第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是公司发展双主营业务的关键一年。报告期内，在公司管理团队的带领下，以及全体员工的 共同努力下，顺利完成年度各项经营任务，进一步完善和确认了职业教育创新的鼎利学院模式，同时为通 信业务的延伸寻找新的发展路径。为了公司的可持续性发展，重塑了企业文化和核心价值观、为公司的核 心骨干实施了相应的激励措施。这些举措，为公司在今后几年的快速发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司全年实现营业收入73,568.64万元，同比增长5.70%，实现营业利润10,294.93万元， 同比下降3.79%，实现归属于母公司所有者净利润11,993.82万元，同比增长4.81%，公司经营活动产生的 现金流量净额为24,024.57万元，同比增长194.09%， 公司研发投入8,677.68万元,同比增长25.06%,研发 费用占收比11.80%。
报告期内，在通信业务方面，以有效配置资源，提升整体效率为主线，紧抓4G建设带来的增长空间， 积极拓展相关业务。得益于运营商网络优化服务市场份额的扩大，以及设备厂商对网络测试仪表需求的增 长，公司通信业务取得了较为良好的成绩。在保持通信业务稳定增长的同时，公司密切关注物联网的技术 发展，开展了相关的技术研究和储备；积极探索将所积累的通信能力向其他领域进行延伸和拓展的可能， 并在2016年实现了大数据平台在公安系统应用方面的重大进展，目前，公司已经落地了多个市县的公安情 报综合作战平台的建设，成为少数与省级公安机关合作进行公安大数据平台建设的厂家。
在教育业务方面，公司深耕职业教育领域，坚持以“产教深度融合，校企全面合作”为指导方针，大 力推进鼎利学院的建设和布局，具体包括：
（1）引入高水平的专业团队，搭建鼎利学院的研发、运营、管理队伍，确保鼎利学院的教学质量和教 学效果；
（2）设立职业教育研究院，围绕物联网工程、通信工程等4大应用型本科专业和软件、智能控制与制造 等4大高职高专专业群，在人才培养方案、课程研发、专业建设等方面进行研究和输出，为鼎利学院的运 营发展奠定基础。
（3）完成在线教育平台知新网的开发，知新网是一个职业导向型在线教育平台，在功能上涵盖了在线 学习、实训管理、评测鉴定和教务升级等内容，可以在教学活动标准化的基础上实现了优质教育资源在鼎 利学院之间的共享，进一步提高教学的效率和效果。
（4）升级鼎利学院的办学模式，开始引入国外优质教学和产业资源，开设了2家鼎利中德国际学院；
（5）累计合作设立了10家鼎利学院，并有6家鼎利学院顺利开展了2016年新生招录工作，合计报到的鼎 利学院学生共有3200余人。
在外延扩张方面，公司在对外并购、战略投资、对外合作方面的一些具体工作如下： （1）为顺应电信运营商布局物联网的趋势，实现公司通信业务的延伸拓展，进一步提升盈利能力，2016
年度，公司披露了拟通过发行股份及支付现金暨募集配套资金方式收购上海一芯智能科技股份有限公司 100%股权的方案，目前，该收购事项仍在有序推进中。
（2）为实现对上下游资源进行获取及整合，报告期内，控股了北京知新树科技有限公司，参股了北京 寅时科技有限公司、北京优贤在线科技有限公司、北京镭嘉商务服务有限公司、北京睿思达特管理咨询有 限公司、北京佳诺明德教育咨询有限公司等公司，进一步提高公司通信与职业教育板块的全面和持续创新 的能力，加速推动公司双主业的发展。
（3）为借助专业投资机构的投资视野以及相关的资源储备，提升公司的对外投资能力和效率，报告期 内，公司与赛伯乐投资集团有限公司、华夏久盈资产管理有限责任公司签订合作框架协议，计划共同设立 产业并购基金，围绕教育、通信、医疗、养老等产业进行投资和整合，进一步推动公司规模发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

2016年1月，本公司的孙公司设立西藏慧鼎信息科技发展有限公司，占100%股权，并于2016年1月完成 工商登记，故自2016年1月起将其纳入合并财务报表范围。
2016年5月，本公司的孙公司以0元价格收购西藏云在线信息科技有限公司100%的股权，并于2016年5 月完成工商变更登记，故自2016年5月起将其纳入合并财务报表范围。
2016年7月，本公司出资设立北京知新树科技有限公司，占57%股权，并于2016年7月19日完成工商登 记，故自2016年7月起将其纳入合并财务报表范围。
2016年5月，本公司的孙公司无锡智尚信息技术发展有限公司完成工商注销，故自2016年5月起不再将 其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
报告期内，公司继续保持一定的研发投入比例，并增加了对VR 、在线教育、大健康方面的研发投入， 其中VR、在线教育研发项目在报告期内完成了开发，导致本年度资本化研发支出占研发投入比例较上年有 所增长。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1.报告期经营活动现金流入同比增长30.20%,主要系报告期公司加大回款力度，合同回款同比大幅增 长所致。
2.报告期经营活动现金流出同比增长7.95%,主要系报告期支付的工资薪酬增加所致。

3.报告期投资活动现金流入同比增加671.17%,主要系报告期公司收回投资意向金所致。

4.报告期投资活动现金流出同比增加96.73%,主要系报告期公司投资鼎利学院及参股公司所致。

5.报告期筹资活动现金流入同比下降34.84%,主要系报告期公司取得的银行借款同比减少所致。

6.报告期筹资活动现金流出同比增长57.60%,主要系报告期子公司偿还银行和支付股利同比增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元

被投资 公司名 称

主要业 务

投资方 式

投资金 额

持股比 例

资金来 源

合作方

投资期 限

产品类 型

预计收 益

本期投 资盈亏

是否涉 诉
披露日 期（如 有）
披露索 引（如 有）

北京优 贤在线 科技有 限公司

技术咨 询、技术 服务；计 增资 算机系 统服务。

2,000,0
00.00

2.00%

自有资 金
弗雷
（深 圳）资
长期
产管理
有限公 司

技术服 务

0.00 0.00 否

北京镭 嘉商务 服务有 限公司
销售食 品；商务 咨询服 务；技术 推广、服 务；会议 服务；承 办展览 展示；企 业形象 策划；电 脑图文 设计；投 资管理； 投资咨 询；资产 新设 管理；企 业管理 咨询；市 场调查； 经济贸 易咨询； 销售电 子产品、 文化用 品、工艺 美术品、 计算机 软硬件 及外设； 销售、维

5,000,0
00.00

5.00%

自有资 金

李立 长期

技术服 务

0.00 0.00 否

修机电 设备。

北京佳 诺明德 教育咨 询有限 公司
教育咨 询；技术 开发、技 术服务； 会议服 务；组织 文化艺 术交流 活动（不 含营业 性演 出）；承 办展览 展示活 动；舞蹈 培训；声
乐培训；增资 绘画培 训；计算 机技术 培训；货 物进出 口、技术 进出口、 代理进 出口；销 售机械 设备、文 化用品、 体育用 品、电子 产品、日
用品

4,000,0
00.00

10.00%

自有资 金

许永进 长期

技术服 务

0.00 0.00 否


北京睿 思达特
企业管 理咨询； 财务咨 询（不得

1,000,0

自有资

企业咨
管理咨
询有限 公司
开展审 增资
计、验 资、查 账、评 估、会计
00.00
10.00%
金
刘雁 长期
询
0.00 0.00 否

咨询、代 理记账 等需经 专项审 批的业 务，不得 出具相 应的审 计报告、 验资报 告、查账 报告、评 估报告 等文字 材料。）； 市场策 划；经济 贸易咨 询；计算 机技术 培训（不 得面向 全国招 生）。

上海齐 道智能
智能技 术、信息 技术领 域内的 技术开 发、技术 咨询、技 术服务、

16,086,

自有资

常州市 瑞君医

技术服
科技有 限公司
技术转 增资
让，网络 工程，软
729.00
25.00%
金
疗科技 长期
务
有限公
司
0.00 0.00 否
件开发， 计算机、 软件及 辅助设 备的销 售。

合计 -- --
28,086,
729.00

-- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产 不适用
5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


，

，

1,500 万元，目前已使用 4,000 万元。该项目已于 2012 年 7 月 31 日实施完毕。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意公司使用超募资金 8,000 万元收购广州市贝讯通信技术有限公司 51%的股权，后经 2013 年 3 月
26 日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过《关于使用部分超募资金收购广州市贝讯通信技术 有限公司（以下简称"贝讯通信"）剩余 49%股权的议案》，对于贝讯通信的收购项目总额变更为 9,906.07 万元，目前已使用 9,906.07 万元，持有贝讯通信 100%股权，该项目实施完毕。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意公司使用超募资金 560 万元收购广州市贝软电子科技有限公司，目前已使用 560 万元。持有该
公司 100%股权，已于 2010 年 8 月 1 日实施完毕。
2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意公司使用超募资金 4,200 万元投资于用户服务质量智能感知系统研发项目，目前已使用 4,200
万元。

2010 年 7 月 7 日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》， 同意公司使用超募资金 1,043.10 万元投资于 LTE 网络测试系统基础技术研究项目，目前已使用 1,043.10 万元。2011 年 5 月 9 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于公司使用超募资 金对香港全资子公司增资，用于海外销售网络建设及海外市场开拓的议案》，同意公司使用超募资金 5,016 万元增资全资子公司鼎利通信科技（香港）有限公司用于海外营销网络建设,目前已使用 5,016 万 元。
2011 年 1 月 28 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用超募资金对外投
资设立控股子公司的议案》，同意公司使用超募资金 700 万元投资设立北京鼎元丰和科技有限公司，
持有该公司 70%股权,目前已使用 700 万元。2014 年 6 月 6 日第三届董事会第五次会议及 2014 年 6
月 23 日召开 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于出售控股子公司股权暨关联交易的议案》， 公司以 770 万元价格将持有的北京鼎元丰和科技有限公司 70%的股权出售给关联方曹继东,股权转让 款已于 2014 年 7 月 17 日全部收到，并将其中 700 万元股权转让款转入公司募集资金专户。
2011 年 5 月 9 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于公司使用超募资金对香港全 资子公司增资，用于收购瑞典 AmanziTelAB 公司的议案》，同意公司使用超募资金 1,530 万元增资 全资子公司鼎利通信科技（香港）有限公司用于收购瑞典 AmanzitelAB,已使用 1,505 万元，2012 年 9 月鼎利通信科技（香港）有限公司以零对价方式收购瑞典 AmanziTelAB 公司剩余少数股权，对于瑞典 AmanziTelAB 公司收购项目总额变更为 1505 万元。2014 年 1 月 13 日公司第三届董事会第二次会议 决议,公司以等值于人民币 1,270 万元的美元将所持有 AmanziTelAB 的 100.00%股权转让给 WinTech InternationalLimited。

2014 年 7 月 28 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金支 付本次发行股份及支付现金购买资产现金对价的议案》，同意公司以发行股份及支付现金相结合的方 式购买上海智翔信息科技股份有限公司 100%的股份，其中使用超募资金 11,143.13 万元用于支付现 金对价。目前已使用 11,143.08 万元。
2015 年 1 月 12 日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补


、

（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况 适用

主要控股参股公司情况说明

1）珠海鼎利通信科技发展有限公司 珠海鼎利通信科技发展有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民币 300 万 元，法定代表人为王耘，其业务定位是为系统设备厂商供应无线网络测试优化产品。
2）广州市贝软电子科技有限公司 广州市贝软电子科技有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民币 1,161.60 万元，法定代表人为陈春雄，主要从事移动通信网络数据业务产品的研发工作。
3） 鼎利通信科技（香港）有限公司

鼎利通信科技（香港）有限公司，英文名称为“Dingli Communications（H.K.） Company Limited”，是世 纪鼎利的全资子公司，注册资本为 8,800 万港币，公司于 2008 年 4 月 23 日成立， 主要从事公司海外业 务的拓展和营销服务。
4）北京世源信通科技有限公司 北京世源信通科技有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本为人民币 1,087 万 元。世源信通主要从事通信网络中 A、Abis 等接口的信令采集及分析系统的开发。 5）广州市贝讯通信技术有限公司
广州市贝讯通信技术有限公司是珠海世纪鼎利科技股份有限公司的全资子公司，注册资本为人民币 3000 万元。贝讯通信主要从事移动通信网络优化服务业务。
6）北京鼎星众诚通信科技有限公司

北京鼎星众诚通信科技有限公司为世纪鼎利合营企业。该公司成立于 2009 年 5 月 19 日，法定代表人程小 彦，注册资本和实收资本 600 万元，其中本公司出资 300 万元，出资比例为 50%， 杭州华星创业通信技术 股份有限公司出资 300 万元，出资比例为 50%。
7） 上海智翔信息科技发展有限公司

上海智翔信息科技发展有限公司是世纪鼎利的全资子公司，成立于 2006 年 7 月 3 日，目前注册资本为人

民币 25,866.37 万元，法定代表人为陈浩。2014 年 12 月 26 日，公司完成智翔信息的股权过户手续及相关 工商变更登记，智翔信息股东变更为世纪鼎利，持股比例为 100%。智翔信息主营业务板块包括：IT 职业 教育实训系统的研发、销售和相关配套与衍生服务；IT 项目外包服务（产学结合）。智翔信息作为公司职 业教育业务运营主体,报告期,公司职业教育业务稳步发展，公司除了继续拓展新客户外，也加强了对现有 客户的深耕，特别加强与院校的业务合作,推出了以鼎利学院为代表的院校深度合作模式，带动了院校类 相关业务的发展。
8）北京知新树科技有限公司

北京知新树科技有限公司是世纪鼎利控股子公司，成立于 2016 年 7 月，公司持有其 57%的股份，注册资本

1000 万元人民币，经营范围主要是技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；计算机技术培 训（不得面向全国招生）；教育咨询（中介服务除外）；互联网信息服务；从事互联网文化活动。（以工商 局核定为准）
9）上海齐道智能科技有限公司
上海齐道智能科技有限公司是世纪鼎利参股公司，成立于 2016 年 9 月，注册为 300 万元人民币，经营范 围主要是从事智能技术、信息技术领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，网络工程，软件 开发，计算机、软件及辅助设备的销售。

八、公司控制的结构化主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

随着公司自身积累的提升以及信息技术产业的高速发展，在未来，公司将在所积累的通信能力的基础 上，确立合适的发展路径，推动通信业务从移动通信向物联网体系延伸拓展，进一步提升扩大通信业务的 承载范围，最终形成信息技术和教育的双主营业务格局。而在业务规模方面，随着近几年公司在教育领域 的铺垫和布局，目前已进一步完善了鼎利学院的模式，并且借助国家层面鼓励产教融合的政策红利，公司 的职业教育业务将呈现快速增长的态势。
1、公司所处行业发展趋势 万物互联的物联网时代，带来ICT行业新一轮的发展机遇
2016年6月，NB-IoT标准正式冻结，运营商对于窄带物联网的规模商用表现出极大的热情，并在NB-IoT 领域进展不断；根据《国家新一代信息技术产业规划》，建设NB-IoT网络成信息通信业十三五的重点工程 之一；2017年初，科技部组织召开“新一代宽带无线移动通信网”重大专项新闻发布会，会议指出，“十 三五”期间专项将继续围绕着总体目标，聚焦在5G和LTE增强技术研发这两个方面，推动5G支撑移动互联 网、物联网应用融合创新发展，为2020年启动5G商用奠定基础。在万物互联的背后，是ICT技术与传统行 业加速融合的产物，这将给ICT行业带来了新的一轮增长机遇。
政策推动力度加大，职业教育前景广阔 2016年12月，国务院印发《关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》（国发〔2016〕
81号），指出：推广政府和社会资本合作（PPP）模式，探索举办混合所有制职业院校，鼓励社会资本参 与教育基础设施建设和运营管理、提供专业化服务。2017 年2月，教育部发布关于印发《2017年工作要点》 的通知，关于加快发展现代职业教育方面文件提出，将“建设一批示范性职业教育集团”，引导支持社会 力量兴办职业教育。政策层面来看，职业教育是几个教育细分领域中，政策推进力最强，也是民办化程度 最高的领域之一，职业教育的发展迎来史无前例的发展机遇。
2、公司2017年发展战略 （1）推动通信业务板块向信息技术产业迈进
公司通信业务板块由于行业周期性等客观因素，近年来，整体表现为相对稳定的状态，发展空间仍然 有限。随着新兴技术的发展与革新，万物互联的时代即将来临，公司将结合自身的能力，围绕物联网技术， 面向行业应用，积极进行业务上的延伸和拓展，推动公司从传统通信业务向更为广阔的信息技术产业迈进。
（2）加速鼎利学院布局，确立在职业教育领域的领先位置 公司在2016年实现了10所鼎利学院的建设，但并未完整形成对国内区域进行覆盖，教育行业本身存在
着规模效应与品牌效应的特点，为进一步确立公司在职业教育领域的领先位置，更好建设鼎利学院这一职 业教育的品牌，公司将在2017年加速鼎利学院的布局，以形成规模，形成壁垒。
（3）充分发挥融资功能，做大做强资产规模 相对来说，教育行业是一个长期投入的过程，2017年，公司将充分发挥融资功能，采取多样化的融资
方式，进一步强化公司的资产规模，为2017年教育板块的投入准备充足的储备，也为未来的持续稳定发展 奠定基础。
（4）确立以高增长为核心的业务经营 2017年，通信业务方面将在保持稳定基础上，面向物联网行业应用进行积极拓展；教育业务方面，公
司前瞻性组建教育研究院，面向职业教育输出相关产品和成果，得益于国家在十三五期间对产教融合工程 的政策支持，公司将在教育装备市场有比以往更为乐观的预期，所以，在已夯实的基础上，实现高速增长 是公司业务经营方面的核心
3、公司2017年经营计划

2017年，公司将在进取、公平、效率、责任、价值的企业核心价值观下，以实干拼搏的精神，以务实 创新的态度扎实而又高效的开展以下各项重要工作。
在物联网方面：公司将以在通信领域积累的大数据处理、云计算能力，结合拟收购的上海一芯智能 科技股份有限公司在 RFID 近场数据的高精度快速识别技术和以精密机电控制为核心的智能控制技术，建 立面向服装行业以电子标签为切入点的物流及门店管理整体物联网解决方案。并根据市场进展情况，探 索面向其他行业应用的解决方案。在物联网的发展路径上，公司的策略更倾向于以行业应用解决方案为 突破方向，逐步确定符合公司特点的物联网产业方向与位置，从而降低面对新技术、新领域所带来的不 确定性风险。
在教学课程建设方面：公司已经开展了数个重点专业的课程建设，2017 年，将完成包括计算机科学 与技术、软件工程、通信工程和物联网工程等 4 大本科专业，以及软件类、电商类、电子信息类、智能
控制与制造等 4 大高职专业群的专业课程的全课程编制和实训体系，从而确立在上述职业教育专业领域 的领先地位。这些课程体系的建设，不仅可以帮助鼎利学院完成系统化和一体化的教学，有效提升和保
证教学质量，降低办学成本，而且可以形成面向全国职教领域的销售，在增加销售收入的同时扩大鼎利 学院的粘性和影响力。
在教育装备业务方面：教育装备业务一直是公司控股子公司上海智翔的主要业务，在产品上基本以 ICT 实训系统为主，随着公司教育研究院的成立，以及拟对上海一芯智能的并购，预计从 2017 年第二季 度开始，公司将逐步推出智能制造、互联网、物联网、移动通信四大方向的教育装备产品。结合国家对 于产教融合工程的政策支持，在大力推进鼎利学院合作规模的同时，加大市场拓展力度，力争在 2017 年 实现教育装备业务的快速增长，为公司提供更大的利润贡献。
在鼎利学院方面：2016 年，公司已经累计合作建设了 10 家鼎利学院，同时也储备了一些合适的合作 资源。在 2017 年，公司计划加速鼎利学院的布局，新建 15-20 所鼎利学院，其中 5 所为中外合作的鼎利
国际学院，力求在 2017 年底，实现鼎利学院在校学生数量突破 2 万人。同时，也将适当加大教育研究院 的投入，以保证鼎利学院的高质量管理和运营标准。
在融资方面：为顺利完成 2017 年鼎利学院的建设目标，公司需要持续在教育方面进行投入，2017 年，公司将充分发挥融资平台的功能，通过包括合作设立产业基金等渠道开展融资工作，确保鼎利学院 的加速布局。
在并购外延方面：并购是公司做大做强的一个路径，2017 年，公司在对外并购方面依然保持足够的 动力，并购方向将主要围绕职业教育方面的资源整合，业务补充，快速积累公司在职业教育领域的资源， 实现在教育领域的飞速发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表