第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司实现营业收入198,229.18万元，比上年度同期增长32.07%；利润总额18,866.55万元，比上年度同期增长

0.38%；净利润16,796.32万元，比上年度同期增长0.32%。截至2016年末，公司总资产达335,365.39万元，比期初增长9.68%； 所有者权益合计254,482.40万元，比期初增长6.33%。
一、2016年度各业务板块经营情况

（一）通讯制造板块

1、江苏吴通连接器有限公司 报告期内，公司为进一步强化“通信制造+信息服务”的战略目标和发展布局，突出公司集团化管理模式，优化公司整体
组织结构，使公司业务板块更加清晰，相互间的协作更加顺畅，以部分自有资金及无线射频连接器及其组件业务相关资产设 立全资子公司江苏吴通连接器有限公司。2016年3月，吴通连接器正式成立，作为公司的全资子公司独立运营。
报告期内，主要工作开展如下：招投标方面：积极参与运营商及主要设备商的产品招标项目，尤其突出的是在中国电信 集团公司总部招标项目中取得了较好成绩，馈线配件全国排名第二位，为后续运营商业务扩增及未来5G通信射频连接业务 打下坚实的基础；重大项目方面：2016年10月，公司馈线项目正式投产，顺利实现7/8、1/2馈线的优质生产，取得了一定成 效；2016年12月，MES（生产制造执行系统）正式投入使用，提高公司制造的整体信息化水平，大大提升公司生产制造的 管理水平；降本增效方面：采购、工程部门超额完成年度降本目标，提高了公司市场的竞争力；自动化改进方面：全年共完 成28项自动化项目改进，积极打造“吴通智能工厂”，大幅提高公司生产效率；研发项目方面：本年度研发样品项目完成共654 款；取得发明专利2项，实用新型专利7项。
2、苏州市吴通光电有限公司

2016年，对生产流程重新梳理及优化，大力推行精益生产，提高生产效率降低成本。顺利通过了泰尔认证、ISO9001质 量认证中心的复审。通过认证工作，有效地控制了产品质量，使得生产质量管理工作更加系统化；积极加强设备的改造和人 才引进工作；未来，吴通光电将继续在光分路器、箱体、光缆、光纤连接器等方面不断深耕持续创新。
3、苏州市吴通天线有限公司

2016年，研发团队积极引进高级管理人才，并对研发团队组织架构进行重新规划，分工更细化更专业。吴通天线授权或 申请实用新型专利30项、发明专利8项。主要集中在LTE终端、LTE-Hi目标通讯、LTE车载通讯、5Gwifi终端、点对点通讯
（802.11AC）。行业包括：网络通讯（公网、专网、wifi）、车联网、智能安防、智慧生活等。同时，通过CPE天线开发及 产业化、微站天线、wifi小型双频天线等项目的实施，为创新类项目提供产品开发及市场开发的实际经验，更好的将产品创
新及市场开发充分结合。报告期内，销售市场开发力度有待加强，新客户增量速度较慢。未来，吴通天线将加大对汽车、智 能和安防监控三大市场的开拓力度，努力提升经营效果。
4、江苏风雷光电科技有限公司

2016年公司经过深度调研重新制定了产品战略方向，重新调整产品在细分市场的定位，着力点更加精准有力，相信后期 产品在市场上将取得一定的份额。
5、江苏吴通印度有限公司 公司是印度两大运营商的供应商，2016年公司已成立较大规模的馈线生产车间，将进一步增加公司的整体对外竞争力。
同时，公司总部已增派经验丰富的专业销售人员到印度公司，为运营商市场的服务做好更加充分的准备。 6、上海宽翼通信科技有限公司 宽翼通信是集技术研发、集成电路、软件支持、规模生产、品牌营销及售后服务于一体的高科技物联网企业。2016年，
宽翼通信实现营业收入19,646.27万元，较去年同期上升4.90%；净利润1,035.29万元，较去年同期下降71.14%。2016年7月， 吴通控股同意对宽翼通信进行增资扩股，注册资本由2,000万元变更为2,500万元，其中：杨荣生出资1,750万元认缴宽翼通信 新增注册资本250万元；宽翼合伙企业出资1,750万元认缴宽翼通信新增注册资本250万元。该事项构成股份支付减少宽翼通 信2016年度净利润1,401.38万元。
未来几年我国物联网行业将持续快速发展，到2018年物联网行业市场规模将超过1.5万亿元。无线通信模块是移动通信 终端的核心部件，广泛应用于物联网M2M通信领域。2016年宽翼通信新成立的物联网无线通信模块研发团队，具有较为成 熟丰富的研发经验，宽翼通信将进一步提高公司物联网无线通信模块在行业的地位，力争进入物联网领域的行业前列。智能 物联网专用产品开发将在现有的智能电表、智能家居等基础上，进一步拓展到其他智能物联网领域。未来物联网行业的巨大 市场潜力将助推宽翼通信无线通信模块市场的持续增长，物联网行业不断发展为无线通信模块创造了广阔的空间。
宽翼通信主要以自主研发生产的物联网核心模块、路由器、通讯模块等数据通信设备及基于无线通信技术开发的多功能 应用软件为核心业务。2016年度，宽翼通信从成熟平台产品的客制化开发和成本优化开发、基于高通平台的新产品开发及客 制化定制、物联网无线通信模块产品开发三大方面继续加强研发，并取得实用新型专利2项，软件著作权3项；总体业务结构 稳定，主要利润来源为路由器、数据卡、模块；内外销比较稳定，外销占比约80%，日本市场形成批量发货，后续内销比例 将努力扩大。管理方面，人事、行政和财务部门均能够适应集团化管理模式，取得了不错的管理成效。
未来，宽翼通信将进一步扩展海外市场，尤其是台湾和日本市场，在细分领域内做到龙头；同时，产品方面，遵循客户 需求以及技术演进路线，及时开发有市场竞争力的产品。
2017年，对宽翼通信将适时进行股份制改制并申请新三板挂牌，如宽翼通信能够成功在新三板挂牌，其股份可以公开转 让，提高了股份流动性；同时，宽翼通信可以借助新三板资本市场的平台，进一步打开自身融资渠道，把握行业发展机遇， 推进业务发展。
（二）信息服务板块
1、北京国都互联科技有限公司

2016年，国都互联实现营业收入96,384.17万元，较去年同期增长25.95%；净利润12,246.11万元，较去年同期增长26.95%。

2016年承诺净利润9,000万元，截止2016年12月31日，国都互联2016年度业绩承诺已超额完成。国都互联作为国内领先的企 业移动信息化服务提供商，凭借对移动信息化业务和行业客户的深刻理解以及丰富的服务专业经验，抓住近年随着微信、手 机APP应用、物联网、O2O，4G等移动互联网业务形态的快速发展带来的注册验证码、物流通知、订单通知等移动信息化业 务的大量需求的机遇，不断突破新高实现高速发展。
2016年，市场竞争继续加大，但国都互联凭借优质的服务和良好的口碑，统一公司战略目标和客户定位，实现稳步增长， 主要工作如下：（1）持续优化移动信息化平台支撑能力。2016年，国都互联技术部进一步加大资源设备的投入，加强IT管 理建设工作，对客户系统进行优化升级，顺利搭建新客户平台，进一步提升公司信息化平台的支撑能力，人员规模、技术架 构、模块体系、网络条块均达到较高水平；（2）主要金融客户继续引领业务发展，同时积极加强拓展移动互联网及地方性 银行客户合作。2016年度，农行、建行等重大客户实现收入大幅度增长，同时短信息业务量较去年同期实现大幅增长。在金 融行业方面，除农业银行、建设银行等外，积极开拓了民生银行、苏州银行等客户资源；在移动互联网行业方面，继续加强 与小桔科技（嘀嘀打车）、阿里巴巴、百度等客户合作力度，同时还开拓了融360、亚马逊等十余家新客户；其他行业方面， 新增了三星电子等多家客户资源；（3）围绕现有运营商及合作客户资源，围绕数据服务方面进行不断尝试和探索，确定了 围绕“数据仓库+工具+服务”的整体战略，取得初步成效，为未来新增领域产品的形态合作奠定基础。
2、互众广告（上海）有限公司

2016年，互众广告实现了营业收入41,997.19万元，较去年同期增长27.94%；净利润13,658.39万元，较去年同期增长

24.24%。2016年承诺净利润13,000万元，截止2016年12月31日，互众广告2016年度业绩承诺已超额实现。2016年，互众广告 积极开拓自身业务，努力提升核心竞争力和盈利能力。主要工作如下：（1）主要客户方面。公司顺应互联网广告营销行业 发展趋势，促进广告业务持续健康发展，继续加强与百度、谷歌、聚效等程序化购买客户的合作力度，通过不断提高广告需 求方的营销效果，为广告需求方提供高价值服务，促进了业务的持续增长。（2）媒体拓展方面。2016年度，继续新增大量 媒体，拓展二三线媒体的同时积极向大媒体延伸，续签央视网等优质合作媒体。（3）技术创新方面。随着公司业务的高速 发展，技术部完成了全面的革新。充分发挥现有硬件、研发资源的价值，互众Ad Exchange（交易服务平台）日益完善，更 好进行媒体接入和媒体流量分析筛选，以更好支持业务发展。
（二）经营管理组织建设方面

1、公司内生式增长方面

（1）积极完善内控制度，保障运作规范标准 公司积极完善企业内部控制制度，积极完善各项规章制度。制定了《集团经营管理办法》、《集团战略管理办法》、《集
团风险管理制度》等规章制度等，不断完善财务中心和人资行政中心等的管理制度体系，对子公司主要制度进行查漏补缺， 利用制度指引公司规范运作。
（2）加强对子公司管理，促进母子公司协同发展 报告期内，公司为进一步突出集团化管理模式，加强公司战略发展布局，进一步梳理管理架构，积极贯彻落实目前对各
子公司的管理模式：“前端开放”+“后端整合”的业务管理模式。即：依据《子公司管理制度》，各子公司在生产经营上保持 独立，在财务方面由公司统一管理。《子公司管理制度》在“规范运作”、“人事管理”、“财务管理”、“投资管理”、“信息管理”、 “内部审计监督”等方面进行了详细规定，切实提高子公司规范运作的意识，履行重大事项的审批流程和监管，对核心流程管 理进行不断梳理及优化，促进母子公司协同发展，公司不断思考和总结深化与并购公司的融合：
①经营管理：进一步加强业绩考核，定期召开季度、半年度、年度等各子公司负责人工作会议，通过工作汇报进行管理 沟通，并对子公司存在的管理问题给出解决建议与方案，并帮助子公司完善其相关管理制度；积极推行内审例行化制度化， 加强运营风险管控。
②财务体系整合：公司通过财务垂直管理模式对收购的子公司进行管理，对宽翼通信、国都互联、互众广告分别派驻财 务总监，完善财务中心团队；财务中心进一步完善了销售、采购、制造、成本、预算等财务管理。不断夯实制造成本精细化 管理，不断加强财务制度建设及培训。
③管理信息平台整合：积极推进一体化信息支撑平台建设，公司内部沟通软件“致信”已将全部子公司纳入进入，实现了 母子公司间信息体系的无缝对接，促进了内部的有效沟通和信息安全。公司推进实施流程协同管理信息化项目，完善了OA、 ERP系统，提高了公司审批和执行效率。
④管理层及人事安排：为避免公司收购后核心人才的流失，我们给核心人员实施了两次员工持股计划。并购重组时，签 署了相应的服务协议和竞业限制要求。
⑤人才队伍建设：公司积极加强各子公司人才梯队建设，积极向社会招聘管理人才充实管理队伍。

（3）市场营销管理方面 推动营销改革创新，母公司对营销中心做了较大调整，营销中心负责人进行调整，营销人员结构发生变化，一批年轻人
加入营销团队，改革取得较好成效。报告期内，公司射频连接器产品保持了领先的市场份额，同时拓展了诺基亚、雷迪埃、 东山精密等知名设备商客户，在馈线项目销售上取得较好突破。积极加强营销管理制度建设。加强营销管理，健全内部营销 管理制度和考核机制。建立回款预警制度，有效控制费效比。下属子公司宽翼通信、互众广告和国都互联加大市场开拓力度， 客户数量持续攀升，客户结构不断优化。
（4）加强人力资源工作，提升员工凝聚力 围绕“以人为本、科技创新”的理念，公司逐步完善人才梯队建设，全面梳理和实施考核激励方案，积极完善薪酬绩效制
度，充分发挥关键岗位优秀人才的潜能，促进公司各项工作的顺利实施。报告期内，一是进一步做好人力资源规划：包括组 织架构和人才结构的规划；二是加强招聘力量支撑：积极引进各类高层次人才，不断满足公司快速发展的需要，提升集团的 整体经营管理能力；未来，公司也会通过并购重组等方式，积极吸纳优秀的管理团队和专业技术人员；三是人力培训活动更 有针对性：公司及子公司实施培训项目356项，开设了员工培训课程，实施了2016“吴通雄鹰班”应届大学生入职课程培训；
四是加强企业文化建设。实施完成企业文化计划28项，包括：春节联欢晚会、《吴通文化》微信公众号、“吴通好榜样”年度 特刊、“春节微记录”首届集团手机摄影大赛、“吴通杯”首届集团春季运动会、2016年春季员工旅游、“心有大爱”图书捐赠、 生日礼物、集团党支部党建活动、“缘来你在身边”相亲联谊会、首届集团游泳比赛、吴通亲子文化节、2016年秋季管理人员 旅游、“心有大爱”旧衣物捐赠、吴通感恩节，新员工欢迎仪式、成立吴通社团、新建丰富员工业余生活的公司体育馆等。通 过企业文化活动增强员工凝聚力，提高了员工的满意度和幸福感。
（5）努力提高公司研发实力，促进公司技术升级 报告期内，公司不断推进技术研发和创新，促进业务转型升级，提高公司产品和服务的质量和市场竞争力。截至2016
年12月31日，公司（含子公司）获得授权专利137项，其中发明专利7项、实用新型119项、外观设计11项，软件著作权97项； 与上年末相比，新增专利34项，新增软件著作权12项。
（6）公司获得的荣誉方面 报告期内，公司获得了中国上市公司诚信百佳、江苏省十佳优秀企业、江苏省优秀工程技术研究中心、江苏省名牌产品、
苏州市总部企业、苏州市创新型先进民营企业等荣誉称号。

2、公司外延式发展方面 公司目前的发展战略为“通信制造+信息服务”双轮驱动模式，未来公司更多是努力向控股平台型公司转型，努力将吴通
控股打造成“企业移动互联网信息服务商”。未来，公司仍会不断对TMT行业发展进行深入研究和思考，结合公司自身实际， 在“大通信”范围内，积极寻找移动互联网、物联网等符合公司发展战略的优质标的，以顺应TMT产业融合趋势，增强公司在 互联网和大数据时代的持续盈利能力和竞争力。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事互联网营销业务》的披露要求：

（一）所处行业 全资子公司互众广告（上海）有限公司主要从事互联网营销业务，按照证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），
属于互联网和相关服务业（I64）。

（二）互众广告在网络广告行业所处的位置 互联网广告主要分为搜索广告、展示广告及其他广告。互众广告主营业务属于展示广告范畴。在大数据分析技术驱动下，
展示类广告的产业链正在步入程序化购买时代，其演变过程如下：



程序化购买是指通过数字平台，代表广告主，自动地执行广告媒体购买、投放和优化，与之相对的是传统的人力购买的 方式。程序化购买按是否实时竞价，一般分为RTB（实时竞价模式）和non-RTB（非实时竞价模式）。RTB产业链实现了从 “广告位”交易到“特征人群”交易的转变：



互众广告在展示类广告产业链中主要提供供应方平台（SSP）和部分交易平台（ADX）环节的服务，处于该产业链的中 下游。其下游主要有三类客户：一类为需求方平台（DSP），像品友互动、易传媒、聚胜万合等；一类为大的广告交易平台 或广告网络，如百度、谷歌、淘宝等；另外一类为部分广告代理公司和少数直接的广告主客户。
互众广告作为偏向于服务媒介端的SSP，其上游主要为众多的媒体资源，如央视网、海外网等视频、图文类网站和客户 端（包括移动端）。
（三）互众广告的主营业务和业务模式

1、主营业务

互众广告依托于AdIn SSP平台、AdIn Performance平台和AdIn AdExchange平台，通过整合大量的合作媒介资源，专注于 互联网广告精准投放业务。公司主要基于实时竞价技术（RTB），为媒体渠道资源提供自动化的流量最优适配服务，将最为
匹配的广告投放内容进行展示，从而更有效地将广告需求方的营销信息展示给目标或潜在用户，在最优化媒体流量资源价值 的同时，充分提高了广告主的营销效果。
2、业务模式


作为互联网广告服务平台的提供商，互众广告定位偏向服务于媒体供应方（SSP），专注于广告位优化、展示有效性优 化、受众针对性优化等方面的工作，通过与不同营销需求方的实时竞价来提升媒体流量的单位变现能力，实现媒体流量价值 最大化。
（四）互众广告收入确认和成本结转方法

1、收入确认方法 公司营业收入按业务模式主要来自于程序化购买，及部分非程序化购买。
收入确认基本原则：依据双方核对的点击量或流量计算收入以及已完成的客户排期单金额，最终以双方的结算单或排期 表进行收入确认。
针对程序化客户：依据双方核对确认的点击量或流量计算收入，凭客户结算单确认收入。公司按月核对点击及结算收入， 确认上月的结算金额后，向客户开具发票，客户收到发票后支付款项。
针对非程序化客户：依据双方签订合同，约定服务内容、服务期限、结算方式、合同金额等相关内容，对已按照客户排 期单完成了业务或根据双方核对确认的业务点击量或流量计算金额，在客户无异议且相关成本能够可靠计量时，公司按照执 行的客户排期单或结算单所确定的金额确认收入。经双方确认后，公司向客户开具发票，客户收到发票后支付款项。
2、成本结转方法 公司营业成本按照结算模式主要分为包断计费和流量计费。
成本确认基本原则：依据与供应商核对流量后的结算单或包断合同确认成本，最终依据供应商合同或结算单确认成本。 包断计费：是指以固定价格采购某一媒体位置，通常双方约定保底金额和基准流量，当流量达到基准流量，则合同约定
的金额和方式付款，并确认成本； 流量计费：主要是指按照CPM单价结算等方式采购媒体成本，该情况成本是按流量计算确认。双方按月核对媒体流量
和采购金额，双方出具成本结算单。

（五）经营情况及业务特点
2016年，互众广告实现了营业收入41,997.19万元，较去年同期增长27.94%；净利润13,658.39万元，较去年同期增长

24.24%。

截至2016年12月31日，互众广告已经向超过300家广告主提供过广告精准投放服务，日均广告展示数量超过17亿PV，日 均点击量超过470万次，转换率约为0.27%。
从销售收入分析：①代理类客户52家，以程序化购买为主，取得营业收入39,864.54万元，占营业收入的94.92%。②直 接类客户60家，取得营业收入2,132.65万元，占营业收入的5.08%。从采购成本分析：①从采购方式区分，门户网站（PC端） 采购金额16,583.76万元，占主营业务成本的65.61%；应用开发商（移动端）采购金额8,692.02万元，占主营业务成本的34.39%。
②从计费方式区分，流量计费金额为16,144.94万元，占主营业务成本的63.88%，包段计费金额为9,130.84万元，占主营业务 成本的36.12%。
（六）未来可能面临的风险及对策

1、行业监管变化和业务合规的风险 随着新的《中华人民共和国广告法》实施以及国家对互联网行业监管力度的加大，对网络营销的广告主广告投放相关监
管不断增加。尽管互众广告并不直接从事媒体内容经营业务，但互众广告合作的主要媒体是否具备相关资质，是否符合相关 法律法规的监管要求，仍对互众广告业务经营的合法性、稳定性、安全性有重要影响。虽然当前互众广告选择的合作媒体大 多为国内知名网站及自媒体资源，且对潜在的媒体供应商进行严格的资质和信誉审核，并在媒体资源采购协议中对双方的权 利和义务进行了明确规定，但若未来互众广告的主要媒体投放渠道被取消相关资质或暂停相关业务，可能对互众广告经营业 绩的稳定性、成长性造成不利影响。
2、客户集中风险 报告期内，前五名客户占互众广告销售金额的比例超过50%，客户集中度相对较高。互众广告是一家技术驱动型广告服
务商，从媒介端采购流量资源后，依靠数据挖掘和技术算法优化，通过与知名的广告交易平台的技术对接，实现每一个细分 并准确标记的流量的程序化购买。虽然公司的主要客户均为知名的广告交易平台或专业领域的知名广告代理，该类客户流失 的风险较小，但是如果公司不能巩固和提高综合竞争优势、持续提升技术水平、扩大业务规模，或者程序化购买广告主由于 所处行业周期波动、自身经营不善等原因而大幅降低互联网营销预算，公司经营业绩将受到不利影响。
3、供应商集中风险 报告期内，前五大供应商占互众广告采购金额的比例超过50%。如果主要供应商停止向公司提供媒体资源，则将对公司
的经营产生不利影响。基于互众广告自身技术可以为合作的媒体资源方带来更为理想的流量变现能力，提升媒介资源的流量 价值等因素，互众广告与主要供应商均建立了较为长期的合作关系。双方合作粘性较强，在合作期到期后一般均会选择继续 合作。
4、媒介采购成本不断上升的风险 随着越来越多的品牌广告主加大互联网数字营销方面的投入，互联网媒介的价值在不断增加。优质媒介资源相对稀缺，
媒介价格将呈现逐步上升趋势。不断增长的媒介采购价格给服务商及客户带来一定冲击，给互联网营销服务商带来一定经营 风险。虽然互众广告采用包断流量的方式与合作媒体结成长期合作关系，短期内规避了媒介采购成本上升的压力，但是如果 未来媒介资源价格上涨过快，将会影响公司客户投放需求，也会影响公司经营业绩。
5、核心技术创新或泄密的风险 互众广告开展互联网营销业务以来，一直高度关注技术发展的最新趋势，并依据互联网营销服务市场变化，适时将最新
技术成果运用于业务实践中以满足客户个性化的需求。若未来互众广告不能根据技术的发展状况对互众广告的技术、业务流 程与产品进行持续的创新与升级，进而不能保持技术平台的稳定性和先进性，将对互众广告的市场竞争能力带来不利影响。 通过持续的技术与产品创新，互众广告已经积累了丰富的核心技术和先进的互联网营销经验，其技术研发与平台服务水平位 居行业前列。对于互众广告的技术成果，大部分已申请软件著作权，在管理上虽然互众广告制订了严格的保密制度，与互众 广告核心技术人员以及因业务关系可能知悉技术秘密的相关人员签订了保密协议，但并不能完全排除核心技术泄密的风险。 核心技术是互众广告赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密，将会对互众广告利益产生不利影响。
6、移动端广告无法取得突破风险 作为伴随移动互联网蓬勃发展而兴起的新兴业态，移动营销的运作模式还未十分成熟。随着移动互联网及社交平台覆盖
面的扩张，移动营销行业将在最近几年迎来爆发点。中国的移动营销行业与整体移动互联网的发展息息相关，目前大多数移 动互联网企业的商业模式都在探索中，还没有完全成熟。同时新兴的移动广告领域则相对较为陌生，对广告投放效果广告主 还存在疑虑。比如手机屏幕太小、移动端转化率不高、APP良莠不齐、效果难以监控等等。目前大部分客户在移动端仍是试 投，金额相对较小。移动广告的研发和技术突破仍是未来的重点。
7、市场竞争加剧的风险 互联网营销服务行业处于上游互联网媒体渠道资源与下游广告主之间，未来随着互联网行业的技术进步与发展变迁，可
能面临来自产业链上下游的挤压，产业链可能重新整合。亦有可能面对新进入者或原有大品牌广告商布局网络营销行业所带 来的竞争风险。如果未来互众广告不能继续保持自身的核心竞争力或者在未来行业整合中不能及时调整经营策略，则将会面 临服务作用减弱、产业链结构重构及利润空间被压缩的风险。
针对上述挑战，2017年度互众广告将从如下方面开展工作：

1、继续加大产品研发投入 一方面，在产品端逐步完善移动及PC资源的整合，另一方面逐步完善现有系统，使其能够更好的计划、衡量、反馈和
预警。逐步从一般的平台化走向更优的智能化。

2、移动端努力实现全面突破 在PC端进一步拓展媒体，从新闻、视频等垂直领域向综合性媒体跨度，逐步实现PC端资源的多样性；同时对海量媒体
进行智能的资源评定，将媒体资源进行类别划分，逐步实现不同媒体的差异化售卖。 移动端在继续发力逐步将现有的PC端媒体统一收纳，并支持变现。移动端的技术能力需要更进一步突破，同时快速开
拓视频及新闻类的APP资源，并逐步优化其资源变现能力。

3、深挖客户资源，探索新的合作方 对于有潜力的大客户，继续深度挖掘合作，满足现有合作方的发展需求，不断的推进合作方式、量级上的递进。并通过
实际数据的良好反馈、以及高效的客户服务，来维系好此类客户的关系。同时不断探索新的合作方。通过区域性的拓展模式 不断进行新客户的搜寻，并通过良好的接入和测试服务，留住客户。
4、员工的成长与突破 人才是企业最大的生产力，继续加强人才引进以及员工关怀工作，帮助员工的自我成长和自我突破，让员工和企业发展
更好协同，更大程度发挥员工效能。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网营销业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、金华市吴通投资管理有限公司成立于2016年9月20日，由本公司独资组建，注册资本20,000.00万元。

2、江苏吴通连接器有限公司成立于2016年1月12日，由本公司独资组建，注册资本10,000.00万元。

3、上海茂岳网络技术有限公司成立于2016年3月4日，由子公司上海链潮网络科技有限公司独资组建，注册资本100.00万元。

4、北京讯坤网络技术有限公司成立于2016年3月21日，由子公司上海链潮网络科技有限公司独资组建，注册资本100.00万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加强研发项目管理，加快技术成果转化，提高研发投入产出比。公司2016年主要的在研项目31项，各研
发项目所处的研发阶段、特点、技术来源及拟达到的目标见下表：



、



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长41.03%，主要是公司收到销售货款和提供劳务收到的现金较上年同期增加较多所 致；
2、投资活动现金流入小计同比减少99.98%，主要是子公司互众广告上年累计收回投资理财1.345亿元所致；

3、投资活动现金流出小计同比减少78.01%，主要是公司去年同期完成收购互众广告支付现金对价4.05亿元；

4、投资活动产生的现金流量净额同比增长71.00%，主要是是公司去年同期完成收购互众广告支付现金对价4.05亿元；

5、筹资活动现金流入小计同比减少45.97%，主要是公司去年重大资产重组收购互众广告时配套募集了资金3.325亿元所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少69.74%，主要是公司去年重大资产重组收购互众广告时配套募集了资金3.325亿元 所致； 7、现金及现金等价物净增加额同比增长87.24%，主要是公司较上年同期经营活动净额增加5086万元，投资活动净额增加3.01 亿元，筹资活动净额减少2.72亿元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

浦发银行苏州相城支行签署的《募集资金四方监官协议》终止。（3）2015 年 4 月 2 日，公司第二届董事会第二十一次会议
审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金及利息用于永久性补充流动资金的议案》并经过公司 2014 年度股
东大会审议通过。“研发中心扩建项目”募集资金承诺投资总额由 2,488.59 万元变更为 1,088.59 万元，实际投资总额为 641.81
万元。截止 2015 年 12 月 31 日，募投项目需支付的尾款已支付完毕，公司已将募投资金账户（账号：7324910182600024650）
剩余利息 1.41 万元转入基本账户并办理专户注销手续。截至 2015 年 12 月 31 日，公司与东吴证券、中信银行苏州相城支 行签署的《募集资金三方监管协议》终止。（4）2015 年 3 月 31 日，公司将用于支付北京国都互联科技有限公司 100%股 权的现金对价中的配套募集资金专户剩余募集资金及其利息 23.32 万元转入公司基本账户，并办理了专户注销手续。该专
户注销后，公司与开户银行、华西证券签署的《募集资金三方监管协议》终止。（5）2015 年 8 月 7 日，公司将用于支付互 众广告（上海）有限公司 100%股权的现金对价中的配套募集资金专户剩余募集资金及其利息 2.07 万元转入公司基本账户， 并办理了专户注销手续。该专户注销后，公司与开户银行、西南证券签署的《募集资金三方监管协议》终止。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




。

。
，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


基站、

配线架、

生产、 光缆，

生产、



教育、


制作、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司将会继续执行“通信制造+信息服务”的战略发展规划，积极顺应TMT产业融合的趋势。在夯实通讯制造业的同时， 将信息服务业务作为未来公司继续深耕的领域，加强主要子公司的融合力度，真正意义上实现资源共享，最大限度发挥协同 效应，推动上市公司战略目标的实现。
（一）经营情况及目标

1、2016年度经营情况
2016年度，公司实现营业收入19.82亿元，利润总额1.89亿元，净利润1.68亿。实际数与制定的2016年度经营目标“预计 实现经营收入20亿元，利润3亿元。”存在一定差异，主要原因为：
（1）报告期内，公司经营规模扩大，管理费用增加，固定资产折旧增加。

（2）公司2016年度预计购买广州腾码网络技术有限公司100%股权事项未达成，影响预期利润。

（3）2016年7月，公司对宽翼通信进行增资扩股，注册资本由2,000万元变更为2,500万元，其中：杨荣生出资1,750万元 认缴宽翼通信新增注册资本250万元；宽翼合伙企业出资1,750万元认缴宽翼通信新增注册资本250万元。根据《企业会计准 则第11号—股份支付》规定，本次对杨荣生、宽翼合伙企业的增资构成以权益结算的股份支付。
（4）经减值测试，公司子公司宽翼通信发生商誉减值，期末商誉计提减值准备金额。

2、2017年度经营目标

2017年度，公司预计实现经营收入22亿元，利润2亿元。

（二）2017年度管理及战略目标

1、公司进一步贯彻“通信制造+信息服务”的战略目标，积极寻找移动信息服务、物联网产品等符合公司发展战略的优质 标的，积极顺应TMT产业融合的趋势。
2、积极保持公司在通信制造和信息服务两大领域的领先地位，实现公司业务覆盖通信连接系统、移动通讯终端产品、 企业移动信息化服务和互联网广告服务等TMT行业不同细分子行业，互相协同，进一步提升公司产品和服务质量，进一步 提高公司知名度，将公司做大做强，积极回报全体股东。
3、充分利用上市公司融资平台，通过并购重组加速实施公司战略布局。2017年1月，通过吴通投资现金收购了企业数据 运营服务商——摩森特（北京）科技有限公司100%股权。摩森特作为一个大数据分析的平台，有望充分挖掘和分析信息服 务业务过程中大量沉淀的数据，将公司信息服务板块真正串联起来，最大限度发挥协同效应。
4、积极尝试子公司的资产证券化进程。宽翼通信将在2017年度适时进行股份制改制并申请挂牌新三板，如其能够成功 在新三板挂牌，不仅提高了股份流动性，而且可以借助新三板资本市场的平台，进一步打开自身融资渠道，把握行业发展机 遇，推进业务发展。2017年，公司将积极推进该事项进程，并将宽翼通信作为范例，进一步打开子公司发展的思路和格局。
5、推进集团内部的规范化、流程化管理，创新管理模式，有效地控制经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用