第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（1）公司经营概况 公司主营业务覆盖通信网络技术服务（通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务）、
通信网络设备销售和系统解决方案。

2016 年,公司实现营业收入 182,094.99 万元，较上年同期 118,443.42 万元增加 63,651.58 万元，同比增
长 53.74%；实现毛利额 41,113.70 万元，较上年同期 25,651.54 万元增加 15,462.15 万元，同比增长 60.28%；
实现利润总额 20,026.26 万元，较上年同期 6,728.91 万元增加 13,297.35 万元，同比增长 197.62%；营业外
收支净额较上年同期增加 545.76 万元；另外公司加大了全国市场的拓展力度，销售费用及管理费用较上年
同期增加 3,645.94 万元，同比增长 22.07%，实现归属于上市公司股东净利润 17,073.83 万元，较上年同期
6,258.58 万元增加 10,815.25 万元，同比增长 172.81%。
（2）公司业务回顾
1）主营业务 报告期内，公司经营层根据董事会要求，坚持“服务+产品”的发展战略，确保公司主营业务的稳健、
可持续发展。在主营业务方面，以一体化维护为拓展的重点，积极向外拓展。在报告期内，成功中标中国 移动 9 个省份、中标中国铁塔、中国联通等运营商的一体化维护项目，使公司主营业务收入维护业务的占 比进一步上升，为未来公司维护业务收入持续稳定增长奠定基础。在维护业务进入的省市，公司加大以信 令技术为基础的高端优化业务的市场工作，促进高端网优业务收入快速增长，成功中标多个省市的高端网 优项目，达到公司业务拓展预期。公司的天线设备继续保持技术领先，产品质量稳定的优势，天线设备在 报告期内销售情况良好，销售收入保持稳中有增的态势。
2）新业务 通过公司这几年的布局，逐步形成了以物联网、智慧医疗和大数据为核心的新业务发展战略。 在物联网领域，公司通过并购天河鸿城进入物联网核心领域，结合公司原有在物联网相关领域的布局，
使公司的业务由人与人通信向人与物通信，物与物通信延展。自 JASPER 平台在 2015 年 6 月份在中国联 通上线以来，用户数量增长迅速，物联网业务收入快速增长，2016 年已实现净利润 819 万元。报告期内， 公司与樟树市天河星辰投资管理中心（有限合伙）成立“ 基本立子（北京）科技发展有限公司”，致力于 物联网设备云平台运营，物联网应用分发平台、物联网产品、应用开发及销售等业务。
在智慧医疗项目，公司与新华通讯社广西分社的联播网实现正式营运。在报告期内，公司与新华通讯 社湖南分社签署《湖南新华医疗视讯网合作协议》，打造湖南省医疗系统最具影响力的新媒体文化传播平 台。启动并购深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司，积极寻求在智慧医疗垂直应用业务领域实现深度延 伸。
公司继续投入以运营商信令数据为基础的精准变现，研发 DPI 系统，除了利用信令数据在高端网优方 面实现应用，还跟运营商一起，利用信令数据实现个别行业的变现。
3）毛利率变化情况
2016 年度公司综合毛利率为 22.58%，比 2015 年度的 21.66%增加了 0.92 个百分点。形成毛利率提升 的主要原因：①天河鸿城并表，天河鸿城的主要收入来源于通信设备销售业务，该业务的毛利率较高，并 表后提高了公司业务综合毛利率；②通信服务由于运营商市场的价格竞争加剧，中标价格较低，毛利率略 有下降；○3 公司在报告期内中标多个省份的一体化维护项目，交接时间较长，交接期间产生费用较多， 导致部分省份项目出现亏损，影响维护专业的毛利率。
面对通信服务毛利率下降的不利因素，公司将积极采取应对办法，通过优化项目资源配置、提高人员 综合技能水平、积极拓展业务扩大规模、加强内控管理、进行管理创新等一系列措施，缓解部分业务毛利 率下降的不利影响。同时，通过加强内控管理和 IT 系统支撑建设，提升公司精细化运营管理水平，提高 生产效率，打造低成本运营能力，为公司的未来发展夯实基础，巩固竞争优势。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

报告期内，公司通过并购天河鸿城进入物联网领域，主营业务增加“通信网络设备”业务。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类 行业分类
单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动 1）2015年9月14日公司召开的第二届董事会第二十次会议和2015年10月13日召开的2015年第二次临时
股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》。 公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买物联投资、汇智投资、万景控股持有的天河鸿城100%的 股权并募集配套资金不超过100,000.00万元。
2016年1月21日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广东宜通世纪科技股份有限公司向樟树市物 联天诚投资管理中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]123号）。

2016年2月15日，天河鸿城向北京市工商行政管理局东城分局领取新的《营业执照》。物联投资、汇智 投资、万景控股所持天河鸿城100%股权已全部过户至公司名下，天河鸿城成为公司的全资子公司。天河鸿 城自股权过户完成当月起纳入公司合并报表范围。

2）湖南宜通华盛原为公司控股子公司,注册资本为500万元，公司持有湖南宜通华盛51%的股权，贺春 田持有湖南宜通华盛49%的股权。根据2015年12月召开的第二届董事会第二十三次会议审议通过的《关于 对控股子公司增资扩股放弃优先认缴出资权的议案》，放弃对湖南宜通华盛的增资，本次增资完成后，湖 南宜通华盛注册资本从人民币500万元增加至800万元，公司对应持股比例下降为31.875%，转为权益法核 算。本公司根据2016年8月召开的第二届董事会第三十三次会议审议通过的《关于放弃参股公司股权转让 和增资优先认购权的议案》，放弃对湖南宜通华盛的增资，本次增资完成后，湖南宜通华盛注册资本从人 民币800万元增加至2000万元，公司对应持股比例下降为12.75%，仍采用权益法核算。本报告期内，湖南 宜通华盛已完成工商变更手续，成为公司的参股公司,不纳入合并报表范围内。

3）2016年5月26日公司召开的第二届董事会第二十九次会议审议通过《关于投资设立控股子公司的议 案》。公司与樟树市天河星辰投资管理中心（有限合伙）签署《投资协议》，决定共同出资人民币2,000 万元设立基本立子。公司使用自有资金，以货币方式出资1,020万元，持有基本立子51%的股权。2016年9 月，公司已完成了投资设立基本立子的工商注册登记手续，并领取了营业执照。基本立子自设立当月起纳 入公司合并报表范围。

4） 2016年7月8日公司召开的第二届董事会第三十一次会议审议通过《关于投资设立控股子公司的议 案》。公司与自然人成建明、谢恩平决定共同出资人民币2,000万元设立湖南宜通新联。公司使用自有资 金，以货币方式出资1,400万元，持有湖南宜通新联70%的股权。2016年10月，公司已完成了投资设立湖南 宜通新联的工商注册登记手续，并领取了营业执照。湖南宜通新联自设立当月起纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 报告期内，收购天河鸿城后公司拓展了主营业务范围，主营业务增加物联网业务和通信设备生产销售
业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

本报告期并购天河鸿城后，中国联合网络通信有限公司成为公司又一主要客户，有效降低公司客户集 中度的风险，公司业务亦由通信服务延展到通信设备销售，物联网平台及物联网系统解决方案，进一步拓 展了公司的业务范围，提高了公司经营抗风险能力。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

本报告期并购天河鸿城后，因公司的业务范围拓展，公司前 5 名供应商亦有所变化，但占比较小，不 会形成重大依赖的影响。

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司 2016 年的研发投入重点是利用运营商信令数据为基础的网络数据优化和智慧运营服务，并实现 城域网大数据优化市场的差异化布局。涉及 LTE 软采智能优化平台、信令 DPI 分析和大数据用户标签等产 品，实现公司在 4G 网络的高端数据优化产品和商业应用。同时开展对物联网、智慧医疗等技术产品化和 商业应用开发，以保持公司在通信和互联网行业内的技术领先地位：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：

（1）本报告期，公司继续加强对应收款的管理，加快业务款项的回款速度，加强对供应商采购款 支出的管控，因此经营活动现金流量净额跟去年同期基本持平。

（2）本报告期，公司收到非公开发行股票所募集的资金 10 亿元，并完成对天河鸿城资产并购，支付

了第一期股权转让款 3 亿元，因此投资及筹资活动的现金流量较去年同期有较大变动。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。

五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



。
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


2、出售重大股权情况



七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


主要控股参股公司情况说明 1、2015年9月14日公司召开的第二届董事会第二十次会议和2015年10月13日召开的2015年第二次临时
股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》。 公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买物联投资、汇智投资、万景控股持有的天河鸿城100%的 股权并募集配套资金不超过100,000.00万元。
2016年1月21日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广东宜通世纪科技股份有限公司向樟树市物 联天诚投资管理中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。
2016年2月15日，天河鸿城向北京市工商行政管理局东城分局领取新的《营业执照》。物联投资、汇 智投资、万景控股所持天河鸿城100%股权已全部过户至公司名下，天河鸿城成为公司的全资子公司。2016 年3月4日公司召开的第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于全资子公司以未分配利润转增注册资 本的议案》，同意天河鸿城以截至2015年9月30日的未分配利润55,992,832.26元为基数,将其中30,000,000 元转增注册资本,剩余未分配利润25,992,832.26元滚存至下一年度。增资完成后,天河鸿城的注册资本由 人民币2,061.16万元增加至人民币5,061.16万元。
2、2016年5月26日公司召开的第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于投资设立控股子公司的 议案》，决定与樟树市天河星辰投资管理中心（有限合伙）共同出资人民币2,000万元设立基本立子。公 司使用自有资金，以货币方式出资1,020万元，持有基本立子51%的股权。截至本报告期末，公司已完成了 投资设立基本立子的工商注册登记手续，并领取了营业执照。
3、2016年7月8日公司召开的第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于投资设立控股子公司的 议案》，决定与成建明先生、谢恩平先生共同出资人民币2000万元设立湖南宜通新联。公司使用自有资金， 以货币方式出资1,400万元，持有新公司70%的股权。截至本报告期末，公司已完成了投资设立湖南宜通新 联的工商注册登记手续，并领取了营业执照。
4、2016年8月15日公司召开的第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于放弃参股公司股权转让 和增资优先认购权的议案》，同意贺春田将其持有的湖南宜通华盛30.625%的股权转让给王振，公司和湖 南宜通华盛股东寸怀诚均放弃股权转让优先认购权。并同意由寸怀诚、王振认缴湖南宜通华盛新增注册资 本1,200万元，公司放弃增资优先认缴权。本次股权转让和增资后,公司持有湖南宜通华盛的股权比例由 31.875%降至12.75%,湖南宜通华盛依然是公司的参股公司。
5、2016年12月12日公司召开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》， 决定以自有资金1,000万元对上海瑞禾进行增资。本次增资完成后，上海瑞禾的注册资本由1,000万元增加 至2,000万元，公司仍持有其100%的股权。
6、2016年12月12日公司召开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于转让参股公司股份及债权 的议案》，同意公司与自然人杜振锋先生签署《关于四川中时代科技股份有限公司之股份转让协议》及《债
权转让协议》，公司将持有的参股公司中时代40%的股权以及公司合法拥有对新余高新区酷普喜投资管理 中心（有限合伙）、刘先云、陈波、蒋睿立及余洪涛20,166,594.02元的债权转让予杜振锋先生。截至本 报告期末，公司已收到杜振锋先生支付的股权转让款9,376,097.02元及债权转让款20,166,594.02元。公 司不再持有中时代的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕董事会制定的战略目标，根据年初制定的年度经营计划实施开展。中标中国移动
多个省市一体化维护项目，中标中国铁塔，中国联通一体化维护项目，继续扩大全国市场的业务占有率， 较好完成市场拓展的经营计划；信令软硬采产品、基于信令的高端优化项目全国拓展取得良好效果，中标 广东、湖北、山东、云南、河南等省，提高公司在以信令技术为基础的高端优化业务方面的市场占有率。
在新业务发展方面，公司与Jasper合作的CMP平台运营良好，用户速度增长达到预期。公司控股的基 本立子（北京）科技发展有限公司与德国Cumulocity公司合作，共同研发物联网使能平台，在国内进行物 联网设备云平台运营，成立自己的销售队伍，并在2016年12月份实现上线运营。为进一步推动公司物联网 业务的发展，公司第三届董事会第八次会议决定使用不超过3亿元自有资金发起设立或者与符合资质的专 业投资者共同发起设立物联网并购基金。在大数据变现方面，公司基于运营商DPI的大数据能力开放平台， 在业务识别深度和广度都有质的提升。基于能力开放平台延伸孵化了智慧旅游、粤数据、人群热力图等产 品，在某些行业实现变现。
（二）未来发展战略 公司将坚定不移地贯彻“服务+产品”的战略，积极拓展新的区域和新兴业务市场，服务与产品并重，
从通信产品和服务领域向物联网、大数据、智慧医疗等新兴信息服务领域迈进，打造“宜通世纪”信息技 术服务品牌。
在通信产品和服务领域，公司的战略目标是通过全国各大区域中心的建设，建立覆盖全国的服务营销 网络，提升服务和产品质量，进一步增强市场竞争力，不断提升公司在全国市场的占有率，加强与华为、 中兴等国内设备厂商的合作，保持通信产品和服务收入的稳定可持续发展。
在物联网领域，公司通过收购天河鸿城进入物联网核心领域，公司将依托 JASPER 物联网平台和运营 商物联网业务渠道，抢占行业制高点，深挖物联网业务市场，整合物联网产业链，研发物联网公共开放式 平台，提升公司在物联网产业的竞争力。
在大数据领域，公司将继续信令存储、采集、分析技术、云计算技术方面的研发投入，继续完善公司 大数据处理的平台，利用公司在运营商信令平台的优势，未来结合智慧医疗和物联网平台数据，打造统一 数据平台，通过精确分析，实现大数据的变现。
在智慧医疗领域，与新华社合作，打造以广西、湖南为试点的联播网和掌上医院，并以此为模板在全 国推广，参股西部天使，并购倍泰健康，拓宽智慧医疗垂直领域业务。
（三）经营计划

主营业务经过多年的拓展，2017 年的工作重点是深耕，提高管理效率，提升对生产经营管控能力，进 一步实现业务精细化管理和降本增效的目的。在业务进入的地区大力拓展其他业务， 重点拓展网络优化 项目，特别是基于信令的高端优化项目。加大对天线产品的研发力度，加快与国际知名厂商的合作交流， 提升公司在原材料采购、技术研发、产品营销及网络布局等各方面的优势，为 5G 到来做好准备。
在新业务发展方面,计划成立物联网研究院，提高公司在物联网产业的品牌和知名度，加大 AEP 平台 运营的力度，确定并购基金合作方，并尽快投入运作，整合物联网上下游产业链；智慧医疗方面，利用和 倍泰健康的渠道互补性，将倍泰健康的产品推进到三大运营商，加快湖南智慧医疗的运营。大数据业务方 面，继续构建和完善数据库，加快商业变现。
（四）公司可能面临的风险 1、市场竞争风险：通信技术服务行业向集中化趋势发展，市场竞争加剧, 电信运营商对通信服务技
术水平及管理水平的要求不断提高，若公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更大的 市场竞争压力。
对策：公司将加强区域市场服务体系建设的同时，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，通过 服务加产品的战略实施来增强自身市场竞争力。同时将努力开拓新的业务领域和市场，以降低对单一市场 过度依赖的风险
2、管理风险：公司实施服务加产品的战略以来，公司业务区域、业务类型和人员规模的持续扩大， 对企业组织模式、管理手段提出更高要求，如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致效率 降低，给公司发展带来不利影响。
对策：公司将不断引进管理人才，优化企业管理模式和组织架构，提升公司管理能力，促进企业业务 的良性发展。
3、公司业务创新的风险：公司除了保持主营业务稳定持续发展外，积极向大数据、智慧医疗、物联 网等业务拓展。新的行业研发投入大、需求变化快、团队建设和管理需要新的体系。如果公司不能持续投 入、紧跟行业最新发展趋势，及时将研发成果转化为产品，将面临投资损失的风险。
对策：公司积极跟进新一代信息技术的发展，加快网络服务和产品升级的研究开发工作，在新的领域 积极引入人才，采取员工持股计划等激励措施，激发核心员工的创造力。
4、客户降价风险：电信运营商自身的市场竞争加剧，运营商盈利能力下降，公司主要客户存在缩减 成本开支的压力，通信运营商和设备商降低服务外包价格，造成公司毛利率下降的风险。
对策：公司将通过区域运营支撑和本地化服务体系的建设，加强系统和指标管控以提升成本控制力， 提升人员综合生产效率，整合上下游资源，控制好成本，降低客户降价对毛利率的影响。
5、收购整合风险：公司收购天河鸿城和倍泰健康股权交易完成后，公司和标的公司在企业文化、管 理制度、业务开拓及产业协同等诸多方面需要相互进行整合。公司能否通过有效整合，既保证公司对标的 公司的控制力，又保证标的公司在原有业务领域的核心竞争优势并充分发挥本次交易的产业协同效应，能 否在技术、市场、管理、财务等方面进行深度整合，仍然具有一定的不确定性。若收购整合未能充分发挥 本次交易的协同效应和预期效益，则会对公司及其股东造成不利影响。
对策：收购完成后，公司会对标的公司进行全方位的整合，在发展战略、经营目标方面协调一致，发 挥整体战略的协同效应，充分利用公司与标的公司之间渠道、技术能力等方面的互补和优势，加强业务管 理和财务控制，将收购整合风险降到最低。
6、商誉减值风险：公司连续两年进行资本并购，并购完成后，公司合并资产负债表中形成较大金额 的商誉。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。若天河鸿城 和倍泰健康未来经营中不能较好的实现收益，那么两次交易所形成的商誉将会存在减值风险，从而对公司 经营业绩产生不利影响。
对策：收购完成后，公司与相关标的公司探讨未来发展战略和发展方向，确定了未来经营的重点，在 原有成熟业务基础上拓展更多的渠道，争取获取稳定的利润；另一方面，充分利用公司与标的公司在渠道、 技术、管理等方面的互补和优势，加快新业务的布局，为未来业务持续发展奠定基础，减少商誉减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表