第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三五”开局之年，国内经济增速下行势头趋缓，脱虚向实，局部行业开始复 苏。通信行业作为推动产业变革的基础设施，继续保持较高的投入量，全年固定资产投资额 达4350亿元。行业客户的新动态给公司带来新的机遇与挑战。一方面，三大电信运营商采购 政策调整，市场迎来重新洗牌的阶段，规模小的服务商面临被淘汰或缩小份额，给专业化的 综合服务商带来一定的市场拓展机会；另一方面，处于强势地位的三大电信运营商资本开支 持续下降，给通信技术服务行业带来较大的盈利压力。
2016年系公司发展历程上具有重大战略、里程碑意义的一年。公司年内完成IPO进程，11 月1日成功登陆深交所创业板，为公司未来发展提供新的活力和助推剂。公司首次公开发行股 票1,753万股，募集资金净额为14,701万元，主要投向“通信网络技术服务平台建设项目”、“研 发中心建设项目”和“补充流动资金”。
与此同时，公司董事会、管理层继续怀揣“卓越的通信网络管理服务企业”的发展愿景， 始终秉承“诚实守信、尽善尽美”的服务理念，为公司客户提供最优质的信息服务。2016年， 公司业务稳步增长，实现营业收入33,029.25万元，同比增长15.57%；实现归属于上市公司股 东净利润3,815.33万元，同比增长9.91%。
1、市场拓展 报告期内，公司继续在福建保持市场领先优势，同时在贵州、广西、江西、重庆、安徽、
黑龙江等省份持续加大拓展，并取得一定的市场份额。海外市场上，公司紧跟中兴通讯等设 备供应商“一带一路”的发展路线，加大在东南亚的资源投入，新设斯里兰卡子公司，2016年， 公司实现海外收入2,156.80万元，同比增长528.63%。
2、技术创新 报告期内，公司持续跟踪行业技术发展趋势，加大研发投入，引进高素质通信人才，为
公司各业务发展提供技术支撑；公司自主研发的自组网经过两年的研发投入基本成型，开始 进入商用推广阶段；积极参与军民融合项目的研究，在军品转民用项目上持续投入，并已获 得国家武器装备科研生产单位三级保密资质。2016年，公司新增3G/4G移动通信光网络特性集 中监控管理平台V1.0、基于大客户数据的客户呈现系统V1.0、LTE-FDD无线测试数据管理平台 应用软件V4.0、动力集约化网管系统软件V2.0等软件著作权。
3、管理提升 报告期内，公司对组织架构进行了梳理，进一步明确各部门、各岗位的分工、职责。公
司治理上，完善股东大会、董事会、监事会、管理层的运作机制，对公司章程、各类制度进 行修订，以适应公司作为公众公司的新要求；管理层变动上，公司总经理顺利完成交接，公 司实际控制人陈融洁将工作重心集中于战略规划和投资并购，为公司长期发展谋求布局；项 目管理上，公司根据市场环境及地域客观情况，科学制定公司包括营业收入、净利润及回款 指标等经营目标，并实施全面预算管理，大力推行项目责任制，调动各业务区域的管理团队 工作的积极性，努力增收节支，提高公司的利润水平。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

1、新设子公司
2016年9月，本公司于斯里兰卡设立子公司Futong Information Industry Lanka（Private）Limted，对其实施 控制，将其纳入合并范围。截至2016年12月31日尚未实际出资。
2、注销的子公司情况 广东富广网络科技有限公司成立之后，由于资质问题无法开展经营工作，已于2016年1月20日完成工商注 销手续，注销后不再纳入本年发生额合并范围。
福建省富联通讯有限公司成立之后，由于资质问题无法开展经营工作，已于2016年10月27日完成工商注销 手续，注销后不再纳入本年发生额合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 117,695,452.27

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入



，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降59.68%，主要系公司为了鼓励劳务供应商加大投入，适 当加快支付进度所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降210.11%，主要系公司购买福州软件园F区的办公楼，增
加支付购房款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加2217.68%，主要系公司公开发行股票，收到募集资金1.47 亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要是公司所处行业的应
收账款特点，回款账期较长，人工成本、车辆费用、材料费、差旅费等成本费用均需要先期投入。因此，
公司报告期内营业收入持续增长的同时，经营活动产生的现金净流量低于本年度净利润。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


元，专户存储累计利息扣除手续费 6.70 万元）。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略 公司将以现有的通信网络技术服务为基础，通过内生增长和外延并购两条路径，将业务
拓展延伸至ICT、物联网等相关领域，逐步成为国内卓越的信息服务商。
（二）2017年经营计划 1、提升服务能力，成为“一体化通信技术服务商”。公司将充分利用上市公司的“制空权”，
在市场、融资、研发、管理、品牌、人才等方面提升市场竞争力，保持行业领先地位。

（1）在市场开拓方面，公司将利用募集资金“通信网络技术服务平台建设项目”的投入， 增强各业务区域的技术服务、市场拓展等综合能力，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的 变化，持续加大电信、广电网络市场的拓展，不断提升公司的市场份额和行业影响力。同时， 公司将继续加大海外市场的资源投入，紧跟中兴通讯等通信设备供应商的“一带一路”步伐， 深耕东南亚市场，并积极尝试其他海外市场拓展的可能性。
（2）在研发投入方面，公司将利用募集资金“研发中心建设项目”的投入，加大对专业的 通信人才进行引进和激励，在ICT、物联网等领域加大对特定场景运用、系统集成等研发投入， 快速响应行业客户的需求，力争提供更多样化的信息服务。
（3）在公司治理方面，公司完善三会运作机制，加强精细化管理，提高管理效率，提升 对生产经营管控能力；继续推行项目责任制，充分调动各业务区域管理团队工作的积极性； 加强品牌宣传和市值宣传，打造“中富通”信息服务品牌。
2、拓展客户资源，形成多客户结构。公司在电信领域积累了丰富的维护服务经验，并将 业务拓展至部队、市政部门等领域，公司将加大对其他市场的拓展，并积极探索电力等领域 新客户。
3、谋求外延并购，开拓利润增长点。外延发展是公司战略发展的重要路径，公司将加大 资本运作力度，积极谋求通信行业上下游或行业相关度高的企业并购，通过产业整合，为公 司长远发展积极布局。
（三）公司可能面对的风险 1、对电信运营商依赖的风险
公司目前主要客户为三大电信运营商，来自电信运营商的收入占比较高，公司对电信运 营商的依赖程度较高，且该现状短期内难以发生重大改变。如果未来电信行业产业格局发生 重大变化、电信运营商对通信网络的投资规模大幅下降或者采购政策发生变化，都将对公司 的盈利能力产生较大影响。
2、应收账款坏账风险
公司应收账款比例近几年持续较高，主要来自于电信行业客户，如果公司主要客户面临 市场竞争压力，经营状况发生重大不利变化，将影响公司应收账款的及时收回，公司可能面 临应收账款坏账风险。
3、市场竞争加剧的风险 随着国内通信行业的快速发展、通信网络管理服务市场化程度的不断提高，通信网络管
理服务企业的竞争将更加激烈。若公司不能在服务质量、技术创新、技术研发、客户维护等 方面进一步增强实力，未来可能面临较大的竞争压力。
4、业务区域集中风险 自设立以来，公司率先在福建省内开展通信网络管理服务业务，并与中国移动福建有限
公司、中国联通福建分公司及中国电信福建分公司建立了长期合作关系。目前，公司来自福 建省的收入占比较高，公司存在业务区域较为集中的风险。
5、境外经营风险 公司目前已在泰国、菲律宾、马来西亚、缅甸、斯里兰卡等设立子公司开展业务。公司
业务所在国的政治局势、经济变化、文化差异等可能会对公司的境外业务顺利开展产生较大 影响，从而使公司面临一定的境外经营风险。
6、下游市场规模增长放缓的风险 电信业固定资产投资规模经历多年的持续增长后，在2016年出现拐点，投资额首次出现
下降。但受宏观经济环境变化、电信运营商建设投资规模波动等因素的影响，公司可能面临 业务增长阶段性放缓的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用