经营情况讨论与分析


竞争实力

显著

{

}

勇于面对短期利润压力
促进长期持续发展


中中国国联联合合网网络络通通信信股股份份有有限限公公司司 19
22001166 年年度度报报告告
经经营营情情况况讨讨论论与与分分析析

提升

一、经营情况讨论与分析

2016 年，面对市场竞争的严峻挑战，公司积极推进落实以“聚焦、合作、创新”为核心内容的发展新战略， 全力抢补基础短板，网络、终端、渠道、服务、IT 等基础能力显著提升，企业综合竞争实力稳固增强， 业务和收入止跌企稳，为公司经营业绩进一步反转和未来迈上健康发展之路奠定更加坚实的基础。
（一）整体业绩
为了促进长期持续发展，公司勇于面对短期利润压力，扎实增强基础能力，适度加大成本投入，包括 营销和网运成本，努力推动业绩逐步反转，初步扭转了经营发展的不利局面。2016 年，公司主营业务 收入实现止跌回稳，达到人民币 2,409.8 亿元，同比增长 2.4%。实现 EBITDA 人民币 798.5 亿元，同 比下降 9.0%，EBITDA 占服务收入比为 33.1%。实现归属母公司的净利润人民币 1.5 亿元，同比下降 95.6%，但相比 2015 年下半年剔除铁塔出售收益后归属于母公司的净亏损约人民币 11.4 亿元已有明显 改善。未来公司将继续深化实施聚焦战略，努力提升盈利能力。
公司落实精准投资，积极推动行业内外合作与资源共享，在实现网络能力大幅提升的同时，资本开支同 比大幅下降，为人民币 721.1 亿元，较去年同期减少 46.1%。得益于主营业务收入逐步改善以及资本开 支大幅下降，公司自由现金流实现转正，达到人民币 74.2 亿元。

（二）业务发展
● 4G 竞争力持续提升，营销转型实现良好开局，移动业务蓄势提速发展
2016 年，公司聚焦 4G 业务加快发展，助力移动业务扭转经营困局。移动主营业务收入实现止跌回升， 同比增长 1.7%，达到人民币 1,450.2 亿元。移动出账用户成功扭转去年多月下行势头，净增 1,151 万户， 总数达到 26,382 万户。移动出账用户 ARPU 稳中有升，达到人民币 46.4 元。
年内，公司聚焦重点区域加快 4G 网络建设，实现聚焦区域的 4G 网络质量行业相当，且流量充裕；全 力驱动全网通双卡槽手机普及，终端供应快速改善；通过流量精准释放，叠加内容及加快 2G/3G 用户向 4G 升级，激发移动数据流量快速增长；强化 4G、固网宽带、视频及应用等融合经营，相互拉动，协同 发展。2016 年，公司净增 4G 用户 6,040 万户，总数达到 10,455 万户；4G 用户占移动出账用户的比例 同比提高 22.1 个百分点，达到 39.6%，仍有巨大增长空间；4G 用户月户均数据流量达到 1,521MB。
借助公司 4G 网络能力快速提升、全网通终端普及和公司独特的 cBSS 系统及全国性电子商务平台优势， 2016 年第四季度，公司创新开启 2I2C 营销模式，与互联网公司开展精准营销合作，细分市场，发力流 量经营，打造差异化的产品和发展模式，促进用户及合作各方实现共赢。2I2C 业务以创新性的业务模式， 帮助公司获取新的用户发展触点，以低增量成本促进 4G 用户发展能力和收入提升，同时通过智能化营销， 便捷推送促进用户消费升级，持续提升用户价值。目前，2I2C 业务已实现良好开局，助力公司加快营销 模式转型、加快 4G 业务未来规模效益发展。
● 重点领域创新业务快速发展，推动固网收入稳步增长
2016 年，公司加快发展 IDC/ 云计算、ICT、视频、物联网等创新型业务，有效抵消固网语音收入下降。 固网业务全年实现主营业务收入人民币 946.6 亿元，同比增长 3.7%，其中固网语音收入占比下降至 14.0%，固网业务结构进一步改善，经营风险进一步释放。
年内，公司积极发挥光纤网络和信息化优势，聚焦产业互联网和平台类业务，全面提升产品研发、平 台支撑、营销服务等核心能力，推动 IDC 与云计算、ICT、物联网、大数据、IPTV、行业应用、互联网 金融等创新业务实现新突破。2016 年，公司 IDC 及云计算业务实现收入人民币 94.5 亿元，同比增长 33.7%。ICT 业务实现收入人民币 59.4 亿元，同比增长 37.0%，在教育信息化领域保持市场领先地位， 在医疗信息化领域加快规模发展。IPTV 收入同比增长 68.1%，达到人民币 14.1 亿元。
● 积极应对激烈的宽带竞争，以高带宽产品、视频应用带动用户消费升级及融合发展
面对固网宽带业务领域的激烈竞争，公司充分利用光纤化改造形成的网络能力，主推高带宽产品，以视 频为引领丰富内容及应用，拉动用户带宽升级，凸显差异化和品牌优势；优化宽带客户服务和装维流程， 强化支撑能力，提升端到端网络感知与客户满意度；推动宽带、视频、应用等家庭互联网融合产品优化 升级，相互拉动发展。2016 年，公司实现固网宽带接入收入人民 438.7 亿元，同比保持平稳。固网宽 带用户同比增长 4.0%，达到 7,524 万户，其中 FTTH 用户占比达到 71.2%。“智慧沃家”用户在固网 宽带用户中的渗透率达到 26.1%，同比提高 12.8 个百分点。

（三）网络建设
公司以为客户提供“速度更快、覆盖更广、感知更好”的精品网络体验为目标，通过聚焦重点区域和 4G、固网宽带等重点业务，深入推进合作共享，以精准、高效投资打造匠心网络。2016 年，公司净增
4G 基站 33.7 万个，总数达到 73.6 万个；聚焦地区的 4G 网络实现网络覆盖、速率和信号质量行业相当。 固网宽带升级提速稳步推进，北方十省整体实现“全光网”，城区全面具备百兆接入能力。传输、承载 网等基础网络能力持续提升，骨干网时延行业最低。网络能力的快速提升，为公司加快业务发展奠定了 坚实基础。
（四）深化合作与创新转型
2016 年，公司积极深化各领域合作，促进网络与业务发展能力提升，推动降本增效，成效逐步显现。 与互联网公司创新精准营销合作，扩大用户触点；深化实施行业内基础设施资源共建共享；积极推进与 虚拟运营商的合作，移动转售用户市场占有率继续保持领先；加强南方驻地网与社会资本合作，推动多 元化产业合作，共赢发展。
年内，公司与中国电信的全面战略合作顺利推进。全年共建共享 4G 基站约 7 万个、传输网光缆约 1.6 万公里；联合推动六模全网通终端、统一 4K 智能机顶盒标准；统一宽带服务标准。通过合作，累计节 省 CAPEX 支出约人民币 33 亿元，节省成本费用约人民币 3.5 亿元。下一步，双方将进一步开放存量基 站资源，深化基站共享；加强运行维护、创新业务等领域的合作，推动合作取得新的成果。
公司深入推进体制机制创新，在基础业务领域推进简政放权，提升效率；在创新业务领域推进市场化改革， 启动内部创新孵化，积极营造创新氛围；改进提升 IT 支撑能力，加强成本及风险管控；系统推进人力资 源变革，优化员工激励和人员结构，全面激发企业经营活力。
（五）公司治理和社会责任
公司不断完善公司治理架构，提升执行力，管理和企业管治水平持续提升。2016 年，公司荣获多项嘉许， 其中包括本公司控股子公司 - 中国联合网络通信（香港）股份有限公司被《金融亚洲》（FinanceAsia） 评选为“亚洲最佳管理公司 - 电信、科技及媒体行业”第一名，以及被《机构投资者》（Institutional Investor） 评选为“亚洲最受尊崇电信企业”第一名。
公司积极履行社会责任，秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，助力经济、社会、环境 和谐发展。全力打造高速、绿色、安全的精品网络；积极开展绿色运营，推进设备循环利用，降低网络 能耗；提升服务品质，努力让用户体验更舒心、消费更放心、服务更贴心；与员工共同成长，提升员工 自我价值，共享企业发展成果；助力西部开发，强化偏远地区网络覆盖和服务渠道建设，缩小数字鸿沟， 共创智慧生活。
（六）未来展望
展望未来，公司将直面困难与挑战，抢抓发展机遇，持续深化实施聚焦战略，坚持以规模效益发展为主线， 促发展、控成本、转机制，推动公司加快度过艰难的转型期，迈上健康发展之路。

{

}

促发展、控成本、转机制
加快未来业绩反转

二、报告期内主要经营情况
第一部分：业务回顾
2016 年，面对行业转型、“提速降费”、竞争加剧等市场环境的深刻变化与挑战，公司全面深入实施 聚焦战略，聚焦 4G 发展，聚焦重点区域，推进全网通终端普及，开展精准营销，简政放权，业务发展 止跌企稳。
1. 移动业务
2016 年，公司通过进一步优化 4G 产品体系，开展基于大数据的存量用户价值经营，组织重点城市开展 用户获取、2G 转 4G、流量价值释放“三大战役”，驱动经营模式转型；同时积极扩大对外合作，与互 联网公司深度合作打造定向流量 + 第三方应用一体化产品，以内容应用拉动流量使用。公司移动业务发 展趋势显著好转，实现止跌回升。移动出账用户全年净增 1,151 万户，达到 26,382 万户，移动出账用 户 ARPU 为人民币 46.4 元，移动手机数据流量达到 16,081 亿 MB，同比增长 131.1%。WO+ 能力开 放平台累计接入合作伙伴超过 2,400 家，年度能力调用 18.3 亿次。
2. 固网业务
2016 年，公司以高速率高品质为引领持续推进光改营销，着重提升竞争与资源意识，推动坐商等客向 行商寻客转变，在南方区域加大社会化合作力度；发起成立 4K 超清产业联盟，加快实现家庭互联网创 新发展，促进固网业务平稳增长。宽带用户净增 291 万户，达到 7,524 万户，宽带用户接入 ARPU 为人 民币 49.4 元；FTTH 用户占比达到 71.2%，同比提高 18.1 个百分点；本地电话用户流失 721 万户，用
户总数达到 6,665 万户。
3. 网络能力
2016 年，公司以 4G 和光改为牵引，快速打造覆盖完备、用户感知良好的 4G 精品网，实现重点区域
4G 网络质量行业相当，形成匠心网络品牌效应，累计开通 4G 基站 73.6 万站，其中 139 个重点城市达 到 53.9 万站。大规模实施光纤宽带网络建设和全光网络改造，2016 年底北方 10 省实现全光网络，固 网宽带端口达到 1.9 亿个，FTTX 端口占比达到 98.0%。
公司继续完善国际网络布局。截至 2016 年底，国际海缆总带宽达到 12.1T；跨境陆缆总带宽达到 7.6T； 互联网国际出口带宽达到 1711G；国际漫游覆盖达到 250 个国家和地区的 609 家运营商。

4. 市场营销
1）品牌策略
2016 年，公司聚焦重点城市、聚焦青年移动互联网用户群体、聚焦视频业务，以“沃 4G+ 匠心网络 精 彩不断”主题重塑沃 4G+ 口碑，突出了网速快、流量多、内容丰富的优势。同时，兼顾宽带及融合业 务发展广泛宣传业务优势，全方位传递“精彩在沃”的品牌理念，持续提升“沃”品牌影响力。
2）营销策略
2016 年，公司进一步落实聚焦策略，在重点区域开展“三大战役”，创新资费产品模式，实施渠道模式转型， 构建客户价值经营体系，加大品牌宣传力度，着力打造以视频为核心的内容应用体系，强化大数据支撑 能力，有效促进业务转型发展。
公司围绕创新型业务开展布局，聚焦热点领域设立多个产业互联网基地和孵化基地，以产业互联网和平 台类业务为重点，ICT、IDC 及云计算、物联网、大数据等业务实现了快速增长。同时，开展和各类互 联网企业战略合作，打造融合产品，共同推广，联合运营的合作模式，促进公司创新业务发展。
3）营销渠道
2016 年，公司借助沃零售平台的支撑，打造渠道终端供应链服务输出模式，自营厅终端连锁厅已超过
15,000 家。多点着力，将电子渠道打造成为公司服务客户主要渠道、产品销售重要渠道。与大型互联网 企业展开深度合作，2I2C 实现良好开局。全面布局内外部线上触点营销体系和线上线下一体化营销体系， 有力提升了营销能力。
4）客户服务
2016 年，公司强化服务质量监督及重点服务触点运营，进一步完善了以客户为中心的客户口碑和体验 感知运营评价体系，通过加快传统渠道转型升级、深化智能客服运营，打造了“互联网 + 服务”的专业 化协同服务模式，构建了基于互联网时代下的客户积分及俱乐部服务平台，积极改进服务短板，改善客 户感知。全年用户申诉率及不明扣费率保持行业最低。


第二部分：财务情况讨论与分析
1. 概述

2016 年主营业务收入
2,409.8
亿元
2.4%
2016 年公司积极应对“提速降费”1、“实名制”以及竞争加剧等挑战，同时积极抢补基础短板，适度
加大成本投入，以驱动业务加快反转，增强可持续发展能力。公司营业收入实现人民币 2,742.0 亿元， 同比下降 1.0%，其中主营业务收入实现止跌回稳，达到人民币 2,409.8 亿元，同比增长 2.4%。归属 于母公司净利润实现人民币 1.5 亿元，降幅 95.6%，剔除上年铁塔出售净收益影响后，同比减少人民币 10.1 亿元。
2016 年公司经营活动现金流量净额为人民币 795.3 亿元，资本开支为人民币 721.1 亿元。截至 2016 年 底，公司资产负债率为 62.6%。
2. 营业收入
2016 年公司营业收入实现人民币 2,742.0 亿元，同比下降 1.0%。其中，主营业务收入为人民币 2,409.8 亿元，同比增长 2.4%，销售通信产品收入为人民币 332.2 亿元，同比下降 20.5%。
下表反映了公司 2016 年和 2015 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务 收入百分比情况：


2016 年
所占主营业务
累计完成 收入百分比

2015 年

累计完成
（人民币亿元）

所占主营业务 收入百分比


2,409.8
1,450.2
946.6
438.7

100.0%
60.2%
39.3%
18.2%

主营业务收入 其中：移动业务
固网业务 其中：固网宽带接入


1）移动业务
2,352.8 100.0%
1,426.2 60.6%
912.6 38.8%


438.6 18.6%

2016 年公司移动主营业务收入实现人民币 1,450.2 亿元，同比增长 1.7%。
2）固网业务
2016 年公司固网主营业务收入实现人民币 946.6 亿元，同比增长 3.7%，其中宽带接入收入为人民币
438.7 亿元，与 2015 年基本持平；IDC 及云计算业务收入为人民币 94.5 亿元，同比增长 33.7%。


2016 年移动主营业务收入
1,450.2
亿元
1.7%

2016 年固网主营业务收入
946.6
亿元
3.7%

3. 成本费用
2016 年公司成本费用合计为人民币 2,699.6 亿元，同比增长 1.5%。
下表列出了 2016 年和 2015 年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况：


2016 年 2015 年
（人民币亿元）

累计发生
所占营业收入
百分比 累计发生
所占营业收入
百分比




注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用中相同性质的数据的总额。
注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本和管理费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支 撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。


成本费用占营业收入百分比

网间结算成本 折旧及摊销
4.65% 4.73%
28.20% 27.86%
网络运行及支撑成本
18.66% 15.27%

2016
人工成本

销售通信产品成本 销售费用
13.46% 12.69%
13.32% 15.90%
12.64% 11.54%

2015
98.45%
其他营业成本及管理费用
6.11% 5.68%
96.01%
财务费用
1.41% 2.34%

1）网间结算成本
主要受网间话务量下滑影响，2016 年公司网间结算成本发生人民币 127.4 亿元，同比下降 2.7%，所占 营业收入的比重由上年的 4.73% 下降至 4.65%。
2）折旧及摊销
2016 年公司资产折旧及摊销发生人民币 773.1 亿元，与上年基本持平，所占营业收入的比重由上年的
27.86% 变化至 28.20%。
3）网络运行及支撑成本
受铁塔运营模式转变 2、网络规模扩大带来铁塔使用费增长影响，2016 年网络运行及支撑成本发生人民 币 511.7 亿元，同比增长 20.9%，所占营业收入的比重由上年的 15.27% 变化至 18.66%。
4）人工成本
公司继续深化用工和分配制度改革，2016 年人工成本发生人民币 369.1 亿元，同比增长 5.0%，所占营 业收入的比重由上年的 12.69% 变化至 13.46%。
5）销售通信产品成本
2016 年公司销售通信产品成本发生人民币 365.3 亿元，同期销售通信产品收入为人民币 332.2 亿元，
销售通信产品亏损为人民币 33.1 亿元，其中，公司全年持续优化终端合约产品结构，终端补贴成本为 人民币 30.7 亿元，同比增长 7.8%。
6）销售费用
为加快业务发展驱动收入增长，同时促进客户质量提升，公司适度加大营销资源投放，持续优化销售 费用结构，2016 年销售费用发生人民币 346.5 亿元，同比增长 8.4%，所占营业收入的比重由上年的 11.54% 上升至 12.64%。
7）其他营业成本及管理费用
2016 年公司其他营业成本及管理费用发生人民币 168.0 亿元，同比增长 6.6%。
8）财务费用
2016 年公司财务费用发生人民币 38.5 亿元，比上年减少人民币 26.4 亿元，同比减少主要是因为上年受
人民币汇改影响，汇兑损失发生人民币 21.0 亿元。
4. 盈利水平
1）税前利润
受铁塔使用费用增加导致网络运行及支撑成本上升和销售费用上升影响，2016 年税前利润实现人民币 5.8 亿元，剔除上年铁塔出售净收益人民币 92.5 亿元影响后，同比减少人民币 40.4 亿元。

2）所得税
2016 年公司的所得税为人民币 1.0 亿元，全年实际税率为 17.4%。
3）年度盈利
2016 年公司归属于母公司净利润实现人民币 1.5 亿元，剔除上年铁塔出售净收益影响后，同比减少人民
币 10.1 亿元。每股基本盈利为人民币 0.007 元，降幅 95.6%。
5.EBITDA3
2016 年公司 EBITDA3 为人民币 798.5 亿元，同比下降 9.0%，EBITDA3 占主营业务收入的百分比为
33.1%，比上年下降 4.2 个百分点。
6. 资本开支及现金流
2016 年公司各项资本开支合计人民币 721.1 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传
送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为人民币 277.6 亿元，宽带及数据业务资本开支为人民币
168.4 亿元，基础设施及传送网资本开支为人民币 197.1 亿元。
2016 年公司经营活动现金流量净额为人民币 795.3 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人民币
74.2 亿元。
下表列出了公司 2016 年主要资本开支项目情况。


占比

合计 其中：移动网络
宽带及数据 基础设施及传送网 其他

2016 年
累计支出

721.1
277.6
168.4
197.1
78.0

100.0%
38.5%
23.4%
27.3%
10.8%

（人民币亿元）




2016 年资本开支
721.1
亿元

2016 年自由现金流
74.2
亿元
46.1%
520.6

7. 资产负债情况
截至 2016 年底，公司资产总额由上年底的人民币 6,153.2 亿元上升至人民币 6,159.1 亿元，负债总
额由上年底的人民币 3,812.7 亿元变化至人民币 3,854.0 亿元，资产负债率由上年底的 62.0% 变化至 62.6%。债务资本率由上年底的 79.5% 变化至 80.9%；截至 2016 年底，净债务资本率为 74.6%。
考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足 生产经营需要。
附注 1. 2015 年国务院办公厅发布《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》中要求，电信企业应 加快推进宽带网络基础设施建设，进一步提速降费，提升服务水平。
附注 2. 随着 2014 年铁塔公司的成立，公司在 2015 年出售若干铁塔及相关资产予铁塔公司，铁塔将由自建自营转变 为向铁塔公司支付使用费的方式进行。
附注 3. EBITDA 反映了加回（减去）财务费用（收入）、所得税、扣除非流动资产处置损益的营业外净支出（收入）、 营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益的净利润。由于电信业是资本 密集型产业，资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，公司认为，
对于与集团类似的电信公司而言，EBITDA 有助于对公司经营成果分析。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表


1. 收入和成本分析
主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况

分行业 营业收入 营业成本 毛利 （%）
营业收入比 上年增减 （%）
营业成本比 上年增减 （%）
毛利率比 上年增减 （%）


电信业 274,196,782,481 212,648,095,507 22.4 -1.0 1.9 减少 2.3 个百分点



主营业务分产品情况

电信业 274,196,782,481 212,648,095,507 22.4 -1.0 1.9 减少 2.3 个百分点



主营业务分地区情况

全国范围内 274,196,782,481 212,648,095,507 22.4 -1.0 1.9 减少 2.3 个百分点


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
注 1：上述资料所列的“营业成本”包括税金及附加；
注 2：本公司的主要经营决策者根据内部管理职能分配资源，将本集团视为一个整体而非以业务之种类或地区角度进行业绩 评估。因此，本集团只有一个经营分部；
注 3：毛利率 = （ 营业收入 - 营业成本 ） / 营业收入 *100。

（1）产销量情况分析表
□适用 √不适用
（2）成本分析表
单位：元
分行业情况


情况 说明



见下 说明



分产品情况


情况 说明



见下 说明



成本分析其他情况说明

● 网络运行及支撑成本：受铁塔运营模式转变、网络规模扩大带来铁塔使用费增长影响；
● 网间结算成本：主要受网间话务量下滑影响；
● 人工成本：继续深化用工和分配制度改革；
● 折旧及摊销：与上年基本持平；
● 销售通信产品成本：公司销售通信产品成本发生人民币 365.3 亿元，同期销售通信产品收入为人民币 332.2
亿元，销售通信产品亏损为人民币 33.1 亿元，其中包括终端补贴人民币 30.7 亿元，主要由于公司适度加大 投入，推动移动业务发展。
（3）主要销售客户及主要供应商情况
前五名客户销售额人民币 1,203,903 万元，占年度销售总额 4.4%；其中前五名客户销售额中关联方销售额为零。 前五名供应商采购额 5,174,896 万元，占年度采购总额 47.3%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额为零。


● 销售费用增长主要因为公司加快业务发展驱动收入增长，同时促进客户质量提升，适度加大营销资源 投放所致；
● 管理费用与上年持平；
● 财务费用减少主要因为上年受人民币汇改影响发生汇兑损失 21.0 亿元所致；
● 投资收益增加主要因为应占铁塔、招联等联营合营公司盈利增加所致；
● 营业外收入减少主要因为 2015 年出售铁塔确认营业外收入所致；
● 营业外支出减少主要因为处置非流动资产损失减少所致。


4. 现金流
2016 年公司经营活动现金流量净额为人民币 795.3 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人民币
74.2 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运 营资金满足生产经营需要。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
2016 年公司净利润人民币 4.8 亿，剔除上年铁塔出售净收益影响人民币 69.3 亿元后，同比减少人民币 30.2 亿。
2016 年公司归属于母公司净利润人民币 1.5 亿，剔除上年铁塔出售影响后，同比减少人民币 10.1 亿元。
（三）资产、负债情况分析
1. 资产及负债状况

本期期末 数占总资 产的比例

上期期末 数占总资 产的比例

本期期末 金额较上 期期末变 动比例


情况说明
单位：元


主要由于预计 2017 年底将收回 出售铁塔对价，从长期应收重分 类到其他应收导致
主要由于预缴增值税增加所致
主要由于预计 2017 年底将收回 出售铁塔对价，从长期应收重分 类到其他应收导致
主要由于商业承兑汇票增加导致
主要因为 2016 年退还增值税超 缴税款导致
主要因为发行公司债券导致应付 债券利息增加
一年内到期的
非流动负债 21,752,714,994 3.5 2,855,961,468 0.5 661.7
主要因为有 210 亿的中期票据和
公司债券将于 2017 年到期

其他流动负债 35,958,133,333 5.8 19,944,741,803 3.2 80.3 主要因为 2016 年度公司新发行

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
参见第四节经营情况讨论与分析之三（一）行业格局和趋势。
（五）投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况


本公司的子公司于报告期持有交通银行股份有限公司于上海证券交易所上市的 A 股普通股股份约 2,538 万股， 约占交通银行股份有限公司总股份的 0.04%；除上述子公司持有的交通银行股票外，本公司所属联通红筹公司 持有西班牙电信普通股股份约 6,420 万股，约占西班牙电信总股份的 1.30%。
（2） 持有非上市金融企业股权情况


本公司所属子公司对广东发展银行不具有控制、共同控制或重大影响。
上述“报告期损益”及“报告期所有者权益变动”为本集团所持对上述公司的投资对本集团的影响。 2. 重大的股权投资
□适用 √不适用
3. 重大的非股权投资
□适用 √不适用
4. 以公允价值计量的金融资产


（ 六 ） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（ 七 ） 主要控股参股公司分析 公司主要子公司为联通运营公司，详见本章“一、管理层讨论与分析”。 公司主要参股公司为西班牙电信及中国铁塔股份有限公司。
2016 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币 3.5 亿元。
2016 年度，公司对铁塔公司权益法核算的投资收益为人民币 2.0 亿。
（ 八 ） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（ 一 ） 行业格局和趋势
2016 年，中国国民经济稳定增长，增速放缓。中国电信行业整体平稳运行，保持较为健康的发展态势。受“提 速降费”、“实名制”等政策变化以及竞争加剧等影响，运营商利润空间有所压缩。同时，受 4G 牌照 发放不对称、固网宽带领域竞争加剧等因素影响，行业发展仍不平衡。顺应行业环境和技术发展趋势变化， 运营商正在加快战略和运营模式转型，调整优化业务结构，全面服务国民经济和社会发展的同时，蓄力 未来增长。中国联通积极推进以“聚焦、合作、创新”为核心内容的发展新战略，聚焦 4G 业务、高品 质高速率宽带业务，发力创新业务，积极推动合作与创新，公司经营发展止跌企稳，为公司加快迈上健 康发展之路奠定更好基础。
展望未来，伴随新一轮科技革命和产业变革，我们全面进入数字化、智能化的新时代。基于连接的基础 业务仍然是运营商的主要收入来源，传统通信用户已经饱和，语音业务仍呈下滑趋势，存量市场竞争更 加激烈，落实“提速降费”政策带来新挑战，流量作为数字生态的基础要素需求持续增长。面向新需求 的创新业务成为增长的新引擎，国家实施“网络强国”战略、“互联网 +”行动计划，物联网、云计算、 大数据等从潜在市场转变为现实需求，产业价值空间巨大。
（ 二 ） 公司发展战略
中国联通认真贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，针对公司内外部复杂而深刻的变化， 紧扣企业自身的资源禀赋，制定并实施以聚焦、合作、创新为主要内容的聚焦战略，引领公司未来发展。 聚焦战略的核心要义是，坚持重点聚焦，坚持创新驱动，坚持深化合作，坚持党的领导，基础业务聚焦 重点业务重点地区，创新业务聚焦平台类及产业互联网，管理聚焦体制机制创新与适应市场发展的管理 体系，深度开展行业内外合作，加强企业党建和文化建设。通过三到五年的努力，企业战略转型取得重 大进展，实现基础业务有效发展，创新业务重点突破，体制机制更加完善，中国联通的创新能力、国际 竞争力、价值创造能力得到全面提升。