第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司发展过程中具有重大战略意义的一年。公司董事会秉承“客户、员工、社会、 资本共同获益”的经营理念，认真履行各项职责，打开了公司迈入资本市场的大门，2016 年 7 月 28 日公司成功在上海证券交易所上市。
报告期内，公司继续保持行业领先优势，荣获“2015-2016 年度通信网络维护服务管理创新 先进单位”、 “2015-2016 年度通信网络运营维护服务用户满意企业”、“广东省诚信示范企业
（连续三年）”、“广东省守合同重信用企业（连续六年）”、“广州市天河区企业贡献奖”等
一系列荣誉；并成功取得及续办了“通信工程施工总承包叁级”、“广东省有线广播电视台工程 设计（安装）许可证”、“钢结构工程专业承包叁级、电力工程施工总承包叁级、建筑工程施工 总承包叁级资质”、“通信网络代维甲级资质”、“安全生产许可证”等一系列资质认证。
报告期内，公司重点开展工作如下： 1、市场开拓
报告期内，公司的项目中标金额持续增长；成功中标了江苏、云南、黑龙江、湖南、四川、 河北、广西、内蒙古等八个省市自治区的中国移动综合代维业务，以及江西、内蒙古、四川、河 北、吉林、广西、广东等七个省市自治区的中国铁塔维护业务，为公司未来维护业务收入的稳定 增长提供了保障；并成功中标了广东、贵州、内蒙、陕西、新疆、山东六个省、自治区的移动工 程集采业务。
截至报告期末，公司已在全国设立了 21 个分支机构，业务覆盖国内 90 多个地市。 2、技术创新 报告期内，公司持续跟踪行业技术发展趋势，及时为公司各项经营业务提供高效的技术支撑。
（1）报告期，公司基于移动运营商及铁塔公司推动智能运维的管理思路，开展了针对通讯网 络维护业务过程中发电机组的物联网监控平台项目的研发；
（2）报告期，针对市场当前互联网+的大力发展趋势，公司以标准化的产品+微定制的方式帮
助中小企业用更低成本、更高效的融入互联网，布局电子商务平台并搭建其自身微电商平台，现 已集成了 web、微信、APP 等多端的应用形态，多形式、多方位助力中小企业融入互联网；
（3）报告期内，公司开展了在智慧巡检系统、实时隐患闭环管理系统、资源核查系统、盯防 管理系统、企业认证考试系统的研发，并与移动运营商开展了家庭宽带和皮基站融合的课题研究，
以期通过集成家庭宽带的光猫和皮基站设备，实现宽带和 LTE 网络同一部署，大力促进移动网络 的深度覆盖；
（4）公司募投项目-调度指挥信息平台的研发工作进展顺利，如果该研发项目得以顺利完成， 公司将通过 GPS、LBS 实现对外勤人员、车辆的精确定位管理，实现对外勤人员、车辆的关联业务 查询；精准控制外勤作业效能，进而实现对业务资源、外勤配套设施的实时匹配及实时业务应急
调度响应；有效的管控外勤人员及车辆成本费用，为公司进一步提高资源使用效率提供强有力的 技术支撑；
（5）公司推动技术人员积极跟进新技术的发展并做预研，以期在未来高新技术研发中获得方 向性支撑。
3、管理提升 报告期，公司深化职能管理，全面细化、落实各项管理工作，主要表现为：
（1）根据市场环境及地域客观情况，科学制定公司包括营业收入、利润总额及回款指标等经 营目标，并实施全面预算管理，责任到人，层层分解与落实；
（2）加强员工的入职、岗位技能及安全教育的培训工作，提高业务水平，并提前做好风险管 控；
（3）大力推行项目责任制，调动基层员工工作的积极性，努力增收节支，提高公司的利润水 平；
（4）完善员工工资与工作绩效挂钩的考核制度，加强市场开拓奖励机制的建设，提高员工创 造力和凝聚力。

二、报告期内主要经营情况
2016 年,公司实现营业收入 77,583.91 万元，较上年同期增加 8,177.14 万元，同比增长
11.78%；实现归属于上市公司股东净利润 3,029.06 万元，较上年同期减少 1,235.02 万元，同比 下降 28.96%。主要原因是：1、2016 年度，通信技术服务市场竞争较为激烈，合同价格下降，导 致公司整体毛利率降低；2、公司海南业务区域 2015 年综合代维业务结束后，2016 年度没有开展 综合代维业务；四川业务区域 2016 年综合代维业务规模增长较快，该业务需投入较多人力，导致
2016 年成本上升但经营成果未显现；新拓展的江苏、黑龙江和云南三个业务区域前期一次性投入 较大，业务出现亏损。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内,公司实现营业收入 77,583.91 万元，较上年同期 69,406.77 万元增加 8,177.14 万 元，同比增长 11.78%；主要原因是广东移动及广东联通业务增长 5,531.94 万元，且新增了江苏、 云南及黑龙江区域业务收入 5,142.00 万元。
2016 年度营业成本为 61,672.14 万元，较上年同期 52,916.53 万元增加 8,755.61 万元，同 比增长 16.55%，主要原因是新增江苏、云南及黑龙江区域业务成本 5,315.49 万元。
2016 年度公司综合毛利率为20.51%，比2015 年度的23.76%下降了3.25%，下降的主要原因：
①由于 2016 年综合代维业务全国集采的范围扩大，市场价格竞争加剧，中标价格较低，毛利率有 所下降；②报告期内公司连续中标了江苏、云南、黑龙江、湖南、四川、河北、广西、内蒙古 八个省、自治区移动公司的一体化综合维护项目，其中江苏、云南、黑龙江新业务区域的一体 化维护项目交接时间较长、费用较多，导致公司综合毛利率下降。

（1）. 主营业务分行业、分业务类型、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分业务类型、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 分行业
通信技术服务业收入增长的主要原因是广东移动及广东联通业务增长，且新增了江苏、云南 及黑龙江区域业务收入；成本增长的主要原因是新增江苏、云南及黑龙江区域业务成本 5,315.49 万元；毛利率下降的主要原因是综合代维全国集采，市场的价格竞争加剧，中标价格较低，毛利 率有所下降；报告期内公司连续中标了江苏、云南、黑龙江、湖南、四川、河北、广西、内蒙古 八个省、自治区移动公司的一体化综合维护项目，其中新中标江苏、云南、黑龙江区域的一体化 维护项目交接时间较长、费用较多，导致公司综合毛利率下降。
设备及软件销售收入减少的主要原因是成都代维管理软件销售收入减少所致；成本增加的主 要原因是公司加大开发力度，相应成本增加，导致毛利率下降。
② 分业务类型 通信网络维护业务变动的主要原因是新增江苏、云南、黑龙江区域的一体化维护业务收入
5,142.00 万元；上述项目交接时间较长、费用较多，导致成本增加较多，毛利率较低。
通信网络建设业务变动的主要原因是广东移动及广东联通的建设业务收入增长 5,531.94 万 元，成本相应增加，由于该业务外协比例较高，导致成本增幅高于收入增幅。
③ 分地区
华南地区的广东移动及广东联通业务增加；华东地区新增江苏业务区域，项目交接时间较长、 费用较多，导致综合毛利率下降；华北地区新增黑龙江业务区域；西部地区新增云南业务区域。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元








（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,059.55 万元，占年度销售总额 63.23%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：万元


前五名供应商采购额 6,606.60 万元，占年度采购总额 16.24%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：万元


其他说明 公司前五名供应商有所变化，总体占比较小，不会形成重大依赖的影响。

2. 费用
√适用 □不适用


财务费用 5,529,880.08 5,263,206.71 5.07% 主要是公司业务规模扩大，相应
增加贷款所致

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额为负数主要是公司业务区域范围进一步扩张，其中对江苏、云 南、黑龙江的前期投入较大，结算回款较少所致。
投资活动产生的现金流量净额为负数主要是采购仪器仪表及其他生产设备所致,本年度用于 理财 4,000 万元已于年末收回。
筹资活动现金流入主要是公司首次公开发行股票募集资金及银行融资增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 所有权或使用权受到限制的资产如下：


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据工业和信息化部发布的《2016 年通信运营业统计公报》的统计结果显示：
2016 年，基础电信企业加快了移动网络建设，新增移动通信基站 92.6 万个，总数达 559 万 个。其中 4G 基站新增 86.1 万个，总数达到 263 万个，移动网络覆盖范围和服务能力继续提升。 传输网设施不断完善，本地网光缆规模与增长居首；2016 年，全国新建光缆线路 554 万公里，光 缆线路总长度 3041 万公里，同比增长 22.3%，整体保持较快增长态势。
2016 年，全行业固定资产投资规模完成 4350 亿元，其中移动通信投资完成 2355 亿元。
就本公司所处通信技术服务行业而言，伴随着运营商采购策略的调整，市场正在经历重新洗 牌，市场份额向大型通信服务商进一步集中。同时，运营商集中采购、报价导向、降本增效等市 场环境的变化，使得行业竞争异常残酷，中标价格较低，毛利率进一步下降。公司所处行业低价 竞争、引致产业链恶性循环的趋势并未明显改善。
因此，面对激烈的市场竞争，在获取更多市场份额的同时，如何通过科学有效的管理手段及 激励措施获取合理的利润则成为行业内企业面临的共同课题。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

成都超讯科技发展有限公司 2016 年实现净利润 1,256.77 万元，占公司净利润比例 41.49%，
实现营业收入 14,530.14 万元，营业利润 1,396.47 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
当今世界，以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮正蓬勃兴起，信息技术创新日新 月异。“十二五”以来，我国软件和信息技术服务业持续快速发展，产业规模迅速扩大，技术创 新和应用水平大幅提升，对经济社会发展的支撑和引领作用显著增强。“十三五”时期是我国全 面建成小康社会决胜阶段，全球新一轮科技革命和产业变革持续深入，国内经济发展方式加快转 变，软件和信息技术服务业迎来更大发展机遇。
根据工业和信息化部、国家发展改革委印发的《信息产业发展指南）》（工信部联规〔2016〕 453 号）显示，未来五年，国家信息基础设施建设工程被列为重大战略部署，主要发展任务如下：
1、“宽带中国”工程。落实光纤到户国家标准，城镇新建区域直接部署光纤到户网络，已建 区域加快实施接入网光纤化改造，在村村通宽带的基础上继续推进光缆进行政村建设。大力推进 4G 网络建设和运营，加快城市地区的深度覆盖和农村地区的延伸覆盖。适度超前部署超长距离超 大容量光传输系统、高性能路由设备、高速链路和智能管控设备，提升网络承载能力和技术水平。 扩展西部省份的内容分发网络容量、覆盖范围和服务能力。到 2020 年实现 98%以上行政村通光纤， 农村家庭宽带接入能力不低于 12Mbps，进一步扩大公益机构宽带覆盖。
2、5G 发展与商用。加快推进 5G 研发，突破 5G 核心关键技术，支持标准研发和技术验证， 积极推动 5G 国际标准研制，启动 5G 商用服务。开展 5G 频谱规划，满足 5G 技术和业务发展需求， 提升网络能力、业务应用创新能力和商用能力，加速推动试验网、试商用和商用网络建设步伐。 大力开展 5G 应用示范，引导 5G 与车联网等行业应用融合发展，使我国成为 5G 技术、标准、产业 及应用的领先国家之一。
3、应急通信服务保障。支持地方政府加强灾害多发地区基层政府部门配置卫星移动终端等应 急通信设备。建设“互联网+应急通信”服务平台。扩容公用应急宽带微型地球站（VSAT）网，推 进宽带通信卫星应用示范。增强公众通信网防灾抗毁能力和应急服务能力，进一步提升预警信息 发布能力。加强应急通信装备更新完善和储备。
另外，为全面推广三网融合工作，进一步扩大电信、广电业务双向进入的深度和广度，促进 市场竞争，工业和信息化部于 2016 年 5 月 5 日向中国广播电视网络有限公司颁发了《基础电信业 务经营许可证》，批准中国广播电视网络有限公司在全国范围内经营互联网国内数据传送业务、 国内通信设施服务业务，并允许中国广播电视网络有限公司授权其控股子公司中国有线电视网络 有限公司在全国范围内经营上述两项基础电信业务。这将为通信技术服务商带来新的发展机遇。
在物联网方面，根据工业和信息化部印发的《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020 年）》（工信部规[2016]424 号）显示，已形成包括芯片、元器件、设备、软件、系统集成、运 营、应用服务在内的较为完整的物联网产业链。公众网络机器到机器（M2M）连接数突破 1 亿，占 全球总量 31%，成为全球最大市场。物联网产业已形成环渤海、长三角、泛珠三角以及中西部地 区四大区域聚集发展的格局，无锡、重庆、杭州、福州等新型工业化产业示范基地建设初见成效。 万物互联时代已经开启，第五代移动通信技术（5G）、窄带物联网（NB-IoT）等新技术将为万物 互联提供强大的基础设施支撑能力。
本公司所处的细分行业即通信技术服务业，因上游客户通信运营商的采购政策调整，使市场 格局正在经历大幅调整，规模较小的通信技术服务商的市场占有率将逐步缩小或被淘汰出局，行 业竞争异常残酷。通信运营商未来仍处于强势地位，掌握较强的定价权，行业整体盈利水平受制 于人力成本攀升和市场价格下滑而呈现下降趋势，而且这一趋势截至到目前并未得到有效放缓。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
未来，公司将继续立足于通信技术服务行业，充分结合已有的销售、管理和技术等方面的成 功经验，巩固公司主营业务，努力拓展主营业务的覆盖区域，提升公司业绩水平。
在经济新常态环境下，公司还将充分发挥资本市场优势，超前布局信息通信行业前沿技术， 抓住重要技术迭代期和新兴业态启动窗口期的机遇，实行多元化发展战略。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将积极把握软件和信息技术服务业“十三五”时期的发展机遇，开拓创新，推 动公司健康持续发展。
首先，公司将努力拓展客户群和业务区域，确保收入增长。公司会积极承接中国铁塔、中国 联通、中国电信的业务，进一步降低中国移动在收入中占比较大的风险，并在未来积极拓展广电、 交通、能源和金融业的专有通信网络一体化技术服务。同时，依托目前拥有的北至内蒙古南至海
南的“业务脊柱”，在保持现有区域业务量持续稳定增长的前提下，充分利用自身所积累的在不 同区域、不同气候和自然环境、不同复杂地理条件下提供优质通信技术服务的丰富经验及成熟模 式，向新区域进行全业务拓展，扩大公司在全国范围内的市场覆盖度。
其次，公司将继续提升研发水平，强化发展后劲。特别是提升公司网络优化的服务能力和水 平，同时加大 5G 通信新技术、网络设备和信息处理技术的投入，积极拓展国内外市场的业务，以 夯实公司未来的可持续发展的基础。
第三，公司将持续深化职能管理，增强软实力。科学制定经营目标和绩效考核目标，做好目 标分解，责权分明。继续推行“项目责任制”，调动员工积极性，降本增效。发扬“爱事业、爱 生活”的企业精神，践行“员工是企业第一财富”的人才观，为员工创造实现自身价值的平台， 提升企业凝聚力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、客户集中风险。中国移动是公司的主要客户，如果未来中国移动的市场地位及经营状况发 生重大不利变化，则会对公司的经营业绩产生较大影响。
2、应收账款比例较高及发生坏账的风险。虽然公司主要客户为合作多年的信誉良好的通信运 营商，客户有很强的履约能力，未来随着公司经营规模的进一步扩大，应收账款规模会继续大幅 增长，若行业发生重大不利变化或重要客户违约，可能导致公司应收账款发生较大额的损失，计 提坏账的增加将对公司的经营业绩产生较大不利影响。
3、营业收入季节性波动风险。公司营业收入在会计年度内分布不均匀。公司的主要客户即通 信运营商一般在年初制定经营计划，招标后在年中进行项目实施，在年底集中验收、结算。此外， 公司提供的通信网络建设服务通常需要经过投标、建设和客户验收等阶段，整个服务周期相对较 长，加上通信运营商客户付款期较长，公司上半年提供服务收到的现金较少，而公司日常的经营 支出仍需正常开支，导致上半年经营活动现金流偏紧，一定程度上增加了公司管理和调配资金的 难度。
4、经营活动产生的现金流量净额波动风险。随着业务的扩张，公司未来可能出现现金流净额 波动的风险，对正常经营活动造成不利影响。
5、通信运营商采购政策调整风险。公司的主要客户为通信运营商的各级子公司或分公司，其 采购政策会根据集团公司总体运营目标和方针政策的变化而不断调整。但如果未来公司不能及时 根据通信运营商采购政策的变化而采取有效应对措施，将给业务拓展和运营管理带来一定风险。
6、配套性技术开发风险。通信行业具有发展迅速、技术更新快、产品周期短的特点。如果未 来公司技术研发方向发生偏离，将会导致公司技术研发成果无法应用于市场，对公司业务发展造 成不利影响。
7、税收优惠政策变动的风险。报告期内，公司及子公司成都超讯均是高新技术企业，执行
15%的所得税优惠税率，若未来无法通过高新技术企业资格复审，将执行 25%的所得税税率，从而 影响公司的净利润。
8、公司快速发展带来的管理风险。公司的快速发展对经营决策、业务实施、人力资源管理、 风险控制等方面的管理要求越来越高。公司若不能有效提升管理水平，适应发展需要，将面临一 定的管理风险。
9、人力资源风险。公司的快速成长依赖于高素质的技术人才、营销人才和管理人才。如果公 司未来无法吸引优秀人才加入，或公司的核心人才流失严重，将对公司长期发展造成不利影响。
10、综合毛利率波动的风险。作为以提供服务为主的企业，人力成本的变动对公司的综合毛 利率有一定影响，公司存在因人力成本变动而导致综合毛利率波动的风险。