第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司董事会及经营层根据经济新常态，紧紧围绕“四新”和提 质增效要求，以机制改革和转型发展为方向，从调整产品结构、盘活资产、创 新经营模式、推进战略转型、加快数据中心建设等方面入手，公司生产经营状 况逐步实现了向好发展的良好局面。
一、主要工作完成情况

（一）造纸板块：产量：全年生产各类纸 11.60 万吨，同比减少5.92%， 其中：文化纸7.45 万吨，同比减少19.55 %；特种纸4.15万吨，同比增加35.18% 。 销量：全年销售各类纸12.26万吨，同比增加5.78%，其中：文化纸8.17万吨， 同比减少5.44%；特种纸4.09万吨，同比增加38.64%。
（二）数据中心：誉成云创已建成一期二栋数据中心机房（E3、E1），其 中E3机房已正式交付给客户使用，E1机房已完成土建工程，正在进行机电安装。 二、主要工作开展情况
1、全面开展提质增效工作，提升造纸业盈利能力 积极推进生产挖潜工作，整合资源配置，加强成本管控，加大新产品研发；
丰富和拓展采购渠道和模式，降低采购成本；调整销售策略，加强营销团队建 设，完善销售考核政策，加大新客户和新产品开发力度，实现纸品销量及毛利 率同比提升。
2、推行管理机制改革，实施“责权利”对等的目标责任制
为建立更高层次的有责、有序、有效的管理体系，公司将盈利目标以毛利 润形式直接分解到各生产经营单位，使全员成为机制创新的主体，确保企业在 规范化、系统化、科学化管理中得以持续健康发展。
3、积极推进全面预算，严控期间费用，加强项目管理 加强预算管理、细化考核，侧重工作效率和经济效益考核。严控期间费用，
有息负债较期初下降79.22%，三项费用同比下降30.48%；加强项目管理，对热 电站脱硝、电除尘、直流系统改造等13个项目实施招标工，并对工程项目的管 理、非公发募集资金的管理与使用、库存不良资产的处置等进行了专项审计， 进一步防范了经营风险。
4、顺利完成非公发工作，实现产业转型，加快数据中心项目建设 公司于2016年4月顺利完成非公开发行股票工作，募集资金194,530万元，
主要用于云产业数据中心项目建设，截止年底誉成云创已建成一期二栋数据中 心机房（E3、E1），其中E3机房已正式交付给客户使用；7月28日，公司名称变 更为“美利云”。
5、加大环保投入力度，促进企业可持续发展 报告期内，为进一步践行国家最新的环境保护政策，实现公司的清洁生产，
达到环保与生产的有效结合和统一平衡，并促进当地的公众生态环境，公司投 资 665 万元对热电站两台锅炉进行脱硝、电除尘改造，同时还投资 263 万元对 污泥深度脱水设备实施改造，公司废水、废气处理设施运行稳定，各项污染物 均实现达标排放。
6、实施安全责任制，有效控制安全风险
严格执行国家法律法规和公司《消防安全管理规定》及《安全生产管理规 定》,定期开展隐患排查治理工作，签订《消防安全管理目标责任书》和《安全 生产目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内外监控、集中监管的消防安 全管理网络，有效遏制突发事件的发生，为安全文明生产提供了强有力的保证。 二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 2016年底纸张库存为0.83万吨，较年初下降45.75%。主要是本期加大销售
力度销量比上年同期增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司非公开发行股票募集资金194,530万元，其中120,000万元向宁夏誉成 云创数据投资有限公司进行投资，投资比例97.56%。根据企业合并准则，将宁 夏誉成云创数据投资有限公司纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年发生研发费用3,207,413.21元,比上年同期增加46.81%。研发费用占营
业收入0.55%,占净资产0.16%。

（1）公司研发投入情况


（2）研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

（3）研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额:本期数为88,069,619.14元,上年同期数为

-5,170,980.83元,比上年同期上升1803.15%,一是公司加强应收账款管理，加大
货款的催收力度，货款回笼速度快；二是本期收到政府补助收入比上年同期增 加所致。
投资活动产生的现金流量净额:本期数-1,155,353,662.57 元,上年同期数 400 元,比上年同期下降主要是子公司誉成云创用募集资金购买保本理财产品及
办理定期存款总计支出 1,591,976,000.00 元，及数据中心项目投资支出

103,082,149.26 元。子公司誉成云创用募集资金购买保本理财产品及办理定期

存款到期收回 678,000,000.00 元造成投资活动产生的现金流量净额比上年同 期大幅度减少。
筹资活动产生的现金流量净额:本期数为1,191,467,749.13元,上年同期数 为-5,614,737.67元,比上年同期上升主要是本期非公发行股票收到募集资金款 增加所致。
现金及现金等价物净增加额:本期数为124,184,080.13元,上年同期数为

-10,785,318.50元,比上年同期上升主要是本期经营活动及筹资活动产生的现 金流量净额大幅上升所致。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差 异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因主
要为公司经营亏损所致。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位： 元



其他说明：

2015年12月30日，本公司与宁夏银行股份有限公司中卫分行营业部（以下简称宁夏银行）签订《最 高额抵押合同》，合同约定：本公司以拥有的房屋为2015年12月15日起至2018年12月15日止的期间内，办 理约定的各项业务，所实际形成的最高债权限额1,000.00万元提供抵押担保（担保金额：22,174,629.00 元）。
2016年9月5日本公司与宁夏银行股份有限公司中卫分行营业部（以下简称宁夏银行）签订《最高额抵 押合同》，合同约定：本公司以拥有的房屋为2016年9月5日起至2019年9月4日止的期间内，办理约定的各 项业务，所实际形成的最高债权限额2,000.00万元提供抵押担保（担保金额：52,414,465.24元）。
五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

利息收入及理财投资收益 995 万元，募集资金余额为 94,194 万元，该余额中 2,796 万元存放于募集资金专户中，29,448 万元为定期存单，61,950 万元为购买的保本理财产品。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

单位:元


主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一） 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 1、行业发展趋势
造纸行业： 本公司属轻工造纸行业，造纸行业目前正处于转型升级发展的新阶段。由于
经济增长和市场需求减缓，部分产品阶段性和结构性过剩，造成纸产品市场竞 争加剧。同时，国家环保要求更加严格，造纸企业的成本压力和环保风险也在 不断增加，但行业在国民经济中的地位不会有根本性的改变。未来规模化、专 业化生产提升效率，节能降耗、降低成本争取更大的竞争优势，将成为造纸行 业主要发展方向。
IDC业务： 公司非公开发行股票募集资金投资项目云创公司主要从事IDC业务，由于互
联网业务的高速发展，我国IDC业务正处在快速发展阶段，根据国内IDC领域专 业研究机构——“中国IDC圈”最新发布的《2014-2015年度中国IDC产业发展研 究报告》显示，未来三年中国IDC市场增速将稳定在30%以上。“中国IDC圈”在 报告中同时预测，到2017年，中国IDC市场规模将会超过900亿元，增速将接近 40%。根据工业和信息化部2017年3月发布的《云计算发展三年行动计划（2017
－2019）》，到2019年，我国云计算产业规模达到4300亿元，突破一批核心关 键技术，云计算服务能力达到国际先进水平，对新一代信息产业发展的带动效 应显著增强。云计算成为信息化建设主要形态和建设网络强国、制造强国的重 要支撑，推动经济社会各领域信息化水平大幅提高。
2、市场竞争格局 造纸行业：
多年来，随着国内造纸行业的洗牌，部分领先的造纸企业凭借规模大、资 源控制能力强、技术装备先进，获得了较高的市场占有率，在市场竞争中处于 优势地位。对于中小型造纸企业，不但面临行业节能减排、淘汰落后产能的压 力，还要在低迷的市场环境中求生存，企业整体面临的竞争更加激烈。然而， 未来这种竞争格局将会逐渐改变，随着新的商业营销模式和消费模式的出现， 纸产品的市场需求逐渐向个性化、多样化、精品化、绿色环保等方向发展，一 些中小企业将会迎来发展机会，如果能够充分做好产品细分和对客户群体进行 精准定位，紧跟行业发展趋势，未来将会获得一定市场空间和优势。
IDC业务： 随着互联网服务需求的不断释放，以及大数据、云计算、物联网等新兴技
术的不断创新进步，IDC业务应用日趋多元化。在基础设施资源供给端有大量的 资本进入IDC行业，新建数据中心数量明显增加。此外电信运营商在全国的云计 算基地陆续落地，中等规模的第三方加大自建数据中心投入力度，致使IDC机房 供给量大幅度增加，市场竞争也将进一步加剧。
（二）未来公司发展机遇、挑战、思路和目标 1、机遇和挑战
由于国内造纸行业不景气，公司的主导产品文化纸在市场中面临的竞争日趋 激烈，但是公司以特种纸等高附加值产品系列为主要产品调整方向，已抢占一 定先机，拥有一定市场份额。公司未来将进一步加大产品结构调整力度，加大
特种纸高附加值产品系列在公司产品中所占比重，充分发挥公司自身资源优势， 在细分行业中抢占先机，为公司造纸产业未来的发展谋求更大的市场空间。
公司所在地拥有的电力资源、气候环境、土地资源、地质条件等优势为公 司产业转型创造了条件。公司非公开发行股票募集资金项目云创公司数据中心 项目建成投产后，数据中心业务将成为公司未来重要的利润增长点。
2、2017年发展思路及经营目标

（1）以市场为导向，做大销售，提升产能，积极开发高档文化纸及市场增 长空间大的个性化特种纸纸种，增加高附加值产品的销售比重，提高市场竞争 力。
（2）加快云创公司数据中心项目建设进度，推动公司产业转型工作的深入 开展。
（3）加强战略转型的管理与人才队伍建设，培养和储备专业化人才，不断 推动和促进双主业的的顺利开拓和推进。
（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源 情况
公司所处造纸行业及IDC行业均属于资金密集型行业，为了保证公司可持续 发展及日常经营对资金的需求，满足公司未来发展战略的需要，公司将采取有 效措施保证资金需求：
1、多方位开拓包括银行融资在内的多种融资方式，保证项目建设及正常生 产经营对资金的需求。
2、加强管理，加快资金周转速度，提高资金使用效率。
3、强化预算管理，严控成本费用，充分发挥资金的运营效能。

4、处置盘活公司闲置低效资产，减少资金沉淀。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因 素以及已（或拟）采取的对策和措施
风险因素： 1、造纸行业
环保风险。环保要求及产业准入政策对造纸行业日趋严格，导致公司环保 方面的资本投入加大，环保运营成本上升。
行业风险。造纸行业市场行情持续低迷，产能严重过剩。随着行业增长与 需求的不平衡状况的进一步加剧，造纸行业竞争日趋激烈。
2、IDC行业 业务风险：云创公司所从事的机柜出租、网络接入等业务，为互联网市场
的基础性服务，且云创公司成立较晚，与实力较强的综合服务商相比，竞争优 势尚不显著。
针对公司所处行业可能面临的风险因素，公司将采取各种措施积极应对， 主要是：
1、稳定生产，做好供应和销售工作，努力确保生产经营任务的全面完成。

2、调整公司原料结构、产品结构，提升节能减排和环境保护力度，满足公 司可持续发展的需要。
3、开发和丰富特种纸系列高附加值产品，切实推进产品结构调整转型和升 级工作，实现差异化竞争。
4、盘活资产，进一步改善公司资产结构，整合优化资源，提高资产盈利能 力，提升公司综合竞争能力。
5、强化管理，持续深入开展降本增效、内控管理活动，推进全面预算管理， 降低生产和采购成本，严格控制期间费用，改进公司整体效益。
6、加快数据中心项目建设，进一步优化公司财务结构及生产经营环境，加 快产业转型进度，促进公司可持续发展。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用