第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

美年大健康成立于2004年，是一家以健康体检为核心，集健康咨询、健康评估、健康干预于一体的专业体 检和医疗服务集团，也是目前中国最大的个人健康大数据平台。
截至2016年底，美年健康在全国30多个省、100多个核心城市拥有近300家医疗及体检中心，拥有全职专家、 专业医护及管理团队近20000人，年服务客户近1500万人次。公司以专业化、高品质的健康体检为基础，以体检 大数据为入口，围绕专业预防、健康保障、医疗管家式服务等领域展开服务，为企业和个人客户提供一流的健 康管理服务。在规模、人才、管理、服务、客户资源、品牌等方面具有明显优势，是健康体检领域的优秀领先 企业。
2016年度，公司在“重点城市与全国布局”的发展战略指导下，坚持“加强一线城市占有率，巩固完善二、 三线城市布局，适时发展四线城市网点”的区域发展策略，加速体检中心扩张，基本实现全国布局。公司通过 收购“美兆医疗”（全球三大高端体检品牌之一），继续加码高端体检市场，并实现了涵盖美年大健康、慈铭、 美兆三大品牌的健康体检服务，完成了从大众健康预防到高端医疗管理的综合服务，多品牌、多层次、全方位 地满足客户的个性化需求。2016年6月，公司荣获2015年度中国上市医疗服务企业排行榜 “最佳医疗企业”、 2016年8月，公司获得了摩根士丹利资本国际公司（MSCI）充分肯定，被纳入中国A股指数、 2016年9月，公司 入选中国500强企业，这些荣誉的取得，标志着全球资本对美年健康在中国健康体检行业代表性地位的充分肯定 和高度认可。
美年健康专注于为客户提供优质的健康体检服务。在硬件投入方面，公司加大对西门子、东芝、飞利浦、 GE 等国际一线品牌检测设备的引进，树立了“公开招标、阳光采购”的行业形象。软件服务上，引进西门子、 飞利浦软件分析系统及e+、微医、大象医生等医疗资源，实现精准体检。除此，公司还建立了三级管理制度、 重大阳性报告、诊断报告控制、第三方评估等质量控制体系，设置了标准化的业务流程，严格控制体检中心的 日常运营和员工业务操作规程，多举措切实提升健康体检服务质量。
2016年，公司全面推广了创新产品的销售，包括胶囊胃镜、核磁、CT检查为一体的“3650”高端体检套餐 和以基因检测、癌症肿瘤标志物筛查的套餐等。这些创新体检产品，在提升体检内涵及提高体检客单价方面都 进行了有益的挖掘。内部管理上，独创的“管理主导”取代了行业传统型的“销售主导”，把强有力的“预算 目标制”落实到日、到人、到客户。
2016年，美年健康积极打造大健康产业平台价值，重点布局远程医疗、基因检测、大数据业务，不断延伸 产业链。通过与大象医疗的战略合作，实现了远程阅片和远程医疗服务；参股美因健康20%股权，积极开展基因 测序业务；参股投资好卓数据，开发优健康APP，为客户提供了电子化体检报告、健康管理、健康咨询等增值服 务。2016年7月，南通美年大健康体检分院被国家消化系统疾病临床医学研究中心授予“协作中心”的资格，成 为首家进入国家级医学研究中心的专业体检分院，这标志着美年健康作为全国最大的专业体检连锁品牌在健康 大数据累积方面获得了国家级医学研究中心的认可，并预示其向精准医疗道路中迈进了可喜的一步。2016年12 月，美年健康与西门子医疗成立合资公司，联合设立医学影像研究中心，极大提升了公司在健康筛查、疾病诊 断、中心体检的效率以及整体的标准化程度。双方还将在影像设备的远程控制、大数据挖掘、人工智能运用及 其相关领域进行全面深入的合作及探讨。同月，公司还达成了与太平人寿的战略合作，共建“体检筛查+诊断治 疗+保险保障”的健康服务闭环。
在人力资源建设方面，2016年9月，公司推出10亿元规模的员工持股计划，覆盖公司高管及核心员工近1000 名，充分调动了骨干员工的积极性。公司十分重视人才引进和储备，重点培养具备“管理+医疗”的专业复合型
人才，通过线上学习系统、举办全年月度经营会议、展开医疗技术研讨会、集团技能争霸赛，逐步打造一支拥 有高效、务实的高管团队和一批核心技术骨干的人才梯队，为公司快速发展奠定坚实基础。
2016年，公司实现营业收入308,186.07万元，比上年同期增长46.65%；实现营业利润49,695.63万元，比上 年同期增长38.94%；实现利润总额49,897.38万元，比上年同期增长39.03%；实现归属于上市公司股东的净利润 33,891.04万元，比上年同期增长30.21%。综观全年，公司主营业务保持较快增长，品牌影响力和规模效应得到 较大提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年5月，本公司之子公司上海美爱投资管理有限公司投资设立美健有限公司（公司持股100%）；2016 年7月，本公司之子公司北京美年健康科技有限公司投资设立北京美年美福门诊部有限公司（公司持股100%） 二级子公司，并纳入公司2016年度财务报表合并范围。
2016年11月，本公司之子公司美健有限公司通过现金取得了新新健康控股有限公司100%股权，取得成本
180,012,807.53元，此次购买后本公司取得其控制权。 本公司于2015年7月1日通过现金取得了泰安美年大健康体检管理有限公司35%股权，取得成本9,695,000.00
元，2016年4月1日本公司通过现金取得了该公司16.09%股权，取得成本13,000,000.00元，此次增资后本公司取 得其控制权。
本公司于2015年7月1日通过现金取得了海南美年大健康医院有限公司35%股权，取得成本18,850,000.00元， 2016年4月1日本公司通过现金取得了该公司16%股权，取得成本28,734,0700.00元，此次增资后本公司取得其控 制权。 本公司之子公司新疆美年大健康健康管理有限公司于2014年9月29日通过现金取得了哈密美年大健康健康管理 有限公司10%股权，取得成本900,000.00元，2016年6月1日本公司通过现金取得了该公司41%股权，取得成本 13,120,000.00元，此次购买后本公司取得其控制权。
本公司之子公司新疆美年大健康健康管理有限公司于2015年4月10日通过现金取得了伊犁美年大健康管理 有限公司20%股权，取得成本1,200,000.00元，2016年6月1日本公司通过现金取得了该公司40%股权，取得成本 16,000,000.00元，此次购买后本公司取得其控制权。
本公司之子公司于2015年7月15日通过现金取得了临沂美年健康体检管理有限公司19.51%股权，取得成本 2,000,000.00元，2016年9月1日本公司通过现金购买与增资取得了该公司50.49%股权，取得成本12,117,600.00元， 此次购买与增资后本公司取得其控制权。
本公司之子公司于2014年2月25日通过现金取得了濮阳美年大健康咨询有限公司10%股权，取得成本 600,000.00元，2016年9月1日本公司通过现金购买与增资取得了该公司41%股权，取得成本20,336,000.00元，此 次购买与增资后本公司取得其控制权。
本公司于2015年8月10日通过现金取得了美年大健康产业集团南通有限公司10%股权，取得成本3,000,000.00 元，2016年10月1日本公司通过现金取得了该公司41%股权，取得成本41,000,000.00元，此次购买后本公司取得 其控制权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，研发支出224.77万元，较上年减少29万元. 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内经营活动现金流入增加52.25%，主要是随着营业收入的增长相应的销售回款额增加所致； 本报告期内经营活动现金流出增加40.43%,是体检中心数量增加及销售规模的增长，相应的营业成本增加所致。
本报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加114.37%，主要是随着营业规模增长，相应销售回款额的增加 幅度超过营业成本现金支出幅度所致。 本报告期内投资活动现金流入增加4246.17%，主要系融资租赁业务收到融资租赁租金所致。 报告期内筹资活动流入的现金流同比减少44.92%，主要是2015年度有股东增资及发行新股配套募集资金所致。 本报告期内筹资活动流出的现金流同比增加107.52%，主要是偿还银行借款金额增加所致。 本报告期内筹资活动产生的现金流净额同比减少74.49%，主要是2015年度有股东增资及发行新股配套募集资金 所致。 本报告期内现金及现金等价物净增加额减少100.65%，主要是投资活动产生的现金流量净额和筹资活动产生的现 金流量净额减少的幅度超过经营活动产生的现金流量净额增加的幅度所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析


√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司子公司上海美鑫融资租赁有限公司以其应收的融资租赁本金年末账面价值263,895,018.00元（其中， 应收合并范围内公司的融资租赁本金125,415,934.00元，应收参股公司的融资租赁本金138,479,084.00元）作为质 押，向汇丰银行（中国）有限公司上海分行进行保理借款。
本公司子公司海南美年大健康医院有限公司以其名下位于琼山区滨江路362号滨江度假城1、2号楼第二层 A201商铺（权证号：海口市房权证海房字第HK454292号）年末账面价值15,547,317.35元作为抵押，向平安银行 股份有限公司海口分行进行贷款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析


√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
21世纪被称为“生命科学的世纪”，2006年人类基因组计划的完成，为健康产业插上了迅速腾飞的翅膀。发 达国家很快就捕捉到了这一具有时代意义的医学新高峰，并对其意义和内容及时做出了诠释和定位。在美国， 最大的产业是服务产业，而服务产业中最大的产业是健康产业。在中国，随着国民经济的不断增长，人们在基 本物质得到保障的同时开始注重生活质量的提升和健康维护。人口老龄化和环境污染导致慢病高发，经济发展 和高发的慢病带动了大众健康观念的转变，慢病的预防和控制越来越受到重视。
2016年是中国健康产业跨越式发展的政策元年。中央政治局召开了全国卫生与健康工作大会，习近平总书 记亲自部署宏大规划，“预防为主，中西并重”成为新时期卫生改革的方向。“健康中国”正式升级为国家战略， 大健康产业成为国家经济转型及创新发展的超级引擎。11月，在上海召开的世界卫生组织与中国政府共同主办 的“全球健康促进大会”被誉为是 “健康中国”战略落地、全面健康促进及全民健康素养的教育提升具有里程碑意 义的大事件。
当前，我国卫生开支和财政负担愈加沉重。据公开数据统计，中国的整体医疗支出在GDP占比仅为5.5%， 远低于美国的17.1%。因此，我国的健康产业是一个高速发展的产业，未来一定会呈现井喷态势，其历史使命也 必将更加艰巨。一方面国家要行使好其在维护与促进全民卫生、健康事业中的主体责任，全面提高全民族健康 素养，促进经济转型。另一方面，大众健康意识和消费观念逐渐转变，移动医疗和实体医疗的结合越来越紧密， 创新医疗的发展日新月异。健康体检行业作为疾病医疗的预防端及整个大健康产业链的入口端，在国家预防医 学、公共卫生和医疗改革中肩负着重要的使命，健康大数据是国家医疗卫生改革的重要载体，具有广阔的发展 空间。
2、公司发展战略
公司致力于打造以美年健康庞大体检平台为基础的健康产业生态圈，在专科医疗、慢病管理、先进诊断、 大数据、远程医疗、健康保险等核心赛道重点布局，未来将成为中国最重要健康产业平台之一，持续引领健康 服务产业的发展。
使命：中国美年大健康，健康中国每一年。 愿景：创建和持续发展中国最大、最优质、最专业的健康服务平台，成为受尊敬的行业领导者。 目标：建立中国最大的专业健康体检服务网络和个人健康数据中心，提供每个中国老百姓消费得起的健康
保障。
核心逻辑：做大主业、建立生态、形成闭环，这是美年健康发展的核心逻辑。在专业、规模、品牌、质量 上把体检做大、做精、做到极致，在此基础上延伸服务、打通上下游产业链，构筑大健康生态圈，最终打造“需 求采集、服务供给、支付保障”的闭环。
发展战略（2016-2020）：首先 , 进一步强化美年健康在专业体检领域上规模、体量、品质和影响力的领先 优势；第二 , 深度挖掘现有体检平台渠道、资源价值，开展综合医疗服务、健康管理等更多增值服务，美年健 康全国的庞大渠道、优质客户群也将产生巨大协同价值；第三 , 重点开发体检平台累积的海量、专业精准数据， 这将对国家公共卫生和科研攻关具有重要的价值，为下一阶段发展人工智能、智能诊断和远程医疗打下坚实基 础；第四 ,建立“检、联、医、养”生态布局：全新定义体检标准，融入中医体检，基因检测和精准评估系统；发 展以优健康、记健康为载体的互联网检后服务平台，以大象医疗为平台的远程医疗网络；把慢病管理、专科医 疗与专业健康相结合，完善支付保障；布局医养产业链，把美年优选产品、天地良药、养生养老服务以及未来 的个人健康银行紧密捆绑，构建美年健康长期发展的核心竞争力。
3、2017年度战略目标
2017年度公司的战略目标主要聚焦两条主线，第一是继续做大、做精、做深专业体检入口平台的业务。目 前健康体检行业的市场发展仍有很大的空间，我们要牢牢把握机会，继续提升服务标准和质量体系，增加增值 服务的内容和水准，在网点布局方面，在现有基础上，巩固一线城市优势，补强二线城市不足，重点挖掘有一 定人口总量和经济规模的三、四线中心城市；第二是持续关注体检入口生态圈最密切的健康大数据、专科诊疗、 基因检测、智能诊断、远程医疗、健康保险等赛道一起构成美年大健康产业核心生态圈，形成从体检端到支付 端的闭环。通过这两条主线，保持2017年度公司主业和延展业务的快速增长和继续发力。同时，全面打造美年 健康的整体信息化建设，实现服务流程自动化、集团信息一体化、流程规范标准化，为科学、高效管理提供全 面的技术与数据支撑。
具体经营计划如下：
（1）、2017年，公司在现有300家体检中心的基础上，计划再新建100家，力争到2018年完成500家的全国 布局。针对人口超过千万级的国家中心城市（如南京、重庆、宁波等），在原有体检中心布局的基础上，每个城 市再增加3到8家体检中心，增强美年健康在当地的竞争力。三四线城市的市场需求旺盛，消费能力和平均客单 价均呈现蓬勃向上的态势，美年健康的品牌和服务优势相当明显，将是公司今年布局的重点，也是今后几年公 司的利润爆发点之一。与此同时，美年健康也将积极与二、三线城市重点医学院和公立医院合作的机会，实现 双赢。确保在体检规模和医疗影响力上有明显的增长。
（2）、品牌体系全面升级，建成涵盖专业体检、高端体检、高端医疗、慢病管理等的全方位健康管理体系。 通过美年大健康、慈铭体检、慈铭奥亚、美兆医疗，汇聚专业力量，为客户提供多品牌、多层次、精准化、个 性化的健康服务。
（3）、公司在全行业率先实施专业体检2.0版本，全面升级体检内涵。加大产品创新，不断推出优质体检项 目，实现“产品升级，精专准全”。继3650套餐后，大力推出“欢享产品、菁英产品、菁英高端产品、节日产品” 等多个创新套餐。确保现有体检中心每年客单价提升10%以上，实现客户满意度88%以上，36小时出报告率达到 90%以上。在资源利用方面，公司还将推出全科医疗，加强远程阅片，实现远程医疗，在现有300家体检中心配 置远程医疗诊室，和微医、好大夫等线上诊疗入口合作，承接医生多点执业，充分发挥线下优势，快速实现体 检中心收入增长。
（4）、业务协同方面，公司将在关键赛道重点发力，继续支持优健康、记健康、美因基因、美维口腔、大 象医生等生态圈新赛道业务的发展，并持续不断的导入其他专业检查、先进诊断、精准评估、健康管理、智能 诊断、专科诊疗、远程医疗等业务。
（5）、公司将加快与西门子合资设立公司的进度，强化公司的生态布局。配合国家分级诊疗战略，助力“健
康中国2030”规划纲要的实施。
（6）、公司将加快专业健康保险公司的设立和第三方支付牌照申请，基本实现从预防端、医疗端到支付端 的闭环。未来把精准的健康大数据以及互联网金融结合和综合健康服务模式结合，打造中国人真正有价值的个 人“健康银行”。
（7）、全面推进ERP（资源管理系统）的建设，包括人力资源管理系统、财务管理系统、供应链管理系统， 构建集团—区域—分、子公司三级管控体系信息系统。
（8）、进一步升级自主研发的销售和医疗运营管理系统，为客户提供更优的体检服务感受、提高客户管理 效率。逐步建设覆盖集团的统一协同办公自动化OA管理平台、集成EPR、客户健康管理系统及医疗与销售运营 管理系统，打通各系统之间的信息流，以此打造企业级门户。
（9）、加强人力资源和培训体系建设，建立美年大健康研究院，开展基于大数据的科研创新和公共卫生服 务，完成和国家卫计委合作的糖尿病防治“控糖计划”第一阶段任务，以及开展其他未病防控和国家有关部门积 极合作。
（10）、2017年，公司将继续对政治思想、安全内控、审计监察、宣传媒体、管理培训和研发学术六项工作 加大力度。对干部在担当、思路、拼搏、自律上提出更高要求，为公司的快速健康发展夯实基础。
4、可能面对的风险
（1）、医疗行业监管审批风险 医疗服务行业受国家政策鼓励和支持，但因涉及人身健康安全，国家对于医疗服务行业的监管要求严格。
但是，我国医疗服务行业处于快速发展阶段，各地监管政策存在一定的差异性。未来不排除因相关审批政策发 生调整，从而对公司产生一定的影响。
应对措施：公司在经营过程中，已取得相应的经营资质和必要的审批、确认文件，并严格遵守国家就医疗 服务质量监管所颁布的一系列规章、制度或标准。公司将积极配合相关主管部门的审批与监管工作。
（2）、并购整合风险 为实现中长期发展战略，公司加速实施并购扩张。通过并购整合，公司业务规模和市场空间得到了进一步
提高。但是，并购导致公司管理半径加大，需要公司不断提高内部管理水平，建立更加完善的经营管理体系。 若公司对并购标的不能进行有效整合，充分发挥协同效应，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将进一步完善经营管理体系，加强内部控制管理和资源整合能力，强化公司内部管理及提 升公司治理水平。充分利用公司规模、品牌、管理优势，对并购标的进行有效资源整合，以达到良好的协同效 应。
（3）、商誉减值风险
2016年末，公司商誉账面价值为70,957.5万元，上述商誉均是公司在历次收购中，由于合并成本高于所享 有的可辨认净资产公允价值而形成的。公司在每年年度终了按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定， 根据被购买方的经营历史以及未来市场发展情况等，测算其未来5年内的企业自由现金流量，用适当的折现率折 算成现时价值，以此作为该投资的可收回金额，以确定是否需要计提商誉减值准备。2016年末，公司未对所享 有的商誉计提减值准备，主要原因是公司在收购前对企业进行全面了解，对未来整合后的发展情况进行预估， 并据此确定收购价格。完成收购后，公司利用自身网点、管理优势，在采购、销售等方面发挥协同效应，进一 步提升了被收购体检机构的盈利能力。但不排除子公司在未来经营中未达收益预期，而需要计提减值损失，从 而影响当期损益的情形。
应对措施：公司将利用规模、服务及品牌等核心竞争优势，并继续充分发挥整合后的协同效应，进一步提 升被收购体检中心的盈利能力。
（4）、日常经营管理风险 健康体检属于医疗服务行业，随着公司体检业务的不断增加，在医疗服务过程中存在因不确定性因素导致
发生医疗差错、医疗意外及医疗纠纷的风险。
应对措施：公司将加强内部控制管理 ，建立标准化的服务流程，加强医疗风险管控力度，利用先进的检 测设备，加强员工专业化培训，强化服务理念，不断提升服务质量。
（5）、人才储备风险 随着公司近年来业务规模迅速扩张及未来的不断发展，公司的经营区域、分子公司数量、员工人数都出现
一定规模的增加。可能存在相关专业、创新人员缺乏，导致人力资源不匹配的风险。 应对措施：公司将积极从多渠道引入人才，并和高校实行人才对接，保证人才储备。培养员工共同的价
值观，充分认同美年健康的企业文化。同时公司还将继续实行内部人才培训，提升专业水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用