第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五”的开局之年，党中央、国务院将建设健康中国上升为国家战略， 坚定不移推进健康中国建设，持续加大深化医改力度，卫生与健康事业改革成效明显，医疗 规模与健康产业总容量持续扩大，医疗服务行业继续保持增长态势。眼健康作为健康中国的 重要内容，眼科市场需求不断释放，眼科医疗服务行业将长期处于黄金发展期。报告期内， 公司在总体战略目标的指引下，锐意创新，继续坚持“内生增长，外延扩张”的发展策略， 保持机制和模式不断创新，推进技术和服务持续升级，加快移动医疗和创新孵化布局，加速 国际化战略实施，构建眼健康生态圈领先优势。随着公司步入全新的发展阶段，业务规模持 续扩大，经营业绩稳健增长，品牌声誉日益增强。
报告期内，公司门诊量达3,705,533人次，同比增长15.24%；手术量377,245例，同比增 长16.74%；实现营业收入400,040.17万元，较去年同期增长26.37%；实现营业利润70,050.18 万元，较去年同期增长16.62%；实现净利润56,711.15万元，较去年同期增长29.90%；实现归 属于母公司的净利润55,746.72万元，较去年同期增长30.24%。
报告期内公司重点工作回顾：
（1）双轮驱动加快推进网络布局，市场覆盖面纵向横向延伸 报告期内，公司积极顺应国家加快分级诊疗、基层首诊的医改导向，继续通过“公司+
产业并购基金”双轮驱动，加快推进各省域内地级、县级医疗网络纵向布局，同时在城域内 横向探索视光发展模式和社区眼健康服务模式。一方面，公司通过自有资金新建了郑州爱尔 眼科医院，泸州爱尔眼科医院以及宁乡爱尔视光门诊部；另一方面，公司通过产业并购基金 储备了大量优质并购标的，为公司可持续的快速发展奠定了基础。
报告期内，公司及全资子公司分别参与设立了南京爱尔安星眼科医疗产业投资基金、宁 波弘晖股权投资并购基金、深圳市达晨创坤股权投资并购基金、天津欣新盛股权投资合伙企 业，湖南亮视交银投资合伙企业以及华盖信诚医疗健康投资成都合伙企业。其中，南京爱尔 安星、湖南亮视交银等医疗产业投资基金专注于并购和培育眼科医院及其相关产业项目，其 他投资并购基金在兼顾公司战略发展布局的同时，投资其他相关行业的优质项目，实现资本 增值收益，增强公司的盈利能力。报告期内，上述基金都已设立完毕并运行，北京华泰瑞联
并购基金投资款已收回，并实现了较好的投资收益。
（2）股权激励计划再次实施，中长期激励体系进一步完善 报告期内，公司在实施股票期权、限制性股票以及合伙人、省会合伙人等多层激励措施
取得较好效果的基础上，再次实施2016年限制性股票激励计划, 进一步完善中长期激励体系。 此次激励计划分两次授予，首次授予的激励对象达1557人，不仅覆盖面广，而且倾斜于医院 一线核心人员，让更多的员工分享公司的发展成果，充分调动各层次骨干人员的积极性，提 升公司的竞争能力和医疗水平，更好地实现公司在新时期的战略目标。报告期内，公司股票 期权的第四期行权已完毕，进入第五期行权，2013年限制性股票激励计划已经全部解锁，2016 年限制性股票激励计划首次授予已完成登记。伴随长效激励机制的持续完善，公司员工的工 作热情将得到更大释放，集聚优秀人才的磁吸效应进一步增强，为公司未来的发展提供坚实 保障。
（3）学术科研工作迈上新台阶，行业国际影响力不断增强 报告期内，公司国内外学术科研工作迈上了新台阶，展示了新实力。公司在各类期刊共
计发表论文144篇，其中国际SCI收录期刊21篇、Medline期刊收录22篇、中文核心期刊收录43 篇、中国科技论文统计源期刊收录76篇等；公司主办了2016屈光手术国际论坛、橘洲视光国 际论坛、白内障及屈光手术国际论坛等国际学术会议，爱尔专家与全球眼科专家交流和分享 了眼科领域的最新研究成果和最前沿的发展趋势，充分展示公司综合实力。同时，在橘洲视 光国际论坛开幕上，湖南省视光学会正式宣布成立，国际儿童视觉健康防控项目（OVC）也宣布 在中国落地，将由公司承担该项目1000万名中国儿童的视觉健康筛查，并提供完善的视觉保 健服务；另外，公司与暨南大学、香港大学苏国辉院士携手建立“长沙市院士工作站”，湖 南省首个眼科跨学科院士专家工作站落户爱尔眼科，将进一步推进公司产学研布局，加快科 研成果转化为临床技术，推动中国眼科治疗技术不断升级。
报告期内，公司先后组织医疗专家和骨干参加各类国内外学术交流活动75次，如第31届 亚太眼科学会大会（APAO）、2016亚太全飞秒用户会暨国际屈光高峰论坛（APLS）、2016年 美国眼科与视觉研究协会年会（ARVO）、第16届欧洲视网膜专家学会大会（EURETINA）、欧 洲白内障与屈光外科医师学会年会（ESCRS）、2016年美国眼科学会年会（AAO）、中国眼底 病论坛暨集团眼底病学科年会、第五届全国眼整形眼眶病学术大会暨集团眼眶与眼整形学组 会议、全国角膜及眼表疾病学术大会暨集团角膜病学科年会、第二十一次全国眼科学术大会 等，在上述学术交流中，公司共有170多名爱尔专家在各类会议上主持与发言，进一步展示了
爱尔眼科的科研成果和技术实力，公司在国内外行业国际影响力不断增强。
（4）医疗管理不断改进，医疗质量稳步提升 报告期内，公司一方面完善医疗质量管理体系的建设，先后修订完善了《医务部管理手
册》、《业务院长工作指南》、《临床科主任工作指南》、《科室医疗质量管理记录册》、
《医院病案规范化管理要求》、《集团手术医师资质准入及授权管理规定》、《集团电子病 历管理暂行规定》、《抢救记录本》及《护理部工作手册》等制度规范；另一方面，完善医 疗质量管理委员会职责与日常工作机制，持续加强对新老医疗质量的检查监督与管控。如定 期召开医疗护理管理工作会议，每月发布各医院医务、护理、院感控制情况通报；针对新医 院，新建、改建、扩建医院手术室、供应中心等重点环节建筑布局进行指导，持续开展医疗、 护理、院感质量控制标准培训；定期开展医疗、护理、感控质量检查，现场指导、查漏补缺， 帮助医院持续改进；另外，公司加强集团医生技能考评认证，发布了《集团自培亚专科医师 手术资质考核与授权管理办法（试行）》,并陆续对各眼科亚专科的考评标准进一步规范，不 断提升医生业务综合素质，确保公司医疗服务与质量稳步提升。
（5）加快实施移动医疗和国际化战略，搭建全球科技创新孵化平台 报告期内，公司发布了“爱尔眼科移动医疗发展规划及实施进展”，公司将立足于医疗
服务行业的具体特点，发挥全国分级连锁医院网络的独特优势，依托庞大医疗团队的雄厚实 力，整合利用各类社会医疗资源、技术资源，构建贯穿线上与线下、医疗与预防、院内与院 外协同的全时空“眼健康保障系统”，为14亿国人提供高质量的终身眼健康管理；同时，在 产业发展方面，率先形成商业模式先进、盈利模式清晰、服务模式多元的移动医疗体系，确 保公司在未来竞争中实现战略制胜。报告期内，公司投资的湖南极视互联科技有限公司已在 长沙、天津、成都等地布局多家社区爱眼e站，通过线上云服务平台和线下爱眼e站的协同， 打造线上线下结合的社区眼健康服务模式；公司投资的杭州镜之镜科技有限公司推出的可穿 戴设备产品“云夹”已上市；公司通过增资台湾晋弘科技股份有限公司，深度地跟踪国际远 程医疗领域的新进展，抢占国内远程医疗领域发展的先机。
报告期内，公司加快了国际化进程，以自有资金5000万美元在美国设立全资子公司，作 为公司的全球资源整合平台，践行共享全球眼科智慧理念，推动眼科生态圈的全球布局。同 时，公司决定发起设立爱尔全球科技创新投资孵化基金，作为构建眼科及视觉科学相关领域 创新创业生态圈的孵化平台。基金的设立将有助于全方位提升爱尔眼科医疗技术水平与科研 创新能力，培育新的业务增长点，发挥科技创新的提质增效和引领作用，全面提升公司的核
心竞争力，巩固和加强公司在眼科行业的领先地位。另外，公司受邀参加了“湄公河光明行” 国际援助，在此次跨国援助中，公司为老挝、越南、缅甸3个国家的贫困白内障患者免费实施 复明手术，成为了中国首批承接国际援助项目的非公医疗机构，进一步提升公司的国际形象。
（6）继续完善专业人才培养体系，满足公司快速发展的人才需求 公司始终高度重视专业人才的培养与储备。报告期内，公司进一步完善专业人才培养体
系，先后制定《住院医师规范化培训基地管理指南》、《临床技能培训中心管理指南》、《亚 专科手术医师培训管理办法》、《各亚专科培训考核流程和规范》、《各亚专科手术基础技 能培训手册》等培训规范制度；开展了屈光手术、眼眶与眼整形、斜视与小儿眼科、泪道、 白内障、眼底病、青光眼等7个亚专科带教师资认定工作，严把培训师资质量关；组织开展ICL、 全飞秒激光角膜屈光手术、湿性AMD诊疗、白内障超声乳化手术、眼底内外科、玻切手术、飞 蚊症诊疗技术、眼库、眼整形、斜视与小儿眼科医师等培训班，提升公司从业医生临床诊疗 能力。针对实用型人才的培养，完成9个亚专科163名医师送培计划，考核认定各亚专科医师 63人次。2016年公司获中华医学会“优秀白内障手术技能培训项目”称号；此外，为提升省 区、各医院经营班子的经营管理能力和员工的职业化素养，公司开展了领导力和职业素养培 训班，其中CEO培训结业58人，筹建负责人培训结业63人。目前，公司人才结构不断优化，人 才素质不断提升，为公司的可持续发展奠定了基础。
（7）首次推出公司非公开发行方案，助力公司跨越式发展 报告期内，公司首次推出了非公开发行预案，并获得股东大会审议通过，证监会于2017
年1月22日受理了公司非公开发行股票的申请。通过此次募资，公司将完善强化总部指挥中心 功能和综合支撑功能，打造世界一流的医教研一体化发展平台，高效支撑各级连锁医院快速 发展；其次，公司首次收购产业并购基金医院9家医院，进一步增强上市公司盈利能力，促进 公司可持续发展；第三，重庆、哈尔滨2家医院迁址扩建，大幅度提升接诊容量，同步提高医 疗品质和服务能力；第四，加快信息化投入，建设眼科大数据中心和IT云化平台，实现服务 模式、管理模式的全面升级。总之，公司通过打造强大的集团总部和先进的信息化建设，为 快速增长的连锁医院提供更强大的管理和支持平台，为开展眼科移动医疗奠定坚实基础，同 时打开多维发展的空间，未来将打造成为眼科生态圈和创新孵化器，形成产业链的整体新优 势，助力公司跨越式发展。
（8）积极做好投资者关系管理，提升公司资本市场形象 2016年，公司继续积极主动开展投资者关系管理工作，通过创业板互动平台、投资者热
线电话、电话会议、实地调研、投资策略会以及“爱尔眼科投资者关系微信公众号”等方式， 及时、全面传播公司的经营发展动态情况，加强与全球投资者的充分交流，使投资者更深层 次了解公司经营情况，得到了投资者的高度评价和一致认可，公司的非公开发行方案也得到 投资者高票通过。得益于公司良好的业绩和对股东的充分尊重，公司获得了一大批机构和个 人投资者的长期支持。报告内，控股股东爱尔投资及公司实际控制人陈邦先生增持了公司股 份，进一步加强了投资者的信心。报告期内，公司和管理层获得了多项荣誉，包括“中国创 业板上市公司价值二十强（前十强）”、“中国创业板上市公司十佳管理团队”、“2016A 股最佳上市公司前二十强”、“最具社会责任上市公司”、“2016年度责任品牌奖”、“2016 年度公益项目奖”、“十年十人：影响中国医院发展进程代表人物”、“2015年度金牛企业 领袖”“新财富金牌董秘”、“十佳资本运作项目”以及“投资者关系优秀管理人”等，公 司荣誉的取得进一步提升了公司在资本市场的优质品牌形象。

二、主营业务分析 1、概述
报告期内，随着公司经营规模及品牌效应的扩大，医疗技术与服务不断升级，公司营业 收入继续保持了稳健增长，全年实现营业收入400,040.17万元，较去年同期增长26.37%。其 中屈光手术实现收入114,128.66万元，同比增长35.94%，白内障手术实现收入98,113.96万元， 同比增长22.36%，视光服务实现收入87,212.15万元，同比增长36.67%，其他项目均有不同程 度增长。
其他参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电 影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互 联网游戏业务》的披露要求：
否
单位：元

主营业务收入变动说明：
1）报告期内主营业务收入较上年同期增长 26.37%，一方面各医疗服务项目稳定增长， 其中屈光手术收入较上年同期增长 35.94%，白内障手术较上年同期增长 22.36%，视光服务较
去年同比增长 36.67%，其他项目均有不同程度增长；另一方面公司各地扩大经营规模，各地 医院收入增长稳定，其中华中地区较去年同期增长 25.88%，华北地区较去年同期增长 30.35%， 新增香港亚洲医疗集团，西南、华东地区增长稳定。
2）报告期内屈光手术收入较上年同期增长 35.94%，主要是手术量快速增长的同时全飞 秒、飞秒、ICL 等高端手术占比提高，形成量价齐升所致。
3）报告期内视光服务收入较上年同期增长 36.67%，主要是视光就诊量持续上升的同时 视光技术和新产品不断创新升级所致。
4）报告期内华中地区较上年同期增长 25.88%，主要是由于长沙爱尔、武汉爱尔等老医 院持续增长以及新增医院所致。
5）报告期内华北地区较上年同期增长 30.35%，主要是由于石家庄爱尔、天津爱尔等医 院持续增长所致。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


注：1）屈光手术本期毛利率较上年同期毛利率下降 3.46%，主要系本期人工成本费用上升以 及患者选择的高端术式引起材料率上升共同所致。
2）华中地区本期毛利率较上年同期毛利率下降 2.77%，主要系本期新建郑州爱尔和许昌 爱尔、衡阳爱尔扩建，导致当期开办费用、房租、摊销增加所致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 报告期末，公司因新设主体导致纳入合并范围的子公司发生变动，主要变动如下：

合并范围变更主体的具体信息详见“第十一节、八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
由于眼科患者以个体消费为主，且一般采用现金、银行刷卡和医保消费的方式支付费用， 公司无法区分主要客户，也不存在单一客户营业额占营业收入的比重超过 30%的情形。
但子公司长沙佳视医疗器械有限公司、山南优视医疗器械有限公司有少量部分耗材对外 销售，对外销售前五名累计总额 24,097,311.96 元，占全年主营业务收入的 0.60%。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 医院行业属于临床技术应用性行业，以疾病诊断、治疗业务为主。公司根据临床业务的
实际需要，积极开展临床应用性学术科研工作，持续加大研发投入。报告期内，共发生研发 投入2,191.45万元，占营业收入比例0.55%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内，经营活动现金流入同比增加27.25%，主要是本期营业收入增加所致。
2）报告期内，经营活动现金流出同比增加26.85%，主要是本期经营支付材料款和为职工支付 薪酬等相关经营活动现金增加所致。 3）报告期内，投资活动现金流入同比下降30.41%，主要是公司收回到期理财产品本息减少所 致。 4）报告期内，筹资活动现金流入同比增加83.34%%，主要是本期收到2016年限制性股票资金 所致。 5）报告期内，筹资活动现金流出同比增加83.20%，主要是本期派发现金股利增加所致。
6）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加83.73%，主要是本期筹资活动现金流入 大于现金流出所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


。


。

、

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 眼科医疗、
长沙爱尔
眼科医院

武汉爱尔 眼科医院 有限公司
成都爱尔 眼科医院 有限公司
沈阳爱尔 眼视光医 院（有限公 司）
分公司

子公司

子公司

子公司
医学验光 配镜
眼科医疗、 医学验光 配镜
眼科医疗、 医学验光 配镜


眼科医疗、
12,980,00
医学验光
0.00
配镜
重庆爱尔 子公司
眼科医疗、34,250,00 117,224,5 93,940,22 175,164,6 52,626,39 43,539,20

眼科医院 有限公司
医学验光 配镜
0.00 65.13 6.42 26.04 4.76 0.40
衡阳爱尔
眼科医疗、
6,000,000

125,998,0

34,735,33 101,215,9

29,547,58

21,954,50
眼科医院
有限公司
西安爱尔
子公司
医学验光
配镜
.00
03.03
6.97
09.19
7.58
7.05
古城眼科

子公司
眼科医疗、
44,666,70
医学验光
91,008,59
76,690,22 107,481,1
25,820,60
21,375,88
医院有限
责任公司
株洲三三
0.00
配镜
1.47
2.78
50.04
0.81
3.52
一爱尔眼 科医院有 限公司
武汉爱尔 眼科汉口 医院有限 公司
成都康桥 眼科医院 有限公司

子公司

子公司

子公司

眼科医疗、
医学验光 配镜


眼科医疗、 医学验光 配镜


眼科医疗 医学验光 配镜

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略
力争通过未来3 年的发展，公司网络覆盖绝大部分省会城市及大多数地市级，逐步布局 县级医院，市场占有率大幅度提高；临床诊疗能力显著提升，各省会医院成为本地区的疑难 眼病中心；借助信息化、移动医疗等先进手段，建立覆盖全国的立体化、多业态眼科医疗网 络；借力国际化战略和全球科技创新布局，成为国内外领先的创新型眼健康服务集团。
2、公司经营目标
2017年，随着行业空间逐步扩大和公司综合实力的快速增强，公司将继续以内涵增长为 核心，通过管理和机制持续创新，发掘内生增长潜力；通过发展模式和平台创新，加快外延 扩张，推进战略布局，保持公司持续快速发展。
1）进一步优化经营管理体系
2017年，公司根据发展的需要，将进一步优化“总部—省区—医院”的经营管理体系， 更好地提升组织体系的整体效率。公司一方面将优化各层级组织架构，更加明确各组织岗位 职责，包括集团总部管控架构及部门职责、省区管控架构及职责、省会医院整体架构、地市 级医院整体架构、县级医院整体架构及相应职责；另一方面通过强化授权及制度体系建设， 稳步推进公司总体战略。授权体系包括组织授权，即将省区为投资、经营的主体，逐级授权 投资、管理方面的有关事宜；人事授权，建立责权清晰，分级管理的人才体系；事务授权， 明确各项经营工作“组织启动”的原则，逐级参入与审核；财务授权，采用垂直规范、标准 化的管理模式，实现监督与服务并重；同时公司将进一步完善制度体系建设，修订和制定《医 院管理评价制度》、《CEO、院长考核制度》，《内部风险控制制度》等，从制度上确保公司 经营管理的规范性和科学性，稳步提升公司整体经营效率。
2）全面提升医疗综合能力
2017年，公司将继续依托爱尔眼科学院、眼视光学院、眼科研究所、眼视光研究所组成 的科教研平台，通过设立的院士工作站以及全球眼科科技创新孵化基金，进一步推进公司产 学研战略布局，加快科技成果向现实生产力转化，提高公司的临床应用创新能力和临床技术 人才的输出，促进公司各学科、各业务的均衡快速发展，充分发挥科教研内生引擎作用；同 时公司以稳步提升医院医疗质量为核心，继续加强医疗质量安全管理，狠抓制度落实，强化 管理培训，做到医疗质量的持续改进。公司将进一步落实集团医疗管理中心、院长、科主任 的组织管理责任，加强院长、科主任工作考核与评价，强化医疗管理十八项核心制度的落实， 提升医疗服务体验，提高患者满意度为工作重点与评价标准，加强医院医疗、护理、院感、 质量督查指导及年度检查力度，认真做好医疗环节质控，坚持手术考核，提高培养质量，优
化业务流程，全面提升医疗业务和服务能力。 3）进一步完善人力资源规划
2017年，公司将按照新时期的战略进一步完善大人力资源规划。首先，公司将打造核心 人才队伍建设，通过完善中长期激励机制，采用股票期权、限制性股票、合伙人计划、省会 合伙人计划等多层次激励计划，形成共创共享共赢的的爱尔文化，留住和吸引人才。其次， 公司将统一组织架构和岗位设置标准，提升组织整体运营能力，建立审计与监督并举机制， 防控内控风险。另外，公司将加强薪酬绩效考核管理，完善区域医生的激励机制，促进区域 医生资源共享，打造多点执业平台；完善固定工资体系，提升基层基层岗位人才吸引力；启 动核心岗位的绩效评价，制定核心岗位的绩效评价流程；此外，公司将加强培训管理，塑造 爱尔人才的爱尔文化基因化、管理职业化以及岗位业务规划化，明确人力资源中心、总部职 能中心及事业部、省区培训管理职能，完善人才培养体系，重点加强省区培训带教基地；同 时，公司将推进人力资源信息化建设，打造人力资源信息化平台，提升管理效率，为公司未 来快速发展提供保障。
4）持续优化营销模式。
2017年，公司将秉持品牌一体化，策略模式化，执行精细化，实现爱尔营销模式升级突 破。一是强化品牌一体化，品牌形象整体向专业权威转变，加强品牌合规管理，注重自身品 牌保护；二是贯彻营销策略模式化，采用标准化的营销组织设置，选拔合适的营销负责人与 核心营销管理人员，并匹配有竞争力的激励机制，提升人员专业性；按营销节点确定重点营 销活动排程；三是对渠道执行实行精细化管理，按照标准化组织来管理营销业绩与效率；全 面推动CRM系统上线使用，精细化管理营销工作，提升营销执行效率和市场应变能力。
3、公司可能面临的风险和对策
1）医疗风险 在临床医学上，由于存在着医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、医生水平差
异、医院条件限制等诸多因素的影响，各类诊疗行为客观上存在着程度不一的风险，医疗事 故和差错无法完全杜绝。就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切 口极小，但由于眼球的结构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师水平差异、 患者个体的身体和心理差异、诊疗设备、质量控制水平等多种因素的影响，因此眼科医疗机 构不可避免地存在一定的医疗风险。
针对医疗风险，公司始终坚持“质量至上”的医疗服务与管理理念，严格执行国家和行
业的诊疗指南、操作规范和护理规范，不断完善医疗质量控制体系，加强医师队伍的业务技 能培训，提高医护人员的诊疗和护理水准，严格术前筛查，从严掌握适应症，严格规范病历 书写，认真履行告知义务和必要手续，并配置各种尖端眼科诊疗设备以确保诊断的准确率和 治疗的有效率。尽管如此，医疗风险仍然不可避免。
2）人力资源风险 作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的
作用，特别是伴随着公司医疗规模的快速扩张，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化， 对公司诊疗水平、管控能力、服务质量等提出了更高要求，能否吸引、培养、用好高素质的 技术人才和管理人才，是影响公司未来发展的关键性因素。虽然公司在前期已经为后续的发 展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，且不能在 人才培养和激励方面继续进行机制创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。
针对以上风险，一方面，公司合作成立了眼科学院和眼视光学院，搭建了医疗教学科研 平台，解决高层次专家的引进和高素质人才的培养问题；建立学习型组织，成立集团科教中 心，通过持续开展各类培训，加强医疗及管理人才的继续教育，形成良好的学习风气；多元 化拓展招聘渠道，持续引进公司所需的中高级人才。另一方面，公司充分利用上市公司优势， 不断完善核心人才的中长期激励机制，提升员工的认同感与归属感。近年来，公司股票期权 已进入分期行权阶段，首期限制性股票激励计划截至报告期末已全部解锁，大批核心骨干实 现了较好的收益，获得了显著的激励效应。随着“合伙人计划”、“省会合伙人计划”以及 2016年限制性股票激励计划的实施，核心人才的积极性将进一步提高，公司吸引优秀人才的 优势将更加突出。
3）管理风险 连锁经营有利于公司发挥资源充分共享、模式快速复制、规模迅速扩大的优势，但随着
连锁医疗服务网络不断扩大，公司在管理方面将面临较大挑战。 针对以上情况，公司将持续完善组织架构和区域管理运行机制，加大区域化管理力度，
合理界定集团总部、省区的管理层级和管理职能。在集团总部层面，公司动态完善各职能部 门的指导、监督、统筹、考核功能，加强集团财务管控力度，明确各医院财务审批权限和职 责，并坚持以内部控制审计为重点的审计职能导向，并结合公司移动医疗战略规划，加快信 息系统的实施步伐，确保公司经营管理规范、科学、高效。
4）公共关系危机风险
公共关系危机是指危及企业形象的突发性、灾难性事故或事件, 具有意外性、聚焦性、 破坏性、紧迫性等特点。公共关系危机可能给企业带来较大损失，严重破坏企业形象，甚至 使企业陷入困境。在互联网、微博、微信等新媒体高度发达的今天，某些个体事件可能会被 迅速放大或演化为行业性事件，公司可能因此而受到波及或影响。
针对以上风险，公司采取多种举措进行防范和化解。一是落实全程、全员规范运作和质 量管理，从根本上降低公司危机事件发生的可能性；二是持续塑造专业、权威、可靠的品牌 形象，与竞争者形成鲜明的品牌区隔；三是制订并执行《危机公关管理办法》、《公共关系 危机处理预案》等制度，加强危机预警预防及处理机制的建设，并进行明确分工、职责到人； 四是建立覆盖行业和公司的监测体系，维护公司的合法权益。总部通过网络信息监测系统随 时搜集相关信息，各医院建立了对当地各类媒体的监测机制。同时，公司注重与各类媒体的 动态沟通，提前做好隐患化解工作，把潜在的影响降到最低程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用