第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，健康中国战略落地，大健康产业成为经济发展新引擎进入蓬勃发展期。医改重头戏之分级诊疗、三医联动、三 保合一、以及两票制的执行加快了行业变革与资源重构的速度。政策催生区域医疗联合体、区域中心建设以及优质医疗资源 下沉，第三方医学诊断服务行业成为此轮新医改的受益者。公司于行业变革期推动“集中化、服务化、平台化”的三化浪潮以 及明确“精准诊断、智慧诊断、普惠诊断”三大方向，助力医改破解三大核心要点：医疗控费、质量、公平性，并以技术创新 与模式创新驱动整体医疗服务能力的提升。
2016年，公司以“拥抱变革亦包容并蓄，秉承匠心亦锐意进取”为管理主题，以“让国人平等分享健康”为使命，致力于实 验室网络全覆盖、渠道资源整合、整体化服务模式创新以及技术创新突破四大核心目标，积极推动公司从“服务+产品”双轮 驱动战略向“医学诊断整体化服务提供者”战略转型，持续推动公司良好的业绩增长态势。报告期，公司实现营业收入 382,398.06万元，较上年增长 105.79%； 实现净利润33,795.02万元，较上年增长 89.03%； 实现归属母公司净利润26,276.09 万元，较上年增长50.33%。
一、实验室全国连锁扩张布局提速，多层级网络布局及整体化服务模式形成新业态

公司诊断服务收入达 14.20亿，其中：医学诊断服务业务较去年同期增长32.04%； 各连锁实验室均实现不同程度的增 速发展，成熟实验室、各培育期实验室按规律随规模增加而实现扭亏或减亏，公司将持续保持较强的内生增长动力。
1、全国实验室扩张速度远超历年，以规模构筑行业壁垒 报告期，公司加速推进全国实验室网点的连锁化扩张，进一步巩固了规模化、集约化的竞争壁垒。以投资新建、合资共
建或并购整合方式新增实验室十家，逐步完成了在四川、江西、福建、内蒙、新疆、吉林、青海、宁夏等空白省份的布局， 实验室扩张数量远超历年。截至期末，公司已建与在建连锁实验室为31家，预计将于2017年完成全国第一轮“跑马圈地”实现 省会城市实验室网络全覆盖。同时，各成熟实验室已进入了发展的第二阶段，报告期均启动了实验室升级改造或搬迁新址， 新建成的杭州总部实验室将成为亚洲单体面积最大、项目最齐全的大型综合实验室，实验室的先进性、智能化与卓越的运营 管理能力将远远领先于行业水平。
公司基于连锁运营模式的成熟度与报告期的整体盈利水平，在高速业绩成长阶段选择实施快速跑马圈地策略，一方面公 司已有过半数实验室进入盈利期，有足够的资源与经营能力扶持新建培育期项目，另一方面可以有效抢占各区域市场发展之 先机，为可持续发展奠定扎实的基础。
2、整合区域医疗资源，积极发展区域中心建设 报告期，顺应国家分级诊疗政策的加快实施，公司基于庞大的基层医疗机构客户群，已启动新一轮实验室网络下沉式布
局，通过充分对接区域公共卫生资源，积极发展以普惠医疗为核心的区域中心建设，推动实现区域内检验结果互认与大病不 出县的目标。现有区域中心温州、昆山已全面承接辖区内80%以上的医疗机构检验外包服务以及区域基层两癌筛查、慢病管 理等政府采购类项目，成为区域集中检验共享服务平台，实现区域医疗资源的共享；公司尚有近十家县、市级区域中心正全 面推进实施中。
3、实施全方位的诊断服务整体解决方案，彰显差异化竞争优势 报告期，IVD行业整体进入集中采购或打包模式阶段，以“供应链管理+增值服务”成为行业普遍竞争模式。而公司依托
第三方实验室平台与IVD行业经销经验，集聚了丰富的供应商资源、终端渠道资源以及实验室专业化运营管理能力与诊断技 术创新能力，具有明显的差异化竞争优势，公司所提供的打包模式是“服务+产品+实验室运营管理”的诊断服务整体化解决方 案，为医院提供的整体化服务涵盖：诊断服务外包、供应链解决方案、设备维修保养、实验室设计与流程优化、技术平台升 级、质量体系建设、绩效持续改善、信息化平台、生物样本库建设、实验室管理输出等运营支持，全方位解决并提升医院检 验科运营的整体质量和效能，同时更注重对医院检验科/病理科的技术能力提升建设，通过共享专家资源、学科建设、协助 建立特色专科门诊以及打通远程会诊平台、实验室智能数据分析等技术资源与管理资源的对接与输入，形成与各级医疗机构 检验科/病理科的合作共建模式，在市场竞争中凸显较强的综合实力。报告期，公司合作共建项目签约进展快速，将成为公 司新的业务增长点。
4、公司商业模式三级进化，强粘性服务模式提升行业渗透率 公司的商业模式进化历经三个阶段，1.0版的传统代理业务、2.0版的诊断外包服务、3.0版的合作共建模式，现阶段三种
商业模式互为补充有效满足各级医疗机构客户的服务需求。公司所打造的新业态更是基于三种模式的升级与融合，传统代理 业务依托渠道资源，代理产品线更注重于增加对高端诊断技术平台的选择与技术服务提供；诊断外包服务的业务重心更趋向 于特检上量，形成普检+特检+诊疗一体化模式；合作共建起始于集采配送模式，公司更倾向于提供检验科/病理科整体打包 共建模式，与区域龙头医院或医联体单位合作共建区域中心实验室，并通过提供“专家资源+技术平台+临床推广+学科建设” 等服务，推动与大型三甲医院合作共建精准医疗中心模式，抢占行业制高点。
至此公司真正形成中心实验室、区域检验中心与合作共建实验室三级联动、"产品+服务+运营管理”模式多元融合的新业 态，并以实验室专业化运营管理、以疾病管理和健康管理为核心的创新技术平台以及成熟的供应链管理、冷链物流、信息技 术与数据中心为重要支撑体系，通过服务网络的下沉式布局与渠道资源协同创新，诊断服务整体化解决方案更具有可复制性 与对终端客户的强粘性，必将成为分级诊疗体系下的最佳医疗服务模式。
二、渠道资源融合创新，全产业链布局日臻完善 报告期，公司以投资驱动快速完成第一轮渠道整合战略，诊断产品业务收入达 23.55亿，较去年同期增长208.83%，渠
道资源整合已逐步向融合创新纵深推进。随着公司新一轮战略目标的出台，渠道整合战略价值日益凸现，主要体现在：①汇 聚优秀伙伴合作共赢，强化团队能力；②全面推行“产品+服务”一体化营销模式，整体化解决方案综合能力提升；③形成大
供应链平台集聚效应与规模优势，打造冷链仓配一体化物流服务体系，提升集中采购供应链能力；④新技术新产品引进与上 游产业化布局完成，渠道为王的产品资源叠加效应显现。
1、抢占优质渠道资源，以融合创新实现渠道价值重构与深度转型 报告期，医药流通领域的政策变化以及行业整合与集中化趋势，正逐步引发深层次行业营销模式的变革。公司提前布局
实施渠道整合战略，率先选择各区域具有优势渠道资源和优秀经营团队的产品经销企业共同发展，极大程度的补充了客户资 源、产品线资源与人才梯队，为产品+服务一体化营销模式的大力推进奠定了基础。公司基于“真诚、尊重、包容、进取”的 投资文化，以“新心相印、合和共赢”为融合主题，启动渠道整合后的文化融合与组织融合，通过新战略的梳理与宣贯促进体 系内新老成员的价值观与战略目标的高度一致。
报告期，公司以浙江与云南为试点，通过组织变革实现产品公司与检验中心的完全融合，全力推行产品+服务一体化模 式，整合后的内部协同力与提供整体化解决方案的综合实力显著提升。基于医学诊断整体化服务竞争战略与渠道协同创新战 略，公司将浙江模式向全国推广，一方面开放原有实验室股权，让合作伙伴共同参与中心实验室或区域新中心的建设与发展； 另一方面推动各地区组织架构的全面整合；真正打通服务与产品的资源共享与利益分配机制，形成统一集团管控模式下的规 范化运营机制，公司较强的投后整合能力与管理层开放、共享的合作心态，将有效降低投资并购风险。
报告期，基于两票制环境下的渠道变短与渠道变窄大趋势为行业整合创造了机会，也加大了内部渠道商融合变革与转型 的意愿与动力。渠道资源共享为第三方实验室带来了增量客户，公司所推行的3.0版合作共建模式更容易利用优质渠道资源 进行推广复制，合作共建实验室自检与外送检测的项目结构优化与技术平台共享，使公司整体的运营成本更趋合理，公司强 调技术产品化、产品服务化的整体化服务理念，促进了渠道商的成功转型与渠道价值重构后的整体竞争力提升。
2、打造专业特色冷链物流平台，树立行业标杆 报告期，行业监管加大了对生物样本转运与处理的要求，以及对IVD行业试剂冷链运输的规范性要求。冷链物流成为医
疗健康行业发展最具潜力的基础服务业，也是物流产业发展的制高点。公司一直坚持冷链物流的精益体系建设与专业团队培 养，并精心打造“深海冷链”的专业化品牌。报告期深海冷链已获得第三方医疗器械存储与运输、疾控中心（高致病性样本） 运输准运证以及“药品冷链物流运作规范”国家标准试点企业等资质，并在全国建有200多个物流网点；公司专注于临床样本、 诊断试剂、生物制品、CRO、病毒微生物、成品血液、疫苗、活体动物、液氮运输等生命科学领域，基于智慧物流以及全 程冷链质量时限与安全的风险控制能力，成为行业领先的高端国际标准和智能化管理的冷链物流整体解决方案服务商。
报告期，公司作为IVD行业规模集中化的受益者，更注重供应链管理能力提升与提供集中式仓配一体化冷链物流服务。 除具有供应商资源集成优势外，以物流一体化网络运营，包括中央采购、库存共享、多仓运作、跨区域配送等，以及供应链 协同计划为切入点，同步实施储运温湿度自动监控系统、多温共配与全程封闭一体化冷链物流运作新模式、以“绿色、环保、 优质、集约”的保温蓄冷新技术，实现实时监测及智能化全方位一站式物流解决方案。
3、以研发技术的源头创新推进上游产品产业化，巩固核心技术优势
报告期，公司加速推进上游产品的产业化，以实现公司基于研发、生产、服务与销售的医学诊断完整产业链布局。一方 面，公司加快新型诊断技术的临床验证与产品注册工作，尤其以生物质谱技术、基因测序技术、荧光定量PCR技术等主流开 发平台，研发应用于临床的创新诊断项目； 另一方面，公司以日益完善的产品经销体系、全覆盖的实验室网络资源和临床 应用转化平台，积极遴选与公司战略方向契同、国际知名品牌的技术平台或优秀企业，以技术合作或联合报证等方式，配套 生产场地与生产能力建设，促进高端诊断技术或进口诊断技术的国产化。
三、以精准诊断与智能诊断为核心，推进实施创新驱动的技术领先战略 报告期，公司针对精准医疗时代临床客户对更精准、更全面、更个体化的检测要求，围绕生物化学、人体免疫学分析、
微生物病原体分析、血液学分析、代谢组学分析、基因测序与分子生物学检测、病理诊断等诊断平台，不断进行技术平台升 级与检测项目扩增。尤其NGS测序平台、质谱技术逐渐走向临床、以及远程病理与MDT多学科诊疗模式逐步普及，独立实 验室彰显其优势。
1、以遗传学与肿瘤基因组学为核心，打造全方位基因测序平台与临床推广模式 报告期内，公司基于所获批的国家级基因检测技术临床应用示范中心与特许试点资质，连续两年通过卫计委临检中心组
织的外周血胎儿染色体非整倍体基因测序检测、肿瘤诊断与耙向治疗高通量基因测序检测项目的室间质评，实验室检测服务 能力获得客户高度认可。
公司拥有以海外优秀科学家领衔的技术与遗传咨询师队伍，并与美国华盛顿大学、罗切斯特大学签订战略合作协议，开 展人才培训与国际技术交流。实验室已建立基于NGS高通量基因测序、FISH、数字PCR、基因芯片等高精尖技术的分子诊 断平台，并建有基因组、转录组、宏基因组等生物信息分析流程与本地全外显子频率数据库，检测报告均遵循美国ACMG 标准。目前所研发与开展的诊断项目主要包括：遗传突变检测、肿瘤突变检测、药物基因组检测以及ctDNA液态活检等项目， 以及利用数字PCR平台开发的白血病融合基因、T790M突变定量检测、超敏定量、her2检测，操作简便，极具成本优势。各 类特色项目的研发成果也将及时将进行转化申请产品注册证以实现产品化。
公司致力于搭建有效的临床应用推广模式，一方面与卫计委联合建立临床咨询师培训班，已培训医生200多名，并指导 协助支持学员在其所在医院建立遗传咨询门诊；另一方面公司选择三甲标杆医院如邵逸夫医院，推行精准医疗合作共建平台 为核心业务+学科建设+临床推广的市场策略，建立可持续的特检业务临床推广路径。
“诊疗一体化”更是公司致力发展的新方向，随着对疾病发病机理认识的不断提高，针对各种靶点的药物相继出台，围 绕治疗需求以及药物靶点的精准诊断已经成为未来检验医学的发展方向。公司积极与学术领袖、临床医生们联手，从人体肿 瘤异种移植PDX、CAR-T等免疫治疗、丙肝新疗法等多种临床治疗新进展入手，利用公司强有力的诊断技术平台，积极帮助 和推动新治疗方法精准、可靠地从科研走向临床应用。

2、以代谢组学为核心，借力质谱技术发展精准医疗
质谱技术这一长期流连于科研院所的检测技术，因为其巨大的潜在临床应用前景，逐渐为检验医学领域所关注。目前国 内质谱技术在临床医学的应用尚处于起步阶段，潜力巨大。报告期，公司引进多名具有丰富质谱经验且在北美临床诊断、医 药行业多年的高级专家队伍，致力于共同打造中国一流的多项质谱应用平台，包括代谢组学、Pharma CRO和法医毒理检测 等。公司现有质谱平台已全面开展维生素族、氨基酸族、类固醇激素、有机酸、脂肪酸、营养与毒性元素、血药浓度等检测 项目，后续将进一步扩大代谢组学领域的技术研发，并推进临床验证与产品注册工作，积极利用公司渠道资源加大临床应用 范围。 报告期公司与国际领先的代谢组学服务商METABOLON达成合作意向，将在国内建立独家授权实验室，将国际代 谢组学先进技术引进并嫁接中国医疗市场，在肿瘤的早期干预和诊断、糖尿病预防和控制、功能医学等方面，进一步加强公 司在代谢组学的研究和产品开发，不仅为临床诊断、生命科学药物研究、个人健康体检等服务，也为大型群体队列的科学研 究提供代谢组学强大支持，有助于促进高端质谱诊断技术的国产化应用，通过合作将METABOLON的产品进行本土化研究、 转化、商业化开发和应用。
3、以微生物快速诊断为核心，实现微生物快速诊断技术的创新突破 公司研发中心下设微生物疑难菌种鉴定中心，技术团队历时十年一直专注于攻克微生物快速诊断技术难题，致力于有效
破解抗生素滥用困局。报告期，该项快速诊断技术获得创新突破，利用焦磷酸测序平台用于微生物快速鉴定和肿瘤个性化用 药，实现用时3小时完成临床样本的快速鉴定；利用质谱平台重点研发微生物药敏检测，实现用时1小时完成临床药敏检测， 已达到国际先进水平，可申请国际发明专利，并将积极推动产品临床试验与注册工作。
4.围绕MICM几大平台不断技术突破，积极为血液病提供先进的综合性诊断平台 公司围绕已经建立的血液病诊断平台，在几大技术基础上进行了产品的重点研发和突破。（1）加大力度引进细胞遗传
诊断医生、打造细胞遗传学诊断平台，目前由于人才的匮乏和医院重视程度缺乏，第三方实验室已经成为细胞遗传的主力军；

（2）重点发展流式细胞分析平台，不仅加强了对细胞免疫功能研究，也扩充了更多的免疫标记诊断项目，为血液病分型提 供可靠依据；（3）进一步加强“四片联检”的诊断模式，大力培养形态学诊断人才；（4）重点研究和开发了血液病的分子诊 断产品，包括血液病高通量测序产品、荧光定量PCR产品和FISH诊断产品等。公司在报告期对血液病诊断领域做了重点投 入，专门建立了血液病、实体瘤的特检营销团队，深入临床和血液病专科，围绕临床需求，更精准、更及时、更优质地为临 床和患者提供诊断以及研究服务。
5、以亚专科学科建设及远程病理网络搭建为核心，强化MDT、区域病理中心与病理合作共建 报告期公司积极引进具有专科领域优势和经验的病理诊断专家以及团队，重点打造了骨病理、软组织病理、肾脏病理、
消化道病理、肿瘤病理、分子病理等亚专科，更专业高效地提供优质病理诊断服务。尤其是分子病理诊断平台，公司将各种 分子技术及平台融为一体，包括高通量测序、FISH、ARMS、芯片、免疫组化、病理诊断等各种先进技术，围绕着疾病需要 展开，无缝对接运营、质量管理贯穿全流程，从基因检测、蛋白质测定、代谢分析到形态学诊断，真正体现了综合性诊断平 台的优势和强大。
公司借助和国际病理专家以及John Hopkins大学等优质会诊资源的合作，开发了能够对接各种电子切片扫描平台的软件， 配合与硬件设备厂商的合作，借助搭建的远程病理网络，公司通过线下独立实验室病理诊断中心实体和线上远程会诊网络的 “双线服务”，打造“互联网+病理”的现代化诊断模式，一方面深入医院，帮助开展MDT的多学科会诊，另一方面进行区域病 理诊断中心的建设，与中小医院病理学科合作共建，大大提升了合作医院的病理诊断服务能力。
6、打造基因小镇，带动创新诊断技术产业集聚发展 报告期，公司推动基因小镇项目建设落地，力争打造以基因检测、健康管理为中心，融诊断咨询、研发制造、产业孵化、
健康管理、大数据共享为一体的基因健康产业链生态圈，并建设成为浙江省乃至国家级的基因健康示范基地。该平台既是科 普教育阵地，通过生命科技馆的展览展示，让更多青少年、市民接受基因与健康、环境与健康等科普教育；也是创业基地， 可作为生物医药研发公共服务平台，吸收与引进创新技术团队或创业团队进行项目孵化或培育，进一步助推公司技术升级与 产业集聚。
四、以连锁模式探索协同产业发展路径，构建诊断+的健康产业生态系统

1、健检事业聚焦区域市场，探索多元合作模式

报告期，公司健康体检业务达 4123万元，较去年同期增长162%。迪安健检是公司立足于诊断为核心，对健康体检、健 康管理、医疗服务的延伸体系，致力于健康产业领域的全面发展。报告期健检业务呈现连锁态势，孕育新模式。公司健检业 务聚焦区域市场，以定位深度体检领跑者、客户体验感最佳健检机构为目标，专注服务于中高净值人群；报告期迪安健检业 务“一体两翼”格局优化升级，浙江省内已开设有5家机构，韩诺体检中心、温州美生体检中心、苍南体检中心、温州南山楼 健康综合体以及全程国际医疗中心，将形成国内健康体检新标杆。韩诺健检获得医保资质，重点打造无痛内窥镜、基因检测、 功能医学全套检测等特色体检项目；美生健检，首家门店实现盈利，并在温州地区快速实现区域联动覆盖，3家门店均成为 公务员体检定点机构；与苍南县中医院喜结联姻，首创医疗健康PPP模式；全程国际，公司携手百大、解百等传统商贸企业 共同打造基于“D2B2C”的高端健康管理平台，并依托邵逸夫的医疗资源打造集高端门诊中心、高端体检中心、医美中心、扩 衰老中心等国际化医疗健康综合体，并将健康医疗、商业、体育等板块有机结合，成为极具品牌效应的健康领域新座标。
2、司法鉴定汇集专家资源，启动特色平台与连锁网络建设 报告期内，公司引进司法鉴定领域最具权威的专家团队，探索建立司法鉴定事业规范化和连锁化发展新模式。目前体系
内已有六家鉴定机构运行或在建，未来三年连锁机构布局有望超过10家。司法鉴定业务的发展，基于鉴定类项目与鉴定范围 的社会化程度逐步开放，公司将推动以市场化服务模式与技术竞争力力争获得行业发展先机。
报告期，公司鉴定业务范围以三大类为基础，积极拓展环境损害鉴定等新领域；技术资源上，将倾力构建国内最大的全 领域技术专家库，并将形成鉴识专家、宋慈学校、心理测试基地、鉴定智能助手等鉴定领域权威品牌运营模式，为司法鉴定 从业群体、公检法以及相关领域人员提供全方位技术服务。
3、以投资驱动创新技术的培育与储备，有利于细分领域聚焦与全球资源整合
报告期，公司已先后参与设立了若干个国内外产业基金与行业并购基金等资本平台，有利于加快外延式扩张速度、实现 技术资源储备和获得良好财务回报。报告期公司利用多层次投资平台，实施控股收购、成长期投资、培育期孵化多元投资组 合模式，推动行业整合与挖掘创新性企业价值；公司领衔管理的浙江大健康产业基金将成为驱动浙江省健康产业发展的资本 引擎，也更有利于公司扩充健康产业生态平台的成员企业协同发展。
五、打造核心职能板块，实现卓越运营

1、信息技术引领，助推实现产业互联网化与智能化 报告期，公司以建设“医疗诊断产业数字化平台经济”为信息化战略目标，通过打造产业互联网集成供应链II-ISC平台、
第三代独立实验室IrisLIMS专业检验平台、“自营+第三方”医疗器械冷链物流WMS/TMS/OMS/PA平台、业务财务一体化ERP 经营平台、“产品、服务融合”大数据基础主数据MDM平台、以及数据中心IDC基础架构平台，形成IVD产业链科技创新、成 本优化、服务领先的核心竞争力。其中，II-ISC平台打通上下游供应商、医院、医联体等经济实体，提升供应链整体协同响 应速度。IrisLIMS平台布局全国省级、地市县级独立实验室网络，实现标准化、分布式、大规模、智能化架构。冷链物流平 台研发药械、生物样本的仓储、运输、配送信息化系统，实现全程质量追溯管理。ERP经营平台逐步融合全国产品、检验等 子公司业务财务一体化精细核算与管理。MDM平台设计产品与服务主数据结构，实现统一建模、统一编码、统一监管，适 配多种异质业务形态。IDC基础架构平台拥有60余个机柜，服务器承载数可达600台，300kw双路ups供电，在虚机技术的基 础上完成容器Mesos Docker、KVM、Kubernates等的技术验证并逐渐应用于不同业务场景，可实现DevOps、CI/CD等自动化 处理流程。IT技术全面渗透所有核心业务，并以互联网技术进行客户端或C端场景布局，线上信息平台日处理全国实验室样 本测试量近20万T，日两癌筛查业务对接量近万例，日经营数据产生量近1TB等，已初步形成数字化平台经济态势，为数据 智能化积累资源。
2、倡导秉承匠心、追求卓越的质量文化，形成质量竞争力 公司所处行业的特殊性，医疗质量安全为第一重任。基于公司行业运营经验的成熟度与质量的重视度，公司发起医学从
业者誓言，以质量为生命基石、以追求零缺陷为品质保证目标。报告期，公司以“行业专业标准+卓越绩效管理模式"，形成 覆盖全事业板块与全价值链的企业标准，构筑具有国际先进水平的质量管控模式。质量管理团队持续推行“红钻行动”进行质 量管理升级；倡导品管圈活动，实现全员主动参与质量提升过程，在降低不合格样本率、降低分析前缺陷率以及流程优化等 方面改进效果显著。公司重视质量指标与技术能力评估，关注投诉率、迟发率、室内质控覆盖率、室间质评通过率、CV中 间精密度合格率、危急值及时报告率等指标，要求各地实验室将质控数据上传形成室内质量室间质评化，以建立长效质量指 标监控分析机制，及时分析查找原因，并采取纠正预防措施。公司所建立的医学实验室质量管理体系与质量管理经验将全面 运用于合作共建实验室，协助医院检验科参与ISO15189认可申请，促进医学质量安全水平的提升，成为商业模式的核心竞 争优势。
3、加大人力资本建设，打造赋能型组织
报告期内，公司加大人才引进的决心与力度，大量吸收具有企业家精神的优秀人才，组建了相对完善的高管团队。此外， 公司注重专业学科带头人的引进与专业人才梯队的建设，报告期公司与杭州医学院签署战略协议，计划在杭州医学院内设置 迪安检验学院，共同打造以医学检验、病理为特色实用型人才培养基地。
公司通过导入人才盘点工具实施全公司人才盘点计划，推动关键岗位人才培养计划，实施高潜人才发展项目以及岗位核 心能力评估项目，并大胆进行组织革新与启用敢于担当、拥有创新精神与事业目标的年轻人。面对快速变化的商业模式，公 司强调团队成员的业务驱动力，以及“答案在现场”的管理思维，在人才培养模式上加大轮岗机制，致力于打造一支复合型人 才队伍。
报告期，公司进一步诠释宣贯以愿景、使命、价值观为核心的企业文化内涵，建立全员价值观行为评估机制，将持志、 虚心、立根、报节的价值观融入到日常行为准则中。积极推动授权机制、晋升通道与创新激励方案，强化绩效管理，形成自 我成长与价值实现的愿力，并推动实施公司价值成长分享股权激励计划。
六、全方位打造行业领先品牌，践行社会责任 报告期内，公司持续大力加强品牌建设，并将品牌建设提升到公司的战略高度。集团现有“迪安诊断”主品牌，健检、司
法鉴定、生产、冷链物流等业务性品牌以及妇科、研发产品等服务/产品品牌，构建成了全集团多品牌体系。公司通过国际 国内论坛、学术推广活动、展会、大众媒体等渠道进行品牌推广，2016年累计在社会公开发行的报纸、杂志，电视新闻中接 受采访数十次，组织各类品牌推广学术活动及市场活动160余次，参加人数近4万人。同时，公司严格规范集团各部门及各子 公司所有的VI体系，发布了包括环境标识、行政标识、实验室标识3个大类1300多个项目的VI体系。
报告期，公司注重社会责任建设，持续树立以“善”为核心的企业文化价值观，根据行业特色及企业使命，确定了“关爱 民生健康、帮扶弱势群体、支持医疗检验人才培养和慈善事业”四大重点支持领域。报告期内，公司“迪安诊断志愿同行服务 团”累计组织各类公益活动近百起，平均每次服务人数约达到200人，总服务人数超过万人；公司内部“善基金”帮扶困难人员 70余人次；此外，积极参加社会慈善捐款捐助和社会公益项目，如两癌筛查、无偿献血等活动百余项，连续7年获得中国癌 症基金会“社会公益奖”。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求

□ 是 √ 否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：

□ 是 √ 否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求：

□ 是 √ 否

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2016年，公司积极把握体外诊断行业发展的有利时机，通过投资方式快速进行优势渠道资源的整合，通过“产品+服务” 的 一体化产业模式创新与整合式营销为差异化竞争策略，充分发挥上市公司的管理、市场等多方面优势，进一步提高公司的可 持续发展能力和核心竞争力。2016年，公司投资新疆元鼎、云南盛时、内蒙丰信、陕西凯弘达、杭州德格五家优质的体外诊 断产品公司，将“产品+服务”的策略实施落地，2016年公司诊断产品销售收入较2015年增长208.83%

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016 年 1 月，子公司佛山迪安医学检验所有限公司投资设立佛山市迪安生物科技有限公司，故从 2016 年 1 月起将其纳 入合并范围。
2016 年 1 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立泉州迪安医学检验所有限公司，故从 2016 年 1 月起将其 纳入合并范围。
2016 年 1 月，子公司杭州迪安基因工程有限公司投资设立杭州康元医疗设备有限公司，故从 2016 年 1 月起将其纳入合 并范围。
2016 年 2 月 4 日，迪安诊断与德清沛若投资合伙企业（有限合伙）、德清和恒投资合伙企业（有限合伙）等签署了《增

资并股权转让协议》，约定公司使用自筹资金人民币 4,000 万元对云南盛时科华经贸有限公司（以下简称“云南盛时”）增资, 持有云南盛时 13.33%的股权；同时，公司使用自筹资金人民币 10,169 万元收购德清沛若持有的增资后云南盛时 33.9%的股 权，使用自筹资金人民币 1,131 万元收购德清和恒持有的增资后云南盛时 3.77%的股权。迪安诊断根据协议的规定在 2016
年 3 月 10 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收购款，本次增资及股权转让完成后，迪安诊断持有云南盛时股权比例

为 51%，故从 2016 年 3 月起将其纳入合并范围。

2016 年 2 月 3 日，迪安诊断与德清元康投资咨询合伙企业（有限合伙）、德清文鼎投资咨询合伙企业（有限合伙）、刘

文、乌鲁木齐市文鼎商务咨询合伙企业（有限合伙）等签订《股权转让协议》，约定公司使用自筹资金人民币 33,150 万受让

新疆元鼎医疗器械有限公司 51%股权; 迪安诊断根据协议的规定在 2016 年 3 月 11 日完成了股权变更登记手续并支付大部分

收购款，本次股权转让完成后，迪安诊断持有新疆元鼎医疗器械有限公司股权比例 51%，故从 2016 年 3 月起将其纳入合并 范围。
2016 年 3 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立福州迪安医学检验所有限公司，故从 2016 年 3 月起将其 纳入合并范围。
2016 年 3 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立呼和浩特迪安医学检验所有限公司，故从 2016 年 3 月起 将其纳入合并范围。
2016 年 4 月 27 日，子公司杭州迪安医学检验中心根据绍兴迪安华因生物科技有限公司（以下简称“绍兴华因”）的增 资协议，以自有资金 2,400 万元对绍兴华因进行增资；本次增资完成后，杭州迪安持有绍兴华因的股权比例由 30%提高至 70%，故从 2016 年 4 月起将其纳入合并范围。
2016 年 4 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立成都迪安医学检验所有限公司，故从 2016 年 4 月起将其 纳入合并范围。
2016 年 5 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立湖州浙北迪安医学检验所有限公司，故从 2016 年 5 月起 将其纳入合并范围。
2016 年 5 月 16 日，迪安诊断与德清和盈福投资管理合伙企业（有限合伙）、德清合嘉信投资管理合伙企业（有限合伙）

等签署了《股权转让协议》，约定公司使用自筹资金人民币 25,350 万元受让和盈福投资、合嘉信投资合计持有的内蒙古丰信

医疗科技有限责任公司 65%的股权。迪安诊断根据协议的规定在 2016 年 6 月 8 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收
购款，本次股权转让完成后，迪安诊断持有内蒙古丰信医疗科技有限责任公司股权比例为 65%，故从 2016 年 6 月起将其纳 入合并范围。
2016 年 6 月 22 日，迪安诊断与德清祺盛投资合伙企业（有限合伙）、朱勇平等 5 名自然人共同签署了《股权转让协议》， 约定公司使用自筹资金人民币 3,000 万元对陕西凯弘达医疗设备有限公司（以下简称“陕西凯弘达”）进行增资持有 12%股 权，同时以自筹资金人民币共计 12,000 万元受让德清祺盛投资合伙企业（有限合伙）、朱勇平等 5 名自然人合计持有陕西凯
弘达的增资后 48%股权。迪安诊断根据协议的规定在 2016 年 7 月 14 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收购款，本

次增资及股权转让完成后，迪安诊断持有陕西凯弘达 60%的股权，故从 2016 年 7 月起将其纳入合并范围。

2016 年 7 月，子公司浙江迪安美生健康管理有限公司投资设立苍南迪安健检医院有限公司，故从 2016 年 7 月起将其纳 入合并范围。
2016 年 8 月 8 日，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司与北京定向点金科技有限公司、自然人李森、王风滩签署了

《股权转让协议》，约定公司使用自筹资金人民币 1,100 万元受让北京定向点金科技有限公司及李森、王风滩合计持有的菏

泽迪安百灵医学检验有限公司 70%的股权。杭州迪安根据协议的规定在 2016 年 8 月 9 日完成了股权变更登记手续并支付大

部分收购款，本次股权转让完成后，杭州迪安持有菏泽迪安百灵医学检验有限公司股权比例为 70%，故从 2016 年 8 月起将 其纳入合并范围。
2016 年 8 月，迪安诊断投资设立杭州意峥投资管理有限公司，故从 2016 年 8 月起将其纳入合并范围。

2016 年 8 月，子公司杭州迪安证鉴检测技术有限公司投资设立北京迪安法润鉴定技术有限公司，故从 2016 年 8 月起将 其纳入合并范围。
2016 年 8 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立乌鲁木齐迪安元鼎医学检验所有限公司，故从 2016 年 8

月起将其纳入合并范围。

2016 年 8 月，子公司杭州迪安基因工程有限公司投资设立浙江迪安医疗器械有限公司，故从 2016 年 8 月起将其纳入合 并范围。
2016 年 7 月 26 日，全资子公司杭州迪安与永睿生物科技（宁夏）有限公司签署了《股权转让协议》，约定公司使用 自筹资金人民币 2,000 万元受让永睿生物科技（宁夏）有限公司 持有的宁夏迪安乐嘉医学检验中心（有限公司）76.92%的股权。 杭州迪安根据协议的规定在 2016 年 8 月 25 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收购款，本次股权转让完成后，杭州迪
安持有宁夏迪安乐嘉医学检验中心（有限公司）股权比例为 76.92%，故从 2016 年 8 月起将其纳入合并范围。

2016 年 9 月 20 日，子公司北京联合执信医疗科技有限公司与自然人陈唯、刘建宇 等签署了《股权转让协议》，约定 公司使用自筹资金人民币 4,700 万元受让陈唯、刘建宇 持有的北京中科执信设备有限公司 80%的股权。北京联合执信医疗 科技有限公司根据协议的规定在 2016 年 9 月 28 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收购款，本次股权转让完成后，北
京联合执信医疗科技有限公司持有北京中科执信设备有限公司股权比例为 80%，故从 2016 年 9 月起将其纳入合并范围。
2016 年 9 月，子公司杭州迪安证鉴检测技术有限公司投资设立安徽法润司法鉴定有限公司，故从 2016 年 9 月起将其纳 入合并范围。
2016 年 9 月，迪安诊断投资设立浙江迪安基因健康创业中心有限公司，故从 2016 年 9 月起将其纳入合并范围。

2016 年 10 月，迪安诊断投资设立杭州名贤堂医疗门诊部有限公司，故从 2016 年 10 月起将其纳入合并范围。

2016 年 10 月，子公司杭州迪安证鉴检测技术有限公司投资设立吉林迪安法润鉴定技术有限公司，故从 2016 年 10 月起 将其纳入合并范围。
2016 年 10 月，子公司浙江迪安美生健康管理有限公司投资设立温州迪安健检医院有限公司，故从 2016 年 10 月起将其 纳入合并范围。
2016 年 10 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立长春迪安医学检验所有限公司，故从 2016 年 10 月起将 其纳入合并范围。
2016 年 11 月 1 日，子公司浙江迪安美生健康管理有限公司与自然人张义、杨禾 等签署了《股权转让协议》，约定公 司使用自筹资金人民币 240 万元受让张义、杨禾 持有的北京迪安开元科技有限公司（以下简称“北京开元”）67%的股权， 同时浙江迪安美生健康管理有限公司以自筹资金 325.3869 万元对北京开元进行增资，增资之后持有北京开元 80%股权。浙 江迪安美生健康管理有限公司根据协议的规定在 2016 年 11 月 1 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收购款，本次股权
转让完成后，杭州迪安持有北京迪安开元科技有限公司股权比例为 80%，故从 2016 年 11 月起将其纳入合并范围。

2016 年 5 月 4 日，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司（以下简称“杭州迪安”）与江西华星医学检验中心（以下简

称“江西华星”）、方蝶英、刘文签署了《合作协议》，约定在一定条件成就时，杭州迪安以自筹资金人民币 11,550 万元受让

江西迪安华星医学检验所有限公司（以下简称“江西迪安”）55%股权；2016 年 11 月 9 日，杭州迪安与江西华星、方蝶英、 刘文、湖州迪华投资管理合伙企业（有限合伙）、湖州流星投资管理合伙企业（有限合伙）签署了《补充协议》，约定调整原 合作方案，由杭州迪安为投资主体，使用自筹资金人民币 25,500 万元受让湖州迪华、湖州流星合计持有的江西迪安 100%股 权。杭州迪安根据协议的规定在 2016 年 11 月 14 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收购款，本次股权转让完成后，
杭州迪安持有江西迪安 100%股权。故从 2016 年 11 月起将其纳入合并范围。

2016 年 11 月 18 日，迪安诊断与杭州迪桂股权投资管理合伙企业（有限合伙）、自然人陈作秀签署了《股权转让协议》， 约定公司使用自筹资金人民币 31,610 万元受让杭州迪桂、陈作秀合计持有的杭州德格医疗设备有限公司 100%的股权；迪安 诊断根据协议的规定在 2016 年 12 月 14 日完成了股权变更登记手续并支付大部分收购款，本次股权转让完成后，迪安诊断
持有杭州德格医疗设备有限公司股权比例为 100%，故从 2016 年 12 月起将其纳入合并范围。（7）公司报告期内业务、产品 或服务发生重大变化或调整有关情况。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持“以技术为驱动”战略的实施与落地，引进高素质专业技术人才团队，并持续增加研发投入。公司针
对肿瘤、妇幼、感染、慢性疾病等临床有急迫需求的领域，围绕基因组学、转录组学、表观基因组学、蛋白组学、代谢组学 等方向，开展了一系列科学研究与转化医学研究；公司针对整体解决方案产业链各业务单元，以建设“医疗诊断产业数字化 平台经济”为核心，开发高效的运营和业务信息化支撑系统 。
（1）病原体微生物快速诊断研发平台 目前感染性疾病临床诊断与治疗的痛点，在于难以进行及时、准确的鉴定与药敏测试。传统鉴定方法需要数日的培养，
容易导致病人错失最佳治疗时机。公司以病原体微生物快速诊断为重要研发方向，利用基因测序、核算等温扩增、生物质谱 等多个技术平台，围绕微生物分子序列、蛋白标志物与代谢图谱等特征，在疑难菌种鉴定、病原体微生物快速鉴定、微生物 快速药敏诊断等数个极具特色的研究课题上取得了丰硕的成果。其中疑难菌种鉴定鉴定等数个公司具有完全自主知识产权的 项目已经开始对外服务并进入试剂盒注册流程。
（2）分子诊断技术研发平台

分子诊断技术是公司的优势学科方向,报告期内，公司在已建有Illumina与Ion Torrent两大基因测序平台的基础上，又率 先引进可实现核酸提取、扩增、测序、报告解读全流程的QIAGEN GeneReader高通量测序系统。同时，公司打通和融合基因 测序、荧光定量PCR、数字PCR等多种分子诊断技术平台，以实体瘤、血液病、遗传性疾病等为重点应用方向，通过合作研
究和自主研发，建立了数十个特色研究课题，其中部分已经顺利通过临床转化，开始对外服务。

（3）生物质谱技术平台 生物质谱技术作为蛋白与代谢分子定量检测的金标准方法，是临床检验技术重要的发展与应用方向。报告期内，公司将
生物质谱技术作为战略发展重点，加大研发投入，引进业内知名专家团队。在已自主开发有维生素群、激素代谢、药物浓度、 氨基酸谱、胆汁酸谱、元素谱等上百个检测方法学的基础上，公司围绕人群营养评估、妇女更年期激素代谢等重点应用方向， 对检测套餐和方法学进行进一步的优化与融合，并挑选成熟项目进入临床转化，开展注册证申报工作。同时，公司建立高端 代谢组学科研平台，围绕糖尿病、肿瘤等对国民健康构成重大威胁的疾病方向，与国内知名医疗与研究机构合作，开展大人 群队列的代谢组学研究，寻找可用于早期诊断与干预效果监测的代谢标志物组合。
（4）LIMS三代（IrisLIMS） 启动自动化项目，对实验室及专业科室进行分批自动化流程改造，基于机械臂在无人干预下样本室间流转，及自动加样、
语音识别、光学识别等。同时IrisLIMS主要功能完成开发并部署测试，实现细胞病理、血液、组织病理、骨髓、微生物系统 的整合，统一出入口。结合Docker容器技术，使我们的系统多云平台移植性更强，数据更加安全。系统达到日超百万的订单 处理能力，新业务上线速度提高了3倍 ，TAT时间缩短60%，系统常年保持99%时间可用。
（5）大供应链项目 打通供应商、物流、渠道产品和终端用户，提升整体“购、存、产、销、人、财、物”运营效率。整合ERP系统、云供应
链平台、深海冷链系统（第三方WMS、TMS、S&OP）、MDM系统、区域医疗相关平台，通过接口达到系统之间数据交互、 共享。通过信息流通带动物资流通、商业流通、资金流通的供应链网络。帮助公司战略目标的制定、关键策略的设计，从而 使企业获得可持续的竞争能力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

投资活动产生的现金流量净额-185,324万元，较上年同期下降112,835万元，主要系报告期新增支付投资项目款所致； 筹资活动产生的现金流量净额 202,831万元,较上年同期增长151,350万元，主要系报告期发行非公开发行股票、公司债
及增加的银行贷款所致; 现金及现金等价物净增加额30,697万元，较上年同期增长38,512万元，主要系报告期公司本报告期新增纳入合并子公司
的现金及现金等价物增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

务所（特殊普通合伙）审验，并于 2016 年 1 月 22 日出具信会师报字【2016】第 610011 号《验资报告》。
3、经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】2001 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商中信建 投证券股份有限公司于 2016 年 9 月 27 日向合格投资者公开发行面值总额不超过 8 亿元的公司债券，每张面值 100 元，每
张债券发行价人民币 100 元。截至 2016 年 9 月 29 日止，公司共募集资金 800,000,000.00 元，扣除发行费用 5,140,000.00
元，募集资金净额 794,860,000.00 元。以上募集资金业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2016 年 9 月 30
日出具信会师报字【2016】第 610825 号《验资报告》。
（二） 募集资金使用情况
1、首次公开发行：募集资金净额为 275,223,519.75 元（含已变更沈阳募投项目利息 22,587.14 元及注销募集资金账户
的余额利息收入转入超募 4,923,668.86 元），报告期内投入募集资金总额 1611.24 万元，已累计投入完毕。
2、非公开发行：非公开发行募集资金净额为 986,776,533.35 元，用于补充流动资金，本次非公开发行募集资金已使用 完毕。
3、公司债：发生公司债净额 79,486 万元，用于补充流动资金，已使用完毕。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，


，

，



，

，
，


；

；


。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明

（1）杭州迪安医学检验中心有限公司

成立日期：2004年7月14日 注册资本：49,220万元
住 所：西湖区城北商贸园33幢 法定代表人：陈海斌
经营范围：服务：医学检验科，临床体液、血液专业，临床微生物学专业；临床生化检验专业;临床免疫、血清学专业； 临床细胞分子遗传学专业（不含产前筛查项目），病理科（在许可证有效期内方可经营）。服务：成年人的非证书劳动职业 技能培训（涉及前置审批项目除外），医疗检验的技术开发、技术服务、技术咨询，计算机软硬件的技术开发；含下属分支 机构的经营范围；其他无需报经审批的一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2016年12月31日，杭州迪安合并总资产1,211,025,003.86元，净资产829,084,047.32元。报告期内，杭州迪安实现营 业收入1,389,187,275.69元，营业利润103,224,086.85元，归属于母公司净利润98,226,952.94元。
（2）杭州迪安基因工程有限公司

成立日期：2004年11月25日 注册资本：22,000万元
住 所：西湖区申花路753号龙申综合发展中心F座1601室 法定代表人：陈海斌
经营范围：许可经营项目：批发、零售：医疗器械（具体详见《中华人民共和国医疗器械经营许可企业许可证》内容， 在许可证有效期内方可经营）。服务：医疗技术开发、技术服务、技术咨询，医疗器械租赁；批发、零售：电子元器件，通 信设备（除专控）；其他无需报经审批的一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2016年12月31日，迪安基因合并总资产804,879,446.27元，净资产401,847,569.01元。报告期内，迪安基因实现营业 收入730,525,362.35元，营业利润92,550,529.63元，归属于母公司净利润62,895,152.12元。

（3）北京联合执信医疗科技有限公司

成立时间：2001年10月29日 注册资本：3,200万元
住 所：北京市丰台区南四环西路188号六区16号楼10层（园区） 法定代表人：朱勇平
经营范围：技术开发、技术服务、技术培训、技术转让、技术咨询；经济信息咨询（不含中介服务）；企业管理咨询

（中介除外）；其他设备租赁；货物进出口；销售电子计算机及配件、电子计算机软件（电子出版物除外）、医疗器械。（企 业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从 事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
北京执信是国内为各级医疗机构提供体全球领先的体外诊断产品和最前沿诊断技术的专业综合服务提供商，是中国北 方地区销售进口医疗检验设备最专业化、规模最大的公司之一，与希森美康、罗氏诊断、伯乐、强生、梅里埃、法国Sebia 等全球知名的体外诊断产品供应商建立了合作伙伴关系， 拥有“北京地区以直销为主，河北、山西、陕西、内蒙古等地区 采用分销模式”的区域覆盖面广、客户依赖度高的业务网络和综合服务体系，主要产品线几乎覆盖了业务区域内大部分的三 级、二级医院等多层次医疗机构， 在行业内享有较高的品牌影响力和市场美誉度.
截至2016年12月31日，北京联合执信医疗科技有限公司合并总资产430,780,365.44元，净资产259,252,658.98元。报告期 内，北京联合执信医疗科技有限公司实现营业收入 886,741,160.32元，营业利润79,495,039.02元，归属于母公司净利润 58,927,051.49元.
（4）新疆元鼎医疗器械有限公司

成立时间：2005年08月12日 注册资本：937.5万元
住 所：新疆乌鲁木齐市天山区解放北路90号天际大厦18楼1804室 法定代表人：刘文
经营范围：销售：医疗器械（二、三类）。销售：机电产品，办公用品，农畜产品，日用百货，针纺织品，计算机软硬 件及耗材，机械设备及配件，仪器仪表；商务信息咨询，设备租赁仪器仪表维修服务
新疆元鼎是新疆地区销售进口医疗检验设备最专业、规模最大的公司之一，为所在市场的医疗实验室提供优质体外诊断 产品和高品质专业技术支持的综合服务。新疆元鼎经过多年发展，已建成了较高客户依赖度的业务网络和综合服务体系，赢 得了广大医院和医务工作者的认同和信赖，在行业内享有较高的品牌影响力和市场美誉度。
截至2016年12月31日，新疆元鼎医疗器械有限公司合并总资产333,730,375.53元，净资产211,444,513.41元。报告期内， 新疆元鼎医疗器械有限公司实现营业收入380,614,578.28元，营业利润110,754,957.28元，归属于母公司净利润80,026,857.37 元.

（5）云南盛时迪安生物科技有限公司

成立时间：2012年07月31日 注册资本：1269.20万元
住 所：云南省昆明经开区经开路3号科技创新园A17-15号 法定代表人：盛智
经营范围：三类：6823医用超声仪器及有关设备，6824医用激光仪器设备，6825医用高频仪器设备，6840体外诊断试剂， 6845体外循环及血液处理系统；二类：6821医用电子仪器设备，6822医用光学器具、仪器及内窥镜设备，6826物理治疗康复 设备，6840临床检验分析仪器，6864医用卫生材料及敷料，6857消毒和灭菌设备及器具，6870软件的销售；医疗设备的维修、 咨询服务、操作培训、租赁；国内贸易、物资供销。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
云南盛时是云南地区销售医疗检验设备最专业化、规模最大的公司之一，为所在市场的医疗实验室提供优质体外诊断产 品和高品质专业技术支持的综合服务。盛时科华经过多年发展，建立了深受客户信赖的业务服务网络和综合服务体系，其主 要经销产品几乎覆盖业务区域内主要大型三级、二级医院等医疗机构，在行业内享有较高的品牌影响力和市场美誉度。
截至2016年12月31日，云南盛时迪安生物科技有限公司合并总资产170,399,146.50元，净资产105,480,461.48元。报告期 内，云南盛时迪安生物科技有限公司实现营业收入 227,707,123.79元，营业利润36,226,184.65元，归属于母公司净利润
32,601,424.45元.

（6）杭州博圣生物技术有限公司

成立时间：2003年01月14日 注册资本：2378.51万元
住 所：杭州市西湖区学院路77号1幢10层 法定代表人：张民
经营范围：服务：计算机软件、生物技术的技术开发、技术服务，医疗器械租赁，机械设备租赁（除拆、装），货运： 普通货运、货物专用运输（冷藏保鲜），装卸服务，国内货运代理，仓储服务（除化学危险品及第一类易制毒化学品）；批 发、零售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械，化学试剂（除化学危险品及第一类易制毒化学品），仪器设备，计算机及配件；货物 进出口（国家法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）；其他无需报经审批的 一切合法项目。
博圣生物自成立十几年来，专注于为国内出生缺陷防控领域客户提供筛查与诊治、产品与服务、培训与公益救助的一体 化解决方案，包括“唐氏”综合症等产前筛查、多种遗传病产前诊断、新生儿遗传代谢病筛查和基因分子诊断技术与服务，是 优生遗传检测领域国内领先的集大遗传学科建设、诊断产品研发销售、第三方医学诊断外包服务、信息化服务于一体的综合 服务商。
截至2016年12月31日，博圣生物合并总资产653,154,107.27元，净资产576,811,886.09元。报告期内，博圣生物实现营业 收入628,370,638.56元，营业利润184,437,768.75元，归属于母公司净利润143,011,305.51元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展的机遇与挑战

1、机遇方面

（1）国内医疗服务行业的持续高速发展

随着人口老龄化进程的加快、人类疾病谱的不断变化等带来的各种疾病的发病率不断上升，“防未病”等健康管理理念不
断深入人心，这些将继续成为我国医疗健康需求的内生动力之一，加上国家不断加强对大众百姓的健康干预等利国利民政策 的实施，将在较长一段时期内推动我国医疗服务市场的持续上升，由此将促进第三方医学诊断行业的持续快速增长。

（2）分级诊疗加速推动，社区业务井喷式发展可期

开展分级诊疗工作已成为下一阶段深化医改的重点工作。2015年，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指 导意见》，提出到2020年基本建立符合国情的分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模 式。国家卫计委随后下发《关于做好高血压、糖尿病分级诊疗试点工作的通知》，明确了高血压、糖尿病分级诊疗重点任务， 并为高血压、糖尿病分级诊疗工作描绘出服务流程图。作为支撑分级诊疗真正落地的第三方检验外包服务，可大大提高基层 医疗机构检测服务的数量和质量，快速弥补诊断能力差距，必将随着基层检验整体市场的进喷而获得长足的发展。

（3）独立医学实验室布局中高端诊断项目

独立实验室将引领行业技术创新的步伐。随着分子诊断、质谱检测、远程病理等技术的发展，独立实验室作为提供医学 诊断服务的专业化医疗机构，更加专注于创新诊断技术的开发，综合诊断平台的搭建，稀缺检验人才的培养。经过多年积累， 独立实验室正逐步超越大中型医院成为高精尖诊断技术应用与临床推广的引领者。特别是在精准医疗相关技术快速发展、实 验室自制试剂（LDT）制度逐步放开的背景下，独立实验室正通过自身的数据挖掘与产业转化，打造自身在产品和服务端独特 的竞争优势。因此，独立实验室从传统普检业务向中高端诊断项目的升级，成为行业新的增长点。

（4）区域检验中心建设提升外包渗透率

随着国家医改政策将分级诊疗作为下一阶段工作重点，并鼓励探索设置独立的区域医学检验机构、病理诊断机构、医 学影像检查机构，以实现资源共享，以政府主导的区域检验中心建设正成为行业的新趋势。公司作为诊断行业创新模式的先 行者，已经通过 “公办民营”、“民办公助”等商业方式在温州瓯海、江苏昆山率先设立区域检验中心，并实现了卓越的经济 效益和社会效益，树立了国内的模式标杆。结合本轮各地的区域中心建设需求，公司领先的模式运营经验和人才储备，将成 为公司抢滩区域中心建设，实现网络服务下沉的重要抓手，从而快速提升诊断服务渗透率。

（5）通过提供整体化解决方案，推进检验科合作共建

随着检验医学的快速发展，医疗机构对于检验科的技术平台建设、质量管理、临床科研、信息化建设、库存管理等方面 均提出了更高要求。独立实验室作为具有丰富检验科运营经验的专业机构，通过合作共建的方式输出自身运营体系，为客户 提供整体化解决方案，帮助医疗机构检验科实现更加高效的运营，更加领先的发展，已经成为行业全新的发展方向。
2、挑战方面

市场竞争日趋激烈。随着医疗卫生体制改革的不断深入，新医改政策的不断颁布与落实，第三方医学诊断市场规模逐渐 扩大，第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。另一方面，国家鼓励社会资本进入医疗服务领域，可能会有更多的社会资 本进入第三方医学诊断行业。从全国范围来看，我国第三方医学诊断行业的竞争格局呈现出明显的“全国分散、地区集中” 的特点。
医疗服务半径受限，高效物流成为扩张瓶颈。对于医疗机构来说，减少标本检验周转时间可以提高治疗效率，增加治疗 效果，节省患者的就诊时间，否则会造成患者对治疗服务的满意度下降，而对于独立医学实验室来说，减少诊断标本的运输 距离可以节省物流成本，提高诊断的效率和准确度，因此，上述因素共同导致独立医学实验室具有一定的服务半径。
医疗机构外包理念需要不断提高。除了我国医疗机构成本管控效率低下限制了行业的发展外，医疗机构对于独立医学实 验室的认知程度和观念的转变也还需要一个过程，部分医疗机构对独立医学实验室的诊断质量不信任。我国沿海发达地区的 医疗机构观念较开放，中西部地区市场对独立医学实验室服务理念的接受还需要进一步引导。

（二）公司未来发展战略、2017年经营计划及可能面对的风险因素

1、发展战略

借助国家大力发展健康服务业新政的东风，伴随新医改各项政策的不断推动，以及在国家力推生物产业发展并将其作为 未来国民经济的支持产业的大形势下，未来五年公司将以打造医学诊断整体化解决方案提供商为战略目标，牢牢把握服务升 级、产品升级、管理升级以及需求升级所带来的行业发展机会，坚持以客户和市场需求为导向，以技术创新与商业模式创新 为发展驱动力，力争成为中国诊断行业受人尊敬的领导者。
公司将专注于提供检验科整体解决方案，通过有效的资源整合，推进独立实验室的连锁化、分级化布局；加大力度推广 区域中心与检验科合作共建创新模式，通过为医疗机构提供整体解决方案进一步提升诊断服务渗透率；加大新产品、新项目、 新技术的引进和产业化，通过多样化的组合营销模式与精益服务，实现与客户的长期紧密型合作；持续进行研发投入和科研 合作平台建设，积极推动以疾病为中心的综合诊断平台建设，参与医学科技水平持续提升的学术研究，并促进临床的应用与 推广。
公司将致力于打造全产业链生态圈，通过投资参股、业务合作的方式嫁接生物样本库、CRO中心实验室、冷链物流、 遗传咨询、移动医疗等细分领域的优秀企业，为客户提供更加丰富的整体化解决方案。
为确保战略规划能有效实施，公司注重职能战略的建设，包括质量管理、信息技术、大物流管理、人力资源以及财务管 理等，通过建立全面、高效、协同的管理体系，以形成符合卓越绩效的管理模式；通过持续推动人才队伍建设与强化内功建 设，提升集团化运营管理能力与快速扩张能力。
2、2017年经营计划

2017年，公司的管理主题是“新心相印、合和共赢”，围绕战略目标继续转型升级。通过组织架构及管理模式创新，以全 产业链的布局，促进各区域、各业务版块的融合与协同发展；通过整体化解决方案商业模式的全国推广，以全渠道和规模效 应，巩固并提升行业竞争壁垒；通过大供应链、体系质量及数字化信息化战略的纵深推进，持续加强全国多网络运营能力， 储备并支撑未来的长续发展。
2017年主要经营计划包括： 第一、完成全国布局，继续扩大行业市场渗透率
公司将继续进行全国空白省份的实验室建设，携手渠道伙伴、当地团队资源和优质的政策，潜心打造国内规模最大的实 验室网络，以覆盖28个省以上的规模，完成全国布局；公司将加速推进地级市二级实验室的建设，在医疗资源相对丰富的城 市，集中资源，下沉助推基层医疗机构的转型发展，带动区域检验外包量的释放，提升市场渗透率。
第二、加大服务与产品融合模式的全国复制和推广 基于服务与产品业态融合叠加形成的整体化解决方案，已在推广区域内催生医院整体服务打包业务的急剧增长，呈现
较强的差异化竞争优势。2017年，我们将继续完善整体化解决方案，打通渠道区域边界，以疾病管理与健康管理为核心的全 产品策略，向全国网点渐近式整体推进，以更精湛的实验室管理能力、更丰富的试剂产品线、更高效的大供应链平台、更多 样的实验室增值服务，从成本、效益、质量多维度，不断优化和提高医疗机构的运营成本和运营效率。
第三、促进管理提升与创新，不断提高运营能力 公司持续以追求卓越绩效为管理目标，通过流程优化、体系标准化、信息先进化，打造高效、全方位的运营管理体系。
加大现代供应链服务平台的建设力度，着力于生物样本配送、药械仓储及冷链解决方案能力的提升，以低成本、高效率、强 服务为三大核心指标，促进高效整合式供应链体系的完善；推进实验室的精细化质量管理，通过伯乐质控平台、智能审核、 飞行检查等多管齐下，强化过程质量控制，提高仪器的运转率、样本流转时间和人均产值；潜心打造信息化业务支持平台， 专注于诊断专业应用、商业应用、多元化应用、基础架构四大信息化块，开发更自动化的LIMS三代、更复用的主数据管理、 更集成的供应链信息通道、更联动的区域医疗卫生信息平台，提升整体“购、存、产、销、人、财、务”的整体运营效率。
第四、重技术平台，加大技术转移及成果转化 公司将围绕打造重点技术平台，继续提升质谱、高通量测序、Fish、大遗传、大病理等重点疾病诊断平台的国内领先水
平；将围绕打造重点学科，建立技术梯队，引进和储备专家库资源，完善核心技术能力；将围绕拓展新技术和新项目，以合 作和引进等多元化渠道，丰富检验项目，提升客户满意度。
公司将积极推动研发成果的产业化，加速诊断生产平台自主研发产品的报证和面市，打通产销一体的协同效应；同时， 通过向国内外优秀企业购买具有市场竞争力的核心技术，以合作报证或自建生产平台等手段，逐步增加自有产品的组合。
3、公司可能面对的风险因素

（1）质量控制风险

独立医学实验室作为第三方诊断服务机构，高质量的诊断服务是客户选择合作伙伴与公司获取持续业务增长的重要因 素。一旦出现诊断服务质量问题，既关系到检验结果能否真实客观地反映患者病情，使公司的公信力受到较大损害，也将对 公司的正常经营造成不利影响，从而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。
影响诊断质量的主要环节包括分析前、分析中与分析后。其中，分析前阶段样本的质量控制是检验全过程中最容易出现 问题及最难控制的环节，主要包括：（1）患者的准备，包括患者状态、饮食要求、用药情况、采样体位、时间及样本类型 等，是保证送检样本质量的内在条件及前提要求；（2）客户端的质量控制能力，包括客户医护人员的专业素质、质量控制 意识与采样程序的过程控制等；（3）样本传递过程的质量控制，包括样本信息的准确性、样本保存温度控制、保存时间要 求、样本传输安全性，以及其他运输过程中的不可抗力因素（如自然灾害、交通事故等）等，样本质量出问题，都将直接影 响诊断结果出现偏离。
为确保有效控制诊断质量风险，公司需不断地完善并制订规范的诊断服务质量控制标准和全面的质量管理体系并严格执 行，以实现质量目标的持续提升。一方面，公司投入大量资源进行体系建设、流程优化与实施质量考核机制，并积极参与国 家及国际的质量认证认可工作；另一方面，公司加强对员工的业务技能、质量管理培训，并营造追求零缺陷目标的质量文化； 第三方面，公司加强对客户端医护人员的培训，通过专题培训与学术交流等形式，努力提升客户端医护人员的质量意识。

（2）管理风险

随着公司连锁化运营的快速复制与业务规模的快速增长，员工人数与合作客户也快速增加，因此对公司在资源整合、市 场开拓、质量控制、物流管理、财务管理及技术研发等诸多方面提出了更高的要求。若公司管理层不能持续地提高管理水平， 及时调整和完善公司的管理制度，将削弱公司的竞争优势，存在因规模迅速扩张所导致的管理风险。
为有效控制集团化管理风险，保证公司连锁运营体系的决策效率、内控安全与资源的最有效配置，公司将进一步完善组 织架构与管控模式，并通过有效的授权机制与严格的审计监督机制来确保经营管理规范、科学与高效。公司通过推行“卓越 绩效管理模式”，系统地评价与展开管理体系优化工作，以实现公司全面、协调和可持续发展的卓越绩效目标。同时，公司 将加大信息系统的升级换代，通过全数字化管理真正实现流程的标准化与决策的智能化，并借助信息化手段实现与客户的无 缝对接与增值服务。

（3）人力资源风险

第三方医学诊断行业属于高技术服务业，随着公司业务规模的扩大、技术更新速度的加快及市场需求的不断升级，对高
素质的技术专业人才和管理人才均提出了较大的需求，人才已成为公司保持创新力、发展力并持续获得技术优势与管理优势 的重要保障，人才竞争也将成为业内重要的竞争手段之一。因此，如果公司未来不能吸引或留住优秀人才，公司可能面临人 才短缺问题，对公司保持创新性和成长性造成不利影响。 且随近年来消费水平提高与人民生活成本提高，对人力成本的持 续增长提出较高的需求。
公司上市之后的首期股票期权激励行权完毕，员工持股计划方案创新推出，充分调动公司中高层管理人员、核心业务（技 术）人员积极性与创造性，以有效促进公司健康、持续、快速发展。

（4）应收账款管理风险

公司业务处在快速增长阶段，随竞争加剧公司的新业务模式推陈出新，均有可能导致客户结算周期延长，应收账款数量 增加有可能存在坏账的风险。
公司将不断强化应收账款管理，通过建立健全完善的信用制度与合理的信用期限，加强后续催收力度，并加大应收账款 责任制实施力度，优化业务人员在收款工作方面的绩效考评指标权重，从而保障合理的应收账款结构，减少资金占用，有效 控制坏账的发生。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用