第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）经营情况概述
报告期内，公司实现营业收入117,453.82万元，比上年同期增长22.73%，其中，主营业务收入116,204.67万元，比上年同期 增长27.40%。公司实现归属于上市公司股东的净利润14,065.20万元，比上年同期减少10.00%。 DreamCIS和北医仁智分别于2015年10月和2016年1月纳入公司合并范围，本报告期新增营业收入分别为8,725.66万元和 4,402.33万元。若本报告期扣除并购影响后，报告期内主营业务收入较上年同期增长16.14%。 本报告期内，新增合同金额为192,672.69万元，较上年同期增长48.47%。截至2016年12月31日，在未将以签署框架合同为主
要形式的医学资料翻译服务和临床试验现场服务等所涉及的框架服务合同统计在内的情况下，公司截至2016年期末累计待执 行的合同金额为199,780.63万元，较上年同期增长80.33%。
（1）临床试验技术服务 本年度该业务实现营业收入47,370.11万元，比上年同期增长39.97%，若扣除并购影响，该业务比上年同期增长9.63%。国家 食品药品监督管理局关于临床试验自查核查活动影响，对公司临床试验技术服务业务产生较大的影响，导致该业务进展速度 放缓、项目工作量增加、成本增加、使得公司临床试验技术服务类毛利率下降8.03%。2016年起，公司已增加该类业务报价， 但因临床试验合同服务执行时间较长（一般为3年），以往已签署合同项目仍会影响执行期当年的毛利率水平。 DreamCIS为提高其市场竞争优势，巩固和扩展在韩国本土的市场份额，本报告期该子公司采用低价格、高质量的销售策略，
使公司临床试验技术服务业务毛利率下降7.54%。公司管理层已采取提高合同报价、提高工作效率、降低人力成本、境内外 人力资源整合等多项措施，该子公司的毛利率将逐步回升。
（2）临床研究相关咨询服务本年度实现营业收入68,834.56万元，比上年同期增长19.98% 临床研究相关咨询服务业务主要由各子公司承接，子公司以过硬的服务质量为公司本报告期业绩作出重要贡献。目前公司已 形成以临床试验技术服务、数据管理与统计业务、生物分析与CMC业务、投资业务、SMO业务等模块，以及海内外齐头并 进的健康产业环，业务结构更趋合理，抗风险能力进一步提升。
经过内部资源整合和培训，公司数据管理与统计业务取得不俗表现。该类业务基本不受政策影响，公司将进一步整合内部资 源，加强培训力度，提高工作效率，增强公司在该领域的全球服务能力。
杭州思默主要提供临床试验中心管理服务的中心管理组织（SMO），是国内最大的SMO公司之一，专注于向临床试验机构 和研究者提供临床研究理（CRC）服务。随着客户对CRC服务接受度的提高，2016年度杭州思默业务持续高速增长，年度执 行项目超过300个，员工超过620人。2017年杭州思默将继续拓展SMO业务和招募业务，完善全国范围内的网点布局，加强 人员培训及管理等，力争建成国内最有竞争力的SMO企业，为提升临床研究的质量和效率而服务。
方达医药作为公司2014年度重组对象，已经连续3年为公司业绩增厚作出重要贡献。方达医药主要业务为CMC、生物分析、 I期临床试验等，其子公司上海方达拥有国内领先的生物样本分析技术，有熟练的专业人员且配备了最先进的设备，可为客 户提供高质量的全方位服务。随着BE业务的政策红利，该业务将成为公司2017年业绩增长的新亮点。本报告期，方达医药 完成本年度业绩承诺的100.10%。
（三）客户认可是前进的动力
公司一直坚持“为客户提供一体化解决方案”的战略，希望为客户带来高性价比的优质服务，客户的认可是检验客户优先战略 是否落实的试金石。
（1）2016年6月15日美斯达荣获2016 年度礼来全球供应商奖（2016 Eli Lilly Global Supplier Award），此项奖项是为表彰美 斯达为实现礼来公司的企业目标而作出的卓越贡献，同时也是礼来对美斯达生物统计业务能力的高度认可。
（2）公司获得2016年度默沙东供应商杰出服务奖，是为默沙东提供临床研究服务的CRO类公司中唯一获此殊荣的企业。
（四）质量与合规—浴火重生 质量与合规是CRO企业的生命，公司一直坚持质量至上、永不妥协的理念。本报告期，公司经历了中国历史上最严格的项 目核查，也通过了最苛刻的客户稽查，无论从质量体系、项目运营、信息安全、财务管理等方面，都经受住了考验。
（1） 7.22之后公司监查的临床项目通过CFDA核查，获得批准；
（2）上海方达和泰格湘雅生物分析中心项目首批通过CFDA现场核查；
（3）上海观合中心实验室在正式入驻三个月后通过CAP论证核查；
（4）公司和各子公司全年通过了三十多次客户的各类稽查。
（五）收购促进公司持续发展
（1）2016年2月，公司完成对北医仁智的收购。北医仁智是国内目前在心血管领域领先的ARO公司，主要业务是与国内外 临床专家团队紧密合作，进行临床试验研究方案设计、研究活动组织和实施，并对研究结果进行科学的统计、分析工作。 ARO业务的主要服务对象为国内医院、科研院校、医学会等非商业机构组织，重点围绕心血管领域开展相关研究工作。ARO 业务由于其服务的专家团队的非商业化特质，不仅实现了管理机构预期的独立性学术监督要求，更为加强临床试验过程中的 廉政性和独立性奠定基础。其ARO业务服务的专家团队资源以及其心血管领域的专科特色能够很好地填补公司在该领域的 空白。本次收购完成后，两者的协同效应将进一步提高公司临床研究服务的专业度。
（2）截至本报告披露日，公司本轮非公开发行股票已完成询价工作，拟使用募投资金6亿元购买捷通泰瑞100%股权，捷通 泰瑞是国内领先专注于医疗器械的CRO公司，其核心服务是为医疗器械（包括IVD）企业的相关医疗器械产品研发提供所需 的外包服务，主要包括医疗器械注册申报服务、医疗器械临床试验技术服务和医疗器械专业人才猎聘服务。
近两年CFDA对医疗器械临床试验管理和质量管理规范的不断加强、国内医疗器械创新和对进口医疗器械需求的增长，对医 疗器械产品的技术检测、设计验证、临床试验和注册申报等专业度要求也不断提高，这些因素均将有力推动了医疗器械CRO 行业的快速发展。公司通过本次收购将由单一的药品CRO向医疗器械CRO延伸，在抵抗政策风险、完善产业链方面将有重 要意义。
（六）业务整合提高运营效率 随着公司大规模并购业务的实施，公司已拥有数十家境内外子公司。本报告期，根据公司发展需求，对北医仁智、BE资源、
DreamCIS、统计业务、医学部进行整合，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司健康、安
全、有效运营。
（1）仁智团队成为泰格学术研究部，承担IV期、NIS研究，通过整合，提高了此类项目的效率。
（2）由公司管理层牵头，成立BE领导小组，整合母公司、嘉兴泰格、方达医药的BE资源，形成一支专注于BE业务的专业 团队，提高效率。
（3）调整DreamCIS的业务结构并派驻主要管理人员（CFO、CEO），对其进行全面业务整合，通过整合有望降低成本，提 高项目毛利率。
（4）美斯达整合嘉兴和台湾泰格统计分析团队，以解决人员紧张，降低成本问题。嘉兴泰格统计编程全面参与并独立承担 和领导国外客户项目，其中超过30人专注在AbbVie和Lilly全球项目。
（5）将六大医学部整合为二个大部门、合并SSU人员，提高人员管理效率、增强项目管理能力。
（七）人才是公司核心竞争力
临床试验CRO企业属于人才密集型行业，人才是公司提供经营服务的关键生产要素也是公司核心竞争力。公司实施了一系 列留住人才、培养人才的计划：
（1）本报告期，公司首次股权激励计划已经实施完毕，本次激励对保留和激励核心员工起到了积极作用。
（2）2016年12月26日，公司启动新一轮长期员工持股计划。
（3）完善晋升通道，鼓励向技术通道晋升。
（4）搭建多层次的培训计划，如新员工培养计划：入职培养、导师带教制；全员培训：人均培训50小时以上；PM培养计划： 外部培训+内部培训；管理者培养计划：外部培训+内部培训；国际化人才招聘培养计划：短期外派。
通过上述一系列举措，保持了核心团队的稳定性，团队的稳定对项目质量的保障起到了关键作用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2013年3月25日，公司披露公告编号2013（016）号的《重大合同进展性公告》，公司与杭州默沙东制药有限公司已正式签署
《Clinical Service Agreement 临床服务合同》，合同总金额为17,276.05万元，截止报告期末，项目已全部完成。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2016年1月，公司与北医仁智股东签订股权收购协议，收购价款人民币15,400.00万元，持股比例100%，截止报告期末 公司已支付人民币13,090.00万元，并购相关手续已完成；
（2）2016年4月，公司投资设立杭州泰格股权投资合伙企业（有限合伙），公司持股比例100.00%；
（3）2016年1月，公司投资设立杭州泰格捷通检测技术有限公司，公司持股比例80.00%；
（4）2016年5月，公司子公司上海方达投资设立上海方达生物技术有限公司，上海方达持股比例100.00%；
（5）2016年1月，公司子公司杭州泰煜投资设立漯河泰煜安康投资管理中心（有限合伙），杭州泰煜持股比例70%，由杭州 泰煜担任漯河泰煜安康的执行事务合伙人；
（6）2016年3月，公司投资设立漯河煜康投资中心（有限合伙），其中公司持股比例24.19%，漯河泰煜安康投资管理中心
（有限合伙）持股比例1.61%，由漯河泰煜安康担任漯河煜康的执行事务合伙人；
（7）2016年1月，公司新增合并单位杭州泰誉股权投资合伙企业（有限合伙），其中公司持股比例13.3333%，公司子公司 杭州煜鼎持股比例1%，由杭州煜鼎担任杭州泰誉的执行事务合伙人；
（8）2016年2月，公司投资设立Tigermed India Pvt.Ltd.，公司持股比例51.00%；
（9）2016年12月，公司子公司上海方达投资设立苏州方达生物技术有限公司，上海方达持股比例100.00%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
杭州泰格智慧医疗研究院为浙江省第二批重点企业研究院项目，承担了“智慧医疗”操作系统软件技术创新试点任务。其目标 是建成中国领先的医疗大数据分析服务平台。公司将应用大数据策略，构建以民生健康为中心的智慧医疗生态系统，促进医 药研发创新，优化医疗效率，降低医疗成本，为医药卫生事业发展服务。公司将采用电子计算机软件系统来替代传统的以纸 质为媒介的临床试验数据管理模式（EDC），从而使数据采集连接更加快捷流畅，数据更加真实准确、内部控制更加高效管 理。公司2014年搭建云平台，在B/S架构上完成EDC项目设计，电子CRF，初步Edit Check，人工快捷输入管理，理顺并实现 数据状态、工作任务的图标推动流程，从理论上已建立对系统全球化的实现方法（公司承接全球多中心项目时，EDC操作界 面将呈现多语言显示及处理时差功能），并完成基本报表输出和数据输出功能多辅助查询使用的功能。2015年项目已有国内 二十二家药物研发企业进行测试使用，其中国内知名企业包括恒瑞医药、吉林亚泰（ H5N1疫苗）等项目，同时平台还参与 了台湾泰格、澳大利亚等药物临床项目。根据计划，项目相关成果将申请软件著作权10项，申请专利2项，其中发明专利1 项、新型实用专利1项。目前已取得软著四项，正在申请中软著一项，临床试验中实验室正常值范围的实时管理方法、临床 试验用手持数据采集装置（设备）等两项发明专利已提交。2016年运行项目60个，目前已取得软件著作权7项，新型实用专 利1项。
临床试验技术服务为公司的主营业务，公司于2012-2014年期间对糖尿病临床试验技术、血友病临床试验技术、血脂异常临 床试验技术、癫痫临床试验技术、多发性骨髓瘤临床试验技术、肾脏病临床试验技术进行研究开发，2014年公司已获取与这 些适应症相关临床试验经验和知识，并将其集成和转化为企业的非专利技术，为公司今后承接这些类别项目的临床试验提供 技术支持和保证，从而不断扩展业务，保证项目质量，形成企业的规模效益。同时，2015-2016年公司针对难治急性淋巴细 胞白血病临床试验技术、他汀类药物临床试验技术、慢性肾衰竭类药物临床试验技术进行深入研究，提高药物临床试验效率 和试验成功概率。
2016年针对生物分析实验室记录管理系统、生物样本管理系统、生物样本分析数据处理系统、Watson LIMS ‒ 免疫分析接口 软件、临床研究用药品管理系统、液相色谱串联质谱联用分析方法开发系统、生物分析方法验证管理系统、生物样本分析报 告编写系统、新药研究通用技术文件（CTD）格式申报资料编写系统、药物临床研究不良反应管理系统、药物临床试验受试 者管理系统等进行深入研究，已取得软件著作权3项，12个项正在申报过程中。 新药研发SMO服务平台技术研究，通过对SMO业务流程和业务控制点的研究和实践，利用信息化管理手段，总结出SMO服 务的技术重点，形成非专利技术，进一步提高SMO服务的工作效率和工作质量。 此外，公司研究开发临床数据采集系统、临床数据统计分析系统、临床检验数据管理系统、临床研究数据库系统、 CDMS 临床数据管理系统，以提高临床试验数据管理和统计分析服务的质量，为国内外高端客户群体数据统计分析提供技术支持和 保障。
研发投入主要用于研发人员工资社保、软件开发、系统使用、设备折旧。 本报告期研发投入总额4,186.36万元，占营业收入总额的3.56%。研发投入占营业收入的比例较上年同期有所增长，主要原 因是本报告期内，加大了数据统计分析和生物分析的研发投入。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计较上年同期增长22.23%，增长幅度与营业收入的增长幅度一致。
（2）经营活动现金流出小计较上年同期增长26.47%，增长幅度低于营业总成本增长幅度主要原因是期末应付未付项目往来 款增加。
（3）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长3.33%，本报告期内，经营活动产生的现金流量净额略高于净利润的主 要原因是期末应付未付项目往来款增加。
（4）投资活动现金流入小计较上年同期增长63.59%，主要是本报告期公司短期理财投资周转率高于上年同期。
（5）投资活动现金流出小计较上年同期增长44.86%，主要是由于本报告期内以下原因综合影响：（1）短期理财投资周转 率高于上年同期；（2）新增对新疆泰同、新疆泰睿、海邦药谷、杭州望吉、中食安康、上海泰沂、泰格盈科、微邦生物、 天津合美、上海仟德等的投资。
（6）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少28.27%，主要是由于本报告期内新增对新疆泰同、新疆泰睿、海邦药谷、 杭州望吉、中食安康、上海泰沂、泰格盈科、微邦生物、天津合美、上海仟德等的投资。
（7）筹资活动现金流入小计较上年同期增长169.87%，主要是本报告期收到非公开发行股份募集资金5亿元所致。
（8）筹资活动现金流出小计较上年同期增长37.93%，主要是报告期内归还内保外贷770万美元和1730万欧元，以及分配现 金股利4707万元。
（9）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长3343.75%，主要是由于本报告期收到非公开发行股份募集资金5亿元所 致。
（10）现金及现金等价物净增加额较上年同期增长180.43%，主要是由于本报告期收到非公开发行股份募集资金5亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元





，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，








（二） 根据本公司 2015 年第一次临时股东大会决议的有效批准，以及中国证券监督管理委员会证监许可[2015]3096 号文《关 于核准杭州泰格医药科技股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过 37,425,150 股新股。本公司 非公开发行人民币普通股（A 股）37,425,149 股，每股面值 1.00 元，溢价发行，发行价为每股 13.36 元，募集资金总额为 499,999,990.64 元，扣除承销费用 21,000,000.00 元），减除审计及验资费 2,000,000.00 元、律师费 1,200,000.00 元，计募集
资金净额为人民币 475,799,990.64 元。上述资金于 2016 年 1 月 13 日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审
验，并出具信会师报字（2016）第 110045 号《验资报告》。根据公司 2015 年 2 月 6 日《杭州泰格医药科技股份有限公司
2015 年第一次临时股东大会决议》披露的募集资金投资项目，募集资金使用计划承诺如下：


截至 2016 年 12 月 31 日止，累计使用募集资金 96,737.69 万元。其中首次公开发行累计使用募集资金 49047.69 万元 ，非 公开发行累计使用募集资金 47,690.00 万元。 募集资金具体使用情况：



（2）利息收入
16.69


3、募集资金账户资金的余额：
2,326.59





（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；


）


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）方达医药于2014年7月纳入公司合并报表范围，本报告期方达医药实现营业收入人民币37,063.44万元，实现净利润人民 币4,794.85万元。 方达医药主要业务为CMC、生物分析、I期临床试验等，其子公司上海方达拥有国内领先的生物样本分析水准，有熟练的专 业人员且配备了最先进的设备，可为客户提供良好的全方位服务。随着BE业务的政策红利，拥有高质量生物分析业务的上 海方达将会获取更多订单。

（2）本报告期美斯达实现营业收入人民币12,033.87万元，实现净利润人民币6,901.39万元。 美斯达作为国内少数有能力参与到全球医药研发产业链中的CRO企业之一，有业内最高标准的业务流程，并形成一套最高 标准的业务流程、获得了客户的高度满意、培养了一支高素质的专业团队，连续多年为公司业绩增厚做出重大贡献。

（3）DreamCIS于2015年10月纳入公司合并报表范围，本报告期DreamCIS实现营业收入人民币8,725.66万元，实现净利润 人民币-2,757.91万元。 DreamCIS为提高其市场竞争优势，巩固和扩展在韩国本土的市场份额，本报告期该子公司采用低价格、高质量的销售策略， 使公司临床试验技术服务业务毛利率下降7.54%。公司管理层已采取提高合同报价、提高工作效率、降低人力成本、境内外 人力资源整合等多项措施，该子公司的毛利率将逐步回升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、未来发展战略
（一）发展战略
（1）总体发展战略：深耕中国、卓越全球，建成全球最具影响力的CRO公司之一，打造“Tigermed”全球品牌。
（2）实现战略目标的措施—搭建研发服务平台
（二）报告期经营目标的实现情况 详见年度报告第四节、管理层讨论与分析、第九节、公司未来发展的展望风险提示部分。
（三） 2017年经营计划
（1）2017年战略重心
（2）战略选择与放弃
1）抓住一致性评价机遇，为抓住一致性评价机遇公司制定了一系列计划：
① 整合运营团队 组织保障：成立一致性评价管理委员会，统一战略、统一管理、统一行动；
整合资源：整合泰格和子公司的BD、PM、MW、CRA、DM、STAT、CRC、QA等资源，组建了一支专门针对BE项目的团 队，打造完整的生物等效性试验（BE）服务体系，提供优质、高效的一体化解决方案。
② 优化临床管理体系 质量体系：建立适合BE的质量管理体系和SOP，确保项目质量； 运营管理：优化内部运营管理，提升项目管理效率。
③ 提高生物分析能力：上海、苏州、长沙三个中心统一质量体系，BSL-2实验室，20多台LC/MS/MS, ELISA和MSD的分析 平台，Watson数据管理系统；
引进国外专业技术人才。
④ 抢占临床资源：计划与超过15家机构合作。
2）选择性项目承接，提高毛利率；3）放慢并购步伐，加强自身能力建设
（3）对关键运营指标的实时监控
1）质量监控：Co-V、QC、QA；2）进度：跟进项目进度，提升效率；3）成本：全面实施项目预算，实时跟进项目成本
（4）强化执行力 1）树立管理标杆，提升整体管理水平；2）部门业务流程的整合梳理；3）CRA/CRC全员强化培训；4）加快启动、收尾工 作；5）临床项目全面自查核查
（5）IT技术对业务流程的实现
1）业务系统全面启用（TOMS、SIMS、DMS、CCMS、CAPA、TEL等）；2）美斯达利用IT技术实现与客户的高效沟通；
3）Simo 开发各种管理系统，降低管理成本；4）英放开发项目系统，提高项目及时性和准确性；5）完成泰格云搭建，提高 数据的储存和使用能力

二、风险提示
1、质量控制风险 真实、完整的临床试验数据反映了试验药品真实的疗效和安全性，是药品是否可以获得批准上市的重要依据。而临床试验的 质量控制就是要确保每一个临床试验数据都是真实、可靠的。如果质量控制出问题，就会出现数据不完整、不真实的情况， 导致药品评价不客观，使有风险的产品上市或者错杀好产品，都会给申办方造成巨大的损失，同时也使CRO公司的信誉受 到较大损害，必将对公司的正常经营造成严重影响，从而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。

2、CFDA自查核查带来的项目进度缓慢风险 因临床试验技术服务业务受到国家食品药品监督管理局关于临床试验自查核查活动的影响，造成项目进度放缓，导致公司 2016年度经营业绩下滑。公司预计2017年临床试验技术服务业务仍会受自查核查活动的后续影响，公司将提高工作效率，加 强项目管理，追赶项目进度，争取将自查核查影响降到可控范围内。

3、商誉减值的风险 本报告期，公司收购的子公司康利华、上海晟通、DreamCIS未完成预期效益，公司分别进行商誉减值312万元、100万元、 500万元。公司将对帮助其加强管理，资源整合。如果2017年度其业绩仍未未完成预期效益，将仍有商誉减值的风险。
2016年度，受临床试验自查核查影响，北医仁智毛利率下降，实现业绩承诺54.24%，未完成业绩承诺。如果以后年度毛利 率无法上升，则无法完成业绩承诺，存在商誉减值的风险。
2017年，公司非发行股票，拟使用募投资金6亿元购买捷通泰瑞100%股权，如果捷通泰睿本年度无法完成业绩承诺，存在商 誉减值风险。

4、对大客户的依赖风险
2016年年度公司前五大客户的营业收入占公司总收入的21.31%，特别是第一大客户收入占比达到8.34%。如果这些大客户不 能持续提供更多的外包服务，对公司的经营目标将造成不利影响。为此，公司除了建立大客户管理系统，努力提高大客户服 务满意度、争取更多的大客户订单外，也建立更强大的商务拓展队伍，大力拓展新客户业务。目前公司已建立了涵盖全球领 域的商务发展队伍，并加强市场拓展，增加相关的产业服务，提高服务质量，进一步提高客户粘性。

5、政策风险
公司属于医药研发行业，受国内研发政策影响较大。2015年-2016年国内研发政策属于变动期，虽然预期将向有利于改善国 内研发环境的方向发展，但仍然存在一定的政策不确定性，有可能会影响到公司业务的发展。
公司根据实际情况，着力加强自身能力建设，建立全产业服务链、做大做强每一项业务，建立更加良好的口碑。同时，根据 国内外市场情况，及时调整业务方向，一方面把业务转向重点发展审批环节较少的临床试验数据管理和统计、SMO服务等 业务，另一方面大力拓展国内市场，争取更多的国内创新药研发的订单。

6、募投项目风险 上市后公司积极推进募投项目的建设，“临床试验综合服务平台”项目和“SMO管理中心”项目已完成了预期的成效。“数据管 理中心项目”因市场开拓、基建项目和业务团队建设进度滞后影响收入和效益低于预期，自2015年嘉兴数据管理中心团队和
美斯达团队开始进行整合，数据管理中心逐步开始承接境外数据管理业务，报告期虽实现效益630.98万元，但仍低于预期。 北医仁智因受临床核查的影响，本报告期实现效益715.95万元，未达到预计效益。

7、人力资源风险 临床试验专业人才是公司发展的根本。在医药研发人才市场激烈竞争的情况下，公司存在人才流失的风险。为防止该情况发 生，公司通过选拔、培育、留用、激励等措施，吸引保留了一大批临床试验方面的专业人才。针对专业人才紧缺、流动性大 等问题，公司制定并实施针对性的培养计划，主要培养计划有新员工培养计划、项目负责人培养计划、专业技术人才培养计 划、管理人员培养计划等，以此提高公司管理团队的管理能力、技术人才的项目管理能力和员工队伍的工作技能。通过打造 教导型企业，培养教导型人才，将是公司在人才和团队建设上的根本途径。

8、业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险 随着公司大规模并购业务的实施，公司已拥有数十家境内外子公司，呈现出鲜明的集团化特征。集团化对公司整体运营管 理和人才队伍建设都提出了新的更高的要求，如何协调统一、加强管控，实现多元化后的协同效应，提高整体运营和管理效 能是今后公司发展面临的风险因素之一。公司将根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，在财务、业务方面完善母公司、 子公司及三级公司之间的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体运营健康、 安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度 和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用