第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、2016 年公司总体经营情况

2016年国家宏观经济增速放缓，医药行业也受到影响，加之行业政策频频出台，药监系统监管力度空前，经历了由两 票制、营改增、一致性评价、药物临床试验数据自查核查等多方面组合的外部经营环境改变，企业亦随之面临着前所未有的 挑战。在此环境下，公司临床研究试验项目进度放缓，并影响了公司2016 年整体业绩。报告期内，公司实现营业总收入 72,151,502.64元，同比减少43.02%，归属于母公司所有者的净利润为2,087,085.62元，同比减少91.87%。其中，公司实现临 床研究服务收入33,419,609.39元，同比减少65.16%，该项目收入占公司营业总收入的46.32%；临床前研究服务和临床前自主 研发业务收入30,323,739.53 元，同比增长42.38%。
与此同时，国家鼓励创新的相关政策和措施的也逐步出台，包括药品上市许可持有人制度、化药注册分类改革、化药生 物等效性试验实行备案制、仿制药一致性评价系列指导意见等，上述新政将对CRO行业及制药企业产生重大影响，CRO行 业直接受益于一致性评价工作的开展，市场需求量预计将大幅增长。
截至本报告披露之日，公司在执行的合同尚未确认收入的金额约 4.6 亿元。2016 年度，公司完成客户委托的临床前及临 床研究项目共 36 项，协助企业完成 3 个品种的临床批件申报工作，协助企业取得药物临床研究批件 3 项，合作开发项目获
得 1 项专利，自主研发项目取得药物临床研究批件 1 项。 面对机遇和挑战并存的复杂的经济形势，公司坚持做好一站式全流程的新药研发外包服务，在巩固传统的临床试验业务
优势的基础上，发展与临床研究直接相关的SMO业务，持续投入临床前研发服务的软硬件建设，持续提高临床前研发服务和
自主研发能力，同时延伸主营业务链条的国际医药注册服务，坚定布局化药、中药、生物药、保健品和医疗器械等事业集群 的战略思路，积极探索利用产业链联动发展。
2、报告期内，公司经营情况具体如下：

（1）加强软硬件建设，提升公司运营能力。2016年，公司在广州市天河区万科云购置了面积近2700㎡ 的全新办公场地， 完成装修工作并于2017年年初顺利完成搬迁入驻。本次购置新办公场地有效地改善了公司的办公环境和企业形象，促进了公 司各业务板块的规范化管理，提升了公司总部的运营能力。2016年，公司申请的广州市著名商标延续目前已进入公示阶段。
（2）修订和完善临床研究质量管理体系。2016年，公司聘请了行业内资深的质量控制和独立稽查专家加盟，优化公司 组织架构和质量管理体系。根据国家药政部门对药物临床试验的核查要求，修订和完善了公司四十多项临床试验过程SOP， 组织了80多场GCP相关法规以及最新SOP的培训，反复强化员工的质量控制意识。另外，公司为国内屈指可数的拥有Oracle OC/RDC/TMS系统（甲骨文临床试验管理系统）的CRO公司，按照CDISC标准配置DCM和Questions，高标准的满足CFDA对新药数 据管理的要求，保障了临床试验项目的进度和质量。
（3）抓住行业机遇，提升一致性评价综合服务能力。公司于2016年成立“化药口服固体制剂一致性评价中心”，由药 学、药理、临床、注册和商务等80余人组成了一致性评价工作组，储备和培训专业人才，从一致性评价品种的药学、临床到 注册备案整个过程无缝衔接，从质量和进度上保障公司承接的一致性评价项目顺利实施。2016年9月，公司投资设立了苏州 旭辉检测有限公司，进一步提升了公司一致性评价业务的综合服务能力。
在公司软件和硬件提升同时，一致性评价业务工作进展顺利。自2016年起至本报告披露之日，公司共签订了7500多万的 一致性评价业务合同。
（4）药物评价中心GLP实验室建设和认证工作顺利进行。公司于2016年1月完成GLP功能实验建设后，进行了第二批设 备的招标、采购、验收和3Q认证工作，目前完成了药物安全性评价相关的临床检测、病理检测设备的采购与认证工作，并
已投入使用。报告期内还完成了实验动物房二期1600平方SPF级动物房和普通级大动物房建设工作。

除GLP实验室建设和认证工作外，药物评价中心还开展了近20项药效评价、一致性评价动物预BE、药代动力学研究等 工作，为临床前业务的提升做出了保障。
（5）加快公司生物医药科技园项目的建设。报告期内，全资子公司科技园公司已完成了建筑面积达20266平方米、总计 7个建筑单体的封顶，目前已进入生产线安装调试阶段。园区建成后将提供项目及企业孵化、新药研发公共服务平台、工艺 放大研究、临床试验用药物生产、模拟剂研究生产、项目文号落户、新药项目投融资等服务。科技园公司的建设和发展有望 成为博济医药新的业务增长点。
（6）立足国内，积极拓展国外业务。报告期内，公司与TAO TOM DU先生签署了《投资框架协议》，并完成了对并购 标的的尽职调查。日前，该项目并购方案已确定并已签署股权转让协议，公司本次收购的香港永禾科技有限公司旗下子公司 Humphries Pharmaceutical Consulting主要从事对美国食品和药品监督管理局（FDA）和加拿大卫生部的新药、仿制药、OTC 产品和保健品的注册申报和商业评估，以及为客户承担在海外开展之临床试验的项目管理，为美国东海岸医药工业领域的知 名的顾问咨询企业。此次对外投资有利于公司增加国内业务服务项目，同时延伸主营业务链条的国际医药注册服务，充分发 挥海内外CRO服务协同效应。此外，报告期内，公司还与美国Biorasi 公司建立合作联盟，积极拓展海外业务。
（7）积极推进自主研发及成果转化。报告期内，公司与常州润诺生物科技有限公司合作开发一种抗肿瘤化药1类新药的 过程中申请获得一项专利“2-（2,4,5-取代苯胺）嘧啶衍生物及其用途”（专利号：ZL 201410401604.7），该新药目前还处于临床 前研究阶段。公司自主研发的“冰莲草含片”项目获得了国家药监局颁发的《药物临床试验批件》（批件号：2016L10728）， 冰莲草含片是公司自主研发的中药6类新药，属于未在国内上市销售的中药、天然药物复方制剂，具有清热止痛、消肿敛疮 之功效，主要用于复发性口疮（轻型复发性阿弗他溃疡）的局部治疗，日前，该项目已转让。此外，我公司参与的Amylin S20G 突变体的胰腺特异敲入猪作为糖尿病大动物模型的构建项目2016 获广州市科技计划项目立项。公司建立的“广州市博济中药 活性组分研究中心”，2014年被广州市科技创新委员会立项，2016年通过验收，被认定为广州市企业研究机构。
（8）加速产业布局，提升公司综合实力。2016年，公司参与发起设立的深圳市物明博济医疗健康产业投资合伙企业（有 限合伙）成功投资了威海芝恩药业股份有限公司、北京先通国际医药科技有限公司、杭州康久医疗投资管理有限公司等3家 公司，截至目前总共投资了4家公司。此外，报告期内，公司、公司全资子公司西藏博济投资管理有限公司还与深圳市物明 创新投资合伙企业（有限合伙）共同发起设立了新药产业投资基金，重点投资上市销售前的新药培育、研发项目，目前该投 资基金还在资金募集阶段。
（9）加强人才队伍建设，为公司未来发展做好人才储备。2016年，公司加大了对海内外高端人才的引进力度，建设管 理干部人才梯队，对基层员工建立起以内部培训为主、外部培训为辅的人才培养机制，提倡效率文化，推进末位淘汰制，满 足企业发展对人才的需求。
（10）完善公司治理结构。 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，完善符合公司治理 规范的内部控制体系，规范股东大会、董事会、监事会、高级管理人员的职权范围及议事规则，充分发挥董事会、监事会及 各专门委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作的法人治理结构；实现重大投资决策的科学化、制度化；加强信 息披露工作；进一步加强以财务管理为基础的管理制度，做实公司审计部，监督内控执行，加强风险控制，编制内控手册， 加强子公司管控，完善各项制度系统性链接。
（11）重视投资者关系管理。公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通 交流，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并 按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，公司及时将调研记录披露在深圳证券交易所 “互动易”平台上，确保所有投资者均可及时、公开获悉公司有关信息。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

注：临床研究服务受行业自查核查的影响，项目进度缓慢，导致收入大幅下降，营业成本增长幅度较大，该因素造成临床研 究服务整体毛利下降；华北华东地区收入受影响较大。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明：受自查核查影响，临床研究服务项目进度缓慢，由于临床研究服务项目成本的构成主要为项目研发费，故本期结转的 项目研发费占营业成本比重较上年同期下降 31.1%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新投资设立了全资子公司广州九泰药械有限公司及控股子公司苏州旭辉检测有限公司，报告期纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√适用 □不适用

前五名客户销售合计占公司报告期内销售总额的比例从去年同期的42.58%下降至本报告期的33.34%。公司与上述供客 户不存在关联关系，公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及5%以上股东未直接或间接持有其股份， 公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情况，对未来经营不产生重大影响。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√适用 □不适用
前五名供应商采购合计占公司报告期内采购总额的比例从去年同期的12.75%上升至本报告期的30.35%。公司与上述供 应商不存在关联关系，公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及5%以上股东未直接或间接持有其股份， 公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情况，对未来经营不产生重大影响。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 药物临床前研究开发平台建设和自主研发的新药项目，是公司研发的重点，平台建设包括中药活性组分提取分离技术中
心、符合药物GLP规范的药物评价中心（GLP认证）、CNAS实验室认可等，主要是从实验室基础建设、仪器设备采购、高水 平技术团队建设以及规范化研发流程设计等几个方面着手，目前已初显成效。
中药活性组分提取分离技术中心获广州市科创委创新平台立项并验收通过，在该平台上，2个1类新药已通过CDE审评， 待发临床研究批件，自研项目HSYA （HYA）已经完成中试研究，CRN正在进行小试研究。
GLP认证I期建设，已在试运行，尤其是在不远的将来，获得GLP认证后，将解决目前自主研发项目和外委合同项目中 临床前评价部分须外包的现状，减少制约研发活动的不利因素，降低研发成本和风险，公司将增加新盈利点。
公司近年利用在中药复方制剂的研究经验和条件开展了多个中药复方的成药性研究，立项开发的冰莲草含片在2016年获 得临床试验批件。冰莲草含片是临床经验方经剂型改革研制而成，将汤剂改为口含片，主要用于治疗轻度复发性口腔溃疡。 该阶段性技术成果市场反应良好，目前已成功转让。
2016年自主研发的项目除了涉及中药有效单一成份成药性研究、临床前研究，中药复方制剂临床前开发外，还延伸至多 肽类药物的筛选和多肽类药物的合成和制剂的开发。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少1877.65%，主要是公司业务回笼资金较上年同期减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少105.72%，主要是本期收回到期理财产品所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少102.43%，主要是上期募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司子公司广州博济新药临床研究中心有限公司（以下简称“新药有限”）于2016年9月2日收到广州市天河区人民法院
（2016）粤0106民初15858号应诉通知书，法院已受理湖南方盛制药股份有限公司起诉新药有限技术合同纠纷一案。截至审 计报告出具日，案件尚在审理中。因审理需要，新药有限银行存款被广州市天河区人民法院冻结，冻结金额为1,000,000.00 元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 不适用。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、 公司发展规划 医药研发外包服务企业是连接医药企业及其他新药研发机构、临床试验机构以及新药审批监管机构的重要桥梁。从行
业的全球发展趋势看，医药企业已越来越重视CRO公司在新药研发中的专业价值。CRO行业已成为当前医药市场最具发展 潜力的领域之一。未来三至五年公司将牢牢把握医药研发外包服务行业的发展机遇，以临床研究服务为基础，大力发展SMO 业务；持续发展临床前、国内外注册、及成果转化的综合服务能力；持续发展自主创新能力，稳步开发自主研发品种；着 手推进主营业务链条的医药合同定制研发生产（CDMO）服务。从临床前研究、临床研究到试验用样品生产阶段同制药企业 的开发、研究、生产等整个供应链深度对接，发挥一站式全流程CRO服务的企业特色，将公司建设成为一家具有国际竞争实 力的大型医药研究服务企业。

2、公司2017年经营计划
2017年，公司具体的业务发展目标如下：
（1）临床研究服务领域
1）通过临床研究服务网络扩建项目的实施，继续扩大监查服务网络，持续加强临床试验质量控制，保障临床研究项目 的质量和进度，巩固公司的核心竞争力；
2）加强拓展SMO业务，继续扩大全国范围内的CRC服务网点；
3）大力发展和承接创新药物临床研究服务业务；
4）大力发展一致性评价业务。公司在前期进行了一致性评价业务的详细规划和布局，目前BE专业储备人员培训到位， 检测公司成立并正式运营，大大提高了承接一致性评价BE研究的业务能力，同时缩短了一致性评价项目的完成周期；
5）全面推行和实施国际公认的Oracle（甲骨文）生命科学和临床研究解决方案，高标准的满足CFDA对新药数据管理的 规范要求，对外承接新药、医疗器械等临床数据管理和统计业务；
6）开拓与跨国医药企业的合作关系，承接国际多中心临床研究服务业务，参与临床研究服务领域的全球竞争；
7）在以药物临床研究服务为主要业务的基础上，持续发展医疗器械、诊断制剂的临床研究服务业务，进一步拓宽公司 的临床研究业务服务领域。
通过以上经营目标的实施，进一步巩固公司在国内临床研究服务领域的领先优势。


（2）临床前研究服务领域
1）继续扩建药学研究中心，完善公司临床前研究服务的软硬件条件，提升公司临床前研究的综合服务能力；
2）继续建设药物评价中心，加快推进药物评价中心GLP实验室的建设和认证工作，争取完成2017年通过GLP认证的目
标。
3）持续发展自主研发创新能力，每年获得1-2个新药临床批件；
4）提高创新药物（如新化合物）的筛选、发现和后续开发能力，争取承接跨国医药企业的临床前研究外包服务；
5）在巩固公司新药临床前研究服务优势的基础上，加强保健食品、功能食品以及功能用品的开发能力。
6）强化“化药口服固体制剂一致性评价中心”综合服务能力 ，实现一致性评价品种的药学、临床的有效衔接，积极 推进一致性评价业务。

（3）产业资源整合和布局方面
1）有效借助公司健康产业基金和新药产业基金，积极投资医疗健康产品研发服务、国家扶持创新药项目、成长期及成 熟医药企业、医学检验服务、其他第三方测服务、移动医疗及其他医疗服务、以及新药研发项目，为做好优质项目的培育。
2）有序推进优质项目的并购工作，沿着博济医药的发展战略路径进行产业整合和战略投资，不断完善公司产业布局， 充分发挥产业上下游之间的协同效应，进一步提高公司核心竞争力。
（4）拓展主营业务链条的研发生产服务领域 全力推进公司科技园项目的建设进度，2017年完成设备安装调试、取得药品生产许可证的目标，加快推进科技园生产车
间通过GMP认证的总目标，着手规划主营业务链条的医药合同定制研发生产（CDMO）服务，为制药企业提供规模化生产服务，
在临床前研究、临床研究及试验用药生产等各个阶段同制药企业深度对接。

3、公司可能面临的风险
（1）政策变化风险。近年来我国新药研发行业相关政策波动性较大，公司预期相关的政策虽然有利于引导行业良性发 展，但是公司可能因此存在合同履约风险。未来，若CFDA的新药审批要求更加严格、新药审批的节奏变化或相关政策发生 较大改变，将影响医药企业的新药研发投入及药品注册申报进度，进而影响本公司的业务开展和营业收入。
公司将及时研究相关政策法规，合理确定公司的发展目标和战略，并加强内部管理，提高研发服务水平，形成公司独特 优势，增强抵御风险的能力。
（2）临床研究试验项目进度缓慢风险。自2015年下半年，CFDA开展药物临床试验数据自查核查工作以来，公司临床研 究试验项目进度放缓，并影响了2015年度及2016年度的业绩。
公司将加强人员储备、加强项目管理、与药物临床试验机构密切配合，争取尽快恢复项目进度。
（3）合同纠纷及讼诉风险。CFDA药物临床试验数据自查核查工作中，公司作为CRO的药品注册申请存在不予批准的情况， 也有项目申请撤回，公司因此在品牌形象与经营上都受到了影响，公司与申办者就合同约定可能会产生争议以及讼诉。
对此，公司会做好与申办者的沟通和交流工作，妥善处理后续事宜。 4、长周期合同的执行风险。新药研发是一项高技术、多学科的复杂系统工程，公司部分研发服务合同的执行周期较长。
在较长的新药研发过程中，存在由于药物研究未能达到预期效果、临床研究失败、客户研究方向改变等因素，公司所签署的
服务合同存在终止或延期的风险。公司与客户签署的重大合同通常约定，在合同履行过程中，在双方均已履行各方职责的情 况下仍无法避免的损失或因现有技术水平和客观条件难以克服的困难造成的损失由双方协商解决。因不可抗力因素（包括法 规及要求变化的因素）造成的损失，双方各自承担己方的损失。双方约定在药物研究过程中根据研究阶段收取相应服务费用， 合同执行周期较长，在发生上述不确定因素后，可能导致应收账款账龄较长甚至部分应收账款无法收回。尽管公司能够根据 研究阶段收取相应服务费用，但合同的终止或延期仍会对公司未来的收入和盈利能力产生不利影响，甚至有可能面临因此导 致纠纷或诉讼的风险。
此外，由于合同的执行期较长，增加了公司预算管理的难度。合同执行期间可能会出现影响预算总成本的变化因素，如 病人的入组率调整、研究方案的调整、药物临床试验机构服务价格提升超预期等，上述各种因素会影响公司项目预算成本的 准确性，进而有可能因运营成本超支使得公司产生经营风险。
（5）试验周期履约风险及其合同约定的法律后果。在项目执行过程中，在申办方能够及时提供临床研究批件、相关资 料、研究用药（含试验药、对照药、基础药、标准品及其药检报告）和经费的前提下，公司应按照合同约定的时间完成研究 工作。但个别项目由于实际履行进度和签订合同时预计进度不尽一致，造成项目试验周期延期，公司视情况可能需要向申办 方支付一定数额的延期违约金。
合同针对延期履行这一事项约定了具体的责任承担模式，同时本公司在承接项目之前会评估项目的执行难度，结合既往
项目经验预测项目完成需要的时间。在项目执行过程中，本公司实施严格的过程管理，避免出现项目延期的情况，但仍然存 在因个别项目实际履行进度和签订合同时预计进度不尽一致，对公司品牌造成损害，影响公司的经营发展。
（6）市场竞争的风险。从国外竞争对手来看，跨国CRO公司已陆续在中国设立分支机构。由于价格等多方面原因，上 述跨国CRO公司目前主要为跨国医药企业提供研发服务。未来，公司将更多地参与国际多中心临床研究业务竞争，这将使 公司在更多领域与上述跨国CRO公司展开直接竞争。从国内竞争对手看，近年来，国内医药研发外包服务行业发展迅速， 一批以化合物筛选、临床前药理、毒理实验以及临床研究为主要业务的知名企业逐步成长起来。国内CRO公司的快速成长 加剧了我国医药研发服务外包行业的竞争，对公司的市场营销和服务水平提出了更高的要求，也会给公司带来一定的市场竞 争风险。
未来，公司将通过募投项目的实施，提高公司的核心竞争力，把公司建设成为一家具有国际竞争实力的大型医药研究服 务企业，全面参与全球医药研发外包服务行业的竞争。
（7）医药企业研发投入下降的风险。虽然国内企业充分意识到新药研发的重要性，但由于我国医药行业基础相对薄弱， 在新药研发风险较高、医保控费、招标降价、总体收入规模有限的情况下，国内医药企业对新药研发的投入会更加谨慎。可 能导致国内医药企业研发投入出现下降，进而影响公司承接临床前研究与临床研究的项目数量或合同金额。
（8）募集资金投资项目的市场风险。公司首次公开发行募集资金投资项目是公司根据整体发展战略与规划做出的，与 公司的经营规模、财务状况、技术水平、管理能力及未来资本支出规划等相适应，并对项目实施的可行性进行了详细的研究 与论证。如果未来医药行业的发展发生重大变化，或公司的研发、管理以及服务水平未能跟上市场的发展，则公司将面临相 关设备及服务能力闲置的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）


）


）