第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是中国宏观经济步入新常态、适应新常态、引领新常态的一年。在世界经济周期、中国债务周 期、新产业培育周期等多重周期因素叠加的背景下，2016年的宏观经济出现了增长乏力的迹象。在中央加 大结构性改革力度，矫正要素配置扭曲，扩大有效供给，提高供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产 率的共同作用下，经济发展实现缓中趋稳、稳中向好，经济运行保持在合理区间，质量和效益得到提高， 发展的新动力快速跃升，新动能不断上升，生产效率持续提升。公司现有两大主营业务也在风云变幻、日 新月异的市场环境中不断突破、砥砺前行。在医疗服务领域，2016年是“十三五”的开局之年，是到2017年 实现深化医药卫生体制改革阶段性目标的攻坚之年，也是到2020年实现人人享有基本医疗卫生服务目标的 关键之年。在全力推进健康中国建设的契机之下，城乡居民医保财政补助、缴费标准、用药保障范围继续 提高；全面推动医保信息联网，实现异地就医住院费用直接结算；完善大病保险制度，提高保障水平，医 疗服务业务发展的前景愈加美好。在零售百货领域，行业的发展局面有喜有忧，一方面，百货巨头持续关 店，尤其外资百货节节败退，业绩不断下滑；另一方面，在产业升级和消费升级的双重驱动下，电商对实 体百货的冲击逐渐放缓，线上线下融合发展的新零售，使线下重新成为商家必争之地，百货业迎来寒冬后 的机遇。
年度内，公司董事会和经营班子认清形势、顺势而为，紧密围绕医疗服务业务发展这一核心主线，加 快贯彻落实董事会、股东大会制定的发展战略，强势推进公司现有业务全面战略转型，不断稳固现有医疗 服务资源平台的经营价值，全面推动几大核心医疗服务项目的开工建设，为公司早日成为现代化、连锁化 的大型医疗管理集团夯实基础。同时，不断探索生命科学领域的新技术、新手段，争取实现技术转化；围 绕医疗服务业务，延伸大健康产业链条，申报设立人寿保险公司，增强公司的核心竞争力与盈利能力。
过去的一年，开元商业有限公司认真贯彻落实年初既定的各项决策部署，顶住压力、综合施策、主动 作为，以开元商城20周年华诞为契机，统筹推进稳业绩、促变革、调结构、防风险等各项工作，整体呈现 出“总体平稳、稳中有进、稳中存压”的特征，并圆满完成了年初既定的各项经营任务。

二、主营业务分析

1、概述

单位：万元

1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加60.19%，主要原因是公司报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增 加影响所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加84.12%，主要原因是公司报告期内收回投资所收到的现金增加以及购 建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少影响所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降104.47%，主要原因是公司报告期内筹资活动收到现金减少影响所致。

（一）医疗服务业务经营情况 充分利用公司现有医疗服务平台，扩大医疗服务规模，打通服务人类健康事业的相关产业链条，是公
司未来发展的战略主线。年度内，公司的医疗服务业务主要工作体现在以下几方面：
（1）西安高新医院经营情况
2016年，医院全体员工紧紧围绕三甲复审这一年度工作目标，团结一心，奋力拼搏，以锐意进取的 精神投入创新，以精细扎实的作风迎接复审，顺利完成了三甲复审工作，使医院业务实力、服务质量和管 理水平得到了进一步加强，各项医疗质量效率指标保持了强劲上升，核心竞争力、综合实力得到了全面提 升，实现了稳定、健康、持续发展。
年度内，高新医院实现门诊量、出院人数、体检人数、病床使用率、床位周转次数等指标继续增长、 优化，重要医疗质量指标全部达标。医院成功举办首届高新“精准医学”与血液病诊治高峰论坛、“陕西省保 健协会消化疾病防治专业委员会成立大会暨西安医学会消化分会年会”、“第二届陕西省食管胃静脉曲张及 伴发疾病诊治研讨会暨全国消化介入论坛”、第一届神经康复论坛及神经康复培训班等六次省、市级学术 活动。与韩国首尔峨山医院实现了互访并签订了双方协作备忘录。邀请了美国、韩国、日本、德国、荷兰 等国际专家及国内知名专家来院进行学术交流。
新设立血液科、肿瘤放疗科健康、稳定发展。承担国家重点学科建设项目的神经内科在介入微创治疗、 康复治疗、疑难病治疗等方面取得了可喜成绩。医院成为全国第五家、陕西省首家“食管胃静脉曲张硬化 治疗技术培训基地”。血液科、心外科分获陕西省卫生计生委科研项目及适宜推广新技术项目各一项。新 生儿科成为西安市危重新生儿救治中心之一。
蓝博社区卫生服务中心项目如期完工并正式开业。西安高新医院医学美容中心工程建设完工并试运 营。
2016年度，西安高新医院实现收入59,473.89万元，利润总额9,794.59万元。
（2）西安国际医学中心项目情况
2016年内，西安国际医学中心项目建设工作全面开展，由于国家规划、建设、消防等新法规的颁布实 施影响，原已完成的医疗工艺设计方案进行了较大幅度的调整，设计进度较原计划滞后较多，受西安市实 施的中高考禁土令及治污减霾禁土令等因素影响，建设进度较计划有所滞后。在集团公司领导和全体员工 的共同努力下，公司积极推进各项工作，完成设计方案调整，确定初步设计方案，施工图设计反馈工作已 完成，保障楼已封顶，克服了政策性停工等困难，医疗主楼已基本完成岩土工程施工，主体全面施工准备 工作已经到位。
（3）商洛国际医学中心项目情况
3月25日，由公司投资兴建的商洛国际医学中心项目在商洛市商丹园区正式开工。项目建设是实现公 司医疗服务业务经营规模扩张的重大举措，是加快打造以西安为中心、覆盖陕西全省的医疗服务连锁网络 的重要布局，迈出了公司医疗服务业务向西安以外地区发展的第一步。
（二）百货零售业务经营和发展情况 开元商业针对百货行业下行压力精准施策，努力保持经营业绩平稳增长，一是适时开展“经营发展”大
讨论，筑牢全员思想根基，二是力促业态升级和创新营销，积极扩展销售业绩。 钟楼店2016年持续围绕强化品牌运营能力为目标，坚定不移地贯彻业改进程，对品牌结构进行调整和
梳理。各品类围绕品牌业绩为调整参考，重点考核毛利贡献占比，逐步淘汰买升销售占比过大及销售业绩 排名倒数的品牌；其次，重点考察以设计感强、品牌营销规模化、具有一定市场份额且具有一定发展前景
的品牌为重点引进对象，不断提升竞争特色。在持续推进品牌结构优化的同时，钟楼店积极创新营销模式， 以消费需求为导向，以顾客体验为中心，通过运用纸媒、灯箱营销，服务营销，会员营销，互动营销，自 媒体营销，事件营销，商盟互动等形式，将传统营销与时尚营销有效融合，达到提升广告效益的目的。
2016年度，开元商业钟楼店完成商品销售收入21.01亿元，实现利润总额为16,568.85万元。 西旺店积极进行业态调整和品牌升级，从优化购物环境、提升服务水准、增加功能业态、开展互动营
销等多方面升级消费体验，不断满足消费者互动式、体验式、个性化的购物需求。为打造更加精致舒适的 购物环境，2016年西旺店着手对各楼层进行升级改造，营造舒适大气、高端精致的商城形象，先后对化妆 首饰名表区域、青休男装区域、运动儿童区域以及3F女装内衣区域重新进行品牌置换和布局调整，将品牌 重新筛选重组，淘汰部分效益产出低的品牌，扩大主力品牌经营面积；除此之外，进一步优化各楼层的主 体、品牌结构，并引进“VR科技体验馆”、“西安首架重力钢琴”等潮流新品，为顾客带来全新体验感，获得 了良好的市场反响与回馈。与此同时，西稍门店积极思索发展道路，努力为传统百货注入新的力量。本着 打造家庭式购物中心的理念，将六层打造成“wonderful”美食小镇，汇集了众多消费者喜爱的美食品牌，并 以森林主题贯穿整个美食小镇，为消费者带去别样的就餐新体验。为满足家庭级消费者的休闲体验需求， 西旺店积极开展多种亲子互动营销活动，满足了家庭消费者对亲子体验互动、感情培养的需求，发挥儿童 消费对成人的带动作用，同时也达到挖掘家庭式消费潜力的目的。
2016年度，开元商业西旺店完成商品销售收入44,057.78万元，实现利润总额为1,317.58万元。 宝鸡店围绕消费者购买行为从传统注重商品实用和价格，发展到更注意感官体验和心理认同这一特
点，紧抓顾客逢节日必有促销活动的心理，适时推出了多种丰富多彩的营促销活动。策划开展了多次行之 有效的营促销方案，取得了预计的效果。
2016年度，开元商业宝鸡店完成商品销售收入60,923.42万元，实现利润总额为3,754.22万元。
2016年，咸阳市场经济环境持续恶化，咸阳店在总结自身品牌资源匮乏，品牌结构不合理，品类发展 不均衡，现有品牌吸引力逐渐丧失，无法满足目前市场需求的弊端愈发凸显的状态下，为进一步稳定、扩 大市场份额，提升企业核心竞争力，在年度内再次进行了业改工作，此次调改历时近七个月，纵跨四个楼 层，涵盖运动、少淑等八大品类，此轮业改工作以“年轻、女性、体验”为主线，以打造精致时尚百货为目 标，着力解决集客力，提升顾客体验感，增加更时尚、更适合客群消费的品牌，发展既能满足咸阳市场消 费又有开元特色的品牌，做到错位经营。
2016年度，开元商业咸阳店完成商品销售收入13,325.53万元，实现利润总额为309.94万元。 安康店结合自身品类实际销售情况，积极优化现有的品牌结构，重点对穿着类销售滞后的品牌给予置
换，同时对撤柜品牌进行补充完善。安康店利用重要节点，推出了一系列大型营、促销活动，并利用QQ 说说、微信朋友圈、户外LED屏、电视广告、车载广告加大宣传力度。通过多样化活动的举办，不仅让消 费者认知了品牌，活跃了商城的销售氛围，取得了不斐反响，使品牌提升销售业绩的同时，增强了安康店 在业界的影响力。
2016年度，开元商业安康店完成商品销售收入5,045.75万元，实现利润总额为134.82万元。
（三）公司其他投资情况 为深入贯彻公司董事会、股东大会确定的发展战略，在做好现有医疗服务业务的同时，积极构建协同
发展的大医疗产业链、大健康产业链，不断优化公司的经营结构和产业布局，促进公司的良性运行和可持 续发展，2016年3月9日，经本公司第十届董事会第五次会议审议通过，公司决定使用自有资金20,000万元 人民币作为主发起人与陕西东岭工贸集团股份有限公司、深圳市高特佳投资集团有限公司等共9家企业参 与发起设立君安人寿保险股份有限公司，出资后公司占君安人寿注册资本的20%。
目前，保险公司的设立已上报中国保险监督管理委员会并等待批准。
（四）公司重大资产重组进展情况 根据公司董事会、股东大会确定的发展战略，利用现有医疗服务资源平台，加快医疗服务业务发展，
扩大医疗服务业务规模，增强公司的核心竞争力与盈利能力，是公司发展的主要方向。为集中资源支持医 疗服务业务，实现公司整体业务转型，2016年12月9日，公司第十届董事会第十一次会议审议通过《关于
拟转让开元商业有限公司100%股权的议案》，公司拟向王府井集团股份有限公司（收购方）转让所持开元 商业有限公司100%股权。王府井将以现金方式支付本次股权转让价款，本次交易不涉及发行股份，不会导 致公司的控制权变更。本次交易具体方案仍在论证过程中，交易方式将根据交易进展进行调整，尚未最终 确定。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
报告期内营业成本为3,134,764,359.75元，较上年同比增加0.75%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2015年9月15日，经公司执行委员会审议通过，由公司出资20,000.00万元设立延安国际医学中心有 限公司。该公司于2016年6月27日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。
2、2015年10月15日子公司西安高新医院有限公司与西安汇东投资有限公司签订《吸收合并协议》，
2016年10月10日西安汇东投资有限公司办理完成工商注销手续，其资产、负债由西安高新医院有限公司承 接。西安汇东投资有限公司作为西安高新医院有限公司的全资子公司，其财务报表已纳入合并报表范围内， 吸收合并对本公司未产生实质性影响。
3、2016年8月23日，经公司执行委员会审议通过，公司出资5,000.00万元设立全资子公司君平保险经 纪股份有限公司，其中本公司出资3,500.00万元，占该公司注册资本70%，公司子公司西安高新医院有限公 司出资1,500.00万元，占该公司注册资本30%。该公司于2016年11月21完成工商注册，公司本报告期将该公 司纳入合并报表范围。
4、2016年9月19日，经公司执行委员会审议通过，由公司与前海开源资产管理有限公司、自然人张卫
华以及刘纯斌共同出资1,000.00万元发起设立前海开源国医医疗健康（深圳）有限公司，本公司出资610.00 万元，占该公司注册资本61%。该公司于2016年9月19日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报 表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司主要从事医疗服务与商品零售，客户主要以个人消费者为主且极为分散，无法准确统计前5 名客户情况，但不存在 高度依赖单一客户的情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人和其他关联方
在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加60.19%，主要原因是公司报告期内销售商品、提供 劳务收到的现金增加影响所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加84.12%，主要原因是公司报告期内收回投资所收到 的现金增加以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少影响所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降104.47%，主要原因是公司报告期内筹资活动收到现 金减少影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

（深圳）


主要控股参股公司情况说明
（1）开元商业有限公司，注册资本为2亿元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：国内商业、房 地产开发、物业租赁和管理等。
开元商业有限公司各连锁门店经营情况：
单位：人民币万元


（2）北京汉氏联合生物技术股份有限公司，注册资本11,041.80万元人民币，本公司占其总股本的 30.79%，主要经营范围：细胞工程、细胞系列技术工程、细胞治疗、细胞抗体、细胞医药、基因药物、保 健品、化妆品、诊断试剂、医疗器械的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术检测；销售化妆 品；投资管理。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2017年，世界经济仍将在缓慢增长中徘徊,国内经济形势依然较为严峻，伴随金融风险不断累积，经济 结构的优化改革步入深水区，经济增速回落至合理区间下沿，许多深层次矛盾将逐渐暴露，推动结构性改 革仍是未来经济保持中高速增长的主要方向，要发挥创新对发展的支撑作用。“十二五”时期，深化医药卫 生体制改革加快实施，取得重大进展和明显成效，卫生与健康事业获得长足发展，人民健康水平持续提高。 “十三五” 规划和 “健康中国2030”规划提出推进健康中国建设，将卫生与健康事业发展摆在了经济社会发 展全局的重要位置。人民群众对全面建成小康社会美好生活的追求激发多层次、多样化的健康需求，为医 疗服务行业创造更为广阔的发展空间，医疗服务行业发展面临难得的历史机遇。零售百货领域，行业保持 业绩持续增长后劲存忧，传统商圈影响力萎缩，日渐式微的趋势难以快速逆转；消费持续低迷，市场困境 和竞争压力持续扩大和加深。
（二）公司发展规划
2017年，公司将进一步完善内控体系建设，提升规范运作水平，保证公司经营管理的效率和健康；医 疗服务业务方面，公司将致力于服务人类健康事业这一战略选择摆在更加核心的位置，积极乘上 “健康中 国”的东风，在不断提高医疗技术水平的基础上，利用内生增长与外延发展两条腿走路，努力扩大医疗服 务业务规模，积极跟踪医学前沿科技，继续加大在医疗服务和高科技生命科学领域的投资，构建协同发展 的大医疗产业链、大健康产业链，以优化公司的产业结构，将公司打造成国内领先的连锁化医疗服务平台， 早日将公司建成具有先进医疗管理理念的大型医疗服务集团；百货零售业务方面，努力塑造体现创新引领 与适应消费需求的服务体系，努力完善和提升服务本质，将精细化管理推向纵深，努力提升科学管理品质。
（三）经营目标和计划
1、全面实施内部控制规范体系，防范企业经营风险
2017年，公司将加强内部控制体系建设，利用外部中介咨询机构与公司内部审计部门的合作，帮助公 司在经营过程中及时发现缺陷，改正缺陷。强化内部控制监督检查，完善内部控制评价机制，保证公司各 项经营活动的规范运作，促进公司健康、可持续发展。
2、加强现有医疗服务业务管控，加快医疗服务新项目建设进度
（1）西安高新医院
2017年，高新医院将巩固三甲复审成果，持续改进医疗服务。坚持以质量与安全为核心，使医院目标 管理更具针对性、有效性。坚持以患者为中心，以临床工作为重点，全面提升医疗服务水平。以创新为动 力，在学科建设、科研上有新的突破。以人才为根本，持续抓好人才梯队建设，努力提升核心竞争力。以 问题为导向，持续提升管理、保障水平。以持续、稳定、健康的发展迎接建院15周年。
公司还将积极推进高新医院扩建项目的建设，为高新医院乃至公司医疗服务业务未来发展迈上新的台 阶奠定坚实基础。
（2）西安国际医学中心项目
2017年是西安国际医学中心项目建设至关重要的一年，将全面转入现场施工阶段。公司将在现场管理、 报建手续、招标采购、质量管理等方面，健全管理体系，加强人才引进与团队建设，加强项目建设现场管 理，明晰责权利，建立考核体系，确保项目建设进度。
（3）商洛国际医学中心项目
2017年1月，公司完成对商洛市职业技术学院附属医院的接管工作，年度内，将按照既定合作协议， 理顺各种关系，做好医院的日常管理，加强与商洛职院的合作，加快商洛国际医学中心项目的建设工程。 公司将继续加快布局省内区域医疗网络，扩大公司医疗服务业务辐射范围；同时，还将以多种形式积 极参与以陕西省范围内为主的公立医院改革，并通过收购、兼并、合作等方式扩大经营规模，提高公司在 医疗服务行业的市场竞争力和抗风险能力；另外，公司将积极跟踪医学前沿科技，继续加大在医疗服务和 高科技生命科学领域的投资，构建协同发展的大医疗产业链、大健康产业链，以优化公司的产业结构，促
进公司的良性运行和可持续发展。
3、百货零售业务推进服务提升，创新营销方式 百货零售业务要围绕企业经济效益这个中心聚焦发力，系统推进品质服务提升，创新营销方式等重点
工作，坚持目标不变、任务不减、标准不降、干劲不松，确保完成新一年目标任务，努力实现时尚开元“新 十年”的良好开局。
（1）紧抓政策促发展。用足用好政府各项政策措施，以西安获批国家自由贸易区为发展机遇，加快融 入“一带一路”大格局，明确未来一至三年的发展目标，努力完善企业科学化、精细化管理，依托“互联网+” 发展信息经济和分享经济，加快建设电子商务平台，不断提升企业核心竞争力。
（2）精准发力调结构。深入实施品牌结构突破战略，落实公司贯彻“生活美学传播者”的发展目标，多 维发力，加快重点品牌引进率，加快培育更多“新千万级”、“新百万级”业绩品牌集群，夯实企业发展根基。
（3）突出重点抓经济。新一年，要加强对经济工作的领导，定期研究分析经济形势，对照目标任务查 找问题、分析原因、制定对策。同时，要加强学习、深入研讨，熟悉、了解、掌握本地区经济发展中的重 大问题，做到心中有数，把握经济主动权。
（4）立足优势促开放。经过多年的业改调整，钟楼店品牌结构已趋于成熟并成效显著。2017年，要以 钟楼店为重心，认真做好品牌发展下沉工作，将品牌理念、品牌效益向各门店纵深转移，真正将“连”而“锁” 的发展推向新的高度，促进企业规模性健康发展。
（5）强化服务促口碑。加快构建与“时尚开元”、“魅力开元”相适应的服务体系，深入贯彻实施服务提 质增效工作，加快推进各门店星级服务示范建设，持续开展服务提升活动，将开元式特色服务推上一个更 高地水平。
4、继续推进公司重大资产重组工作 公司股票自2016年12月5日上午开市起停牌，公司原预计在累计不超过3个月的时间内，按照《公开发
行证券的公司信息披露内容与格式准则26号—上市公司重大资产重组》的要求披露重大资产重组信息，但 由于本次重大资产重组涉及的工作量较大，公司需继续与相关各方就本次重大资产重组方案及相关事项进 行进一步沟通、协商及论证，同时相关尽职调查、审计和评估工作仍在进行当中。
公司承诺于2017年6月5日前按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则26号—上市公司重大
资产重组》的要求披露重大资产重组信息。继续停牌期间，公司及有关各方将积极全力推进本次重大资产 重组的各项工作。
5、加强现有投资项目管理，稳妥推进新项目的开发和培育
2017年，公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公 司发展的实际情况，合理规划现有投资项目资金需求，继续对已有投资项目进行整合，并充分利用各方面 渠道，积极、稳妥地推进新投资项目的开发，培育新的利润增长点。
6、加强人力资源管理，构建和谐团队
2017年，公司将加大人才引进力度，不断完善选人、用人内部环境，在学习培训、事业平台、工作氛 围、福利待遇等方面创造条件，吸引人才，留住人才，培养人才，进一步提高全员核心凝聚力；做好培训 教育工作，着力构建现代企业培训体系，培养大批高层次、高素质管理人才，为企业综合提质增效升级提 供有力支撑。
（四）维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的
实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划；合理利用公司自有资金及各种融资方式筹集资金。
（五）可能面对的风险
1、国内宏观经济走势直接影响消费需求的变化，零售行业受经济环境影响较为明显，经济发展的繁 荣或萧条将改变居民的消费选择，增加或抑制居民消费需求，进而直接或间接地影响行业内公司的经营业 绩。
2、在医疗服务领域，民营资本的发展空间仍然存在一些制约因素有待破解，公司进入医疗服务领域， 在资源整合、经营管理、行业扩张等方面对公司提出了更高的要求，管理和协调能力以及专业管理人才的 缺乏将是公司未来发展面临的首要问题。
3、一定时期内，某地区的市场购买力具有一定的稳定性和局限性，新开商业门店增加过快，有限购 买力进一步分流，将导致过度竞争，价格战越演越烈。新兴购物渠道快速发展，对传统百货企业的经营形 成较大冲击。
针对以上风险公司将进一步完善内部控制，切实提高规范运作水平；紧紧抓住国家各项利好政策，以 医疗服务业务为重心，坚持医疗服务业务作为公司未来发展的主要方向，站在各项工作平稳发展的基础上， 积极做好医疗服务产业的管控工作，调整经营结构，在精细化管理上下功夫，加快推进新医疗项目的建设； 全面整合开元百货的品牌资源，力保商品销售；进一步调整、优化投资结构，不断增强企业核心竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用