第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年度，在全球经济增长持续放缓、内外不确定因素迭加的背景下，国内经济更处于 旧增长方式后继乏力、新增长方式尚未成形、努力突破增长率呈 L 形阶段的转型期。2016 年 中国经济增长虽总体平稳，保持在合理区间，但也越来越呈现其复杂性。就消费领域来说，一 方面，传统商业零售的消费指数受到影响持续放缓，另一方面，随着供给侧结构性改革的推进， 消费升级趋势的显现，消费呈现差异化、多元性和多样性的分化，机遇与挑战并存。报告期内， 公司进一步适应市场形势，加快转型步骤，其中：百货零售业务，努力落实体验式消费的场景 和服务需求的零售本质，有效平稳了下滑趋势；汽车销售与服务业务，把握消费升级契机，4S 店经营走出行业周期性低谷，重回上升通道，后市场业务逐渐成型；食品业务，不断消化原材 料等成本上涨的压力，稳健经营。报告期内，公司克服传统商贸服务业低景气的现状，整体运 行稳中有升，在既有的经营规模下，利润得到提升。
2016 年度，是公司在 2015 年启动战略转型并完成组织架构调整后，三大事业部及直属业 务单位独立运营的第一年，主要情况如下：

（一）持续提升经营能力
1、百货事业部——立足核心商圈，发挥中心店的基石作用，以终端能力建设和会员中心 为抓手，挖掘目标客群的消费潜力。
终端建设方面，一手抓激励措施，分别针对供应商、员工等多维度实施“正激励”方案； 一手抓品牌调整，调整掉品牌专柜 63 个，新进品牌专柜 55 个，以提升经营，强化效益。
会员营销方面，进一步加强会员数据分析，丰富会员营销举措，以有效提升会员消费粘性。 2、汽车事业部——存量业务经营能力显著改善，产业链延伸取得突破，拓展业务进展顺
利。
4S 店业务中心，一是强化“三级毛利”控制；二是强化对主机厂商商务政策的分析、解 读，以运用好主机厂商的产品规划、品牌推广、市场营销、运营支撑、激励政策等资源；三是
强化库存控制的目标及管理，使总体库存深度达到业内较优的水平，确保总体经营质量的提升。 综合维修业务，在 2016 年下半年募集资金到位后，截止报告期末，开业综合维修终端门
店 6 家，完成选址 5 家，签订合同 1 家，正在装修 1 家，以上门店初步覆盖无锡主要城区，获 得了良好的起步。
二手车业务，报告期内主要围绕抓好存量业务和转型业务落地两个中心任务展开。存量业 务方面，成立合资公司开展二手车拍卖业务，自 8 月下旬开业以来共上线拍卖二手车 877 台， 成交率超 50%，促进了市场交易的活跃度，至报告期末，公司控制的两大二手车交易市场在本
地的市占率达 61%。转型业务方面，完成二手车三期市场扩建，以进一步推进“二手车封闭交 易模式”的落地，也为下一步二手车交易金融产品的导入夯实基础。东方二手车三期市场于 8
月 21 日正式开业，新增精品展厅 5 个，可供车位 449 个，年增加租金收入约 570 万。 3、食品事业部——有效控制成本，利润稳健增长。
熟食业务，线上线下同步推进。报告期内，线下新增两家熟食销售门店，并于 10 月底正 式启动线上销售业务，不断摸索新的经营模式，解决产品开发、配送等方面的问题，调整和改 进销售策略，以实现线上模式的稳步推进。
包装食品，在自有“三凤桥”系列礼盒产品的基础上，紧扣节日主题市场，将“无锡味道” 和经典传统食品紧密结合，并联手其它特色老字号的资源开发、推出特色节令产品。
餐饮业务，针对三家门店不同的定位采用不同的营销策略。“三凤酒家”加大宴席产品开
发力度，丰富宴席系列营销；“大牌档”采取了外拓找客、网上团购、外卖上门等系列措施， 努力消化其外部经营环境不利的影响；“客堂间”抓好特色品质和口碑，扩展维护好自身客群。

（二）完善直线管控管理
从公司经营管理的发展需要出发，在总部、事业部和业务单位的多层管理体系中，围绕财 务、审计、IT 信息化、法务及合同管理等内控的核心条线，梳理、完善了直线管控模式，进 一步优化了管控体系、提高了管理效率，以防范风险，保障公司的健康运营和发展。

（三）有序推进资产盘活
报告期内，公司多措并举盘活企业存量资产。一是积极开展存量土地出租工作，东方汽车 对外出租空闲用地两块，年租金收入近 250 万元。二是优化资产用途，利用东方汽车部分闲置 土地建设二手车精品展厅，助力二手车业务发展。三是进一步优化物业等资产的利用效率，挖 掘可利用资源用于经营，以实现增收、增盈。

（四）顺利完成定向增发
2016 年 1 月，公司本次非公开发行股票申请经中国证监会审核通过，并于八月中旬完成
发行，共募集资金 4 亿元。资金到位后，公司通过对东方汽车及三凤桥增资 3.5 亿元及 0.5 亿元，为公司汽车事业部及食品事业部的业务发展提供支持。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 90.70 亿元，同比上涨 8.21%；归属于上市公司股东的净利 润 2.04 亿元，同比增长 15.17%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业总收入 90.70 亿元，同比增长 8.21%；营业总成本 88.44 亿元，同比增长 7.75%；
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本公司主营以商业零售及服务为主，主营业务集中在以无锡为核心的江苏省内地区。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（1） 经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因为本期汽车板块销售增加，从而支付的采购款 增加所致；
（2） 投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因为本期收到关联公司还款；
（3） 筹资活动产生的现金流量净额增加主要原因为公司本期通过非公开发行普通股募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明 无。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见前述“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行 业情况说明”、“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”等章节说明。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


2. 其他说明
√适用 □不适用 （1）报告期内门店新增情况


（2）报告期内门店减少情况


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年末，可供出售金融资产较年初增加 17,244.76 万元，增幅 17.92%，主要原因是大东方 股份参股公司江苏有线、江苏银行分别于 2015 年、2016 年成功上市，江苏有线、江苏银行股价 变动导致资产增加 1.72 亿元。
长期股权投资余额 5,805.24 万元，比年初增加增加 202.63 万元。主要是东方汽车对 2 家参 股保时捷 4S 店以权益法核算计入的股权所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
经 2016 年 9 月 20 日公司董事会关于设立全资子公司“无锡东方易谷信息科技有限公司”的 决议，公司根据自身百货、汽车、食品三大主营业务会员及其积分经营的未来发展需要，启动了 “千积变项目”。本公司于 12 月出资 500 万元，设立全资子公司无锡东方易谷信息科技有限公司。
经 2016 年 9 月 14 日召开“2016 年第一次临时董事会”，按中国证监会出具的 《关于核 准无锡商业大厦大东方股份有限公司非公开发行股票的批复》 （证监许可[2016]326 号）及公司
《非公开发行 A 股股票方案》 ，决议通过了《关于向控股子公司“东方汽车”增资的议案》 ， 本公司于 10 月向“东方汽车”增资 35,000 万元，本次增资后“东方汽车”的股权结构变更为： “大东方”认缴注册资本 63877.2 万元占 96.64%股权，李苏认缴 2218.8 万元占 3.36%股权。
经 2016 年 12 月 13 日第六届董事会 2016 年第二次临时会议决议，根据上海申威资产评估有 限公司出具的 “沪申威评报字（2016） 第 0665 号”－《无锡商业大厦大东方股份有限公司拟 股权收购涉及的无锡商业大厦集团东方汽车有限公司股东全部权益价值评估报告》为依据，受让 李苏女士所持有的本公司控股子公司无锡商业大厦集团东方汽车有限公司 3.36%股权，受让价格 为 5,100 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
经 2016 年 4 月 27 日无锡商业大厦大东方股份有限公司董事会关于处置参股公司“无锡秀江 南文化传媒有限公司”（主营为出版发行《秀江南》杂志）股权的决议，因传统媒体市场前景惨 淡，对公司主业帮助趋弱，后续运营存在较大风险，公司决定对参股子公司“秀江南”持有股权 进行处置，以撤回相应投资。本公司于 8 月收回处置参股公司“秀江南”股权投资款 269.47 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，我们认为国内零售行业会有所复苏，但依然处在周期性的低位。 百货业务：依然会受到经济环境等众多因素的影响，业态上受电商、购物中心、海外购物、
便利店等多消费渠道带来的压力还将持续存在，但逐步形成一种相对稳定的平衡趋向。后继，随 着供给侧结构性改革、消费升级以及行业内的转型变革等因素的变化，也为实体零售业筑底企稳 及未来发展提供了有利条件和良好空间。
汽车业务：新车销售业务不会重现高速增长状态，会逐步形成一个稳定的新车销售市场空间。 但是国内人均汽车保有量相对发达国家来说还处于较低水平，依然持续增长，同时，随着汽车巨 大保有量市场的逐步成型，汽车后市场的发展将会为行业整个产业链带来广阔的前景。
食品业务：根据统计局相关资料显示，2016 年食品餐饮业规模达 35799 亿元，同比增长 10.8%， 依然处于较快增长水平。随着居民收入的不断提高及消费习惯的改变，围绕“绿色”、“健康” 等主题的消费升级趋势愈加明显。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司根据行业未来形势和自身经营特色的发展需要，依托现代百货零售与服务、汽车销售与
服务、中华老字号食品产业三大消费领域的主营架构，着力打造可持续发展的现代服务业百年企 业。
百货零售主营以“大东方百货”的经营品牌为核心，整合旗下“东方电器”、“百业超市” 等资源，重点稳固区域市场的行业龙头地位，并择机跨地域空间的拓展。
汽车销售服务以“东方.新纪元汽车”的经营品牌为核心，依托位于无锡市“中国工业博览园 区”中占地 500 亩的“东方汽车城”为辐射，以实体网络布局为基础，拓展 O2O 平台建设，重点 以整合汽车后产业链为方向，深入开拓线下与线上相融的汽车销售与服务全产业链发展之路。 食品餐饮板块依托地方标志性产品、中华老字号品牌“三凤桥”为核心，发扬传统工艺特色，结 合现代生产流程，拓展新的产品，创新经营模式，开拓销售渠道，以形成品牌的规模发展之路。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、百货业务——巩固市场地位，力争业绩反弹
百货中心店要在稳住销售规模、巩固市场份额的基础上，通过提高商品经营能力，提高对顾 客的营销服务能力，提升会员经营能力、提升终端销售能力来实现销售业绩反弹，从传统的经营 品牌、经营品类逐步回归经营商品和服务消费需求的实质。由顾客营销服务到会员营销层面，完 善不同层次的经营策略、精细化资源配置，完善从员工到供应商各维度的激励措施，以充分激发 经营潜力。
百业超市，将探索并试点社区型生鲜超市经营模式。海门百货，做好经营调整，努力减少亏 损。
2、汽车业务——提升现有业务盈利能力，深化后市场业务转型
4S 店品牌方面，一是进行品牌整合和优化，探索在无锡及周边地区引进高端品牌 4S 店、开 设进口车型独立展厅和代理新能源车销售的可行性，同时对部分经营业绩表现欠佳的店面进行评 估和调整；二是对旗下各品牌 4S 店进行分类评估，划分“重点骨干类品牌、巩固提升类品牌和重 点提升类品牌”实施分类管理策略，对“重点提升类 4S 店”逐个制定经营策略。新车销售方面，
优化销售业务流程，导入融资租赁及终身延保等新产品。售后业务方面，整合现有资源规划东方 汽车城钣喷中心，在丰富分级维修体系建设的同时，提高售后维修工作效率，缩短服务时间，同 时提供上门送取车服务，解决客户对 4S 店售后业务 “远”、“慢”的“痛点”。管理方面，进 一步优化绩效考核体系，加强对增值业务毛利和库存控制的考核，提高经营质量。
二手车业务,完成二手车市场整体封闭经营模式，在此基础上培育二手车金融业务，以树立无 锡地区该模式的市场样板，并在周边地区择机复制拓展该新商业模式。以东信机动车拍卖公司为 基础建设优质的本土化“B2B”拍卖平台，并在南通等地建立分公司业务，以实现汽车拍卖业务的 跨区域发展。
综合维修业务，首先扎根无锡，提高现有店面的盈利能力，打造“连锁店+机修钣喷中心”的 多级综合维修体系。一是抓好以加盟为主、以自建核心示范店为辅的维修连锁网络建设，二是抓 好高门槛、能提供高附加值服务、对维修技术要求高的骨干店的建设。
3、食品业务——打造全新销售渠道，探索跨越式发展机会
2017 年，食品业务经营工作的重点是有序推进以新产品、新包装、新渠道为特点的销售转型 工作。
新产品，将面向 35 岁以下消费人群，研发食材和口味更加多样化的产品。 新包装，寻求口感和保鲜期之间的平衡，引进气调包装生产设备，在品质保证的前提下适当
延长新鲜熟食的保质期，解决熟食需定时回炉的经营瓶颈，以扩大销售区域。 新渠道，将重点建设“O2O”熟食销售平台。线下线上多渠道并举，在无锡区域完成布局后，
有序拓展至无锡周边地区，并挖掘其它品牌资源复制该“O2O”销售模式，以实现跨越式发展。 4、资产业务——加强资源整合，提高运营效率 大东方百货本部中心店将结合市中心最大的地铁 1、2 号线交汇站点的结尾建设，加快南广场
地上地下与地铁的联结改造，增加经营面积，以引进更多配套业态，吸引客流。 汽车事业部将整合“东方汽车城”内的同类资源，拓宽现有资产的使用途径，提高资源利用
效率。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济及政策风险
经济增速放缓、经济转型阵痛及众多不确定因素传导至消费市场，导致景气指数下降、消费 信心不足、消费需求不振的态势，这对公司立足的“衣、食、行”——百货零售、汽车销售及服 务、餐饮与食品业三大消费领域的经营，带来一定压力。

2、行业竞争的市场风险 消费领域除应对传统实体店之间的同业竞争外，还要面对商业地产模式的城市综合体、电商
网购、高端海外消费等新老业态的竞争、新兴消费方式的冲击，市场压力倍增。

3、募投项目的实施风险
公司于 2016 年度完成非公开发行股票并募集资金，主要投于“汽车后市场综合服务 O2O 平台 建设项目”和“三凤桥食品 O2O 综合服务平台建设项目”，虽然公司在确定投资项目之前进行了 科学严格的论证，募投项目符合国家产业政策和行业发展趋势，具备良好的发展前景，有利于扩 充公司线下销售网络，打造线上销售平台，实现线上线下渠道有效融合，提升公司整体销售、服 务水平，提升公司的核心竞争力，但也存在产业政策未来出现变化、市场环境发生变化或公司经 营管理未能及时到位等不确定因素，从而对项目的实施及可实现效益产生不利影响。
4、经营管理及业务风险 在日趋激烈的市场竞争中，对公司提出了更高的管理要求，公司现有业务中，特别是汽车经
销存在高进货库存压力；同时因 2016 年度完成非公开发行后募集资金的到位，随着股本及净资产 的较大增长，而募投项目有一定的建设、培育、发展期，短期内存在净资产收益率下降风险；另 外，随着逐年提升的人力费用上涨等带来了成本的上升压力。

针对上述风险，公司将坚持市场导向，稳健转型步伐，不断创新突破，强化精细管理，提升 风险抵御能力，以保持可持续发展的竞争能力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用