第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

报告期内，公司实现总营业收入 878,763,713.93 元，比去年同期增长 15.13%；实现归属于 上市公司股东的净利润 136,164,731.11 元，同比增长 9.44%；实现基本每股收益 0.42 元/股，同 比增长 7.69%。
报告期内公司重点工作回顾如下： 1、传统与创新协调发展，实现利润稳步增长
公司通过调整产业结构，优化产业布局，积极促进传统与创新协调发展，不断创造新的利润 增长点。一方面加大对重点区域医院的扶持投入力度，加快新建医院筹建进程；另一方面创新经 营管理模式，全力推进多元化经营策略，努力培育新医疗行业市场；同时注重加强成本管理，提 升服务质量，稳步推进各项工作的落实。
2016 年 10 月，公司与关联方海骏科技及海骏科技全资子公司诸暨海骏医疗投资管理有限公 司共同发起设立通策口腔医疗投资基金，定向投资北京、武汉、重庆、成都、广州、西安六家大 型口腔医院。公司出资 2 亿元作为该基金的优先级有限合伙人，该优先级资金确保本金加 6%的年 化收益率，不参与超额分配，优先确保退出。基金提供六家大型口腔医院所有建设及运营资金并 提供管理,承担在培育期间所有亏损及责任，获得标的医院的实际投资权益；在培育期满后公司具 有标的医院的优先收购权。公司参与设立口腔医疗投资基金之举，创新了以往的直接由公司对外 投资新建医疗机构的模式，能够合理降低、规避公司因直接投资建设大型口腔医院可能面临的新 建医院培育期亏损、发展前景不明确、经济效益不明确等风险,从而维护全体股东利益。
2016 年 12 月，公司披露非公开发行股票预案，计划向公司实际控制人吕建明先生及陆兆禧
先生、财通证券资管通策医疗 1 号定向资产管理计划、诸暨通策成长一号股权投资合伙企业（有
限合伙）共四名特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过 120,000 万元，全部用于投建“浙
江存济妇女儿童医院”（总投资为 172,029.49 万元），计划将其建设成为一家以妇科肿瘤、妇产 及生殖相关医疗服务为特色的综合医院。该项目完成后，将有利于公司培育新医疗行业市场，有 利于公司快速培育并形成优势医疗品牌，为公司切入妇幼诊疗业务奠定了扎实的基础。2017 年公 司将继续推进该非公开发行项目。
报 告 期 内 ， 公 司 营 业 收 入 来 源 主 要 为 医 疗 服 务 收入 ， 本 期 公 司 实 现 医 疗 服 务 收 入 870,994,913.12 元，比去年同期增长 16.37%，医疗服务门诊量达 130.02 万人次，同比增长 22.83%。
2、继续推进医院网点布局，扩大市场覆盖面 公司继续打造“中心旗舰医院+分院”的经营模式对外拓宽医疗市场领域。在一系列促进社会
办医等各种政策利好下，公司通过新建、收购、扩建、合办等方式加快进行医院网点布局，加大 公司辐射区域。2016 年公司新建医院（尚在建设中）有：杭州口腔医院城北分院、杭州口腔医院 庆春分院、益阳口腔医院和苏州存济城西口腔医院；2016 年已开业的新建医院有：杭州口腔医院
绍兴分院、南京金陵口腔医院、宁波北仑口腔医院、昆明市口腔医院北市区分院；同时，黄石现 代口腔医院迁址扩建已经完成并已于 2017 年初重新开业。此外，通策口腔医疗基金投资设立了北 京存济口腔医院、武汉存济口腔医院和重庆存济口腔医院，该三家医院都已取得营业执照及卫计 委医疗机构设置批复，尚处于建设进程之中。
3、推进医院精细化管理，努力降低各项成本 报告期内，公司进一步完善医疗管理体系，推进医院精细化管理，稳步提升医疗服务质量，
全面推进以客户满意度为指标的考核体系；持续优化公司及下属医院医疗及行政规范管理，持续 优化公司内审机制，细化工作目标和要求，提高管理效率；同时，公司不断健全医院管理的标准 化流程，强化医疗质量标准的日常监督管控，编制了《医院院感标准手册》、《医院服务标准手 册》等手册，明确和细化各科室管理职责，规范管理行为。报告期内，公司下属医疗机构推出了 多种口腔医疗优惠活动并组织医护人员外出进行口腔保健宣传、授课、义诊，还不定期推出系列 专题公益活动。
公司注重成本控制，全面控制各项成本支出。2015 年度医疗服务材料成本为 14,458.11 万元 占公司医疗服务营业成本总额的 32.17%，公司 2016 年度医疗服务材料成本为 15，164.01 万元， 占医疗服务营业成本总额的 29.45%，占比较 2015 年减少 2.72%，同比增长 4.88%。总体来看除去 原材料价格供应商提价因素以外，随着公司采购量加大和有选择性的甄别确定原材料战略合作伙 伴，公司采购原材料单价成本控制在合理范围之内。公司 2015 年度医疗服务人力成本为 22,649.77
万元，占医疗服务营业成本总额的 50.39%，公司 2016 年度医疗服务人力成本为 28,429.01 万元， 占医疗服务营业成本总额的 55.22%，占比增加 4.83%，同比增长 25.52%。由于医院规模逐年扩大， 新建医院增多，员工人数增加，人力成本总额处于上升趋势，但整体仍处于合理比例水平。
4、重视医教研一体化发展，逐步提升行业影响力 近年来，公司及控股股东通过与中国科学院大学、杭州医学院、德国柏林大学、德国夏里特
医学中心、荷兰阿姆斯特丹牙科学术中心、美国天普大学等国内外知名院校和医学院进行合作， 利用医学院和医院组成医教研平台，逐步形成医教研一体化，人才培育体系渐趋成熟,人才引进模 式形成良性循环，为公司的可持续发展提供了有力保障。
报告期内，公司下属各医院教学研工作取得了较好的成果。公司下属医院中各类国家及省部 级、市局级科研项目立项共 11 项，公司下属杭州口腔医院被浙江省科学技术厅认定为科技型中小 企业，获得杭州市科学技术委员会颁发的杭州市企业高新技术研究开发中心（数字化诊疗技术研 究中心）证书；公司在各类期刊共计发表论文 50 余篇，其中国际 SCI 收录 3 篇。与此同时，公司 积极开展国内外学术交流活动，在行业内的影响力稳步提升。公司下属医院全年组织医疗专家和 骨干参加各类国内外学术交流会议及公司牙学院、各医院组织培训共计 290 余次，如第二十一届 华南国际口腔医疗器材展览会暨技术研讨会、2016 年美国牙周非手术治疗金标准中国巡讲、中国 国际口腔设备材料展览会暨技术交流会、美国正畸年会、日本口腔卫生士培训等。期间，公司还
举办了具有国际影响力的第三届西湖国际口腔论坛，大批国内外的权威专家参会交流，公司在国 内外口腔行业影响力日益增强。
报告期内，公司各项医疗技术专利、著作权等申请和获批准已超过二十余项，部分已进行临 床应用，例如基于正畸治疗矫正尖牙的口腔修复系统、锥形束 CT 影像分析牙种植系统等等，这些 技术的临床应用和其他多层次的服务将会有利于公司形成新的利润增长点。
5、加强公司治理及规范运作，重视投资者关系管理 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，完善法人治理结构，将规范 运作的要求贯穿于日常经营的始终，稳步推进内部控制体系的完善。公司致力于建立阳光透明、 积极友好、注重价值投资的投资者关系，与资本市场保持多渠道、多层次的沟通互动，通过上交 所 E 互动平台、投资者热线电话、电话会议、实地调研、召开投资者见面会、参加投资策略会等 方式，加强与国内外投资者的交流沟通。公司将持续推进投资者关系建设及市值管理等工作，认 真履行信息披露义务，进一步树立和提高公司形象，促进公司规范运作，提高公司的治理水平。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现总营业收入 878,763,713.93 元，比去年同期增长 15.13%；实现归属于 上市公司股东的净利润 136,164,731.11 元，同比增长 9.44%；实现基本每股收益 0.42 元/股，同 比增长 7.69%。公司报告期的营业收入主要为口腔医疗服务收入，公司旗下主要子公司经营业绩 持续增长。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司本期营业收入同比增长 15.13%，其中主营业务收入占比 99.12%，同比增长 14.65%，主 要系医疗服务收入增长所致。
公司本期营业成本同比增长 15.22%，其中主营业务成本占比 98.88%，同比增长 14.16%，主 要系材料成本、人工成本、房租、装修摊销以及固定资产折旧增长所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司的主营业务收入来源是口腔医疗服务和辅助生殖服务。主要来源地区是浙江省内杭州口腔医 院和宁波口腔医院。
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
医疗服务成本同比增长 16.38%，主要系医疗材料、医护人员薪酬、诊疗场所租赁费、装修摊 销以及医疗设备折旧增加所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用
2. 费用
√适用 □不适用

销售费用同比增长 52.24%，主要系本期广告、宣传费增加所致。
管理费用同比增长 44.75%，主要系职工薪酬、折旧与摊销、办公经费、技术开发费增加所致。 财务费用同比减少 28.65%，主要系本期利息支出减少所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量净额同比下降 15.51%，主要系支付给职工以及为职工支付的现金增
加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增长 12.83%，主要系处置子公司收到的现金净额增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降 189.92%，主要系本期偿还银行贷款支付的现金增加
所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用
3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
有关内容详见“第三节 公司业务概括之一报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行 业情况说明（三）行业情况”和“第四节 经营情况讨论与分析之三公司关于公司未来发展的讨论 与分析”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司不断的通过新设口腔医院、成立医疗投资基金等方式进行对外扩张。2016 年，经审议的公司对外股权投资总额为 23710 万元，较上年同期增加 8772.5 万元。
对外股权投资情况如下：



（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
公司第七届董事会第二十三次会议和 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《通策医疗投 资股份有限公司关于设立浙江通策口腔医疗投资基金暨关联交易的变更议案》，公司拟与关联方 海骏科技及海骏科技新设全资子公司诸暨海骏医疗投资管理有限公司共同投资设立通策口腔医疗 投资基金，通策口腔医疗投资基金设立完成后将用于投资建设大型口腔医院。具体内容详见 2016
年 10 月 20 日公司在上交所网站披露的《通策医疗投资股份有限公司关于设立浙江通策口腔医疗 投资基金暨关联交易的变更公告》。截止报告期末，通策口腔医疗投资基金已完成工商登记注册。
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用
公司第七届董事会第二十三次会议和 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《通策医疗投 资股份有限公司关于子公司股权转让暨关联交易的议案》，全资子公司通策口腔集团向公司关联 方通策口腔医疗投资基金转让所持有的北京存济口腔医院 52%的股权，转让价格为 人民币 18,605,443.67 元。具体内容详见 2016 年 10 月 20 日公司在上交所网站披露的《通策医疗投资股
份有限公司关于子公司股权转让暨关联交易的公告》和 2016 年 10 月 22 日公司在上交所网站披露 的《通策医疗投资股份有限公司关于子公司股权转让暨关联交易的进展公告》。截至目前，北京 存济口腔医院处于建设期间。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、口腔医疗服务现状和发展趋势及公司部分竞争对手情况 在国家进一步深化医疗体制改革，推动医疗服务发展的大背景下，随着消费升级加快，随着
人们的口腔健康意识不断增强和消费能力的提升，人们对牙齿的健康和美的需求将逐步释放。卫 生部组织的第三次全国口腔健康流行病学调查结果显示，我国口腔疾病高发病低就诊率现象十分 突出，同时也显示我国人群在龋病治疗和牙周洁治以及义齿修复方面需要量巨大：（1）我国全民 口腔病患病率高达90%以上，但就诊率只有10%；（2）我国从未看过牙医的人超60%，只有2%的人 有定期进行口腔检查和清洁的习惯，在美国，64%的人每年至少做两次口腔检查；（3）我国成年 人中，牙龈出血的发生率为77.3%，牙石检出率97.3%，龋齿发生率88.1%，牙周健康率仅为14.5%； 5岁儿童乳牙龋病的患病率高达66.0%，其中97%都未经治疗；12岁儿童恒牙龋病的患病率为28.9%，
89%未经治疗。
口腔医疗市场与地区经济发展水平有着密切联系，台湾经验显示，口腔医疗市场随着经济发 展而发生的变化：人均 GDP 从 2000 美元升至 10000 美元的过程中，每万人对应的口腔医师数量 增加速度最快，而从业医师数量的大量增加正是口腔医疗市场爆发性增长的直接表现。近年来， 我国人均 GDP 保持了快速持续增长，2013 年人均 GDP 已达 6629 美元，部分一线城市人均 GDP 甚 至超过 10000 美元。根据欧睿统计，中国在 2013 年每万人牙医数为 1.0，相比之下，日本在 2010
年的该数据为 8.0、加拿大在 2008 年的该数据为 5.8 及英国在 2012 年的该数据为 5.3。比照数据 可知，近年来我国的口腔医疗市场的需求正处于高增长的时期。因此，虽然我国口腔医疗行业面 临诸多问题，但随着近年来我国经济持续高速发展、人民口腔预防保健意识不断提高、民营口腔 医疗机构不断涌现，庞大的人口基数和高发病率显示我国口腔医疗行业的巨大潜力。
与此同时，近年来各类资本不断进入口腔医疗服务行业，口腔医疗行业的竞争日趋白热化， 公司在行业内的竞争对手包含口腔专科医院、综合性医院口腔科、各类口腔门诊部（诊所）等多 种主体，竞争形势日趋复杂。公司口腔医疗服务营收百分之八十来自于浙江省内的各下属口腔医 院，其中杭州口腔医院历年来在浙江省的口腔医疗服务领域排名第一。
公司在口腔医疗服务行业部分有代表性的竞争对手情况如下：
（1）全国性竞争对手

（2）本省区竞争对手

（3）其他地区竞争对手


2、辅助生殖服务现状和发展趋势及公司部分竞争对手情况
（1）基础人口释放市场红利
随着数量庞大的 80 后和 90 后进入婚育高峰期，中国开始进入第四次婴儿潮。近年来我国人 口出生率保持在 12%左右，根据《中国卫生和计划生育统计年鉴（2016）》，我国 2015 年全年的 孕产妇的活产数总计 1,454 万例，产前检查率达到 96.5%，较 2011 年上升了 2.8 个百分点，住院 分娩率达到 99.7%。按照地级市属医院标准，剖宫产人均住院费用为 8,077.30 元，自然分娩较剖 宫产住院费用一般约降低 40%左右。根据《妇幼卫生年报》，2013-2015 年，我国剖宫产率平均为
34.63%。基于上述统计数据匡算，我国孕产医疗服务行业 2015 年总体规模已经达到约 865 亿元， 占 2015 年全国卫生总费用的 2%左右。
（2）二胎政策推动市场规模增幅加大
我国自上世纪 70 年代实行计划生育政策以来，生育率持续下降。经过 2013 年、2015 年两次 政策调整，我国结束了独生子女政策，迎来了全面二孩时代。
根据莫尼塔研究于 2016 年 7 月 29 日发布的《生育潮或将平稳出现》研究报告，在现有每年
约 1,400 万新生儿的基础上，2016 年到 2020 年的新增出生人口在 230 万到 430 万间，出生堆积
期间每年出生人口在 1,900 万以内。到 2020 年，按照出生人口均值 1,759 万、孕产住院费用每年 增长 5%匡算，我国孕产行业规模将从目前约 865 亿元增长到约 1,335 亿元，年均复合增长约 9.1%。

2016-2020 年我国出生人口预测

数据来源：莫尼塔研究

根据莫尼塔的研究预测，因二孩政策而新增的育龄妇女生育中，有近 50%是由 35 岁及以上的
高龄产妇贡献的，这一比例远高于不受政策影响的高龄产妇比例。高龄产妇一般经济实力相对较 强，但生育困难较大，因此出现了高龄产妇向中高端医院流动的趋势，一二线城市将会吸收全国 大量的高龄产妇，全面二孩政策引发的生育高峰将使得一二线城市集中受益。高龄产妇入院保胎 及产后时间较长，平均住院时间可能超过 2 周。这部分高龄产妇的备孕、生产及新生儿护理消费 将成为二孩政策引发的最直接最值得关注的增量市场。
（3）孕产需求带动相关医疗服务快速增长 在受益于孕产、二胎等人口及政策红利的大背景下，根据中国妇女儿童事业发展中心、中国
人口协会发布的《中国不孕不育现状调研报告》，1992 年育龄人口的不孕不育率仅 3%，处于世界 较低水平。到了 2012 年，我国育龄人口中平均不孕不育率已达 12.5%-15%，平均每 8 对育龄夫妇 就有一对面临生育困难。由于环境污染、工作和生活压力等原因，近年来生殖健康发病率逐年上 升，已成为继心血管疾病、肿瘤后第三大严重威胁人类健康的疾病。2014 年全国办理结婚登记人 数为 2,600 万人，不孕不育发病人数达 325 万人。目前，我国潜在生育二孩的女性年龄大多在 35-44
岁，人数约 1.09 亿人，她们受 80 年代初开始的计划生育政策的影响，大部分没有生育第二个孩 子。因二孩政策而新增的育龄妇女生育中，有近 50%是由 35 岁及以上的高龄产妇贡献的，这一比 例远高于不受政策影响的高龄产妇比例。该年龄段的自然受孕率较低，往往需要借助健康生殖相 关医疗服务，市场容量巨大。
公司在辅助生殖医疗服务行业部分有代表性的竞争对手情况如下：




（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司致力于将通策医疗打造成中国领先的医疗集团。力争通过未来 5 年的发展，在口腔医 疗领域，通过“中心旗舰医院+分院”的经营模式，将旗下医院覆盖我国大部分大中型城市，巩固 口腔医疗行业领先地位；辅助生殖医疗领域，在重点城市建立旗舰生殖中心，建立辅助生殖医疗 行业优势地位，并逐步进入妇幼医疗服务领域及其他专科医疗服务领域。除此以外，公司持续追 求社会效益和股东价值最大化，把公司建设成管理科学化、经营规模化、市场国际化的医疗服务 集团，成为国内临床、教学、科研、品牌全面领先的医疗集团，成为国际和国内主流资本市场长 期关注的和持续认同的具有卓越资产管理能力的现代化企业。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司全体员工将在董事会和经营管理层的领导下，坚持创新发展、集约化发展， 确保经营目标的完成，实现营收不低于 15%，盈利保持同步增长，并保持良好的运营质量。
2017 年公司将重点开展以下工作：
1、 口腔医疗板块
（1）力争口腔医疗板块业绩稳健成长，主要通过如下举措： A、大力推进“通策医生集团”的建设工作 公司依托于中国科学院大学存济医学院医学中心，建立以各学科名医为核心的通策医生集团，
使优质医生资源在协作中发挥更大价值；也让更多基层医护人员广泛参与，消除资源浪费。公司 在前期初步构建“通策医生集团”的基础之上，继续推进“通策医生集团”的建设工作，充分发 挥专家的作用，建立疑难病治疗中心，进一步优化配置各级医生资源，最大化发挥各级医生的作 用。其中口腔医疗服务正畸业务的三级合伙人制度将在 2017 年持续推广实施。
B、团队诊疗模式服务于客户，加强 CM 团队诊疗模式推行，进一步改善医疗服务
CM 全称为 CASE MANAGER，即病例管理经理。CM 团队诊疗模式诊疗团队是常规诊疗团队的升 级，当客户达到一定条件（比如客户累计积分达标）时升级为由 CM 团队提供服务。CM 团队由主
诊医生、驻院医生、医助、护士和客服人员构成，对客户实施分类管理和服务。此举将更加精准 地为不同客户提供合适的服务，同时 CM 团队接诊模式可以让医生专注做专业和高附加值的工作； 让年轻医生在团队中获得更多临床机会，更快成长；让专家医生服务更多的高净值客户和疑难杂 症客户。
C、大力发展口腔高附加值业务，促进各业务线协同发展
2017 年公司将持续推广品牌种植活动，建立种植活动联席会议制度，制定品牌种植战略，形 成一致行动，公司下属医院统一执行种植整体方案。
2017 年公司将大力发展正畸业务推广活动，通过数字化流程和三级合伙人体系解放医生生产 力。
2017 年公司将通过高附加值业务的高速发展，整合公司旗下各板块业务，形成各业务线之间 的协同发展，提升公司长期盈利能力。
（2）内生增长和外延扩张双轮驱动促进业务发展
2017 年杭州口腔医院城北分院、杭州口腔医院庆春分院、益阳口腔医院和苏州存济城西口腔 医院各新院都将投入运营；已开业的新建医院杭州口腔医院绍兴分院、南京金陵口腔医院、宁波 北仑口腔医院、昆明市口腔医院北市区分院等持续运营，逐步培养成熟；迁址扩建的黄石现代口 腔医院将恢复原有业务并快速发展。
同时，公司将持续在浙江省内经济发达地区开设杭州口腔医院分院，力争新增省内经济发达 地区的新建医院两到三家。
（3）全面布局全国一线城市大型口腔医疗服务机构，管理好基金培育的六大口腔医院
2016 年 10 月，公司与关联方海骏科技及海骏科技全资子公司诸暨海骏医疗投资管理有限公 司共同发起设立通策口腔医疗投资基金，定向投资北京、武汉、重庆、成都、广州、西安六家大 型口腔医院。公司出资 2 亿元作为该基金的优先级有限合伙人，该优先级资金确保本金加 6%的年 化收益率，不参与超额分配，优先顺序退出。基金提供六家大型口腔医院所有建设及运营资金并 提供管理,承担在培育期间所有亏损及责任，获得标的医院的实际投资权益；在培育期满后公司具 有标的医院的优先收购权。为避免同业竞争，基金将六大口腔医院交于公司管理。
2017 年，六大口腔医院都将进入建设施工阶段，两年内将陆续开张。
2、 辅助生殖医疗板块 公司注重辅助生殖医疗板块的布局，将继续发展辅助生殖板块业务。继续运营好昆明生殖中
心，将其打造成为国内辅助生殖领域的标杆；投入建设舟山波恩生殖医院，将其打造成为浙江地 区辅助生殖领域的标杆。同时，公司将积极与国内更多的公立医院达成各种形式的合作，共建高 品质的生殖中心。
3、 持续推进公司非公开发行项目
2016 年 12 月，公司披露非公开发行股票预案，计划向公司实际控制人吕建明先生及陆兆禧
先生、财通证券资管通策医疗 1 号定向资产管理计划、诸暨通策成长一号股权投资合伙企业（有
限合伙）共四名特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过 120,000 万元，全部用于投建“浙
江存济妇女儿童医院”（总投资为 172,029.49 万元），计划将其建设成为一家以妇科肿瘤、孕产 及生殖相关医疗服务为特色的综合医院。该项目完成后，将有利于公司培育新医疗行业市场，有 利于公司快速培育并形成优势医疗品牌，为公司切入妇幼诊疗业务奠定了扎实的基础。
2017 年公司将继续推进该非公开发行项目。本次交易完成后，将有利于公司打造旗舰中心医 院，有利于公司快速培育并形成优势医疗品牌，为公司切入妇科肿瘤、孕产及生殖相关的诊疗业 务奠定了扎实的基础。
4、 加强公司内部控制体系建设
2017 年，公司将全面开展医院的精细化管理，加强公司内部控制体系建设和全方位的标准化 管理体系建设。公司将进一步强化防范管理风险，完善治理结构，确保公司发展目标的实现，为 股东带来持续、稳定的回报。
5、充分利用资本市场工具，做到融产结合
2017 年，公司将完成参与的浙江大健康产业基金的设立工作，充分利用资本市场对公司并购 工作的推进做好铺垫工作。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、经营风险

公司所处行业为医疗服务行业，行业的特点为依赖执业医生根据各个患者的不同情况制定不 同的诊疗方案，诊疗过程中依赖医生的专业判断，不存在统一的标准，同时诊疗过程中的任何细 微的误差都可能影响诊疗的效果，导致诊疗结果不达预期。因此公司面临一定的医疗事故和纠纷 的风险，该风险是所有医疗机构共同面临的风险，公司采取提高医务人员素质和水平、提供规范 化的服务流程、提高诊疗质量等措施降低风险。
2、社会认知风险

我国公立医疗机构起步早、积累深厚，拥有良好的人才资源和政策支持，加上国有资本的背 景，在市场竞争中比较容易获得患者的信赖。民营医疗机构是在公立医疗机构处于垄断地位的背 景下发展起来的，起步晚、积累少、技术水平和管理水平参差不齐，加上小部分民营医疗机构缺 乏诚信和自律，损害了民营医疗机构在社会上的整体形象，使得民营医疗机构较公立医疗机构难 以获得患者的信任。虽然，近年来随着医疗体制改制的推进和民营医疗机构的不断涌现，社会民 众对民营医疗机构的认知有所改观，但这种认知的改变需要较长的时间和过程。
3、市场竞争风险 不断扩大的市场规模和国家鼓励性的政策导向，将会吸引更多的社会资本进入医疗服务行业，
加之现有医疗机构的竞争意识和竞争能力也在逐步增强，这些因素都将使我国医疗服务市场的竞 争趋于激烈。虽然本公司经过多年经营积累，在品牌知名度和医疗技术等方面具有一定竞争优势，