第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 体外诊断市场规模与一国人口基数、人均医疗支出、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等
因素息息相关，虽然我国为世界上人口最多的国家，但我国体外诊断市场仅占全球市场不足 7%， 体外诊断产品市场总量明显偏低，根据 Kalorama Information 预测，我国体外诊断市场预计在 2021 年之前将保持 15%的年均增长速度，我国体外诊断行业面临着广阔的发展前景。在借鉴国外体外 诊断产品成熟的流通与服务模式的基础上，国内的专业综合服务商将在体外诊断市场快速增长的 背景下，迎来高速发展的良好契机。
在国家医疗改革的各项政策逐步推进的背景下，分级诊疗等政策逐步落地实施，在我国体外 诊断市场快速增长的背景下，分级诊疗等政策的落实一方面将促使检验量向基层迁移，另一方面 转诊需求增加，区域检验结果互认将成发展趋势，基层检验水平要求进一步提高。同时，随着两 票制等政策的逐步实施，对于体外诊断流通企业而言，对其专业技术服务能力的要求日益提高， 对其业务的深度和广度也提出了更高的要求，促使传统的代理经销商模式向综合服务商模式转变， 市场集中度将快速提高。对于已经在体外诊断产品流通领域中的部分领先的专业综合服务商而言， 其面临着新的市场机遇。
公司作为国内领先的医学实验室综合服务商，在体外诊断产品流通与服务企业中，是最早形 成专业的全方位技术服务能力的企业之一，也是最早探索整体综合服务的公司之一，已经形成具 有公司特色的整体综合服务能力，能够为医学实验室提供完整解决方案。公司在 2016 年借助医疗 体系改革政策的利好和资本市场层面的运作，围绕医学实验室综合服务业务，把握非公开发行股
票募集资金到位的契机，公司加快整体综合服务业务的推广，优化服务模式，强化人力资源建设， 在 2016 年取得了稳中有升的经营业绩，保持了良好的发展势头。
公司 2015 年上市后，利用首次公开发行募集资金投入综合服务扩容及信息管理平台升级改造
项目，进一步夯实公司服务能力，提升公司服务信息化水平，截至 2016 年 12 月 31 日，该项目募 集资金投入已超过 90%，项目效益符合预期；此外，公司首次公开发行募集资金还用于自有体外 诊断产品扩产项目、研发实验室建设项目，目前上述项目的相关土建工程已基本完工，厂房尚未 投入使用。2016 年 11 月，公司完成了非公开发行股票融资，实际募集资金额为人民币 11.09 亿元， 全部用于补充公司流动资金，有效的补充了公司的资本实力，为公司面对激烈的市场竞争储备了 足够的资金。
同时，公司持续加强核心竞争力的内部建设，围绕七大服务板块（全面丰富的产品组合服务、 定期维护保养及快速响应的维修服务、技术应用及报告解读培训服务、实验室设计及检验系统构 建支持服务、第三方质量控制服务、先进的仓储物流配送服务、信息化系统服务）进行全面提升， 为未来业务扩张进行内部蓄力。
此外，公司加强法人治理，不断完善内控体系。为便于公司统筹管理，确保战略目标的实现， 公司结合实际发展的需要对现有组织架构进行了相应调整，使得各内部机构有更清晰的责权边界， 提高了整体运营效能。报告期内，公司董事会依法有效地召集和召开了 25 次董事会、7 次股东大 会会议。为进一步规范管理体制，完善法人治理结构，依据相关法律法规及上市公司相关规定， 修订和发布了《公司章程》、《重大投资和交易决策制度》等一系列的内控制度，确保公司法人 治理和内控体系的日臻完善和提高。公司独立董事根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》 和公司《独立董事议事规则》的规定认真履行职责，参与公司重大事项的决策。独立董事本着对 公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议项议案，客观 地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场调研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的 建设及董事会 决议、股东大会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断， 对需独立董事发表独立意见的重大事项均进行了认真、严谨的审核并出具了书面的独立意见。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 216,469 万元，同比增长 32.91%；归属于母公司股东的净利润 为 11,643 万元，同比增长 26.88%；净资产为 222,216 万元，基本每股收益 0.41 元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明:比上年同期上升 32.91%，系本期业务规模不断扩张及企业合并所致 营业成本变动原因说明:比上年同期上升 31.27%，系本期业务规模不断扩张及企业合并所致 销售费用变动原因说明:比上年同期上升 31.48%，系本期职工薪酬增加及加大市场开拓力度所致 管理费用变动原因说明:比上年同期上升 49.32%，系本期职工薪酬及存货报废增加所致 财务费用变动原因说明:比上年同期上升 52.38%，系随业务规模扩大债务融资规模增加所致 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 随着公司业务规模的扩大，采购信息化、精细化水 平提高，采购支出现金流有所下降，同时公司加强了应收账款管理，及时催款，使得公司经营性 现金流好转。但是因公司报告期内直销客户收入占比持续增长，直销客户应收账款帐期较分销客 户为长，因此收到的现金增幅略小于收入增幅，公司经营活动现金流量净额持续为负数。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系对外投资增加所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:公司在报告期内非公开募集资金以及为满足业务发 展需求增加短期银行借款所致

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年营业收入 216,468.88 万元，较去年同期 162,864.19 万元增加 53,604.69 万元，增 长 32.91%，主要是公司积极拓展市场，报告期内继续推进整体综合服务业务，市场接受度逐步提 高，带动公司业务稳步发展。另外，随着募投项目的继续投入并逐步实现效益，促进了公司收入 的持续增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业情况为：1、商业：即公司主要从事医学实验室综合服务业务，属于体外诊断产品 流通与服务，主要为商业业态；2、工业：即公司自有品牌产品的生产、销售业务，属于体外诊断 产品制造，主要为工业业态。 主营业务分产品情况为：体外诊断产品主要由体外诊断仪器及试剂和耗材构成。 主营业务分地区情况为：公司业务以华东地区和东北地区为主，正在向全国范围进行扩展。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 39,278.43 万元，占年度销售总额 18.15%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 15,739.43 万元，占年度销售总额 7.27 %。

前五名供应商采购额 95,744.74 万元，占年度采购总额 57.83%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

销售费用变动原因说明:比上年同期上升 31.48%，系本期职工薪酬增加及加大市场开拓力度 所致
管理费用变动原因说明:比上年同期上升 49.32%，系本期职工薪酬及存货报废增加所致 财务费用变动原因说明:比上年同期上升 52.38%，系随业务规模扩大债务融资规模增加所致

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动现金流量
2016 年度经营活动现金流量净额-12,547.47 万元，较 2015 年度显著好转，主要原因为：随着 公司业务规模的扩大，采购信息化、精细化水平提高，采购支出现金流有所下降，同时公司加强 了应收账款管理，及时催款，使得公司经营性现金流好转。但是因公司报告期内直销客户收入占
比持续增长，直销客户应收账款帐期较分销客户为长，因此收到的现金增幅略小于收入增幅，公 司经营活动现金流量净额持续为负数。
（2）投资活动现金流量
2016 年投资活动现金流量净额-82,897.67 万元，主要是对外投资项目投入增加所致。
（3）筹资活动现金流量
2016 年筹资活动现金流量净额 166,841.09 万元，主要系公司在报告期内非公开募集资金以及 为满足业务发展需求增加短期银行借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、全球体外诊断市场
2012年全球体外诊断（不包括糖尿病监测业务）市场约436亿美元，预计到2018年达到588亿 美元，复合增速达到5.1%。全球体外诊断产品制造领域发展相对成熟，市场集中度较高，世界前 十大体外诊断企业（罗氏、丹纳赫、西门子、雅培、赛默飞世尓、碧迪、美艾利尔、强生/OCD、 希森美康及生物梅里埃）占据了全球近80%的市场，在新产品研发、产品质量等方面均具有较强的 竞争优势。
国外体外诊断产品的流通与服务模式已经非常成熟，专业的综合服务商以其所拥有的专业物 流仓储系统、技术服务和服务网络，成为体外诊断产品产业链中不可或缺的环节。其中典型企业 包括美国的 Cardinal Health, Inc.（NYSE:CAH），意大利的 Bomi Group，日本的株式会社スズケ ン（SUZUKEN CO., LTD.，证券代码 TYO:9987，中文译名：铃谦株式会社）、正晃株式会社（SEIKO CO., LTD.）以及アルフレッサホールディングス株式会社（Alfresa Holdings Corporation，证 券代码 TYO:2784，中文译名：阿弗瑞萨控股公司）等。
2、我国体外诊断市场 近年来我国体外诊断产品快速发展，呈现高速增长态势。



数据来源：McEvoy & Farmer

根据McEvoy & Farmer公司统计，2010年经济合作与发展组织（OECD，由30个富裕国家组成， 人口占世界18%，经济份额占72%）人均IVD支出为28美元，而我国同期的人均IVD支出仅为12元人 民币，相比发达国家还存在较大增长空间。
据中国医药工业信息中心发布的《中国医药健康蓝皮书》统计分析：2014 年，我国体外诊断 产品市场规模达到 306 亿元；预计 2019 年该市场规模将达到 723 亿元，年均复合增长率高达 18.7%。
由于我国体外诊断产品的终端用户各医学实验室分布在全国各地，因此产品流通与服务市场 具有较为明显的区域性。我国体外诊断产品的服务商根据不同的地域，不同经销品牌自然形成不 同的主要覆盖区域，总体而言我国体外诊断产品流通与服务行业市场集中度低，企业数量众多， 大多数流通服务商规模较小且经销品牌单一，市场竞争较为激烈。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年度，依照公司业务发展的需求，通过股权收购及投资合作等方式，控股了鑫海润邦、 杭州怡丹、北京东南、北京润诺思、合肥润达、广东润达、上海中科、黑龙江龙卫等公司，进一 步完善公司的服务网络和自产产品体系，同时还对哈尔滨润达、青岛益信等子公司进行了增资， 夯实了子公司的运营资本。报告期内，公司还投资了 RBM 公司、麦迪医疗等公司，通过与上述 公司的投资合作，公司提升了服务能力，增加了新的服务内容，为公司未来发展奠定了良好的基 础。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 4 月 15 日经公司第二届董事会第三十六次会议决议通过，公司对国药控股润达增资，国
药控股润达注册资本从 588.24 万元增至 8,500 万元，增资金额为人民币 7,911.76 万元，公司按股
权比例出资金额为人民币 3,876.76 万元，公司持股比例为 49%，国药控股润达于 2016 年 7 月 21
日办妥工商变更登记手续。

2016 年 6 月 16 日经公司第二届董事会第四十一次会议决议通过，公司收购 RBM 公司并对其增资，
交易金额为 5,859,695 美元（约合 4062 万元），公司持股比例为 48.5%，RBM 公司于 2016 年 12
月 5 日办妥登记审批手续。
2016 年 7 月 1 日经公司第二届董事会第四十二次会议决议通过，公司收购杭州怡丹 45%股权，交
易金额为 21,600 万元。杭州怡丹于 2016 年 7 月 11 日办妥工商变更登记手续。
2016 年 8 月 3 日经公司第二届董事会第四十四次会议决议通过，公司收购鑫海润邦 100%股权，
交易金额为 20,000 万元。鑫海润邦于 2016 年 9 月 26 日办妥工商变更登记手续。
2016 年 10 月 19 日经公司第二届董事会第四十七次会议决议通过，公司收购麦迪医疗并对其增资，
交易金额为 10,500 万元，公司持股比例为 20%。麦迪医疗于 2016 年 12 月 12 日办妥工商变更登 记手续。
2016 年 12 月 29 日经公司第三届董事会第二次会议决议和 2017 年 1 月 16 日公司 2017 年第一次
临时股东大会通过，公司收购北京东南 60%股权，交易金额为 31,326 万元。北京东南于 2017 年
2 月 27 日办妥工商变更登记手续。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
据中国医药工业信息中心发布的《中国医药健康蓝皮书》统计分析：2014 年，我国体外诊断 产品市场规模达到 306 亿元；预计 2019 年该市场规模将达到 723 亿元，年均复合增长率高达 18.7%。
我国体外诊断产品流通与服务行业集中度较低，市场参与主体除专业的综合服务商以外，还 包括大量的代理经销企业、产品生产企业、药品和其他耗材流通企业等，市场竞争较为激烈。随 着分级医疗、两票制等医改政策的推进和落实，将促进行业向市场占有率高、专业综合服务能力 强的企业集中。
市场竞争、政策层面、行业层面三大因素正在加剧行业整合的共振。在市场竞争和政策层面 的医改控费及两票制等流通领域整治压力面前，领先企业面临的整合机会大于中小企业，领先企 业正通过“整合、转型、延伸”等战略方式重构行业新的态势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
未来 3-5 年内，公司将继续本着“以客户需求为导向，以综合服务为核心”的理念，立足体 外诊断主业，以成为我国医学实验室的整体综合解决方案提供商为战略目标，在以下两个方面持 续发展：
一方面是继续扩大经营规模：从区域化向全国化发展，将现有成熟的整体综合服务推广到更 多的区域中去；进一步加强投资合作企业的整合，更大程度地发挥出协同效应。同时，从传统检 验向其他精准检验领域发展，将现有在传统检验领域成熟的服务经验和模式复制到其他精准检验 领域中去；
另一方面是进一步升综合服务的水平，不断完善综合服务的内容，增加服务种类、深度，最 终成为涵盖全部医学实验室需求的整体综合解决方案提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、进一步扩大和深化服务网络，通过建立更多的服务网点，扩大技术服务团队和营销团队的 规模，将现有的先进服务推广到更多区域，同时缩短服务半径和响应时间，以专业的综合服务促 进业绩持续增长，注重客户满意度提升，不断巩固提升在行业中的竞争优势，以提高公司的市场 占有率；
2、通过不断发掘客户持续增长的需求，积极探索自身服务能力的发展方向，着重提升服务的 深度和广度，加强服务的专业性、针对性、及时性和有效性。通过产品、服务、资金的有效整合， 提升综合服务能力和服务质量，始终保持在综合服务领域的领先地位，为公司最终成为我国领先 的医学实验室的整体综合解决方案提供商奠定坚实的基础。
3、充分利用资本市场，进一步扩充公司资本实力。在增强资本实力的基础上，加快公司发展 战略的实施，不断引进国内外先进产品和服务内容，充分发挥自身的服务和技术优势。通过资本 市场手段，与更多优势产品制造商或服务提供商进行战略合作，充分整合相关产品和服务，巩固 公司整体综合服务的竞争优势。
4、加强投资合作公司的管理与整合，保障公司整体经营效率与成果。对公司及下属子公司 采用集团管理模式，从人力资源模块、业务模块、财务模块、合规模块等方面进行系列管理，以 达到高效运营，提高协同效应，保障经营业绩进一步提升。
5、加强原有业务发展与探索新增长点并进的发展计划。继续销售及服务的渠道扩容并进一 步提升核心竞争力，以 LIMS（实验室综合管理系统）、B2B（供应链管理系统）等专业化的信息 化工具提升客户的粘度，探索并建立衍生业务的新增长点，使业务得以快速增长，通过公司与各 子公司间的资源共享进一步提高市场覆盖率，并通过自主品牌产品的加强、扩充与优化，实现总 体毛利率提升。