第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年面对宏观经济下行、行业竞争加剧、材料成本增加的不利态势，在公司董事会的领导下，按照上市公司的规范性 要求，坚持“内外结合，降本挖潜”的工作思路，一方面，拓展外延，紧紧抓住汽车自动化装备这一重点，做大做强“智能化 仓储物流设备、汽车循环经济产业链”这二个新的增长点，全力在扩大市场份额、提高服务质量、提升竞争能力上下功夫， 高效推动了企业的改革创新；另一方面，苦练内功，进一步理顺和完善内部管理机制，在全公司上下建立以成本控制为主线， 以全员微创为载体的日常运作体系，突出抓好“项目经理制、单项成本预算”这两大重点，有效确保了企业各项生产经营活动 的正常进行，为天奇股份未来进一步做大做强奠定了坚实的基础。
（一）报告期内公司经营情况回顾与分析
2015年度公司实现营业收入 217,479.16万元，比去年同期上升12.45%，归属于上市公司股东的净利润为9,864.65万元， 较上年同期下降24.12%；基本每股收益为0.27元，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为 4,466.7万元，同比 上升5.87%；报告期末，公司总资产459,180.35万元，总负债259,232.78万元，资产负债率56.46%。
各子公司经济目标完成情况如下：
1.自动化装备业务
2015年1-12月份，公司本部签订物流输送设备订单140,503.12万元，同比增长31%。散料输送业务稳定发展，2015年1-12
月份签订订单1.12亿元。自动化仓储业务2015年下半年开始已有良好的开局。
（1）铜陵天奇蓝天机械设备有限公司销售14,876.11万元，净利润-143.36万元；
（2）吉林天奇装备制造工程有限公司销售1,552.22万元，净利润-1,174.09万元；
（3）长春一汽天奇工艺装备工程有限公司销售34,083.43万元，净利润1,201.53万元；
（4）长春天奇机电系统工程有限公司销售1,749.76万元，净利润167.78万元；
（5）上海天之勤汽车技术工程有限公司销售1,035.98万元，净利润250.09万元；
（6）无锡天捷自动化物流设备有限公司销售931.15万元，净利润-559.80万元；
（7）无锡天奇信息技术有限公司销售8,256.07万元，净利润6,991.87万元。
2.风电业务
2015年度公司的风电产业整体呈现盈利状态。其中，风电叶片生产规模受限，仍处于亏损状态，以当前现有的模具根据 市场需求进行生产；结构件产品通过客户结构调整、产能释放，盈利水平达预期。目前订单充足，生产任务有保证。
（1）无锡天奇精工科技有限公司销售13,585.36万元，净利润552.57万元；
（2）江苏一汽铸造股份有限公司销售59,043.54万元，净利润4,488.96万元；
（3）无锡乘风新能源设备有限公司销售5,500.33万元，净利润-1334.81万元；
（4）黑龙江天华风电设备制造有限公司销售4,579.20万元，净利润-892.37万元；
（5）四川天奇永大机械制造有限公司销售4,895.57万元，净利润449.98万元。
3.循环业务
据中国汽车工业协会统计，2015 年汽车产销分别完成 2450.33 万辆和 2459.76 万辆，连续 7 年蝉联全球第一。据公安部
交管局统计，截至 2015 年底，全国机动车保有量达 2.79 亿辆，其中汽车 1.72 亿辆。此外，国内汽车保有量每年还在以 2500 万辆的速度增长。从以上数据可以看出，废旧汽车回收与拆解市场潜力巨大，前景广阔。此外，近两年，政府实施强制淘汰 黄标车的政策对废旧汽车回收与拆解行业的发展起到了巨大的推动作用。但是，挑战与机遇并存，2015 年度国内宏观经济 增速继续减弱，市场需求复苏动力不足，尤其是我国钢铁行业产能下降，废钢价格持续低迷，对报废汽车回收与拆解产生了 不利影响。
（1）安徽欧保天奇再生资源科技有限公司销售1,796.14万元，净利润-552.58万元（该数据为欧保天奇2015年7月1日-2015 年12月31日财务数据）；
（2）苏州市物资再生有限公司销售855.81万元，净利润50.14万元（该数据为苏州再生2015年6月1日-2015年12月31日财 务数据）；
（3）宁波市废旧汽车回收有限公司销售978.31万元，净利润372.06万元（该数据为宁波回收2015年12月1日-2015年12月31 日财务数据）；
（4）宜昌力帝环保科技集团有限公司销售21,412.30万元，净利润5,015.83万元。
（二）管理工作
1.组织架构进一步趋优。着重抓好创新中心和利润中心这两个中心的建设。针对国家级企业技术中心这一创新中心，按 照图纸标准化、设计规范化、数据保密化的要求，重点围绕工业4.0和中国制造2025战略规划的内化与落实，在优化设计、 创新应用、降低成本等方面下功夫，进一步增强了公司的创新和研发实力。对于销售公司这一利润中心，坚持“国内国外两 轮驱动”的战略，一方面积极巩固和国内各汽车生产厂商的关系，加大对维保项目的争取力度，细化、优化服务水平，公司 产品的国内市场占有率进一步提高；另一方面积极参与国际市场竞争，成功进入欧洲市场，年内首次为梅塞德斯提供设备， 正式进军国际高端汽车制造领域。与此同时，结合公司发展战略，进一步优化五大事业部的内部结构，合理高效配置资源， 系统整合生产能力，不断增强核心竞争能力。
2.考核体系进一步趋严。在全公司建立以成本控制为主线的内部管理考核体系，结合KPI考核的完善，在自动化事业部和 总公司相关职能部门推行微创绩效考核，在技术中心试行360考核，做到“成本控制人人参与、人人有责、人人考核”，有效 确保实现成本控制的年度规划目标。
（三）技术创新
1.创新平台进一步优化。逐步完善国家级企业技术中心的体制建设。突出在数据业务、循环再生业务、仓储业务等方面 推进预研、试制和产业孵化工作，培养创新型人才团队。成功开发了天奇云平台。
2.创新成果进一步显现。在公司的统一指导与规划下，本部及下属子公司在创新成果方面取得较大收获。公司本部2015 年度获得以下荣誉：国家优秀发明专利奖1项；高新技术产品1件；先后被评为工信部品牌育示范企业；江苏省两化融合示范 企业；江苏省工业品牌五十强称号。天奇信息公司认真做好科技规划工作，申请软件著作权9件 、专利7件，并被省科技厅 认定为高新技术（后备）企业。
3.人才梯队进一步完善。一方面不断加大人才招引力度。年内引进本科40名、硕士13名，项目经理3名，进一步优化了公 司的人才结构，充实了研发队伍，改善了能力水平。另一方面不断加大人才培训力度。年内组织5次专业技能培训，参训人 员4100余人次。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期复合材料库存量同比上升155.56%主要系子公司黑龙天华承接订单延迟发货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用



（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1） 苏州市物资再生有限公司 根据公司与昆山市物资再生利用有限公司于2015年3月11日签订的《股权转让协议》，昆山市物资再生利用有限公司将
其持有的苏州市物资再生有限公司70%的股权以7,000.00万元的价格转让给公司。
根据苏州市物资再生有限公司2015年5月31日账面净资产14,412,326.29元作为公允价值,收购日持有70.00%股权，交易双 方确认的交易价格为70,000,000.00元。
本次交易中，标的资产苏州市物资再生有限公司70%股权的交易价格以中通诚资产评估有限公司出具的估值咨询报告的 评估结果为准。根据中通诚资产评估有限公司出具的估值咨询报告（中通苏评咨报字〔2014〕第024号），本次评估采用收 益法作为最终评估结果，苏州市物资再生有限公司70%股权于2014年7月31日对本公司所表现的投资价值为9,151.58万元。
2） 宁波市废旧汽车回收有限公司
2015年1月27日，根据公司董事会会议决议，公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买沈德明持有的宁波市废旧汽车 回收有限公司66.50%股权，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于<天奇自动化工程股份有限公司发行股份及 支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》。
2015年7月20日，公司第五届董事会第三十二次会议审议通过了《关于<天奇自动化工程股份有限公司发行股份及支付 现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>的议案》。
2015年8月7日，公司第四次临时股东大会审议通过了《关于<天奇自动化工程股份有限公司发行股份及支付现金购买资 产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>的议案》。
报告期，公司向宁波市废旧汽车回收有限公司原股东沈德明以发行股份及支付现金相结合的方式购买其持有的宁波市废 旧汽车回收有限公司66.50%的股权，交易对价为 8,645.00万元，其中股份和现金支付的比例各为50%。
本次交易中，标的资产宁波市废旧汽车回收有限公司66.50%股权的交易价格以中通诚资产评估有限公司出具的评估报 告的评估结果为准。根据中通诚资产评估有限公司出具的资产评估报告（中通苏评报字〔2015〕第103号），本次评估采用 收益法作为最终评估结果，评估值为13,491.23万元。交易双方经过友好协商，确定宁波市废旧汽车回收有限公司100%股份 作价13,000.00万元，宁波市废旧汽车回收有限公司66.50%股权的交易价格为8,645.00万元。
2015年11月3日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准天奇自动化工程股份有限公司向无锡天奇投资控股有限 公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》作出证监许可[2015]2472号，核准公司通过发行股份及支付现金的方式购 买沈德明持有的宁波市废旧汽车回收有限公司66.50%股权。
截至2015年11月19日，宁波市废旧汽车回收有限公司66.50%的股权已过户至公司名下，宁波市废旧汽车回收有限公司 已办理完成相关工商变更登记手续，宁波市江北区市场监
督管理局向宁波市废旧汽车回收有限公司核发了变更后的《营业执照》。 公司以宁波市废旧汽车回收有限公司2015年11月30日账面净资产64,483,493.23元为基础，参考中通诚资产评估有限公司
“中通苏评报字〔2015〕第103号”评估报告中对宁波市废旧汽车回收有限公司以资产法为基础的评估结果，以账面净资产增 值3,893,487.00元作为公允价值,收购日持有66.50%股权，交易双方确认的交易价格为86,450,000.00元。
3） 安徽欧保天奇再生资源科技有限公司 根据公司与欧绿保亚洲汽车再生技术有限公司于2015年2月8日签订的《股权转让协议》，欧绿保亚洲汽车再生技术有限
公司将其持有的安徽欧保天奇再生资源科技有限公司15%的股权以9,300,000.00元的价格转让给公司。
以上述交易对价为基础计算的安徽欧保天奇再生资源科技有限公司2015年6月30日净资产60,733,062.62元作为公允价值, 收购日持有55.00%股权，交易双方确认的交易价格为34,100,000.00元。
4）天奇融资租赁（江苏）有限公司
2015年4月公司新设天奇融资租赁（江苏）有限公司，注册资本14,000,000.00元，持股比例100%。
5）宜昌力帝环保科技集团有限公司
2015 年 1 月 27 日，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于< 天奇自动化工程股份有限公司发行股份及 支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》及其他相关议案。
2015 年 7 月 20 日，公司第五届董事会第三十二次会议审议通过了《关于< 天奇自动化工程股份有限公司发行股份及 支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>的议案》及其他相关议案。
2015 年 8 月 7 日，公司第四次临时股东大会审议通过了《关于<天奇自动化工程股份有限公司发行股份及支付现金购 买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>的议案》及其他相关议案。
报告期，公司向无锡天奇投资控股有限公司发行股份40,262,941 股购买其持有的宜昌力帝环保科技集团有限公司
100.00%的股权，对价为49,000.00 万元。 本次交易中，标的资产宜昌力帝环保科技集团有限公司100%股权的交易价格以中通诚资产评估有限公司出具的估值咨
询报告的评估结果为准。根据中通诚资产评估有限公司出具的“中通苏评报字〔2015〕第 102 号”《资产评估报告》，截至 2015
年 5 月 31 日，力帝集团 100%股权的评估值为 49,198.42 万元。交易双方经过友好协商，确定力帝集团 100%股权的交易
价格为 49,000.00 万元。 公司于2015年11月3日接到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）证监许可﹝2015﹞2472号《关于核准天
奇自动化工程股份有限公司向无锡天奇投资控股有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》的文件，核准公司向
无锡天奇投资控股有限公司发行 40,262,941 股股份购买相关资产。
截至 2015 年 11 月 13 日，力帝集团 100%股权已过户至公司名下，力帝集团已办理完成相关工商变更登记手续，宜 昌市工商行政管理局向力帝集团核发了变更后的《营业执照》。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入费用共计5255万元，占本公司年度净资产的3.01%，占营业收入的2.42%。
公司致力于推动自动化物流装备行业的技术进步，打破国外技术垄断，提升市场竞争力；有利于推动生产装备智能化和 生产过程自动化，加快现代生产体系建设；为汽车工业高效、柔性、节能提供装备支撑；为工业化和信息化融合发挥助推 器作用。
公司已围绕积放链输送技术、摩擦驱动输送技术、高精度转载技术、AGV控制技术、摆杆技术、EMS技术、非接触供电 技术、嵌入式控制技术等内容进行项目研究开发，组织研究开发和工程化应用，取得了一系列技术成果。主持制定了国家、 行业标准2件，参与制定国家、行业标准共21件。自主知识产权的摩擦驱动技术被批准为行业标准《JB/T11231摩擦驱动输送 机》。公司再次顺利通过2014年“高新技术企业”资质重新认定。获得国家优秀发明专利奖1项，高新技术产品1件。“数字化 汽车装配线应用示范项目”被评为无锡市物联网十大应用案例。
公司通过加大研发投入和引进创新人才为企业做大做强注入了新活力的同时，也使得公司成为国内外现代制造业物流自 动化技术装备知名供应商。当前，各项创新发展、产业发展的新政策、新措施将陆续出台，对天奇股份的智能装备与循环经 济两大核心产业来说，是发展的好机遇，公司将继续进行技术创新，不断提高产品核心竞争力，带动企业技术进步，成为企 业发展的领头人。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入资本化率67%，高于去年同期48%，主要原因系子公司一汽铸造为提升公司竞争力，提高技术标准，加大了研 发投入，研发项目增加，该等专利项目经公司立项后已申报专利。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量金额同比增加332.66%，主要系母公司、子公司一汽铸造订单量增加，回款明显高于2014年；子 公司一汽工装预收房产租赁款所致。 2.投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计比上年同期分别增加444.75%、284.15%主要母公司理财次数增加所致。
3.现金及现金等价物增加额比上年同期大幅增加主要系经营活动产生的现金流量金额同比增加332.66%，主要系母公司、子
公司一汽铸造订单量增加，回款明显高于2014年；子公司一汽工装预收房产租赁款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存的重大差异主要系母公司回款质量良好、子公司一汽铸造回款优于 上年同期、子公司一汽工装预收房产租赁款所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



代理、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司成立于1997年，距今已有近二十年的历史，为振兴中国装备制造业孜孜不倦，知识产权方面的发明专利占行业专利
的65%以上，是行业内第一家上市的企业，取得的成绩有目共睹。在飞速发展的时代和竞争激烈的环境中，天奇与时俱进，
顺应市场发展态势。公司未来着力于发展自动化准备业务与循环经济产业，逐步从原有单一的靠投资拉动型逐步向靠消费和 投资共同拉动型转变。自动化装备业务主要包括汽车自动化装备业务和自动化仓储业务。公司将加大科技投入在汽车自动化 装备领域做深，将“工业4.0”的相关技术应用于汽车制造生产线，打造真正智能化的汽车生产装备；对于自动化仓储业务公 司的主攻方向是电商自动化仓储业务和冷链物流。废旧汽车回收与拆解方面，公司会抓住当前的市场契机持续布局。
（二）2016年年度经营计划
1.总体目标
2016年国家整体宏观经济下行的趋势较为明显，结构调整已经成为经济工作的中心，“去产能、去库存、去杠杆、降成 本、补短板”的发展基调也已经确立，对于公司而言，2016年风险和机遇并存，希望与挑战同在，计划通过一年的努力更上 一个台阶。各事业部在2015年的经济目标实现的基础上，结合各产业的发展特点与差异，确保各项经济指标有所增长。
2.工作计划
（1）管理架构的进一步优化
①管理层级的调整和优化：将公司下属企业分成工程类企业、产品类企业、服务类企业和中小型企业四个层次，逐级完 善新的管理体制，强化总部的控制和监督职能，成立专门的部门，全面建立以利润为中心的内部管控和考核体系。对于工程 类企业，结合费用预算制的全面推行，对现有的分配体制作进一步调整，在有条件的公司成立专门的经营团队，充分发挥集 约化管理的优势。全面推行项目经理制，从源头上把好成本关。对于产品类企业，严控成品率和报废率，并与绩效考核相挂 钩。同时，整理完善主要原材料的用量标准清单，守住成本底线。
②产业结构的调整和优化：进一步调整产业核心，坚持内部整合和对外扩张“两轮驱动”。对公司下属的“应收款数额较大、 现金流匮乏、人力成本接近利润总量”的企业实行关停并转，逐步转化、分流非核心业务和不赢利的公司，全面优化公司产 业结构，减轻资金负担。在对外战略投资过程中，积极扶持引导推动新兴产业的发展，聚焦公司未来重点盈利的仓储物流、 汽车循环经济领域，有针对性地选择轻资产、高附加值、具有自主知识产权的备选企业，通过收购、兼并、参股等多种手段， 加大对新兴业态的投入力度，以资本平台驱动产业链创新，不断增强企业的盈利能力。
③人才梯队的调整和优化：结合公司战略规划的调整和管理体系的优化，同步推进人才梯队建设的完善和提高。通过调 整和优化员工队伍，合理确定工作岗位及劳动定员，建立健全竞聘上岗长效机制，不断优化人力资源配置，引导员工转型、 转岗或退出企业，逐步解决公司用工总量偏多、劳动效率不高、缺乏竞争优势等问题，努力提高管理效能和管理水平。一方 面做好公司内部现有人员的优化调整，另一方面加大外部招引和内部培养力度，提前引进和储备新兴产业专家级人才，挖掘 和培育内部创业型人才，提拔和使用“本土”管理型人才全，主动把生产技术型人才和销售技术型人才下沉，充实一线专业化 复合型经营人才队伍，全面提高有用人才的使用效率。积极实施第一期员工持股和股权激励计划，增强核心人才对企业的认 同感和归属感。
（2）创新管理的进一步强化 以国家中心为依托，加强科技创新的一体化管理。在技术创新方面，以中心平台为基础，做好创新目标的调研与论证工
作，推动技术创新项目产业化。在技术管理上辅导各技术研发部门的创新方法，加快技术革新的步伐。在科技项目管理方面， 统一规划指导、辅导、监督各业务公司的技术产业化、高新产品、高新企业、政府项目等各项管理工作，确保各业务公司各 类资质条件满足经营要求，促进相互间学习交流，提升科技项目管理水平。在技术创新绩效方面，2016年将实现如下总体目 标：高新技术产品：3件，其中子公司合计2件；知识产权：申请专利120件，其中子公司合计30件；申请软件著作权5件；研 发新产品：5件以上，其中子公司合计3件。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用