第三节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，由于公司下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业整体萧条，对工业缝制设备需求锐 减，造成公司销量大幅度降低，而市场销售价格也较上年同期下降，缝制设备行业盈利能力 不断减弱。面对错综复杂的宏观经济形势和不利的行业发展环境，公司坚持“优化资产配置， 稳步做好主业,借力资本市场，努力实现转型”的经营思路，总体上保证了公司的平稳发展。
报告期内，公司实现营业总收入73,695.55万元，较上年同期下降40.94%，主要为缝制设 备销量和销售单价降低所致；实现利润总额-47,475.33万元，较上年同期下降3,110.27%,主 要为公司对截止到2015年12月31日的公司及下属子公司各项资产进行了全面清查，对应收款 项回收可能性、各类存货的变现值、固定资产及在建工程的可变现性进行了充分地分析和评 估后，计提了资产减值损失所致；归属于上市公司股东的净利润-42,802.83万元，较上年同 期下降14293.67%，主要为销售收入降低、三项费用率较上年同期增加、以及下属子公司计提 资产减值损失所致。

公司近三年财务状况、经营成果分析

单位：元



二、主营业务分析

1、概述

公司目前主营业务仍为工业缝纫机的销售，主要产品为缝纫机机头、台板及电机，此外 还包括缝纫机零件、外购件及铸件的销售。
报告期，公司主营业务主要指标如下：

单位：元

说明：主营业务收入较上年同期下降的主要原因为缝纫机下游服装企业萧条，市场需求 减少，以及部分下属子公司停产清算，从而导致缝纫机销量减少；经营活动产生的现金流量 净额较上年同期下降的主要原因为缝纫机销售减少，货款回笼减少，以及本期公司持有的浙 江中屹股权转让，合并范围减少所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按行业、产品及地区说明报告期内公司营业收入构成情况。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
说明：⑴2015年，由于公司下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业整体萧条，对工业缝制设 备需求锐减，造成公司销量大幅度降低;再加之下游客户回款能力减弱 ，公司为了控制风险， 减少了订单生产量。
⑵公司下属子公司江苏中屹机械有限公司、中捷大宇机械有限公司、诸暨中捷大宇机械 有限公司2015年度停产、清算，造成生产量减少。
报告期内专用设备制造业产品的库存量情况如下：

其中：浙江中捷缝纫科技有限公司按主要品牌分类库存量情况：


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


营业成本项目分析表

主要产品毛利率分析:

说明：

公司产品 1 毛利率变动主要原因：1、由于产品升级换代，产品结构发生调整，造成生产 成本增加，但由于销售价格增长低于单位生产成本增长幅度，造成毛利率下降 3.45%；2、公 司对该系列部分 2015 年市场滞销机型进行了降价处理，降低了该系列产品整体毛利。
公司产品 2 毛利率变动主要原因：该系列产品 2015 年市场整体价格持续下降，销量整体 下滑。
公司产品 3 毛利率变动主要原因：该系列产品 2015 年市场整体价格持续下降，再加之销 量下降，虽公司降低了单位成本，仍然造成毛利率下降 1.96%。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年1月，公司完成对中辉期货经纪有限公司55%股权的转让手续，2015年5月，公司整 体转让子公司持有浙江中屹缝纫机有限公司100%的股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、费用

单位：元


4、研发投入

公司研发投入情况研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
由于 2015 年缝纫机业务销量整体下降，公司急需调整产品结构，对现有的技术成果进行 生产转化，提高公司产品在市场上的竞争能力，故公司保持了研发新产品投入，加大了对技 术成果的转化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
说明：

⑴ 经营活动现金流入较上年同期下降 51.56%的主要原因为合并范围发生改变及工业缝 纫机销售收入下滑，货款回笼减少所致；
⑵ 经营活动现金流出较上年同期下降 50.04%的主要原因为缝纫机销售规模降低，原材 料及零配件采购减少，相应供应商货款支出减少所致；
⑶ 投资活动现金流入较上年同期下降 94.48%的主要原因为上年同期投资活动现金流入 包括母公司处置子公司股权收入，本期因合并范围发生改变，母公司现金流量不纳入 统计范围，从而导致同比降低；
⑷ 投资活动现金流出较上年同期下降 71.52%的主要原因为缝纫机业务下滑以及部分子

公司停产清算，固定资产及无形资产投入减少所致；

⑸ 筹资活动现金流入较上年同期下降 82.12%的主要原因为上年同期存在定向增发收到 的现金 4.64 亿，同时本期贷款规模较上期减少，从而导致同期对比筹资活动现金流 入减少；
⑹ 筹资活动现金流出较上年同期下降 71.99%的主要原因为上期部分贷款到期后，本期 没有续贷，贷款规模减少，以及相应的利息、手续费支出减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

说明：
（1）报告期末存货占总资产10%以上的主要原因

报告期末合并范围存货288,049,579.24元，总资产1,646,066,748.39元，存货超过了总 资产的10%以上。主要系下属全资子公司中捷科技的存货。根据缝纫机行业市场销售习惯，每 年10月至次年4月为市场销售旺季。为应对销售旺季，特别是第一季度销售旺季，考虑农历新 年无法组织生产原因，公司会提前安排生产计划，备足库存。上述原因直接导致了每年年末 公司存货余额均处于较高水平。此外，为满足市场需求变化，公司调整产品结构,对部分产品 进行更新换代,产品线不断延长，也导致期末存货余额较高。
（2）产品市场供求、原材料价格及销售价格变动趋势 公司下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业整体萧条，对工业缝制设备需求锐减，造成公司
销量大幅度降低，销量较上年同期减少25.70%,而市场销售价格也较上年同期下降， 缝制设 备行业盈利能力不断减弱，而缝纫机制造企业产能陆续释放，造成2015年国内缝纫机市场供 大于求。公司为了应对不利的市场变化,调整了产品结构,降低单位生产成本,扩大产品推广力 度，但由于下游客户回款能力减弱，为控制风险，公司生产订单降低,造成2015年生产量较低 上年同期下降39.65%。
公司为工业缝纫机行业知名企业，在生产规模、销售网络建设、品牌影响力、产品创新 及技术稳定等方面均具有特殊地位，在行业内享有较高美誉度， 2015年，公司为稳定市场份 额，实行了积极的营销政策，对全国几大经销商进行了销售价格的优惠，同时为应对激烈的 市场竞争，公司根据2015年缝制设备市场变化 ，对产品结构进行了调整，对部分产品进行了 促销。
报告期内，公司主要原材料价格同比略有下降，有利于降低产品生产成本。

（3）存货跌价准备及减值准备计提情况 由于下属部分子公司产品结构调整或自主清算,为客观、公允的反映存货价值，公司基于
谨慎性原则聘请了北京中天和资产评估有限公司和上海众华资产评估有限公司对公司存货进 行了减值测试和清算价值评估，评估机构对存货的可回收金额进行了合理估计并出具了中天 和资产[2016]评字第90007号《浙江中捷缝纫科技有限公司存货评估项目资产评估报告》和沪 众评报字〔2016〕第016号、第017号、第018号、第019号《拟解散和清算公司涉及的资产清 算价值评估报告》。公司根据评估机构出具的《浙江中捷缝纫科技有限公司存货评估项目资 产评估报告》和《拟解散和清算公司涉及的资产清算价值评估报告》，按照存货的成本与可 变现净值孰低计量，计提了存货跌价准备74,162,833.68元。
表一、存货分类

单位：元

表二：存货跌价准备

单位：元


2、负债项目重大变动情况



3、以公允价值计量的资产和负债

□适用 √ 不适用

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


币 352,101,433.87 元，本报告期内使用人民币 105,490,660.00 元。截止到 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额
为人民币 2,255,875.45 元，包含募集资金孳生利息。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

。

，

注 1：年产 8,200 台特种工业缝纫技术改造项目已停止投入，该募集资金项目终止，本报告 期产生效益 395.68 万元。
注 2：年产 1,500 台新型机光电一体电脑绣花机技术改造项目已停止投入，该募集资金项目 终止，本报告期未产生效益。
注 3：调整后投资总额与承诺投资总额差异系调整后投资总额包含募集资金孳生利息。
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


》

，

注 1：公司全资子公司中捷欧洲有限责任公司于 2014 年 9 月出售持有杜克普·阿德勒股份有

限公司 29%的股权；公司于 2014 年 11 月出售持有杜克普爱华缝制设备（苏州）有限公司 51%
的股权。

注 2：购买 GC5550 机壳加工流水线在 2011 年 12 月已完成改造并投产，本报告期未实现收益； 收购嘉兴大宇缝制设备制造有限公司 51%股权并增资已在 2011 年 10 月 31 日实施完毕，累计 投入金额 5,807.36 万元，本报告期实现收益-3,120.05 万元。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


2015 年 1 月公司出售中辉期货经纪有限公司 55%股权，2015 年 5 月公司出售浙江中屹缝 纫机有限公司 100%股权。因这两家公司在编制年度合并资产负债表时均不纳入合并范围，直 接影响到公司的资产减少 160,320.44 万元、负债减少 141,656.26 万元、所有者权益减少
18,664.18 万元。处置中辉期货经纪有限公司产生的投资收益为 560.14 万元，占利润总额
-1.18%；处置浙江中屹缝纫机有限公司股权产生的投资收益为-26.53 万元，占利润总额 0.06%。 公司严格按照《企业会计准则》的相关规定对上述两项股权转让进行了相关的会计处理。
中辉期货经纪有限公司的处置交易经坤元资产评估有限公司评估，并出具坤元评报

【2014】443 号评估报告，以 2014 年 8 月 31 日作为评估基准日，评估价值为 15,925.55 万元， 交易价格 11,386.80 万元，按持股比例计算，交易价格上浮 30%。
浙江中屹缝纫机有限公司股权处置交易经天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行审计， 并出具天健审【2015】6224 号审计报告。审计基准日为 2015 年 3 月 31 日，审定净资产为 912.11 万元，交易价格 1,000.00 万元，按持股比例计算，交易价格上浮 9.64%。
中辉期货经纪有限公司和浙江中屹缝纫机有限公司股权的处置经有权机构批准，并由第 三方权威机构进行了合理评估和审计，作价依据是真实、充分的；成交价格以评估价值和审 定数据上浮确认，体现了交易价格的公允性、合理性，保证了公司的合理投资收益，有效维 护了公司及股东的利益。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


上述四家公司主要业绩指标如下表：

单位:万元

备注：上表中浙江中捷缝纫科技有限公司 2014 年营业收入为 2014 年 8 月成立后实现的营业收入。




分析：浙江中捷缝纫科技有限公司（以下简称“中捷科技”）是 2014 年由中捷资源投资股 份有限公司（原名称:中捷缝纫机股份有限公司）通过将缝纫机相关的资产、负债剥离，打包 净资产出资成立的全资子公司，中捷科技从 2014 年 8 月开始正常经营。上表中的数据是浙江 中捷缝纫科技有限公司单家报表统计数据，从单家来看，报告期净利润亏损的主要原因为： 1）、受缝制设备下游纺织服装、箱包、鞋帽等行业整体萧条影响，工业缝纫机设备需求 锐减，中捷科技月平均销售量由 2014 年 47,855 台下降到 2015 年 29,544 台，但 2015 年销售
费用率和管理费用率较去年同期上升。

销售费用与营业收入比率由 2014 年 2.86%上升到 2015 年 9.46%，上升 6.60 个百分点，

主要原因：①报告期增加广告费投入 1,868.19 万元，包括每两年一次的中国国际缝制设备展

览会费用 493 万元、全国新增店面广告装修费 541.41 万元、制作大型户外广告费 558.98 万 元；②报告期增加了销售人员并增加了销售人员工资薪金总额，致使报告期销售人员工资增 长 517.19 万元；
管理费用与营业收入比率由 2014 年 4.85%上升到 2015 年 11.5%，上升 6.65 个百分点，

主要原因：报告期与去年同期对比,中捷科技增加研发投入 1,990.09 万元； 2）、报告期中捷科技对部分回款不及时的客户提起诉讼，通过诉讼程序争取权益，后经
律师对中捷科技客户进行核查，发现部分客户偿债能力明显不足，律师发表明确法律意见， 公司谨慎起见，对该部分债权单独计提了坏账准备 4,124.26 万元；
3）、中捷科技 2015 年做出对部分机型进行更新换代、产品结构调整的决策，从而造成相

关机型整机、在产品及零部件呆滞。公司谨慎起见，对中捷科技截止 2015 年 12 月 31 日的存
货进行了分析和评估，根据中天和资产【2016】评字 90007 号评估报告对中捷科技补提原材

料跌价准备 2,705.55 万元、在产品跌价准备 351.28 万元、库存商品跌价准备 2,628.37 万元； 中捷科技经营业绩的下滑，降低了合并利润表营业收入、营业利润、净利润、归属于母
公司所有者的净利润。 除中捷科技外其他公司经营业绩波动的原因：
1）、下属子公司中屹机械工业有限公司、中捷大宇机械有限公司因停产及清算的影响，

2015 年营业收入仅来自于库存产品的处置收入，销售收入较去年同期大幅下降；

）、下属子公司中屹机械工业有限公司、中捷大宇机械有限公司 2015 年 10 月进入清算 阶段后，对各项资产进行了全面清查，对应收账款回收可能性，各类存货的变现值、固定资 产及在建工程、无形资产的可变现性进行了充分地分析和评估后，对部分资产计提了资产减 值，造成营业利润及净利润下降； ）、内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司因受 2014 年冒顶事故影响，2015 年基本处 于停产状态，营业收入下降，净利润降低。
以上公司经营业绩的下滑，降低了合并利润表营业收入、营业利润、净利润、归属于母 公司所有者的净利润以及少数股东损益等业绩指标。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司目前主业仍为工业缝纫机的研发、制造与销售，同时公司还涉足有色金属采掘业。
（一）缝纫机行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局
2015年，在持续低迷的经济形势影响下，缝纫机行业竞争进一步加剧，洗牌脚步渐行渐 近。行业企业在转型升级机制倒逼下，纷纷加快调整脚步。
目前，国内缝制机械行业的产品结构矛盾突出，中低端产品供过于求、价格竞争激烈， 而具备技术优势的高端产品仍然由国外品牌占据主要市场，国产品牌在中高端客户领域缺乏 认可，产品售价长期在低位徘徊。产品结构同质化、竞争模式和发展战略同质化，以及产能 结构性过剩的矛盾导致国内行业仍将低价竞争作为主要竞争手段，削弱了行业整体持续发展 能力和企业赢利水平。
公司面临的竞争格局：国际一线品牌如重机、兄弟、大和、飞马等外资企业进一步中国 本土化，国内二、三线品牌采取差异化战略，借助部分产品良好的性价比，给公司带来较大 压力。
2、发展趋势 目前，国内服装行业发展增速难以改变继续趋缓态势，设备采购需求预计仍难有较大起
色，行业内销市场或将持续同比下降态势。而同时国内服装生产产业转移的加速，以及行业 内庞大库存的消化则又为行业发展带来困扰。综合判断，在近期时间内，行业内销或将与2015 年持平或继续呈现小幅下降；从区域市场来看，巴西市场有望持续发力；印度、东南亚、伊 朗等地区市场对工业缝制设备的需求还将有望持续增长，但要警惕下滑风险；美国等地区对 产品的需求随着其经济的持续好转而再度升温；而俄罗斯由于汇率的变化，出口或将受到影 响。
综合来看，我国缝制机械行业发展形势已然严峻，近期内行业或将延续2014年下滑趋势， 持续低位运行，市场竞争或将进一步加剧，行业洗牌速度加快。
（二）2016年度经营计划 公司2016年度工业缝纫机销售收入预计为人民币8.5亿元，由于公司在2016年存在非公开
发行股票事宜，本事项将对公司经营计划产生影响，公司将根据非公开发行股票进展情况修 订公司经营计划，并及时履行信息披露义务。
（三）可能面对的风险

主营业务方面： 1、市场环境风险：由于服装产业极易受经济增速放缓、人民币升值、棉花等原料价格波
动、劳动力和能源成本上涨等诸多因素影响，将直接影响服装行业对缝制设备的需求，导致 缝制机械行业波动。
2、行业竞争风险：公司所处行业竞争较为充分，行业集中度不高。由于市场“供大于求”， 加上产品同质化问题的不断加深，导致市场竞争日趋激烈，行业整体盈利水平明显下滑。
（四）应对风险的重要举措 在现有主营业务市场竞争加剧，产品销售价格、盈利能力下降的情况下，公司积极开拓
新的业务领域。在当前良好的产业政策和市场机遇情况下，通过股权收购和进一步实施建设 项目，公司将以较快速度进入以有机农产品生产和深加工、木浆制造行业、木材加工行业等 为主导的资源性行业，实现公司向有机农业和森工产业等资源性行业转型，将保障和促进公 司未来实现长期可持续发展。随着本次募投项目的实施，将扩大公司的资产规模，提升公司 的盈利能力，改善公司的财务状况，实现公司可持续发展，从而更好地实现股东利益最大 化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。