第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，宏观经济仍处于阶段性筑底的整固阶段。国内经济增长中枢进一步下移，产业结构处于持续优化的调整阶段， 中国橡胶工业的经济运行压力增大，轮胎行业投资相对减少，橡胶机械行业发展速度也随之明显放缓。报告期内公司积极面 对各种困难和挑战，作为公司发展战略实施关键的一年，公司以“目标、执行”为文化理念，实施了旨在优化资源配置，提升 市场竞争力，提高运营效率和集团化管理水平的集团化变革，在组织架构调整、业务模式转变、业务流程重构等各个业务领 域纵深推进。稳步推进“中高端”、“国际化”的发展战略，不断强化自身综合竞争力，逐步提升产品与技术的规划能力，加快 实现市场、研发、服务的全球化布局。继续整合国内外优质资源，实现海外市场、中高端市场销售比例的提升。并紧密结合 绿色轮胎工艺的发展，加大各类新产品的研发和投资，同时在自动化物流、机器人领域持续投入，并在橡胶新材料领域进行 规划和投资，实现公司健康稳步发展。
报告期内，公司实现营业收入251,632.97万元，较上年同期下降14.69%；营业利润15,411.82万元，较上年同期增长41.92%； 利润总额24,616.35万元，较上年同期增长15.09%；归属于上市公司股东的净利润20,958.99万元，较上年同期增长9.08%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入251,632.97万元，较上年同期下降14.69%；营业利润15,411.82万元，较上年同期增长41.92%； 利润总额24,616.35万元，较上年同期增长15.09%；归属于上市公司股东的净利润20,958.99万元，较上年同期增长9.08%。
单位：元

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 软件业销售量、生产量的同比增长主要是受人工成本的上涨及客户对软件的定制化需求的提升导致软件成本较同期显著
提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2013年12月15日，JK公司委托中国医药对外贸易公司与公司全资子公司青岛软控机电工程有限公司签署了《国内采购 订单》，合同金额为113,486,640元人民币。该项目部分设备已完成客户现场的安装调试工作并取得验收，其余设备处于待验 收状态，客户已安排验收计划。截至报告期末，公司收到货款90,980,676元，确认收入113,486,640元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内因新设子公司而导致公司合并报表范围发生变动。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司在研发流程管理、研发费用管控能力、研发质量提升方面取得较大提升，将标准化贯穿于研发全流程环节。 全自动小料称量装置、全新一次法成型机、新型液压硫化机、气力输送系统等项目通过验收，并取得满意的测试结果，达到
项目目标，提高了产品竞争力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 受外部市场大环境下，公司对研发的节奏略有调整，导致研发投入同比下降。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流净额比上年同期数增加了107.57%，主要是公司部分票据保证金到期转入自由可支配资金导致 公司经营性净现流增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期数增加了80.82%，主要是受当期处置赛轮金宇股票流入及同期收购抚顺伊科 思新材料有限公司流出所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期数减少了62.69%，主要是本期减少了对外借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 年度内公司实现净利19,699万元，其中扣非后净利润为6,005万元，赛轮金宇股票处置该非经营性事项对利润影响较大，
另由于业务下降，导致预收账款减少，供应商部分货款到期支付，从而导致经营性现流支出较大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

（国家限制经营的除外）

单位：元



模具、



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势 世界经济仍处于阶段性筑底、蓄势上升的整固阶段。宏观政策调整带来变数，新兴经济体又面临新的困难和挑战。全球
经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。国内经济增长中枢进一步下移，产业结构处于持续优化的调整阶段，我国轮胎行业 面临的挑战加大，增速放缓，行业竞争将更加激烈。
随着经济的创新发展，橡胶机械也面临着转型，紧跟时代的步伐，进行创新转型。轮胎行业的投资和发展将会更加理性 和规范，绿色化、标准化、信息化、国际化将成为行业发展的方向，推动产品技术创新与全面升级，扩展市场容量与生存空 间，加强产品品质、品牌和渠道的建设，成为橡胶机械行业未来发展的主要趋势。
2、公司发展战略
2016年，公司将保持稳健发展的态势，以战略目标为导向，进一步提升橡胶机械行业竞争优势，发展物流装备、机器人 业务，布局橡胶新材料行业，不断强化自身竞争力，完善集团管控模式，推动集团化变革平稳落地，实现公司健康稳步发展。
3、公司经营方针及2016年重点工作
2016年，公司将以“力拓中高市场、做强战略产品、强化项目管理、激活运营机制”为主要经营方针，坚持“中高端”发展 战略和“国际化”的发展路线，不断强化自身竞争力，保持持续稳定的发展。
2016年的重点工作如下：
（1）推动集团化变革工作平稳落地，保障组织高效运营 推动战略体系、组织体系、动力体系、能力体系的搭建和完善。不断提升运营效率，实现资源价值最大化，最大程度激
活组织活力。
（2）聚焦战略产品，强化技术研发 实行聚焦式产品管理模式。针对战略产品，集中核心资源，以建立产品的市场核心竞争力、盈利能力和可持续发展能力
为目标，做强战略产品。
（3）优化市场结构，深入突破中高端 结合公司目前整体市场情况和业务现状，保持并提升国内市场的竞争优势，并重点发力海外及中高端客户，进一步提升
海外市场及中高端客户的销售比例。逐步完善全球营销体系，保证客户关系良好。
（4）强化全面质量管理 质量意识规划方面，通过质量机制的实施，形成质量责任文化，推动员工质量意识的提升。质量管理规划方面，强化项
目内、外部质量问题的处置、跟踪闭环和管理，固化并优化质量管理流程；质量技术标准规划方面，与公司标准委员会协同 打造检验标准信息化平台。质量控制规划方面，实现质量管理全过程监控、跟踪、闭环。质量持续改进规划方面，通过顽症 攻关、全流程协同、全员自发管理实现质量问题零重复。
（5）以项目管理为主线，持续提升项目交付能力和盈利能力 围绕客户价值创造，逐步推进和强化项目管理运作模式，充分发挥项目团队高效作用，以客户价值为基本导向，以项目
运作流程为指导原则，不断规范各岗位工作标准，并匹配项目运作激励机制，完善项目绩效和绩效管理体系，提高各环节业
务运作能力，逐步建立起全生命周期的项目管控体系，全面提升公司整体项目交付能力，促进公司产、供、销的高效衔接。
（6）提升成本控制意识，增强公司核心竞争力 推动全员降成本，从意识上加强公司每位员工的成本意识，推动各业务环节的成本控制意识与理念的形成；通过优化产
品结构、改善制造工艺、推进价值工程，初步形成从营销、研发、设计、供应链、到内部管理全流程的降成本体系，完善降 成本项目的流程、组织及方法体系，建立体系化的配套机制和管理模式。
（7）持续开展流程优化工作，推进全生命周期管理的信息化平台建设 结合公司战略规划，继续推进公司管理标准与核心业务流程梳理和持续优化。依据流程优化四步法，承接2015年流程推
进工作的产出，聚焦于核心业务流程实施工作，完成标准发布，监控评估流程有效性及效率；促进流程信息化系统的推广应
用。针对公司管理标准管控工作，依据2015年标准管理现状，重新规划其框架和构成，对于其他制度、手册、操作说明等在 全公司范围内的进行新增、更新、作废及延用的修订工作；完成公司重点信息化项目规划建设，满足业务应用需求。
4、公司经营目标实现的主要风险因素以及应对措施
2016年，公司经营面临的主要风险是国内外宏观环境错综复杂，不确定性依然较多，以及企业管控、产品研发、新行业 市场开拓等经营风险。公司将积极面对各种内外部风险，审时度势，积极推进各项工作，不断完善公司战略管控体系，稳步 推进公司的健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用