第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）行业运行情况
2015年全球航空运输业受到低油价和部分经济体经济持续向好的影响，全球航空客运需 求增长了6.7%，货运需求增长了1.9%，这其中亚太地区增长速度最快。
中国航空运输业同样表现良好，虽然国内经济下行压力加大，但随着民航进入全民消费 的大众化时代以及油价下跌的利好影响，机场主要生产指标保持平稳增长。2015年是“十二五” 的收官之年，“十二五”期间全行业飞机数量由2607架增至4511架，全国颁证运输机场由175个 增至206个，旅客吞吐量三千万级机场由4个增至8个，千万级机场由16个增至25个，航空运输 企业由45家增至54家，通航企业由111家增至278家（以上数据来源于中国航空运输协会）。 据民航局公布的数据显示，2015年，全行业完成运输总周转量850亿吨公里、旅客运输量4.4 亿人次、货邮运输量630万吨，同比分别增长13.6%、11.4%和6%，民航继续保持较快增长态 势。其中，运输量总周转量首次突破800亿吨公里，旅客运输量首次突破4亿人次。
消防设备行业获益于城市化进程的稳步推进、各级政府对消防事业的高度重视，为行业 的持续增长提供了客观需求。目前消防车市场每年有近10%左右的年需求增长，预估已从2011 年的6,000辆/年上升到2015年约有7,500辆/年，预计未来几年还将维持每年8-10%的需求增速。
各级政府对维护社会安全和消防的高度重视，消防监管体系的逐步完善，国民消防安全 意识的提高则为消防行业的发展提供主观动力。2015年国务院安委会在全国范围内集中开展 了劳动密集型企业消防安全专项治理，要求完善公共消防设施建设，建立长效管理机制，提
高重点区域的火灾防控能力。2015年8月11日公安部、发改委等联合下发了《关于加强城镇公 共消防设施和基层消防组织建设的指导意见》，要求到2020年，城镇公共消防设施基本达标， 为全面建成小康社会提供良好的消防安全保障。2015年11月2日公安部、民政部、住房城乡建 设部等部门联合下发了《关于积极推动发挥独立式感烟火灾探测报警器火灾防控作用的指导 意见》，鼓励和引导扩大独立感烟报警器在居民住宅的应用范围，加大了消防报警设备的推 广力度。2015年11月公安部印发《消防重点单位微型消防站建设标准》，明确有条件的微型 消防站可根据实际选配消防车辆，积极引导和规范消防安全建设。这些措施将有力地推动我 国消防行业健康、快速地发展，为品牌企业创造良好的成长及竞争环境。
（二）2015年工作回顾 报告期内，公司围绕“站在新常态，创新思维，全面推进四化战略，打造广泰升级版”的
年度经营方针，在市场开拓、技术创新、四化建设、资本运作等方面又上了一个新台阶。报 告期实现销售收入132,309.46万元、归属于母公司所有者的净利润16,681.13万元，同比增长 30.34%和50.12%，实现了双突破，公司综合实力得到持续提升。
1、空港设备板块
1）市场拓展
2015年，围绕公司年度经营方针，主要运营指标取得了新的突破，签订合同96,807万元。 国内市场报告期签订合同61,193万元，同比增长1.08%，主要是因为2014年除冰雪设备集
中采购，而报告期该设备市场需求量大幅减少，因此市场总需求量有所减少。一是重点抓好 新建、扩建机场市场策划和营销工作，全国11个新建、扩建机场，全部成功中标，二是加大 电动产品的市场销售力度，三是开展通用航空和通勤机场的市场调研，为进一步开拓市场奠 定基础。
国际市场报告期签订合同3,237万美元，比去年降低14.3%，主要是因为2014年通过中航 国际签订委内瑞拉订单1,980万美元，若排除该订单影响，比2014年增长80.13%。一是对东南 亚市场深耕细作，以香港机场为标准培育新市场；二是在南美地区抓住重点市场和重点项目； 三是拓宽海工装备的销售。
军工市场报告期签订合同14,571万元，同比增长19.3%。实现了公司产品从军用机场到军 港的首次突破。
2）技术研发
2015年公司提出“全面推进四化，打造广泰升级版”，四化的终极目标是产品国际化，而 设计精细化是产品国际化的前提，同时也是生产精益化的前提。报告期技术中心按照先元器 件标准化再产品精细化的思路进行设计精细化，元器件种类降低了18%。完成重点新产品开 发35项，改型产品30项，合同产品1,147项；2015年12月通过CNAS现场评审，公司实验室将 列入CNAS认可实验室名录，具备了对外提供相关检测服务的能力。
3）管理提升
2015年，围绕管理提升和质量提升深化管理措施，优化流程、去掉无用的和流于形式的 节点，对109个重点制度流程开展检查，占全部流程的1/3，内审过程中发现并组织整改31个 不符合项，进一步理清了工作思路，规范业务行为，提升管理水平。生产系统方面成立了生 产精益化小组和5S管理小组，围绕提高效率、减少浪费、降低成本进行精益生产专项策划， 编制了生产现场5S管理办法，加强生产现场5S管理。公司对生产设备进行总账管理，设置生 产设备、工具备件安全库存，通过现场检查整改、月度通报、建立二级安全档案等方式进行 设备全方面管理，主要设备资产的盈利能力无重大变动，未出现替代资产或资产升级换代导 致公司主要设备资产盈利能力降低的情况。
2、消防板块
2015年，中卓时代围绕“技术领先，市场共赢，专业高效，铸造品牌”的年度经营方针， 巩固核心和重点市场，积极开发新市场。报告期签订合同75,617万元，同比增长44.2%。计划、 技术评审、绩效、培训、图纸等管理水平进一步提升，管理体系逐步完善。
2015年6月底，成功收购营口新山鹰，极大拓展了消防板块的产业链和综合竞争力。报告 期内营口新山鹰在技术创新、生产自动化改造方面尤为突出，整体经济指标向好，运营效率 进一步提升。
3、募集资金项目实施进展情况 报告期再融资募集资金项目“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”已经完工，开
始投入生产。非公开发行股票收购营口新山鹰项目完成，营口新山鹰成为公司控股子公司， 并在下半年合并报表，极大提升公司利润水平。2015年非公开发行股票收购天津全华时代并 对其增资项目稳步推进，2016年4月8日已获得发审委审核通过。
综上所述，公司在国内外经济增长乏力的形势下，凭借公司董事会的正确决策、管理团 队的精心运作和全体员工的不懈努力，公司空港地面设备市场占有率稳步提升，消防业务迅 猛增长，募投项目逐步产生效益，公司营业收入、净利润等指标再创历史新高，行业地位和 综合竞争实力进一步提升。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 消防装备行业生产量同比增加主要原因是北京中卓时代消防装备科技有限公司销售合同增加及生产规模扩大，致使生产量增 加，销售收入增加。
消防装备行业库存量为39,441,945.86元，是因为部分合同产品尚未交付。 其他行业中矿用卡车在报告期实现销售，导致销售量增长和库存量降低，并且该产品公司报告期没有生产，使生产量降低。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 具体详见本报告“第五节重要事项—十七、重大合同及其履行情况—4、其他重大合同”。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
消防报警行业是2015年6月收购非同一控制下营口新山鹰报警设备有限公司80%的股权所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年6月公司以5.2亿元非公开发行A股股票的募集资金收购营口新山鹰80%股权，营口 新山鹰成为公司控股子公司，纳入合并报表范围。
2015年11月18日，公司出资设立全资子公司北京广泰联合商贸有限公司，注册资本3,000
万元，纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
公司2015年6月收购营口新山鹰80%的股权，增加了消防报警类业务及产品，大幅提升公司经营业绩。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司充分发挥工程技术中心的作用，对空港、消防、特种装备产品进行顶层设计， 产品的广度和深度进一步提高。
空港系列产品：完成大型集装箱/集装板装载机、新型飞机除冰车、新型数字电源车以及 系列电动空港产品等35项重点新产品开发、30项改型产品、1147项合同产品的研发。
消防车系列产品：主要完成专用底盘机场主力消防车、远程供水系统、专用盘快速调动 消防车、专用底盘抢险救援车等产品研发，多种型号举高类消防车已通过检测或进入方案论 证阶段。共计完成新车型检测27个，3C认证证书新增单元12个、共计30个车型，获工信部公 示并列入工信部产品名录58个。
消防报警设备全年投入研发项目58项，其中新品研发获得3C证书和型式检验报告18项， 转3C取证14项，完成设计变更2项，待审查取证3项，正在送检14项，等待送检7项。
警用系列产品：成功组织了警用攀登突击车、装备运输车、防暴水炮车的行业专家技术 评审会和展示会等推介活动，警用系列产品已开始进入市场。
以上研发项目的完成进一步丰富了公司产品种类，为满足市场需求，提升市场占有率提 供了强有力的技术保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流量净额比上年同期增加155.30%，增加的原因主要是经营活 动现金流入增加50,906.58万元，增长44.58%，而经营活动支付现金同比仅增加43,381.73万元， 增长39.67%，二者共同影响所致经营活动现金流量净额增加155.30%。
（2）报告期内，投资活动现金流入增加1963.89%，主要是13,000万元银行理财产品收回；本 年度投资活动现金流出增加221.42%，主要是购买营口新山鹰报警设备有限公司支付的现金净 额51,789.25万元，二者共同影响投资活动现金流量减少154.83%。
（3）报告期内，筹资活动现金净流量净额比上年同期增加224.17%，增加的原因是发行股份， 吸收投资收到的现金60,199.99万元，同时借款收到的现金减少22,562.21万元。
（4）因上述原因，现金及现金等价物增加额同比增加710.04%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

）

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
北京中卓时代2015年度营业收入为425,094,965.45元，净利润为53,309,131.07元，比2014 年度同比分别增长17.11%和38.52%，主要原因在于消防车业务处于快速发展期，一是市场开 拓力度加大，订单大幅增长，市占率稳步提升；二是公司募投项目进一步释放产能；三是前 几年研发投入取得成果，高附加值产品销售量增长，使得北京中卓时代2015年度经营业绩大 幅提升。
营口新山鹰自2015年下半年起合并报表，当期实现营业收入129,171,538.66元，净利润
56,511,199.78元，极大提升了公司整体利润水平。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）空港地面设备行业发展趋势 航空运输业发展周期受宏观经济周期的影响较为明显。国家统计局认为2016年国际经济
仍将处于国际金融危机后的修复期，继续低速运行的可能性较大，但国际经济形势总体趋稳， 美国就业市场的整体改善将持续拉动其整体经济向好，欧洲经济则在欧洲央行的宽松政策下 出现企稳迹象。国际经济复苏对航空运输业的发展将产生积极作用。2015年全球航空业净利 润提升至330亿美元，净利润率为4.6％，根据国际航空运输协会预计，2016年全球航空业盈 利能力不断加强，净利润将达到363亿美元，净利润率增至5.1％。行业表现持续向好主要受 到低油价、航空客运需求强劲、部分主要经济体复苏、航空公司效率提升、载客率高等方面 因素的影响。整体来看，全球航空业前景乐观，经济情况好转推动航空运输需求走强。
2015年，我国经济发展总体下行，但我国航空运输业仍然处于快速成长期。2015年我国 航空运输业实现运输飞行846万小时、362万架次，同比分别增长10.8%和7.4%。2016年尽管 我国经济增速减缓，但政府鼓励民众消费。中国交通部数据表明，春节期间民众出行率已创 新高，全国出行总人数达4亿，其中约850万游客乘飞机出行。民航局表示，2015年中国民航 旅客运输量4.4亿人次，预计2016年这个数字将达到4.85亿。国内航空运输需求仍将持续增长， 体现在以下几方面：
（1）城镇化建设创造航空运输需求。我国将不断推进新型城镇化建设，解决城乡差距， 扩大内需。城镇化建设将提升地级市、县城和中心镇产业和人口承载能力，随着人口的不断 聚集，航空运输需求将出现较快增长。
（2）境内外旅游增长刺激航空运输需求。近年来人民生活有新的改善，2015年全国居民 人均可支配收入实际增长8.9%，快于经济增长；另一方面，国际油价下降使得燃油附加费将 逐步停收，民众航空出行成本将显著降低。该两项因素使得民众的旅游需求尤其是出境旅游
需求快速增长。2015年我国出境旅游已达到1.2亿人次，预计2016年增加10%至1.3亿人次。此 外，随着中国公民免签或者落地签目的地的增加以及外交部海外保护的完善使得中国公民出 境旅游更加便利、安全更有保障。
（3）“一带一路”跨国商务需求带动航空运输需求。2016年，我国将继续构建全方位对外 开放新格局，推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的合作建设。“一带一路”将是中国 新一轮对外开放和走出去的战略重点，随着其不断推进，跨区域跨国的多领域全面合作所带 来的跨国商务出行需求将成为经济新常态下航空运输需求端的重要增量。
国家民航局2016年中国民航主要预期指标：全行业运输总周转量953亿吨公里、旅客运输 量4.85亿人次、货邮运输量680万吨，分别比上年增长11.5%、10.7%和8.3%。
根据国家民航局提出的全面推进建设民航强国的战略构想，“十三五”期间，预计新增运 输机场66个，2020年运输机场数量将达272个，通用机场也将翻倍。2020年，预计运输总周转 量、旅客运输量和货邮运输量将分别达到1450亿吨公里、7.2亿人次和1000万吨，通航作业预 计为200万小时。
国家低空领域开放，通用航空发展将带来巨大商机。至2020年我国通用航空器保有量将 达到1万架，其中活塞飞机6,000架，涡桨飞机2,000架，喷气公务机500架，直升机1,500架。 2010-2020年间我国通用航空飞机需求容量将达到1,000亿元以上。根据航空拉动产业链发展
1:10的经验，未来十年通用航空将拉动万亿需求。随着大飞机项目、支线飞机、低空开放等
重大专项项目的实施，中国航空制造产业进入大投入、大发展的时期，航空装备产业前景广 阔。
（二）消防装备行业发展趋势 消防安全事业的发展，是国民经济和社会发展的重要组成部分，是衡量一个国家和城市
现代文明程度的标志之一，是国家经济社会发达程度的重要体现。随着我国经济建设的发展， 特别是城市现代化程度的提高，超大空间建筑、超高层建筑和石油、化工、建材等高火险行 业快速发展，易燃易爆场所迅速增多，起火因素日渐增多，火灾愈发多样性、复杂性。频繁 出现的重特大火灾不仅导致群死群伤，而且导致的经济损失越来越大。日趋严重的火灾趋势 意味着我国消防产业发展之路任重而道远。
国家提出大力加强公共防灾减灾能力建设以及城市化率的不断提高，促进了交通、市政 等基础设施建设的发展，也直接带动了消防产业的发展。伴随着高层建筑的急增，全功能、 大流量的重型举高、云梯类消防车一定会成为未来城市消防的中流砥柱。加上机场数量的快 速增加，大型企业消防意识的提高，森林、公共场所等特殊场合配备要求的提高等将推动消 防车需求的快速增长。
按照《中华人民共和国消防法》及国务院《关于进一步加强消防工作的若干意见》的要 求，我国全国应建消防站5442个，实有3068个，有些省份仅完成了一半左右。发达国家的消 防队大约2-3名消防员配备一辆消防车，美国和德国消防车保有量均超过7万台，而目前我国 存量消防车仅2.3万辆。我国消防员约为12.5万人，假设按照每2-3名消防员配备一辆消防车的 标准，粗略估算我国消防车的保有量至少在5万辆左右，市场空间巨大。2015年11月公安部印 发《消防重点单位微型消防站建设标准》，鼓励有关重点单位建设微型消防站，明确指出微 型消防站可根据实际选配消防车辆，随着全社会消防意识不断提升，微型消防站的建设将会 给公司带来新的发展空间。
2010年12月8日，公安部消防局发布《家庭消防应急器材配备常识》，同时多个省市的消 防条例修订，均对家用消防器材的配置提出了新的要求。国家立法强制家庭配置消防器材成 为必然的趋势。行业人士预测，家用消防器材有望在3年内全面进入家庭。根据消防部门的相 关统计，目前我国家庭配备灭火器的比例仅有0.1%左右。而在日本等发达国家，家用消防器
材占整个消防器材市场份额的 40%~60%。 随着社会经济的发展，高层建筑、地铁隧道等对消防提出了难题，而大火的发生也将我
国消防装备配备与灭火救援需求不匹配的矛盾完全暴露出来，因此，各地必将增加消防灭火 救援装备投入。
我国目前实施的《高层民用建筑设计防火规范》、《建筑设计防火规范》和《火灾自动 报警系统设计规范》都是要求在各类大型或较大型民用建筑与工业建筑中安装火灾自动报警 系统。当前已经有河南、辽宁、山东、上海等省市开始重视民用住宅消防安全，山东省通过 的《山东省消防条例》首次对高层住宅消防安全作出详细规定，上海市有关建筑消防设施管 理规定得到广泛响应。预计在不久的将来会有越来越多的地区乃至全国性的民用住宅的消防 安全相关规定会相继出台，促进促进了民用住宅火灾自动报警产品市场的发展。
随着《火灾自动报警系统施工及验收规范》、《火灾自动报警系统设计规范》和《火灾 探测报警产品的维修保养与报废》等标准的批准颁布及逐步实施，产品实行严格准入制，强 制认证产品范围不断扩大，劣质产品和部分企业将逐步退出市场，同时消费者安全意识的提 高，使我国火灾报警设备市场需求不断增加，公司所处行业的发展前景比较明朗。
新《消防法》将农村消防工作正式纳入法制轨道，规定加强农村公共消防设施建设，组 织建立和督促消防安全责任制。但农村消防经费严重不足、消防建设缺乏合理规划等系列问 题，还是让农村消防岌岌可危，农村消防基础设施建设改造亟待加强。农村消防市场包括很 多方面，如消防装备采购、消防基础设施建设等。单从消防装备采购来看，农村消防市场空
间潜力非常大。
（三）公司发展的有利因素和机遇
1、空港地面设备国内市场将保持平稳增长的态势。国际市场业务随着公司营销力度的不 断加大，竞争实力的不断增强，以及公司在国外市场的品牌知名度持续提升，预计增长幅度
将大于国内市场。新兴国家经济的快速发展，以及庞大的国际市场容量为公司提供了广阔的 发展空间。国家“一带一路”战略的实施，及通用航空的大发展也将为公司带来巨大商机。
2、随着节能减排在航空运输领域的全面推进，客户对于低碳环保型空港地面设备的需求 会大幅增长，为公司提供了全新的利润增长空间。
目前，公司已经开发出多款纯电动、双动力系列产品，并拥有自主技术，取得生产许可 资质，在行业内处于领先地位；此外，针对机场整体节能减排，公司设计了“绿色空港”的一 揽子整体解决方案，是全球同行业首家，该方案和系列节能产品向客户推荐后，获得众多客 户认可，公司电动系列产品已经形成批量销售。
3、消防车市场前景广阔。宏观层面，国家对消防安全重视程度的日益加深，对处置突发 事件要求的提高，消防车市场需求将继续保持增长。消防车业务进入发展快车道，已成为公 司未来发展的重要产业板块。
4、消防报警设备市场前景广阔。随着消防报警设备进入家庭和安防一体化趋势的不断推 进，预计消防报警市场仍将保持较快增长。公司将持续加大市场拓展力度，不断推出新产品， 凭借技术优势和产品质量抢占市场份额，将有望取得爆发式的增长。
5、军工装备的市场前景广阔。虽然我国经济增速放缓，但国防预算和支出仍呈现适度增 长的态势，2016年预算草案中建议的国防预算的增长幅度是7.6％左右。国家不断深化“军民 结合、寓军于民”的军队装备科研采购制度改革，为民营企业带来良好机遇。近期中央政治局 会议审议通过《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，意味着军民融合已上升至国家 战略。伴随着军民融合在“十三五”规划以及系列相关顶层设计方案的不断推出，公司军工装 备业务将全面提速。
6、公司将通过国家空港地面设备工程技术研究中心和实验检测中心的建设，大力推动企 业技术创新、产业整合和产品升级换代，进一步提升新产品研发和技术创新能力，提高空港 设备、消防装备、消防报警设备等各类产品的综合性能和质量，加快产品国际化进程，从而
进一步增强公司在国内外市场的核心竞争能力。
（四）公司面临的风险因素和挑战
1、外部风险与挑战
1）国内外经济发展不确定性风险 航空运输业是与国家及地区宏观经济、社会环境紧密相关的基础性行业，国家和地区经
济形势的变化、社会环境的特殊事项将直接影响航空运输业的市场需求。当前全球经济存在 不确定性，局部地区局势动荡，各种危机和问题相互交织，经济走势是否持续阶段性调整和 波动不可预测，有可能波及空港地面设备行业。为此，公司将采取积极的应对措施，适时调 整发展战略布局，坚持稳妥的资金管理策略，利用国家政策带来的新发展机遇，积极开拓新 的利润增长点，继续保持稳定的发展速度。
2）民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险 随着我国铁路、高速公路和航道网络的不断完善和服务效率提升，特别是高速铁路网络
的建设，在中短程运输市场领域对航空运输业产生了一定的竞争压力对航空运输市场形成一 定程度的分流。
3）国内空港地面设备行业与消防行业市场竞争加剧的风险 空港设备方面，国内外同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降
的趋势；而近来国内企业用工成本呈大幅上升趋势，造成产品成本上升，以上因素，使产品
毛利率面临下降的压力。 我国目前消防车生产企业有30多家，并且一些企业还在通过资本运作方式进入消防车生
产领域，导致消防车市场竞争日趋激烈。 我国消防报警设备生产企业众多，营口新山鹰虽然已经在行业内有了长足发展，但依然
有众多竞争对手，同时国外品牌挤压中国高端市场，竞争环境严峻。 4）国际业务的开拓仍具很大挑战 国际市场发展前景广阔，目前公司在国际市场开拓方面也已经取得了长足进展，国际市
场网络初步形成。但是面对全球空港地面设备市场中最大的欧美市场，进一步拓展困难较大；
同时公司出口产品占公司整个销售收入的比重以及公司产品占国际市场的份额仍较低，国际 市场开发的广度和深度都不够。
此外，消防车、消防报警设备等产品的出口业务尚处于初期拓展阶段，营销途径和模式 的有效性尚待验证。
2、 内部风险与挑战
1）集团管控提出新挑战 目前公司已经有控股子公司8家，产品涉及多个行业领域，对公司内控体系建设和集团管
控模式的建立、战略规划制定、经营管理水平提高等方面提出新的挑战，在资源整合、技术 开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。首先，随着消防车、 消防报警设备、无人机等航空地面设备以外的产品投放市场，对公司多元化经营和市场开拓 能力提出新的挑战。其次，公司产品的规模化生产程度不断加深，对公司生产组织、采购管 理、物流管理等方面提出新的挑战。对此，公司已经探索建立集团管控模式，重点对子公司 的治理结构、战略规划、财务管理、人力资源管理、信息化管理、企业文化等方面实施全面 的管控。
2）降低产品成本和提升产品质量的挑战 国内外市场竞争日益激烈，产品销售价格趋于降低，要求创新并开拓设计思路，对重点
产品设计进行梳理，贯彻精细化设计理念，通过引入标准化、模块化、通用化、简易化设计 思想等措施，在保证可靠性与质量的同时，最大限度降低设计成本；推行精益生产，细化计 划调度体系，提高计划的准确性，缩短产品生产、检验及交付周期，提高运营效率，推行目
标成本法的全面成本管理，不断地降低产品制造成本。同时为进入欧美市场以及军品市场， 对产品质量的稳定和提升提出更高、更严格的要求。以上目标能否顺利实现从而有效降低成 本，存在一定不确定性。
3）高层次技术及管理人才不足的风险 随着公司经营规模日益扩大、产品品种不断增多，以及多元化经营的展开，对外收购兼
并和国际市场开发力度加大，使得公司高层次管理人才、国际国内市场开发人才、高层次技 术研发人才面临不足。对此，公司一方面通过不断提升员工待遇，创造良好的工作环境来增 强公司吸引力，从而在外部广揽成熟人才加盟；另一方面通过加大应届硕士生、本科生的招 聘数量，增加人才储备，同时进一步加强员工的职业化培训和职业生涯规划，建立并不断完 善内部人才培养的造血机制。
4）涉足新的产业领域的风险 公司确立了空港设备、消防、无人机、军工等四大产业布局。其中消防、无人机均是新
近进入的产业，市场空间巨大，但行业竞争也激烈，公司制定的市场拓展计划能否顺利实施 尚不确定；公司为新的产业板块制定的发展战略、营销策略是否符合行业特点，能否起到预 期作用也存在不确定性。
（五）公司发展战略及2016年度经营计划
1、公司发展战略 公司以“创世界一流品牌、广泰设备服务全球”为愿景，确立基于核心技术创新能力与研
发平台的产业多元化发展战略，走技术外延型发展之路。目前规划了空港设备、消防、无人 机、军工等四大产业布局，矢志将公司打造成为高端专用设备制造领域的中大型龙头企业。
2、2016年度经营计划
1）经营计划
2016年要继续坚持“站在新常态，创新思维，全面推进四化战略，打造广泰升级版”的指 导思想，全力以赴初步实现“广泰升级版”。
在完成对天津全华时代的收购及北京商贸公司正式运营后，公司集团化的发展趋势日益
凸显，2016年要搭建符合公司实际的集团架构，根据各子公司特点建立集团管控模式、不断 提升管理水平，促进集团公司的长期稳健发展。
梳理编制公司新的十年发展战略规划，明确五年战略目标。在国家经济面临转型升级以 及《中国制造2025》、《十三五规划》、《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》等国 家重大战略方针颁布之际，认真审视公司发展所处的内外部经济环境，梳理确定公司下一个 十年发展方向和目标，强化战略引领作用。
全面推进四化方针：在管理标准化方面，坚持以“优质高效”为指导思想，全面梳理修订 标准化文件，优化流程节点，使管理流程达到升级版的要求；对质量体系文件的可操作性和 有效性进行验证，保证文件的有效性和可执行性；修订规章制度，加强制度执行的检查力度， 严格执法，做到以法强司。在员工职业化方面，加快人才梯队建设，完善人才选拔机制，重 点发掘和培养年轻骨干；贯彻“贡献是利益分配的重要之尺度”的理念，制定更加明确、更加 有效的绩效激励政策；贯彻能者上庸者下的用人制度，干部做到能上能下。在生产精益化方 面，初步完成精益生产体系建设，要求全员参与，现场精益气氛热烈，达成两年精益生产的 量化指标。在产品国际化方面，继续大力推进精细化设计，全面审视产品的实现过程，从源 头控制产品质量和成本，明确界定出具备国际竞争力的具体产品。
预计2016年空港地面设备收入将稳定增长，消防车及消防报警设备收入快速增长，军工 业务取得新的突破，力争2016年净利润比2015年增长30%-60%。（特别提示：上述经营目标 并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度
等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
2）投资计划
通过非公开发行股票募集资金，对天津全华时代进行收购及增资，拟控股69.34%的股权， 涉足无人机行业。
3）新产品研发计划
空港地面设备方面要在2015年精细化设计基础上，继续深化精细化设计工作。一是元器 件标准化的工作推广到功能模块设计的标准化上；二是产品精细化设计标准进一步细化，除 了现有要求外，结合军品六性要求在维修性、保障性等方面提出新的要求，并按新要求和市 场需求程度，确定精细化设计产品并组织实施；三是要明确2016年可以进入国际市场的产品， 使国际化逐步落实到产品上，制定2016年新增可在高端国际市场销售的产品，按照精细化设 计思路进行整理，实现目标产品的国际化；四是关注国际行业标准的变化，关注新机型的研 制进展，将相关要求体现到产品设计上。2016年计划完成重点新产品项目45项、重点改型产 品项目19项、精细化计划15项，技术攻关、升级4项。
消防车装备方面要组织6大新产品研发，加快常规车型标准化、通用化速度，在外观设计、 器材固定设计等方面进行整合或统型，工艺开展工装模具设计开发工作，提高产品的质量和 生产效率。主战类消防车达到国际先进水平，罐类、抢险救援类消防车达到国内领先水平。
消防报警设备方面计划27项新品投入研发，主要工作是继续完成消防安防一体化产品设 计，同时开展消防物联网及消防灭火施救方面的产品的研发。
4）资金需求与筹措
公司目前资金状况良好，可以满足基本生产经营需要。公司授信良好，如果未来有较大 的资金需求，可以通过银行贷款或者发行票据、债券等方式解决。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用