第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况 2015年，国内外经济形势严峻，受国内外经济环境的影响，行业的整体运行形势比较严
峻，公司主要下游饮料行业市场需求下降，市场竞争激烈。报告期，面对市场的下行压力及 日益激烈的市场竞争，公司经营层在董事会的领导下，一方面重点推进内部资源整合与优化， 努力提升公司经营管理水平和效率；另一方面紧紧抓住资本市场的有利时机，实施战略性布 局，寻求多元化发展机遇。
报告期内，受国内经济不景气和行业 竞争加剧的影响，公司 2015年实现营业收入 805,417,326.59元，较去年同期下降15.63%；报告期实现利润总额12,569,887.73元，较上年 同期下降29.97%；实现归属于上市公司股东的净利润12,804,241.74元，较上年同期下降3.26%。
报告期，在保持促进内生增长的基础上，公司同时积极寻求多元化发展机遇，充分利用 上市公司的资本平台，提升公司的综合竞争力。报告期内，公司启动了重大资产重组项目。 目前，公司聘请的中介机构正在积极、有序地开展本次重组涉及的相关工作。截至目前，上 述事项尚处于筹划阶段，具有较大的不确定性。若本次重大资产重组事项成功，公司将进入 互联网金融行业，有望带来新的业绩增长点。
（二）自主研发及技术创新情况 经过在研发上持续有效的投入，公司的系列液体包装机械产品在质量、性能、产品的丰
富性上已经达到领先国内竞争对手，与国外竞争对手的技术能力也已相当接近。报告期内， 公司自主研发的新型中温灌装机组装完成，标志公司第一台中温灌装机面世，该产品的成功 研发进一步丰富了公司的产品结构，是继推出无菌冷灌装设备后的又一重要产品；同时，公 司持续保持在智能机器人领域的研发力度，研发并推出了AGV自动导航搬运小车和SCARA水平 四轴机器人，这两款产品的推出进一步丰富了公司在工业自动化领域的产品线，巩固并提高 了公司的综合竞争力。
报告期内，公司围绕着吹瓶机、灌装机、后段智能设备等核心产品继续保持研发投入。 2015年，公司新申请专利119项；通过授权专利106项，其中发明专利31项，实用新型专利75
项，获得软件著作权1项，专利合作协定（简称PCT）申请2项。公司2015年通过审核获得的专

利件数保持了良好的增长势头。 报告期内，公司工业机器人、装箱机入选广东省名牌产品，目前，公司的广东省名牌产
品数达8个，分别为啤酒灌装生产线、全自动吹瓶机、装箱机、贴标机、全自动灌装机、反渗 透水处理设备、纸箱包装机、工业机器人；公司发明专利“一种星轮盘传动机构及其装配方 法”获得第十七届中国专利优秀奖，是本公司继第十三届“瓶胚加温风流通系统”及第十六 届“一种酱油灌装机”后第三个获此殊荣的发明专利；公司吹瓶专利获得首届广东省专利金 奖；公司首获“国家知识产权优势企业”和“广东省知识产权示范企业”称号。另外，公司 膜包机取得欧盟市场准入通行证，即CE证书，标志着公司绝大部分产品均已符合欧洲标准的 硬性测试，达到了欧盟指令规定的安全要求。
（三）生产管理情况 报告期内，公司进一步推进内部资源整合优化，重视成本管控。通过对供应系统的梳理，
重点对库存阶段和采购阶段进行优化管理，使相关部门对生产各环节管控更有序，实时掌握 物料库存和需求情况，做到采购的精细化，从源头管控呆滞物料的产生，并使各部门之间信 息流转更顺畅，生产效率得到有效提高。通过整合，公司对体系内生产线按产能、生产工艺 流程进行了合理规划，减少了不必要的损耗。
（四）公司治理情况 报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳
证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时建立健全各项规章制度， 不断完善法人治理结构，促进公司规范运作。

（五）社会责任情况 公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社
会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股 东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极 从事社会公益活动。

1、股东权益保护
公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项

上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严 格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地 进行信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保 障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

2、债权人权益保护 公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息
的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同 及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合 和支持。

3、员工权益保护 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学
习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同 法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。

4、产品质量保证 公司严格按照ISO9001质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 5、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内回馈社会。 未来，公司将积极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护
的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的 高度统一，为构建和谐社会作出新的贡献。
二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
□ 是 √ 否

2015年公司营业收入为805,417,326.59元，较上年同期下降15.63%，营业收入下降的主 要原因是受国内经济不景气和行业竞争加剧的影响，主营业务销售量有所下降。营业成本 607,769,927.25元，较上年同期下降12.67%。
管理费用为86,665,702.70元，较上年同期增长5.86%，主要原因是本期职工薪酬增加所 致。
财务费用为9,705,342.33元，较上年同期下降43.64%，主要是受汇率变动影响，汇兑收 益增加，且本期银行承兑汇票贴现息减少所致。
资产减值损失为11,941,607.86元，较上年同期增长73.17%，主要原因是公司本期按账龄 计提的坏账准备较上期有所增加所致。
投资收益为35,027,159.55元，较上年同期增长359.27%，主要原因是公司本期处置了所 持华新达公司的股权，使得顺流交易中产生的未实现内部交易损益一次在当期转回，调增了 投资收益。
归属于上市公司股东的净利润为12,804,241.74元，较上年同期下降3.26%，主要是因为 公司本期主营业务收入有所下降所致。
公司研发投入36,131,878.51元，较上年同期下降2.63%。 公司经营活动产生的现金流量净额为173,844,241.68元，较上年同期增长611.80%，主要
是因为本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



说明： 从产品各成本构成同比增减情况看：原材料占成本比重略有下降，人工工资及其他成本项目略有上升，主要是公司 2015
年度销售订单略有下降、导致单位固定成本略有上升、单位材料成本略有下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期公司新设全资子公司珠海宝隆。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司重点推进智能自动化产品的研发，提升公司智能自动化设备的市场竞争 力。报告期内，公司自主研发的新型中温灌装机组装完成，标志公司第一台中温灌装机面世， 该产品的成功研发进一步丰富了公司的产品结构，是继推出无菌冷灌装设备后的又一重要产 品；公司研发并推出了AGV自动导航搬运小车和SCARA水平四轴机器人，这两款产品的推出进
一步丰富了公司在工业自动化领域的产品线，巩固并提高了公司的综合竞争力；公司在非标

后段包装整线领域上有新的突破，第一个家电行业非标项目——格力（郑州）机器人下线压 缩机与自动打包生产线项目完成验收。推进公司智能自动化产品的研发，有利于巩固并提升 公司智能自动化设备的市场竞争力，增加公司的利润点，为公司的可持续发展提供动力支持。
公司研发投入情况




研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 611.80%，主要是因为本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 114.52%，主要是因为本期处置华新达公司股权收回现金所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 304.41%，主要是因为借款收到的现金减少，而支付的与其他筹资活 动有关的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量17,384.42万元与本年度净利润1,280.42万元存在 16,104.00万元的差异，两者存在重大差异的主要原因是报告期公司投资收益、经营性应付项 目、固定折旧、长期待摊费用摊销等因素共同影响所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


元。

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文


供应链管理； 技术服务；

冯耀良；


单位：元


27
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

28

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售瓶装纯净水、

加工：


单位：元


投资咨询服务；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 广州华新达投资管理有限公司主要财务信息为自2015年1月1日至本公司处置所持该公司股权日的主要财务信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 公司目前的主营业务为自动化包装机械的研究、生产和销售；饮料、日化洗液等液体的
代加工以及后段自动化机器设备的研究、生产和销售。目前公司产品销售主要集中在液体PET 瓶包装机械方面，涵盖饮料包装机械领域，日化、油脂、调味品等高黏度流体包装机械领域。 随着各行各业对工业自动化需求的进一步加强，公司的智能后段包装设备的应用范围得到不 断扩大，公司的智能后段包装设备涵盖了智能装箱机、智能装盒机、智能送料机等一系列工 业自动化的轻载型智能机器人设备，替代人工积极作用明显，应用范围广阔，包括饮料行业、 白酒行业、电子行业等，前景广阔。未来公司将借助资本市场平台积极寻求多元化发展道路， 拓宽公司的业务范围，提升公司的整体能力。
（一）公司现有业务面临的竞争格局及行业发展趋势 1、公司现有业务面临的竞争格局
（1）饮料包装机械领域 公司专注于饮料包装机械领域的中高端市场，目前国内的其他饮料包装机械生产厂商主
要生产半自动、低水平、重复生产的低端产品，有一定的经济实力及新产品研发能力，但产 品仿制多、创新少，技术含量不高，无法进入高端市场，在与国外竞争对手竞争中处于劣势， 市场占有率难以得到较高的提升。目前饮料包装机械的中高端市场主要被国外几家企业占领， 公司主要竞争对手来自国外的几家企业。
公司作为我国饮料包装机械行业的龙头企业，连续数年在饮料包装机械领域市场占有率

全国第一，公司生产的全自动高速PET瓶吹瓶机、PET瓶灌装生产线和全自动轻量化瓶吹灌旋 一体机技术水平国内领先，公司的全面解决方案及高性价比优势使产品在国际市场上具有较 强的市场竞争力，已对跨国公司的进口产品产生了替代作用。
（2）高黏度流体包装机械领域 目前国内的高黏度流体包装机械生产厂商主要生产半自动、低水平、重复生产的低端产
品，产品仿制多、创新少，技术含量不高。 公司从2006年开始高黏度流体包装机械的研发，经过多年的发展，在高黏度流体灌装机
械方面，技术已达到国际先进水平，公司的产品质量获得下游知名品牌客户的广泛认可，公 司客户包括宝洁、蓝月亮、嘉里粮油、金龙鱼等知名企业，公司在高黏度流体包装机械领域 方面已形成跟国外竞争对手全方位竞争的能力。
（3）后段智能包装机械领域 目前国内后段智能包装方面具有自主知识产权的高端成熟产品缺乏，多数厂商主要生产
一些配置低、自动化程度不高、创新少的设备，在与国外竞争对手竞争中处于劣势，市场占 有率难以得到较高的提升。
公司定位为后段智能包装领域的中高端市场，多年来持续大力在后段智能包装设备上投 入研发力量，推出了一系列智能后段包装设备，包括智能装箱机、智能装盒机、智能送料机 等轻载型机器人设备，公司具有的高性价比优势使产品在国内国际市场上具有较强的市场竞 争力。
（4）液体代加工服务领域 液体代加工业务有着广阔的市场空间，目前公司是行业内少数既是设备供应商，同时又
为下游提供代加工服务的企业，相比较其他代加工厂商，公司更具成本优势，同时也更熟悉 代工设备。
2、公司现有行业发展趋势

（1）饮料包装机械领域 公司主要产品属于饮料包装机械行业，下游饮料行业经过十几年的快速发展，近年来，
饮料行业发展速度有所放缓，但总体上稳中有增，呈现稳健增长态势。就下游饮料行业长远
发展来看，由于我国目前的人均饮料消费量尚低于世界平均水平，随着国民生活水平的不断

提高，饮料市场的潜力依然很大，饮料包装机械行业未来发展前景依旧乐观。饮料行业属于 快速消费品行业有一定的季节性，对本行业形成一定的影响，饮料包装机械行业冬季、春季 的销售量往往较大。
（2）高黏度流体包装机械领域 随着我国居民收入水平的逐年提高，与居民生活水平密切相关的日化、油脂、调味品行
业市场需求有望持续增长，将相应带动高黏度流体包装设备的市场需求；目前人工成本逐年 增加，也将进一步带动公司下游企业对自动化设备的需求。
（3）后段智能包装机械领域 目前，“用工荒”已成为众多行业面临的一大困扰，80、90后已经成为目前劳动力市场
的主力，相比60、70后，越来越少的人愿意从事工资低、单调重复繁重、环境差的工作，导 致低端劳动力供给不足；近年来，制造业人均工资逐年上升，已成为企业成本控制的一大难 题，同时老龄化带来的适龄劳动力比例逐步下降等情况，都对工业自动化提出了新的需求。
后段智能包装机械在取代人工作业方面优势明显，市场前景非常广阔。

（4）液体代加工业务领域 液体代加工业务目前国内规模最大的在饮料代加工领域，随着下游饮料行业产量的逐年
增长，饮料产量的规模越来越大，同时，出于运输成本考虑，饮料生产企业的生产和销售半 径往往较短，需要多处投资设立生产工厂，饮料代工领域的前景非常广阔。
（二）经营计划 2016年，公司将积极创新思维，依托公司的核心竞争力和潜能，在保持促进内生增长的
基础上，积极稳妥推进重大资产重组项目的完成，为未来的持续稳健发展奠定坚实的基础。 在不考虑本次重大资产重组项目的情况下，根据行业的发展情况和市场状况，结合公司
的实际情况，制定公司2016年经营计划和经营目标如下： 2016年实现营业收入85,000.00万元，较上年同期增长5.54%；期间费用20,600.00万元，
较上年同期减少 3.50%；营业成本 62,800.00 万 元，较上年同期增长 3.33%；净利润预算 1,000.00万元，较上年同期下降21.90%。
为实现上述目标，公司管理层将在董事会的领导下，着重完成以下工作：
1、继续保持对智能自动化产品的研发

2016年，公司将继续保持对新市场、新产品的研究研发力度，促进产品持续升级。重点 推进公司智能自动化产品的研发，巩固并提升公司智能自动化设备的市场竞争力，增加公司 的利润点，为公司的可持续发展提供动力支持。
2、进一步优化生产过程管理，继续推进内部资源整合优化，重视成本管控，提升盈利能 力
在2015年工作的基础上，公司将进一步优化生产过程管理，继续推进内部资源整合优化， 重视成本管控，提升盈利能力。
公司将进一步优化生产过程管理，对体系内生产线按产能、生产工艺流程进行合理规划， 减少不必要的损耗；继续推进内部资源整合优化，促使公司提高产品质量、提升生产效率和 降低成本；通过从设计源头开始优化，严控项目原材料采购；加强各部门间信息沟通；持续 以5S标准推动管理精细化，优化梳理内部工作流程等途径，系统进行成本管控；不断创新管 理和工作方法，不断深化推进，持续改善提高管理水平，降低成本，从而提升公司的盈利能 力。
3、在保持促进内生增长的基础上，积极稳妥推进重大资产重组项目的完成

2016年，公司将在保持内生增长的基础上，借助资本市场的平台，积极稳妥推进本次重 大资产重组项目的完成。
上述经营计划目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。本次重大资产 重组尚处于筹划阶段，具有较大的不确定性，请广大投资者注意投资风险。
（三）重大资本支出计划及资金需求 公司将通过科学规划利用资金，加快资金周转，提高使用效率，公司目前维持主营业务
并完成在建投资项目所需的资金主要来源于自有资金及银行商业贷款，主要资金成本为贷款 利息。公司暂未有已知的未来重大资本支出。
（四）现有业务可能面对的风险分析 1、市场竞争风险
公司虽然在液体包装机械领域，具有较强的市场竞争力，随着经济下行的压力，公司仍
面临着国内外同行企业特别是国际饮料包装机械行业巨头的竞争，公司在未来仍将面临一定

的市场竞争风险。 2、下游饮料行业需求进一步下降的风险
受国内经济不景气的影响，公司主要下游饮料行业近年来出现增幅逐步下滑的态势，国 内几个大的饮料厂商在2015年销售额出现一定幅度的下降，对饮料包装机械行业形成增长压 力。如果未来饮料行业需求进一步下降，将会对饮料包装机械领域形成影响。公司将积极研 发新的产品，开拓新的市场，提升公司的抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。