第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济和中国经济不同程度下滑，中国经济发展速度已进入7%以下的新常态，产业结构进入调整期，实体经济 增长放缓。工控行业的竞争格局相比往年变化不大，但以智能制造、机器人等相关需求不断增加。市场竞争方面，以行业解 决方案和系统方案的竞争趋势越来越成为主流。英威腾坚持自己的发展战略，坚持“以市场为导向、以客户为中心”的经营方 针，稳中求进。2015年，公司实现营业收入108,336.26万元，同比增长2.41%；营业利润11,283.09万元，同比下降13.79%； 净利润15,053.20万元，同比下降5.92%；归属于母公司净利润14,888.02万元，同比下降8.05%。

二、主营业务分析 1、概述 收入、成本变动情况
报告期，公司实现营业收入108,336.26万元，同比增长2.41%；报告期发生营业成本62,089.32万元，同比增长2.23%；主要原
因为：
1）报告期公司营业收入受宏观经济影响，增速放缓，新产品收入占比持续增加，部分子公司收入增幅较大；
2）报告期公司产品结构持续优化，价格政策小幅调整，成本管控有效，毛利率水平稳定。 期间费用情况 1）报告期发生销售费用14,179.26万元，同比增加2.77%，主要是销售人员薪资福利提高人工费用增加；
2）报告期发生管理费用22,816.80万元，同比增加10.98%，主要是公司持续加大研发投入，其次是管理人员薪资福利提高人 工费用增加；
3）报告期发生财务费用-1,469.98万元，同比减少72.27%，主要是公司购买银行理财产品减少，定期利息收入增加所致。 研发投入情况 报告期，公司持续研发投入和研发创新，研发投入总额12,373.27万元，占营业收入比例11.42%，较上年投入总额增长11.68%。 现金流项目情况 1）报告期经营活动产生的现金流量净额899.29万元，同比下降90.27%，主要是采购支付较同期大幅增加，其次是支付职工 费用增加所致； 2）报告期投资活动产生的现金流量净额为467.91万元，同比增加105.95%，主要是购买的银行理财产品90%已到期收回，其 次是购建固定资产等支出小于同期所致；
3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1,650.95万元，同比下降383.81%，主要是分配股利较同期增幅较大所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 新能源行业生产量及销售量较同期分别增长40.50%、51.63%的主要原因是公司在报告期UPS不间断电源的生产量、销售量较 同期均有大幅提升，且有部分销售价低的小机型销量较同期也有所增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2015年6月17日，本公司成立非全资子公司深圳市英威腾智能控制有限公司。深圳市英威腾智能控制有限公司注册资金 1600万元，报表日实收资本1577万元，本公司出资600万元，持股37.50%；深圳市迈科讯科技有限公司出资977万，持股62.50%。 主营业务： 运动控制系统、数控系统、伺服系统、自动化软件等自动化控制产品的技术开发和销售。深圳市英威腾智能控 制有限公司董事会由5名董事组成，本公司委派3名，且董事长由本公司委派的董事担任，本公司已实际拥有该公司控制权， 故将其纳入合并范围。
（2）2015年8月19日，本公司成立全资子公司深圳市英威腾光伏科技有限公司。深圳市英威腾光伏科技有限公司注册资金3000 万元，报表日实收资本1000万元，本公司出资1000万元，持股100%。主营业务：新能源发电设备、分布式电源及其配套产

品的研制、生产、销售。
（3）2015年7月子公司深圳市英威腾交通技术有限公司注册资本从原来的8000万增至8700万，注册资本变更后本公司股权比 例从57%降至44.7626%，仍为子公司深圳市英威腾交通技术有限公司第一大股东，该公司董事会由5名董事组成，本公司委 派3名，且董事长由本公司委派的董事担任，本公司已实际拥有该公司控制权，故仍纳入合并范围。
（4）2014年9月24日,本公司成立全资子公司深圳市英创盈投资有限公司，注册资本1亿，报表日实收资本1210万元。主营业 务：投资、管理、咨询。
（5）2015年9月11日，苏州高新区（虎丘区）市场监督管理局下达（05120125）公司注销[2015]第09100001号公司准予注销 登记通知书，本公司之子公司上海英威腾工业技术有限公司下属公司苏州御能动力科技有限公司完成注销登记，不再纳入合 并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度，公司持续加大研发投入和研发技术创新，取得了可观的成果。
在电气传动业务中，GD2000系列化变频器、GD3000三电平系列化变频器和建筑机械专用控制器，已在2015年开发完成并实 现大批量生产。GD20系列化变频器和AGV水冷变频器研发进展顺利，预计2016年推向市场。四象限智能一体机控制器和空 压机一体机控制器开发进程正常，预计在2016年将投入批量生产。变频器研发项目的开发和实施，将进一步完善公司在电梯、 建筑机械、煤矿电气等行业的产品丰富化，进一步提升公司在相应行业的竞争优势，提升公司的综合实力。 UPS电源业务，公司研发的RMX系列模块化UPS产品，在2015年顺利开发完成，并实现了批量生产供货。新产品HTX11系列 高频塔式UPS研发进度正常，预计在2016年研发完成并投入批量生产。UPS电源业务的产品进一步丰富，竞争优势进一步提 升。 工控业务方面，新产品DA200系列已完成全系列开发，并且产品已实现批量销售。新产品DA200系列总线型已完成开发，预 计2016年投入批量生产供货。伺服等新产品并且在机器人、高光机、LED分光机等高端应用取得突破，标志着公司伺服产品 性能已取得跨越式进步。主轴电机型谱完善研发进展顺利。永磁同步电主轴性能提升，应用效果良好。 智能控制业务方面，运动控制器产品研发进展顺利，进一步完善了工业自动化业务布局。 新能源汽车驱动业务，完成了客车市场、物流车市场的产品系列布局以及重点产品系列的研发和生产。将GVD系列主控产 品顺利研发完成，并已经批量供货。将GVD系列辅控产品顺利研发完成，并且已批量供货。针对乘用车、物流车市场的更 具竞争力的GVD5xx系列产品研发进展正常，预计在2016年推向市场。同时针对电动汽车动力系统解决方案的产品，汽车电 源产品等的研发进展顺利。 交通牵引业务，公司自主化轨道交通车辆牵引系统研发、测试的进展取得突破，顺利通过评审验收。2016年可参与市场投标。 标志着公司自主化轨道交通车辆牵引系统正式进入推广运用阶段。对公司开拓牵引系统新市场，提升公司在轨交领域的专业 地位有重大意义。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内经营活动产生的现金流量净额899.29万元，同比下降90.27%，主要是采购支付较同期大幅增加，其次是支付职 工费用增加所致； 2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为467.91万元，同比增加105.95%，主要是购买的银行理财产品90%已到期收回， 其次是购建固定资产等支出小于同期所致；
3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-1,650.95万元，同比下降383.81%，主要是报告期分配股利较同期增幅较大所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



多公司理财产品合同》，使用募集资金 5,690 万元购买利多多财富班车 4 号，理财期限 180 天。
3、公司于 2015 年 4 月 1 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多
多公司理财产品合同》，使用募集资金 1,470 万元购买利多多财富班车 4 号，理财期限 180 天。
4、苏州英威腾电力电子于 2014 年 12 月 5 日交通银行股份有限公司苏州分行签订了《交通银行“蕴
通财富•日增利”集合理财计划协议》，使用 1,000 万元购买“蕴通财富•日增利”集合理财计划，期限
40 天。
5、公司于 2014 年 9 月 30 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多
多公司理财产品合同》，使用募集资金 1,400 万元购买利多多财富班车 4 号，理财期限 180 天。
6、苏州英威腾电力电子于 2014 年 9 月 1 日交通银行股份有限公司苏州分行签订了《交通银行“蕴通
财富•日增利”集合理财计划协议》，使用 2,000 万元购买“蕴通财富•日增利”集合理财计划，期限 42
天。
7、2014 年 8 月 28 日英威腾公司召开第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于以闲置募集资 金向上海英威腾工业技术有限公司增资的议案》。本次增资拟采用等比例增资方式，增资共计人民币 2,000 万元。其中，英威腾增资 1,400 万元；君纬有限公司（KINGWAY LIMITED）增资 460 万元；
英御公司增资 140 万元。英威腾本次交易金额即总投资额 1,400 万元全部来自公司闲置募集资金。
8、公司于 2014 年 5 月 12 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多
多公司理财产品合同（保证收益—14 天周期型 1 号）》，使用募集资金 4,000 万元购买‚14 天周期型 1
号‛产品。
9、公司于 2014 年 5 月 12 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多
多公司理财产品合同（保证收益型—财富班车 6 号）》，使用募集资金 5,400 万元购买‚财富班车 6 号
‛产品，期限 360 天。
10、苏州英威腾电力电子于 2014 年 4 月 25 日与兴业银行股份有限公司深圳分行签订了《兴业银行
人民币机构理财计划协议书》，使用超募资金 3,000 万元购买兴业银行人民币常规机构理财计划。
11、公司于 2014 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于将部分超募资金
永久补充流动资金的的议案》，董事会同意将超募资金 16,000 万元永久补充公司流动资金。根据《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司将超募资金 16,000 万元用于永久补 充流动资金需经公司董事会审议通过后提交公司股东大会审议，同时将提供网络投票方式。 12、公司于 2014 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于将节余募集资金
永久补充流动资金的议案》，董事会同意将“年新增 500 套高压变频器扩建项目”节余募集资金（包括
利息收入）1,413.1971 万元永久补充公司流动资金。根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运 作指引》等有关规定，公司将节余募集资金（包括利息收入）全部用于永久补充流动资金经公司董 事会审议通过后提交公司股东大会审议，同时将提供网络投票方式。
13、公司于 2014 年 3 月 10 日与中国银行股份有限公司深圳科技园支行签订了《人民币“按期开放”
产品认购委托书》，使用超募资金人民币 20,000 万元购买人民币“按期开放”产品。
14、公司于 2013 年 11 月 14 日与中国银行股份有限公司深圳科技园支行签订了《人民币“按期开放”
产品认购委托书》，使用超募资金人民币 19,000 万元购买人民币“按期开放”产品。
15、公司于 2013 年 7 月 16 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《利多多公司
理财产品合同》，使用超募资金人民币 6,000 万元购买“利多多财富班车 3 号产品”，详见公司于 7 月
18 日刊登于巨潮资讯网的《关于使用超募资金购买银行理财产品的公告》，公告编号：2013-41。该 产品已到期。
16、2013 年 7 月 16 日公司全资子公司苏州英威腾电力电子有限公司与上海浦东发展银行股份有限
公司深圳滨海支行签订了《利多多公司理财产品合同》，使用超募资金人民币 6000 万元购买“利多多

；

。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 深圳市英威腾电源有限公司着力加强市场开发力度，新产品销售初步形成规模，市场占有率稳步提升，海外市场销售增
幅达较大；公司着重成本管理，毛利率保持稳定，高于行业水平；且公司内部管理效率提升，期间费用增幅远低于收入增幅。
2015年实现净利润2,605.99万元。

深圳市英威腾控制技术有限公司以纯软件业务为主，收入稳定，毛利率较高；同时取得软件退税收入及闲置资金收益。
2015年实现净利润 5,667.48万元

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、公司所处行业的发展现状和趋势 公司立足于工业自动化和能源电力领域，依托电力电子、自动控制、信息技术等，做大做强电气传动、工业控制、交通牵引、 新能源汽车驱控、电源等核心业务，积极培育机器人及智能制造、工业物联网及新能源等相关业务。产品主要包括低中高压 变频器、PLC、伺服系统、HMI、电主轴、轨道交通牵引逆变器、电动汽车控制器、UPS电源、电梯智能整体机、光伏逆变 器等。 目前，国家大力推动经济结构调整和产业优化升级，从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，从追求速度和数量扩张转向注重 质量和效益，孕育出无限的增长潜力。从电网自动化的建设到新型城镇化的快速发展，从“一带一路”战略到“中国制造2025” 和“互联网+”行动计划，无不带来一系列新的市场机会和增长点。在新一代工业革命浪潮中，中国目前仍处于工业化进程之 中，但通过提升创新能力和工业智能化水平，加快产业升级转型，有望实现“智慧跨越”。英威腾希望通过自身的技术和创新 实力，助力中国从“制造大国”向“智造强国”迈进。 2015年是“中国制造2025”战略启动之年，它以信息化与工业化深度融合为主线，通过推动十大重点领域发展打造具有国际竞 争力的制造业。在这些重点领域中，新一代信息技术、机器人、轨道交通牵引、新能源汽车、电力装备等领域都与英威腾多 元化的业务组合和研发方向密切相关。例如，为了全面服务快速增长的中国电动汽车市场，英威腾在2014年底组建了专门团 队支持电动汽车控制系统的研发、生产、销售和服务，并在2015年得到市场认可，与国内各大新能源汽车生产商共同支持可 持续城市交通发展。
（1）电气传动业务 电气传动行业一直受到国家产业政策的鼓励和支持，变频器属国家重点高新技术产品。2016年，中国变频器市场规模约为207 亿元左右，其中低压变频器市场规模为136亿元，中压为11亿元，高压为33亿元。（数据来源工控网） 低压变频器已经形成了长期稳定的市场基础，整体市场容量呈现缓增趋稳态势；品牌竞争将从提升渠道分销力度向建立行业 优势树立竞争壁垒的方向发展。中压变频器市场受煤炭行业下滑影响，市场需求不振，煤炭行业减产频出，预计市场仍无好 转可能。高压变频器市场投资驱动力减弱，市场需求连续下行。
（2）工控业务 纵观国内环境，工业4.0、十三五规划等利好政策频出。国家更是大力发展高端装备制造业、智能制造及机器人等新兴产业， 将为公司工控业务带来前所未有的发展机遇。在国家“中国制造2025”战略主线以及重点领域中，新一代信息技术、机器人、 物联网，伺服驱动，运动控制，PLC，HMI，智能制造装备等产业，将会有良好的发展前景。
（3）UPS电源业务 电力电子装置制造业属于国家重点扶持的高新技术产业，近年来，国家颁布了一系列发展政策和发展规划以鼓励本行业的发 展，我国正处于工业化、信息化建设的关键时期，众多行业领域对UPS电源的巨大需求量促使厂商们在高效、节能、环保等 方面进行技术创新，不断推出新产品，在满足不同行业需求、促进国民经济发展的同时，也推动了电力电子技术的进步，激 发了UPS行业内的良性竞争。UPS电源广泛应用于信息、通信、电力、金融、政府、制造业、交通运输、医疗卫生、公共安 全，数据中心等众多领域。随着信息产业在国民经济中的地位越来越重要，我国将进一步加大在各行业的信息化建设投资， 必然带动市场对UPS的需求。UPS电源业务将成为公司的核心业务之一。
（4）交通牵引业务

随着中国城镇化推进及城市轨道交通建设逐渐转入运营，未来几年城市轨道交通仍将处于建设高峰状态，预计到2020年，全 国城市轨道交通客运量将超过200亿人次。公司研发的自主化轨道交通车辆牵引系统，于2015年12月成功通过评审，正式进 入推广运用，可参与国内外的项目投标，将进一步成为公司实施进口替代的有利武器。
（5）新能源汽车驱控业务 公司涉足的新能源汽车产业，2015年取得较好成绩，2016年将迎来新一轮的快速发展。国家为解决能源和环境污染问题将大 力发展新能源汽车产业，这一政策为公司大力发展新能源汽车相关业务提供了良好的契机。
（6）国际业务 随着国家一带一路战略的不断推进，沿线国家对基础设施建设、能源、机械、工业控制及自动化等领域需求增加，公司在海 外市场将会迎来良好的发展机遇。
2、公司面临的市场竞争格局
2015年公司面临的市场竞争格局分两大领域：工业自动化领域和能源电力领域，主要竞争对手依然以外资品牌为首。但随着 公司自有品牌产品技术及美誉度的不断积累与突破，客户对公司品牌的认可度不断提高，公司品牌市场占有率正在不断提升。 公司作为国内工控行业领军企业之一，凭借质量过硬的产品、高端的技术和优质的服务，通过积极的发展战略和快速反应的 策略调整，在国内外品牌的激烈竞争中脱颖而出。随着进口替代进程不断加速，产品应用领域的不断拓宽，公司将继续以积 极的态势保持竞争优势，巩固行业领先地位。

（二）公司未来发展机遇和挑战 国家十三五规划推出，大力发展新能源、节能环保、轨道交通、电动车、高端装备制造业、智能制造及机器人等新兴产业， 将为公司业务带来前所未有的发展机遇。 经过十多年的发展，公司的渠道日渐完善、品牌知名度高、产品日渐丰富、产业和业务布局日趋全面、产品质量得到客户的 认可， 这一系列优势都是公司最宝贵的财富以及长期发展的基础。公司将致力于成为“值得信赖的工控与能效解决方案提供 商”，继续扩大行业领先优势。

（三）公司发展战略和经营目标
1、发展战略 立足于工业自动化和能源电力两大领域，遵循“众诚德厚、拼搏创新”的核心价值观，坚持“以市场为导向，以客户为中心” 的经营方针，强化战略布局、管理与执行，提升核心竞争力。 本着“众诚德厚、业精致远”的经营理念，充分履行“竭尽全力提供物超所值的产品和服务，让客户更有竞争力”的使命，加强 行业趋势研究和市场需求分析，推进并优化市场、产品和产业布局，着力建设并提升为客户提供系统解决方案的核心能力， 加强市场拓展，提高英威腾产品市场占有率和保持销售较快增长。 继续深化一体化发展建设，增强资源整合与协同效率，加强人才队伍建设，确保经营、管理能力显著提升，持续提升盈利和 创效能力，努力完成2016年经营任务。
2、经营目标 根据公司战略，结合2015年度经营情况，2016年力争公司业绩较快增长，业务布局形成有竞争力的系统解决方案，打造竞争 优势明显的行业解决方案。 上述经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素， 存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。

（四）公司2016年经营计划
（1）一体化发展 2016年，持续深化一体化建设，着力制度和流程优化，致力完善决策机制及职责分工、提升经营水平、精益管控过程，努力 在经营管理各方面取得创新性进步与突破。 完善决策机制及职责分工。进一步规范明确决策机构、执行机构的职责范围，完善董事会、经营层和各子公司之间的分工、 权责和管控模式，不断完善各子公司法人治理结构，强化组织管理原则，建立规范的决策程序和管理流程，提高决策水平和

决策效率。 提高经营管控能力。完善战略规划体系，加大战略规划和年度预算的执行力度，强化计划的指挥棒功能，保持预算的刚性。 坚持规划确定的投资方向和投资原则，确保战略布局合理、效益提升，并有效防范投资风险。
强化内部风险控制。规范企业重大经营活动的法律审核和论证工作，加强合同分级审核及对有关重大合同或协议的监 控力度，细化业务和工作流程并推动实施。健全和优化审计工作的组织与制度建设，充分发挥审计监督、评价的作用，强化 审计结果的应用和整改落实的监督力度。构建投资项目后评价制度和流程体系，保障投资项目的稳健运营。完善信息披露工 作架构，积极推进资本市场形象建设，精细化股权管理，提升资本项目运营能力。
（2）市场营销 打造为客户提供系统解决方案能力，加大系统部建设投入，加强项目团队建设。建设统一的国内销售渠道，提升销售拓展协 同效能。持续深化“值得信赖工控与能效解决方案提供商”的国际化品牌建设。构建高效的全球一体化服务平台，加强服务工 具标准化建设，保障服务能力与效益的持续提升。
（3）技术与创新 构建和完善一体化的技术开发管理体系，深耕电力电子技术，增强自动控制技术的储备和沉淀，积极发展相关信息技术，满 足工业自动化和能源电力两大领域、电气传动板块、工控板块、电源板块、交通牵引板块、新能源汽车驱控板块五大板块的 业务需求。 加强底层关键技术、核心技术及行业应用技术的研究、攻关和突破。积极构建健全以市场为导向、产学研相结合的技术创新 体系，提升自主创新能力，为公司发展提供战略性的技术支撑。建立满足业务需求的技术平台、研发管理平台共享机制，规 划与优化各层级技术路标，加强专利布局，整合优化并充分发挥公司的测试、中试、实验等技术开发和产品研发资源，有效 引导并支撑各战略业务单元的技术发展。
（4）投资管理 科学规划投资战略，完善投资预算控制。积极研究产业和业务布局，支撑各板块快速发展，做强做大。围绕工业自动化和能 源电力两大领域，积极研究新兴领域或产业的商业模式和商业机会，研究探索利用外部金融资源促进公司业务升级。

（五）未来面对的风险
1、宏观经济及政策风险 行业的发展与国家宏观经济和宏观政策密不可分，当宏观经济不振，或者宏观政策落地效果不佳时，均会影响到公司产品的 销售和收入的增长，公司将依托各项优势勤练内功，争取创造新的利润增长点，同时密切关注宏观经营环境和政策的变化， 积极快速的处理与应对其带来的风险和挑战。
2、市场竞争风险 市场已进入充分竞争时代，外资品牌凭借强大的技术优势占据了较大市场份额，内资品牌奋力追赶，公司凭借高性价比的产 品服务以及完整的行业解决方案等优势，在激烈竞争中占据了有利位置，并在多个细分领域领先竞争对手。但如果竞争对手 调整经营策略或者提升产品技术能力，则可能对公司构成威胁，影响公司经营业绩。面对这一潜在风险，公司将紧跟市场变 化，时刻关注竞争对手动向并保持警惕，同时采取有效的经营策略积极应对，加大创新投入，巩固行业地位。 3、人才流失风险 作为以研发、销售为主导的高新技术企业，人才对企业的发展至关重要。目前公司已建立起一支高素质的研发人员队伍。但 随着业务的快速发展，对高素质人才的需求逐步加大，招聘引进的人才需要通过培训、融合才能适应公司的经营模式和理念。 人才引进与企业目标存在一定差距。如何培养和引进人才，保持人才队伍的稳定是公司的重点工作，同时，由于行业竞争激 烈，公司也面临着人才流失的风险。公司将高度重视人力资源工作，继续完善人才引进、培训和激励机制，加强人才队伍建 设。开辟多层面人才引进渠道，完善内部人才流动机制，积极与高校、科研院所合作进行对口人才培养，同时持续提高员工 薪酬、福利等待遇，保障人才队伍的稳定，减少人才流失风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用