第四节 管理层讨论与分析

一、 概述

2015年是杰瑞加速变革的一年。在完成企业核心价值观变革的基础上，我们加速了公司内部变革的步伐。我们变革了人 才选拔机制，引进了具有丰富经验、国际视野的专业人才；同时强化了内部人才培养和选拔，形成了可持续发展的人才团队。 我们变革了国际销售体系，快速充实了国际营销人才队伍，制定了销售人员荣耻观，培育机动灵活、富有进取精神的销售文 化，国际化进程进一步加快。我们变革了公司平台型的组织结构，成立了具有完整体系、责权对等、授权充分的六大产业集 团。我们变革了绩效考核和薪酬体系，实施了“奋斗者”系列长期激励和项目激励体系变革。我们变革了公司的战略管理体 系，公司整体上更加注重战略规划和战略执行。

虽然2015年公司经营业绩大幅下滑，但我们仍然赢得了利润，仍然有充裕的现金、良好的财务状况。我们在行业周期中 不断历练，越来越成熟起来。我们感恩油气行业的低谷，行业严冬促使我们不断去思考、不断去探索。我们坚信油气行业长 期仍旧是人类能源的重要组成部分，特别是快速增长的天然气。原油低价的最坏时刻已经过去，长期看原油价格复苏将是大 势所趋。

2015年公司主要的经营模式未发生变化，境外资产占比较低。2015年全年公司累计获取订单33.47亿元，年末存量订单

24.47亿元（订单数额不含税）。

二、主营业务分析

1、概述

报告期，国际油价持续下跌创12年来新低，国内外主要油公司继续降低上游勘探开发投资，国内油田设备、服务和工程 市场全年疲软。行业低谷的所有影响都在表现，收入下降，毛利率下降，费用率提高，净利润下降更快。2015年全年，公司 营业收入28.27亿元，同比下降36.63%；归属于母公司所有者的净利润1.45亿元，同比下滑87.94%。

经过2014年、2015年两年的行业调整，原油低价的最坏时刻已经过去，2016年将是充满希望的一年。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

报告期，钻完井设备及油田工程设备制造、油田工程技术服务产品线收入下滑较大；设备维修改造与配件销售的收入逆 势增长15.63%，主要因公司拓展新市场、新产品，销售规模增大；油气田工程建设服务业务为新布局业务，本报告期为公司 贡献收入较少。

报告期，国外业务收入下滑55.50%，占比下降12.42%，主要是2014年度委内瑞拉PDVSA订单交付导致的脉冲因素2015年 回落所致。公司将加速国际化，深耕国际市场，国外业务收入占比有望提升。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

报告期，国内外油公司降低资本性支出，油服市场萎缩，设备、服务等业务板块需求减少，行业内各公司均经受着行业 冬天的煎熬，公司各产品线、国内外市场均受到恶劣行业环境的影响，收入规模下降，毛利率下降。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

A、 钻完井设备及油气田工程设备制造

单位：元

B、 油田工程技术服务

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 受行业形势影响，全球油公司降低资本性支出，油气市场萎缩，对油气田专用设备及服务的需求减弱，公司传统业务下
滑较大。公司新布局环保业务板块获得了一定增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

2013年1月29日，公司全资子公司烟台杰瑞石油装备技术有限公司、杰瑞国际（香港）有限公司与PDVSA Servicios Petroleros, S.A.（以下简称“PDVSA”）正式签订了《关于油井专业服务设备的采购协议》，合同金额17,829万美元（按 照1月9日中标时1美元对人民币6.2814元计算，约合人民币11.19亿元）。2014年公司已收到全部款项。以上事项请参见公司 2013-003、2013-017、2014-034号公告。

截止报告期末，PDVSA项目尚有3,799万美元设备待交付。

（5）营业成本构成

单位：元

单位：元

单位：元

报告期，受行业形势影响，公司收入降低，产品成本降低。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的一级子公司较上期相比，增加1户，减少1户，其中：本年分立设立子公司杰瑞环保科技有 限公司；因股权转让减少了上海浩铂海洋工程有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中未拥有权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要供应商中未拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司坚持以创新驱动发展，为客户提供最具竞争力的能源装备和工程技术解决方案，持续为客户创造最大价值。同时， 创新不止步于产品业务方面，我们还关注商业模式和行业发展的转变，并通过专门的产业化和知识传播，将这些理念转化为 更高效、更有影响力的有形成果。从单个产品例如3100型、4500型压裂车、连续闭式混砂车、高压柱塞泵、环保设备及服务 到在页岩气开发、智慧油田、绿色油田、高效能源利用、天然气商业利用方面的全方位解决方案，杰瑞在新产品的开发的道 路上从未止步。杰瑞注重新产品、新技术的研发和投入，并将这些产品和技术应用，巩固了公司的产品优势，增强了公司的 技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展奠定了基础。

公司油气开发装备工业设计中心获国家工信部2015“国家级工业设计中心”认定；3100型页岩气大型压裂成套装备研制 列入2015年国家火炬计划项目；多项技术获得山东省科技重大专项项目。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 报告期，公司经营活动现金流量净额为6,896.76万元,低于本年度实现的净利润，主要是销售规模缩减导致销售商品及
提供劳务收到的现金减少等综合影响所致；投资活动现金流量净额为-49,654.52万元，增长66.93%，主要系公司投资理财产 品及收益的收支净额减少，以及公司购建长期资产的支出减少所致；筹资活动现金流量净额为-19,218.78万元，主要系公司 2014年进行了再融资募集资金，2015年无新增募集资金所致。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期，公司经营活动现金流量净额为6,896.76万元,低于本年度实现的净利润，主要是销售规模缩减导致销售商品及
提供劳务收到的现金减少等综合影响所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

报告期，由于行业形势严峻，公司收入规模下滑较多，资产部分处于不扩张阶段，结构和总量变化都不大。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况分析

1、总体情况

注：上述投资额为长期股权投资。报告期公司股权投资详见下表 2“报告期内获取的重大的股权投资情况”。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用


钻井、

单位：元




钻井、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

单位：元

注：以上资产类别“股票”详细内容依次为二级市场购买百勤油服股票和华油能源股票，认购英国 Plexus 公司增发股票和百勤油服配股股票。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）IPO 募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


（3） 非公开发行股票募集资金承诺项目情况

单位：万元



（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

2015年1月8日，公司控股子公司烟台杰瑞富耐克换热设备有限公司因厂区搬迁至新地块，将老厂区莱阳市富水中路古城西、古城路13号0006、古城路13号0002的土地及该地块 上全部房屋建筑物转让给位女士，转让价格为770万元人民币，该资产已于2015年3月30日完成过户。

2、出售重大股权情况

考虑到油气行业形势严峻，公司海工业务短期内难以给公司带来业绩贡献，为降低公司运营成本，2015年11月16日，公司将持有的上海浩铂海洋工程有限公司51%股权转让给 上海凤洋海洋工程有限公司，转让价格为981.84万元人民币，该资产已完成过户。

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2015年，中国经济增速继续放缓，全球其他新兴经济体遭遇重创，全球经济形势总体低迷，不同区域国家经济发展显著 失衡。美元进入加息通道，美元指数高位整理，大宗商品价格跌势凌厉，原油价格创12年来新低。俄罗斯、委内瑞拉等产油 国金融动荡，货币大幅贬值。全球油公司都缩减了2015年度的上游资本性开支，油田服务行业景气度骤降，行业发展遭遇冰 点。与此同时，光伏、风电等新能源发展迅猛，电动汽车快速发展，低碳经济被广泛接受，给行业发展带来了挑战；减少排 放,减少雾霾，改善我国能源结构，给天然气发展提供了长期的黄金机遇。2016年将是充满期待的一年，油价复苏之路可期 待，行业的并购整合预期会比较活跃。

1、油田专用设备产业 国内市场，中国石油石化产业利润整体大幅下滑，中石油、中石化等国内石油公司一再缩减投资，市场需求极度萎缩；
与此同时，石油公司采取内部保护政策，国内市场面临着前所未有的困难。尽管如此，我们的整机国内市场占有率没有下降，
继续保持了较高的市场占有率。设备维修改造与配件销售业务在 2015 年油田专用设备市场、煤矿市场、有色金属市场形势 整体低迷，客户采购需求大幅度降低的情况下，我们通过深耕细作、拓展新市场、新产品，配件销售额再创新高，实现逆势 增长。

中长期看，最近两年国内油气投资缩减将影响未来 5 年后的产能缺失，我国油气自给率将进一步下降，油气安全形势加 剧。国内油气产能的增长越来越依靠增加产量、非常规油气和海洋油气的开发，未来油气产能缺失将很难满足国内的油气需 求，这将成为未来几年油气勘探开发投资快速增长的动力。我们需要养精蓄锐，细耕老客户市场，深耕存量设备市场；开拓 新市场，创新营销模式；加大新产品推广、销售力度；拓展水下设备（含地面设备）、井下工具等产品，继续扩大市场份额， 保持市场占有率的增长；继续做大天然气压缩机、石油天然气工程模块、气处理模块、天然气液化工厂业务产品线。

国际市场虽然总体萎缩，但油气产量并没有减少，公司海外重点市场表现较好，如中东市场。随着公司全球销售体系的 完善，海外营销人才的丰富，客户关系管理的顺畅，“铁三角”销售团队的发力及后方支持的前方化，以及我们不断拓展海 外市场的区域广度，增加产品的丰度和“Jereh GO”互联网营销手段的上线，我们的市场占有率将会进一步提升。

2、油田工程技术服务及环保产业 行业寒冬致使油田工程技术服务产业面临从未有过的挑战，市场萎缩，竞争加剧。公司通过不断变革组织架构，创新一
体化作业工艺等技术，聚焦压裂、连续油管、完井等竞争优势服务品类，突破页岩气服务市场，国际市场取得重要进展，为
油田工程技术服务较快发展奠定了坚实的基础，未来增长可期。

环保产业是我们一直看好并始终发展的业务。2015 年我们分立出独立的杰瑞环保科技有限公司。在环保业务独立运营 的基础上，我们不断延伸产品线，不断提升环保技术，获取环保资质和业务区域。未来，我们将继续保持在油泥处理、土壤 修复、危险废弃物处理、岩屑回注、压裂返排液水处理等环保产业的领先优势，继续做大做强环保产业。

3、油气工程总包产业

油气工程建设 EPC 总包产业正在中国兴起，充分把握国际产业链向国内转移的机会和“一带一路”的市场机会，利用公 司已建立全球性销售网络、现有品牌、实力和文化的影响力，强化油气行业的工程建设服务能力，迅速发展 EPC 总承包的核
心管理团队，发展油气常规工程和 GTL（天然气制油）市场，逐步拓展上下游领域，发展成为中国民营油气工程总承包的领 先者！

（二）公司发展战略

报告期，国际原油期货价格继续大幅下跌，行业景气度跌入冰点，市场需求显著下滑，公司多个涉及油气相关产业链的 产品、服务遭遇重创。尽管如此，长期看，石油是不可再生能源，油气消费总量将不断增长，油气行业周期性特点表现明显。 同时，油气资产的国家战略属性，国内油气市场非市场化格局，产业链的市场开发程度不高，走出去国际化战略成为必然的 选择。面对行业形势，我们主动选择了变革。报告期，公司业务由油田专用设备制造、油田工程技术服务、油气工程建设进 化为石油装备制造集团、工业服务集团、能源服务集团、环保服务集团、天然气集团、油气工程集团六大产业集团，进一步 理顺产品线；健全全球营销体系，深耕细作；积极引进具有国际视野、专业能力强的管理人才，精细化管理，提升管理效益； 制订发展规划，更加注重战略规划和战略执行。

1、继续保持增产完井设备领先地位 公司将聚焦科技，持续创新，提升现有产品的技术水平；延展制造链条，丰富产品线；加强同客户的交流，围绕客户需
求，研发中国没有能力研制的新产品，加强智能化研发，形成智能控制优势，打造油气智能装备制造领军企业，保持领先地
位。

2、依托原有优势，做大做强配件贸易业务 配件业务既是公司立家的业务也是报告期给公司带来利润点的板块。公司以油气装备、矿山机械等使用方为目标市场，
加大自产配件、代理品牌的覆盖面，快速完成配件销售业务全球化布局；把握风电等能源装备配件销售趋势，全力进入配件
销售新领域，做大做强工业服务集团，成为公司利润的重要来源。 3、突出技术优势，提升油气田工程技术服务盈利能力
公司将继续以轻资产发展思路，聚焦专有技术，突出核心技术优势，实施差异化竞争模式。充分发挥自身优势，加强与 国际、国内公司合作，建立伙伴关系，拓展国际市场，进入非三桶油新兴市场。在保证低风险的前提下，适时投资低成本油 田；通过集中人才、资金和管理资源，紧盯订单落地，在战略区域做大做强，快速提升盈利能力。将能源服务集团打造成技 术优势突出的国内油服新锐，成为公司的支柱业务之一。

4、聚焦核心技术，快速发展油田环保产业 公司将聚焦油坑污泥、危险废弃物处理、土壤修复环保技术，以产业发展和资本运作相结合的手段，快速发展环保产业，
提升盈利能力，打造国内领先的油田环保企业，成为公司最有增长潜力的业务。

5、把握天然气中长期机会，继续做大天然气设备和液化工厂总包业务 公司将继续发挥天然气压缩机制造、气处理模块、天然气液化工厂总包的国内领先优势，充分把握天然气黄金发展期，
继续做大国内天然气设备市场；充分利用“一带一路”能源合作战略机遇，不断拓展国际市场，快速提升盈利能力，成为公
司的支柱业务之一。

6、顺势而为，快速发展 EPC 工程总包业务。

公司将顺应 EPC 工程总包向中国转移的大趋势，充分利用“一带一路”能源合作机会，充分利用天然气的长期发展机会， 力争将杰瑞石油天然气工程总包业务发展成为中国具有技术优势和品牌优势的工程公司。

7、加速国际化进程，提升国际市场份额
公司将继续扩大杰瑞在国际油气领域的品牌影响力，与国际油公司、国家石油、国际工程公司结为合作伙伴关系，跟随 中国油公司走出去服务，依靠国家间和公司的融资能力，促进与国内国际油服公司开展资本和产业合作，集中国际化营销人 才、海外资金和管理资源，突破重要海外市场，实现油田装备、工程技术服务、油田工程总包等国际业务的大幅提升。

公司将继续发力“互联网+”理念和“O2O”商业模式，提升“Jereh GO”平台营销能力，向全球更深更广的客户推广， 实现“标准化产品询盘的一站式采购、成套解决方案技术支持、定制产品快速交付及非常规产品全球代理采购”四位一体的 总体解决方案，给予全球油气装备客户更好地消费体验，提升国际市场占有率。

8、运用资本手段，加速完成产业链布局 公司以快速完成油服产业链布局为导向，利用上市公司、产业投资基金等资本平台，以拥有国际油服先进装备制造、工
程作业服务技术、工程总包技术、环保产业先进技术和资质的企业为资本运作对象，加速推进技术领先，推动产业链的持续
延伸。

（三）2016 年公司经营计划 二次创业开局之年，为实现经营计划和战略目标的阶段性达成，公司将重点采取如下措施： 1、以盈利为中心，全面提升盈利能力
盈利是企业生存发展的核心。公司所有的产品线、管理、绩效必须围绕着盈利这个中心，必须放弃不以盈利为核心的铺 摊子、产业链延伸、资产配置和投资。公司将避免以规模为中心发展产业，避免盲目扩张。2016 年我们将继续以轻资产、 技术型的经营理念，各产线、各服务线紧紧围绕盈利，精简非核心业务，聚焦竞争优势业务，全面提升公司盈利能力。

2、深化全球化战略，提升市场份额。

2016 年，我们将围绕已经完成的多个海外子公司布局的基础上，加大团队作战，实施销售前后方一体化的项目制营销 体系，提升品牌度，精细化客户需求，深耕细作，扩大市场份额。

3、更加重视资本运营

资本市场是创造神奇的地方，没有哪家世界 500 强企业是远离资本市场、脱离资本运营而发展起来的。杰瑞的发展必须 内涵发展和外延扩张相互补充。我们亟需更加重视资本运营方式，来增强核心业务竞争力，快速提升现有技术实力，实现外 延扩张，以达到我们的战略目标。

（四）资金需求及使用计划

公司定向增发募集资金主要投向了油田专用设备制造、油田工程技术服务、油气工程建设三个产业，主要投资方向是新 建产品线、合资合作、整合公司的产业链。受行业不景气影响，投资进度放缓。

公司目前资本可以满足公司已知的资本性支出，如重大的收购兼并、合资合作、进入新兴产业等。

（五）可能面对的风险

1、油气供过于求，油价长期低位运行的风险 全球经济复苏乏力，美国加息、中国经济增长放缓和全球贸易的萎缩都将对全球经济增长的前景产生不利影响，导致世
界石油需求增速放缓。同时，美国非常规石油生产在超低油价下的韧性仍然较强，欧佩克限产政策难产，伊朗解禁后出口增
加，美国放开原油出口，加剧供应过剩的市场心理预期，供需再平衡尚需时日，全球石油供应基本面仍将一定程度的宽松， 致使油价反弹乏力，油价存在长期低位运行的风险。

油气价格长时期低位将严重影响对勘探开发支出，直接影响到油田服务行业的景气度。如果持续较长时期，将影响公司 油气产业的发展速度和战略目标达成。

2、低碳能源体系的发展对行业发展的风险 长期看，随着世界经济的扩展，对油气需求将继续增长，主要是全球收入和人口增加是对油气需求不断增长的主要动力，
化石燃料仍将是能源最主要的形式。但是，近年来非化石能源、可再生能源快速增长，低碳能源观念被接受，低碳能源实践
取得一定成效。2015 年 11 月 30 日至 12 月 11 日在巴黎召开的第 21 届联合国气候变化大会表明，人类在低碳发展征途上迈 出了显著的一步，低碳能源体系在一定程度上抑制了油气消费总量的增长速度。

3、海外收入面临部分国家危机、汇率变动的风险。 美元进入加息通道，新兴经济体经济恶化，导致汇率急剧贬值，这些汇率变动将影响来自这些国家的收入，存在汇兑损
失和资本贬值风险。新兴经济体中部分财政严重依赖油气收入的国家面临因经济动荡、政治动荡的风险，严重影响油气的勘
探开发投资，将造成公司开拓国际市场困难，存在个别合同不能依约履行的风险。 4、境外法律、政策风险
随着公司加速国际化，公司全球采购、海外收入比重将进一步提升，公司在境外销售、采购、技术服务、工程项目、投 资、并购等涉外经营活动面临的境外法律风险、当地国家政策风险也随之增加。存在法律风险防范能力不足，应对不及时的 风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用