第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，是康力电梯顶住市场的下行压力，为创建一流的智能电梯企业征程中砥砺前行的一年。在董 事会的领导下，全体康力人凝心聚力，开拓进取，取得了良好的经营业绩，公司继续保持良好的发展态势。
（一）2015 年公司主要经营及财务状况

公司实现营业收入 327,031.25 万元，同比增长 15.92%，其中母公司实现营业收入 275,766.83 万元， 同比增长 16.58%；实现归属于母公司所有者的净利润 48,875.53 万元（以前年度实施股权激励摊销成本， 影响税前利润 427.44 万元），同比增长 21.46%，其中母公司净利润 34,885.60 万元，同比增长 9.87%。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 404,897.43 万元，公司负债总额 168,147.68 万元，公司所 有者权益为 236,749.75 万元，公司资产负债率为 41.53%。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司正在执行的有效订单为 41.2 亿元。

（二）营销网络：销售、安装、维保共进 提供更贴近客户需要的产品与服务是康力电梯追求的目标之一。而对公司内部构架及营销服务网络的
梳理和完善是公司一直学习的课题。

2015 年，公司围绕客户需求，持续强化对合同执行全过程的管理，将客户的差异化需求更加快捷有效 地在公司内部流转。同时通过分公司、服务中心的建设和完善，全面强化维保服务能力，提升技术服务体 系水准，实现服务人员、工厂和客户的联动。同时为进一步保障公众乘梯安全，提供优质的客户服务。2015 年公司积极提升服务能力，并于 2015 年上半年正式启动“安全乘梯、幸福生活”公益活动，为全国范围 内的康力电梯产品提供附加服务，无论该电梯目前是否正在由本公司提供维保服务，公司通过展板、视频、 安全手册及与用户互动等形式，向用户传递合理用梯、安全乘梯的科学理念，并由企业工程师在现场为用 户提出合理化的安全使用和维护等系列建议，让客户从专业技术角度了解电梯目前的安全和维护状况。
（三）产品升级：创新、质量、安全并举 公司自成立以来，始终坚持把经营重点放在先进性技术和产品质量的锻造上。在总部电扶梯整机及零
部件制造基地，公司以国家认定企业技术中心为依托，利用引进先进设备，利用数字化信息手段，以技术 创新、制造的协同进步促进传统电梯制造业向智能电梯制造业升级。
2015 年，公司进一步加大力度强化产品质量及安全体系，将对环境和安全的关注贯穿于公司研发、制 造、运营的每一个环节。随着产品线的升级与拓展，公司赢得越来越多优质项目。公司作为民族品牌的领
军者之一，在提升综合竞争力的同时，还赢得了社会的认可和诸多荣誉。2015 年，公司荣获苏州“轨道工 程杯”优胜单位荣誉称号，此项殊荣的获得，是轨道交通集团对康力电梯项目管理工作的高度肯定，也是 对公司的鞭策。康力电梯全体轨道工程人员夜以继日地坚守，充分保障着轨道交通在大流量运载、长时间 运输的严苛承载环境下，实现安全运行零事故的完美记录。公司将继续坚守这份职责和荣誉，力争成为轨 道交通领域的标杆。
（四）战略推进：人才、品牌、信息化、文化深入发展 公司坚持以人为本、和谐共赢的理念，关注员工的个人发展，不断完善员工职业生涯设计，实现了公
司发展与员工成长的“双赢”。公司将贯彻实施引进人才、培养人才战略，聘任适应公司发展的高端管理 人才、专业人才；培养选拔有责任心、有业务专长的年轻骨干，使管理团队结构优化、整体素质提升。针 对电梯行业专业安装维保人员的匮乏的现状，公司设有专门的培训中心，为工地现场安装、维保人员提供 专业的、高标准的技能知识培训。同时，依托智能化工厂，公司强化硬件设备和高科技相结合，顺应信息 化、利用物联网远程监控系统、工程安装、服务信息系统、移动 APP 管理系统等全面提升管理效率和效果。
公司非常注重品牌的塑造，报告期内公司广告分别登陆 CCTV 国际频道和 CCTV 新闻频道，还参加了土 耳其、伊朗、俄罗斯等国际电梯展览会，组织召开了核心代理商沟通会、KLKS 新凌燕产品及中山工厂推介 会，将公司科学布局的生产基地及全新的厂容厂貌、先进的制造流水线和管理方法向市场全面展示，取得 积极效果。
公司坚持“用户满意、员工成长、企业发展、社会认可”的发展理念，在“中国梦，康力梦”的引领 下，团队同心同德，艰苦拼搏，积极推进互联网思维的技术创新、智慧管理、完善服务、提升品牌将继续 推动康力迈向更好的成长。
（五）规范运作：三会、内控改进管理机制 公司建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的规则和制度，股东大会、董事会、监事会分
别按其职责行使决策权、执行权和监督权。2015 年度，公司共召开 3 次股东大会，5 次董事会，5 次监事 会。“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。2015 年度，公 司加强了信息披露管理，提高了公司透明度，发布各类公告共 87 项，在这一年继续获得深圳证券交易所 信息披露考评 A 级。除了及时充分的信息披露，公司还坚持通过各种方式保持与投资者的沟通和互动。2015 年度，公司共现场接待投资者 126 人次，接听投资者来电 145 人次，网络业绩说明会回复投资者提问 56 个，互动易平台回复率 100%。
2015 年公司积极推进内部控制管理方面的变革，不断地加强和完善内控管理机制，并推动公司管理各 领域的关键内控点建设工作，优化了公司管理流程，完善了风险机制，为本公司经营管理合法合规、资产 安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果提供了合理保障。内部审计部在审计委员会的
领导下积极行使职责，此外，公司持续完善反舞弊体系，在 2015 年年初时，通过跟中层管理人员及高层 管理人员签署了“廉洁自律承诺书”，形成覆盖到员工、合作伙伴、客户的管控，防范风险，堵塞管理漏 洞，减少乃至消除舞弊机会；通过倡导诚实正直的企业文化，引导健康乐观的人生观，共同建设廉洁的工 作环境，共同促进公司基业常青。
（六）转型升级：智能制造、服务机器人引领未来

2015 年，公司积极响应李克强总理在政府工作报告中提出制定的“互联网+”行动计划，结合《中国 制造 2025》战略规划，公司重新梳理经营发展现状，依靠前期技术积累和自动化生产制造经验，加快公司 电梯产品的智能制造升级。并采用先进的物联网技术，有效解决电梯安全监控的问题。目前，公司已经多 个项目实施物联网监控，避免了电梯故障的发生，有效提高电梯安全性，保障乘客安全。
公司在专注于电梯主营业务的同时，利用投资康力优蓝的机会进入到服务机器人领域，从而丰富公司 的业务结构。2015 年，继续扩大公司在机器人行业的投资力度，以自有资金 2 亿元设立全资子公司康力机 器人投资公司，主要投资拥有机器人关键核心部件研发水平的公司，完善公司机器人领域的产业布局。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司 2015 年度营业收入 327,031.25 万元、营业成本 208,176.52 万元，较 2014 年度分别增长 15.92%
和 12.77%，营业成本小于营业收入的增幅，综合毛利率增加 1.78%，主要原因为：

①公司持续投入产品研发，对产品主要部件配置合理优化，既提升及稳定了产品性能，又有效地控制 了产品成本；
②公司进一步加大关联子公司配套生产供应，2015 年公司的部件自制率与同期对比提高了约 4%，对 毛利率提高产生了一定的影响；
③公司产品主要原材料的采购价格相比上年有比较明显的的下降：其中包括电梯生产使用的冷轧钢板 及扶梯生产使用的角钢、槽钢及热轧钢板等原材料的采购价格有较大幅度的下降，平均降价幅度近 20%。 另外与钢材料价格密切相关的部件采购价格也相应有所下调，这对产品成本的变化影响较大；
④公司扶梯产品的毛利率增长达 4.01%，主要原因为 2015 年扶梯收入中毛利率较高的产品占比增加， 如地铁项目、轨交项目。另外，扶梯产量大幅增长很大程度上摊薄了产品的固定制造成本，单位工费成本 降低明显，按照 2015 年同比 2014 年制造完工的扶梯数量增幅 28.96%，但折合标准梯种相比增幅超过 50%， 扶梯平均单台工费成本降低约 20%，进一步提升了扶梯产品毛利率；
⑤公司本期安装维保收入与同期对比增幅 29.32%，安装维保方面的固定费用摊薄，毛利率增加。 公司为扩大市场份额，根据产品成本的下降情况，适当地下调了产品的销售价格，但公司在 2015 年
度继续保持了毛利率的稳定增长。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据：不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

2015 年末公司扶梯库存量 1,833 台，相比 2014 年末的 1,293 台增长 41.76%，扶梯年末库存数量增加

主要是发出商品大幅增加，扶梯发出商品本年年末 1,498 台，去年年末 940 台，增幅达到 59.36%。 主要原因为公司本年年末发出商品中的地铁轨道交通型扶梯数量与去年年末相比明显增加，其中较大
的项目主要有：苏州轨道交通 2、4 号线、广东珠三角城际轨道交通莞惠项目，长沙市轨道交通 1、3 号线 一期工程，由于地铁轨道交通型扶梯项目安装及验收周期要比一般项目的时间更长，在本期末没有确认收 入。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

截至 2015 年 12 月 31 日，公司正在执行的有效订单为 41.2 亿元。
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动 报告期内新设立广东广都电扶梯部件有限公司，并纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

2015年度，公司研发投入13,265.58万元，占营业收入的4.06%，同比增长11.39%，主要用于开发提升 高度42米自动扶梯、大高度无中间支撑自动扶梯、10米/秒超高速电梯、龙门式自动扶梯总装线、双层轿 厢电梯、自动扶梯上下部总成3D焊接工作站、高速大载重观光电梯（2000KG5.0m/s）、电梯变频驱动系统 等项目，全面更新公司电梯研发技术，为公司研制更快、更舒适的电梯产品奠定基础。
公司研发投入情况

公司及子公司苏州新达为高新技术企业，研发人员数量分别占其员工总数的10%以上。 近两年专利数情况研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：不适用 5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少66.69%，主要原因系对供应商支付方式的改变所 致：公司2014年1月份开始采取银行承兑汇票方式支付货款（承兑期限6个月，承兑汇票保证金为承兑汇票 金额的50%）；公司从2014年2月把支付货款的时间从原来的月末支付调整为下月初支付，即2014年度只支 付了11个月的货款，而2015年度支付的是12个月货款。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加70.29%，主要原因系本期较去年同期购买银行理 财产品及信托产品减少，本期较去年同期赎回银行理财产品及信托产品增加以及投资收益增加；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了58.98%；原因系本期分配的现金股利与去年同 期对比增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析：不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债：不适用

五、投资状况分析

1、总体情况：不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况：不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况：不适用

4、以公允价值计量的金融资产：不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


。

题或其他情况

（3）募集资金变更项目情况：不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售:不适用 七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况:不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）苏州新达注册资本为人民币 40,000 万元，本公司持有其 100%的股权，其经营范围主要包括电梯、 自动扶梯、自动人行道及工艺装备技术研发、制造、加工、销售；以上产品的安装、维修、保养；停车设 备的制造；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 106,610.93 万
元，净资产为 73,219.51 万元；本报告期实现营业收入 72,942.37 万元，净利润为 6,104.41 万元。

（2）中山广注册资本为人民币 16,000 万元，其经营范围包括制造加工、安装、维修、销售：机电产 品、载客电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的工艺装备技术研发；制造：停车设备；货物进出口、 技术进出口。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 36,731.45 万元，净资产为 20,919.27 万元；本报告期
实现营业收入 28,832.90 万元，净利润为 2,975.37 万元。

（3）成都康力注册资本为人民币 28,000 万元，其经营范围包括制造加工销售：电梯、自动扶梯、自 动人行道；上述产品的安装、维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、光纤设 备及成套配件；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 37,930.60
万元，净资产为 30,042.86 万元，本报告期实现营业收入 25,670.45 万元，本报告期实现净利润为 2,302.53 万元。
（4）新里程注册资本为人民币 3,700 万元，其经营范围包括电扶梯电控系统、电扶梯部件、电子元

器件、电器设备研发、生产、加工、销售。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 14,600.83 万元，净资产

为 8,667.85 万元；本报告期实现营业收入 18,257.52 万元，净利润为 1,727.82 万元。

（5）运输公司注册资本为人民币 1,280 万元，其经营范围包括普通货运、货运代办。截至 2015 年 12

月 31 日，总资产为 2,100.26 万元，净资产为 1,794.00 万元；本报告期实现营业收入 383.24 万元，净利 润为-88.91 万元。
（6）苏州和为注册资本为人民币 1,000 万元，其经营范围包括建筑工程咨询、工程管理、工程监理；

建筑工程施工。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 900.31 万元，净资产为 735.55 万元，本报告期实现 营业收入 120.80 万元，本报告期实现净利润为-96.61 万元。
（7）奔一机电注册资本为人民币 2,000 万元，其经营范围包括生产销售：自动扶梯不锈钢梯级、自
动人行道不锈钢梯级。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 8,967.84 万元，净资产为 7,223.54 万元；本

报告期实现营业收入 9,124.79 万元，净利润为 1,388.92 万元。

（8）粤立电梯注册资本为人民币 500 万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备销售；吊装服务；

售后服务及咨询服务；楼宇电子工程安装及零配件销售。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 988.59 万元，

净资产为 490.51 万元，本报告期实现营业收入 381.85 万元，本报告期实现净利润为-87.86 万元。

（9）粤立安装注册资本为人民币 1,060 万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备安装、改造、

维修、保养；装饰工程；工程咨询；电梯配件销售；砝码租赁服务。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为

1,968.86 万元，净资产为 1,385.10 万元，本报告期实现营业收入 1,168.69 万元，本报告期实现净利润为

-151.44 万元。

（10）润吉驱动注册资本为人民币 5,555 万元，其经营范围包括电动机、自动控制系统、电梯曳引机

及其他部件的研发、生产和销售。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产为 7,824.44 万元，净资产为 6,096.35

万元，本报告期实现营业收入 5,345.61 万元，本报告期实现净利润为 339.34 万元。

八、公司控制的结构化主体情况：不适用 九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

回首 2015 年，电梯行业的发展面临着严峻的挑战。由于房地产行业的下滑和资金的紧张，电梯市场 需求下降，价格持续走低，致使 2015 年行业增长速度放缓，告别了市场增量驱动的发展模式。2015 年， 发生在全国多地的电梯安全事故再次被大众所关注，显示出电梯的使用状况与人民日益提高的安全、便利、 舒适的需求，产能过剩和服务能力供给能力不足的矛盾更加突出。随着我国电梯行业持续快速发展，产业 发展格局发生显著变化，表现出强者更强、弱者更弱，行业已进入深度洗牌期，市场竞争加剧和产业政策 变化促进了产业结构布局加速向健康方向发展。
2016 年是国家“十三五”发展规划的开局之年，这既是电梯行业发展重要的一年也是任务艰巨的一年。 展望新的一年，2016 年电梯市场增速回落，行业产能过剩，竞争加剧将会是我们的挑战。虽然电梯行业的 产销量需求出现放缓趋势，但我们有充分的理由相信，我国的电梯行业发展空间依然广阔：1、电梯产品 的特性决定了有逐年增大的市场，截至 2015 年底中国电梯的保有量突破 400 万台，维修保养、改造的产
值逐年增加；2、是期龄超过 15 年以上的电梯累积增多，更新量将大幅度提升；3、政策性的淘汰和标准 的提高将制造新的增量；4、公共建筑的增量和城镇化的刚性需求仍将创造出新的增量；5、在“一带一路”、 自由贸易等政策引领下，电梯出口业务增长。
当今电梯市场的竞争，不仅仅是电梯产品的竞争，更是服务能力的竞争。在电梯产销增速放缓、保有 量不断增多的情况下，电梯后市场前景乐观，电梯制造厂家要想获得更多的市场业务，必将面临向服务业 转型；云计算、大数据、物联网等创新技术为电梯行业带来了新的想像空间。很多电梯企业也正蓄势待发、 大步迈向智能制造、服务转型的变革之路。
（二）公司发展规划

展望 2016 年，电梯行业面临新格局、新挑战。在《中国制造 2025》规划推动下，公司将以更加从容 自信、开放进取的姿态抓住机遇、统筹资源、调整结构、全力以赴实现“三个转变”，把企业创新研发、 智能制造、互联网服务能力等指标提升到国际一流水准的新高度，大力发展智能机器人产业，推动公司实 现新一轮的改革突破，勇往直前，实现转型升级。
1、创新研发，产品线全面升级

2016 年，公司将继续以提升创新能力为目标，不断加大研发力度，致力于当前市场最为关注的安全、 智能、环保及舒适四大方面的研发和制造，实现电扶梯产品线全面升级。同时，应对市场上多元化的需求， 不断根据客户需求实现产品分类细化，以此构建更为完善的产品线，向市场提供更具竞争力的产品。
2、推进智能制造

2016 年，面对电梯市场的激烈竞争，公司响应《中国制造 2025》发展战略，加快推动新一代信息技 术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向；在已有的自动化生产的基础上，建设 智能制造工厂，向更高端的智能制造转型升级。加快产品全生命周期管理、客户关系管理、供应链关系的 推广应用，促进公司管控、设计与制造、产供销一体、业务和财务衔接等关键环节集成，实现智能管控。 全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。
3、服务转型与创新 在当前经济新常态下，受房地产行业下滑调整影响，电梯行业也遇到了前所未有的挑战，以市场增量
为发展动力的时代和阶段逐步结束。作为电梯行业民族品牌的领跑者，公司除了继续研发和推出更适合市 场需求的电梯产品外，也把更多的资源投入到工程服务技术和解决方案当中。公司将运用移动网络，建立 一套准确的、方便的移动应用平台来辅助工地现场人员工作派发及工作结果上报。方便公司管理人员对工 程现场人员工作情况进行统计分析，提高工作管理效率和服务质量，不断增加产品服务的附加值，力求在 电梯后市场挖掘更大的存量和商机。
4、物联网+电梯，实现智能升级 随着物联网技术的发展，未来电梯可作为信息推送与互动的端口。智能电梯作为建筑的物理入口，与
智能建筑互联后成为数据信息入口，可实现：基于大数据的新媒体平台建设、基于生物识别技术的乘客互 动、公共场所室内导航与商场信息推送等功能。电梯人机互动屏幕将成为继手机屏、汽车屏后人们生活中
最重要的“第三块屏幕”。电梯作为建筑内部主要交通工具，运载着大楼主要客流，其内部装载显示屏可 向大楼内部客流推送广告，特别是向特定群体定向推送信息，并接收反馈，实现人机互动。
公司为了提升电梯舒适、安全、高效、便捷等性能，同时也为了适应未来建筑智能化趋势，将对电梯 产品的全流程进行技术升级，建设在数据感知、可靠性传递、智慧运算等方面具有显著优势的物联网云平 台，实现电梯从研发、制造、销售、安装、维保、改造整个产品生命周期的管理及业务拓展。
公司还将通过运用 GPS 数据定位跟踪、电梯数据采集器、互联网、GMS 短信平台、应用管理软件、将 电梯运行监测、故障报警、维修接警、现场救援等整合到同一平台，为公司的电梯维保服务提供智能化管 理，实现安全监控，大大减轻了楼宇交通管理的压力，有效降低安全事故发生的概率。
5、智能服务机器人产业 机器人产业作为新兴产业之一，得到了国家相关部门的大力推进，并提升到国家发展与中国制造改革
的战略高度。目前，服务机器人已完成了技术向产品、产业转化。伴随着中国人口红利的减少和老龄化时 代的到来，人们对社会服务和家庭服务的需求越来越强烈，市场前景日益清晰，服务机器人领域受到广泛 关注，越来越多厂家、上市公司开始切入这一领域。公司于 2014 年利用投资康力优蓝的机会进入到服务
机器人领域，从而丰富公司的业务结构。2015 年，继续扩大公司在机器人行业的投资力度，以自有资金 2 亿元设立全资子公司苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司，主要投资拥有机器人关键核心部件研发 水平的公司，完善公司机器人领域的产业布局。
随着人工智能等技术的不断突破，智能服务机器人将逐步进入日常家庭，将推动服务机器人成为继电 视机、个人电脑、游戏机、智能手机之后家庭中的第五大类智能终端，市场前景非常可观。除此之外，布 局服务机器人产业是公司传统业务创新升级的重要驱动力，随着智慧城市与智能楼宇的建设，对于电梯产 品的智能化提出了新要求，公司将借助智能机器人的高新技术与传统电梯产品有效融合，让电梯产品像机 器人一样智能，运用物联网数据分析，实施智能化的电梯运行监测，实时报送电梯存在的安全隐患和问题； 将电梯升级成为一个媒体，在乘梯过程中，在短暂的时间内向乘梯人推送有效的消息；通过人脸识别、语 音识别等技术让用户与电梯实现更好的交互，不断拓展电梯的功能和价值空间，使其成为智能建筑和智慧 城市的重要组成部分，也为公司未来智能电梯产品提供技术储备。近年来，智能家居逐渐为大众熟知，智 能机器人因其在交互层面的优势，被认为是未来智能家居的中控平台，而电梯作为智能楼宇中的重要组成 部分，结合智能机器人的运用，将为用户带来更好的体验，也为公司未来串联智能建筑和智能家居寻找突 破口，公司电梯产品可以作为服务机器人智能家居系统的重要延伸。服务机器人在制造和服务方面有重个 性化定制，重维修保养的特点，这一特点与电梯行业类似，而公司可以将自身在个性化定制和高效维保服 务的成功经验与服务机器人分享，促进公司与服务机器人业务层面的业务共同发展。
公司将加大服务机器人领域的外延力度，构建完整的服务机器人生态系统，开发应用商店、开发者平
台及实施创新的业务模式，为公司创造新的利润增长点，帮助公司抢占产业制高点，有效提升公司盈利水 平。
（三）公司可能面临的风险 1、原材料价格波动风险
公司生产所需的原材料主要是外购零部件、钢材，外购零部件的主要原材料也是钢材，因此钢材价格 的波动，将直接影响公司的成本，进而影响公司的经营业绩。虽然，公司已经通过优化采购流程、增加安 全库存、合约锁定原材料价格等措施，在一定程度上降低了原材料价格波动的影响，但公司经营业绩受原 材料价格波动的影响仍将不可完全避免。公司将密切关注原材料价格波动趋势，加强成本管理，有效控制 原材料价格波动带来的经营风险。
2、市场竞争加剧的风险 我国电梯行业经过多年的快速发展，已经进入到成熟期，品种齐全，但价位逐年下降、产能过剩，受
国家经济疲软，房地产行业低迷，电梯行业竞争对手跨区域扩张、新投资主体陆续进入等影响，公司面临 越来越广泛而激烈的市场竞争。激烈的市场竞争，可能对公司的经营业绩和发展前景带来一定影响。
公司将持续提升技术水平、增强创新能力、扩大产能规模、提高经营管理效率和服务质量，以增强综 合竞争力，来迎接企业转型挑战及扩大市场份额的发展机遇。
3、规模扩张带来的管理风险 随着公司规模的迅速扩张，在人才引进、产品研发、内部控制、生产经营、市场开拓等方面对公司提
出了更高要求。跨区域经营延伸了公司的管理跨度，受各地区经济、文化发展程度差异的影响，公司在业 务持续、快速增长过程中对具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，而区 域经济差异对高素质人才的吸引力不尽相同，可能影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的市场 竞争力，给公司的长远发展带来一定的影响。
公司将及时调整、完善管理理念，以适应规模迅速扩张以及业务发展的需要，充分发挥各部门的协同 效应，促使公司健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表：不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。