第四节 管理层讨论与分析

一、概述

中国经济发展进入新常态，以“去产能、去库存、去杠杆”为重点的供给侧结构性改革成为经济发展的新特点。国内经济 下行压力加大，与公司业务密切相关的钢铁、化工等行业进入深度调整，公司面临巨大的经营压力。面对如此复杂、困难的 经营环境，公司坚持从加强内部管理做起，通过整合资源、技术研发、挖潜增效等多种手段，提升了气体产业的运行管理和 对风险的管控，取得了较好的成效。

1、 报告期内，公司主要经营管理情况和取得的成果有： 报告期内，钢铁、化工等行业过剩产能的压缩仍在持续，煤化工行业受环保、国际油价等因素影响投资明显放缓，国内
外空分设备市场需求极度萧条，空分设备市场竞争异常激烈。面对有限的设备需求市场，公司加大对各个项目的跟踪力度， 做足前期准备，努力提高项目的投标成功率。同时，公司加强对重大设备销售合同——神华宁煤6套十万等级空分合同的执 行管理，顺利完成神华宁煤6套十万等级空分的设计制造工作。
气体产业同样面临多种困难，但由于公司供气规模逐步扩大，同时公司加强对气体项目的管理，大力推行气体运行装置 的节能降耗和安全生产工作，努力提高供气的稳定性和气体公司效益，积极开拓气体、液体零售市场，提升了气体项目的综 合盈利能力。2015年，公司气体业务营业收入和净利润同比有明显的增长，有效弥补了设备制造业务下滑对公司经营造成的 影响。在气体投资方面，公司以风险防控为重点，加强对气体投资项目的事先风险识别和管理，对气体投资项目进行严格甄 选；同时，以效益为中心，更加注重气体项目的运行质量，充分挖潜降本，提高气体投资项目的盈利能力。报告期内，公司 投资设立山西杭氧乾鼎气体有限公司，进一步扩大公司气体产业的投资布局版图；山东杭氧62500m3/h空分设备成功开车， 标志又一重要气体公司完全达产投入运营；公司利用自身的技术优势，组织专家对各地气体公司进行巡回诊断，发现问题及 时整改，有效提高气体设备的运行效率；依托特种气体研究中心，加强稀有气体的研制，各项工作有序推进。截至报告期末， 公司共有气体公司27家，已投入运行的气体公司20家，气体产业全年实现营业收入30.58亿元，同比增长了13.5%。至此，气 体产业已成为公司的战略支柱产业。
在严峻的外部形势下，公司通过推行精细化管理模式，深化内部管理，降本减耗、提高效率来积极应对，取得了较好的 成效，公司2015 年度营业收入与归属于上市公司股东的净利润分别为59.4亿元和1.44亿元，与上年度基本持平，实现了公司 在“经济换挡”和“转型升级”叠加期的平稳发展。
报告期内，公司注重核心竞争力的培养，在特大型空分设备的研制上不断取得突破，同时在石化领域的PDH项目也填补 了国内空白。公司成功开发了氪氙精提取设备，为公司稀有气体业务的发展打下了坚实基础。子公司的技术创新和研发工作 也取得丰硕成果，膨胀机公司自主研制的氢气膨胀机一次开车成功；低温容器公司完成了出口新西兰的两台全球最大级别的 应变强化容器——二氧化碳真空绝热储槽；泵阀公司自主研发的高压工艺泵取得突破并已成功应用于山东杭氧62500m3/h空 分设备。报告期内，公司被认定为科技部创新方法示范企业。
为了适应企业升级转型的需要，报告期内，公司加强了对风险的管控。针对气体投资项目投资额大、风险因素复杂的特 点，公司加强了对气体投资项目的风险识别和管理，制定专门的管理制度细化项目前期的各项调研工作，设置了更为严格的 项目论证和审核体系。公司还加强了部分重要合同的事前论证工作和应收账款管理工作，降低经营风险。

2、 “十二五”回顾及“十三五”展望
2015年是“十二五”规划的收官之年，回顾“十二五”，公司在“重两头、拓横向、做精品”的转型升级道路上取得了阶段性 的重大成果。在空分设备的设计制造方面，实现了八万、十万、十二万等级空分设备的一系列突破，取得了技术创新的跨越 式发展；工业气体产业不断壮大、日趋成熟，气体业务的营业收入在营业总收入中的占比由2011年的16.1%上升到2015年的 51.5%。2015年，公司工业气体业务的营业收入首次超过设备制造业务的营业收入，真正成为公司的战略支柱产业。公司凭 借在低温领域的技术优势和市场影响力，实现向石化产品的横向拓展，目前已形成包括乙烯冷箱、液氮洗冷箱、氢烃回收冷
箱、LNG流程及成套设备、CO精制等在内的丰富的石化类产品体系；此外，公司工程成套能力在“十二五”期间也得到迅速 提升，顺利完成八万等级空分设备的总承包，确立了公司在工程服务市场中的地位。公司已形成以空分设备技术为核心的设 备制造、工程总包及工业气体服务为一体的完整产业链。通过“十二五”的发展，公司实现了企业的升级转型，为下一步的发 展打下了良好的基础。
2016年是“十三五”的开局之年，公司将充分利用“十二五”打下的良好基础，对内外部环境因素进行细致分析，寻找发 展机遇，控制风险，通过发挥自身优势以适应市场的发展，要继续深化企业的升级转型，特别是气体产业的进一步升级，提 高气体产业的核心竞争力；要通过提高公司管理水平来实现企业质的提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成工程业务额较上年有较大增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2013年4月27日，公司发布了《关于公司重大投标项目中标及签订合同的公告》（公告编号2013-029），披露了公司中 标神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目空分装置的设计、供货和服务B包。目前，该项目已交货完毕，正在现场进行安装，
后续将进行设备调试。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 本报告期内，主营成本为4,944,144,530.22元，比上年同期的4,888,480,485.56元增长1.14%。制造业成本总体稳定，各个分享
成本与上年同期相比总体有所上升，主要是由于新投产项目能耗较高。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加

2. 合并范围减少

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
项目1: 氪氙氖氦精提取装置研制 本项目旨在开发可以以较低的能耗获得氪、氙、氖、氦产品的装置，产品纯度99.999%以上，氪氙提取率达到95%以上，
氖氦提取率达到70%以上，装置性能达到或超过国外同类产品的先进水平。目前，项目精提取部分正在研发中。氪、氙、氖、
氦产品被称为“黄金气体”，预计未来将对公司经济效益产生积极影响。 项目2: PDH成套项目国产化研制
本项目通过对氢、烃混合物在低温下的物性模拟，成功开发了C3 Oleflex 工艺流程，不同温度的气相和液相在换热器内 直接均匀混合技术，DCS变负荷控制技术等关键技术开发，成功开发了国内首套C3 Oleflex 工艺丙烯装置冷箱分离系统，打 破了国外公司对该领域的垄断，为国内的C3 Oleflex 工艺丙烯装置提供国产化的设备，是对我国丙烯产业的发展，乃至我国 整个化工行业的发展具有十分重要意义，产品技术水平达到国内领先水平。
项目3: 十万等级煤化工特大型空分设备研制 本项目旨在开发适用于配套煤化工产业的十万等级空分设备（氧气产量≥100000m3/h），重点研究十万等级空分设备的
流程技术、集成技术、特大型精馏塔器及单元部机设计制造技术和控制技术。目前，项目正在安装中。本项目的研制将填补
国内该等级的空白，产品性能达到或超过国外同类产品的先进水平。预计未来将对公司经济效益产生积极影响。 项目4： LNG冷能利用空分设备
本项目旨在回收LNG气化的冷能进行冷却来液化空气、实现节能降耗的生产需求，开发闭式乙二醇水溶液循环冷却系统、 大型液体空分设备全自动变负荷控制等技术，并成功开发基于液化天然气（LNG）冷能利用的空分设备等产品，实现了LNG 冷能利用空分设备国产化。沿海建设的液化天然气接收站是我国能源战略的重要组成部分，也是节能减排的重要举措，本项 目的成功开发符合循环经济，属于环保、节能项目，将大力发展和推广。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期内，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额的增加，构建固定资产、无形资产和其他长期 资产支付的现金的减少导致投资活动现金流入流出差异较大。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

〕
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

。

[注]：兖矿气体项目投资总额 95,000 万元，原定使用非公开发行募集资金投资额 93,000 万元，实际非公开发行募集资
金净额为 15,492.15 万元，故公司以非公开发行到位的全部募集资金 15,492.15 万元对该募投项目前期自筹资金已投入资金
48,062.43 万元中的 15,492.15 万元进行了置换。
说明：本年度实现的效益中，8 万空分项目、乙烯冷箱项目为公司直接实施的项目，实现的效益以利润总额填列，其余项目 均为子公司负责实施，实现的效益以净利润填列。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


公司 产及销售；空气分离 设备现场安装及维 修；空分设备的技术 服务、技术咨询；通 用机电设备配件销 售；危险货物运输。

杭州杭氧


机械，
制造、安装、维修； 透平机械及附属设 备；维修：普通
电器机械及配件；技
透平机械
子公司
人民币 术开发、咨询、服务、
647,872,329.
489,859,689. 212,846,672.
21,502,422.5
20,162,987.1
有限公司
成果转让；透平机 械，特种焊接，电子 计算机软件；货物进 出口。
13495 万元
00 72 32 1 8

济源杭氧

氧气、氮气、氩气、 液氧、液氮、液氩生
产及销售；空分设备
国泰气体
子公司
的技术服务、技术咨
人民币 9000
167,758,510.
163,070,262. 194,364,563.
19,918,670.4
16,251,997.4
有限公司
万元 询；通用机电设备配
件销售；自营产品进 出口业务。
75 06 89 0 8

衢州杭氧

氧气、氮气、氩气、 液氧、液氮、液氩生 产；危险化学品批 发；货运：货物专用
运输、经营性危险货
气体有限
子公司
物运输；空气分离设
人民币
610,453,826.
331,709,772. 462,148,699.
32,102,188.2
23,138,964.2
公司 备安装、维修及相关 技术服务；通用机械 设备配件销售；机械 设备租赁，货物进出 口。
28530 万元
41 75 36 0 6

杭氧（香 港）有限

子公司
通用机电设备配件、 原材物料等进出口
港币 1000 万

124,532,721.

115,037,475. 326,262,699.

64,314,556.0

74,579,556.0
贸易，技术咨询与服
公司
务
64 14 64 3 3

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略与总体规划
2016年是“十三五”的开篇之年，公司将在转型升级的道路上继续前行，坚持空分设备和工业气体两大主业不动摇，以调 整整合、优化结构和强化管理来促进公司的转型升级和持续发展。
未来，在设备制造业务方面，依托实施搬迁后的临安制造基地的设备制造能力，坚持精益求精，提升工艺装备，改进工艺 水平，提高员工技能，注重品牌建设，不断提高自主创新能力，在空分设备及核心部机的研制上不断取得突破，向着更节能 高效、更可靠稳定的方向发展，同时，发展与低温技术相关的新能源装备。在工业气体业务方面，要加大气体品种的研发力 度，不仅要发展普通气体，更要发展特种气体，结合石化类设备和工艺，发展多种形态的高附加值气体，提升气体产业的盈 利能力，实现气体产业的升级发展，从而实现公司的可持续发展，向“世界一流”的目标挺进。

2、实现目标的具体举措
⑴强化市场开拓力度，保持领先的行业地位。加强对市场的研究和分析，掌握相关产业信息和政策，提前布局，快速反 应，更好地适应市场的变化；持续跟踪关注重点领域和重点项目，竭力争取市场机会；加大海外市场的开拓力度，加快大型 空分设备走出去的步伐，同时，在空分设备出口的带动下，加快子公司相关配套部机及石化设备走出去的步伐，加大外贸收 入的比重；对客户进行关键需求分析，制定有针对性、有竞争力的方案，提高项目中标率，同时，在控制好风险的前提下， 可以适当利用金融工具，多角度、多方法开拓海内外市场；做好重大项目的执行和服务工作，将一些重要项目建设成为“标 杆”项目，树立良好的市场形象和口碑，有助于进一步开拓市场，保持行业领先的市场地位。

⑵合理布局气体投资，不断提升气体运行质量，实现气体产业的升级发展。认真研究气体投资市场结构变化，不断探索新 的投资模式和投资领域，争取适应公司现阶段发展特点的、风险可控的、预期效益理想的投资项目；继续加大零售市场的开 拓力度，重点是终端客户的开发，扩大液体销售量，提高零售业务对气体产业的利润贡献率；以提升气体产品附加值为核心， 推进气体产品升级，加强特气、混合气、稀有气体、高纯气等方面的研发，同时，要利用自身优势加强新能源领域的市场研 究和气体产品应用研发，抢占市场先机；继续利用自身技术和团队优势，开展节能降耗和安全生产工作，提高供气稳定性和 气体产业效益；要不断完善气体公司的管控体系，使气体产业的运行管理水平上一个新台阶。

⑶以国家产业政策为导向，坚持创新驱动，提升企业核心竞争力。创新是企业发展的动力，我们要从源头树立精品意识， 及时把握国家产业政策导向，并进行深入研判，把握行业和技术发展新趋势。今后公司将继续加快空分关键技术和相关产品 的研发，加强特大型空分、节能型空分、标准空分、整装冷箱、高效单元设备等重点技术研发方向的攻关力度；加强特气品 种的研发，丰富气体产品体系；推动制造工艺的研究和开发，组建专业的工艺创新团队，致力于提高公司的工艺水平，提高 产品质量和性能；提高乙烯冷箱、烷烃脱氢装置等石化设备的运行可靠性，确立相关专有技术在国内的领先地位；子公司要 加强技术创新，拓宽产品的应用领域，以更好地适应市场竞争；加快气体产品的应用研发，丰富公司气体产品体系，提升综 合竞争力。

⑷加强多层次、多学科的人才队伍建设。公司将着力打造一支适应公司发展战略、适应转型升级需要的人才队伍，既要 加强具有开拓国际市场能力和国际项目管理能力等高层次人才引进，又要注重内部人才的培养。鼓励年轻员工到基层、到气 体公司锻炼，在工作中学习、在学习中工作，不断提升工作能力。充分利用公司网络学院等平台，展开有针对性的培训，促
进员工尽快成长。公司将不断健全人才梯队建设，完善人才结构，打造一支高素质的人才队伍，同时，应建立一套有效的人 才激励体系，充分发挥公司各类人才的积极性，真正实现人才强企。

⑸强化执行力，提升内部管理。有了明确的战略方向，强大的执行力是能否实现战略目标的决定性因素。首先要在公司 范围内进行形势教育，公司自上而下认清形势，明确战略方向，强化责任意识，同时又要坚定信心，敢于担当，形成集体合 力，同时，要通过培训、继续教育等方式提升全员的执行能力，提高解决问题的能力。公司将继续通过“找问题、强管理、 求效益”的方式提升内部管理水平，实施精品战略、专注细节，从设计、工艺、质检等各个环节进行持续改进，有效提升产 品和服务质量。公司将继续加强内部管理制度体系建设，加强对关键环节的控制，提升管理水平，使之与公司的发展和转型 升级相适应。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

；