第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况
2015年，国内经济增速放缓，下行压力持续加大，公司下游行业——钢铁和铝冶炼等行业产能过剩问题日渐凸显，在“去 库存，去产能，去杠杆，降成本，补短板”的大经济背景下，起重设备行业的生存空间被严重挤压，盈利能力大幅下滑，面 临着生存还是死亡的考验。在如此恶劣的市场环境、残酷的市场竞争下，公司上下团结一心，锐意进取，坚持既定的战略发 展目标不动摇，从二方面着手：一方面重点推进内部资源整合与优化，努力提升公司经营管理水平和效率；另一方面紧紧抓 住资本市场的有利时机，实施战略性布局，寻求多元化发展机遇。公司经营业绩逆市攀升，稳住了阵脚，实现了突破。
报告期内，公司实现营业收入91,675.29万元，同比增长82.62%；归属于上市公司股东的净利润8,172.38万元，同比增长
496.49%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,089.10万元，同比增长2,018.96%。
（二）公司经营回顾
1、推动管理创新，整合优化内部资源显成效 公司实施一系列管理创新的新举措：探索集团管控模式，强化母子公司间、子公司间的战略协同，整合信息、资金、营
销、技术、生产、人才各类资源，优势互补，形成合力，实现集团利益最大化；通过推行全面预算管理和目标成本管理，构 建起“事前有计划，事中有控制，事后有考核”的预算管理体系，严格管控各项成本、费用支出，取得较好成效；对产品从设 计到生产，到试车，再到售后，严把质量管控，使得产品总体质量有显著提高；客服中心通过建立微信工作交流平台、优化 部门绩效考核、创新项目管理体制等方式，客服管理明显得以改观，圆满完成年度控制目标；推进公司办公信息化，适时启 动OA项目，规范了流程执行，加快了信息传递，提升了工作效率。
2、突出技术创新，加大投入科技研发结硕果
2015年，公司积极推进新产品新项目的研发工作，加快技术升级和平台提质步伐，加大了研发投入，取得了一大批研发 成果。铜精炼智能化成套装备完成样机试验，目前正进行安装调试。完成了十余项科技计划项目，3项科技项目鉴定，申请 了6项发明专利，登记了8项软件著作权，2项产品获批湖南省2015年百项重点新产品，1项发明专利获得国家专利优秀奖，以 公司为主体联合开展的有色金属精炼搬运装备智能化系列控制技术研究课题，列入2016年湖南省战略性新兴产业重大关键共 性技术课题。通过全体研发人员的努力，公司掌握了一定的产品智能化核心技术，同时组建了院士专家工作站，有利于研发 团队与专家教授团队，在产品智能基础技术智能化前端技术的研究，开展紧密合作，加快公司产品智能化步伐。
3、利用资本平台，开展实施投资并购促转型 在立足内生式增长的前提下，公司充分利用上市公司的资本平台，积极实施产业并购重组，开展新兴战略行业的调研论
证。报告期，公司实施重大资产重组，收购华新机电100%股权。公司与华新机电发挥在产品结构、应用领域、客户维护及 市场开拓等各方面的协同效应，实现了资源的有效整合。自2015年8月1日起，华新机电纳入公司合并范围，华新机电8-12 月实现营业收入36,827.13万元，实现净利润4,496.64万元。同时，公司投资2,227.50万元认购主要以生产新能源汽车电机控制 器等关键零部件的英搏尔增资股权，切入新能源电动汽车领域，拓展新的发展空间。此外，公司先后对电动汽车驱动总成、 锂离子动力电池、光伏发电装备等项目开展调研论证，并尝试通过发起成立产业投资基金进入锂动力电池装备领域，寻求多 元化发展机遇，推动企业转型升级。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2015年风电销量较2014年度增长2071.43%，主要原因为风电行业是公司2014年9月新开拓的一个市场，2014年仅有3个月的 销售量及产量，2015年度公司大力扩展该市场，全年的销量和产量增加。2015年选煤行业销售量和生产量较去年下降，主要 原因是选煤行业市场不景气，公司订单减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，完成对华新机电非同一控制下的控股合并，华新机电成为公司全资子公司，纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司完成对华新机电的收购，产品新增港口装卸设备和电力搬运设备，华新机电2015年8-12月实现营业收入
36,827.13万元，占公司营业收入总额的40.17%。
2、公司加大对风电设备的开拓力度，实现营业收入11,458.38万元，占公司营业收入总额的12.50%。
3、公司控股子公司优瑞科成功开发出有色冶炼自动化成套设备，本报告期实现营业收入3,364.36万元，占公司营业收入的
3.67%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司为了进一步增强和提高核心技术与产品的竞争力，继续加强研发投入，不断提升研发实力。报告期，公司研 发投入金额为8,276.41万元，较上年增长134.04%，占合并报表营业收入的9.03%。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流变化原因：（1）本报告期完成对华新机电的收购，合并范围增加所致。（2）公司本年销售回款金额较上年 增加。
投资活动现金流变化原因：本报告期新增对英搏尔投资和完华新机电的收购，支付现金增加。 筹资活动现金流变化原因：（1）本报告期公司向特定对象发行股份募集配套资金用于并购华新机电项目所致。（2）本报告 期完成对华新机电的收购，合并范围增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

师报字[2015]第 211305 号）《验资报告》审验。截止 2015 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金 14,737.05 万元，项目已实
施完毕，募集资金余额为利息结余 7.58 万元。2016 年 1 月 15 日，募集资金专户已注销，余额转入公司基本账户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

、

、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
2015年底召开的中央经济工作会议指出：“认识新常态、适应新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发 展的大逻辑，是综合分析世界经济长周期和我国发展阶段性特征及其相互作用作出的重大判断”，提出“去产能、去库存、去 杠杆、降成本、补短板”五大任务。我们所依赖的钢铁、有色行业市场随着去产能政策的逐步实施将会出现断涯式回落的状 况，现有产品市场将进一步萎缩。可想而知，公司的主营业务市场将面临更严峻的考验。
但是我们也应该看到，新常态下蕴藏着新的机遇。政府加快培育新的发展动能，为我们提供了投资并购，切入新能源 产业的机会；政府鼓励改造提升传统比较优势，为我们提供了产品智能升级的机会；有色行业要生存发展，需依托智能化和 信息化的高端装备来支撑，为我们提供了对设备进行提质改造的机会；传统桥式起重机减量化趋势，将催生巨大的物料搬运 设备市场；国内传统过剩产业向海外转移，为我们提供了产品走出国门的机会；节能环保设备的应用和推广，风电市场大有 可为。总之，只要我们善于发现，把握好机会，总能找到公司稳健发展的新思路。
（二）经营计划 以科技创新为动力，巩固和提升传统产品市场优势，不断开发新产品、新市场；以管理创新为推手，转变观念，提高
效益和市场竞争力；以整体利益优先为原则，整合内部资源，发挥整体资源优势，抱团取暖，实现共赢；以资本驱动为纽带， 加快企业转型发展。全年计划实现合并营业收入12.75亿元，合并净利润1亿元。
（三）重点工作
1、做好战略规划，谋划投资并购重组 根据公司“一体俩翼”战略发展思路，起草完善公司“十三五”战略发展规划。按照公司转型升级要求，以资本驱动为纽
带，寻求新的市场需求，进行新兴行业技术调研，以新能源、智能装备制造业、新三板标的公司为方向，寻求投资合作机会。 2、搭班子带队伍，加强管理队伍建设 对中层管理人员实行“全员解聘，竞聘上岗”，完善公司人才梯队建设，科学构建能上能下的用人机制，为优秀人才脱
颖而出创造条件，打造一支“想作为、能作为、有作为”的管理干部队伍，为公司的长远发展提供人才支撑。 3、优化集团管控，实现协同发展 公司要优化集团管控模式，进一步推进信息、营销、技术、人才资源整合，完善子公司考核体系，加强对子公司业务
的指导、支撑和监管，继续发挥母公司融资优势，推进集团综合授信，为子公司融资提供支持和服务，实现优势互补，抱团 取暖，协同发展。
4、稳定传统市场，开发新市场 公司加大销售信息收集力度，创新销售模式，调动销售员的积极性，推行全员营销理念，切实采取有效措施来稳定国
内传统主营业务市场及后续服务市场， 同时，还要着力开发风电主机支架、机舱及太阳能光伏支架市场，加大智能技术的 市场推广应用，并且积极主动开拓海外市场。
5、强化应收账款管理，加大催款回收力度 随着宏观经济持续下滑，公司坏账风险与日俱增，为确保公司正常生产经营的资金保障，各公司财务部要建立应收账
款预警和客户信誉预警机制，制定预防应对措施，防范应收款坏账风险；各公司销售部要强化责任意识，加大奖惩力度，充 分调动销售员回款积极性；各部门要提高产品质量和售后问题处理效率，及时排查所有影响回款进度的因素，积极创造回款 条件；必要时，运用法律手段，保障资金回笼，减少坏帐损失的发生。
6、加大研发投入，推动技术创新 公司继续加大科技研发投入，支持技术创新、产品创新。对技术中心实行制度创新试点，整合机电设计资源，重组设
计团队，加强团队建设，用管理制度保证创新者能脱颖而出；完善工艺管理体系，改进装配及检验方法，规范工艺设计输出， 做好制造项目的设计工艺交底；组织定期的工艺验证，落实工艺纪律执行，加强工艺对成本的控制能力；开展传统制造业智 能化研究，开展现有铝、铜、铅、锌、核电等专用起重机技术升级研究，力争在铝、铜电解多功能机构、自动化、信息化等 方面完成新技术开发应用；开展提质改造项目研究，实现产品服务增值和改造业务增长。
（四）可能面对的风险
（1）市场需求风险
公司所处行业的发展与宏观经济运行情况密切相关，固定资产和基本建设投资规模等因素对公司发展影响深远且重大， 宏观经济政策变化及经济增长放缓，将对公司发展产生一定的影响。近几年来，公司持续关注高端智能装备产业的研发进展 和最新动向，通过布局风电装备、动力锂电池装备、新能源电动汽车核心部件等战略新兴产业，丰富高端装备产品线；通过 产业协同发展，促进产业转型升级和结构调整。积极改善主营业务收入来源单一的局面，增强抗风险能力，提升公司市场竞 争力。
（2）市场竞争风险 起重设备行业大多处于充分竞争的市场状态，国内主要制造厂商在不同的细分市场和销售区域拥有各自的竞争优势。
随着竞争对手的发展，如果公司无法有效提升自身竞争实力，快速适应行业发展趋势和瞬息万变的市场环境，巩固其在行业 中的优势竞争地位，则可能出现盈利能力减弱的情况。针对此风险，公司在巩固和提升现有产品优势的同时，主动开发市场 发展新业务，通过科技创新和管理创新，提高效益和市场竞争力。
（3）应收账款风险 尽管公司应收账款金额较大是由其行业特点及销售结算方式造成的，并且公司的客户基本为国内大中型企业，客户资
信状况良好，但如果公司主要客户的财务状况出现恶化或者经营情况和商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账 的可能性将增加，从而对公司的经营产生重大不利影响。公司将强化应收账款管理，加大应收账款的催收力度，以避免对经 营业绩和财务状况产生不利影响。
（4）经营管理风险 随着公司的持续发展，资产规模、业务范围进一步扩大，经营地域进一步拓展，对公司的经营管理提出了更高的要求
和更新的挑战，公司将面临内部各业务协同、配合、绩效考核、激励等多维度管理难题。如果公司不能适应规模快速扩张， 及时调整和完善组织模式和管理制度，实现管理升级，将可能影响公司市场竞争力，面临管理风险。公司将根据外部环境的 变化和公司内部发展及管理的需要，进一步理顺和完善管理体制和经营机制，优化管理流程，以保证公司运营安全有效。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用