第四节 管理层讨论与分析

一、概述

在煤炭形势急剧下滑，煤机市场持续低迷的大环境下，公司围绕发展大计，抓机遇，找出路，谋发展， 开拓进取，努力拼搏。在稳定老业务的同时，不断发展新业务。
1、公司主营业务为煤机、采煤服务：前期，公司紧紧抓住煤炭行业快速发展、产业结构调整机遇， 利用自身技术优势，积极创新发展，成为国内综采成套方案设计技术水平最高、产品品种最齐全、客户覆 盖面最广的煤炭装备制造企业之一。现在，煤炭经过“黄金十年”后，煤炭、煤机产能严重过剩，造成煤机 市场竞争激烈，应收款和库存增加，企业经营困难。未来，公司审时度势，加大煤机、煤炭业务的调整力 度，加大资源整合提效降耗，加大不具有盈利预期业务的淘汰力度，全力加快瘦身步伐。
2、公司转型发展业务:前期航空业务板块经过5年左右的铺垫和发展，现在已经有了阶段性成功，未来 加快项目和市场对接，加快项目盈利性步伐，激光增材和3D打印业务已经形成核心竞争和影响力，并在产 学研及市场拓展上取得了成果，未来公司将持续加大此业务支持力度，提升公司整体竞争力，其他转型发 展项目，在做好技术发展、人才储备的基础上，加强市场拓展和盈利步伐。
3、公司子公司业务：根据公司发展战略，对子公司业务和发展进行整合，具有发展潜力的加大支持 力度，提升行业占有率，做好细分行业龙头企业，不具有重大发展战略及与公司转型发展不匹配的子公司， 通过股权转让、注销等方式，合理合法地减少资源投入，甚至是退出，集中精力和资源做好转型发展步伐。
4、加强内部组织建设：根据流程，优化组合，精简人员，梳理业务，激发活力，降低费用。针对市 场变化公司及时制营销服务战略、人才优化战略等一系列改革措施，并积极发展煤炭贸易、煤钢互保、融 资租赁等创新营销模式，稳业绩，促发展。加强风险控制，保障资金安全。及时了解客户的资金状况，降 低资金风险。对风险客户及时清欠，对难清欠客户及时诉讼。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 市场需求疲软，竞争激烈导致销量下降

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类
产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新纳入合并范围的子公司1家，为山东长空雁航空科技有限责任公司，系本期新设公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.99%


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司非常注重研发，在煤机板块重点以提高质量、改进工艺、降低成本为主。转型板块作为重点，在无 人机、航空发动机、机器人、激光增材制造3D打印等领域，加大投入进行研发，取得了阶段性的成果，为 公司实现战略转型，提高业绩奠定了坚实的基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司期初应收票据本期到期托收金额比较大，导致本期经营活动现金流量净额比较大 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期经营活动现金净流量增加主要是公司前期销售所收票据本期到期兑现所致，不能充分反映本期的盈利情况

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及态势： 煤炭发展的“黄金十年”，大量的社会资本涌入煤炭产业，使得煤炭产能过剩。同时在进口煤的冲击下，
国内煤炭市场陷入持续低迷期，煤炭企业经营困难。根据相关预测分析，煤炭行业在2016年出现大幅度回
升的可能性不大，煤机行业的需求也就难以出现明显的好转，所以风险控制尤为重要。
（二） 公司发展战略 公司将以“精品化、成套化、自动化、服务化”为战略指导，稳定和做精煤机制造板块，提升采煤服务
化板块，集中优势资源发展高端装备制造和自动化板块，同时，借助国家“一带一路”战略，加快海外市场
布局，全面提升公司综合实力。
（三）经营计划。 根据经济现状，结合公司实际情况，公司在煤机制造板块上一是严控风险，保障资金安全；二是加大
应收款清欠力度，尽快回款；三是清理库存，盘活资金。采煤服务板块继续寻求合作伙伴，加大业务量， 提高相关收益。其他转型板块航空发动机、无人机、激光加工制造、工业自动化等项目，全力推进，以加 快公司战略转型发展。2016年是公司转型发展的关键年，公司既要稳业绩，又要促发展，公司将着力做好
每一步经营计划，为公司长远发展打好坚实的基础。
（四）资金需求及使用计划 公司银行信贷信誉良好，能够得到银行的支持，财务成本较低，但也需通过其他方式进行融资，降低
公司财务成本。
（五）可能面对的风险。
1、行业风险：煤炭行业持续不景气，造成煤机需求低迷，行业竞争激烈。若行业市场需求继续下滑， 煤机作为公司的主业，公司将面临严峻挑战。
2、政策风险：国家宏观经济政策，尤其是煤炭产业相关政策，会对煤机行业的整体需求和发展造成重 要影响，从而导致公司业绩受到较大影响。
3、转型风险：公司正全力推进战略转型发展，现虽取得了一定的成果，但项目属性所致在未来难以完 全排除技术、市场、管理等风险。
4、资金风险：煤炭行业低迷，造成煤炭企业困难，货款支付能力变差，造成公司应收款帐期变长，不 排除因煤炭企业破产重组导致坏账的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用