第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，随着与”中国制造2025“配套的相关政策利好相继出台，借助于国家“十三五”期间将加快建设制造强国，“支 持节能环保、生物技术、信息技术、智能制造、高端装备、新能源等新兴产业发展，支持传统产业优化升级”，“实施智能制 造工程，构建新型制造体系，促进新一代信息通信技术、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船 舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等产业发展壮大” 的宏观构想，公司加快了运动控制与工业机器人的产业布局步伐。坚定地坚持研发创新和技术先导战略，不断加快工业机器 人的产业化和市场拓展进程；充分地依托并购重组，加速业务转型，促进资源整合与优化升级，已初步建立起运动控制与工 业机器人从“关键核心部件——本体——工程应用”的全产业链发展格局。
尽管公司在运动控制与工业机器人业务领域实现了快速的增长，但由于该类业务尚处于培植期，需要大量的研发和市场 投入。为此，公司在报告期内对相关研发、行业应用、市场网络建设等方面进行了较为超常的投入，加之传统的电梯控制及 驱动系统业务受下游行业竞争加剧、需求趋淡的影响，盈利水平降低，导致公司2015年的整体经营业绩略有下降。截止2015 年12月31日，公司实现营业收入150,703.30万元，同比增长15.47%；实现营业利润14,834.30万元，同比下降18.85%；实现利 润总额21,443.33万元，同比下降5.39%；实现净利润19,156.20万元，同比下降5.74%；其中，实现归属于母公司所有者的净 利润18,964.18万元，同比下降6.71%。
报告期内，公司继续以研发创新和技术先导为战略立足点，不断加大研发投入力度，加强技术储备，上海新时达机器人 有限公司的“SA1400型机器人首台突破”和上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司的“N330车身焊装线首台突破”均被列入 “2015年上海市高端智能装备首台突破和示范应用专项”，并分别获得政府核定的专项资金支持；同时，积极围绕主营开展股 权并购，实施产业的相邻扩张战略，取得了较为显著的成效。在自主研发创新和并购整合协同的双重因素带动下，公司的运 动控制与工业机器人业务取得了长足的进步，除并购主体——深圳众为兴、晓奥享荣相关业务继续保持健康发展态势之外， 机器人本体业务的市场拓展也呈现较快增长趋势，全年机器人本体及其控驱系统产品的销量一举突破了2300台（套），市场 布局更臻完善。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
1、电梯控制类产品、节能与工业传动类产品和机器人与运动控制类产品构成公司的核心业务；
2、线缆等其他产品为非核心的配件业务。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并 根据公司2015年3月18日第三届董事会第八次会议和2015年4月15日2015年第一次临时股东大会审议通过的《关于受让上
海晓奥享荣汽车工业装备有限公司股权并增资的议案》，公司及公司全资子公司深圳众为兴技术股份有限公司（以下简称“众 为兴”）向晓奥享荣股东王伟鑫、田永鑫、马慧仙、杨斌、王正锋、乐杨、上海晓奥堃鑫投资中心（有限合伙）支付现金6229.15 万元受让晓奥享荣32.7850%股权，同时以现金方式对晓奥享荣增资7,062.9592万元。此次交易完成后，公司及众为兴合计持 有晓奥享荣51%股权，晓奥享荣成为公司控股子公司，纳入2015年度报告合并范围。
2、其他原因的合并范围变动
（1）根据公司2014年10月23日第三届董事会第三次会议审议通过的《关于公司对外投资设立合资公司的议案》，公司 以货币资金方式出资与ATSUSHI KOZAKAI成立合资公司新时达辛格林纳巴西有限公司，公司持有51%比例的股份，因此将 其纳入2015年度报告合并范围。
（2）根据公司2015年9月1日第三届董事会第十六次会议和2015年9月22日2015年第三次临时股东大会审议通过的《关于 与国投创新投资管理有限公司共同投资设立企业的议案》，公司以货币资金方式先行成立全资子公司上海新时达辛格林纳投 资有限公司，因此将其纳入2015年度报告合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为不断提高产品的市场竞争能力及适应不断变化的市场需求，公司在报告期内围绕主营业务进行了多项研发项目。 在机器人与运动控制类产品业务方面，报告期内进行的研发项目包括“STEP工业机器人操作软件V1.4开发”、“SR165六
关节机器人”、“SR50E六关节机器人”和“SA1400机器人研发”等4个研发项目。截至本报告期末，“STEP工业机器人操作软件
V1.4开发”已完成的新功能包括：完善机器人运动算法，增加了工作空间功能，增强了用户程序编程功能，支持子程序的调 用；增加多项编辑选项、IO配置、伺服回零等功能都可以在示教器上操作；“SR165六关节机器人”项目已完成了本体、电气 控制系统的设计，试制样机并通过了整机调试、本体指标验证和型式试验等相关测试项目，并进行了小批量试生产和改进。 该项目已于2015年12月30日完成产品的发布；“SR50E六关节机器人”项目已完成了本体、电气控制系统的设计，完成了电气
调试、本体指标验证和型式试验相关内容，并进行了两个批次共30台的生产，已于2015年12月30日完成产品的发布；“SA1400 机器人研发”项目已完成了方案设计、样机装配、性能测试等，并于2015年12月发布。同时，获得两项软件著作权、一项外 观专利和一项实用新型。
在电梯控制类产品和电梯物联网业务方面，新设立“带脚踏功能的电梯操纵箱和外呼盒”、“带新风系统的电梯操纵盘”、 “沈阳三洋专用电梯分体式一体机”、“物联网多媒体系统”、“西子奥的斯专用控制系统”等5个研发项目。截至本报告期末，“带 脚踏功能的电梯操纵箱和外呼盒”、“带新风系统的电梯操纵盘”项目已完成国标研究，项目前期调查及立项，产品方案设计 和评审，软件、硬件开发，结构设计下一步执行软件开发、样机制造测试调试试验，软件测试、试用计划，系统组装、整机 测试计划。项目组运作情况良好；“沈阳三洋专用电梯分体式一体机”已完成方案设计、原理图设计、PCB板图设计、结构设 计、元器件选型、PCB板焊接、软件开发、样机制作等工作。项目组运作情况良好；“物联网多媒体系统”第一阶段的产品已 于2015年8月发布，并在全国200多台电梯上运行良好；“西子奥的斯专用控制系统”已完成国标研究，项目前期调查及立项， 产品方案设计和评审，软件、硬件开发，结构设计下一步执行软件开发、样机制造测试调试试验，硬件测试、试用计划、 PPAP认证、先锋体试制及试用。项目组运作情况良好。
在节能与工业传动产品业务方面，报告期内进行的研发项目包括“阿波罗_12MW高压变频器”、“四象限高压变频器”、 “AS260系列机器人伺服驱动器”、“EMD系列机器人伺服驱动器”等。其中，“阿波罗_12MW高压变频器”于2015年4月完成功 率单元的型式试验，单元各项指标全部达到预期设计值；于5-10月完成整机的设计、单元的批量试生产，整机的装配生产； 于11月完成整机的各项测试，测试结果均已满足各项指标，顺利完成本项目。此项目标志着公司在高电压、大功率变频器技 术上迈出了新的一步。此外，“四象限高压变频器”项目于2015年7月完成了整机的设计与制造；于12月完成整机测试所有项 目，测试结果均已满足设计目标。此项目标志着公司在高电压、大功率变频器上的四象限变频驱动技术上迈出了新的一步。 “AS260系列机器人伺服驱动器”自2013年立项以来，至本报告期末顺利完成，包括：第一，完成样机研制工作，涵盖方案设 计、原理图设计、PCB板图设计、结构设计、元器件选型、PCB板焊接、样机制造、软件设计、样机调试、型式试验、性能 测试等工作；第二，完成系列化产品的开发，且系列化产品已经顺利推向市场，年销量大于10000台，规格包括：400V级1.6A 伺服驱动器、400V级2.2A伺服驱动器、400V级3.3A伺服驱动器、400V级6.8A伺服驱动器、400V级8.8A伺服驱动器、400V 级11A伺服驱动器、400V级12A伺服驱动器。“EMD系列机器人伺服驱动器”自2014年立项以来，已完成部分机型的方案设计、 原理图设计、PCB板图设计、结构设计、元器件选型、PCB板焊接、样机制造、软件设计、样机调试、型式试验、性能测试 等工作。2015年6-7月，通过2次小批量生产验证，15KW和22KW功率伺服得到了可生产化的改进，纠正了出现在样机阶段 的不合理设计。2015年10-11月，11-15KW功率伺服通过多批次供给公司子公司机器人公司做现场工程试用，拓宽了STEP大 功率机器人机型；18-22KW伺服通过翡叶动力集成应用于北京朝阳光热项目，极大验证产品的可靠性。经过现场工程试用， 由调试应用人员出具工程试用报告后，该项目产品召开发布会，正式发布生产。
公司在本年度所进行的上述项目，基本运转情况良好或已顺利完成项目目标。上述项目的推进，既是公司研发能力的体 现，也将有力提升公司产品投入市场后的竞争能力，保持公司核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内并表深圳众为兴现金流量净额增加、并表晓奥享 荣现金流量净额减少，以及客户使用票据付款比例有所提高等所致。
2、报告期内投资活动现金流量支出同比大幅减少，主要系可比报告期内并购深圳众为兴、收购电缆公司少数股权，而 本报告期内并购晓奥享荣所致。
3、报告期内筹资活动现金流量净额同比大幅增加，主要系银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元






、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司与马来西亚EITA-SCHNEIDER （MFG） SDN. BHD在马来西亚雪兰莪州合资设立辛格林纳自动化马来西 亚有限公司。公司与合作方各认缴50万马来西亚林吉特，各持有50%股权。因此，该公司成为公司控股子公司。
报告期内，公司及公司全资子公司众为兴向晓奥享荣股东王伟鑫、田永鑫、马慧仙、杨斌、王正锋、乐杨、上海晓奥堃 鑫投资中心（有限合伙）支付现金6229.15万元受让晓奥享荣32.7850%股权，同时以现金方式对晓奥享荣增资7,062.9592万元。 此次交易完成后，公司及众为兴合计持有晓奥享荣51%股权，晓奥享荣成为公司控股子公司。
报告期内，公司出资30,000万元设立上海新时达辛格林纳投资有限公司，后于2016年1月增加注册资本至65,300万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 按照《上市公司行业分类指引》（2012年修订）以及中国证监会市场部于2016年3月4日发布的《2015年4季度上市公司
行业分类结果》，本公司所处行业为制造业中的电气机械和器材制造业（行业代码：C38）；按产品和服务内容划分，公司
所属细分行业为工业自动化控制行业。 工业自动化控制应用范围极为广阔，覆盖了机械、纺织、电力、石油、化工、冶金、市政、起重等几乎所有的工业领域。
因此，工业自动化控制行业与国民经济发展密切相关，受到经济景气度的直接影响，是以信息化与工业化深度融合为主线的 “中国制造2025”的发展基础之一；同时，又由于工业自动化控制处于工业制造的中前端，所以其行业发展往往呈现出较多的 后周期性特征，受到其下游行业景气度传导的影响较为显著。工业自动化控制产品从功能上可划分为控制层产品、驱动层产 品、执行层产品和设备层产品四大项，而本公司的业务核心能力主要集中于控制层和驱动层产品上。以产品为基础，延展至 集成技术和工程应用，由此搭建起工业自动化控制的完整物理层架构，而本公司在运动控制与机器人的工程集成上亦具有较 为独特的核心竞争力。
公司的现有业务主要分为三大类：一、机器人与运动控制类产品的研发、生产及销售，主要产品包括六自由度工业机器 人系列产品、SCARA工业机器人系列产品、机器人专用控制器、机器人专用伺服系统、运动控制器/卡、总线及脉冲型各类 通用交流伺服系统、汽车智能化柔性焊装线等，应用于家电及3C电子产品加工、汽车整车及零配件生产线、食品加工、数 控机床、包装、电梯、电子电器加工等领域，以及焊接、搬运、打磨、切割、折弯等各个制造环节。二、电梯控制系统产品 的生产、研发及销售和电梯物联网推广，主要包括电梯控制成套系统、电梯智能化微机控制板、人机界面系统以及相关配件 产品，广泛应用于各类电梯的制造、更新以及维修保养。三、节能与工业传动产品的研发、生产及销售，主要包括高、低压 各类工业控制变频器、电梯专用变频器、电梯一体化驱动控制器等，广泛应用于电梯、起重、港口机械、橡塑、冶金、矿山、 电力、市政、水泥、包装印刷、空压机、机床等各个行业。
基于自身在运动控制和驱动领域的完全自主创新研究成果，公司在巩固、拓展并不断创新电梯控制类产品和电梯物联网 业务、节能与工业传动类产品业务的同时，以工业机器人及运动控制类产品业务作为企业的战略性发展方向。机器人是工业 自动化控制的最高端产品之一，也是最具有代表性的控制、驱动、执行一体化产品，本公司自主研发成功的基于以太网总线 技术的高性能嵌入式机器人控制器、运动控制器及相关伺服系统等为机器人及运动控制类产品的市场迅速推广提供了技术实 现平台；同时，以新一代信息物联技术、机器人及运动控制产品、传感技术、离线仿真技术为主要组成元素，由此构建起智 能工厂建设和智能制造装备的完整技术体系。
运动控制及机器人是智能制造和智能工厂建设的核心要素之一，运动控制及机器人产品在高端装备和智能制造领域的广
泛应用，主要是通过对自动化设备或机器人的机械运动进行高速、高精的轨迹控制，实现自动化设备或机器人的功能，达到 提高生产效率、节约能源消耗、提高产品精密度、提升产品性能的目的。运动控制和工业机器人的物理层面由控制层、驱动 层、执行层、设备层、工程应用等组成，其各自代表的产品是运动控制器/卡及机器人专用控制器、伺服驱动器、伺服电机、 数控设备及工业机器人、机器人工程应用及自动化产线。
随着我国劳动力成本的快速上升，人口红利逐渐消失，各工业企业对包括工业机器人在内的自动化、智能化装备以及智 能工厂建设需求呈现出爆发式增长态势。以机器人及运动控制产品业务为核心的智能制造，已成为引领我国制造业提升核心 竞争力、带动产业结构优化升级的最主要手段。为进一步加快智能制造装备业的产业化发展、实施制造强国战略，《国务院 关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（2010）中明确了智能制造装备是高端装备制造业领域中的重点发展方向。2015 年5月，国务院发布《中国制造2025》，提出实施国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿色制造、高端装备创 新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突破，提升我国制造业的整体竞争力。2016年4月6日，国务院 通过了《装备制造业标准化和质量提升规划》，实施工业基础和智能制造、绿色制造标准化和质量提升工程，加快关键技术 标准研制，推动在机器人等重点领域标准化实现新突破。同日，工信部、发改委和财政部联合印发了《机器人产业发展规划 （2016-2020年）》，提出了包括突破弧焊机器人、全自主编程智能工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人等十大标志性产 品；全面突破高性能伺服电机和驱动器、高性能控制器等五大关键零部件；着力推进应用示范，培育重点领域机器人应用系 统集成商及综合解决方案服务商；积极培育龙头企业，形成全产业链协同发展等在内的五项主要任务，将加大财税支持力度， 拓宽投融资渠道，支持符合条件的机器人企业直接融资和并购。作为国家战略性新兴产业发展重点之一的智能制造装备业， 正迎来重大发展机遇。而掌握着运动控制及机器人产品在控制、驱动、本体设计、离线仿真等关键领域完整自主核心技术， 并率先贯通智能制造装备领域的各个物理层，建立起从“关键核心部件—本体—工程应用—远程信息化”的全产业链发展格局 的新时达，具备了与我国智能制造装备产业共同发展、进步的客观条件。
近10年来，我国的机器人产业始终呈现出一种迅猛的发展态势。从2005年的约4400台至2014年的约5.6万台销量，复合 增长率达到了32.67%，而工业机器人保有量已占全球的四分之一。未来，随着“中国制造2025”的推进步伐，我国机器人产业 仍将保持高速增长的趋势，根据中国机器人产业联盟的相关数据显示，未来10年中国工业机器人市场容量将达到6000亿元人 民币。
就技术趋势而言，产品端将集中于模块化平台、自主深度学习、人机协作交流、本体轻质化、传感神经等突破，集成端 将集中于依托于离线仿真、整线模拟、远程调试和诊断等构建起的可视化数字工厂技术、虚拟现实技术等突破。新时达亦将 在上述趋势技术的基础研究上，根据自身研发优势及企业实力，进行有效的投入和合理的资源配置。
就行业应用趋势而言， 当前汽车整车及零件行业应用占据超过50%存量市场、焊接和搬运应用方向占据超过60%存量 市场的格局将在未来5年发生根本性改变，预计至2020年，汽车整车行业应用占比将下降至20%，汽车零部件、3C、白色家 电、金属机械、食品医药、陶瓷卫浴等行业应用将呈现出较好的增长空间，总体占比将上升至20-45%，从应用方向看，增 长主要来自搬运（上下料、码垛、分拣）和装配（包装为主），但焊接（点焊、弧焊）仍将是第二大应用领域。针对上述行 业应用趋势，新时达将在市场拓展上重点关注3C及家电、食品饮料和汽车零部件三个关键细分领域，从上下料、码垛、弧 焊应用等着手切入，中长线角度将布局视触觉传感技术，提升在分拣、装配、切割等较为复杂应用领域的竞争力。
在传统的电梯控制系统及节能与工业传动产品业务领域，随着行业步入成熟期，下游设备企业在品牌、质量和价格三大 主导因素的推动下，正在逐步由单纯的生产型向制造+后端服务型过渡。一方面，市场集中度不断提高，小微企业的生存空 间进一步被压缩，股权出售、业务合资、通过收购补充上下游产品线等产业整合行为明显增多；另一方面，来自存量市场的 售后、服务、运行保障需求显著增长，行业发展模式正在面临由简单增量推动，向存量推动转型的趋势。新时达亦将适应行 业发展的变化趋势，积极探索整体解决方案、维护服务、物联技术等后市场领域的发展方式，实现由传统的产品营销向服务 营销，理念营销、存量营销、增值营销的转变。
（二）未来发展与2016年经营计划 公司始终坚持自主研发创新的发展模式，以“成为世界知名高科技电气公司”为企业愿景，坚持“面向世界，追求最好，
永争第一”的企业精神，坚持“创新每一天”的理念，紧盯工业自动化控制领域，致力于行业最前沿技术的探索和突破，发展 战略聚焦于以机器人与运动控制产品及其工程应用为核心的智能制造装备业务，并持续推进和不断深耕电梯控制与驱动类产 品、节能与工业传动类产品的市场拓展及技术创新，着手完善电梯物联技术、业务策略及市场布局。在战略聚焦点——机器 人与运动控制产品业务的中近期规划方面，公司将以打造和完善全产业链格局为目标，充分利用资本配置手段，实施产业不
间断的相邻扩张，使新时达迅速成为国内智能制造领域的领军企业。 在经历了2015年前所未有的巨大市场压力和挑战后，2016年对公司发展来说，将成为举足轻重的一年。为此，公司确定
了“不畏艰难图发展，刻苦创新作贡献”的年度经营行动方针，继续立足于自主创新和技术先导战略，继续实施超常的研发投
入，继续深化技术和产业储备，迅速地确立起新时达在机器人与运动控制产品业务上的竞争优势。2016年提出的经营目标为： 总体营业收入力争突破25亿元，来自机器人与运动控制产品业务的营业收入力争“翻两番”，机器人本体及其控驱系统产品销 售力争突破4000台（套）。
但上述经营目标的提出仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不代表公司对2016年度盈利或经营状况的预测， 最终能否实现或超额完成尚需得到市场的验证。此外，该目标还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在 较大不确定性，特请广大投资者注意。
1、大力促进机器人与运动控制产品业务的全产业链协同发展
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，公司将紧紧把握住由中国制造2025浪潮引发的制造业自动化、智能化、信息化 市场需求井喷的历史性机遇，将继续不断完善已有的运动控制及机器人产品系列，将继续对运动控制及机器人的控驱系统、 本体以及工程设计、实施等业务进行体系化整合，建立起完善的质量保证体系，选定目标市场，切入细分领域，提高产品的 成熟度，着力构建规模化智能制造系统，着力构建运动控制及工业机器人产线与产品的数字化工艺规划平台。在市场拓展上， 将充分发挥机器人业务在电气控制与驱动及本体上的自主创新优势，与工程实现能力、整体化解决方案实现协同和互补，与 会通科技的网络渠道资源实现协同和互补，打造出运动控制及机器人业务从“关键核心部件—本体—工程应用—远程信息化” 的完整产业链格局，并以运动控制及机器人产品业务的创新模式为纽带，构建起客户、供应商、工程单位高度融合的业务发 展平台。
将充分利用会通科技在伺服驱动系统领域多年的服务经验、成熟的运作模式、对上游厂商产品性能和下游应用行业客户 需求的深刻了解等优势，直接进入其现有的客户供应链体系，迅速获得优质客户资源，拓宽销售领域，提高市场份额，实现 跨越式发展；同时，充分利用好新时达运动控制和机器人产品与会通科技目前代理销售的伺服驱动系统产品形成的有效互补 关系，进一步拓展会通科技市场份额，巩固其市场龙头地位。
将充分利用晓奥享荣在工业机器人系统集成领域多年的经验积累、技术沉淀、完整的汽车智能化柔性焊接生产线设计、 制造能力，以及在机器人应用技术、系统设计技术、离线仿真技术、整线模拟技术、远程调试和诊断技术等方面的领先优势， 将新时达自主研发的机器人本体产品与晓奥享荣的集成技术迅速融合，进一步促进新时达智能制造及工程应用技术的发展， 推动以工业机器人为核心的智能柔性制造系统大规模产业化，根据晓奥享荣的应用需求，为客户定制开发特定行业的、专用 的自动化产品，并将机器人智能控制技术融入其中，并最终提供给行业应用客户及通用市场的客户；同时，着力建设以虚拟 智能机器为内容，以可视化虚拟作业流程为规划目标的制造工艺信息平台，以离线仿真、整线模拟、远程调试和诊断等技术 为实现手段，在虚拟环境下仿真、评估并优化整个制造作业流程以及智能机器在流程中的配置与功效，构建起的现代数字制 造与计算机仿真相结合的数字化工厂，实现工业机器人产线与产品的设计数字化、应用数字化和治理数字化。
2、大力推进机器人与运动控制产品业务在重点行业领域的突破 一方面，在机器人与运动控制产业链上，新时达将着眼于工程实现能力、视觉辨识、触觉力感、离线技术等环节的深化
研究和实力提升，在2016年继续不断地加大投入力度；另一方面，公司将重点关注3C及家电、食品饮料和汽车零部件三个 关键细分领域：首先，在3C及家电领域，存在着巨大的市场开发潜力，至2020年预计约有9.5万台机器人总体增量，复合增 速达到30%左右，且外资竞争相对较少，为此， 将充分借助众为兴的客户渠道、工艺理解和集成方案能力进行切入，重点 关注上下料、分拣、装配等应用环节；其次，在汽车零部件领域，亦存在着巨大的市场开发潜力，至2020年预计约有6.4万 台机器人总体增量，复合增速达到20%左右，虽然相邻整车行业竞争以外资为主导，但在未来发展趋势上存在进口替代和机 器换人的机遇，为此，将充分借助晓奥享荣的客户关系和品牌影响力进行切入，重点关注上下料、点弧焊、分拣、切割等应 用环节；第三，在食品饮料领域，这是一个新兴的应用市场，至2020年预计约有1.6万台机器人总体增量，复合增速达到30% 左右，且竞争态势较为缓和，对手能级较低，进入时机较好，行业方案的可复制性较高，重点关注码垛、分拣、包装等应用 环节。
3、继续围绕机器人与运动控制产品业务寻找资本或技术合作机遇 从机器人与运动控制产品业务的全产业链战略布局出发，着眼于重点关注的行业领域及应用环节，公司本着产业相邻扩
张的原则，将继续寻求合适的、具有高度互补性和协同性的资本或技术合作目标，主要搜索范围将优先集中于能够在重点关
注的行业领域及应用环节上形成工程通路的集成类对象、能够在关键技术上形成互补或协同的核心零部件类对象。同时，新 时达作为一家中小企业，想要实现“成为世界知名高科技电气公司”的企业愿景，首先必须具有全球化视野，2016年，公司会 将产业的关注力由国内逐步移向全球，会将自主的机器人产品拿到全球化的格局下去比照反思，去搜集信息、去学习借鉴， 去实践改进，充分吸收国际先进技术，也会将全球最好的机器人技术、人才、企业作为合作或争取的对象。
4、继续深耕电梯控制与驱动类产品、节能与工业传动类产品市场 在节能与工业传动产品领域，公司将巩固过去一年在部分新行业应用上的成功经验，继续深化市场拓展；同时，将在2016
年结合机器人与运动控制产品的配套运用，强化在细分领域的整体化方案解决能力，持续推进在细分领域的深化应用。在电 梯控制与驱动产品领域，为有效应对电梯行业整体增速放缓，电梯控制系统盈利水平下降的不利局面，公司将继续挖掘市场 深度并调整优化客户结构，确保公司在电梯控制系统等核心产品领域的市场龙头地位。在电梯物联网领域，公司将继续抓住 电梯安全维保业务的发展机遇，在2016年以过硬的技术服务和有效的市场推广，提升电梯物联网系统的装机覆盖速度。同时， 充分利用物联网安全运行监控所获得的云端数据资源，继续探索社区型互联网商业模式平台。
5、继续寻求海外市场的拓展 完善全球网点布局是公司长期坚持的发展战略之一。2016年，公司将继续寻求扩大辐射型网点的多方合作，拓展产品的
成套或打包业务，继续深化海外业务经营团队的激励探索，以期进一步推动海外业务的增长。
（三）资金需求 公司当前运营资金尚能满足正常生产经营需求，但随着未来机器人与运动控制类产品业务的进一步扩大，公司不排除启
动新一轮筹资计划。
（四）公司面临的风险因素及应对措施
1、产业延伸以及市场竞争加剧，导致综合毛利率下降的风险 目前公司正在对机器人及运动控制类产品实施从“关键核心部件—本体—工程应用—远程信息化”的全产业链业务整合，
从业务链整体分析，存在产业延伸后，部分新业务毛利较低的状况；而节能与工业传动类产品业务中的整体化方案解决、海 外业务中的产品成套或打包、电梯人机界面系统和线缆等业务份额的增加，均存在摊薄综合毛利率的情形；加之市场竞争加 剧，公司各类产品的平均单价总体上呈现逐年下降趋势，价格的变化导致单类产品毛利率发生波动，若公司产品销售价格继 续下跌，或不能通过提高生产效率、降低采购成本等措施有效减少成本支出，公司也将面临产品毛利率波动影响经营业绩的 风险。
对此，公司正通过积极调整产品结构，不断创新工艺，创新产品，培育新增长点等手段来减弱毛利率波动对经营业绩的 影响，以求稳定企业的总体综合毛利率水平；同时，努力开拓市场，增加业务收入，保持企业整体毛利额不断提高。
2、经营规模扩大给公司带来的财务和管理风险 目前，公司业务分为三个大类，面向不同的市场主体和环境，且产品销售规模日益增加，由不同行业特征产生的应收账
款规模也日益扩大。机器人工程、传动类工程是资金投放相对密集的业务，也考验公司对客户、业务、环境的预判能力；而 电梯类业务虽然比较成熟，但随着行业下行压力的呈现，下游产业格局变化，有可能产生越来越多的客户经营风险，从而使 公司应收账款的安全性同样面临挑战。因此，公司将审慎选择合作客户，严格控制货款风险。
同时，公司的资产、人员、业务规模以及下属子公司数量日益扩大，使公司面临着巨大的管理压力。虽然公司始终坚持 不断优化法人治理结构，努力建设有效的、市场化的人才竞争和激励机制，但新业务、新合作伙伴、新人员、新组织架构带 来的管理风险仍存在。因此，公司将不断强化组织管理，精益管理，发掘和培育骨干团队，合理配置现有人力、资产等各项 资源，以适应企业的外延式发展步伐。
3、收购资产给公司带来的商誉减值风险 公司自2014年以来，连续收购了深圳众为兴技术股份有限公司、上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司、上海会通自动化
科技发展有限公司等企业股权，在上市公司合并资产负债表中由于收购而形成较大金额的商誉。根据《企业会计准则》规定， 形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果未来由于行业整体不景气或者收购标的自身因素导 致未来经营状况远未达预期，则上市公司存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响。
对此，公司利用与收购标的在产业链、行业、产品、资金等方面的互补性进行资源整合，积极发挥众为兴的研发技术和 整体解决方案能力，晓奥享荣在机器人柔性化系统集成和工程实现等方面的竞争力，以及会通科技的渠道资源优势，保持收 购标的的持续竞争力，将因交易形成的商誉减值风险可能对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用