第四节 管理层讨论与分析

一、概述
1、报告期内的主要工作 报告期内，公司紧紧围绕国家装备制造业规划及发展趋势，努力践行“稳增主业促发展、
战略转型促腾飞”的年度方针目标，继续坚持创新驱动发展战略，加强内控管理，完善绩效考 核，加强质量管控，增强企业实力，克服经济和行业环境低迷的不利影响，充分发挥公司在 装备、技术、管理等方面的核心优势，全力发展新业务，加快公司战略转型步伐。
一是稳固传统煤机板块业务：重点提升产品质量和稳定产品销售，在提升产品质量方面， 公司通过不断加大科技投入，提升科研创新能力，提高技术、工艺制作水平和产品质量。2015 年，公司被授予的博士后研发基地晋升为博士后科研工作站，进一步促进了公司研发实力的 提升。截至本报告期末，公司拥有4项发明专利、3项外观设计专利、73项实用新型专利。在 稳定产品销售方面，公司积极转变营销思路，进一步拓展销售市场。从单纯与煤企煤矿的销 售思路拓展到各地钢厂、电厂等耗煤企业，改变传统的产品收款（收现金为主）模式，通过 易货贸易方式，减少货币现金流量，保证产品的销售和生产供应；本着为用户着想的原则， 与用户抱团取暖，通过替煤炭企业售煤、替钢厂售钢材保证煤炭销售的方式增加煤机产品市 场份额及利润。
二是加快战略转型步伐：报告期内，公司多措并举，积极推进在高端智能装备制造、空 间应用、金融服务、文化旅游等方面的业务拓展，促进公司的业务转型，具体如下：
高端智能装备制造方面：首先是积极推进公司的工业机器人一期产业化项目，严格按照 项目的计划安排，进行了车间翻建、设备配件采购、技术落地等，争取项目的早投产、早见 效；其次，为加快战略转型新产品的开发力度，培育新的利润增长点，与中国科学院空间应 用工程与技术中心签署《战略合作协议》，并与浙江星时达信息科技有限公司签署三方协议 书，共同出资设立北京天宫空间应用技术有限公司，推动公司在空间应用领域的科技成果产 业化发展。
金融服务方面：与珠海横琴黑石盈信股权基金合伙企业共同出资200,000万元设立盈信商 业保理有限公司，其中公司持股51%。通过开展应收账款保理与商业保理等相关的业务，为
客户提供增信和融资服务。“商业保理项目”的实施，更契合公司现有的战略方向及业务规划，
能进一步丰富和完善公司金融服务业务，增强公司市场竞争力，巩固和提升公司战略。 与东英金融集团有限公司签署《战略合作协议》，共同筹建产业发展基金管理机构和设
立相关基金，链接更多的社会资本，为双方的战略目标实施提供资本支持。 旅游文化健康方面：为顺应资本市场的发展趋势，优化公司的行业布局，拓展新的产业
领域，进一步提升公司的综合竞争力和整体盈利能力，与张涛、上海柳宿投资中心（有限合 伙）合资设立天津圆融文化旅游资产管理有限公司，并完成注册登记手续。截至本报告披露 日，其下设基金的注册手续已经完成，拟投资项目正在积极推进。
三是完成非公开发行，为公司实现跨越发展创造了良好条件。报告期内，经中国证券监 督管理委员会证监许可［2015］995号《关于核准林州重机集团股份有限公司非公开发行股票 的批复》文核准，公司向8名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）82,444,444股。每股 面值人民币1元，每股发行价13.50元。本次非公开发行股票后，总股份由534,234,844股增加 至616,679,288股，注册资本由534,234,844元增加至616,679,288元。公司的资产规模大幅提高， 资产负债率有所下降，整体财务状况得到进一步改善，财务结构更趋合理。
四是进一步规范对外投资管理。根据年初制定的工作思路要求，围绕主业，结合各外部 公司的实际情况分别制订撤、减、转等不同的方案和对策：提出并积极推进注销龙林矿山工 程有限公司等相关事宜；完成对参股子公司平煤神马机械装备集团河南重机有限公司的同比 例减资；完成对控股子公司林州重机矿建工程有限公司的股权受让，矿建公司成为公司的全 资子公司；完成对控股子公司北京中科林重科技有限公司的股权受让，中科林重成为公司的 全资子公司。
五是强化内控执行力度。报告期内，加大了对现有制度整理及实施情况检查的工作力度。 公司审计法务部及公司内部控制审计机构对各部室进行了全方面、全过程的内控审计，并提 出了改进建议。同时公司人力资源部对内部相关制度进行梳理，逐步完善公司内部控制和风 险管理，进一步促进公司管理制度化，工作流程程序化，确保各部室的工作开展有章可循。
2016年，面对煤机行业持续下行的不利因素，公司将在稳增煤机主业促发展的同时，加 快公司战略转型步伐。业务转型的主要措施为：一是依托公司现有装备制造的基础和优势， 发展高端智能装备制造，优化公司的装备制造板块；二是建立金融服务和金融创新产业链， 打造公司金融服务业务板块；三是进军旅游文化健康产业，优先发展旅游服务业板块。
未来几年，公司将发展成为一个集高端智能装备制造、金融创新产业服务和旅游、文化、
健康产业服务为一体，具有强大的发展后劲和高盈利能力的综合性大型集团企业。

2、报告期内的财务状况

（1）资产负债状况 截至本报告期末，公司合并报表的资产总额为69.35亿元，同比增加1.31%；负债总额为
39.53亿元，同比下降12.13%；净资产总额为29.81亿元；同比增加27.08%；资产负债率为
57.01%，同比下降8.72%。主要原因公司报告期内实施了非公开发行，募集资金10.89亿元， 有效地调节了资产结构，改善了财务状况。
（2）经营状况 归属于母公司的净利润从2014年度的盈利5094万元，变为2015年度的亏损2.97亿元。下
降金额为3.48亿元，主要原因为： 减利方面：一是经营毛利从2014年度的3.73亿元变为0.12亿元，减利3.61亿元；二是资产
减值损失从2014年度的0.30亿元变为1.96亿元，增加1.66亿元，减利1.66亿元，上述两项合计 减利5.27亿元；
增利方面：一是营业外收入2014年度的0.11亿元变为1.12亿元，增加1.01亿元，增利1.01 亿元；二是三项费用及所得税合计2014年度的3.07亿元变为2.27亿元，减少0.80亿元，增利0.80 亿元；上述两项合计增利1.81亿元。
（3）经营分析

①经营规模大幅下降

2015年度收入比2014年度收入减少了6.42亿元，减幅为34.23% ，主要是煤机收入由7.13 亿下降为2.63亿，下降63.09%；矿建收入由1.90亿下降为0.68亿，下降幅度为64.51%。
②毛利率变化分析

2015年度的公司的综合毛利率与上年相比有较大幅度的下降，上年为19.90%，今年为
0.97%，下降了18.93个百分点，大幅下降的主要原因：一是煤矿机械的毛利率从2014年度的
27.18%下降为12.51%；二是林钢（生铁）的毛利率从2014年度的9.50%下降为-4.10%；三是 矿建的毛利率从2014年度的17.89%下降为-56.98%。
③销售费用率分析

2015年度三项费用率为21.61%,比2014年度的15.79%，上升了5.82个百分点，上升原因是
销售规模大幅下降，但三项费用下降幅度小于销售规模下降幅度。

综上，由于受到宏观经济形势和煤炭行业低迷等影响，公司的收入、毛利等在报告期内 均有大幅下滑；但同时，公司管理层也认真面对并积极努力，通过业务转型、战略合作等多 种方式，致力于促进公司经营的持续发展和盈利能力的有效改善。

二、主营业务分析
1、概述 公司主营业务为煤矿机械、防爆电器、机器人产品制造、销售、维修及租赁服务；煤炭

销售；矿建工程服务和生铁及铁精粉业务。2015年，受煤炭行业持续低迷影响，煤机装备需 求大幅下降，公司的主营业务盈利空间受到压缩，收入和利润大幅下滑。
报告期内，公司实现营业收入1,232,810,249.34元，较上年同期下降34.23%；实现营业利 润-455,282,326.20元，较上年同期下降899.59%；实现利润总额-343,834,355.68元，较上年同 期下降607.22%；实现归属于上市公司股东的净利润-296,654,134.78元，较上年同期下降 682.42%。
报告期内，公司收入和业绩下滑的主要原因是：煤炭行业持续低迷，煤机产品及矿建工 程服务收入减少，毛利率下滑，盈利能力下降；宏观经济下行，铸造生铁及铁精粉销售价格 大幅下滑，综合营运成本较高；宏观经济环境低迷，计提资产减值准备增加，对当期利润有 所影响，致使公司 2015 年度收入和利润大幅下滑。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


同比变动幅度 30%以上的原因说明：
营业收入变动说明：煤炭行业持续低迷，煤机产品及矿建工程服务收入减少；宏观 经济下行，铸造生铁及铁精粉销售价格大幅下滑。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


同比变动幅度 30%以上的原因说明：
1、矿建工程服务：煤炭行业低迷，业务量下滑；
2、西南地区：主要是子公司在四川等地区的收入减少；

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、煤机设备（包括液压支架、刮板机和掘进机）的生产量、销售量大幅下滑，主要是受 到下游煤炭客户景气度持续低迷的影响；
2、生铁及铁精粉的生产量、销售量及库存量都有大幅上升，主要是报告期内，公司增加 了生铁业务的生产力度和销售力度。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
矿建公司的直接材料增加是因为：报告期内，部分设备配件的进行了维修、更换； 直接人工的减少，是因为设备维修影响了开工率。
产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并范围的子公司共 13 家，与上年相比增加了 4 家子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用 √不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

√适用 □ 不适用 注：公司应当说明前五名客户是否与公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人
员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中是否直接或者 间接拥有权益等。
客户 1 是公司的参股子公司，公司副总经理丁保华先生担任该公司董事。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司新增加了智能装备机器人等方面的研发投入，以加快公司向智能装备转
型的步伐。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √不适用 近两年专利数情况


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量减少：主要是受行业因素影响，经营收入有所下滑；
2、投资活动现金流入：主要是报告期内，收到的政府补贴和出售老厂区款项；
3、投资活动现金流出：主要是报告期内，公司对外投资减少；
4、筹资活动现金流量：主要是报告期内，公司实施完成了非公开发行募集资金。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，由于宏观经济和行业经济低迷，公司计提了部分资产减值准备。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□适用 √不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、投资状况分析

1、总体情况

报告期内，公司主要是向中科唯实科技（北京）有限公司和天津锦绣圆融文化旅游资产

管理有限公司进行了投资。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


用于实施《油气田工程技术服务项目》的募集资金分别用于实施“商业保理项目”和永久性补充公司流动资金（其中：商业 保理项目拟投资不超过 51,000 万元，剩余的 47,754.78 万元及专户所产生的全部利息收入用于永久性补充公司流动资金）。 变更后的投资项目：“商业保理项目”51,000 万元，“工业机器人产业化（一期）工程项目 10,191 万元，永久性补充流动资 金 47,754.78 万元。
3、截止本报告期末，累计使用募集资金 19,320.17 万元，其中“油气田工程技术服务项目”置换预先投入 3,000 万元，
预付设备款 12,000 万元，“工业机器人产业化（一期）工程项目支付设备款 4,320.17 万元。尚未使用募集资金总额 89,719.01
万元。

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

，
，

情况

（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

：

的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：上述公司仅在报告期内办理完成了工商登记，尚未运营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、行业竞争格局

（1）企业多元化竞争加剧 国内煤炭机械行业中，国有企业、民营企业和外资企业并存。大型国有企业凭借其经验、
技术的积累，在品牌、市场等方面具有一定优势，市场占有率相对稳定；民营企业凭借自身

灵活的经营机制和高效的运营效率，市场份额增长迅速；外资企业凭借其先进的技术水平， 在国内高端市场占据一定份额。随着煤炭机械需求的持续增长，国内煤炭机械行业呈现国有 企业、民营企业、外资企业相互竞争的多元化、差异化竞争格局，形成高端、中端、低端产 品共存的局面。
（2）行业集中度较低

2012年，中国煤炭机械工业协会注册登记的煤机制造企业有129家，此外还有数千家规模 较小的生产企业。多数企业集中在低端市场，资金规模小，研发能力弱，产品区分度小。
（3）产品结构单一 长期以来，我国煤炭机械制造企业一直处于专业化分工的状态，行业内主要企业多以生
产单一产品为主，并且部分单一产品已形成相对稳固的竞争环境，部分优势企业在单一产品 上市场份额相对较多，如鸡西煤矿机械有限公司主要生产采煤机；佳木斯煤矿机械有限公司 主要生产掘进机；中煤张家口机械有限责任公司主要生产刮板输送机；郑州煤矿机械集团股 份有限公司主要生产液压支架。煤炭装备制造涉及机械、材料、电子等多个领域，由于跨领 域生产对技术水平和工艺制造能力的要求较高，因而能够生产成套工作面采煤设备的企业较 少。近十多年来，随着煤炭行业的快速发展，煤炭机械制造企业竞争加剧，联合重组活跃， 少数公司通过并购重组实现了产品结构的多元化。
2、行业发展趋势

（1）市场格局方面，行业集中度将逐步上升 优势企业通过对外兼并重组、发展战略客户，对内丰富产品结构、提高服务水平，不断
提升竞争力并提高市场占有率。

（2）产品方面，煤炭机械行业将由机械化向智能化转变 未来几年，综合机械化采煤技术特别是以信息技术和机电一体化技术为核心的综合自动
化采煤技术的发展，将引领煤炭开采行业由劳动密集型向技术密集型转变。

（3）技术方面，大型机械和大功率薄煤层开采机械将成为重点 我国厚煤层储量超过45%，薄煤层的储量大约是15%。对于厚煤层和薄煤层的高效开采，
依赖于大型综合采掘设备和大功率薄煤层开采机械的研发和推广。

（4）业务方面，煤炭综合服务化将成为重要的竞争领域
煤炭综合服务可以向煤炭企业提供从勘探、设计、建井到装备、运营全方位的“管家式”

服务，煤炭综合服务业务一方面带动了煤炭机械企业的煤机销售，另一方面实现了矿建工程 服务收入。随着我国煤炭机械行业的发展和规范，全方位、高标准的服务能力将成为优势企 业核心竞争力的重要组成部分。
（二）公司发展战略 公司目前已发展成为国内产业链最为完整的煤机装备制造企业，未来将充分利用其研发、
客户、品牌、管理和市场等优势，加强高端煤矿装备产品、技术、品牌、服务一体化经营，

稳增煤机主业促发展的同时，积极谋求战略转型。战略转型选向定位于三大产业板块。一是 依托公司现有装备制造的基础和优势，发展高端智能装备制造，优化强化公司的装备制造板 块；二是建立金融服务和金融创新产业链，打造公司金融服务业务板块；三是进军旅游文化 健康产业，优先发展旅游服务业板块。公司将在五年内发展成为一个集高端智能装备制造、 金融创新产业服务和旅游、文化、健康产业服务为一体，具有强大的发展后劲和高盈利能力 的综合性大型集团企业。
（三）经营计划 2016年总体经营战略指导思想：顺应全球经济形势和国家产业政策指引，弘扬艰苦奋斗、
勇于创新精神，坚定不移推进企业转型升级，创造公司全新市场形象。

1、稳定制造主业，增强企业实力 面对当前严峻的市场经济形势，一是提升管理水平，加强内控管理，稳定装备制造主业
发展；二是大力实施创新驱动发展战略，继续提高装备制造水平，通过引进新的设计工艺， 提升产品品质，进一步夯实发展基础，实现装备制造盈亏平衡，全面提升公司综合实力。
2、完善转型布局，促进跨越发展 公司将进一步加大战略转型步伐，加快完成高端智能装备制造、金融创新产业服务和旅
游、文化、健康产业服务三大产业转型发展布局，加强公司持续盈利能力，推动公司实现战 略转型跨越发展的宏伟目标。
3、创新经营管理，形成发展平台 一是深化集团管理构架和体制机制改革，形成管理构架科学合理、决策体系专业高效、
目标实施权责分明、考核监督严格到位的适应集团多业并举和保证集团多业创利的运营体系。
二是创新发展模式，充分发挥现有厂房、设备等装备制造产能，对现有煤机主业，用差异化

的发展模式来逐步占领行业高点，引领行业发展。 2016年，董事会将认真践行总体经营战略指导思想，搭建适应集团多业并举的架构体系，
稳增装备制造主业的同时，实施创新发展，完善转型布局，稳步推进转型升级，实现公司持 续、健康、跨越式发展。

（四）可能面对的风险

1、行业波动风险 公司作为煤炭综采设备的专业制造商和服务商，业务收入和经营利润受下游煤炭开采和
洗选行业固定资产投资的影响较大。因此，煤炭价格的走势和煤炭行业的发展直接影响其对 煤机设备的需求量。在近期煤炭行业的发展趋势仍不太明显的情况下，公司未来的经营发展 受到煤炭行业波动的风险较大。
2、公司转型风险 近年来，随着经济发展进入“从高速增长转向中高速增长，从规模速度型粗放增长转向
质量效率型集约增长，从要素投资驱动转向创新驱动”的新常态模式，公司的传统制造业务 也进入转型升级的新征程。
报告期内，公司非公开发行募集资金到位，“工业机器人产业化（一期）项目”等相关募 投项目积极推进，产品业务已由传统制造向智能制造升级。未来，公司将充分利用包括资本 平台在内的多方优势，逐步实施公司在商业保理、文化旅游等领域的业务转型，促进公司的 长期可持续发展。
机遇与挑战并存，公司在新的业务领域，面临着人才、管理、市场等方面的诸多不确定 性，存在一定的转型风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □不适用
2015 年 3 月 16 日，安阳市发改委、宣传部等部门，组织河南日报、安阳电视台等当地 媒体，对公司工业机器人项目进行了参观、调研。