第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年世界经济增速放缓，全球经济形势整体难言乐观，受宏观经济影响，机械行业整 体市场低迷。经济下行与美国“双反”对国内轮胎行业造成严重影响，致使轮胎模具行业受到 一定冲击；但是世界上轮胎和模具的刚性需求是不变的，公司海外客户占比超六成，虽然国 内订单增长趋缓，但是国外市场份额持续增加。报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司 持续加大技术投入，优化生产流程，提高员工技能，深入应用信息化，从多方面稳定质量、 释放产能，增强核心竞争力。与此同时，公司不断优化客户结构，加强风险管理，更加有选 择性的接单；加大对国内优质客户的二次开发，深化与国外高端客户的战略合作，继豪迈美 国、豪迈泰国之后，豪迈欧洲也将于今年投产。报告期内，公司整体保持了健康发展的良好 态势。
2015年公司实现营业收入23.09亿，同比增长27.24%；归属于母公司股东的净利润6.44 亿，同比增长28.30%；总资产35.23亿，同比增长20.90%；归属于上市公司股东的净资产30.07 亿，同比增长17.41%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本年新设增加豪迈（欧洲）有限公司1家子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司作为国家高新技术企业，十分注重研发创新，取得多项发明专利。报告期内，为提高 产品竞争力，公司加大研发力度，促进技术革新和工艺改进，并持续自主研发、更新换代多 种模具制造专用装备，以降低成本、提高效率、提升品质。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计 同比增长34.98%，主要是报告期内营业收入增长，货款回收加快以及部分保证金到期收回所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额同比增长118.51%，主要是报告期内货款回收加快所致。
（3）投资活动现金流入小计 同比增长255.60%，主要是报告期内理财产品到期收回增加所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额同比减少42.73%，主要是报告期内收回投资增加所致。
（5）筹资活动现金流入小计 同比增长7370.64%，主要是报告期内取得银行信用借款增加所致。
（6）筹资活动现金流出小计 同比增长65.45%，主要是报告期内分配现金股利增加所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额同比减少56.76%，主要是报告期内筹集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 一、未来发展战略
公司将快速反应，积极应对，稳定产品质量，继续加大研发力度，拉大技术领先优势， 进一步筛选客户，扩大高、中端轮胎模具市场份额，优化管理结构，提高自动化水平，不断 提升效率，增强自身的市场竞争力。
同时，将巩固和强化现有的品牌优势、技术优势、规模品种优势、质量优势和成本优势， 根据国家产业政策，致力于发展并开拓轮胎模具事业及相关橡胶机械设备领域，在纵向上实 现现有产业链的不断完善和延伸，在横向上不断丰富公司的产品线，始终坚持“勇于创新、持 续超越”的经营理念，加大国内外市场的开发力度，持续提高国际市场份额，不断拓展行业发 展空间，提升公司核心竞争力，将公司建设成集研究、开发、设计、生产、销售为一体的具 有国际领先水平的世界轮胎模具及橡胶机械相关设备制造基地。

二、下一年度经营计划

1、加大技术投入，保持竞争优势 汽车轮胎的多样化已成为未来的趋势，轮胎企业为了适应市场需求，广泛采用新技术、
新材料、新工艺、新花纹，与此配套的轮胎模具行业也必须进行相应的技术更新和产品升级。 企业要想在竞争中保持领先地位，就必须以更短的工期为客户提供更高性能的产品。作为国 家高新技术企业，公司一直致力于轮胎模具专用数控机械的设计研发、轮胎模具的结构设计 和加工工艺的不断创新，客户的需求就是公司进步的方向。未来公司将进一步加强与客户的 交流，持续致力于轮胎模具的技术创新和技术突破，依靠强大的研发能力和技术支持，与客 户保持更加紧密的合作。
2、加强市场开发，提高市场份额 受美国双反影响，2016年国内轮胎行业形势不容乐观，国外轮胎企业可能会借势扩产。
面对此种情形，公司将持续优化客户结构，继续加大风险管控能力，降低坏账发生的机率。 同时，凭借良好的品牌形象、稳定的产品质量、可靠的工期保障，加强市场开发与渗透力度， 在现有优质客户中扩大份额，提升业务比例，继续加大对新兴客户及潜力客户的深入挖掘，
持续提高产品的市场占有率。继豪迈美国、豪迈泰国之后，豪迈欧洲也将于今年投产，海外

分厂的设立将助推国外市场的增长态势。

3、继续效率提升，加强成本管理
2016年，公司将持续通过员工培训、设备改造、工艺优化、全员创新等多种途径提升效 率。在现有人员结构和各种机制的基础上不断完善公司培训体系，充分挖掘现有人力资源潜 力，调动员工积极性，提高生产效率。通过轮岗与培训，培养一专多能的复合型人才。公司 装备研发团队也将持续致力于制作新设备，提高自动化生产水平。面对公司庞大的生产体系 和复杂的制造工艺，将进一步改进和完善现有的成本核算体系，逐步推行成本精细化管理， 保持合理库存，力争降低采购成本、生产成本与管理费用。

三、可能面对的风险

1、汇率波动风险 近年来，公司一直致力于开拓海外市场，发展国外高端客户。随着世界轮胎制造商全球
采购数量的增加、国内模具制造水平的提高以及国外市场对公司产品的逐步认可，公司出口 销售收入逐年增加，占比不断提高。我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，汇率的波动将 直接影响到公司出口产品的销售定价，从而影响到公司的盈利水平，给公司经营带来一定风 险。此外，随着出口业务规模的不断增长，公司的外币资产也将随之增加，人民币对外币的 汇率波动将有可能公司带来汇兑损益。
2、市场竞争风险 作为中高档轮胎模具制造领域的优势企业，公司在技术水平、市场份额、产销规模等方
面与国内竞争对手相比具有比较强的竞争优势。近年来公司产能与销量增长速度明显，主导 产品的年产销量均居全国前茅，保持了较高的市场份额，体现出较强的竞争能力。但是，随 着轮胎行业步入新的发展周期，带来模具行业的市场竞争日趋激烈。如果公司不能及时在产 能规模、技术研发、产品质量、效率成本等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压 力，从而对公司业绩产生不利影响。
3、对外投资风险 随着公司海外业务的不断扩大，在国外投资设立子公司能更便捷地为国际客户提供产品
和服务，进一步增强客户对公司的信任和合作，对扩大公司在国际市场的份额具有重要战略 意义。目前公司已在美国、泰国、匈牙利等地相继注册成立了子公司，但不同国家的文化、
法律法规、政策体系、商业环境存在较大差别，这将给国外子公司的设立和运营带来一定的

风险。公司会借助法律顾问团队，充分利用各方面优势，控制风险。 四、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、全面促进产能释放
2015年，公司在技术、设备、人员等方面多管齐下，继续开展效率提升，充分释放新扩 产能。公司一直致力于自主研发、更新换代多种模具制造专用装备，在提高生产效率、降低 人工成本的同时，更加保证了产品的竞争力。与此同时，不断加强对新招聘员工的培训与指 导，使之早日顶岗，并通过举办技能比武大赛等活动激发员工工作热情，练内功，挖潜力， 持续提升和改善员工的职业素养和工作能力。公司统一规划，14年新扩产的产能与原有生产 基础结合，持续发挥规模优势，实现产能的进一步释放。
2、优化客户结构，提高市场份额
2015年，受国内经济下行与美国“双反”的影响，国内轮胎企业持续低迷。面对严峻的市 场形势，公司不断优化客户结构，进行了全方位的风险客户梳理和有效的应对措施，更加有 选择性的接单，降低了发生坏账的风险。与此同时，加大对国内优质客户的二次开发，深化 与国外高端客户的战略合作。在美国、泰国、匈牙利等地注册成立了子公司，海外设厂促进 了与国外客户的沟通交流，配合母公司共同接单，助推国外增长态势，进一步提升公司产品 的市场占有率。
3、信息化建设成效显著
2015年，公司的信息化建设在已有的基础上厚积薄发，目前已经初具规模，在硬件基础 建设、系统深入运用、资源管控、管理优化和软件开发等诸多方面都有大量项目完成。信息 化深入应用对管理改善和生产效率提高、生产成本降低的效果开始明显显现，助推企业朝着 更高效、更规范的方向又迈进了一步。
4、高档精密铸锻中心项目、大型燃气轮机零部件加工项目快速发展
2015年，铸锻中心在质量管理方面取得较大进步，通过四年的经营，已经处于良性发展 状态。荣获瑞士阿奇夏米尔公司 “2015年度十佳供应商奖”。大型燃气轮机零部件加工项目掌 握了燃气轮机内部高精度、易变形的环类零件加工技术后，2015年产品订单放量，增幅较大。 豪迈荣获美国GE公司“优秀成长奖”。公司一直致力于开发新产品和新客户，预计2016年仍会 有较好发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用