第四节 管理层讨论与分析

一、概述

近年来，全球产业竞争格局正在发生重大调整，我国经济发展进入新常态。在新一轮经济发展的浪潮中，我国制造业 面临发达国家和其他发展中国家“双向挤压”的严峻挑战，面临巨大挑战和机遇。公司积极落实第二个“五年战略”的发展 战略及年度经营计划，2015年度，公司实现营业收入12.95亿元，同比增长8.78%；实现净利润8,432.72万元，同比下降23.02%； 归属于母公司净利润6,483.82万元，同比下降22.91%。
报告期内，公司管理层继续放眼全球，加紧战略部署，努力化挑战为机遇，通过国内外并购及战略合作不断深化 “国 际化”资源配置、“全产业链”延伸和业务板块的“战略”转型，为公司实现跨越式发展奠定扎实基础。
1、持续运营
2015年是公司总部新工厂启用第一年，公司上下开源节流，团结务实，在生产经营顺利过渡的同时，SAP系统（第一 期）于10月成功上线，不但满足了公司对业务和数据管控的统一化、标准化和规范化管理要求，而且有效提升了公司的信息 化管理水平和同行业竞争力。
2015年度，意大利Fosber集团经营稳健，实现营业收入93,835.12万元，实现净利润4,404.11万元。公司2014年完成并购 后，不但继续保持意大利Fosber在团队、运营方面的稳定性，而且持续加大对意大利Fosber研发及客户服务方面的投入，使 其始终保持了在高速宽幅瓦楞纸板生产线领域全球第二的行业地位，国际竞争力不断加强。
东方精工以控股方式和意大利Fosber共同出资设立的合资公司——广东佛斯伯智能设备有限公司已于2014年落地佛山。 报告期内，通过合资公司对意大利图纸和技术的转化，智能全自动瓦楞纸板生产线的“混合线”产品在2015年下半年开始对 外销售；另一款针对亚洲市场设计、研发的“亚洲线”产品也在加紧各项工作的筹备，其中的“干部”已经完成设计并完成 样机调试阶段，“湿部”的研发设计仍在进行当中，预计整机产品在2017年上半年面世。
随着合资公司新产品的研发落地，公司东方精工集团的高速宽幅瓦楞纸板生产线将拥有完整的产品库：（1）针对欧 美市场，2.5米/2.8米纸板宽幅，250米-450米/分钟的运行速度；（2）针对亚洲市场，2.2米/2.5米/2.8米纸板宽幅，250米-350 米/分钟的运行速度。
2、重大投资
2015年2月，公司以控股方式与意大利合作方共同投资设立的合资公司——佛山市南海欧德佛智能设备有限公司正式 成立，持续向市场推出与瓦楞纸箱印刷设备配套使用的印前印后自动化设备；
2015年7月，完成控股收购中国苏州的百胜动力公司80%股份，成功开启公司第三个业务板块“高端核心零部件”的布
局；
2015年10月，完成参股收购意大利Ferretto集团40%股份，加速推进智能物流仓储设备平台的搭建。
3、非公开发行股票 报告期内，公司实施了非公开发行股票，发行方案分别经2014年12月12日第二届董事会第十九次会议、2014年12月30
日的2014年第三次临时股东大会、2015年5月25日第二届董事会第二十五次会议、2015年6月12日的2015年第二次临时股东大
会、2015年6月24日第二届董事会第二十六次会议的审议通过。
2015年9月9日，经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会审核通过；2015年12月29日， 公司领取了中国证监会出具的《关于核准广东东方精工科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]3094号） 并进行了公告。
本次非公开发行的最终发行对象为唐灼林、建投投资有限责任公司、盛稷股权投资基金（上海）有限公司、西藏自治 区投资有限公司。公司对4名特定投资者定向发行人民币普通股（A股）61,274,509股，每股发行价8.16元，募集总金额为人 民币499,999,993.44元，扣除保荐承销费、会计师、律师等中介机构费用等发行费用13,005,338.38元后，实际募集资金净额为
人民币486,994,655.06元。募集资金主要用于补充流动资金及偿还银行贷款。经深圳证券交易所批准，本次非公开发行的股 票61,274,509股已于2016年3月4日在深圳证券交易所上市。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司于2015年7月完成百胜动力的收购，因此增加合并百胜动力2015年7-12月业绩数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上年度财务报告相比，本期新增纳入合并范围内的子公司包括百胜动力和欧德佛。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本年度合并了百胜动力，在产品方面增加了舷外机及通机产品。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司经营活动现金流入增加28.84%主要系合并百胜动力经营活动现金流入所致
2、公司经营活动现金流出增加22.28%主要系合并百胜动力经营活动现金流出所致
3、公司经营活动产生的现金流量净额增加176.41%主要系母公司及Fosber S.p.A.收回货款较上年增加以及合并百胜动力经营 活动产生的现金流量净额所致
4、公司投资活动现金流入增加548.13%主要系母公司收回投资预付款所致
5、公司投资活动现金流出减少50.2%主要系去年同期公司收购Fosber S.p.A.支付约2.9亿元及投资嘉腾机器人支付0.49亿元以 及固定资产投资支付1.8亿元；本期收购百胜动力支付2亿元及参股Ferretto S.p.A. 约0.7亿元，因此比去年同期投资金额减少 所致。
6、公司投资活动产生的现金流量净额增加53.4%主要系去年同期公司收购Fosber S.p.A.支付约2.9亿元及投资嘉腾机器人支付
0.49亿元以及固定资产投资支付1.8亿元；本期收购百胜动力支付2亿元及参股Ferretto S.p.A. 约0.7亿元，因此比去年同期投 资金额减少所致。
7、公司筹资活动现金流入减少45.39%主要系去年同期收购Fosber S.p.A.荷兰筹资约3.26亿元及Fosber S.p.A.经营所需筹资约
1.18亿元；本期参股Ferretto S.p.A.荷兰筹资约0.6亿元及母公司和Fosber S.p.A.因经营需要筹资约1.7亿元，因此比去年同期筹 资减少所致。
8、公司筹资活动现金流出减少49.4%主要系公司归还贷款0.64亿及分配股利0.32亿所致。
9、公司筹资活动产生的现金流量净额减少41.97%主要系公司借款较去年同期减少的金额多于贷款较去年同期金额所致。
10、公司现金及现金等价物净增加额增加102.28%主要系本期公司经营活动现金净额较去年同期增加及投资活动较去年同期 减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

，

”

、

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 根据公司的战略发展布局，公司规划在“高端装备制造业”板块中布局具有行业领先技术、盈利能力稳定、细分行业排名前列
的优质高端装备制造企业，以拓展公司的成长空间，增强公司的盈利能力。基于此，公司于2015年度以现金方式购买苏州百
胜动力机器股份有限公司80%股权，百胜动力是一家专业化生产舷外机、发电机、水泵和发动机的生产厂商，以技术含量高 的舷外机为主要产品，是集研发、制造、销售和服务为一体的国家级高新技术企业，属于高端装备制造业。百胜动力的产品 为舷外机产品，应用于游艇和摩托艇等休闲运动器械、军用机械装备、海事装备、防汛救援装备，以及用作各种通用机械的 主导配套动力。未来，公司将利用苏州百胜动力机器股份有限公司这一平台发展从核心部件（舷外机）到整体产品（游艇、 快艇等）、休闲娱乐会所等全产业链布局，引领中国及新兴市场全新的休闲娱乐消费潮流。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、智能制造上升为国家战略
2015年，我国颁布《中国制造2025》，要完成“到2025年，中国迈入制造强国行列”的目标，智能制造不仅是信息化与 工业化深度融合的突破口，也是工业互联网的切入点之一。面对人口红利消失、劳动成本上升、产业结构低下的大背景，智 能制造主题已经迎来了从概念到成长性转变的契机，将成为中国未来五到十年内经济转型的重要抓手。
2、强化工业基础能力的政策导向明确 核心基础零部件、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础（以下统称“四基”）等工业基础能力薄弱，一直以来
都是制约我国制造业创新发展和质量提升的症结所在。从注重需求侧激励、产用结合的角度出发，国家政策必将以协同创新、 重点突破为原则，着力破解制约重点产业发展的高端制造业瓶颈。
3、高端设备对低端设备的替代趋势明显
2015年，从竞争格局上看，制造行业洗牌持续加剧，符合产业政策导向的企业的市场占有率显著提高；从用工趋势上看， 传统制造产业所提供的就业岗位、用工条件和工资待遇都正在丧失竞争力。因此，淘汰落后低效的低端设备成为各行各业的 必然选择，自动化程度高、运行更加稳定的高端智能自动化设备对低端设备的替代趋势明显。

（二）公司发展战略 随着《中国制造2025》和国家“十三五”规划的开局，相关政策均已明确提出促进“智能制造”产业的发展壮大，相信
公司将在2016年迎来自身发展壮大的重大战略机遇。公司将坚定不移地继续深化布局“智能包装设备”、“智能自动化设备”、
“高端核心零部件”三大业务板块，采取内生式+外延式相融合的方式，实现集团资源在全球范围内的配置，实现集团产品 在三个业务板块的配置，加强统筹规划和前瞻部署，以“智能制造”为核心，在工业4.0领域持续、稳健的发展。
1、智能包装设备 截至目前，“智能包装设备”主要聚焦于智能瓦楞纸包装的自动化设备，并基本完成了全球范围内的全产业链布局。2016
年，公司将专注于高端客户和高端机型，实施全球研发同步，深入开拓国际市场，在持续投入的基础上实现突破。
2、智能自动化设备 智能物流是“工业4.0”的三大主题之一，因此在工业自动化设备的领域，公司优先布局了“智能物流仓储系统”。公
司希望通过对“智能物流仓储系统”和其它工业4.0相关的工业自动化设备的布局和投入，作为领导者首先推动中国纸箱厂
的转型和升级，继而推进跨行业的应用和传播。
3、高端核心零部件 我国仍处于工业化进程中，与先进国家相比还有较大差距，制造业大而不强，自主创新能力弱，关键核心技术与高端装
备对外依存度高。因此，作为前两个聚焦于整机设备的业务板块的补充，公司的第三个业务板块则布局在消费类产品和智能 自动化设备所应用的“高端核心零部件”领域。报告期内，公司在这一板块的主要产品是船用发动机产品，未来还将继续布 局以涉及飞机、船用、汽车以及工业机器人领域应用的高端核心零部件企业。

（三）2016年度经营计划
1、强化战略分解与执行，推动经营计划落地 公司将战略目标分解到各级部门、各岗位，并落实到各部门的年度经营计划中，通过加强各部门季度、年度经营计划的
执行，推动公司战略目标尽快落地。
2、优化集团与分子公司的管控模式，推动管理升级 随着外延式扩张步伐的加快，公司旗下子公司逐渐增多。公司将通过完善分子公司的管理职能，提高分子公司的运营管
理效率，并继续完善集团总部的职能建设，形成以战略为龙头一体化管理体系，提高集团职能部门的管理能力，资源整合能 力、对分子公司业务的帮扶能力。
3、加强关键人才开发，优化完善人才资源管理体系
通过制定 “双元制”人才培养计划进行技工人才的培养，深化校企合作，不断完善培养方案，提升人才的培养质量。 根据集团战略实施的需要，继续引进高端的专业人才，并建立针对高端人才的考核与激励机制，使高端人才能“引得进，用 得好，留得住”。
4、强化投资并购，充实三大产业的战略版图 继续围绕集团战略布局推进外延性扩张，强化集团的核心竞争力，不断充实集团三大产业的战略版图。借助资本市场平
台的力量，充分发挥上市公司的融资和再融资优势，通过市场化方式实施并购重组，实现公司的外延式增长。 5、优化流程，改善综合运营效率 通过推进研、产、供、销、服务五大环节的协同管理，提高运营效率，建立以主计划为牵引的供应链内部协同体系；盘
活库存资产，提高存货周转率；继续推进精益生产，加强产品质量管理；梳理优化流程，提升流程运行效率。
6、搭建全球研发和采购平台，提升集团资源整合能力 以全球化的视野，将高端产品研发及供应链向全球布局，建立全球同步研发体系；建立全球采购平台，实现全球采购模
式，发挥成本优势；协调内外部资源，全力确保新产品的开发进度，通过有竞争力的新品推出市场为营销提供产品支持；系
统地制定产品规划，继续推进产品标准化建设。

（四）可能面临的风险
1、管理风险。 随着公司业务规模的继续发展，国内外销售版图不断扩张，新工厂投产，产能和规模将迅速扩大，人员也快速扩充，这
必然对公司的组织结构和管理体系提出了更高的要求。 针对经营规模快速扩张给经营管理方面带来的压力和挑战：一方面，公司继续优化管理系统，深化实施SAP信息系统，
引进更为科学的管理方法和决策机制，努力培养高素质的职业经理人队伍；另一方面，公司将通过提高集团职能部门的管理
能力，完善分子公司的管理职能，形成以集团战略为龙头的一体化管理体系，。
2、行业风险
近几年，我国GDP增长放缓，由过去的高速增长转为中高速增长的新常态。中国的制造业企业普遍面临着双重压力：内 部人力成本和运营成本持续上涨，外部经济形势持续萧条贸易数据每况愈下，低端制造面临东南亚和发展中经济体的低成本 竞争，高端制造需要抵御发达国家的冲击。
对此，公司将以聚焦主流产品和主流市场为策略，深挖客户需求，不断推出符合客户需求的新产品，努力提升服务品质， 确保公司持续稳健的发展。
3、外汇风险。 公司出口产品主要以美元为结算货币，人民币兑美元汇率在2015年处于双向波动行情，短期内汇率的不确定性增加了公
司锁定成本的难度，从长远看，人民币兑美元持续贬值有助于公司出口业务，但持续的双向波动会增加利用金融工具的成本。
为此，公司一方面密切关注外汇市场的发展趋势，合理选择结算货币及结算方式；另一方面公司正通过不断开发具有高 附加值的新产品、提高原有产品售价、及时清收货款等措施，以减小汇率变动对公司经营成果的不利影响。此外，公司议价 能力较强，性价比优势显著，在定价上拥有更多的选择，可借此抵御汇率波动的影响。
4、并购整合风险。 投资并购是公司通过外延式增长做大做强的主要途径，公司与标的公司之间，在并购过程中的接管、规划和整合过程中，
会遇到因管理、财务、人事等因素而出现的不确定性，以及由此而导致的并购失败的可能性。 针对海内外并购，公司在收购过程中及并购完成后，会以上市公司的平台和布局重新为标的公司制定新的战略目标和发
展方向，并在保持标的公司运营模式和团队管理稳定性的基础上，加大对技术研发和客户服务方面的投入，进一步扩大标的
公司的产品和品牌优势，确保最大程度实现公司与标的公司的整合、发挥双方互补及协同效果。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用