第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司始终坚持以“真实做事、诚实待人，深明事理，知行合一”为企业发展理念，差异化经营和品质优化策略 为经营方针，根据市场形势调整发展策略的同时推动公司的产业升级和战略转型，坚定不移的走高效、稳定的可持续发展之 路，创造价值、回馈股东、回报社会。
（一）、行业形势
1、电梯行业
2015年度，中国宏观经济的下行，致使制造业和房地产等传统经济增长放缓，很大程度上影响着电梯市场的发展。但 从长期看，我国城镇化、工业化的进程仍将持续，国内保障房和廉租房等住宅的建设规模仍然较大，工厂、基础设施及商业 地产的固定资产投资需求较大，旧楼加装电梯、原有电梯的维修及更换等市场需求潜力较大，对电梯行业持续发展有着有力 的推动作用。
2、智能制造机器人
2015年，国家颁布《中国制造2025》明确将工业机器人列入“大力推动重点领域突破发展”十大重点领域之一，紧扣关 键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能优化控制、供应链优化，建设重点领域智能工厂/数字化车间的政策导 向，积极拓展航空、航天、航海及轨道交通领域。“十三五规划”明确提出“构建产业新体系。加快建设制造强国，实施《中 国制造2025》。”意味着智能制造机器人行业在未来五到十年中，受政策层面的大力推动，其行业将迎来重要的发展良机。
（二）、公司发展策略
根据全球市场发展情况和趋势，结合“工业4.0”智能化水平要求，契合《中国制造2025》的行动纲领，落实向高端装备
制造业转型的方针，公司制订了切实可行的发展战略，其要点如下：
1、公司积极推进品牌宣传与推广，优化国内销售网络并加快海外市场的拓展速度，完善电梯生产、销售、维保及其相 关配套服务的深耕细作和产品线延伸，通过成本领先、质量控制、内部管理、激励制度以及企业文化建设等手段，稳步提升 公司主营业绩。
2、公司牢牢抓住“工业4.0”升级的重大历史机遇，坚持研发创新和技术先导战略，在智能磨削机器人应用领域持续发力， 依托地处东北重工业基地资源优势，构建了具有自主知识产权的智能磨削机器人应用技术及工业智能制造解决方案，不断推 进公司由传统装备制造业领域向智能化高端装备制造业转型。
3、公司逐步落实“走出去”的国际化发展战略，借助自身在电梯等方面多年累积的技术优势和经验，参与海外相关投资 项目，2015年度在印度设立合资子公司，主要开展电梯设计、生产、安装、维保及零部件销售等业务。抓住国家“一带一路” 发展战略的契机，印度合资公司预计2016年6月份投产，辐射非洲、中东、东南亚地区。2016年公司计划在东南亚布局海外 项目，拓展国际市场，增强企业的综合竞争力，为公司转型提供强有力支持。
（三）、公司主要经营及财务状况： 公司实现营业收入159,337.01万元，同比下降了18.62%，实现归属于母公司股东的净利润11,864.63万元，同比下降了
37.45%。其中实现主营业务收入157,865.01万元，同比下降18.96%；主营业务成本102,030.13万元，同比下降19.62%；主营
业务毛利率35.37%，同比34.84%增加0.53%；其他业务收入1,472.00万元，同比增长48.44%。截止2015年12月31日，公司总 资产为258,654.20万元，负债总额为122,687.42万元，股东权益合计为135,966.78万元，资产负债率为47.43%。
（四）、技术创新及新产品研发：
2015年公司继续保持企业创新的步伐，向着国际最先进的电梯曳引技术迈进，投资开发了TPU包塑钢丝绳曳引系统。 该技术颠覆了传统电梯产品的设计理念，将建筑空间对电梯的制约降到最低，最大程度的节省曳引系统的占用空间，也节省 了大量的材料资源。同时，公司的跨越Ⅱ型扶梯、4:1结构大吨位无机房载货电梯、锐智小机房观光电梯、无齿轮集中绕组 永磁同步曳引机等多个开发项目列入辽宁省企业创新重点项目。
公司智能磨削机器人运动控制及感知技术和机器人空间3D视觉技术的突破，可以通过摄像头对工件进行扫描，自动拟
合出三维模型，进行实现智能磨削机器人高精度力控系统和视觉引导系统对复杂曲面的精确加工。该技术处于行业领先地位，
尤其在大型工件磨削加工领域，有着极为广泛的应用。
（五）、公司治理
建立规范的公司治理结构并且不断加以完善，制定了符合公司发展的规则和制度，股东大会、董事会、监事会分别按 其职责行使决策权、执行权和监督权。2015年度，公司共召开8次股东大会，14次董事会，11次监事会。“三会”的召集、通 知、召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。
2016年度，公司将继续加强信息披露管理，提高公司透明度，并保持与投资者的沟通和互动。此外，公司进一步建立、 健全激励约束机制，充分调动公司管理层及核心员工的积极性、责任感和使命感，从而有效地将股东利益、公司利益和员工 个人利益有机结合，为公司持续稳定发展奠定了良好的基础。公司治理的不断完善和市值管理的不断强化，推动公司在资本 市场影响力和价值的不断增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.印度博林特电梯私人有限公司 公司在印度新德里投资2万美元，设立印度博林特电梯私人有限公司，注册资金2万美元，占该公司100%股权，将其纳入我 公司合并报表范围。
2.广东博林特电梯有限公司 公司在广东设立广东博林特电梯有限公司，注册资金1000万元人民币，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。 3.沈阳博林特智能高科机器人有限公司
公司在沈阳设立沈阳博林特智能高科机器人有限公司，注册资金1亿元人民币，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报
表范围。
4.哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司 公司在阿拉木图设立哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司，注册资金1520万坚戈，占该公司100%股权，将其纳入我公 司合并报表范围。
5.博林特俄罗斯公司 公司在莫斯科设立博林特俄罗斯公司，注册资金80万美元，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。 6.远大建筑发展有限公司 公司在科特迪瓦设立远大建筑发展有限公司，注册资金1.3亿西非法郎，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年度，公司研发投入5,802.91万元，占营业收入的3.64%，同比下降4.60%，主要用于高速及大吨位曳引机研发、主控 器新产品研发、物联网系统升级、钛合金曳引轮研发、电梯参数化设计系统研发、新国际通用型小机房客梯研发、2016 款锐智系列产品升级、RICH-B锐智医用电梯开发设计、卓越无机房产品开发设计、新加坡产品开发设计、印度产品开发
设计、25米重载公共交通型自动扶梯研发、ESG-2715重载公共交通型自动扶梯研发等项目。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金净流同比减少33.3%，主要是销售商品、提供劳务收到现金较上年同期减少。 2、本期投资活动现金流入同比减少99.2%，主要是因为上年同期鞍山分公司处置土地收回现金993万元所致；投资活动
现金流出同比减少35.55%，主要是因为本报告期公司在建科研中心办公楼基本完工，购建固定资产支出较上年同期减少。
3、筹资活动现金流入同比增加34.96%，主要是本期吸收股权激励人员投资所致；筹资活动现金流出同比增加43.82%， 主要是分配股利、利润或偿付利息所支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012

公开发行 股票

58,420 21,637.2 21,637.2 0 0 0.00% 36,782.8

转回公司
0
日常账户

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日
期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目

2014 年
沈阳基地电梯产业化 否 15,117 15,117 0 14,943.32 99.00% 01 月 31
日

0 是 否


省级企业技术中心升 级改造项目
2014 年
否 3,324.5 3,324.5 0 3,336.78 100.37% 11 月 30
日

0 是 否


营销服务网络建设项
目
2014 年
否 3,300 3,300 0 3,357.1 101.73% 11 月 30
日

0 是 否

承诺投资项目小计 -- 21,741.5 21,741.5 0 21,637.2 -- -- 0 -- --

超募资金投向

上市费用支付 否 940.37 940.37 0 940.37 100.00% 0

为子公司增资 否 10,500 10,500 0 10,500 100.00% 0

归还银行贷款（如有） -- 24,000 24,000 0 24,000 100.00% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 35,440.37 35,440.37 0 35,440.37 -- -- 0 -- --

合计 -- 57,181.87 57,181.87 0 57,077.57 -- -- 0 -- --

未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目）
募投项目均按照计划进度完成，截至期末累计投入金额与承诺投入金额的差异分别为，基地项目为 未支付的工程尾款及质保金，省级技术中心项目差异为专项资金的利息投入，营销网络项目的差异 为利息投入。

项目可行性发生重大
无 变化的情况说明

超募资金的金额、用途 适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


引机、调频 高压曳引系 统、机器人、 自动旋转 门、地铁屏 蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动 车库、电控 柜、建筑机 械设备、普 通机械、电 器机械及器 材、金属材 料、装饰材 料、矿产品 的销售（以 上经营范围 中涉及国家 法律、行政 法规规定的 专项审批， 按审批的项 目和时限开 展经营活 动）

哈尔滨博林

开发、销售: 电梯、自动 扶梯、自动 人行道设 备、立体车 库及配件、 永磁同步电 机、曳引机、
特电梯有限
子公司
调频调压曳
3000 万人民
29,871,975.3 27,377,005.6

0.00 -553,472.88 -553,472.88
引系统设 币 1 6
公司
备、机器人、
自动旋转 门、擦窗机、 自动车库设 备、电控柜、 金属钣金材 料（以上不 含国家专项

审批产品）； 筹建以上产 品的生产项 目

沈阳博林特 电梯（德国）子公司 有限公司
电梯、自动 扶梯、自动 人行道、立 体车库及配 件、机器人、 自动旋转 门、地铁屏 蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动
512.4 万美元 1,621,406.74 958,441.76 0.00 67,816.47 369,750.22
车库、电控
柜、建筑机 械设备、电 机及配件、 电梯曳引机 销售、引进、 安装、维修 服务及相关 原材料进出 口

博林特电梯
（新加坡）私 子公司

生产和维修
电梯、扶梯，
235.368 万美 16,571,736.0 16,199,962.5 10,264,057.1
批发销售业

4,082,072.29 4,105,158.28
人有限公司
元
务（包括进
出口）
5 2 3


博林特电梯 蒙古有限公 司

子公司
电梯、扶梯、 人行道、立 体车库以及 相关配件的 生产和营 销；电梯、
13.50 万美元 2,944,963.32 89,357.34 5,299,707.53 -825,947.61 -316,020.86
自动扶梯、
自动人行 道、立体车 库的安装、 维修调试服 务

博林特电梯
澳大利亚有

子公司

电梯、自动
扶梯、自动

8.21 万美元 55,318.49 -318,144.61 0.00 0.00 0.00

限公司 人行道


博林特电梯
直梯、扶梯、 人行道、立 体车库、机 电产品、风 力发电机、 幕墙产品、 门窗产品
秘鲁有限公 司
子公司
等，以及上 述产品相关 配件。同时 经营以上产 品安装、维 保以及进出 口相关操作 业务
23.10 万美元 5,479,382.10 -561,658.57 3,461,812.15 -62,993.71 -44,842.57

沈阳博林特 电梯摩洛哥 有限公司

子公司
电梯、自动 扶梯、自动 人行道、立 体车库及配 件、机器人、 自动旋转 门、地铁屏 蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动 车库、电控
25 万美元 751,399.39 -359,054.45 0.00 -215,268.37 -220,908.78
柜、建筑机
械设备、电 机及配件、 电梯曳引机 销售、引进、 安装、维修 服务及相关 原材料进出 口；工程承 包、对外技 术咨询服务

博林特电梯
巴布亚新几

直梯、扶梯、 人行道、立

15,931,601.0
内亚有限责
任公司
子公司
体车库、机
电产品、风
力发电机以
5000 美元
50,453.66 0.00 -158,431.23 -158,431.23
3






报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1.印度博林特电梯私人有限公司 公司在印度新德里投资2万美元，设立印度博林特电梯私人有限公司，注册资金2万美元，占该公司100%股权，将其纳入我 公司合并报表范围。
2.广东博林特电梯有限公司 公司在广东设立广东博林特电梯有限公司，注册资金1000万元人民币，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。 3.沈阳博林特智能高科机器人有限公司 公司在沈阳设立沈阳博林特智能高科机器人有限公司，注册资金1亿元人民币，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报 表范围。
4.哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司 公司在阿拉木图设立哈萨克斯坦远大博林特电梯集团有限公司，注册资金1520万坚戈，占该公司100%股权，将其纳入我公 司合并报表范围。
5.博林特俄罗斯公司 公司在莫斯科设立博林特俄罗斯公司，注册资金80万美元，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。 6.远大建筑发展有限公司 公司在科特迪瓦设立远大建筑发展有限公司，注册资金1.3亿西非法郎，占该公司100%股权，将其纳入我公司合并报表范围。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略

在产品市场上公司将继续秉承“建世界一流工厂，创国际名牌产品”, “科技引领市场，服务创造价值”的经营目标， 不断完善国内、国外布局的同时，加大对安装、维保业务的投入和新产品的研发推广工作；在资本市场上公司将加强对资本 运作的重视，借助资本市场平台为公司腾飞提供助力，完成向高端智能装备制造转型，最终实现跻身行业内全球领先企业的 远大目标。

（二）经营计划 1、巩固现有市场,同时在地铁、高铁、机场等公建市场发力，努力取得主营业绩突破。
2、借助和发扬远大的国际市场网络优势，加大海外分子公司的建设力度，尤其是经济发展较快的印度、东南亚、拉美
等新兴市场。
3、提高产品和服务,以“非标产品标准化”为目标，发现并细化客户需求，通过模块化、参数化、自动化、智能化等 技术，以标准化的成本提供给客户个性化、定制化产品。组织各地通过标志性项目的建设，带动技术和产品的升级，提高公 司产品的品牌定位。
4、整合集团在机械工程、电子信息工程领域的多年积累，完成电梯核心零配件的自动化，提高产品的信息化率，增大
产品的附加值，并提高产品的维保市场份额。并将附加值高的配件产品推向市场，参与市场竞争。 5、整合公司内部各优势产业，借助公司在智能磨削等领域的技术积累，积极争取向国家战略性核电、高铁、国防建设
等领域推进。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用