第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国际经济复苏放缓，国内经济增长下行，严峻的大经济环境给国内各经济实体的发展带来较大的压力，公司经 营发展遇到了一定的困难与挑战。报告期内，公司坚持以市场需求为导向，以技术创新为根本的发展策略，加强了色选机业 务的技术研发和国内外市场的拓展力度，积极向医疗领域进行拓展和延伸，继续推出拥有自主知识产权的系列化高端医疗影 像设备，替代进口。在进行市场拓展的同时，开始逐步建立口腔大数据平台，推广“产品+服务”的销售模式。
报告期内，公司紧抓市场机遇，一方面进行内部资源整合与优化，努力提升公司经营管理水平和效率，一方面继续加大 向医疗领域和工业检测领域的投入，进行市场战略布局，实现了各项主营业务的持续稳定发展，其中出口业务和医疗器械销 售继续保持高速增长。报告期内公司实现营业收84,091.09万元，同比增长27.18%，实现营业利润29,270.87万元，同比增长 18.10%，实现归属上市公司股东的净利润28,942.37万元，同比增长15.32%。
1、以市场需求为导向，加强市场营销力度 报告期内，公司色选机业务保持持续稳定增长，公司推出的采用超清臻彩CCD技术、大数据互联网技术等核心科技的
全球首款超彩大数据Up！安科RS-C色选机系列产品，具备了国际领先的技术水平，一经推出就受到市场的热烈欢迎。公司 全年筹划举行了10场规模空前的推介会，累计取得了高达数千万元的现场销售佳绩。报告期内，公司色选机系列产品实现销 售收入70,397.15万元，同比增长24.07%；在出口方面，公司持续加大海外市场的拓展力度，产品已销往全球80多个国家和 地区，出口业务继续高速增长，实现出口收入19,322.99万元，同比增长57.08%。
在医疗领域，公司持续进行医疗领域市场拓展，全年举行了11场“臻影像”学术推介会，在推动口腔医疗行业发展的同时， 也达到了品牌宣传和产品推广的效果。报告期内，公司已完成了口腔X射线CT诊断机系列产品的全国市场布点工作，全年完 成医疗器械销售收入7,510.56万元，同比增长55.33%。
报告期内，公司还启用了呼叫中心和售后服务工程车队，公司产品的售后服务响应速度、服务质量有了明显提升。

2、提升自主创新能力，继续加大研发投入 公司以市场需求为导向，紧紧围绕识别核心技术开展技术和产品研发工作。报告期内，公司继续加大研发投入，累计投
入研发费用5537.39万元，同比增长35.37%，占公司营业收入的6.58%，研发并成功应用了国际领先的臻彩CCD技术、大数据 互联网技术等核心科技，推出了新一代彩色色选机，异物检测机和超大视野口腔X射线CT诊断机等多个系列产品，形成了高 端医疗器械系列产品产业化技术平台，公司自主创新能力进一步加强，技术领先优势进一步凸显。

3、加快行业布局，加大对外合作力度 企业发展一方面需要依靠自身的创新能力，一方面积极与国内优秀企业或科研机构合作，加快新产品研发的速度。报告
期内，公司积极向医疗领域进行拓展和布局，公司分别与中国科学院合肥物质科学研究院、上海骨肿瘤研究所签订了战略合 作框架协议，拟定于在专科高端医疗影像设备的研发、癌症的检测与治疗、医疗影像大数据、远程诊疗等方面进行合作，为 公司未来在高端医疗影像领域内的深入拓展奠定了坚实的基础。报告期内，公司决定投资5000万元增资参股中粮工程科技有 限公司，一方面可以借助中粮工科在粮油行业中多年积累的粮食产业技术创新能力和影响力以及在国内外市场渠道的优势， 扩大公司食品安全检测设备的国内外销售市场，一方面可以加快公司布局食品安全检测产业链的进度，有利于公司整合产业 链上下游资源，提升公司在食品安全检测领域的知名度和品牌度。同时公司积极参与国有企业混合所有制改革，推动国有企 业完善法人治理结构和市场资本运作，也给公司带来良好的投资机遇。

4、提升经营管理水平，进一步加强内部控制 公司已经建立起一套脉络清晰、简洁高效的运营管理体系，并根据相关法律法规不断的完善法人治理结构，完善企业内
部控制制度。报告期内，公司按照上市公司的要求及时披露相关信息，积极配合监管部门的工作，规范公司运作。不断优化
组织机构设置、管理流程关系及岗位职责分工，进一步明确细化各项管理制度，促进各项流程和制度有效运行，在业务各个 环节加强法务审核，公司内部控制体系更加健全，内部运营效率有效提高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量2015年较2014年增长31.78%，主要原因系色选机系列产品出口销量和口腔X射线CT诊断机销量较大幅度增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
1）工业主营业务成本同比增长40.71%，主要系本期销售量增加所致；
2）色选机营业成本同比增长39.43%，主要系本期销售量增加所致；
3）口腔X射线CT检测机营业成本同比增长64.87%，主要系本期销售量增加所致；
4）其他业务营业成本同比增长34.44%，主要系本期售后服务配件销售增加所致；
5）其他营业成本同比增长7,569.28%，主要系本期公司控股子公司美亚博泰销售收入增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，其中： 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续加大识别核心技术的开发和应用研发投入，继续推动识别核心技术在医疗领域、农产品检测、工业
品检测等领域的广泛应用，本年度研发费用支出5,537.39万元，占公司2015年度经审计营业收入的6.58%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出小计同比增长31.09%，主要系本期采购原材料增加所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额同比减少34.72%，主要系本期采购原材料增加所致；
（3）投资活动现金流入小计同比增长39.79%，主要系本期银行理财投资收益增加所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额同比增长84.02%，主要系本期银行理财到期收回所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元。上述资金到位情况业经大华会计师事务所有限公司以 “大华验字[2012]216 号”《验资报告》验证确认。截止 2015 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 365,502,851.89 元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募 集资金项目人民币 201,604,400.00 元。2015 年度募集资金利息收入及银行理财产品收益扣除银行手续费后的净额 26,298,654.05 元。2015 年度使用募集资金 109,372,591.75 元，截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 504,666,076.90 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

报告期内，公司圆满完成了2015年初制定的业绩目标，2016年，公司将继续围绕识别核心技术，着力发展医疗领域和工 业检测领域相关业务，把公司打造成为高科技服务企业，具体展望如下：

1、宏观环境对公司发展的影响 在食品安全方面，近年来国内对食品安全的要求越来越为严格，随着《食品安全法》的修订和实施以及国家一系列配套
法律法规的实行，市场对建立健全食品加工检测体系，食品安全保障机制要求愈为迫切；在工业检测方面，随着生活水平的 提升，人们对穿、住、行等方面也提出了更高的要求，工业品的相关强制检测要求也在逐步实施；在高端医疗影像器械国产
化方面，国家鼓励国内医疗机构使用国产医疗器械，并配套出台了相关政策，大力鼓励国内企业发展高端医疗器械系列化产 品。这些为公司的发展提供了政策和环境基础。

2、公司所处的行业发展情况及行业地位 本部分内容请详见本报告第三节“业务概要”第（三）项“公司所处的行业发展情况及行业地位”。

3、公司未来的发展战略 公司董事会提出了把公司建设成为以智能识别技术为核心的高科技服务企业，从国际一流的光电检测与分级专用设备供
应商逐步转型成为通过提供整体检测运营解决方案、掌握大数据资源运营服务的在工业、医疗和环境监测领域及互联网医疗 领域的整体解决方案服务提供商,成为集硬件、软件、服务为一体的以智能识别技术为核心的高科技服务公司。公司未来几 年内将持续加大向医疗领域、工业检测领域的投入，并期望通过3-5年的发展，能够形成色选机系列产品、工业检测设备、 高端医疗器械及服务三大主营业务并驾齐驱的局面，业务收入构成比率为3:3:4，即30%为色选机系列产品销售收入，30%为 工业检测系列设备销售收入，40%为高端医疗器械销售及相关服务收入。
（1）继续推行以智能识别技术为核心的高科技服务企业的核心发展战略。公司通过在智能识别技术领域的持续自主研 发和创新，在图像识别关键技术上的形成突破，达到了国际领先水平，目前已在食品安全、工业检测、医疗影像等领域的进 行了广泛地应用和拓展，形成了公司的光学智能识别技术平台。
（2）大力拓展高端医疗影像领域，加快高端医疗影像设备国产化进度。公司以自主研发的口腔X射线CT诊断机系列产 品为基础，通过自主研发和与国内外知名的医疗企业或研发机构合作，持续开发其他专科类高端医疗影像设备，并适时推向 市场，实现更多的高端医疗器械的进口替代和国产化。同时大力拓展经销商渠道，开发推广“产品+服务”的商业模式，进一 步拓展公司的营销模式和盈利能力。
（3）建设口腔数字化平台，拓展口腔医疗产业链。通过建立口腔大数据平台，建立专家团队，为客户提供疑难症状的 解决方案，对将口腔诊疗流程化、标准化，简化口腔诊疗程序。开发口腔诊疗配套设备和耗材，开设口腔诊疗交流、培训活 动，为口腔影像设备使用客户提供更方便更贴心的服务。
（4）进军精准医疗领域，向癌症检测和治疗行业拓展。2015年2月，习近平总书记批示科技部和国家卫生计生委，要求 国家成立中国精准医疗战略专家组；2015年3月11日，科技部召开国家首次精准医学战略专家会议，并决定在2030年前政府 将在精准医疗领域投入600亿元。精准医疗作为下一代诊疗技术，其具有精准性和便捷性，将显著改善癌症患者的诊疗体验 和诊疗效果，发展潜力大，是未来诊疗发展的方向。报告期内公司分别与中国科学院合肥物质科学研究院、上海骨肿瘤研究 所签订了战略合作框架协议，准备进军以质子治疗为代表的高端精准放疗产业；同时公司承担了的国家重大科学仪器项目， 项目研发的红外质谱联用仪将可以用于肝癌早期的检测，未来将会对肿瘤的检测提供较好的技术支撑。癌症的检测与治疗一 直以来是世界性难题，公司通过自主创新和对外合作，力图未来在癌症检测和治疗方面有所突破，推出国产治疗设备和方案， 造福国民。

4、可能对公司未来发展产生不利影响的风险因素
（1）市场竞争风险。公司所在行业为技术密集型行业，除色选机产品外，其他产品的竞争对手主要为国外进口品牌， 公司将随时面对竞争对手变换竞争策略的情况，届时将会面临产品销售压力增大、产品毛利率降低等市场风险。
（2）管理风险。自上市以来，公司发展速度加快，公司的经营规模日益扩大，公司经营管理的复杂程度大大提高。这 对公司的研发设计、采购供应、生产制造、销售服务、物流配送、人员管理、资金管理等部门在管理模式、管理能力等方面 提出了更高的要求。
（3）经济形势变化带来的市场风险。近年来，世界经济发展形势不容乐观，国内经济增长也开始逐步放缓，大经济形 势的疲软将会影响公司所在行业的整体效益，进而影响公司产品的销售和盈利情况。因此，如未来国内外经济出现持续性下 滑或出现周期性波动，将对公司年度经营业绩产生一定影响。

5、公司2016年经营计划
（1）加强干部队伍能力建设，推进过程管理。适当引进外脑，从理论上提升干部管理能力；推进过程管理，形成标准
作业规范。如推进生产现场稽核、研发项目管理、销售日报制等；逐步建立以“质量”与“效率”两个核心量化指标为主的员工 考核与激励体系。
（2）高质量完成全年考核指标。全年经营目标拟定为销售收入同比增长不低于20%，作为公司全员绩效考核的主要指 标之一。主要生产质量指标为生产效率提升不低于5%；降低成本不低于10%；整机一次调试合格率提升5%，首次安装调试 合格率提升5%，质保期故障率下降3%。
（3）合理调配资源，为市场提供更好的产品。技术突破能力要得到显著提升，在产品研发方面，拟推出行业技术领先 的系列化新产品，全年至少向市场推出2项全新系列化产品，并能带动销售业绩增长；做好未来技术预研和产品顶层设计， 整合行业优质资源，丰富农产品检测、工业检测和医疗影像三大主营业务的产品库。
（4）继续深化体系建设、人才培养、文化建设。建立起脉络清晰、简洁高效的闭环运营管理体系，所有工作和流程都 要有监督和检查，并能不断总结、完善提高；引进外部人才与培养内部人才并重，强化以德为主，塑造共同的价值观；不断 丰富“诚信、求实、创新”的内涵，并逐步渗透到员工日常的工作与生活中去。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用