第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度由于受煤炭行业市场的影响，煤机市场持续低迷，对我公司的生产经营造成不利影响，2015年度公司实现营业 收入28,010.03万元，比去年同期下降8.69%，归属于上市公司股东的所有者权益为84,696.06万元，比去年同期增长2.80%， 归属于上市公司股东的净利润为2,403.77万元，比去年同期下降35.89%。
面对严峻的市场状况，公司管理层在董事会的领导下，积极开拓市场，紧紧围绕推进精益管理，加强增收节支，积极开 发新产品，在提升管理、夯实基础、促进企业可持续发展等方面做了大量工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司生产成本主要由直接材料、直接人工、能源、制造费用构成，各类成本占生产成本比重如下：


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 面对当下行业市场形势，公司为了提升品牌影响力，进一步增强市场竞争力，加大了对新产品项目、研究开发方面的投
入。2015年研发投入金额2,324.67万元，较上年同期增长20.86%，在掘进设备、运输机械、支护机具、安全钻机等四大类产
品上均取得了技术突破，成功研发了一系列的新产品，为公司的市场地位和未来良好发展提供了保障。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司河北冀凯铸业有限公司2015年实现营业收入6044.70万元，较2014年下降24.35%，实现净利润1027.83万 元，较2014年下降49.39%，主要原因是报告期内受煤炭行业影响，导致收入及利润下滑。
河北冀凯国际贸易有限公司作为公司的全资子公司，其定位主要是从国外进口煤炭机械产品后销售给公司，再由公司进 行研发自用。同时，河北冀凯国际贸易有限公司可以作为境外煤矿设备的进口商，进口部分煤矿用产品用于与石中装备的产 品进行配套，以满足公司客户的需求。
河北冀凯国际贸易有限公司为满足公司业务发展需要，其对公司名称、经营范围、住所进行变更，并于2016年1月7日 取得石家庄市工商行政管理局高新技术产业开发区分局换发的统一社会信用代码为9113010179958320XR的《营业执照》。 具体详细内容可关注公司于2016年1月14日披露在巨潮资讯网的相关公告。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年度由于受煤炭行业市场的影响，煤机市场持续低迷，对我公司业绩造成不利影响，同时随着近几年公司资产规模 持续增长，公司成本压力不断上升，直接影响了公司盈利水平。面对日益严峻的经营环境，为保持持续发展，公司积极开拓 市场，紧紧围绕推进精益管理，加强增收节支，积极开发新产品，在提升管理、夯实基础、促进企业可持续发展等方面做了 大量工作。
展望2016年，国内经济增长动力不足，煤机行业依旧面临严峻的经济形势。在传统制造业经营环境不佳的情况下，为实 现公司可持续发展，公司也在努力寻求转型的机会。2016年2月14日，公司控股股东冀凯集团与深圳卓众达富投资合伙企业（有 限合伙）及天津鼎杰资产管理有限公司分别签署了股权转让协议，权益变动完成后卓众达富将成为公司第一大股东，为公司
控股股东，据其披露的详式权益变动报告书，不排除在未来十二个月内对公司主营业务进行重大调整的计划，以增强公司的 持续发展能力和盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。