第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现的主要经营业绩及达成的主要财务指标列示如下：

单位：元


公司继续专注智能成套装备的推广应用，加快进军人工替代领域，在努力巩固已有的市场份额基础上，积极筹划和布局 新的业务增长点。公司利用自身在相关领域的优势努力拓展新的发展方向，加快新产品研发，（高温）炉前作业机器人、智 能货运移载设备研发应用取得成功；公司积极寻找、推进对节能减排环保、以机器人技术为代表的高端医疗、诊疗装备领域 的投资，以期提升公司中长期竞争力。详见公司本《2015年度报告》第三节、三“核心竞争力分析”中具体内容。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司加强成熟产品在传统石化化工行业外的应用，产品在石化化工行业外的销售比重首次超过20%，达到 22.41%。产品方面，粉粒料全自动包装码垛成套设备收入实现26.13%的增长，销售收入达到4.8亿元；合成橡胶后处理成套 设备销售降幅超过1/4，销售收入比重下降到不到1/10；产品服务收入继续保持增长，并且在新业务合同方面取得积极进展， 但由于相关合同在报告期结束前刚刚开始履行产品服务，对本年度收入贡献有限，料产品服务收入在2016年将实现较大幅度 的增长。报告期内，各分项产品及服务毛利率均有下降，但产品综合毛利水平继续保持在40%以上的健康水平。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

2015年8月6日，公司与中国神华煤制油化工有限公司榆林化工分公司签订《关于双聚产品及副产硫酸铵包装运营承包合 同》，每年合同额约为7,600万元，合同期限为7年，合同总额超过5亿元，该合同自2015年11月起开始正常履行。
2015年12月30日公司与新疆中泰矿冶有限公司签订以（高温）炉前作业机器人为标的的《买卖合同》，合同总金额10,800
万元，该合同将在2016年开始履行。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年新设子公司概况

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

告期内公司共开展研发项目56项，研发总投入3,474.79万元。研发项目主要分为以下三类：一类是对现有产品技术性能 的提升或是新功能应用的技术开发；第二类是在公司产品应用领域对新产品的开发；第三类是在公司现有产品外新领域或新 方向的研发投入。作为大型智能成套装备供应商，持续的研发投入和新产品的推出，是公司技术领先战略的具体实施，对公 司未来发展有积极意义。
报告期内所进行研发的项目、进展、拟达到的目标以及对公司未来发展的影响等相关信息，详见本《2015 年度报告》 第三节、三“核心竞争力分析”——“推动核心竞争力之技术、产品领域新进展”。
公司研发投入情况


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 报告期，经营活动产生的现金流量净额6,234.18万元，较上年同期降低32.45%，主要原因为经营性现金净流入减少；投
资活动产生的现金流量净额-2,302.30万元，较上年同期增长65.48%，主要为现金管理操作影响；筹资活动现金流入458.50万
元，较上年同期降低79.53%，筹资活动产生的现金流量净额-4,372.11万元，较上年同期降低43.85%，是2014年度子公司吸收 少数股东投资影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度归属于上市公司股东的净利润相差1.14亿元，主要原因为产品回款受
合同以及产品生产、交付正常进度影响；存在个别客户付款延迟的现象，但不具总体特点。本年度经营活动的现金流量与本
年度净利润存在的差异，总体符合公司生产经营安排及历史经验数据。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


项目 期初数
本期公允价值 计入权益的累计 本期计提

本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益
公允价值变动
的减值

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益
的金融资产
（不含衍生金

388,825,049.04 10,633,071.19 489,450,381.31 528,719,999.93 360,188,501.61

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

不适用。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

不适用。

4、以公允价值计量的金融资产

单位：元

公司持有的上述基金，均为根据公司董事会关于开展现金管理业务相关决议授权，持有的公募基金管理公司公开管理的 货币市场基金，即：南方现金 A、南方现金 B、华夏现金、嘉实货币等货币型基金。

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，


注①：2013 年度其它非募集资金投入“石化后处理成套设备扩能改造项目”1,102 万元，如将其计算在内，“截至报告
期末累计投入金额”为 14,683.12 万元；“截至报告期末投资进度”实际为 81.57% 。

（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

不适用 。

七、主要控股参股公司分析 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 八、公司控制的结构化主体情况
不适用。

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、中国制造与智能装备 科技创新、产品创新、服务创新与互联网+的融合，对中国制造带来前所未有的挑战与机遇。近十年来的成本推动，中
国制造的成本优势与东南亚国家比较，成为劣势；与美国、德国、日本的比较优势也在消退，依靠技术进步与生产效率的提 升，并不难将这些差别抵补，中国制造的优势何在？制造业如何转型升级，是摆在中国经济发展面前的拦路虎。“中国制造 2025”为我们提出了中长期的愿景规划，如同分享经济高速发展成果一样，我们必须共同经历供给侧改革的阵痛。
公司所从事的智能装备领域，肩负引领中国制造走出困境的历史责任。这一领域，并购风起云涌，从项目直接投资的一
些现象看，众多行业外的资本加入到追逐项目标的中，谋求转型。在为众多创新型企业、项目注入充足资本的同时，客观上 推动了资产标的价格的上升，这在一定程度上，限制了产业资本的并购潮。智能装备领域的发展需要技术、创新体系、人才 团队、管理团队、服务体系、资本因素的综合推动，因此，我们坚信产业资本是推动智能装备领域发展的基石和动力引擎。
尽管信息化、自动化、智能化的广泛应用，是国民经济发展的长期主题，但智能装备领域公司的最终业绩表现呈现较大 差异。智能装备产业需要企业长期的科技投入，形成产品创新能力，并为用户所接受。科技投入会消耗企业利润，短期难以 收效。产品研发成功，又将面对不确定的市场需求。这些需求通常是非刚性的，尽管智能装备替代人工是大势所趋。微观企 业经营者的信心、预期通常难以摆脱宏观经济的影响，致使企业家决策顺周期而非逆周期，宏观经济影响加重，看不见的手 作用有限。
每个有活力的智能装备领域的企业都在寻找、发掘需求强劲、不受周期波动影响的刚性需求。面对需求，只有少数企业 会凭借综合竞争优势，脱颖而出，发展成为行业翘楚。即便如此，成功的企业同样要经历大浪淘沙始见金的过程。企业的成 功需要正确的管理决策，投资的成功需要投资者睿智的投资决策。
2、公司智能装备所处应用行业 公司传统产品应用领域为石化、化工领域，这一领域近两年来，固定资产投资下滑，产品需求下降，影响了公司业绩的
持续增长。石化、化工行业是我国重要原料基础工业，整体体量庞大。从微观企业需求看，装备需求呈现多样化变化的特点， 这对公司的产品研发、销售带来一定的挑战。在满足用户多品类、多层次产品需求的同时，加快了公司的产品研发速度，提 升了公司整体产品线的竞争力。
以（高温）炉前作业机器人为例，这是公司发现用户需求，进行重点产品创新，创新研发的、具有完全自主知识产权的
（高温）炉前作业机器人，在传统石化、化工领域，满足用户全新的智能装备需求，在完成180天连续运行测试成功后，最 终与新疆中泰矿冶有限公司签订总金额为1.08亿元的销售合同。我们有信心相信，这是中国自主知识产权工业机器人领域的 最大产品订单。
经过多年的发展，公司产品已拓展应用于港口、物流、医药、精细化工、饮料、饲料等众多行业，公司智能货运移载装 备（全自动装车机），更可应用于具有批量物流移载需求的国民经济各个领域，具有良好的应用前景。
智能装备产品服务是公司大力发展的主营业务之一。近年来，在公司的持续投入下，产品服务一枝独秀。报告期内，公 司产品服务继续良性发展。2015年8月6日，公司与中国神华煤制油化工有限公司榆林化工分公司签订为期7年的包装运营合
同（详细内容请参见巨潮资讯网cninfo.com.cn 2015年8月8日相关公告），年合同服务金额约为7600万元，合同总额突破5亿
元，创造了公司产品服务单一用户合同额新高。这些产品服务的陆续实施，促进了公司产品服务收入的持续增长。大力发展 产品服务，将使公司形成竞争对手在短期很难建立的，遍布全国的产品服务体系，通过这些客户依赖的产品服务网络，公司 将形成竞争壁垒，并能够为公司带来良好产品服务收入。
3、战略新兴产业布局 面对经济新常态，公司积极布局战略新兴产业。目前，公司已对节能减排环保、高端医疗装备、新材料等领域进行战略
布局，推动公司中长期竞争力的增长。 众所周知，中国经济的快速发展，给能源消耗和环境带来了极大的压力。低效使用能源、环境污染严重威胁着国计民生。
在我国，节能减排环保属于朝阳产业。经济发展的同时，如何还山之绿水之澈，如何还空气之清新，需要平衡经济发展，更
需要的是先进的环保技术。从公司涉足的两个领域各自代表性产品看，硫化物氧化工艺（SOP，化工废酸、酸性气体循环利 用工艺）是将化工生产中的工业废硫酸、含硫的酸性气体进行收集、处理，生成纯硫酸用于循环生产，并释放热量，达到节 能、减排、经济、环保之化工生产，意义重大；工业余热利用是将化工、冶金领域的高温热源废水中的工业余热提取出来， 用于供暖和工业生产所需，达到节能与减排的效果，应用前景好。
随着居民收入水平的提高，人们对健康、医疗领域的投入不断增大。高端医疗诊疗装备领域是公司重点关注和投入的战 略新兴产业之一。医疗机器人作为机器人领域中最具潜力的产业分支，已成为国际机器人科学研究和商业应用的热点。目前， 国际医用机器人产业发展迅猛，美国、欧盟、日本、以色列、韩国等国家均已开展任务细致、投资庞大的医用机器人发展计 划。科技部2011年底发布《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》，将医疗机器人作为医疗器械产品发展重点方向之一。2015 年初，科技部联合卫计委、工信部、食药总局、总后卫生部等部门，共同启动了国家重点研发计划“数字诊疗装备”重点专 项，同时发布了《数字诊疗装备重点专项实施方案（征求意见稿）》，医疗机器人成为“数字诊疗装备”重点专项重点布局 方向之一。
目前，公司已投资哈尔滨思哲睿智能医疗设备有限公司实施外科手术机器人及智能器械项目、江苏瑞尔医疗科技有限公 司实施医疗影像定位系统。上述领域具有高技术密集、高技术附加值、进入门槛高的特点；项目团队在国内处于领先水平。
人类的科技进步离不开新材料科学的迅猛发展，新材料的不断应用，推动了航天、军工、医疗、新能源汽车等领域的快 速发展。尽管公司在新材料领域投入的“多元材料任意分布并同时打印技术”未取得实质性进展，但公司依旧积极关注新材 料科学领域的其它前沿技术，寻找产业发展机会。
（二）公司发展战略 大型智能成套装备领域属于技术密集、人才密集及资金密集型行业，具有技术壁垒强、进入门坎高、高技术附加值的特
点。进入该行业需要多学科门类、多技术领域、多项目实施经验的综合，核心技术不易攻克替代、也不易扩散。高技术附加 产品市场竞争少、议价能力强、成本波动影响小，能够获得超额利润。公司根据行业特点及自身优势，制定了技术领先战略、 精品战略、大系统成套战略、服务一体化战略、国际化发展战略以及人才发展和储备战略。
报告期内，公司较好地完成了战略规划中2015年战略新兴产业方向布局、战略性新产品研发等具体实施工作。公司在节 能减排环保领域对工业余热利用进行投资，并确定了设立中外合资环保公司并跨国收购可再生循环化工环保工艺项目（收购 奥地利法人企业P&P Industrietechnik GmbH 100%股权）的投资；在高端医疗诊疗装备领域对外科手术机器人及智能器械项 目、医疗影像定位系统进行投资，布局公司中长期战略实施领域。在智能装备领域，成功实现智能货运移载装备的首台套应 用，（高温）炉前作业机器人通过用户严格测试并签订大单。
2016年度公司将继续实施企业发展战略，强化在智能装备领域的创新能力与产品服务能力；在节能减排环保领域积极进 取，争取实现突破；在高端医疗诊疗装备、新材料等领域寻求新的产业机会，积极应对供给侧改革。
（三）经营计划
1、继续加强成熟产品的推广应用，加大新技术、新产品的开发力度，提升公司整体竞争优势。
2、积极推动生产型服务产业发展，完成重大项目的服务履约工作。
3、重点推进（高温）炉前作业机器人的应用销售，产品争取再创佳绩；高质量完成已有合同的产品生产和交付工作； 完善炉前作业其它相关成套装备开发，形成大系统成套能力。
4、积极推进节能减排环保领域中可再生循环化工环保工艺项目在化工行业的市场开拓工作，争取取得重大进展。
5、加大公司已有产品的横向应用力度，积极向石化、化工外行业拓展应用。
6、开拓国际市场，争取突破现有产品出口模式，取得新进展。
2016年，机遇与挑战并存。公司上下励精图治，积极实施企业战略，落实完成经营计划，增强公司中长期综合竞争力。 鉴于目前宏观经济环境、行业变化及产品交付计划，预计2016年度业绩将呈现前低后高的态势，即第一季度、第二季度保持 较低收入确认水平（同比将出现较大水平下滑），第三、特别是第四季度将集中确认较高收入，总体而言，公司谨慎确定2016 年度归属于上市公司股东的净利润同比变化目标为-15%—+15% 。（特别提示：上述净利润增长目标不构成公司对投资者的 实质性承诺，能否实现取决于宏观经济形势及市场的变化、经营管理等多方面的因素，存在不确定性，请投资者注意投资 风险。）

十、接待调研、沟通、采访等活动

报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表