第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是电光科技上市之后发展的起步之年，是完善公司管理机制，加快公司上市之后发展步伐的提升年，是公司加 快资源整合，提升管理，促进发展的一年。在这一年里，世界经济放缓，国内经济下行，特别是公司主营业务所处的下游煤 炭行业景气度持续下滑，无论是煤炭的产量还是煤炭的价格都跌近最近几年历史低点。面对这些不利的大环境，公司积极主 动调整战略，注重盘活现有资产，保持资产的流动性和现金流量的合理性，防止行业持续不景气给未来带来更多的风险集聚， 对于战略转型发展项目以“发展”为主，集中优势资源持续投入，深入培植加快提升，同时对内调整经营策略，加强预算管理 和成本控制，加强创新激励和风险管控奖惩，以实现稳定和保持防爆产品行业优势，扩升服务化业务板块贡献。此外公司充 分利用上市公司的资源整合优势，抓住国家大力发展国网改革，并购了达得利和泰亿达两家公司，为公司战略发展夯实基础。
报告期内公司秉承“稳中求进、健康发展”的基调，以市场为重心，以产品结构调整为主，积极主动，抢抓机遇，全年实 现营业收入52,829.27万元，较去年同期下降8.22%，实现归属于母公司所有者的净利润5,417.05 万元，较去年同期增长1.75%。
1、业务拓展情况
2015年，受到煤炭行业景气度持续下滑影响，面对行业市场艰难，公司制定一系列措施加大行业拓展力度，2015年公司 积极调整业务发展商政策，发展优质客户资源，主要销售集中到国有大中型煤矿集团，剥离一部分经营较差中小型矿的业务。 此外公司加大了非矿山领域、石油化工领域、电力行业专用设备领域等业务的开展，加大国际市场的拓展，公司产品销往印 度、俄罗斯、越南、老挝等国家。
2、研发系统建设
2015年，公司继续加大研发投入和信息化建设。公司在行业不景气的情况下继续对产品的升级换代以及新产品研发保持 投入，此外技术研发部门积极转变观念，技术管理部转变职能为技术服务中心，为一线技术人员提供技术保障，针对不同客 户实际需求提供专业化、区别化服务。公司以掌握的防爆专业技术与智能化应用技术为基础，始终以矿工安全和改善矿井下 供电环境为主线，不断拓展高端产品及应用领域，形成矿井监控系统、矿用智能化软起动器、矿用动力中心及组合开关、中 高压变频器、矿用民生产品、安全防护及应急救援避险产品、矿井电网治理、非煤防爆产品、石油化工产品、电力行业专用 设备产品等系列产品开发。
3、生产系统建设 公司引入精益化、信息化管理机制，加强公司内部管理体制改革，提高生产效率，在降低生产成本和管理成本的同时，
加强对供应商产品品质监督的管理，实现部分产品的定制化，保证产品质量。整合生产工业园，将泰亿达嘉兴生产基地以及 达得利柳市生产基地逐步进行整合至公司产业园内，实现了人员整合、部门整合，大大降低了生产成本和管理成本。
4、公司治理结构的建设 公司上市后，将严格按照上市公司规范要求，严格内部控制。公司将充分发挥董事会、监事会、审计部等部门作用，发
挥保荐机构、审计机构、法律机构对公司监督指导作用，进一步推动和规范内控制度的完整性、合理性和有效性，对经营活 动的所有层面和环节进行有效控制。
5、并购重组情况 报告期内，公司对主营业务拓展行业进行整合，在保持行业龙头企业下，布局教育产业，并成立了教育产业基金。公司
完成了对达得利电力设备有限公司和泰亿达电气有限公司并购，完成了对温州中灵网络科技有限公司增资控股。2015年12 月，公司公布了发行股份及支付现金购买上海雅力信息科技有限公司和上海乐迪网络科技有限公司的预案，目前在重组进程 中。公司与乐清丰裕投资管理合伙企业（有限合伙）共同成立了乐清丰裕教育产业基金管理合伙企业（有限合伙），开始对 教育产业相关企业进行投资参股,能够为公司在教育行业发展提供充分项目支持和风险保障。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受宏观经济环境以及下游煤炭行业持续低迷走低等客观因素影响，产品销售节奏有所放缓，公司根据市场状况、下游行
业形势以及销售款回笼情况等因素，进一步加强了对产品库存的管理，降低生产量减少产成品备货，以增强资产的流动性，
提高生产经营的灵活性，避免资金不必要的长时间占用。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司增资重组温州中灵网络科技有限公司，持股比例为51%，自2015年6月起该公司纳入合并范围；公司收购达得利电 力设备有限公司80%股权，自2015年8月起该公司纳入合并范围；全资子公司收购泰亿达电气有限公司80%股权，自2015年8 月起该公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司继续加强了研发投入，继续加大对防爆专业人才的吸收，报告期内公司研发技术团队共取得24项专利，其中 发明专利2项，实用新型专利22项，此外公司完善了矿用产品的系列认证，特别是矿用节能变频器、矿用高低压组合开等系
列产品的延伸开发。对于公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用，也为今后公司在防 爆产品领域继续保持领先地位奠定基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增长86.33%，主要因收到与收益相关的政府补助增加，购买商品支出减少。 投资活动产生的现金流量净额减少30.18%，主要因公司购买控股公司支付现金增加。 筹资活动产生的现金流量净额减少159.56%，主要由于公司年度内使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，适当归还了银
行贷款｡
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增长86.33%，主要因收到与收益相关的政府补助增加，购买商品支出减少。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 电光防爆科技（上海）有限公司承担着整个公司的研发中心的角色，2015年一直保持新品研发的战略不动摇，特别是在
大功率、高电压、特殊环境的节能产品开发上投入较大，取得了近20来项安标许可证，研发成果显著；因整体市场下行压力，
产品单价下调，在销售业绩变化不大的基础上，产品毛利率下降，费用增长，使得净利润下降

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司未来的发展战略 公司战略将立足主业，并逐步向教育行业战略性发展。公司将继续巩固防爆电气行业龙头地位，加大非煤矿山、石油化
工等领域防爆产品的应用推广，加大电力专用设备产品的销售，大力布局教育产业。

1、公司将继续推进产品技术研发，改善防爆电气产品结构，优化客户资源。公司将提升国有大中型煤矿优质客户的产 品占比，优化公司矿用防爆产品的业务，进一步调整营销政策，严格控制应收账款。加快产品的升级换代，进一步控制产品 的成本，提高产品毛利率。在国家煤炭供给政策改革下，提高煤矿自动化产品、节能产品、环保产品等销售占比，利用资本 优势，适时对产业进行整合。

2、2016年，公司将加大对非煤矿山、石油化工、船用等领域防爆产品的应用推广。公司将利用现有的技术团队力量， 对石油化工、船用等领域防爆产品进行开发升级，2015年公司已完成30多种厂用防爆产品系列认证以及6种产品ITEX国际认 证，预计对2016年厂用防爆产品销售产生积极影响。此外公司已取得总后供应商资质将积极开拓军工领域的产品运用。

3、2015年公司利用资源整合，充分发挥上市公司优势，完成了对达得利和泰亿达两家从事国家电网相关设备制造企业 的收购，交易完成后，在上市公司管理体制管控和上市公司资源互享下，达得利和泰亿达两家公司业绩有明显增长，对2016 年业绩有充分的信心和基础。2016年公司将加大电力专用设备产品的开发销售，寻求与现有公司产品对接，继续扩大市场占 有率。
4、大力布局教育产业，2015年12月9日，公司公布了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的预案，公司决定向 教育行业发展，拟收购上海雅力信息科技有限公司和上海乐迪网络科技有限公司，并成立了乐清丰裕教育产业基金管理合伙 企业（有限合伙），完成了对上海纽班文化有限公司增资。本次交易完成后，公司主营业务增加教育培训、教育咨询、留学 服务、在线教育服务等业务，形成制造及教育两大业务板块，将对公司经营业绩产生积极影响，丰富及优化公司业务结构， 有利于增强公司的可持续发展能力。2016年将加大力度，快速布局教育行业，在教育领域形成一定的规模。

（二）、 2016年工作计划 1、持续维护好现有矿用产品、厂用防爆、电力专用设备相关产品的品种、客户，保持长期友好的合作，提升产品质量，
提升产品设计服务，维护好客户资源，争取更多的市场份额。加强产品的销售、生产、研发对接，利用现有的各种平台，增
加项目的战略储备。

2、加快对教育产业的布局，加快资产重组进度推进，利用公司已有的教育行业的资源，吸收整合，快步稳健的进入教 育行业。在业务管理模式上，公司将依托教育行业的子公司，通过投资、并购等方式实现教育行业业务的快速发展。在教育 行业业务发展过程中，公司也将面临一定风险，但公司将积极应对，通过对外引进、提升管理、强化人才进修等方式，培养 相关行业人才，实现向教育行业的战略发展。

3、加快企业信息化建设，提升公司信息化管理水平，提高管理效率、节约管理成本。公司将引进更多的专业人才，为 公司专业设备制造和教育布局提供保障。

（三）、风险提示

1、资产重组风险 公司目前资产重组正在积极推进中，本次交易能否获得股东大会及相关有权部门的批准或核准，以及最终取得上述批准
或核准的时间存在不确定性，存在一定的审批风险，此外还有标的资产财务数据及资产预估值调整的风险、标的资产估值增
值率较高风险、收购整合的风险。

2、新应用领域市场开拓的风险，公司加大力度开拓非煤矿山、石油化工、公共安全监控、电力行业等应用领域的市场。 报告期内，新应用领域的市场拓展取得一定成绩，产品销售收入占公司销售收入总额的比重稳步上升。但新开拓的市场还需 要稳步发展，若市场开拓进展低于预期，将对公司业绩产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用