第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国内经济结构改革推行力度最大的一年，经济环境呈现整体趋冷。以制造业为 代表的实体经济普遍面临经营成本上升，市场需求不振等前所未有的挑战。同时，世界主要 经济体增速乏力，俄罗斯等个别国家相继出现经济危机，地缘政治冲突加剧，大宗商品价格、 人民币汇率跌宕起伏，导致中国商品出口增长大幅萎缩。
面对复杂严峻的经营环境，2015年公司管理层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，坚 持“创新引领，外抓市场，内抓管理”工作方针，展开各项工作。公司2015年12月9日在深圳 中小板块上市，成功登陆资本市场。但受外部经营环境影响，报告期内，2015年公司实现营 业收入4.61亿元，同比下降9.62%；归属于公司股东的净利润4,879.19万元，同比下降14.45%。 虽然主营业务、利润与去年同期相比有所下降，但在客户结构优化、新品研发储备、信息化 建设应用等方面有了实质性的提升，使公司的核心竞争力更加凸显，公司整体保持了较为健 康的发展态势。本年度主要工作回顾总结如下：
1、优化客户结构，提高市场份额
2015年度，在国际市场增长乏力情况下，公司抓住时机，致力于客户结构优化，进行了 全方位的风险客户梳理和有效的应对措施。对部分国家和地区充分考虑汇率风险、地缘政治 冲突等不利因素，采取策略性接单，加强出口信用保险，降低了发生坏账的风险。同时，加 大对国外优质客户的开发，深化与国外高端客户的战略合作。深入美国、德国、意大利等地 了解终端市场，邀请新、老客户到公司考察，促进了与国外客户的沟通交流，进一步提升公 司产品的市场占有率，并为锂电等新产品推出做好市场铺垫；内销模块，继续投入资源，拓 宽国内营销渠道，以品质、服务确保品牌优势与行业领先地位。
2、保持研发投入力度，新品研发加快 公司坚持创新引领、研发优先的理念，保持对技术研发的投入力度。成立锂电产品研发
部，完成五个锂电产品系列的研发；完成油锯高端H系列的开发；完成数码发电机系列化开 发等，为未来公司发展打下良好基础。
3、信息化建设成效显著
2015年，公司的信息化建设在已有的ERP基础上，在采购模块，实施PLM/供应链协同平
台，进一步提升供应链的管理水平，并申报成为金华市两化融合试点项目。信息化深入应用

对管理改善和生产效率提高、生产成本降低的效果开始明显显现，助推企业朝着更高效、更 规范的方向又迈进了一步。
4、实施技术改造，提升生产效率
2015年，围绕消除瓶颈，提升效率，实施技术改造，充分挖掘新扩产能。公司更新换代 多种老产品模具，完成割灌机新流水线、GGP专用生产线等技术改造项目。2015年年产10万 台割灌机技改项目如期完成并通过验收，技改产能的释放，提质降本效果明显，企业竞争力 优势逐步显现。
5、募投项目推进有序进行
2015年下半年，按照规划，公司开始动工新建“油锯、割灌机、绿篱修剪机生产厂房及 附属设施”基本建设项目，至2015年底，基本完成1-2#厂房的基础建设。募投项目累计完成 投入2,092.80万元，该项目被浙江省发改委确定为浙江省“411”重大投资项目，同时被列入 永康市重点工程。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后
的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年公司便携式数码发电机销量和产量同比增幅较大，主要系报告期内争取到了美国 市场的更大份额；库存量降幅较大，主要系2014年生产的订单在2015年按期交货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明：无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终将新产品、新技术的研发作为公司的核心，一贯重视技术开发和技术创新工作，
每年均不断加大技术研发投入力度，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力，确保公司 的技术研发实力在同行业中保持领先地位。
报告期内，公司研发中心针对市场与客户需求，进行针对性的新产品开发和产品技术升 级，对HCS系列油锯、TBC4系列和TBC5系列汽油割灌机、140F小型四冲程汽油机等多项产 品进行研发或技术改进，各项目均已按期推进，并成功试产或批量生产。同时，公司紧密跟 随国际国内锂电园林产品行业技术的发展方向，持续对以锂电池为动力的园林工具产品加大 研发投入力度，为公司的长远发展提供技术储备，以不断增强公司的市场竞争力。报告期内， 公司已对首个36V电池平台的系列产品进行成功研发，目前大部分机型都已完成样机试制和 试验验证工作，预计2016年第二季度将完成全部试验，并进入小批量生产阶段。
2016年公司将持续研发HCS2系列的油锯、TBC6系列和HBC新系列的高端专业款汽油割 灌机、TBB系列汽油风力清扫机、新型变频数码发电机以及全新电池平台的锂电园林工具产 品等五大类项目，进一步丰富公司产品类型、优化产品结构、提升产品技术水平，提高产品 附加值，从而确保公司后续销售业绩的持续稳健增长。
公司以上研发项目的实施，有助于公司未来保持技术优势，同时提高公司参与市场竞争 的能力，并不断提高市场占有率，为公司效益的增长奠定坚实基础。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
（ 1 ） 2015 年度公司投资活动产生的现金流量净额由 2014 年的 -9,783,647.30 元变为
-58,829,090.55元，主要系报告期内银行理财产品增加及募投项目厂房建设投资增加所致。
（ 2 ） 2015 年 度 公 司 筹 资 活 动 产 生 的 现 金 流 量 净 额 由 2014 年的 -707,547.16 元 变 为
224,818,486.00元，主要系报告期内首次公开发行股票所致。
（3）2015年度公司现金及现金等价物净增加额较2014年增加381.96%，主要系报告期经
营现金流量增加及首次公开发行股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

根据公司股东大会决议及中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]1368 号”文《关于核准浙江中坚科技股份有限公 司首次公开发行股票的批复》，本公司通过向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,200.00 万股（每股面值 1 元），发行价 为每股 12.11 元，扣除发行费用后,募集资金净额为 21,762.87 万元。截至 2015 年 12 月 4 日止，募集资金 21,762.87 万元已
全部存入本公司在中国工商银行股份有限公司永康支行开立的人民币账户 1208030019200008116 账号。上述资金到位情况
业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的北京兴华验字（2015）京会兴验字第 05000026 号验资报告予以验证。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司本年度使用募集资金人民币 185.50 万元，累计使用募集资金人民币 185.50 万元，尚未使用
募集资金余额人民币 21,577.36 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司未来发展的展望是：充分利用自身的技术优势、品牌知名度、专业化的销售队伍和 覆盖全球的销售网络，不断扩大市场份额，保持销售额的逐年稳步增长。同时，公司将努力 提高汽油机研发、设计能力，充分利用质量管控优势，降低成本，提高附加值，实现整个生 产过程低碳、环保、节约、高效的目的。
为实现公司的上述发展目标，公司将通过以下：

（一）研发规划 随着全球人民生活水平的提高，消费者更加注重园林机械产品使用的轻便感、舒适感及
设计外观，促使园林机械产品向设计新颖、可靠、环保、安全、噪音小及操作简单等方向发 展。
公司紧密跟随国际国内锂电园林产品行业技术的发展方向，持续对以锂电池为动力的园 林工具产品加大研发投入力度，为公司的长远发展提供技术储备，以不断增强公司的市场竞 争力。报告期内，公司已对首个 36V 电池平台的系列产品进行成功研发，目前大部分机型都 已完成样机试制和试验验证工作，预计 2016 年第二季度将完成全部试验，并进入小批量生产 阶段，为未来的发展奠定了坚实的基础。
公司以上研发项目的实施，有助于公司未来保持技术优势，同时提高公司参与市场竞争 的能力，并不断提高市场占有率，为公司效益的增长奠定坚实基础。
（二）产品规划 公司将以客户需求为导向，设计和生产更多的具有创新和高附加值的园林机械产品，并
建立“更快速的市场反应”产品规划体系，保持公司园林机械产品的市场领先地位。未来公 司将持续研发 HCS2 系列的油锯、TBC6 系列和 HBC 新系列的高端专业款汽油割灌机、TBB 系列汽油风力清扫机、新型变频数码发电机以及全新电池平台的锂电园林工具产品等五大类 项目，进一步丰富公司产品类型、优化产品结构、提升产品技术水平，提高产品附加值，从 而确保公司后续销售业绩的持续稳健增长。
（三）设备升级规划 公司将持续引进国际先进的生产设备和技术，优化并升级现有园林机械产品生产设备，
实现厂区作业的机械化、智能化、自动化和连续化，以提高生产效率、质量控制。同时，公 司还将增加能源循环和回收系统，提高对生产过程中产生的热能、水资源的回收和再利用率，
力争达到节能节水 15%以上的目标，建设节能环保低碳示范厂区。

（四）质量管理规划

公司目前执行的产品质量标准主要包括 ISO9001:2008 质量标准体系、GB/T19001-2008 质量管理体系、GB/T5392 产品标准及 ENISO11681-1:2008 标准等，并据此制定了一系列质量 控制制度。公司严格按照客户对产品质量的具体要求，以本行业的国家标准为基础，紧密跟 踪国际先进的质量管理控制操作流程，在生产过程中加以研究和应用，并不断修订和完善公 司质量标准体系，以令客户满意为最终目的。
（五）销售和渠道规划 对于进一步提高销售能力，拓宽销售渠道，未来公司将着重做好以下工作： 第一，巩固合作关系，提高客户订货量。公司将通过提升客户满意度，巩固合作关系，
从而提高客户对其定制的系列产品的订货量，以及提高该系列产品占客户采购的同类产品的 份额。
第二，加强合作关系，获得新产品订单。公司将通过积极主动地与客户进行技术交流， 持续不断地为他们“量身研制”新产品，进一步加强与原有客户的合作关系，以争取优先获得 原有客户的新产品订单。
第三，坚持国外和国内并重的客户开发策略，积极拓宽销售渠道。国外市场，公司将利 用在园林机械行业积累的经验，进一步开发亚洲、南美洲等国家市场；国内市场，公司将强 化已经建立的销售网络，提高产品知名度和市场占有率。
公司将加大市场调研，密切跟踪市场情况，收集并分析市场信息，加大产品细分市场的 研究，目标明确地开发新产品和新应用，以满足市场需求，推动产品销售向良性方向发展； 积极参与国际园林机械会议、展览等活动，加强与国际同行的交流，持续关注国际园林机械 产业动向；进一步加强与行业协会和公众媒体的战略合作，以提高公司品牌的知名度及美誉 度。
（六）人力资源建设规划 公司将从人才培育与推进绩效管理等方面入手，加强人力资源建设，满足企业未来发展
的需要。

1、建立内训师队伍，如技术内训师、管理内训师；

2、委外培训，寻找符合公司文化的培训机构，使其培训内容更贴近实际；
3、在生产车间建立传、帮、带机制；

4、结合岗位的特点与员工的个性特色，设计出更符合员工发展的培训计划。 十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。