第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司做为大型精密注塑模具及精密结构件整体解决方案供应商。主要从事大型精密注塑 模具的研发、设计、制造、销售及精密结构件成型生产和销售。主要产品包括大型汽车外饰 件模具（保险杠、翼子板、车轮拱罩）、大型汽车内饰件模具（仪表盘、中控箱、门板）、 大型汽车功能结构件模具（前端模块框架、进气格栅）以及主要应用于通信、电子、家电及 汽车行业的精密结构件产品。经过多年发展，公司在大型精密注塑模具及精密结构件行业逐 步形成了技术开发、客户资源、生产管理和检测、一体化产品和服务、突出的人才以及战略 布局和全球服务等方面的优势。目前，公司在汽车行业核心客户涵盖了多家全球领先的汽车 零部件总成生产企业；在精密结构件行业核心也成为国内外知名企业的主流供应商。
二○一五年，公司努力克服外部经济、政策环境变化的影响，积极应对市场需求走低、人 力成本持续走高、制程工艺和产品创新要求的多重压力，围绕年度经营目标，坚持以业务为 核心、夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，通过不断提高综合竞争力， 取得了良好的经营业绩。
报告期内，公司实现销售收入为2,401,828,045.71元，同比增长27.26%；利润总额83,543,906.83 元，同比增长17.58%；净利润75,829,904.16 元，同比增长22.75%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 五金业务增长较为迅速，增速达40%;主要是华为及中兴五金通讯件类订单稳定增长，其次东莞基地及压铸科技已实现量产，。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司及子公司正在履行或将要履行的对公司生产经营活动、未来发展或财务状 况具有重要影响的合同如下：

（一）借款合同及相应的担保合同

目前，公司正在履行的金额大于1,000万元以上的借款及相应担保合同如下：

。

、

，

、

（二）采购合同


（三）销售合同

目前，公司正在履行的合同金额大于500万以上的销售合同如下：




（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 本公司仅对产品入库成本分成本项；销售成本按入库成本总额进行加权平均，无法取得销售成本分项数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



、

，




。

，

，


、
、


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金净流入量为76,398,951.98元，同比减少了34,633,401.4元，主要原因是 回款偏少，应收账款周转率下降，应收账款增加过快，同比增加274,037,931.75元，收现比率 下降。
投资活动现金流入同比减少7209万，主要原因是2014年融资租赁业务流入7500万；投资活 动现金流出同比增加4577万，主要是本年设备投资支出增加。
筹资活动现金净流量同比增加53195万，主要原因是本年ipo募集投金30918万，其次是银 行贷款增加

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年末，公司登陆中国的资本市场，作为一家新晋公众公司，我们将秉承专注于主业 的精神，坚持“融汇尖端科技、雕琢世界品牌”的企业发展愿景，执着于“以尖端的产品和高效 的服务专业为客户提供结构件的一体化解决方案，为员工搭建展现自我的发展平台，为社会 铸造结构件集成服务的知名品牌”的企业使命。
一、顺应内外环部环境的要求，加快企业转型升级的步伐。 未来几年，中国制造靠基础设施、劳动力、原材料等要素驱动的竞争优势已愈加微弱，
国内外倡导的工业4.0、中国制造2025、互联网+，都是希望借助于自动化或网络手段达到效 率驱动目的，以提高资源利用效率和管理效率。
公司在形势下将统一步调，加快推进管理标准化、资源信息化、生产自动化、制造智能 化、交付全球化等五化建设，促进综合竞争能力的不断提升。
（一）管理标准化 目前经营管理模式是从创业初期逐步积累而成的，在企业发展过程中起到重要作用，但
随着公司规模的扩大，需要对管理流程和标准进一步梳理、优化、固化，同时具备可复制性， 以适应企业快速发展的要求。
（二）资源信息化 充分利用信息化手段，搭建高水平的生产运营管理平台。实现生产技术信息化、生产设
备信息化、生产计划信息化、管理体系信息化，优化企业管理、业务流程及相应处理手段。 通过建立信息化的管理秩序，达到数据高度准确和具备权威性，实现计划、控制、执行等环 节的柔性化运作，提高整体运营效率和核心竞争力，将公司逐步打造成为一个全新的智能制 造企业。
（三）生产自动化 随着国内人口红利消失，劳动力供给减少，公司面临的劳动力资源及其成本问题日趋凸
显，通过提高自动化水平可以有效提升效率和效益是制造型企业的必由之路。公司将加快在 相关领域的投入与建设，促进效益水平的提升。
（四）制造智能化 智能化制造是对自动化的概念更新，将生产制程进一步扩展到柔性化和集成化。智能制
造是今后制造企业发展趋势，公司将会有的放矢地进行研发和投入。
（五）交付全球化 得益于世界经济一体化发展，全球模具制造的旺盛需求对交付和服务提出更高要求。公
司先期搭建的全球化服务网络对开拓海外模具市场起到了积极推动作用；未来，公司将进一
步贴近客户、细化布局，通过快速响应和周到服务，增加供需之间的黏合强度。 二、坚持不断创新，加大研发投入。 公司作为国家高新技术企业和深圳市第一批自主创新龙头企业，一直重视技术积累，以
及在新材料和自动化工艺生产方面的技术创新研究，致力于将核心竞争力导向创新的工艺技 术、弹性的产能、高度集成的全球化的服务平台。
三、扩大新产品的规模占比 公司在继续优化成熟产品的制程，提高效益的基础上，加大包括汽车零部件产品在内的
毛利较高的新产品销售份额，进而提升公司整体盈利能力。 四、调整管控模式，尝试由操作管理向战略管理过渡
（一）公司及分子公司生产单元按照产品类型，进行板块归集管理，辖内各分子公司和 中心划分为模具装备制造板块、通讯产品板块、汽车零部件板块。按照业务方向不断延伸和 精耕细作。
（二）分解重组业务单元，细化利润创造单元的成本核算；同时，赋予相应权限，增强 市场开拓能力和生产应对能力。
（三）尽快落实可供企业持续发展的生产场所，通过规模生产场所的归集和资源整合， 实现集约化管理，有效降低生产成本和管理成本。
五、加强人才队伍的培养建设 制造型企业人员工流动性大具有普遍性，技术及专业人员稳定性不仅影响到生产成本、
还增加了企业人力重置成本和企业文化的传承，尤其是核心人员和技术骨干的稳定性和忠诚 度，最终将直接影响企业持续发展的潜力和竞争力。因此，公司在做好人力资源规划、加强 梯队培养建设、推行全员绩效考核的同时，将采取更丰富的激励约束方式，建立更加牢固的 企业与员工之间的纽带关系，将“公司+雇员”模式改变为“平台+个人成长”模式，使人才队伍
建设走向良性循环发展轨道。 六、2016年重点工作计划
（一）强化规范经营理念 随着公司成为公众上市公司，不仅要接受监管机构和社会的监管、监督，所承担的社会
责任也愈加重大，不仅要考虑公司的利益，更要兼顾投资者的利益和社会责任。 因此， 做好规范经营，完善内控制度和风险管控能力，促进企业稳健成长是公司管理层和经营层持 续关注的重点工作。
（二）调整管控模式 根据公司现状及未来战略发展需要，采用适当授权原则系统性地提高对市场的快速响应
能力；优化公司的组织结构和制度的设计，进一步清晰统筹管理和监控的领域；导入经营计 划管控体系，建立子公司业务管理系统，进行业务监控和动态分析机制；导入人力资源管控 体系，明确经营者考核、激励问责机制；建立公司系统内集中管理的财务体系及责任追究制 度
三、增强公司系统内的战略协同效应，提升综合盈利能力。 整合分散资源，根据公司规划统一进行分配，形成企业合力；完善信息化平台的建设，
2016年将对现在运行的模块进行稽核和优化，并进一步扩展模块功能，实现公司与分子公司 之间信息无障碍交换；结合客户要求及公司未来信息化发展方向，年内适时导入PLM（产品 生命周期）、APS（高级生产排程）、MES（基础自动化系统）。
四、加大对市场热点技术、产品的研发力度，推进研发成果的效益转化。
在现有先进制造领域研发方向的基础上，向新材料新工艺，如半固态压铸、炭纤维模具和3D 打印等与我司产业链息息相关的技术领域延伸。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。