第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国印刷产业依然处于深度的调整期，公司所处的印刷装备制造业行业未出现好转，整体形势依然不容乐观， 印刷设备行业整体呈现下降趋势。下游客户表现出投资动力不足、设备采购意愿趋于谨慎的态度，部分客户推迟或调整了设 备的采购计划。面对严峻的市场形势，公司按照既定的发展战略：装备智能化、产业投资和云印刷，立足于装备制造主营业 务，通过及时优化业务布局，稳步推进战略性转型升级，平衡多领域协同发展，经营业绩稳步提升。报告期内，公司实现营 业收入11.11亿元，净利润1.76亿元，归属母公司净利润1.65亿元。
2014年公司与德国海德堡机械有限公司签署协议，收购了海德堡印后资产，该项交易已经在本年度全部完成资产与技术 的交割。2015年2月 公司与意大利赛鲁迪公司签订了关于R983凹印机技术许可协议，进一步拓展和丰富了公司的产品线。同 时在装备制造的基础上，不断的进行业务范围和业务模式的拓展，从单纯的设备供应商在向综合解决方案的服务供应商转变。 在装备制造智能化方面，公司按照自动化、智能化、网络化、数字化的发展方向，研发团队陆续为客户推出满足其需要的优 质的差异化产品和服务。2015年公司推出10项新产品，其中3项新产品MK Easymatrix106CS模切机、MK Promatrix 106CS以 及 MK 1060V400 经专家鉴定，整体技术水平达到了国际先进水平，成为公司抢占高端市场的坚实基础。与此同时，公司也 在2015年全面的进行产品整合，推出悦，智，臻，梦系列产品，以满足市场的不同需求。公司根据下游客户的业务特点，为 下游印刷包装行业推出了智能化整体解决方案，旨在进一步提升客户的生产效率，为客户提供增值服务，从而实现了公司从 单纯的设备供应商在向综合解决方案的服务供应商转变。
公司在2014年通过重大资产重组收购了深圳市力群印务有限公司85%的股权，通过这次并购进入到烟草包装印刷领域， 使公司向上下游产业链延伸战略的实现，同时又可以使公司更加贴近重要客户群体-烟标印刷客户的需求，促进针对行的产 品开发和市场销售，对公司装备制造业务进行有力补充。本报告期内，力群印务实现营业收入5.22亿元，实现净利润1.62 亿元，顺利实现其业绩承诺。
2015年7月，公司通过全资子公司香港长荣完成了香港上市公司贵联控股国际有限公司15.98%股份的收购工作，本次收 购进一步加强了公司在烟草包装印刷领域的布局，同时进一步加强了公司与下游客户在业务方面的合作，从而更好的了解高 端印刷包装客户的复杂生产工艺，贴近客户需求，更加准确地把握行业趋势，开发出更加智能化的印刷包装设备，加快推动 公司在智能包装印刷工厂的整体解决方案的项目实施，从而引领包装印刷行业生产效率的提升。公司在2015年8月与贵联控 股签署了智能化工厂改造战略合作协议，标志着公司智能化工厂整体解决方案实现了由研发阶段到应用阶段。
长荣健豪在迁入新工厂后，经过磨合调试，于2015年4月起正式进入全面生产阶段，通过近一年的开发，云印刷业务取 得了长足进展。到2015年底，公司线上有效注册客户数量已超过1万个，日常交易的经销商及门店数量超过800家。同时本年 度与云南金伦云印实业股份有限公司签署合作协议书，发展金伦云印成为长荣健豪第一家地区加盟工厂。业务拓展初见成效。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年印刷制品库存量较上年增幅较大，主要是公司为满足2016年1季度交货要求，而在2015年加大了生产所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2015年出资新设一家子公司天津长荣东江科技有限公司，注册资本2,000万元，实收资本0元，持股比例100%； 出资新设一家子公司天津欧福瑞国际贸易有限公司，注册资本500万元，实收资本500万元，持股比例100%。全资子公司香 港长荣出资新设一家子公司Masterwork Machinery GmbH，注册资本25000欧元，实收资本25000欧元，持股比例100%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015公司投入的研发及改进项目达到37项，其中重点项目主要有：
1、Powermatrix 106 CSB设备开发项目。该设备是公司应用引进的国际先进技术开发的全新型号产品，将使公司产品技 术水平、质量水平得到综合提升，为市场开发提供了又一利器，为公司提供新的利润增长点，目前已经进入样机试制阶段。
2、DIANA,SMART80A+DIANA FEEDER+STACKTURNER国产化项目。这是公司2015年重点项目，对于公司对国际先 进技术的消化吸收和自身的技术积累起到积极作用，为公司技术进步奠定基础，目前进入样机试制阶段。
3、悦.MK1050CS模切机、梦.MK21060FCSB双机组全清废模烫机开发项目。这是公司新规划的产品分类中的2项，这两 种产品的开发使公司能够更加贴近客户需求，提高公司市场推广水平。
4、自动物流系统（100mm）开发项目，该项目主要公司“智能印厂”项目的其中一个组成部分，开发完成后将极大的提 升印刷生产过程的自动化水平。预计开发完成后将为公司印刷装备及智能印厂解决方案的市场推广起到积极的促进作用，提 升公司业绩，目前正在设计开发阶段。
5、PM106CSB电子套准系统开发项目，该项目开发完成将使公司生产的印刷包装设备生产精度和质量稳定性大幅提升， 为客户产品的质量提升起到积极作用，目前已经进入现场型试测试阶段。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2015年经营活动现金净流量比上年增长97.87%，增加了1.13亿元，主要是本年度公司加大收款力度，使经营活动 现金流入增加所致。
（2）2015年公司投资活动现金流入小计较上年增长1,881.61%，增加1.16亿元，主要是由于香港子公司按照持有贵联控 股15.98%股权，收到分红款5244万元；本公司出售海河东路房产，收到房款7000万元。
（3）2015年公司投资活动现金流出小计较上年增长32.43%，增加1.56亿元，主要是由于香港子公司收购贵联控股子公司 15.98%股权支付对价3.99亿元；投资设立华鑫融资租赁公司出资1926万元；长荣母公司收购名轩置业持有长荣控股的股权出 资1.8亿元。
（4）2015年公司筹资活动现金流入小计较上年增长53.13%，增加2.49亿元，主要是长荣母公司取得银行借款6.99亿元。
（5）2015年公司筹资活动现金流出小计较上年增长320.48%，增加1.85亿元，主要是长荣母公司归还银行借款1.8亿元及 偿还借款利息所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 在2015年印刷行业经济下行压力的影响下，报告期内公司经营活动的现金流量净值比本年度净利润减少94.45%，主要原
因如下：
（1）公司设备销售为进一步扩大市场占有率，应对经济下行对销售的不利影响，针对老客户给予了一定的信用周期， 从而使回款周期相应加；
（2）公司所属子公司深圳力群，由于业务周期影响，在期末尚未收到客户应付的货款较上年增加1亿元，货款一般于两 月内收回。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，
2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

》

‐12 地块共计 328 亩土地上全面建设“长荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”（一期）。该议案已通过公司 2014 年
第一次临时股东大会审议。天津长荣控股有限公司本年度使用超募资金 89,194,252.73 元。
（3）2015 年 4 月 7 日，本公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于使用已规划超募资金部分闲置资金暂时
补充流动资金的议案》，使用 10,000 万元超募资金暂时补充公司的流动资金，使用期限不超过 6 个月（自股东大会批准之
日起计算）。本公司已于 2015 年 10 月 8 日将用于暂时补充流动资金的 10,000.00 万元归还并存入本公司募集资金专用账户。
（4）2015 年 10 月 24 日，本公司第三届董事会第二十三次会议决议通过了《关于继续使用已规划超募资金部分闲置
资金暂时补充流动资金的议案》，一致同意继续使用已规划至长荣控股项目下的部分闲置募集资金 10,000 万元暂时补充公
司流动资金，用于主营业务的生产经营，使用期限不超过 12 个月，使用时间自董事会批准之日起开始。截止 2015 年 12
月 31 日，临时补充流动资金 100,000,000.00 元尚未归还募集资金四方监管账户。截止 2015 年 12 月 31 日，本公司累计使
用超募资金 680,467,961.44 元。 二、发行股份购买资产之配套融资
经中国证券监督管理委员会《关于核准天津长荣印刷设备股份有限公司向王建军等发行股份购买资产并募集配套资金 的批复》（证监许可[2014]362 号）核准，本公司非公开发行不超过 13,506,044 股新股募集发行股份购买资产的配套资金。截 止 2014 年 4 月 25 日，实际非公开发行人民币普通股（A 股）10,426,666 股，募集资金总额 312,799,980.00 元，扣除发行
费用 4,000,000.00 元后的募集资金为 308,799,980.00 元。募集资金净额 308,799,980.00 元已于 2014 年 4 月 25 日汇入本公司 在渤海银行股份有限公司天津北辰支行（以下简称渤海银行）设立的募集资金专户（账号为 2000145479000336）。 上述资 金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具 XYZH/2013TJA2002-6 号《验资报告》。
2013 年 10 月 25 日，本公司第二届董事会三十一次会议审议并通过的《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配资金的议案》，本公司需向王建军、谢良玉、朱华山发行约 1,823.55 万股股份并支付现金 46,920.00 万元购买其持有
力群股份 85%的股权，其中，46,920.00 万元现金对价由本公司以配套募集资金净额及自筹资金支付。本公司于 2014 年 5 月使用本年度非公开发行股份购买资产之配套融资项目募集资金 308,799,980.00 元支付购买力群股份 85%股权的现金对 价。
截止 2015 年 12 月 31 日，发行股份购买资产之配套融资募集资金专户余额为 0.00 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

）
√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





、

、

长荣（上海）





；



刷，复合纸、

、



、


、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

主要控股参股公司情况说明
1、天津台荣精密机械工业有限公司 该公司于2000年3月13日在天津注册成立，注册资本85万美元，公司持有其70%股权。该公司经营范围：生产、销售卷筒
纸多色胶印机、模切烫金机、印刷包装机及相关技术服务。目前公司的主要业务为为母公司生产印刷设备零配件。该公司报 告期末总资产66,648,735.36元，净资产62,519,636.22元，报告期内实现营业收入49,789,884.01元，净利润4,493,509.86元。
2、长荣（上海）印刷设备有限公司
该公司于2003年11月26日在上海注册成立，注册资本18万美元，公司持有其70%股权。该公司经营范围：生产模切机、 烫金机、糊盒机等相关的印刷包装机械，包装材料简单加工，销售自产产品，并提供相关的技术咨询服务。目前公司的主要 业务为印后设备（模切机、烫金机、糊盒机等）的维修、翻新、改造以及相关配件（钢板）的销售。该公司报告期末总资产 5,433,403.06元，净资产2,976,007.93元，报告期内实现营业收入7,099,400.5元，净利润4,695.18元。
3、长荣股份（香港）有限公司 该公司于2008年9月1日在香港注册成立，注册资本150万元港币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：国际贸易、
技术服务、技术咨询等。目前公司的主要业务是为公司向台湾采购零配件。该公司报告期末总资产611,665,877.55元，净资 产47,059,881.84元，报告期内实现营业收入100,740,465.95元，净利润4,286,690.22元。
4、天津荣彩科技有限公司 该公司于2011年7月18日在天津注册成立，注册资本100万元人民币，公司持有其60%股权。该公司经营范围：计算机软
件开发、销售及相关技术服务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按 规定办理）该公司报告期末总资产1,446,110.79元，净资产-308,483.99元，报告期内实现营业收入339,126.21元，净利润
-878,565.07元。
5、天津绿动能源科技有限公司 该公司于2011年8月15日在天津注册成立，注册资本300万美元，公司持有其66.67%股权。该公司经营范围：纸电池及相
关产品研发、生产、销售、技术推广、咨询服务；与生产产品同类产品的批发、零售、进出口。（以上经营范围涉及行业许 可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）公司于2013年1月公告“纸电池印刷及信息智能化 应用技术开发”项目通过专家验收，相关工作进展顺利。该公司报告期末总资产8210689.36元，净资产 -5926191.82元，报告 期内实现营业收入30140.29元，净利润-3133124.5元。
6、MASTERWORK JAPAN CO., LTD.
该公司于2011年9月13日在日本注册成立，注册资本 4,250万日元，公司持有其90%股权。该公司经营范围：天津长荣印刷设 备股份有限公司制机器的进口和销售；验钞机的进口和销售；上述机器的国内销售方的后续服务以及部件供给；上述机器的 国内广告宣传；之前经营范围附带的一切业务。
该公司报告期末总资产16313772.96元，净资产-4967057.36元，报告期内实现营业收入25872127.05元，净利润-1412738.79元。
7、天津长荣震德机械有限公司 该公司于2011年10月10日在天津注册成立，注册资本5000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷设
备、包装设备、检测设备、精密磨具制造、研发、销售、技术转让、技术咨询、技术服务；机动车零部件、工程机械、机床、 办公设备、印刷机械再制造；印刷机械维修服务；货物进出口、技术进出口（法律法规限制进出口的除外）。（以上经营范 围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理） 2015年长荣震德公司业务全面展 开，再制造工艺更为完善，位于天津市静海区再制造基地项目完工投入使用，转入固定资产。该公司报告期末总资产 114,328,029.81元，净资产45,439,711.94元，报告期内实现营业收入47,099,935.66元，净利润1,224,791.57元。
8、成都长荣印刷设备有限公司 该公司于2012年9月12日在四川成都注册成立，注册资本2000万元人民币，公司持有其70%股权。该公司经营范围：印刷
设备、器材、包装材料的销售及技术咨询维修服务；纸制品销售。该公司报告期末总资产22,069,927.51元，净资产20,687,425.29 元，报告期内实现营业收入5,469,156.89元，净利润875,913.05元。
9、MASTERWORK USA INC.
该公司于2012年10月1日在美国注册成立，注册资本500万美元，公司持有其100%股权。该公司主要负责北美地区的销售 和服务。该公司报告期末总资产32,831,305.69元，净资产13,320,407.98元，报告期内实现营业收入7,937,608.01元，净利润
-6,165,542.75元。
10、天津长荣健豪云印刷科技有限公司 该公司于2013年1月16日在天津注册成立，注册资本2,400万美元，公司持有其51%股权。该公司经营范围：云印刷技术、
软件技术的开发、转让、咨询服务；包装装潢印刷品印刷及其他印刷品印刷。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件， 在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）该公司报告期末总资产138,871,507.94元，净资产107,264,168.66元， 报告期内实现营业收入45,098,556.48元，净利润-28,137,154.97元。
11、天津长荣控股有限公司 该公司于2013年9月12日在天津注册成立，注册资本47,700万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷
设备、包装设备、检测设备（计量器具除外）、精密磨具的制造、销售及租赁；本企业生产产品的技术开发、转让、咨询、 服务；计算机软件技术开发、转让、服务及销售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许 可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理。）该公司报告期末总资产478,633,951.54元，净 资产477,420,085.16元，报告期内实现营业收入3,000,000.00元，净利润-6,409,854.64元。
12、天津长荣数码科技有限公司 该公司于2013年10月17日在天津注册成立，注册资本1000万元人民币，公司持有其80%股权。该公司经营范围：数码印
刷设备及其铺助设备的研发、销售；计算机及外围设备、电子产品、机电设备（小轿车除外）、精密模具、印刷耗材的技术 开发、转让、咨询服务、制造、销售；物联网技术开发、转让、咨询服务；计算机软件的技术开发、转让、咨询服务、销售； 从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项 专营规定的按规定办理。）该公司报告期末总资产22,107,346.79元，净资产10,204,408.34元，报告期内实现营业收入 21,996,395.13元，净利润1,154,731.31元。
13、深圳市力群印务有限公司 该公司于2005年10月25日在深圳注册成立，注册资本15,000万元人民币，公司持有其85%股权。该公司经营范围：包装
装潢印刷品及其他印刷品的印刷，复合纸、转移纸、转移膜的技术开发、生产及销售，全息防伪产品的技术开发及相关产品 的销售，货物及技术进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定规定需前置审批和禁止的项目）。该公司报告期末 总资产644,973,268.32元，净资产379,139,003.42元，报告期内为上市公司贡献净利润163,177,268.57元。
14、天津健豪网络科技有限公司
该公司于2014年8月20日在天津注册成立，注册资本1,000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：计算机 网络（医用网络除外）技术开发、转让、咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）该公司 协助长荣健豪云印刷公司开展云印刷项目以及相关的网络技术开发和应用工作。报告期末总资产8,908,072.68元，净资产 8,886,257.99元，报告期内实现营业收入582,524.28元，净利润-624,659.69元。
15、天津欧福瑞国际贸易有限公司 该公司于2015年7月24日在天津注册成立，注册资本500万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：货物及技
术进出口；仓储服务（危险化学品、易制毒品除外）；货运代理；劳务服务（限国内）；报关、报检服务；仪器仪表、橡胶 制品、五金电料、日用百货、建筑材料、汽车配件、轴承、预包装食品的批发兼零售。（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）该公司报告期末总资产4,993,909.23元，净资产4,976,935.7元，报告期内实现营业收入24,108.49 元，净利润-23,064.3元。
16、Masterwork Machinery GmbH
该公司于2015年10月14日在德国诺伊斯（Neuss）地方法院完成工商登记，注册资本25,000欧元，经营范围为：设计、 生产、销售和租赁印刷机、包装设备、检测设备和精工压模设备；技术转让，技术顾问，技术服务；研发和销售计算机软件 技术以及与此相关的技术服务；进出口货物和技术。该公司报告期末总资产34,221,953.69元，净资产474,897.12元，报告期 内实现营业收入686,643.3元，净利润305,073.3元。
17、天津长荣东江科技有限公司 该公司于2015年5月5日在天津注册成立，注册资本2000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司营业范围：机械设备
技术开发、服务、咨询、转让；日用百货、电子产品、机械设备的销售；企业管理咨询；企业形象策划；商务信息咨询；货 物及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）该公司报告期末总资产0.00元，净 资产-2,280.00元，报告期内净利润-2,280.00元。
18、贵联控股国际有限公司 该公司注册在开曼群岛，为香港上市公司，股本：15.68亿股，公司持有15.98%股权。该公司经营范围：包装装潢印刷品
印刷、印刷技术研究及开发、包装产品的批发及进出口；香烟包装印刷及制造复合纸。对外发行股数：15.68亿股，总资产：
36.32亿元人民币，净资产：27.11亿元人民币，2015年实现营业收入12.16元人民币，实现营业利润3.75亿元人民币，实现净 利润： 3.18亿元人民币。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2015年是“十二五”的最后一年，我国依然处于经济增长速度的换挡期、经济结构调整的阵痛期和前期经济刺激政策的消 化期“三期叠加”时期，带来制造业去产能化、金融去杠杆化、楼市去泡沫化、环境去污染化“四大阵痛”。新旧增长点的拉锯 式交替、渐进式的经济结构调整、改革的艰难推进，构成中国经济最明显、最突出的新常态特点。而世界经济要从亚健康完 全走向健康，很可能需要经历一个长期曲折的过程。
中国纸制品印刷产业受到多媒体的冲击，书刊报刊市场大幅萎缩、商业印刷和包装市场结构调整、新兴印刷市场崛起形 成管道化、传统印刷难以进入，给印刷装备制造业带来重重困难，企业经营困难，行业持续低迷。同时发达国家高端制造业 回流与中低端国家争夺中低端制造转移同时发生，对我国制造业又形成了“双挤压”的严峻挑战。
世界经济论坛创始人、主席克劳斯•施瓦布先生在2015年12月16日乌镇召开的第二届互联网大会期间，接受记者采访时 讲到：整个世界正处于“第四次工业革命”的初期，生产方式、消费方式和关联方式正在物质世界、数字世界和人类自身相融 合的驱动下，发生根本性转变。
为了应对未来的挑战，我国也发布了《中国制造2025》、《国务院关于积极推进“互联网+”行动的制造意见》等，同时 积极推进“一带一路”国家大战略，中国的印刷产业将依托国家政策，顺应“第四次工业革命”趋势，朝着“数字化、网络化、 智能化、绿色化”发展，印刷装备制造业将由生产制造向综合服务转型，通过信息化与工业化融合、制造业与服务业联动， 推动制造系统的销售模式、生产模式、系统服务、产品全生命周期服务、供应链服务以及制造资源服务等方面的转变和提升。
（二）公司发展战略 公司在2015年确定了未来的中长期发展战略为“主业引领，多轴协同”，即：以印刷装备为主导，向上下游产业链延伸，
实现装备制造和印刷产业的协同发展。重点在“装备制造智能化、包装印刷、云印刷和产业投资”方面开展各项工作，打造世
界领先的印刷装备服务供应商、以云印刷为核心发展高端商务印刷和大众文化消费性印刷，同时充分利用资本市场优势，在 产业投资及上下游产业链延伸方面取得更大的进步，提升公司盈利能力和抗风险能力。
装备制造智能化：公司将继续以“三高四化”（即“高速度、高精度、高稳定性”和“自动化、智能化、网络化、数字化”） 为标准打造印刷包装设备中的精品，坚持整合技术、均衡增效的发展理念，通过加大研发投入，在目前已完成的研发产品和 技术的基础上，通过自主研发或引进技术，完善产品链，的同时加强和完成系统集成的开发，由单一为客户提供产品，向着 为客户提供“智能工厂”整体解决方案转变。努力实现“世界领先印刷包装设备供应商”的发展目标。
包装印刷：公司将引进智能化、网络化、信息化的印刷设备，改善和提升印刷包装生产过程的自动化、信息化水平， 建设智能印刷工厂，提高生产效率、降低生产成本。通知不断加大对印刷技术的研发投入，降低能耗、发展绿色印刷，通过 产品设计水平的提升、个性化异型包装产品的开发、产品品质的提升来赢得市场，提高市场占有率，保持业内的竞争力和盈 利水平，不断为客户增值。
云印刷：按照既定的发展战略和市场发展方向，第一要使天津“中央工厂”的产能尽快得到释放；第二加大业务拓展， 开展加盟商的开发工作，伴随业务在全国范围内的拓展，在国内其他地区开展“中央工厂”或“加盟工厂”的建设；第三加大公 司云印刷业务的宣传，培育消费者在印刷品方面的消费习惯，使个性化印刷深入到每个消费者的日常生活中。
产业投资（产融结合）：在现阶段国家支持企业兼并与重组的有利政策下，抓住目前印刷行业整合的有利时机，充分发 挥公司资本平台的作用，为客户提供综合服务产品，紧紧围绕印刷装备和云印刷，延伸产业链条，实现多领域协同发展，提 升企业核心竞争能力和持续盈利能力。
公司已经按照既定的发展战略实施，公司计划非公开发行股票募集资金，用于建设“新型智能绿色装备制造产业示范基 地”和“新型智能绿色印刷设备研发创新基地”。项目通过智慧印厂整体解决方案、智能印刷设备、智慧印厂辅助产品、印刷 设备零部件及新材料四大类产品的开发、制造，同时在装备制造、印刷、包装等领域不断的开发新技术和工艺，将建设成为 具有世界先进水平的印刷装备、印刷技术的研发、制造中心。项目全部建成后预计将为公司带来可观的经济效益。项目的建 设可以充分发挥公司在印刷装备制造领域的技术、渠道和服务等方面的优势，通过在智能工厂、印中设备、高端零部件、新 材料、自动物流等方面的建设，构造全面的产业链服务体系，同时利用上市公司的资本优势，通过产融结合，不仅仅为客户 提供智能装配、售后服务，同时还能为客户提融资租赁等金融产品，从而为客户提供整体解决方案综合的服务，实现向印刷 行业智能工厂方案提供商和领先的互联网印刷服务商的转型，进一步提升公司在印刷领域的地位和影响力。
（三）2016年公司经营计划和主要目标
2016年，仍然面临经济下行的压力，公司将秉承“优化深化，提质提速”的发展思路，通过内生和外延发展，保持公司总 体“稳中有进、稳中向好”的姿态，加速新跨越。复制成功管理模式，搭建完成集团管理架构，加强集团整体文化建设。围绕 这一目标，重点做好以下几方面工作：
1、市场方面 继续优化各区域销售架构、整合销售资源，深入分析各细分行业客户的需求特点，制定有针对性的市场开发策略。充分
利用海德堡的全球销售网络，全面扩张海外市场，进一步提升公司产品在全球市场的占有率。提高信息传递速度，提升反应 速度，客户需求快速反馈，市场转变快速应对。加强对“MK”品牌的宣传和推广，树立品牌形象，扩大“MK”品牌的知名度。
继续保持在烟草包装印刷领域的市场占有率和竞争力，通过新品研发、个性化产品设计开发、提升效率、降低成本等方
式，进一步扩展客户范围，为客户带来增值服务。
同时加大云印刷市场的开拓力度，积极拓展京津冀互联网印刷产业联盟，扩大经销商渠道，同时加大京津冀以外地区的 业务拓展，争取实现年度销售目标。
2、研发创新方面 坚持创新驱动，不断提升研发创新水平，从研发思路进一步加快产品结构的智能转型，不断满足客户差异化需求。加快
对德国海德堡、意大利赛鲁迪引进技术的消化吸收工作。提高新产品的开发速度，利用人力资源矩阵表，采用“交通错锋” 的原则，对新产品进行队列排序，合理分配人力资源，加快新产品的开发速度。同时加强人才的引进和培养，以确保公司技 术的不断创新。
3、生产管理方面 通过内部生产信息化的深入融合，优化物流采购和生产链条，深入推进精益生产，去库存，控制和降低生产成本、调高
生产效率。通过全面质量管理工作的推进，进一步提升产品质量、改善产品的稳定性。更快、更好、更优质的满足客户需求。 4、其他管理方面 进一步完善公司各项制度，加强预算管控力度，杜绝资金浪费，确保资产保值增值；同时，细化岗位职责考核，择优选
材，提高员工幸福感。
5、2016年，公司要进一步在加快智能化和信息化建设，实现整个工厂的物流、设备、生产、维护，订单等信息的智能 化管理模式，打造长荣特色智慧工厂。同时实现两个示范智慧印厂落地，为中国印刷包装行业的智能化提供标准和范本，打 造智慧印厂。
6、投融资管理 加快推进公司再融资项目的进度，争取早日取得募集资金开展募集资金项目建设。同时完成公司集团化架构的建设，整
合公司内部资源，提升公司内部的工作效率和工作质量。加强对子公司的管理,提升投资回报率，积极完善和推进集团企业 文化建设。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济形势的影响 受宏观经济增长放缓的影响，消费品市场也出现了增长缓慢的迹象，并逐步传导到和消费品市场关系密切的印刷包装行
业，直接影响了印刷包装企业采购设备、扩大产能的需求。虽然公司具有产品性能处于国内领先水平、产品性价比高、公司 抗风险能力较强等有利条件，但若出现行业整体状况大幅下滑或宏观经济环境遭受重大冲击的情况，则将影响公司的盈利水 平，存在公司经营业绩受宏观经济环境影响的风险。公司将在努力保持国内市场份额持续稳定的基础上，加大海外市场的开 发和销售，分散公司面临的市场风险。
2、业绩增速放缓的风险 报告期内，国内宏观经济增速放缓，众多企业面临业绩下滑或亏损的困境，因公司下游终端客户的需求存在放缓的可能，
公司亦面临业绩增速放缓的风险。公司将积极应对增速放缓的风险，通过灵活、主动的销售政策，在巩固已有市场的前提下，
不断开拓新的市场领域。同时，公司将继续深入推进外延发展战略。
3、产品结构变动的风险 公司主营高端印后设备，如烫金机、模切机、糊盒、检品机等。其中，烫金机毛利率较高，其他产品毛利相对较低，因
此产品销售结构发生变化时，会对公司毛利水平有一定影响。为此，公司以智能化、自动化为目标，加大了其他类型设备的
研发力度，通过功能的提升，提高产品的售价水平；同时积极开发新产品，如智能检品机、数字喷墨印刷机、自动连线产品 等设备，丰富产品线，优化产品结构，为客户提供自动化智能工厂的整体解决方案，由单一为客户提供产品服务，转向为客 户提供系统的集成解决方案，以降低产品结构变动带来的风险。另外，公司与海德堡、塞鲁迪等国际著名设备制造商进行技 术方面等合作，将带动公司高端模切机、糊盒机技术的持续升级、凹印机的增加以及市场的开发，同时由目前的印后设备领 域向印刷设备领域进军。
4、对外投资和运营管理的风险 根据公司战略规划，近年来公司加大了在与主业相关领域内的投资力度，以提高公司未来的盈利能力和抗风险能力。但
随着对外投资的增多，也给公司投资管理能力带来了一定的挑战。从长期发展角度看，新投项目对印刷行业商业模式转型将 带来巨大空间，但由于投资项目相对超前，可能存在投资初期投入大于产出、项目进度低于预期以及资源整合的风险。同时
前期的人员增加造成的费用加大可能影响管理成本和公司运行成本，对公司当期的盈利能力造成一定影响。公司将在项目投 资初期，加大项目可行性研究，降低投资风险，在项目运行过程中，加强预算管理、市场运营管理和技术开发管理，控制资 金和财务风险，缩短新项目的试验周期，使新项目尽快达到预期目标。
5、并购新业务产业政策影响导致消费环境变化的风险 公司2015年重组的深圳力群印务，其主营业务为烟标产品的研发、生产和销售，其下游客户为卷烟生产企业。随着烟草
市场规模增长速度受到限制，且国家政策导向将会使得卷烟作为礼品的消费环境发生转变，长期而言会对卷烟销售的数量和
结构造成影响，高端烟草市场受到的影响较大，进而可能对烟标印刷行业的产品销量产生一定的影响。深圳力群的产品主要 集中在二、三类烟包，受到的影响相对较小，且公司进一步加强了个性化和异型包装的开发，以适应烟草市场发展的新趋势， 减少和避免此类风险。
6、商誉减值的风险 因公司2014年度完成对深圳力群印务的重大重组工作，力群印务业绩自2014年5月份并入公司财务报表，在合并财务报
表中相应增加商誉，需要在未来每年会计年末进行减值测试，若力群印务未来经营中不能较好地实现收益，则商誉将会有减
值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。深圳力群已经制定了针对性的未来业务发展规划，以保证公司业绩稳定增长， 较好的实现收益。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用