第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司紧紧围绕中长期战略发展计划和年初经营目标，在巩固与发展OA产业并加速推进海外市场的同 时，大力发展医疗器械业务和光电领域智能电视产业链导光板业务，助力公司从产业链上游向不同的下游 高端领域拓展。公司在董事会的正确领导下，公司管理层及全体员工积极努力、落实各项工作和任务，为 后续公司发展奠定了良好的基础。报告期内，公司实现营业收入54,871.55万元，较上年同期下降5.18%； 营业利润3,274.88万元，较上年同期下降43.85%；利润总额为3,298.00万元，较上年同期下降44.74%； 归属于上市公司股东的净利润2,965.88万元，较上年同期下降42.65%。
报告期内，公司主要完成重点工作如下：

（1）加速推进国际化战略布局，持续扩大OA业务辐射区域 制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。当前，新一轮科技革命和产业变革与
我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局正在重塑。公司在OA主业上立足当前， 着眼长远，准确把握新一轮科技革命和产业变革趋势，加速推进国际化布局，扎扎实实打基础，在未来竞 争中占据制高点。
近年来，由于制造业资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成本不断上升，致使国际品牌大企 业包括OA设备品牌供货商已逐步向劳动力成本相对低下的东南亚等地区转移；由此，公司审时度势，加 强战略谋划和前瞻部署，在聚焦国内OA业务的同时，积极布局OA国际化市场。报告期内，公司在2014年 OA业务顺利进军越南市场的基础上，已完成在菲律宾设立生产基地开展OA业务，截至报告期末，菲律宾 昌红已完成公司设立并处于积极筹建阶段。通过对海外市场的加速推进，加强与海外知名客户的深度业务 合作及技术交流，进一步提升了公司产品配套服务水平以及客户的市场地位；同时，为公司未来的发展塑 造了国际竞争新优势。
（2）瞄准精准医疗，战略上突出基因产业链发展地位 面对医疗器械行业的发展契机，公司顺势而为，乘势而上，创新求变，紧紧围绕总体战略发展目标，
坚持内涵增长和外延扩张两手抓，不断创新管理机制与发展模式，积极探索基因检测产业布局，助力公司 战略转型升级，为公司的发展注入新活力，增添新动力。
报告期内，公司董事会、管理层围绕公司发展格局，瞄准国际国内医疗器械行业的发展潮流，依托现 有具备的世界先进水平的基因存储产品生产技术及一系列相关产品的基础上，通过收购上海力因公司股权， 战略上积极布局围绕基因检测、基因测序领域的样本采集、储存及样本前处理等基准医疗领域市场。通过 2015年度的产业布局，公司医疗发展战略、发展方向上脉络更加清晰，更加符合医疗器械发展的趋势。
公司于本报告期6月份完成对上海力因79.75%股权收购，随着医疗器械领域专业团队的加入，围绕公 司中长期战略发展规划，积极开展各项研发工作，目前上海力因已从单一的真空采血管产品生产企业逐步 发展成为包括采血管产品在内的标本采集系统、人类辅助生殖实验室耗材、POCT诊断试剂、专用设备制 造的专业医疗器械研发与生产基地。已经形成标本采集系统全系列覆盖，产品包括毛发采集器、口腔粘膜 采集器、唾液采集器、精液采集器、粪便采集器、女性拭子、宫颈细胞采集器、男性拭子等一系列标本采
集容器。真空采血管产品重点开发了适合于基因检测“液体活检”的无创DNA采集保存运送管、RNA保存运
送管、单个核细胞分离采集管、高血压（肾素-血管紧张素-醛固酮RAAS测定）专用检测管、肿瘤标志物- 甲状旁腺激素相关蛋白专用检测管、亲子鉴定专用采血管等产品，使得公司在标本采集系统领域的产品线 得以进一步完善，服务于精准医疗的样本前处理领域。
随着外延战略的实现，以及与公司自主医疗柏明胜资源的有效整合，进一步丰富了公司的医疗产业链、 管理团队、科研力量以及覆盖了更全的销售网络，使得公司的管理能力、科研能力、核心竞争力都将有明 显的提升，为实现公司战略转型打下坚实基础。
（3）积极实施智能电视产业链导光板项目 公司自2014年起开始进军光智能电视产业链，并成立控股子公司昌红光电实施导光板项目。报告期
内，昌红光电主要产品是通过激光打点技术生产大尺寸、超薄、高分辨率的导光板系列产品，目前主要应
用于市场知名智能电视品牌商，同时积极与行业权威人士及知名企业对未来发展趋势及应用领域深入交流 与探讨。公司采用的镭射激光打点技术应用在国际及国内市场均属于领先技术，该技术与传统的印刷及滚 压等生产工艺更具多种优势，使用该产品的大屏幕电视中的画面更清晰逼真。
报告期内，由于受到宏观经济下行及短期内市场尚未取代传统产品的影响，且公司客户群体较为单一， 致使公司产能尚未完全释放，同时因公司大量的高端设备折旧成本、财务成本高等因素造成该项目报告期 内亏损。随着公司导光板产品在行业内知名度的提高，以及加大对新客户的开发力度，目前已进入多家知 名电视厂商的供应链；同时，公司采用成熟的激光打点技术来实现大尺寸、超薄、高分辨率、良品率极高 的导光板产品，与传统该产品而言更具多种优势，随着智能电视导光板产品技术的升级，且取代传统产品 趋势加剧，未来该业务板块市场前景广阔。
（4）加强关键核心技术研发，提高公司创新能力 报告期内，公司设立了多个研发项目，重点面向基础技术能力提升、软件应用技术、高速精密加工关
键技术及应用、精准医疗试剂盒研发及其应用以及人类辅助生殖技术实验室试剂与耗材及其应用等核心技 术研究与开发；同时，积极参与相关领域内的项目研究，如公司与广东工业大学、深圳市石金科技有限公 司、深圳市力博刀具技术有限公司、深圳恒佳精密模具注塑有限公司以及广东技术师范学院联合研发了《难 加工脆性碳素零部件的高速精密加工关键技术及应用》，并于本期内获得广东省人民政府颁发的《广东省 科学技术奖励证书》（一等奖）。
公司通过持续的科研投入，提高了公司的创新能力以及市场竞争力，取得了积极的成效，在未来竞争 中占据制高点。通过基础共性技术的研究，不断提升产品开发和设计的水平和实力；通过先进分析和设计 工具的应用研究，不断提高研发和设计的效率和质量；通过对国内外前沿技术跟踪和研究，提高产品开发 的前瞻性；通过对最新技术规范和标准的学习和解读，不断夯实技术储备；依托实际项目，对关键技术进 行深入研究，实现技术吸收和转化。
（5）加强经营管理，推动技术革新，有效提升管理水平 在企业管理方面，不断完善公司治理结构；同时，公司科研技术部门加强生产技术革新活动，以提高
产品质量、力推自动化生产、降能源提效力为目标，通过一系列经营管理活动，公司产品品质和生产效力 有较大提升。
（6）推行信息化管理系统升级项目，提升经营和生产过程的管理水平 随着信息技术在公司管理中的应用越来越普遍，把信息技术引入管理流程，可以有效整合公司各种资
源，实现公司经营管理活动的运营自动化、管理网络化和决策智能化，大大提高公司管理水平和决策效率，
进而提升公司的核心竞争力和经济效益。因此，公司一直以来都非常重视信息化管理系统的应用，在报告
期内认真学习和充分借鉴市场企业的先进经验，并结合公司实际情况，在公司现有的ERP应用软件系统的 基础上继续升级换代，加大信息化覆盖面。公司信息化建设的一个指导原则就是站在更高的层次上思考未 来，适应推进公司发展战略的需要，做到高起点规划，以保证高标准设计及高水平运作，力求打造一个全 面领先的数字化管理平台。
（7）稳步推进人才队伍及企业文化建设 人才是企业最大的资产，是企业的核心竞争力，公司一直尊重人才、重视人才，把引进人才为推动
企业发展的重大战略，不断从大型企业和科研究院所引进高端的管理和技术人才，公司始终坚信把握住了 人才，公司才有了推动产业升级、技术革新的动力。报告期，公司通过加强多层面的个人能力提升保障机 制，确保管理团队和核心人员在企业文化和制度面前，找到更高更广阔的价值空间。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

注：上表内分业务、产品、区域明细均已主营业务统计口径。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，医疗行业销售量和生产量较上年同比分别增加88%和59%，主要是本期收购上海力因，上 海力因本期主要是销售和生产采血管系列产品所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：上表分行业成本均已主营业务成本为统计口径。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2015年新增子公司3家，无减少情况。

A．报告期内，公司成功完成收购力因精准医疗产品（上海）有限公司79.75%股权。2015年6月26日， 上海力因完成工商变更业务，正式成为公司控股子公司。
B．报告期内，公司全资子公司德盛投资于2015年7月14日新设全资子公司昌红科技菲律宾股份有限 公司，公司间接持有菲律宾昌红100%股份。
C．报告期内，公司控股子公司上海力因成功完成收购上海高素自动控制系统有限公司60.00%股权。 2015年11月11日，上海高素完成工商变更业务，正式成为公司控股孙公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司拥有锐意创新的研发团队，具有独立的设计和开发能力，在多项重点应用领域中取得了领先的成 果，通过基础共性技术的研究，不断提升产品开发和设计的水平和实力；通过先进分析和设计工具的应用 研究，不断提高研发和设计的效率和质量；通过对国内外前沿技术跟踪和研究，提高产品开发的前瞻性； 通过对最新技术规范和标准的学习和解读，不断夯实技术储备；依托实际项目，对关键技术进行深入研究， 实现技术吸收和转化。未来经营中将继续加强研发创新力度，在未来竞争中占据制高点。
截止报告期末，公司主要研发项目情况详见“第三节、三、核心竞争力分析”相关内容。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为4,924.70万元，较上年同期减少28.87%，主要系销 售商品、提供劳务收到的现金减少和支付给职工以及为职工支付的现金增加等所致。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-33,614.40万元，较上年同期减少158.00%，主要系 本期做银行保本保收益理财现金管理所支付的现金2.32亿以及投资越南、菲律宾和支付上海力因股权款所 致。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-3,172.70万元，较上年同期减少162.09%，主要系 本期归还部份银行借款所致。
（4）报告期内，现金及现金等价物净增加额为-31,548.10万元，较上年同期减少2,775.26%，主要原 因是本期经营活动产生的现金流量净额的减少和投资活动产生的现金流出增加等所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


项目 5 日


3．昌红科技模具研 发中心项目
2012 年
否 2,144 2,144 2,036 94.96% 12 月 31
日

不适用 不适用 是 否

昌红科技模具研发 中心项目结项后用 于补充流动资金

140.64 140.64


承诺投资项目小计 -- 24,571
20,664.

25
4,735.0

5
18,119.

27

-- -- 787.65
2,096.1

6

-- --

超募资金投向


超募资金：芜湖昌红
OA 产品建设项目
2012 年
是 1,000 1,000 928 92.80% 12 月 31
日

不适用 不适用 否 是

超募资金：河源昌红
OA 产品建设项目

否 6,000 6,000 4,791 79.85% 330.33
5,353.6
是 否
5

河源昌红 OA 产品建 设项目结项后用于

1,389.2 1,389.2
5 5
补充流动资金

归还银行贷款（如 有）

-- 4,000 -- -- -- -- --

补充流动资金（如
--

6,115.4 17,315.

-- -- -- -- --
有） 8 48


超募资金投向小计 -- 7,000 7,000
7,504.7 28,423.

-- -- 330.33
5,353.6

-- --
3 73 5


合计 -- 31,571
27,664.

25
12,239.

78

46,543 -- --
1,117.9

8
7,449.8

1

-- --


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
1.“昌红科技 OA 产品技术改造及扩产项目”技术改造部分已基本完成，并达到预期效益，且扩产项目 的部分已变更至越南昌红实施，目前越南昌红 OA 产品建设项目首期建设业已完成，并进入小批量生 产阶段，在达到预期投资目标的基础上尚有部分资金剩余，公司于报告期内启动将剩余部分资金再次 变更，转向投资菲律宾昌红 OA 项目的建设。截止报告期末，菲律宾昌红已完成设立并处于前期筹建 阶段。
2.“昌红科技医疗产品扩产及技术改造项目”初期阶段发展较为缓慢，经过几年扎扎实实打基础，目前 已于国内外多家巨头行业建立业务合作关系；同时，本期经与上海力因的资源共享及有效整合后，现 已搭建健全的销售网络及管理机制，且自主产品也处于注册中，为后续快速发展打下坚实的基础。 3.“芜湖昌红 OA 产品建设项目”因尚未实际运营，经公司审慎考虑并提高资金使用效率，故报告期内 已将本项目剩余资金变更为收购上海力因股权项目，并于报告期内完成所有股权价款的支付。

项目可行性发生重 大变化的情况说明

为更加合理、有效地使用募集资金，报告期内经公司股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用 途暨收购上海科华检验医学产品有限公司股权的议案》，即变更“昌红科技 OA 产品技术改造及扩产项 目”部分闲置资金和“芜湖昌红 OA 产品建设项目”剩余资金用于收购上海科华检验医学产品有限公司
（现名“精准医疗产品”）79.75%股权款，合计变更金额为 6,778.75 万元。

，

，

：

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


五金配件、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

、

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业市场规模

1.1、模具行业 模具作为装备制造业的基础，被称为“工业之母”，75%的粗加工工业产品零件、50%的精加工零件、
绝大部分塑料制品均由模具加工成型。作为国民经济的基础工业, 模具涉及机械、汽车、轻工、电子、化
工、冶金、建材等各个行业，应用十分广泛。 现代模具制造行业属于技术密集型行业。模具生产要采用一系列高新技术，如CAD/CAE/CAM/CAPP
等技术、计算机网络技术、激光技术、逆向工程和并行工程、快速成形技术及敏捷制造技术、高速数控加
工及超精加工、微细加工、复合加工、表面处理等等。因此，模具工业已成为高新技术产业的一个重要组 成部分，在国民经济中占有十分重要的地位。

2013年中国模具产量为1429.84万套，同比增长0.07%，2014年中国模具产量为1363.96万套，同比 下降10.43%。

2006-2014全国模具产量及其增长年度统计图



数据来源：中国产业信息网数据中心整理

目前我国模具生产总量虽然已位居世界第三，但设计制造水平在总体上要比德、美等国家落后许多， 也比韩国、新加坡等国落后而且国内模具市场过早陷入了价格战的误区，还缺乏自主创新的能力，尤其缺 乏诚信可靠的市场体系。我国技术含量低的模具已供过于求，市场利润空间狭小；而技术含量较高的中、 高档模具还远不能适应经济发展的需要，精密、复杂的冲压模具、轿车覆盖件模具等高档模具仍有很大发
展空间。近年来，模具行业结构调整步伐加快，主要表现为大型、精密、复杂、长寿命模具和模具标准件
发展速度高于行业的总体发展速度；塑料模和压铸模比例增大。

1.2、未来行业发展方向及前景 我国模具行业技术依然是起步较晚，与发达国家存有不小的差距，近些年来，我国模具行业通过引进
外资，吸收了国外模具制造的先进经验、先进技术及高水平人才，我国模具的设计和制造水平有了很大提
高。

在全面深化经济改革的大背景下，机床行业也在进行着全面转型，国内模具产业在实现技术革新与产 品升级的同时也积极开拓者根据市场。在与国际竞争者的同场竞争中，我国的模具产业充分发挥着自身的 优势，努力在国际市场占据一席之地。国内模具行业较国际行业有以下四点优势：

（1）国家相关政策的大力扶持；

（2）基础设施的逐步完善给日趋增长的市场需求提供可能；

（3）世界铸造模具产业中心往我国转移的巨大机遇及电子商务的普遍应用也给我国模具产业带来了 巨大商机；

（4）低廉的劳动力成本和原材料价格，这在当前急需节约成本的国际大环境下，使得我国成为备受 关注的焦点。

目前，美国、日本、德国等发达国家的模具总产值都已超过机床总产值，主要得益于其电子、计算机 技术在世界上的领先优势。同时，欧美模具企业的先进技术和先进管理，使其生产的大型、精密、复杂模 具，对促进汽车、电子、通讯、家电等产业的发展起了极其重要的作用，也给模具企业带来了良好的经济 效益。近年来，全球制造业以垂直整合模式向亚太地区转移，中国正迎来模具制造业技术升级的黄金时间。

同时，模具应用领域不断扩大，在机械汽车、电子、家电等传统行业的基础上，航空航天、新能源、
IT、医疗机械等行业迅速发展，为模具制造业提供了新的市场机遇。

2、医疗行业

2.1、国家政策大力扶持医疗器械国产化 在世界范围内，医疗器械市场长期由大型跨国公司所垄断。但近些年来，以中国为代表的发展中国家
市场正经历着快速的成长，依靠成本优势和研发积累提升了产业链地位。做为内需的重要组成部分，国家
已将医疗健康产业提高到战略性的高度。近年来，医疗器械和基金检测的行业政策频出，未来对医疗领域 的系列政策必将推动行业的蓬勃发展。

卫生部发布的《健康中国2020战略研究报告》明确指出，未来8年将推出涉及金额高达4000亿元的7 大医疗体系重大专项，其中有1090亿元将用于县级医院技术配置。

2014年5月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》，把公立医院改革作 为2014年医改的第一大任务。文件明确启动实施第二批县级公立医院综合改革试点工作，新增县级公立医 院改革试点县（市）700个，使试点县（市）的数量覆盖50%以上，覆盖农村5亿人口。

此外，国家逐渐放开民营资本办医，且加大了财政、土地规划、税收、医保等支持力度，将加速社会 资本布局医疗服务领域，民营医院加速发展也导致优秀的国产医疗器械拥有巨大的市场。
2.2、基因检测行业蓬勃发展

a、国际市场 自2001年人类基因组计划首次实现人类基因组的全测序以后，遗传学（基因的研究）和基因组学（基
因组的研究）均取得了巨大的进展。在过去十年中，基因检测已经从学术界一个小众的研究领域，逐步发
展为推动临床诊断技术历史性革新的关键力量和新一代个性化药物研发的决速步骤。 目前，基因测序技术已经覆盖了产前诊断，包括染色体疾病、单基因病、多基因病的遗传病诊断，以
及药物的个体化治疗等多个领域。新一代测序技术结合序列捕获技术，可以对上百种单基因遗传病同时进
行检测，为临床诊断和突变筛查提供参考。还能为个性化医疗提供数据基础。 基因检测技术的普及使得DNA检测价格大幅下降，目前，人类全基因组（大约30亿个碱基对）检测的
价格大约为1,000美金，根据麦肯锡的一项研究报告，未来的几年内，人类全基因组检测的价格有望降到
500美金以下。

DNA检测价格大幅下降


根据Markets&Markets的一项研究报告显示，2014 年基因检测的全球市场规模达到25 亿美金，预计 2020 年将达到87 亿美金，复合增长率达23%，基因检测是基因学领域中（其他还包括基因芯片，PCR 等） 增长最快的子行业。

基因检测的市场规模扩大，将带动相关消耗品和服务类产品的爆发增长。根据前瞻网预测，到2020 年，基因检测消耗品市场规模将达到404亿美元。

2015-2020 年 全 球 基 因 检 测 市 场 规 模 预 测 （ 单 位 ： 亿 美 元 ）



b、国内市场 国内基因检测的政策滞后于技术进步，2014年初曾叫停过基因检测。但2015年3月我国卫计委开放医
疗基因检测试点、同时国家级基因库成立，政策的脚步在加快。人口基数决定了中国是世界基因测序的最
大市场之一。

以产前诊断为例，目前国家卫计委允许怀孕12周以上的高危产妇利用基因测序技术进行无创产前筛查， 以这一项检查为例，我国每年新生儿数量约1600万，按10%的市场渗透率，3500元/人次计算，市场规模 约56亿元/年。随着技术的发展，成本继续下行将进一步打开市场空间。假设成本下行至1500元/人次，渗 透率至50%，则市场空间有望上行至120亿元/年。

再以精准医疗为例。精准医疗是指以个人基因组信息为基础，为患者量身设计出最佳治疗方案，以期 达到治疗效果最大化和副作用最小化的一门定制医疗模式。2015年3月下旬，科技部召开中国首次精准医 学战略专家会议，计划在2030年前投入600亿元支持精准医疗。精准医疗的产业链和商业模式将逐渐清晰， 预计将带来巨大的市场空间。

其他基因检测市场方向，包括无创产筛、辅助生殖、血站检测、司法鉴定、精准医疗、疾控监测等， 空间同样巨大。

庞大的市场空间带来的机遇可以想象。由于国内基因检测行业刚刚起步，率先投入的公司将在研发投 入、渠道建设等方面具备一定的先发优势。

2.3、工业4.0带来医疗器械生产的变革机遇 随着我国人口红利的逐渐消失，劳动力供给趋于减少。人工成本上升和新一代劳动力从事制造业就业
意愿的下降，我国制造业面临着较大的压力和挑战。在这种背景下，大力发展机器制造、智能工业势在必
行。

继德国提出“工业4.0”战略后，“中国制造2025”也很快上升为国家战略。十二届全国人大三次会议上，
李克强总理在政府工作报告中明确提出，要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、
绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。规划中首次提出制定“互联网＋”行动计划，首次出现“工业互联 网”概念，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合。

医疗器械生产需要很高的精密生产能力，对自动化程度要求较高，具备强大的精密制造能力和自动化 生产能力的公司将具备一定先发优势。

（二）公司2016年度经营计划

2016年，公司将紧紧围绕长期战略发展规划及经营目标，顺应时代潮流、把握发展机遇、以新思维迎 接新时代，以技术创新为驱动，深入调整业务结构及市场结构，立足于公司目前已有的业务布局基础，着 力推动已投资项目落地，同时发挥在各投资领域的整合优势，推动公司整体业绩提升，为股东创造更大的 价值。为实现2016年的经营目标，公司将围绕以下重点，抓好各项经营管理工作：
1．根据目前OA市场的发展趋势，公司针对通过实施积极的市场开发策略，不断提高公司产品在中高 端市场上的占有率，进一步扩大与公司长期合作客户的合作广度和深度，在国内市场逐步替代进口品牌。 同时通过公司在越南、菲律宾等海外业务的布局，加速推进国际化发展，在现有国际市场销售平台的基础 上，通过开拓新的销售渠道，进一步提高公司产品在国际市场上的知名度和市场占有率。

2．进军医疗健康产业提速，公司将通过自主建设、收购等方式，同时依托大股东与中钰资本组建的 医疗大健康产业并购基金平台，逐步构建昌红科技医疗健康产业架构。目前，公司在医疗行业的业务、资 源、团队已经显著提升，并覆盖全球多个国家与地区的产品销售和服务网络，为遍布全球多家医疗学院、 研究机构、医院以及诊断实验室提供广泛的产品、技术与服务支持。同时，通过与上海力因的有效整合后， 将在基因检测领域深耕细作，力争成为基因产业耗材领军企业。

3．公司在“互联网+”的产业链上定位于ODM和OEM，积极开拓具有远大发展前景的“互联网+”企业客 户，为公司快速成长注入新的能量。已经投入的昌红光电公司将担负起重要的责任，针对智能电视产业链 导光板领域进行深入研究，继续加大研发力度，在关键技术和工艺上占据制高点，同时继续开拓优质客户， 为未来向产业上下游发展奠定坚实的基础。

4．营销与市场方面，公司坚持以客户为中心、以市场需求为导向，将市场开拓作为第一要务，及时 调整销售策略，继续积极拓宽销售渠道，优化现有营销方式，以市场需求为牵引拉动新技术应用、新产品 销售，引领销售增长。同时定期对销售团队进行培训，提高销售技能，并利用科学的激励制度充分激发营 销团队的工作热情，提升整体的营销水平，从而打造一支学习型、战斗型的营销团队，为市场拓展工作的 稳步持续发展奠定人才基础。

5．公司将继续发挥技术研发优势，加大研发投入，以市场需求为导向，推动产品升级换代，扩展新 业务应用领域。认真组织完成公司已审核通过的立项研发项目的研究开发计划，通过产品研发、技术设计、 质量管理、生产流动等标准化体系，提高研发效率，加快实现公司新产品批量生产的步伐。同时，紧密与 重点高校及科研院所的技术合作，促进产学研合作，降低公司的研发风险、缩短研发周期。

6．公司将继续加强人力资源管理，引进高素质科技人才，建设以研究前沿技术和开发高附加值产品 的技术中心构建产学研一体化的科技创新和成果转化平台，提高企业技术核心竞争力。同时优化公司机构 设置和人员配置，完善职责和权限划分，通过关键岗位人才引进和合理的人员流动，优化人才结构；同时 加强团队建设以及业务、管理等方面培训，提高员工岗位胜任力和创新能力；完善激励、竞争机制，强化
绩效考核和以绩取酬，建立健全符合公司特点的人力资源管理体系，积极提炼企业文化，进一步增强员工
向心力和凝聚力。

7．继续完善法人治理结构，进一步提高和优化管理水平和经营体制，持续完善治理结构与内部控制 体系，监督内控制度执行情况，使其符合公司实际经营情况；健全和完善公司管理架构，确保经营管理的 高效运行；努力打造一支专业知识过硬、业务能力精良的员工队伍；认真做好投资者管理管理工作，加强 与投资者的沟通与交流，树立良好的社会公众形象。

（三）可能面对的风险

1．国际化发展带来的风险 近年来，由于制造业资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成本不断上升，导致在国内的很多
国际品牌大企业包括OA设备品牌制造商已逐步向劳动力成本相对低下的东南亚等地区转移；由此，公司
立足当前，着眼长远，准确把握新一轮科技革命和产业变革趋势，加强战略谋划和前瞻部署，进一步向“国 际OA设备品牌制造商”迈进，扎扎实实打基础，在未来竞争中占据制高点。截至报告期末，公司已在越南、 菲律宾等地区设立生产基地并开展OA业务。国际化发展的同时，由于各国政治、经济、文化的差异，可 能会产生对国际规则不了解、国际化人才储备不足等风险。

对此，公司将密切关注国际市场的政治经济形势变化，加强对现有客户的深耕挖潜以及新客户、新领 域的开发力度；同时积极进行国际化人才的培养与储备，加强国际规则、法律法规的学习。

2．涉足新领域带来的风险 公司控股子公司昌红光电凭借拥有的光学设计和结构技术，在为智能电视知名厂商提供激光技术导光
板产品外，同时积极开拓背光模组导光板的应用领域。公司提供超薄、大尺寸、高分辨率以及高良品率的
导光板系列产品，与传统产品而言更具多种优势，但在短时间内能否完全取代传统产品尚存在不确定性。 对此，公司将进一步加大产品推广力度、加强与行业内知名品牌商的深度合作，共同推动产品转型升
级，提升公司新业务发展风险控制能力。

3．客户集中的风险 公司的客户集中度较高，前五大客户占同期营业务收入73.60%，虽然公司核心客户需具备严格的供应
商资质认定，以及基于长期合作而形成的稳定供应链关系，对市场竞争对手已形成了较严格供应商资质认
定和长期良好的技术合作基础壁垒，但如公司核心客户生产经营出现重大不利变化，可能会影响公司经营 业务下滑的风险。

对此，公司在巩固现有客户的基础上，积极开发新客户、加强新产品的研发力度以及挖掘商业价值较 高的新业务领域，不断深化产品升级与结构调整，扩大客户群体，促使公司客户和产品趋于多元化方向发 展，客户集中度较上年同期87.36%下降13.76个百分点，客户集中度高的风险在逐步降低。
4．核心技术泄露的风险 公司及下属部分控股子公司作为国家级高新技术企业，对技术的依赖性非常强。公司掌握的一系列核
心技术是公司核心竞争力的重要体现。如核心技术外泄，将给公司带来一定的经营风险。

对此，公司持续采取如下措施来预防核心技术外泄：①建立并加强保密机制建设，采取与核心技术人 员签署《保密协议》和《竞业限制合同》，不仅严格规定了技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离
职后作出严格的竞业限制规定；②采取有效的激励措施防止核心技术人员流失，并积极加强知识产权保护。

5．人才需求的风险 随着国际化发展步伐的加快以及战略转型的助力，公司在未来几年将进入高速发展阶段，经营规模将
持续扩大，对管理和技术人员的需求将持续增加，如果相应的管理、技术等方面的人才不能及时到位，将
影响公司未来的发展步伐，因此公司面临人才匮乏的风险。 对此，公司一方面将提高人力资源在公司的管理地位，强化人力资源的管理；加强公司人员的培养和
培训，提供公司人员的管理水平和专业能力；坚持卓有成效的校园招聘，大力培养新人，为公司未来发展
储备人才。另一方面不断完善核心人才的中长期激励机制，吸引行业优秀人才加入，并提升员工的认同感 与归属感。

6．商誉减值风险 报告期内，公司已完成对力因精准医疗产品（上海）有限公司（原名“科华检验医学”）及上海高素自
动控制系统有限公司（以下合称“收购标的”）股权收购交割，并纳入合并报表且形成了一定金额的商誉，
未来若公司现有业务与收购标的整合不及预期，或者收购标的经营状况出现不利变化，将存在商誉减值风 险。

对此，公司和收购标的在业务方面整体筹划，协同发展；逐步优化收购标的的业务模式、丰富产品线、 机构设置、财务管理体系以及日常管理制度；同时，在技术、业务、客户等方面进行资源整合，保持收购 标的的市场竞争力及持续稳定的盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用