第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在宏观经济增长放缓的情况下，面对错综复杂的经济形势，公司管理层围绕年初制定的发展战略开展工作。同 时，以创新为基础，以市场需求为导向，积极拓展市场，加大技术创新研发投入，提升现有产品的品质与技术水平，进一步 增强产品的竞争力，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。具体开展的重点工作如下：
1、市场销售方面 通过对销售队伍的建设，培养“用心、坚韧、诚信、低调沉稳”销售人员的风格，重点做好集团客户、大客户、大项目的
开发，积极通过参与全球重点展会、行业技术会议及行业杂志宣传等方式扩大公司品牌的全球影响力，不断巩固国内市场、 拓展亚太地区市场乃至欧美市场，并针对部分目标市场开展了重点营销。“丰力项目”的成功签约与交付，极大地鼓舞了公司 市场营销活力，拓展了市场。
2、技术研究、创新方面 公司秉承“技术驱动未来”的理念，保持技术的不断创新是公司继续成长的重要保障，公司不断提高产品的技术水平，对
公司现有的生产工艺进行不断的优化，有效提高产品生产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，进一步降低企业的生产 成本，提高了公司的核心竞争力。截止2015年12月31日，公司已取得专利（实用新型）40项，软件著作权30项，软件产品登 记17项，目前公司仍在自主研发产品25项。
3、管理方面 报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工
作制度，建立科学有效的决策机制。同时，公司不断强化内部控制体系建设，提高规范运作水平，进一步提升了公司治理水 平。2015年，公司完全施行“全员预算管理”，充分发挥“现金流/利润”考核作用，使得全年公司现金流为正值状态。
4、加强投资者关系管理
报告期内，持续重视投资者关系管理工作。通过互动易、咨询电话、邮箱及现场接待等多渠道与投资者进行交流互动， 积极回答投资者的提问，增进投资者与公司交流的深度和广度。同时，公司继续做好信息披露工作，公司严格按照法律法规 和规范性文件的规定规范运作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。2015年公司共 接待现场调研14批次近300人，接待个人投资者电话咨询、网络问答等600余次，较好的维护了投资者关系。
2015年上半年，中国资本市场经历了前所未有的非理性波动，公司股价大幅波动，极大的影响了投资者的信心和公司市 值。在此背景下，国家也纷纷出台政策稳定资本市场，力争恢复资本市场平稳发展。基于对公司基本面的看好和未来发展的 认可，公司积极响应中国证监会的号召，控股股东及董监高承诺六个月内不通过二级市场减持公司股票，公司董监高也将积 极增持公司股票， 共同维护公司健康、稳定发展。截止报告期末，已履行增持承诺。
报告期内， “数字化工厂业务”在报告期内实现营业收入7,979.72万元，同比增加548.71%；“电气自动化及集成”业务在 报告期内实现营业收入8,783.46万元，同比下降38.73%；“橡胶智能装备”在报告期内实现营业收入5,756.04万元，同比下降 65.18%。本报告期内，公司受到“智慧城市”业务收入下降的影响，导致公司整体业绩有所下降，公司实现营业收入22,619.48 万元，比上年同期下降62.88%；归属于上市公司股东的净利润1,085.95万元，比上年同期下降85.30%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 智慧城市本年度销售量及生产量同比下降99.76%，系“智慧城市”项目资金回笼缓慢，业务开展有限。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 智慧城市——“沈阳市浑南新城综合管廊建设项目一期接续工程及二期建设工程”项目：受部分地段征地、拆迁等前期工
作影响，沈阳浑南新城综合管廊系统项目建设部分完成。针对综合管廊二期建设进展情况及存在的问题，公司与沈阳浑南新
城管理委员会协商确定，由大学科技城（浑南新城）管理委员会拆迁部门负责，各政府部门联合运作，全力以赴地完成综合 管廊二期建设工程涉及的剩余约3.5公里的征地拆迁工作，详见公司于2015年6月30日公告。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高，为了进一步增强和提高核心技术与产品竞争力，
公司组织了优秀的团队，在现有技术优势的基础上，进一步巩固和扩大优势地位，研究开发新的技术和产品，扩大技术产业 化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和 体系，并不断进入新的行业和领域。公司已取得专利（实用新型）证书40项，软件著作权30项，软件产品登记17项，研发项 目共计25个。报告期内，研发费用2,998.69万元。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司投资活动现金流入同比下降57.07%，系公司投资活动减少所致； 本报告期内，公司投资活动现金流出同比下降60.46%，系公司投资活动减少所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金净流量为42,805,753.02元，同期净利润为10,859,531.45元，两者差额为31,946,221.57元，主要 原因是折旧摊销调增经营现金流30,338,233.36元。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012 年 公开发行 34,187.31 0 32,101.67 3,188.57 3,188.57 9.33% 0 0 0

合计 -- 34,187.31 0 32,101.67 3,188.57 3,188.57 9.33% 0 -- 0

募集资金总体使用情况说明

1、根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）证监许可[2012]82 号文《关于核准沈阳蓝英工业自动化装备股 份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》，公司获准向社会公众发行人民币普通股（A 股）1,500 万股，每 股发行价格为 24.80 元，募集资金总额 37,200 万元，扣除发行费用后，募集资金净额为 34,187.31 万元，较申报募集资金
投资项目资金需求 22,177 万元多 12,010.31 万元，超募资金的金额为 12,010.31 万元。2、经公司 2012 年第一次临时股东大 会关于《超募资金的使用计划议案》的决议，以及公司第一届董事会第十次会议、第一届监事会第九次会议审议通过《关 于使用超额募集资金偿还银行贷款的的议案》，同意公司使用超额募集资金中的 2,400 万元偿还银行贷款，公司独立董事
及保荐机构民生证券有限责任公司均发表无异议的意见。2012 年 04 月 11 日，公司以超募资金 2,400 万元偿还银行贷款完 毕。3、经公司第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十二次会议审议通过《关于以超募资金对外投资暨设立全资 子公司的议案》，拟使用剩余超募资金投资设立全资子公司辽宁蓝英城市智能化发展有限公司（以下简称“辽宁蓝英”）， 拟登记的注册资本为人民币 10,000 万元，剩余超募资金不足部分以自有资金补足，公司独立董事及保荐机构民生证券有限
责任公司均发表无异议的意见。2012 年 08 月 28 日，公司以剩余超募资金 9,610.31 万元及超募资金孳生利息 125.04 万元
合计 9,735.35 万元作为辽宁蓝英部分资本金的投入，主要用于其与主营业务相关的营运资金项目。截至 2014 年 12 月 31
日，辽宁蓝英剩余募集资金累计收到存款利息 39.31 万元，支付银行手续费 0.67 万元。浑南新城综合管廊项目及乐陵污水
处理厂项目累计使用资金 9,043.73 万元，日常管理费用等使用资金 730.26 万元，累计投入资金 9,773.99 万元。超募资金已 全部使用完毕，超募资金账户于 2014 年 07 月 25 日销户。3、 公司募集资金投资项目-耗能工业智能单元集成系统产业化 项目和全自动子午线轮胎成型机产业化项目分别于 2014 年 09 月 30 日和 2014 年 12 月 31 日正式投产，经公司 2015 年 01 月 29 日第二届董事会第十八次会议决议，将截至 2014 年 12 月 31 日结余募集资金 3,188.57 万元永久补充流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



全自动子午线轮胎 成型机产业化项目

否 18,150 18,150 0
15,173.7

8

83.60% 4.07 457.51 否 否

耗能工业智能单元 集成系统产业化项 目

否 4,027 4,027 0 4,753.9 118.05% 5.03 5.03 否 否

承诺投资项目小计 -- 22,177 22,177 0

19,927.6

8

-- -- 9.1 462.54 -- --

超募资金投向

全资子公司--辽宁蓝 英城市智能化发展 有限公司主营业务

否 9,610.31 9,610.31

9,773.9

9

100.00% 7,472.46 否

归还银行贷款（如 有）

-- 2,400 2,400 2,400 100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 0 0 0 0 -- -- -- -- --


超募资金投向小计 --
12,010.3 12,010.3
12,173.
0

-- -- 0 7,472.46 -- --
1 1 99


合计 --
34,187.3 34,187.3
32,101.
0

-- -- 9.1 7,935 -- --
1 1 67


未达到计划进度或 预计收益的情况和
1、全自动子午线轮胎成型机产业化项目的一个总装车间、两个机加车间以及与之配套的仓库、办 公区等总建筑面积约 2.5 万㎡已于 2013 年 07 月份建成并投入使用，较原计划提前两个月投产。总装 车间可容纳 8 套成型机同时装配，生产设施部分已可实现募投项目的计划产能，2013 年度受厂房搬 迁及订单限制，产能的扩大尚未实现新增经济效益。全部项目达到预定可使用状态的日期为 2014 年
12 月 31 日。项目可行性未发生重大变化。综合楼的实施方式、实施地点及实施进度均有调整（详见 下表）。截至 2015 年 12 月 31 日，全自动子午线轮胎成型机产业化项目已竣工正式投产。因该项目 生产设施部分于 2013 年 07 月份建成并投入使用，提前产生新增经济效益。本年未达到预计效益，系 受国际及国内经济下行影响，公司成型机业务订单减少。2、耗能工业智能单元集成系统产业化项目 原达到预定可使用状态日期为 2013 年 08 月 31 日，调整后达到预定可使用状态日期为 2014 年 09 月
原因（分具体项目） 30 日。项目可行性未发生重大变化。该项目已于 2014 年 09 月 30 日竣工投产。本年未达到预计效益， 系受国际及国内经济下行影响，公司电气及系统集成业务订单减少。 3、调整原因：随着公司战略布 局的不断完善，项目及产品目标市场的逐步扩大，鉴于智能装备产品的市场需求呈现长期增长态势， 为尽快提升智能装备产品产能，以满足市场需求，公司集中力量优先保障与智能装备产品生产直接相 关的募投项目实施进程，募投项目之一的“全自动子午线轮胎成型机产业化项目”比原计划提前两个月 完成生产车间及设施建设并投产，满足了公司产能快速扩大的需要。公司采取谨慎态度，结合公司实 际经营、客观环境变化等情况，对募投项目建设方案积极完善，以保障募集资金使用效益最大化。公 司对募投项目之一的“耗能工业智能单元集成系统产业化项目”的建筑设计方案进行部分变更及优化，
，

先期投入及置换情 况
经公司第一届董事会第十次会议、第一届监事会第九次会议审议通过《关于以募集资金置换预先已投 入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的 自筹资金 4,461.83 万元，该资金业经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2012 年 3 月 19 日出具 的中瑞岳华专审字[2012]第 0783 号《关于沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司以自筹资金预先投 入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》确认，公司独立董事经核查后发表独立董事意见，保荐机 构民生证券有限责任公司出具相关核查意见，均表示对该事项无异议。公司于 2012 年 4 月 11 日将该 资金置换完毕。公司按照有关规定履行了审批程序及相关信息坡露义务。

用闲置募集资金暂 时补充流动资金情 况

不适用

适用


项目实施出现募集 资金结余的金额及 原因
截至 2014 年 12 月 31 日，公司募投项目资金使用 19,927.68 万元，超募资金使用 12,173.99 万元，
共计使用募集资金 32,101.67 万元；募投项目资金利息收入净额 939.25 万元，超募资金利息收入净额
163.68 万元，利息收入净额共计 1,102.93 万元；募集资金专用账户实际节余资金总额为 3,188.57 万 元（含利息收入）。 募集资金结余的主要原因：1、公司在募投项目建设过程中，从项目的实际情况 出发，本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，严格把控采购、建设环节，合理降低项目成 本和费用。2、公司充分利用自身技术优势和经验，对各项资源进行合理调度和优化配置，节约了部 分项目支出。3、募集资金存放期间产生了一定的利息收入。 公司募集资金投资项目-耗能工业智能 单元集成系统产业化项目和全自动子午线轮胎成型机产业化项目分别于 2014 年 09 月 30 日和 2014 年 12 月 31 日正式投产， 经公司 2015 年 01 月 29 日第二届董事会第十八次会议决议，将截至 2014 年
12 月 31 日结余募集资金 3,188.57 万元永久补充流动资金。

尚未使用的募集资 金用途及去向

截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金已全部使用完毕，公司开立所有募集资金专户已全部注销。

募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

单位：元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势 按照国家发改委、科技部、商务部、国家知识产权局联合修订的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007
年度）》，本公司属于先进制造业内的工业自动化子行业，广义的行业分类归属于国家当前重点支持的装备制造业。同时，
本公司在工业自动化领域产品细分为：橡胶智能装备、电气自动化及集成、数字化工厂，并根据市场需要，综合配套开发出
“智慧城市”项目，进入“信息化工程”领域。 1、行业管理体制
我国现行工业自动化行业管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制。由于工业自动化行业应用范围涵盖较为广泛，涉 及国民经济的各个行业，因此工业自动化行业目前不存在统一的行业管理体制。目前总体上由国家发展和改革委员会制定行 业宏观政策，各行业协会对各行业细分进行自律管理。
2、装备制造业产业政策 工业自动化作为国家工业发展的基础设备产业，其发展水平代表着一个国家的综合国力，因此，国家出台了一系列扶持
该行业发展的重大政策。
2009年5月，国务院常务会议通过《装备制造业调整和振兴规划》，提出“坚持发展整机与提高基础配套水平相结合”的 基本原则和“基础件制造水平得到提高，通用零部件基本满足国内市场需求，关键自动化测控部件填补国内空白，特种原材 料实现重点突破”的发展目标，明确产业调整和振兴的重点之一是提升大型铸锻件、基础部件、加工辅具和特种原材料四大
配套产品的制造水平，夯实产业发展基础，并针对大型铸锻件、基础部件、加工辅具、特种原材料等四大配套产品，提出了 发展重点方向。
装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的行业，是制造业的核心组成部分，是国民经济发展特别是工业 发展的基础。建立起强大的装备制造业，是提高我国综合国力，实现工业化的根本保证。在国家“十二五”规划中，将高端装 备制造业纳入七大战略新兴产业，同期发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确提出强化基础配套能力， 积极发展以数字化、柔性化及系统集成技术为核心的智能制造装备。
国家相关产业引导与鼓励政策相继出台，2012年7月20日国务院发布了《关于印发“十二五”国家战略性新兴产业发展规 划的通知》，《规划》提出，到2020年，力争使战略性新兴产业成为国民经济和社会发展的重要推动力量，增加值占国内生 产总值比重达到15%。
2012 年5 月，国家工信部发布《高端装备制造业“十二五”发展规划》，提出“重点开发新型传感器及系统、智能控制系 统、智能仪表、精密仪器、工业机器人与专用机器人、精密传动装置、伺服控制机构和液气密元件及系统等八大类典型的智 能测控装置和部件并实现产业化”，“大力推进智能仪表、自动控制系统、工业机器人、关键执行和传动零部件的开发和产业 化，开展基于机器人的自动化成形与加工装备生产线”。
2013 年12 月，国家工信部发布《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，提出到2020 年，形成较为完善的工业 机器人产业体系，培育3-5 家具有国际竞争力的龙头企业和8-10个配套产业集群；工业机器人行业和企业的技术创新能力和 国际竞争能力明显增强，高端产品市场占有率提高到45%以上，机器人密度（每万名员工使用机器人台数）达到100 以上， 基本满足国防建设、国民经济和社会发展需要。
3、智慧城市 智慧化是继工业化、电气化、信息化之后，世界科技革命又一次新的突破。利用智慧技术，建设智慧城市，是当今世界
城市发展的趋势和特征。智慧城市将为新兴产业创造巨大的发展空间。
2014年1月15日，中国国家发展和改革委员会、工业和信息化部等12个部门联合印发《关于加快实施信息惠民工程有关 工作的通知》，选择信息化手段成效高、社会效益好、示范意义大、带动效应强的内容作为工作重点，着力解决薄弱环节、 关键问题，增强信息服务的有效供给能力，提升信息便民惠民利民水平。
2014年3月16日，《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，在“推进智慧城市建设”中提出统筹城市发展的物质资源、 信息资源和智力资源利用，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，实现与城市经济社会发展深度融合。 强化信息网络、数据中心等信息基础设施建设。促进跨部门、跨行业、跨地区的政务信息共享和业务协同，强化信息资源社 会化开发利用，推广智慧化信息应用和新型信息服务，促进城市规划管理信息化、基础设施智能化、公共服务便捷化、产业 发展现代化、社会治理精细化。增强城市要害信息系统和关键信息资源的安全保障能力。并在“开展试点示范”中指出，继续 推进创新城市、智慧城市、低碳城镇试点。深化中欧城镇化伙伴关系等现有合作平台，拓展与其他国家和国际组织的交流， 开展多形式、多领域的务实合作。
2014年8月27日，中国国家发展和改革委员会、工信部等八部委联合印发了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》， 指出到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生 服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。实现公共服务便捷化，城市管理精细化，生活环境宜居化，基础 设施智能化，网络安全长效化。
（二）行业发展的风险分析
1、技术创新风险 装备制造业最核心的部分是工业自动化技术，行业属于技术密集型行业，保持技术的不断创新是行业发展并持续成长的
重要保障。虽然行业的发展已经拥有从基础研究到应用创新的合理研发架构，但行业内技术升级发展较快，行业的发展进步
必须持续增加研发投入，不断提高产品的技术水平，加快技术成果产业化转换速度，加大技术成果产业化上下游延伸，否则 将面临丧失技术优势、影响行业的发展与进步，同时因为目前网络时代，技术信息的扩散速度太快，市场竞争力的风险加大。 因此，本行业内的参与企业，必须不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进
重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度，才可能化解技术创新风险。
2、市场竞争风险
装备制造业中的自动化产业应用领域前景广阔，市场需求不断扩大，应用范围不断扩大，导致更为激烈的市场竞争。虽 然参与各方在行业内都具有一定的技术、成本、品牌等综合优势，随着行业竞争不断加剧，若是不能持续在技术、管理、规 模、品牌及技术研发等方面保持优势，则可能面临市场竞争的风险。市场参与各方必须抓住发展机遇，利用各类资金投向技 术开发、扩大产能的优势，快速做大做强，在市场竞争中站稳脚跟。
（ 三）公司未来发展战略规划
1、总体发展规划
2016年公司将继续坚持“技术创业、资本扩张、国际合作”的战略，实施优秀的商业模式，构建创造与满足用户价值为核 心的事业部制营销体系及内外结合的利益共同体。并以出色的技术实力和优秀的产品和服务为保障，通过长期的客户开发及 积累，使用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制（大客户贴心贴身服 务），更好地创造用户价值，提升“蓝英”互联网时代的竞争力，实现业绩稳健增长。
公司将以现有业务为基础，充分利用国家“振兴东北”战略、装备制造业调整和振兴规划等政策优势，以及沈阳经济区“新 型工业化综合配套改革试验区”、东北传统工业基地等地域优势，借助资本市场融资平台，继续发展现有业务，并积极布局 新产品，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实现新的跨越。
公司将继续秉承“技术驱动未来”的理念，以自动控制技术的开发为核心，着眼于领先自动化技术和未来产品的研发制造， 引领行业未来发展方向。并以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水 准的技术型企业，创造经济财富与社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造业内知名的“蓝英” 品牌。
2、产品发展规划 公司未来产品发展计划包括：①自动化物流及管理体系；②橡胶产品领域智能设备全系列产品；③中高压电气自动化及
集成系统；④高端数控机床及电主轴单元；⑤自动化专用设备（或生产线）电控系统解决方案；⑥智慧城市系统解决方案等。
公司将根据市场发展及需求，未来在产品及服务方面将继续秉承“技术产业化、服务延伸化”的精神，研发出产品差异化、 服务贴心化、功能齐全的产品。公司未来产品结构将形成以下几类产品和服务：橡胶产品智能机械装备；电气自动化及集成； 智慧城市；物流自动化及立体库；数字化工厂；精密机械等。
3、技术开发与创新规划 公司研发团队集中了众多行业优秀的研发工程师，是国内自动化领域和智能化装备最具规模的研发机构之一。以赶超国
际化产品研发为目标，着眼于领先自动化技术和未来产品的研发制造，引领行业未来发展方向。公司下设三大研发机构：智
能装备研发机构、电气控制研发机构、集成控制研发机构。成立四个中心：新品研发试验中心、智能装备调试中心、数字化 中心、技术资料中心。
随着高科技的飞速进步，各行业不乏创新者和颠覆者的出现，技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。公司将在现 有技术优势的基础上，进一步巩固和扩大其优势地位，研究开发新技术和新产品，扩大技术产业下游产品和服务，增加技术 产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，满足不同领域客户的实 际需求，并不断进入新的行业和领域，发展成为我国大中型企业提供成套技术和装备的一流设备供应商。公司将继续在专利 技术、专有技术、数控软件、嵌入式软件、MES软件开发研究扩大投入，加大研发投入力度。
4、人才开发与培育规划 公司秉承“高素质、高效率、高效益”的用人理念，为了不断提升员工的综合素质及岗位技能，促进员工职业发展，公司
为员工的发展提供了多元化的通道及成长机会。公司奉行“以人为本，共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和
积极性。公司将按照发展战略，并根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。 公司将进一步加大人才的培养力度，通过相关高等学校、研究机构、国外优秀机构等方面，有意识、有计划地大力培养
复合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。通过外部引进，内部培养相结合的
方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需求。公司将不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体 系，增强持续发展能力。
5、市场开拓规划
公司市场开发和营销网络建设主要从两方面进行：一方面，由公司各个事业部负责其各自的市场策划、市场开拓以及全 面的市场营销和技术支持工作；另一方面，在全国建立营销网络和技术支持服务中心，以市场为导向，全面扩大公司的产品 销售规模。
产品销售方面：公司将采取直销和授权代理机构进行销售的混合销售模式；工程应用方面：则建立以事业部、大项目组 和驻外机构为核心的营销平台，充分发挥公司的综合优势，以提供行业的全面解决方案为手段，积极进入公司产品的各个应 用领域，为客户提供全方位服务，满足新经济发展的需要。同时，公司将根据不同客户的不同需求，建立“大客户（大项目）” 事业部制，为核心客户提供贴心贴身式服务，在最快的时间内以最快的速度解决客户的相关需求，模块化、智能化、数字化、 信息化为大客户提供需求的解决方案。
市场策略上，公司则以树立品牌形象为目标，开展以“品牌形象宣传、提供全面解决方案”为宗旨的推介活动，树立公司
“应用为本，科技领先”的品牌形象。 6、品牌战略
在我国制造业，本公司已经树立了“蓝英”智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备的知名产品品牌，在此基 础上，使“蓝英”成为我国知名工业自动化装备的企业品牌。本公司充分利用自身的技术优势，将目标行业定位于我国的现代 制造业和重点行业，产品则主要定位于中高档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值，改变以往国内产品 低品质、低价格的状况，为进军国际市场服务。
借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大“蓝英”品牌影响力以及 社会公信力。进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实 现公司价值最大化和股东利益最大化。
蓝英集团自成立以来，以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水 准的技术型企业，创造经济财富与社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造业内知名的“蓝英” 品牌。
（四）公司2016年度经营管理方向
1、不断提高自主创新能力，增强核心竞争力
2016年，公司将继续增强自身的创新能力，加大研发投入。一方面，通过对中高压电气自动化及集成方面加大研发投入， 与业内市场参与者加强合作，力争跻身中高压电气自动化产品市场；另一方面，物流自动化利用国内的设计平台，依托集团 的自主创新能力及生产能力，及国内分部的强大本土化、工程实施和服务能力，在“数字化工厂”行业内打出一流品牌。同时， 公司将在“橡胶智能装备”领域加大市场调研、产品研发，继续加大“精密机械—电主轴”项目的技术开发力度，尽快占领市场。
2、优化人力资源管理，创建学习型团队
2016年公司将进一步提高人力资源管理手段及水平，通过优化人力资源管理体系，建立更加科学、有效的人力资源管理 模式，以保证公司可持续发展的需要。公司通过与国内优秀高等院校及国外先进的培训机构合作，一方面可以通过强强联合 提高公司自动控制技术研发水平，另一方面也能够为公司未来扩大业务规模做好人才储备。通过不断提升专业技术人员的创 新和开发能力，积极组织技术人员到客户现场访谈和调研，掌握行业重点工艺和技术。与国际知名企业合资合作，定期选派 骨干技术人员到国外进行技术培训，紧跟国际自动控制技术前沿，提高技术人员水平。定期在公司内部举行技术研讨，创建 良好的技术研发氛围，不断提高人员素质。
3、积极发展物流自动化模块业务
2016年，公司物流自动化业务在主要面向轮胎制造、快速消费品、包裹分拣等领域，提供包括输送、移载、分拣设备、 堆垛、工业机器人、立体化仓库、控制和管理系统在内的物流自动化系统完整解决方案的同时，面向消费品、日用品等领域 发展，比如化妆品、食品、饮料、医药、公共建筑等。具体表现为：自动化立体仓库采用“计算机-堆垛机-货架”作业模式， 智能机器人（手）代替一线工人，节省劳动成本；物流作业设备和设施自动化，实时采集与追踪物流信息，提高物流系统的 管理和监控水平，降低仓储成本；采用自动立体库，物料周转速度快、作业周期短、提高仓库吞吐量；自动化立体库贮存量 小，占地面积小，物料互不堆压，存取互不干扰，减少物料损耗；物流自动化程度高，提高生产效率、降低存货、递送及时 性、交付一贯性等方面均优于同行业水平，实现企业利润最大化。
4、加强“全员预算”管理，强化“现金流”意识
公司在2014年度试行在2015年度全面推行的“全员预算”、“现金流/利润”制度，有效的解决了内部财务管理和绩效考核 机制，公司经营性现金流量得到极大的改善，基本实现了公司现金流的净正值。2016年，公司在总结吸取2014年度及2015 年度“全员预算”、“现金流/利润”制度的相关经验的基础上，进一步推行“全员预算”、“现金流/利润”制度。
同时， 加强公司对控股及参股公司的决策与管理，控制投资方向和投资规模，不断拓展经营领域，确保控股及参股公 司规范、高效、有序的运作，维护上市公司总体形象、保护投资者利益，公司已经制定了包括《对外投资管理制度》、《控 股子公司管理制度》、《控股子公司财务管理办法》等在内的管理制度。
5、借助资本市场，完成公司发展战略规划 公司为适应公司未来发展需要，公司一直注重公司法人治理，注重未来发展“瓶颈”之突破，在专注于主营业务发展，市
场开拓的同时，开始进行公司战略发展规划。总的原则是：在公司治理架构方面，进行集团化运作、管理；在主营业务、市
场开拓方面，实行“事业部制”管控，以期达到“所有权与经营权”相对分离状态，实现公司治理最优化目标。
2016年，公司将充分借助资本市场，并寻求国内和国际的合作机会，寻找与公司发展战略协作发展的合作伙伴，加快公 司发展步伐。公司将继续实行“内外并举，外引内联”模式，加大业务发展力度，实施品牌战略，完成公司发展规划。
6、加强内控制度建设，防范风险
①、同行业市场竞争风险：国家经济进入新常态，行业整体增速放缓，对市场份额的竞争持续加剧，虽然目前公司产品 市场占有率较高、技术处于行业领先水平、销售业绩始终保持良好的发展趋势，但未来可能由于竞争对手的影响而导致毛利 率下降、销售业绩下滑，从而影响公司的盈利水平。公司将紧密跟踪竞争对手的发展态势，加深自身实力，以应对挑战。
②、技术开发与产品创新风险：公司作为行业内技术领先企业，不断创新的技术无疑是公司的核心竞争力，但如果公司 未能准确预测未来技术发展趋势，未能成功研究和开发具前瞻性的产品和技术，未能及时掌握技术主动权，公司的技术创新 主体地位将无法充分得到体现，从而影响公司产品的竞争优势及整体市场拓展计划。公司将持续引进人才，提高研发团队整 体实力，建立科学的研发体系。
③、海外市场拓展的风险：目前公司不断提升产品的质量及技术水平，获得多项海外认证，积极将产品打入国际市场。 但是海外市场拓展仍存在周期长、投入成本高、目标市场产品准入标准高等诸多难点，未来短期内可能不会对公司业绩带来 较大影响。公司将加强海外事业队伍的建设，加快推进各项产品的海外认证，创造价值。
④、加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中 华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《重 大事项内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待制度》、
《信息披露管理制度》等。
⑤、其他风险：针对2015年度公司出现减持违规的沉痛教训，公司将以此为戒，加强证券法律法规和相关规范制度的学 习，并严格按照上述法律法规的要求，规范股东行为、合法合规运作，杜绝此类事件的再次发生。
公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格控制内幕信 息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感期间，公司 尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根据交易所的 相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用