第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入34453.22万元，比上年同期上升3.17%；营业利润2039.02万元，比上年同期下降27.58%； 实现净利润2304.06万元，比上年同期下降23.45%。
2015年虽面临经济下行压力，通过公司上下的共同努力，加大销售力度，全年合同订单保持基本稳定，通过狠抓工程进 度、现场管理和工程验收管理，报告期合同回款情况也基本正常，但主营业务利润呈下降趋势，除与市场竞争激烈有较大关 系外，还与公司的高端乘用车市场的份额和合资品牌客户的销售量占比较小有一定关系，同时总承包项目占比不高，改造搬 迁项目增多，加之新的应用行业和领域拓艰难，仍处在中端市场竞争的格局之中。当然也与产能的不足、生产技术与管理环 节所提供的支持不够、子公司成长较慢等因素有关。
为此，针对以上影响经营业绩的因素和应对更加激烈的市场竞争环境，在2016年将采取以下措施： 1、重视市场开发和维护。 建立与优质客户长期的合作关系：提升产品的品质以及综合的项目管理水平，找回并增进用户的认同感，进而建立与
优质客户长期的合作关系。 提升公司的品牌价值：公司的品牌价值是公司的软实力，需要长时间的积累和维护才可以确立和提升，是公司综合实力
的体现，新的一年在提高产品品质的同时，需要加强企业文化建设，增强企业的向心力以及整个团队的素质和水平。 以传统行业为基础，努力拓展朝阳型的其他行业：随着传统行业产能的饱和以及各大汽车集团在全国布点的基本结束，
传统行业的市场受到空前的挑战，为了规避市场风险，尽管其他行业的开拓存在诸多的困难，信息渠道不畅通，生产工艺不 清楚，相关流程不熟悉等等，但必须进入到其他行业以寻求新的市场增长点，尤其是需要改变新工艺的产品和行业。
力争拿1-2个乘用车总承包示范项目：工程机械以及商用车从2011年开始就在不停的下滑，而且下滑趋势越演越烈， 乘用车目前还有少许的微增长，而我司针对乘用车市场的产品也已经开发齐全，且在辅线或是分包项目中得到应用，现在需 要的是集成做总包的能力，只有抓住这最后的机会，在后半程发力才能赶上或超过行业里的领跑者，因此，新的一年的营销 目标要拼尽全力拿1-2个乘用车总承包的项目，以逐步实现从无到有，从少到多的突破和积累。
提高项目运营质量，从而保证在市场总整份额保证的形势下依然能够完成年初制定的销售任务。

2、应对经济下行策略。 总的营销策略：立足汽车（含新能源）、工程机械行业、沿伸至发动机、变速箱等零部件行业以及其他行业。 目标市场：以传统市场为基础，努力跻身高端市场；以汽车行业为基础，努力拓展其他行业；努力打造精品项目，
恢复用户的信任，提升品牌价值。
（1 ）产品策略：以老产品为主，带动新产品开发；以母公司产品为基础，兼销子公司产品。主推以现有产品覆盖传 统行业，推广到其他行业；兼销各子公司产品；传统产品所推销到的朝阳行业根据市场情况以及市场的量化需求确定新产品 的研发。
（2）价格策略：在保证完成销售任务以及项目总量的前提下进一步控制项目的数量，以有效的利用资源，做出精品 的项目，以价格导向确保项目数量目标的实现。具体原则为：大的项目价格系数可低，以保证绝对值的利润；小的项目价格 要高，占用公司资源多，以保证相对值的利润；普通产品（没有技术优势以及业绩优势的产品）价格偏低，核心产品价格偏 高；商务风险较大的项目价格要高，付款要好，商务风险较小的项目价格可低；优质客户（长期合作且彼此了解的客户）价 格可低，非优客户价格不能过低，劣质客户价格一定要高，付款一定要好，否则可放弃合作；技术风险较大的项目价格一定 要高，技术风险较低的项目价格可低；工期较长的项目价格可低，工期较短的项目价格需高。
（3）渠道策略：以直销为主，多种形式兼容的渠道策略。发挥用户渠道； 设计院渠道；展会渠道；信息公司渠道；同行竞争者渠道。 3、新产品开发与传统产品升级换代并重。
在技术和产品开发策略上，将技术研发团队分成三组，一组研发行业前沿技术和装备；一组研发总包和市场急需的新 产品；一组对传统产品进行技术升级换代。改变过去只重新产品新技术开发，而忽略对传统产品的技术升级。特别是在改造 和搬迁项目中对传统产品的技术升级显得更为突出。将在以下几个方面下功夫：一是通过先进设计技术优化结构，降低成本； 二是采用信息技术，提升设备的智能信息化水平；三是应用新理论和新方法，改变传统的传动原理，借助先进的控制技术， 实现高性能。焕发传统产品新的生命力。
在新产品和新技术开发上，紧跟技术发展趋势，贴近市场动向，加快研制进程，推进新产品和新技术的转化应用。 4、加大管理力度，提升企业综合管理水平，向管理要效益。 人力资源、生产组织及生产要素准备、技术支持、资金等要素，都影响到合同的兑现与交付。2015年通过抓项目管理，
并重视对进度、质量和售后服务、工程验收及收款等考核力度，合同交货的延期率降低了，验收及时率提高了，回款情况也 有所好转。
但人员素质参差不齐，对改造搬迁项目的管理还欠经验，各生产要素和技术对经营的支持力度还不够，质量管理的方法 还有待改进，项目的质量还不稳定，这些都影响到经济效益的增长。在新的一年，将继续提倡质量第一、用户至上，在全员 中开展没有质量的产品不是好产品、没有创新的工作绝对没有效率的大讨论。树立销售一个中心，所有部门都要为产品销售 保驾护航，提供支持。加大对产品质量、合同进度和验收催款的管理力度，实行每周小考核、一月大考核，提高在合同管理 和绩效考核中的权重比。切实提高合同的执行率。
5、进一步加大人才及人才团队的培养力度。 针对当前人才不能满足快速发展和新兴产业发展的要求，公司上下高度统一，首先在公司掀起谁拥有人才谁就拥有未来
的大讨论，统一认识；其次是营造尊重人才、唯才是用的良好用人氛围，不拘一格选人用人；三是营造人才培养和有利于人
才成长的氛围和机制；四是公开选拨、招聘高层次人才，充实到各级领导岗位；五是采取以自主培养为主，结合委培、代培、 引进和招聘等方式，多渠道培养人才。
今年将人才及人才团队的培养和打造列入各公司管理层年度经营管理目标，要求将研发团队、销售团队、技术工人团队 的打造作为各公司年度管理目标之一，改变过去重经济指标而忽略团队建设的情况。
6、推进募投项目建设，早竣工早投产早见效益 产能瓶颈一直制约着生产的组织、工艺规划、质量提升和交货期保证。募投项目建设将在今年内完成，目前正进入设备
的安装和调试、配套工程的收尾工作，通过募投项目的建成投产，将大大提升产能，提高工艺及装备自动化水平，有利于产 品质量的提升、生产能力的提高、研发组织与管理、交货期保证。

二、主营业务分析

1、概述

2015年度，公司实现营业收入34453.22万元，比上年同期上升3.17%，其中：汽车行业实现营业收入18534.09万元，占 营业收入53.79%，比上年同期下降2.44%；工程机械行业实现营业收入4809.98万元，占营业收入13.96%，比上年同期上升 34.19%；贸易行业实现收入5723.78万元，占营业收入16.61%，比上年同期下降32.35%；其他行业5385.38万元，占营业收入
15.63%，比上年同期上升128.98%。公司控股子公司湖北三丰驰众机器人有限公司由贸易型企业变更为生产型企业，即贸易 类企业只有湖北三扬石化有限公司一家，导致贸易行业营业收入比重与上年同期相比下降，而其他行业营业收入包括但不限 于高低压控制柜、智能停车设备、仓储物流设备、机器人等设备销售，营业收入比重上升。
2015年度，公司营业成本25498.88万元，比上年同期上升2.75%，主要是收入的增长。

2015年度，公司期间费用比上年同期略有上升，其中：销售费用1827.34万元，比上年同期上升7.33%，主要是项目施工 地点较远，零担次数增多，导致运输费用增加；客户招标形式有所改变，委托招标公司进行，招标服务费增加。
管理费用4322.22万元，比上年同期上升22.69%，主要是职工薪酬增加；研发费用增长，特别是子公司加大研发投入； 子公司湖北易智控科技有限公司变更经营范围，研发生产无人机，前期筹建费用增加；
财务费用-182.13万元，比上年同期上升62.03% ，主要是募投项目积极推进，募集资金减少，银行利率下降，银行存款 利息减少 。
2015年，公司研发投入1749.64万元，比上年同期上升23.75%，研发投入占营业收入比例为5.08%，主要是子公司加大了 研发投入。
2015年经营活动产生的现金流量净额-391.97万元，上年同期为3585.51万元，与上年同期相比银行存款利息及往来款等 其他经营性现金净流入减少；职工人数增多、工资薪酬调整，职工薪酬支付增加；上年度年终税费汇算本报告期支付增加及 本报告期预缴税费支付增加；研发费用支付增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

公司控股子公司湖北三丰驰众机器人有限公司变更为生产型企业，即贸易类企业只有湖北三扬石化有限公司，导致贸易 行业-直接材料占营业成本比重与上年同期相比有所下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年1月14日，公司收到湖北三丰驰众机器人有限公司49%股权转让款490万元。2015年1月20日，完 成三丰驰众的工商变更手续。公司对湖北三丰驰众机器人有限公司100%股权变更为51%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发项目进展总体顺利，主要变化：一是全向双举升装配式AGV自动导引车由样机试制进入示范应用阶段，在市场上
将产业积极影响；二是3轴直角坐标机器人进入研发阶段，将增加机器人产品的品种；三是垂直循环和平面移动类立体停车 库已完成样机试制，正在进行特种设备制造许可证的申请工作，已受理申请并通过型式试验；四是轻型高速自行小车已完成 技术设计，因研发场地的调整，计划在2016年上半年投入样机试制工作，研发中重型XD1000S高速自行小车，是为满足更大 工件的快速输送，有利于拓宽应用领域；物流与停车系统于一体的联合体智能输送式停车设备的研发，将改变传统的停车设 备结构；市场前景看好。3轴直角坐标机器人也由设计转向试制阶段。无人机的低空定点投放系统也进入研发阶段。

，

；

，

研发项目主要围绕智能输送设备、工业机器人、自动化仓储物流设备、立体停车设备和无人机开展，为行业先进技术装 备，部分还是填补国内空白的新技术和新装备。如果研发项目进展顺利，不仅能增强产品的技术水平和竞争力，而且还扩大 产品应用领域，必将有助于公司未来业绩的增长和竞争力的提升。目前进一步加大研发力度、引进专业技术人才和开拓市场 是当务之急。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额本报告期为-391.97万元，上年同期为3585.51万元，与上年同期相比银行存款利息及往来 款等其他经营性现金净流入减少；职工人数增多、工资薪酬调整，职工薪酬支付增加；上年度年终税费汇算本报告期支付增 加及本报告期预缴税费支付增加；研发费用支付增加。
投资活动产生的现金流量净额为-8142.77万元，上年同期为-4681.01万元，与上年同期相比理财产品收益增加；收到湖 北三丰驰众机器人有限公司49%股权、湖北众达停车设备有限公司10%股权、湖北三丰小松自动化仓储设备有限公司10%股 权的转让款750万元；收到政府补助1540万元；购买理财产品净支出增加3500万元；募投项目支出增加。 筹资活动产生的现金流量净额为1207.85万元，上年同期为-2915.89万元，主要是银行借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本报告期经营活动产生的现金流量净额为-391.97万元，本年度公司实现的净利润为2309.02万元，产生的原因与公司所 处行业、发展阶段及本期经济运行环境有关。公司及控股子公司除湖北三扬石化有限公司外，其余为生产性企业，采取订单 式生产，智能输送成套设备生产周期较长，在产品资金占用增多；加上宏观经济发展陷入低谷，下游行业需求下滑，客户回 款周期延长，票据增多；本报告期经营性应收项目增加额高于经营性应付项目增加额。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




项目建设，
，

。

，

资金专户。

2014 年 1 月 10 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使

用闲置募集资金 3,300 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2014 年 7 月 8 日全部归还至募集资 金专户。

2014 年 7 月 8 日，公司第一次临时股东会议审议通过了，由 2014 年 6 月 22 日第二届董事会第三次会议提议的《关于

使用部分超募资金补充流动资金的议案》，使用超募资金 2,800 万元用于永久性补充流动资金。

2014 年 7 月 18 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，使

用闲置募集资金 3,300 万元用于暂时补充流动资金，使用期限不超过 6 个月，公司已于 2015 年 1 月 6 日全部归还至募集资 金专户。

2014 年 11 月 22 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于公司拟转让湖北三丰驰众机器人有限公司 49%

股权的议案》，2015 年 1 月 14 日完成股权交割，收到股权转让所得 490 万元存入超募资金账户，对湖北三丰驰众机器人有

限公司实际投资额减为 510 万元。

2015 年 1 月 18 日，公司第二届董事会第十次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，

公司使用闲置募集资金 3,300 万元暂时补充公司的流动资金，使用期限自公司董事会批准该议案之日起不超过 12 个月。公

司已于 2016 年 1 月 14 日将 3,300 万元归还至募集资金专用账户。

2015 年 1 月 18 日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于使用闲置的募集资金购买银行理财产品的议案》， 使用闲置募集资金 3,000 万元，在额度内资金可滚动使用，有限期为自公司董事会审议通过之日起一年内有效。2015 年度 累计产生理财收益 84.87 万元，其中：2015 年 1 月 23 日使用闲置超募资金 1,100 万元购买银行理财产品，于 2015 年 4 月
24 日到期产生投资收益 12.34 万；2015 年 1 月 26 日使用闲置募集资金 1,900 万元购买银行理财产品，于 2015 年 3 月 31

日到期产生投资收益 15.11 万元； 2015 年 4 月 2 日继续使用闲置募集资金 1,900 万元购买银行理财产品，于 2015 年 6 月

30 日到期产生投资收益 20.15 万元；2015 年 5 月 8 日继续使用闲置超募资金 1,100 万元购买银行理财产品，于 2015 年 8

月 10 日到期产生投资收益 10.97 万元；赎回后未继续使用超募资金购买。2015 年 7 月 6 日继续使用闲置募集资金 1,900

万元购买银行理财产品，于 2015 年 9 月 30 日到期产生投资收益 16.12 万元；2015 年 8 月 20 日使用闲置募集资金 1,100

万元购买银行理财产品，于 11 月 19 日到期产生投资收益 10.17 万元；2015 年 10 月 21 日继续使用限制募集资金 1900 万

元购买银行理财产品，将于 16 年 1 月 22 日到期；2015 年 11 月 25 日继续使用限制募集资金 1100 万元购买银行理财产品，

将于 16 年 2 月 19 日到期。2015 年 9 月 2 日，经公司 2015 年第一次临时股东大会表决通过了《关于使用结余超募资金永

久性补充流动资金的议案》，截止本报告期公司结余超募资金 1124.28 万元（其中包括剩余超募资金 659.75 万元以及累计

产生的投资收益及利息收入净额 464.53 万元）。完成本次永久性补充流动资金后，超募资金账户已无余额，并于 2015 年 9

月 25 日办理注销。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


1、智能输送成套设 备改扩建项目

否 15,000 15,000 5,809.35

10,867.8

7
2016 年
72.45% 12 月 31
日

0 0 否 否


2、企业技术中心建 设项目
2016 年
否 4,500 4,500 77.95 515.06 11.45% 12 月 31
日

0 0 否 否

3、暂时补充流动资 金

否 3,300

4、购买银行理财产 品

否 3,000 3,000 84.87 84.87


承诺投资项目小计 -- 19,500 19,500 8887.3
17,682.9

3

-- -- 84.87 84.87 -- --

超募资金投向

1、设立子公司 否

易智控 否 2,000 2,000 2,000 100.00% -161.21 -129.56

三丰驰众 否 1,000 510 510 100.00% 58.29 65.66

2、增加久丰智能注 册资本

否 700 700 700 100.00% 370.26 1671.45

3、购买土地使用权 否 2,000 2,000 2,000 100.00%

归还银行贷款（如 有）

-- 1,300 1,300 1,300 100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 7,269.75 7,759.75 1,124.28

8,224.2

8

105.99% -- -- -- -- --


超募资金投向小计 --
14,269.7 14,269.7

1,124.28
14,734.

-- -- 267.34 1,607.55 -- --
5 5 28


合计 --
33,769.7 33,769.7 10,011.5
32,417.

-- -- 352.21 1692.42 -- --
5 5 8 21

未达到计划进度或 预计收益的情况和
募投项目因开发区规划调整，募投项目实施地点发生变化，影响募投项目投资进程，致使募投项 目不能在原计划的 2013 年 12 月完成，经 2012 年 5 月 19 日召开的第一届董事会第十三次会议审议通

，

；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



建材、五金、

生产、销售、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 黄石久丰智能机电有限公司与上年同期相比净利润变动幅度较大，主要原因为市场业务订单增加，营业收入增加，净利
润增加；

湖北易智控科技有限公司与上年同期相比净利润变动幅度较大，主要原因为变更经营范围，处于研发生产无人机前期阶 段，筹建费用增加，出现亏损；

湖北三丰驰众机器人有限公司变更为生产型企业，营业收入与上年同期相比下降，但随着毛利率上升，净利润变化不 大。

湖北三扬石化有限公司与上年同期相比营业收入有所下降，但毛利率略有上升，净利润变化不大； 湖北众达智能停车设备有限公司与上年同期相比营业收入大幅上升，经营状况有所改观； 湖北三丰小松自动化仓储设备有限公司与上年同期相比营业收入大幅增长，同时加大研发投入，亏损额减少。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与前景

在高端智能制造装备产业越来越受到国家的重视与关注的同时，新技术的发展带动对传统产业的升级要求。有诸多有利 因素的产生，必将给行业的发展带来光明的前景。

1、中国制造2025规划，为智能输送装备行业指明了智能化、数字化和信息化的发展方向，提供了难得的发展机遇。

2、随着经济全球化进程的加快，参与国际市场的竞争成为必然。降低制造成本是所有企业要考虑的。首先是人力成本 的快速增加，迫使企业采用先进设备和工艺，减少员工，降低劳动强度，提高效率；其次是人力资源的短缺，也是企业进行 技术改造，实现向数字化、智能化、网络化发展的动力；再就是提高品质和产能的需要，通过采用先进制造和工艺装备，大
大改善工艺，提高质量，增强竞争力。

3、国家加大对智能工厂、制造过程数字化、智能化和网络化的政策支持，以及市场竞争的需要，汽车、轻工、电子、 家电、机械、建材、仓储物流、军工等制造业对智能物流输送装备及工业机器人的需求将大幅增加。为满足下游应用行业和 领域的需求，对上游配套企业的制造能力与管理水平也提出了更高的要求。数字化改造也势在必行。

4、面对广阔的发展前景，对智能输送装备行业提出了更高要求。

5、总包和提供系统解决方案成为行业发展趋势，与国外知名自动化装备公司的竞争将更趋激烈。

（二）、公司未来发展战略目标

公司未来发展战略仍以智能输送成套装备和工业机器人为业务核心，自主培育和发展自动化仓储物流系统、智能立体停 车设备及无人机等新兴产业，重点打造行业具有技术领先优势的技术团队和创新管理队伍。围绕提升数字化智能信息化水平 和系统集成能力，提供一揽子系统解决方案和达到国内领先水平为目标，开展新产品新技术的研发、市场的开发和应用，全 面参与国际市场竞争，提升抗风险能力。在做大做强智能输送装备业的同时，带动工业机器人、无人机、自动化仓储物流设 备和智能立体停车设备等新兴产业的发展和壮大，树立品牌走产品和技术高端、应用市场高端的路子。
（三）、报告期公司发展战略和经营计划的进展情况

1、人才团队的打造。围绕智能输送装备产业和新兴产业，通过自主培养、引进、招聘等多渠道，为研发和管理队伍补 充了新鲜力量，增强了技术创新和管理创新能力与水平。但在引进高层次研发人才方面，仍受地域的限制，新招聘的大学生 还需要成长的时间，难在短期内担起重任。发展的工业机器人、无人机、仓储物流自动化等新兴产业，人才团队还不稳固， 还难以满足快速发展的需要。

2、狠抓项目质量。通过引进内部竞争机制和加大对项目管理、质量管理力度，产品质量特别是表面质量有所提高，项 目保证延期交货下降，用户一次性验收合格率提高，取得初步的效果。但是，把产品做成精品不是一年二年就能全面实现的， 是一项长期的系统工程，包括人员素质与意识、管理体制、工艺装备、保障措施、文化积淀等，只能按照既定的规划推进， 欲速则不达。

3、产品新的应用行业的市场开拓。新应用领域的拓宽成效不明显，分析原因，一是对其他行业不熟悉；二是技术支撑 不够。

4、新兴产业的发展速度和效益低于预期。子公司受宏观经济下行的影响和不断增加的研发投入，亏损较多。

（四）、2016年工作重点

1、创新人才队伍建设。主要抓以下三件事：

（1）2016年将核心技术和管理人才团队建设目标纳入各单位的绩效考核目标当中，所占权重比例提高，改变过去重效
益轻团队建设的做法。

（2）营造引进人才的环境，包括激励机制、人才公寓建设、提升发展机会、收入待遇、创新用人机制等。真正让人才 愿意来，来了留得住。

（3）做好人才储备工作，这是企业的未来，发展的动力源泉。每年招聘不小于30名大学生，制订全面、可靠行的培养 计划，用5年的时间，100名以上的专业人才将会充实到研发团队、营销团队和管理团队中去。
2、改革提升运营效力。主要从两个方面突破：

（1）将产品质量及与之配套的工作质量所占绩效工资的比重将提高1倍，加大质量事故的考核力度。

（2）将在经营系统中设立技术支持部，抽调精兵强将，大力提高技术方案、投标的快速响应能力。其中要配套对技术 方案的优劣、中标率进行考核。

3、购置先进装备，改进制造工艺。主要从以下方面改进：

（1）全年将投入3000多万元购置先进装备，优化制造流程和工艺。

（2）形成两个制造单位的公平竞争机制，以保证质量和交货期为考核目标。

（3）进一步规范工程项目作业标准，优化作业流程。

4、拓展新的应用行业，技术先行。

（1）营销人员要及时掌握和了解新行业的需求和产品信息，及时反馈到研发部门。

（2）按照新的应用行业特点，集中力量开展技术攻关和产品研发，制定新产品推广应用的配套政策。

（3）集中精力，选准1、2个行业进行重点突破，取得经验后再向其他行业拓展。

5、围绕提升总包能力开展技术创新和智能信息化升级

（1）非标产品标准化模块数据库的建立。

（2）开发属于自己的软硬件和关键零部件，提升定置化水平，大幅降低配套成本，减少对国外配套的依赖，从而提升 竞争力。

（3）适度加大产学研的合作，弥补研发人才的不足。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。