第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）行业概述
2015年，我国经济已经由高速增长转向中高速增长，不仅表现为经济增速的放缓，更表现为增长动力 的转换、经济结构的再平衡，我国整体经济面临着复杂的系统转型，也意味着我国经济正在向形态更高级、 分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态。
在过去的几年中,依靠技术推广和极具竞争力的价格,我们的制造商建立了较好的性价比优势，成功地 挑战了德国和日本等传统制造强国的行业地位，并且进入了欧洲和美国和其他发达市场。但是由于我国大 部分塑料机械企业以生产低端塑料机械为主，许多品种塑料机械生产技术匮乏，导致我国塑料机械出口价 普遍低廉，缺乏国际竞争力。并且客户由于生产的塑料制品要求经常变化和经营上有效投资的考虑，需要 塑料机械工业能为其提供最具有市场适应能力的塑料机械装备。而我国长期以来塑料机械的机型、功能规 格的整齐划一和固定不变已不能满足市场需求。
面对国内外经济政治等环境变化，公司坚定以“中国制造2025”规划为指导，在董事会和管理层的正确 带领下，在全体员工的共同努力下，继续围绕公司战略，不断提高主业的发展体量与质量，助力子公司提 速发展，同时依托公司的优势资源，积极布局开展特种多功能膜新材料新领域发展，进军高端塑料行业领 域中的“智能制造、互联网工业及工业生态圈”等领域，逐步将金明打造成塑料行业智慧工厂方案提供商， 打造智慧金明。另一方面，通过与清华大学合作，开展康复机器人的“大健康”事业。

（二）报告期内公司的经营情况
报告期内，公司在技术研发、拓展业务、产业升级、战略转型等方面都取得一定的成效，具体表现如
下：
1、专注研发与技术创新，强化产业，提升竞争力 公司秉持“科技振兴企业”宗旨，重视研发创新，专注于持续不断的技术更新及新产品开发，扎实地走
科研与生产紧密集合的专业道路。重视市场信息，每年投入大量的资金，大力进行高新技术产品的研究与
开发。采用计算机辅助设计（CAD）、PDM、局域网技术在设计、开发、信息管理过程普遍应用。成熟、 规范的工作程序、丰富的专业经验贯穿于项目开发到推广应用全过程。多年来持续开展知识产权项目开发 与保护工作，不断提升技术实力。经过多年的技术沉淀与发展，公司成为了行业内少数具备实力提供全系 列薄膜装备及方案的领导品牌，并且公司在设备设计研发、技术工艺等方面拥有多项核心技术。其中公司 的薄膜吹塑设备、中空成型设备等产品在质量、性能、产品的丰富性上已经达到领先国内竞争对手，与国 外竞争对手的技术能力也已相当接近，并且公司的产品也成功打进了欧洲和美国和其他发达市场，获得国 外客户的一致好评。
2015年12月12日，中国品牌价值评价信息在北京发布。本次评价结果由国家质检总局、中国品牌建设 促进会、中央电视台等单位联合发布。金明以综合评比得分743分，进入“自主创新”实力排名第45位，品牌 价值6.47亿人民币，成为薄膜装备行业唯一的进入该类榜单的企业，品牌价值处于中国塑料机械行业第二 位。
2、强强联合，促发展，跻身国际一流品牌 金明作为全球知名的薄膜装备制造企业，公司的主要产品薄膜吹膜设备、薄膜流延设备、薄膜拉伸设
备以及控股子公司远东公司的涂布复合生产线、挤出复合生产线等产品受到国内外客户的一致好评。公司
立足当下，放眼未来，深化与战略合作伙伴的合作，加强与国际领导品牌的技术交流，促进与国外领导品 牌共同发展。
2015年2月12日，公司与西门子（中国）有限公司于金明新建立的实验中心签订“战略合作意向协议”。 西门子作为全球领先的技术企业，在工业控制领域处于国际领先地位，拥有先进的设备控制技术和工艺。 本次协议的签署标志着公司于西门子将在技术研发、产品推广、市场合作以及自动化控制领域开展广泛合 作。同时通过与西门子合作，也将进一步提升公司设备的性能和智能化操作，以迎接未来工业4.0的大数据 时代。
与此同时，金明凭借在金属材料及处理、机械工程设计方面的专长和经验，与埃克森美孚化工、三菱 化学、巴斯夫、帝斯曼、可乐丽、日本合成化学、杜邦、博禄、舒尔曼、华谊等国际知名原料供应商建立 了长期密切的合作关系，分别在高阻隔包装材料薄膜、高阻隔汽车燃油箱、医用输液薄膜、三泡高阻隔收 缩薄膜工艺、风冷上吹高透明PP薄膜、CPP高性能流延薄膜、糙面土工膜技术等领域进行了卓有成效的联 合研发。
3、与清华大学合作，助力“大健康”产业腾飞 未来，随着城市化进程加速、人口老龄化和人口素质的提高，康复机器人的商业应用将会加速发展。
但是，目前市场上缺乏成熟的国产康复机器人，我国在康复机器人方面的技术水平与国外仍然有一定差距。
公司瞄准了该市场空白，积极与清华大学建立了合作关系。报告期内，公司与清华大学机械工程系联 合建立智能康复机器人联合研究中心，希望通过借助清华大学机械工程系先进的科研技术以及公司多年的 机械行业制造经验，研发出技术成熟的国产康复机器人，填补国内市场的空白。
未来，公司将深化与清华大学机械工程系的合作，充分利用清华大学机械工程系的智能与生物机械的 学科特长，结合公司的材料加工、机械制造、产品市场营销以及资金优势，积极构建智能康复机器人相关 技术的研究平台，研究开发高端康复机器人相关技术，并在此基础上研发数字化和基于网络化的智能康复 系统，使公司成为康复机器人行业的标杆企业，同时推动我国智能康复机器人技术达到国际领先水平并为 健康产业不断提供高新技术。
4、拓宽市场，进军军工产品领域，增强企业市场竞争力 公司坚持以市场为导向，以客户为核心，抓住市场热点，加强市场调研，围绕信息收集和供需预测，
细化营销策略和市场，进一步调整优化市场营销策略，加强客户关系的维护，开拓新地域，争夺市场份额。
报告期内，公司取得了三级军工保密资格证。取得军工保密资格认证是企业进入军工产品领域，在许 可范围内承担武器装备科研生产任务的必要前提。本次公司取得三级军工保密资格，为公司开拓军工市场 以及未来在军工领域的发展奠定了良好基础。
经过公司的不断努力，公司产品中达到军用级别的产品已经逐步打开市场，并获得市场的认可。未来， 公司将充分利用好平台资源优势，不断加大对军工市场的开拓，同时研发出更多军用级别的产品以满足市 场的需求，进而达到营业收入与营业利润的双增。
5、紧跟工业4.0步伐，打造智慧金明 自国家公布《中国制造2025》强化高端制造业的国家战略规划以来，公司积极响应国家政策，不断探
索金明产业创新发展道路。公司积极布局开展特种多功能膜新材料新领域发展，进军高端塑料行业领域中
的“智能制造、互联网工业及工业生态圈”等领域，逐步将金明打造成塑料行业智慧工厂方案提供商，打造 智慧金明。
为适应未来业务发展的需要，强化公司智能制造能力，提升产品智能化水平，报告期内，公司筹划以 自有资金投资设立全资子公司汕头市金明智能装备研究院有限公司。公司计划逐步开发工业制造智能技 术、云技术等高新技术，使公司围绕智能制造、智慧工厂、智慧机器人、大数据等新思路进行产业运营， 旨在推进公司产业数字化、智能化、网络化发展，加快构筑自动控制与感知技术、工业云与智能服务平台， 工业互联网等制造新基础，立足金明新模式、新业态、新产品，有利于公司强化在智能制造的能力，进一 步提升公司产品的智能化水平。
未来，公司将继续秉承“以科技振兴企业”的宗旨，以“中国制造2025”规划为指导，公司将继续深化与 国内外著名科研单位的技术合作，实现在智能软件技术、控制系统，基础理论方面等方面的突破，公司将 围绕战略部署，积极升级金明的“智能制造+互联网制造+智能生态圈”，打造“金明工业4.0”及“大健康”宏伟
事业。

（三）子公司及控股子公司的经营状况 报告期内，公司的各个子公司经营状况良好，实现了稳步发展，具体情况如下： 1、汕头市远东轻化装备有限公司 汕头市远东轻化装备有限公司是专业制造大型塑料机械和成套包装设备的生产厂家，集科研、生产一
体化的园林式国家高新技术产业基地，也是国内最早生产塑编机械的厂家之一。公司产品主要有四大类： 薄膜、工成套设备，编包装成套设备，膜生产成套设备和环保节能设备。其中，环保节能设备RTO蓄热式 热氧化处理与热能回收机组广泛应用于涂布、印刷、塑胶、电子等行业的用热设备，对涂布机等设备排放
的废气进行热氧化处理与热能回收，在节能、增效、减排、环保方面效益显著。
自从2013年公司收购远东子公司后，通过对远东的资源整合及技术革新，远东的销售业绩逐年好转， 并且产品畅销国内外。2015年，在同行业普遍低迷的环境下，远东公司的业绩实现了逆市增长，营业收入 为76,022,864.08元，较2014年提升了8%。并且实现了2,925,261.66元的营业利润。
2、广东金佳新材料科技有限公司 广东金佳新材料科技有限公司致力于软包装材料的高新技术开发和商务贸易，主要经营多层共挤薄
膜、吸塑热成型产品、高分子复合材料等新材料产品的设计、生产与销售;塑料加工技术的研发与咨询。公 司拥有专业从事软包装材料高科技产品研发的开发设计师，有优秀的营销队伍和国内外各区域渠道合作伙 伴，对于产品的市场开拓和产品售后服务等方面有着健全的管理方案。并且公司与国内多家最一流的生产
企业有良好的合作关系，在国内有很完善的进出口服务系统，具有广泛的商品信息网络，遍及全球的合作
伙伴，强大、专业的研发队伍和先进、完善的销售服务理念。 公司于2014年11月11日成立，依靠公司先进的机械设备以及智能管理，仅经过一年的运营，便实现了
52,457,045.53元的营业收入以及9,164,281.23元的营业利润，利润前景相当可观。
未来公司将提高金佳的的智能化管理水平，使生产过程中从产品原料到最终制品都达到数字化信息管 理和流程控制，实现智能化生产制造。
3、汕头市辉腾软件有限公司 汕头市辉腾软件有限公司专注于薄膜装备及其他领域的软件及硬件设计、方案咨询及销售等业务，并
通过与国内知名高校开展广泛的技术合作，主要立足为高端装备、机器人及工业智能化行业客户提供增值 服务和全套解决方案。公司也将积极拓展与国家知名的工业设备公司和IT企业开展广泛合作，并逐步打造
金明集团的工业4.0时代。
未来，公司将围绕辉腾公司打造云端大数据智能平台，以膜产品智能生产设备作为基础数据采集主要 来源，同时拓展到更多智能制造工业设备，以整合膜产品行业的原材料生产商、装备制造商、制品生产企 业等行业上下游企业，汇聚线下、线上各类资源，打造云端大数据应用分析、数据挖掘及提供增值服务的 云端智能生态系统，助力行业上下游企业进行生产及管理创新，推动企业的自动化和信息化的发展。

（四）总结
报告期内，公司紧紧围绕董事会确立的经营目标及战略部署开展工作，积极推动企业自主创新和产业 升级。尽管2015年机械制造行业相对低迷，但是在公司管理层及全体员工的共同努力下，在技术创新、产 业升级、经营管理等方面都取得一定的成绩，公司实现了稳步发展。
未来，公司将继续秉承“以科技振兴企业”的宗旨，以“中国制造2025”规划为指导，围绕公司的战略部
署，发展“大健康”事业和开展上游领域关于机械设备的自动化、智能化研究和产业化，打造智慧金明的战 略目标。

二、主营业务分析

1、概述

公司为国内薄膜吹塑设备行业的龙头企业，主要经营薄膜吹塑设备、中空成型设备，产品广泛用于生 产食品、军工、农业、医疗、垃圾填埋场、水利工程、高速公路和高速铁路等多个领域。报告期内，公司 实现营业收入3.14亿元，同比减少13.19%；营业利润3161.52万元，同比减少50.4%；净利润2980.58万元， 同比减少50.56%，基本每股收益0.12元。费用、研发投入、现金流等详见以下详细列示。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年公司塑料机械的销售量及生产量较2014年分别减少了13.22%和14.56%，主要是因为受经济环境 影响，2015年机械产业持续低迷，造成公司订单一定程度上的减少。
2015年公司塑料机械库存量较2014年增加了43.61%，主要是因为公司生产的机械设备生产周期较长，
年尾较2014年有较多的机械设备未交接给客户。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2013年公司与地球卫士环保新材料股份有限公司及其下属公司签订102台ZM3B-1300Q三层共挤薄高 效吹塑机组合同，合同金额合计人民币9,945万元,合同已生效；报告期间，合同已交付部分，实现1,162,393.19 元营业收入；目前，该合同正在执行中。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2015年公司研发支出 12,160,488.37元，占营业收入的比例为3.38%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一 贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2015年经营活动产生的现金流量净额为-9697499.37元，同比减少114.31%。主要是因为受2015年 机械行业整体低迷以及经济周期影响，销售商品、提供劳务收到的现金比2014年减少140612918.64元，同 比减少33.25%。
（2）2015年投资活动产生的现金流量净额为-43755549.07元，同比减少3.06%，基本上与2014年持平， 无重大变动。
（3）2015年筹资活动产生的净现金流量净额为16949308.77元，同比增加105.09%，主要是因为支付的 其他与筹资活动有关的现金比2014年减少11837126.45元，同比减少63.41%。其中，支付银行承兑汇票保证 金较2014年减少了13543340.61元，同比减少了80%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


新型功能膜专用设
否

18,169.8 24,141.4

851.33

24,062.3
2015 年
99.67% 06 月 01

838.85 3,005.7 否 否

偿还银行贷款

永久性补充流动资 金

收购子公司股权 否 2,782.28

2,782.2

8


超募资金投向小计 -- 8,382.28
8,382.2

8


合计 --
20,169.8 34,523.7

1,576.22
34,158.
3 3 31


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
新型功能膜专用设备生产基地项目承诺效益期限从 2014 年开始计算；由于 2013 年公司遭受特大台风 袭击，募投项目建设进度受到较严重影响，因此实际投产进度未达到原计划要求；另外，由于宏观经 济不景气，产品销售未达预期，导致实际经济效益未全部达到预期要求；目前该项目正按计划推进各 项经营工作，争取努力达成预期经济效益。

，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

（包括：

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年10月9日，广东金明精机股份有限公司将全资子公司广东金佳新材料科技有限公司25%股权、1% 股权、1%股权、1%股权、2%股权分别转让给自然人王川彬、自然人韩冬林、自然人陆婷、自然人王莹、 自然人吕燕。该次股权的转让有利于金佳科技优化战略规划，同时符合公司长远发展规划。双方的合作可 实现优势互补，抢夺市场先机，快速占领市场，产生可观的经济和社会效益。本事项已在第二届董事会第 二十六次会议审议通过，相关情况详见2015年10月09日披露于巨潮资讯网上的第二届董事会第二十六次会 议决议公告（公告编号：2015-079）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司将坚持“以客户为中心、以科技振兴企业”的经营策略，采用“强化核心技术，拓宽产品结构，发展 高端市场”的发展模式，坚持以市场为导向，以持续创新能力为依托，抓住国家产业政策支持、替代进口 效应日益明显、塑料机械市场需求逐年增加的良好发展机遇，加大研发投入，扩大产能，提高生产技术水 平，将公司建设成为国内规模最大、竞争力最强、生产技术达到国际先进水平的塑料机械供应商。同时， 根据自身的行业特点和经营能力，公司对未来发展战略进行了更加深入的规划和调整：未来公司将在确保 核心业务正常发展的基础上，充分利用资本市场平台，同时向上下游市场进行延伸，一方面利用自身的薄 膜加工技术和设备制造优势，适度进入一些特殊、高技术附加值、能够实现进口替代的下游领域，逐步扩 大公司的经营规模；另一方面迎合机械设备未来自动化、智能化的方向，结合国家的产业扶持政策，逐步 开展上游领域关于机械设备的自动化、智能化研究和产业化，适度进入到自动化设备、自动控制以及机器 人研究等相关领域，进一步提升公司的技术能力、产品附加值，同时为未来开拓新的市场领域，实现业绩 持续增长的长远发展战略目标和基业长青。
未来，公司将围绕战略部署，积极升级金明的“智能制造+互联网制造+智能生态圈”，发展成行业中 的智慧工厂方案解决商，最终打造“金明工业4.0”及“大健康”宏伟事业。

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势
1、公司所处行业的竞争格局
2015年机械工业产品价格指数延续了2014年低位运行的态势，至2015年底止，机械产品累计价格指数 已连续48个月低于100%。142种主要机械产品中，累计价格指数同比下降的有103种，占比高达72.5%。2015 年机械行业的各项主要经济指标增速明显回落，同时，机械工业对外贸易呈现减速下行趋势，全年贸易顺 差创1110亿美元的历史新高。
随着全球经济结构深度调整，我国制造业面临新形势和严峻挑战。从国际来看，欧美等发达国家纷纷 实施“再工业化”和“回归制造业”的发展战略，印度、巴西等新兴技术体与我国在加工制造领域的同质化竞 争力度持续加大，我国制造业面临“前后夹击”的双重挑战。未来几年，将会是机械制造业发展的关键时期。
2、公司所处行业的发展趋势
1）发展趋势 随着互联网、物联网、云计算等信息技术与通信技术的迅猛发展，传统制造企业最大的危机，不再是
当下的利润多寡，而是能否清晰把握未来。并且随着信息技术和“互联网+”、电子商务的普及，制造业市 场竞争的新要求亦出现了变化。一方面，要求制造业企业能够不断地基于网络获取信息，及时对市场需求
做出快速反应；另一方面，要求制造业企业能够将各种资源集成与共享，合理利用各种资源。
智能制造是互联网改造传统制造业的核心，也是制造业互联网思维的重要体现。因此，智能制造与互 联网+的碰撞，将明确传统制造企业转型升级方向，更好的帮助传统制造业借助移动互联、云计算、大数 据、物联网等信息化技术优化生产环节和供应链、减少原材料用量和环境负荷、降低工厂成本，提高生产 效率。
根据麦肯锡的报告，数百家中小型公司正在创造中国版的德国企业，在工业4.0领域，中国新申请的 专利已经超过美国和德国。中国现在也是拥有最多的机器与机器对接的经济体。在研发投入方面，中国的 目标是到2020年占到GDP的2.5%。全球著名的商业和IT业务咨询公司Infosys公司最近发布的调研结果显 示，57%的高管认为中国是工业4.0最为成熟的采用者，领先于美国（32％），英国（26％），德国（21％） 和法国（14％）。
我国制造业形势严峻，“中国制造”向“中国智造”转型势在必行。随着中国经济结构从过去以农业为主 转向了现代化工业，劳动力市场也在发生着重大的变化：一方面经济快速增长创造了劳动力需求；另外一 方面，中国看似无穷的劳动力供给正在缩减，日益老龄化的人口结构大幅提高了抚养比，日益看涨的工资
对劳动力市场的供求变化也作出了相应的反应，结果导致劳动力为制造业带来的人口红利日益消失。
同时，我国已成为世界制造业第一大国，对全球制造业的影响力不断提升。但随着全球经济结构深度 调整，我国制造业面临新形势和严峻挑战。从国际来看，欧美等发达国家纷纷实施“再工业化”和“回归制造 业”的发展战略，印度、巴西等新兴技术体与我国在加工制造领域的同质化竞争力度持续加大，我国制造 业面临“前后夹击”的双重挑战。
总体来看，我国经济发展已进入以中高速、优结构、多挑战、新动力为特征的新常态阶段。加快转变 经济发展方式，推进工业转型升级，实施智造强国战略已势在必行。
2）政府及各部门的相关政策
2015年5月，国务院发布制造业强国战略规划《中国制造2025》，为中国制造业的转型升级创造了宏 伟蓝图，为未来制造业进行了新的定义。《中国制造2025》强调要通过信息化和工业化的深度融合来引领 和带动整个制造业的发展，进而实现从制造业大国向制造业强国转变。以两化融合为主线、智能制造为主 攻方向，力争在2025年进入制造强国行列。
2015年12月，国务院发布了《国务院积极推进“互联网+”行动的指导意见》，强调推动互联网与制造 业的融合，加速制造业服务化转型，不仅鼓励制造企业利用物联网、云计算、大数据等技术，整合产品全 生命周期数据，形成面向生产组织全过程的决策服务信息，为产品优化升级提供数据支撑，同时也明确鼓 励企业基于互联网开展在线增值服务，拓展产品价值空间，实现从制造向“制造＋服务”的转型升级。
2015年12月，工信部印发《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》的行动计划（2015-2018 年），总体目标明确，到2018年互联网与制造业融合进一步深化，制造业数字化、网络化、智能化水平显 著提高。到2018年，高端智能装备国产化率明显提升，建成一批重点行业智能工厂，培育200个智能制造 试点示范项目，初步实现工业互联网在重点行业的示范应用；形成一批行业信息物理系统（CPS）应用测 试验证平台，培育20余家行业智能制造系统解决方案领军企业。
2016年，汕头将出台《汕头市“互联网＋”行动计划（2016－2020年）》，以推动互联网新理念、新技 术、新产品、新模式发展为重点，发展网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网＋”产业新业态，推进 互联网在经济社会各领域广泛应用，加快互联网经济发展，打造粤东智慧城市，促进经济转型发展。
政府及各部门的政策和举措充分说明我国经济发展已进入以中高速、优结构、多挑战、新动力为特征 的新常态阶段。加快转变经济发展方式，推进工业转型升级势在必行。

（二）2016年公司的发展计划
1、加强技术研发及创新，巩固行业地位
2016年，公司将以市场为导向，以客户为核心，加强市场调研，抓住市场热点，围绕信息收集和供需 预测，细化营销策略和市场，进一步调整优化市场营销策略，加强客户关系的维护，开拓新地域，争夺市 场份额，提升品牌知名度与影响力。一方面公司将继续深化与国内外著名科研单位的技术合作，实现在智 能软件技术、控制系统，基础理论方面等方面的突破。另一方面公司也将继续加大技术创新的投入，以更 高技术含量的产品和更高服务水平面对市场，并以高品质产品占领更广市场，进一步巩固金明在国内塑料 机械薄膜吹塑设备行业的龙头企业的地位。
2、紧跟工业4.0时代潮流，打造“金明工业4.0”，转型智慧金明
1）智能装备——建设农用生态膜智能装备项目 与发达国家相比，我国农膜制品结构不合理，绝大多数为低档产品，中高档农膜占农膜总产量的比例
偏低。目前国外发达国家农膜产品高档、中档与低档产品的比例，一般为20%：50%：30%，其中中高档 产品占到70%，而我国中高档产品仅占50%左右，低档产品供过于求，同质化程度严重。与此同时，虽然 地膜覆盖栽培技术的应用极大地促进了我国农业的发展，但随着地膜应用量和使用年限的不断增加，地膜 因无法回收再利用以及难以降解，给土壤和环境造成严重污染，地膜覆盖栽培技术已从原来的“白色革命”
演变成“白色污染”。
本项目生产农用生态型多功能流延膜智能装备（生态型斑马膜智能装备）和农用生态型多功能吹塑膜 智能装备（超宽幅外涂布型PO薄膜吹塑成套装备），一方面将改善国内的农膜制品结构，另一方面也将很 大程度地减少对环境的污染，具有广阔的市场前景及利润空间。生态型斑马膜（地膜）充分考虑了膜覆盖 效应对农作物生育的影响，以及不同农作物的生理生化特点，同时，与化肥农药的使用有机结合起来，具 备多种功能，还有利于保护环境，技术含量高。超宽幅外涂布型PO薄膜（棚膜）通过多层共挤技术将各种 功能材料与聚乙烯等共挤吹塑而成，适应现代化、大规模机械化农业生产需求。上述产品市场需求量大， 符合行业发展方向，具有广阔的市场发展空间。
2）智慧工厂——打造特种多功能膜智慧工厂 智能制造是互联网改造传统制造业的核心，也是制造业互联网思维的重要体现。互联制造能够快速响
应市场变化，通过制造企业快速重组、动态协同来快速配置制造资源，提高产品质量的同时，减少产品投 放市场所需的时间，增加市场份额。工厂将通过互联网，实现内、外服务的网络化，采集并分析生产车间
的各种信息，开拓更多的、新的商业机会。
在膜产品制造行业，大部分装备刚刚处于自动化阶段，且自动化程度差距较大，产品质量参差不齐， 生产效率低，资源浪费高，距离数字化、信息化、智能化还存在很大的距离，急需转型升级。公司作为膜 产品智能设备的主要供应商，将积极响应国家高端制造号召，积极拓展智慧工厂项目，发挥行业引领作用， 在当前背景下打造高度智能化、数字化的智慧工厂，对下游行业客户的生产智能化转型意义重大。在公司 打造的智慧工厂内，每一个制造环节都具备自动化和智能化的特征。设备之间实现数据交换、协调、资源 共享，生产流程可视化，生产环节实时透明管控，并且可以通过手机等智能终端进行监控和远程管理，实 现了从生产订单到产品出厂全过程数字化智能管理。
公司将在原有业务的基础上，利用自身的技术和经验积累，将产品线进一步延伸和完善，不仅能够为 下游客户建设高端膜“智慧工厂”提供参考标杆，还可以有效增强农用生态膜智能装备生产配套能力，同时， 也为上下游企业构建信息共享和在线大数据服务平台，引领行业的发展方向。
3）智慧生态圈——构建云端大数据智慧生态圈 云端大数据分析已经开始在零售、制造、医疗、金融等行业获得越来越广泛的应用，使用云端大数据
技术改善企业运营质量、市场能力和服务水平的技术方案逐渐丰富，并在企业客户群体中得到广泛的关注， 以云端大数据平台驱动业务发展并提升企业核心竞争力的理念，逐渐得到用户的认可。
在当前形势下，云端大数据平台的应用将为膜产品行业带来新一轮的发展机遇。利用云端大数据服务 平台，整合膜产品行业的上下游企业，形成一个数据随时可以被感知、被收集、被分析、被共享的生态系 统，最大程度上释放膜生产企业的市场和生产效益。通过行业及市场需求数据的分析，企业可以精准定位 最具市场的膜产品进行生产；通过最佳工艺配方的自适用选择，企业可以生产出质量最优的膜产品；通过 对设备运行情况的实时监控与数据分析，可以发挥出企业单台设备的最大产能。
云端大数据的应用将为膜生产行业内企业提供数据共享、装备生命周期管理、行业数据收集、分析及 应用等服务，为协会等机构提供企业运行情况综合数据，为行业经济预测分析提供有效的数据来源，实现 数据资源统筹管理与共享，对提高公司行业内的市场竞争力具有重要意义。
3、加速发展“大健康”产业，实现公司战略布局 观国内外康复机器人行业的发展，随着城市化进程加速、人口老龄化和人口素质的提高，康复机器人
的商业应用将会加速发展。目前，市场上缺乏成熟的国产康复机器人，加之进口机器人的高昂价格，这给 我国康复机器人行业提供了可观的市场空间及利润空间。公司希望通过与清华大学的合作，研发出技术成
熟的国产康复机器人，填补国内市场的空白。同时，通过相关产品的推广，满足人们对康复机器人的需求。
未来，公司将加速在“大健康”产业方面的投入，积极构建智能康复机器人相关技术的研究平台，研 究开发高端康复机器人相关技术，并在此基础上研发数字化和基于网络化的智能康复系统，努力推动我国 智能康复机器人技术达到国际领先水平并为健康产业不断提供高新技术。
4、有效运用资本平台，改善公司资本结构，实现股东利益最大化
公司作为资本市场一员，未来将充分利用资本资产资源及自身发展规划进一步优化公司资本结构，降 低财务风险，充分发挥资本市场的融资功能，在保持稳健资本结构的基础上开拓新的融资渠道，以满足公 司产能扩充、资本结构调整，推动公司持续、快速、健康发展。
5、加快研发工作，迎合高端制造市场，提高收入增长点。
2016年，公司将在募投项目之一技术中心项目的建设基础上，在多层共挤的核心技术上，大力发展包 装膜生产专用设备、特种膜生产专用设备、农膜与土工膜生产专用设备等三大核心产品系列，加大节能、 环保和低碳技术的研发，配合下游客户重点发展PVDC塑料加工设备，全面开展高端流延设备的市场推广 和生产，形成新的主要利润增长点。同时，公司将逐步推动七层到十一层共挤高阻隔薄膜吹塑机组的全面 市场化，以形成新的技术领先点。另外，公司计划继续加大研发投入，充分利用汕头远东的双向拉伸生产 线技术和生产能力，进一步提升和完善此类产品的设计和制造，真正实现此类大型设备的进口替代作用， 为公司创造更大的收入增长点。
6、继续加大军工等市场开拓的力度，继续加大市场宣传和营销力度，提高金明品牌地位。
2016年公司将继续参加中国橡塑展及其他一系列海内外展会，力求通过大型行业展会以及多个地区性 展会，形成市场营销和推广的新高潮。同时，公司要结合自身在资本市场的形象和品牌影响力，与西门子、 陶氏化学、埃克森美孚等国际性原料厂商及上游零部件供应商继续加大合作力度，共同努力推动市场需求。
同时，2015年公司已经取得三级军工保密资质，未来，公司将会不断研发新产品、高端产品，并积极 对外推广产品运用领域，并进一步开拓广阔的军工市场。
7、加强内部管理，做好人才储备工作。
“人才是公司最重要资产”一贯是公司经营管理的核心理念之首，未来公司将不断升级内部管理，加强 制度建设，适时适当调整公司经营方式，并做好高端人才储备等工作，为公司未来宏伟的发展蓝图做好根 基，整装待发，迎接市场各种挑战，开拓新天地。

（三）可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 公司产品的外购或者外协原材料主要包括钢材、零配件以及电气控制产品等，钢材价格的大幅波动对
公司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。虽然公司具有一定的价格转嫁能力，且已 建立全面的供应商管理体系并拥有广泛的采购渠道，但如果未来钢材继续保持较大幅度的价格波动，仍将 对公司的成本控制和经营业绩造成一定的不利影响。
2、市场竞争风险 目前，国内的塑料机械行业和吹塑机行业的厂家较多，虽然公司的产品定位于中高端市场，且在行业
内处于优势地位，但是随着新进企业的增多以及国外知名塑料机械厂商的陆续进入，国外技术转移的步伐 加快，市场竞争将加剧。
3、技术泄密的风险 公司主要产品的技术含量较高，多数关键技术为公司自主研发或引进吸收再创新。虽然公司与核心技
术人员签订了保密协议，但客观上仍存在因核心技术人员流失而产生的技术泄密风险。
4、汇率波动风险 公司生产经营需要从国外购买大型先进生产设备，以及采购部分生产用的零配件。虽然报告期内汇率
波动对公司经营业绩影响较小，且公司可通过外汇即期或远期结汇等金融工具规避汇率波动风险。但如果
汇率出现大幅波动，仍会给公司生产经营带来一定的不利影响，因此公司生产经营存在一定的汇率风险。 5、专业人才竞争风险 塑料工业专用设备的生产集中应用了机械加工、计算机数控、高分子材料、电气控制等多方面知识，
对复合型专业人才的依赖度较高，行业内经验丰富的专业人才数量较少。公司经过多年的技术探索和经验
积累，已经形成了一支实力雄厚的研发团队和经验丰富的技术人员队伍，但随着公司业务规模的迅速扩张， 对专业人才的需求日益增加，公司仍可能面临专业人才不足的局面。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用