第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业总收入74,959.24万元，较去年同期下降1.83%。其中电脑横机业务营业收入57,358.66万元，较 上年同期下降约13.33%，电脑无缝内衣机由于市场需求下降,营业收入较去年同期出现较大萎缩，但公司的一体成型鞋面机 营业收入5,558.21万元，较去年同期增长46.68%，公司投资的工业机器人的代理销售及系统集成业务快速发展，营收8,013.48 万元，较去年同期增长3,014.87%。公司根据董事会制定的年度经营计划，积极采取降低成本与费用等措施，并进一步加强 了对买方信贷销售业务规模及风险的管控，大幅减少了因其他应收款产生的资产减值损失，成功实现扭亏，归属于上市公司 股东的净利润为10,268.13万元。
1、管理方面 报告期内，面对2014年公司上市以来首次出现亏损的困难局面，公司积极应对并及时做出相应的策略调整，一方面稳步
推进预算管理及绩效考核方案，加强各项成本与费用的控制。另一方面公司加强了买方信贷的资信审核并大幅降低买方信贷 模式的销售规模以控制风险，同时公司也通过公司追账人员、销售顾问及律师等各方面资源加大客户代偿款的追讨工作。
2、募投项目建设方面 报告期内，募投项目中的四个产业化项目即杭州湾建设工程该四项工程项目共计11幢厂房、6幢宿舍已全部结顶，并完成质 监站整体验收，产业园区正进行道路硬化及绿化的施工，消防验收正在进行。营销与服务体系建设项目及电脑针织机械研发 中心项目的主体大楼及相关配套土建已完成竣工验收，内部装修设计1-5层设计工作已完成，6楼至顶层设计预计2016年4月 底完成，消防验收正在进行。公司于2015年9月2日召开的第二届董事会第二十次会议审计通过了《关于使用未来投资计划的 募集资金增资全资子公司慈星股份（香港）有限公司的议案》，并已完成增资工作。
3、技术研发方面 报告期内，公司积极推进高效稳定的电脑横机产品的研发及推广。并继续加强横编一体鞋鞋面机研发力度，提升现有产品 的性能及稳定性。公司瑞士研发团队负责全成型电脑横机项目的研发工作，该新品样机已研发成功并在参加了意大利ITMA 展，目前该项正按照计划推进并计划在2016年实现国产化工作。
4、市场开拓方面 报告期内，公司加大海外尤其是孟加拉国的销售力度，加强该区域销售及售后服务网点建设，并通过参加该地区的行业
展销会以及公司举办产品推介会等多种形式，加大产品的推广力度，提升慈星品牌的影响力。报告期外销29,876.09万元，占 营业收入39.86%。
5、新业务投资方面 报告期内，公司加强并完善了工业机器人系统集成业务及服务机器人产业的投资布局，已投资及拟投资项目有：1）芜
湖固高自动化技术有限公司合资项目；2）宁波慈星机器人技术有限公司合资项目； 3）苏州鼎纳自动化技术有限公司控股 项目；4）增资东莞中天自动化科技有限公司项目；5）参股北京盛开互动科技有限公司项目；6）增资北京盛开互动科技有 限公司项目；7）慈星互联科技有限公司控股项目；8）浙江开心果机器人科技有限公司。公司对已投资企业的加强投后管理， 并推进各项目公司的经营目标的实施。

二、主营业务分析

1、概述

公司2015年实现主营业务收入主营业务收入71,852.34万元，较去年同期略微下降1.55%。公司主营业务按产品分主要分 为电脑针织横机、鞋面机、自动化设备与项目集成等三个方面。其中：报告期电脑针织横机营业收入为57,358.66万元，占主 营业务收入的76.52%，比上年同期下降13.33%；鞋面机营业收入为5,558.21万元，占主营业务收入的7.41%，较去年同期增
长46.68%；自动化设备与项目集成营业收入为8,013.48万元快速发展，占主营业务收入的10.69%，较去年同期增长3,014.87%。 公司2015年主营业务成本 42,602.92 万元，同比上年降低4.87%，主要由于随着营业收入的降低，营业成本也随之降低。 公司2015年度销售费用为10,186.34万元,较去年同期基本持平，公司的管理费用12,302.2万元，较去年同期下降12.55%。
公司的财务费用-5728.34万元，较去年同期下降了34.58%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量较期初减少了59.42%，主要系纺织行业不景气但公司的库存量较大，本期以优先消耗库存为主。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围变动详见本报告第十节财务报告中的第八节合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司的一体成型鞋面机营业收入5,558.21万元，较去年同期增长46.68%，公司投资的工业机器人的代理销售及系统集成业务 快速发展，实现营业收入8,013.48万元，较去年同期增长3014.87%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司将持续不断地对新
产品进行研发，对原有产品进行技术升级，全面提升整体研发水平，不断增强自主创新能力。本报告期内，公司研发投入
52,879,185.95元，占营业收入的7.05%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动现金流出小计：同比减少30.27%，主要系本年支付的各项税费同比减少4,753.00万元，本年支付给职工以及为职 工支付的现金同比减少4,461.40万元，及上年代为客户归还银行贷款本息的金额为4,100.90万元而本年未发生。
②筹资活动现金流入小计：同比减少67.01%，主要系本年取得借款收到的现金同比减少42,259.06万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量比本年度净利润少3,485.00万元，主要系本年收到定期存款及担保保证金利息收入 5,,409.16万元计入“收到其他与投资活动有关的现金”项下。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


理财产品，

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

、

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司的发展战略及经营计划：公司制定了“横机业务稳定、机器人盈利及外延扩张落地”的未来三年发展战略，围绕 该发展战略，制定了公司的经营计划，并将逐步落实稳步推进。
1、横机业务稳定：公司通过产品研发、国内外市场拓展、降成本费用、处置部分闲置资产及业务以及风险管控等方式 将电脑横机及一体成型鞋面机业务打造成公司的营收及利润的稳定贡献渠道，成为公司的现金流业务。在产品研发方面，公 司将积极推进高效稳定的电脑横机产品、并不断推出新型的鞋面机产品、研发并市场化steiger全成型电脑横机等。在市场拓 展方面，公司将继续稳定国内的横机的自然替换市场及新增市场，积极在国内的制鞋产业集群地如晋江等地加大鞋面机的市 场推广力度。鉴于东南亚市场特别是孟加拉国即将进入电脑横机替换手摇机的快速增长期，公司将加大孟加拉国的电脑横机 市场开发力度。在风险管控方面，公司将停止买方信贷的销售模式，并加强业务的风险管控以及坏账的追讨工作，同时公司 将继续成本及费用的管控，并择机处置部分闲置的资产及业务。
2、机器人业务盈利：公司将加强已投资机器人业务相关企业的投后管理工作，促进工业机器人的系统集成及服务机器 人业务上的发展，使得公司的机器人业务快速成长并实现盈利。在工业机器人业务方面，通过近几年投资布局的慈星机器人
（浙江）、苏州鼎纳（江苏）及东莞中天（广东）三家公司完善了公司的工业机器人系统集成业务的区域布局，并将在未来 几年逐步发展，给公司创造更多的营收及利润贡献。2、公司投资北京盛开互动，并通过与阿优文化等合资设立的开心果机 器人公司，公司将基于阿U的明星IP和内容产品结合盛开互动的人工智能及机器视觉等方面的技术积累，并借助阿U动漫品 牌进行全国性的传播和影响推广服务机器人产品。开心果机器人公司的阿U兔智儿童机器人及阿U幻境等产品预计将于今年 推出并实现销售。服务机器人领域的发力将给公司带来营收及利润贡献方面的增长。
3、外延扩张落地：公司控股投资了慈星互联科技有限公司，搭建针织品智能柔性定制平台，用工业化流程高效生产个 性化产品，进一步开拓针织服装市场。目前公司拥有17个多亿的现金，公司的资产负债率不到10%，公司将继续寻求合适的 投资标的，并加强加大加快对机器人及互联网业务的投资。
二、主要风险及应对
1、市场风险。鉴于电脑针织横机行业正处于机器换人的升级换代后期，尚未进入设备磨损老化的大批量自然更新需求 阶段，下游行业受到外部经济环境影响尚未回暖，电脑横机行业竞争加剧，行业整合加快。在此整合期，公司面临市场需求 下降而带来的业务下滑风险。公司主要通过新产品开发加强公司的竞争力，并切入到制鞋领域的一体成型鞋面机市场，避免 横机业务的下滑。
2、海外市场开拓风险。公司在孟加拉国、柬埔寨、越南国家设立或收购企业拓展海外业务。这将给公司带来如下风险：
①政治影响因素。如当地政局动荡、罢工等，将对公司在当地的经营产生影响。②文化、法律及商业环境等影响因素。由于 国外的法律、政策体系、商业环境与国内存在较大区别，公司需要尽快熟悉并适应当地的商业和文化环境，这将给该公司的 设立与运营带来一定的风险。③公司在当地采用设备租赁或代加工衣片的方式运营，存在由于设备保管不当带来的资产灭失
及代工费或租金不能及时收取，给公司的经营带来一定的风险。④各类自然灾害等不可抗力影响。如发生洪水、台风、干旱 等自然灾害，降在一定程度上影响公司在当地的经营。公司将继续加强海外的业务管理，以避免出现不必要的经营风险。
3、买方信贷销售模式带来的风险。由于下游针织行业经营环境不佳，下游客户的经营出现不良导致客户违约情况不断 上升，这将可能使公司面临连带担保赔偿风险，坏账损失及资金压力上升，从而影响公司的财务状况及盈利能力。除了尚未 履行完毕的买方信贷模式销售业务的担保责任外，公司已停止开展买方信贷模式销售业务。
4、应收账款风险。公司近两年积极拓展海外市场，特别是孟加拉国市场，外销的占比有了较大上升，鉴于外销的付款 方式大部分采取远期信用证及赊账方式，外销带来的应收账款大幅增加。尽管公司外销业务投保中国出口信用保险公司的出 口信用保险，但该出口信用保险的赔付率未能全部覆盖出口金额，且保险公司的保险条款中有除外责任等条款，公司的外销 应收账款尚存在一定的风险敞口。鉴于国内买方信贷销售模式存在较大的风险，公司大幅降低了买方信贷销售模式的规模及 占比，并根据客户的经营状况采用了首付加部分赊销的方式，如果赊销客户的经营出现不良可能导致客户违约情况发生不能 及时按期支付应付款项。上述情形如出现开证银行及客户违约，这将使得公司的坏账损失及资金压力上升，从而影响公司的 财务状况及盈利能力。公司将继续加强客户的风险管控，避免及减少应收账款风险。
5、技术风险。电脑针织机械属于技术密集型产品，若公司的技术研发偏离市场需求、技术研发无法取得突破而失败或 关键技术未能及时更新，公司可能面临技术创新不力导致的竞争力减弱风险。公司积极加大研发投入，通过合作开发、委托 研发等各种方式加强产品的研发。
6、管理风险。进入资本市场后，公司需要在资源整合、产品研发与质量管理、市场开拓、财务管理、内部控制等诸多 方面进行调整，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果公司管理层不能适时调整公司管理体制， 未能很好把握调整时机或发生相应职位管理人员的选任失误，都可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇。尽管公司已 采取了一套完整的公司治理制度，但仍不能避免因部分制度未能及时根据公司发展改变而引起的管理风险。公司将继续加强 制度建设及培训工作，并及时对相关制度进行完善以避免产生不必要的管理风险。
7、募集资金投资项目风险。公司募集资金投资项目的可行性分析是基于当前行业政策的鼓励和支持、经济发展水平、 市场环境、行业发展趋势等因素，并结合公司的经营经验而做出的。但募集资金投资项目需要一定的建设期和达产期，在项 目实施过程中和项目实际建成后，如果市场环境、技术、相关政策等方面现重大不利变化，可能存在着募集资金投资项目不 能如期全面实施以及新增产能无法完全消化的风险。公司已根据市场的状况对原计划的募集资金使用进行了相应的调整，公 司将认真按照募集资金管理相关规定使用募集资金。
8、公司投资企业未能实现业绩预期带来的风险。公司加大对智能装备领域的产业投资布局，已投资及拟投资项目有：1） 芜湖固高自动化技术有限公司合资项目；2）宁波慈星机器人技术有限公司合资项目；3）苏州鼎纳自动化技术有限公司控股 项目；4）增资东莞中天自动化科技有限公司项目；5）参股北京盛开互动科技有限公司项目；6）增资北京盛开互动科技有 限公司项目；7）慈星互联科技有限公司控股项目；8）浙江开心果机器人科技有限公司，且公司还将继续加强投资力量，在 智能装备及互联网领域继续寻找合适的投资标的，通过外延式扩张促进公司的发展。这些投资标的如存在出现管理不善或者 所处行业出现不利变化等因素，可能产生未能实现业绩预期及经营计划的风险。公司将加强已投资企业的投资后管理工作， 并在投资方面将充分利用各专业机构的力量，把控好投资的行业、项目及法律等各方面风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用