第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年是公司业务稳步发展、资产规模显著提高的一年，报告期内，公司管理层贯彻执行董事会各项 决策，在国内外经济发展放缓、行业投资呈现波动的情况下，积极进行业务拓展和产业化布局；公司上下， 团结合作，齐心协力实现了经营业绩的稳定增长。2015 年公司实现营业收入 34833.16 万元，较 2014 年
29206.97 万元同比增长 19.26%，实现净利润 9783.85 万元，较 2014 年 8574.88 万元增长 14.10%。公司经 营情况概述如下：
1、加大研发投入，坚持科技创新 报告期内，加大持续研发投入，注重人才的引进和培养，目前公司科研人员 129 名，其中博士 4 名，
硕士 59 名，2015 年公司研发费用 1747.61 万元，在优化易拉盖生产成套设备技术的同时，加大力度研制

易拉罐生产成套设备，期间申请专利 3 项，获得授权专利 6 项，其中一项为美国专利。在科技创新的同时， 积极进行科技项目的申报，2015 年成功申报江苏省外资研发中心，在购买研发设备时，可享受减免税的优 惠政策。
2、积极拓展两片罐业务，提高业务收入 报告期内，公司积极拓展两片罐设备业务，在加大该项研发的同时，积极进行业务的拓展，2015 年
12 月 2 日，公司与 TBC-Ball Beverage Can Vietnam Ltd 签署制罐设备生产线合同，合同总金额 750 万美 元，折合人民币约 4800 万人民币。此合同对公司国内外制罐设备市场的开拓具有重大意义。
3、参加行业包装展会，拓展全球市场

报告期内，公司积极参加国内外举办的金属包装展会，分别于 2015 年 3 月参加阿联酋迪拜 GulfCan 展会、西班牙巴塞罗那 Euro Cantech 展会，2015 年 6 月参加广州 CANNEX&FILLEX 亚太制罐展（亚太地区 行业内最大的展会）、2015 年 10 月参加泰国曼谷 Asia Cantech 展会，通过参展让全球的客商来了解公司， 了解公司的产品，在行业内提升了公司的品牌知名度，推动了公司业务向全球市场拓展。
4、实施光伏电站项目，拓宽收入渠道 报告期内，公司孙公司白城市中金江鼎光伏电力发展有限公司与吉林省电力勘测设计院签署《中金江
鼎洮北牧光互补立体开发光伏电站工程项目总承包合同》和《中金江鼎洮北牧光互补立体开发光伏电站一 期（15MW）工程总承包合同》。该项目按 49.92MW 采用 EPC 总承包模式，分期实施，一期建设规模为 15MW， 二期建设规模为 34.92MW，一期项目补贴指标已落实，先行建设；二期项目待光伏补贴指标落实后再开工
建设，工程总造价约 3.02 亿元，其中一期造价 1.0925 亿。光伏项目的实施有利于完善公司的产业布局、 提升未来的盈利能力。
5、设立智能模具制造公司，开拓零备件制造业务 报告期内，设立了苏州斯莱克智能模具制造有限公司，公司出资 5250 万元，占注册资本的 87.5%，智
能制造公司旨在充分利用互联网技术，在世界范围内开展互动研发定制化生产业务，将有利于公司提高在 精密设备制造领域的研发和生产能力，进一步拓展公司业务，提高零备件市场份额。
6、寻求并购机遇，进行产业资源整合 报告期内，公司积极寻求国内外精密机械行业的并购机遇，公司收购了山东明佳 51%的股权，将公司
的智能检测业务和山东明佳在线检测业务进行了整合，新增智能检测设备业务，同时拟将收购意大利 Corima International Machinery s.r.l 公司 100%的股权。通过对国内外同行业公司的收购，既能产生 协同效应提高业务收入，也能加快国内外的产业布局，提升公司的运营能力及业务规模。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

1、2013 年 3 月 12 日，公司与河南金星啤酒集团投资有限公司签订了易拉罐生产设备销售合同，合同

总价为 1,600 万美元。截止报告期末，该业务已部分完成，确认部分设备款。

2、2015 年 10 月 12 日，公司孙公司白城市中金江鼎光伏电力发展有限公司与吉林省电力勘测设计院 签署《中金江鼎洮北牧光互补立体开发光伏电站工程项目总承包合同》和《中金江鼎洮北牧光互补立体开 发光伏电站一期（15MW）工程总承包合同》。该项目按 49.92MW 采用 EPC 总承包模式，分期实施，一期建 设规模为 15MW，二期建设规模为 34.92MW，一期项目补贴指标已落实，先行建设；二期项目待光伏补贴指 标落实后再开工建设，工程总造价约 3.02 亿元，其中一期造价 1.0925 亿。
3、2015 年 12 月 2 日，公司与 TBC-Ball Beverage Can Vietnam Ltd 签署制罐设备生产线合同，合同 总金额 750 万美元，折合人民币约 4800 万人民币。目前该项目正在履行中。
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元

说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，合并报表新增公司为：苏州斯莱克智能模具制造有限公司、苏州江鼎光伏电力投资管理有
限公司、白城市中金江鼎光伏电力发展有限公司（苏州江鼎持股 100%）和山东明佳科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司制罐业务发展迅速，公司将制罐业务按照易拉罐高速生产设备、易拉罐高速生产设备
系统改造、易拉罐高速生产设备零备件进行分类，形成易拉盖、罐高速生产设备、易拉盖、罐高速生产设 备系统改造、易拉盖、罐高速生产设备零备件。同时将公司智能检测业务和山东明佳在线检测业务进行业 务整合，新增加了智能检测设备业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015 年公司研发投入为 1747.61 万元，占当期营业收入比例为 5.02%，公司的主要研发项目是针对制 罐设备及智能检测设备的研制，研发完成后，推进公司向制罐领域及智能检测领域拓展，对公司未来业务 产生影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动现金流出比上年增加 51.35%，主要是 2013 年购买的商品中压机等大型设备增加较 多，2014 年就相对减少了很多，2015 年本报告期内恢复到正常的采购量。本报告期经营活动产生的现金 流量净额比上年大幅减少，是因为有几家客户比约定延期付款。
报告期内投资活动现金流入较上年增加 45.76%，是因为报告期末持有的理财产品比上年末大幅减少； 报告期内投资活动产生的现金流量净额比上年增加 117.39%，是因为报告期内公司新增三家子公司和购买 厂房，同时购买的理财产品比上年大幅减少。
报告期内筹资活动现金流入较上年大幅下降，是因为 2014 年公司上市募集了资金 2.31 亿元，2015 年

没有募集资金，新增银行贷款 2000 万元，也因此报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅减少。 报告期内筹资活动现金流出，是因为实施了现金分红。
报告期内现金及现金等价物净增加额比上年大幅减少，是上述因素综合影响的结果。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，是因为经营性应收项目的减
少和经营性应付项目的增加；经营性应收减少 5224 万，经营性应付增加 8598 万。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益

截止报告 期末累计 实现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

易拉盖高速生产成 套设备制造及系统 否

14,135.7 14,135.7

977.72

11,580.4
2015 年
81.92% 03 月 31

9,648.77 14,260.64 是 否
改造项目
1 1 7
日


易拉盖高速生产设 备零备件制造项目
2015 年
否 6,432.31 6,432.31 1,510.93 3,369.98 52.39% 03 月 31
日

4,152.44 5,140.71 是 否


企业技术中心建设 项目
2015 年
否 2,542.55 2,542.55 333.53 1,948.19 76.62% 03 月 31
日

0 0 是 否


承诺投资项目小计 --
23,110.5 23,110.5

2,822.18
16,898.6

-- --
13,801.2

19,401.35 -- --
7 7 4 1

超募资金投向

0 0 0 0 0 0.00% 0 0


合计 --
23,110.5 23,110.5

2,822.18
16,898.

-- --
13,801.2

19,401.35 -- --
7 7 64 1

未达到计划进度或 预计收益的情况和

不适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

提供售后服务、

单位：元



流体设备、

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

山东明佳科技有限公司，成立于 2009 年 7 月，位于泰安市泰山青春创业开发区，注册资本 1367.8 万
元，主要业务为：在线检测设备、包装机械设备、食品机械设备、饮料机械设备、流体设备、数字化智能 设备、工业机器人的科研开发、生产制造、安装、销售：检测设备技术开发、技术转让及相关咨询服务； 计算机软件的开发与销售；机电设备的设计及安装（不含特种设备）；进出口贸易（不含出口国营贸易经 营）。2015 年，公司营业收入 1470.94 万元，净利润为：-128.27 万元，截止期末，公司总资产为 9536.14
万元，净资产 4887.39 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司将专心致力于精密金属成形制造设备的经营，秉承“行胜于言”的企业精神，充分利用公司已有 的生产技术的先进性、产品的成熟性等各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产高端领域中的 稳定、高速、高效、节材等高附加值、高可靠性、高科技含量的产品，以期把公司打造成国际金属包装设 备行业的领先企业，使公司高端装备享誉全球。
公司在积极探索和创新国际金属包装成套设备市场的开拓模式，促进公司产品市场销售规模的进一步 扩大，将公司发展成为具有持续自主技术创新能力和高效市场拓展能力的国际一流金属包装设备产品供应 商。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用