第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是不平凡的一年，公司管理层在成绩面前不骄不躁，困难面前勇往直前，居安思危、克难求进， 紧密围绕年初制定的2015年度工作计划，努力贯彻董事会的战略部署，积极有序开展各项工作，取得了如 下的经营业绩。
报告期内，公司实现营业总收入1,113,196,084.40元，较去年同期增16.25%，净利润176,565,571.95 元，较去年同期降低 1.69%。上述营业总收入指标的增加是由于公司对外紧抓市场订单，对内狠抓管理和 研发创新，各项业务有序开展，实现了销售收入的增长。上述净利润指标的降低主要是由于本报告期内公 司实施限制性股票激励，由此产生的股份支付费用为30,440,200元，该费用在管理费用中列支，对公司净 利润造成了一定影响，总体经营情况如下：

1、生产经营方面

2015年，宏观整体经济增速放缓，尤其是国内外市场石油价格持续低迷的不利影响，公司的主营业务 之一天然气加气站设备的需求有所下降，对此，公司积极应对，一方面积极开拓新业务新市场，加大海外 市场开拓力度，进一步提升市场占有率和客户满意度；另一方面积极推广新结构新工艺，加强企业内部流 程再造，进一步提高生产效率和降低生产成本。
实施较大规模的生产线技术改造，采用自动化或半自动化焊接设备生产，基本上实现生产作业自动化， 生产能力大幅度提高；进一步优化生产工艺，增加预制结构件的数量，简化工艺过程，减少重复作业和操 作不方便工位，从而降低产品生产工时，缩短生产周期，提高生产能力。
采用鼓励学习和轮岗工作的政策，增强员工学习、钻研技术知识、提高多岗位操作技能的积极性和能 动性。通过人员多技能的训练、考核，达到一岗多能，兼岗作业，不仅能够提高产品质量和工作效率，而 且能够使劳动者的劳动能力得到充分发挥，有效地提高生产能力。
报告期内，公司继续坚持以市场需求为导向，积极做好产销对接，合理均衡组织生产；加强质保体系 建设，强化生产过程控制，将全面质量管理的理念切实落实到每一个生产环节，严格按程序文件监督工艺 执行情况，严把原材料入厂检验关，从源头加强质量管理，公司质保体系和质量管理工作得到持续改进。 强化安全环保责任意识和安全环保责任制的落实，公司全年无重大安全事故和环保责任事故发生。
2、管理创新方面

（1）公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和 公司管理层工作制度，进一步完善了科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公 司不断地强化内部控制体系建设，提高规范运作水平，进一步提升了公司治理水平。公司将继续严格按照
《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范 运作，切实维护上市公司及全体股东利益。
（2）优化了对研发、销售、行政、供应等不同序列和层次的考核方案，建立以业绩目标为导向的考 核机制，并建立员工薪酬与公司整体绩效挂钩的利益分享机制；2015年下半年，公司实施了股权激励方案， 明确业绩增长的实施基本目标，把核心管理和技术人员的个人目标实现与公司的长期发展紧密的结合在一 起，使员工能在企业的发展中受益，为公司发展提供充足的内在动力。
（3）利用信息化工具，提升公司核心竞争力，特别在售后服务管理和研发设计管理方面，上升了一 个新的台阶。
随着公司已建成的加气站数量的增加，售后服务有望成为公司新的利润增长点。为了建立具有核心竞 争力的售后服务体系，规范服务业务管理，公司搭建了基础数据管理平台，实现售后服务全业务流程的闭 环管控。客户关系管理系统（CRM）于2015年10月在全公司各大区全面上线。CRM系统的成功运行，改善了 公司售后服务质量，切实提升了公司的市场竞争力，为公司的服务体系从成本中心向利润中心转变奠定基 础，为实现公司服务平台化的转变提供有力支撑。
为了提高研发能力，强化研发流程和企业内外的协同设计，提高研发效率，缩短产品上市时间，降低 产品的成本，提高产品的质量，提升企业竞争力。自2015年起，实施产品生命周期管理系统（PLM），构建 基于集成产品开发（IPD）思想的研发设计体系。该项目实施完成后，实现产品数据和设计标准化，明确 产品研发和产品设计职责，优化研发业务流程，构建起全公司统一的产品研发和设计平台。

3、技术研发方面

（1）新能源领域 电动汽车蓄能整体解决方案：公司依托多年在工控、电子、软件、防爆电源等领域的技术沉淀，目前
已完成直流一体式充电桩、直流分体式充电系统、交流立式充电桩、交流壁挂充电桩、交流分体式充电系 统、便携式充电机等充电设备的研发，并取得了相关资质且产品已投入市场；充电设施的云管理平台、支 付系统、APP等软件系统已研发完成。目前在新能源电动汽车蓄能整体解决领域，公司已经建立健全了完 善的从研发生产到市场推广的营运体系。
（2）氢能源应用技术研发 氢能源是一种来源丰富、清洁、高效、用途广泛的“绿色能源”，厚普股份一直高度重视氢能充装装
置的研发，把氢能充装装置作为一项前沿技术进行钻研。目前，公司氢能充装装置取得了阶段性成果，研 发样机已在现场进行测试，这将对该装置的深入研发及产业化奠定良好基础。
（3）清洁能源装备的关键部件领域 公司为了解决行业中许多关键部件长期依赖国外进口的现状，致力于加气机拉断阀、高压防爆电磁阀、
低温潜液泵、低温加液枪、质量流量计等关键部件的研发及制造。这些关键部件的国产化，不仅有利于降 低生产成本、缩短供货周期，而且有利于产品售后服务。
（4）物联网、智能化工业控制领域 公司依托在RFID、无线数据通信、软件、传感器等技术积累，在物联网领域的应用取得多项成果： 智能安防方向：已完成了基于RFID的“CNG钢瓶信息化集成监管系统”的建设，参与“成都危险化学
品监管系统”建设，系统均已投入运行并得到业主单位的认可。有效提升了相关领域公共安全管理的信息 化水平。
智能工业控制方向：完成了基于云平台的远程设备监管平台建设，实现了对设备运行状态的远程全时 段监测，形成综合管理监测平台，并已成功应用于出口设备的运营及维护。有效促进经济效益提升、安全 生产和节能减排。
设备运维方向：公司研发完成一套设备巡检维护平台，协助客户对设备、管线等进行有计划地巡检及 维护。平台应用RFID、二维码、手机NFC等功能技术，使用拍照、标签读取、二维码扫描等巡检方式，集 成短信、邮件、微信等信息推送手段。保证了企业资产的完整性，减少了风险及意外的发生。定期的设备 维护也提高了设备运行的稳定性、保证了运行安全。
此外，公司自主研发的质量流量传感器、压力传感器、防爆手持无线数据采集器、多功能交互式工业 控制器等硬件产品在系统建设中得到了广泛的应用，并获得了多项专利及CE认证，为公司在物联网领域实 现跨产业提供整体解决方案奠定了坚实的基础。
（5）互联网、云计算、大数据领域

互联网方面： 为了实现加注站设备的远程管理和经营数据管理，公司成功研发具有远程数据传输功 能的网络化充装设备，能通过互联网把加气站设备运行状态和经营数据信息传输到监控管理中心，实现了 “互联网+加气站”的运营管理模式。该模式提升了加气站的管理效率、节省了加气站充装时间。
云计算、大数据方面： 公司已把云计算、大数据分析技术应用到天然气加注站领域，通过收集全国 数千座站的海量数据信息，搭建了云服务运营管理平台，为企业提供了基于数据分析的决策支持。
（6）能源工程设计、施工领域

道工程、原（成品）油储库、天然气储库、天然气净化与天然气液化、LNG工厂、天然气门站、储备站、 调压站、燃气汽车加气站等行业和专业的项目策划、工程咨询、工艺包研发等全过程、全方位的工程总承 包服务。
（7）高真空绝热技术领域 公司拥有对基于高真空绝热技术的真空管路进行研究、开发及生产的专业团队，已被授予“全国空分、
能源行业真空绝热低温管道系统解决方案技术中心”。高真空绝热技术具有很好的保温效果，广泛应用于 航空、航天等对保温效果有极高要求的多个行业，公司结合基础材料、热力学等基础学科与现代物联网感 知技术对真空管路领域进行创新，有利于公司打通低温全产业链的关键环节，有利于提升公司整体竞争力 及业务拓展。

4、在建工程

（1）公司位于成都市双流县的在建项目进度情况 项目处于最后的设备基础及安装阶段，预计 2016 年 6 月竣工、搬迁试运行。
（2）公司位于高新西区的“清洁能源成套设备生产、研发及总部基地”在建项目进度情况 项目工程主体已验收，进入设备招标采购安装调试阶段，总坪工程正在实施。预计 2016 年 11 月竣工、
搬迁试运行。 5、收购兼并方面

为扩展产业链，增强综合实力，迅速挖掘市场，促进多点发展，利用行业“低谷”出现的买方议价权， 通过股权转让、增资等方式，公司先后投资并购了科瑞尔公司与宏达公司，扩展了上游产业链，同时拥有 了整合清洁能源产业链的工程设计、施工承包、过程管理、成套设备供应安装调试及技术打包服务等全套 资质和能力，为公司涉及清洁能源全产业链整体解决服务商迈出了坚实的一步。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


数据

□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 库存量下降41.60%，主要是以前年度发出商品在本期安装调试完毕确认收入。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

非同一控制下企业合并 1）报告期发生的非同一控制下企业合并
单位：元

2）合并成本及商誉

3）被购买方于购买日可辨认资产、负债



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 只有持续的科技创新，才能保证公司在行业中的领先地位。报告期内，公司锐意进取、积极创新，持
续有效地开展研发工作。研发的产品将成为公司的持续盈利点，也将为公司良好的发展奠定坚实的基础。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√适用□不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 52.88%，主要是销售回款较去年有所下降所


致；投资活动现金流出小计较上年同期下降 64.10%，主要是公司处置固定资产收到的现金较上期减少所致； 投资活动现金流出小计较上年同期增长 139.65%，主要是清洁能源成套设备生产研发及总部基地项目及关 键零部件制造基地项目投入增加所致；筹资活动现金流入小计较上年同期增长 2159.30%，主要是公司当期 发 行 新 股 及 股 权 激 励 募 集 资 金 到 位 导 致 货 币 资 金 增 加 所 致 ；筹 资 活 动 现 金 流 出 小 计 较 上 年 同 期 增 长 257.20%，主要是当期公司 IPO 成功，支付中介结构费用和上市发行费用所致；现金及现金等价物净增 加额较上年同期增长 2296.96%，主要是当期 IPO 成功，募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√适用□不适用

公司经营活动产生的现金流量净额与当年（期）净利润差异为-11,261.11 万元，主要原因系存货、经营 性应收与应付项目对抵后占用资金的增减变化引起，公司经营活动产生的现金流量净额主要来自于净利润， 报告期内净利润与经营活动产生的现金流量净额的主要差异在于公司本年度应收账款回款较上年同期有 所下降，公司将会加强应收账款的管理力度，缩短应收账款的回款周期。

三、非主营业务情况

√适用□不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□适用√不适用 主要控股参股公司情况说明
电子技术公司是厚普股份的全资子公司，该公司净利润主要来源于销售到母公司的软件产品收入。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

当前，全球经济放缓，中国经济进入“新常态”，低油价、低气价的行业背景给正处于起步阶段的中 国天然气市场带来巨大挑战。与此同时，巴黎气候大会之后低碳发展已成为全球共识，中国正处于经济发 展方式转型和能源消费结构转型的关键时期，未来高效、清洁的天然气行业发展潜力巨大。

1、中国天然气市场空间十分巨大

2014年，全球天然气消费量平均为467立方米/人，占一次能源消费总量的比重约为23.7%，而中国人 均天然气消费量仅为135立方米，占一次能源消费总量的比重不到6.0%；对照发达国家天然气市场发展规 律，当前中国天然气市场尚处于初期阶段，未来仍有较大的发展潜力。按照目前世界人均天然气消费水平 估算，中国14亿人口至少能创造超过6500亿立方米/年的市场空间。
国家《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》明确要求，到2020年天然气在一次能源消费中的比 重提高到10％以上，利用量达到3600亿立方米。在“十三五”规划中，对于能源应用的首要任务是控制煤 炭消费总量，而煤炭消费减少的空白将由更加清洁的天然气或再生能源来替代。预计“十三五”期间清洁

2、大气污染防治与应对气候变化提供了历史机遇

作为全球最大的能源、煤炭消费国和主要的碳排放大国，中国已多次向国际社会作出了碳减排的庄严 承诺。2015年11月19日，国家发改委发布了《中国应对气候变化的政策与行动2015年度报告》；2015年11 月30日，习近平主席赴法国巴黎出席第21届联合国气候变化大会开幕活动并发言，向国际社会传递了中国 参与国际气候治理、坚持低碳发展的决心和诚意。中国承诺，2030年单位国内生产总值CO2排放量比2005 年下降60%～65%。这不仅会带动中国非化石能源的发展，也将带动天然气消费的增长。

（二）公司发展战略

近年来受国际、国内油价持续处于低位的影响，油气价差的幅度缩小，使得车用天然气的价格优势大 为削弱，公司的主要业务受到了一定影响。但是公司一直秉承“做专做精做优做强，专注专业迅捷创新” 的宗旨，始终坚持“设计标准化、施工专业化、管理数字化、运营市场化”的理念，坚持自主创新，不断 研发新产品，优化产品结构，利用公司营销网络优势，扩大市场份额，积极探索实施品牌、人才、技术和 市场的国际化，且公司已经完成布局，将以工程设计、总包为主线，向上下产业链延伸，扩大公司的业务 范围，面向更广阔的市场，努力将公司打造成行业领先、具有较强国际竞争力的清洁能源及相关应用领域 整体解决方案服务商。

（三）公司 2016 年度经营计划

公司将继续重点打造如下几个业务板块：清洁能源应用整体解决方案、新能源汽车充装整体解决方案、 物联网大数据平台、完善的售后服务保障体系、清洁能源装备关键部件研发制造以及整合清洁能源产业链 的工程设计、施工承包、过程管理、成套设备供应安装调试的能力。2016年，公司将提升规范化运作水平； 实施人才战略，打造核心管理团队；加强财务管理，加强企业内部成本控制，探索开源节流降本增效的有 效方法，实现公司资源的合理配置，推进财务管理创新，加强公司内部财务风险控制，从而促进公司持续、 稳定、快速、健康的发展。充分利用上市公司融资平台，发挥并购资产的协同效应，整合上下游产业链， 逐步实现公司的战略目标。
2016年，公司力争实现销售收入13.20亿元，实现净利润1.80亿元，为实现上述指标，我们要重点抓 好以下几个方面的工作：
（上述计划并不代表公司对2016年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投

1、提升管理水平，保障平稳运行

继续推进管理理念的探索及创新，在经营体制、绩效考核等方面逐步形成稳健而灵活的管理机制。以 多种手段提升公司内部管理效率，提升全员积极性与创造性；继续坚定推进安全管理，让安全生产理念深 入人心，以高效管理、安全生产为公司的平稳运行与快速发展奠定坚实基础。
2、优化生产工艺，提高生产产能 为了在保证产品质量的前提下，将生产产能提高到最大化，公司将现有的生产组织架构进行了优化，
将人员的技术能力重新整合，使员工发挥最大潜能。在新的即将投运的生产基地，打造工业4.0的生产环 境，自主设计全新全自动智能流水线，并配套了更完善的生产设备、检测设备、工具量具等，提高生产效 率，为满足市场及时供应的需求赢得最宝贵的时间。在产品质量方面，我公司不断优化生产工艺，增强产 品质量的稳定性，为提升品牌价值持续努力，提高市场占有率，创造更好的经济效益。
3、技术创新，开发新产品 “十三五”是国家全面建成小康社会的决胜阶段,也是公司全面发展、上台阶的关键时期。作为清洁
能源高端装备领军企业，公司将坚持“自主研发、关键突破、引领未来”的创新发展思路，在国家“创新、 协调、绿色、开放、共享”发展理念的指引下，公司将积极开展深冷、高压、计量、物联网、新能源等领 域核心产品的研发，加速研发成果转化，以推动公司持续、稳定地发展。
4、拓展国际、国内市场范围 在国内市场，公司将继续借助营销网络优势坚持多层次、全方位的销售策略，和已经具备的工程设计、
总承包能力，以天然气设计总包为抓手，扩大公司的业务范围和经营规模；在国际市场，公司将一方面继 续依托加拿大Truflow及环球清洁燃料技术有限公司的运作，逐步完善清洁能源成套装备及关键零部件的 国际市场营销体系；另一方面，凭借公司技术优势、产品性价比优势，积极实施国际化经营发展战略，以 英国市场为切入点，继续在欧洲、美洲、东南亚地区开展海外业务，同时培养一批面向国际市场的具有良 好素质基础的综合市场营销人员，为国际客户提供优质的售后服务和技术支持，逐步建立起覆盖全球的国 际营销平台。

资本市场的改革将在“十三五”期间继续深化。公司将充分利用资本市场，积极围绕主业加快布局， 充分利用多元化、市场化的手段开辟融资渠道，优化融资成本。公司准备成立首期规模为3亿元的产业并 购基金，该并购基金成立后，将为公司在清洁能源领域的产业整合和新兴产业的投资提供有效支持，加快 实现公司全产业链的规划布局和外延式发展目标。

（四）可能存在的风险及应对策略

1、产品市场需求下降的风险

报告期内，公司主营业务 LNG/CNG 设备的发出商品较年初减少 22,330.65 万元，预收账款较年初减少 25,038.39 万元，公司本期发货和预收款较上年同期有所下降。主要原因是由于天然气汽车的需求需要规 模化和网络化的加气站来保障，天然气汽车与加气站建设之间形成了既相互促进又相互制约的关系。加气 站的建设与天然气汽车的发展速度高度相关，使得本公司产品的市场需求与天然气汽车的发展及景气度有 较强的联动性。报告期内，国际原油价格和国内成品油价格持续保持低位，使得国内天然气汽车销量持续 低迷, 从而导致国内 LNG/CNG 设备应用装备市场需求持续低迷。
从长期来看，全球推进环境治理、我国政府节能减排、逐步提高清洁能源消费比重的趋势不会改变， 天然气汽车良好的环保优势已是共识，随着天然气价格改革的落地，作为清洁能源在交通运输领域（重卡 车、船）的运用仍是未来的趋势。同时，公司通过并购战略实施，对上下产业链的业务拓展，增加新的业 务板块，从而形成公司业绩增长点，有效抵御目前产品市场需求下降的风险。

2、应收账款发生坏账的风险

2014年末和2015年末，应收账款分别为26,046.29万元和39,939.26万元，占同期流动资产的比例分别 为21.28%和 20.89% ，占同期总资产的比例分别为17.31%和16.97% ，报告期内应收账款有所增加；公司 已按稳健性原则对应收账款计提了充足的坏账准备。但是，如果主要债务人的财务经营状况发生重大变化， 本公司仍存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足的风险；同时应收账款总额维持在较高水平，对公司 的流动资金形成了较大占用，可能存在因应收账款增加引起的现金流量不足的风险。
公司管理层虽然一直着力于控制应收账款的增长，但本年度应收账款的增长幅度略高于营业收入的增 长幅度，公司将要制定更有效的货款回收政策，缩短应收账款的回款周期。

公司自上市以来积极进行产业并购，实施业务整合及扩展，虽然实施并购前对每个目标企业都做了充 分的调查和论证，但实施并购后市场的变化还是存在诸多不确定因素，可能会造成未来实际收益与预期收 益的差异，甚至不排除并购后目标企业不能实现盈利的风险。
公司将从增强核心竞争力的战略为出发点选择并购目标企业，每一笔并购交易既要符合公司战略布局， 也要注重短期实效。在选择目标企业的时候，要大量搜集目标企业的产业环境、财务状况、高层管理、生 产经营、管理水平、组织结构、企业文化、市场价值链等信息，并倚靠律师、会计师团队开展尽职调查分 析和编制尽职调查报告，同时严格制定并购资金需求量及支出预算，控制并购活动中可能出现的资金财务 风险。并购后,公司明确整合内容和对象，争取在较短的时间内，完成对目标企业在生产经营、管理制度、 用人机制及企业文化等方面的整合控制。本着“战略为根、严控为基、细节至上”的原则，在严防每一笔 并购风险的同时，快速凝聚和形成起新的核心竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用