第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国经济发展面临多重困难和严峻挑战，经济下行压力持续加大，一些行业产能过剩及生产经营艰难严重困扰实体 经济。但公司管理团队及全体员工，攻坚克难、开拓进取，以脚踏实地、稳扎稳打的良好态度，圆满完成了全年的主要目标 任务及指标。报告期内，公司实现营业收入33,556.86万元，较上年同期增长8.62%；营业利润 4,387.22万元，较上年同期下 降7.19%；净利润 4,290.95万元，较上年同期增长6.44%；归属于上市公司普通股股东的净利润 4290.95万元。 报告期内公司主要做了以下几个方面的工作： 1、新厂房的竣工：报告期内，公司完成了2万多平米的厂房建设和4千多平米的研发中心，并引进了如丹麦NODI大型旋压机、 数控等离子切割机、数控激光切割机、数控液压折弯机等多种先进的加工设备装置。此外，还建立了高速自动化生产线。新 厂房的竣工极大提高了公司的市场竞争力，为公司未来开拓市场提供了有力支持。 2、技术研发方面：①响应国家环境保护的基本方针，推进落实蓝天工程，推进大气环境质量的持续改善，报告期内，公司 坚持自主创新，研究和开发了”地下空间污染空气智能化净化装置”，该技术能为有效去除洞内污染空气中的颗粒物提高净化 效率，适用于隧道及地铁通风空气净化，实现了隧道空气净化装置的国产化，填补了国内隧道空气净化领域的空白；②不断 强化知识产权保护工作，重视专利技术成果申报。一年来，共申请专利26项，其中发明专利10项，此外，核电用干冰去污系 统通风柜；核电站用干冰去污设备；一种屋顶风机用组合式消声罩；核电厂用可选方向紧凑型离心风机；一种方便、实用的 轴流风机机外加油装置；微雾降温防雨百叶窗；超薄型公路隧道用射流风机；核电站核岛用智能节能风机系统；便捷式数字 风机测控仪；物联网智能风机系统；地下空间污染空气智能化净化装置等共有7 项实用新型专利获得了授权； 3、企业认证方面：报告期内，公司通过了“浙江制造”认证。成为浙江省第2家确定的通风系统行业首批进行浙江制造产品认 证的企业，也是上虞区第1家通过 “浙江制造”认证的公司，认证的获得，为“中国制造2025”和“工业4.0版”打下了坚实基础；
②率先在上虞同行中获得了核级风阀设计、制造许可证，成为同时拥有核级风机、核级风阀设计、制造许可证的全国三强之 一；③获得了3c认证，是在地铁、隧道、核电行业内，全国首家也是上虞首家通过该认证的企业；④通过军方三级保密体系 资格认证，具备了向海军总装备部提供航母等大型舰船通风设备的资质，为上虞首家有资质向海军总装备部提供通风设备的 企业。 4、内控制度建设方面：公司继续加强内部控制制度的建设，按照创业板上市公司规范运作的要求，结合公司的实际经营情 况，制订了相关内审工作计划。并通过定期的审核实施，将实施过程中发现的问题及时与董事会、审计委员会进行有效沟通， 保证了公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司发展战 略的实施。 5、质量管理方面：报告期内，公司一方面坚持推行ISO9001、ISO14000、ISO18000、5S现场管理等管理体系，推进公司规 范管理工作，不断提升公司的管理水平，使体系管理融入日常工作。另一方面多次举办“质量月”等质量管理控制的相关活动。 通过学习和探讨质量体系文件、提合理化建议、建立质量追查反馈机制等多种形式提高产品质量、提高工作质量，真正把质 量意识落实到每个员工的实际工作中去。这一系列措施无不提高了公司的生产效益和管理水平。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 2015年9月25日，公司披露了与深圳瑞谷电子有限公司签订技术合作开发协议，该项目合同金额总计1,165万元人民币，报告 期内尚在建设阶段。
2015年9月24日，公司披露了获得长春市地铁1 号线一期工程通风系统—通风系统设备项目的中标公告，该项目合同金额总 计40,602,438.00 元，报告期内尚未开始履行。 2015年7月21日，公司披露了与中国中原对外工程有限公司签订了工程项目风机供货合同的公告，该项目合同金额总计2,198 万元。报告期内尚未开始履行。
2015年5月8日，公司披露了中标红沿河核电项目5-6 号机组LOT12B（CI/BOP 风机）项目的公告，该项目合同金额总计
6,711,665.00 元，报告期内尚未开始履行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
①响应国家环境保护的基本方针，推进落实蓝天工程，推进大气环境质量的持续改善，报告期内，公司坚持自主创新，研究 和开发了”地下空间污染空气智能化净化装置”，该技术能为有效去除洞内污染空气中的颗粒物提高净化效率，适用于隧道及 地铁通风空气净化，实现了隧道空气净化装置的国产化，填补了国内隧道空气净化领域的空白；②不断强化知识产权保护工 作，重视专利技术成果申报。一年来，共申请专利26项，其中发明专利10项，此外，核电用干冰去污系统通风柜；核电站用 干冰去污设备；一种屋顶风机用组合式消声罩；核电厂用可选方向紧凑型离心风机；一种方便、实用的轴流风机机外加油装 置；微雾降温防雨百叶窗；超薄型公路隧道用射流风机；核电站核岛用智能节能风机系统；便捷式数字风机测控仪；物联网 智能风机系统；地下空间污染空气智能化净化装置等共有7 项实用新型专利获得了授权。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



露中存在的问题或 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.行业格局 公司所处的通风系统设备行业服务于地铁、隧道、核电、船用、民用与工业领域等国民经济基础建设工程领域，由于客户需 求极度细分，市场竞争激烈，形成 了产品品种繁多，应用领域广泛，从业企业众多，竞争多元化的行业格局。由于该行业 的发展历史较短，依靠自身积累发展较慢，国内大部分企业的研发投入不大，导致我国通风系统设备领域的供应商整体技术 水平和产品质量参差不齐。目前，该领域的市场格局可分为：1.高端领域系统解决方案提供商，包括具有自主知识产权和定 制能力的专业系统集成产品提供商和大型综合性风机产品及专业配套产品提供商。2.中低端标准化产品及组合产品提供商， 包括组合产品提供商和标准化产品提供商。
2.行业竞争特点
（1）高端产品表现为差异化竞争 在高端产品领域，通风系统制造商的产品和服务都是在各自技术架构、行业经验以及不同领域客户需求的基础上提供的，产 品之间的差异化特征较明显。行业竞争主要围绕企业的技术、行业经验、定制化制造和过程服务展开，价格因素影响较小， 高端产品领域的行业企业平均毛利率在 20-30%，毛利率较高的企业可达到30-40%甚至更高。
（2）技术水平不断提高 由于高端产品领域竞争主要围绕技术、行业经验、定制化制造等方面，通风机行业技术水平在竞争中快速提高，通过提高质
量、降低成本、便于维护、加强环保等方面改进产品，行业领先企业已经达到发达国家的技术水平。质量上注重提高机械效 率及延长使用寿命，向节约资源和降低能耗方向发展；成本上加强新材料的研制，降低物耗，并注重整个系统总成本的降低； 维护上从部件的通用化向自动化、无需维修、节省人力方向发展；环保方面，注重谋求安全可靠，向低噪声、低振动等防公 害技术方向发展。风机系统技术升级、新产品的研发以及老产品的替换，都为通风系统市场发展和通风系统制造商成长提供 持续动力，技术水平较高的企业将在市场竞争中占据有利地位。
3.公司未来发展战略及2016年经营计划 在上述市场环境下，公司将继续深化和落实既定的未来发展战略：作为通风系统设备行业的上市公司，公司将顺应我国对基 础建设投资不断扩大的趋势，专注于自身主营业务的创新与完善。2016年，公司将继续加大对技术研发的投入，保持技术领 先，努力开拓市场和产品应用领域，不断提升公司的市场占有率和盈利能力，2016年公司公司主要经营计划如下：
（1）拓宽营销网络，扩大行业应用领域 为积极应对当前行业竞争日益加剧的趋势，公司将更高效地开拓市场，在保持原有市场占有率的基础上，通过加大营销人员 的队伍，拓宽营销渠道、加强品牌建设及逐步完善营销人员激励机制等措施，实现市场开发和产品应用领域的扩大。尤其在 核电领域方面，随着国家陆续重启和新建一些核电项目，为核电风机发展提供了广阔的发展空间，2016年公司将将加大力度， 争取更多的核电项目订单，力求销售和利润等主要经济指标保持增长态势。
（2）持续强化内部管理，提高整体经营效率
2016年公司将持续完善和强化内部管理体系，主要从以下五个方面： 绩效管理：公司将严格推行绩效管理制度，通过14项绩效考核指标，对各车间的产值、人均产值、生产效率等实际数据按月 进行全面考核。通过考核，将绩效与薪酬更好地衔接，鼓励员工积极创造价值，建立与公司分享价值创造、分享回报的氛围。 对各科室也推行绩效考核，以真正实现多劳多得的原则。 制度建设：建立健全与上市公司相适应的各项管理制度，寻求有效的决策机制和内部管理机制，进一步完善公司治理结构， 实现企业决策科学化，运行规范化。运用科学、合理、高效的管理模式提升企业管理水平。同时，建立健全有效的激励机制， 奖勤罚懒，杜绝工作拖拉、效率低下的情况，合理公正地处理工作中的问题，避免出现“鞭打快牛”、“多做多错多受罚”的情 况，有效保护业务骨干的工作积极性。 质量控制：公司将继续完善质量管理制度，规范检验员的队伍，从严监控产品质量，规范落实每个生产细节，每个部件质量。 始终保持出厂产品在一个质量稳定的高水平状态。特别是核电项目，要严抓核安全文化，不断强化核电质保体系建设，从每 个细节着手，绝不允许有任何违反核电规章制度的情况出现。 人才引进与培养：公司将凭借研发大楼投入使用等契机，加大研发投入，引进高素质的研发人才，将公司的地铁、隧道、核 电通风系统借助互联网这个平台，站立在行业的最顶峰。同时，加强对研发人员的培养，公司将在现有水平的基础上，加强 研发人员业务能力的培养，以内部学习为主，辅以外部培训和外聘专家来厂指导，逐步推广产品的三维设计和数值分析；一 方面进行不间断、不拘形式的风机气动理论学习，加强风机设计中的气动设计理念；另一方面在数值计算领域继续不断深化， 并着手建立数值计算的梯队；第三方面对核电空气处理机组低噪声、高效节能、低振动及安全可靠等方面进行专项研究，并 结合工作实际学习有关知识，逐步加大流场模拟、强度分析技术在产品设计、研发中的应用比重，以技术优势强化企业的市 场地位。 企业文化：公司将在原有基础上，继续加强对员工文化建设的培训，努力营造积极上进的学习氛围，提高员工的文化素质和 综合素质。通过多渠道、多形式对员工进行目标教育，力求员工树立社会目标意识，使员工们从潜移默化中认识企业的社会 目标，并在共同目标的基础上协调合作，共同奋斗，使公司成为目标明确、团结协作的有机整体。用文化激活生产力，增强 凝聚力，推动创造力，进而提升企业的市场竞争力。
（3）完善内控体系，加强风险控制 在错综复杂的外部环境下，公司将不断提高工作标准和完善内部控制体系，建立健全的企业运营组织机构，不断完善各项内 部控制制度，落实风险预警机制，加强风险控制措施，使公司的内控制度更具有可操作性，杜绝有损上市公司及股东利益的 情况发生。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。