第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国经济发展仍处于调整期，市场资金大量流入资本市场，对实体经济产生较大影响，整体经济增长速度放缓， GDP增长进入到“新常态”。公司产品注塑机、压铸机及橡胶机是制造业的工作母机，我们服务的客户分布于汽车、家电、医 疗、包装、建材等数十个行业。过去一年，公司管理层紧密围绕着年初制定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，积极 应对市场挑战，继续保持健康、稳定、协调发展的态势。
2015年，公司营业收入为1,188,889,336.67元，上年同期增长1.17%，归属母公司所有者的净利润为72,323,170.30元，比 上年同期下降4.89%。

（1）加大国内及海外市场的开发力度

2015年，公司依然延续去年良好的发展态势，积极开拓国内及海外市场。 在国内市场，在维持服务好中小客户的同时，公司加大大客户开发力度，将大客户战略分为三级开发体系——公司级
（K1）、营销中心级（K2）、办事处级（K3），每一层级的大客户由公司组成销售、商务、技术支持的“铁三角”，并根据 不同级别确定铁三角人选，确保售前、售中、售后的稳定与连贯性。因此，公司在国内市场推行标准化客户服务体系建设， 提升了客户服务质量水平；
在海外市场，公司加大营销服务网络建设，并在一些重要市场设立技术服务中心，其中，印度服务中心完成建设并开始 运营，实施了总部派驻印度服务中心工程师轮值工作，实施本土化客户服务，为印度市场的深度开发和客户服务工作的提升 发挥了重要作用。利用HPM技术及品牌优势，公司开发了适合北美市场要求的新系列产品，北美市场各项拓展工作有序推 进。
（2）深耕细分领域市场
“新常态”下，模压成型装备制造行业的发展面临新的挑战和发展机遇，普通的通用性机器的市场需求增长将放缓，而 高速高效、节能环保、信息化、智能化、自动化水平较高的设备的市场需求增加，与民生关联度较高的医疗、包装等行业， 与提升生产效率及自动化水平相关联的机器人自动化领域都将面临新的发展机遇。公司持续推进相关新产品、新技术的研发 和市场推广，包括高速包装系统设备、压铸机周边自动化设备、镁合金半固态注射成型机、大型二板机设备、全电动注塑机 设备，不断提升综合竞争能力，产品系列更加完善，将能够保持持续的增长。

（3）加快新产品研发 公司一贯高度重视新产品研发及技术创新，2015年继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本。A5系列新一代
伺服节能注塑机、DP系列大型二板式注塑机、H系列高性能压铸机等新产品开始投入市场。公司一贯高度重视新产品研发及 技术创新，2015年继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本。公司2015年研发费用支出为6,127.55万元，较去年同 期的5,275.75万元增长了16.15%。2015年，公司新增申请专利申请31件，其中，发明专利7件；获得专利权28件，其中，发 明专利权5件。
公司从2014年开始筹备的重要项目----机器人自动化项目通过2015年6月成立的控股子公司伊之密机器人自动化科技（苏 州）有限公司得到正式推广， 该公司由机器人自动化行业的技术与销售核心人员组成，该项目围绕公司目前的主营业务产 品开发周边自动化产品和系统，满足客户自动化生产的各种要求，可以实现给料、产品取出、喷脱模剂、冷却、产品检测、 切边、水口去除、自动打标等一系列的自动化功能模块的配置，减少模压成型装备生产对人工的依赖，帮助客户提升生产效 率和自动化水平，已经成功开发了配套给一汽、鸿图科技等行业知名企业的机器人自动化系统。

（4）全面提升客户服务标准和质量

2014年起，伊之密在全国直销办事处开始推行标准化管理，对销售队伍的专业素质及个人素养的提升上都进行了一次全 新升级，到2015年，伊之密夯实办事处标准化管理，沉淀体系建设成果。同时我们一直致力于树立行业的服务新标杆，打造
具有伊之密特色的“YFO”服务体系，目的是提升团队素养和管理水平，最终会体现在终端客户体验上。

（5）稳步推进募投项目建设 公司已于2015年1月23日在深圳证券交易所挂牌上市，向社会公众公开发行3,000万股新股，募集资金总额为39,960万元
（含发行费）。全资子公司广东伊之密精密注压科技有限公司实施的《注塑机和压铸机生产基地项目》募投项目建设，其基
建工程已于2015年上半年完成，并投入使用。缓解了公司场地和产能不足的局面，缩短了产品交货期，进一步提高了市场竞 争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 目前公司产品行业分类主要是在产品实现销售后根据客户性质进行分类，无法对生产量及库存量进行合理划分，本处行
业分类中只对销售量项目进行披露。 公司玩具及医疗行业客户销售量增加，主要系公司粤东局部地区市场开拓较好所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用



（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一贯高度重视新产品研发及技术创新，2015年继续增加研发投入，不断提升产品性能，降低成本。公司2015年研发
费用支出为6,127.55万元，较去年同期的5,275.75万元增长了16.15%。2015年，公司新增申请专利申请31件，其中，发明专
利7件；获得专利权28件，其中，发明专利权5件。
2015年授权专利汇总如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
⑴ 2015年经营活动现金流量净额为4,442.25万元，比2014年增加40.18%。其中经营性现金流入和流出均有增加，主要包括 销售商品、提供劳务收到的现金增加3,426.66万元，以及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
⑵ 2015年投资活动现金流量净额为-8,430.61万元，主要系公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 9,505.93万元。
⑶ 2015年筹资活动现金流量净额为12,438.73万元，比2014年减少5.38%。其中筹资活动现金流入和流出均有增加，主要系 公司以上市募集资金置换前期自有资金投入金额后偿还借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

注塑机和压铸机生 产基地项目

是 32,860 32,860 4,606.58
27,824.9

6

84.68% 1,098.56 1,774.21 否 否

技术中心升级项目 否 3,200 3,200 57.72 887.49 27.73% 否 否


承诺投资项目小计 -- 36,060 36,060 4,664.3
28,712.4

5

-- -- 1,098.56 1,774.21 -- --

超募资金投向

无

。

其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来三年，公司通过“注塑机和压铸机生产基地建设项目”和“技术中心升级建设项目”的实施，将不断优化产品结构， 提升整体技术水平和技术创新能力，充分发挥企业的规模优势、技术优势和品牌优势，进一步增强公司的核心竞争力。具体 措施如下：
1. 继续做大做强注塑机和压铸机产品，持续满足模压成型设备市场精密、智能、专业、节能、高速、高效的发展需 求，巩固和提高公司在模压成型设备领域的技术开发、技术服务、工艺水平和经济效益等方面的优势地位。
2. 继续大力发展橡胶注射机，努力使之成为公司主导产品之一，达到国际先进水平，实现模压成型装备行业两大主 导产品高分子材料模压注射成型设备和轻合金模压成型设备协同发展。
3. 大力发展高速包装成套生产设备及机器人集成项目，拓宽产品领域，为客户提供整套生产解决方案，增强公司在 装备制造行业的优势地位和竞争力，形成新的业务收入增长点。
4. 大力发展半固态镁合金技术及大型汽车结构件的应用研究与推广，推动此技术的市场应用并形成产业化，进一步 加强公司的的综合实力和竞争力，形成新的业务收入增长点。
5. 通过合作、参股、控股等方式，有步骤地与各科研院所、国内外先进企业开展合作，快速提升公司管理、工艺、 技术和质量水平，实现低成本扩张，促进公司跨越式发展。
6. 通过持续改善活动，推进模块化设计和排产模式变革，提升整体运营效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用