第四节 管理层讨论与分析

一、概述

随着我国经济从高速增长换挡到中高速的发展时期，中国经济增速步入了新常态，中国制造业的发展主线将体现信息技 术与制造技术深度融合的数字化、智能化制造。我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领《中国制造2025》的推出，以 及产业结构的调整将对公司的长远发展带来较大的机会和挑战。
2015年度，公司实现营业收入1.09亿元，较去年同期减少11.74%，实现归属于母公司的净利润2,201.24万元，同比减少
14.42%。报告期内，公司业绩下滑的主要原因是受经济环境以及市场低端绕线机的影响，公司标准机的销量持续下滑，进 而影响到公司的总体收入增长。此外，公司近几年一直致力于向非标机、特殊机等领域的拓展，而非标机、特殊机的加工生 产难度和研发周期都较标准机提高和增加很多，也相应制约了公司产出的进一步提高。报告期内，公司标准机实现销售收入 4199.40万元，同比上期减少34.87%，非标机和特殊机实现销售收入5,576.63万元，同比上期增加14.52%。
公司主要定位在工业自动化业务领域。未来三年内，公司的新产品研发重点将逐步放在应用于汽车电子和消费电子行业 中的功率电感领域的数控自动化绕线设备开发、电子零部件装配流水线的开发及绕线周边设备的标准化上。2015年度末，公 司结合募投项目的建设进度设立了消费电子事业部，专注于消费电子行业领域，提供从零部件加工到生产过程中的精密装配、 整机检测，再到后制程的成品包装等系统集成的自动化解决方案。
2015年，公司成功在深交所创业板上市，募集资金净额为人民币9,664.61万元。经公司第二届董事会第三次会议审议通 过，公司使用募集资金置换出预先投入募投项目的自筹资金3,748.15万元，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会计 师报字【2015】第610424号《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》。截至2015年末，累计使用募 集资金3,984.54万元，尚未使用的募集资金5,679.98万元。
募投项目的建设进展较为顺利，厂房以及配套设施的主体工程全部建设完工，并办理了相关产权证书。募投项目进入了 车间后期装修以及相关设备的采购阶段。
2015年度，公司投入研发917.51万元，占营业收入比例为8.45%。2015年，公司提出专利申请37件；获得授权专利25件， 其中：发明专利3件，实用新型专利22件。截至2015年底，公司累计拥有专利126件，其中：发明专利16项，实用新型专利110 件。报告期，公司4项研发新产品成功通过省级新产品验收；4项研发新产品被列入浙江省省级新产品试制计划；1项研发新 产品成功入选2016年浙江省优秀工业新产品（新技术）名单。
公司未来在技术研发方面将继续加大投入,以增强公司未来盈利能力的稳定性和持续性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司定制化程度较高的特殊机和非标准机的销量有所增加，导致期末库存减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年度，公司投入研发917.51万元，占营业收入比例为8.45%。2015年，公司提出专利申请37件；获得授权专利25件， 其中：发明专利3件，实用新型专利22件。截至2015年底，公司累计拥有专利126件，其中：发明专利16项，实用新型专利110 件。报告期，公司4项研发新产品成功通过省级新产品验收；4项研发新产品被列入浙江省省级新产品试制计划；1项研发新 产品成功入选2016年浙江省优秀工业新产品（新技术）名单。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降79.65%，主要是由于2015年销售收入下滑，从而经营活动
现金流入降幅较大所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降225.88%，主要是公司2015年度购买的理财产品跨期所致。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加38,284.54%，主要是公司IPO募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

年产 1000 个标准套 电子线圈自动化生 产设备项目
2016 年
否 9,664.61 9,664.61 3,984.54 3,984.54 41.23% 12 月 31
日

0 0 否 否

承诺投资项目小计 -- 9,664.61 9,664.61 3,984.54 3,984.54 -- -- 0 0 -- --

超募资金投向

不适用


合计 -- 9,664.61 9,664.61 3,984.54
3,984.5

4

-- -- 0 0 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用
超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 随着我国实施制造强国战略第一个十年行动纲领《中国制造2025》的颁布，以及我国经济发展进入新常态，劳动力等生
产要素成本不断上升等因素，以新一代信息技术为核心的智能制造面临了历史性的发展机遇。公司为国内电子线圈生产设备
主要供应商，直接下游行业为电子元件制造行业，终端应用行业为消费电子、电脑、通讯、汽车电子以及其他领域。经过多 年的技术积累和发展，公司掌握了非标机和特殊机生产的相关核心技术，提升了自动化智能生产系统的集成能力，公司已经 成为集研发设计、生产销售以及售后服务为一体的自动化系统集成方案专业提供商，并与日特、马斯利等几家外资公司占据 中国国内电子线圈生产设备高端市场。
（二）2016年度经营计划和公司发展战略
2016年度，公司将对非标机和特殊机产品继续加大研发投入，并积极拓展消费电子制造市场。2015年底公司成立了消费 电子事业部，对焦中国这一全球最大电子消费市场和产地，依据客户的工艺流程，提供从零部件加工、零部件检测、组件焊 接等，到生产过程中的精密装配、整机检测，再到后制程的的成品包装等系统集成的自动化解决方案。主要产品有装配自动 化设备、检测自动化设备以及非标自动化设备等。此外，公司将依据市场情况，逐步拓展汽车产业、医疗产业、智能物流产 业等相关行业。
未来三年内，公司的新产品研发重点将逐步放在应用于汽车电子和消费电子行业中的功率电感领域的数控自动化绕线设 备开发、电子零部件装配流水线的开发及智能自动化设备的标准化上。
在外延式发展方面，公司成立了田中电气公司和产业并购基金，期望以精密机械制造为基础，结合本公司在绕线机领域 定制化的优势及合作对象高端电气部分的专业人才优势，拓展业务渠道，寻找新的业务增长点。同时，公司将积极在行业内 选择国内外优秀的企业进行资源整合，实现强强联合和快速发展。
（三）生产经营中面临的风险及应对措施
1、经营业绩受宏观经济波动影响的风险 近年来，全球宏观经济总体波动较大，导致电子元件厂商的资本开支及对相关生产设备的采购需求亦出现了较大幅度的
波动。鉴于电子元件制造行业自身的经营状况和扩产计划易受宏观经济周期波动的影响，如果未来外部宏观经济景气度出现 大幅波动，有可能对电子线圈设备行业需求带来不利影响，进而影响公司的盈利能力。
公司将积极研发新产品，加大非标机、特殊机产品，以及自动化生产流水线的研发投入，并将依据市场情况，逐步拓展 消费电子制造市场，以及汽车产业、医疗产业、智能物流产业等相关行业，以应对宏观经济波动影响的影响。
2、竞争加剧带来的毛利率降低风险 在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致毛利率水平会有所降低。此外，如果公司无法维持
并加强技术创新能力以巩固目前的核心竞争优势，或市场进入者增长过快导致投标竞争加剧，也将促使公司产品毛利率存在 下降风险。
公司将在自主研发、技术升级方面保持行业领先趋势，优化产品结构，以保持合理的毛利率水平。 3、募投项目新增产能利用不足导致净资产收益率下降的风险 目前，募投项目的建设进展较为顺利，厂房以及配套设施的主体工程全部建设完工，并办理了相关产权证书。募投项目
进入了车间后期装修以及相关设备的采购阶段。 公司本次募投项目的实施能否达到预期效果不仅取决于技术研发和项目管理，还取决于未来公司的市场环境。同时，随
着募投项目建成后，公司资产规模将大幅增加，年均折旧及摊销费也将大幅增加，在公司形成产能之前以及若未来市场环境 发生重大变化，募投项目的预期收益不能实现，则公司存在因折旧和摊销增加而导致利润下滑的风险。因此，公司在短期内 存在因净资产规模迅速扩大导致净资产收益率下降的风险。
公司将本着确保募集资金使用安全和提高募集资金使用效率的审慎原则，积极稳妥的推进募投项目的建设实施进度，并 通过优化产品竞争策略，进一步提高产品市场占有率，以使得募投项目尽快实现预期效益。
4、成本费用上升的风险 随着公司规模的不断扩大，募投项目实施形成的资产及相关人才的增加，公司生产成本、管理费用和销售费用面临较大
的上升压力,也将导致公司销售毛利率的下降。
对此，公司将通过不断优化产品结构，扩大产品生产规模，提高标准化生产作业水平，降低单位生产成本，同时通过扩 大公司销售，强化预算管理和控制费用等管理举措，降低公司成本费用上升的风险。
5、公司规模迅速扩张引起的管理风险 目前，公司已经建立和不断完善了适应公司当前发展状况的管理体系和管理架构。随着公司业务的继续发展，特别是在
本次募集资金到位和投资项目实施后，以及后续相关产业资源的整合，公司的资产和经营规模将迅速扩大，公司的管理体系 和管理架构也将更加复杂。若公司的组织管理体系和人力资源体系不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求， 则公司的长期发展将受到一定的影响。
公司将继承和发扬TANAC卓越的品质和不断创新的企业精神，坚持"以人为本"的人才理念，致力于建设一流的人才机 制，构建“学习型组织”的企业文化，有效促进员工与企业共同发展，提升企业的核心竞争能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。