第四节管理层讨论与分析

一、概述

全球经济在2015年呈下行趋势，受此影响我国经济增速放缓，GDP增速创下20多年以来的新低。以智能手机、可穿戴设 备为代表的3C类电子消费品行业增长乏力，使得电子整机装联设备行业竞争加剧。
2015年，公司实现营业收入人民币2.57亿元，较上年同期下降4.59%；公司实现净利润为人民币3,176.23万元，较上年 同期相比下降0.32%。公司传统优势产品电子焊接设备（回流焊、波峰焊等）实现销售收入为人民币2.02亿元，占营业收入 总额的78.43%，较上年销售收入上涨5.37%；公司的机器视觉检测产品实现了销售收入为人民币3,187.19万元，占营业收入 的比例为12.38%，较上年同类产品的销售收入下降37.31%；公司实现出口销售收入为人民币4,227.19万元，占公司营业收入 的比例为16.42%，出口销售收入较去年同期相比上升了34.92%。
公司传统优势产品电子焊接设备（波峰焊、回流焊等）在2015年凭借强有力的市场地位实现了平稳增长，但是机器视觉 检测设备确呈现较大幅度的下降。当前公司的AOI机器视觉检测设备主要应用于SMT行业，该行业机器视觉检测设备的供应商 数量较多，发展比较成熟，产品同质化比较严重，2015年的市场竞争更为激烈，市场价格下调较快。为了维护公司的品牌价 值，公司并没有加入到价格战的大军中，导致公司在短期内出现了AOI产品销售收入的较大下滑。2015年，为了应对AOI市场 竞争加剧的局面，公司加速了此前投入研发的视觉检测JTA-660B系列产品以及3DSPI系列产品的研发速度，并于2015年8月推 向市场，为公司未来的成长布局了新的利润增长点。
2015年，公司以机器视觉为主线，持续加大研发投入，不断拓展丰富公司的产品线及产品的应用领域。在拓展机器视觉 检测设备应用领域的同时，也在不断挖掘其他潜在的市场机会。2014年，公司开始了触摸屏生产所需的机器视觉检测设备的 研制——银浆、ITO线路自动光学检测系统。在对触摸屏行业进行深入研究后，公司发现显示屏行业当前主要生产设备依赖 进口，国产化程度低，设备单位价值高，挖掘出了该行业一系列研发项目，如TP贴合机等项目，意欲实现该类设备的进口替 代，实现公司的可持续增长。报告期内，公司推出了3DSPI系列产品、JTA-660B系列产品、Smart波峰焊系列产品以及智能波 峰焊零缺陷制造系统等新品。报告期内，公司及子公司新增专利共22项，其中：发明专利共7项，实用新型专利共13项，以 及外观专利共2项。
在品牌建设及市场推广方面，2015年公司加大市场宣传力度，多次参加各种行业展会，召开新品发布会，提高公司产品 及品牌的知名度，提升公司的竞争力。
在加强公司内部管理方面，公司通过聘请深圳市百思特企业管理咨询有限公司作为管理咨询顾问，协助公司完善组织架 构，加强人才队伍的培养，提升经营管理效率，适应未来的发展。
二、主营业务分析

1、概述

单位：人民币元


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：随着 2015 年生产订单及生产量减少,单位直接人工及单位制造费用占比较上年同期上升。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内正在从事的研发项目进展情况及对公司未来的影响如下：

深圳市劲拓自动化设备股份有限公司 2015 年年度报告全文

15
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长59.48%主要系减少材料采购现金支出；

2、本期投资活动现金流入较上年同期增长100%主要系收回交易性金融资产及处置固定资产现金流入所致；

3、本期筹资活动现金流入较上年同期减少100%主要系上年发行新股募集资金到位所致；

4、本期筹资活动现金流出较上年同期减少45.16%主要系上年有偿还银行借款流出所致；
5、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少107.61%主要系上年发行新股募集资金到位所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：2016 年 1 月 22 日公司召开第二届董事会第二十一次（临时）会议会议审议通过了《关于变更募集资金专户的议案》，将公司存放于兴业银行股份有限公司深圳罗湖支行
的募集资金专户的全部募集资金变更至上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行泰然支行开设的募集资金专户，详情请查阅公司分别于 2016 年 1 月 23 日及 2016 年 2 月 3 日在巨 潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《关于变更募集资金专户的公告》及《关于重新签订募集资金三方监管协议的公告》。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


计算机软硬件领域内的技术研发和销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
复蝶智能目前处于起步期，前期管理费用主要是研发投入较大，目前处于亏损状态，对公司整体经营和业绩不构成重大影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

近年来，中国电子装备产业链日趋完善，主要表现在印刷机、回流焊、AOI（自动光学检测）设备等电子整机制造设备 领域获得巨大进步的同时，以工业机器人、服务型机器人及可穿戴设备为代表的智能装备行业逐渐成为未来电子装备产业的 发展趋势，但是传统电子焊接设备及AOI（自动光学检测）面临行业同质化竞争进一步加剧的挑战。
2015年5月19日，国务院正式印发《中国制造2025》提出全面推进制造强国战略。在此背景下，公司为顺应电子装备行 业发展趋势以及抓住产业政策利好的机遇，通过加大研发投入，加强与标杆客户合作开发力度，从而增强客户粘性，提升公 司的综合实力。公司未来以装备制造结合智能化，重点发展工业4.0为代表的机器视觉技术、人工智能及航空数字化柔性装 配系统等。
2015年，全球经济呈现下滑趋势，受其影响中国经济增长放缓，公司下游客户所处的3C电子消费品领域增长乏力。作为 国内电子焊接设备行业龙头企业，充分运用资深行业经验、突出的专业化管理经验以及优化业务结构等措施，实现业务平稳 增长；公司涉入时间较短的机器视觉检测设备行业竞争加剧、产品同质化严重，相比去年AOI呈现下降趋势。

（二）公司发展战略

巩固现有产品市场，保持产品以及相关服务的领先性。以高效、灵活、智能化为发展方向扩展细分市场的应用。以智能 机器视觉为基础，新产品向高精度、高速度、多功能的方向发展，同时拓宽市场应用领域。以航空航天领域为起点，应用自 身优势技术整合相关行业，向战略性新兴产业和未来产业延伸和拓展。
公司将以装备制造结合智能化、系统化为主要发展方向，加强与行业标杆客户、高校及科研院所的合作，提前布局重点 发展领域及加大研发投入。重点发展以“中国制造2025”为代表的人工智能、智能机器视觉和航空柔性装备系统等，积极拓 展应用领域，以领先的技术为客户带来价值的提升。

（三）2016年度经营计划

2016年公司将结合自身的发展战略，坚持围绕客户需求，巩固主营业务的市场地位，拓展AOI机器视觉检测产品的应用 领域，持续增加研发投入，布局新的利润增长点，提升公司经营管理水平，实现公司的可持续增长。具体措施如下所示：
1、增加代理商并在公司内实行事业部制 一是在全国范围内征集合适的代理商，扩展公司的销售渠道；二、在公司内部设置三个销售事业部，SMT事业部、机器
视觉事业部以及华东事业部等。

2、调整销售政策并试行项目制模式 调整公司产品的销售政策，对重点客户和战略客户实行项目制，可以集中公司资源更有效地拓展和服务客户以提高公司
的竞争力。

3、拓展机器视觉的应用领域 由于SMT领域机器视觉检测设备市场竞争日趋激烈，市场价格下跌幅度较大，产品同质化严重，公司在未来会着重于拓
展机器视觉设备的应用领域，以触摸屏领域为突破口，布局相关产品，实现公司的可持续性增长。

4、加强应收帐款管理 由财务部牵头联合业务部等多部门成立应收账款清理专项小组，加大应收账款催收力度促使资金快速回笼以防止坏账产
生。

5、进一步完善公司的组织架构、加强人才队伍的培养以及提升公司的管理水平 公司在2015年与深圳市百思特企业管理咨询有限公司签署合作协议，2016年将在百思特的引导下，持续地完善公司组织
架构的建设，加强人才队伍的培养以提升公司的管理水平，确保实现公司的可持续成长。

6、加快募投项目的建设

在募投项目具体实施过程中，公司发现拟实施募投项目的土地（宗地编号为A725-0043）周边规划的市政道路落实情况与 预期相差较远。由于没有配套的市政道路，募投项目建设所需的大型施工设备无法进入，募投项目无法开工建设。鉴于土建 工程项目涉及政府主管部门较多，行政审批手续繁杂周期较长，远远超出公司预期，导致公司募投项目进度延期。2016年加 快工程施工进度，尽快完成募投项目建设，实现经济效益。

（四）可能面对的风险

1、市场竞争加剧的风险

2015年度，受全球经济深度调整的影响，中国经济面临较大的经济下行风险。在经济增长速度放缓和通货紧缩压力下， 公司下游3C类电子消费产品行业销量整体下滑，使得国内电子整机装联设备行业竞争更加激烈。在电子焊接设备和视觉检测 设备领域，以价格为核心的综合实力仍然是市场参与者的主要竞争手段，随着产品竞争日趋激烈，最终导致市场参与者整体 销售收入及毛利率的逐渐降低。为保证公司未来实现可持续增长，公司根据市场情况及客户需求制订差异化的策略，积极优 化产品结构、调整销售政策、加速产品创新及新品的推出、提升客户服务水平，从而提高客户对公司产品和服务的黏性，以 有效应对产品市场竞争加剧的风险。
2、产品毛利率波动的风险 报告期内，公司焊接设备和视觉检测设备的毛利率分别为37.42%、49.71%，较上年同期分别上涨1.01%和0.74%。随着市
场竞争加剧等因素导致焊接设备及视觉检测设备产品单价存在进一步下降的可能，如果公司不能使产品成本同比例下降，或 者无法持续地推出适应客户需求变化的新产品、新技术，优化产品结构，公司可能存在毛利率下滑的风险。
2015年度，公司通过加大研发力度，开发出全新智能波峰焊SMART系列，丰富焊接设备的产品线，提高焊接设备的竞争
力；同时公司凭借在焊接设备、视觉检测设备领域积累的丰富经验和技术，开发出智能波峰焊零缺陷制造系统；研发与推广 以自动化、智能化为代表的视觉检测设备、SPI设备等高毛利率产品；通过优化公司产品结构以及与南京航空航天大学等高 校技术合作等方式，进一步拓宽公司的产品线和应用领域，从而稳定公司产品毛利率。
3、产品技术研发风险 为进一步拓宽公司产品应用领域，开拓新的市场，公司加大对除电子焊接设备之外的其它智能化、自动化产品的研发投
入。公司先后研发出能实现3D检测的SPI设备以及点胶机、涂覆机等产品线。此外与南京航空航天大学合作开发智能重载全 向移动平台，进入航空生产线装备制造领域。尽管公司在进入上述领域进行了深入的市场调研与初步可行性分析，但如果未 来相关技术未能有效转化为产品或顺利实现市场化，将会对公司的技术开发和经营业绩产生一定的影响。
4、人力成本上涨的风险 随着中国人口红利消失，公司用人成本增加，给公司经营带来一定压力。对此，公司通过完善个人激励措施，充分发挥
人才的积极性和创造性，提高人员利用效率，增加公司产品附加值，以应对人力成本上升的风险。 5、应收账款产生坏账的风险 报告期末公司按账龄分析法计提坏账准备的比例达到10.05%较上期末7.87%上涨2.18%，主要由于下游客户需求增长速度
放缓，导致市场竞争进一步加剧，公司通过采取适度延长账期等策略进行销售。尽管公司对上述客户信用进行认真审核，加 强催收力度，严防坏账，但是受到目前不利的金融形势影响，使得坏账损失的发生机率提升。
公司对于应收账款的管理主要采取如下措施：第一、及时跟踪和了解客户的经营状况和信用情况，重点发展信用好的稳 定客户群，对存在经营风险及欠款逾期的客户及时采取催款措施，加大应收账款的清收力度。 第二、从销售业绩考核机制 上着手，应收账款回款情况和员工个人奖金直接挂钩。
6、新增产能消化的风险 公司募集资金投入项目分别为SMT焊接设备及AOI检测设备扩产项目及研发中心建设项目。公司募集资金产品扩建项目投
产后，将在提高现有产能的同时进一步完善现有产品结构；而研发中心建设项目的建成将进一步增加公司技术研发优势，确 保公司在产品研发及技术创新方面处于行业领先地位，募投项目的全面建成在提升公司竞争力的同时进一步巩固市场领先优 势。但随着公司募集资金投资项目的建成产能扩大，在缓解产能不足的同时对公司市场拓展也提出了较高的要求。如果募投 项目建成后，市场竞争环境发生重大变化，公司不能有效地开拓市场，公司将面临新增产能消化的风险。
7、税收优惠政策风险

2010年9月，公司取得编号为GR201044200081的高新技术企业证书，有效期三年。2014年2月公司通过国家高新技术企业 复核并取得了编号为GF201344200125的高新技术企业证书，发证时间为2013年8月14日，有效期三年。2015年公司按15%的税 率申报交纳企业所得税据此减免的企业所得税372.67万元，未来公司若无法通过高新技术企业复审将面临税率上升的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用