第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治 理水平，提升公司规范运作能力。同时，在宏观经济增长持续放缓和煤炭行业下行压力较大的环境下，指导督促经营管理层 克服困难，加强公司内部管理，调整产品结构及公司战略转型升级，为未来发展奠定坚实的基础。报告期内实现营业收入 12,071.40万元，同比下降5.18%；归属于上市公司股东的净利润2,438.71万元，同比下降28.51%。

二、主营业务分析

1、概述
公司2015年实现主营业务收入8,758.30万元，同比下降15.38%，实现其他业务收入3,313.10万元，同比上升39.16%。销 售费用2,048.44万元，同比下降0.92%，管理费用3,167.03万元，同比增长15.15%，经营活动产生的现金流量2,873.98万元， 同比下降,39.99%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司于 2015 年 3 月 6 日决议，根据《公司法》及《公司章程》等的规定，决议对全资子公司郑州盖特信技术有限公司
吸收合并， 2015 年 12 月份，郑州盖特信息技术有限公司已完成税务、工商注消手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 大供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，为了进一步增强和提高核心技术与产品竞争力，持续加大研发投入，优化产品性能和生产
工艺。随着激光技术平台、流量监测技术平台、烟气监测平台以及基于物联网的信息采集和传输技术等平台的建成和投入使
用，将会为公司增强行业“话语权”奠定基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额增长 2213.57%，主要是发行新股所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

与收益相关的政府补助等。

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

瓦斯与粉尘监控设 否 8,535 8,535 185.86 185.86 2.18% 2017 年 无 无 不适用 否



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

目前，公司产品涉及两个领域：煤炭行业和电力行业。近年来，煤炭行业持续下滑，但我国以煤炭为主的能源结构还将 维持相当长的时间。不论煤炭行业的现状如何，对安全监控产品的需求是持续的。受煤炭行业波动的影响，以煤炭行业为主 要客户的上市公司近两年业绩大多出现下滑，公司经营业绩也出现了下滑，但是，在可预见的将来，随着宏观经济的发展、 能源需求的增加以及国家煤炭行业政策的影响逐渐显现，煤炭的需求量和产量仍将保持较高水平，为煤炭提供安全装备、信 息化建设等各项产品、技术及其他服务的行业不会持续低迷。

近年来，虽然社会用电量有所下降，导致火力发电企业的机组发电小时数有所减少，但由于占其生产成本 60%至 70% 的煤炭价格大幅下降，火电企业的盈利能力普遍提高，对设备采购的需求也愈发强烈；随着环保要求的日趋严苛，火电厂超 低排放已成为大势所趋。因此，电力安全生产监控类产品和烟气监测类产品的需求开始增长。
2、公司的发展战略

公司奉行“以科技创新为支撑、以服务客户为使命、以为国家能源生产创造安全和健康的生产环境为己任、不断提升管 理水平和产品品质、不断强化企业核心竞争力”的企业经营方针，秉承“员工与企业同成长，企业与社会共进步”的企业价 值观和“无业可守、创新图强”的企业精神，通过持续的技术创新和自主研发，不断提升核心技术优势，成为行业领先的安 全装备与系统整体解决方案供应商，实现员工、客户、企业、行业及社会的和谐共赢发展。

未来，公司将进一步加大煤矿安全新产品的开发力度，在原有需求疲软的基础上创造新的需求，拓宽产品线的覆盖范围， 进一步巩固在该领域的领先优势。针对当前煤炭行业的实际困境，加快开发一些煤矿急需的、价格适中的产品，稳定当前在 该领域的销售业绩；利用公司上市带来的品牌优势和资金优势，积极整合市场资源，奠定行业地位；同时，储备一些附加值 高的新产品和新技术，以应对未来煤炭行业复苏的需求。

除此以外，公司还将煤矿安全监控产品的技术应用平台进一步外延，将其应用到电力等行业，围绕着安全生产、环保和 节能领域做文章。2014 年初，公司已开始加强电力行业产品线的研发力度，经过两年的潜心研发和工业应用试验，新开发 的产品已经成熟，后续还将不断有新产品陆续推出，此举拓宽了公司的电力产品线，有利于业绩提升。

为适应新的市场竞争格局，公司于 2015 年底对公司的组织架构进行了调整，吸收合并了全资子公司“郑州盖特信息技 术有限公司”，将原来的安全产品营销部和电力产品营销部两个独立的部门进行了合并，成立了统一的营销中心，以便减小 管理半径、提升管理效率，最大限度的利用公共支持体系的资源，最大限度的发挥每个人的工作效率。今后，公司仍将会根 据市场变化、公司业务变化，适时地调整组织架构，不断提升运营效率。

同时，公司将利用上市带来的发展机遇，围绕上下游产业链，积极寻求优质的标的公司进行并购、控股或参股，以换取
技术或市场，实现快速发展。 公司将坚持以内生性发展为支撑、外延性发展为杠杆的思路，将公司做强、做大。

3、2016 年度公司的经营计划

（1）产品计划

第一，依靠公司不断加大对产品研发支持的力度，加快对产品更新换代的速度，提高产品的技术含量，增强公司核心产 品市场竞争力，确保公司在同行业中居于前列的地位。第二，通过改造生产车间和引进设备，提高生产过程的自动化水平， 进一步提高产品的生产质量、降低生产成本，提高产品的市场响应速度，巩固公司的竞争优势。

（2）营销网络计划

越是在艰难的市场环境下，越要经营好客户、服务好客户。2016 年，公司将继续通过在全国客户集中区域设立营销服 务网点，实现覆盖全国的营销服务网络。

（3）管理计划

公司将继续坚持以“细密的思考，可执行的过程，简单的方法”作为企业管理的核心理念，将制度化管理贯彻到公司的 每一个工作岗位。为此，公司制定了一系列严格的制度，其中包括：经营企业化管理系统、办公管理规章制度、生产管理规 章制度、财务管理规章制度、质量管理规章制度、信息管理规章制度、销售管理规章制度、员工培训规章制度等。同时，公 司还将“创新图强”的发展理念贯彻到公司的管理制度。在科研创新方面，制订了一系列的经营管理制度和激励制度及措施， 如：绩效激励机制、重大项目奖励制度、知识产权奖励办法、员工创新建设奖励制度等。公司将通过一系列的制度化管理， 激励员工创新图强、奋发向上的拼搏精神，为企业的核心竞争力提供有力的保障。

（4）人力资源计划 引进和培养一批与公司实际要求相匹配的高素质科研人才、管理人才和营销人才，为公司未来发展打下坚实基础。
为了体现企业与员工共享的公司价值观，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动管理人 员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，2016 年推出员工持股计划，激 励对象包括公司高级管理人员、中层管理人员、核心团队成员。

4、可能面临的主要风险及对策

（1）宏观经济增速放缓、煤炭行业波动导致公司业绩下滑的风险
从长远看，根据目前我国的人均 GDP、工业化率、城市化率、三次产业结构及就业结构等指标分析，中国的工业化还 有很长的路要走，故我国主要以煤炭为主的能源消费格局将长期保持不变。自 2012 年下半年以来，国内经济持续疲软、煤 炭需求低迷，国内煤炭产量增速下降，进口量大幅增加，2014 年，我国煤炭产量较 2013 年下降，但下游需求疲弱，煤价下 跌，全国煤炭市场呈现总量宽松、结构性过剩态势，预计短期内这种局面不会发生根本性变化。虽然 2013 年 11 月十八届三 中全会以来，我国经济增长信心有所恢复，但目前我国煤炭行业仍在周期底部运行，尚未有明显迹象表明已经摆脱下滑趋势、 进入上行周期。因此，曾被称为黄金产业的煤炭行业短期内复苏的可能性较小，导致国内大型煤炭企业经营状况持续低迷、 利润同比大幅下滑、投资者热情不高，以服务于煤炭采掘行业的煤矿安全监控行业必然受到影响。虽然国家对煤矿安全生产 工作高度重视，煤炭依然在我国能源消费结构中占有重要地位，煤炭安全生产监控行业依然具有广阔的市场空间，但如果我 国未来煤炭产量继续下降、煤炭价格进一步降低，公司主营业务将会受到重大不利影响，经营业绩存在下滑的风险。

针对当前煤炭行业遇到的暂时困难，公司在内生性发展方面采取了一系列的应对措施：（1）加大营销、推广力度；

（2）进一步加大研发力度，创造新的市场需求，拓展产品覆盖范围；（3）积极向电力等行业延伸业务；（4）进一步整合 技术平台，提高产品模块的通用化水平，减少供应商的数量，提高市场响应效率等；（5）在公司各运营环节，全面开展降 本增效项目和活动；其次，利用上市带来的巨大品牌优势和资金优势，围绕上下游产业链，整合资源，积极寻求优质的标的 公司进行并购、控股或参股，以换取技术或市场，做强、做大公司。

（2）应收账款可能产生坏账损失的风险

截至 2013 年末、2014 年末和 2015 年末，各报告期末，应收账款数额较大，且占流动资产的比例均超过 30%，总体较 高。公司应收账款主要来自于实力雄厚、信誉良好的大中型煤炭、电力等优质客户，报告期内，公司应收账款结构较为合理， 发生大额坏账损失的风险相对较小，且公司按照会计政策，已对应收账款计提了足额的坏账准备。虽然公司成立至今未发生 大量应收账款坏账的情况，但公司应收账款数额较大，且占流动资产的比例较高，仍然存在应收账款不能及时回收从而给公 司带来坏账损失的风险。

公司为降低应收账款风险，采取了主动应对措施，这其中包括加大应收账款回款的考核力度；强化营销部门和财务部门 等在信用管理方面的职能；重点参与了付款及时及部分效益良好的国有大型煤炭企业的招投标项目；此外公司按照会计政策， 已对应收账款计提了足额的坏账准备等。

（3）高毛利率不能持续的风险

2013 年度、2014 年度和 2015 年度，公司的综合毛利率分别为 72.12%、62.06%和 58.23%，整体保持在较高水平。
由于公司主要产品的毛利率较高，市场前景广阔，目前有部分企业或研发机构也进行了相关产品的研发设计和投产， 但主要产品对公司的竞争地位尚未构成重大不利影响。未来，如果出现强有力的竞争对手，公司又不能迅速发展并继续保持 技术领先性和市场占有率，公司主要产品的毛利率存在无法保持稳定并有下降的风险。
为应对高毛利不能持续的风险，公司将持续加大在研发方面的投入力度，拓宽在煤矿安全领域的产品覆盖范围，目前已 经由过去的仅涉及煤矿瓦斯、粉尘灾害防治系统及设备拓展为瓦斯、粉尘和火灾三大灾害防治系统及设备领域；其次，公司 已经将同一技术平台的技术逐渐引入到电力类产品线，积极开拓电力市场。

公司将以物联网技术为依托，确保关键技术在行业保持领先，进一步提升产品的核心竞争能力；在巩固原有销售区域的 同时，实时适度扩大销售区域，确保公司产品在全国范围内与优质客户建立合作关系；加快推进新工艺和新装备的投放，为 精益生产创造条件，从而降低公司产品单位能耗。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。