第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司发展史上具有里程碑意义的一年，公司把握证券市场的有利时机，完成了公司首次公开发行股票并在创 业板上市。受宏观经济整体下行的影响，2015年公司经营业绩出现下滑，实现销售收入36,565.22万元，较上年下降7.69%。 受经济下行影响，在执行项目工期延长、市场竞争加剧，加之报告期内职工薪酬、研发费用等增加致使期间费用上升，实现 归属于上市公司股东的净利润3632.88万元，较上年下降32.86%。2016年宏观经济下行趋势仍在持续，预计公司主要产品预 期毛利率可能出现下降，将对公司未来盈利水平产生影响。为应对复杂多变的市场环境，公司一方面积极加大技术创新的研 发投入，提升公司的核心集成能力和产品质量，进一步增强公司产品的市场竞争力。另一方面，公司大力开拓相关市场，随 着快递业订单数量的快速增涨，分拣压力和人力成本大幅增加，交叉带智能高速分拣系统能够很好的满足这种需求，报告期 内公司完成了唯品会交叉带智能高速分拣系统项目。另外停车难的问题严重困扰着大中城市的发展，公司也在谋求通过设立 区域性停车运营公司，通过建设、运营智能停车系统，解决停车难的问题，实现业务模式的转型。随着中国制造2025战略的 推进，传统的制造行业将加快转型升级和提质增效，预计对智能装备的需求将出现较大幅度的增长。鉴于此，公司将进一步 加大研发投入，提高创新能力、强化基础生产、提高集成水平，并加快新一代信息技术与产品的深度融合，同时进一步强化 市场拓展能力，保持行业内的领先地位，努力提高经营业绩。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1） 上海东兹杰智能设备有限公司于2015年12月11日在上海市普陀区市场监督管理局注册设立，注册资本5,000.00万
元，由本公司认缴注册资本3,500.00万元，持股比例为70%。截至2015年12月31日，公司已缴纳出资140.00万元，其他股东 尚未缴纳出资，且尚未对外正式经营。
（2） 东杰智能软件（深圳）有限公司于2015年11月27日在广东省深圳市市场监督管理局注册设立，注册资本5,000.00万 元，由本公司之子公司太原东杰软件开发有限公司认缴注册资本3,500.00万元，持股比例为70%。截至2015年12月31日，公 司已缴纳出资70.00万元，其他股东尚未缴纳出资，且尚未对外正式经营。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2015年公司研发支出20,835,372.61元，占
营业收入的比例为5.7%。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司2015年公司研发支出为2083.5万元（含东杰软件研发费用），占营业收入的比例为5.7%，研发投入总额占营业收入的
比重较上年同期相比增加了48.98%。主要原因是报告期内公司增加软件研发人员，加大了软件产品研发投入。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金净流量同比降低较大的原因主要是因为营业收入的降低减少了销售商品、提供劳务收到的现金流入，以及
本年度使用闲置的募投资金补充流动资金后购买商品、接受劳务支付的现金流出增加
投资活动现金流出以及投资活动现金流量净额增加主要原因是本年度公司成功首次公开发行股票的募集资金到位后，进
行募投项目的投入，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加较大 筹资活动现金流量的变化主要是本年度公司成功首次公开发行股票收到募集资金影响收到筹资活动现金流入及筹资活
动现金流量净额增加较大，上年度筹资活动现金流量净额主要是给股东现金分红的原因

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要与本公司生产模式和所属行业以及外部客观经济环
境有关。公司属于智能装备制造业，订单式生产的项目在和客户签订合同后，从设计、制造、安装调试到项目终验收，一般 经过较长时间，除前期收到预付款外，其他每个过程中均需垫付大量资金，加上本年度受经济下行情况的影响，公司产品的 主要下游行业汽车、工程机械、冶金等行业发展均受到较大影响，客户的回款信用期延长，应收账款的余额有较大的增加， 未完工项目的垫付资金也进一步加大。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

、
。
。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


安装、

单位：元



调试。

销售、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 上海东兹杰智能设备有限公司于2015年12月11日在上海市普陀区市场监督管理局注册设立，注册资本5,000.00万元，由
本公司认缴注册资本3,500.00万元，持股比例为70%。截至2015年12月31日，公司已缴纳出资140.00万元，其他股东尚未缴
纳出资，且尚未对外正式经营。 东杰智能软件（深圳）有限公司于2015年11月27日在广东省深圳市市场监督管理局注册设立，注册资本5,000.00万元，由
本公司之子公司太原东杰软件开发有限公司认缴注册资本3,500.00万元，持股比例为70%。截至2015年12月31日，公司已缴
纳出资70.00万元，其他股东尚未缴纳出资，且尚未对外正式经营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 我国智能物流成套装备行业2/3左右市场份额被外资企业占据，该等国外企业具有比较明显的技术优势和资本优势，在
高端市场的竞争优势更为突出，公司在高端市场面临着国外企业较大的竞争压力。国内企业在该行业整体处于市场较分散的
状态。伴随着上世纪九十年代初制造业的快速发展和产业结构升级，我国的智能物流成套装备行业迅速发展壮大。近年来， 随着以汽车工业及工程机械为代表的制造业固定资产投资的拉动和持续的技术升级改造，以及仓储自动化水平的提高，智能 物流成套装备行业得到了长足发展。通过引进消化吸收国外先进技术，行业的技术水平不断提高，行业中也涌现出一批具备 整体工程及成套设备设计、生产安装调试及售后服务综合能力的国内优秀企业，该等企业具有较强的资金实力和综合竞争力。 公司在市场竞争中也面临着来自行业内优秀国内企业的压力。
（二）公司的发展战略及2016年经营计划
1、公司发展战略 公司力争成为具有国际影响力的智能物流成套装备制造企业，“做全球最具竞争力的智能物流装备公司”。在未来三年内，
公司将进一步巩固公司在智能物流输送成套装备行业的地位，抓住“工业4.0”带来的发展机遇，做大做强在电子商务、物流
等领域的市场；实现智能物流仓储成套装备订单快速增长，加强智能停车系统的市场开拓，增强市场影响力；加大供应链软 件产品开发力度，提升公司产品的附加值和利润水平。
2、2016年公司经营计划
2016年公司将加强与国际一流企业的产业链合作，发展符合国际先进水平的智能物流输送系统装备，开发节能、环保、 减排的新型物流装备，努力开拓产品新的应用领域，提高品牌影响力。公司将利用产品系列齐全、技术领先的优势，进一步 加强信息化技术在物流仓储配送中心的应用，积极提升公司针对特大型物流配送中心的综合服务能力，提供物流咨询、规划、 设计、生产、安装调试等集成服务，巩固发展现有仓储装备在同行业内市场竞争中的地位并拓宽用户行业，加强与各行业龙 头企业的合作，增强品牌影响力，提升品牌价值。公司将进一步优化设计智能立体停车系统，降低生产制造成本，并研究开 发软件系统和高端智能立体停车系统，拓宽产品线并提高停车系统的智能化和可靠性。目前面对国内主要大中型城市停车矛 盾突出的现状，公司将通过“软件+硬件+服务”自动化系统集成优势，探索建立区域性停车运营公司模式。开发GPS制导的 AGV、智能可避绕式无固定路径AGV及其他智能搬运机器人，并降低AGV的生产成本。软件产品开发方面，提升智能物流 输送、智能物流仓储以及机械式立体停车系统软件的模块化设计能力，优化开发供应链软件和企业管理软件。为此，2016 年公司将积极拓展市场，继续加强市场渠道网络建设，并着手构建海外营销渠道，并利用募集资金进一步扩大产能，为公司
未来的快速成长打下良好的基础。公司将加大研发投入和新产品的开发力度、提升公司技术水平，在售前服务过程中能够为 客户提供满足要求、投资较少的整体解决方案。公司将积极实施人才扩充计划，实现各类人才的合理配置；完善员工培训机 制，提升员工的文化水平和业务素质，凝聚一批认同企业文化并能胜任相应岗位业务知识的员工；建立和完善薪酬管理体系， 设计对各类人才具有吸引力、创造力的激励机制，增强公司自主创新能力和核心竞争力。公司将建立完善科学有效的决策机 制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化，重点加强企业信息化管理建设，提升在公司决策、内部控制、生产运营 等环节的管理工作，提高全体员工的执行力。公司将根据行业与公司发展的要求，结合市场情况，采用多种方式整合产业资 源，完善产品结构，扩大市场份额。
3、公司实施上述经营目标和发展战略所面临的风险
（1）行业波动及业务下滑风险 公司所处的智能物流成套装备行业属于装备制造业，行业需求状况与下游行业固定资产投资紧密相关，受国家宏观经济
形势和国民经济增长幅度等因素影响，公司目前主要下游行业汽车、工程机械等行业固定资产投资增长有所放缓，从而对公 司生产经营造成一定影响。但如果未来下游行业需求出现下降而公司又无法有效开拓新的业务领域，从而对公司产品需求及 公司业绩产生较大的不利影响，不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（2）订单减少及延迟执行风险 公司订单签订金额及签订时间受宏观经济形势、下游市场需求、行业竞争状况等诸多因素影响，具有较大的不确定性，
不排除未来公司存在新签署订单金额下降的风险。同时公司自签订合同获得订单至终验收实现收入，通常需要一年左右的时
间，合同的执行周期一般较长，合同执行中因各种不可预期因素影响，实际执行完毕的时间通常会晚于合同约定时间，且受 客户战略调整、投产时间安排调整、宏观经济波动、客户付款进度延迟等因素影响，可能出现项目暂停、在执行订单延迟执 行、受客户自身原因减少投资量从而调减合同金额等情形，在极端情况下，甚至可能出现客户取消订单的情形。如果上述情 形出现，公司业务将受到较大影响，不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（3）行业竞争加剧风险 从行业整体竞争格局来看，外资占据了我国智能成套装备领域约2/3左右的市场份额。与国内企业相比，行业优秀的外
资企业具有比较明显的技术优势和资本优势，在高端市场的竞争优势更为突出。公司在高端市场面临着国外企业较大的竞争
压力。经过多年发展，目前国内也涌现出了一批优秀的智能成套装备企业，其中部分公司为上市公司，具备较强的资金实力 及综合竞争力。公司在市场竞争中也面临着行业内优秀国内企业的市场竞争压力。随着宏观经济下行趋势的持续，行业竞争 面临着加剧的可能，如果竞争加剧公司的盈利能力将受到较大的影响，从而不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（4）市场开拓风险 公司正在努力拓展自动化立体仓库和智能立体停车系统业务，但若未来国内外宏观经济走势或市场需求出现较大波动，
现有智能输送成套设备需求增速下降，而上述业务又不能有效拓展从而平滑上述波动，将对公司经营业绩的稳定性产生一定 影响。同时，由于自动化立体仓库业务市场对公司来讲属于新的市场领域，公司面临一定的市场开拓风险。公司新业务智能 立体停车系统2014年开始实现收入，目前整体业务规模较小，在新的市场领域，公司面临市场开发失败的风险。
（5）技术风险 近年来，装备制造行业的自动化水平不断提高，技术发展日新月异，如果公司不能保持持续的技术创新并将技术成果快
速的进行产业化或应用于现有产品的技术升级，将面临产品技术逐渐落后甚至被淘汰的风险。同时如果行业内革命性的新技
术出现，或者更低成本的替代产品不断涌现，而公司又无法及时的进行技术跟进、产品转型或推出具有竞争力的新产品，公 司将面临技术产品被替代的风险。公司属于技术密集型企业，稳定核心技术人员队伍对公司至关重要，但随着行业的快速发 展，人才争夺也必将日益激烈，如发生核心技术人员流失，将对公司的生产经营产生不利影响。公司自设立以来一直致力于 技术创新，技术是公司核心竞争力的集中体现。虽然公司通过申请专利、与核心技术人员签订保密及竞业禁止协议等方式进 行技术保护，但仍可能存在技术泄密的风险。如果上述情形出现，将不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（6）规模快速扩张引致的管理风险
2015年公司发行上市后，资产及业务规模迅速扩张，对公司管理人员的管理能力将提出更高要求。如果管理人员的管理 能力无法与资产及业务规模的快速增长相适应，公司的战略规划、管理机制、人才结构、财务管理、内部控制、经营效率及 持续发展都将面临一定的挑战和风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用