第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济持续复苏乏力，国内经济形势错综复杂，国际贸易下降，金融风险增加，经济下行压力也不断加大， GDP增速降至6.9%，经济发展正处在结构转型的阵痛期，医药行业也从高速增长转入中速增长的新常态。总体而言，2015 年是机遇与挑战并存的一年，是公司正式登陆资本市场的第一年，更是公司历史发展中具有里程碑意义的一年。
报告期内，公司董事会携经营管理层带领全体员工砥砺前行，稳中求变，在全球经济发展不确定的大背景下紧紧围绕董 事会制定的“单机设备——整线设备——大健康产业”发展路径的“三步走” 的总体战略和未来三年定位于“固体制剂整体解 决方案供应商”的战略目标，沉着冷静的按照既定工作部署和经营计划，以客户需要为导向，提高研发和自主创新能力，积 极开拓国内外市场，稳步发展实业经营，同时加快资本市场运作与投资并购步伐。报告期内，公司实现营业总收入21,741.84 万元，同比增长了18.28%，实现归属于上市公司股东的净利润5,145.43万元，同比增长20.33%；净利润同比增长的主要原因 一是公司依托自身产品质量和品牌优势，加快了营销网络建设和试运行（在北京、佛山等地设立办事处），继续深耕国内药机 市场，并积极开拓海外市场，使得公司营业收入稳步增长；二是公司持续大力推进“制粒整线设备”的销售，使得公司“整线 设备”业务收入增长明显；三是积极推动南京募投项目实施，加快释放产能效益；四是不断优化、梳理公司内部管理流程， 提升生产运营效率，推动节能减耗，努力降低单位成本费用。
报告期内，董事会高度关注和认真研判公司所面临的市场竞争态势，对公司经营计划和投资方案进行总体把握和科学决 策；同时密切监督和支持经营层加强风险控制，确保公司日常经营、项目建设、资本市场运作等各方面平稳、有序进行。全 年工作重点一是持续规范公司治理，2015年4月公司圆满完成了董事会换届，选举产生了第三届董事会，聘任了公司新一届 经营管理层；二是尝试资本市场并购、助力公司战略发展，报告期内，经充分论证和科学决策，同意公司于2015年12月成功 收购北京莱米特科技有限公司55%的股权，此举有利于巩固公司在固体制剂制药设备领域的市场领先地位，丰富产品组合、 优化客户结构、延伸公司产品线、提升公司对客户固体制剂整线方案解决能力和服务能力；从长远看有助于提高公司在固体 制剂制药设备领域的综合竞争力和持续盈利能力，进一步增强公司产品在药机市场的品牌影响力和扩大公司产品在食品、保 健品等大健康相关领域的品牌辐射力。三是筹划非公开发行股票事项，经过审慎分析与论证研究，公司于2015年12月正式启 动非公开发行股票事项，计划向不超过5名特定对象非公开发行股票不超过1,000万股，筹集资金总额不超过34,910.00万元， 扣除发行费用之后的募集资金将用于智能化中药提取生产线项目、制药装备工业4.0实验中心项目和补充营运资金。截至目 前，公司已收到中国证监会反馈通知书并已回复了反馈意见，现正处于证监会审核阶段，公司正在积极推进非公开发行股票 相关工作。四是大力加强内部控制制度建设，报告期内，公司审议通过了新制定的《内幕信息知情人登记管理制度》、《对 外信息报送和使用管理制度》、《年度报告工作制度》、《年度信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年 报工作规程》及《独立董事年报工作规程》等，使公司的内控管理体系更趋完善；五是高度重视投资者关系，2015年国内资 本市场经历了非理性的剧烈波动，公司层面的资本运作等相关事项也因此受到部分负面影响。报告期内，公司持续保持与资 本市场各方投资者的充分沟通，主动采取各项措施维护公司股价稳定，用心倾听中小投资者的合理诉求和建议，与市场各方 一起凝聚共识，为公司在资本市场上的持续健康发展不懈努力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年12月，公司成功收购北京莱米特科技有限公司55%的股权，合并报表新增1家控股子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为了进一步提高公司产品技术创新水平，优化产品性能、丰富功能配置，满足市场要求和客户个性化需要，
保持公司技术领先的市场地位，公司持续加大研发投入，并重点开展了带切线搅拌系统的湿法混合制粒机、机械式料斗提升 加料机、双腔式智能清洗机及检测系统等10个项目的研发。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额较去年减少803.83%，主要系本期收购本北京莱米特科技有限公司、购买理财产品及投资 德铠基南京制药机械有限公司所致。 2、筹资活动产生的现金流量净额较去年减少97.28%，主要系上年公司募集资金流入所致。
3、现金及现金等价物净增加额较去年减少117.38%，主要系本期收购北京莱米特科技有限公司、购买理财产品及投资德铠
基南京制药机械有限公司所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司通过收购北京莱米特科技有限公司55%的股权，新增加了公司在制药设备的前处理（投料、粉碎、配料等）单元设
备的供应能力。本次收购有利于巩固公司在固体制剂制药设备领域的市场领先地位，丰富产品组合、优化客户结构、延伸公
司产品线、提升公司对客户固体制剂整线方案解决能力和服务能力；从长远看有助于提高公司在固体制剂制药设备领域的综 合竞争力和持续盈利能力，进一步增强公司产品在药机市场的品牌影响力和扩大公司产品在食品、保健品等大健康相关领域 的品牌辐射力。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势 公司专注于固体制剂设备业务，该领域是制药装备行业中重要的细分行业。制药行业是目前公司产品的主要目标市场，
全球医药行业发展趋势对公司主营业务的开展和规划具有深远影响，也是公司战略布局得以顺利实施的基石。医药消费市场
的持续发展将直接带动客户产品的需求量，从而给制药装备生产企业带来更多的业务机会。
1、全球及中国医药市场发展趋势
据 IMS Health 预测，第一、全球医药市场未来5年将维持稳步的增长速度，预计到2020年将达到约1.4万亿美元的总体消 费规模，相较于2015年增长约29%至32%，比再早前的5年增长约35%；第二、未来5年美国仍将保持其全球最大的市场地位， 但中国、巴西、俄罗斯及印度等新兴国家市场对全球医药市场增长的贡献将接近50%；第三、未来5年，新兴国家市场依旧 是全球医药行业增长的关键驱动力。目前，我国已成为仅次于美国的全球第二大医药市场，是全球药品消费增速最快的地区 之一。
因此，从公司行业整体发展环境来看，公司所处的大行业以及公司目前和未来的主要市场、产品布局和研发领域符合全 球医药总体行业发展趋势。
2、我国制药装备行业概况 我国制药装备行业起步较晚，至上世纪90年代中期，全国范围内仅有400多家企业，生产产品种类达到1,100多种，但企
业规模相对较小，生产产品的质量、技术相比国外领先企业差距较大，我国高端制药设备市场长期被国际知名企业所垄断。 1999年，我国开始对药品生产企业强制实施GMP认证，该举措拉开了我国制药装备行业长达十几年高速发展的序幕，行业 在技术水平、产品质量、产品品种规格等各个方面得到显著提高和发展。
近年来，医药企业固定资产增速一直维持高速增长。根据国家统计局统计数据显示，2013年我国医药制造业固定资产投 资总量已达到4,526.83亿元，2004年至2013年间复合增长率25.38%，由此也带动了制药装备行业的快速增长。根据wind资讯 统计显示，2011-2014年制药装备行业产品销售收入复合增长率为27.52%。虽然根据制药装备行业协会统计，2014年下半年 至今，随着大部分企业陆续完成新版GMP改造，固定资产投资增速下滑至15.00%左右，国内2014年314家协会会员企业实现 工业总产值、销售收入和利润总额分别为224.00亿元、228.00亿元和27.00亿元，较2013年相比各项指标均有所回落，但行业 发展态势并未改变。未来随着国民健康意识的进一步加强，大健康产业的发展趋势依然看好，制药装备行业有望继续保持稳 步增长。
3、公司于报告期内所处的行业地位 目前，以德国GLATT、德国GEA、意大利IMA等公司为代表的国外知名固体制剂设备制造企业在国内固体制剂设备高
端市场仍占据明显优势，国内大型制药企业多数采用国外厂商的设备。大多数国内制药装备企业仍以生产少数单体设备为主， 拥有整线设备提供能力的企业仍较少。公司在国内固体制剂制粒设备制造领域处于优势地位。制粒环节是固体制剂生产的核 心环节。公司可向制药企业提供固体制剂制粒整线设备，是目前国内少数几家可提供三种制粒工艺（湿法、沸腾、干法）整 线设备的供应商之一，产品涉及提取、制粒、混合、提升、包衣、清洗、容器等主要生产单元，且公司2015年底通过收购北 京莱米特，新增加了前处理（投料、粉碎、配料等）单元设备的供应能力。
（二）公司的发展战略
2016年，公司将继续围绕董事会制定的“单机设备——整线设备——大健康产业”发展路径的“三步走” 的总体战略和未 来三年定位于“固体制剂整体解决方案供应商”的战略目标，继续深耕国内制药设备市场，积极拓展海外市场，力争成为国际 主流的固体制剂设备供应商，并继续推进大健康产业的战略布局。
（三）公司的经营计划 根据未来三年总体经营目标，公司制定了以下发展计划：
1、依靠公司较强的自主创新能力和研发应用能力，保持并继续提升公司在固体制剂制粒设备领域的优势，提高干法系
列、中药提取系列等新产品的市场影响力。
2、以现有产品线为依托，以行业整合趋势为契机，通过加大新产品研发投入、已有产品产能扩张、并购重组等方式， 积极向固体制剂制造相关环节延伸，尤其是中药提取及固体制剂成型、包装等关键环节。
3、加强集产品研发和制药流程服务于一体的实验中心建设，通过“工业4.0”改造公司生产流程及提升产品品质，一方面 为产品研发提供实验平台和数据支持，并建立产品数据库；另一方面为制药企业提供制药工艺实验及制造设备选型实验等生 产投入前的实验服务，形成产品与服务交互支撑的持续竞争优势。
4、继续强化以客户需求为导向的持续研发能力，积极开展顺应市场趋势的高端产品研发，如层间下料系统、密闭转移 及分装系统、自动配料系统等，以符合甚至高于新版GMP、cGMP的要求。同时以“工业4.0”为契机，以“产、学、研”相结合 的方式进一步提升公司产品智能化程度，满足客户对制药生产线的信息化、自动化、质量控制、物流追溯、远程监控、节能 减排等多层次复杂需求。
5、增强制药工程设计能力，在目前自动清洗系统工程设计的基础上，积极向固体制剂生产制造其他模块延伸和拓展， 逐步形成整线工程设计能力，提供更多高附加值服务。
6、进一步加大在保健品、食品等大健康产业相关领域的投入，加快相关产品的市场投放，加强公司与相关行业龙头企 业之间的紧密合作关系，加大市场开发力度，并以现有优质客户为基础逐步向大健康产业市场辐射。
7、争取非公开发行股票事宜早日通过中国证监会审核，公司将加强与证监会、深交所及中介机构就非公开发行进展保 持深度沟通，并审慎回应媒体及广大投资者关注，努力争取各方对公司非公开发行工作的支持，争取早日完成相关事项。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、下游行业政策变化导致的需求下降风险 制药行业是目前公司产品的主要目标市场。制药行业作为关系国计民生、人民健康的重要国民经济行业，受到国家严格
监管，国家相关政策制定及调整对制药行业影响较大。新版GMP要求现有药品生产企业非无菌药品的生产均应在2015年12 月31日前达标，现已到达最后验收期限。不排除本轮GMP认证完成之后，固体制剂制药企业更新换代设备需求增速下降， 对公司业绩增长产生不利影响。
除新版GMP等行业政策和产业政策外，预计药品集中招标采购政策、基本药物制度、医疗保险制度等政策的实施或调 整，也会给制药行业带来较大影响，从而影响其对制药设备的需求，进而影响到对公司产品的需求。
公司将根据市场形势变化，利用自身优势丰富产品系列，增加产品种类，延伸产业链，进一步拓展大健康产业。 2、市场竞争加剧的风险 国内制药装备行业是一个充分竞争的市场。在公司所处的固体制剂装备领域内，国内高端市场仍被制造业发达的德国和
意大利的部分厂商占据。中低端市场有众多国内厂商参与，竞争方式以价格战为主，竞争程度激烈。 随着下游制药企业实力的不断提升，其对药品工艺标准的要求不断提高，对制药设备的技术标准的要求也将相应提高，
综合性需求也越来越多；同时随着国外知名制药设备厂商在国内纷纷建立合资企业，公司直接面对国外先进设备厂商的竞争。 如果公司不能加快研发投入，提高技术水平，保持技术、生产水平的先进性，不能增加销售与服务网络的广度和深度，确保 第一时间获取市场信息，提升目标客户对公司产品的关注度、信赖度、满意度，或者公司在发展战略及竞争策略方面出现失 误，公司将会面临不利的市场竞争局面和较大的竞争压力。
公司将加快营销与服务网络的建设步伐，促使销售与服务的本地化，提升订单成交率。 3、公司管理水平及人力资源的风险 随着公司经营规模的扩大和公司上市，对公司资本运作、市场开拓、技术研发、生产管理等提出了更多、更高的要求，
公司的运营也离不开专业管理人才、技术人才、熟练的操作工。如果公司不能优化公司管理运营体系，提升管理水平，并建
立科学的薪酬激励体系，营造良好的企业文化，公司将面临管理不畅、人才不足的风险。 公司将不断优化自身管理体系，提升管理水平，建立科学的薪酬管理体系，营造良好的企业氛围，加强人才队伍建设以
吸引并留住企业发展所需的各类人才。
4、客户工程进度延迟导致订单实现销售周期延长的风险 公司的订单产品完工后的发货及安装调试受到客户的工程建设进度影响，如果客户工程建设进度较慢或者建设计划变
更都可能导致客户要求公司延迟发货，最终影响公司销售收入的确认。 公司将积极加强与客户沟通，为客户排忧解难，提高客户服务的满意度，最终促使订单顺利完成。 5、募集资金投资项目实施不畅及不达预期效益的风险 公司在综合考虑当前国内政策环境、市场需求、行业趋势、技术发展方向、产品价格以及原材料供应等诸多相关因素，
并结合公司自身发展需求及所处行业特有经营模式的情况下，制定了募集资金使用计划。由于公司募集资金建设项目的建设 周期与团队建设、磨合时间较长，若在项目实施过程中受到不可预见因素的影响，如国家产业政策、市场需求发生不可预见 的重大变化等，则可能会对上述项目的顺利实施产生一定影响，进而限制公司产能及业务规模的扩张，以及或对项目实施后 的预期收益的实现产生一定影响。
公司将加强内部管理，提升管理水平，并积极关注国家产业政策，尽全力实施募投项目。 6、非公开发行股票不确定性风险 为巩固公司在固体制剂制药设备领域的市场领先地位，丰富产品组合、优化客户结构、延伸公司产品线、提升公司核心
竞争力，公司拟非公开发行股票不超过1,000万股，筹集资金总额不超过34,910.00万元。本次非公开发行股票尚需取得中国 证监会核准。
公司将与中介机构加强与中国证监会、深交所沟通，积极组织公司资源努力完成本次非公开发行股票事项。 上述计划并不代表公司对2016年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用