第四节 管理层讨论与分析

一、概述

面对复杂的经济环境，董事会积极应对，根据自身资源状况和市场状况制定了灵活的营销策略和应变措施，不断提高 对市场的应变能力，加大对研发的投入，努力提升产品品质，取得了较好的经营业绩。报告期内，公司全年实现营业收入 35,409.84万元，比上年同期增长24.83%，实现归属母公司的净利润5,093.42万元，比上年同期增长6.89%。
2015年度主要业务回顾：
1、市场销售方面 报告期内，为进一步提高市场占有率，公司除了在传统的电力电子装置用纯水冷却设备领域尤其是高压直流输电、新
能源发电、柔性输变电领域持续发挥优势的同时，不断拓展电力电子装置用纯水冷却设备在电力机车、船舶用大功率变流器、 大数据中心服务器、核能发电等新领域的应用。
报告期内，公司围绕“新产品、新领域、新区域” 三新业务加强市场拓展，积极开展业务推广工作，在产业政策的支持 下拉动了纯水冷却设备产品的市场需求、下游行业快速发展带动市场需求增长、公司产品应用领域的扩大和市场拓展力度的 加强等因素影响下，公司取得了显著的成果。2015年公司实现海外直流的突破，提高了公司在海外的营销和服务能力、扩大 了产品国际市场占有率。
2、技术研发与创新方面 报告期内，公司持续加大对研发的投入，进一步完善研发体系，各项研发工作正按计划有序推进中。报告期内发生研
发费用2,452.50万元，同比增长38.67%。在知识产权方面，2015年取得软件著作权15项，专利16项，其中发明专利2项；4篇 科技论文被录用出版发行。科技荣誉方面：1）公司《广东省电气设备冷却工程技术研究中心》获“广州开发区科技项目配套 资金专项”立项，并获得财政经费；2）公司《海上风力发电用水冷系统的可靠性研究》获“2015年广州市产学研协同创新重 大专项-对外合作项目”立项，并获得财政经费；3）公司《高压直流阀冷系统运行和维护技术研究及工程应用》项目获得广 州市科学技术奖一等奖；4）公司及全资子公司信息智网均通过广州开发区瞪羚企业认定；5）公司通过了2015年广东省创新 型试点企业认定申报；6）公司“2.5MW及以上海上风力发电用水冷却设备”获“2015年广东省高新技术产品”认定；7）公司子 公司智网信息通过广东省高新技术企业培育入库审批。
3、管理增效方面 报告期内，公司围绕技术创新和管理创新，通过加大对研发的投入、引进业界先进的管理经验，不断优化企业运营的
管理体系，提升公司内部的管理效率，为公司长远发展打下更为坚实的基础。优良品质是产品竞争力的关键，报告期内，公 司强化质量管理，推行以“做到预防为主，防检结合，重在提高”为重点的全过程的质量管理。同时开展个性化定制、柔性化 生产,培育精益求精的工匠精神。
4、信息化平台建设方面 随着信息化时代的到来，信息技术在公司运营和管理中的运用将大大提升公司的整体效率。报告期内，公司制订了3-5
年 IT战略规划，按照“整体规划、分步实施、滚动调整”的建设方针整合与替换现有的信息系统，围绕以ERP核心的业务信 息管理平台，完成对岳阳高澜子公司ERP的实施，通过建立VPN虚拟专用通道实现总部和子公司的安全互联，为满足端到端 业务的需求，引入BPM流程管理平台，通过BPM工具的二次开发实现公司的销售管理、项目排产跟踪的电子化、可视化管 理。
5、人才队伍建设方面 人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。报告期内，公司围绕近期业务发展计划和长期业务发展规划展开。
通过全方位引进多层次人才、加强公司和部门内部培训、完善激励考核制度，加强与国内外知名高校、科研院所、企业合作 共同培养人才等方式推动公司技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。
二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

说明：

1）2015 年公司新能源发电水冷产品实现 16,759.52 万元，比上年同期增长 90.19%，其主要原因为：在国家新能源大力发展 风电政策下，下游新能源客户需求增长所致。

2）2015 年公司柔性交流水冷产品实现 1,321.67 万元，比上年同期增长 47.54%，其主要原因为：a） 新能源并网带来柔性交 流水冷市场需求增长；b） 受客户海外市场拓展影响。

3）2015 年公司备品备件及技改维护服务实现 3,259.37 万元，比上年同期增长 117.45%，其主要原因为：公司产品主要为定
制化产品，与客户粘性较高，随着公司交付产品逐渐积累，备品备件及技改维护服务的收入也同步增长。

4）2015 年公司其他收入实现 194.03 万元，比上年同期减少 85.41%，其主要原因为：直流偏磁抑制等电能质量治理装置销 售减少所致。

5）2015 年公司境外收入实现 3,889.37 万元，比上年同期增长 169.47%，其主要原因为：美国、欧洲的光伏市场强劲增长带 动了新能源发电水冷的销售增长。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，销售量、生产量、库存量比上年同期都有较大增长，主要系新能源水冷产品市场需求增加所致。公司2015 年新能源水冷产品实现16759.52万元，比上年同期增长90.19%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用


（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
2015年新能源发电水冷产品、柔性交流水冷产品、电气传动水冷产品收入的增减幅度分别为90.19%，47.54%，-28.48%；
2015年营业成本与营业收入同比变动。

2015 年营业成本构成如下表：

单位：万元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司在美国设立1家全资子公司，为高澜节能技术美国有限责任公司，故自2015年8月4日起纳入本公司合并 财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司开展的主要研发项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1）经营活动产生的现金流量净额：比上年同期减少41.44%，主要系公司生产规模扩大，采购支付增加；2015年公司人数 增加，工资水平提高所致。 2）投资活动产生的现金流量净额：比上年同期增加42.40%，主要系购建固定资产较上年同期下降所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期增加105.36%，主要系公司生产规模扩大，短期融资需求增加所致。
4）现金及现金等价物净增加额：比上年同期增加54.41%，主要系公司生产规模扩大，对流动资金贷款需求增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


主要控股参股公司情况说明
a.广州智网：2015 年实现销售收入 32,455,188.55 元，净利润 26,967,908.93 元，截至年末总资产 56,254,730.98 元，净资产 51,465,315.58 元。销售收入增长 98.73%，主要系销售纯水冷却设备相关控制软件的收入增长所致；净利润增长 117.03%， 主要系销售收入的增长所致；总资产增长 118.04%，主要系应收账款的增长所致；净资产增长 110.08%，主要系未分配利润 的增长所致。
b.岳阳高澜：2015 年实现销售收入 125,103,818.64 元，净利润 1,411,517.34 元，截至年末总资产 204,520,114.03 元，净资产 40,685,431.48 元。销售收入增长 445.16%，主要系新能源水冷产品市场需求增加所致；总资产增长 90.23%，主要系存货及 固定资产增长所致。
c.英国高澜：2015 年实现销售收入 2,103,666.60 元，净利润-87,568.58 元，截至年末总资产 1,481,261.90 元，净资产 140,988.14
元。
d.美国高澜：2015 年本年尚未实现营业收入，净利润-95,985.79 元，截至年末总资产 1,312,161.75 元，净资产 1,202,601.73
元,该公司 2015 年 8 月成立。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
高澜水技术英国有限责任公司,2015本年实现营业收入2,103,666.60元，净利润-87,568.58元；截止年末总资产1,481,261.90 元，净资产140,988.14元。2015年净利润为-87,568.58元，主要为销售成本、租金、顾问费及工资支出。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、行业环境层面国家政策

本公司主要产品是直流输电换流阀、新能源发电变流器等电力装置的关键配套设备，业务发展与直流输电、风力发电、 光伏发电等相关产业的法律环境和产业政策密切相关。近几年，受益于相关应用领域的国家产业政策，我国电力工业系统总 体投资规模稳定增长，电气机械及器材相关产业得到了快速发展。
根据电力工业“十二五”规划，在“十二五”期间，电网投资额将达到2.55万亿元，全国将形成以华北、华东、华中特高 压电网为核心的“三纵三横”主网架。在“十二五”、“十三五”期间，我国直流输电工程的建设重点将是特高压直流输电工程， 期间预计将建设44项直流输电工程，其中包括28项特高压直流输电工程、14项高压直流输电工程和2项直流背靠背联网工程； 柔性直流输电工程预计也将以每年1-2条的数量持续增长。2015年初，国家电网发布公司一号文《关于全面加快特高压电网 发展的意见》，明确全力加快特高压前期工作，优质高效推进特高压建设，将核准开工五交七直特高压工程；南方电网将至 少核准一个直流特高压工程，特高压进度超预期。可见，在未来相当长的时间内，随着我国直流输电工程建设的不断推进， 其配套用直流水冷产品的需求仍将会持续稳步增长。

在今年的两会上，审议通过了我国第十三个五年规划纲要。“十三五规划”明确了今后五年发展主要目标，在拓展产业 发展空间方面，支持新能源等新兴产业发展，支持传统产业优化升级。

2016年3月11日，国家电网公司发布《国家电网公司促进新能源发展白皮书》，其中明确指出：2015年，我国新能源 持续快速增长，风电、太阳能发电新增装机容量双创新高，风电装机容量连续四年世界第一，光伏装机容量首次超过德国跃 居世界第一，在能源结构优化和绿色发展转型中发挥重要作用，成为我国新能源发展史上新的里程碑。同时，按照国家能源 局“十三五”能源电力规划工作总体部署，国家电网公司编制完成《国家电网公司“十三五”电网发展规划》，研究提出2020 年建成东部、西部两个同步电网，形成送、受端结构清晰，交、直流协调发展的骨干网架，实现更大范围水火互济、风光互 补，促进新能源大规模开发和高效利用。

未来，随着国家治理雾霾相关措施的进一步落实，加快特高压通道建设、发展新能源发电产业相关的产业政策将逐步 细化、实施，本公司的业务经营将面临更为有利的法律和政策环境。
2、行业的竞争格局及发展趋势 从公司所处行业的发展趋势、技术模式及竞争格局来看，电力电子装置用纯水冷却设备产业还处于快速发展阶段，产
业发展具有冷却对象大功率化、国产设备逐步替代进口设备、应用领域及适用性不断拓展等发展趋势；行业技术模式采取定
制化设计和制造，技术门槛高。目前国内具备规模化生产能力的纯水冷却设备厂商数量较少，行业集中度较高。

预计未来几年，随着纯水冷却技术的提升及产品应用领域的拓展，行业内企业之间将在技术研发和设计能力、产品的 应用领域开拓、规模化生产等方面面临更加激烈的竞争。一些技术工程实践丰富、产品线齐全、具有先发优势的规模企业将 继续保持领先地位，行业集中度将进一步提高。
3、公司具有的核心优势 我公司多年来凭借人才、技术创新、品牌等综合竞争优势，在电力电子装置用纯水冷却设备行业中具有较强的竞争力。
公司多年来坚持走科技创新之路，着力提高企业的自主创新能力，有力推动了企业的转型升级。截至2015年12月31日，拥有
专利111项（其中发明专利15项），软件著作权43项。公司为国家高新技术企业，技术创新能力已成为公司引领发展的第一 动力和核心竞争力之一。尤其是直流输电换流阀纯水冷却设备专用技术、新能源发电变流器纯水冷却设备专用技术、柔性交 流输配电纯水冷却设备专用技术、大功率变频器纯水冷却设备专用技术等方面拥有多项专有技术产权，这些也符合国家政策 要求，将很好的支持公司未来的业务发展。

（二）公司发展战略
1、全面提升公司的产品品质，健全质保控制程序，追求产品品质的零缺陷，提高产品的品牌知名度和美誉度，提高 供应商质量管控工作；
2、利用募投资金升级高澜制造和高澜研发，塑造高澜品牌；
3、继续保持公司现有业务的技术和市场优势：努力夯实直流水冷业务，继续拓展新能源水冷业务，继续发展柔性交 流水冷业务，大力深耕电气传动水冷业务；
4、推行“三新”战略，即“新产品、新领域、新区域”。加大新产品、新技术的研发投入，丰富公司产品系列，提升公司 核心竞争力；涉足核能发电领域、舰船用水冷领域、大数据中心领域、地铁水冷领域等，争取在这些领域实现销售突破；同 时在新的国际领域寻求新的战略突破，计划在印度、巴基斯坦等中南亚国家，美国、加拿大、巴西等美洲国家及欧洲市场继
续深耕；
5、提升公司的制造水平，重点提高生产工艺水平，优化设备配置，努力提高生产设备自动化程度，逐步实现生产管 理信息化；
6、推行精细化管理模式，千方百计降低生产成本，增强市场竞争能力，提高市场的占有率；
7、公司将积极寻找国内外合作机会，寻求与公司发展战略相互补的合作伙伴，打造成与国际接轨的专业化公司；
8、对子公司增资，加大研发投入，拓展充电桩业务，高澜股份与子公司进行协同发展；
9、进一步完善公司治理结构，加强董监高及相关人员的对法律法规的学习培训，规范管理运作。认真做好公司内控 体系的建设和运行工作，推动公司管理持续改进与提升；
10、利用好上市公司的平台，设立产业并购基金，积极推进外延式并购和产业整合；
11、结合公司实际情况，适时推行股权激励政策，对于真正有贡献的员工将会分享到公司成长带来的价值。
（三）公司未来的经营计划
企业科研中心建设和新产品开发计划上，本公司将加强企业科研中心的建设，通过完善产品生命周期管理系统、企业 资源管理系统等管理平台和引入计算机辅助制造平台、电控系统设计等专业设计平台，提高企业科研中心的管理水平和效率； 通过加强对水冷实验室、能效测试实验室等实验室的建设，加强新技术的开发，进一步提升公司的科研技术水平。
公司以企业科研中心为平台拓展技术服务领域，未来三年，公司将完成特高压（±1,100kV）直流输电纯水冷却设备、 海上风力发电纯水冷却设备、大口径阀体输配水管道、高效水冷板散热器、电力机车牵引变流器纯水冷却设备、船舶用大功 率变流器纯水冷却设备、大数据中心服务器纯水冷却设备等新产品的研发，并逐步实现产业化。
本公司业务稳步增长，公司现有产能不能满足客户快速增长的市场需求，产能的扩张是未来公司与客户实现同步快速 发展的必然选择。公司将加强对现有纯水冷却设备产品生产平台的建设，并通过引进先进的机器设备，改进技术工艺将岳阳 高澜纯水冷却系统生产基地建设成公司全球现代化生产制造基地，以先进的自动化设备和信息化系统为基础，建设既适合量 产又兼容个性化需求的柔性生产平台，实现产能的跨越式发展；通过完善基础设施建设、购置相关检测设备，加强产品制造 的过程控制和可靠性建设，全面提升公司的产品交付能力和效率，实现产能跨越式发展，满足公司未来年销售收入10亿元以 上的产能要求，控制产品制造成本，提升公司在制造环节的成本优势。通过与核心供应商建立战略合作关系，不断提升供应 的柔性和控制产品制造成本，提升公司在供应环节的成本优势。
营销及服务网络建设计划上，公司将从以下几方面着手：
（1）客户关系与营销服务团队发展 通过多年的努力，公司已与国家电网下属公司、南方电网下属公司、西安西电、金风科技、荣信股份、湘电风能、GE
等国内外知名客户建立了长期稳定的良好合作关系。本公司将加强专业营销和售后服务队伍的建设工作，加强营销人员在产 品、技术和沟通技巧方面的专业培训，提高市场营销水平，同时不断加强售后服务网络的建设，更好的为现有客户以及潜在 客户提供及时高效的服务。
（2）销售和服务渠道建设与发展 本公司将加强销售服务网点建设，合理布局，以广州本部为中心、区域办事处或服务中心为呼应点，进一步加强服务
网络的建设（特别是海外办事处网点拓展）；建立技术过硬且熟悉本地区用户需求的营销和服务团队，使公司能够及时了解 客户信息，快速响应客户需求，及时研发并生产出满足客户需求的产品。
（3）拓展新市场领域 公司除了在传统的电力电子装置用纯水冷却设备领域尤其是高压直流输电、新能源发电、柔性输变电领域持续发挥优
势的同时，不断拓展电力电子装置用纯水冷却设备在电力机车、船舶用大功率变流器、大数据中心服务器、核能发电等新领 域的应用。
（4）海外市场拓展计划 公司将积极进行国际市场开拓，通过与国内大型成套设备出口商合作、直接出口等多种方式进入国际市场，公司2012
年成为GE合格供应商。同时，公司为了配合海外市场的拓展，已经通过ETL认证、ROHS认证等方面的国际认证工作，为公 司的海外业务拓展做好了资格准备。未来三年，海外订单将获得快速增长，为公司贡献至少20%以上营业收入，海外长期合 作的新客户将新增10个以上。目前，公司正积极与ALSTOM、ABB和SIEMENS等进行业务洽谈，国际市场业务拓展在稳步 推进中。
随着信息化时代的到来，信息技术在公司运营和管理中的运用将大大提升公司的整体效率。公司将在原有信息系统平 台上，搭建更为完善的信息系统平台，为公司研发创新管理、供应链管理、营销网络扩张和市场资源整合等业务决策提供科 学依据；有效提升公司内部的精细化管理水平和资源使用效率，逐步实现供应商、策略伙伴、本公司、客户等产业链各环节 的信息化对接，实现业务运作的高效协同，进一步向国际一流企业的信息化管理水平迈进。
人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。公司未来的人力资源发展将围绕公司近期业务发展计划和长期业 务发展规划展开。公司未来将通过全方位引进多层次人才、加强公司和部门内部培训、完善激励考核制度，加强与国内外知 名高校、科研院所、企业合作共同培养人才等方式推动公司技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。