第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内外宏观经济形势严峻，公司超硬材料和内燃机配件两大业务板块面对的市 场竞争环境愈发激烈与残酷。超硬材料及制品市场需求受到较大影响，销售形势依然不容乐 观；柴油机行业销售整体下降幅度较大。
在各级领导的正确领导和关怀下，公司经理层与广大干部职工团结一致、齐心协力，坚 持以“稳中求进”为总要求，勇于担当，攻坚克难，沉着应对，努力提升科研创新能力，不断 优化产品结构，提升市场开拓能力，持续深入推行全价值链体系化精益管理，强化技术改造， 积极应对国内外经济发展的新常态，破解发展难题。稳固了超硬材料产品市场占有率第一的 地位，保持了市场话语权。维持了内燃机配件市场与传统老客户的良好关系。
2015年公司实现营业总收入154,816.47万元，其中主营业务收入147,793.94万元，其他业 务收入7,022.53万元;实现利润总额30,504万元,同比下降36.11%；实现归属于母公司的净利润 24,855.09万元，同比下降37.35%。加权平均净资产收益率6.05%，实现基本每股收益0.24元/ 股。
报告期内,重点完成了以下方面的工作：
1、科技创新持续推进，全年申报发明专利15项，实用新型专利25项，截至2015年12月31 日，已经有13项获得专利授权。在权威期刊发表科技论文多篇。科研项目《立方氮化硼系列 优质超硬材料制备和应用技术》获得河南省科技进步二等奖及郑州市科技进步一等奖，《高 韧性精密加工用CBN聚晶复合片》获得南阳市科技进步一等奖。多个研发项目均按期完成年 度研发及建设任务，各项产品性能均达到预期目标。
2、重大建设项目及技改项目有序进行。包括招投标、物质采购、项目资金使用等在内的 项目管理内容进一步规范。
3、中南钻石和银河动力根据市场情况采取了灵活机动的销售策略，抓住销售重点和重点 客户，有针对性地制定一户一策的销售方案，全面提升个性化服务质量。
4、继续推进并全面升级全价值链精益管理工作，关注细节，严格考核，优化生产过程及 管理过程，积极采纳和推行合理化建议，降本增效效果显著。
5、加强对子公司及对外投资的清理整合工作，对银河动力的控股子公司成都银动商贸有 限公司进行解散清算；完成了上海银河动力金山缸套有限公司整体关闭的前期工作；将持有 的湘潭江南工业有限公司11%的股权转让给江南工业集团有限公司。
6、加强人才队伍建设，优化人才结构，全力做好科技、技能、管理人才的配置及储备， 不断规范并畅通骨干人才及管理人员的成长晋升与考核机制。严格对各类人才的管理与考核 评价工作。
7、层层落实安全生产与环境保护主体责任，以“隐患排查治理”、“安全生产管理大整
顿”“环境风险源辨识与评估”等工作为重点，推行安全生产、环境保护闭环管理和过程控制， 大力开展全员参与的岗位危险辨识整理、安全生产培训以及主体安全生产责任考核。环境管 理体系有效运行，未发生环境污染事故。扎实推进质量管理工作，及时修订操作规程及检验 标准，优化检验流程，加强质量监控，质量体系有效运行。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期末，超硬材料粉体期末库存同比增长64.65%，主要原因为该产品产量同比增加，销量受宏观经济影响下降所致；
2、本报告期，铁镍复合板销售数量同比下降-95.10%，主要原因为金属材料价格下降，铁镍合成材料需求下降所致；
3、本报告期末，铁镍复合板期末库存同比增加88.41%，主要原因为该产品销售数量减少所致；
4、本报告期，高性能复合片产品销售数量同比增加30.12%，主要原因为复合片产品市场需求增加所致；
5、本报告期末，活塞成品期末库存同比增长31.02%，主要原因为该产品销售数量同比减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
本报告期内，公司持续推动生产工艺调整，拟在实现产品结构调整的基础上，降低产品生产成本，但通过合成材料配方
改进引起的直接材料消耗减少对整体生产成本的贡献降低，使得公司本年度营业成本总额下降，直接材料占营业成本的比重 同比略有增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内，公司纳入合并范围的主体共六家，具体包括：

本报告期纳入合并范围的主体较上期减少一户，为因控股孙公司成都银动商贸有限公司清算注销引起的减少。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为保持超硬材料系列产品和内燃机配件产品的市场竞争力，公司始终把科技创新和工艺进步作为企业发展和前进的驱动力。 同时，为长期保持在行业中的技术领先地位，公司还通过技术研发进行一些前沿性项目的研究和技术储备，国家提倡万众创 新，要在日益激烈的市场竞争中立于不败之地，制造企业的创新能力和技术转化能力就是其生命力所在。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司合理利用政策，加强营运资金管理，减少银行贷款规模，财务费用大幅下降。 1、报告期内，经营活动现金流入同比下降43.65%，主要原因为销售商品、提供劳务收入现金回款减少，
收到的银行承兑汇票增加；
2、报告期内，经营活动现金流出同比下降42.03%，主要原因为购买商品、接受劳务支出以银行承兑支付 结算较多，以现金支付结算减少； 3、报告期内，投资活动现金流入同比减少34.18%，主要原因为本期投资理财回收资金同比减少；
4、本报告期，投资活动现金流出同比减少49.95%，主要原因为本期投资理财支付资金减少；
5、本报告期，筹资活动产生的现金流量净额同比增加80.38%，主要原因为偿还银行贷款减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的 累计公允价

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年 份

募集方式 募集资金总额

本期已使用募 集资金总额

已累计使用 募集资金总 额
报告 期内
累计变
变更
更用途 用途
的募集 的募
资金总 集资
额 金总
额

累计变 更用途 的募集 资金总 额比例

尚未使用募集 资金总额

尚未使用募 集资金用途 及去向

闲置两年 以上募集 资金金额

存放于募集资

2013 年 非公开发行 126,998.80 20,815.74 89,631.37 37,367.43
金专户、暂时 补充流动资 金。

合计 -- 126,998.80 20,815.74 89,631.37 0 0 0.00% 37,367.43 -- 0
募集资金总体使用情况说明

截至 2015 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 89,631.37 万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募
集资金项目人民币 28,084.77 万元；2014 年度对募集资金项目投入 40,730.86 万元；本年度对募集资金项目投入 20,815.75 万元。截
至 2015 年 12 月 31 日，尚未使用募集资金总额为 37,367.43 万元，其中：以闲置募集资金补充流动资金 3 亿元，剩余募集资金 7,367.43
万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募 资金投向

是否已变 更项目（含 部分变更）

募集资金承 诺投资总额

调整 后投 资总 额（1）

本报告期投 入金额

截至期末累计 投入金额（2）
截至 期末 投资 进度 （3）＝
（2）/（1）

项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告 期实现 的效益

是否达 到预计 效益

项目可行 性是否发 生重大变 化

承诺投资项目

南阳大颗粒钻石产品 生产线建设项目

否 41,889 769.85 37,582.98 89.72%
2016 年 06
否 否
月 30 日

南阳高韧性工业钻石 产品生产线建设项目

否 40,082 10,490.16 40,082

100.00 2016 年 06
否 否
% 月 30 日

江西申田碳素有限公 司年产 6000 吨特种石 墨（等静压）生产线项 目

是 14,630 1,411.80 2,548.62 17.42%

2017 年 08
否 否
月 31 日

精密加工用高品级聚 晶立方氮化硼复合片
（PCBN）、聚晶金刚石 否 16,127 8,143.93 9,417.77 58.40%
复合片（PCD）系列刀 具材料产业化项目

2017 年 10
否 否
月 31 日

超硬材料研发中心建 设项目

否 14,270.80

2019 年 01
否 否
月 31 日

承诺投资项目小计 -- 126,998.80 20,815.74 89,631.37 -- -- -- --

超募资金投向

0

合计 -- 126,998.80 0 20,815.74 89.631.37 -- -- 0 -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）

拟根据市场变化情况对项目进行调整

项目可行性发生重大 近几年来，国内外宏观经济形势持续低迷，经济下行压力加大，尤其是国内房地产行业的不景气，对超硬材


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 一、超硬材料业务板块
受宏观经济低迷的影响，公司超硬材料业务板块2015年收入及利润均有所下降。但是在制造业、煤炭、 钢铁等行业纷纷遭受断崖式急降、超硬材料行业产业链条上下游企业经受不住压力面临经营困难的形势下， 中南钻石与同行业其它企业比较，运行形势仍是处于良好可控的态势，在超硬材料行业领域内领先于其它 企业的优势一直没有变，市场话语权没有变。超硬材料行业面临重新洗牌的局面。
从行业竞争格局来看，美国、日本、爱尔兰等国的老牌超硬材料制造商仍占据着全球复 合材料较大的市场份额。公司在国内的竞争对手未发生大的变化。在复合材料产品的市场份 额及竞争力有待提高。
从行业发展趋势来看，超硬材料作为新材料的一种，现已广泛应用于机械、冶金、地质、 石油、煤炭、石材、木材、建筑、汽车、家电等传统领域以及电子信息、航天航空、国防军 工等高技术领域。超硬材料行业已经并将继续表现出以下趋势：
（1）行业逐步整合，规模化、集约化将成为行业发展趋势 。通过收购兼并、强强联合等 方式实现扩张和发展将成为新常态，行业领先者将具有更强的抗风险能力。
（2）超硬材料及其制品在航空仪表轴承加工、雷达波导管加工、光学器件加工、单多晶 硅的切割磨削、动力压缩试验的高强度光学窗的制作等新兴行业领域内的应用有望进一步拓 展 。
（3）超硬材料与硬质合金工具（刀具、钎具、钻具等相结合，具有高速、高效、高稳 定性及绿色低碳环保的特点，广泛应用于航空业、汽车工业、高铁、地铁、隧道开通、军工 业的需求和发展。
（4）国内超硬材料行业在超硬材料制品的科研技术能力和实体生产能力方面已具备高 端化的条件 。
（5）行业高投入、国家基础投资建设速度放缓、国家金融政策以及欧美发达国家的贸 易保护主义等因素共同作用，超硬材料及制品领域的企业未来发展不确定性因素和风险初部 显现。
二、内燃机配件业务板块
2015年，柴油机行业整体继续下滑，包括发电机组、农用机械、商用车、工程机械和船 机在内的配套市场情况不容乐观。内燃机配件行业面临产能过剩和结构调整的阵痛。根据中
央经济工作会议精神及同行业对市场的预测，2016年内燃机配件市场需求将进一步下滑，行 业经济形势较2015年将更加严峻。
从行业竞争格局来看，随着国际汽车制造业向中国等区域的产业转移，国际优秀的缸套 企业将以资产重组、并购、合资等方式进入中国市场，通过行业整合提高市场竞争力，国内 缸套企业通过加大投资力度，引进、消化、吸收国外先进技术，提高生产制造水平，逐渐参 与国际化的市场竞争。目前，具备专业研发能力、规模制造能力、优秀营销能力的缸套企业 已成为市场主导力量，缸套行业集中度逐步提高。由于同质化严重，活塞企业间为争夺市场 份额陷入降价恶性竞争的局面，行业利润日益摊薄。银河动力基本上处于第三阵营。
从行业发展趋势来看，缸套、活塞的发展与发动机行业发展息息相关，发动机主要围绕节 能、环保和安全三大主题，向轻量化、高功率、长寿命、低排放、低油耗、低噪声和低成本 方面发展。缸套和活塞技术改进的方向主要体现在缸套结构改进、缸套新材料应用、缸套网 纹优化、缸套精度提高、表面处理的个性化等方面。

2016年，公司将积极应对和引领新常态，以“稳中求进”为总基调，以实现“提质增效、可 持续发展”为中心任务，以“保市场、去产能、去库存、降成本、补短板”为抓手，围绕“产品 及产业结构调整”，着力搞好科研开发和技术创新工作；着力推进技术升级改造项目建设，积 极淘汰落后产能；着力加强市场开发工作，开拓个性化市场；着力加强企业内部管理和深化 改革，从规范化运作、风险防控、反腐倡廉及全价值链精益管理、加强人才队伍建设与文化 塑造等各个方面推动公司管理升级。同时，适应公司未来军民品融合发展和多地域管理的新 特点，积极探索对子公司的管控机制、组织机构完善等工作。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。