第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是“十二五”收官之年，公司董事会和经理层严格履行各项职责，带领全体员工团 结一心，全年实现主营业务收入 27.21 亿元，同比增长 49.89%，主营业务收入创公司历史新 高；全年实现净利润 4,724 万元，每股收益 0.11 元，拟定了 2015 年度现金分红预案，与公司股 东、投资者共享公司成长和发展的成果。
防务业务板块：2015 年，防务公司各项科研生产任务全面完成，军品生产销售再创佳绩， 全年实现主营收入 23.4 亿元，同比增长 62.53%；技术创新取得成效，加强关键技术攻关，推进 制导产品集成化发展，公司大型武器装备总装总成承制能力得到提升，全年获得国防专利 7 项、
发明专利 11 项、实用新型专利 17 项；深化改革工作全面推进，对内部组织机构进行调整优化， 深化用人制度改革，推进科技管理、科技合作、科技人才队伍建设与科研项目激励体系管理创 新；质量管理体系运行有效，建立了 GJB5000A 软件过程管理体系，取得安全生产标准化一级企 业资质，通过了二级军工保密资格复审。
光电材料与器件业务板块：2015 年，新华光公司以“目标明确，责任到位，权责对等，奖 处分明”为经营方针开展各项科研、生产、销售工作。全年实现主营收入 4.38 亿元（未抵消与
华光小原公司的关联收入），同比增长 10%；实现利润总额 2,103 万元，净利润 1,892 万元。
2015 年，新华光公司加强科研项目开发，加大研发投入，不断研发新牌号、改良既有牌号性
能、降低研发成本，全年申请专利 17 项，获得授权专利 25 项，其中发明 13 项目，实用新型 12 项；丰富产品线，做精主业，引进的氟磷玻璃生产技术已较成熟，产品性能趋向稳定；致力突破 和稳定红外硫系玻璃、非球面精密模压工艺技术，着手建立精密模压小型生产线，红外硫系产 业链建设取得一定成效；深入推进全价值链体系化精益管理，进一步完善、规范“变更/变化 点”异常过程管理内容，全方位推广 5M 管理、5W1H、“三现主义”等精益理念，通过创新管 理、内部挖潜，稳步提高良品率。
二、报告期内主要经营情况

公司两大业务板块主营业务收入均有增长，其中防务业务板块收入增长幅度较大。公司全年 实现主营收入 27.21 亿元，同比增长 49.89%；实现利润总额 5,145 万元，同比减少 23%；归属于 母公司所有者的净利润 4,724 万元，同比减少 23.62%；每股收益 0.11 元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：
分行业：2015 年，公司防务产品中的总装产品产量大幅增加，但由于总装产品自主生产部
分较少、转移价值较大，毛利率降低，影响公司整体产品毛利率同比减少 5.53 个百分点。 分产品：2015 年，公司防务产品收入占公司总收入的比例为 86%，防务产品收入同比增幅较
大，为 62.53%，但由于总装产品自主生产部分较少，影响防务产品毛利率同比减少 5.57 个百分 点。公司光学材料与器件收入占公司总收入的比例为 13.61%，毛利率同比小幅增长。
分地区：2015 年，公司出口业务均为光学玻璃产品，其收入和毛利同比均有较大增长。

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明：
2015 年度，公司销售收入同比增长幅度较大，影响主营成本同比增长 59.73%，其中：直接 材料同比增加 68.98%，主要是防务公司总装产品销量增加较大，且其外购材料及配套件的比重 较大；燃料动力费同比增加 6.66%，主要是光学玻璃产品总产值同比增加，消耗动力费用同比增 加；直接人工同比增长 3.57%，主要是员工薪酬增加影响；专用费用同比增加 100.66%，主要是 按销量计提技术转让费的防务产品同比增加影响；废品损失及制造费用均出现同比增加，主要是 公司当年产量同比增加影响。
2. 费用
2015 年度，公司各项费用发生情况如下：

单位：元

2015 年度，公司发生的各项费用中，同比变动幅度的原因如下： 营业税金及附加：本年度发生 259 万元，同比降低 25.98%，主要是当期应税收入和计税基
础同比减少影响。 销售费用和管理费用同比基本持平。
财务费用：本年度发生 1,661 万元，同比降低 31.21%，主要是公司归还部分借款，当期计 息借款本金同比减少影响。
资产减值损失：本年度发生 591 万元，同比增加 131.38%，主要是公司依据参股子公司凤凰
（上海）公司清算状况，对其权益投资计提减值准备 237 万元影响。
所得税费用：本年度发生 343 万元，同比降低 32.41%，主要是本年应纳税所得额同比减少 影响。
3. 研发投入

研发投入情况表

单位：元

情况说明：报告期内，公司科研开发投入 8,919 万元（占营业收入的 3.25%），同比降低
2.72%。2015 年，防务产品为适应我国国防武器装备升级换代，拓宽产品领域，提升产品市场竞 争力；民品光学玻璃为应对光学市场下滑带来的影响，通过开发高端产品，形成新的主导产品， 确定科研方向和项目，并制定了年度科研投入预算。2015 年公司依据科研投入预算开展当期科 技研发活动，并完成年度科研计划任务。
4. 现金流

2015 年度，公司经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金净流量情况如下：

单位：元
）

2015 年度，公司经营活动现金净流入 2.37 亿元，同比降低 41.69%，主要是公司现金支付采
购款及到期票据同比增加。公司投资活动现金净流出 1.68 亿元，同比增加 0.45 亿元，主要是防
务公司光电科技产业园建设影响。公司筹资活动现金净流入 11.04 亿元，主要是公司年末收到非 公开发行股票项目的融资款影响。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析

防务行业方面，2016 年中央和地方预算草案的报告中，列出国防支出预算为 国防支出 9543.54 亿元，增长 7.6%（摘自媒体报道），国防预算一般包括军费、国防科研费、国防基本建 设费、后备力量建设费等。
光学材料行业，根据公司市场信息情报反馈，2015 年全球光学材料出货和总销售额同比基 本持平，全球出货量约 2 万吨，总销售额约 38 亿元。总体来看，全球光学材料市场的格局没有 较大变化，从行业趋势来看，随着光电技术的发展，市场对高品质的特种光学玻璃的需求依然旺 盛。
（五） 投资状况分析
2015 年度，公司对外股权投资 115,284,528.60 元，其中长期股权投资 112,155,825.54
元，可供出售金融资产 3,128,703.06 元。报告期内，公司未发生新增对外投资及处置股权行 为。具体情况如下表：
单位：万元

2015 年度，公司参股公司 1 家，即对凤凰（上海）公司的股权投资，凤凰（上海）公司已
进入清算程序，公司按其审计后 2014 年年报和 2015 年年报（未经审计）的净资产及公司持股比
例计算，计提资产减值准备 237 万元。
2015 年末，公司长期股权投资 11,216 万元，比年初减少 916 万元，主要是 2015 年 4 月，
公司收到合营企业华光小原公司现金分红 1,020 万元；确认华光小原公司和导引公司的投资收益
后，影响长期股权投资增加 104 万元。
2015 年末，公司对子公司投资情况如下：

单位：万元

2015 年末，公司纳入合并范围子公司 4 家，与上年合并范围一致。
2015 年度，公司参股公司 1 家，即对凤凰（上海）公司的股权投资。4 月，凤凰光学（上
海）公司已进入清算，公司按其审计后 2014 年年报和 2015 年年报（未经审计）的净资产及公司
持股比例计算，计提了资产减值准备 237 万元。 （六） 重大资产和股权出售
无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元

2015 年度，公司纳入合并范围子公司 4 家，与上年一致。公司主要子公司为全资子公司防务公司 和新华光公司，是公司两大支柱产业，2015 年度经营发展状况良好，且当年均向母公司分红。
（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

（1）防务业务板块 竞争格局：公司防务业务三大领域中，大型武器系统中的精确制导/侦察武器系统总装地位
稳固，公司承担的多个型号车辆属唯一定点，不存在竞争；精确制导系列产品虽有一定地位，也 面临市场竞争以及未来其他企业进入该领域的潜在竞争；光电信息装备领域，公司几乎所有产品 均须参与市场竞争。
发展趋势：武器装备体系正在向信息化、机动化、精确打击方向加速发展。使用信息技术对 现役武器装备进行信息化改造以提高其信息化作战能力，是世界主要国家普遍采用的增强陆军武 器装备信息化作战能力的重要途径和方法。主战武器装备经过信息化改造正在实现以火力为基 础，以信息力为核心，初步具备了信息化作战能力。为配合当代战术导弹发展的需要，导引头技 术正在沿着进一步提高制导精度，实现作战的灵活性的方向发展，导引头产品系列化、模块化、 轻型化、远程化、信息化、多用途是基本发展趋势。光电信息装备着眼于提高战场感知能力，解 决先知、快知、多知的问题和看得见、辨得清、瞄的准的要求，光电及信息技术必有更多的发展 空间，结合北斗定位系统，将会形成更强的战场感知能力。
（2）光电材料与器件业务板块 竞争格局：光学玻璃及元件，国内主要光学玻璃生产企业有成都光明和本公司全资子公司新
华光公司等，国际主要生产企业有日本保谷公司、小原公司、德国肖特公司等。其中成都光明为 公司国内主要竞争对手。日本保谷公司、小原公司、德国肖特公司均为世界光学界知名企业，分 别占据全球高端光学玻璃市场的17%、26%和7%，科技开发处于行业领先地位。
发展趋势：光学玻璃方面，一是光电子产品呈小型化趋势决定了高端光学材料小批量、多品 种的技术发展趋势；二是逐渐向器件化、智能化、极限性能、精细加工等方向发展。特种材料方 面，一是产品尺寸的大口径趋势；二是产品光学性能指标不断拓展，红外硫系玻璃以其良好的性 能、低廉的价格和生产工艺的灵活性将逐步替代部分系统中的Ge单晶、ZnSe晶体、ZnS晶体等材 料，其市场范围日趋拓展，车载、监控、手持、防灾、医疗、科研、枪瞄等军民用领域均已开展 应用；元器件方面：在二次压型技术日臻完善的情况下，一次压型技术，特别是非球面精密压型 技术已被各大公司提上议事日程，采用非球面精密压型技术，能够节省冷加工过程，降低光学元 件的加工成本，同时解决冷加工难度很大的非球面透镜的批量加工问题。
（二） 公司发展战略

发展战略就是公司一定时期内对发展方向、发展能力的规划及策略。公司发展战略为：在 军、民两条主线上同时实施内生式发展和外延式发展并举的双轮驱动战略和全价值链体系化精益 管理战略，做优做强，走质量效益型道路。面对我国军工产业发展的总体有利形势，军品业务采 取专业化基础上的加强型战略，围绕大型武器系统、精确制导导引头和光电信息装备三大专业领 域，以市场为导向、以创新为驱动，从技术创新、国内外市场开发、制造能力提升和全价值链体 系化精益管理四个重点方面加强发展力度，成就国内光电武器装备领跑企业。光学材料业务总体 采取发展型战略，围绕光学玻璃、光学元件、特种材料三大业务板块，以国际主流光学技术发展 为引领，突出公司产业特色，差异化竞争，丰富产品线，延伸产业链，开展渠道竞争，提升高端 产品市场份额，打造“新华光”精品名牌。