第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对世界经济低迷和国内经济下行压力加大的严峻挑战，公司全体员工 凝心聚力，深入学习践行太重核心价值观，深化体制机制改革，提升精细化管理水平， 公司总体保持了稳定发展的态势。
1、订货结构持续优化 面对严峻的市场形势，公司积极应对，优化订货结构，全年实现订货 87.87 亿元。
其中起重、港机、齿轮传动设备订货同比增长，矿山、锻压设备基本稳定，火车轮轴、
风电、焦化、轧钢设备及铸锻件产品订货同比减少。 报告期内，公司持续加大重点产品、新产品和成套项目的整体策划和市场推广。
先后签订三峡 1300t 桥机、太钢 9000t/h 排土机和 7650t/h 旋回半移动破碎站、南京
迪威尔 350MN 压机等，全年首台套新产品订货 10.75 亿元。 公司成立“一带一路”战略项目组，多渠道收集信息，扩大产品出口，印度市场
全年订货 1.3 亿元。轮轴产品出口继续保持稳定增长态势，特别是在北美和土耳其市
场，已经形成一定的品牌效应，全年实现出口订货 9.65 亿元。陆续签订印度 300t 铸 造吊和提升机、印煤 WK-12C 挖掘机、越南抓斗卸船机、印尼岸桥钢结构、美国 90MN
铝挤等合同，进一步推动了公司的国际化发展。
2、重点产品生产组织成效明显
报告期内，公司重点产品生产实现突破。三峡 1300t 桥机完成 2 台出产； TZ-400 钻井平台主船体合拢完成；焦化青钢项目实现总包工程投产；TZT1200 履带式伸缩臂
起重机交货；吉林麦达斯 235MN 压机前、后梁，南京迪威尔 350MN 压机上下横梁、立
柱等超大型铸钢件顺利浇注。 3、设计研发实力不断提升
报告期内，公司完成 TZ2000/87 风力发电机组、TZC300 履带起重机、TZT1200 履
带式伸缩臂起重机、45MN 双动正反向挤压机、直接还原铁熔渣气化炉等 87 项新产品 开发工作。公司技术中心在 2015 年度国家级企业技术中心中排名第二，创历史最好
水平。全年共申报专利 132 项，其中发明专利 95 项；授权专利 73 项，其中发明专利
55 项。“6400 吨液压复式起重机研制”获机械工业科学技术一等奖。
4、不断完善质量体系建设。
公司取得德国铁路公司供应商资质证书，2MW 风机型式认证完成设计评估，顺利 通过起重机械制造许可证和压力容器设计许可证等换证复评，公司荣获中国质量奖提 名奖。
5、加快推进信息化建设
公司经营决策分析系统投入运行。轨道交通公司、矿山设备分公司 ERP 项目上线 运行。公司成为全国首批 200 家通过两化融合管理体系认证的企业之一。
二、报告期内主要经营情况 公司采取积极措施应对宏观经济形势和市场变化，通过细化目标成本管理，控制
非生产性支出等有效措施，提升公司精细化管理水平。2015 年公司全年实现营业收入
68.6 亿元，净利润 2211 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 无

（2）. 产销量情况分析表

单位：台、套、件、吨


产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明 无
2. 费用


3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


情况说明 无
4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析 近几年，受世界经济形势影响，重型机械行业上游产业产能过剩和市场需求不足
的问题日益凸显，全行业增长乏力的迹象开始显现，行业增速持续下滑。2011 年至
2014 年，行业主营业务收入增速从 20.83%下降至 8.37%。从行业产品构成来看，物料 搬运设备收入占重型机械行业总收入的 56.01%。从进出口情况来看，近几年，重型机 械工业产品出口额持续增长，进口额在经历了 2012 年和 2013 年的连续下滑后，2014
年有所回升，总体来看，贸易顺差持续加大，显示我国重型机械工业产品逐步得到国
际市场认可。

2010 年-2014 年重型机械行业收入利润增长情况

15,000

12,000

20.89%

15.30%

8,806.22

10,144.63

11,299.25

12,331.40

25.00%

20.00%

15.00%
9,000

6,000

3,000

6,966.98
13.19%

10.22%

10.06%

8.37%

10.00%

5.00%

0.00%
553.21 653.17 632.17 702.86 679.67
-3.32%
-
-3.41%
-5.00%
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年

主营业务收入（亿元） 利润总额（亿元）


收入增长率 利润总额增长率

数据来源：《中国重型机械工业年鉴》

2014 年重型机械行业收入分产品构成


10.43%


56.01%

数据来源：《中国重型机械工业年鉴》

33.57%



冶金设备 矿山设备 物料搬运设备

2011 年至 2014 年重型机械产品进出口情况


数据来源：《中国重型机械工业年鉴》
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额与上年同比无重大变动。
（1） 重大的股权投资
无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 报告期内公司无重大资产和股权出售情况。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


术服 程设计、建设工程总承包等 务

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年，世界经济将在深度调整中曲折复苏，中国将步入经济结构深度调整的关 键期、风险全面释放的窗口期以及经济增速筑底的关键期。国家将坚持稳中求进工作 总基调，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提 高供给体系质量和效率，加快制造强国建设。
从行业环境看，国家提出“中国制造 2025”，以信息化与工业化深度融合为主线， 重点发展新一代信息技术、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及 高技术船舶、先进轨道交通装备、电力装备等十大领域为装备制造业提供了发展机遇。
从公司服务的领域看，国内装备制造业持续低迷，上游产业产能过剩短期内难以 化解，传统产业改造升级刻不容缓。一方面，钢铁行业产能过剩，煤炭行业持续低迷，
起重机、挖掘机、焦化、轧钢、锻压、煤化工、油膜轴承等传统产品受到冲击，但印 度、俄罗斯、中东市场仍有较大需求。另一方面，“一带一路”基础设施建设投资需
求增长，国际产能和装备制造合作持续深化，新能源产业发展较快，工程机械、风电
设备、核电起重机及核级铸锻件、大中型电站锻件、大型汽缸体等产品市场空间进一 步扩大。矿山产品国内市场继续减少，国际市场设备更新改造及备品备件市场稳定。
国内焦化行业供需矛盾加剧，印度、伊朗等国家未来钢铁产能扩张配套焦化项目建设
带来新机遇。中国高铁获得更多国际认可，轨道交通、齿轮传动装置市场空间增大。 风电行业发展势头较好，超低风速风机、高海拔风机、海上风电成为新的增长点，风
电吊装及检修专用工程机械市场前景看好。海洋经济发展迅速，海上石油钻井平台、
LNG 容器及港口机械未来前景看好。
公司将深刻认识发展形势，抢抓“中国制造 2025”、“一带一路”等重大战略机 遇，推动产品转型升级，着力提升核心竞争力和品牌影响力，推动公司持续健康发展。

（二） 公司发展战略
公司的总体发展战略：秉承“中国装备、装备世界”的历史使命，践行“诚信、 创新、精益、卓越”的核心价值观，以创新驱动为引领，以国际化和信息化为工作主 线，重点打造高端制造、工程成套、生产性服务三大增长引擎。加快产品结构战略性 调整，积极进入和拓展冶金、矿山、轨道交通、工程机械、新能源、海洋装备六大领 域，持续推进冶金起重机、管轧机和板轧机、挤压机和锻造压机、机械和液压挖掘机 等传统产品的改造、优化、升级，加快培育轨道交通、工程机械、新能源设备及工程 成套等新的经济增长点，积极开发海上石油钻井平台、海洋石油水下生产系统、海洋 核动力平台等战略性新兴领域。努力把公司建设成为国际一流的装备制造企业，为建 设制造强国、实现“中国梦”做出新的更大的贡献。
（三） 经营计划
2016 年，公司的经营目标是：营业收入 85 亿元，努力实现利润的稳定增长。 为实现上述目标，拟采取以下主要措施：
1、加强精益管理，提升运行质量
努力从设计、制造、采购等方面降低成本。设计上对项目方案、技术交流、产品 设计等环节全过程管控，建立分配与设计成本挂钩机制；形成菜单式产品设计方案， 根据用户需求优化设计，合理配置。制造上强化市场倒逼机制，明确各制造环节成本
控制目标；提高产品一次合格率。采购中推广公式化招标，建立健全随行就市的定价
机制。
坚持依照用户付款情况和现场施工进度，按实际交货期排产和安排原材料采购。 进一步提高产品现场安调质量，缩短交验周期。
2、推进技术创新和产品开发，加快转型升级 以两化融合、降本增效为方向，加强传统产品改进提升。积极推进新产品研发制
造：加快高铁、城轨用轮、轴、齿轮箱、制动盘、轮对产品的研发制造；在 TZ400 自
升式钻井平台的基础上，加强钻井平台核心设备的研发制造，加快海上风电安装平台、 海洋石油水下生产系统的研制；通过差异化产品定位，积极开拓港口机械市场；研制
风电偏航变桨系统、大叶片低风速风机；加快海洋核动力平台研发和取证工作；围绕
风电吊装及检修市场，继续完善履带起重机、全地面起重机系列产品，继续开发大型 环轨起重机；依托太原地铁项目，加快盾构机产品研制和市场推广。
3、加大订货回款力度，为用户提供优质服务
持续深化经销体制改革，进一步完善经销人员考核评价体系，加强对经销人员的 日常考核评价，形成良性竞争机制。
加大信息收集和订货力度。积极拓宽信息收集渠道，加强对有效信息量的考核。 抓好重大综合性项目的前期准备和过程跟踪，确保重大项目中标。继续做好首台套新
产品订货及推广，明确考核项目、时间节点和责任人，在经销政策上加大奖励力度。 加大工程总包项目订货力度，推动产品结构调整。
加快国际化发展步伐。充分利用“一带一路”发展机遇，对沿线国家重点客户、
重点项目及使馆进行拜访，加大企业宣传推广力度。严格制定国际市场开拓计划，加 强外贸队伍建设，完善全球营销网络。积极推进印度市场制造服务本土化。
加大回款计划执行率考核力度。制定回款计划执行率考核办法，严格考核。
完善售后服务管理办法，加强售后服务队伍建设。围绕产品特点开展故障诊断、 远程咨询、备品备件销售、产品运营管理等全生命周期服务，推动从生产型制造向服
务型制造转变。
4、优化生产组织模式，提升精细化管理水平 创新生产组织模式，按照项目进行整体策划，有重点、分阶段地精细组织，提高
合同完成率和计划实现率，提高精益制造水平。
持续加大对风场项目、山钢日照项目、包钢镀锌线、TZ-400 钻井平台、235MN 及 350MN 压机、核电产品、工程机械等重点产品的考核力度，确保按期出产。
5、提高产品质量水平，树立企业品牌形象
组织 ISO9001：2015 新版标准宣贯，不断完善质量管理体系。加强材料及工艺研 究能力建设，强化特殊过程的工艺研究和过程控制，提高一次合格率。完成 2MW 风机 型式认证、工程机械新机型公告及认证、海上钻井平台认证。加快推进 250km/h 和
350km/h 动车组轮轴装车考核、海洋核动力平台准入等工作。