第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 受宏观经济复苏乏力、传统产业下行压力日益增大的影响，全球矿业开采整体进入低谷期，
矿用车新增需求严重下滑。另一方面因前些年矿用车行业产能迅速扩张，市场竞争加剧，形成了 产品过度营销、恶性竞争的市场环境，报告期内公司盈利能力经受巨大考验。面对复杂的经济环 境和严峻的市场形势，公司全力以赴拓市场，千方百计降成本，精益求精抓管理，确保了主产品 机械轮矿用车、电动轮（电驱动）矿用车在国内的市场占有率不降低，在国际市场占有率实现逆 势攀升，用户信赖度、品牌影响力进一步增强。
1、盈利渠道进一步拓宽。报告期内，国内首创、采用先进架线技术、配置双能源动力的 3 台 NTE330 进入位于纳米比亚的世界第二大铀矿。公司与供应商从以往单一的供需关系逐渐转变 为优势互补、利益共享的战略合作关系。备件销售、服务承包、承揽维修及大修业务收入逐年提 升。
2、成本费用管控取得进步。强化全面预算管理控成本，实行预算刚性约束，强化成本对标管 理，提高大额采购议价能力，转变配套采购模式，推进国产化及自制，成本管控能力得到提升。 3、技术创新能力进一步提升。根据特殊工况、节能降耗及用户差异化诉求，新产品研发全部 实现定制化。技术改进和质量提升反应迅速，质量故障处理流程日益完善。智能化技术应用开始 起步，初步搭建起了车联网架构。工程研究中心建设进程加快，标准制定及专利工作取得成果。
4、精益管理战略逐步推进。精益基础管理逐步夯实，“周跟踪、月考核、季总结、年策划” 的精益工作机制逐步健全，成本专项改善逐步推进，精益管理逐渐向价值创造层面延伸。生产组 织流程逐步优化，市场应变能力逐步提升，有效推进了准时化生产进程。
5、控股子公司解散清算问题。因阿特拉斯严重亏损、资不抵债，拟解散清算。北方股份是其 大股东，也是其最大的债权人，积极稳妥的推进解散清算工作，最大限度的维护股东及债权人的 合法权益。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司采取积极措施应对宏观经济形势和市场变化，通过强化成本费用管控，不断
提升公司精益管理水平。2015年，公司实现营业收入9.90亿元，较上年同期下降33.07%。由于控 股子公司阿特拉斯解散清算，计提资产减值损失，导致归属于上市公司股东的净利润亏损1.62亿
元，较上年同期下降229.96%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
报告期内，公司实现营业收入 9.90 亿元，较去年同期下降 30.07%；营业成本本期发生 7.98 亿元， 较去年同期下降 30.83%。
公司前五名销售客户销售额为 45,724.27 万元，占年度销售总额的 46.36%。前五名供应商采购额
为 55,682.21 万元，占年度采购总额的 72.87%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
①营业收入减少的原因：受上游行业市场总体需求不足、产能过剩影响，市场对矿车需求放缓， 收入总体下降。
②综合毛利率变动原因：虽然矿车板块毛利率较上年有所上升，但由于子公司阿特拉斯收入严重 不足，主业亏损，导致综合毛利率总体下降。
③整车毛利率下降：主要受阿特拉斯挖掘机亏损销售影响。
④备件及服务毛利率上升：服务收入占比增加，毛利率上升。
⑤国内毛利率下降的原因：主要受阿特拉斯主业亏损影响。
⑥国外毛利率上升的原因：主要受益于美元升值。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 报告期内，由于行业需求下降，公司矿用车生产量、销售量均较上年出现下降，库存量增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 无
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年研发项目重点集中在两个方面：一是随着经济的发展，国家对矿山资源的整合，新露天矿 开采比例的上升，大型矿用汽车的需求比例逐年增加已是事实，为了填补公司产品系列吨位空挡, 研制具有北方股份自主知识产权的全新电动轮产品，NTE330 当年下线并实现了国外销售；二是矿 车的技术发展日益同质化，产品质量将是激烈竞争中取胜的关键，公司对系列矿车的关键件及技 术进行质量提升。目前部分电动轮项目已完成样车试制和工业性试验，进入小批量生产阶段；刚 性车质量也得到有效提升。

4. 现金流

筹资活动产生的现金流量净额 -250,762,142.38 -141,388,744.66 109,373,397.72 -77.36%

1、经营活动现金流量减少的原因：本期经营性收入减少。
2、投资活动现金流量减少的原因：构建固定资产支出减少。
3、筹资活动现金流量增加的原因：压缩了贷款规模。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 公司于2016年1月12日发布《关于控股子公司阿特拉斯即将进行解散清算的提示性公告》，阿
特拉斯拟于2016年解散清算。公司委托评估机构对阿特拉斯2015年末的整体资产进行清算假设下
的评估，阿特拉斯2015年度计提资产减值损失22,039.27万元，财务报表亏损29,811.35万元，导致 公司合并报表亏损23,652.89万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析 请见第三节公司业务摘要一。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资包含对外长期股权投资（初始投资额 2500 万元）及可
供出售金融资产的股权投资（初始投资额 1775 万元）。具体投资企业明细如下表： 单位：万元

报告期内，公司可供出售金融资产没有发生变动。长期股权投资较期初增加 758 万元，是报告期 内公司合营企业盈利增加所致。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 报告期内公司无重大资产和股权出售情况。

（七） 主要控股参股公司分析 1、阿特拉斯工程机械有限公司（以下简称“阿特拉斯”），本公司持股 75%，主要业务为生产和销 售 ATLAS 牌的液压挖掘机。注册资本 21,800 万元。由于其机型单一，国产化率低，产品配套及
营销体系不完善，导致其配套成本偏高，无法达到经济批量，从 2004 年成立以来，一直处于亏损
状态。从 2010 年以后，生产挖掘机扭亏无望，逐步转型开始生产北方股份矿用车零部件，同时消 化清理库存的挖掘机及零部件。近两年采矿业进入“寒冬”期，北方股份矿用车市场、业绩也同比
下滑，阿特拉斯无法持续经营。为进一步减少亏损，维护股东和债权人的合法权益，经其董事会
决议，拟终止经营、进行解散清算。经北方股份五届二十次董事会及 2016 年第一次临时股东大会
审议，批准其终止经营、进行解散清算，并于 2016 年 3 月成立清算组，目前阿特拉斯的解散清算 工作在依法进行中。详见公司“临 2016-001”、“临 2016-005”、“临 2016-006”、“临 2016-008”、“临
2016-010”、“临 2016-011”、“临 2016-012”公告。
截止2015年12月31日，阿特拉斯总资产2.53亿元，净资产-4.07亿元，资产负债率260.70%，2015 年度亏损2.98亿元，累计亏损6.29亿元。由于阿特拉斯拟解散清算，北方股份委托评估机构对阿特
拉斯2015年末的整体资产进行清算假设下的评估，阿特拉斯2015年度计提资产减值损失22,039.27
万元。2015年度阿特拉斯财务报表亏损29,811.35万元，导致北方股份合并报表亏损23,652.89万元， 归属于母公司所有者的净利润亏损16,200.05万元。
2、特雷克斯北方采矿有限公司，本公司持股 50%，注册资本 5,000 万元，成立于 2006 年 3 月份，
主营电动轮矿用车整车及备件生产、销售、服务。截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 1.80 亿元，
净资产 1.59 亿元，2015 年实现营业总收入 1.19 亿元，净利润 1,517.51 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着中国经济发展进入增速趋缓和结构调整的新常态，持续多年主要依靠投资驱动的工程机
械行业也随之降温。市场需求的持续低迷与企业间的极端竞争，产品利润空间进一步收窄（详见
第三节公司业务摘要一行业情况说明）。 国内市场，随着国家能源战略的调整和行业集中度的提高，经济性更优、适合规模化露天开
采的电动轮矿用车将迎来新的机遇，矿用车产品的个性化、定制化、差异化竞争优势为未来的发 展方向。随着矿产品价格下降和用户资金链的趋紧，诸如融资租赁、分期付款、工程承包等新商
业模式将会不断被催生并得到推广。

（二） 公司发展战略
坚守矿用车主业，坚定不移地走专业化矿用车经营道路，以载重 28—92 吨机械传动矿用自卸车和
载重 136—320 吨电动轮（电驱动）矿用自卸车为发展主业，深度聚焦用户需求，加大对电动轮矿 用车产品技术上的消化吸收和研发创新，走高端精品战略，提供个性化、定制化、智能化、高性
价比及优质、低耗、高效的产品和“贤妻良母式”服务，提升性价比优势，拓展国际市场，延伸上
下游产业链，使矿用车产品在技术实力、生产能力、车型种类、产品性能均居全国同行业首位， 不断巩固和提升全球市场占有率，将北方股份打造成为“小而美”的世界一流矿用车品牌，成为全
产业链盈利的世界一流企业。

（三） 经营计划
2016 年矿用车的市场形势将更为严峻，矿用车的市场需求还在萎缩。新的一年，公司继续以 “强化自主创新能力、提高经营发展质量、打造世界精品矿车”作为中心任务。不断研发高端化矿 用车新产品，发挥技术引领优势，增强市场把控能力，牢固占据矿用车的高端市场领域。同时进 一步提升公司的基础管理水平，扎实做好资金、技术、质量、配套、生产、营销、服务等环节的 工作，打造矿用车产品的总成本领先优势，培育出能推动公司发展的新的经济增长点，坚守国内 专业化矿用车的市场龙头地位，持续领跑矿用自卸车行业，使经营业绩能够得到跨越式提升。
公司根据自身发展水平和外部发展环境，确立 2016 年的经营目标为：全年实现合并营业收入
11 亿元。为实现上述目标，公司 2016 年采取的主要措施：
1、阿特拉斯解散清算事项

阿特拉斯经营情况及其终止经营、解散清算事项详见第四节二（七）主要控股参股公司分 析 1。
阿特拉斯解散清算导致北方股份 2105 年业绩巨额亏损。北方股份高度重视此事，依法依规
做好阿特拉斯解散清算工作，最大限度的减少公司的损失，维护公司股东的合法权益。
2、改革创新商业模式，打通全产业链盈利渠道
要强化与国内国有大型矿山企业用户的战略合作，“借力”国外核心供应商的全球化网络， 共同开拓国际市场，“借力”中非基金、丝路基金、中国信保、国内大型用户的海外投资平台，进 入更广泛的亚非地区市场。
3、把握发展趋势，不断提高技术创新能力
4、强化成本管控能力，打造总成本领先优势
5、抓好精益、质量和信息化建设，优化管理体系
6、推进准时化生产，解决高库存问题

（四） 可能面对的风险
1、行业景气度的风险 报告期内由于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等用户行业产能过剩、矿产资源价格下降，随着
国家经济结构的调整转型，矿产资源开采放缓，对矿用设备的需求也随之放缓，面临矿用车行业 景气度下降的风险。
2、竞争优势不足带来市场占有率下降的风险 前些年来，中国矿用车市场被持续看好，一方面卡特彼勒、小松等国际知名品牌大幅度降价
促销；另一方面国内有多家工程机械和公路重型卡车的生产厂家也在积极开发专业化矿用自卸车 和宽体自卸车，形成新的、更加激烈的市场竞争格局，公司未来面临竞争优势不足带来市场占有
率下降的风险。随着市场竞争加剧，也存在因竞争造成的产品销售价格下降带来盈利能力下降的 风险。
3、技术风险 公司的专业化矿用自卸车在技术上处于国际先进、国内领先地位，技术上长期引领国内矿用
车行业，公司也面临不断的技术进步、自主创新的压力，公司坚持把矿用车的技术创新和新产品 开发作为战略重点，投入大量技术研发费用，抓好新产品研发和老产品的技术改进和升级换代，
以增强公司的竞争力和持续发展能力。
4、核心零部件价格对成本的影响 矿用自卸车的关键、核心零部件多来自国外，进口价格变化对产品成本的影响度较高，公司
存在因进口价格上升对主营业务利润造成的不利影响。另外，矿用车产品钢材用量较大，钢材价
格变化将直接影响产品制造成本。
5、汇率对进口成本和出口价格的影响 矿用车的关键零部件和部分原材料一直依靠进口，部分矿用车产品直接销往国外，人民币对
国际主要货币的汇率对进口成本和出口价格的敏感性比较高，必须时刻关注汇率变化，防范汇率
风险造成对公司经营的不利影响。
6、融资租赁风险 为促进公司产品的销售，满足客户的需求，公司与金融机构开展融资租赁销售合作，根据合
同及协议的规定，公司将承担一定的回购义务。
7、子公司阿特拉斯解散清算风险 阿特拉斯解散清算，因阿特拉斯严重亏损、资不抵债，北方股份是其最大的债权人。解散清算要 依法进行资产评估、财务审计、员工遣散安置、固定资产处置、存货变现、应收账款回笼、清偿
各种债务等环节，清算过程有许多不确定性，存在法律风险。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用