第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司围绕年初制定的“夯实基础，提升能力；落实责任，强化考核；创新驱动，转
型升级；转变作风，凝心聚力”的工作思路，进行了全面安排和部署，在国内经济形势呈现持续调 整的态势，市场需求疲软，传统工业产能过剩，行业竞争加剧局面，在困境中主动适应经济发展新 常态，实现了主营业务收入的持续增长。
1.市场拓展取得一定的成效。在热能工程、流体机械、节能环保领域积极与中石化、中石油、 金川集团、中能建等多个战略平台合作进一步巩固，节能、环保通过总包工程，实现了产品结构的 初步转型。
2.军民融合发展取得了积极地进展。为适应武器装备竞争性采购形势，公司多渠道采集信息， 积极参与军队项目竞争，军民融合工作不断深入，部分民参军项目取得新进展。
3.创新体系不断完善。为进一步提高公司科研开发管理水平，有效控制研发风险，报告期内围 绕产业板块的发展，率先对本部研发中心进行调整，组建专业技术中心，细化科研开发管理的职责 和分工，推进公司研发创新体系建设。报告期内公司发明专利申请数量、授权数量均创历年新高。
4.质量管理工作持续加强。报告期内先后完成 ISO9001、TS16949、GJB9001B 三个质量体系的 换证审核，建立液压元件产品系统质量体系，并顺利通过中国质量认证中心的扩容审核；全面实施 质量提升工程，开展了 “瓶颈突破工程”、 “精品塑造工程”、 “用户满意工程”和 “基础夯 实工程”工作，通过实施“质量考评工作”、“质量专项整顿”和开展“质量月”等活动，质量管 理工作再上新台阶。
5.风险管控能力进一步提升。报告期内不断加强成本核算，实行全员、全过程的财务管理策略； 通过预算的分解与落实，形成预算指标差异预警机制，全面落实各经营实体全年指标任务；持续开 展成本工程，各单位通过设计及工艺流程优化等工作不断提升经济效益；开展全面风险管理工作， 建立风险事项库；持续开展内控体系建设工作，进一步规范管理流程，提升了风险防范能力。
6.人力资源效能不断提高。重视高层次人员培养，与有关高校建立研究生联合培养基地，建立 了稳定的人才培养渠道；创建青年人才培养机制，切实推行“导师制”、“师带徒”培养制度；发 挥人才共享优势，选配急需技能人才，相互学习，相互支援，提升一线技能工人整体技能水平；畅 通人才职业发展通道，建立健全内部人才公平公正内部流动机制，优化人才结构；完善考核分配机 制，进一步加大对研发、销售及骨干人才的激励，不断激发员工内生动力。

二、报告期内主要经营情况
总资产比期初增加 8,049.73 万元，增长 2.01%。流动资产比期初增加 7,862.58 万元，增长 2.73%； 非流动资产比期初增加 187.15 万元，增长 0.17%。
公司负债总额比期初增加 2,665.78 万元，增长 1.94%。其中：流动负债比期初增加 4,500.94 万元，增长 3.59%；非流动负债比期初减少 1,835.16 万元，增长-14.84%。

公司 2015 年实现营业收入 150,335.99 万元，比上年同期增加 19,274.39 万元，同比增长 14.71%；

实现归属于母公司的净利润 4,988.40 万元，比上年同期减少 1,130.51 万元，同比增长-18.48%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）总体分析
本期公司主营业务收入为 133153.62 万元，比上年同期增长 4.84%；主营业务成本为 113409.75 万 元，比上年同期增长 7.39%；毛利率为 14.83%，比上年同期降低了 2.02 个百分点。
（2）分行业分析
从分行业来看，公司制造业收入比上年增长 2.37%，毛利率减少了 1.63 个百分点；建筑安装收入 比上年增长-8.36%，毛利率减少了 1.81 个百分点；节能项目产品收入比上年增长 98.21%，毛利率 增加了 0.63 个百分点。
（3）分产品分析

公司主营业务收入比上年同期增加 6151.71 万元，增长的主要是泵及泵系统、智能燃气表、节能项
目类产品；主营业务利润减少 1653.51 万元，主要是本期产品结构发生变化、产品毛利率下降。
（4）分地区分析
公司本期主营业务收入比上年同期增加 6151.71 万元，其中增加幅度较大的地区有华东地区、华南 地区、西南地区。华东地区增加的是泵及泵系统、智能燃气表、化工生物装备类产品，华南地区增 加的是泵及泵系统类产品，西南地区增加的是泵及泵系统类产品。

（2）. 产销量情况分析表

单位：台/套


产销量情况说明 注：电机类产品产销量与上年同期相比增幅较大，主要是本期配套的小型电机增加。
（3）. 成本分析表

单位：万元



2. 费用

单位：万元

期间费用比上年减少 1,903.80 万元，增长-10.92%。其中：销售费用比上年减少 738.39 万元，
增长-11.25%，主要是业务费、售后服务费、运输费等减少；管理费用比上年减少 314.52 万元，增 长-2.74%，主要是子公司江苏航天机电研发项目费用化支出减少；财务费用比上年减少 850.89 万 元，增长-147.11%，主要原因是本期存款利息收入增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：万元


情况说明
1、便携式离心泵项目，根据市场需求，借鉴国外产品的优点开发，具有结构紧凑、重量轻、 功能全、维修方便、使用安全可靠等优点，填补国内空白。该系列产品利用优势技术进行产业链拉 伸，符合国家产业政策要求，市场前景广阔，对促进国内产品的技术进步具有积极意义，为公司的 后期发展打下基础。目前完成样机试制，正在进行设计完善及系列拓展。
2、无线远传计量系统项目，根据市场需求开发，利用现代通讯技术和计算机技术，实现远程 抄表、实时监控、及时发现故障及时维修等功能，符合市场发展要求，对推动燃气计量产品技术进 步、提升公司经济效益，起到了重要的作用。目前完成样机试制，正在进行设计完善及系列拓展。
3、轨道车辆用液力传动系统项目，用于轻轨、地铁维修车辆、调头机车等工程车辆，替代进

口，符合国家重要装备国产化的要求，市场前景广阔，对促进国内产品的技术进步具有积极意义， 将为公司的后期发展打下基础。目前已完成项目初样阶段试制工作，正在进行设计完善及小批量设 计试验验证工作。
4、结晶机、反应器研发项目，开展结晶反应技术研究及相关设备研制，满足市场需求，进一 步丰富工业结晶理论和工程技术，加快工业连续式结晶生产工艺的发展，应用于化工、制药等行业， 市场前景广阔。目前已完成相关技术研究及设备试制，正在进行试验。
5、节段式高压锅炉给水泵项目，根据国家节能减排政策开发，是火力发电热力系统的重要设 备，适用于超临界燃煤发电技术，具有显著的环保、洁净的特点。通过不断提高容量、转速和出口 压力，提高效率，减小泵体积和重量，降低生产和运行成本，满足大容量发电机组节能环保的发展 要求，符合国家产业政策发展方向，市场前景广阔。目前已完成样机设计及试制，正在进行样机试 验改进。

4. 现金流

单位：万元


本期经营活动现金流量净额 415.08 万元，与上年同期 15,323.78 万元相比，减少 14,908.70 万元，增长-97.29%。主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加。收到的其他与经营活动有 关的现金 4,685.98 万元，较上年减少 3002.31 万元，主要是本期收到的补贴性收入减少。
本期投资活动产生的现金流量净额-4,112.96 万元， 购建固定资产、无形资产和其他长期资 产支付的现金 4,660.75 万元，主要是公司本部汽变生产线项目投资。
本期筹资活动产生的现金流量净额为-8,052.80 万元。其中借款产生的现金流量净额为

-5,000.00 万元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金 2,017.80 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
其他业务利润及营业外利润比上年减少 1,609.18 万元。本期其他业务利润为 1,161.12 万元，
比上年同期 1,038.45 万元增加 122.67 万元。本期营业外利润 2,488.94 万元，比上年同期 4,220.79
万元减少 1,731.85 万元，主要是本期收到的补贴性收入减少。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元


其他说明
总资产比期初增加 8,049.73 万元，增长 2.01%。流动资产比期初增加 7,862.58 万元，增长 2.73%。
非流动资产比期初增加 187.15 万元，增长 0.17%。

变动较大的项目变动原因如下：

预付账款增加 4,421.52 万元，增长 63.7%，主要是本期预付产品材料及配套设备款项增加。 在建工程增加 3,625.92 万元，增长 33.20%，主要是本期汽车变矩器生产线改造项目投入较大。 公司负债总额比期初增加 2,665.78 万元，增长 1.94%。其中：流动负债比期初增加 4,500.94
万元，增长 3.59%。非流动负债比期初减少 1,835.16 万元，增长-14.84%。 变动较大的项目变动原因如下：
预收账款增加 3,834.18 万元，增长 37.23%，主要是本期按照合同约定收到的预收款增加。 应付职工薪酬增加 343.03 万元，增长 32.15%，主要是计提与发放时间性差异。 应付股利增加 208.86 万元，增长 100%，主要是本期西安航天泵业未支付给股东的分红款。 一年内到期的非流动负债减少 282.29 万元，增长-30.65%，主要是随着融资租赁期的减少融资
租赁款减少。
长期应付款减少 639.59 万元，增长-91.41%，主要是随着融资租赁期的减少长期融资租赁款减 少。
专项应付款减少 884 万元，增长-100%，主要是本期江苏航天机电收到高效节能高速大功率稀 土永磁电机产业化项目款确认营业外收入。

（四） 行业经营性信息分析 因公司主营业务涉及的行业及领域较多，以下分别就工程机械、天燃气、精细化工、发酵及泵
行业的市场状况进行行业分析。 1. 工程机械行业
公司液力变矩器产品主要配套装载机和内燃叉车。据第一工程机械网报道，2015 年工程机械 各产品销量显著下滑。工程机械行业协会统计，全国 26 家主要装载机企业全年销售累计完成 73581
台，与 2014 年相比减少 77033 台，同比下降 51.1%。累计出口装载机 15970 台，与 2014 年相比减
少 8183 台，同比下降 33.9%；2015 年叉车行业累计销售 327626 台，与 2014 年相比减少 31996 台， 同比下降 8.9%。整体而言，内燃叉车依然占有市场最大份额，电动叉车与 2014 年相比有明显增加， 而内燃叉车却成下滑态势。自 2015 年 3 月份起，内燃叉车月销量开始出现下滑，而电动叉车年销
量呈上升趋势，并且这种态势一直延续到年底。其中，电动叉车累计销售 120117 台，同比增加 9898 台，增长 8.98%，内燃叉车累计销量 207509 同比减少 41894 台，下降 13.8%。
从目前行业状态分析，2016 年工程机械行业仍将处于相对低迷期。但国家已经出台的相关政 策，包括“一带一路”沿线国家的工程项目推进，铁路、公路、水利及交通轨道基础设施建设等， 对工程机械行业后续的发展带来新的机遇。
2.天然气行业
在宏观市场方面，自 2013 年以来，国家陆续出台了《能源行业加强大气污染防治工作方案》、
《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》《关于推进互联网+智慧能源发展的指导意见》等多个
纲领性文件。利好的国家政策，是推动天然气市场的重要力量。能源研究会发布的《中国能源展望 2030》判断，中国天然气消费处于相对偏低水平，未来发展潜力巨大。2015 年天然气占一次能源 比重为 5%左右,预计 2020 年天然气占一次能源比重将达到 10%左右。智能燃气表市场前景与天然气 的发展应用密切相关。在燃气表行业市场，一是受房地产整体形势影响新建住宅燃气表需求量有所 减少；二是根据《膜式燃气表》（JJG577-2005）中有关规定，生活用燃气表只做首次强制检定， 以天然气为介质的不得超过 10 年（还有很多先前为人工煤气、液化石石油气为介质的不得超过 8 年），限期使用、到期更换，目前已有大量燃气表进入更换期，为燃气表的发展提供了较好的前景。 综合考虑新建住宅产生的需求、更换燃气表产生的需求，“十三五”期间总体需求预计应保持在 1000 万只/年以上，现阶段结合燃气运营商提出的“智慧燃气”使用互联网+技术的新型燃气表将 是未来的主要增长点。

3.精细化工行业 公司反应设备主要应用于精细化工行业，从其制品丙烯酸、苯酐、顺酐的产量为例，市场需求
下滑的现状可见一斑。
国内丙烯酸行业新装置投产多集中于 2014 年，主要集中在华东地区。2015 年 5 月份，总产能 在 258.5 万吨，2015 年后期产能增加 68 万吨，扩能约在 26.31%。虽然近几年丙烯酸行业增长步伐 加快，但需求面跟进欠佳，供需增长难以持衡，行业竞争压力大，加之前期丙烯酸价格高位，下游 产品出口较东南亚等地区优势偏弱，订单缩减，导致部分小厂停工停产，目前整个丙烯酸行业供需 失衡，厂家装置开工偏低，平均开工仅有 5 成，多数厂家停车检修，未来几年丙烯酸行业的形势严 峻。
安迅思统计数据显示，2015 年较之 2014 年苯酐新增产能共计 18 万吨， 2015 年港口邻苯价格 创四年新低，年内最大跌幅约 38.2%，装置开工率持续走低；据生意社统计，2015 年下半年，国内 装置的开工率约 49%，到 2016 年 2 月份，开工率降到 44%。国内苯酐市场近几年维持行业的自身调 整，苯酐厂商新上苯酐装置的意向已不是很强，市场供应趋于饱和，甚至逐渐走向过剩，行业发展 缓慢。
据中国产业信息网统计，2015 年中国顺酐有效总产能仅为 170 万吨，较 2014 年降低近 20 个 百分点；据卓创资讯不完全统计，长期闲置装置产能达 39.5 万吨，2015 年全年顺酐行业平均开工 率在 38%附近；生意社大宗品监测数据显示：2014 年顺酐全年跌幅高达 37.72%，而 2015 年顺酐全 年再次跌幅 12.32%，虽没有 2014 年下跌幅度大，2015 年仍延续了上一年的跌势，整年价格无缓和， 市场行情低迷。
目前化工行业产能过剩矛盾依然突出，创新能力不强，运行成本上升。加之由于产业、产品结 构和能源结构不合理，造成了资源能源的浪费和环境压力，加剧了行业发展与资源环境的矛盾。今 后的化工行业主要以淘汰落后产能，落后工艺，节能改造为主。
4.发酵行业
公司结晶设备主要用于发酵行业葡萄糖、果糖、甘露醇等糖醇类和乳酸、柠檬酸等有机酸类的 冷却结晶及分离提纯等工业化过程。2015 年结晶机产品全行业开工率在 50%以下，95%的企业亏损， 5%保本或微利，国内规模以上新上线的项目只有个别公司 2014 年的项目，市场持续低迷。
在未来一定时期内，随着国民经济的好转，市场需求将会缓慢回升，但是由于其过剩产能还没 有完全释放出来，市场需求的增加会被逐渐释放的过剩产能消耗掉，行业将处于平稳发展阶段，不 会出现大的波动，市场供求关系相对稳定。
5.泵行业
因公司泵产品品种较多，涉及到石油、化工、冶金、电力、水利以及矿山、林业、消防等多个 行业和领域，尚无渠道获取 2015 年细分市场公开信息资料。据中国通用机械协会泵业分会不完全
统计，目前国内的泵制造企业总数在 1 万家左右，规模以上的企业约在 6000 家左右。目前，世界 前 10 大泵业生产企业全部在中国建厂（包括独资或合资），如美国 ITT、美国 FLOWSERVE、丹麦 GRUNDFOS、日本荏原、德国 KSB 等都已进入中国市场。目前我国泵行业的技术发展趋势与世界泵业 技术发展趋向一致，但总体技术水平较低，在高、精、尖技术含量高的产品领域，泵产品供不应求， 国内高端泵（包括大型高效节能水泵）依然大量依靠进口。
泵做为一种通用机械，需求领域分布广且数量较多。未来几年，国内水泵需求仍然集中于电力、 化工、水利、供水等行业，国家政策的导向也会使水泵的需求进一步拓展，其中节能减排将会成为 国内水泵制造持续发展的推动力，但同时由于未来几年我国经济下行风险继续存在，有可能会对水 泵下游行业带来一定制约作用，综合来看，未来几年，我国的水泵需求增长形势会趋于稳定。中商 产业研究院预计到 2020 年，国内水泵行业市场规模将达到 3140 亿元，比 2014 年市场规模 1795 亿 元增长近 75%，市场前景广阔。


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资的公司情况


（六） 主要控股参股公司分析 金额单位：万元

宝鸡航天动力泵业有限公司报告期内实现净利润 1084.26 万元，归属于母公司净利润 1084.26 万元，对公司
净利润的影响达到 10%以上。宝鸡航天动力泵业有限公司报告期内实现营业收入 16267.19 万元，营业利润 978.17 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 汽车液力变矩器建设项目：汽车液力变矩器市场方面，多档位变速箱成为主流趋势，自动变
速箱市场由最初的 4AT、6AT，逐渐向 8AT、9AT 方向发展，产品特点也逐渐向小型化、轻量化及 高效化方向发展。目前，国内自动变速箱的研发，迫切需要整车企业之间的协同合作，紧密围绕 国家“节能减排”等产业政策，不断提升传统产品的技术水平。根据汽车自动变速器发展的现状 和公司汽车用液力变矩器市场的变化，公司将论证募集资金“汽车液力变矩器建设项目”后期的 产品结构转型和募集资金项目的调整变化及投入内容优化事项。
泵及泵系统：《中国建筑》数据统计，目前，世界 10 大泵制造业巨头产值约占世界泵产业总 产值的三分之一，中国高端泵产业市场基本被国外企业垄断。我国泵类市场的前景十分广阔，唯 有加大技术创新力度，增强企业核心竞争力，加强关键技术人才培养，不断提升理论设计方面的 能力，才能逐渐缩短与世界同行业先进水平的差距。加强产品的零部件的可靠性，注重产品的节 能环保因素，提供系统集成产品与服务，已成为泵技术和产品发展的重点方向。公司泵产品已经 涵盖了中高端消防泵、工业往复泵、长输管线输油泵、大型水利泵以及泵动力端（电机）的系列 产品布局，后续将继续加大产品升级、成套设备及单元系统集成、系统化工化程及国际化的合作 力度，不断提升产品的核心竞争力，推动公司泵产业转型升级。
流体计量与控制系统：城镇化建设为燃气行业的发展带来巨大发展前景同时，各燃气表生产 厂家，在众多的燃气公司选用安全性、可靠性、高智能化、管理便捷化等标准下，进入一个优胜 劣汰的市场选择期。从目前的发展来看,燃气表主要朝着智能性、网络化和安全性方向发展。公司 的流体计量及控制系统产品的发展始终以市场需求为落脚点，一方面不断完善现有产品的技术状 态，满足用户、行业的新需求；另一方面，不断加大技术创新，在物联网技术、远传技术等方面 不断加大投入，并取得了用户认可。同时，公司还在积极拓展流体计量与控制技术的应用领域。 目前，在传统市场领域，产品已经涵盖了城市燃气计量的所有流量段，主要包括家用系列、工业 用系列产品；在新市场领域，主要产品有：基于 PLC 和 DCS 的过程控制及监测系统以及高电压大 功率变频驱动系统，其主要应用于管网、场站控制领域。
工程机械液力传动系统：近年来，工程机械市场需求持续下滑，进入低谷状态。装载机、叉 车用液力变矩器产品，同质化程度高，国内变矩器厂家竞争逐渐演变为越来越激烈的价格竞争； 加之国家对环境问题的日益关注，工程机械设备行业污染比重较大，无论是从减轻环境负担，还 是打破对外贸易壁垒方面，节能环保都将成为我国工程机械和工业车辆发展得主流趋势。
化工生物装备：随着我国经济发展进入新常态，化工下游市场需求增速逐渐放缓，产业发展 面临巨大压力。加之近几年推行的环境保护和节能减排新政，以更加严格的食品、医药、节能减 排、尾矿治理等新的标准，加速了推进化工生物装备产业向节能环保、提升效率方面转型。公司 立足现有的核心技术和产品，研究国内外行业技术发展趋势，以市场需求为导向，通过关键技术
突破，实现由单纯的设备制造向系统化、工程化、智能化转型，最终发展为制造与服务为一体的 专业化技术服务型公司。

（二） 公司发展战略 公司将坚持“强基固本、提质增效，创新驱动、转型升级，深化改革、军民融合”的发展理
念，不断推动公司由传统制造向绿色制造领域的转变，突出从航天技术应用产业向军民融合产业 转变，从产品制造商向系统运行服务商转变，争取在“十三五”末，实现营业收入 50 亿元，经 济运行质量与效益持续提升，把公司建成流体机械与控制、热能工程、节能环保等领域的专业化、 综合实力国内一流的集团化公司。

（三） 经营计划

2016 年是“十三五”的开局之年，公司将以“强化管理，改革创新”为主线，坚持全面从严 治党，严格落实管党治党责任；坚持战略导向，做好顶层设计，谋划好“十三五”发展；坚持强 化管理，提升运行质量效益，夯实持续发展基础；坚持创新驱动，加快转变经济发展方式，推动 产业向中高端发展；坚持转型升级与结构调整，推动产业向节能环保领域聚集，推进军民结合的 深度和广度；坚持主动变革，优化体制机制，激发企业发展活力；努力实现“管理效能不断提升、 运营质量持续改善、加快产业发展迈入中高端进程”发展目标，全年经营目标为营业收入 18 亿元。

（四） 可能面对的风险 围绕年度经营目标，对公司经营发展产生不利影响的重大风险事项主要集中在以下三个方面： 1.转型升级风险：面对国家供给侧结构性改革，公司产业结构调整和转型升级面临艰巨的任
务。加快产业迈向中高端进程，面向国际竞争，提高有效供给能力，这是一项系统、复杂和长期 的工作，机遇与风险并存。如何紧紧抓住政府大力推进供给侧改革和企业节能增收、降本增效形 成新的市场需求，进行产业结构调整和转型升级，破解发展瓶颈问题，是公司当前和“十三五” 期间工作重心。同时，公司将针对因汽车自动变速器发展现状可能会带来募集资金项目“汽车液 力变矩器建设项目”市场预期发生变化的风险，对募集资金项目后期投入进行认真研究与论证。 2.行业风险：整个装备制造行业回暖乏力，投资收缩、项目达产延期、市场需求回落的行业 现状，都将对公司的业绩增速产生一定的影响。因此，公司将紧盯行业发展趋势，紧密围绕国家 “节能减排”等产业政策，跟踪国际技术发展趋势，提升传统产品的技术水平，实现产品的升级 换代，构筑核心产品与信息技术深度融合的制造及供应体系，同时，围绕军民融合发展战略，不
断提高民参军的能力与水平。 3.市场营销风险：面对国内经济形势下行的压力，细分市场的竞争更为激烈，公司面临着传
统竞争优势减弱的严峻挑战，价格竞争已经成为传统产品的主要竞争手段，或导致项目盈利水平 下降的风险；再者，国内经济发展的新常态，一些客户生存现状堪忧，应收账款清欠难度加大， 存在形成坏账、呆账的风险；三是，新产品项目应用尚需时间验证，难以对业绩形成较大的支撑。