第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，公司董事会严格遵守《公司法》、《公司章程》等各项规定，务实、开拓、诚信、勤勉 地履行所赋予的职责，认真执行股东大会决议。面对行业整体产销规模大幅萎缩，下行压力持续加大的 新常态，公司顺应形势变化积极应对，围绕“创新机制、优化结构、协同共进、提升能力”的工作方针， 推进企业内部改革，控制成本费用，推动营销体制创新，加大技术研发，深化过程控制，提高生产效率， 公司各系统协同共进，实现了主营业务减亏的目标，保证了生产经营秩序的稳定。
报告期内，公司以创新机制为龙头，大力推进机构改革，通过内外销系统机制创新，业务运转明显

加快，客户满意度明显增加，稳定了销售局面；通过整合资源，优化流程，生产系统之间加强协同，提 高了快速反应的能力，降低了成本，提升了效能，为产品能够适应市场竞争奠定了基础。
报告期内，公司以优化结构为路径，以提升能力为目标，加快产品研发，强调过程控制，在产品线 完善、产品质量稳定方面取得明显效果，维护了公司产品的市场地位。
报告期内，公司以协同共进为动力，各系统之间统一目标，统一步调，母子公司业务联动，开展泛 产业链的资源整合，“四地三品牌”战略趋同行动一致，通过资源整合、技术互补、平台共享，公司在 产品线的丰富、产业链的延伸取得了成绩，促进了公司主业创新的新局面。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 64,231.34 万元，比上年同期减少 19.54%，公司主营业务利润-8,716 万元，同比-9,973 万元，减少亏损 1,257 万元。
2015 年，受市场需求紧缩影响，国内缝制设备行业产销规模明显缩减，企业库存持续高位，盈利 能力进一步下滑，致使公司主营业务销量及营业收入同比下降，主业未能实现盈利。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
报告期内，公司对前五名销售客户实现的销售金额合计 81,019,437.97 元，占总销售的 12.85%。 （1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况 单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
受到市场需求下降及公司产品库存的影响，公司 2015 年产销双降同行业表现状况一致，行业工业

缝纫机产销分别下降 22.17%和 21.89%。

（3）. 成本分析表 单位：元

成本分析其他情况说明
前五名供应商采购金额合计 129,850,357.98 元，占总采购的 23.91%。
2. 费用
（1）销售费用：本期销售费用 4950.6 万元，较上年同期 4905.8 万元，增加 44.7 万元，增幅 0.91%。
（2）管理费用：本期管理费用 11158.3 万元，较上年同期 12552.5 万元，减少 1394.2 万元，降幅 11.11%。
（3）财务费用：本期财务费用-983.6 万元，较上年同期 178.7 万元，减少 1162.3 万元，减幅 650.52%。 主要是本期汇率变化造成汇兑收益增加所致。
3. 研发投入
研发投入情况表 单位：元

情况说明
为加快公司产品结构调整，提高缝制机械产品在国内及国际市场竞争力，保持行业领先地位，公司 高度重视新产品的研发和创新，2015 年公司研发投入 2668 万元，与 2014 年基本持平。年内新获授权
专利 34 项，其中发明专利 4 项。公司全资子公司标准欧洲作为公司专业的研究机构，其开发的产品技 术水平处于行业领先地位。公司目前开发支出全部为公司全资子公司标准欧洲的研发支出。2015 年标 准欧洲公司完成了威腾高台车、威腾长臂机、威腾双针等产品的开发任务，威腾立柱机、威腾热空气缝 纫机等产品的开发程度已超过 90%，当年新立项的威腾自动缝项目进展顺利，有望在 2016 年完成开发。

4. 现金流

注 1：本期付现及各项经营管理费用减少所致。
注 2：本期经营活动收到的现金减少较支付的现金减少较少所致。 注 3：本年收到的政府土地收储款所致。
注 4：上期购买固定资产支付的现金投入较大所致。
注 5：主要是本年收到的政府土地收储款所致。 注 6：本期借款金额减少所致。
注 7：本期到期保证金较上年减少所致。
注 8：本期借款金额减少及本期到期保证金较上年减少所致。 注 9：本期归还借款较上年减少所致。
注 10：本期借款金额减少所致。
注 11：本期归还借款较上年减少及本期借款金额减少所致。 注 12：注 8 及注 11 影响。
注 13：本期汇率变化所致。


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

注 1：主要是同比增加存货跌价准备计提所致；
注 2: 主要是同比增加土地收储收益所致； 注 3：主要是汇率变动所致。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

其他说明

注 1：期末应收票据增加，主要为销售货物票据回款增加应收票据所致。
注 2：期末其他应收款净额增加，主要原因为尚未收回本年度西安土门地区综合改造管理委员会土
地补偿款 26,158,800.00 元所致。

注 3：期末在建工程减少，主要原因为上海松江厂房建设项目转固所致。
注 4：期末开发支出增加，主要为子公司标准欧洲缝纫机技术开发支出增加所致。 注 5：期末短期借款减少，主要为子公司标准海菱银行借款减少所致。
注 6：期末应交税费增加，主要原因为企业所得税和营业税增加所致。 注 7：期末应付利息减少，主要为本期短期借款减少所致。
注 8：期末应付股利减少，主要原因为本年度三级子公司菀坪铸件本年分配 2014 年利润尚未向少数 股东支付股利 27,638.80 元所致。
注 9：期末递延所得税负债减少，主要为子公司标准海菱资产按公允价值调整形成的暂时性差异转 回所致。

（四） 行业经营性信息分析

2015 年，我国缝制设备行业延续 2014 年下行走势，需求总量下降、产能过剩加剧导致市场恶性竞 争，缝制设备产品价格持续下跌，企业盈利水平下滑。
1、产销普降，下行趋势明显

2015 年 1-12 月，受困市场需求下滑及企业持续高库存影响，我国缝制机械行业整体销售规模 相较于上年同期明显缩减，产量同比下降 17.95%，销售同比下降 17.93%，产销率 100.62%。

2、出口小幅下滑
据海关总署数据显示，2015 年 1-12 月我国累计出口缝制机械产品 22.47 亿美元，同比下降 6.03%，
行业出口较上年同期小幅下滑。


3、亏损面扩大，行业整体利润 5.5%
据国家统计局数据显示，1-12 月我国缝制机械行业 263 家规模以上企业主营业务收入利润率为 5.49%，同比下降 0.83%。规模以上企业中，亏损企业 35 家，同比增长 25.00%，亏损面 13.31%，较 去年同期增长 2.5 个百分点。




（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内，公司未持有其他上市公司股权，未持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公 司和期货公司等金融企业股权。
（1） 重大的股权投资 不适用。

（2） 重大的非股权投资 不适用。

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用。

（六） 重大资产和股权出售 不适用。

（七） 主要控股参股公司分析

2015 年年度报告

1.子公司标准国贸本期实现净利润 451 万元较上年同期亏损 20 万元出现较大波动，主要是由于受汇率变动的影响，其财务费用发生较大幅度变化，本期
为-668 万元，上年同期为 325 万元。
2. 全资子公司标准欧洲本期净利润 87 万元，较上年同期亏损 1034 万元出现较大波动，主要原因一是由于产品销售收入同比增长 35%，二是由于本期实 现技术转让收入 1839 万元，转让毛利 48.8%。

17 / 120



（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局
2015 年我国缝制机械行业持续低位运行，总体发展趋缓，产销水平较上年同期下降，市场竞 争更加激烈，行业洗牌在即，企业都在加快转型升级的步伐，产品结构调整进一步加速，并向自动 化、智能化快速升级，基于物联网的新一代创新产品不断涌现。
目前，缝制机械行业的竞争呈现多元化特征。在国际知名品牌服装企业、国内一线服装品牌企 业这一层次，市场被德国、日本为数极少的、产品高度细分的缝制设备品牌完全控制；在国内一般 服装品牌企业、规模以上来料加工型企业等，市场由少数几家日本和中国企业进行瓜分；在为数众 多的个体需求较少、但累加数量庞大的小微企业一层，体现的是完全竞争的特点，上百家的缝制设 备企业进行无序竞争。从行业企业总体情况来看，在竞争中的地位日趋明晰：部分企业逆势而上， 加速发展，成为行业发展生力军；部分企业主动调整和转型，应对经济下行冲击，实现平稳持续发 展；部分企业坚持专业化经营和差异化发展，在行业低谷时依然牢牢把控一方市场，体现核心发展 优势；部分企业则由于没有走出产品结构同质化误区，发展日渐艰难，最终可能会在本轮调整中进 一步萎缩或逐渐被洗牌出局，报告期已现行业企业破产端倪。从国内市场来看，无论是地区结构还 是客户结构，都表现出明显的不平衡性。从国际市场来看，国际纺织服装、制鞋等行业持续向东南 亚等低劳动成本地区转移，进一步拉动全球纺织服装消费，带动国际市场对缝制机械设备需求的释 放。
2、发展趋势
2015 年，中国服装行业总体运行平稳，增速持续放缓，呈现转型调整加快的状态。缝制机械 行业面临着国内需求萎缩，产销低位运行。国外东南亚等承接服装、制鞋等制造业产业转移地区， 缝制设备需求仍有增加，但是与日本等国家缝制设备生产企业的竞争不断加剧，中国缝制机械生产 企业面临严峻的挑战。
从行业竞争和企业运营模式来看，行业发展呈现以下几个特点：一是低成本低价格依然是主流 的竞争手段。小客户需求旺盛，支撑国内市场的大局，价格战依然是未来一段时间竞争的主旋律。 二是深耕终端市场，渠道不断下沉。市场形势快速下滑，价格竞争日趋激烈，为提升业绩和竞争力， 整机生产企业一方面积极下沉经销渠道，努力促进营销业绩；另一方面，采取举办个展、新品推介、 免费服务等多种方式直接深入下游用户，传播品牌，扩展影响，培育客户忠诚度。三是行业逐步由 仿制转向集成创新。企业自主创新能力不断加强，以机电一体化、智能化、自动化、集成化为特征 的高科技产品不断推陈出新，全系列产品的直驱化和自动剪线已经成为标配，以花样机为代表的高 科技、高附加值产品层出不穷，性能不断提高，功能迅速拓展，“高、精、尖”产品所占比例显著 提高，智能装备掀起机器换人高潮。
（二） 公司发展战略 1、公司使命：
为全球服饰及相关产业提供先进成套设备及工艺服务方案。 2、中期目标：
（1）构建缝制设备领域全产品链
（2）推动产学研一体的创新机制
（3）打造信息化集成的运营系统
（4）优化用户为中心的营销模式
（5）培育国际影响力的品牌体系 3、关键策略：
（1）基于市场的研发能力
（2）成本卓越的生产能力
（3）灵活稳定的渠道网络
（4）专业有效的营销能力 4、关键举措：
（1）产品组合：保持平缝系列技术优势、巩固并扩大厚料系列的独特能力，培育特种缝纫机、 自动化缝制单元的特色产品，兼顾包缝、绷缝系列的均衡发展。自主生产和 OEM 相结合，形成服务 领域广泛的产品链。
（2）服务领域：充分发挥公司四地三品牌构建的综合优势，在服装、箱包、鞋帽、家具、汽 车等领域发现需求、创造价值。
（3）市场规划：立足国内市场，开拓国际市场，适应全球市场格局调整，进一步提高外销市 场对公司的业务贡献。
（4）客户层次：立足中高端市场定位，满足规模以上客户的同时兼顾宽领域、多层次客户的 差异化需求。

（三） 经营计划

2016 年，实现工业总产值 8 亿元，销售收入 7.6 亿元。为实现上述目标，重点做好以下几个 方面的工作：
1、强化市场信息研究，提高基于市场导向的研发能力；
2、努力调整产品结构，不断加强过程控制，稳定质量，提升效率；
3、充分利用公司本部现有资源，及时调整组织架构；

4、深化渠道资源调整，维护灵活稳定的渠道能力；
5、持续推进内外销体制改革、重点做好外销机制创新，打造专业有效的营销能力；