第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，面对错综复杂的内外部形势，公司董事会和经营班子带领全体员工，积极贯彻公
司“4321”和“1521”战略，全面落实“固根基、恒创新、调结构、转方式、整资源、强管理、 育文化、上品质”的 24 字总方针,全年围绕提升公司运营品质与核心竞争力，推进具有国际竞争 力的世界卓越公司建设，确保在新常态、新改革、新发展中稳步推进公司平稳持续健康的发展。
报告期内,公司市场结构有效调整，改革工作全面深化，布局逐步优化,全球资源配置能力不

断提升，各业务板块均取得了显著成绩，利润稳步提升。在港口机械市场优势突出，引领自动化 码头建设潮流，继续保持全球市场份额绝对领先地位，产品进入全球 90 个国家和地区；受到国际 原油价格持续下跌的严重影响，全球海工行业表现低迷，海工市场新签合同额同比大幅下滑，但 高端海工船舶亮点频现，并承接了一批有重要战略意义的项目；大、重、特型的钢结构业务有较 大的拓展与布局，系统集成与总承包市场亮点闪现，投资市场前期关注项目效益显现，船运、安 装及海上风电市场蓄势待发，电气市场平稳推进，一体化服务市场布局进一步完善。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，实现营业收入 232.72 亿元人民币，同比下降 8.65%，实现归属于母公司的净利 润 2.12 亿元人民币，同比增长 5.04%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

分析：
1. 营业收入/营业成本的减少主要系本公司南京宁高新“建设 - 移交”项目于上年末基本完工 和海上重型装备订单下降使营业收入/营业成本减少所致。
2. 销售费用的增加主要系本公司本年度加大对全球市场的开拓和营销力度所致。
3. 管理费用的增加主要系本年度税金和中介机构费增加所致。
4. 财务费用的增加主要系本年度人民币对美元汇率下降引起的汇兑损失所致。
5. 经营活动产生的现金流量净额的变动主要系本公司购买原材料支付货款及工程款增加所致。

6. 投资活动产生的现金流量净额的变动主要系本公司购买银行理财产品到期收款增加所致。
7. 筹资活动产生的现金流量净额的变动主要系本年度偿还银行借款增加所致。
8. 研发支出的减少主要系本年度研发项目减少所致。
9. 营业税金及附加的减少主要系本年度南京宁高新“建设 - 移交”项目基本完工所致。
10. 公允价值变动损益-净额的变动主要系本年度远期外汇合约到期所致。

11. 投资收益的增加主要系本公司购买银行理财产品到期取得收益所致。
12. 营业利润的增加主要系本公司产品毛利率上升所致。
13. 利润总额的增加主要系本公司产品毛利率上升所致。
14. 所得税费用的增加主要系本年度利润总额增加所致。

15. 同一控制下企业合并中被合并方在合并前实现的净利润的增加主要系本年度收购中交天和公 司在合并日前的净利润增加所致。
16. 少数股东损益的变动主要系本公司下属非全资子公司本年度净利润总额增加所致。
17. 其他综合收益的税后净额的减少主要系本公司购买的银行理财产品到期转入投资收益所致。
18. 综合收益总额的减少主要系本公司购买的银行理财产品到期转入投资收益所致。

1. 收入和成本分析


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
注：地区分部报表中 2015 和 2014 年度中国大陆（外销）项下列示金额为本公司出口外销至本公司之境外子公司或 关联方，再由其销售至国内客户相关项目的主营业务收入及成本。

（2）. 产销量情况分析表 产销量情况说明
本公司主要制造销售大型港口设备，重型装备及钢结构制作，适用《会计准则-建造合同》按
照完工百分比法确认收入，故本表不适用。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明



2. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
报告期内，公司科技水平取得全面进步，港机产品大量创新技术投产，自动化码头技术成功 成功得到市场青睐，参与的国家科技支撑计划课题“大功率港口起重专用变频器的关键技术开发 与应用”获得国家科技部正式批准，成功入选科技部组织的“国家火炬计划重点高新技术企业”， “大型自升式平台升降系统关键技术研发与应用”荣获上海市科技进步一等奖。

3. 现金流
经营活动产生的现金流量净额-18.32 亿元，主要系公司订单增加，购买原材料支付货款增加 及支付工程款所致，投资活动产生的现金流量净额 25.66 亿元，主要系本年度购买银行理财产品 到期收款增加所致；筹资活动产生的现金流量净额-3.19 亿元，主要系本年度偿还银行借款增加 所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


分析：
1. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的减少主要系本公司购买的远期外汇合约

到期及公允价值下降所致。
2. 应收利息的减少主要系本公司本年度定期存款到期所致。
3. 已完工尚未结算款的增加主要系本公司本年度新开工项目建造进度增加所致。
4. 一年内到期的非流动资产的增加主要系本公司南京宁高新“建设 - 移交”项目的长期应收款 中于一年内到期的应收款项。
5. 其他流动资产的减少主要系本公司购买的银行理财产品到期所致。
6. 可供出售金融资产的增加主要系本公司购买的可供出售权益工具增加所致。
7. 长期应收款的减少主要系本年度南京宁高新“建设 - 移交”项目中于一年内到期的应收款重 分类列示于一年内到期的非流动资产所致。
8. 长期股权投资的增加主要系本公司新增对外企业投资及按权益法调整的合营及联营公司收益 增加所致。
9. 预收款项的增加主要系本公司本年度备件销售增加，预收合同款增多所致。
10. 应付利息的减少主要系本公司本年度支付借款利息所致。
11. 应付股利的增加主要系本年度新增同一控制下合并中交天和公司分配的股利增加所致。

12. 其他应付款的增加主要系本公司本年度收到的资金借款增加所致。
13. 一年内到期的非流动负债的增加主要系本公司长期借款和应付债券将于一年内到期而重分类 列示于一年内到期的非流动负债所致。
14. 长期借款的减少主要系本公司长期借款于一年内到期而重分类列示于一年内到期的非流动负 债所致。
15. 应付债券的减少主要系本公司本年度应付债券将于一年内到期而重分类列示于一年内到期的 非流动负债中所致。
16. 其他综合收益的减少主要系本公司购买的银行理财产品到期转入投资收益所致。
17. 少数股东权益的增加主要系本年度少数股东资本投入增加所致。

（四） 行业经营性信息分析
2015 年公司港口机械新签订单 32.9 亿美元，同比增长 19.46%，港机产品继续保持全球领先
地位，海工和钢构新签订单 8.27 亿美元，同比减少 55%，公司产品进入全球 90 个国家和地区。
2015 年度国内经济增长形势放缓，国际市场再度调整，但港机市场形势总体趋缓又有所突破， 主要是依靠国内青岛、洋山等自动化码头项目的崛起，以及 PSA、DPW 和马士基几大重要客户的主 要订单。
近几年显示贸易增长乏力，直接影响到对码头的投资。展望 2016，发达经济体增速继续回升， 但回升势头减缓。新兴市场与发展中经济体增速持续下滑，且下滑幅度继续扩大。尽管我国经济 增速处于“换挡期”和下行压力的“调整期”，但中国经济发展长期向好的基本面没有变，经济
韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征没有变，经济持续增长的良好支撑和条件没有变，经济

结构调整优化的前进态势没有变。 总体的国际和国内经济形势缺乏对港口投资的有利支撑，国内港口总体趋于饱和，局部过剩
严重，同时行业形势受大宗商品如矿石、石油等价格低迷影响，航运业能力严重过剩，一些港口 连续多年增长的贸易量出现下滑，抑制港机设备的购买需要量，预计国内的总体订单与 2015 年相 比可能呈下降趋势。
2015 年以来油价的持续下跌导致整个海工产业链均面临下行压力，2016 年公司海工市场开发 工作将面临更加大的挑战。展望未来，上游市场容量将跟随油价暴跌出现较大缩减。油气开发总 投资的削减导致了勘探、钻井、采油、油服等细分市场的低迷。每个细分市场都涉及了有关装备 的订单变化。2015 年各类海工装备成交数量及金额同比分别下跌近 65%及 70%左右。其中，钻井 平台、OSV（海工支持船）、OCV（海工作业船）等装备最为低迷。钻井市场的萎缩导致船东放弃 增加订单的选择权，同时撤回大部分投资计划，以应对市场寒冬。采油平台 EPCI 领域，若干高成 本油田开发项目受到推迟，总承包商业务量急剧减小。油服市场则中止了大量的 PSV,OSV，铺管 船市场也受到影响。船队利用率下滑、日租金疲软、海工船舶资产价值降低等问题未来将一直困 扰着海工船东，海工市场的低迷可能将持续至 2017 年。
钢构板块虽然欧美等发达国家大型投资项目放缓，但国内市场因政府投资拉动经济，以及启 动“一带一路”协助周边国家经济建设等国家战略，对公司发展大、重、特型钢结构，却是一个 重大机遇期，一定程度缓解了国际市场不景气对钢构业务的冲击。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:元


被投资的公司情况

（六） 主要控股参股公司分析

单位：元 币种：人民币



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 世界经济发展仍处于后金融危机的深度调整期、复苏疲软态势将延续相当长一段时间，且充
满不确定性。从国内看，2016 年作为“十三五“规划的开局之年，宏观总基调仍将是平稳运行， 稳中有好。
行业与市场分析 1.交通基础设施领域较快增长的发展趋势有利于公司投资、船运、总承包、钢结构、轨道交
通装备等市场的开拓和发展。
2. 装备制造领域处于行业调整重整和转型升级阶段，市场、产品、产业链分布将发生巨大 变化。中国制造虽面临诸多挑战，但中国具有全球最为完备的工业体系和产业配套能力，这是实 现中国由制造业大国向制造业强国发展的难得坚实基础。
3.能源领域处于行业调整期，石油能源以高产和低价格持续挤压以页岩油、风电为代表的新 能源，这一调整预计要持续到“十三五”中期，石油产量和价格会回归到理性平衡点。
4.航运领域的经济周期性波动处于缓慢复苏阶段，但受到国际经济平衡和局部政治因素影响， 复苏的基础并不牢固。
5. 金融领域仍然处在后国际金融危机的大调整期，严格管控是金融领域的常态，美元、欧 元、日元和人民币之间充满博弈和变量。

（二） 公司发展战略 董事会经系统科学地研判公司面临的国内外基本形势及国内改革形势分析、主要竞争对手分
析，自身优劣势，明确了 2016 年工作思路、重点任务和保障措施，创新驱动、转型升级、提质 增效、防范风险，确保在新常态、新改革、新发展中稳步推进公司发展。
1、公司战略定位：建成具有国际竞争力的世界卓越公司。构建产业纵向一体化、横向相关 与有限多元化的产业布局，运营专业集团化的运营格局。打造全球第一的港口机械制造与自动化 码头系统总承包商；国际知名、国内领先的海洋工程装备集成商；国际知名，亚洲第一的海洋工
程服务及新能源工程总承包商；国际知名，国内领先的电气系统总承包商；国际知名的特色海外

发展商；行业知名的装备制造及交通基础设施投资运营商。
2、2016 年总体工作思路：树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，围绕“一个中心”， 推进“三化”目标，突出“四条主线”，构建“六种驱动力”，提升“六种能力”， 坚持改革发 展稳定“24 字”总方针，持续做强做优做大公司，为建成具有国际竞争力的世界卓越公司奠定基 础。
3、2016 年重点工作：

（1） 聚焦改革创新，深化公司组织结构调整；
（2） 聚焦降本增效，夯实公司基础管理；
（3） 聚焦固本强基，提升公司运营品质；
（4） 聚焦队伍建设，提高人力资源管理能力。

（三） 经营计划
2016 年度公司计划实现营业收入稳定增长，新签订单持续增长，贯彻落实“坚持创新发展、
坚持协调发展、坚持绿色发展、坚持开放发展、坚持共享发展”五大发展理念，加快培育创新、 兼并重组、数字化、国际化四大发展动力，聚焦改革创新，深化组织结构调整，降本增效，固本 强基，提升运营品质，加快资源整合步伐，提高毛利率水平，确保在新常态、新改革、新发展中 稳步推进公司发展。

（四） 可能面对的风险 市场风险：主要表现为世界经济依旧十分低迷，增长动力有限，经济增速下降或成为国内经
济的“新常态”，行业形势受大宗商品如矿石、石油等价格低迷影响，航运业能力严重过剩，港 口机械市场方面增量不大，海洋重工市场低位徘徊，海上油气服务市场方面，重大件运输及搬迁 运输市场货源数量明显下降，运能呈过剩状态，港机市场仍处在规模和利润贡献的主要位置，其 他市场还处在培育期。 对策：面对国内外严峻的市场挑战，公司将深化改革，夯实基础管理，增强风险抵抗力，围绕 "1.5.2.1"优化调整市场与业务结构，推动四个转型--从卖产品转向卖精品（技术）；从卖设备转 向卖系统；从卖硬件转向卖软件（服务）；从 2.0 时代的生产模式、管理模式、商业模式转变为
4.0 时代的新模式，创新盈利模式，推进结构调整与资源整合，通过转型升级，推动企业可持续 发展。
财务风险：主要表现为信贷风险和汇率风险，有息负债规模较大，人民币汇率双向波动幅度 增加。 对策：对于信贷风险，公司通过减少原材料储备，压缩基建开支，通过多种方式（如中期票据、 短期融资券、永续债等）调整公司债务结构，强化应收账款催收，逐步减少银行负债数额，降低 企业经营风险。合理规划好远期汇率锁定，控制汇率风险，重视对外汇风险管理政策和策略的研 究，密切关注汇率变化，定期编制汇率走势分析，严格执行金融衍生品交易相关的审批程序，做