第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在公司股东的关心支持下，公司管理层在董事会的统一领导部署下，团结一心带领 广大员工全力搞好日常生产经营，认真做好企业改革等重点工作，经营环境获得了很大改善。公 司管材业务积极适应新常态，抢抓市场、降本增效、遏制风险、确保运行，管材业务经受住了考 验，技术创新及市场开拓能力不断增强，员工队伍保持基本稳定，经营效果得到了改善，基本达 到塑料管材业务减亏目标。上市公司改革发展步伐加快，重大资产重组工作顺利完成，环境公司 业务资产成功注入，公司的证券市场基本面显著改善。企业名称变更、土地收储及搬迁重建有序 推进，为公司的下一步发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司顺利完成资产重组工作,实现公司的可持续发展。 为充实上市公司主业，改善上市公司资产质量，提高上市公司盈利能力和持续经营能力，公
司启动了向合肥院发行股份购买资产重大资产重组。2014 年 12 月 30 日公司向中国证监会上报了
重组方案，2015 年 1 月 7 日收到中国证监会正式受理通知书。2015 年 7 月 27 日，公司收到中国 证监会《关于核准安徽国通高新管业股份有限公司向合肥通用机械研究院发行股份购买资产的批
复》（证监许可【2015】1733 号），公司本次重组获得证监会有条件通过。
2015 年 9 月 23 日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司就公司本次向合肥院发行
41,421,932 股人民币普通股（A 股）事项，出具了《证券变更登记证明》，公司本次发行股份购 买资产的新增股份登记完成，标志着公司本次重组顺利实施完成。本次交易完成后，合肥通用机 械研究院将持有上市公司股份比例由 11.89%增加到 36.82%，仍为公司的控股股东，国机集团仍为
公司的实际控制人，本次发行对公司财务状况、盈利能力及后续经营情况等有积极影响。 按照国机集团上市板块的统一部署，公司的名称已变更为“国机通用机械科技股份有限公司”。
公司将在股东以及国机集团的指导和支持下，加快科技创新与资本市场的嫁接，促进科研成果转 化，进一步实施产业并购和内外部资源的优化整合，将公司打造成为优质高效的资本运作及资源
优化整合平台。 为实现公司年度经营目标，公司管理层围绕年度经营目标积极开展各项工作，在“降成本、
增效益、控风险、重整治、抓机遇”等方面做了大量富有成效的工作。
2015 年，面对复杂困难的市场环境和宏观经济下行的压力，公司经营层认真贯彻董事会确立 的管材业务减亏目标，将减亏任务指标分解细化和逐级落实。紧紧抓住市场开拓及降本增效两条
主线，取得了良好效果， 2015 年管材业务全年实现营业收入 3.31 亿元，通过合理布局合肥、省
内及省外管材销售市场，加强 PE 给水管、UPVC 落水管和电工套管等管材主导产品的营销工作， 与 50 多家自来水公司以及安徽盐业地产、绿地地产等地产客户建立合作关系，深挖浙江农排污等
项目的市场潜力，加快货款回笼，进一步压缩人员及开支以实现降本增效等措施，加之原材料价 格一直维持相对较低水平等市场因素，管材业务经营效果得以明显改善，经营性亏损同比减少近
20%，基本完成了董事会下达的年度减亏目标。
环境公司保持了稳定良好的发展状态，2015 年，环境公司在产品研发、工程承包、装备成套 等方面，积极开拓市场，在巩固传统业务领域的同时，不断拓展新的客户群体、探索新的业务领
域，其中以环保工程、阀门、制冷空调、分离机械、科普装备等为代表的专业部门取得了良好的
经营业绩，为环境公司的经济平稳发展做出了贡献。随着环境公司的优质资产注入，顺利实现了 重组承诺的盈利目标，对于公司整体的扭亏增效和资本市场形象的改善，起到了重要的作用，也 为公司未来的转型发展奠定了坚实基础。
创新是企业持续发展的源动力。2015 年，公司持续加大创新和技改力度，新增了 2 条 UPVC 建筑排水管生产线，开发了 PE 内肋增强螺旋波纹管、PVC-M 双壁波纹管、MPP 电力电缆保护管、
PVC 双壁波纹管非标管等新产品，在满足市场需求的同时抢占了市场份额；通过自主试验，成功 生产出高环刚度管材，改变了一直以来必须更换进口模具才能生产该类产品的历史；对 PE 波纹管
和 PE 供水管使用了改进后的新配方，在降低生产成本的同时提高了产品性能；对钢塑波纹管涂塑 线牵引机、共挤机软管、生产线切割机滚轮以及水循环冷却系统等生产设施进行了自主改造，提
高了生产线使用寿命，降低了运行和维修成本；通过技改及操作工艺的控制，投入产出率获得提 高，能耗得到了下降。公司还积极参与了 PPR 国家标准的制定以及 PE 波纹管国家标准的修订工作。
环境公司 2015 年度新承担纵向和横向科研项目 17 项，其中：2015 年度安徽省科技重大专项
项目 2 项（“果蔬保鲜包装及深加工关键技术与装备研发”和“超高压水力破拆机器人的研发和
产业化”）。全年荣获中国机械科学技术一、二、三等奖各 1 项，安徽省科学技术二等奖 1 项，
安徽省专利优秀奖 1 项，科技馆发展奖提名奖 1 项。获得授权发明专利 22 项，软件著作权 2 项， 入选安徽省发明专利百强。成功开发了地铁制动用螺杆空气压缩机、特种材料离心萃取机等新产
品，拓展了新的应用领域。公司的创新能力进一步得到加强。 产品质量是企业的生命，优质名牌的产品形象是企业持续发展的基石。报告期内，公司管材
产品质量整体保持稳定，顾客满意度调查显示，顾客对我公司产品质量状况满意度较高，未出现 重大客户投诉事件。2015 年，公司管材产品生产加强了过程监测，除在线对产品外观、尺寸、壁
厚、重量等进行监控外，还通过复验、巡检等对产品进行全过程检测控制；加强产品理化性能检 验，保持了管材产品质量的稳定。
公司管材业务进一步加强了增收节支、降本增效工作力度，取得了一定的成效。通过对生产 任务的合理安排，对生产设备的改造、维护、保养，对水路管网的定期排查、维护，实现了能耗
年度下降 1%的目标；通过加大设备保养改造、强化生产管理、优化生产批量、稳定产品配方、加 强过程控制等，使产品的投入产出率获得提高，其中：PVC 管（含 PVC 波纹管、导线管、落水管）
综合投入产出率同比增长了 5.61%；PE 燃供水管投入产出率同比增长了 0.09%；PE 钢带管投入产 出率同比增长了 0.37%，产品投入产出率的稳定和提升，累计节约了大量的生产成本。公司管材
业务还扩大与中石化、中石油等公司的直销合作，年度 PE 燃供水管原料直接采购率 90％以上， 通过加大直接采购降低了采购成本。
报告期内，公司根据上市公司监管要求，加强内控管理，持续优化内部控制体系，强化风险
管理，并加强信息沟通与内部监督，内控执行和监督机制不断健全。同时公司按照内控建设要求， 加强运营过程中的风险控制，在合同管理、应收款管理、印章管理、品牌保护等方面做了大量工
作，促进管材业务健康发展。环境公司按照上市公司的有关规定完善了相关决策和运行机制以及 各项内控制度，相关管理部门对环境公司的经营及管理情况实施了紧密跟踪和监控，实现了环境
公司在规范轨道上的高效运行，确保了重组的成功以及年度盈利目标的顺利实现。 2015 年度归属于上市公司股东净利润为 30,197,322.78 元，累计未分配利润为
-238,098,315.98 元，合并报表资产负债率为 66.07%。

二、报告期内主要经营情况
公司在报告期内实现营业总收入 72,667.73 万元，与上年同比营业收入下降了 7.65%；实现 归属于上市公司股东净利润 3,019.73 万元，同比增长 38.42%。其中，塑料管材业务营业收入 33096.18 万元，基本完成亏损比例比 2014 年减少不低于 20%年度主要经营目标；环境公司实现营
业收入 39463.06 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、管材、管件毛利率增加的原因是由于当期营业成本的降低所致。
2、服务业毛利率降低的原因是当期营业收入的降低导致。
3、制冷试验装置本期毛利增幅较大原因是本年度中技术服务的占比提高。环保设备拓展市场,增 加市场占有率,毛利率相对降低。标准流体机械产品公司增加研发新产品投入,产品附加值增加。
加上原材料钢材成本降低,造成毛利率增幅较大。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
1、 管材、管件生产量、销售量、库存量按吨计量，管材、管件产量较上年降低约 3307 吨、销量 较上年降低约 2473 吨。
2、 机械制造生产量、销售量、库存量按件计量

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明 1、管材管件的原料成本的下降主要由于本期原材料价格较上年有所降低导致，人工成本、燃动及 制造费用的下降主要由于公司当期加强内部管理，在人工及费用各个方面加强了控制。
2、 制冷试验装置成本下降的原因是收入减少，污水处理设备增加的原因是收入增加导致，其他 产品成本增加的原因是科普产品收入增加。
2. 费用

1、财务费用较上期下降 26.69%，主要由于资产重组因素导致部分财务费用合并抵销导致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司当期研发投入 3679.49 万元，其中资本化研发投入 549.97 万元，费用化研发投入 3129.51 万元，费用化投入主要为人员费用及物料消耗。

4. 现金流

1、 经营活动产生的现金流量净额较上期大幅增加，主要由于当期加大销售资金的回收；
2、 投资活动产生的现金流量净额较上期大幅下降，主要由于资产重组因素导致收回投资净额下 降；
3、 筹资活动产生的现金流量净额较上期大幅下降，主要由于资产重组因素导致取得借款收到的 现金下降导致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
（四） 行业经营性信息分析 随着中国经济发展进入新常态，塑料产业也从过去的高速发展转至中速发展。同时面临产能
严重过剩、恶性竞争格局加剧，塑料管材市场上产品品质良莠不齐而同台竞争，劣质产品以牺牲
工程质量作为代价而冲击市场等现象突出。
2016 年是“十三五”开局之年，国家在十三五规划建议中明确“实施城市地下管网改造工程”， 大力推进海绵城市建设、城市地下管网改造、城镇排水与排污工程、农村饮用水项目、江河湖泊
治理工程、“五水共治”项目等，将会给塑管业务带来机会。在宏观需求有保障的同时，也将对 埋地管材的质量和可靠性有更高的要求。国通管材优质名牌的产品定位，在塑料管材市场具有很
好的口碑，虽然面临行业日益白热化的竞争，仍存在诸多发展机遇。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 不适用

（1） 重大的股权投资 不适用

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 不适用
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
（1）流体机械行业
目前国内流体机械行业相关企业主要分为如下几类： 第一类为以某一产品为主导，逐渐跨越到相关领域的大型流体机械企业，如陕西鼓风机（集
团）有限公司等。该类企业产品线已经延伸到相关流体机械产品，具有一定的科研能力，可以从 事某些大型设备配套流体机械产品的研发和集成工作。
第二类企业主要从事某一细分领域相关流体机械产品的生产及销售，在该产品或该领域上具 有一定优势。该类企业一般为细分领域行业龙头，拥有一定的市场占有率。其中部分企业仅靠其
规模效益维持行业地位，可持续发展能力有待提高，而另有部分企业则是依靠技术领先和不断创 新保持其竞争力。该类企业生产的产品主要有农业用水泵、家庭用水泵、制冷用风机、制冷用压
缩机等。
第三类企业主要生产某一种产品，不具备研发和集成能力，也不能承接大型设备的定制。该 类企业目前是流体机械行业的主流，由于产品技术含量不高，竞争情况相对激烈。
（2）塑料管材行业
随着中国经济发展进入新常态，塑料产业也从过去的高速发展转至中速发展。我国塑料制品 行业普遍存在自主研发较弱、科技投入低、产品集约化程度低及市场发展无序等问题。 我国塑料制品中，中低端产品的生产比例过高，而高端产品不足。同时面临产能严重过剩、恶性 竞争格局加剧，塑料管材市场上产品品质良莠不齐而同台竞争，劣质产品以牺牲工程质量作为代 价而冲击市场等现象突出。
2、发展趋势
（1）流体机械行业
《中国制造 2025》中指出：核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和 产业技术基础（以下统称“四基”）等工业基础能力薄弱，是制约我国制造业创新发展和质量提
升的症结所在。“强化工业基础能力”是《中国制造 2025》的一项战略任务和重点。
《“十三五”规划纲要》中指出：要强化科技创新的引领作用，加强基础研究，强化原始创 新、集成创新和引进消化吸收再创新，推动制造业朝高端、智能、绿色、服务的方向发展，重点
突破“四基”瓶颈，在信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域形成
核心技术，建设制造强国。要推进资源节约集约利用，提高资源利用综合效益，扩大环保产品和 服务供给，发展环保技术装备，推进传统制造业绿色改造，鼓励发展节能环保技术咨询、系统设
计、设备制造、工程施工、运营管理等专业化服务，加快构建绿色供应链产业体系。 流体机械行业及流体机械产品，包括机（风机、压缩机、分离机、包装机、制冷机械）、泵、
阀、密封件等，属于“四基”范畴，符合国家振兴装备制造业的政策，属于重点支持的行业方向。 可以预见，未来五年流体机械行业的科技创新力度将持续加大，基础领域研究的范围和深度将进 一步拓展，数字化、智能化、节能化将成为流体机械产品的发展方向，流体机械行业具有良好的
发展前景。
（2）塑料管材行业 我国人口众多，城镇规模较大，平均城市面积和居住人数远超欧美发达国家，因此我国市政
管网需求巨大。同时，2016 年将深入推进新型城镇化，城我国正处于高速城镇化阶段，城镇化带
动城市建筑面积随之增长，与之相配合的市政建设如：排水、排污、供水、燃气、电力、通信管 道的铺设需求随新增建成区面积的增长而不断增加。
塑料管道在节能、节地、节水、节材等方面优势突出，符合政府相关产业政策。随着我国加 快新型城镇化建设、加强农村水利设施建设、加强城市市政管网改造等基础设施建设政策，在未
来几年依然会促使塑料管道有较大的应用量。
（二） 公司发展战略
根据我国《“十三五”国民经济和社会发展规划》、《中国制造 2025》以及国机集团、合肥 通用院战略发展规划的部署，公司今后将进一步转变发展模式，加快产业转型升级，在深入推进 业务资源整合的基础上，紧密跟踪流体机械行业发展趋势以及前沿技术发展动态，规划产品发展 计划，重点开展以基础材料、节能与新能源、环境保护关键技术、先进制造关键技术等领域的基 础研究和技术储备，推动流体机械业务向着设计制造数字化、运行管理智能化的方向发展。
在塑料管材业务方面，公司将按照股东会及董事会对管材业务经营的具体要求，坚持创新、 协调、绿色、开放、共享的发展理念，全面实施创新驱动、积极推进改革、深入开展资源整合、
持续深化管理，全力谋求有质量增长，促使管材经营尽快实现扭亏为盈。
同时，2016 年是公司完成对环境公司重大资产重组后的第一个完整年度，公司将认真筹划未 来的发展路线，通过土地收储来处理好公司的债务和贷款问题；通过资产的梳理和处置，解决好 广东国通的连续亏损和安徽国通的减亏问题；通过业务转型、适度发展、重置成本来实现轻装上
阵；做好相关人才的储备，为后续发挥资本市场与科技创新相结合的作用做好准备，打好基础。 随着公司重组工作的顺利完成，公司名称的变更及土地收储个搬迁工作的有序推进，公司通
过有效的整合和优化，公司资源配置将更加合理，公司必将迎来新的发展。
（三） 经营计划
2016 年度经营目标为：管材业务去除合肥国控利息因素合并归属于母公司的利润同比减亏
500 万元；环境公司实现重组承诺的 5129.10 万元的年度盈利目标。 为实现以上目标，公司将重点开展如下工作：
1、推进收储搬迁和资源整合，谋求新的发展机遇
2016 年度，公司将认真做好土地收储及搬迁重建具体工作，对新厂区总体布局、水电输配、 设备产能匹配等尽快提出具体明确的建议和要求，合理规划管业产品结构和产能规模，以便在正 式实施过程中有序落实，使公司生产布局更为合理，生产组织更加高效，生产成本更好控制。在 大股东的部署下，逐步探索开展相关业务的资源整合，壮大优势领域，增强协同效应，推进公司 的转型发展，为资本运作平台作用的充分发挥打好基础。
2、加快业务转型升级，做好稳增长工作 随着重大资产重组的完成，公司的业务构成已由单一管材生产销售变为研发、工程、生产、
服务多位一体，环境公司的流体机械业务将成为公司未来的业务重心，也是 2016 年稳增长的重要 保障。公司将在大股东的支持下，加快业务转型升级，抢抓市场机遇，发挥综合优势以及协同效
应，确保环境公司实现 2016 年度盈利目标，促进环境公司的持续、健康、稳定发展。 3、加强创新能力建设，创造新的盈利增长点
2016 年，公司将进一步拓展多元化发展道路，以本次资产重组完成为契机，整合资源，加 强技术创新，培育核心技术、核心产品，以创新拉动发展。密切关注国家和地方的“十三五”规
划以及相关政策动向，努力申报更多项目，争取多渠道多层级的支持。重视和加强新技术、新产 品、新材料的研究，提高知识产权的数量和质量。积极探索差异化产品运作模式，扩大优势产品
的市场销售规模。加强供给侧改革思维，创新“互联网+”背景下的产品推广和营销模式，创造新 的盈利增长点。
4、加速管业提质增效，提高运营效率 公司将在稳定管材业务市场销售的前提下，重点关注利润指标。以切实有效措施加强应收账
款管理，降低应收款占用的资金以降低财务费用。对库存产品进行集中梳理并有针对性地制定相
应措施，进一步压缩库存，盘活资金，提高资金利用率。严格预算控制，定期对经济运行情况进 行分析，以控制和压缩各项支出。密切跟踪主要原料价格波动，着力降低原料采购成本；加大技
改力度，降低产品配方成本。在对标基础上有针对地对生产相关环节进行集中整治，提升设备产 能、降低能耗。加强生产过程动态控制和考核管理，提高产品的投入产出率和一次性合格率。进
一步压缩后勤及辅助岗位，精简用工，减少人工费用支出。 5、强化内控管理，增强风险防范能力
按照相关法律法规以及上市公司相关的运行规定，依法、合规运营。根据重大资产重组完成 以及公司更名后的新变化，研究公司内控管理制度和管理机制的相应调整。继续重视和做好安全
生产和质量管理工作，完善目标责任管理和激励机制，激发职工进取意识，保持职工队伍稳定。 加强采购、销售、投标等环节的风险控制，进一步规范原料采购、产品定价、应收账款管理、库
存管理、费用控制等流程，完善招标议标流程。对经营过程中的重要事项存在的风险及时进行分 析评估，合理规避风险。

（四） 可能面对的风险 1、业务转型升级风险
公司重组完成前，上市公司主营业务为 PVC 波纹管、PE 波纹管、燃气管、给水管的研发、生
产、销售，重组完成后，上市公司的主营业务将变更为流体机械相关产品的研发制造、技术服务、 技术咨询、工程设计及设备成套服务等，公司原有主营业务收入占重组完成后上市公司营业收入
的比例将降至 30%以下。 重组完成后，上市公司在业务转型升级过程中可能会面临原有存量业务能否进一步减亏、新
增业务能否快速发展两大问题。
对于公司原有存量业务，公司拟通过以下方式提高其盈利能力：1）降低生产成本。公司主要 产品 PVC 排水管和 PE 波纹管的主要生产线均系进口设备，生产的产品比国产设备生产的产品成本
偏高，公司拟通过对部分设备进行改造等方式提高设备生产效率、降低产品生产成本；2）盘活资 产。公司现有营运资金不足严重制约着管材业务的发展，公司拟通过处置现有土地和其他低效无
效资产等方式盘活存量资产，优化资产结构，改善公司财务状况，为公司后续经营提供所需资金。 对于公司新增的流体机械业务，该业务符合国家产业政策的导向，市场前景广阔。公司将依
托控股股东的雄厚实力进一步提升流体机械业务的核心竞争力，加快流体机械产业基地建设，增 强与流体机械相关的科研成果转化为高附加值产品的能力和手段。
2、资金风险
2016 年度，仍需偿还合肥市国有资产控股有限公司历史债务，在增加公司财务费用的同时， 使资金紧张的局面进一步加剧，会对公司经营造成压力。
对此，公司将合理规范使用资金，同时加速推进土地收储及搬迁相关工作，2016 年公司相
关部门将积极应对、努力配合把握政策、快速推进。同时做好谋划，对新厂区总体布局、水电输 配、设备产能匹配及填平补齐等提出明确的建议和要求，以便在正式实施过程中有序落实，使企
业在新的生产环境中，生产布局更为合理，产品能耗获得明显下降。 3、原材料价格变动的风险
公司塑料管材生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场 价格波动影响较大，由于公司塑料管材产品成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将
直接影响到公司的经营业绩。 对此，公司将加强对原材料的科学管理，保持和供应商的有效沟通，关注原材料价格变动趋
势，根据生产需求合理配置原材料种类等多种途径来控制因原材料价格变动给公司生产经营带来 的风险。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用