第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对错综复杂的宏观经济发展形势和国际环境，党和政府坚持稳中求进的工作总基 调不动摇，积极落实“四个全面”协同发展，主动适应经济发展新常态，确保了经济发展速度由 高速增长转变至中高速增长的“软着陆”，国民经济和社会发展平稳有序推进。
报告期内，纵观建筑行业的发展形势，可以用“困难”和“机遇”两个词概括。一方面，受 全社会固定资产投资增速回落的影响，建筑行业投资增速也呈下滑趋势。据国家统计局数据显示， 2015 年全社会固定资产投资（不含农户）551,590 亿元，增长 10.0%，增速较上年回落 5.7%；建 筑业投资 4,895 亿元，增长 10.2%，增速较上年回落 17%；房地产开发投资 95,979 亿元，增长 1.0%， 增速较上年回落 9.5%。（以上数据摘自国家统计局发布的《中华人民共和国 2015 年国民经济和 社会发展统计公报》）而据乌鲁木齐市统计局数据显示，2015 年全市建筑企业完成总产值 593.65 亿元，比上年下降 13.8%；建筑房屋施工面积 3,684.66 万平方米，下降 13.5%；商品房施工面积 3,840.32 万平方米，下降 12.1%。（以上数据摘自乌鲁木齐市统计局发布的《2015 年乌鲁木齐市 国民经济和社会发展统计公报》）从上述数据可以看出，不管是国内还是新疆本地市场，建筑行 业发展形势都存在着较为困难的因素。
但另一方面，面对建筑行业整体低迷和固定资产投资增速放缓的现状，国家及相关部门进一 步释放改革红利政策，积极推进以新型城镇化、 “一带一路”为主的战略部署，深挖各项效能，
促进全社会固定资产投资平稳运行；基础设施经营发展模式也正在发生深刻变革，以 PPP 模式为
主导的开发建设模式不断完善；房地产开发市场在降准降息、调整住房公积金存贷比例等政策的 刺激下不断回温；围绕西部大开发、“丝绸之路经济带”战略部署，各项铁路、市政、公路等基
础设施建设工程也在不断展开。种种因素说明，在“困难”局面的阵痛期，建筑行业发展也将迎 来新的机遇。
报告期内，面对复杂多变的市场环境和行业竞争，公司董事会紧紧围绕年初制定的经营目标， 以“求真务实 深化管理 质效双收”十二字方针为指导，不断加强经营管理能力和水平，加快
创新能力驱动，着力提升公司内在价值。在克服行业发展不景气、政策效应尚在落地过程中的种 种困难下，实现了各业务板块的平稳发展。
（一）建筑施工业务
报告期内，公司建筑施工板块实现营业收入 391,457 万元，较上年同期减少 18.64%。业绩下 滑的原因系受建筑行业持续低迷和外地建筑企业进驻本地加剧市场竞争所致。报告期内，公司在
建工程 103 项，其中主要项目有乌市市属行政事业单位集资统建房、天山牧歌一期住宅小区天山 区政府集资建房、国道 219 线阿克苏—乌什段公路改建、第九师霍达公路麦海因（167 团）—乌
什水（168 团）公路、国道 335 线阜康市过境公路工程 FXGJ—1—ZX 标段等。全部在建工程均按 工程合同约定进行施工，履约情况良好，未出现承包人违约现象，年度工程合同履约率达到 100%。
报告期内，公司建筑施工业务继续秉承“重管理、提效益、控风险”的发展理念，加强质量和安 全管理，保障施工大环境可控；不断开拓疆内外市场，提高经济效益；完善风险控制体系，梳理
投标、采购、施工、管理等各项环节，有效规避了运营风险。
（二）房地产开发业务
报告期内，公司房地产开发业务实现营业收入 34,152 万元，较上年同期减少 54.63 %。主要 原因系房地产行业高库存压力及房屋销售量较少所致。报告期内，公司房产销售重点是位于乌鲁
木齐市高新区地段的“紫煜臻城”项目，受市场环境的影响，大部分消费者持币观望情绪浓厚， 房屋销售过程异常艰辛，公司房地产开发团队在克服种种困难的情况下，实现了该业务板块的平
稳发展。新的报告期里，公司房地产开发业务将全力推动内部改革，改变营销方式，紧盯市场需 求，发挥扩大产品价值，尽快将产能化为动能，进一步降低库存量，提升利润。
（三）新型材料生产业务
报告期内，公司新型材料生产业务克服关联行业建筑业及房地产业的低迷，适时调整销售策 略，改进生产技术，积极适应市场变化的新需求，全年实现营业收入 5,504 万元，较上年同期增
加 53.28 %。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 437,973 万元，较上年同期减少 128,528 万元，同比下降 22.69 %；
实现归属于上市公司股东的净利润 3,119 万元，较上年同期较少 6,542 万元，同比下降 67.71%；
实现每股收益 0.0462 元。从各业务板块来看，公司建筑施工业务实现营业收入 391,457 万元，同
比下降 18.64 %；房地产开发业务实现营业收入 34,152 万元，同比下降 54.63%；新型材料生产与
销售业务实现营业收入 5,504 万元，同比上升 53.28 %。 报告期公司营业收入和归属于上市公司股东净利润较上年同期较少的主要原因是：
1.受国家宏观经济增速放缓，房地产、固定资产、基础设施建设等投资放缓因素的影响，公 司房地产销售及基础设施建设业绩回落。
2.近两年大型央企和有实力的施工企业进驻新疆，加剧了新疆本地建筑行业的竞争环境，公 司盈利能力有所下降。
2016 年是国家“十三五”规划发展实施的开局之年，在 “一带一路”、“海绵型城市”、 新型城镇化等发展战略推动下，新政策的落地、新型城镇化加速推进、区域经济一体化进一步升
级，将带来城市基础设施、公共服务设施和住宅建设的巨大投资需求。新的一年里，公司将结合 国家“十三五”规划发展纲要及公司自身实际情况，科学合理地制定出适应自身特点及新常态下
发展要求的战略规划，力争在 2016 年改善公司各业务板块的盈利能力，提高经济效益，实现公司 持续平稳发展。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 疆外收入主要为安徽南溪丽城房产项目销售收入及重庆分公司基础设施建设收入，本期较上期减 少的主要原因为安徽南溪丽城房产项目本期所剩房源较少所致。

（2）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 无
2. 费用
（1）销售费用较上年同期增加 27.71%，主要系本期运输费、销售人员职工薪酬增加所致。
（2）管理费用较上年同期减少 5.30%，主要系本期车辆费等减少所致。
（3）财务费用较上年同期增加 48.79%，主要系本期借款利息支出增加所致。

3. 现金流

单位：元

经营活动产生的现金流量净额减少主要是支付其他与经营活动有关的现金增加所致；投资活动产 生的现金流量净额增加主要是本期 BT 工程投资款减少所致；筹资活动产生的现金流量净额增加主 要是银行借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
（四） 行业经营性信息分析 房地产行业经营性信息分析
1. 报告期内房地产储备情况
√适用□不适用


2. 报告期内房地产开发投资情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币




3. 报告期内房地产销售情况
√适用□不适用


4. 报告期内房地产出租情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 报告期内公司财务融资情况
□适用√不适用
建筑行业经营性信息分析
1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


2. 报告期内在建项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 在建重大项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币




2、



4. 报告期内境外项目情况
□适用√不适用

5. 存货中已完工未结算的汇总情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


6. 其他说明
√适用□不适用
（1）报告期或未来拟进入的主要业务开展区域的固定资产投资规模、增速及工程项目建设规划 报告期内，公司建筑施工业务实现营业收入 3,914,570,955.47 元，较上年减少 18.64%。主
要业务开展区域集中在疆内首府城市，全年新签合同额 32.28 亿元，较上年减少 5.1%。根据新疆 维吾尔自治区政府工作报告数据显示，2016 年新疆计划安排重点项目 440 项，投资总额 3000 亿 元以上，依然集中在水利、交通、能源等领域。同时，坚持协同推进，积极全面建设丝绸之路经
济带核心区，围绕核心区优先推进项目，抓住重大基础设施互联互通、中欧班列集结中心等关键 性工程，加快完善项目前期工作，确保能源“三基地一通道”、“五大中心”等一批项目开工建
设。2016 年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长保持在 7%左右，全社会固定资产 投资增长 12%。
（2）未完工项目情况
截止报告期末，公司共有在建工程 103 个，执行合同总金额为 92.29 亿元，剩余合同总金额
为 25.89 亿元。其中工程施工总承包项目 101 个，剩余合同金额 24.82 亿元；PT 及施工总承包项
目 2 个，剩余合同金额 1.07 亿元。 主要存在如下潜在风险：（1）社会风险。因政府法律法规或业主资金等政策性的变化，将
影响合同履约、项目实施、进度付款、工程结算等变化，无法获得预计的收益。（2）筹融资风险。
融资风险受经营风险和财务风险的双重影响，如果项目融资设计不合理、融资期限结构安排不当 等，都会增加企业的筹资风险。致使项目融资难、融资成本过高或承担担保责任。（3）结算风险：
工程进度款支付不及时，财务成本增加，结算审计时间过长，缺乏监督机制，导致工程款不能及 时回收。
（3）公司在品牌、专业技术及项目管理等方面的优势 a.品牌优势
公司是国内一流、疆内领先的城市基础设施建设和房屋建筑品牌公司，在疆内及全国各地承 建房屋建筑、市政公用、公路、水利水电、钢结构、装饰装修、城市及道路照明、压力管道、园
林绿化工程施工并获得中国市政金杯示范工程奖 4 项，各类省部级奖 50 项以上。 b.专业技术优势
公司是自治区创新型企业，坚持走科技创新，质量兴企之路，公司建立的特级企业信息化管 理平台系统已在组织内有效运行，成立的技术中心和中心试验室，获自治区级企业技术中心认证， 主编和参编国家工程建设类标准两项，自治区级标准 5 项，取得 4 项国家级工法，12 项省级工法，
拥有 30 项国家专利、获乌鲁木齐及自治区科技进步类 3 项，连年被评为“科技创新型企业”。科 技创新引领公司在建筑节能、市政高架路桥、污水处理、高层建筑施工技术等领域走在了全疆前
列，这些优秀的成果以及领先的技术，构成了企业强大的核心技术优势。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司具有房屋建筑工程施工总承包特级（可承包房屋建筑、公路、 铁路、市政公用、港口与航道、水利水电各类别工程的施工总承包，工程总承包和项目管理业务）；
市政公用工程、公路工程施工总承包壹级；水利水电工程施工总承包贰级；钢结构工程、建筑装
饰装修、城市及道路照明工程专业承包壹级；建筑行业甲级；房地产开发壹级；物业管理壹级等 多项资质，在疆内处于领先地位。
c.项目管理优势
公司积极引进国内外项目管理的先进理念，形成了实行全员质量、环境及职业健康安全管理， 完善的质量、环境及职业健康安全管理体系，公司依据 GB/T19001-2008 idt ISO9001：2015《质
量管理体系要求》、GB/T24001-2004/ ISO14001：2015《环境管理体系要求及使用指南》、 GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系规范及使用指南》，GB/T50430-2007《工程建设施工企
业质量管理规范》，相关的法律法规要求，结合建筑行业及本企业生产管理特点，形成公司的《QEO 管理手册》，本公司全体员工将其作为企业管理场所和管理行为的行动指南，融汇贯彻到企业管
理的活动中。
（4）按细分行业汇总披露近 3 年工程项目营业收入

情况说明：受国家宏观调控的影响以及省外建筑企业的大举进疆，报告期公司取得房屋建筑
特级资质的原因，市政、公路等基建工程收入逐年下降，房屋建筑收入占比逐年增高。
（5）按细分行业汇总披露近 3 年工程项目营业成本构成

情况说明：从细分行业看，房屋建筑成本占比逐年增大，市政、公路等基建工程逐年缩小。
变动原因系国家宏观调控以及疆外建筑企业大举进疆，面对市政类尤其是需要高资质的轻轨及地 铁等工程，疆内本地企业竞争力不够。
（6）公司质量控制体系运行情况 质量管理工作历来都是公司的一项重要工作，多年来按照把公司打造成“值得信赖，疆内一
流，国内知名的城市建设综合服务商”的品牌要求，始终把施工质量当做一项常抓不懈的工作认 真抓好抓实。公司严格执行《中华人民共和国建筑法》、《建设工程质量管理条例》等国家法律
法规，严格贯彻落实住建部要求，持续改进质量管理控制体系。公司建立了《质量/环境/职业健 康安全管理体系》ISO9001-2015、ISO14001-2015、GB/T28001-2011，《工程建设施工企业质量管
理规范》GB/T50430-2007，对公司承接的市政公用工程、房屋建筑工程、公路工程、水利水电工 程及建筑装修装饰工程施工管理全过程（从投标到售后服务）的质量、环境及职业健康安全管理
控制。
2015 年公司施工质量管理目标完成情况：在建工程 103 项，交竣工验收 17 项，工程合格率
100%，交竣工率 16.5%，工程主体中检 97 次，一次通过率 99%。接受自治区建设厅和乌鲁木齐建 委等上级建设行政主管部门综合检查 8 次，总体质量受控。
在建工程获奖情况：乌市市属行政事业单位集中统一建设职工住房观园路 C 区、天山牧歌等 项目获得市级和自治区级安全文明工地称号；乌市智能化交通指挥中心、市属统建房八道湾片区
A 区等项目获市属房屋建筑优质结构工程奖；全国第十三届冬运会运动员中心通过“亚心杯”验 收。
报告期内，公司工程质量管理体系运转正常，整体工程质量处于受控状态，未发生重大质量 事故。
（7）公司安全制度运行情况
2015 年公司安全生产形势平稳向好，紧扣《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故 报告和调查处理条例》等法律法规安全主线。公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”
的安全生产方针，全面推进安全生产主体责任的落实，加大安全生产管理力度，加大安全检查力 度，强化项目现场安全生产管控，报告期内共投入安全生产费用 3150 万元（占施工总产值 1.5%）。
组织安全生产定期检查 5 次，动态巡检 67 次，共计 277 个工作日，提出整改意见 307 条，整改 率 93%。针对深基坑、高支模、脚手架、幕墙、塔吊起重设备安拆等超过一定规模危险性较大的 分部分项工程，公司购置专项安全方案设计软件，并组织学习，在施工前，按（建质[2009]87 号） 文件要求编制专项方案 247 余项，组织专家论证 25 项，并要求各工地制定反恐防暴应急预案并进 行演练。2015 年公司安全达标共计 177 次，全年安全达标一次通过率 96.7%，各项环保指标全 部达标，有 12 项单体工程通过了乌鲁木齐市和自治区安全文明工地的验收。报告期内公司未发生 重大及以上安全事故，安全生产形式整体稳定。
（8）公司融资安排的有关情况
报告期内，公司贷款余额 379,212.5 万元，同比上升 30.84%。长期借款 165,537.5 万元，其
中一年内到期的长期借款 70,175 万元。报告期公司财务从金融机构获得提供足够备用资金的承诺， 以满足短期和长期的资金需求。
另外，为降低公司的融资成本及财务费用，经公司股东大会审议通过，并经银行间市场交易 商协会注册同意，报告期内公司发行短期融资券的情况如下：
（9）报告期内公司取得的建筑行业资质情况 报告期内，公司取得房屋建筑工程施工总承包特级建筑业企业资质，承包工程范围：可承接
房屋建筑、公路、铁路、市政公用、港口与航道、水利水电各类别工程的施工总承包、工程总承 包和项目管理业务。发证日期：2015 年 05 月 28 日，有效期至：2020 年 05 月 28 日。取得建筑行
业甲级工程设计资质，业务范围：可承担建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工 程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计相应范围的甲级专项工程设计
业务；可从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包业务以及项目管理和相关的技术与管理 服务。发证日期：2015 年 05 月 28 日，有效期至 2020 年 5 月 28 日。
下一报告期内公司压力管道 GB2（2）级资质至 2016 年 2 月 21 日到期，公司已于 2016 年 1
月 11 日向新疆维吾尔自治区质量技术监督局提出压力管道安装（换证：GB2（2））行政许可申请， 并予以受理。
（10）前 5 名销售客户基本情况
报告期内，公司来自前五名销售客户营业收入的总额为 151,349.46 万元，占公司营业收入比 重的 34.56%。
单位：元

（11）前 5 名供应商基本情况
报告期内，公司向前五名供应商的采购总额为 21,954.78 万元，占采购总额比重的 15.35%。
单位：元



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
截止报告期末，公司通过直接或间接方式控股、参股的公司共有 18 家，其中全资或控股子公
司 13 家，参股公司 5 家。
公司 2015 年第四次临时董事会审议通过了“关于投资设立全资子公司新疆城建工程项目管理 有限公司（暂定）的议案”。为进一步完善公司业务链，促进公司主业发展，公司以现金方式出
资 500 万元设立全资子公司新疆城建工程项目管理有限公司（暂定），该公司主营业务为：承担
各类工程的招标代理业务，工程造价咨询，政府采购代理等。
公司 2015 年第五次临时董事会审议通过了“关于设立新疆城建（集团）股份有限公司阿斯塔 纳分公司（暂定名）的议案”。根据公司“十二五”发展规划要求，为提升公司可持续发展能力，
进一步拓展公司主营业务，公司在哈萨克斯坦共和国阿斯塔纳市设立了分公司，名称为新疆城建
（集团）股份有限公司阿斯塔纳分公司（暂定名），主要从事基础设施建设和工程施工业务。 公司 2015 年第六次临时董事会审议通过了“关于控股子公司新疆城建物业有限责任公司设立
全资子公司的议案”。根据公司“十二五”发展规划要求，为进一步完善公司产业链，提升公司
综合盈利能力，公司控股子公司新疆城建物业有限责任公司设立了全资子公司。该公司名称为阿 克苏城建物业有限责任公司（暂定名），注册资本金 50 万元，注册地址为新疆维吾尔自治区阿克
苏市滨河路 2 号财富广场，主要从事物业管理与服务等相关工作。
公司 2015 年第十五次临时董事会审议通过了“关于设立西安分公司的议案”。为进一步优化 产业结构，合理布局外埠市场，拓宽主营业务空间，增强市场竞争力，同意公司设立新疆城建（集
团）股份有限公司西安分公司（暂定名），该公司成立后经营范围主要从事基础设施建设和工程
施工业务。

（2） 重大的非股权投资 报告期内，公司未发生重大的非股权投资。

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


全资子公司新疆凯乐新材料有限公司亏损原因主要为产量小单位成本较高及计提存货跌价准备所
致。
（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.建筑施工
建筑施工业务由于行业准入门槛较低，竞争激烈，从事建筑施工的企业众多，加之其本身毛
利率偏低，因此整个行业同质化竞争十分严峻，2015 年在新疆本地建筑业总产值增速放缓的情况
下，房地产投资、施工合同签约率等指标均呈现下滑态势。同时随着区内建筑业入库企业的增加， 市场竞争更趋激烈，公司生存空间相对趋紧，报告期内的市场份额有所减少。
未来一段时期，经济下行压力仍然很大，为了平稳推进各项经济工作，保证经济发展“调速
换挡”的“软着陆”，国家将进一步加大各项基础设施建设的投资力度。《中共中央关于制定国 民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》中就指出，“十三五”期间，“要拓展基础设施建
设空间，进一步实施重大公共设施和基础设施工程，加快完善铁路、公路、管道等基础设施网络， 加强城市公共交通、防洪防涝等设施建设等”。除此之外，新疆本地基础设施建设投资力度也会
继续加大，至“十三五”末，新疆将建成运营高速和一级公路 7200 公里，农村公路超过 13 万公
里，全疆 14 各地州市首府及 14 个兵团师部所在地全部连通高速公路，全疆所有县市，全部实现 二级以上等级公路连接，其中 87.5%的县市要通高速和一级公路。作为西北地区首家以城市基础
设施建设为主业的国有上市公司，公司将利用资质、地缘、信誉等优势，紧抓机遇，不断提升自
身的竞争实力，聚焦乌鲁木齐市及周边地区市场，积极开拓疆内外市场，不断做强主业，推动公 司健康持续发展。
2.房地产开发
2015 年，房地产市场仍处于高位运行，高库存压力没有明显改观。年内，众多维护楼市稳定 的措施密集出台，但是措施落地效果分化明显，一二线城市购房需求明显回暖，房屋价格上涨动
力充足，但是三四线城市房地产去库存压力仍然巨大。报告期内，公司房地产开发销售项目主要
位于乌鲁木齐市，乌鲁木齐作为三线城市，与一二线城市聚集人口能力相比仍有很大差距，加之 消费者持币观望情绪浓厚，购买群体由投资性群体向刚性需求群体转变，因此 2015 年乌市房地产 整体市场并不乐观。
2016 年房地产市场仍将以稳为主，随着“十三五”规划发展纲要的出台及中央经济工作会议
明确将房地产去库存作为供给侧改革重要任务提出，预计 2016 年以“双降”为主的宽松货币政策 将继续加码，进一步释放资金流动性，从而刺激购房需求。未来一段时期，房地产市场发展趋势
也将愈趋理性，逐步形成新的平稳运行态势。作为公司的一项传统业务，在产能配给充足的情况
下，公司还有 5 个未完全投入市场的项目，公司将竭尽全力推动内部改革，改变营销策略方式， 探索新的适合时下市场需求的发展路径，促进公司房地产开发业务持续健康发展。
3.新型材料生产 公司新型材料生产业务为建筑业的关联产业，目前，公司的新型材料业务主要是沥青混凝土、
混凝土排水管及墙体材料的生产与销售，业务范围主要集中在乌鲁木齐市周边地区，适当向疆内 范围扩展。报告期内，由于受关联产业建筑业的影响，公司新型材料板块发展受到一定影响。未
来一段时期，随着国家继续深化推进科技创新、技术创新工作，新型材料生产销售的产品在市场 应用上将会有进一步的发展。

（二） 公司发展战略 多年以来，公司始终贯彻以房屋建筑、基础设施建设为主线，以房地产开发、物业管理和新
型基础材料生产销售为两翼、以资本市场为助力的“大城建”发展战略。面对国家新一轮改革政
策的实施，尤其是“一带一路”政策的推行，公司将继续围绕基础设施建设发展愿景，不断实现 产业链在纵向和横向上的延伸，努力提升经济效益，继续做好优化产业结构、加强公司治理水平，
建立、健全内部控制体系，提高规范运作能力、规范信息披露业务流程、深化技术创新等各个方 面的工作，逐步形成市场能力强、核心竞争力突出、业务规模均衡增长、运营风险全面受控、股 东回报稳健、企业价值持续提升的良好公司形象。

（三） 经营计划
公司 2016 年度经营计划为：预计实现营业收入 40 亿元，营业总成本 39.8 亿元。为确保 2016 年度经营目标的实现，公司将做好以下工作：
1、深入学习、贯彻十八届五中全会、中央工作经济会议以及市委十届十四次全委（扩大）会 议及区、市党委经济工作会议的精神，认清形势、统一思想、提高认识、坚定信心，坚持把经济
发展作为第一目标、把提高核心竞争力作为第一任务、把资本运作作为第一支撑，把创新作为第 一动力，聚焦突出问题，集中力量推动公司科学、健康、可持续发展。
2、努力推进企业创新驱动发展。把握市场脉搏，了解政策导向，结合城建自身发展实际，创 新合作模式。利用特级资质优势，一方面加大招投标力度，提高中标率，一方面寻找有实力、有 能力的合作伙伴，采取强强联合，多元化合作，混合所有制经济发展，紧抓乌市“一带一路”核 心区域优势,努力开拓市场，占领市场，提升产值效益增长。
3、专攻房地产及建材储量销售，加大力度去库存。进一步顺应市场规律，调整营销策略，优 化营销机制，推动多方式、多渠道消化存量产品，要结合实际，从效果出发，狠下功夫完成“去
库存”重任。同时，多措并举化解过剩产能，大力推动产业优化升级并向高端方向发展，对有市
场、有效益但暂时遇到困难的单位大力支持，对资不抵债、扭亏无望的单位，停止一切形式的支 持和保护，加快整合重组，围绕转方式调结构，改造提升传统优势，培育产业特色和竞争优势，
加快提质增效升级。
4、资金压力巨大是阻碍公司发展最难解决的问题。2016 年公司要立足长远、未雨绸缪，加 强资本运作和资金管理。一方面加大力度回收欠款，针对当前的应收工程账款，切实采取强效有
力措施，加大清欠回笼力度；一方面做好资本市场的融资工作，积极拓展低成本债务融资渠道，
优化负债结构，降低资金成本，同时努力完成好配股工作，解决公司现金流紧张问题，确保企业 良性经营。
5、强化内部控制体系，降低公司运营风险。2016 年，公司要继续加强内部控制体系建设， 加强对下属分子公司的管理，提高经济运行质量，对涉及物资采购、招投标等重点领域和关键环
节加大审计和监察力度，防范内部人员徇私舞弊。同时，公司还要进一步改善生产质量安全管理， 防范重大安全及质量事故，确保企业稳健运营和可持续发展。
6、新常态下，要坚持问题导向，加强精细化管理，提升公司发展的内在驱动力。通过严抓安
全管理、紧抓质量管理、狠抓合同管理、细抓财务管理、重点抓项目管理等，着重针对企业运营 中的关键领域和薄弱环节强化管理，降本减耗、开源节流，提升企业综合管理水平，努力改变和
完善不适应新常态发展的管理模式，实现管理推动发展，发展提升管理的可持续发展局面。 7、高度重视投资的关键性作用，切实选好项目，管好资金，抓好政府重点投资项目建设。利
用上市公司的资本、资源优势，以 PPP 模式积极参与到乌鲁木齐市及各地州能够形成长期经济效 益和社会效益的基础设施投资项目建设中，提高投资的有效性和精准性，培育发展新动能，确保
在经济发展新常态下，阻止当前经济下滑趋势，保持有质量、可持续的稳定增长。

（四） 可能面对的风险 1、宏观政策风险。公司所处行业为基础设施建设业，该行业易受社会固定资产投资规模、城
市化进程等宏观经济因素的影响，宏观经济周期的变化和固定资产投资规模的调整对本公司的业
务有直接的影响。若我国宏观经济增速未来持续放缓，基础设施投资规模减小则将会给行业及公 司业务经营带来不利影响，对此，公司将高度关注国家宏观经济政策和市场走向，加强项目可行
性研究，加强风险防控能力，积极做好市场分析、市场研判、财务评估等工作，进一步提高公司
综合盈利能力。 2、房地产行业下行风险。近两年来，受房地产调控和前期库存压力较大的影响，全国房地产
市场进入调整期，整体行情不容乐观。如果未来房地产行业继续处于调整期，全行业去库存压力 居高不下，公司房地产业务经营存在一定的下行风险。为此，公司将坚持深耕现有区域为主、自
我平衡、滚动发展的土地储备策略，积极主动求创新，提升产品设计与研发水平，加强成本管理， 改善销售、加速资金回笼，积极适应房地产行业发展的“新常态”。
3、现金流短缺风险。公司从事的基础设施建设业务投资规模大，建设周期较长，能否及时筹
措和有效运用资金将对公司的经营产生一定的影响。为此，公司将积极拓宽融资渠道，创新融资 方式，降低融资成本，通过加强与银行的良好合作，向银行间市场交易商协会申请发行短期融资
券、中期票据等低利率融资工具方式满足资金需求。 4、运营风险。因房地产产品生产周期较长，过程中材料及人工成本费用不断攀升，蕴含较大
的经营风险。对此，公司将加强成本管理，严格控制生产成本，合理规划项目开发建设周期。 5、工程安全风险。公司所处行业为建筑业，涉及工程项目及施工人员较多，工程安全管理方
面存在较大考验。对此，公司将积极做好强化安全、文明施工等方面的工作，建立健全安全文明 工地考核制度、安全事故责任追究制度，加大安全事故防控力度。