第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是“十二五”规划的收官之年，也是公司全面深化改革、推进转型升级的关键之年。 公司以“一立足两进军三强化和一突破两论证三拓展”转型升级总体思路为指引，以质量效益型 企业为发展目标，以三创新为发展动力，积极应对经济下行新挑战，在传统制造业整体低迷的形 势下，内抓管理，外抓市场，顽强拼搏，有力地推动了公司的平稳发展。报告期内各项重点工作 开展情况如下:
（一）加快产业结构调整，推进转型升级步伐 根据公司转型升级总体思路，加强产业结构调整，退出了日趋低迷的工程机械产业，加大了
对环卫设备、海洋工程等前景较好产业的投入力度，主业由“五大类产品”转变为“六大产业板 块”，产业结构进一步优化。
在此基础上，加强机制体制创新，推进建立了特种装备、环卫设备、柔性管件、化工机械、 艺术工程、海洋工程等六大产业板块模拟事业部制度下的推进小组，推进研究制定所属板块产业 政策和发展战略。围绕重点产品和重点产业发展，推进建立了以研究院、信息中心为牵头单位， 以各分子公司为实施主体的两化融合推进小组，加快推进转型升级的步伐。
（二）加大研发投入，推动科技创新
2015 年，新产品开发计划 62 项，调整 6 项，实际开发 56 项，其中 48 项已完成；技术攻关
与工艺试验项目计划 31 项，其中 28 项已完成。全年投入研发经费 9,041.74 万元，获各类国拨
资金批复金额共计 599 万元，新产品、新业务累计实现收入 13.4 亿元。完成了测控通信实验室 一期建设、垃圾车智能控制器、供输油泵站电脑控制器等自主研发。“哑设备”技改取得阶段性成 果。“废树脂屏蔽转运装置”、“CAP 系列金属软管”顺利通过中国核能行业协会鉴定，填补了 国内空白；“智能化高效油料保障装备关键技术研究及应用”项目获得江苏省、南京市科技进步 三等奖；“一种油罐车人孔盖防盗保护罩”等 3 件发明专利通过江苏省高价值专利认定；“移动 式污水分离站”、“AP1000 核电核岛金属软管”等 20 余个项目获得集团公司和南京市开发立项。
（三）拓宽营销渠道，大力开拓市场 公司积极探索“产品+服务”、“制造+总包”和“线上线下”新模式，大力开拓市场，全年
实现订货 43.29 亿元。运用“四位一体”的营销模式，全力推进重大项目运作，加强天疆工程等 在手大项目的策划、跟踪和推进，千万级以上合同签订额 6.7 亿元，2015 年大项目中标率超 50%。
成立国际贸易分公司，建立双平台运作模式，全面推进国际化经营，加大了一般国际贸易、 国际工程总包、境外企业建设等业务的拓展，完成了印尼 200 套、委内瑞拉 40 套环卫车，越南
60 台套油车等出口项目，天然气液化工厂总包业务在俄罗斯、印尼市场取得新突破。全年累计实
现国际化经营收入 4,775 万美元。 建立了天猫旗舰店和淘宝礼品店，实现了产品线上批量销售，开通了微信售后服务平台；按
集团公司部署，有序推进公司产品与“航天云网”的对接，不断地充实产品线上资料。

（四）再融资工作完美收官，资本运作持续推进
公司再融资募集资金 9.6 亿于 6 月顺利到账，标志着本轮再融资取得圆满成功，为公司的后
续发展奠定坚实的基础。公司围绕核心制造能力提升，加强融资资金使用管理，完成年产 3500 台新型一体化城市垃圾收运环保车辆项目规划方案的优化论证和设计招标，有序开展油料储运及 LNG 运输车项目论证工作。立足六大板块，积极推进资本运作工作。开展了 RTP 管产品的扩产 选址工作。设立一家全资子公司南京晨光艺术工程有限公司，实现公司艺术制像产业的转型升级， 实现航天晨光由单一艺术制像产品向多元化的文化产品发展。
（五）优化资源配置，提高运营能力 公司聚焦主业，加大了军用后勤、市政环卫等优势领域投入力度，加强生产场地、设备和人
员调整，提升了资源利用率和核心竞争力。积极推进低效负效资产清理整顿，完成了晨光天云股 权转让、晨光水山业务重组等工作，开展了晨光利源达、晨光开元、晨光三井三池的清理整顿工 作，产业结构进一步优化，运营能力进一步提高。

二、报告期内主要经营情况
在国内经济下行压力加大，市场需求不足的大环境下，2015 年公司完成营业收入 318,059.28 万元，同比下降 12.27%。由于市场竞争加剧、产品盈利空间被进一步压缩等因素影响，导致公 司利润总额为 4,377.59 万元，同比下降 60.61%；归属于上市公司股东的净利润 1,882.97 万元， 同比下降 77.93%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 专用车辆为公司特种装备和环卫设备板块主要产品，金属软管和补偿器为公司柔性管件板块主要 产品，压力容器为公司化工机械板块主要产品，金属制像为公司艺术工程板块主要产品，复合管 为公司海洋工程板块主要产品。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元 币种：人民币


费用重大变化情况说明：
（1）财务费用同比减少 1,753.38 万元，主要为：①公司合理筹划资金，归还了部分银行借款， 资金使用成本下降；②报告期内央行下调了借款利率。
（2）所得税费用同比减少 258.68 万元，主要为：利润总额下降，按照利润总额计提的所得 税费用减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年公司立足于六大板块产品，积极开展技术创新和新产品研发，累计投入研发经费 9042
万元，完成 48 项新产品开发，涉及特种装备、环卫设备、新能源、航空航天、海洋油气运输、 艺术装饰等多个领域，一方面保持和提升了传统主营产品核心技术水平和市场竞争力，另一方面 促进了公司向核电、海洋工程、节能环保等行业领域进一步迈近，为公司产品向新兴领域、向产 业链高端转型升级开拓了路径。
2015 年公司拥有研发人员 529 人，占公司总人数的 18.5%，研发人员数量基本稳定。随着 人才激励机制的建立、以及专业技术带头人培养和科技创新团队创建等工作的开展，公司研发队 伍建设逐步完善，形成了以各专业领域专家和专业技术带头人为领导、专业方向齐全、结构分布 合理、业务素质较强的创新人才队伍。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币

现金流情况说明：
（1）经营活动产生的现金流量净额及主要影响因素：公司经营性净现金流量为 21,381 万元，
同比增加 9,513 万元。公司加强应收账款及存货管理，促进应收账款回收、压降存货规模，经营 活动现金流入净额情况良好，呈现净流入增加状态。
（2）投资活动产生的现金流量净额及主要影响因素：投资活动的现金流入为收回江苏亚东建 发集团有限公司项目投资款 670 万元、航天汽车分红款 693 万元以及转让子公司晨光天云股权收
到 1,041 万元，同比增加 1,727 万元。投资活动的现金流出 5,825 万元，主要为常规技改及基建
投入 5,325 万元以及对航天云网投资款 500 万元，同比减少 3,671 万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额及主要影响因素：筹资活动净现金流量 55,849 万元，流 入主要为募集资金款项及满足公司正常运行的借款流入，流出主要为归还借款、筹资利息支出费 用以及母体及子公司向少数股东分红支付的股利支出。
（4）报告期公司经营活动产生的现金净流量与报告期净利润存在重大差异的原因：①公司多 渠道催收应收账款，加大回收力度，严格执行“以收定支”的政策，控制支出额度，确保公司经 营活动现金流流入情况良好。②收入规模下降导致净利润同比减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），以及证监会对上市公司
行业分类结果，公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用√不适用

2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用

4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

5. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
报告期内，公司拟以货币资金投资 2,,000 万元，受让航天科工认缴航天云网 2%股权对应的 2,000
万元人民币出资义务、责任及相应股东权利。截至 2015 年末完成投资 500 万元。

（2） 重大的非股权投资 报告期内公司没有重大的非股权投资。

（3） 以公允价值计量的金融资产 报告期内公司不存在以公允价值计量的金融资产。

（六） 重大资产和股权出售
经公司于 2014 年 4 月 25 日召开的四届二十四次董事会审议通过，公司将所持晨光天云 74.765% 全部股权以公开竞价方式通过产权交易所挂牌进行转让，转让底价为公司所持股权所对应的晨光 天云经评估后的净资产价值。截至 2015 年末转让工作和工商变更已经全部完成。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）公司主要控股公司经营情况及业绩（除特别说明的外，单位均为人民币万元）：

（2）投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司的经营情况及业绩（单位：人民币元）


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司现为中国航天科工集团公司所属大型综合装备制造业企业，致力于特种装备、环卫设备、
柔性管件、化工机械、艺术工程、海洋工程等六大板块产品的发展，并广泛用于军方、民航、市 政环卫、金属雕塑、热电、物流、石化、冶金、煤炭、船舶、外贸等行业。
1、特种装备板块 特种装备板块由特种车辆分公司、专用车辆分公司、重庆新世纪公司组成，主营业务包括军
用后勤装备、油料储运装备、遥测系统及惯导设备等，主要应用于军方、民航、石化、物流等行 业。
①行业发展现状 军方以信息化和高科技为核心内容的军事变革正全面展开，发展装备成为部队切实的需求，
军方市场产品技术要求在不断提高，数量也将稳步增加；但随着军方推行的统型招标，竞争厂家 日益增多，尤其民营企业的介入，打破了原先市场格局。目前国内外成品油运输车的状况有较大 差异，尤其在罐体材料的选择方面差别较大。欧美等西方国家的成品油罐车为防止超载，均倾向 于采用铝合金材料生产，以减轻自重，提高运输效益；而中国的油罐车目前 98%以上采用普通碳 钢罐体，极少数采用铝合金罐体，未来铝罐车市场具有良好发展前景。由于危化品运输事故的频 发，国家实行了更为严格的生产准入机制，对加装应急安全装置提出更高要求，企业市场进入门 槛有所提高。
②行业发展趋势 军民融合政策相继出台，军方科研、采购方式发生改变，武器装备生产许可放宽，民参军成
为大趋势，竞争更加激烈，低成本、高性能的军用后勤装备是发展趋势。伴随促进民航业发展系 列政策的出台，未来国内机场布局将更加完善，机场建设、设备国产化步伐加快，飞机数量快速 增长，民航行业将迎来快速发展，对飞机加油车和其它保障车辆会有一个需求高峰期。随着城市 化的推进和物流行业的快速发展，危化品运输车等专业物流装备的需求也将稳步上升。在节能环 保、车联网技术发展背景下，专业化、轻量化、信息化成为技术发展趋势，新能源车辆将得到更 广泛应用。
③行业竞争格局
在军用后勤油料装备领域，竞争对手主要有 3611 厂、3603 厂、武汉九通，其特点是与军方
有历史血缘关系，企业实力较强；四川专用汽车厂、618 厂，其特点是行业生产历史较长，有很 强的实力；民营企业中代表性的重庆耐德、威海怡和、东莞永强，其特点是机制灵活，市场力度 大，发展较快。民航市场主要对手有威海广泰、上海承飞、中集通华、湖北双龙、东莞永强等公 司。普通油料运输行业竞争对手有东莞永强、中集车辆、铁岭陆平、一汽（四川）专用等公司。 遥测系统产品领域的最大竞争对手是 704 所，该所在弹上产品有固定型号，市场占有率较高，另 外竞争对手还有中航海虹测控等厂家。惯导类产品竞争对手有导控所、神导、707 所等厂家。目 前公司在遥测系统、通信贯导市场竞争力相对较弱。
2、环卫设备板块 环卫设备板块主要涉及晨光森田公司。目前公司的环卫设备主要分为垃圾收转装备和环卫清
洁装备两大类，其中垃圾收转装备包括压缩车、拉臂车、自卸车、吸粪（污）车等类型，环卫清 洁装备包括扫路车、高压清洗车、清洗扫路车和洒水车等产品。
① 行业发展现状 环卫设备行业在国外发展较早，技术相对成熟，西欧、美国、日本等工业发达国家已基本实
现垃圾收集密闭化、路面清扫机械化、后期处理自动化。国外环卫公司在原有的技术基础上更加 重视具有特色功能的发展方向，逐步从以往的功能导向型向功能、环保双导向型发展，相继推出 新产品、新技术。在垃圾收转领域，已基本实现垃圾的分类收集，普遍采取压缩式垃圾车直运的 方式，避免在人口密集区设立垃圾收集点，降低垃圾暴露机会，减少二次污染。国内垃圾收集处 理设施严重不足，处理水平与城市发展速度不相适应，许多城市的垃圾收集处理能力和道路机械 清扫率还很低。与发达国家相比，环卫产业仍处于起步阶段。
② 行业发展趋势
我国环卫设备未来发展的空间十分广阔。中国目前城市生活垃圾每年以 5%-8%的速度增长， 与此同时，垃圾收集处理设施严重不足，处理水平与城市发展速度不相适应，许多城市的垃圾收 集处理能力和道路机械清扫率还很低。“十三五”期间，我国环卫设备行业将保持高速发展，受城 镇化进程加快、基础设施建设完善、环卫机械化率提高、政府投入力度加大等多方面因素的影响 和带动，环卫市场容量不断扩张。对“雾霾”治理的重视推动了多功能抑尘车、无尘作业车等新 产品的出现；车联网、智慧城市等战略的实施促进了产品信息化水平的提升；节能环保成为社会 热点，新能源在城市环卫车辆上的应用将更为广泛。成套化、智能化、复合功能、节能环保成为 行业未来技术发展方向。
③ 行业竞争格局 国内环卫行业的竞争主要是国内企业的竞争，公司的竞争对手主要为中联重科、福建龙马环
卫。中联重科环卫机械业务规模较大，一直居于龙头老大的地位，领先优势十分明显。处于行业 领先地位的福建龙马也树立了品牌效应，近几年发展很快，在行业位居第二。中联重科环境产业 分公司和福建龙马作为专业独立的环卫产业公司，产品的销售集中度更高，两家公司的产品几乎
覆盖了整个环卫市场，用户品牌认可度较高。目前公司在垃圾收转装备的压缩式垃圾车、吸粪（污）

车等产品上有一定优势，市场竞争力相对较强；但在公司规模、产品技术、售后服务水平上，公 司处于弱势地位。
3、柔性管件板块 柔性管件板块主要包括晨光东螺公司、金属软管分公司、上海分公司、江苏晨鑫公司、晨光
弗泰公司、晨光汉森公司，主要产品有金属和非金属补偿器、金属和非金属软管等，主要应用于 钢铁、石化、电力、热网、汽车、航空航天、民用燃气、仪器仪表等领域。
① 行业发展现状 经过多年发展，柔性管件行业逐步成熟，已初步形成集群化发展，形成多样化、系列化产品
格局。公司研制生产柔性管产品已有四十多年的历史，一直位居国内行业领先地位。国内各地区 生产软管、补偿器的小作坊厂家众多，通过极低的产品价格竞争市场，致使行业竞争无序化。从 总体情况看，我国的柔性管件设计、制造及检测技术的成熟度还落后于欧美及日本等国家，尤其 在高端产品技术方面存在很大的差距，产品技术及应用尚处于发展、模仿阶段。产品结构主要按 用户要求定制，通用化程度不高，制造精度低，标准化水平低等，使得我国在一些重大工程项目 中的高端柔性管件产品仍然需要进口。
② 行业发展趋势 受节能减排、淘汰落后产能等因素影响，钢铁冶金、传统石化和火电行业将不会有较大规模
增长，产品需求量不足。以核电、水电、风电、太阳能发电为代表的清洁能源迎来快速增长时期， 特别是核电将在“十三五”期间迎来建设高峰，为核电用柔性管件国产化带来了契机。航天航空 行业保持快速发展，航天器发射总量、新型战机服役数量和新增民航飞机数量的快速增长，将对 配套的金属软管、膨胀节产品带来较显著的拉动作用。国家在城镇燃气管网、特高压输电网等方 面的持续建设，促使相关配套柔性管件产品保持稳定增长。城镇化的进程加快、居民采暖需求量 的增长对热网建造提出了新需求，南方新建热电联产工程和分布式能源、冷热电三联供的推广应 用都将给燃气管网和热力管网发展带来契机。中央“上大压小”政策的影响，未来将有更多的城 市安装大型供热机组，相关产品与技术服务市场空间巨大，节能、环保、高安全和智能化是未来 热力管网的发展方向。
③ 行业竞争格局 代表世界最先进水平的欧美等国的膨胀节设计制造商，将在中国寻找到有资质的同行，实施
其在中国进行技术、管理和资本的渗入。目前，意大利 Flexider、德国 Witzenmann 等国际知名 金属波纹管制造商均已在中国投资建厂，竞争环境已逐渐由国内竞争转变为更加激烈的国际竞争。 公司补偿器产品的最大竞争对手主要有洛阳双瑞特种装备有限公司（中船重工 725 所），其技术 研发力量雄厚，尤其在特殊材料的应用方面成绩突出，在石化行业对公司产品竞争形成了冲击。 软管类产品在冶金行业的竞争对手主要有秦皇岛北方软管厂、秦皇岛泰德公司等；石化行业的竞 争对手主要有广州番禺浩业波纹管、江苏曙光波纹管、江苏亚光波纹管等公司；航空航天行业的
竞争对手主要是宁波星箭航天机械公司；燃气行业的竞争对手主要是浙江博美特能源设备公司、

宁波圣字管业公司、杭州万全金属软管公司等。
4、化工机械板块 化工机械管件板块主要包括化工机械分公司。化工机械分公司的主营业务是石油化工、天然
气输送处理、煤化工、化肥化工、精细化工、有色金属、ASME 规范设备和航天航空等领域压力 容器的设计和制造，产品所涉足的领域是化工装备行业范畴内的非标压力容器、低温储运设备设 计、制造和服务，以及天然气产业链工程建设。
① 行业发展现状 压力容器作为国家基础工业的上游行业，受宏观经济影响大，对宏观经济波动敏感。国家新
一轮的经济政策是改革和结构调整，公司所面对压力容器行业目前都不同程度的存在产能过剩问 题，在未来几年国内大规模投资和技改项目将会持续减少。在国际市场竞争中，我国虽然作为压 力容器生产大国，但大而不强。一般水平、通用化的产品多，高附加值、高技术、优质和个性化 的产品少；为传统行业服务的产品多，竞争激烈，新兴产业高速增长的装备市场绝大部分为外商 所占领。核心装置和高端产品，主要受到来自欧美和日本等发达国家的冲击和威胁；西方和日韩 等国家为应对经济危机，传统制造行业回归本土，冲击和威胁了我国压力容器制造企业的出口和 国内项目的承接。目前，我国压力容器持证制造厂家共有 3,200 多家，行业规模在不断扩大，整 个行业的生产能力不断提高。但行业发展不平衡，中、低端产品市场竞争激烈，高端产品制造受 制于资金及技术水平的限制。
② 行业发展趋势 伴随国家能源政策的调整，严格压减煤炭消费量，增加天然气等清洁能源的利用成为主要基
调。伴随“一带一路”战略实施，国家加大了与俄罗斯和亚洲国家的能源合作，积极开发天然气 长输项目，带来了西气东输、北气南下、海气登陆的格局正在形成。目前国内天然气占一次能源 消费比重在 6%左右，预计 2020 年我国天然气的消费量可能比 2015 年增长一倍，达到 4100 亿 立方米，占一次能源消费比重达到 12%左右。天然气需求的快速增长为相关产业带来了广阔的发 展空间，天然气液化、压缩、储存、输送、运输装备在今后 5－10 年内将会爆发式增长。传统煤 化工和石化项目受节能减排、淘汰落后产能等因素影响，后续大规模投资的可能性小。新型煤化 工项目建设限制虽已逐步放松，但对环保和技术的要求更为严格，未来市场前景机遇和挑战并存。 航空航天科研装备市场保持稳定，基地和部分高校科研院所的风洞试验所需的气源存储容器技术 要求越来越高。
③ 行业竞争格局 在压力容器制造行业，化工机械分公司总体上处于第二梯队企业序列，在个别产品上，可参
与第一梯队企业的竞争。第一梯队企业均有自己的核心产品和关键能力，参与规则的制定，主导 行业的发展，具有其他企业不可轻易替代的竞争优势。代表性企业有：中国一重、兰石集团、中 石化南京化机厂、中航黎明锦西化机厂、大连金重等老牌国有企业。在上一轮发展期内，以上海
森松为代表的外资企业、以张化机为代表的民营企业脱颖而出，成为第一梯队的新秀，并以自己

突出的特色表现出强大的生命力和竞争力；大连金重等国企竞争力有所减退。第二梯队企业也是 规模企业，但规模、生产能力整体上次于第一梯队的企业外，核心产品和关键能力不足，追随行 业的发展，竞争异常激烈。代表性企业有：长沙威重化机厂、湘东化机、上海一化机、西南化机、 青岛中油通用、合肥六方深冷等。在上一轮发展期内，第二梯队大量企业被淘汰出局或地位受到 竞争对手强烈的威胁，一批新兴制造企业异军突起。第一梯队的企业，化机分公司目前在主流市 场上尚未产生竞争，化机分公司面对的竞争对手主要是第二梯队的企业。
5、艺术工程板块 艺术工程板块包括晨光艺术工程公司，公司产品以大型金属雕塑为主，主要包括大型制像类、
国礼类、名人伟人类、宗教艺术类、环境雕塑类等，广泛应用于宗教、旅游、纪念活动、城市建 设、建筑装潢等领域。涉及金属雕塑的艺术铸造、艺术钣金和工艺礼品三类，尤其以艺术铸造类 大、中型制像产品为主。
① 行业发展现状
由于国内的整体经济形势仍不容乐观，GDP 增速放缓，制造业、房地产市场低迷，地方政府 税收减少，都对国内艺术制像市场带来严峻的挑战。从海外市场信息来看，在印度和东南亚等宗 教盛行地区，经济目前正稳固发展，对文化发展的需求也日益提高，宗教市场仍大有可为。随着 3D 打印技术的发展，目前艺术制像行业逐步从传统生产方式逐步向 CNC 加工模型、3D 打印模 型、3D 打印砂型等智能成型加工方式转型升级。
② 行业发展趋势 伴随旅游业的快速发展和党的宗教政策不断落实，以宗教与纪念专题为主线的旅游项目越来
越多，给以宗教市场为主的艺术制像产品带来发展机遇。各地批准，复建、扩建、翻建的大型庙 宇越来越多，其中成套宗教雕塑与用品据估算每年超过上亿需求。尽管近年国家对大型室外佛像 的建造有所限制，但从长期来看，大型宗教雕塑的需求仍将保持稳定增长。而城市发展质量的提 升，使得城市金属雕塑市场快速增长，成为新的经济增长点。同时国家出台有关政策，推进文化 创意和设计服务与相关产业融合发展，鼓励设计企业牵头进行工程总承包。未来与文化创意产业 融合，以艺术策划、规划、设计为牵引开展总承包成为艺术工程产业方向发展。
③ 行业竞争格局 公司在艺术制像行业的竞争对手，主要有江西桐青金属工艺品有限公司、山西宇达集团和洛
阳铜加工集团公司等。其中江西桐青是公司在大型项目上的最主要竞争对手之一，该公司主要在 艺术制像的大像、中小像和礼品市场方面发展均衡，市场营销手段灵活，信息渠道广，近两年来 发展迅速，尤其是在大型项目上，目前正在发展和着力打造 CNC 数控加工体系。山西宇达集团 与知名雕塑家合作密切，在高端艺术品市场上属于领军企业。同时，在海外承制了一些有重要影 响力的城市雕塑，如美国的龙、马雕塑。而且，该企业在文化产业发展上颇有硕果，与知名雕塑 家合作建立了工作室，同时兴建了大量的产品展览会馆。洛铜集团目前主要集中发展小像市场，
与公司产品定位不同，对公司有较小的影响。

6、海洋工程板块 海洋工程板块包括晨光复合管公司，是公司“十三五”期间规划重点发展的新兴行业之一。
该板块主要涉及 RTP 管（增强热塑性复合管）在海洋工程领域的应用。
① 行业发展现状 我国海洋工程行业属于行业发展的早期阶段，在技术上积累还需要时间。目前海洋复合软管
供应主要由国外公司垄断，管件供货周期长，价格昂贵。随着我国能源结构调整加速，天然气保 供增供需求迫切，尤其是我国深海大型油气田开发和液化天然气接收站建设加大对设备的市场需 求，水下油气生产系统等相关关键技术有待进一步提高。油价的大幅下挫使部分海洋工程装备制 造出现放缓的趋势，但我国对海洋工程产品的重视程度有增无减，海洋工程行业还有广阔的发展 空间。
② 行业发展趋势 随着对资源需求的日益增长，预计“十三五”我国海洋油气资源开采年均增长速率将在 10%
以上，对高效率、易铺设、可回收、可以显著降低工程建设及运营成本的海洋复合软管的需求也 日益迫切，海洋输油管线已进入改造与更替的重要机遇期。国家海洋工程装备制造业等中长期发 展规划的出台与落实，明确了引导国内企业加强海洋资源开发所需装备的研制，国产化海洋软管 迎来了前所未有的发展机遇。同时在地下管网建设中以塑代钢已成为产业导向，目前国内塑料（复 合）管道产量的年增长速度保持在 10%左右，随着“十三五”期间地下管网改造力度的加大，石 油石化与给排水工程等非金属管线的替代率将日益提高，市场需求巨大。值得关注的是，国外对 耐高温尼龙、PVDF 等新材料非金属复合管、智能海洋管道已进入实际应用阶段。
③ 行业竞争格局 在海洋油气输送管线市场方面，公司在浅海领域与国内的天津海王星、河北恒安泰、国外的
荷兰 Aeroborn 等公司进行市场竞争；在深海领域向法国 Technip、美国 Deepflex、英国 WELLSTREAM 及丹麦 NKT 等国际大公司学习。相对于国内竞争对手，公司的产品具有技术和 品牌优势；相对国外对手，公司产品或服务具有成本竞争优势。与竞争对手相比，公司产品开发 过程系统创新和集成能力不强，基础研究和预先研究投入相对较少，特别是在高性能材料应用、 连接接头技术、以及安装配套设施方面的研究滞后，影响了产品的推广。

（二） 公司发展战略 “十三五”期间，公司将以党的十八大和十八届三中、四中全会精神为指导，深入贯彻落实
科工集团“1+2+3+4+5+N”转型升级发展总体思路和“五四三二一”重大举措，主动适应我国经 济发展的新常态，紧抓“互联网+”、“中国制造 2025”等产业发展的新机遇，积极应对企业转型 升级面临的新挑战，以打造智能制造体系为目标，以两化深度融合为方向，以科技创新、商业模 式创新、管理创新为着力点，加强供给侧结构性调整，着力提质增效，强化价值创造，力争将公
司打造成为产业链条较为完整、产业布局合理、服务体系健全、产品解决方案领先及国际竞争力

较强的航天科工装备制造业龙头企业。 产业发展方面，围绕“转型升级、创新发展”总体目标，立足于装备制造业，专注自身主业
发展，聚焦节能环保和高端装备制造两大领域，科学调整主业结构，促进产业可持续发展。以“三 创新”为战略目标实现路径，大力开展基于两化融合、军民融合的科技创新，加强信息化产品的 开发和数字化制造技术的应用，强化提供系统级产品和整体解决方案的能力；大力开拓基于装备 制造业与互联网产业、现代服务业相融合的商业模式创新，利用“航天云网”等平台，推进“产 品+服务”一体化运作；积极推动基于提质增效、价值创造的管理创新，建立基于上市公司平台的 现代化企业管理体系，探索适应智能制造体系的体制机制。巩固夯实优势领域产业发展基础，实 现稳定增长，加大新兴领域资本运作力度，实现发展突破。

（三） 经营计划
2016 年，公司将积极应对企业转型升级面临的新挑战，以“三创新”为抓手，以内涵式增长
和外延式扩张相结合为动力，以强化价值创造，提升经济运行质量为目标，充分发挥上市公司平 台作用，力争全面完成“十三五”开局之年各项经营目标。具体工作概括为：确保一个目标，即 确保全面完成 2016 年经营目标，力争实现销售收入 41 亿元，同时严格控制成本费用的增长。完 善两大体系，即完善研发体系和营销体系两大体系，更好地发挥科技引领和市场龙头作用。推进 三项举措，即推进“两个工程（价值工程和成本工程）”、“三创新（科技创新、商业模式创新 和管理创新）”和“四个两（两深入、两充分、两彻底、两简化）”等三项战略举措。做好四项 工作，即做好干部和人才队伍建设，资本运作，智慧企业建设和保障能力建设等四项工作。

（四） 可能面对的风险
1、核心生产能力不足风险：由于部分下属公司在现有经营模式下，仅能掌控销售、产品设
计、整车装配、调试、售后服务等环节，涉及改装车核心制造能力的罐体加工、钣金加工等环节 均外包，导致经营生产对供应链依赖度过高，核心生产能力缺乏，造成在成本控制、质量管理、 进度控制等方面均存在风险。
应对措施：在现阶段资源受限的条件下，通过管理手段加强对供应链的控制力度，包括建立 在精确成本核算基础上的价格管理、外包件质量管理等。根据自身情况，围绕提高自有资源利用 率，尽量减少外协量、增加自制件的品种数量。按照公司总体规划，积极进行搬迁准备，做好工 艺规划等相关工作，后期发展方向应以掌握核心加工工艺技术为重点，把涉及质量、成本的重要 制造环节由现阶段的以外部协作为主转变为以内部加工为主。
2、产品和产业升级风险：由于公司现有的主产品标准化程度高、市场完全开放、毛利率低 且需要靠相对较低的资源（人力、设备、场地）占用成本支撑，随着国家政策导向变化，市场需 求形势变化，同行间竞争加剧，使得公司产品不能完全适应市场需求的变化，导致盈利水平降低。
应对措施：对国家的产业政策进行广泛的了解和分析，制定应对预案。按照规划目标，结合

市场需求进行新产品研发，重点关注高附加值产品的开发，开拓潜在市场，提高盈利能力。从设 计源头开始，一直到生产、采购、质控、服务等环节，加强经营生产全过程的降本增效管理。进 一步完善公司价格表，细化价格表项目，以便销售人员查询和了解，帮助合理定价。
3、市场开发不足风险：由于受经济环境影响，传统市场需求萎缩，新产品开发不及时，新市 场拓展不足，主营产品订货呈下降趋势，合同的盈利水平降低，影响公司长期经营发展。
应对措施：加强对新技术新产品的开发，扩大产品范围。立足商业模式创新，建立适应公司 六大板块协同发展的营销体制和机制。建立“自销、代销、网络销售”多种营销模式相融合的模 式。优化调整内部销售渠道，为各产业板块提供专业销售资源。大力加强销售人员队伍建设，推 广技术营销模式。
4、工程项目施工安全风险：公司的艺术板块工程需要承接大型雕像及工程的建造，如果安 全防范措施不到位、施工人员安全意识薄弱，在工程项目建设过程中易出现安全事故，导致工程 项目管理目标的难以实现并影响公司的声誉。
应对措施：规范安全管理流程，编制施工安全技术措施，在施工项目生产过程中，针对施工 中存在的不安全因素进行预测和分析，采取措施加以防范。加大对工程项目安全管理工作的投入， 加强对施工人员进行安全教育，提高其安全防范意识。根据晨光艺术工程公司工程项目具有的特 殊性，在建筑行业相关安全管理制度的基础之上，探讨并逐步建立适用于晨光艺术工程公司大型 艺术产品施工项目的安全管理制度体系。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用