第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，面对世界经济复苏缓慢、中国经济转入“新常态”、煤炭行业经济持续低迷、市
场环境复杂多变的形势，公司上下团结一致、坚定信心，攻坚克难，积极应对复杂多变的国内外 经济形势，主动适应经济发展的新常态，持续推进资产重组，优化产业结构，积极培育新的经济
增长点，紧紧围绕“保增长、促发展、防风险、控成本”的中心任务，在经营管理、科技创新、 市场开拓、提质增效、风险防范和党建工作等方面取得了一定的成绩，全年安全生产形势良好，
实现了安全生产零死亡。在煤炭生产企业大面积亏损和煤机企业非常困难的市场环境下，公司实 现了持续盈利，主要经营指标降幅较小，为股东创造了良好的回报。
1、 资产重组与资本运作取得新进展：公司积极推动产业经营与资本运营的双轮驱动，增强 了公司资金实力，满足了业务发展需要。继 2014 年顺利实施重大资产重组即非公开发行股份购买 控股股东中国煤炭科工集团所持重庆研究院、西安研究院和北京华宇全部股权并募集配套资金后， 2015 年又以现金 17.32 亿元收购了中国煤炭科工集团所持上海煤科 100%股权，收购了煤科院公司
29%股权并向其增资至持有 51%股权，公司资产规模显著增加，业务结构更加完善，盈利能力得以 提高；同时，公司将与煤炭洗选、设计相关业务进行了整合，有效提升了煤炭洗选相关业务的运
行效率；申请公开发行不超过 30 亿元人民币公司债券于 2016 年 3 月获得中国证监会核准，公司
将择机启动发行工作；控股子公司天地华泰在全国中小企业股份转让系统成功挂牌。

2、 科技创新工作取得丰硕成果：2015 年公司科技投入稳步增加，全年研发投入 5.33 亿元， 占营业收入的 3.71%；科研立项再获丰收，“智能煤炭综采装备试点示范”项目系煤炭行业唯一 列为工信部 2015 年智能制造试点示范项目，“煤矿采掘机械装备实验室”、“煤炭智能化无人开 采技术研发中心”和“煤炭洗选技术工程技术研究中心”等三个能源自主创新领域实验室建设项 目获得国家发改委批准，天地奔牛被工信部、财政部评为“2015 年国家科技创新示范企业”；知 识产权保护工作继续得到重视，全年申请专利 448 项，获得专利授权 488 项，其中发明专利授权
185 项，取得计算机软件著作权 147 项，制定或修订国家标准、行业标准共 75 项；2015 年公司科
技创新成果再获丰收，共获得国家级、省部级科技奖励 159 项，西安研究院承担的“煤矿重大水
患探测与快速抢险关键技术科技及装备”荣获 2015 年国家科技进步二等奖，该成果大幅缩短了水 害事故抢险时间，创造了世界采矿史上同等条件下注浆堵水用时最短记录；北京中煤承担的“超
大直径深立井建井关键技术及成套装备”亦荣获 2015 年国家科技进步二等奖，将煤矿建井速度提 高了 50%以上，推动了国际矿井建设领域的科技进步，该技术现已推广应用到海外矿井建设工程。
煤科院公司自主研发的“高效低排放煤粉工业锅炉系统”，解决了煤粉安全储存、全密闭无脉动 稳定供粉、受限空间内煤粉低氮稳定燃烧、灰钙脱硫烟气净化等煤粉工业锅炉技术系统的关键技
术难题并取得了创新性成果，于 2015 年 11 月通过中国煤炭工业协会的鉴定，整体水平达到国家 先进水平，项目成果已在神东、兰州、天津、宿迁等大型企业及城市工业园区推广应用，煤粉工
业锅炉的燃烧效率和热效率高于燃煤链条锅炉，烟尘、二氧化硫和氮氧化物的排放指标达到国家 燃煤锅炉大气污染物排放指标，并实现超低排放，实现了煤炭清洁高效利用。

这些关键性技术和装备取得的重大突破，为公司面向煤炭行业持续提供领先适用技术、高端 智能化煤机装备产品以及高效可靠的专业化服务夯实了基础。

3、 多措并举稳步加强经营工作：公司各单位发挥技术专长和协同效应，从设计源头占领市 场，利用煤机装备成套化优势和融资租赁的金融工具，实施差异化竞争战略，并坚持“技术+装备
+金融”一站式服务战略，解决客户多方面的需求；与国内重要煤炭生产企业签署新型战略合作协 议，重点在本安型、智能型、生态型“三型”，机械化、自动化、信息化、智能化“四化”矿井
建设方面进行合作，为智能化设备的研发、应用和推广创造条件。

4、 积极开拓国际市场实现走出去：2015 年公司积极落实国家“一带一路”战略，坚持国际 化经营，成功与俄罗斯库兹巴斯露天煤业公司签署合同总额达 2.44 亿元人民币的成套煤机装备供
货合同，截止 2016 年 1 月底，全部设备已发往俄罗斯。公司控股设立了专业从事国际业务的国际
工程公司，着手规划国际销售网络建设，大力培育国际资源的配置能力，全力开拓国际市场。

5、 多角度加强企业管理提质增效：全面实施内控建设和评价，继续全面推进精益全价值链 管理，大力度催收应收账款，持续深入开展增收节支；采取措施加强原材料采购管理，减少积压 和资金沉淀，各业务部门全过程联动，有效降低了库存；合理推进投资计划，压缩管理费用，各 项管理费用继续降低；新增多项与公司业务紧密相关的资质，保障了公司经营工作和市场开拓的 正常进行；各单位普遍更加重视法务工作，维护公司和股东合法权益。
二、报告期内主要经营情况
2015 年全年公司实现营业收入 143.47 亿元，同比下降 21.69%；实现利润总额 17.32 亿元， 同比下降 26.79%；实现归属于本公司股东的净利润 12.27 亿元，同比下降 27.16%；基本每股收益 0.30 元，同比下降 27.14%。

2015 年，煤炭行业持续低迷，煤炭企业大面积亏损，公司经营工作受到一定影响。煤炭生产 销售业务和技术项目的收入有小幅增加，其余板块业务收入有所下降。
煤机装备业务实现营业收入 54.05 亿元，同比下降 26.74%；工程项目实现营业收入 18.51 亿 元，同比下降 21.58%；安全装备业务实现营业收入 17.18 亿元，同比下降 23.88%；环保产品实现 营业收入 6.18 亿元，同比下降 18.67%；物流贸易实现收入 4.47 亿元，同比下降 68.48%。
2015 年王坡煤矿生产商品煤 286.32 万吨，商品煤销量 287.78 万吨，产销量与去年基本持平，
全年实现销售收入 10.29 亿元，较去年增长 3.25%，净利润 1.5 亿元，属当地最好水平；公司负
责运营服务煤矿原煤产量 3280 万吨，较去年略有增长；技术项目实现营业收入 30.28 亿元，同比 增长 2.91%。

报告期内，公司多措并举，努力降本增效，除安全装备板块和煤炭生产销售业务的毛利率有 所下降外，其余各业务板块毛利率均有不同程度增加且维持在较好水平。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 变动原因说明：

（1）营业收入：主要是受煤炭行业整体走弱影响，部分煤矿企业削减固定资产投入，导致矿 用装备市场受到一定的冲击所致。

（2）营业成本：主要受产销量下降影响，同时原材料价格稳中略降，相应的采购成本支出减 少。
（3）销售费用：主要是销售业务量下降所致。
（4）管理费用：主要是研发费用投入和日常办公费用支出减少所致。

（5）财务费用：主要原因一是筹资规模下降，利息支出减少；二是货币资金余额增加，利息 收入相应增加。
（6）研发支出：主要是适度控制自有资金的研发投入，并提高研发效率。
（7）经营活动产生的现金流量净额：主要是付现采购额下降，支付的各项税费有所减少。
（8）投资活动产生的现金流量净额：一是并购资产支付现金，二是使用暂时闲置募集资金进 行现金管理，购入银行保本型理财产品以获取收益。
（9）筹资活动产生的现金流量净额：主要是年初非公开发行股份收到募集资金所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 本公司报告期通过同一控制下企业合并方式完成收购中国煤炭科工集团所持上海煤科 100%
股权、煤科院公司 29%股权并增资至持有其 51%股权。上海煤科以煤机装备生产制造为主，煤科院
公司以节能环保产品生产制造为主。报告期增加了节能环保产品分类。

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：万元



2. 费用
本报告期，公司销售费用 6.76 亿元，较上年同期下降 14.50%；管理费用 20.20 亿元，较上年 同期下降 7.99%；财务费用 1.07 亿元，较上年同期下降 25.39%，主要原因是本报告期收到募集资 金，利息收入有所增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


研发投入资本化的比重（%）

2015 年度公司在研重大项目包括国家科技重大专项、973 计划项目、863 计划项目、国家科 技支撑项目、国家发改委智能制造装备发展专项、国家重大科技成果转化项目以及国家国际科技 合作项目等。目的是解决国家、行业内关键共性技术和重大工程，取得关键技术突破，研制重大 技术装备以及应用示范，实现重大科技成果转化以及产业升级。各项目均按任务书及实施方案的 进度计划实施，部分研究项目已经取得阶段性成果。

4. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额为 2.39 亿元，同比增长 86.05%。其中，销售商品、提供 劳务收到的现金 94.9 亿元，购买商品、接受劳务支付的现金 39.6 亿元，支付给职工以及为职工支
付的现金 32.75 亿元，支付的各项税费 15.3 亿元。

（2）投资活动产生的现金流量净额为-7.44 亿元。主要原因是本报告期利用暂时闲置资金投 资银行理财产品。

（3）筹资活动产生的现金流量净额为 11.93 亿元，上年同期为-1.3 亿元，主要原因是报告期 发行股份募集配套资金流入。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元



其他说明
（1）其他流动资产：期末余额比期初余额增加，主要暂未使用的募集资金购买银行保本理财。

（2）短期借款：期末余额比期初余额减少，主要是受经济持续低迷和投资力度放缓的影响， 短期借款到期后归还不续借，减少财务成本。

（3）长期借款：期末余额比期初余额增加，主要是本报告期公司向银行信用借款，同时国有 资本金预算项目拨款增加。
（4）应付股利：期末余额较期初增加，主要是本报告期公司实现同一控制下企业合并，新纳 入合并的两家目标公司即煤科院公司和上海煤科，本报告期向中国煤炭科工集团分配以前年度利 润，两家标的企业相关过渡期间损益由中国煤炭科工集团享有。
（四） 行业经营性信息分析
不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期，公司投资总额 16 亿元。其中，股权投资 9.45 亿元，非股权投资 6.55 亿元。均投 向与公司主业有关的项目，且进展顺利。

（1） 重大的股权投资
报告期内，公司及所属单位对外股权投资金额合计 94,534.49 万元，比去年的 21,062.36
万元增加 73,472.13 万元。具体对外股权投资项目如下：
1、经 2015 年 11 月 30 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会批准，同意本公司出资
49,011.60 万元收购中国煤炭科工集团所持煤科院公司 29%股权并继续向煤科院公司增资
75,880.0204 万元至持有煤科院公司 51%股权。煤科院公司注册资本由 5000 万元增至 7,244.8980 万元，本公司持有煤科院公司 51%股权，中国煤炭科工集团持有其 49%股权。煤科院公司主要从事
煤炭转化与清洁利用、矿山安全环保与节能工程、矿用产品检验检测、煤矿自动化与信息化等研
发与服务业务。本报告期，实际出资 56,599.60 万元。
2、经 2015 年 11 月 30 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会批准，同意本公司出资
48,259.76 万元收购中国煤炭科工集团所持上海煤科 100%股权。本报告期，实际出资 24,612.48
万元。上海煤科注册资本 20,000 万元，主要从事胶带运输机、煤矿电液控制、矿用产品检验检测、 大型游乐设备、大型市政挖掘装备的研发及服务业务。
3、报告期内，本公司出资 10,000 万元向天地融租实缴出资。截止报告期末，本公司共实缴
出资 13,060 万元。天地融租注册资本 30,000 万元，注册在上海自贸区，本公司持有其 51%股权。 该公司主要从事融资租赁相关业务。
4、报告期内，本公司与中国煤炭科工集团共同出资设立中煤科工集团国际工程有限公司，从 事国际经营相关业务。该公司注册资本 6000 万元，注册在北京，本公司持有其 51%股权，中国煤 炭科工集团持有其 49%股权。报告期内，本公司实缴出资 1530 万元。

5、本公司控股子公司天地奔牛出资 1076.04 万元，参股山西潞安安太机械有限责任公司， 持有其 20%股权。该公司主要从事矿用设备产品及其配件的研发、生产、销售、租赁及技术服务。
6、本公司出资 716.37 万元，收购常熟机械总厂有限公司所持常熟煤机 10%股权。本次收购 完成后，本公司持有常熟煤机 100%股权。常熟煤机注册资本 5809 万元，主要从事采煤机配套零 部件加工制造。

（2） 重大的非股权投资
本报告期，公司开展非股权投资项目共 60 项，投资总额 6.55 亿元。报告期内，重大非 股权投资项目如下：
单位：万元



（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售 不适用
（七） 主要控股参股公司分析



其中，净利润对本公司净利润影响较大的公司如下：


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年是煤炭行业在艰难中前行的一年，煤炭行业出现了全行业的结构性产能过剩、价格下 跌、经济效益下降、企业亏损面扩大等问题。主要表现在：2015 年全年规模以上煤炭企业原煤产 量 36.85 亿吨，同比下降 3.5%；到 2015 年末，全社会存煤已持续 48 个月超过 3 亿吨；2015 年末，
秦皇岛港 5500 大卡市场动力煤平仓均价 370 元/吨，比年初降低 155 元/吨，下降 29.5%；2015 年煤炭采选业固定资产投资 4008 亿元，同比下降 14.4%；2015 年末，全国煤炭开采和洗选业主营
业务收入同比下降 14.8%，全年利润总额同比下降 65%，降幅比 2014 年扩大了 18.8%；全年煤炭
消费量占能源消费总量的 64%，比上年下降了 2 个百分点。

影响煤炭行业健康发展的主要矛盾和突出问题包括，一是市场供需严重失衡。一方面受经济 增长放缓、经济结构优化、能源结构变化、生态环境约束等因素影响，2012 年以来，煤炭需求增 速放缓；另一方面，近 10 年，煤炭采选业固定资产投资大幅增加，现有生产能力 40 亿吨左右，
在建规模 11 亿吨。与煤炭消费需求相比，煤炭产能过剩问题突出。二是结构不合理。产业结构、 技术结构、产品结构不合理依然突出，生产集中度低、人均效率低、产品结构单一的问题没有得 到根本改变，煤炭安全生产、洁净生产、深度加工仍面临诸多问题。三是体制机制约束。行业管 理弱化、企业管理粗放，税费负担重等，制约煤炭行业健康发展的瓶颈依然存在。

面对日益沉重的发展压力，必须充分认识经济增速换挡、发展方式转变、结构深度调整、发 展动力转换为重要特征的新形势，充分认识经济新常态对煤炭需求出现的新变化。从经济发展的 规律来看，主要体现以下特点：一是，经济增速下行与经济结构调整，进一步降低了对能源的消 费强度。世界经济复苏乏力，需求萎缩，大宗商品价格大幅下滑，国内市场需求总体不振，经济 下行压力仍然较大，且第三产业占经济比重已经超过 50%，导致能源消费总量创 1998 年以来最低 增速，能源消费换挡减速趋势明显，国内电力、煤炭、油气生产和消费量均降至近年最低水平。 二是，能源消费向可再生、低碳化方向发展，风电、水电、核电等其他清洁能源新增发电量量已 能满足全国用电需求 3%-4%乃至更高的增长，清洁能源不仅将占有能源消费的增量，而且会越来 越多的顶替存量，对煤炭的替代效果将逐步加重。到 2020 年、2030 年、2050 年煤炭在我国一次 能源消费结构中的比重，将由目前的 64%逐渐回落到 62%、55%和 50%左右。三是，煤炭行业长期 低迷的态势短期内难以改变，行业经济正处于“需求增速放缓期、过剩产能与库存消化期、环境
制约强化期、结构调整攻坚期”“四期并存”的发展阶段，供求矛盾愈加突出，价格下滑，效益 下降，亏损面扩大，煤炭经济运行形势更加严峻。
煤机装备制造企业面临的形势同样严峻，承受的压力持续加大。主要体现在：第一，许多设 备采购意向或计划搁浅，直接导致公司部分单位合同额下滑严重；第二，在产能过剩的竞争中， 恶性低价、技术换市场等手段已成为常态；第三，拓市场、抢合同、催账款过程中发生的营销费 用持续增加。本公司作为为煤炭生产企业提供服务的企业，压力自然更大，特别是销售合同和应 收账款催收的难度越来越大。

公司要采取积极应对措施，在逆势中求生存，求发展。不仅要看到困难，还要看到希望。“十 三五”期间，在经济发展的新常态下，国内经济社会发展呈现新趋势，能源革命提出新要求，我 国煤炭工业发展机遇与挑战并存。

从国内经济发展趋势来看，中国经济仍有巨大潜能、回旋余地和内在韧性，有条件长期保持 中高速增长。改革、创新、开放，正在成为推动中国经济发展的新“三驾马车”。首先，改革为 市场松了绑，活了血。近年来，一系列重要改革措施的出台，为经济发展提供了强大的推动力量， 带来了新的发挥机遇，释放了市场主体的活力。同时，传统产业与“互联网+”、“中国制造 2025” 相结合，将促进新型工业化与信息化的深度融合，加快工业智能改造升级，形成新旧动能协同推 进经济增长的局面；其次，创新为市场带来了动力与活力，2015 年发布的《关于深化体制改革加 快实施创新驱动发展战略的若干意见》提出，要营造激励创新的公平竞争环境，建立技术创新市 场导向机制，完善成果转化激励政策，推动形成深度融合的开放创新局面等工作部署和方向，必 将激励创新创造活力，为创新提供更好的环境，加快创新型国家建设和经济转型升级提质增效； 第三，开放提供了更加广阔的市场空间，对外开放是我国的基本国策，我国改革开放正站在新的 起点上，推进更高水平的对外开放在国际上正在释放积极效果。在“一带一路”战略引领下，开 启了国际产能合作的重要契机，对外投资合作逆势而上，呈现较快的发展态势，也为公司“走出 去”提供了广阔的市场空间。公司要从中国经济发展的新“三驾马车”中寻找机遇，转型升级， 引领发展。

针对煤炭行业发展中的突出问题，尤其是化解煤炭行业过剩产能，2016 年初国务院下发《关 于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，计划从 2016 年开始，用 3 至 5 年的时间，再退
出产能 5 亿吨左右，减量重组 5 亿吨左右；同时严格控制新产能，从 2016 年起，3 年内原则上停 止审批新建煤矿项目、新增产能的技术改造项目和产能核增项目；加快淘汰落后产能和其他不符
合产业政策的产能，对 13 类落后小煤矿，要在 1 至 3 年内淘汰；有序退出过剩产能，引导在安全、 质量、环保、技术、资源及其他方面存在问题的煤矿有序退出；推进企业改制重组，力争单一煤
炭企业生产规模全部达到 300 万吨/年以上；促进行业调整转型，加快研究制定商品煤系列标准和 煤炭清洁利用标准，鼓励煤炭洗选加工转化；严格治理不安全生产等问题。
本公司以促进我国煤炭工业现代化为使命，要抓住供给侧改革将加快淘汰落后产能，推动煤 炭企业兼并重组，煤炭企业对先进适用技术需求更加迫切以及技术进步促使技术产业化的机遇， 充分发挥本公司集煤炭相关科学研究、产品设计、生产制造、系统集成、工程承包、技术服务、 融资租赁为一体的独特优势，加快发展和推广煤炭无人化开采、安全技术与装备、煤炭高效清洁 利用等相关技术与装备，积极参与采煤方法和工艺落后的煤矿、灾害隐患严重的煤矿、非机械化 开采地区煤矿的技术改造，借鉴已有的山西和河北等地煤炭企业兼并重组的经验，参与煤炭企业 改革重组，为地方煤矿提高安全、环保、能耗、工艺等办矿标准和生产水平、为化解煤炭行业过 剩产能和推动煤炭企业实现脱困发展做出应有的贡献。
（注：数据来源：中国煤炭工业协会、国家统计局。）

（二） 公司发展战略 公司的业务定位为高端煤矿装备与技术服务商，加强高端煤矿装备产品、技术、品牌、服务
一体化经营，为客户提供全套解决方案，创造最大价值。

公司坚持以市场为导向，以创新为动力，以资本为纽带，以开采技术发展为龙头，煤机装备、 安全装备和示范工程相互促进、协调发展为基础，以洁净能源技术为新增长点，在技术研发体系、
产业经营模式、企业管理机制等工作方面大胆改革和创新，依靠一流的人才队伍、一流的核心技 术、一流的成套装备、一流的管理水平，加快提高生产能力、装备水平、检测能力、质量管理水 平和维修能力，建设主导产业一体化经营能力；寻求与相关企业兼并、重组的机会，开拓关键技 术与产品的国际化合作，建设在国内具有相对优势的煤机产业集团，发展成为面向煤炭行业提供 “安全、高效、清洁”生产一体化解决方案的成套装备、安全工程和示范工程服务商。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是公司深入研究和把握经济发展新常态，主动适应 新常态，努力引领新常态的一年。公司要密切关注宏观经济发展和煤炭行业形势变化，以“十三 五”规划为指引，以转型发展为中心，以结构性改革委依托，坚持强基固本，稳中求进，改革创 新，加强管控，促进公司实现持续健康发展。

2016 年的重点工作：狠抓应收账款、全面资源整合、扩展国际市场、推进提质增效、落实创 新驱动、倡导减负提效、提升管控水平、实现转型发展。具体要做好以下几方面的工作：
1. 以见到实效为目标，狠抓应收账款回收。制定可行的催款计划和清收统计，加强新签合同 关于付款方式、时间、违约条款的约束，杜绝出现合作单位拖延付款的漏洞。完善客户信用评估 体系，扩展应收账款回收渠道，各级领导参与，每笔账款都有人负责，形成动态机制。

2.以结构性改革为依托，推荐全面资源整合。通过内部相同或相近专业、工程项目的交流， 探索业务、人力资源、科技资源、加工和采购资源、营销资源的整合，推进“互联网+”带来的多 行业资源的整合，向新型网络服务商转变，使传统业务换发活力，迸发新的经济增长点。

3. 以“一带一路”为指引，积极开拓国际市场。规划国际销售网络建设，在煤炭需求增幅较 多国家和地区设立办事处或售后服务中心，积极探索融资租赁业务在国际项目中的应用，大力培 育国际资源的配置能力，探讨在国际煤炭富集区投资合作，逐步培育和打造具有一定国际竞争力 的精品项目。
4. 以客户需求为中心，扎实推进提质增效。对照“中国制造 2015”，向高端智能制造方向 发展，改进管理，创新设计思想，革新制造工艺，继续提高产品质量，在产品系列化、装备成套
化、系统集成化、控制智能化等“四化”方面实现突破，实现公司煤机装备的技术、产品和服务
的高端化，为全力打造具有国际竞争力的精品煤机产品；坚持向客户提供一体化解决方案的方向 发展，以客户需求为中心，实现个性化产品开发和服务，推进公司服务的专业化和个性化，为客
户创造价值。

5. 以科研工作为保障，积极落实创新驱动。公司要继续以技术领先、产品卓越为目标，充分 发挥各专业齐全及研发优势，以科技创新为引擎，提升产品品质，升级服务能力，提升盈利水平 和市场占有率。

6. 以“去产能、降成本”为基础，合理倡导减负提效。树立一切成本均可控的理念，优化生 产工序和作业流程，采用新工艺、新材料、新技术提高生产效率；进一步加强产品质量控制，减 少废品和返工的损失；进一步加强存货管理，加快处置积压存货，确保存货周转好于去年，降低 库存成本；同时，管控好人工成本，对不符合结构调整方向的企业进行重组整合，化解落后产能， 重新配置资源。通过以上措施，切实降低企业成本。

7. 以推进全领域管理促发展，切实提升管控水平。在当前经济形势下滑、行业低迷的背景下， 更要依靠挖掘企业内部潜力实现内涵式发展，继续大力推进精益全价值链管理，有效消除生产经 营中的浪费缺陷，大幅减少或消除生产经营中的“跑冒滴漏”现象；各单位全面完成内部控制手 册编制以及内部控制评价工作；高度重视经营活动中的法律风险及防范，运用法律手段保障公司 合法权益，增强国际业务中的法律风险防范意识和能力；加强财务管控，严控各类费用支出，加 强投资管控，继续实现安全生产。

8. 以思想引领行动，努力实现转型发展。深入认识新常态，主动适应新常态，努力引领新常 态，通过“资本+产业”双轮驱动，巩固传统煤机装备和示范工程板块并向高端智能个性化发展， 更要注重安全技术与装备、节能环保和新能源、设计与工程总包三个新产业板块，重点培育高效
煤粉工业锅炉业务和水煤浆项目，加快推进煤炭高效清洁利用等节能技术产业化，加快与其他企 业强强联合，促进节能环保产业发展成为公司新的经济增长点；稳步拓展市政和水利水电等非煤 产业，打造煤炭和非煤产业的“双引擎”，产生助力公司发展的新动能，实现新产业板块创收增 盈，推动公司迈向转型发展的新征途。

（四） 可能面对的风险
1. 宏观经济和行业风险：宏观经济增速放缓，实体经济低迷严峻。煤炭行业出现了全行业的 结构性产能过剩、价格下跌、经济效益下降、企业亏损面扩大的问题。目前，煤炭消费需求明显 放缓，煤炭产能过剩问题突出，如何化解过剩产能，探索新的机会，公司存在机遇与挑战。

2. 经营风险：煤炭行业市场总量下降，又面临转型升级的需求，会对公司的投资战略、经营 市场开拓带来较大影响。公司各单位应收账款和存货余额较大，特别是应收账款余额仍有快速增 长的趋势，坏账损失和资金周转的压力，给公司的经营活动带来风险。国际政治、经济、社会、 文化等复杂多变，汇率波动，公司在境外业务活动存在一定的不确定性，可能会对本公司经营产 生影响。

3. 管理风险：公司业务模式的扩展，如开展融资租赁业务、设备进出口业务以及国际工程业 务，都给公司的管理带来了新挑战。同时，随着公司逐步收购控股股东的资产，新收购公司需要 及时转变观念，调整管理思路以符合上市公司监管要求以及公司本身管理提升要求。

4. 安全生产风险：公司下属单位中从事煤炭生产及运营承包服务、矿井和地铁工程建设的企 业，安全生产的压力较大，有一定的安全生产风险。
5. 财务风险：应收账款或将成为影响企业经营成果的重要因素。若公司销售政策失误或在赊 销过程中对客户信用情况了解欠缺，缺乏控制，就有可能导致应收账款继续大量增加，长期无法 收回，成为坏账，直接影响公司的经营成果，也影响资产的流动及安全，给公司带来巨大的财务 风险。同时，2015 年公司债务风险状况处于行业良好水平，偿债能力较好，但随着公司陆续收购 控股股东资产，申请并购贷款及申请发行公司债券，公司的债务规模和利息负担将有较大变化。

2、 公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用