第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，我国经济面临下行的巨大压力，制造业和房地产等传统经济增长点虽逐步企稳，
但呈现乏力的态势。电梯行业面临了安全问题、市场需求放缓两方面的压力，从长远来看，随着 我国城市化进程的推进，新梯市场需求仍有巨大潜力，同时老旧电梯维修改造市场也会累积递增， 市场前景依然向好；围绕中国制造 2025 规划的五大工程十大领域，利用一带一路的发展机遇，按 照公司制定的工艺相关、技术相关的产业扩展思路，加大智能机器人相关产业的研发投入，介入 更为广阔的高端制造装备市场。
报告期内，公司通过分析市场情况，开展以下方面的工作： 1、完善营销网络建设, 稳步开拓国内外市场，电梯业务实现逐步增长
子公司广日电梯坚定不移地推进电梯整机“两网一战略”的营销策略，新建湖北、山东、福 建、汕头 4 家分公司，增强鲁、豫、闽一带的直签和服务管理能力；新建清远等 7 家区域服务中 心及二级办事处，完善“办事处-区域服务中心-分公司”直销网，实现营销渠道的纵深渗透，报 告期内新增分公司 4 家、授权网点 77 家，战略客户 4 家及维保站 12 家。
参股企业日立电梯不断完善“两大两网”全国营销网络建设和管理，提高营销网络综合竞争 力，进一步放权营销分公司，争取更多市场份额。积极配合日立都市开发系统社，共同研究开拓 印尼、香港、澳门海外市场。
2、扩大关联业务规模，延伸产品供应链，拓展智能节能产品市场。 报告期内，公司不断利用先进的科学技术，研发和生产电梯零部件和电气产品，满足电梯整
机发展需要；延长物流产业链，提升供应链作业效率；携手国外公司合作研发，拓展智能节能产 品市场。
（1）研发和生产电梯零部件和电气产品。其中，电梯导轨方面，公司进一步加大昆山、成都 分公司的建设，依托珠三角、长三角和西南地区城市群的发展，构建以分公司为中心的电梯导轨 供应枢纽系统，形成辐射全国的供应市场布局。LED 照明业务方面，通过对 LED 产品的优化设计， 公司实现了生产成本大幅度降低，从而提高产品市场竞争力；先后与有关客户衔接，对研发产品 进行测试，开发出系列通用尺寸的汽车 LED 灯具，有序地向汽车后市场供货，为下一步进入主车 厂打下良好的基础。
（2）延长物流产业链。公司以信息管理为依托，通过延长物流产业链，在仓储、运输、配送、 包装、流通加工、商贸物流和信息咨询等业务方面，形成了自我的特色。通过为装备制造企业提
供物流规划、资源整合、方案设计、业务流程重组、供应链优化及物流信息化等一体化物流方案

和物流服务，帮助客户打造简约作业流程，提升整个供应链作业效率、降低作业成本。 （3）拓展智能节能产品市场。2015 年，公司通过资本运作收购了在智能焊接及机器人系统集
成上的技术和经营具有明显优势的广州松兴 40%股权，成为该公司控股股东。松兴电气涉足机器 人在焊接领域的自动化应用及其成套设备的开发制造，在立足于独立自主研发的同时，还积极携 手国外技术领先的公司合作研发，与德国力士乐（REXROTH）电阻焊、库卡（KUKA）机器人、通快
（TRUMF）激光、EWM 弧焊、乐施达（LESTA）喷涂机器人、都灵（DUERING）自动焊钳先后建立了 战略合作伙伴关系。目前已形成集设计、研发、工艺技术、单元产品、成套装备、自动化生产线 以及售后服务在内的完整产业链。通过与国际领先技术企业开展一系列密集合作，实现业绩快速 增长。未来公司将以松兴电气作为公司在工业 4.0 智能装备产业发展的平台,通过纵向和横向的拓 展，打造公司智能制造装备平台，提升公司市值，开辟公司自主创新的发展模式。
3、扩展电梯维修保养网络，实现“销、安、维”一体化服务。 公司正积极推进从制造型企业向制造服务型企业转型，重点是向电梯产业链下游延伸。随着
中国电梯市场的发展和成熟，电梯后市场以维修保养为主导的售后服务商机已经呈现在厂家面前。 公司不断扩大维保网络的覆盖区域，通过总部自建服务站与总部协助分公司建站的模式，新增全 国保养站 12 个，扩大了全国区域的维保业务覆盖范围。
参股企业日立电梯发力维保事业作为既定战略，将更多的资源投入到售后服务当中。出厂产 品标配遥监终端，推进其他在保电梯纳入遥监系统。工程服务中心靠近制造基地，支持各区域提 供更及时的工程技术支援。建立售后零部件配送中心，以提高工程服务的响应速度和处理效率。 有效推进电梯安装施工平台等 2.5 产业。公司经过一年来的不懈努力，平台生产与销售业绩 步入正轨，已先后在深圳、天津、上海、成都设立维保网点，形成覆盖华南、华东、华北、西南
等地区的服务网络，加快响应速度，为客户提供更加便捷的平台“销、安、维”一体化服务。 4、强化技术创新，自动化和信息化升级改造，全面提升核心竞争力。 公司设立研发中心，集中研发资源，注重产品的差异化、系列化和标准化的设计，使产品在
市场上具备差异化竞争能力，并与国内外科研机构或企业在技术研发和产品开发上开展合作，构 建了良好的技术创新体系，提升了公司整体研发水平。在控股子企业广日电气已成功建成 CNAS 国家级实验室的基础上，广日电梯也积极推进 国家级实验室（CNAS）建设，打造核心研发实力；
在提升制造能力方面，公司顺应业务发展及产业升级需求，以设备自动化、物流自动化、生 产信息化三条主线进行了大量自动化和信息化升级改造，设备、物流自动化方面，有条不紊地推 进高速钣金柔性线、层门自动装配线、曳引机自动化装配线、自动化仓库与 AGV 物流项目、MRL 控制柜自动物流装配线、高速刨床及后道加工线等项目建设。生产信息化方面，完成了 MES 一期 的功能完善以及 MES 二期项目调研，实现生产进度信息同步反馈，并完成多系统的集成测试、DNC 系统的调研，各信息化项目的实施及生产设计环节的优化和改良，将为工业 4.0 的实现提供良好 基础。
5、建设工业园，打造全国生产制造基地，形成产业规模化发展新格局。

构建覆盖全国的生产制造网络，整合精益制造模式，拓展全国市场，以集约化经营模式在华 南（广州）、华东（昆山）、华北（天津）和西部（成都）建设工业园。
广日华东工业园经营情况良好，各驻园企业生产经营稳步发展，已逐步形成高效的工业园物 业管理经营模式，未来将进一步发挥区域产业集群效能；广日华北工业园已正式投入运营，伴随 着驻园企业逐步进入，华北工业园将发挥区域经济效益；广日工业园二期项目，基本完成广日电 梯试验塔楼工程建设项目的建设；广日西部工业园正在积极推进中。
6、紧跟随时代变化，充分利用“互联网+”，助力公司管理效率提升。 互联网时代的到来，改变了整个世界的运转方式。“互联网+” 的概念已经开始融合于经济
社会各领域之中，正在改变和提升实体经济的创新力和生产力。广日电梯通过技术改造，以主线 业务流程主导进行信息系统集成，从营业、技术、制造、质管、工程各个环节，通过销售互动平 台、CRM\LDS\EDS\PLM\ERP\MES 有机串联，实现数据信息的共享和传递，极大的提高了业务流程 的效率和准确性，基本实现电梯生产的智能制造，以敏捷、快速和柔性生产应对市场需求。并搭 建无线远程监控系统，运用物联网、大数据为维保服务升级提供支持。广日物流自主研发了“成 品收拣货系统”，开发成品车辆调度管理系统木箱封箱条码管理系统，在使用过程中获得客户的 反映良好反馈。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司整体经营业绩继续保持稳健增长，实现营业收入 48.26 亿元，比上年同期 45.42
亿元增加 2.84 亿元，同比增长 6.26%；实现归属上市公司股东的净利润为 21.45 亿元，比上年同
期的 6.75 亿元增加 14.70 亿元，同比增长 217.89%，主要原因是公司全资子公司广日电梯收到部
分土地补偿款 17.10 亿元（税前）以及公司营业规模增加；实现归属于上市公司股东的扣除非经

常性损益的净利润为 6.87 亿元，比去年同期的 6.65 亿元增加 0.22 亿元，同比增长 3.35%；净资 产收益率为 39.86%；基本每股收益为 2.4940 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明： 公司积极推进从制造企业向制造服务型企业转型，持续发展维保市场。报告期内，安装与维
保收入较 2014 年度增长 39.34%。 LED 收入下降 66.80%，主要因为六盘水项目已完工，报告期内
收入减少。详见第五节 重要事项 “其他重大合同”。地区收入方面，公司华东工业园 2014 年下
半年竣工投产后，带动华东地区主营业务收入增长。受楼盘项目开发进度影响，西北地区收入有 所下降。
（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明： 公司主要产品的产销量保持稳定。为适应宏观经济环境，报告期内，公司加强产品周期管理，
根据客户要求更合理安排生产，减少库存压力。此外，公司不断适应市场需求，调整优化产品结
构，主要电梯零部件产销量均有提升。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 电梯零部件成本增加主要与收入增加同步。此外，电梯零部件业务根据客户要求更合理安排
生产，产品结构优化，相应调整了直接人工与制造费用比例。LED 成本下降主要因为六盘水项目
已完工，详见第五节 重要事项 “其他重大合同”。

2. 费用

单位：元

报告期内，公司财务费用下降 118.34%，主要因为加强资金管理，利息收入增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明： 公司着力加强研发机构建设，报告期内继续保持较高的研发投入，有力地保障了公司研发创新水 平的不断提高。截止 2015 年底，拥有国家认可实验室 1 个，6 个高新技术企业，建设有 2 个广东
省企业技术中心，2 个广东省工程技术研发中心。

4. 现金流

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

√适用□不适用
公司子企业广日电梯于 2015 年 9 月 25 日收到广州市财政局国库支付分局支付的部分土地补

偿款人民币 17.1 亿元，相关净收益计入非经常性损益，具体请见第二节 十、非经常性损益项目 和金额。扣除非经常性损益后，归属于上市公司股东的净利润为 687,000,289.99 元，较 2014 年
度增长 3.35%。详情请见公司于 2015 年 9 月 29 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《广州广日股份有限公司关于全资子公 司广州广日电梯工业有限公司收到土地补偿款的提示性公告》（编号：临 2015—034）。
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明：
报告期内，公司资产负债结构保持稳定。主要资产负债变动原因详见“第三节 公司业务概要 二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明”

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司合并长期股权投资增加 285,779,516.48 元，期末余额 2,135,773,768.85 元， 主要包括日立电梯 2015 年末余额 2,124,862,552.74 元。详见下表及第十一节 财务报告 七、14 长 期股权投资。

单位：人民币元


（1） 重大的股权投资 报告期内，公司收购西屋屏蔽门（广州）及松兴电气及其子企业股权。详见第十一节财务报
告 八、合并范围的变更，十七、母公司财务报表主要项目注释 3 长期股权投资。
（五） 主要控股参股公司分析

单位：人民币 万元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争及发展趋势
2015 年中国宏观经济的减速，影响房地产的投资、开工增速放缓，去库存压力加大，房地产 业面临调整、转型。2016 年中央倡导供给侧进一步变革，去库存、促增长成为首要任务，给行业 发展带来新希望。有关央行利率、存款准备金率及公积金贷款利率等利好政策的陆续出台，将有 效增加市场资金流动性，为房地产的发展提供充足的资本。随着城市表现的分化，户籍制度改革、 新城镇化建设策略，加大保障房投资以及二胎政策的推进，也将进一步刺激房地产供求，从而拉 动产业链上下游需求的发展。因此，在土地资源短缺，城市需要垂直发展的今天，电梯行业的发 展仍然是可持续的。因此，公司在本年度继续适度加强电梯及电梯零部件生产和研发升级改造， 同时完成华北工业园建设，启动西部工业园建设工作。
（1）产业结构转变 如今，随着电梯保有量增多、使用量增多以及梯龄的增加，维保服务量将持续增多。报告期
内国内电梯保有量已突破 400 万台，保有量越大，梯龄越长，维保价值也将越高，维修、保养、 改造市场的增量将超量弥补电梯制造市场的减量。电梯行业的产业结构进入调整期，将以制造业 为主逐步调整到以服务业为主，行业产值总量仍将不断上升，发展前景依然广阔。面对行业竞争 日益激烈，公司将积极提升电梯及电梯零部件的技术含量，同时加大技术和智能制造技术改造投 入，提升个性化快速响应的能力以取得在一二线市场的竞争优势，取得较佳的销售价格。同时物 联网技术的电梯信息化、网络化管理和监控，提升电梯维保服务技术水平和响应能力，进而促进 电梯销售和服务。
（2）行业集中度提升
电梯需求增长放缓，叠加前期的产能扩张，国内电梯企业的同质化竞争愈加激烈。已具较大

规模、成熟的电梯整机企业因安全法、终身制、委托授权等环境变化，将有更大机会对上下游进 行兼并或战略协作，集中优势资源获得发展，现有的电梯制造企业和维保企业将按照市场资源配 置重新进行分配，经历淘汰，形成新的平衡，行业将进入健康可持续发展的轨道。
（3）市场需求仍具拓展潜力 “一带一路”国家战略构想的提出，带动沿线国家的基础设施建设，中国的电梯性价比较高，
能满足当地需求，在市场开拓方面具相对优势。另一方面电梯产品结构也开始进入调整期，随着 产品标准的提高、新技术的发明应用及市场个性化要求的增多，尤其是工业 4.0，互联网+概念的 引入，产品结构向更安全、更可靠，安装维保更方便、更节能以及智能化方向发展。
2、行业技术发展趋势 面对复杂的市场环境，电梯企业通过不断提高电梯技术，增强企业竞争力。在今后一段时间
内电梯技术发展趋势是：
（1）不断改进产品的设计，采用永磁同步无齿曳引机技术及其他新技术和新材料，生产低能 耗、低噪声、少污染的绿色节能环保型电梯将是电梯技术的发展趋势。
（2）利用物联网技术的电梯信息化、网络化管理和监控，提升电梯维保服务技术水平，将是 未来电梯设计的主流趋势。
（3）电梯逐步向高速化发展，适应现代城市快速节奏。为适应电梯整机的技术发展，电梯零 部件产业将不断进行技术创新，适应电梯整机的发展要求。
（4）为适应市场个性化需要的日益增加，电梯制造中机器人，高柔性数控制造技术和装备大 量应用，自动化与信息化逐步融合，电梯制造逐步迈向数字化工厂，进一步提升电梯制造企业的 效率和对市场的响应速度。
3、未来发展的机遇 在我国电梯销量增速放缓的前提下，大力开拓服务市场已成为很多电梯厂家的共识。主流整
梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大 中型城市向中小城市市场延伸。在电梯保有量快速增加以及电梯老龄化日益严重的前提下，以安 装、保养、维修、改造为后续的工作已经成为行业发展的重要资源。以旧梯改造业务为突破口建 设服务中心、物流中心和培训中心，在工程人力资源管理、流程管理、服务质量管理等方面创新 和完善有效的运营模式已成为行业企业的自觉行动。
未来电梯行业发展将是制造与服务并重，机遇与风险并存，同时通过整合电梯智能化制造的 技术和经验，实施产业外延拓展，发展高端智能制造技术和装备，寻找新的发展机遇。
（二） 公司发展战略 以“稳步发展电梯产业，拓展智能制造装备与服务”作为战略导向，以电梯为核心产品，向
上下游产业链延伸，通过智能制造和产业升级，稳步发展电梯产业，拓展智能制造装备产业，从 制造型企业向制造服务型企业转变，成为提供城市优质智能装备及解决方案的上市公司。

（三） 经营计划
2016 年，公司将借“十三五”规划开局之机，以改革调整促电梯产业稳步增长，以创新驱动

促智能产业的跨越发展，形成智能制造和制造智能的发展格局；四大基地效能达产；加快人才队 伍建设；利用资本市场助力产业发展，促进产业升级。实现“稳健发展，保持行业领先”的目标。
1、扎实推进营销网络建设，全力支持企业开拓国内外市场 电梯业务是公司的核心产业，公司将继续坚持突出主业，优化业务结构，提高企业核心竞争
力。在 2016 年，电梯行业仍然面临着前所未有的严峻形势，公司各相关企业要充分发挥协同效应 和产业链优势，依靠完善与全面的制造网络，依托战略合作，开展业务扩张，增强核心竞争优势， 有效降低经营风险，同时提升公司盈利能力，推动电梯整机和零部件主业的持续快速发展。
整机企业要从加大市场走访力度、推进直销网、渠道网建设、维系重点战略客户关系等方面 确保并提高项目成功率；调整市场策略，从产品、技术、服务、商务条件等方面，进行创新开拓， 采取更具优势的产品定价、更灵活的销售政策、探讨产融结合方式在内的一切新模式，开拓电梯 销售业务、创造新局面。
零部件生产企业和物流服务企业要积极发挥技术先进、产品品质优良、协作开发能力强、响 应能力突出、布局充分的优势，巩固、扩大现有业务规模。要切实利用华东、华北、西部生产基 地建设的推进，建立市场拓展的桥头堡和业务提升的优势平台。同时要积极面向外部市场，发掘 新客户，拓展新业务，建设发展有市场竞争力和品牌影响力的专业化企业。
松兴电气要坚持以市场为导向，以科技创新为动力，加大技术改造力度，延伸产业链条，使 产品服务覆盖着产品的开发、生产、售后服务、维护和回收的各个环节。要积极寻找合作商机， 与世界知名企业深化交流合作，实现互利共赢，利用“技术服务在前，销售合同在后”的提案型 销售模式，拓宽销售渠道，让产品销售、服务更为专业化，从而拉近生产单位与使用单位之间的 距离，增加市场对松兴产品的信任度、满意度，通过产品技术纵深化、市场和区域纵深化、行业 应用领域纵深化等方式，全面加快建设与完善公司的营销体系。
2、积极拓展智能制造装备和服务
利用《中国制造 2025》实施的契机，以松兴电气为平台，发展具有专业核心及机器人集成智 能制造的解决方案，在重点领域试点建设智能工厂、数字化车间，加快人机智能交互、工业机器 人、智能物流管理、增材制造等技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真优化、数 字化控制、状态信息实时监测和自适应控制。未来，公司将根据自身的实力，进军智能制造装备 产业技术相关的国家十大工程领域；通过自主研发和高端合作，开拓智能设备及零部件、特种机
器人，加快产品全生命周期管理、客户关系管理、供应链管理系统的推广应用，促进集团管控、

设计与制造、产供销一体、业务和财务衔接等关键环节集成，实现智能制造以点带面，构建智能 制造解决方案；通过自主研发和高端合作，利用智能制造+互联网+金融，构建产业智能制造和服 务平台。
3、加强自主创新能力，提升企业核心竞争力 切实加强产业创新联盟和研发平台建设。把科技创新和技术进步作为调整优化经济结构和转
变经济增长方式的中心环节认真抓紧抓好，提升核心竞争力和可持续发展能力。一是要建立以市 场为导向的产品研发原则，注重技术的创新、转化和积累，全面做好制造基地升级技术改造项目 工作；二是要不断优化产品结构，提升产品附加价值，加快产品更新换代的速度；三是要面对智 能制造工业 4.0，进一步推进现代化物流信息化管理系统的升级，以及生产物流信息化应用系统 的开发，提升物流企业对产业链的整合服务能力，实现传统物流向现代物流的转型升级；
积极探索适应公司发展战略的技术创新体制。一是加强创新体系建设，培育壮大研发人才队 伍，加大资金投入，强化研发体系的管控，实现整体研发能力和水平的提高；二是建立和完善创 新激励制度，充分调动和发挥科技人员的积极性创造性。三是强化企业技术中心、工程技术中心 等原有研发平台对企业整体发展的支持作用，通过新试验塔、新能源研发中心等平台和设施的建 设，以及国家级实验室申报和认定，提高研发软硬件水平，确保企业技术和产品的先进性；四是 积极利用产学研、技术引进等合作手段，提高技术研发的协作性和时效性；五是公司成立技术委 员会，充分发挥股份公司的统筹协调功能，进一步完善重大科技项目、研发方向、产业化路径等 联动机制；六是申报 1 家国家级技术或工程中心、1 个国家认证实验中心和 1 个国家智能制造示 范企业。
切实加强产业创新联盟和研发平台建设，把科技创新和技术进步作为调整优化经济结构和转 变经济增长方式的中心环节认真抓紧抓好，提升核心竞争力和可持续发展能力，加强创新体系建 设，培育壮大研发人才队伍，加大资金投入，强化研发体系的管控，实现整体研发能力和水平的 提高；建立和完善创新激励制度，充分调动和发挥科技人员的积极性创造性。
4、通过互联网＋金融手段，促进产业升级 随着近年来互联网+金融的迅速发展，各行业也纷纷借助其影响力及相关技术推动自身行业的
发展。借助互联网+金融手段，促制造业与市场的互动程度和范围扩展。“制造业+互联网+金融引 发了制造业资源配置新方式，驱动制造业商业模式和盈利模式变革，促进了制造业升级，也给我 们发展带来新机遇。
建立智能制造+互联网+金融模式，强化电梯核心产品和电梯零部件智能制造，实现柔性敏捷 生产，满足市场多元化快节奏的变化，提升竞争力；建立互联网+金融模式，打造电梯产业供应链 和智慧物流信息平台，拓展电机产业物流，为客户创造价值。促进制造型企业向制造服务型企业 转型升级，延伸产业价值链；利用互联网+大数据+物联网等技术，建立第三方电梯安全、维保及 服务系统，整合社会资源，打造具有公信力、接受广泛监督、能提升企业核心竞争力的开放式平
台，争取成为国家电梯安全信息服务示范点，实现高效维保及提供增值服务；完成构建以广州为

总部辐射全国的生产和服务网络，四大生产和服务基地将显著发挥效能，形成规模效益。 5、抓好市值管理与资本运营工作，发挥上市公司平台作用 要坚持贯彻“双轮驱动”的发展路径，在抓好产业发展的基础上，积极开展上市公司市值管
理工作。要切实有效的理顺公司战略、公司理财、公司经营、公司投资者关系管理之间的关系脉 络，使公司市值管理工作向有利于促进上市公司质量的提升、有利于管理人员管理水平的提高、 有利于提升公司市值、有利于企业利益相关者合法权益的维护、有利于股东财富的创造、有利于 促进资本市场的规范发展等方向迈进。
要切实加强资本运作的战略规划和实施。一是根据企业的发展实现并购重组、调整优化产业 结构、转变经济发展方式、提升产业竞争力。年内实现松兴电气新三板挂牌上市及再融资工作； 通过内延和外延的拓展,围绕松兴电气打造公司智能制造装备平台。二是以筹集资金、优化业务结 构、做强上市公司为目标，充分运用各种有效的资本运作方式，支持公司发展。三是根据公司产 业发展战略，合理运用投融资投资手段，实现产业培育与投资增值的双赢。
6、坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，抓好安全生产 坚持以人为本，推进安全发展，实施依法治安，履行企业安全生产主体责任，确保安全生产
各项法定义务依法依规组织落实到位；以当前企业安全生产存在的问题为导向，紧紧围绕安全生 产事故防控目标，全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和企业主体责任要求， 努力实现安全生产持续稳定、安全生产长效机制进一步健全、安全生产管理方式进一步提升、安 全生产宣传教育活动进一步增强、安全标准化建设进一步贯穿生产各个环节，继续推行安全生产 “网格化”管理，强化过程控制，细化、实化安全措施，加大安全生产投入，抓住重点，深化隐 患排查治理，保障员工的安全与健康，确保全年安全目标的实现。
7、认真履行“一岗双责”，加强廉政建设 严格落实“一岗双责”，要求公司各级领导干部既要承担业务工作、确保各项经营目标任务
的完成，又要承担廉政建设工作，确保队伍廉洁高效，实现业务工作和廉政建设的同步发展。严 格执行各项议事规章制度，使“三重一大”的决策规范、合法合规加强廉政建设责任制执行情况 检查，促使领导干部、关键岗位与部门严格执行公司的规章制度，廉洁自律，干干净净做事，清 清白白做人。严格执行“八项规定”和《企业负责人履职待遇和业务支出管理实施办法》；相关 领导干部签署《廉洁自律承诺书》，以制度化保障干部队伍的廉政建设。

（四） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。国家政策开始重新重视电梯行业的发展，停止了两年的电
梯生产许可证验收颁发工作又重新开始启动，结束了各种投资无法进入电梯行业的状况，而且房 地产开发、投资增速进一步放缓，因此各大一线品牌电梯企业采取低价策略争夺市场份额，电梯 价格进一步降低，行业内竞争激烈，公司面临考验。