第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，房地产市场受国内经济结构调整的持续影响，发展速度放缓，其中房地产新开工面 积、商品房销售面积同比都出现了下降。虽然房地产相关数据同比下降，但环比数据开始回升， 短期有企稳迹象。从中长期看，由于新型城镇化的推进、公共交通设施投资持续发力以及节能更 新及旧梯改造等因素，对于电梯行业持续发展有着有利的推动作用。综合这些因素，电梯行业会 呈现增速放缓，但增量还会持续增加。
上海三菱电梯在持续推进分公司建设基础上，不断深化与用户的设计对接、计划对接、服务 管控对接，以此来提升在全国各区域内的服务网络的响应能力，同时不断推进各区域培训中心建 设，培育公司员工服务能力提升。
上海三菱电梯针对市场情况，更加重视与战略大客户的关系维护与开发。在与万达、恒大、 中海、绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能等核心战略伙伴继续保持密切合作的同时，增加
与万科、中信的新合作，同时加强对二、三线城市的核心及大项目的跟踪力度，重大项目承接的
有：东莞国贸中心、深圳湾一号、北京三星大厦、青岛航运中心、深圳建行大厦、石家庄新合作 大厦、洛阳正大国际城市广场、武汉天河机场 T3 航站楼、厦门地铁 1 号线、成都地铁 7 号线、重
庆西客站等项目。
上海三菱电梯不断拓展服务产业化发展，一方面受整个销售数量增长的影响，安装及维保收 入保持持续较快的增长；另一方面，保养、维修站点不断加快建设的同时，通过信息化的建设以
及各种保养作业形式的补充，保养承接率稳步提升，效率明显改善，修理及改造业务都有明显的 增长。随着《特种设备安全法》正式执行，明确了各个环节的责任主体，维保市场份额将向电梯
制造厂家集中，市场保有量大以及直销比例高的企业有望获益更多。2015 年，上海三菱电梯安装、 维保等服务业收入为 40.88 亿元，占营业收入的比例超过 23%。预计未来几年上海三菱电梯的服
务业收入将会保持稳定的增长。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司在经营管理上突出抓好以下几个方面的工作：
1、利用上海机电资源，在现有产业延伸方向上进行创新探索； 与日本纳博合作的精密减速器制造项目的落地；在环保业务的探索，收购了瑞士环球清洁技
术有限公司。
2、深化印机业务的全面调整改革工作； 通过行之有效的措施，彻底改观了印机业务对于上海机电长期的负面影响。
3、加强管理，提升企业效益；
通过加强质量管理、成本管控、现金流管理，提升企业效益。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
1） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元


3） 费用

单位：元 币种：人民币

a、销售费用减少主要是由于本年合并范围变动所致。
b、管理费用减少主要是由于本年合并范围变动所致。 c、财务收入增加主要是由于定期存款比例增长相应利息收入增加。
4） 研发投入 研发投入情况表

单位：元

5） 现金流

单位：元 币种：人民币


变动分析 a、经营活动产生的现金流量净额减少主要是由于本年合并范围变动所致。
b、投资活动产生的现金流量净额增加主要是由于本年处置子公司的投资收益所收到的现金增加所 致。
c、筹资活动产生的现金流量净额增加主要是由于本年需支付的债务减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

变动说明
1、货币资金增加主要是由于本年生产销售所致的现金流入。
2、应收账款减少主要是由于合并范围变化，处置子公司所致。
3、预付账款增加主要是由于本年下属子公司采购增加所致。
4、其他应收款增加主要是由于本年下属子公司投标出保证金增加所致。
5、存货减少主要是由于合并范围变化，处置子公司所致。
6、其他流动资产增加主要是由于下属子公司本年预交税金上升所致。
7、可供出售金融资产增加主要是由于本年可供出售金融资产的公允价值上升所致。
8、长期应收款减少主要是由于由于下属子公司分期销售额减少所致。
9、固定资产减少主要是由于合并范围变化和正常折旧计提所致。
10、在建工程减少主要是由于下属子公司本年完成搬迁事宜，在建工程转固定资产所致。
11、无形资产减少主要是由于合并范围变化和正常摊销计提所致。
12、短期借款减少主要是由于合并范围变化所致。
13、应付账款减少主要是由于合并范围变化所致。
14、预收账款增加主要是由于本年下属子公司销售订单增加所致。
15、其他应付款减少主要是由于合并范围变化所致。
16、其他流动负债减少主要是由于由于是由于处置子公司导致合并范围变化所致。
17、长期借款减少主要是由于下属子公司已归还该长期借款。
18、专项应付款减少主要是由于下属子公司完成政府搬迁，将搬迁补偿款结转到递延收益所致。
19、递延收益上升主要是由于下属子公司本年完成政府搬迁，将部分搬迁补偿款结转到递延收益 所致。

（四） 行业经营性信息分析 电梯产品的需求主要来自于住宅、商务办公楼宇以及公共设施。目前，我国电梯行业产业已
经进入到了成熟期，产品品种齐全、价位逐年下降、产能过剩，尤其是中低端产品，同质化严重，
行业竞争更加激烈。我国原有的长三角、珠三角、环渤海和东北地区三大电梯产品集中产地，加 上中西部新制造基地的形成，使的电梯产业区域布局更加合理。整梯制造企业积极推进服务产业
化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向二三线城市市场延 伸，同时企业以制造与服务并重，深度开发电梯后市场已成为行业显著的发展方向。中国电梯行
业由制造业向现代服务业转化的进程正在加快。电梯改造工程业务将是上海三菱电梯未来主要发 展方面，受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯将出现改造换装电梯或是更新装潢功
能的需求，另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，也将出现加装电梯的市场需求。上海 三菱电梯在行业内率先对改造梯进行研究，并有针对性推出各种电梯改造方案以供用户选择，并
通过成本、质量和服务等全方位优势推进维修服务事业的发展。 从中长期看，在中国城镇化进程的推动下，房地产市场在一定时间内仍能保持稳定发展。同
时，公共交通设施投资和旧梯更新改造需求的增长，以及电梯企业的服务型战略转型，将使得电 梯行业在未来增速放缓，但仍能保持业务在未来较长时间的稳定发展。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况



（1） 重大的股权投资
1） 本公司七届第二十一次董事会同意合资设立纳博特斯克（中国）精密机器有限公司。 设立纳博特斯克（中国）精密机器有限公司是通过以下方式进行：将江苏纳博特斯克液压有
限公司（以下简称：江苏纳博）的企业名称变更为纳博特斯克（中国）精密机器有限公司（以下 简称：纳博精机）；同时由江苏纳博的原投资方按投资比例对纳博精机进行增资，增资完成后，
纳博精机的注册资本将由原来的 4,000 万美元增至 5,000 万美元，其中日本纳博特斯克株式会社
（持有江苏纳博 67%股权）增资 670 万美元，上海电气液压气动有限公司（本公司的全资子公司， 持有江苏纳博 33%股权）增资 330 万美元；同时对纳博精机的经营范围作相应变更，原江苏纳博
主要从事生产行走马达，变更后的纳博精机将从事生产机器人精密减速机。
纳博精机将根据机器人精密减速机的生产所需，对原江苏纳博的建筑物和生产装备进行改建 和重新布局，计划形成年产 20 万台精密减速机的产能。根据本公司与日本纳博的约定，在纳博精
机正式投产后，本公司母体将出资收购液气公司所持纳博精机 33%的股权。届时，本公司母体将 直接与日本纳博合资经营纳博精机。目前，纳博精机已进入产品试生产阶段，预计 2016 年 5 月可
投入正式生产。 此次与日本纳博的合作符合本公司高端智能化的战略发展方向，本公司将积极把握市场机遇，
携手工业机器人核心部件-精密减速机的全球领先者日本纳博，发展精密减速机在中国业务并探索
和开拓具有中国特色的工业机器人市场。
2）本公司八届五次董事会同意本公司以 371.2 万瑞士法郎的对价收购瑞士环球清洁技术有限 公司（以下简称：CTU）100%股权。
CTU 是一家全球领先的从事环保技术的工程设计与设备组装的服务提供商，具备核心设计与
工程能力。其核心能力为工业/危险废弃物焚烧，废物热处理，在危险废弃物处理方面的技术能力 和管理水平总体比较先进，烟气净化技术可靠且具有实用性。从 1990 年起，CTU 在欧洲各地设计、
实施完成了大小数十个工业/危险废弃物焚烧处理，生活垃圾焚烧无害化处理项目。进入二十一世
纪以来，随着欧洲整体生态环境的好转，CTU 的业务逐渐由传统的欧洲市场向发展中国家包括中 国在内的市场延伸。本公司收购 CTU，符合国家产业导向，在公司业务拓展和产业结构调整上又 踏出了坚实的一步。

（2） 以公允价值计量的金融资产
1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2） 持有金融企业股权情况

2015 年年度报告


（六） 重大资产和股权出售
1、2015 年 5 月，本公司的全资子公司上海电气集团印刷包装机械有限公司在上海联合产权交易所挂牌转让其所持上海光华印刷机械有限公司 100%
股权。挂牌期满，江苏永元机械制造有限公司以人民币 6,387.88 万元的价格摘牌受让。本公司处置该股权产生的投资收益是 7,699.73 万元人民币。 2、本公司的实际控制人上海电气（集团）总公司（以下简称：电气总公司）为美国高斯国际有限公司（系本公司的全资子公司，以下简称高斯国际）
的 22,500 万美元贷款及利息提供担保（担保期限为 2014 年 10 月 24 日至 2018 年 10 月 20 日）。为了维持高斯国际的正常经营，缓解其资金压力，电气
总公司于 2015 年 6 月替高斯国际偿还了 22,500 万美元贷款及高斯国际所欠贷款利息 445.50 万美元，总计 22,945.50 万美元，此款项转为高斯国际对电 气总公司的欠款。至此，电气总公司由高斯国际的贷款担保人变成了高斯国际的债权人。电气总公司和本公司对高斯国际的债权分别为：22,945.50 万
美元和 1,561.52 万美元。
本公司八届二次董事会同意电气总公司和本公司以对高斯国际的债权进行债转股。在债转股完成后，电气总公司持有高斯国际 93.63%的股权；本公 司持有高斯国际 6.37%的股权，并丧失对于高斯国际的控制权。2015 年 8 月 18 日，本公司 2015 年度第二次临时股东大会批准了该交易。
2015 年 9 月，本公司以美元 63,700 元的价格将持有的高斯国际 6.37%的股权出售给了 American Industrial Partners（简称：AIP）。 本公司处置高斯国际产生的投资收益是 84,902.13 万元人民币。
（七） 主要控股参股公司分析


14 / 143
（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 电梯业务方面
2015 年中国在用电梯数量突破 400 万台，最近几年每年新增和改造电梯的数量保持在 50 万
台以上。由于房地产市场的影响，在今后的一段时间内电梯整机需求的增速将放缓，但随着新型 城镇化战略的推进以及"老龄化"因素的持续影响，电梯行业仍将保持平稳增长的趋势。
至 2015 年底，电梯行业内整机制造企业超过 500 家，受益于国内市场的较快增长，自主品牌 企业得到快速发展，但外资品牌仍占行业主导地位。部分品牌企业积极扩张产能，预计在今后几
年内，电梯行业的竞争将更加激烈。 在近几年新梯业务快速增长的背景下，安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。《特种
设备安全法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务将产生重大且深远的影响，对电梯企 业形成了新的战略机遇和挑战。

节能服务方面
中国节能服务市场起步较晚、成长迅速，随着一系列激励政策破除瓶颈，预计 2015 年中国节 能服务市场产值在 3000 亿元，其中 2250 亿元为工业节能，750 亿元为建筑节能。2020 年市场规 模至少达到 6000 亿量级。
据统计，2012 年中国节能服务市场企业有超过 4000 家，其中产值大于 1 亿只有 100 家左右， 仅占 3%。公司下属的上海电气开利能源工程有限公司较于竞争对手起步较晚、发展较快。在过去
几年成功实施数个暖通空调与照明节能项目的过程中，不断积累项目经验、完善团队建设。未来 几年，将继续挑战更多、更大的节能项目，目标进入建筑节能服务行业第一梯队。
城市建设的蓬勃发展，现代建筑的高密闭性及大量装饰材料的应用，导致室内空气污染日趋 严重。由于建筑物自身通风能力的减弱，家具、地毯上的灰尘，皮屑、二氧化碳、甲醛、抽烟的
烟雾等的异味，无法正常排出室外，给人体健康造成极大危害，不少人甚至出现头痛、干咳、皮 肤干燥发痒、头晕恶心、注意力难以集中的“病态建筑综合症”。
中央新风系统通过主机将室外新鲜空气过滤净化后，送入卧室及客厅等最需要新鲜空气的地 方，同时将室内的污浊空气通过布置在卫生间和走廊的排风口排放到室外，并对污浊空气中的能
量进行回收，既提供了高品质的室内空气，能够解决上述“病态建筑综合症”，又节约了能源， 是一种绿色健康节能产品。
2015 年下半年起，电气开利能源已逐步进入新风系统领域，2016 年将深入新风系统领域及扩 大新风系统的销售。

精密减速器业务方面 随着我国“十二五”发展纲要对智能制造装备业的关注与国内制造行业的转型，以工业机器
人产品为核心自动化产业结构的优化升级是必然趋势。据不完全统计，近两年来我国已陆续成立
了 40 多家机器人产业园，有超过 500 家的国产机器人厂家。中国已成为全球范围内增速最高，容 量最大的工业机器人市场，而且行业增速还在进一步提升。
日本纳博特斯克作为工业机器人核心部件-精密减速器的领先企业，其精密减速器产品在全球
工业机器人应用市场份额已达到 60%，其产品具有结构紧凑、轻便、高精度、高刚性、且耐负荷 等特点，因此加速性能好，运动顺畅、能够精确定位、极大地提高了设备的可控性，主要应用于
工业机器人的关节，同时可应用于机床、医药临床设备、半导体设备、太阳能两轴跟踪装置等。 公司正在积极与合作伙伴日本纳博特斯克开展工业机器人核心部件-精密减速器业务的合作，
相关产品在国内市场 90%以上应用于工业机器人关节，目前在市场同类产品中主要竞争对手包括 住友、SPINEA、Harmonica Drive 等少数几家。国内还没有能够提供规模化且性能可靠的精密减
速器生产企业。有部分国内民营减速机企业已经攻克了谐波减速机的系列难题，但 RV 减速机国内 尚未有成熟产品。
公司将充分利用与日本纳博的合作平台，紧紧抓住中国机器人产业快速发展的机遇，并积极 在国内开拓精密减速器在机床、自动化、太阳能光热发电等新领域的应用。

（二） 公司发展战略 坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立
和新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，
增强发展后劲，努力实现持续健康快速发展。 1、加强自主创新，提高核心竞争力
坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的国家级技术
中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学 研联动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。
2、积极推进新体制新机制 结合"组织结构，人员结构"的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为
中心的考核评价制度和激励约束机制。 3、聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲
对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、 新装备武装企业，以期迅速形成产业规模。
4、寻求新的增长点 开拓新的产业领域，充分利用现有合资伙伴技术优势、产品优势和市场优势，延伸合作领域，
积极打造智能装备制造平台，形成新的增长模式。
5、加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理 结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结
合市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内 部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。

（三） 经营计划
2016 年，公司将根据“产业转型和管理改进”的工作要求，坚持稳健原则，坚持向质量效益 型转变，以发展带动改革，以发展促进管理提升，拓展智能制造产业，保持企业健康状态，进一 步提高企业盈利能力。2016 年公司预计将实现营业收入 190 亿元。
2016 年公司在经营管理上主要做好以下几个方面的工作：
1、利用上海机电资源，继续在现有产业延伸方向上进行创新探索；
2、加强订单管理、提高市场占有率、提升服务质量；
3、加强成本管理、管控费用开支、提升企业绩效；
4、加强应收账款和存货管理，提升企业健康状态；
5、持之以恒地加强安全管控，提升企业本质安全。

（四） 可能面对的风险 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品
的价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产
品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用， 对冲部分因产品价格下降带来的风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用