第五节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，农机工业延续了 2014 年以来中低速增长的态势，中国规模以上农机企业全年主营 业务收入人民币 4,523.60 亿元，同比增长 7.32%，增速继续收窄，创近十年新低。在中国全力落 实粮食安全政策，加快推进农业生产全程机械化等重要支农惠农政策的背景下，农机行业发展好 于机械制造业，但发展速度明显放缓，结构调整步伐加快，转型升级力度加大。
受土地流转、深松推进、补贴因素引导以及东北区域粮食丰收等因素影响，2015 年拖拉机行 业有所恢复，并整体向大型化、高端化趋势发展，功率上延明显。根据中国农机工业协会对拖拉 机骨干企业产品销量统计，全年行业大中型拖拉机累计销售 30.77 万台，同比增长 0.46%，其中， 大轮拖销售 13.46 万台，同比增长 20.31%；中轮拖销售 17.28 万台，同比下降 10.88%。
过去一年，本公司全力应对农机行业增速持续放缓、稳增长难度持续加大的不利影响，主动 适应经济发展新常态和行业发展新特征，以产品升级转型为重点，积极调整产品营销策略，适应 市场变化，实现了各项经营目标和任务计划的平稳推进。2015 年，本公司实现营业总收人民币 96.55 亿元，同比增长 6.96%，其中，主营业务收入人民币 89.02 亿元，同比增长 4.13%，实现归 属于上市公司股东的净利润人民币 1.35 亿元，同比下降 19.31%；综合毛利率 18.09%，同比提升 1.61 个百分点；经营活动产生的现金流量净额 6.38 亿元，同比多流入人民币 5.63 亿元。
（一）主要业务板块稳健发展，继续保持行业优势地位
农业机械业务
2015 年，本公司坚持以市场为导向，准确把握用户需求，针对主销区域市场，提前研判市场 形势、快速部署销售工作。通过加大产品推广力度、利用产品组合策略、提升薄弱区域产品销量
等一系列竞争策略，深挖渠道潜力，本公司大马力拖拉机产品销量在主销区域稳定增长。通过对
动力换挡/换向拖拉机产品技术不断改进升级，本公司东方红动力换挡/换向拖拉机技术更加先进 智能、操作更加舒适便捷，受到用户青睐，成为市场热点。动力换挡拖拉机的销量倍增引领本公
司拖拉机主导产品的升级换代。与此同时，本公司积极探索营销模式创新，搭建“东方红 e 购商 城”平台，开展“传统+网络”、“线下+线上”的 O2O 品牌专营模式。
报告期内，本公司大中拖累计销售 7.7 万台，同比增长 4.2%，高于行业 3.7 个百分点。东方 红大中轮式拖拉机产品市场占有率继续保持了行业第一的位势。2015 年本公司大轮拖产品累计销
售 4.2 万台，同比增长 23.5%,高于行业增幅 3.5 个百分点。其中，100 马力以上大轮拖累计销售 2.4 万台，同比增长 45%；动力换挡拖拉机销售 3,000 余台，同比增长 6 倍以上；受农机补贴资金
引导向大型化方向，以及市场需求结构升级等影响，中轮拖延续下滑走势，全年累计销售 3.5 万
台，同比下降 11.5%，但降幅较 2014 年有所收窄。小轮拖销量继续萎缩，全年累计销售 4,000 余 台，同比下降 47.5%。报告期内，本公司累计出口大中马力拖拉机 2,400 余台，同比增长 10.8%。
动力机械业务
报告期，本公司柴油机产品累计销售 17.7 万台，同比增长 12.6%，其中，实现外部销售 11.2 万台，同比增长 1.1%。
柴油机产品销量较 2014 年实现较大增长，主要得益于本公司大马力轮式拖拉机产品销量提升， 以及非道路柴油机排放标准升级切换带来的市场需求。同时，受小麦和玉米收获机产品销量同比
下滑影响，本公司柴油机产品外部销售基本持平。报告期内，本公司还积极做好国三标准柴油机 产品配套切换工作，实施了主导产品由国二向国三的全面升级。
金融及其他业务
报告期内，财务公司通过加强资金集中管理，提高资金使用效率，为本公司生产经营提供了 重要资金支持。同时，通过开展适当投资活动，进一步提高资金收益率，全年实现利润总额人民
币 1.06 亿元，同比增长 16.5%。 本公司与参股经营的洛银租赁公司业务合作正式启动，洛银租赁公司为本公司动力换挡拖拉
机产品销售提供一定融资支持。 报告期内，本公司继续清理和收缩叉车、矿卡等其他机械业务。
（二）重点项目有序推进，筑牢本公司持续发展基础 报告期内，本公司扎实推进重点项目建设及产品研发工作，为本公司产品升级夯实基础。
在重点项目建设方面，新型轮式拖拉机核心能力提升项目全部建设内容已基本完成，设备进 入试运行阶段；技术中心提升自主研发能力项目竣工验收。上述项目的完成，将进一步提高公司 大轮拖产品的核心竞争力和领先地位；继续实施铸造系统绿色科技升级改造项目中的旧砂再生系 统建设，在提升高品质铸件产能的同时，还将实现绿色环保节能铸造。
在重点产品技术研发方面，根据市场变化及用户需求情况，加快了动力换挡拖拉机、水田履 带拖拉机等产品技术改进及新产品技术研发，实施了国三柴油机切换、产品降噪降油耗等产品技
术升级工作，为本公司提升区域市场产品竞争力，进一步巩固本公司行业优势地位提供支撑。
报告期内，本公司“拖拉机动力系统国家重点实验室” 通过了中国科技部的评审认定并进入 正式筹建阶段，目前，其建设与运行实施方案已顺利通过专家论证评审。“LF 系列动力换档拖拉
机研发及产业化”项目被列入河南省重大科技专项计划，对扩大企业行业影响力，保持行业技术 领先位势具有重大意义。
（三）积极开展管理创新，加强风险管控，本公司管理水平持续提升。 实施精细化管理，推进成本优化工程。报告期内，本公司加强预算管理、压缩非生产性支出，
通过成本优化实现降本增效；加强应收账款及存货管理和过程控制，通过多种手段推进本公司经 济运行质量不断优化，在产品销售增长的情况下，应收账款和存货同比有所下降。
加强全面风险管理，深化内控体系建设。报告期内，本公司通过完善内控制度流程、全面开 展风险排查、强化内控监督机制等措施，严控企业内控风险。
促进“两化”深度融合，推动信息系统的深化应用。报告期内，本公司重点实施了 ERP 系统 深化应用、采购管控信息化应用、CRM 系统应用、MES 系统应用等信息化工作，进一步提升本公司 营销平台建设，采购成本分析，投资项目管理等工作效率和水平，有效支撑本公司各项经营管理
工作的开展。

二、报告期内主要经营情况 详见本节第一部分“管理层讨论与分析”内容。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

公允价值变动收益：较上期减少 62.91%，主要是本公司持有的交易性金融资产本期市价下跌所致。
营业外收入：较上期减少 71.77%，主要是本公司上期出售非流动资产取得较大收益所致。 营业外支出：较上期增加 107.99%，主要是本公司本期债务重组损失增加所致。
所得税费用：较上期增加 73.33%，主要是本公司本期应纳税所得额增加所致。
利息收入与利息支出：利息收入较上期增加 265.30%，利息支出较上期增加 735.81%，主要是本公 司控股子公司财务公司积极开拓业务品种，其中转贴现业务同比大幅增加，并根据公司流动性需 要，适时融出票据，导致利息收入与支出同时大幅增加，净收入增加 63.70%。

1. 收入和成本分析
报告期内本公司实现营业收入人民币 929,984 万元，较上年同期增长 4.15%，主要是本公司 农业机械产品销售增长所致。
报告期内，本公司前五名经销商占本公司销售总额的 10.00%。
报告期内，本公司前五名供应商占本公司采购总额的 14.19%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表

单位：台

（3）. 成本分析表

单位：万元 币种：人民币

注：本表为未进行分部抵销前数据。

成本分析其他情况说明
2015 年本公司继续在全公司范围内开展成本优化工作，通过对费用进行管控，细化各项费用 发生原因，明确各费用管控责任部门，提高所有员工的管控意识，全年材料、人工成本同比均有
不同幅度的下降。
2. 费用
单位：元 币种：人民币


报告期内，本公司期间费用共计 152,710.85 万元，同比增加 7,013.73 万元，增幅 4.81%。 销售费用较同期小幅增加，主要是本公司本期拖拉机产品出口增加，三包服务费及佣金等增加所 致。
管理费用较同期略有下降，主要是本公司本期加强费用管控所致。 财务费用较同期大幅增加，主要是本期中国调整人民币对外币的中间价形成机制，人民币汇率大
幅贬值，本公司汇兑损失增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元 币种：人民币


情况说明
本报告期的研发支出与上年同期基本持平，保持了较大的研发力度，主要用于拖拉机及动力 机械相关产品的研发，以提高本公司主导产品的技术水平，巩固和提高产品竞争力。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币

经营活动产生的现金流量净额比上年同期多流入人民币 56,293 万元,主要是由于本期调整销
售政策，增加现金回款激励措施，促使现金回款速度加快。 投资活动产生的现金流量净额比上年同期少流出人民币 810 万元，主要是由于本期处置固定
资产、无形资产和其他长期资产所致。
筹集活动产生的现金流量净额比上年同期多流出人民币 71,482 万元，主要是由于本期偿还债 务较上年同期增加，本期取得借款所收到的现金较同期减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元 币种：人民币



其他说明
（1）主要财务比率：


本公司期末资产负债率较期初增加 2.38 个百分点；期末流动比率较期初下降 0.12，速动比 率较期初下降 0.04，主要是本公司期末应付票据有较大幅度增加所致。

（2）银行借款
本集团的银行借款主要以人民币、美元、欧元为货币单位，截止报告期末，本集团一年内到 期的银行借款人民币 195,669.29 万元，其中外币借款折合人民币 80,980.27 万元（以美元借款为
主）；超过一年到期的银行借款人民币 2,660.70 万元；银行借款中固定利率借款为人民币
185,594.11 万元。本公司拥有良好的银行信用等级和中国境内外筹资能力。

（3）资产抵押事项
报告期末，本集团合计有人民币 44,689.02 万元的银行借款是以人民币 10,009.81 万元的固定
资产及无形资产为抵押，以及人民币 37,689.02 万元的应收票据作质押。
报告期末，本集团合计有人民币 48,539.06 万元的应收票据及人民币 15,370.21 万元的存款
作质押，从金融机构开具票据约人民币 129,980.43 万元。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，本公司完成对外股权投资总额为人民币 8,151 万元，被投资公司基本情况如下：

本公司于报告期内向采埃孚一拖车桥公司缴付出资人民币 8,151 万元，并已完成对该公司全
部出资人民币 13,867 万元。

（1） 重大的股权投资 报告期内，本公司无重大股权投资项目。 （2） 重大的非股权投资
报告期内，本公司除继续实施募投项目外，无其他重大非募投固定资产投资项目。

（3） 以公允价值计量的金融资产
总体情况 单位：元 币种：人民币


证券投资情况


持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币


持有非上市金融企业股权情况

币种：人民币



买卖其他上市公司股份的情况

币种：人民币


（五） 重大资产和股权出售 报告期内，本公司无重大资产或股权出售事项。

（六） 主要控股参股公司分析
（1）主要子公司情况

币种：除特殊标注外，均为人民币


（2）本期取得和处置子公司的情况 报告期内，本公司未取得或处置子公司。
（3）对公司净利润影响达到 10%以上的子公司

单位：万元 币种：人民币

（4）经营业务变动幅度超过 30%的重要子公司情况说明 柴油机公司：本期积极调整产品结构、降低采购成本、提高产品获利能力，实现净利润 13,159
万元，同比增长 75.52%
财务公司：本期积极开拓业务品种，实现营业收入 37,976 万元，同比增长 186.57%，净利润 8,092 万元，同比增长 28.08%。
神通公司：因本公司进一步调整收缩矿卡业务，本期实现营业收入 1,807 万元，同比下降 67.45%。 燃油喷射公司：本期受价格变动及产品结构调整的影响，实现净利润 891 万元，同比增长 172.67%
国贸公司：本期积极拓展业务，项目订单实现突破，完成古巴 920 台大中拖出口订单，使得本期 实现营业收入和利润的大幅增长。

福莱格公司、铸造公司、车桥公司：因 2014 年本公司将相关资产及业务实施重组，致使三家子公 司本期营业收入和净利润同比有较大下降。

（七） 本公司控制的结构化主体情况 无。
（八）其他
1、货币汇兑风险 本公司业务主要位于中国，大多数交易以人民币结算。但由于本公司存在外币借款及出口贸
易外币结算，主要涉及币种为美元、港币、欧元、日元、澳元、西非法郎和南非兰特，汇率变动
可能对本公司业绩产生一定影响。2015 年本公司因汇率变动产生了一定损失，并已对现有外币借 款通过远期结售汇方式将风险全部锁定。
2、或有负债
除存在对外担保的或有事项外，截至 2015 年 12 月 31 日，本公司无其他重大或有事项。本公 司担保情况详见本报告第六节重要事项。
3、资金主要来源和运用 本公司资金主要来源为产品的销售回款、银行借款及客户的预付款项；资金主要用于本公司
经营活动及投资活动的项目。

三、关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
农机工业进入新常态以来，增速进一步放缓。2016 年，我国拖拉机行业面临着很多不确定因 素，进入深度调整期。
在政策方面，2016 年中国国家农机购置补贴 “缩范围、降定额、促敞开”，围绕转方式、 调结构，突出补贴重点，将一些低端的、过剩的产品剔除出补贴范围，并对市场已饱和或者不是
当地主导产业发展需求的产品，适当降低补贴标准，在此基础上尽量做到在补贴范围内的产品能 够敞开补贴。
在市场需求方面，2016 年拖拉机市场预计将延续 2015 年的特点，需求结构加速调整。随着 土地流转的加速，深松作业继续大面积推广应用，以合作社、农机大户、种植大户为代表的大客
户比重明显上升。同时，受国家报废更新、农机补贴政策引导，拖拉机市场需求进一步向大型化 方向发展。传统的中马力拖拉机功率上延趋势明显，低端的小型拖拉机产品进入衰退期。作为西
南丘陵山区、田间果园的主要耕整机械，个性化、专用化的中小型拖拉机产品仍有市场空间。

在市场竞争方面，农机行业低端产品产能过剩，同质化竞争明显，高端产品需求增加，技术 研发能力逐渐成为竞争的焦点；行业近年来高速增长，使得国内外新进入者众多，竞争层次进一 步提高；竞争模式正在发生转变，表现为竞争全球化、竞争体系化、技术竞争凸显、品质及品牌 致胜、制造服务化、重组整合加速。

（二） 公司发展战略
坚持 “聚核铸强、创新驱动、发展成套”战略发展思路，以产品技术升级为动力，以制造水 平和产品质量提升为基础，以资源整合和国际化经营能力提升为重点，以管控变革、协同强化、 人才获取为保障，保持现有核心业务领先优势，发展农业装备成套产品，创新业务发展模式，为
用户提供最有价值的农业装备成套解决方案，做中国农业装备领导者，致力于成为卓越的全球农 业装备供应商。

（三） 经营计划
2016 年，本公司将坚持战略发展思路，围绕“拓市场，稳增长；提品质，创优势；调结构， 促转型；抓管理，增效益”的年度经营方针，牢牢抓住产品结构调整、转型升级、提质增效的工 作主线，不断提升经营管理能力，着力抓好市场营销、产品研发、生产制造、品质提升、科学管 理、体制机制建设等方面的工作，聚焦主业，持续增强核心业务竞争优势，强力推进新业务的快 速成长。
一是着力提升市场营销能力。国内市场方面，坚持市场引领，以用户为导向，在价值链各环 节形成协同、高效、快速的市场反应机制，扎实做好产品策略、营销策略，持续提升主导产品市 场份额，确保行业领先。国际市场方面，着眼全球布局、重点突破，抢占国际市场，提升渠道开 拓能力及项目跟踪与运作能力。
二是着力提升产品研发能力。运用集成产品研发模式和方法，优化产品开发流程和标准，加 快新产品商品化进程，建立健全技术创新体系，夯实企业转型升级的产品技术支撑。
三是优化提升生产制造能力。推进新型轮拖能力提升项目、大功率柴油机（二期）项目等重 点项目的按期完成，加快企业技术改造与升级；加强产销协同管理，实现满足市场需求和均衡生
产的有机结合，提升生产运营管理水平和效率；强化研发质量管理、采购过程质量控制、质量管 理体系建设、质量信息管理等工作，确保实现各项年度质量目标。
四是强化科学管理能力。通过持续深化管理提升活动，构建管理提升的长效机制，充分发挥
公司在资源配置上的管理和调控作用，向管理要效益、要效率，为企业提质增效提供保障。 五是加强风险管控的能力和水平。把风险防控的基点，落在对有产出的投入、有利润的收入
和有现金流的利润等基本经营理念的贯彻和落实上来，实现企业有质量的增长和可持续发展。 六是着力深化企业改革，通过体制机制上的改革创新，激发企业内生活力，增强可持续发展
的动力。

（四） 可能面对的风险 1、市场风险
2016 年，国家“缩范围、降定额、促敞开”的农机补贴政策，使得单台套农机补贴比例有所
下降，同时，农民粮食种植成本增加、粮价下降以及 “国三”发动机切换使得拖拉机整机价格上 涨，一定程度上影响了用户的购买力，可能造成持币观望用户增加。
本公司将充分发挥研发、制造和销售等优势，继续推进高端产品推向市场的力度，有效控制
产品成本，以更快的速度、更优质的产品、更周到的服务满足并力求超越用户的需求和期望。 2、产品技术升级风险
拖拉机整机产品的排放标准将向国三标准升级，产品技术含量提升，对用户使用、维修及维 护新产品也提出了更高的要求，用户需要一定的适应和接受时间。
本公司将发挥自身柴油机与主机匹配方面的优势，做好产品的匹配性验证和改进，加强对售 后服务人员和用户的培训，为用户快速接受和使用新产品提供支持。
3、产品线单一风险 由于本集团主导产品集于拖拉机和柴油机产品，在为用户提供全程机械化相关农机产品时受
到一定影响。
本公司将积极在夯实拖拉机产品竞争优势的同时，围绕农业装备成套解决方案，积极探索与 拖拉机产品相关性强的农业机械领域，并在充分论证和风险控制的基础上投资发展相关业务。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用