第四节管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司实现商品产值 57.15 亿元，营业收入 50.12 亿元，净利润-17.95 亿元，新增订货
52.7 亿元，回款 57 亿元。
1.不断加强生产管控。一是深入推进项目经理负责制，明确项目管理者的职责、职权，提升 了公司项目管理的整体水平。二是积极推进生产专业化，切实抓好专项产品生产，全年专项产品 完成情况取得历史最好成绩。三是不断规范外协管理，按照中央巡视组反馈意见，修订了公司《产 品外协、外包管理制度》，强化了外协、外包业务及供方的统一管理和风险管控。全年完成的主 要项目有：以咸宁、福清蒸发器为代表的 9 台套核电设备主体锻件；以专项产品Ⅰ反应堆压力容 器为代表的 5 台成套核电容器；以利津和惠州加氢为代表的 58 台容器设备；以 1450mm 热连轧为 代表的 27 台套轧机设备；以柳汽 2400T 压力机为代表的 15 台套锻压设备等。
2.努力做好营销工作。一是签订了 1780mm 不锈钢热连轧机、1250mm 热连轧机组、3500mm 中 厚板轧机等冶金成套设备合同。二是石化容器订货有新进展，签订了中石化 200 万吨/年渣油加氢
装置、镇海炼化 300 万吨/年柴油加氢精制反应器等合同。三是核电市场有新突破，开发了锻造不
锈钢主管道市场，中标了防城港 4 号机组主管道的制造合同，实现了主管道市场开发“零”的突 破。四是专项产品订货有新起色。五是新产品推广有新成效，正式签订了盾构机商务合同，为进 入盾构机制造领域奠定了基础。六是加大回款工作力度，在长账龄回款方面显现出积极效果。
3.逐步推进科技创新。技术规划方面，组织专家对在研在建的热加工流程再造项目就技术性、 经济性等进行了综合论证，分别梳理出停建项目和继续实施项目；组织编制了公司“十三五”科 技发展规划。科研新产品开发方面，通过实施国家科技重大专项“CAP1400 反应堆压力容器研制” 课题，开发出具有国际领先水平的一体化整体顶盖等锻件；国家 863 课题“高品质宽幅特厚不锈 钢-低合金钢复合技术开发”完成试制；300T 大型重载矿用卡车完成全部设计；海水淡化设备已 完成中试实验。全年获得省部级科技进步奖 3 项，完成技术梳理 231 项，评选出基层创新成果 30
项，授权发明专利 37 项。技术改造方面，积极组织力量按照公司规划的基建技改内容进行技术创 新。同时，根据中央巡视组反馈意见，组织公司专家对在建实施的项目进行了综合论证，并拟定 了停建项目的善后处理方案，调整了续建项目的工作计划。
4.提升基础管理水平。一是修订并严格执行公司“三重一大”决策实施办法，增强了重大决 策的科学性、风险管控的有效性、责任追究的严肃性。二是开展了“两金”的清查整顿工作，明 确了“两金”占用责任和压降目标；全面清查了低效无效资产，并建立了处置长效机制。三是制 定了《集中采购实施方案》，建立了集中采购信息化平台。四是组织开展了核安全文化宣传活动。 五是完善了绩效管理体系，成立了干部监督机构，加强对中层领导干部和选人用人工作的监督管 理。六是全面建立管理台账信息系统，规范统一基础数据。七是清收呆滞账款，并对有关项目重 新进行了评估，审慎控制监督项目实施。
二、报告期内主要经营情况
2015 年世界经济仍处在国际金融危机后深度调整期，国内经济增长新动力不足和旧动力减 弱的结构性矛盾突出，经济下行压力较大，重型装备制造行业仍面临自身及下游行业产能双重过 剩的局面。产品订单总量及部分产品价格持续下滑,公司全年实现营业收入 50.12 亿元，实现归属 于上市公司股东的净利润-17.95 亿元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



① 主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 分行业说明:
机械制造：受制造业市场持续低迷的影响，公司制造业收入出现下滑趋势。 设计和运输业务：公司承接的设计与运输业务，均与制造业密切相关，制造业的低迷，影响
该类业务出现下滑。 贸易业务：受外部市场环境低迷的影响，主要产品收入持续减少，公司继续开拓贸易领域，
贸易业务收入较上年有所增加。 分产品说明：
受公司所服务的下游行业及本行业产能“双过剩”局面的影响，公司订单总额及部分产品订 货价格出现下滑，公司出产主要产品收入及毛利额出现下降趋势。公司细分板块中，冶金成套设 备、核能设备、重型压力容器、大型铸锻件是公司主要产品，各类产品情况如下：
冶金成套设备：公司是钢铁公司全流程设备供应商，是国内最大的冶金成套设备制造商，产 品包括冶炼设备、轧制设备和连铸设备等，具备钢铁公司工程总承包能力和业绩。受钢铁行业产 能过剩影响，冶金类产品需求下降，市场竞争异常激烈。虽然公司取得了市场上绝大多数合同， 但整个市场的持续低迷，使得该类产品利润空间受到挤压，毛利率呈下降趋势。
核能设备：公司目前是国内能够生产核电大型铸锻件的企业和提供全套核反应堆压力容器、 稳压器及蒸发器的企业之一，制造优势相对明显。公司在核能设备方面始终保持很强的技术优势。 目前我国绝大多数国产核电锻件、核反应堆压力容器由我公司生产。受产品结构变化与出产节点 的影响，该类产品收入总额较上年有所减少，使得固定性费用难以摊薄，毛利率呈现下降趋势， 但仍保持较高的盈利能力。
重型压力容器：公司目前是世界上生产能力最强、技术最先进的加氢反应器制造企业之一。
公司是最早实现锻焊结构热壁加氢反应器国产化的企业，目前国内石化企业所使用的国产锻焊结 构加氢反应器多为本公司生产。受石油化工企业产能基本饱和，及石油炼化项目逐渐减少的影响， 公司盈利能力较强的锻焊厚壁结构加氢反应器比重下降，导致此类设备收入总额及毛利额都呈现 下降趋势，但依然是公司毛利额的主要来源。
大型铸锻件：公司是国内大型铸锻件制造的主要厂家之一，拥有业内领先的生产装备和制造 工艺，大型铸锻件生产技术达到世界先进水平。受下游行业产能过剩的影响，市场竞争异常激烈， 订货量有所减少、订货价格出现下滑，使其收入及其盈利能力较同期均出现不同程度的下降。 贸易业务：受双产能过剩影响，公司下游客户所处行业低迷，市场需求下降，同时市场竞争激烈， 产品价格下跌。为适应市场变化，公司在 2014 年开展了贸易业务，本年根据贸易合同进度，确认 的收入较上年有所增加。
其他：公司其他业务收入包括总包产品土建部分、机床产品、设计费、运输费、外销毛坯、 销售材料、销售工业副产品等。受市场需求量下降的影响，产品收入总额及毛利率较上年出现下 降。
② 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前 5 名客户销售金额合计 20.87 亿，占营业收入的 41.56%。

（2）产销量情况分析表

单位：吨


（3）成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
报告期内，公司向前 5 名供应商采购总额为 2.73 亿元，占公司全部采购总额的 14.89%。

2. 费用

单位：元


费用项目同比变动比例 30%以上的，变化原因：

2015 年本公司所得税费用为 0.02 亿元，较同期减少 0.59 亿元，主要原因：一是本年合并报 表出现较大亏损，部分盈利的子公司利润额也比同期有较大幅度下降，应缴所得税下降；二是本 年计提的资产减值损失金额较同期增幅较大，使得按会计政策计提的递延所得税费用下降，影响 两年差异较大。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元


2015 年公司经营活动产生的现金流量净流出 4.29 亿元，同比减少 18.66 亿元，主要原因一 是受经济形势的影响，公司下游行业仍然低迷。公司虽然采取了各种措施催收欠款，销售回款占 收入的比重加大，但销售回款总额较同期仍有所下降；二是公司加大降本增效力度，利用库存余 量，减少了采购量，资金支出有所下降；三是在订单总量及材料价格下降的情况下，公司利用现 有产能，减少了外委加工支出，同时所需材料采购支出相应下降。
2015 年公司投资活动产生的现金流量净流入 20.82 亿元，同比增加 59.96 亿元，主要原因一

是 2014 年末公司为增加存量资金收益，暂时将闲置资金办理了定期存款性质的理财业务，本年到 期收回；二是本年年末根据资金使用安排计划，对暂时闲置的资金办理了定期存款性质的理财业 务，本年业务量较同期减少。
2015 年公司筹资活动产生的现金流量净流出 19.01 亿元，同比减少 68.42 亿元，主要原因是
2014 年末公司为确保生产经营工作的顺利进行，做好资金储备，增加了部分借款,影响同期现金 流入金额较大。本年偿还了部分到期贷款，贷款余额较同期下降。
（二） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



公司主要资产负债项目占总资产的比例、同比变动达 30%以上的变动原因。
预付账款：2015 年末，预付账款 12.71 亿元，同比减少 30.7%，主要原因：一是公司销售合 同总量减少，相应的原材料等采购额减少；二是公司为实现降本增效，充分利用库存原材料，减 少采购支出。
其他流动资产：2015 年末，其他流动资产 18.52 亿元，同比减少 53.24%，主要原因是，为增 加公司收益，公司将暂时闲置的资金办理了定期存款理财业务，本年办理的理财业务较同期减少。 长期应收款：2015 年末，长期应收款 1.87 亿元，同比减少 54.28%，主要原因是部分合同到
期收回款项或转入应收账款。
长期股权投资：2015 年末，长期股权投资 0.48 亿元，同比增加 0.26 亿元，主要原因是为适 应市场需求及公司长远规划，2014 年对一重集团大连工程建设有限公司进行股权投资，根据投资 协议本年进行了增资。
在建工程：2015 年末，在建工程 16.91 亿元，同比增加 65.52%，主要原因是 2015 年因天津 港发生爆炸，公司所属子公司天津重型装备工程研究有限公司的研发大楼受损，转入在建工程所 致。
开发支出：2015 年末，开发支出余额为 0.67 亿元，同比增加 0.28 亿元，主要原因是公司 研发成果尚未转化为无形资产所致。
应付票据：2015 年末，应付票据 13.26 亿元，同比增加 7.25 亿元，主要原因是公司为缓解 资金紧张的压力，增大了票据支付的比例。
应交税费：2015 年末，应交税费余额 1.43 亿元，同比减少 35.51%，主要原因是本年收入下 降，增值税销项税额较上年减少。
一年内到期非流动负债： 2015 年末，一年内到期的非流动负债余额 35.58 亿元，同比增加
27.98 亿元，主要原因是公司按流动性将一年内到期的债券划分到一年内到期的非流动负债。

（三） 行业经营性信息分析 总体来看，世界经济增速可能略有回升，但复苏疲软态势难有明显改观。我国经济发展进入
了高速增长转向中高速增长的新常态。经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集 约增长；经济结构正从增量扩能为主转向调整存量与做优增量并存的深度调整；经济发展动力正 从传统增长点转向新的增长点。虽然经济运行总体保持平稳，但下行压力加大。重型装备制造行
业发展举步维艰、市场疲软、供大于求、竞争激烈、价格下滑，经营压力加大，部分企业利润大

幅度下滑甚至出现亏损。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司 2015 年实际完成股权投资 2,228.86 万元,属主业投资，符合公司发展战略规划，无境外 投资项目，资金来源为自有资金。
（1） 重大的股权投资
2014 年 4 月，公司联合长春惠工净化工业有限公司共同设立一重集团大连工程建设有限公司
（以下简称大连工程公司），以开展石油化工、煤化工、环境保护、冶金等工业工程的总承包和 相关工程的管理、设计、运营等工作，并具备了工业催化剂的生产、制造能力。公司认缴出资 3,228.86 万元，占注册资本的 47%。2014 年，公司已完成出资 1,000 万元；2015 年，根据大连工 程公司经营、管理工作需要，公司缴齐剩余出资 2,228.86 万元，以推动大连工程公司环保、石化 等工程总承包合同的取得。

（五） 主要控股参股公司分析

单位：万元

、

、
；

；

；

子公司全称 子公司
类型

注册资本 经营范围


天津重型装备工
机电产品工程总承包；重型装备技术开发、技术服务、技术咨 询、技术转让；机械加工；特种焊条、焊剂及金属试件、液压
程研究有限公司 控股 13,000.00 缸、挤压管件的生产、销售；产品的售后安装调试服务；材料
的理化检测、理化试验。国家有专营专项规定的按规定办理。


一重集团天津重
重型机械制造；产品售后安装、调试服务、相关技术咨询；从 事国家法律、法规允许经营的进出口业务。钢材、金属材料、
工有限公司 控股 158,000.00 矿产销售：机械设备租赁（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）。
天津一重电气自
电气产品的制造、销售和服务，电气工程的设计、软件开发、
动化有限公司 控股 2,000.00 技术服务，技术咨询，控制产品的销售代理。
一重集团大连石
大型石油化工成套设备的设计、制造、销售、安装、调试及技
化装备有限公司 全资 13,000.00 术服务。
一重集团国际有
限责任公司 全资 176.72 机械产品销售、安装、售后服务。
一重集团马鞍山
重型数控机床、焊接、热处理、工业自动化设备的研发设计、
重工有限公司 控股 20,000.00 生产制造、批发零售及技术处理服务。

一重集团天津风
风能设备、风力发电机组的制造、设计、销售、安装、调试、
能设备有限公司 全资 3,000.00 技术服务；风场建设开发（以上经营范围涉及行业许可的凭许
可证在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）。

一重集团常州华
冶金机械及机械配件的销售、维修服务；冶金机械及机械配件
冶轧辊有限公司 控股 1,481.48 的制造；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（但国家限
定企业经营或禁止企业进出口的商品和技术除外）。
生产、经营、机械、汽车摩托车配件、建材产品；出口本企业
一重集团绍兴重
自产的机床、木工机械（国家组织统一联合经营的出口产品除
型机床有限公司 控股 4,934.39 外）、电机；生产、加工；金属家具、塑料编织品（上述经营
范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。

一重集团苏州重
压力容器制造；机械设备及零部件制造、加工、销售，自营和
工有限公司 控股 15,413.27 代理各类商品及技术的进出口业务（但国家限定公司经营或禁
止进出口的商品及技术除外）。

单位：万元



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
当前，世界装备制造业的基本格局没有发生根本变化，特别是一些高端产品仍被发达国家 所控制。国外重型装备制造企业主要有：韩国斗山重工、日本制钢（JSW）、三菱重工、西门子奥 钢联、西马克、达涅利、克鲁索等，其发展特点是向大集团、大“制造业”方向发展，拥有领先 的技术优势，注重技术创新与市场开发的结合，走跨国公司的经营战略。
经过多年发展，中国重型装备制造业已形成五大产业集聚区，其中环渤海和长三角地区是装 备制造业发展的核心圈，东北和珠三角地区为两翼支撑，中部和西部地区为重要补充的大装备发 展格局。同时，一批与高端装备产业相关的新型工业基地正在逐步形成。目前，国内重机行业具 有较强竞争实力的企业主要有：中国一重、二重、太重、大连重工·起重、中信重机、北方重工、 上重等。
2、行业发展趋势 近十几年来，随着世界高新技术惊人的发展，人类开展的工程建设规模越来越庞大，对所采
用的设备不仅提出了越来越高的质量要求，而且设备的服役条件趋于极端化。这些极端服役大型 复杂装备及其构件的制造依赖于巨型重载装备制造能力与水平的出现与提升，这也使装备制造业 呈现出高技术化、工程总包化、环保化和产业集群化的发展趋势。从企业商业模式的演进来看， 当今世界上发达国家的重型装备制造企业均以机械制造业为载体，逐渐步入以现代服务业为重心 的后工业化社会和知识经济时代，正从单纯的“卖产品”逐步转向了“卖解决方案”的新的历史 发展阶段。
随着高端装备制造业的发展，中国装备制造产业将加快集聚步伐，更快向园区集聚、向经济 发达地区集聚、向人才和科技密集型地区集聚。未来，中国高端装备制造的重点新兴区域将不断 涌现，并带动周边地区的发展，形成区域性的产业集群；区域分工将在各区域性产业集群中得到 体现；中西部地区在政策扶持下，依托其资源优势也将加速发展。

（二） 公司发展战略 全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要
讲话精神，深入领会和贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，主动适应新常态、 把握新常态，深化内部改革，拓展对外发展空间。推进产品结构调整，实现创新驱动发展，不断 以发展的理念引领发展方式的转变，以发展方式的转变推动发展质量和效益的提升。推进企业结 构调整、转型升级、科研开发和经营工作开展，不断增强企业内生动力，提高运行质量和效益，
筑牢公司抗风险能力，最终把中国一重建设成为具有国际知名品牌、拥有核心制造能力的世界一

流重大技术装备供应商。

（三） 经营计划
2016 年，是“十三五”规划的开局之年。我国经济在新常态下速度变化、结构优化、动力转

换的三大特征表现明显，经济换挡降速，但仍保持中高速增长；结构性问题虽然突出，但结构调 整步伐加快，经济长期向好的基本面不会改变。同时，新产业、新模式在成长，新的发展动力在 孕育。中央明确，2016 年要保持经济运行在合理区间，着力加强结构性改革，在适度扩大总需求 的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，宏观调控的基本取向也将保持不变，积极 的财政政策还将加大力度，稳健的货币政策将更加灵活适度。而且，在国家“十三五”规划建议 中，要坚持创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念，用新的发展理念引领发展行动，投 资效率和企业效率将明显上升，工业化和信息化融合发展水平将进一步提高，产业迈向中高端水 平，先进制造业加快发展，这些都将给公司的生存发展增添信心和力量。正确认识、准确研判经 济态势，做到因势而谋、应势而动、顺势而为，对于我们做好全年各项工作至关重要。
2016 年公司的工作思路和主要目标是：全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会 以及中央经济工作会议精神，以改革创新为动力，统一思想、坚定信心、真抓实干，充分调动各 方面积极性主动性创造性，全力以赴“为生存而战”，全力做好“保订货、保生产、保回款”等 重点工作，牢固树立质量是企业生存发展生命线的观念，全年完成新增订货 80 亿元，回款 80 亿 元，主营业务收入 70 亿元，合同履约率达到 100%，确保生产经营持续运行，努力实现公司“十 三五”扎实开局。
根据今年的总体要求和工作思路，将重点做好以下工作： 1、坚持改革创新，激活企业生存发展的内生动力 一是深化事业部改革。围绕增强事业部活力和提高效率，重点加强依法治企和财务、机构、
编制、用人等方面的管理，突出制度流程建设；各子公司、事业部要全面增强市场主体意识、生 存发展意识、自我管理意识，按照公司规章制度办事，积极落实创造利润的主体责任，切实承担 起自身的管理、营销、生产等各方面职责。同时，深化内部治理，按照中央巡视组反馈意见，加 强对控股子公司的管控，根据形势和工作需要，积极稳妥推进专项治理工作。二是推进“三项制 度”改革。要进一步拓宽选人用人视野，坚持自下而上推荐干部。健全领导干部任期和退出机制， 严格实行领导干部任期制。加大薪酬分配改革工作力度，强化按贡献分配的机制。同时，完善劳 动用工制度改革措施和办法，强化劳动合同管理，实现优化配置、合理流动、能进能出。三是加 强职能管理。根据公司发展需要，进一步理顺机构和职能，营销管理部要负责公司营销综合管理 工作；军工办负责公司专项产品业务；生产计划部成立的军工管理科、核电石化产品管理科、国 际贸易管理科要履行职能，抓好业务工作；计划财务部资产管理科要强化资产综合管理职能。四 是优化考核工作。要简化考核指标和操作方式，突出考核效能，对职能部门的考核主要内容为落 实公司重点工作、承担管理责任、履行业务职能情况；对各子公司、事业部的考核主要内容为订
货、生产、回款、质量、资金占用、效益等指标，并加大考核结果运用。同时，要发挥考核的导

向作用，完善奖励处罚制度，强化正面激励。 2、突出经营工作，全力巩固和扩大市场份额
一是强化营销工作管理职能。营销管理部要加强对公司营销工作的统筹管理，及时制订完善 全公司订货、回款和售后服务工作办法，协调有经营权单位共同做好经营订货、回款清欠、销售、 售后服务和出口贸易等工作。二是千方百计多签订合同。各级领导要把精力放到订货、回款工作 上来，以市场价格为主要依据，想方设法多签订合同。要实行激励政策，设定最低订货、回款指 标，同时实施订货、回款奖励办法，鼓励大家多订货、多回款。三是抓好应收账款清欠工作。公 司成立应收账款清欠工作领导小组，负责公司应收账款清欠的组织协调推进工作。营销管理部牵 头制订各子公司、事业部应收账款清欠指标。四是大力推介公司优势产品。营销系统要大力推介 公司具有优势的产品；技术部门要提供系统、有力的技术支持，稳定并逐步改进产品质量、强化 工艺指导和保障、降低产品成本；生产部门要以服务用户为中心，通过改进管理，合理有序组织 生产，严格遵守设计图纸和制造工艺，实现高效、稳定、有序的产出。五是高度重视售后服务工 作。要把售后服务工作作为“第二市场”，建立及时解决用户反馈问题的快速反应机制，提高服 务的质量和效率，促进产品质量持续改进提高。
3、强化生产管控，保障产品交货期 一是强化计划管理。加强公司生产的计划管理和制度约束职能，发挥宏观管理和指导协调支
持作用；完善公司三级生产计划体系，明确公司、子公司（事业部）、分厂之间的责任关系。二 是完善项目经理负责制。各级项目负责人要严格控制技术准备、毛坯供应、配套采购、加工装配、 包装发运等环节进度，实行项目运行的全过程管理。三是严肃工艺纪律。调整工艺技术管理模式， 将目前的冷加工工艺集中到事业部层面，并对冷、热工艺进行梳理固化，强化工艺的规范性、严 肃性，避免工作随意性。四是加强外协管控。合理控制外协外包，强化外协工作的统一管理，所 有外协零部件要在公司集中采购电子平台上实现公开透明发标。五是强化技术服务。建立设计、 工艺部门服务现场的有效机制，尤其是天津研发中心要紧密与铸锻钢事业部合作，对公司优势大 型铸锻件尚未解决的质量和技术问题进行集中整治，提出工艺方案，减少质量问题，通过工艺技 术为企业脱困作贡献。
4、集中资源优势，提升公司科技创新能力 一是继续完善科技创新体系。要坚持以市场为导向，对科研机构进行整合，进一步理顺科技
创新体系运行机制，为工程化和产业化提供技术支撑。二是编制细化科技发展规划。结合公司发 展战略，科学编制公司“十三五”科技发展规划。三是优化完善专业化生产基地规划。对大连石 化生产基地进一步优化方案，提高市场竞争力提供制造能力保障。四是围绕主业加快科研、新产 品开发步伐。要集中精力，围绕有市场依托、做强做优主业、能有效解决生产经营活动中的技术 瓶颈和促进公司持续发展的新产品、新技术，切实加大研发力度，做实做强支柱产品；要系统梳
理公司目前在研的开发项目，整合科研优势，统筹企业资源；要创新科研新产品开发管理模式，

把科研考核与部门履职和薪酬效益挂钩；继续完善技术系统内部市场化运行机制，用成果换效益。 5、夯实基础管理，提高发展质量和效益 一是坚持依法依规治企。公司上下要严格遵守国家法律法规，严格规范企业运作，推进依法
治企、从严治企，规范权力运行，持续完善企业内控机制，加强制度建设，扎紧制度篱笆，严格 执行“三重一大”集体决策等制度，提升集团管控水平。二是加大财务管控力度。要细化各类资 金收支计划，加大对内部拨付的审批力度；加速内部资金融通，消除资金沉淀；实现全面预算管 理；落实亏损治理工作责任，细化每一个应对措施，努力实现生产经营平稳有序。三是大力降低 各种成本。要降低“两金”占用，加大公司库存的清理力度，推动公司合理库存占用考核，完善 主要物资储备限额，减少存货积压；采取激励措施积极推进废钢利用；采购、设计部门要充分考 虑公司现有设备及资源，提高资产运行质量。四是优化人力资源管理。做好人力资源规划，控制 人员总量；要加大培训工作力度，提高职工综合素质；要促进人才合理流动，形成职能部门之间、 职能部门与基层一线之间优秀人才的有效流动。五是强化审计监督作用。充分发挥经济责任审计 和年度审计的监督考核作用，确保常规审计率 100%；扎实开展法律顾问工作，高度重视法律风险 防范。六是加强信息化建设。全面推广集中采购平台和管理台账信息系统；提升自主开发设计能 力，加快合作开发信息系统的交接工作；加强信息安全管理，在网络安全、数据安全等方面提升 防护能力。
2016 年，公司将紧紧围绕公司既定目标，抢抓机遇、迎难而上，齐心协力共同推进公司实现 健康可持续发展。

（四） 可能面对的风险 未来，我国装备制造业发展仍处于发展的重要战略机遇期，发展的基本面是好的，但同时也
面临着很多挑战和风险。一是市场竞争日趋激烈，不稳定不确定因素依然较多。二是工业发达国 家重新重视实体经济发展，提出了“再工业化”、低碳经济、下一代新能源、智慧地球等发展路 线，瞄准高端制造领域，瞄准新兴产业，谋求塑造新的竞争优势。尤其是在高端装备方面，美国、 欧盟等发达国家开始将高技术、高附加值的装备产品的生产和加工制造产业，由海外开始陆续收 回至本土，并采取了很多如税收减免、补贴奖励等政策，鼓励投资商、制造商回归本土等。不仅 对我国高端装备的未来发展构成激烈竞争，而且还将对已经形成优势的产品造成市场空间挤压。 三是国内发展环境正在发生改变，我国正处于经济转型期，一些深层次的问题正在积聚。资源和 环境约束加剧、成本持续上涨、内需不振等问题，已经成为我国工业化进程的制约因素。四是贸 易保护主义不断加剧，使我国装备制造业面临着更为严峻局面。同时，随着国内企业制造能力的 不断提升和生产企业数量的增加，产能严重过剩等问题凸显，市场需求饱和度进一步加大，企业 间的竞争将更为激烈。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用