第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对错综复杂的国内外宏观经济形势和更加严峻的行业发展环境，公司坚持“稳中 求进、创新发展”的方针，适应新常态，转型谋发展，积极应对各种风险和挑战，经受住了市场 的冲击，保持了生产经营的有序稳定运行。
1、持续推进“三大战略”转型，重构商业模式核心 报告期内，公司持续深入推进“三大战略”转型。通过不断提升工程、产品、工艺技术研发
的整体实力和水平，促使盈利模式从“加工制造增值”向“技术服务增值”的转变，从物料实验 开始，向客户提供包括工艺流程设计、核心产品制造、工程总包服务、项目融资服务完整工业解 决方案，形成以“核心制造+变频传动+智能控制+成套服务”为核心的新商业模式，重构中信重工 “产业优势+互联网”新的竞争优势，致力于实现现代服务业与传统制造业的深度融合，以实际行 动践行“中国制造 2025”。
2、深化改革，加强市场开拓，适应经济新常态 报告期内，面对持续低迷的市场，公司在市场营销方面，一是对营销体系实施重大改革，建
立与市场相适应的大集团小分队的市场营销模式，形成了专业协同、分工负责、高效决策、快速 反应的运行机制。通过改革构建一个全新的营销体系，打造一批新的产业领域；二是充分利用新 全球化红利，携手国内外高端客户推进“一带一路”国家战略实施；2015 年海外市场新增订货占 公司全年新增订货 42.43%；三是发挥工程成套优势，成功签订柬埔寨 CMIC5000t/d 水泥生产线 EPC 总承包合同等一批重点成套项目，同时从机制体制上强化成套项目管理，提高了工程成套项目的 管理水平和执行力；四是依托主机优势强化备件订货，进一步完善大客户服务、用户服务和备件 服务三位一体的大服务体系，着力打造生产性服务产业。
3、坚持技术先导，以创新驱动引领技术发展 报告期内，公司坚持技术先导战略，以节能和环保等战略性新兴产业为重点研发方向，加大
新产品、新技术的研发和产业化进程。在 2015 年国家科学技术大会上，中信重工高端矿山重型装 备技术创新工程、12000 吨航空铝合金厚板张力拉伸装备研制与应用，双双荣获国家科技进步奖 二等奖；年产千万吨级矿井大型提升容器及安全运行保障关键技术，获国家技术发明奖二等奖。 此外，国家科技支撑计划课题——有机介质低温余热发电项目通过结题验收。“炉冷烧结机余热发 电技术研究及工程示范”项目列入河南省重大科技专项并获政府大力支持。公司还获评国家级工 业设计中心，并入选工信部 2015 年互联网与工业融合创新试点企业。为了进一步提高研发效率，
公司积极优化研发组织职能及流程，构建 10 个重点产品专项研发团队。报告期内，公司共取得专
利授权 82 项，其中发明专利 34 项，截止报告期末，公司共累计拥有有效专利 438 项，其中，发

明专利 136 项。 4、加快转型步伐，以迈向自动化、信息化和智能化的发展轨道
报告期内，公司采取多种方式加快对新兴产业的培育，以迈向自动化、信息化和智能化的发

展轨道。变频产业方面，公司在技术领域取得了全方位突破，实现全系列产品的开发，产品已广 泛应用到矿山、水泥、煤炭、电力、石化等多个行业，并出口澳洲、非洲、东南亚等海外市场， 树立了变频传动领域的中信重工品牌；公司与中国科学院自动化研究所共建的智能控制系统联合 实验室于 2015 年 3 月正式揭牌，高端电液智能控制装备制造项目的 1#、2#号厂房于 2015 年 4 月 建成投用，为变频产业成为公司未来新的经济增长点提供了有力支撑。智能装备产业方面，公司 已于 2016 年 1 月完成收购唐山开诚电控设备集团有限公司 80%股权，并将其更名为中信重工开诚 智能装备有限公司，借助开诚智能的平台，公司将全面进入国内井下防爆、提升、控制、救援等 系列装备领域，与原有服务领域形成完整体系，以此为依托致力于建设中国的无人矿山和智能矿 山；同时，公司大力发展基于特殊工况和高危环境下的特种机器人产业，目前，开诚智能研制的 特种机器人市场反响热烈，发展势头良好。
5、深入推进管理创效，有效控制运营成本 报告期内，公司进一步提升管理水平，强化各部门管理创效责任，充分挖掘降本增效潜力，
全面开展管理创效活动。预算管理环节，完善全面预算管理办法，定期进行预警和效益分析，促 进效益目标的实现，充分发挥总部对资金的统一管控职能，提高资金使用效率，确保了收支平衡 和资金安全；设计环节，将价值工程应用到工程设计、产品设计及工艺设计环节通过优化设计降 低成本；采购环节，通过对大宗物资采取集中招标采购，比价采购等方式，有效降低采购成本； 生产制造环节，实施对标管理，设定目标控制成本，实行成本倒逼，通过部门联动，降低制造成 本；进一步强化强化风险管控，及时防范、化解合同执行中的法律风险。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现营业收入 40.21 亿元，同比下降 23.94%；实现利润总额 1.27 亿元， 同比下降 70.63%；实现净利润 0.62 亿元，同比下降 83.24%。2015 年公司业绩同比下滑的主要原 因，一是国内固定资产投资增长放缓，导致下游行业对重型机械的需求减少。二是公司处于产品 结构调整阶段，近两年来积极发展的变频产业、智能装备等领域尚处于市场培育期，产能和效益 尚未充分释放。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，营业收入按成套产品、节能环保产品及综合性服务收入等项目分类情况如下：
单位:元币种:人民币




（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明 2. 费用


营业外支出 12,281,175.13 5,009,453.87 7,271,721.26 145.16% 本期处置固定资产损
失等项目增加

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司 2015 年研发支出总额占营业收入比例为 9.11%，较上年增长。 4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 近年来，世界经济增速明显放缓，中国经济步入中高速增长新常态，重型机械行业所服务的
下游行业投资需求增速明显放缓，建材、煤炭、冶金、有色金属等行业处于去产能化的过程中。 受此影响，重机行业增速也有所下滑。2011 年至 2015 年，行业主营业务收入增速从 26.40%下降 至-0.85%。但从进出口情况来看，近几年，重型机械工业产品出口额持续增长，贸易顺差持续加 大，显示我国重型机械工业产品逐步得到国际市场认可。

2011-2015年重机行业收入利润增长情况

11,900

9,900

7,900

6,966.97

26.40%

18.07%

8,806.22

9,804.69

11.34%
24.36%


11,299.25

15.24%

12,331.40 12,226.22

12.50%
9.13%

30%

25%

20%

15%

10%

5,900

3,900

-3.30%

-0.85%
5%

0%

-5%


1,900
-13.47%
553.21 653.17 565.17 702.86 679.67 764.60
-10%

-15%

-100

2010 2011 2012 2013 2014 2015
-20%





主营业务收入（亿元） 利润总额（亿元） 收入增长率 利润总额增长率

数据来源：中国重机协会统计年报-2011；2014 年重型机械行业运行基础数据资料；中国重机协会统 计简报

2011-2015 年重型机械产品进出口情况

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 重大的股权投资 1）交易标的概况
公司名称：唐山开诚电控设备集团有限公司 法人代表：许开成
经营范围：工业自动化控制系统装置制造、节能设备、机械设备、防爆电器、设计、制造、 调试；计算机系统服务；计算机及辅助设备、办公机械、电子产品、橡胶塑料制品、建材（不含 木材、石灰）、钢材、电线、电缆、铁精粉、批发、零售；软件开发；自营和代理各类商品和技 术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外（以上涉及国家法律法规规定 审批许可的需办相关手续后经营）；普通货运（2018 年 5 月 6 日）
2）交易方案 根据公司与唐山开诚全体股东签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》以及《补充协议》，
公司拟向唐山开诚全体股东以非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买其持有的唐山开诚 80%的股权，其中以现金支付的对价为人民币 53,000 万元，其余对价以向交易对方非公开发行股 份的方式支付。
同时，为提高本次交易效率，公司拟向不超过 10 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金， 募集资金将用于支付收购唐山开诚 80%股权的现金部分对价款和补充唐山开诚的营运资金。配套 募集资金总额不超过拟购买资产交易价格的 100%。
本次交易涉及的股份发行包括非公开发行股份购买资产和募集配套资金两部分。其中发行股 份募集配套资金以发行股份购买资产为前提条件，但发行股份募集配套资金成功与否并不影响发 行股份购买资产的实施。
具体交易方案详见公司于 2015 年 12 月 8 日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《中 信重工发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（修订稿）》。
3）最新进展

截至 2015 年 12 月 10 日止，唐山开诚 80%的股权已经变更至中信重工名下，唐山开诚变更的 工商登记手续已办理完毕，中信重工已收到许开成等三十六名自然人缴纳的新增实收资本人民币 76,626,501 元，变更后中信重工实收资本（股本）为人民币 4,186,626,501 元。根据中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，中信重工已于 2015 年 12 月 14 日办理完毕本次发行股份购买资产的新增股份登记，本次发行的 76,626,501 股 A 股股份已分别登 记至本次交易对方许开成等 36 名自然人股东名下。具体内容详见公司于 2015 年 12 月 16 日披露 于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《中信重工发行股份购买资产之股份发行结果暨股本变 动的公告》。
截至 2015 年 12 月 30 日止，中信重工已增发 152,792,792 股人民币普通股（A 股），募集资

金总额为 847,999,995.60 元，扣除各项发行费用 33,441,828.89 元，募集资金净额为
814,558,166.71 元。本次发行后，中信重工股本变更为人民币 4,339,419,293.00 元。公司于 2016
年 1 月 5 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管相关事宜。具体情况
详见公司于 2016 年 1 月 7 日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）上的《中信重工发行股份 及支付现金购买资产并募集配套资金之发行结果暨股份变动公告》。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

报告期内产生的净利润或投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的主要子公司、参股公司情况 如下：

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 进入“十三五”，公司将处于十分复杂、动荡、充满不确定性的外部环境之下，中国宏观经
济发展以“三期叠加”所代表的多种矛盾将集中显现，对经济转型的艰巨性、复杂性和长期性不 能低估。国际金融危机的影响仍在持续，经济复苏缓慢，发展的不确定性因素增多。重型机械行 业的发展将面临来自发达国家和新兴经济体的双重积压。
但与此同时，我们也注意到行业呈现一些新的发展趋势，带来新的发展机遇：中国经济增长

的驱动力将从要素驱动和投资驱动转向创新驱动。以推动制造业创新发展、提质增效为核心目标 的“中国制造 2025”成为国家战略。“一带一路”区域发展战略以资本输出带动产能输出的方式 将有利于开辟新的出口市场。
从公司服务的领域看，随着“一带一路”国家战略进入实质性阶段，未来 3-5 年，“一带一 路”沿线国家的基础设施投资有望得到拉动，进而带动所在国水泥、钢铁、煤炭、电力等领域的 设备及工程成套项目投资需求。基于世界装备制造业未来发展格局和工业 4.0 变革需求，变频技 术及相关产品作为公司跨界发展战略的突破点，未来将有广阔的发展空间。工业机器人作为一个 新兴产业，是一个国家科技创新和高端制造业发展水平的重要标志，发挥着引领未来工业发展的 方向的重要作用。工信部正在着手推进中国机器人产业的发展。通过收购唐山开诚，公司将进入 特种机器人领域，大力发展基于特殊工况和高危环境下的特种机器人。

（二） 公司发展战略 “十三五”期间，公司坚持实施技术先导战略、国际化经营战略、品牌战略、人才驱动战略、
合作共赢战略和综合一体化（大型化、重型化、集成化、智能化、成套化）战略。 1、技术先导战略。在研发创新上，密切关注产业政策、技术发展趋势和客户的现实需求和潜
在需求，持续强化“3241”技术研发体系的作用，推进产学研合作新模式，围绕大型化、智能化、 集成化、成套化和节能环保持续创新，创造需求，引领市场。设计理念超前，核心技术领先，技 术创新与核心制造构成公司强大的核心竞争力。
2、国际化经营战略。把公司发展定位于全球市场，继续加强国际营销网络建设，通过资本化 运作，整合国际资源，公司主要业务板块全面参与国际竞争，为企业发展提供足够的市场空间， 提高应对市场风险的能力。
3、品牌战略。在技术、服务、营销、制造、工程等全方位打造中信重工品牌，以品牌带动市 场开拓，促进战略转型。
4、人才驱动战略。公司将始终坚持“以人为本”的人才理念，持续致力于打造一支“规模适 当、专业齐全、结构合理、层次分明、素质优良”的职业化人才队伍，为公司健康可持续发展提 供强有力的人才支撑。
借力院士专家顾问委员会，引进高层次人才，助推企业战略转型。 发挥首席技术专家作为各专业领域带头人的作用，带动广大技术人员积极投身创新实践。 深入推进“金蓝领工程”，为公司培养、造就一大批大工匠、高级技师和技师。 发挥“创客群”的示范和带动作用，激发全员创新活力。 5、合作共赢战略。在技术研发、配套件采购、生产制造、市场营销、售后服务等各个环节上
寻求全球战略合作，最大限度的调动资源，支撑企业在高端装备领域持续发展。
6、综合一体化（大型化、重型化、集成化、智能化、成套化）战略。核心制造大型化、重

型化，大力发展自动化控制技术，形成系统集成优势，为客户提供集成化、智能化的工业解决方 案、工程总包服务和交钥匙工程。

（三） 经营计划
2016 年，公司将抓住“中国制造 2025”和“一带一路”战略构想的重要机遇，做稳做优主业，
强力推进三大战略转型，加快培育新的发展动能，确保完成各项经营指标，实现“十三五”发展 良好开局，以优异成绩迎接建厂 60 周年。全年计划实现营业收入 50 亿元，利润总额 4 亿元。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济波动和相关行业经营环境变化的风险
公司主要从事煤炭、矿山、冶金、建材、电力电子、有色以及节能环保等行业的大型设备、 大型成套技术装备及大型铸锻件的开发、研制及销售，并提供相关配套服务和整体解决方案。近 年来，随着我国综合国力的增强，对基础设施的投资迅速增长，建材、矿山、电力等基础行业进 行了大规模固定资产投资和技术改造，促进了重型机械行业的快速发展。但是，如果未来国家对 宏观经济进行调控，对上述行业的鼓励政策进行调整，导致上述行业的经营环境发生变化，使其 固定资产投资或技术改造项目投资出现收缩和调整，则会对本公司的产品与服务的市场前景造成 不利影响。此外，重型机械行业下游的建材、矿山、冶金、电力、环保等领域往往受宏观经济影 响较大，宏观经济的调整和波动会影响下游行业的发展，进而影响对重型机械产品的需求，对重 型机械行业造成不利影响。
2、市场竞争风险 公司作为国内领先的重型机械制造企业，经过五十多年的不断扩建、发展，目前已成为国内
最大的重型机械制造企业之一、国内最大的矿山机械制造企业和水泥设备制造企业。公司目前在 建材水泥设备制造、矿山机械制造方面具有国内领先优势，在国际上也具备较强的竞争能力。目 前，随着大连重工、中国一重、中国二重、北方重工、太原重工、上海重机和本公司等国内重型 机械行业的主要企业规模不断扩大、服务领域不断扩展，这些企业与本公司相互之间直接竞争的 产品领域有增加的趋势，行业竞争趋势将会加强。同时，本公司目前出口业务增长迅速，在国际 市场上本公司将直接面临美卓矿机、史密斯公司等国际知名大型公司的激烈竞争。如果不能很好 的应对日渐激烈的市场竞争，将会对本公司的经营业绩和利润水平构成不利影响。 3、原材料和能源价格波动风险
公司生产成本中，原辅材料占比较高。公司原辅材料主要包括钢材、部分外协毛坯、电机、 轴承、配套件等。这些原辅材料特别是钢材和外协毛坯，受其各自生产成本、市场需求及市场短 期投机因素的影响，价格波动较大。本公司产品主要为重型机械和成套设备，具有单价高、专用 性强、非标准化、大型化、重型化的特点，且生产周期较长。因此，公司产品价格的调整相对原 辅材料价格的变化有一定的时滞性，原辅材料价格的波动将会影响公司的盈利能力。
公司已采取多种措施应对原辅材料价格波动的风险，如在采购环节与主要供应商签署战略合作协

议、建立战略合作伙伴关系，以实现合作共赢，并开始搭建全球化协作采购平台，同时，成立招 标采购中心，通过招标进一步降低采购成本。在报告期内，上述措施对消化原辅材料价格波动起 到了较好的作用。但随着公司规模的不断扩大，公司不排除未来无法以合适价格及时得到生产所 需的各种原辅材料，导致其价格波动对公司盈利能力造成影响的风险。
4、生产事故风险 重型机械设备制造的业务性质决定了在制造过程中（包括进行热锻、操作重型机械等）具有
一定危险性。本公司制定了安全规定和标准，但不排除这些生产活动仍然会使公司面临一些事故 风险，例如工业意外、火灾和爆炸等。这些危险事故可能造成人身伤亡、财产损毁等，并可能会 导致有关业务中断甚至使本公司受到处罚，影响公司的财务状况、经营成果以及公司的声誉、市 场等。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用