第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，世界经济环境错综复杂、国内经济下行压力加大，国内生产总值增长率放缓至 6.9%。
2015 年机械工业增加值同比增长 5.5%，市场需求不振、产品价格走低，要素成本上升，环境约束
加剧。公司以“修炼内功，立好方向、做好布局、稳健经营”为总基调，以实现塑料加工行业智 能制造为导向，组建了高效积极的集团公司营运团队，建立健全上市公司经营管理体系，推进新 项目新产品的实施，提供优质满意的产品与服务。报告期内，公司主要开展了如下工作：
报告期内，主营业务收入来源塑机控制系统与伺服系统总体受下游市场需求影响，营业收入 有一定程度的下降。公司积极拓展其他行业、特殊机市场的应用，目前已经应用于吹瓶机、挤出 机、压铸机、橡胶机、液压机等行业，并已产生销售。TECH5 系列集散式高端控制系统，采用配 合数位通讯和运动控制，实现从普通开环控制到精密全闭环控制的升级，定位于中大型、双板、 快速机、二板机、多色复杂注塑机的应用，报告期内实现了小批量销售。
公司通过受让弘粤公司大股东的股权对其实现控股，取得了弘粤驱动器的经营主导权，进一 步丰富了伺服系统配置方案，满足国内外用户不同需求。通过提高驱动器的自制率，优化伺服系
统成本结构，进一步推动了市场拓展。
高端伺服系统总成 SANDAL 系统已经完成多种配置的总成方案,报告期内已在十余家客户端的 油电混合与全电等高端塑机进行试用验证，机型含卧式单色机、卧式双色机，立式单色机 立式双
色机等，针对不同产品需求提供配置组合方案。客户反馈良好，对系统性能、稳定性等综合表现 符合其预期，为其未来量产高端塑机提供了信心与保障。
塑机网络管理系统 iNet 在由通用集团为其塑胶件供应商指定为制造过程管理系统的背景下， 重点于汽车零件制造业推广。2015 年部分已经实施 iNet 的老用户受益于该系统的管理优势与明
显效益，已提出了在其他地区工厂或者新工厂建设中加以实施，这将使 iNet 从单一生产线、单一 车间的管理升级为整个集团公司 MES 管理平台；同时 iNet 项目组亦成功开发了沈阳、浙江等地多 个通用上游塑料制品供应商。除汽车行业外，积极开拓其他领域，经团队合力，已进入了家电龙
头格力集团旗下工厂，2015 年已完成格力其中一个工厂的项目施工，这将为格力集团其他工厂起 到了示范作用，也为公司拓展中国家电制造行业的业务树立了标杆，为中国家电制造业朝着智能
制造方向转型升级供了支持。 工业机器人作为公司战略布局的重要项目，报告期内如期完成公司设立、人才队伍的招募及
租赁厂房的装修建设。截止本报告报出日，子公司伊雪松已完成垂直六轴、水平四轴、码垛机器 人等不同用途机器人样机，并将配合应用商在各类机械、机器人、工业自动化等展览会亮相。
报告期内，公司新增国内浙江永康服务点、海外印度艾哈迈达巴德服务点，进一步完善了以 宁波总部为中心的中国大陆服务网络及全球服务网络。对公司内部的管理制度进行了重新梳理，
衡量兼顾各地子公司的适用性，逐步优化公司内部管理。建立了内部事项报告与监督管理机制， 有效控制管理风险。
子公司台湾弘讯通过开曼公司 ADPOWER inc.于卢森堡成立 TECH EURO S.a.r.l.公司，架设境 外投资作业平台；有助于公司未来在欧洲地区的布局，充分利用欧洲先进的技术和研发优势，更
好地实施公司总体战略规划。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，面对国内经济形势与下游的需求趋弱，公司积极采取各项措施努力开拓市场，但
受下游市场的冲击、研发投入的增加、募投项目的实施、子公司的新增设立、新设公司人员的增 加等因素，2015 年经营业绩受到一定影响。报告期内，公司实现营业收入 386,579,159.34 元，同
比下降 15.42%；归属于母公司股东的净利润 67,066,501.67 元，同比下降 25.32%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，受下游行业整体影响，公司营业收入、营业成本较上年同期减少。
本期前五大客户销售额合计 206,281,442.90 元，占营业收入的 53.36%。

（2）. 产销量情况分析表

单位：套


（3）. 成本分析表

单位：元



本期前五名供应商采购金额合计为 72,007,707.56 元，占年度总采购金额的 35.87%。 2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 本期使用部分闲置募集资金和部分闲置自有资金进行结构性存款或购买保本型理财产品产生
理财产品收益 10,754,208.33 元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 详见本报告第三节、第四节相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司已按规定履行相关决策程序并同意实施对外股权投资及对并表内公司进行增
资的总体情况：



报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司 和期货公司等金融企业股权。
报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.现有业务所在行业
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所属行业为制造业（代码：C），
小类为“C4111 工业自动化控制系统装置制造”，目前公司产品的下游主要为塑料机械制造商。

2.行业环境
宏观来看，国务院印发的“中国制造 2025”已确定了到 2020 年制造业数字化、网络化、智 能化取得明显进展的战略目标。在 2015 年度政府工作报告中，再次细化 2016 年重点工作之一是
促进制造业升级。深入推进“中国制造+互联网”，明确将“加快发展新型制造业”作为实施制造
强国战略,实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，强化智能制造标准、工业电子设 备、核心支撑软件等基础。推动“中国制造+互联网”取得实质性突破。培育推广新型智能制造模
式，推动生产方式向柔性、智能、精细化转变。 在塑机业，近年来在资源的日益短缺、国家提倡节能减排的大背景下，人类生产生活水平的
提高也使新兴行业对复杂的新型原材料使用提出了越来越多的需求，从而使各塑机生产厂家对设 备的功能质量、精密控制、对辅机配套能力自动化运行水平相应提出了更高的要求，以满足生产 各类磁性塑料、带嵌件塑料制品、塑料合金及其他高精密度产品的要求。塑料加工制造也将趋向
于“无人工厂”、“数字化工厂”、“智慧工厂”等新型工厂模式的发展。 3.竞争格局
弘讯科技专注塑机自动化控制三十年，已积累了最核心的技术，并积极打造塑料加工自动化 产品平台，责无旁贷担负起塑料加工行业朝着智能制造方向的转型升级。
2015 年，本行业竞争格局未发生重大变化。塑料机械自动化市场上能够提供全套软、硬件自 动化系统总成服务的厂商较少，不存在业务与公司完全一致的竞争对手。而在细分业务市场，公
司面临一定的竞争。 塑机控制系统在国内市场地位稳定，国内市场份额居首，目前中国注塑机配置的控制系统主
要为弘讯品牌，此外则为少量的中高端国外品牌如奥地利 KEBA 及国内中低端品牌如宝捷信等。伺 服系统面临相对较大的竞争，随着国内伺服驱动技术的日趋成熟，伺服驱动器品牌日益增多，下
游市场也随着国家整体经济形势而出现需求减弱，市场竞争日益激烈，加剧了一定的价格竞争。 然而，公司在塑料机械行业凭借专业的技术、丰富的行业应用经验、优异的系统整合能力、
长期的产品美誉度，基于塑机控制系统、伺服系统和软件产品的兼容配套、通讯数位化，为客户 提供的是全套塑料机械自动化系统总成服务，保持其他组件供应商难以模仿和逾越的核心竞争力。
2015 年公司积极布局新的产品线，通过自主研究、合作开发、引进新品牌相结合完成了多种系统 配置方案，以满足客户的不同需求，并逐渐提高市场占有率，提升行业地位。塑机网络管理系统
iNet、工业机器人项目的实施则将给塑料加工行业及其他行业的智能工厂的实现提供至关重要的 保障。在中国经济运行新常态下，产品单一、技术不佳的同行将面临洗牌，而拥有前瞻的产品布
局、深厚的技术储备、丰富的行业经验的规模企业将凭借自已的优势而受益，并在智能制造的大 背景下，迎来行业整合、良性发展的新契机。

（二） 公司发展战略 秉承“笃实诚信经营、精进技术研发、保持产品创新、引领行业发展，保护股东利益”的经
营理念，以市场为导向、以储备为基础、以技术为驱动，以人才为支撑，与客户共成长，逐步构
建塑料加工行业“工业 4.0”产品与技术平台。整合相关产业链，发挥协同效应、确保立足主业， 提高企业核心竞争力。同时，探索新兴战略行业把握外沿扩张的发展机会，推动企业和谐、稳定、 健康地发展壮大。
主业发展思路：总体而言，2016 年将持续发挥公司产品和研发等方面的竞争优势，保持与国 际先进自动化企业同步发展。通过产品应用创新、技术创新，深化公司在塑料机械自动化技术领 域的研究开发，从软硬件两方面不断完善与优化现有系统架构与关键零组件的性能并更新换代， 完成新一代控制系统、伺服系统解决方案、周边设备控制系统来满足精密控制、智能控制等中高 端系统整合的需求，并争取部分替代进口，确保存量业务增长。短期而言，切实稳固公司在塑机 控制系统的市场地位，大力拓展在伺服系统的市场份额；积极推进工业机器人项目的建设，在 2016 年按计划完成各规格产品的开发与验证，并实现批量销售，争取增量业务的业绩贡献。加大开拓 各类自动化产品在其他塑料机械行业乃至非塑机行业中的应用，保持业绩持续增长力。长期而言， 通过管理系统 iNet,将塑机行业的工业化与信息化深度融合，推动移动互联网、云计算、大数据、 物联网技术与塑胶加工业相结合，并借助制造业信息化厂商的专业力量，在塑料加工网络化、数 字化、智能化发展趋势中抢占先机，逐渐改变传统塑料加工业的制造模式，促进塑胶行业的转型 升级。
外沿协同与扩张思路：根据公司长期战略，围绕智能制造相关产业链延伸，捕捉机遇寻找切 入点；发挥技术优势，注重协同效应，依托优质标的项目，培育新业务；把握战略新兴行业发展 趋势，借助资本市场平台进行适当拓展，保持公司中长期增长。

（三） 经营计划
随着主业市场拓展力度加大，新产品得到市场的认可，新项目的有序推进，经营团队携全体 员工同心协力按照发展战略完成各项经营计划。2016 年，鉴于下游塑料机械行业的发展现状，就 公司内生式增长而言，营业收入同比预计增长 5%至 25%。
该经营目标仅为公司 2016 年经营计划的前瞻性陈述，并不代表公司对 2016 年度 的业绩预测，也不构成对投资者的实质性承诺。是否实现取决于下游环境、市场状况 变化、经营团队执行程度等诸多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。

1.主营产品经营计划
1）塑机控制系统相关业务
2015 年已经完成募投项目用地的厂房建设，随着募投项目塑机控制系统技改的有序推进，已 经完成部分设备仪器的选型。2016 年上半年将完成投产准备，从而优化生产作业过程、精进生产
工艺，出货追踪管理等，保证了塑机控制系统产能满足订单需求。加大 TECH5 系列分散式高端控 制系统推广力度，根据下游市场需求，重点跟进二板机、高速机的应用效果并争取批量出货，创
造业绩。

2）伺服系统相关业务 伺服系统推出多种规格配置方案，具备了从普通油压伺服节能系统至油电混合、全电式方案
的高端系统总成 SANDAL 系统。满足了下游市场的不同需求，又引导优质的下游客户向高端设备的 转型升级。继续加强和扩展与外部合作力量，选择优质供应商进行战略合作，丰富系统解决方案。
针对不同地区不同需求调整经销代理机制，提升系统集成销售与服务能力,从注塑机的核心供应商 升级为塑料机械行业的核心供应商。同时，加大力度积极开发伺服系统在注塑机以外的行业应用，
提高伺服系统相关业务的收入与盈利水平。

3）塑机网络管理系统 iNet 相关业务
塑机网络管理系统 iNet 系统作为塑料加工行业制造执行系统（MES）的核心，是塑料加工业 转型升级的必备利器。公司将基于国内存量注塑机有 45%装配着弘讯品牌控制系统的绝对优势，
进一步扩张 iNet 项目组人员队伍，并选择优质厂商进行配合，在取得与汽车制造行业、家电制造 行业优势龙头企业合作的良好开端下，调动一切积极因素加快发展速度，争取更大的业绩贡献，
逐步完成打造塑料加工行业智能制造的战略目标，成为中国在塑料加工细分行业智能制造和智能 工厂解决方案的最佳供应商。

4）工业机器人相关业务
工业机器人作为战略业务布局，2016 年公司将按计划投入相关资源，计划完成多轴机器人、 并联机器人等多种规格，并推进该项增量业务领域的开拓，目标进入制造加工过程中的安装、码
垛、搬运、包装、装配等应用，达到批量生产。研发团队也正着手研究驱动系统、控制系统在机
器人的应用，争取于 2016 年完成核心组件的研发与验证，逐步提高自制率，优化成本结构，增强 产品竞争力。

前述四类业务均为工业自动化、智能制造总成方案的核心，四位一体，横向相互带动了市场 领域的拓展、纵向则从塑料机械系统集成向下游塑料加工终端用户延伸，提供一站式服务。持续 不断完善服务网络，计划 2016 年将增加印尼服务点，形成有效的全球服务。对客户需求高响应， 提高客户信赖度与忠诚度，确保客户满意度，提高产品附加值。

2.强化优势，沿着“工业 4.0”路线积极布局 以实现塑料加工行业智能制造为目标，在“技术基础+前瞻视野”双轮驱动下，规划新一代塑
机控制系统、驱动系统，以满足新机种、新领域的应用需求。 在现有技术平台框架内，打造具有弘讯特色的物联网平台。研究塑料加工生产单元整合控制
解决方案，将车间整条生产流水线的主要加工设备及各类辅机设备进行分散式控制。结合现有智 能制造管理相关系统与软件，并与信息化供应商择机合作，践行物联网应用，深度整合管理各类 主要设备与辅助设备，自下而上整合 MES 与 ERP，从而提供智能工厂解决方案。未来借助工业云
平台、大数据等技术，挖掘出群体智慧，回馈于更多行业应用。 持续以更具前瞻性与适应性的创新产品与服务满足日新月异的市场变化需求，提高公司在产
品市场的话语权和主导权，巩固行业地位，明确产业发展路径，引领产业发展，助力于“中国制 造 2025”的逐步实现。

3.团队建设，多方完善，提升综合管理效率 紧紧围绕公司发展战略，有计划扩大组织，强化集团内各公司主体定位，有效地各司其职。
根据公司规模扩大、市场领域扩张的节奏适当调整内部组织，同时引进专业人才、高端复合型管
理人才组建企业经营管理所需要的高素质人才队伍，强化人才结构。通过对绩效管理体系的不断 完善，形成合理而积极的人力资源管理体系，构建良好向上的发展氛围，提高人才队伍的稳定性。
推进企业文化建设，让新引进人才尽早融入企业的文化中，提升员工对公司的认同感与归属感， 营造积极向上和谐进取的工作氛围，增加团队凝聚力和向心力。
加强公司内部控制尤其是风险控制体系建设，控制子公司的经营风险尤其财务风险，通过内 部事项报告与监督管理机制及不断升级的管理工具，使两岸各地作业无缝连接，有效控制各公司
经营风险，提升整体管理效率。

4.把握机会，外沿扩张，保持长足发展
2016 年，进一步细化战略规划,不断完善战略投资组织架构，明确智能制造产业发展路径， 夯实产业布局。积极寻求拥有市场前景又有着协同发展效应的产业整合机会，适时纵向延伸、适
度横向拓展，借助资本市场平台，谋划长远未来，实现快速、健康、可持续发展。

（四） 可能面对的风险 1.宏观经济影响市场需求的风险：
报告期内公司所投资的新项目实现达产尚需时日，主营业务主要来自于注塑机行业，注塑机
行业受国民经济整体动行波动的影响较大。随着全面深化改革的推进，在新常态下的国民经济结 构的调整将一定程度影响注塑机行业的发展，从而影响公司目前下游市场需求。公司将继续大力
拓展注塑机以外之行业应用，同时积极推进机器人项目、其他储备项目的实施进程，弥补单一行
业下滑而对公司整体业绩的影响。

2.行业竞争带来产品毛利率下降的风险