第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内
经济增速放缓，企业调整与转型成为主旋律。根据当前全球经济和国内经济的客观形态，中央和
政府一方面强调集中于改革和创新换取长远利益的发展思路，另一方面，为国民经济的发展指明 了“供给侧+结构性+改革”的新型战略方向。同时，国家与政府层面，积极倡导 “互联网+”和 “创新和创业”的政策导向，为新经济形态、新产业形态、新服务形态、新产品形态的形成与发 展指明了方向，奠定了基础。
报告期内，在公司宏观发展战略的指导下，在公司全体员工的努力下，在社会各界的帮助与 支持下，公司的经营管理均取得了较好的成绩。
从中国缝制机械行业整体形式来看，受市场内需紧缩、外需增长乏力的影响， 2015年1-12 月，受困市场需求下滑及企业持续高库存影响，我国缝制机械行业整体销售规模相较于上年同期 明显缩减，企业生产节奏普遍放缓。据中国缝制机械协会统计数据显示，1-12月行业100家整机企 业累计生产缝纫机546.5万台，同比下降17.95%；销售549.9万台，同比下降17.93%，产销率100.62%， 其中电脑刺绣机整机产量下滑18.76%。
在这种行业背景下，报告期内，公司实现营业收入：62172.70万元，同比下降6.30%；利润总 额：21456.27万元，较上年同期下降15.65%。大豪的经营业绩下降幅度低于行业平均水平，公司 产品市场优势地位得到进一步巩固。
一、 2015年的主要工作

1、A股挂牌上市为大豪科技的发展打开了更为广阔的空间
2015年是载入公司发展史册的重要一年。4月22日公司股票上市仪式在上海证券交易所隆重举 行，大豪科技在上交所正式挂牌上市。12月，公司股票纳入上证380和中证500指数成份股。登陆 证券市场这个资本平台将为公司的发展提供更为有力的支撑，为公司进一步做大做强、实现“百 年大豪”奠定坚实的基础。
2、募投项目顺利推进，品牌知名度得到迅速提升，研发创新水平和市场影响力度均上新台阶
1）、新产品向国外知名品牌发起挑战，赢得业内高度评价 双“核”出击亮相CISMA2015、首度扬帆海外成功参加德国法兰克福展会。3月的东莞缝制机
械展会、5月的法兰克福纺织服装机械展会以及国庆前夕亮相CISMA2015，应用大豪自主开发的 DH910专用CPU的528A、M98新款电控、智能工厂网络管理解决方案、大功率伺服驱动器、第五代工 缝机电控系统和六型横织机电控为代表的多款高配置新机型、新产品，向国外知名品牌固守的高 端市场发起挑战，呈现了大豪行业领导者的形象，赢得了业内高度评价,公司品牌的知名度得到大 幅提升。
2）、坚持产品技术持续创新的战略方针，刺绣机电控技术达到世界先进水平。刺绣速度可达

1300转的链式和1500转的锁式高速、特高速电控、M98集成一体化电控系统等产品的成功开发，获 得市场青睐和用户的一致好评。应用磁编码器技术的断线检测精准度大幅提高，在CISMA展会上受 到参观者的高度关注。高速机、集成一体化电控系统和大豪专用芯片应用产品相继问市，缝纫机 产品推出五代产品平台。
智能网络工厂项目开启良好开端。2015年公司成功将互联网技术应用于传统制造行业，实现 自动化与智能化两化融合，覆盖全工厂的生产联网管理系统，开创了“智能缝制”新时代。占领 了行业发展的制高点。
2015年“大豪芯”刺绣机产品应用实现突破，集成一体化产品顺利转产，革命性的将主控系 统、功率驱动、电源等模块设计集成一体，实现产品结构紧凑、性能提高、能耗降低。专用控制 芯片的应用将推动刺绣机电控产品的全面升级，牢牢地巩固了我们在刺绣机电控市场的优势地位。
3）、刺绣机产品市场占有率进一步稳固，缝纫机销量持续增长，横机努力开创新局面 通过加强客户沟通、合理调整信用政策，销售风险控制能力进一步增强。海内外售前售后工
作更加贴近市场，广东技术中心、诸暨公司在加强与客户交流、扩大市场份额上发挥了越来越重 要的作用。刺绣机电控产品在市场上进一步扩大与竞争对手的优势，市场占有率进一步提升。
通过加大与整机厂的协作配合，深挖市场和用户需求，关注竞争对手动态，及时调整市场与 产品应对策略，工缝机电控产品销量逆势增长并再创新高，品牌形象得到进一步提升。根据市场 热点变化，海外用户比例逐年增加，公司筹备成立了驻越南办事处，开启了工缝机海外市场服务 的第一站。
横织机产品的各项经营指标均出现向好趋势，销售数量及销售额有所增长，费用下降。
2016年是十三五发展规划的开局之年，围绕着《中国制造2025》主旨精神，大豪科技将继续

重视创新、研发工作，加大科研投入，以自主创新和深度合作驱动产品制造，形成并保护核心技 术及自主知识产权，调整市场营销策略、强化运营管理，努力向用户和广大投资者交上一份满意 的答卷。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入：62172.70万元，同比下降6.30%；利润总额：21456.27万元，
较上年同期下降15.65%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 针织设备电控系统成本大幅度增加是因针织设备电控销量增加导致成本增加。
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
（四） 行业经营性信息分析

受市场内需紧缩，外需增长乏力的影响，2015 年 1-12 月份我国缝制机械行业产销规模明显 缩减，企业库存持续高位，效益进一步下滑。据中国轻工业信息中心数据显示（图 1），2015 年 1-12 月份我国缝制机械行业综合景气指数持续在渐冷区间徘徊，利润景气指数在过冷区间徘徊已
达 17 个月，行业发展下行压力依然较大。


图 1 2014 年 12 月-2015 年 12 月缝制机械行业综合景气指数变化情况

（数据来源：中国轻工业信息中心 ）

从区域上看，2015 年 12 月份我国多数地区行业景气度仍不容乐观，其中山东、重庆、江苏 地区处于稳定区间，福建地区处于渐冷区间，其余各地仍处于过冷区间（图 2）。

图 2 2015 年 12 月份我国各省市缝制机械行业综合景气指数情况

（数据来源：中国轻工业信息中心 ）

2015 年 1-12 月，受困市场需求下滑及企业持续高库存影响，我国缝制机械行业整体销售规 模相较于上年同期明显缩减，企业生产节奏普遍放缓（图 3）。据中国缝制机械协会统计数据显 示，1-12 月行业 100 家整机企业累计生产缝纫机 546.5 万台，同比下降 17.95%；销售 549.9 万台， 同比下降 17.93%，产销率 100.62%。


图 3 近三年行业 100 家整机企业月产量情况

（数据来源：中国缝制机械协会）

从分产品产销情况来看（表 1），1-12 月份行业 100 家整机企业累计生产家用缝纫机 166.4

万台，销售 164.9 万台，同比分别下降 7.85%和 8.49%；生产工业缝纫机 359.5 万台，销售 364.4 万台，同比分别下降 22.17%和 21.89%；生产缝前缝后设备 20.7 万台，同比增长 0.45%，销售 20.6 万台，同比下降 0.10 %。行业各类缝制产品除多功能家用缝纫机、加固机、暗缝机产品外，均现 产销同比负增长，特别是我司主导产品配套的电脑刺绣机下滑 18.76%。

表 1 2015 年 1-12 月份 100 家骨干企业分产品产量情况

（数据来源：中国缝制机械协会）

据海关总署数据显示，2015 年 1-12 月我国累计出口缝制机械产品 22.47 亿美元，同比下降 6.03%，行业出口较上年同期小幅下滑（图 4、表 2）。其中，出口家用缝纫机 830.7 万台（含手 动缝纫器 306.9 万台），出口额 3.30 亿美元，同比分别下降 15.9%和 13.93%；出口工业缝纫机 316.2 万台，出口额 9.65 亿美元，同比分别下降 10.35%和 9.90%；出口刺绣机 7.14 万台，同比 下降 25.28%，出口额 3.70 亿美元，同比增长 9.02%；出口缝前缝后设备 78.0 台，同比下降 9.75%， 出口额 2.35 亿美元，同比增长 1.97%；出口零部件 3.48 亿美元，同比下降 5.45%。


图 4 近三年行业缝制机械产品月出口金额变化情况

（数据来源：海关总署） 表 2 2015 年 1-12 月我国缝制机械分产品出口情况
（单位：台、公斤、美元、%）

（数据来源：海关总署）

2015 年，受市场需求紧缩影响，我国缝制机械行业效益有待进一步提升，行业亏损面扩大（图
5）。据国家统计局数据显示，2015 年我国缝制机械行业 263 家规模以上企业累计完成主营业务 收入 393.5 亿元，规模以上企业平均毛利率 13.95%，同比下降 2.13%，主营业务收入利润率为 5.49%， 同比下降 0.83%。规模以上生产企业中，亏损企业 35 家，同比增长 25.00%，亏损面 13.31%，较 去年同期增长 2.5 个百分点，亏损额 3.5 亿元，同比增长 82.48%，亏损深度 16.25%，较去年同期 增长 7.5 个百分点。


图 5 近三年行业规模以上生产企业主营业务收入利润率变化情况

（数据来源：国家统计局）
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2015 年 12 月 31 日，公司对外股权投资余额 17,460,868.56 元，全部为可供出售金融资 产，其中北京银行 15,960,868.56 元；新投资浙江大豪明德智控设备有限公司 1,500,000.00 万元， 股份比例为 10%。
（1） 重大的股权投资 无。

（2） 重大的非股权投资 无。

（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


（八） 公司控制的结构化主体情况 无。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来，尽管良好的市场前景和较高的利润率吸引了不少企业纷纷进入缝制机械设备电控行
业，但由于缝制机械设备电控行业具有技术复杂、研发投入大、产品质量控制较难、服务/技术支
持成本高等特点，新进入者难以在短期内获得较高的市场份额。因此，目前缝制机械设备电控市 场已由少数优质骨干企业占有行业的大部分市场份额，其余多数企业均规模较小、技术实力弱、 品牌知名度不高，难以对优质骨干企业形成有效竞争。
同时，在激烈的市场竞争中缝制机械设备电控企业出现明显的分化趋势，竞争格局进一步明

朗。缺乏自主知识产权和自主研发能力的小型电控企业面临边缘化或被迫退出市场的风险，而拥 有自主知识产权和自主研发能力的电控企业通过技术优势和产品优势，把握住了市场节奏，同时 通过上下游的战略联盟以及资本运作等其他措施继续居于行业领先地位，并择机进一步扩大领先 优势。

经过多年的发展演变，我国缝制机械电控行业呈现以下发展趋势：

（1）机电一体化产品需求稳步提高 随着国内劳动力成本的不断上升、原材料价格的不断上涨，国内纺织服装企业正面临着越来
越严峻的产业升级挑战。通过智能化、自动化以及信息化技术在缝制、针织设备的广泛应用来大
幅提高生产效率、提升产品竞争力的需求日益迫切。 随着服装等下游行业产业升级步伐加快，高效、节能、多功能的机电一体化设备需求量大幅
上升，进一步推进了行业机电一体化发展进程。在机电一体化的技术趋势下，缝制、针织设备电
控系统产品的需求趋于旺盛，缝制、针织设备电控生产企业的市场机会越来越多。缝制、针织设 备电控生产企业是否能够顺应趋势提供满足市场需求的产品是保持未来良好发展的关键。

（2）电控系统产品发展成为提升国产缝制设备竞争力关键 近年来，尽管我国缝制设备行业的科技发展取得了长足的进步，在产品结构调整、加快机电
一体化进程、转变生产发展方式等方面成效显著，机电一体化产品品种不断丰富，创新成果在刺 绣机、特种工业缝纫机等机型上的应用越来越多。但我国缝制设备机电一体化整体水平仍有待提 高，而电控系统是机电一体化的核心，也是提升国产缝制、针织设备竞争力的关键，在未来必将 获得进一步发展。
（3）缝制设备电控系统产品的技术发展方向 缝制设备电控系统技术和产品未来将向信息化、智能化、集成化和节能环保等方面进一步发
展。
①信息化：缝制设备电控系统将进一步结合最新的现代信息、通讯、网路传输技术，实现缝 制设备之间有线或无线网络连接，以及集群式设备的集中实时监测和智能控制，并且实现现代化 生产加工的网络化管理。
②智能化：缝制设备电控系统将结合最新的人工智能控制技术、模糊控制技术、机器人运动 控制技术，使缝制设备具备自主学习能力和拟人化功能，进一步提高设备的自动化程度。
③集成化：缝制设备电控系统将利用最新的半导体制造和电子技术，实现控制系统、驱动系 统、人机交互系统、制版软件系统的进一步融合和集成，增加系统的稳定性，使系统安装、操作 和维护更加简易。
④节能环保：通过对机电一体化技术的进一步研究，最终实现对缝纫机械运动的精确控制，

优化机电配合，有效降低整机能耗、噪声和振动。 随着我国经济快速发展和服装、家纺装饰、鞋帽、箱包等终端产品加工企业对于缝制设备技
术升级需求的进一步增强，我国缝制设备电控企业技术将不断革新和进步。同时，社会节能环保 意识的普及、节能环保政策的支持以及与电控领域相关学科的技术进步也将直接推动缝制设备电 控系统技术更快更好的发展。
（二） 公司发展战略
围绕着《中国制造 2025》主旨精神，公司将继续加大研发投入，以自主创新和深度合作驱动 产品制造，形成并保护核心技术的自主知识产权，深入研究物联网技术产品在缝制设备制造领域 的推广应用，初步创建基于大数据处理的智能云平台，推进缝制设备网络化、智能化进程。公司 将充分利用经济转型契机，以市场为导向，以创新为手段，扩大品牌优势，继续实施技术领先战 略，充分利用资本平台，进行内涵式发展和外延式扩张，促进大豪产业转型，实现大豪快速做大 做强。

公司在经营好现有产品业务的基础上，采用相关多元化战略，通过与纵向产业链、横向相关产 品领域的整合，将公司的核心竞争力复制到其它产品或领域进行企业扩张。通过多元化并购，培 养新的业务增长点，适时开拓新的行业或领域。

（三） 经营计划
计划完成产品销售额目标为 7.4 亿元，各类电控产品销量目标为 51000 套。

（四） 可能面对的风险 1．下游行业波动导致的业绩下降风险

本公司生产的刺绣机电脑控制系统以及特种工业缝纫机电脑控制系统是缝制机械设备的核心 零部件。公司主要的核心产品所处行业为缝制机械制造业的上游缝制机械设备电控行业。缝制机 械制造业是为服装、箱包、鞋帽、汽车、家具、蓬帆、家纺装饰等相关产业提供装备的重要行业， 与人民日常生活密切相关。国家宏观经济增速的放缓，将导致行业需求的回落，受宏观经济波动 的影响，下游行业景气度降低，将对本公司的经营业绩产生不利的影响。虽然缝制机械设备电控 行业具备较强的发展潜力，但是如果出现缝制机械设备整机制造行业增长速度持续放缓、终端消 费者的消费能力显著下降等下游行业的重大不利变化，将对本公司所处行业的发展产生较明显的 不利影响，并最终影响本公司的经济效益。综上，公司存在下游行业波动导致的业绩下降风险。

2.国际市场变动的风险 现阶段，我国已经成为全球缝制机械设备制造基地，国内生产的缝制机械设备有相当的比例
用于出口。本公司的产品主要销往国内的缝制机械设备整机生产企业，经过整机配套后，除用于
国内销售外，还出口到几十个国家和地区。而服装、鞋帽、箱包等缝制机械设备的终端产品，其