第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度受国家整体经济形势影响，公司所处的包装设备行业增速放缓，尤其是在公司原有 业务中占比较大的啤酒、饮料行业需求下降。报告期内，在公司全体员工的努力下，克服经济环 境的影响，保证了公司的业务稳定。
1、市场方面 报告期内，公司在巩固啤酒饮料的市场地位基础上，积极拓展乳品、医药、家电等行业，寻
找新的业务增长点；将下游中大型企业客户作为重点，推动附加值较高的智能包装生产线产品的 销售；在人民汇率下行的情况下，积极拓展海外市场，以带动公司业务增长。
2、技术方面 报告期内，公司将自主研发、制造的工业机器人集成于公司智能包装生产线系列产品，以提
高智能包装生产线系列产品的柔性化、智能化，以及通用性；公司通过自主研发，将图像识别、 视觉检测技术等应用于公司智能包装生产线系列产品，以助于公司产品的系统集成。
3、内部管理方面 报告期内，公司完善内部控制体系，优化部门资源，提高工作效率；报告期内，公司对技术
部门根据研究开发方向的不同，进一步细分、优化对行政管理部门人员，根据员工的胜任能力， 重新调整至合适岗位；加强业务人员业务水平培训。
4、客户服务方面 报告期内，公司在注重产品质量的同时，进一步向提供产品与服务整体解决方案转变，把前
期设计、产品研发、现场技术服务、售后服务等处于价值链曲线高端的服务，逐渐整合到公司核 心产品中去，以满足不同客户的需求。增强客户粘性，以保持业务持续稳定增长。

二、报告期内主要经营情况
公司报告期内完成首次公开发行股票上市工作，发行 2500 万股，募集资金净额 35,713.97
万元，有助于公司“年产 30000 台（套）包装设备建设项目”顺利实施，以及技术中心的建设， 以解决公司产能瓶颈，提高技术水平，以增强公司竞争力。
公司报告期内，实现营业收入 900,471,123.37 元，同比增长 1.42%；主营业务收入 897,115,312.56 元，同比增长 1.59%；归属于母公司股东的净利润 76,202,240.54 元，同比增长
2.72%；归属于母公司股东扣除非经常性损益的净利润 69,809,182.74 元，同比增长 1.5%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
2015 年受宏观经济环境影响，公司营业收入较 2014 年增长 1.59%，综合毛利水平基本稳定。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1.报告期内，智能包装线、成型装填封口系列产品的毛利率略有下降，主要由于（1）公司适
当调整市场营销策略，对部分合同定价时适当给予价格优惠以获取更高的市场份额，从而进一步 巩固公司作为中国包装机械行业领先企业的地位。（2）单位销售收入对应生产人员薪酬成本的持
续上涨使毛利率出现下滑；（3）为进一步满足下游行业现代化加工和规模化生产的要求，公司逐

步加大上述产品用料的投入，将原有的普通电机加变频器的用料配置改为西门子运动模块伺服， 以提高智能包装生产线的运转精度和速度，进一步替代设备与设备间的人工衔接，实现真正的无 人化操作。
2.报告期内，包装材料毛利率略有上升，主要由于原材料价格下降所致。 （2）. 产销量情况分析表

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明

1.报告期内公司产品的直接材料在总成本中占比下降，主要系直接材料中钢材、塑料粒子的 价格下降。
2. 报告期内，直接人工上涨较快，主要系公司根据市场水平调整工资所致。

2. 费用

单位：元 币种：人民币

报告期内，财务费用 3,038,520.64 元，较 2014 年减少 69.58%，主要系公司发行股份募集资
金偿还银行贷款，利息减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
研发费用较 2014 年增加 28.43%，主要系公司报告期内加大在工业机器人、智能包装线产品 方面的研发投入所致。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币

1. 报告期，公司经营活动现金流量净额较 2014 年同期减少 111.77%，主要是因为，受经济
环境影响，收款放缓。
2. 报告期内，投资活动较 2014 年增加 269.17%，主要系公司购置固定资产及增加对外投资 支出所致。
3. 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较 2014 年增加 1158.6%，主要系报告期内公司 首次公开发行股票募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 1、行业现状
公司所处的包装机械行业是涉及多学科、跨领域的综合行业，由于其下游行业使用环境、生 产工艺、包装材料、被包装物形态各异，供应商须根据客户个性化的需求量身定制相应的包装单 机设备或生产线。德国、美国、意大利等制造业发达国家生产现代化水平位居全球领先地位，其 包装设备以产品序列全、更新速度快、领先的研发设计能力、先进的加工制造能力获得了国际范 围的品牌影响力。以德国克朗斯、德国博世、德国 KHS 等为代表的国际知名包装设备企业，通过 提供大型、成套、高精度的单机设备和智能包装生产线，占据了世界包装机械市场的主导地位， 也占据了我国高端包装设备市场的主要份额。国内从事包装设备生产的企业大多数规模较小。根
据中国食品和包装机械工业协会统计，截至 2014 年 2 月，规模以上企业共计 259 家，其中中型规

模以上企业 24 家。 2、行业未来发展预期
从包装设备需求额分析，全球包装设备的需求，预计未来仍将以 5%左右的速度保持增长，到 2019 年将达到 445 亿美元的需求规模，食品、饮料、医药和化工行业是包装设备最主要的市场。 未来几年，发展中国家和地区包装设备销量的增长将成为全球包装设备发展的推动力，中国作为 最大的发展中国家，对包装设备的需求将构成世界最大的市场之一。（数据来源：《WORLD PACKAGING MACHINERY》，The Freedonia Group, Inc）。
国内消费支出的增长、人力资源成本的提高、规模化的生产要求和对新产品的需求等有利因 素都在刺激国内包装机械市场的发展。同时，包装设备所具有的提高劳动生产率、降低劳动强度、 降低包装成本等一系列特点，促进其在下游行业领域生产和仓储物流过程中的应用，使其拥有广 阔的市场空间。我国包装机械行业需求空间较大，未来仍将呈高速发展态势。
随着下游企业对于包装设备柔性化、智能化、效率的要求进一步提高，未来，仅有少数具有 较强研发能力和技术积累，具备品牌优势、规模优势的企业才能不断地为市场开发出新产品、提 供功能多样的包装单机设备及智能包装生产线，服务于中高端市场，且获得相对较高平均利润率； 相反规模较小的包装设备企业面对激烈竞争，可能被淘汰，或者被兼并。
3、公司的行业地位 公司作为国内包装设备企业中，规模领先的企业，凭借较强的设计能力和产品优势，及稳定的
下游客户，将在保持稳定增长。公司目前在二次包装设备领域的主要竞争对手来自国际跨国公司， 公司凭借工业机器人、软件系统的集成能力的提高，正逐步缩小与国际巨头之间的技术差距。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司投资设立永怡投资、永派包装 2 家全资子公司，注册资本分别为 5000 万元及 500 万元。
报告期内，公司对全资子公司浙江永创进行增资 18050 万元。

（1） 重大的股权投资
2015 年 8 月、9 月，公司投资设立全资子公司永怡投资，注册资本 5000 万元人民币；
2015 年 6 月，公司对全资子公司浙江永创增资 18050 万元，用于实施公司“年产 30000 台（套） 包装设备建设项目”。

（2） 重大的非股权投资 无。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无。

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 根据行业数据预测，未来几年，发展中国家和地区包装设备销量的增长将成为全球包装设备
发展的推动力，中国作为最大的发展中国家，对包装设备的需求将构成世界最大的市场之一。但 以德国克朗斯、德国博世、德国 KHS 等为代表的国际知名包装设备企业，通过提供大型、成套、 高精度的单机设备和智能包装生产线，占据了世界包装机械市场的主导地位，也占据了我国高端 包装设备市场的主要份额。国内从事包装设备生产的企业大多数规模较小。根据中国食品和包装 机械工业协会统计，截至 2014 年 2 月，规模以上企业共计 259 家，其中中型规模以上企业 24 家。 国内消费支出的增长、人力资源成本的提高、规模化的生产要求和对新产品的需求等有利因 素都在刺激国内包装机械市场的发展。同时，包装设备所具有的提高劳动生产率、降低劳动强度、 降低包装成本等一系列特点，促进其在下游行业领域生产和仓储物流过程中的应用，使其拥有广
阔的市场空间。我国包装机械行业需求空间较大，未来仍将呈高速发展态势。 随着下游企业对于包装设备柔性化、智能化、效率的要求进一步提高，未来，仅有少数具有
较强研发能力和技术积累，具备品牌优势、规模优势的企业才能不断地为市场开发出新产品、提 供功能多样的包装单机设备及智能包装生产线，服务于中高端市场，且获得相对较高平均利润率； 相反规模较小的包装设备企业面对激烈竞争，可能被淘汰，或者被兼并。

（二） 公司发展战略 公司将继续秉承“无人包装、智能系统”的产品设计理念，以提升研发、设计及制造能力为
核心，跟踪国际同行业的最新动态，提高整体方案设计能力、加大技术创新力度，进一步完善包 装设备产品序列，集成软件、工业机器人、机器视觉等技术应用，提高产品智能化水平，以满足 下游行业和领域的需求，提高产品市场占有率，巩固公司在国内市场的领先地位，力争成为国际 领先的包装设备制造企业。

（三） 经营计划
2016 年，公司将重点做好以下几方面的工作：

1、技术方面，完成技术中心改造，继续加大研发投入，提升公司研发创新水平。公司将继续 坚持技术的持续创新，特别在工业机器人应用、机器视觉检测技术的研发上将继续加大投入，通