第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年以来，国际原油价格持续低位震荡，对全球油气行业产生了巨大冲击，整个行业 处于十分困难的环境中。迫于生存与发展压力，全球石油公司大力压缩投资，削减支出，造 成公司所处的石油工程机械装备、工具行业市场需求大幅下降，竞争不断加剧。
面对市场需求急剧萎缩、市场竞争异常激烈、经营压力持续加大的严峻形势和挑战， 公司上下坚定信心，振奋精神，全力以赴拓市场、保效益，战寒冬、守底线，在行业性大幅 下滑中，保持了生产经营平稳运行，我们主要采取了以下举措：
（一）抢抓页岩气开发机遇，打造一体化服务能力。 涪陵页岩气田一期产能建设三年多来，公司投入应用3000型压裂车等各类设备160多台
套，钻头钻具、井下工具及各类管汇、配件数以万计，为页岩气开发提供了有力的技术装备 服务支撑。2015年公司进一步强化技术升级与服务，拓展配件销售、检测服务等市场。针对 焦石坝南区地质特点和工艺要求，开展钻头钻具新一轮改进，牙轮钻头、金刚石钻头的机械 钻速和平均进尺指标又有提高；螺杆钻具质量趋于稳定；改进升级泵头体、活动弯头，经受 住了复杂工况的考验；优化改进后的易钻复合材料桥塞完成工程应用，整体指标优良，得到 批量应用。高压管汇检测服务基地已在涪陵建成并投入运行，制订《工厂化压裂工况下高压 管汇安全使用规范》，形成了大批量、高效率、规范化的检测服务能力。通过承担“十二五” 重大科技专项、国家863项目，公司科研软硬件设施建设水平进一步提升，增强了仿真分析、 试验验证和技术集成能力，形成了工程装备与钻完井、井筒钻具与提速工具、易钻桥塞与钻 除工具等一体化解决方案。在重庆成功举办页岩气勘探开发装备及工具技术研讨会，向集团 内部、中石油、中海油、延长石油等客户，推介公司的一体化解决方案，积极争取市场机会。
（二）稳固石化集团内部市场，全力开拓外部市场。 稳固石化集团内部市场。在此基础上积极开拓传统国内市场，四机赛瓦在中石油、中
海油市场收入逆市上扬，分别增长21.4%、18.3%，较好地弥补了海外市场的下滑。努力推行 租赁销售模式，与金融机构合作，设备租赁、融资销售迈开步伐。在国家大的管道工程建设 开工不足的情形下，钢管产品在走向国际市场的同时，将产品延伸到桩管、水管、石油炼化 用管等领域。
加强对外合作，国际市场体系实现新拓展。公司层面成立国际业务中心，机构设置和人 员配备到位，依托中石化海外分支机构开展业务。通过近几年不懈努力，钢管成功进入沙特 阿美公司的建设项目。海外市场本地化销售渠道建设取得积极进展，与俄罗斯企业就开展当
地合作生产和销售签订战略合作意向书；在阿联酋、科威特分别办理产品入网资格。
（三）大力实施科技攻关，争取国家科技重大专项，提升公司核心竞争力。
“深层页岩气开发关键装备与工具研制”通过国家“十三五”科技重大专项立项评审，该项 目将极大促进公司提升一体化服务能力。同时，“油气压裂装备研发基地建设”项目获国家能 源局专项立项；新增国家（部委）科研项目1项、石化集团科研项目6项。
“超高压大功率油气压裂装备研制及集群化应用”成果获得国家科技进步二等奖，大型成 套压裂装备成为我国石油装备行业标志性产品之一；修井作业自动化、模块化、标准化装备 展示高效、环保、经济的优点，在大庆油田推广应用。优化升级牙轮钻头、金刚石钻头、混 合钻头技术，自主开发橡胶配方并成功研制大扭矩等壁厚、耐高温、耐油基螺杆，在国内外 市场取得良好应用效果，丰富了产品系列。针对新粤浙管线压力高、口径大的技术需求，成 功开展X80大变形直缝埋弧焊管和热煨弯管的单件试制。继向海洋981平台供应唯一国产专用 配套设备之后，又一台1500hp海洋固井撬已交付海洋943平台；“水下采油树关键技术研究及 成套设备研制（Ⅰ期）”项目通过国家科技部验收。大功率、高转速压缩机在元坝气田投产， 机组运行总体平稳。此外，公司获批专利98件，其中发明专利22件。公司通过高新技术企业 认定。
（四）推进结构调整，进一步提升企业管理水平。 整体上市后，我们对组织机构及管理框架相应调整，成立国际业务中心、物资采办中心，
从机制上强化国际营销体系建设和物资供应管理体系优化提升、采购降本工作。公司持续推 行精益管理，由点及面，逐步深化。公司上下牢固树立长期过紧日子思想，从细节做起，切 实加强成本管控，努力控制各种费用支出。建立平衡计分卡绩效管理体系，以效益为中心， 强化考核激励导向作用。
在2014年关停钢管厂武汉分厂的基础上，2015年完成了土地、房产等资产的处置。参股 的湖北省海工研究院已正式成立，将有效提升公司海工装备研发实力。
二、主营业务分析
1、概述
2015年利润表主要项目说明：


（1）本年度营业收入同比下降37.37%，主要原因是受国际原油价格持续低位震荡影响，国内外
油公司普遍削减勘探开发资本支出，石油工程工作量减少，石油机械装备、油气管道、钻头 钻具、装备配件等产品需求下滑，导致公司主营产品收入大幅下降； （2）营业成本同比减少38.98%，主要因收入减少，导致相关营业成本减少；
（3）营业税金及附加同比减少29.10%，主要因收入减少，导致相关营业税金及附加计提减少；
（4）销售费用同比减少8.4%，主要因收入减少，导致与收入相关的销货运杂费等销售费用相应 减少； （5）管理费用同比减少14.38%，主要因公司内部大力开展挖潜增效、降本减费工作，修理费、 物料消耗等支出减少； （6）财务费用同比增加8.31%，主要因本年减少了付息债务使利息支出减少、增发股票资金形 成利息收入增加，但本年汇率变动形成汇兑净损失6,774万元致使财务费用总体增加； （7）资产减值损失同比减少66.62%，主要因公司本年按账龄组合计提的应收账款坏账准备减少 了3,828万元所致； （8）投资收益同比减少91.89%，主要因按权益法确认的投资对象本年度收益减少。 （9）营业外收入同比增加45.68%,主要因为本年收到的政府补助收入、处置钢管厂武汉分厂土地 房产收入等形成。
（10）利润总额同比减少86.34%，主要为以上项目所致。 （11）所得税费用同比减少104.94%，主要为本年利润总额减少所致。 （12）净利润同比减少83.44%，主要由于以上项目所致。 （13）归属于母公司所有者的净利润同比减少97.45%，主要由于以上项目所致。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


说明：2015年度，受上游企业需求大幅减少影响，公司主导产品营业收入出现大幅减少。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元

石油机械设备产品：受国际原油价格持续低位震荡影响，国内外油公司普遍削减勘探开发资
本支出，石油工程工作量减少，对石油机械设备需求减少，导致此类产品收入减少。此类产 品毛利率提高的主要原因：①产品结构变化影响，毛利率较高的固压设备及配件、劳务收入 比重增加；②公司大力开展挖潜增效活动，通过集中采购、减少外协工序等手段使成本费用 有所减少。 钻头及钻具产品：受国际石油价格大幅下跌影响，上游油气勘探开发企业钻井进尺大幅减少， 对钻头及钻具需求减少，导致此类产品收入减少。此外因产品结构变化，其中高毛利率的牙 轮钻头产品销量下滑较大，致使此类产品毛利率同比下降。 油气管道产品：大型油气管道工程项目开工不足，对油气管道需求减少，导致此类产品收入 减少。此外本年度相对2014年油气管道的订单比例有所下降，而水管、桩管等产品的毛利率 较低，致使此类产品的毛利率同比下降。 其他产品：因上年已处置的化工业务毛利率为负，致使此类产品本年度收入减少，但毛利率
有所上升。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 注：因公司石油机械设备产品类别繁多，计量单位及单位价格差异较大，简单按照数量进行 统计不能真实反映相关产品的趋势变化，所以该类产品项目单位按照金额进行统计。 石油机械设备产品：受国际原油价格持续低位震荡影响，国内外油公司普遍削减勘探开发资 本支出，石油工程工作量减少，对石油机械设备需求减少，造成产销量大幅下挫。库存同比 增加原因是部分产品因待客户验收等原因未确认收入所致。 钻头及钻具产品：受国际石油价格大幅下跌影响，上游油气勘探开发企业钻井进尺大幅减少， 对钻头及钻具需求减少，造成产销量大幅下挫。 油气管道产品：库存量下降的原因在于本年销售了部分上年度库存钢管。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 产品分类
产品分类

单位：元


说明
无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
2015年，公司通过非公开发行股票募集资金向石化集团购买机械公司100%股权，公司合 并范围增加了二级子企业机械公司、三级子企业四机赛瓦和世纪派创。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
2015年，公司通过非公开发行股票募集资金向石化集团购买机械公司100%股权，使公司 的产品线由单一的石油钻头钻具扩展成涵盖陆上及海洋钻完井、采油作业、油气集输等领域 的系列产品。
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
2015年公司围绕页岩气开发装备和工具一体化解决方案开展各类科研项目54项，其中省 部级、国家级项目28项。自主研制的井工厂自走式钻机、成套压裂装备、页岩气专用钻头、 耐油基等壁厚螺杆钻具、易钻复合桥塞等23项系列关键装备和工具，推进了页岩气低成本、 高效率、规模开发。特别是钻头钻具、压裂机组和易钻桥塞等一批能替代国外同类的新产品， 在中石化焦石坝、中石油长宁威远、延长油矿等现场成功推广应用，实现了产品向非常规油 气资源领域的延伸，为公司进一步巩固国内市场拓展海外市场提供了有力技术支撑。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入减少，主要是因公司销售商品减少所致；经营活动现金流出减少， 主要是公司本年购买商品、接受劳务支付的现金以及支付的各项税费比上期减少较多所致。
（2）投资活动现金流入大幅增加，主要原因是公司本年收到以前年度处置子公司的现金； 投资活动现金流出增加，主要原因是公司本年支付现金取得对机械公司的股权。
（3）筹资活动现金流入增加，主要原因在于本报告期内公司非公开发行股票募集资金。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司实现合并净利润42,572,040.88元，经营活动产生的现金流量净额为 130,295,982.45元。经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因有： 公司本年度加大了货款回收力度，经营性应收项目比年初减少，同时发生固定资产折旧、无 形资产摊销、长期待摊费用摊销等非付现成本。
三、非主营业务分析
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

年度公司以募集资金直接投入募集投项目 1,803,759,098.32 元，其中以募集资金专户利息收
入投入 25,748,837.62 元。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计直接投入募投项目
1,803,759,098.32 元，包括收购中石化石油工程机械有限公司 100%股权 1,599,846,400.00 元、
补充流动资金 203,912,698.32 元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金尚未使用的金额为 0
元。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
机械公司本报告期净利润同比减少39,786,383.20元、降幅31.17%，一是受国际原油价格持续 低位震荡影响，国内外油公司普遍削减勘探开发资本支出，石油工程工作量减少，对石油机 械产品等需求减少，机械公司主要产品收入大幅下降；二是人民币对美元汇率大幅变动，导 致机械公司美元借款等形成较大汇兑损失。 承德江钻石油机械有限责任公司本报告期净利润同比减少8,213,178.81元，主要是由于高毛利 率管汇和容器产品销售比重下降导致。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 石油机械行业受油气行业发展趋势所主导。这轮低油价出现的根源是全球石油市场供大
于求。从目前来看，无论在供应端还是需求端都没有出现明显改善，意味着低油价可能会延 续较长的时间。同时，受前些年高油价的刺激，石油工程技术服务行业的装备更新较多，技 术性能、新度系数都比较高，装备能力过剩的情况普遍存在。短期来看，低油价将给公司带 来多重压力，新增装备投入减少；钻头钻具、井下工具、装备配件等消耗品需求也在下滑。 石油工程企业低成本策略大行其道，形成拿订单、创效益两难局面；国内各油公司市场保护 加剧，传统优势市场不确定性大增。但从长期发展趋势看，石油天然气仍然是未来较长时期 的主导能源，尤其是天然气作为清洁能源发展潜力巨大。新常态、低油价下国内外石油装备 企业激烈的求生存博弈，将催生出更多的并购优质资产、吸纳高端人才、促进合资合作的机 遇。当前油公司的应对之策实质上反映了油气行业内部的自我修复，一旦修复完成，油气行 业将会重新进入正常发展的新周期，石油机械行业也将迎来新的发展机遇。
2、发展思路 从公司自身看，一方面，受新常态和低油价叠加影响，公司创效能力变弱。各业务板块
的资产创效水平不均衡，制约了公司整体创效能力。存货和应收账款过高的问题困扰公司， 付息债务处于高位，汇兑损失超出预期，加大了财务风险，影响了当期效益。另一方面，通 过公司多年以来的努力，专业化发展优势基本建立，整体协同能力不断增强，科技创新实力 显著提升，内部资源整合取得积极进展，有条件、有能力向中高端发展。我们将坚定发展信 心，苦练内功，作好储备，抢抓机遇，率先走出本轮不景气周期低谷，迎来新的繁荣。
公司发展思路是：坚持市场是根、服务是魂、科技为先、人才为基、效益为本、合作共 赢，持续深化改革调整，加紧构筑科技创新、品牌提升、国际经营“三大支撑”，积极推进服 务和精益“两个转型”，努力建设具有国际竞争力的石油工程技术装备企业。
三大支撑：一是科技创新。建立与国际接轨的科研工作机制，引进培养领军人才，激发 广大科技人员创新热情，巩固核心技术国内领先优势，以技术积淀和创新成果增强核心竞争 力。二是品牌提升。打造具有较强竞争力的品牌，靠品牌立足、靠品质取胜。三是国际经营。 加快“走出去”步伐，积极发展在海外的一体化服务，把海外市场作为未来市场开发的主攻方 向；紧跟“一带一路”战略，推进国际产能合作，建设海外制造服务基地。
两个转型：在经营模式上，实现从制造销售产品向提供一体化解决方案转型，企业价值 链重心从产品转向客户，通过提升技术实力、产品品质和配套水平，增强一体化解决方案能
力，为客户提供增值服务并实现双赢。在管理方式上，从粗放管理向精益管理转型，通过持
续推行精益管理，促进全员树立精益思想，养成精益工作方法，将加快周转、减少浪费的精 髓体现到生产经营全过程中，实现企业管理质的飞跃。
3、2016年重点工作措施 按照“三大支撑、两个转型”发展思路，拼市场求生存，转方式调结构，挖潜力增活力，
严管理控风险，为“十三五”开好头起好步。 一是全力以赴拼市场，坚守产品订货和销售收入底线。国内市场方面，将钻头钻具全井
承包、米费制等一体化服务模式运作成熟，拓展中石化内部市场；加大对中海油、社会市场 的渗透，带动金刚石钻头和螺杆钻具销售。进一步压缩成本，提升直缝、螺旋和ERW钢管市 场份额。全面承担石化油服出国装备主机生产和集成配套任务。国际市场方面，将钻头钻具 覆盖到全球主要油气区域；畅通销售渠道，强化运作，力争扩大装备出口，稳步提升钢管海 外市场业绩。扩大应用融资销售、租赁销售等新模式，积极扩销拓市。
二是转方式调结构，加快发展服务业务和新产业。做大维修保运和配件服务，并探索液 力端按用时收费等新的服务模式；以钻机自动化改造为突破口，扩大设备改造业务；启动设 备开工验收项目，全面拓展检测服务业务。做大天然气增压服务业务，开拓压缩机保运市场。 同时，继续优质服务涪陵二期产能建设，为页岩气发展再立新功。在节能环保产品的开发、 制造和服务方面打开局面，力争在地热开发利用装备领域取得实质性进展。利用湖北省海工 研究院平台，促进海工产业成长。
三是挖潜增效，坚决堵住效益流失点。加强人工成本控制，采取压降租赁费、修理费等 措施，推进挖潜增效。严控投入风险，从源头上控制流动资产规模。下硬功夫治理“两金”占 用，压降应收账款和存货。加强汇率动态分析，减少汇兑损失。重点针对亏损业务单元，督 导落实管理提升和扭亏解困工作。
四是立足当前、着眼长远，有效发挥创新驱动作用。开展关键技术研究，为推出新型电 动成套压裂装备和井工厂钻机组样机打好基础。继续推进页岩气专用钻头和耐油基等壁厚螺 杆钻具改进升级，开发钻井专家系统，研制钻头工况在线监测仪，为涪陵二期产能建设提供 技术装备服务支撑。开展钻机自动化改造和修井机节能改造技术研究，推出技术成熟的改造 型主机产品及配套方案。进一步优化焊接材料、工艺和检测技术，为新粤浙管道工程钢管保 供做好技术准备。在完善模拟分析与厂内试验的基础上，推进海洋压裂船、海洋大功率压缩 机等海工装备研发。
五是优化资源配置，不断提升资产创效能力。做好富余人员转岗培训，促进人员正向流
动。优化调整牙轮钻头、金刚石钻头、螺杆钻具生产线人员配置，使产能与市场需求相匹配。
优化调整钢管生产线，确保正常运行，并为新粤浙管道工程钢管保供做好生产准备；挖掘ERW 生产线潜力，发挥资产最大效用。择机清理处置闲置资产，持续优化资源配置。
4、经营风险 公司在生产经营过程中，努力采取各种措施规避各类风险，但在实际生产经营过程中并
不可能完全排除下述各类风险和不确定性因素的发生。
（1）国际原油价格变化的风险 全球石油需求增长不足，产能压减不力，供大于求的矛盾短期内难以改变，由此可能带
来国际原油价格持续低位徘徊。公司营业收入主要来自于上游油气勘探开发企业，受低油价 影响，这些企业将压缩投资，减少新增装备投入，缩减钻井进尺，可能导致公司主营产品需 求进一步下滑。
（2）汇率风险 目前人民币汇率实行浮动汇率制度。由于公司国际业务部分采用外币结算，同时公司存
在以美元计价的借款，因此人民币兑换美元价格及其他货币的价格变动有可能给公司的收益 带来不利影响。
（3）境外经营风险 近年公司境外业务拓展取得较大成效，但部分产油国经济恶化，政局动荡，项目合作推
进缓慢。一些海外客户资金短缺，支付能力变差，境外公共安全风险、货款结算风险升高。
5、公司非公开发行股票2015年盈利预测实现情况的说明

单位：人民币万元

实际盈利未达到盈利预测的主要原因分析：
（1）国际原油价格2015年大幅下跌并长期处于低位水平，以布伦特为例，2015年每桶 均价为53.77美元，较2014年下降45.87%，截至2015年末布伦特原油价格跌破40美元。受国际
原油价格持续低位震荡影响，国内外油公司普遍削减勘探开发资本支出，石油工程工作量减
少，石油机械装备、油气管道、钻头钻具、装备配件等产品需求下滑，导致公司主营产品收 入大幅下降，营业收入较2014年减少37.37%。
（2）报告期内人民币对美元汇率大幅变动。人民币对美元汇率中间价由年初的 1 美元
对人民币 6.1190 元，下跌到年末 1 美元对人民币 6.4936 元，导致公司美元借款等形成汇兑净
损失 6,774 万元。
（3）盈利预测报告中预测的 2015 年新粤浙管道工程钢管供应的收入约 14 亿元。该工程
虽已获发改委批准，但一直未启动，公司主营业务未能实现该项收入，导致 2015 年实际营业 收入较盈利预测报告中的预测数大幅减少。
公司本次非公开发行股票虽不适用《上市公司重大资产重组管理办法》，但从投资者角 度出发，公司仍比照重大资产重组主动对收购标的机械公司以及合并后的石化机械备考盈利 情况进行了盈利预测。2015 年国际原油价格、人民币汇率以及公司外部经营环境与 2014 年 盈利预测时已发生巨大变化，这是公司管理层无法预计的，原油价格下跌带来的石油机械产 品需求大幅减少也是公司管理层无法控制的。尽管公司已全力采取措施提升经营业绩，保持 了公司在行业应有的地位，实现了盈利，但仍然未能达到 2015 年的盈利预测目标。对此，本
公司诚恳地向广大投资者致以歉意。本公司于 2016 年 4 月 29 日披露的《关于非公开发行股
票盈利预测 2015 年度实现情况的专项说明》详细叙述了未完成盈利预测的原因（详见公告编 号：2016-016）。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用