第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司在“以市场为先导，以技术创新推动产品结构调整和产业升级，实施产品创新、装备升级、管理优化、 人才建设四大工程，走突出重点、局部超越的差异化发展之路，打造服务型装备制造产业集群”战略指引下，从长期着眼， 从近期着手，加快发展转型，解决好公司的生存发展问题。公司积极应对外部市场环境的变化，加强市场开拓，积极拓宽产 品和服务销售渠道，拓展业务范围；加大产品开发力度，推动产业结构调整和产品结构调整；强化管理，优化流程，从自我 找动力，重组要素、配置资源、深挖内潜、增强内功，不断增强公司竞争实力。
1.加强市场开拓，努力扩展公司业务范围。 一是以市场需求为支撑，以生产性服务为核心，借助物联网平台，打造制造、生产、管理和服务价值链模式。 二是以产品结构调整促进市场结构创新，加快骨料、矿山市场开拓，公司产品结构调整、为 2016 年骨料、矿山市场开
拓打下了良好基础。
三是推进市场创新，加快大集团战略的实施，提升公司在业内的影响力。 四是探索海外发展模式创新，进军国际市场。2015 年公司与中东、南非等地的多家企业达成了初步合作意向，为 2016
年开拓海外市场创造了条件。
2.加强研发，以技术创新推动转型升级。 装备制造业是技术密集型产业，装备制造业的市场竞争本质就是以技术实力为代表的综合实力的角逐。2015 年公司不
断提高自主创新能力和集成创新能力，在优化传统产品的基础上，加快骨料、矿山装备的研发，推动公司产品结构调整和产
业转型升级。
一是矿山连续化开采系统取得新突破，各项目目前正在有序推进。 二是重型移动破碎机研发取得重大突破，可填补公司在重型矿山移动破碎设备的空白。 三是完成了精品骨料机制砂设备生产系统研发，为公司拓展骨料市场奠定了基础。 四是在传统水泥行业产品领域，加强了对立磨、选粉机等优化设计。 3.管理水平得到进一步提升。 一是不断优化管理体制和建立满足市场需求的快速反应的组织架构和生产体系。
二是深挖内潜力，增加效益。以供应链管理为轴心，以质价比为焦点，降低物资成本。以精细化生产管理为核心提高产 品质量，降低了生产成本，提高企业市场竞争力。
三是加强技术人才队伍建设。公司充分发挥各类技术人员的技术特长，将其选派到合适岗位，有效发挥专业技术作用； 拓宽技术人才晋升通道；加强专业技术培训，形成良好的学习氛围；优化了技术人员薪酬体系，建立绩效导向的薪酬体系， 有效激发了技术人员的工作积极性，增强了公司的凝聚力和技术实力。
报告期内，实现公司营业收入 141,579 万元，同比下降 9.2%；实现归属于上市公司股东的净利润-20,311 万元，同比下 降 134.88%；基本每股收益-0.89 元，归属于母公司所有者的每股净资产 1.05 元。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于国家严格控制水泥生产线项目建设，水泥装备市场持续低迷，产销量同比均有不同幅度下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明：机械设备成本构成


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发是为了拓展新市场和业务范围，保证公司可持续发展。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量净额较上年减少285.35%，主要原因是营业收入减少影响。
本期投资活动产生的现金流量净额较上年增加44.02%，主要原因是子公司热加工公司购建固定资产同比减少影响。
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年增加11.58%。 本期现金及现金等价物净额较上年减少1023.99%，主要是以上原因综合所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详细原因请见现金流量补充资料。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注一：输变电控制设备、交直流传动设备、自动化控制系统装置、集装箱式控制设备、仪器仪表设计、制造、销售、服务；
电气设备钣金加工、液压和气动压力机械及元件制造；进出口业务。 注二：机械设备及零部件、电气设备及备件、电子产品、仪器仪表、润滑油、化工产品、五金交电、金属材料、金属制品、 橡胶制品、塑料制品、建材、陶瓷制品、日用杂品、办公用品、电线电缆、计算机软硬件及外围设备、针纺织品、耐磨制品、 耐火制品、轴承及配件、标准件批发、零售；机械设备维修；技术咨询、技术服务；货物进出口业务；普通货运；仓储；机 电设备安装工程施工及设计。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
盾石机械本期净利润-1.37亿元，同期-0.91亿元，同比增亏0.46亿元。主要是受水泥产能过剩影响，传统水泥装备市场萎缩， 业务减少，另外，本期按照资产减值相关规定,计提存货减值0.17亿元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1.市场趋势分析 从宏观经济角度看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定，地缘政治风险
上升，外部环境的不稳定不确定因素增加。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、 新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。但是我国经过多年的快速发展，物质基础雄厚，经济韧性强、潜力足、回旋余 地大，改革开放不断注入新动力，创新宏观调控积累了丰富经验。国家十三五规划纲要认为，我国发展仍处于可以大有作为 的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。
从水泥装备工程市场角度看，由于受国家经济增速放缓和政府加强供给侧结构性调整的影响，目前国内的水泥产能增速 放缓，传统的水泥装备工程市场需求萎缩。由于水泥行业市场竞争日益激烈，水泥企业为获取市场竞争优势，技改技措需求 迫切，高效、节能设备的还有较大的市场需求。中国水泥行业经历十年的高速增长期，不仅形成了世界第一的水泥产能规模， 也孕育了巨大的设备维修、运行保驾和备件市场。
从国际市场看，近十年来中国公司在中东、东南亚、南亚、南美等地承建的大量水泥生产线，面临着设备老化、工艺落 后、能耗高、生产经验不足等问题，为公司提供了海外维修、技改技措、运营生产市场。
从矿山、骨料市场角度看，国家在十三五规划纲要中明确提出促进节能环保产业发展壮大，随着国家对于矿山开采的环 保要求进一步提高，能够替代进口产品的环保、高效、节能的矿山和骨料装备将有较好的市场前景。
2.公司行业优势分析 在传统水泥装备方面，公司拥有完整的产品系列，可为客户提供一站式采购服务；在土建工程方面，公司具备土建施工、
设备安装、调试、维修、保驾的完成产业链优势；在维修、备件市场方面，公司在行业内享有良好的知名度、美誉度和市场
影响力；在电气设备方面，公司拥有先进的技术研发能力和系统方案解决能力；在矿山、骨料市场方面，公司掌握有国际先 进技术，可为客户提供环保、高效、节能的产品和服务。
3.公司面临的发展机遇与挑战
（1）发展机遇 一是国家十三五发展纲要，提出以京津冀协同发展为代表的“区域发展总体战略”，将给区域内企业的转型升级带来了良
好的发展契机。
二是国家十三五发展纲要，提出促进节能环保产业发展壮大，为环保、高效、节能装备提供了发展机遇。
三是“一带一路”成为国家战略，为公司开拓海外市场提供机遇。 四是公司研发的先进骨料、矿山装备经过多年的发展，已经形成产品系列化，为公司开拓砂石骨料市场奠定了基础。
（2）发展挑战 一是受固定资产投资增速放缓和出口持续下滑影响，传统装备制造业特别是水泥装备工程行业仍未摆脱下行压力。 二是传统水泥装备制造业前景仍不乐观，市场压力巨大。 三是国外市场环节多、周期长、不可控因素多，对公司风险控制提出了更高要求。
（二）公司发展战略 公司秉承“以市场为先导，以技术创新推动产品结构调整和产业升级，实施产品创新、装备升级、管理优化、人才建设
四大工程，走突出重点、局部超越的差异化发展之路，打造服务型装备制造产业集群”的发展战略，创新管理模式，理顺组
织机构，加快再造流程，加强技术进步，创新营销模式，夯实企业管理，实现产品结构调整和产业优化升级。
（三）公司经营计划 以市场开拓和降本增效为经营工作重心，加强公司市场营销、技术开发、风险管控、生产质量、企业管理等方面的管控，
以市场为导向，调整产品结构，拓宽经营领域，进一步推进国内市场模式创新，加快进军国际水泥装备市场步伐。优化传统
产品，加快新产品研制和市场推广，打造矿山行业优质品牌，加快拓展工程技术服务市场，巩固配件类市场，全面提高市场 竞争力。
一是市场营销方面，一方面巩固现有市场客户，另一方面加快新产品的市场投放速度和市场开拓力度。不断优化、完善、 创新营销手段，大力拓展新客户、新市场。
二是技术研发方面，加强重点项目的资源配备，加快重点产品的研发进程，为公司拓展市场范围奠定基础。 三是生产管理方面，优化生产要素配置，压缩直接生产成本；优化物资采购渠道，降低采购成本；强化质量管理，提升
产品和服务质量，提高客户满意度和市场美誉度。
四是企业管理方面，创新管理模式，向管理要效益。加强人力资源管理，不断优化公司人力资源结构；以人为本，加强 队伍建设；拓宽融资渠道，保证资金需求。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用