一、报告期内公司经营情况的讨论与分析


（一）报告期内总体经营情况


公司经营范围为生产电子元件、电声器件、音响设备,从事本公司产品的销售及相关工程服务和售后服务。40多年来,公司专注于电声器件的设计、生产和销售,主导产品为音箱及扬声器单元,包括消费类、多媒体类、专业类、汽车类和通讯类等种类,产品95％以上以OEM/ODM模式销往欧美、日本、香港等世界各地。


2006年公司业绩实现了大幅增长,主营业务收入人民币85,010.27万元,比2005年的48,096.15万元增长76.75%,净利润6670.89万元,比2005年的4,503.60万元增长48.12%。


2006年末资产总额113,213.20万元,净资产63,365.37万元,资产负债率42.54%,流动比例1.16,速动比例0.91。年末应收帐款余额33,137.39万元,应收帐款周转天数113天,较上年加快8天,存货余额121848万元,存货周转天数62天,较上年加快31天,体现了正进入均衡生产,均衡备货备料的控制能力,应收帐款的催收也得到加强。2006年净资产收益率10.53%,比上年上升2.85个百分点。


2006年公司经营业绩取得了较高增长,是由于公司采取了以下措施：1、制订和实施适应公司现时产品结构的生产保证体系,生产交货顺畅。2、公司坚持以市场为导向,以技术领先提升到ODM与OEM相结合发展的经营模式,客户群和接单能力进一步得到巩固和提升；3、继2005年建立电子队伍,初步转型为电子音响系统工厂后,通过接较低端电子音响系统订单练就了电子音响系统生产运作和质量控制的能力,进而在第四季度赢得了高档客户的高端多媒体音响系统订单,大幅增加了电子音响系统的销售；4、大部分募集资金项目在2006年度陆续建成,提供了充足的产能条件。2006年,公司还成立了由日本专家带领的改善办全面推进公司生产管理和品质控制各环节的改善活动,管理团队开始接受日本企业精细、严谨、追求完美的持续改善意识,改善活动正日益深入,将有助于进一步提高生产效率和产品品质。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


1、市场趋势和空间


公司主导产品扬声器和音箱,它是通过电磁铁将电流的运动带动空气的振动而发出声音的器件,为电声器件行业,被广泛应用于工业配套和人们的消费娱乐生活中,从用途划分可分为电话机、传真机用的通讯类扬声器,大型体育场馆、影剧院、购物广场、教堂、录音室用的专业音箱,家庭娱乐设备如电视机、家庭影院、HI-FI音响、组合音响用的消费类扬声器和音箱,台式电脑、笔记本、游戏机、数字音乐移动播放器MP3/MP4、IPOD等个人娱乐设备用的多媒体扬声器和音箱,以及车载音响系统等。


扬声器和音箱是消费电子的核心部件,随着无线技术、数字电视、网络技术、家庭影音技术的发展和应用,以及这些技术的不断融合,带来了消费电子产品的日新月异,普通的消费者已将各类技术看作是实现想法的工具,从大屏幕液晶电视机到超小型数字音乐播放器,人们都愿意去尝试,这些消费电子的推陈出新也推动了电声器件的市场需求。来自2007年1月在美国拉斯维加斯举行的第40届CES国际消费电子展的种种信息可以说明消费电子的争奇斗艳对电声器件带来的新需求。本次展会盛况空前,参展的各国厂家超过2700家,观众超过14万人,新产品上千件,这些新产品中包括各种功能的超大尺寸液晶电视机,可以直接播放互联网视频内容,也包括超薄、存储容量达到2G的数字音乐播放器,电视与网络相接,将全部音乐节目放在口袋里随时随地欣赏已成为消费趋势。


从电声器件总量上分析,2006年中国电声器件产品总产量69亿只,比上年的60亿只增长15％,销售收入总额为60亿美元,业类专家估计,中国电声器件产量占全球电声器件产量超过60％,但销售收入仅约15％左右,据此估计全球电声器件收入总额约400亿美元。而2006年仅北美地区消费电子市场总收入1463亿美元,预计2007年达到1552亿美元,从一个地区的消费电子市场总容量以及电声器件为消费电子的核心组成部分来看,全球电声器件远不止400亿美元的规模。


从个别市场来看,专业音箱有着高技术高难度的特点,代表了电声器件技术的最高层次,它承受的功率大,灵敏度和声压级高,且需要自动检测声场环境的参数和利用声场环境的反射来改善音质,专业音箱的技术层次和特点使得这个市场相对稳定,而随着全球经济的发展,各类展会、集会、运动会的增加,将会推动该市场的增长。目前,专业音箱的设计和生产中心主要在欧美,面向全球销售,从多个品牌的销售分析,估计该市场接近100亿美元,欧美厂家向亚洲转移该行业的设计和生产的愿望正在加强。2006年多媒体扬声器系统增长强劲,估计总体增长率在20％－30％,主要来自于为IPOD配套的增长和笔记本电脑出货量的增长。苹果公司的IPOD自问世以来到2006年末,已经销售了9000多万台,其中2006年一年就销售了4,639万台,增长迅猛,根据市场调查机构IDC的估计,2009年全球音乐播放器市场的出货量将达到9.46亿台,销售额可达1454亿美元。不断推出支持IPOD接口的各类扬声器系统的新产品,甚至HI-FI类音箱、汽车音响都要迎合配备IPOD接口,如何支持IPOD,如何提升压缩格式音乐的音质,这些是各大厂家要分享该市场需要投入的研究。笔记本电脑20％－30％的增长也会相应带来扬声器系统的增长,微软新的操作系统Vista的发布和销量逐步上升,也必定会引起硬件的销售旺季,根据IDC评估,一美元的Vista销售将会平均带来十九美元的硬件销售,扬声器系统也会在更新之列。在汽车扬声器市场方面,据调查目前全球汽车需求总量为6600万辆,到2010年将超过7000万辆,每辆车需要6、7只扬声器,仅汽车扬声器每年需求就接近4亿只。


因此,无论从总量还是细分市场来分析,电声器件作为消费电子的核心,市场空间巨大。


2、公司的竞争地位和技术优势


公司专注于扬声器、音箱的设计和生产超过了40年的历史,通过20几年来以国际品牌客户为目标,以OEM模式开拓市场,积累、形成了自身在声学设计和工艺控制方面的核心技术。1993年起,公司就成为中国电声行业最大的扬声器出口基地,至今无论从技术,还是产品种类、产品规模上,均占据国内电声行业的领军地位。2006年,中国电声行业出口47亿美元,国内电声行业厂家超过2500家,平均出口仅188万美元,公司2006年出口扬声器和音箱1.1亿美元,出口规模遥遥领先；2006年中国电声行业出口增长23.7%,增长幅度较高,而公司2006年出口增长超过70％,增长幅度远远超过行业整体水平。公司的增长速度和业务规模处于国内电声行业的领军地位,是由于公司拥有的声学技术优势和优质的客户群决定的。


在国际电声行业中,公司属于进入了世界顶尖品牌的OEM/ODM企业,在技术标准、品质标准和质量体系上已和国际先进企业接轨,在多媒体电声技术上和国际水平同步,在专业音箱技术上,属于初入门阶段。公司的主要竞争对手为台湾同行,和同行相比,公司仍具有声学技术优势,声学技术是影响扬声器、音箱音质的关键技术,在电子技术方面和同行相当。


（二）公司发展战略


公司长期以来专注于扬声器、音箱的研究和经营,通过不断和国际著名品牌公司的业务合作,积累了深厚的声学技术和独特的生产工艺诀窍,公司的出口规模从上个世纪80年代几十、几百万美元发展到现在超过了1亿美元,而置身全球电声市场,公司规模仅占全球电声市场的千分之二到千分之三,刚步入部分高端产品领域和高端客户,尚有巨大的市场空间有待去开拓。公司将继续加强声学优势,进一步提升电子技术,发展解码技术、无线发射和接收技术、适合各种民族文化的外形设计技术,紧贴市场需求,坚持OEM/ODM相结合的发展模式,以发展通讯、多媒体、专业、汽车等多用途、适应各种音源的扬声器、音箱系统和内置功放及遥控系统,争取现有客户更多的订单机会和开拓新客户,在国际电声市场上做大做优。


公司还将利用环境优美、配套设施齐全、交通便利、注重5S的工业园发展和电声行业相关的高科技产业,促进主业的发展,实现盈利最大化和总体经营的抗风险性。


（三）公司新年度计划和措施


公司将按照上述发展策略推进新年度2007年的发展,将采取以下措施实现持续增长。


1、继续完善生产保证体系,加强执行力。


2006年,我们重新修订了适应公司从扬声器单元工厂转变为音响系统电子工厂的生产保证体系,随着转型的深入和到位,将继续完善生产保证体系,并加强培训和执行力,使得生产安排中需要的信息和资源能及时、准确、全面地得到沟通和配置,实现均衡生产和顺畅交货。


2、抓目标管理。


将总体目标层层分解落实到人并月月考核,及时发现过程中问题,及时协调和支持,确保目标的进展受控。


3、坚持改善工作和进一步展开员工合理化建议活动。


经过一年由日本专家带领的改善工作,“我要改善”这种主动的改善意识已经在全员中建立,需要的是将改善意识化作长期的实际行动。我们已经从日本专家的主持下学习到了改善的精神、改善活动如何开展,如何发现问题和分析根本原因,2007年初已由总经理亲自主持改善工作,改善工作在有效推进中。公司还将加大力度,进一步推进员工合理化建议活动,通过设置合理化建议信箱、《国光电器报》、合理化建议讨论会收集和宣传合理化建议活动,由专人组织评估、实施、跟踪和推广合理化建议和对提案人及相关实施人给予奖励,让全体员工发挥聪明才智,积极参与合理化建议活动,促进生产效率的提高。


4、增加机械化生产线,加强技术工人的培训。


为适应公司产品规模的不断扩大,同时向专业化、高档化的提升,在均衡生产的同时还需要更精细的生产流程管理和更科学的工位、工序设置。一方面通过加强生产保证体系的执行,坚持改善工作来提高效率,降低不良率,从而减少失误,降低损耗,降低车间成本；另一方面,我们将根据不同类型产品的生产特点重新设计生产线的工序和工位,引进机械化生产线,减少关键工序的手工操作,并加强在车间培养技工的力度,以适应高档产品的生产要求,从而提高生产效率,降低车间成本。


（四）新年度资金需求与规划


为满足2007年度经营计划的需要,根据公司2006年度的融资和费用水平,公司将进一步通过持续改进、合理化建议等活动降低成本,通过改善和加强生产保证体系的执行力提升均衡生产以及存货控制能力,加强应收帐款的管理,优化在金融机构融资的结构和成本,2007年度公司合并资产负债率计划控制在55％以内。


（五）可能产生不利影响的风险或政策因素


1、人民币升值的影响


中国人民银行于2005年7月21日公布了人民币升值和改革人民币汇率机制,由于公司为出口型企业,主营业务收入中超过90%是以外币结算。公司的出口订单主要以美元和港元定价和结算,订单的确定到出口交货、货款回笼有约4个月的周期,其间人民币存在升值的可能,会导致产生较大的汇兑损失。对于人民币升值的影响,公司将采取以下措施应对,尽可能降低影响：一、继续提升产品的技术附加值和品质,为客户提供满意的产品,加快新产品开发,争取产品更大的利润空间；二、将在金融机构的融资由人民币转为外币,以外币负债抵消外币资产减值的影响；三、向金融机构预先锁定结汇汇率,减少结汇损失。公司所处的竞争层面是基于技术的竞争,而非单纯的低价竞争,在同等的外部因素环境中,公司的核心技术优势仍将支持公司相比同类企业有较强的抗风险能力。


2、内外资企业所得税统一的政策影响


按现行的《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》,外商投资企业所得税税率为24％,地方所得税税率为3％,由于公司出口产品超过70％,获外经贸部门确定为产品出口型企业,享受减半征收所得税并免征当年地方所得税的税收优惠,因此公司目前所得税按12％计征。2007年3月16日,中华人民共和国第十届全国人民代表大会第五次会议通过了新的《中华人民共和国企业所得税法》,规定在中国境内的企业所得税税率为25％,该法将自2008年1月1日起施行,现行《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》将同时废止；由于国务院尚未公布根据新的《中华人民共和国企业所得税法》实施条例,因此该法的实施对公司的影响尚无法评估。


（六）2007年1月1日起,公司执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估算变更及其对


1、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1）根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司的当期损益,但本事项不影响公司合并报表的当期损益。


2）根据《企业会计准则第3号-投资性房地产》的规定,公司将现行政策的已出租的建筑物,由固定资产变更为投资性房地产,公司对投资性房地产采用成本模式计量,此变更不会影响公司的当期损益。


3）根据《企业会计准则第8号-资产减值》的规定,公司将现行政策资产减值损失计提减值准备的各种因素发生变化,使得该项资产的可回收金额大于其帐面价值,减值准备在以前年度已确认的减值损失范围内予以转回变更为资产减值损失一经确认,在以后会计期间不得转回,此变更对公司的当期损益影响不大。


4）根据《企业会计准则第11号-股份支付》的规定,公司授予公司管理人员和业务骨干的股票期权和股票增值权,公司估计可以达到行权条件时按股票期权和股票增值权的授予日的公允价值,在等待期的每个资产负债表日计入当期费用,此会计政策将对当期损益产生较大影响。


5）根据《企业会计准则第18号－所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法由应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司当期所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


6）根据《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》的规定,公司将现行会计政策期末不对金融衍生工具进行计量,改为期末按金融衍生工具的公允价值进行计量,与原账面价值的差额计入公允价值变动损益。此项政策变化将影响公司当期损益和股东权益。


7）根据《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》的规定,公司将现行会计政策期末按账龄计提金融资产减值准备,改为期末对专项金融资产或资产组未来现金流量进行估计并与账面价值进行比较,对未来现金流量低于账面价值的差额计提金融资产减值准备。此项政策变化对公司当期损益产生较大影响。


8）根据《企业会计准则第33号－合并财务报表》的规定,少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此变化将影响股东权益的计算。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。