（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况；


2006年是公司业务全面发展的一年,全年公司共实现合并主营业务收入67,395万元、主营业务利润6,938万元、净利润2,922万元,分别比上一年同期增长20.50%、3.83%和25.22%。


报告期内,公司发挥多年来的配套经验及规模、品质优势,继续扩大现有的市场份额,同时加快新产品及高端产品的推出,实现了主营业务收入的较大增长。


报告期内,原材料价格大幅上涨,导致公司成本上升,影响了公司主营利润,使公司经营业绩未能与主营业务收入保持同比例增长。


公司大力加强内部管理、通过工艺革新,降低生产耗用来降低材料上涨对公司产品的影响,同时使得在原材料在全年持续高位的情况下实现了销售收入的稳步增长,但由于材料成本的上升因素使得营业利润未保持同步增长。


为有效降低和规避主要原材料及产品价格波动的风险,公司采取了一系列措施：（1）积极与客户协商,调整售价,将与大客户的价格协调周期改为每月协商,降低原材料上涨的压力和产品价格的波动；（2）加快新产品开发速度,并在产品报价时预先考虑成本涨价因素；（3）积极拓展高附加值产品份额,提高公司收益水平；（4）加强采购管理,积极引进原材料分供方,并通过规模采购,增强与供应商的议价能力；（5）加大内部加强工艺革新,降低物耗水平。通过采取以上措施,公司在一定程度上控制原材料涨价的风险,使材料价格、销售成本的涨幅低于主要原材料的涨幅,降低了成本上涨的压力。


（二）公司未来业务展望


1、行业发展趋势


连接器是系统和整机电子设备中不可缺少的基础元器件,广泛应用于航天、航空、通讯、计算机、汽车、工业控制、家用电器的电控系统等领域,是用途最广泛和最受关注的元器件之一,电子元器件行业是当前国家重点鼓励支持发展的行业,同时也是当今电子化、信息化时代的一个朝阳产业,其技术与市场前景看好。为推动我国新型电子元器件产业快速发展,国家计委于2002年2月2日发布了《关于组织实施高技术产业化新型电子元器件专项的公告》,争取“十五”期间初步形成具有一定自主知识产权和产业优势的新型电子元器件产业体系；通过对我国已有技术和资源优势并在国际市场有竞争力的新型电子元器件产品的重点支持,力争在“十五”期间使国内新型电子元器件产业能够满足国内各行业的需要,并进入国际市场。


作为基础的电子元器件,公司预计2007年连接器需求将保持稳定增长态势,市场竞争将日趋激烈,并随着原材料价格的波动,促使各公司在技术研发、产品质量、成本控制和管理水平方面进一步提升。


2、公司发展战略


公司将充分利用公司现有人才、技术、市场等资源,抓住行业发展的机遇,立足现有领域,加大现有产品的技术改造和产品升级换代的力度,加快新产品的研制和生产,把技术创新作为发展的源动力,整合和优化资金、人力、物力等各种资源,专注于新产品的研发和生产,通过高效、专业、科学和系统的经营,提升产品品质和技术含量,巩固和加强在行业中的国内领先地位。


3、公司2007年度经营计划


2007年,公司将继续保持经营业绩稳定发展,重点推进募集资金项目建设,加强全国及海外市场的开拓,抓住行业大发展的机遇,提高主营业务收入盈利水平。


（1）持续推进新产品及高端产品的市场占有份额,以募集资金项目为主线,对现有产品进行工艺改进,以降低成本、提高产能；以研发为后盾,加大技术研发投入,加快企业研发技术升级,全面提高技术创新能力和水平。


（2）在市场开发方面,公司着重于开发电子行业龙头客户,加大对海外市场的开拓力度,进一步巩固公司在连接器制造行业的地位。


（3）加强内部管理,完善内部控制制度,根据《上市公司内部控制指引》,对现有内控制度进行整理分类,以建立涵盖整个公司经营、风险管理的内控体系,以确保公司财产的安全,同时提升整体管理水平和经营效益。


（4）建立有效的应变机制,应对主要原材料价格的波动剧烈,通过加强对提高企业效益关键点的控制,全方位推动成本综合管理,降低制造成本。同时,加大新供应商引进和优化的力度,增强采购与产品销售的议价能力,提高对市场的反应速度。


（5）积极推进募集资金项目建设,提高募集资金使用效率。


3、资金需求及使用计划


公司将结合发展战略目标,制定切实可行的发展规划和实施计划,合理安排、使用资金。目前公司银行信贷信誉良好,将通过加强货款回收力度以及银行信贷等筹集资金,保证公司发展的资金需求。


（三）执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发企业会计准则第1号－存货>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）长期股权投资差额


公司按照新会计准则的规定,对属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资截至2006年12月31日尚未摊销完毕的股权投资贷方差额146,269.12元,以及其他采用权益法核算的长期股权投资截至2006年12月31日尚未摊销完毕的股权投资贷方差额270,784.73元,全额冲销,调增了2007年1月1日留存收益417,053.85元,均归属于母公司的所有者权益。


（2）所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备等,根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益412,895.82元,其中归属于母公司的所有者权益增加273,415.26元、归属于少数股东的权益增加139,480.56元。


（3）少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为42,081,664.62元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益42,081,664.62元。


2、执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况,根据公司现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第4号——固定资产》及其应用指南的规定,对暂估入账的已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产计提的折旧,待办理竣工决算后,原已计提的折旧不作调整,因此将会影响公司当期利润和股东权益。


3、根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益变更为符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少期间费用,增加公司当期利润和股东权益。


4、根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定,公司由现行制度下职工福利费按工资总额14%计提变更为按实际发生额列支,因此将会影响公司当期利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会影响公司的当期利润和股东权益。


6、根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,公司可以资本化的资产范围由现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用状态或销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等；另外用于资本化的借款范围由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,因此将会增加公司的当期利润和股东权益。


7、根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。