一、    经营情况的讨论与分析


（一）经营回顾与展望


2006年,全球硬盘行业发生了希捷收购迈拓的重大并购事件,公司主营产品之一--迈拓硬盘磁头订单有所下滑,而公司自主产品电表的订单,在历经了前几年的销售高峰之后,也步入一个相对低谷期,公司的业务发展面临严峻的挑战。面对困难,公司经营团队在董事会的正确领导和大力支持下,积极应对,依托先进的管理体系,采用积极进取的客户策略和严谨的风险控制策略,对内加强成本控制,重点强化科研投入；对外进一步深化国际合作关系,不断加大市场开拓力度。经过努力,公司首先在硬盘板卡方面取得突破,取得了希捷订单,并获得高度评价,也为2007年1季度取得希捷磁头订单打下了坚实基础；在电表方面,公司为意大利、印度、马来西亚等国提供了几十款电表,开拓了市场,前景良好；公司在内存条、PCBA等OEM加工业务上也取得了较大幅度的增长；公司对外投资业务,如硬盘盘基片、易拓硬盘和昂纳光通信等业务继续保持了快速增长的态势。公司多元化经营策略的成效逐步显现出来。报告期内,公司主营业务收入再创历史新高,突破百亿大关,经营业绩继续保持了一定幅度的增长。1.经营业绩


报告期内,公司实现主营业务收入102.97亿元,实现净利润3.41亿元,分别比去年同期增长27.76％和8.19％。


（1）硬盘相关产品


硬盘相关产品是公司的主营产品,主要包括硬盘磁头和硬盘电路板。


报告期内,公司面对原大客户迈拓被收购造成的不利影响,采取了一系列的调整措施,虽然最终磁头销量还是有所下降,但下降幅度小于预期,更重要的是公司培育了与新的磁头大客户的合作机会,产品得到了客户的广泛认可,并已在2007年1季度开始量产,实现了磁头生产的平稳过渡,公司抗风险能力大大增强。另外,公司投资兴建的苏州生产基地已正式投产,并开始大批量生产硬盘电路板,这标志着公司实施长三角布局的发展战略取得了重大的进展。


（2）自有产品


报告期内,公司电表产品随着意大利和印度市场首批订单的完成而产销有所降低。


电表产品作为公司的自主产品,经过近七年的培育,在意大利和印度市场已形成了良好的品牌效应。报告期内,为充分发挥电表产品在研发、规模生产和品牌方面的优势,公司进一步加大了电表的研发和市场开拓力度,为潜在客户提供了几十款样品,同时,在巩固原有意大利和印度电表市场的基础上,不断开拓其它市场,并取得了良好的成效。印度市场的电表销售已从第四季度开始有较大幅度的增长。


公司继2005年成为首批获得税控收款机生产企业资质和生产许可证后,在税控市场开拓方面又取得突破,2006年,公司先后中标成为广东和湖南两省税控收款机供应商,是目前国内唯一一家两省中标企业,2006年10月,已在湖南开始试点销售。但由于税控产品受国家政策的影响,目前还没有开始正式的销售。


（3）OEM产品


OEM业务主要包括内存条和U盘生产、电子产品加工和光磁部件生产。报告期内,公司OEM产品销售收入5,586,897,497.68元,同比增长143.91%。


报告期内,公司内存条和U盘产品继续保持了迅猛发展的势头,生产规模不断扩大。公司电子产品加工方面也有长足发展,如为EPSON、创维、凯虹、经纬科技等客户提供电子产品加工服务都有较大幅度的增长,这些产品主要包括背投电视引擎、手机电路板、投影仪电路板加工和手机整机装配等。另外,为扩大生产规模,公司对电子产品加工生产线进行了全面改造,并通过了满足欧洲标准的RoHS认证,为公司电子产品出口奠定了良好的基础。同时,公司还进一步开拓市场,培育了一些潜在客户,为进一步扩大OEM生产规模奠定了基础。


（4）其他投资业务


报告期内,公司在硬盘业务领域和其它业务领域的投资也取得了良好的回报,如开发磁记录、海量存储、易拓科技、光通信、中信证券、光大银行,都取得了良好的投资收益。


2.战略布局


报告期内,公司战略布局工作成效显著。苏州生产基地于2006年正式投产,并获得大客户的高度认可。苏州公司从设备购买、生产线安装、调试、客户认证,到量产,仅用了几个月的时间,就发挥了效益,达到了预期目的,在供应商业务表现季度评比中获得了第一的好成绩。苏州生产基地目的在于与大客户形成最直接,最快速,最便捷的配套服务,同时最大程度地降低运营成本,提高整体的综合竞争能力,与客户一同实现双赢。目前苏州生产基地主要为希捷服务,希捷是全球最大的硬盘制造商,占全球市场份额的35%,并以年均10%左右的速度增长。我们将凭借自身的核心竞争力,不断扩大与希捷合作的深度及广度,扩大我们现有的产品线,抓住产品需求翻倍增长的机会,使我们成长为其长期战略合作伙伴。苏州生产基地的投产标志着公司战略布局取得了突破性进展,为公司的长远可持续发展创造了必要的条件,奠定了坚实的基础,公司将继续加大对苏州公司的投资,以适应长三角地区经济强劲增长和其他客户未来发展的需求。


3.技术创新


报告期内,公司在新产品研发、科技创新方面又取得新的进展。仅2006年公司内部就设立并有效实施了"自动生产线数据采集及管理系统（MPMS）的研发"、"SCARA ROBOT在头堆装配生产中的应用"等21个技术项目。


在磁头产品方面,公司不断巩固自动化生产技术、防震及脏污控制技术、防静电干扰技术和高等级净化间负荷离子控制技术在国际上的领先地位,形成了日益成熟的磁头制造的核心竞争优势。2006年,仅在磁头产品方面,我们就获得了"计算机硬盘头堆自动装配系统"、"头堆自动点胶机"和"超声波焊接双焊盘焊针"等3项专利,新申请了"平衡电压无偏移的离子风机"等3项专利。


在电表产品方面,2006年,公司完成了电表研发流程的改造,在电表防窃电技术等方面又有重大突破,新申请了"电器盒盖防开盖检测装置"、"电表磁场检测"等14项专利（6项发明、4项实用新型、4项外观设计）,其中4项国外专利,获得"DDS67底层软件V031數◇项计算机软件著作权,远程电表DDSD67和DTSD67获得了国家级重点新产品证书,大大增强了公司电表业务的发展后劲。


在税控产品方面,2006年,公司又获得了1项税控器专利和1项税控机软件著作权,新开发了"金融税控收款机",并通过国家认可。


同时,为了发挥公司在净化间内生产和制造的优势,扩大非磁头净化间产品的生产机会,公司成立了净化间产品厂。目前主要为Suncall生产弹性臂、为凯虹生产按键板等电子产品,发展势头良好。


4.规范管理


报告期内,公司出色地完成了股权分置改革,进一步完善了公司治理结构,为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。作为一家上市公司,公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及规范性文件的要求进行运作,无论是质量控制、生产管理,还是财务管理、行政管理和人事管理等都建立了完善的体系。2006年,公司重点进行了流程再造,使公司体系从传统的部门职能模式转换成跨部门的流程模式,取得了良好的效果。公司还通过立项提升管理水平。2006年,公司共立项并实施了"研发流程标准化"、"建立和完善开发质量管理基准"、"管理技能培训课程设计、评估及实施"等15个管理项目,范围涉及公司研发、生产、厂务、物流、行政以及人事等诸多部门,并结合项目管理技能、6Sigma管理方法、平衡积分卡理念的推广,不断提升管理水平,使公司的运作更加规范、高效。


5.成本控制


报告期内,公司成本控制工作也取得显著成效。公司历来对成本控制非常严格,这也是一个生产加工型企业要想在竞争激烈的IT行业内持续生存下去的必要条件。公司成本控制的重要手段之一是预算管理,从各部门的预算初稿、审核到实施,都有严格的流程评审和监控。公司还采用引进先进的管理方法来降低成本。初步估计,仅2006年实施的6sigma项目就为公司节约成本达1600万元。2006年公司又引进了针对研发项目设计的6sigma管理方法（DFSS）,在电表事业部、税控事业部和自动化研究所等研发部门有效实施,建立了一些模块化的标准设计平台,缩短了产品设计周期,降低了产品设计成本。由于在6sigma推广方面成绩突出,公司最近获得了由中国质量协会、全国六西格玛管理推进工作委员会授予的"全国六西格玛推广先进企业"称号（2006年全国共有10家企业获得）。另外,公司在生产系统继续推行IE（工业工程）方法,以提高生产效率,降低生产成本。


6. 2006年获得的荣誉


公司进入国家统计局发布的全国1000家大企业集团及企业集团竞争力500强排名,并正式入选中国优秀企业数据库。


公司凭借多年的良好信誉,被海关列入"风险归类通关"试点单位,通关效率将大大提高。深圳长城开发总裁谭文◇先生光荣当选广东省劳动模范,成为深圳市首位外籍省级劳模。公司第三次荣登深圳市福田区年度"纳税百强企业"排行榜。


2006年度公司出口额位居第83位（海关总署）,再次上榜"中国出口企业200强"。荣获2006年度"全国六西格玛推广先进企业"称号。


（二）面临的困难与挑战


1.人民币升值压力


由于公司产品销售以出口为主,材料采购以进口为主,公司的加工费收入主要以美元计价,而加工费用主要是以人民币支付,人民币的不断升值对公司将产生一定的不利影响,但公司积极采取各种措施规避风险,如商务谈判时即充分考虑人民币升值因素、不断降低产品成本以及适当的财务安排等。2.硬盘行业竞争激烈,导致零部件利润率下滑


目前,硬盘行业竞争异常激烈,硬盘相关产品利润水平有所下降,公司面临着较大的成本压力和竞争压力。


（二）2007年工作重点


2007年度,公司将在认真贯彻集团总体发展思路的前提下,积极进取、勇于创新,力争迈上新台阶,达到产值、效益双丰收。


1.加强与大客户的合作,拓展硬盘相关产品、内存产品和电子产品加工等业务,巩固OEM竞争力。


公司将继续优化硬盘零部件产品结构,增加自动化生产设备,提升磁头工程能力,深入拓展与硬盘大客户的合作,利用深圳和苏州基地的优势,争取更多的定单。另外,除稳步扩大内存条产品生产外,还要积极寻求新的电子产品加工业务,力争有较大突破。


2.加大科研投入和市场开拓力度,提高自主产品销售比例


2007年,我们将继续加大研发投入,对电表、稅控等具自主知识产权的产品给予重点扶持,提高产品竞争力,扩大市场销售,逐步提高自主产品在公司销售收入中的比重。


3.拓宽投资渠道,寻找投资项目,培育公司新的利润增长点


2007年,公司将利用良好的综合实力,积极拓展投资渠道,寻求和公司战略目标相一致的新的投资机会,培育公司新的利润增长点。


4.公司将进一步加强运作体系的持续改善、有效提升执行力、降低运营成本和创新人力资源管理等方面的工作。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1.  根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,将减少母公司当期投资收益,但是不影响公司合并报表。


2.  根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的规定,公司对华旭金卡投资形成的股权投资差额以及合并价差截止2006年12月31日尚未摊销完毕的余额,不再进行摊销,而作为首次执行日的认定成本,将会增加公司的股东权益。


3.  根据《企业会计准则第3号—投资性房地产》的规定,公司部分对外出租的房屋应作为投资性房地产核算,公司将采用成本模式进行后续计量,不影响公司利润及股东权益。


4.  根据《企业会计准则第18号—所得税》、《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的规定,公司将现行的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司当期的所得税费用,进而影响公司的当期利润和股东权益。同时,在首次执行日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,将会减少公司的股东权益。


5.  根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的规定,公司对中信证券的投资,从“长期股权投资”转入“可供出售的金融资产”科目核算,按照公允价值计量,公允价值和账面价值的差额调整资本公积,将会增加公司的股东权益。