1管理层讨论与分析


1、总体经营情况


2006年,公司继续贯彻“资产整合、做大产业”思路,努力优化资源配置,重点培育和发展电子元器件产业、IC产业、电子消费类整机产业和外经贸业务及其延伸等主营业务。报告期内,公司实现主营业务收入17.40亿元,同比下降14.35%；实现主营业务利润4,944.96万元,同比下降223%；实现净利润508.72万元,同比下降76.13%。


报告期内,公司主营业务收入和主营业务利润有所下滑,主要系进出口业务规模和利润受国家出口退税政策变化影响以及电子元器件的生产成本提高所致；主营业务利润下降和投资收益的大幅减少则导致了公司本期净利润的大幅下降。本公司持有华映光电股份有限公司9.5%股权,对其的长期股权投资占本公司目前净资产的50%以上,构成了本公司的重大对外投资,该公司的经营业绩和股利分配政策将继续对本公司的整体盈利状况产生较大影响。报告期内,本公司收到华映光电股份有限公司利润分红款4,202.56万元,同比下降35.75%。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）占主营业务收入或主营业务利润10%以上的行业或产品的相关情况：


报告期内,公司电子元器件业务中的彩显FBT（行输出变压器）产品产销量位居全国同行业前三名,公司进出口业务规模列福建省外贸流通企业进出口总额第四名。


（2）主要供应商及客户情况：


报告期内,公司向前五大供应商采购的金额合计26,484.95万元,占年度采购总额的15.67%。


报告期内,公司向前五名客户销售的金额合计28,522.31万元,占年度销售总额的16.39%。


3、公司财务状况及经营成果分析


（1）公司总资产期末数较期初数减少43,349,158.15元,主要系因公司实施定向回购国有部分股权相应冲减了应收款项所致。


（2）公司股东权益期末数较期初数减少169,265,761.39元,主要系公司2006年度实施定向回购国有部分股权相应冲减了资本公积所致。


（3）公司其他应收款期末数较期初数减少120,532,021.11元,主要系公司2006年度因实施定向回购国有部分股权抵销控股股东非经营性占用上市公司资金而相应冲减了其它应收款科目所致。


（4）公司应付帐款期末数较期初数增加86,923,235.38元,主要系应付货款增加所致。


（5）公司应交税金期末数较期初数减少3,779,581.57元,主要系应交增值税进项税额增加所致。


（6）公司其他应付款期末数较期初数增加8,471,460.46元,主要系暂未支付的往来款项增加所致。


（7）公司资本公积期末数较期初数减少157,651,615.47元,主要系股权分置改革支付对价、定向回购及支付股改费用所致。


（8）公司主营业务收入本年数较上年减少291,422,640.95元,主要系进出口业务受国家出口退税政策变化影响导致业务规模较上年同期有较大幅度下降所致。


（9）公司主营业务利润本年数较上年减少13,973,0041元,主要系进出口业务规模和利润下降,以及电子元器件产品毛利率下降所致。


（10）公司其他业务利润本年数较上年下降4,884,063.19元,主要系本期收取品牌使用费及租赁费减少所致。


（11）公司管理费用本年数较上年下降16,488,907.32元,主要系公司本期因控股股东及关联方偿还欠款,相应计提的资产减值准备减少所致。


（12）公司投资收益本年数较上年下降12,392,356.20元,主要系报告期内收到的参股公司华映光电股份有限公司利润分红款较上一年度下降所致。


（13）公司所得税本年数较上年下降1,648,690.39元,主要系利润总额下降所致。


（14）公司净利润本年数较上年下降16,225,517.93元,主要系投资收益减少所致。


4、公司现金流量表分析


报告期公司现金及现金等价物净增加额为1,943.92万元,其中报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-1,054.15万元,比上年同期少流出1,8669万元,主要系货款回笼速度加快所致；报告期投资活动产生的现金流量净额为3,639.72万元,比上年同期减少1,391.28万元,主要系报告期内公司收到的参股公司华映光电股份有限公司利润分红款4,202.56万元较上期收到的分红款下降35.75%所致；报告期筹资活动产生的现金流量净额为-637.68万元,比上年同期增加3,345.95万元,主要系公司本期借款所收到的现金增加所致；报告期公司经营活动产生的现金流量净额与报告期净利润存在1,562.87万元的差异,主要原因是本期公司收到的参股公司华映光电股份有限公司利润分红款减少所致。


5、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


①福建福日电子配件有限公司


该公司注册资本为5057.4万元人民币（实收资本：4647.88万元人民币）,本公司占75%股权。经营范围：生产行变压器等各类电子产品,货物、技术进出口。主要产品为行输出变压器及小型变压器。截止2006年12月31日,该公司的总资产为14,623.12万元,净资产为5,394.18万元；2006年度实现主营业务收入17,786.91万元,净利润367.63万元。


②福建福日实业发展有限公司


该公司系由福建福日信息家电有限公司更名而至,注册资本为7,000万元人民币,本公司占97.14%股权。经营范围：电视机,显示器,电子计算机及配件,通讯设备、电子产品及电子器件,电视机配件,家用电器的制造、销售、维修；光学仪器、电器机械及器材的销售与维修；应用软件、化工材料、建筑材料、钢铁、其他金属材料、纺织品、化妆品、工艺美术品、化学原料、矿产品、石油制品（不含成品油）、机械设备、仪器仪表、五金交电、橡胶及塑料制品、玻璃仪器、皮革制品、玩具、服装及鞋帽、钟表及配件、家具的批发、零售；对外贸易。截止2006年12月31日,该公司的总资产为24,724.31万元,净资产为9,9308万元；2006年度实现主营业务收入22,064.31万元,净利润27.63万元。


③福建福日科光电子有限公司


该公司注册资本为5,800万元人民币,本公司占68.97%股权。经营范围：半导体材料、器材及其应用产品；半导体激光器材及其应用产品；电子产品的研究、开发、生产、销售及技术服务；通讯产品销售、照明电器、电子显示屏的安装、设计及销售,自营和代理各类商品和技术的进出口。主要产品为高亮度发光二极管及其应用产品。截止2006年12月31日,该公司的总资产为5,478.22万元,净资产为3,9191万元；2006年度实现主营业务收入905.62万元,净利润-385.42万元。


④福建福日科技有限公司


该公司注册资本为1,000万元人民币,本公司占55%股权。经营范围：家用电器、电子信息、通讯产品的制造、销售；电子产品、机械设备、机电产品、电子元器件、农产品的批发、代购代销及相关的技术开发、服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；自营对销贸易和转口贸易。截止2006年12月31日,该公司的总资产为3,818.82万元,净资产为1,143.65万元；2006年度实现主营业务收入21,872.10万元,净利润28.67万元。


⑤福建省福日置业有限公司


该公司注册资本为6,203.80万元人民币,本公司占81%股权,本公司的控股子公司福建福日实业发展有限公司占19％股权。经营范围：房地产开发、商品房销售；建筑材料销售。截止2006年12月31日,该公司的总资产为6,369.91万元,净资产为5,288.92万元；该公司2006年度实现其他业务收入204.43万元,净利润-240.32万元。该公司受国家对房地产业宏观调控政策及地方政府部门出台有关限制性规定的影响,未能按原定计划开展实质性业务。


⑥福建福顺微电子有限公司


该公司注册资本为10,000万元人民币,本公司占30%股权。经营范围：各种半导体分立器件和集成电路芯片的生产、加工。主要产品为4英寸和6英寸IC芯片。截止2006年12月31日,该公司的总资产为19,905.13万元,净资产为15,695.48万元；2006年度实现主营业务收入14,179.58万元,净利润2,637.80万元。


⑦华映光电股份有限公司


该公司注册资本为215,163万元人民币,本公司占9.5%股权。经营范围：开发、设计、生产单色显像管、单色显示管、彩色显像管、电子枪、管面涂布材料及相关零部件,从事公司产品的销售和售后服务。报告期内,本公司收到该公司利润分红款4,202.56万元,同比下降35.75%。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


国内消费类电子产品市场需求的持续增长,为公司的电子消费类整机、电子元器件产业和IC产业提供了广阔的发展空间；国际能源价格的持续高涨,以及国内能源的紧张状况,必然导致对新型能源和节能材料的需求增加,将为公司的LED项目产业化发展创造良好的市场环境；我国外贸进出口规模的快速发展,也为公司的外贸进出口业务的持续发展带来了机遇。


目前,公司仍处于向新兴的电子信息产业转型的初期,电子元器件、IC芯片等主导产业正处于投入期,产业规模有待进一步提升；在市场竞争加剧、国际贸易壁垒升级、人民币不断升值的背景下,公司的外贸进出口业务也面临激烈的同业竞争；公司整体的可持续盈利模式正在逐步形成中。


2、公司未来发展战略及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


（1）公司未来发展战略


以经济效益为中心,建立健全现代企业管理体系,重点发展以电子消费类整机、电子元器件为主导的电子信息产业链,努力实现资产质量根本改善、主业确立并具有较强的竞争能力,重塑福日品牌形象,把公司建设成为福建省电子信息产业的重点支柱企业。


（2）拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


2007年,公司将继续坚持“有所为有所不为”的原则,将有限的资源进行重点配置,继续推进电子元器件产业的技术投入和产品创新,实现产业发展上规模,多创效益；加大IC产业的投资和建设力度；促进外经贸业务向高效、高附加值的质量型出口战略转变；培育和发展福日品牌电子消费类整机产业。


电子元器件业务方面,福建福日电子配件有限公司在稳健经营原有主营产品FBT的基础上,将加快新品开发和新品产业化步伐,把汽车点火线圈、环保系列产品等作为未来转型和升级换代的重点产品,集中资源狠抓研发和市场开拓；福建福日科光电子有限公司将以LED封装为主业,结合应用产品的创新发展和城市景观工程的建设,开拓新客户,提升产业规模和竞争实力；福建兴信电子制造有限公司将以电子基板来料加工为主,逐步调整产品结构,扩大ODM业务,提升产业规模,力争在“十一


五”期间发展成为福建省电子基板加工业的骨干厂商。


电子消费类整机业务方面,一方面,加快新品研发步伐,包括超薄CRT彩电、高清彩电和平板电视等,及时为客户提供优质的新品,以创新带动企业发展规模提高效益；同时,积极探索与华映光电股份有限公司的合作,力争做大做强家电产品产业。另一方面,积极推进GSM手机的生产、营销工作。


IC业务方面,继续加强与外商的合作,共同推进福建福顺微电子有限公司的发展和厦门集顺半导体制造有限公司的建设。福建福顺微电子有限公司将进一步扩大4英寸芯片的产销量,重点提高6英寸芯片的产量,以实现产品的升级换代,提升综合竞争实力。2007年,厦门集顺半导体制造有限公司将加快工程建设进度,力争年底完成主体土建工程和其他配套设施的建设。公司计划通过“十一五”的建设,力争打造IC封装和设计产业,以形成完整的IC产业链。


3、2007年度经营计划


2007年,本公司计划实现主营业务收入16亿元人民币。电子消费类整机业务方面,计划生产、销售各类电视机9万台；IC业务方面,计划生产4英寸集成电路芯片45万片、6英寸集成电路芯片2万片；电子元器件业务方面,计划生产FBT750万台、各类小型变压器3000万台、LED4400万只；进出口业务方面,计划实现进出口总额1亿美元以上。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成2007年度经营计划和工作目标,预计公司2007年资金需求约79,650万元,其中：（1）维持当前日常业务资金需求约76,000万元；（2）购置生产设备及福日出口生产基地基建工程资金需求约1,400万元；（3）厦门集顺半导体制造有限公司2007年需投资约1,750万元；（4）福建兴信电子制造有限公司2007年需投资500万元。2007年满足资金需求的渠道：一是公司的自有资金；二是向商业银行融资。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素及公司所采取的对策和措施


近年来,我国经济继续保持着高速发展态势,出现部分行业投资过热,各类上游资源和能源价格不断扬升,导致本公司的原、辅材料价格和能源、交通运输费用上涨较快。针对该不利因素,公司将加强预算管理,科学制定订货计划,加大紧缺原、辅材料的储备,大力减少费用开支,努力控制经营成本。


2007年,随着国家出口退税政策的陆续调整和人民币升值步伐加快,将对公司的外贸业务总量造成一定程度冲击,使外贸工作量加大,订单受到冲击,并对外贸利润产生较大影响,未来的外贸市场竞争也将更趋激烈。同时,出口退税时间的延长,也将导致公司经营现金流偏紧的状况在一定时期内持续存在。针对该不利因素,公司将在保持外贸进出口经营规模稳健增长的基础上,加强外贸品牌经营和风险控制,努力提高自有品牌机电产品的出口比重,加速由低效、低附加值的数量型增长向高效、高附加值的质量型出口战略转变,优化进出口业务比例,尽快推进外贸进出口业务实现从“大”到“强”的转型,走效益成长型道路。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会〔2006〕3号《关于印发<企业会计准则第1号——货>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）长期股权投资差额


根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第20号——企业合并》的有关规定,属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。因此,公司将收购福建福日电子配件有限公司、福建福日科技有限公司及福建省福日置业有限公司形成的尚未摊销完毕的股权投资差额-2,026,679.13全额冲销,并调整减少留存收益。


（2）所得税


根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的有关规定,公司2007年1月1日将对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,并将影响金额调整留存收益。据此,公司将因资产减值准备所形成的资产账面价值小于资产计税基础的所得税影响金额16,048,585.55元调增了留存收益。


（3）少数股东权益


根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第33号—合并财务报表会计准则》的有关规定,现行会计制度下的单列的少数股东权益,应当在合并资产负债表中所有者权益下以少数股东权益项目列示。因而,公司2007年1月1日将少数股东权益38,055,641.79元列示于股东权益。


2、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况分析


（1）长期股权投资


根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时,按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司盈亏对母公司当期投资收益的影响,但不影响公司合并财务报表。


（2）长期股权投资差额


根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额调整资本公积,资本公积不足冲减的,调整留存收益。其他情况下产生长期股权投资差额计入当期损益。此项政策变更会影响公司当期利润和股东权益。


（3）投资性房地产


根据《企业会计准则第3号—投资性房地产》的规定,公司部分用于出租的房产,将从“固定资产”转入“投资性房地产”核算,但由于公司对该部分资产仍采用历史成本计量,因此不影响公司利润和股东权益。


（4）无形资产


根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行会计政策下的全部费用计入当期损益,变更为符合资本化条件的开发支出予以资本化,此项会计政策变化将减少公司的期间费用,增加当期利润和股东权益。


（5）借款费用


根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定,公司可以资本化的借款范围,不仅包括现行制度下的专门借款,还包括一般借款,对符合资本化条件的一般借款发生的借款费用予以资本化,此项会计政策变更将会影响公司利润和股东权益。


（6）职工薪酬


根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定,公司福利费计提和确认方式的变化,将影响公司的成本费用,从而影响公司利润和股东权益。


（7）政府补助


公司现行会计制度下的政府补助直接计入当期损益,根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定,将变更为：区分与资产相关或与收益相关的政府补助,与资产相关的政府补助计入递延收入,分期计入损益,与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项变更会减少公司的当期利润和股东权益。


（8）所得税


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定。公司将现行会计政策下所得税会计处理方法—应付税款法变更为资产负债表债务法,此项政策变更会影响当期会计所得税费用,从而影响当期利润和股东权益。


（9）合并财务报表


根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项下以“少数股东权益”项目列示,此项政策的变更会影响公司股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。