1 报告期内公司经营情况的回顾


1.1 总体经营情况根据国家电网“十一五”规划,国家在“十一五”期间电网建设和电网改造力度较大,2007年作为“十一五”规划的第二年,公司所处的输配电行业的景气度趋好。公司在董事会的领导下,围绕年度经营目标,坚持“客户利益至上,最大限度地满足客户需求；尊重员工,充分考虑员工个人的自我发展；对每项经营活动,力争追求企业最大经营效益”的经营理念,积极开拓市场,加强内部管理,精心组织、合理安排生产,提高生产能力,缩短产品交付周期,满足用户需求,超额完成了公司年度目标。报告期内,在公司管理层和全体员工的共同努力下,公司实现营业收入119,786.67万元,营业利润31,583.28万元,净利润27,240.75万元,分别同比增长49.98％、86.44％和827％,圆满地完成了董事会年初制定的经营目标和工作任务。


主营业务收入比上年同期增长49.98％的主要原因是：报告期内,电网建设引发的电力设备需求增长,公司及下属公司抓住机遇,积极开拓市场,并采取各种积极有效的措施提高生产能力,同时新建项目的产能增加和新产品的市场开发,均促进销售收入的增长。


主营业务利润和净利润分别比上年同期增长86.44％和827％的主要原因是：（1）报告期内,公司产品需求增长,公司积极开拓市场,销售规模持续扩大,主营业务收入大幅度增长,推动主营业务利润大幅度增长；（2）报告期内,公司强化成本管理,优化设计,提高产品质量,通过规模化降低生产成本；（3）报告期内公司通过二级市场出售了部分可供出售的金融资产,获得较好的投资回报。


报告期内,公司继续加大新产品的研发力度,研发投入6,142万元,公司及下属公司共有8项新产品通过了省部级鉴定、22项新产品通过型式试验。报告期内公司新申请各类专利9项,其中发明专利3项。


1.2 报告期经营计划实现情况的总结


（1）公司主营业务增长稳定,部分产品销售实现突破。


报告期内,公司继续加大市场开拓力度,公司及下属公司共签订合同订单173,223万元,同比增长61.18％,营业总收入突破10亿元大关。其中,电力自动化保护设备增长稳定,继续保持市场龙头地位；高压开关和高压互感器销量继续保持良好增长势头,细分市场占有率进一步扩大；电力电容器实现扭亏为盈,并中标南方电网公司云南—广州±800kv特高压直流输电示范工程等项目,进一步提升了品牌知名度,为产品后续发展打下了良好的基础；电抗器、油色谱在线监测系统等新产品市场开发情况良好,后期销量有望进一步增长。


（2）积极通过资本市场及收购兼并,加速产品战略布局,将公司做强做大。


报告期内,公司通过非公开发行股票募集资金40,230 万元用于气体绝缘金属封闭开关设备


（gis）项目；通过收购北京思源清能电气电子有限公司、投资上海思弘瑞电力控制技术有限公司等方式,实现了对gis、电力电子设备和电力设备二次控制设备等产品的战略布局,为公司后续发展打下坚实基础。


（3）出售部分可供出售金融资产,分散风险,补充公司自有项目资金需求。


报告期内,公司在股市震荡逐步加大的情况下出售了部分可供出售金融资产。此项交易不仅分散了资产过度集中的风险,获得了可观的投资收益,且在国内货币市场银根紧缩的背景下,满足了公司自有项目的资金需求,节约了财务费用。


（4）完善绩效考核体系,建立长效激励制度,激发员工工作积极性和稳定性。


报告期内,公司股东大会批准了《公司2007 年度至2009 年度的绩效奖励方案》,激发了员工工作积极性,保证了公司人才的稳定性。


1.3 公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


（1）公司的主要优势在于：管理规范,拥有先进的经营理念和灵活的经营机制,市场形象良好；公司重视科研投入,具有较强的研发能力和科研成果转化能力；拥有全国的营销网络和一支能拼善搏的营销队伍；资产质量优良。


（2）公司存在的困难主要有：公司所在地上海土地供应紧张,对于处于快速发展期的公司,现有经营场地已经限制了公司的进一步发展,而各子公司地理位置的分散不便于公司发挥内部协同效应和整体管理；随着公司业务规模不断扩大,产品线不断延伸,在经营过程中被上下游企业占用的财务资源也日益增多,经营活动产生的现金流压力逐年加大；因近年行业景气,公司所需的高级专业人才和复合型人才稀缺,也制约了公司发展。


（3）公司所处的输配电设备制造业受益于 “十一五”期间国家对电网建设和电网改造的大规模投资,预计在未来的几年中公司所处行业景气。同时,公司经营稳健,重视技术研究的投入,市场开拓能力强,因此公司的经营和盈利能力具有连续性和稳定性。


2 对公司未来的展望


2.1 公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势公司目前的产品主要需求来自于国内电网建设的投资和改造。在电网建设方面,根据发达国家的经验,输配电资产通常大于发电资产,输配电资产和发电资产比例一般在60：40,而在我国,由于历史原因,电网建设严重滞后于电站建设,严重威胁了电网安全。因此,国家有关部门在“十一五”期间加大了电网投资力度,国家电网公司“十一五”期间计划投资11,000亿元；南方电网公司计划投资3,000亿元。因此在可预见的时期内,我国输变电设备制造业面临着巨大的市场需求。


（2）面临的市场竞争格局二大电网公司虽然在“十一五”期间分别加大了电网建设投资,由于输配电设备对可靠性、安全性的要求极高,行业存在较高的资质壁垒和信誉壁垒。但随着二大电网公司逐步采用统一招标方式进行采购,公司所处的各个细分子行业竞争日益加剧。


消弧线圈产品对于消除弧光接地、保障供电可靠性的作用明显,按照电力行业标准要求电容电流超过10a必须安装消弧线圈,经过多年发展,消弧线圈产品的需求（数量）目前保持平稳增长,预计每年数量上增长在20%左右,但随着各个省局统一招标,竞争加剧,价格不断下滑,消弧线圈行业总体销售金额增长缓慢,整个行业毛利率呈下降趋势。


高压开关细分子行业根据“十一五”期间电网投资规模,年市场规模预计在400亿元左右。目前中低压（110kv及以下）竞争激烈,高压（220kv）、超高压开关（500kv及以上）处于寡头垄断的竞争格局。公司目前产品仍集中于110kv和220kv为主,预计2008年市场竞争更加激烈。


总体而言,随着客户的采购模式向集中招标转移,公司所处的行业市场竞争在2008年将更加激烈。


2.2 公司发展机遇和挑战,发展战略及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目公司发展战略是：立足于输配电行业,建立具有自主知识产权的技术开发体系,提供优异的产品、可靠的质量和高效的服务满足客户日益增长的需要,成为具有国际竞争力的一流企业。


公司发展机遇是：根据国家发改委“十一五”规划,国家将在“十一五”期间加大电网建设电网改造力度,预计在后续几年中公司所依赖行业发展前景良好。目前,公司现有产品线有较广的覆盖面,公司将利用自身的技术优势、人才优势和资本优势,提高产品技术含量,研发新产品,提高产品的市场占有率,为股东创造价值。


公司未来面临的挑战是,公司规模迅速扩大,随着公司产品线延伸,公司与国内同行业企业的竞争加剧,管理跨度加大,公司各产品在细分市场中的地位各有不同,在市场竞争中需要采取不同的竞争策略。


拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目：公司2007 年通过非公开发行股票募集资金40,230万元投资气体绝缘金属封闭开关设备（gis）项目,目前项目处于工程建设施工阶段。


公司2007 年通过收购北京思源清能电气电子有限公司进入大功率电力电子产品领域,公司计划在2008年加大电力电子产品（包括高压变频调速装置、动态补偿装置、有源滤波装置、动态电压调节装置及其衍生产品）的投资力度,争取该业务成为公司未来的利润增长点。


3 公司新年度的经营计划和经营目标


2008年公司的经营目标是,实现营业收入16亿元（合并报表）,同比增长33%。公司拟通过以下措施实现该目标：


（1）公司继续实施精品化战略,通过细分市场的精确定位确定公司现有产品在电力系统的优势地位,抢占市场份额；通过客户服务体系建设和销售队伍建设,完善营销网络,提高客户服务质量,提升产品的市场竞争能力；加大对非电力系统的市场培育力度和开发力度；在做好现有成熟产品的基础上,加大对新产品的市场推广力度。


（2）继续加大新产品的研发力度,争取在电力电子、气体绝缘封闭开关设备（gis）、电力二次控制设备的研发上取得阶段性的研发突破。


（3）公司管理实现集团化管理转变,实行“矩阵式、扁平化”的交叉管理,通过总部对下属公司的战略、技术管理、人力资源和风险控制的指导、监督等有效管理,发挥集约化管理的优势,挖掘内部各子公司、各部门的协同效应。


（4）顺利完成气体绝缘封闭开关设备（gis）工厂基建,为后续发展奠定基础。


（5）成立海外事业部,开拓国际市场。


4 为实现未来发展战略所需要的资金需求及使用计划,以及资金来源情况。


公司已经于2007年6月8日通过非公开发行股票募集40,230万元资金投资气体绝缘金属封闭开关设备（gis）项目。公司计划通过在二级市场减持可供出售金融资产获得后续发展的资金。


5 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）宏观政策风险公司产品所服务的电力行业为国家重点支持的基础产业,电力行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策及基本建设投资结构和规模密切相关,容易受到国家产业政策的影响,如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成影响。


对策：公司依靠多年来建立的与本行业及相关行业管理部门良好的信息沟通和技术交流渠道,公司将进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测,掌握行业技术标准及产业政策发展动态,为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；同时,根据对产业政策变化趋势的研判,及时进行前瞻性生产经营策略和产品开发策略调整,以保持并巩固公司目前在细分市场下的领先地位。


（2）公司规模迅速扩大使公司原有组织结构和管理方式有滞后于公司现有规模的可能。对外收购兼并的公司及其员工对思源电气企业文化的认同和融合尚须时间观察。


对策：公司目前对公司内部组织结构正进行调整,横向疏通各部门,逐渐向扁平化管理过渡,以满足多子公司、多事业部制的公司新阶段发展需要。公司将完善员工绩效考核体系,通过内部培训、组织公司文化活动等方式加强企业凝聚力,聚拢人才。


（3）公司产品毛利率将有逐步下降的风险。


从上游分析：近年来国内物价普遍上涨,公司内部的人力成本、商务成本不断抬高,外部的原材料价格普涨；从下游分析：公司与主要客户国家电网公司和南方电网公司相比在产品定价上处于弱势,而且目前这两大电网公司已采用集中招标方式进行采购,使行业竞争进一步加剧。鉴于上下游压力,公司毛利率可能出现逐步下降的风险。


对策：公司将继续依靠内部挖潜,通过改进工艺流程、供应商管理、生产令管理等方式削减成本；继续加大市场开拓力度,以营业收入增长弥补毛利率下降对净利润造成的不利影响,并适时开拓海外市场,分散过度依赖国内市场的风险。


（4）公司业绩增速趋缓和投放新产品短期内对公司业绩可能造成不利影响的风险。


公司自上市以来业绩始终保持高速增长态势,但考虑到公司年度业绩基数不断增加和市场竞争日趋激烈等因素,公司后期业绩增速可能面临逐年下降的风险。公司通过加大市场开拓力度和投放新产品等方法挖掘利润增长点,但新产品的投放短期内对公司业绩可能造成不利影响。公司目前有电力电容器、电抗器、油色谱在线监测系统以及后期的gis、电力电子设备等新产品陆续推向市场。


电力设备产品的行业特点决定了新产品市场开拓周期将会较长（一般为2～3年左右）,短期可能对公司业绩造成不利影响。


对策：公司将加大对产品技术研发的投入,依靠现有营销网络和思源电气的品牌价值加快新产品新技术的市场化过程,以此挖掘利润增长点。


综上所述,公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策,但公司仍不排除上述风险对公司造成不利影响的可能性。