一、报告期内公司总体经营情况回顾


（一）总体经营情况


2007年度是公司上市后的第一个完整年度，公司加强研发、营销能力建设，以募集资金项目实施为重点加大投入，保持发电自动化业务的传统优势，积极拓展电网自动化和it服务业务，高校软件业务保持平稳，强化质量管理和内部管理，提升企业核心竞争能力，取得了较好业绩。


报告期内，公司实现营业收入35,6273万元，较上年同期增长10.43%；实现营业利润3,321.11万元，较上年同期下降16.91%；实现净利润4,856.32万元，较上年同期增长4.86%。


报告期营业利润有所下降的主要原因为研发投入有较大幅度增加，同时，现有发电自动化产品受到市场竞争的影响，为保持公司的整体竞争优势，公司对产品价格作出适当调整，也是影响营业利润的因素。


报告期内，公司发电自动化业务以ecs系统为核心，以其国内领先的技术水平，继续保持国内市场份额第一的优势地位。公司中标国华宁海电厂二期工程2×1000mw机组ecs系统、天津北疆电厂一期工程2×1000mw 机组ecs系统（国内第一、二套百万机组ecs系统）、大唐韩城第二发电有限责任公司二期工程2×600mw机组ecs系统、大唐信阳发电有限责任公司2×660mw超超临界机组ecs系统、河南禹州电厂二期工程2×660mw超超临界机组ecs系统、云南滇东煤电二期4×600mw机组ecs系统、国电聊城发电有限公司2×600mw超临界机组ecs系统等大型发电厂电气自动化系统；湖北荆门电厂三期工程2×600mw机组、湖南益阳电厂二期工程2×600mw机组ecs系统成功投运；此外，公司中标印度jharsuguda 6×600mw燃煤独立电站ecs系统。


在电网自动化业务方面，公司加大了省区市场的拓展力度，07年成功开拓贵州电网、湖北电网、山西电网、黑龙江电网和陕西省地方电力公司城、农网110kv和35kv变电站综合自动化市场。同时，公司在“数字化变电站自动化系统”项目上取得阶段性成果。电网自动化业务得到较快增长，也为未来进一步发展打下了坚实基础。


在水电自动化业务方面，公司中标四川峨边巴溪、云南滇能香格里拉、云南革香河达开等水电站全站计算机监控、保护、辅机系统；在水利自动化业务方面，公司中标南京市高新区污水处理厂一期工程、山东胶东地区引黄调水工程等自动化系统项目。


在it服务业务方面，公司积极发展自有品牌服务和产品建设，由采用标准设备的系统集成服务商发展成专业化的整体解决方案提供商，并以此为突破，积极拓展大型企业级用户，已形成一定的用户规模。继续为江苏电力提供全网运维外包服务，并中标天津电力、江苏中烟、福特汽车（中国）、南汽名爵、南汽依维柯等大型企业系统建设服务项目。


在高校信息化业务方面，公司实施完成“高校信息化企业级集成平台及应用系统”募集资金项目，技术能力得到提升。公司中标成都电子科技大学清水河校区数字化校园项目、天津南开大学数字化校园（一期）等项目。同时，针对业务的特点，积极探索高校信息化业务的经营和发展模式，2008年1月，公司成立全资子公司“江苏金智教育信息技术有限公司”，为未来经营模式的积极创新提供了发展平台。


报告期内，公司在质量体系建设上以提高产品质量为工作重点，产品合格率进一步提高，同时，深化企业内部管理，加强了制度建设和员工绩效考核，提高效率，取得了良好的效果。


报告期内，公司继续保持了良好的企业资质，再度入选“中国软件收入规模前100家企业”，“国家规划布局内重点软件企业”，被评为“2007年江苏省软件企业业务收入前二十强”和“2007年江苏省软件企业纳税前十强”。


（二）研发投入和自主创新情况


报告期内，公司实施募集资金项目，研发投入较上年同期有较大幅度增长，2007年公司研发投入为5,827.75万元，比上年增长111.25%，占营业收入的16.36%。


报告期内，公司继续坚持自主创新，强化研发团队建设，立足自主研发，在保持原有发电厂电气自动化、it集成业务技术优势的基础上， 加大了电网保护控制技术和产品的开发力度，在数字化变电站技术开发上取得阶段性成果，为提升公司核心竞争力和行业地位奠定坚实基础。


报告期内，公司新增专利申请13项，软件著作权1项；公司自主研发的“dcap－4000发电厂电气监控管理系统”、“lpc系列低压综合保护测控装置”、“mfc2000-3a微机厂用电快速切换装置”和“ipacs-5000变电站综合自动化系统与保护测控装置” 四项产品通过了中国电力企业联合会鉴定；“具有硬件自保持作用的快速出口模块”和“用于保护测控装置的内嵌式高精度电能计量模块”两项专利获国家知识产权局授权认证。


报告期内，公司“江苏省电力自动化嵌入式软硬件工程技术研究中心”经江苏省科技厅批准正式立项，“电力自动化研发中心”被南京市经济委员会认定为“南京市企业技术中心”；“基于arm9平台的ydj300配用电监测设备” 获南京市科技发展计划项目立项；“dcap-4000发电厂电气监控管理系统软件”荣获2006年度南京市优秀软件一等奖；“dcap-4000变电站综合自动化系统”荣获2007年南京市优秀专利新产品；“金智企业级应用集成平台系统软件weai”连续第三年荣获国家推荐优秀软件产品称号。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业发展趋势


公司电力自动化业务所处行业为电力自动化设备制造行业，属装备制造业，该行业的发展与国家电力需求密切相关。我国国民经济的增长和工业化的进程推动我国电力需求继续保持较快的增长速度。2007年全国新增装机达到7亿千瓦，全国的发电装机和发电量都位居世界第二。根据国家“十一五”期间电力发展规划实施情况和对“十二五“电力工业发展的展望，预计电厂投资规模继续增加，但是增速明显下降，随着以1000kv交流输电和±800kv直流输电等代表的国家特高压电网骨干网的开建，我国电力投资将以电网建设为重点。电网投资规模预计每年平均2000亿-3000亿元。预计未来五年电力自动化设备市场——每年市场需求规模至少为120-150亿元，相比前几年90亿—110亿元的投资规模年复合增长率超过25%。保护、安全自动装置、发电厂电气控制、变电站自动化市场仍然是重头戏。


在输、变、配电网方面，新一代电网调度自动化系统（ems）、集数字互感器和智能化一次设备技术于一身并采用新型数字规约iec-61850的变电站控制和保护系统（又称为数字化变电站），性能可靠的配电网自动化系统都将有新的突破、发展和广泛应用。it服务业正由产品代理和系统集成提升为以企业级整体解决方案和专业化服务为主导，处于转型和发展的阶段，存在较大的市场机会。尤其是，在国内电信、金融、教育、政府等众多行业的基础设施相对成熟的情形下，许多大中型企业it资产运营服务尚处于发展阶段，市场空白有待开发。其中相当比例将投入到同it资产运营相关的领域，包括资产管理系统、企业级数据中心等。


高校信息化业务的投资来源主要有：国家下拨的211、985专项建设经费、各级教育主管部门下拨的建设经费、高校自筹经费。根据高校信息化年会资料统计，2007年高校在信息化领域的投入经费为：985高校平均1800万左右，211高校平均900万左右、本科院校平均450万左右，高校信息化建设领域总市场容量在75亿左右，比上年度增长11%，而且未来三年增长速度将维持在10%-11%，保持一定规模，其中软件及服务所占比例将会持续增大。


2、面临的市场竞争格局


公司电力自动化主要产品面临的市场竞争状况各有不同。在发电厂电气自动化领域,本公司将通过持续的技术创新和优质的服务,继续巩固既得的领先地位,主要竞争者已经从中小企业转变为南瑞、国电南自、北京四方等。在电网自动化领域，南瑞集团、国电南自、北京四方、许继电气经过多年积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者，形成了比较高的行业进入门槛。2007年公司加大了电网自动化产品研发和市场推广力度，利用后发技术优势，走差异化的电力自动化技术和产品研发和市场营销战略，有望成为该市场领域中的后起之秀。特别是随着募集资金项目“数字化变电站自动化系统”的研发实施和工程应用，公司有望在该领域具有较大的商机。


目前我国it服务行业的市场集中度还较低，存在大量的产品代理商和系统集成商，竞争激烈。随着市场竞争加剧，拥有品牌和管理运营优势的规模服务商将成为主流的系统总承包商和it服务提供商。同时，拥有专业和行业优势的服务商则更会成为大型企业级解决方案提供商。品牌和规模将成为客户选择it服务厂商的首要因素。


公司高校信息化业务在系统集成与整体数字化校园软件服务领域面临的竞争状况不同。在系统集成业务领域，公司将在传统优势区域通过细分高校内部用户群体，把公司优质的服务推送到重点实验室及图书馆细分领域，主要的竞争对手为区域内的小规模系统集成公司。在整体数字化校园软件服务领域主要的竞争对手为东软、北京希尔，另外后进入该领域的湖南青果、浙大正方、金仕达也在特定区域有一定程度的竞争。公司通过解决方案深化及工程实施保障赢得了较高的用户满意度及市场认可度，巩固公司该领域的优势地位。


（二）公司发展战略


通过募集项目的实施和达产，加强电网自动化产品的研发投入和市场拓展，促使电网业务成为公司规模、利润的主要增长点；继续保持发电厂电气自动化业务的技术和市场综合领先优势，拓展企业级it服务业务；积极寻求收购兼并的发展机会，保证公司规模、利润稳定增长，整体实力再上台阶。


（三）2008年度经营计划


2008年经营指导思想是通过加大重点新产品的研究开发和加强市场营销力度，争取业务规模特别是电网业务有较大发展；通过加快技改项目实施、提高产品质量，加强运营管理，提高运营水平和运营效率。


1、加大研究开发投入力度，加快有特色的自研新产品开发力度，为公司业务规模的扩大奠定基础。


以数字化变电站技术、产品开发为重点，完成数字化变电站项目的开发、试验和工程试运行，为未来大规模推广应用打下基础。


在传统产品领域，实施差异化产品研发战略，努力避开与竞争对手的同质化竞争，培养自己的核心竞争力。


加强研发团队和组织结构的建设，提高研发项目运作效率，优化研发流程，提升研发管理能力，积极开展对外技术协作。


2、加强营销队伍建设,加大市场开拓力度


加强营销体系及队伍建设，针对不同电厂、电网和行业用户的不同特点，针对性制定营销策略，扩大品牌知名度；建立起营销过程管理的基本流程和规范；在发电业务方面加大发电改造工程的销售力度，调整与采用与之相适应的销售管理模式；在电网业务方面积极扩大市场份额，拓展省级电网市场；积极拓展石化、钢铁等行业用户；在it服务业务方面，积极拓展大型企业级用户；在高校信息化业务方面继续关注高端客户，并实现区域拓展。


3、完善产品质量建设


以生产线技改项目实施为契机，对产品的计划管理、原材料采购、生产制造、工程服务、进行流程优化和加强质量控制。


4、提升营运效率和综合管理水平


进一步完善绩效评价体系；全面实施和完善成本核算与预算控制制度，控制成本，提升企业综合管理水平，提高效率。


（四）公司为实现未来发展战略所需的资金需求


公司募集资金项目的资金需求以公司首次公开发行股票的募集资金解决，实施收购兼并的资金需求以公司自有资金或通过再融资解决。


（五）公司面临的可能风险因素


1、技术研发风险


随着募集资金项目、政府扶持的科技转化项目的实施，公司未来几年对于技术研发的投入将大幅度增加，正在实施的技术研发项目涉及到计算机技术、电力自动化控制技术、网络通信技术等高新技术最新应用，研发的产品必须具有国内领先性，部分甚至达到国际先进水平。如果公司对于技术发展方向、技术路线的可行性把握不准，研发管理不到位，将面临较大技术研发风险。


针对上述风险，公司从二个方面着手。一是贯彻ipd研发项目管理要求，特别加强技术研发的前期预先研究，加强前期市场调研，进行充分、慎重可行性论证。二是通过上市公司平台，尽快建立起有吸引力和竞争力的长效激励机制，吸引优秀人才。


2、国家宏观政策的风险


公司产品所应用的主要行业是电力和教育行业，国家宏观调控政策对电力投资的影响，在一定程度上会给公司生产经营带来较大影响。此外，高校信息化产品所服务的高等教育行业也有发展趋势减缓的迹象。


针对上述风险，公司将加强对电力行业、教育行业的国家产业政策的研究，密切关注国家宏观经济政策的动向，及时准确预测可能的变化，及时调整经营策略，快速适应新形势、新情况，在新一轮行业结构调整时争先进位。