一、报告期内公司总体经营情况


2007 年公司全体职工在总经理的带领下,通过产品结构的调整,成本控制等措施,在宏观调控、原材料上涨等影响下,完成了各项生产经营指标。经浙江天健会计师事务所有限公司审计,2007 年公司全年实现主营业务收入9339835608 元,实现利润总额39524238.49 元,实现净利润26483102.70 元,与 2006年相比,主营业务收入增长了24.65%,净利润减少了3.2%,年末资产负债率为55.12%；应收账款周转率为407.64%,存货周转率为362.84%,流动比率2007 年为133.43%；速动比率2007 年为799% ,全面摊薄净资产收益率6.96%,基本每股收益为0.35 元（由于股本的变动导致每股收益同比下降23.91%）,每股净资产为4.76 元 。


1）技术创新和新产品开发工作硕果累累。2007 年,公司继续加大研发力度,SFSZ10-150000/220 电力变压器在沈阳变压器质量监督检验中心一次性通过包括突发短路试验在内的各项试验,各项性能指标优于国家标准,是国内为数不多的一次性通过试验的220kV变压器产品,还有SSZ10-180000/220 等一批具有先进技术的电力变压器通过了国家质量监督检查中心各项试验。公司生产的SZ11-50000/110 电力变压器和ZFS-Z.F-1000/35风力发电用组合式变压器获得浙江省机械工业科学技术二等奖,且SZ11-50000/110电力变压器被国家科技部列为“国家火炬计划立项项目”,公司与浙江大学联合开发的新型固态短路限流装置研制课题被浙江省科技厅列为2007 年重大科技专项和优先主题项目计划。


2）全面整合、拓展市场领域,开创新局面。随着输变电市场竞争的日益激烈,公司采取了一系列针对性的销售策略,一是充实并巩固销售队伍,完善了绩效挂钩的销售经济目标责任制,通过参加在国内展销会、博览会以及各种形式的展示、推介活动,新闻媒体的宣传报导,巩固三变科技优势区域,全面拓展业务范围；二是全方位开发和延伸海外市场,通过印度全球电力电工展、东盟博览会等,以最大限度在国外市场上打响品牌,谋取效益最大化。


3）质量管理取得可喜成绩。员工的质量意识、质量知识和质量技能普遍提高,全年公司内部产品一次交验合格率和产品一次投用无故障率年比达到了历史最佳,质量损失率和售后服务费用均有下降,产品质量和售后服务质量在全国各地用户中得到了良好反馈。


4）企业管理不断加强。公司的质量、环境、职业健康安全“三合一”综合体系已结合生产工作全面展开,各项工作成效明显； ERP、CAD、 PDM 以及BOM 等项目在企业管理中的持续推进,使信息化管理向经济效益型迈进；目标管理、岗位职责、绩效考核等进一步充实完善,将进一步推动现代化管理步伐。


二、公司2008 年度经营计划


公司所处输变电行业与国家电力建设、基础设施建设有着密切的联系。2007 年国内新增装机14 亿千瓦,总发电装机达到7.1 亿千瓦。“十一五”期间,国家电网公司将投资12150 亿元,南方电网公司投资3000 亿元。就发展趋势看,我们有理由对2010 年之前行业持续高度景气继续保持乐观态度。面对新形势,三变在新的一年里将珍惜新机遇,迎接新挑战,促进新发展。经营工作的指导思想是：树立科学发展观,坚持以人为本,以创新为动力,内抓优质低耗降成本,外抓拓展市场多元化,积极参与国内外市场竞争,全面提升人文素质,建设一个“管理科学、技术进步、装备精良、产品先进”的新三变。


1、2008 年的经营目标与任务：


实现销售收入110000 万元,争取利润总额5000 万元以上,变压器产量达到1800 万kVA；加快实现技术改造和生产能力的扩展。随着新厂区技术改造的完成和投产,努力实现所有产能的早日实现。


高燃点油变压器、SBH15－2000/35 非晶合金变压器、1E 级K3 类核级干式变压器、磁悬浮交通直线电机长定子研制等在年内通过省级鉴定,220kV 电力变压器在年内通过国家鉴定；公司围绕这一目标任务,针对2007 年度的总结分析,结合输变电行业新的形势任务,根据公司实际情况,部署了2008 年主抓的工作：


（1）巩固和提高220kV 设计、生产、检验能力；优化风电场用美变等设计；进一步增强技术创新能力,力争全年要有5 个以上新产品通过省级、国家级鉴定。


（2）进一步提升产品质量,确定08 年的质量目标,同时要求各车间开展以班组为群体的QC 小组活动,以推动主变器身、装配、绕线和干变等工序的质量再提高；


（3）加快技术改造和生产能力的扩展；


（4）四是深化卓越绩效评价体系,强化顾客满意意识和创新活动,追求卓越的经营绩效；


（5）五是加强环境、职业健康、安全控制,达到安全生产,无重大伤亡事故,同时确保环境监测持续达标。


2、公司2008 年度的资金需求和使用计划


根据公司募集资金项目的投资计划,公司将在2008 年度将募投项目实施完毕。针对公司业务发展的资金需求,公司将采取以下措施保证资金供应：


1）加强应收账款管理,及时回收货款,提高应收账款周转率；


2）加强存货管理,降低存货占用的资金,提高存货周转率；


3）用好募集资金,提高募集资金的使用效率；


4）向金融机构申请授信,确保资金供应满足公司发展需求。


3、公司未来经营风险及拟采取的措施


1）公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策、基本建设投资结构和规模以及国家电力规划有着密切的联系,容易受到国家相关产业政策的影响,如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成影响。拟采取措施：公司进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测,掌握行业技术标准及产业政策发展动态,为公司的生产经营的技术研发提供及时、准确的政策信息并对产品策略进行调整。


2）公司主要原材料硅钢片、铜、变压器油等价格上涨,直接导致生产成本的大幅上升,从而影响公司的经济效益。拟采取措施：公司将进一步优化产品设计和工艺结构,并从源头节约降耗,对采购材料广辟渠道,与供应商建立长期合作伙伴关系,千方百计降低采购成本,同时通过进一步加强内部管理来消化成本上涨的压力。