一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007年是公司业务快速发展的一年,经过全体员工的积极努力,公司圆满完成了各项工作任务。自公司2007 年3月上市以来,公司的资本实力与品牌效应不断加强,凭借灵活高效、快速反应的民营机制优势,公司在挖潜增效、市场开拓以及提高生产效率和改善产品品质方面工作成效显著。企业竞争力、创新力、市场份额逐步提高,公司各项主营业务继续呈现稳健、快速发展的态势,各项经营指标达到了预期目标。


公司主营业务继续保持高增长,这主要得益于公司的精益化管理与主导产品的投入力度加大。通过推行实施erp管理,企业整体运作与决策效率得以提升,实现了优质、高效的生产与经营。本着开源节流的原则,努力开发新客户,提高高毛利产品的销售和生产比例,不断降低生产成本,保证了公司经营指标的稳步增长。同时公司优化资源配置,完善营销渠道,实现了业务的可持续增长。公司在2007 年加大科技投入,增强企业自主创新能力,2007 年公司科技研发开发投入2,0937万元。


2007 年,公司共实现营业收入34,548.39万元,同比增长58.85%；实现营业利润7,222.41 万元,同比增长97.30%；实现归属于母公司股东的净利润7,522.89万元,同比增长110.98%。


2、2007年经营情况总结


1）发行上市工作成功完成,项目建设按进度实施。


经中国证券监督管理委员会核准,公司首次公开发行人民币普通股


1,500万股,实际募集资金净额15,166元,公司资本实力得到进一步增强。


公司募集资金投资的cl7100用电管理系统扩建项目与电子式电能表扩建项目建设按进度实施顺利。


2）产品研发和技术创新方面


技术创新和新产品开发取得较大成果。公司始终坚持“质量是基础、技术是关键、服务是保障、创新是灵魂”,进一步加大了产品开发力度,加快了新产品开发步伐。公司2007年共完成18项新项目的研发,合同项目的研发达37项,在研项目有12项。公司加强了商业秘密和核心技术的保护,完成各种专利申请19项,同比增长26.7%。


ⅰ 公司推出的一系列基于载波通信功能的智能/网络电能表成功应用于各省市的低压居民电网改造,为科陆电子日后在该领域的大规模化生产奠定了基础。


ⅱ igbt 半导体器件控制电容器和电抗器组投切低压无功动态补偿装置及有源电力滤波器的成功研发,为科陆电子进入无功补偿、电能质量柔性控制装置规模化生产奠定了基础。该技术的取得,在提高电能质量、完善谐波治理、提供绿色、环保电能控制、降损节能等成套设备方面具有巨大的意义。


ⅲ 具有02 级精度（目前国内最高精度）保证的cl3112 三相多功能标准表的推出,再次巩固了科陆电子在电测领域的领军地位。


3）市场开拓和营销方面


2007 年,公司充分利用市场资源,紧紧把握市场行情,强化市场分析与策划,进一步完善区域市场的运作,建立起效益销售型模式,市场资源得到进一步整合和拓展。


国内产品推广方面,各系列产品齐头并进,均取得了良好的业绩。在电力自动化用电管理方面,公司继续保持在已有省区市场的领先地位,成功开拓多个新兴市场；在新型网络通信电能表方面,公司及时抓住市场即将大量放开的有利时机,以全面推出的系列产品,通过几个良好的样板点,占据了市场先机,为接下来的放量增长提供了基础。在电源产品方面,及时调整策略,全面出击,加大支持和宣传的力度,销售业绩迅猛增长,顺利回到了一线品牌的行列；在标准仪器仪表产品方面,加强了技术改进和新产品研发力度,市场份额继续增大,拉开了与行业竞争对手的距离。


（4）公司现金流量情况


变动说明：


ⅰ 报告期内,经营活动产生的现金净流量同比变化不大,现金流入量与流出量基本呈同比例增长,反映公司经营活动的正常有序发展。


ⅱ 报告期内,投资活动产生的现金净流量比上年同期增长1183.82%, 主要是本期公司购买了宝龙工业城g02315-0003 地块的土地使用权,总用地面积34,428.29 平方米,土地出让金3,650 万元；同时,公司购买了高新北区t401-0096号土地,用地面积5996.7 平方米,土地购置费518.58 万元。


ⅲ 报告期内,筹资活动产生的现金净流量同比大幅增加,原因主要是本期公司公开发行股票募集资金净额人民币151,660,000 元所致。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）深圳市科陆软件有限公司成立于2004年3月17日,注册资本100万元,主要经营计算机软件开发,系本公司全资子公司。截止2007年12月31日,该公司总资产82,300,217.78 元,总负债4,796,973.22 元,净资产77,503,244.56 元；报告期内实现营业收入52,721,369.11 元,营业利润43,912,575.61元,实现净利润46,777,049.47元。


（2）深圳市科陆电源技术有限公司成立于2005年1月31日,注册资本700万元,本公司出资622万元,出资比例为88.86%。主要经营电源设备、电气设备、电子设备的研发、生产、销售。截止2007 年12 月31 日,该公司总资产11,569,835.88元,总负债4,685,255.67元,净资产6,884,580.21元；报告期内实现营业收入9,010,138.51 元,营业利润306,928.32 元,实现净利润307,262.80元。


（3）成都市科陆洲软件有限公司成立于2006年10月26日,注册资本300万元,系本公司全资子公司。主要经营计算机软件的开发与销售,系统集成。截止2007年12月31日,该公司总资产2,289,6241元,总负债53,764.36元,净资产2,235,859.65 元；报告期内实现营业收入244,444.46 元,营业利润-765,790.19元,实现净利润-764,140.35元。


（4）深圳市海顺投资有限公司成立于2007年11月12日,注册资本1000万元,系本公司全资子公司。主营业务：投资高新技术企业、兴办实业（具体项目另行申报）。截止2007年12月31日,该公司尚在筹建中。


5、公司不存在控制的特殊目的主体情况。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展总体趋势


随着国民经济的快速发展,作为基础能源的电力必须加速发展,才能满足经济发展的要求,电力行业正迎来新的发展高潮,国家电网公司和南方电网公司以及各发电集团均对今后的电网电源建设作了重大规划,总体来说,电力行业投资继续扩大,行业发展非常良好。主要根据有以下三点：


①国民经济发展要求电力行业必须更快发展；


②2008 年初的冰雪天气,电网与电力设备遭受严峻考验和破坏,也暴露了一些问题,电力系统将加大对灾害的预防；


③电能表行业面临更新换代,新一代网络通信表正逐渐成为趋势,大量的轮换将带来新一轮的投资。


（2）公司面临的市场竞争格局电力行业经过多年的发展,对电力投资与项目审批逐渐规范和谨慎,从厂家产品质量、服务和资金实力均提出了更为严格的要求,随着多年的积累,一批具有品牌效应和较强资金实力的企业将占据行业的主流市场,尤其是国内电能表市场,已进入调整期,小公司面临生存压力,而我公司的品牌实力不断强大,将在竞争中占据有利位置。


2、公司发展战略


公司的经营理念是：以市场为导向,客户需求为经营宗旨,以知识、人才为本、树立持续开发和创新的技术核心优势,与客户、股东、员工、产业和社会共同发展。


公司发展战略定位：以电力自动化、电工仪器仪表产业为公司的主导产业,


充分发挥公司在标准仪器仪表等市场的竞争优势,努力提高市场份额；同时全面进入节能降耗、改善电能质量的电力电子产品领域,开发高压变频器、无功补偿装置、有源电力滤波器等系列产品,开拓新的市场,形成规模经营,最终形成技术一流、产品质量一流、产业规模和市场占有率领先的,行业最具代表性的制造企业和领航者。


3、公司2008 年经营计划和主要目标


公司计划在未来几年内,利用用电自动化系统和电工仪器仪表产品开发中所取得的技术成果,扩大市场份额,巩固标准电工仪器仪表行业的龙头地位。同时,公司将继续研发适合电力系统应用的新产品,扩展应用领域；公司不断提高产品性能和技术指标,实现对老产品的更新换代；根据我国十一五规划纲要中“建设资源节约型、环境友好型社会”基本国策,公司将逐步向利于节能降耗、改善电能质量的电力电子产品领域发展,研发生产高压变频器、无功补偿设备、谐波治理设备等新产品。


2008年的主要工作计划包括以下几个方面：


为实现上述目标,2008年,将做好以下几个方面的重点工作：


（1）继续加大产品研发力度,加强营销策划,为企业可持续发展奠定基础。


采取行之有效的措施,努力提高自主研发的能力,大力推进新产品开发,提高新产品上市速度；同时继续保持公司主营产品的市场主导地位,积极寻找新的经济增长点,


（2）推进产业结构优化。


积极寻找优质项目,扩大我司的资源占有量,推进公司健康发展。公司将在2007 年的基础上,在国内优势资源方面,争取引入变频器等相关产业企业,作为公司的战略合作伙伴,为公司未来实现跨越式发展创造有利条件。


（3）更好地发挥公司资本平台作用。


2008 年,公司将充分利用上市公司这一资本平台,以资本运作为支撑,进行再融资或整合好的资源和资产,推动公司实业化的发展。


（4） 积极探索公司国际化发展道路。


成为国际化的公司是公司一直追求的目标,2008 年公司将继续加大国际投资和合作的探索力度,提高公司的国际竞争能力。


（5） 加快公司场地建设工作。2008 年公司要继续加大公司基建工作,产业化基地项目争取年底前竣工,为增发项目的产能扩建打下基础；加快研发大楼的建设,早日解决公司场地紧张的局面。


4、资金需求及使用计划


本公司2008年拟向特定对象非公开发行股票,利用发行股票的募集资金对子公司成都科陆洲电子有限公司增资20,980 万元用于智能/网络电能表生产建设项目、对子公司深圳市科陆电源技术有限公司增资3,639万元用于电力电源生产扩建项目、投资6,413万元用于电测仪器仪表生产扩建项目及投资7,032万元用于产品计量测试中心建设项目。


5、可能面临的风险因素


（1）管理风险


公司近几年一直处于高速发展状态,虽然公司一直立足于主业发展,但由于公司生产和销售规模不断扩大,不排除随着公司快速扩张,存在人才不足、管理模式不适应从而造成管理风险增加的可能性。


（2）流动资金困难


虽然公司经营性现金流有所改善,但随着公司销售规模扩大,产品领域的不断拓展,公司流动资金面临困难状况。