一、 公司总体经营情况概述


2007 年度是公司发展历程中具有里程碑意义的一年,在公司董事会、经营管理层以及全体员工的共同努力下,2007 年9 月19 日公司成功实现首次公开发行股票并上市。经中国证券监督管理委员会核准,公司首次公开发行人民币普通股1,800 万股,募集资金15,202.23 万元。公司成功上市阶段性解决了公司发展过程资金瓶颈问题,优化了公司的融资渠道,进一步提升公司内部运营管理水平,为公司的长远发展奠定了坚实的基础。


本次首次公开发行股票募集资金自2007 年11 月开始正常使用,在公司生产制造条件、生产模式尚未改变的情况下,公司本着“开源节流”的原则,努力开拓新的销售区域和新用户,使得公司主营业务继续保持较快速增长。电网安全与控制类产品市场占有率预计达到35％,尤其在华东地区综合竞争力取得重大突破；而公司主营产品之一的电机控制与节能类产品,受国家“节能减排” 政策的带动,2007 年营业收入同比增长248.50%,已经成为既消弧选线成套装置之后公司重要的盈利来源,并且在国产品牌中,市场占有率和知名度持续攀升,竞争力逐步增强；在供用电控制与自动化产品方面,公司在2007 年实现电气监控系列产品的升级换代,完成泰州电厂1000MW 机组用电电动机保护与控制项目、阳宗海电厂全套ECS 系统项目等重要样板工程。在产品研发和技术创新方面,进行了相关新产品研发和改进共7 项,并完成专利申报5 项（其中实用新型专利5 项,发明专利2 项）。


2007 年度公司实现营业收入28,154.47 万元,较上年同期增长27.24％,实现营业利润3,380.64 万元,较上年同期增长27.99％,实现净利润2,915.68 万元,较上年同期增长了30.86％。


综上所述,2007 年度公司按照既定的发展战略,成功实现上市,生产基地动工建设,各项主营产品市场竞争力进一步增强,生产模式优化有序推进。通过系列运作,为公司2008


年经营奠定了良好的基础,公司发展迈入良性的轨道。


二、 对公司未来的展望


（一） 公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


1、 行业发展趋势


公司所处领域为电气控制与自动化领域,公司目前产品的需求主要来自电网、大型工业企业,尤其是高能耗产业的技术改造和基本建设投资。


在电网方面,2008 年是国家“十一五”规划的第三年,按照规划,“十一五”电网建设和改造投资的总额超过1.36 亿元,是“十五”期间的两倍多,预计2008－2010 年年均投资额将达到3,300 亿元,保持16％的年均复合增长率。由此可预见,我国电网设备制造业仍然面临着巨大的市场需求。尤其在城乡电网建设和配电网建设改造方面,投入比例更大。


在工业节能方面,温家宝总理在《2008 年政府工作报告》中再次强调：“优化结构、提高效益和降低能耗的基础上,实现2010 年人均国内生产总值比2000 年翻一番；资源利用效率显著提高,单位国内生产总值能源消耗比“十五”期末降低20％左右是我国“十一五”期间经济社会的主要发展目标之一”。但2006 年我国单位GDP 能耗仅同比下降1.23%,2007 年单位GDP 能耗同比下降3.27%,已连续两年没有达到既定的目标,2010年以前节能降耗任务非常艰巨。由此可预见,我国节能环保设备制造业同样面临着巨大的市场需求。


2、 面临的市场竞争格局


公司主营产品之一,消弧选线成套装置,经过多年的发展,产品的需求目前保持平稳增长,预计每年增长在20％左右。随着《自动跟踪补偿消弧线圈成套装置技术条件》（电力行业标准）的实施,自动补偿跟踪消弧线圈技术的推广和应用会更加普遍。虽然两大电网公司逐步采用统一招标的方式进行采购,竞争加剧,价格呈下降趋势。但由于集中采购方式对供应商设定了更高的资质壁垒和信誉壁垒,同时打破了一定的市场垄断,为技术性能更为先进的企业提供公平的市场竞争机会,并且也加速淘汰落后技术的进度。


在高压大功率变频调速系统方面,由于我国节能减排强制性政策的驱动,持续增长和旺盛的市场需求,使得更多厂家参与到这一领域的竞争,公司面临现有市场格局的竞争和后来者的竞争。但随着用户对该方面技术要求日益提高,尤其在产品的可靠性、功能、性能、容量、特殊性等方面要求的提高,对于具有自主创新能力和自主知识产权的企业,在竞争将处于有利地位。


在电气监控与能量管理系统方面,随着工业企业对自动控制方面的需求,以及对能耗结构的日益关注,节能的迫切要求,这一领域的发展也面临着技术竞争和淘汰落后技术的趋势。


总而言之,随着国家能源建设的大规模投入,和国家节能减排政策导向,公司所处的行业市场竞争在2008 年将更加激烈,也将面临更大的市场挑战和机遇。


（二） 公司未来发展的机遇、挑战和发展战略


公司发展战略：成为电气控制与自动化领域设备和服务的领先提供商和专家。


公司发展的机遇：“十一五”期间国家加大电网投资规模和电网改造力度,同时“节能减排”政策的强制性实施,预计在未来的几年,公司将面临持续稳定的市场发展机遇。目前,公司现有布局内的产品技术均为国内领先,借助募集资金的实施,公司将优化生产模式,提高生产效率；加大新产品和新技术的研发力度,引进经营管理和技术方面的优秀人才,塑造企业的品牌,创造更为和谐的企业文化,夯实管理基础,实现公司可持续发展,为股东创造价值。


（三） 公司2008 年年度的经营计划和经营目标


2008 年公司的经营目标是,实现新增合同6 亿元,营业收入4 亿元（合并报表）,公司拟通过如下措施实现该目标：


1. 优化生产模式,提升产品毛利率。借助公司云埔工业区新产业基地的兴建和募集资金的实施,公司将有计划的优化目前的生产模式,通过加强生产管理,提高生产运营效率,缩短供货周期,控制原材料成本,从而逐步提高产品的综合毛利率。


2. 扩充销售队伍,加强行业营销。由于公司的产品和技术已从电网、发电领域逐步扩展到大中型工业企业,并且已经具备向用户提供从产品到综合解决方案和服务的能力,为适应这一变化,公司将加快扩充销售队伍,发展营销渠道,逐步培养营销方面的专家团队。


3. 加强市场宣传和公司整体品牌的建立。根据公司产品特点和发展阶段的需要,系统地对公司市场宣传和品牌推广进行重新定位和布局,实现公司持续的品牌化经营策略。


4. 坚持全面预算管理,加强内部控制。坚持全面预算管理制度,进一步细化预算管理范围,加大预算力度,加强内部控制建设,有效控制经营过程的风险；同时,着力推进企业内部信息化工作,提高经营效率。


5. 强化并贯彻“质量意识”。公司的一切出发点是为用户提供优质的产品和服务,严抓产品质量管理和售后服务体系建设,追求精益求精和技术领先；同时,将“质量意识”全面深入地贯彻到日常经营工作中。


6. 加大新产品的研发力度和投入。利用公司测控技术、电力电子技术、通信技术和应用软件技术的综合应用平台,通过对公司所处行业未来技术发展和需求的分析、调研,选取2～3 个应用领域进行立项研发,以期成为公司未来五年新的利润增长点。


（四） 对公司未来发展战略经营目标的实现产生不利影响因素


1、 市场竞争和业务拓展的风险


由于当前的招标模式,以及国家政策的带动,公司主营产品所处的外部市场竞争将更加激烈；随着公司生产规模的扩大,特别是公司募集资金项目正常达产后,如果公司不能有效地开拓市场,将会导致不能有效消化产能,直接影响公司的经营业绩。


对策：公司坚持产品“差异化”竞争策略,通过持续的技术研发和改进,提高产品各项性能指标, 提高产品的竞争力；公司也将扩大销售渠道,建立面向行业用户的专业营销队伍,实现内部资源有效整合,加强市场宣传和品牌建设力度。


2、 生产模式改变风险


公司拟将目前的“以外协生产为主生产模式”,通过固定资产的投资,转变为“部分外协加工的生产模式”。由于生产模式的转变,公司会面临管理人员和技术人员补充不及时、配置不合理、管理经验不成熟、技术工人不足而导致的风险。


对策：公司充分利用珠江三角洲的优势,于2007 年成立了专门的“生产模式优化工作领导小组”,聘请从事相关设备生产制造、技术研发方面的专家和有成熟经验的人才加盟,并通过招聘熟练技术工人,充实到生产一线,迅速完成人员的配置和生产管理的规范。


3、 公司产品毛利率逐步下降的风险


2007 年,国内物价普遍上涨,公司内部的人力成本、商务成本不断提高,外部的原材料价格也在普遍涨价；而公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司和大中型工业企业,相比在产品定价方面处于弱势；公司产品基本通过投标方式获得订单,外部市场竞争进一步加剧,价格上涨的因素,很难及时传递到最终用户,使得公司产品毛利率可能出现逐步下降的风险。


对策：公司将加大技术研发和产品创新,提升公司的核心竞争力,在竞争中,取得竞争优势。同时以生产模式优化为契机,通过改进生产工艺、提高生产效率,加强供应商管理,加大市场开拓力度,实现规模化经营,以尽量消除产品毛利率逐步下降的风险。


4、 管理风险


随着公司募集资金投资项目的逐步建成,企业规模的逐步扩大,公司对于管理人才、营销人才、专业技术人才的需求将持续增长,能否留住现有的人才和吸引更多专业人才加盟公司,是保证公司未来稳定健康发展的关键。


对策：公司将进一步完善职位体系和薪酬考核体系的建设,加强对公司发展有潜力的人员的培养,使其尽快成长为公司的骨干人才；同时加强内部员工“调岗”和“晋升”机制,不断为员工创造新的工作平台和工作机会；重视和谐的企业文化建设,提升公司的凝聚力。