（一）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况。


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器、箱式变电站和电缆桥架等。


2007 年,公司紧抓“十一五”期间电力行业发展带来的市场机遇,继续实施以效益为中心、以市场为重点的发展战略,进一步优化内部结构、强化全面预算管理和财务控制管理,节能挖潜,全方位降低运营成本；在此基础上,不断抓好直流输电工程等重大工程项目的实施,强化自身优势,抢占竞争先机,为公司持续、稳健的发展提供了有力的保障。公司全年实现营业收入2,454,629,797.64 元,较上年同期增长3.34%；实现净利润115,985,129.70 元,较上年同期下降10.61%。


在产品研发方面,公司进一步明确了产品领先战略,聚焦重点项目,狠抓产品创新,打造具有自主知识产权的拳头产品：报告期内,公司完成了800a 系列产品、cbz—8000b数字化变电站、基于iec61850 的监控系统及装置、ics8000 平台及新一代特高压直流控制保护系统的开发和完善工作；公司开发的限流电抗器、滤波电抗器等新产品顺利通过省级鉴定,主要技术性能指标达到了国内先进水平；750kv 可控串补输电线继电保护应用研究通过西北电网公司专家验收；光学电流互感器在黑河市西岗子变电站成功实现挂网运行；高压直流输电项目荣获中国工业领域首次设立的重要综合性奖项“中国工业大奖”,标志着国家和业主对公司自主创新成绩的充分肯定和认可,夯实了公司在电力装备行业的竞争优势地位。


在市场开拓方面,直流输电业务接连取得重大历史性突破：6 月份公司中标世界第一个±800kv 特高压直流输电的云广工程,12 月份再次中标创造了18 项世界纪录的四川向家坝至上海特高压直流输电工程,进一步巩固了公司在直流输电市场领域的领先地位。交流输电领域产品屡次中标国家重大工程：报告期内,公司接连中标宁夏银川东750kv、青海西宁750kv、陕西电力公司750kv 变电站等项目；发电自动化保护顺利中标秦山核电二期2×650mw 扩建工程、三百门电厂二期2×1000mw 机组保护等重大工程。


在重点工程项目实施方面,报告期内,公司中标的国家重点工程、南方电网“十一五”西电东送骨干项目——贵广二回±500kv 直流输电工程一次性高质量成功投运,双极正式投产；高岭背靠背直流输电工程控制保护系统设备在北京完成联合试验,各项功能达标；cbz—8000a 综合自动化系统在新洲500kv 开关站一次投运成功,该项目的顺利投运,为公司赢得更多的超高压市场定单奠定了良好的基础；220kv 武钢冶炼变应用iec61850 标准的数字化变电站通过出厂验收,标志着公司自主研发的满足iec61850 标准高等级电压变电站自动化系统获得基本成功。


2、行业发展与展望


a 面临的机遇


（1）电力装备市场不断扩大的宏观环境,为输变电装备制造业提供了极好的发展机遇。随着我国产业结构升级和城市化进程的加快,我国经济正迈入重工业化阶段,对能源、原材料需求的增加,基础行业投资快速增长,引发了对煤、电、油、运等资源的需求大幅度增长,铁路、煤炭、冶金、石化等行业进入快速发展时期,将带动工业领域对配用电设备尤其是节能、高效配用电设备的快速增长。电网建设投资将向220kv及以上电压等级高端市场倾斜,高端市场成为电网建设投资主体,电网控制保护设备市场继续增长,直流控制保护产品面临着良好的市场机遇。


（2）国家积极扶持的产业政策,为输变电装备制造企业提供了良好的发展环境。


近几年来,国家陆续出台了《关于加快振兴装备制造业的若干意见》、《关于落实国务院加快振兴装备制造业的若干意见有关进口税收政策的通知》等一系列政策文件,加大了扶持国内装备制造业的力度。国家已将能源装备业列为“十一五”及未来国家产业发展的重中之重,通过国产化政策倾斜,为国内输变电企业提供宽松的政策环境。


b 面临的挑战


（1）客户对我们产品的性能、质量、价格、服务等各方面提出更高的要求,如何更好地适应市场和客户需求,对公司今后加快产品技术升级提出了新的、更高的挑战。


（2）行业的充分竞争更加激烈,跨国公司对国内输变电装备制造企业带来更大的竞争压力,国内企业与国外大型电力设备企业相比,规模优势尚不明显,对包括本公司在内的国内电力设备企业形成挑战。


（3）目前还存在一定制约行业发展的因素和挑战：原材料价格的压力持续存在；电力设备企业所采取的收款方式造成大量的应收账款,对行业内公司的经营现金流产生一定压力,需要不断的对外进行短期融资,从而增加了财务成本。