（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司实现营业收入893,122.31 万元,营业利润59,776.88 万元,利润总额69,730.42 万元,净利润53,856.38 万元,与去年同期相比分别增长45.37%、95%、125.44%、134.25%。伴随旺盛的市场需求及国家产业政策支持


带来的历史性发展机遇,公司在结构调整、技术创新等方面均取得了较好的成绩,实现了公司经济效益的持续增长。


（1）科技研发、自主创新能力不断增强


报告期,公司围绕国家标志性工程、重点工程项目,开展了特高压交、直流变压器、电抗器、百万发电机组主变、核电变压器、特高压扩径导线、母线等产品的科技研发、自主创新工作,依靠自主研发取得了一大批核心知识产权,新增专利授权42 件,公司自主创新能力不断增强。


（2）结构调整取得成效


报告期,公司中标了南阳-荆门1000kv 特高压输变电工程,云广、川沪±800kv 直流输电工程、岭澳核电项目、百万发电机组主变等一系列国家标志性工程项目、重点工程项目,公司品牌影响力不断增强,产品结构调整与市场结构调整取得成效。


（3）围绕节能产品加大科研投入


2007 年公司的特高压交直流变压器、电抗器、特高压扩径导线等节能产品紧紧围绕国家“十一五”重大科技支撑计划、中长期科技发展规划纲要、加快振兴装备制造业计划和我国应对气候变化的国家方案,加大研发投入。2007 年共计投入技术研发费用4亿余元,公司再次被国家知识产权局认定为“全国知识产权示范创建单位”,被商务部、科技部确定为第二批国家级科技兴贸创新基地。科技创新已成为推动公司高质、高效发展及开拓国内外重大市场的强劲动力。


（4）实施精品工程,提高产品质量


报告期,公司加大实施精品工程力度,不断提高产品质量。严把原材料、组配件的质量控制关,将供应商纳入全面质量管理范围。公司从设计源头强化质量控制工作、加强工艺控制、生产组织过程控制。公司广泛开展质量管理培训、劳动竞赛、qc 小组活动、质量问题教育、创优质产品、名牌产品等相关活动,使质量管理工作日常化、制度化,不断提高全员质量意识,提高公司产品质量及服务水平。2007 年,公司变压器及电线电缆产品又被授予“中国名牌产品”称号。


（5）加强集团采购,有效保障原材料供应


为全面发挥集团的规模采购优势,提升集团采购效率,降低采购成本,公司与主要原材料供应商建立了长期战略合作关系,并加强了对供应商产品质量的管理,实现了主要原材料和组部件质量的有效控制,降低了原材料成本风险,有效的保障了公司原材料供应。


（6）国际成套项目稳步推进,国际化战略全面展开


公司科学系统地组织推进了塔吉克斯坦输变电成套工程项目建设。220kv输变电线路工程即将顺利竣工,培养了一支优秀的国际化人才队伍,实现了较好的经济效益,产生了较好的品牌效应。


（7）加强人才引进及培训工作


2007 年,公司大力引进高级成熟人才及国际化人才,为公司的可持续发展进行了人才储备。为提高全员素质,公司加强了培训体系的建设工作。广泛开展技术、管理、营销、采购、生产、质量、国际化培训,为各级人才的进一步提高和发展提供平台,促进了员工队伍整体素质的提升。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分行业、产品情况表


报告期,输变电产业需求旺盛,公司变压器及电线电缆产品销售收入较上年同期均有较大增长。公司建造合同工程销售收入较上年同期大幅增长,主要系公司塔吉克斯坦220kv 输变电线路工程项目营业收入大幅增长。公司产品太阳能硅片、光伏组件销售收入较上年同期大幅增长,主要系公司子公司新能源股份有限公司硅片一期工程完工及公司孙公司碧辟普瑞太阳能有限公司营业收入大幅增长。


（2）主营业务分地区情况


报告期,公司国际营业收入较上年同期大幅增长,主要系塔吉克斯坦220kv输变电线路工程项目营业收入及公司孙公司碧辟普瑞太阳能有限公司营业收入大幅增长。


3、报告期末公司资产构成同比发生重大变化的说明


（1）报告期,应收票据较上年同期增长108.62%,主要系公司本年经营规模扩大,收到银行承兑汇票增加所致。


（2）报告期,应收账款较上年同期增长31.20%,主要系公司主营业务收入增长所致。


（3）报告期,预付款项较上年同期增长65.57%,主要系公司预付原材料款及预付塔国工程款增加所致。


（4）报告期,存货较上年同期增长32.65%,主要系公司生产规模扩大,购买原材料增加所致。


（5）报告期,可供出售金融资产较上年同期增长44.50%,主要系公司持有的新疆国际实业股份有限公司的股票,按新会计准则由长期股权投资划分为可供出售金融资产所致。


（6）报告期,无形资产较上年同期增长72.10%,主要系新疆天池能源有限责任公司纳入合并报表,增加将军戈壁、火烧山探矿权所致。


（7）报告期,应付账款较上年同期增长47.58%,主要系公司产品定单增加,采购原材料增加所致。


（8）报告期,预收款项较上年同期增长60.46%,主要系公司预收的变压器、线缆货款及塔吉克斯坦500kv 输变电线路工程款增加所致。


（9）报告期,应付职工薪酬较上年同期下降44.90%,主要系根据新会计准则,公司将期末应付福利费余额转入当期损益所致。


（10）报告期,递延所得税负债较上年同期增长439.50%,递延所得税负债增加主要系:①子公司特变电工沈阳变压器集团有限公司适用固定资产、无形资产在现行规定的折旧及摊销年限基础上按不高于40%比例缩短折旧、摊销年限；②持有的以公允价值计量且变动计入资本公积的可供出售金融资产,在公允价值变动的情况下,产生的账面价值与计税基础之间的差异。


（11）报告期,其他非流动负债较上年同期增长758.45%,主要系公司子公司特变电工沈阳变压器集团有限公司收到了铁西区人民政府支付的搬迁补偿金120,000,0000 元所致。


（12）报告期,股本较上年同期增长1000%,主要系公司2007 年半年度资本公积金转增股本所致。


4、报告期公司主要财务数据同比发生重大变化的说明


（1）报告期,营业收入较上年同期增长45.37%主要公司变压器及电线电缆、光伏组件、国际成套工程收入大幅增长所致。


（2）报告期,营业成本较上年同期增长41.74%,主要系公司营业收入增长所致。


（3）报告期,销售费用较上年同期增长519%,主要系公司营业收入增长及运输费用增加所致。


（4）报告期,管理费用较上年同期增长44.64%,主要系报告期公司开发新产品,科技研发费用增长所致。


（5）报告期,资产减值损失较上年同期增长414.12%,主要系公司调整坏帐准备计提比例会计估计所致。


（6）报告期,营业外收入较上年同期增长993.23%,主要系新疆天池能源有限责任公司纳入公司合并会计报表范围,属非同一控制下的企业合并,合并时公司对新疆天池能源有限责任公司的长期股权投资成本小于取得的新疆天池能源有限责任公司可辩认净资产公允价值份额的差额50,821,613.24 元,计入了合并当期损益及公司收到政府补助所致。


（7）报告期,利润总额较上年同期增长125.44%、净利润较上年同期增长123.22%、归属于母公司所有者的净利润较上年同期增长,主要系公司营业利润大幅增长所致。


5、报告期公司现金流量构成情况说明


（1）公司经营性现金流入总额较上年同期增长33.39%,主要是由于公司主营业务收入增加及预收帐款增加所致,经营性现金流出总额较上年同期增长32.65%,是由于公司主营业务成本增加及存货增加所致。


（2）公司投资性现金流入较上年同期增长105.99%,主要是由于公司出售天利高新股票及特变电工沈阳变压器集团有限公司收到政府投资补助款所致。投资性现金流出总额较上年同期增长201.72%,是由于公司子公司特变电工衡阳变压器有限公司“特高压并联电抗器专项技术改造项目”、特变电工沈阳变压器集团有限公司技术改造及新能源股份有限公司硅片项目技术改造投入增加所致。


（3）公司筹资活动现金流入总额较上年同期增长20.42%,是由于公司收到两期短期融资券及公司子公司特变电工衡阳变压器有限公司、天津市特变电工变压器有限公司股东对其增资所致。


6、报告期,公司大部分生产设备处于满负荷运转状态,开工率较高；截止2007 年12


月31 日,公司未履约订单超过100 亿元,公司的产品采取以销定产的方式进行排产,所有的库存产品都是订单产品,不存在积压情况,报告期公司主要技术人员没有发生变动。


7、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）特变电工沈阳变压器集团有限公司,该公司主营变压器、电抗器的设计、制造、维修服务等,注册资本44,000 万元,本公司控股81.82％,截至2007年12 月31 日,总资产255,602.65 万元,净资产89,5797 万元,2007 年度实现营业收入225,0501 万元,实现净利润13,754.93 万元。


（2）特变电工衡阳变压器有限公司,该公司主营变压器、电抗器、互感器和中央空调的设计、制造、销售及安装维修服务等,注册资本41421.69048 万元,本公司控股63.45％,截至2007 年12 月31 日,总资产191,964.19 万元,净资产82,606.48 万元,2007 年度实现营业收入196,374.19 万元,实现净利润17,741.25 万元。


（3）特变电工山东鲁能泰山电缆有限公司,该公司主营电线电缆、电工合金材料、电器机械、输变电设备、橡胶及塑料制品、铸锻件及通用零部件的生产、销售等,注册资本36,000 万元,本公司控股75％,截至2007 年12 月31日,合并报表的总资产124,158.93


万元,净资产44,898.36 万元,2007 年度实现营业收入137,197.33 万元,实现净利润951.68 万元。


（4）天津市特变电工变压器有限公司,该公司主营机电设备、变压器、金属波纹板材制造等,注册资本6,000 万元,本公司控股55％,截至2007 年12月31 日,总资产27,158.16 万元,净资产14,1924 万元,2007 年度实现营业收入25,739.13 万元,实现净利润2,268.16 万元。


（5）新疆新能源股份有限公司,该公司主营新能源系列工程的建设安装,新能源,新材料系列产品和环境设备的研制,开发,生产,安装及销售等。注册资本9,000 万元,本公司控股61.82%,截至2007 年12 月31 日,总资产103,465万元,净资产28,338.55 万元,2007


年度实现营业收入62,633.66 万元,实现净利润 1,742.37 万元。


（6）特变电工新疆电工材料有限公司,该公司主营铜、铝材料加工及销售；电线、电缆的制造与销售等,注册资本1,000 万元,本公司控股75%,截至2007年12 月31 日,总资产3,611.49 万元,净资产3,307.41 万元,2007 年度实现营业收入22,094.73 万元,实现净利润411.52 万元。


（7）新疆天池能源有限责任公司,该公司主营煤炭的生产与销售；注册资


本8,000 万元,本公司控股85.78%,截止2007 年12 月31 日,总资产18,002.93万元,净资产16,9977 万元,2007 年度实现营业收入266.43 万元,实现净利润3,115.11 万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势


公司所处输变电行业与国家电力建设、基础设施建设有着密切的联系。2007年国内新增装机14 亿千瓦,总发电装机达到7.1 亿千瓦。“十一五”期间,国家电网公司将投资12,150 亿元,南方电网公司投资3,000 亿元,将全面建成特高压交流试验示范和特高压直流示范工程,初步形成华北—华中—华东特高压同步电网,基本建成西北750 千伏主网架,实现经营区域全部联网,将给输变电制造企业带来了新的经济增长点和更长久的市场需求。


2、公司未来的发展机遇、挑战和新年度经营计划


面对输变电电市场旺盛的需求,2008 年公司将持续提升经营质量,深化精品工程,强化自主创新,实施人才战略,加强集团管控,细化制度建设,加快激励创新,加快国际化战略的实施,继续加快结构调整和经济增长方式的转变,打造世界级输变电品牌。推动公司切实转入科学发展的轨道,努力实现又好又快地发展。


2008 年公司力争实现营业收入108 亿元（合并报表）,力争实现归属于母公司扣除非经常性损益净利润5 亿元（合并报表）,公司将加强以下工作：


（1）精心实施特高压生产、研制工作：


2008 年,1000kv 特高压交流变压器和电抗器、±800kv 特高压直流换流变压器进入产品研制攻坚阶段,保证特高压产品研制一次成功是对公司技术水平和管理水平的综合考验。公司将深入学习国家对特高压建设的各类要求、规范、流程,不折不扣地抓好特高压产品研制工作,确保重大产品和科研项目按计划高质量完成。


（2）加强科研体系建设,继续巩固自主创新能力：


公司将加快推进应用性基础研究工作的开展,继续发扬顽强的科研攻关精神,确保重大产品和科研项目按计划高质量完成。继续推进技术统一工作开展,以生产工艺统一促进生产流程的统一,提高管理效率。


（3）加快技术改造工作,为公司跨越式发展奠定基础：


为保障特变电工“十一五”后三年发展战略实现,公司将坚持技改和生产两不误的原则,统筹兼顾,统一部署、克服困难、精心组织、认真落实,确保实施技改精品工程,为公司跨越式发展奠定基础。


（4）提高资产周转效率,持续提高稳健经营的能力：


公司将加强与行业优秀企业对标,加大应收帐款的回收力度和存货周转效率,保证企业持续、稳健发展。


（5）加快推进国际化战略实施,为公司可持续发展奠定基础：


公司将巩固已有国际市场,努力开拓新的国际市场；继续做好塔国成套项目工程的组织实施和管理工作,探索国际成套项目工程总承包模式,进一步加快推进国际成套工程承包业务的开展。


3、未来发展战略资金需求及使用计划


根据国家电力“十一五”规划,2008 年及后续几年内公司所处的电力设备行业仍将出现较好的增长和较大的发展空间,为把握市场机遇,公司计划投资建设特高压交直流输变电装备产业技术升级建设项目、特高压并联电抗器专项技术改造项目、新疆变压器“十一五”技术改造项目、新疆线缆“十一五”技术改造项目,以全面提高公司的生产能力、工艺及装备水平,从而实现公司持续、稳定、健康发展,2008 年,公司计划通过增发募集资金解决上述项目的部分资金需求。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现的风险因素


（1）宏观政策风险


公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策、基本建设投资结构和规模以及国家电力规划有着密切的联系,容易受到国家相关产业政策的影响,如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成影响。


对策：公司将进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测,掌握行业技术标准及产业政策发展动态,为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；同时,根据对产业政策变化趋势的判断,及时进行前瞻性生产经营策略和产品开发策略调整,以保持并巩固公司在输变电设备制造领域的领先地位。


（2）原材料风险


公司主要原材料硅钢片、铜、铝、变压器油等价格上涨,直接导致生产成本的大幅上升,从而影响公司的经济效益。


对策：发挥集团规模优势,实现原材料联合招标、统一采购,与供应商建立长期合作伙伴关系。


（3）资金风险


为保证公司特高压产品研制及顺利交货及为公司后续发展奠定基础,公司拟进行技术改造,2008 年公司拟通过增发募集资金投入技术改造项目,存在募集资金能否到位及到位时间影响技术改造工程建设的风险。


对策：公司将精心组织技术改造项目实施进度及施工步骤,确保公司技术改造关键环节资金,确保技术改造工程顺利实施。