一、报告期内公司经营情况回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2007 年度,公司深入贯彻落实科学发展观,抓住国家电力工业大发展和国家振兴装备制造业的有利时机,加快科技创新和产品结构调整,具有世界先进水平的国内首套自主化研发生产的800kV 封闭式组合电器（GIS）在我公司下线,实现了我公司在超高压开关生产领域的历史性跨越；公司行业地位进一步提升,平高（PG）商标获得中国驰名商标,252kV及以上电压等级断路器获中国名牌；“机械工业特高压GIS 工程试验室”和“交流高压开关设备工程技术研究中心”两个重点建设方案通过中国机械工业联合会组织的专家评审；重点工程建设进展顺利,平高东芝二期扩产项目已于2007 年11 月2 日建成投产,本部特高压项目也将于2008 年四、五月份投入使用。


A、市场方面,公司2007 年全年新增合同（本部）25.16 亿元,同比增长32.56％,平高东芝2007 年全年新增合同21 亿元,同比增长75％。公司在国网公司全年集中招标中,地位得到巩固和加强,系统外也取得了全年新增合同6 亿元的优异成绩。公司 800kVGIS 产品相继中标官亭变电站二期、三期、四期扩建工程、宝鸡第二电厂项目, 800kV 罐式断路器中标大坝发电厂。公司GW27－800 型隔离开关和JW8－800 型接地开关相继中标银川东、兰州东、官亭变、兰州东三期和大坝发电厂,表明公司特高压产品已逐步推向市场,产品结构调整,进军高端产品市场初见成效。


B、技术和研发方面,紧紧围绕国家电力发展规划和公司发展战略,以超高压、特高压为研制重点,坚持原始创新、消化吸收再创新和集成创新,强力推进具有重大战略意义的超高压、特高压领域共性技术、关键技术的研发,进一步推进产品的扩容升级和更新换代,实现了公司在特高压领域关键技术和生产制造的历史性突破。全年共有6 种新产品通过国家级鉴定,6 种新产品通过公司级鉴定,6 种新产品通过公司级批试鉴定。研发的550kV单断口罐式断路器填补公司空白,性能达到国际先进水平,是我公司核心技术的重要组成部分,800kV GIS 属国内首套,填补国内空白,性能达到国内领先、国际先进水平。通过超高压、特高压产品的研发和制造,培养了一支梯队合理、勇于奉献、业务素质过硬、跑在高压开关行业前沿的研发制造队伍,全面提升了公司的核心竞争力。


C、生产方面,进一步加强了生产计划管理,提高计划下达的准确性,减少盲目投入,杜绝了超计划采购现象,提高了计划的执行力。敞开式断路器生产组织有较大提高,全年完成126kV 及以上断路器1700 余台,其中550kV 断路器53 台,为历年来最高；GIS 产能有明显提高,全年完成1353 间隔（包括平高东芝432 间隔）。圆满完成了800kV GIS 的生产任务,两个间隔800kV GIS 于2007 年11 月1 日开始陆续发运现场。


D、管理方面,围绕质量加强全过程控制；围绕成本加强物资招标管理和合格供方的培育；围绕经济运行质量,加强经济分析,提高制度和措施的针对性,加大资金回收力度和存货分析清理,盘活有效资产；围绕新劳动合同法,完善招聘和人力资源配置,提高薪酬管理和激励管理水平,实行企业年金制度和带薪休假方案；围绕企业信息化建设,推进ERP 项目进入实际应用,实现全部物资采购的ERP 管理和主打产品的计划管理。


2、报告期内公司技术创新情况


公司坚持以创新尤其是以自主创新为指导,全面提高核心竞争力。继续以1000kV 和800kV 产品开发为依托,加大新技术、新工艺的攻关力度,培育具有自主知识产权的工艺和技术,形成自己的核心技术；继续完善自主创新的动力机制,激发科技人员的创新激情和创新智慧；加强引智工作,积极申报博士后工作站,继续加强和国内外科研院所、大中专院校的合作和交流；进一步加强研发中心建设,明确研发方向,强化研发能力。2007年是平高出色实现产品电压等级跨越的一年,技术创新呈现新气象,自主创新能力建设跃上新台阶。2007 年技术中心成功完成550kV 单断口罐式断路器、800kV 气体绝缘金属封闭开关设备（GIS）等6 种新产品的研制,为公司按期向青海官亭750kV 变电站第一批交货奠定了基础,创下我国自主研制800kV 气体绝缘金属封闭开关设备（GIS）首台套下线的历史；6 种新产品在北京顺利通过由中国机械工业联合会和国家电网公司联合组成的国家级新产品鉴定。


2007 年顺利通过国家科技部委托中国机械工业联合会承办的机械工业交流开关设备工程技术研究中心和机械工业特高压GIS 工程实验室的专家评审,形成国家技术中心、行业工程中心、行业实验室多种创新机构,平高电气与清华大学签订第三期联合研究所,长期坚持产学研相结合的创新机制已经形成,为公司技术人员发挥专长、实现自身价值搭建了多种形式、高层次多个国家平台,技术中心自身建设稳步发展。


3、公司在经营中的出现的问题与困难及对策


1）行业内同质产品压价竞争问题：当前,国际知名企业不断充分参与境内市场的竞争,携资本、技术、管理等优势,占据着同类产品的大部分高端市场；而目前国内高压开关企业基本采取的是同质产品压低价位互相竞争的策略,虽然包括公司在内的不少国内企业正在以提高产品参数,增加技术含量等方式来提高产品附加值,但短期内常规产品的价格提升不会明显,加上面对的是强势客户,常规、同质产品的售价会依然保持在低位,成为毛利率上升的重要障碍之一。


对策：在当前合同非常饱满的前提下,接一些高质量、更高毛利率的合同。


2）资金需求问题


由于近几年营业收入的大幅增加及下游客户付款方式的局限,报告期内,尽管公司加大了货款回收力度,且取得了较好的效果,但公司应收账款余额仍然很大；同时随着公司新增合同的增多,原材料及配套件等前期投入都很大；2007 年是常规产品深度开发及特高压项目研发资金集中投入的一年,加上800kV GIS 已开始履约生产,虽收到了部分预付款,但仍远远不能满足前期投入。而受宏观调控的影响,公司信贷资金的取得额度、使用成本大幅上升,导致财务费用的大幅增加。流动资金紧张问题,成为公司生产经营面临的最大难题。


对策：2008 年,公司将会根据市场情况,采取适当的融资方式,包括但不限于增发、配股、发行短期融资券、公司债、综合利用多种金融工具等形式来缓解资金压力,公司已于2008 年2 月28 日成功发行了规模为4 亿元的一年期短期融资券；同时继续呼吁用户改善当前付款模式,减轻公司垫资生产的压力。


3）成本、费用压力问题


公司产品成本中材料的比重很高,钢铁、有色金属等材料的涨价,加上公司资金情况不太好,原材料及配套件的购进成本也相对较高；与行业内传统的几家企业相似,公司产品由于在市场上运行三十多年,加上近几年产销迅速提高,产品质量成本、服务成本也明显上升。公司产品销售代理费用平均比率仍然较高；随着产品发运量的增加,运输费用也成为影响营业费用的重要因素之一。加大科技开发投入、确保正常生产而需增加短期借款形成的信贷资金财务费用等,均成为费用居高的重要原因。


对策：进一步优化产品设计,从设计、工艺源头入手,在保证技术参数、性能、可靠性和外观质量的前提下适度降低成本；继续开展产品持续质量改进,加强全过程质量控制,减少和避免产品在现场出现问题,降低因产品质量问题而导致的各种成本和费用的发生。


努力提升产品质量和技术参数,提高产品品质,增强降低代理费等营销费用的谈判实力。


4）产能瓶颈问题


2007 年,公司扩产项目未能投入使用,本部产能并未增长太多,平高东芝二期扩建竣工也仅试运行两个月,产能瓶颈依然制约着公司的发展。2008 年公司同样面临着更加艰巨的任务,根据目前合同情况,本部仅GIS 需在2008 年内交货的合同达1600 个间隔,而目前的每个月的产能仅80－100 个间隔,常规产品的任务已如此艰苦,而国网公司要求百万伏产品在5－6 月份开始交货,加上当前在手的大量的800kV 产品订单及良好的市场需求带来的更多800kV 合同的预期,势必分流更多的资源,进一步恶化产能瓶颈的问题。


对策：本部特高压厂房近期也将竣工投入使用,加上平高东芝二期的运行已逐渐步入正轨,产能具备迅速释放的可能,但物资采购及配套件的供应及新形式下的生产组织则可能是影响产能释放的重要因素,提高资金有效使用、加强物资采购管理和培养更多合格供方、优化生产组织形式等是重中之重。


（二）对公司未来发展的展望和计划


1、宏观环境


1）行业发展趋势


近年来,国民经济的高速发展带动了电力工业的迅速发展,据中国电力联合会发布统计数据显示：截止到2007 年底,我国电力行业发电设备装机容量达7.13 亿kW,已排到世界第二位。 在电源建设突飞猛进的同时,电网建设也取得了长足进步,但仍存在电源、电网建设不匹配问题。国家电力工业进一步全面加快了以“西电东送、南北互供,全国联网”为重点内容的电网建设,全国联网项目相继投产,西电东送三大通道全面开工建设,各大区和省电网主干网架建设都在有序进行, 750kV 交流、±800kV 直流输变电工程进展顺利,势头迅猛,国内第一条1100kV 特高压交流示范线路也将于2008 年5－6 月进入安装调试阶段,第二条1100kV 特高压交流线路已经启动。


2008 年初,我国南方遭遇历史罕见的雪灾冰冻给电力供应安全敲响了警钟,突显了电网建设要合理规划并适度超前的必要性。国家电网公司日前表示,将全面提高电网设计标准,其中110～330 千伏电网设防标准由15 年一遇提高到30 年一遇,500 千伏电网设防标准由30 年一遇提高到50 年一遇,750 千伏电网设防标准为50 年一遇,正在建设的特高压工程设防标准按100 年一遇考虑。如果按照这一新标准,国家电网将至少增加投资5000 亿元以上。 可以预期今后电网建设仍将保持较高的发展速度,高压开关设备市场容量仍会保持较快速的增长。根据长期运行经验,在电网设备行业中电压等级越高增长率就越快,高电压等级增长速度与低电压等级增长速度差距将有日益变大的趋势。特别是750kV 线路产品正处于快速发展的起步阶段,今后10 年内中国电网发展的主流仍是750kV及以上特高压工程,国家电网规划在2020 年前后,将建成覆盖华北-华中-华东的交流特高压同步电网。电网建设的成本最主要投资在于电力设备采购,所以特高压电网的建设也为装备制造业发展提供了重要机遇,而且在特高压电网建设中国家也在力推自主创新和装备国产化。


公司作为我国高压开关行业的龙头企业之一,当前在800kV 和1100kV 开关设备的研发和制造上已取得了突破性进展,800kV 产品已经开始供货,1100kV GIS 也将于2008 年5－6 月开始供货,同时以特高压产品的研制为依托,对现有产品进行完善设计、工艺持续改进,正在全面实现产品升级,公司已拥有雄厚的发展基础并面临着极好的发展机遇、广阔市场空间,又好又快发展的势头已蓄势待发。


2）税收政策影响


根据财政部、国家发展改革委、海关总署、国家税务总局发布的《关于落实国务院加快振兴装备制造业的若干意见有关进口税收政策的通知》（财关税[2007]11 号）明确规定,公司将享受进行特高压开关研发、制造而进口的部分关键零部件和国内不能生产的原材料所缴纳的进口关税和进口环节增值税实行先征后退的政策。


根据财政部、国家税务总局印发的《中部地区扩大增值税抵扣范围暂行办法》的通知（财税[2007]75 号）有关规定,公司所处的平顶山市属该办法所称的中部六省老工业基地城市之一,公司作为从事装备制造业且以高新技术产业为主的增值税一般纳税人按规定享受扩大增值税抵扣范围政策。


十届全国人大第五次会议通过的《中华人民共和国企业所得税法》于2008 年1 月1日起施行,《中华人民共和国企业所得税法实施条例》作为《中华人民共和国企业所得税法》的配套,也将同时开始施行 。公司所得税率也从33％降为25％,为包括公司在内的内资企业营造了更加公平竞争的市场环境,有利于公司转变经济增长方式,有利于公司提高自主创新能力。


2、新年度的经营目标和计划


1）新年度的主要经营目标：营业收入25.68 亿,新增合同30 亿,税后净利润 21,743万元。


2）经营计划：


A、作为公司2008 年头等大事,延续当前专门人员和体系,加强沟通和协调,确保晋东南1100kV GIS 按期顺利交货,密切关注800kV 产品投运后可能会出现的问题,建立快速反应机制,确保工作的准确性和实效性。


B、常规产品产能的释放：


①强化生产计划管理,持续进行生产计划下达方式的改善,细化生产作业计划,提高生产计划的科学性、合理性,推动计划的严格执行和产能切实提高。


②继续深入推进实施ERP 管理,力争实现所有生产加工计划和采购计划使用ERP 编制和下达,提升生产管理水平,


③采取多种措施,改变当前生产被动局面：


●强化设计、工艺、质量控制等职能部门的服务意识,从释放产能角度入手,标准化设计、简化工艺流程、全过程地质量控制管理；


●确保核心零部件、关键零部件由公司内部加工,增加外协、外包数量；


●培育尽可能多的、能够结成战略合作伙伴关系的分供方,尽可能让其为平高电气的产能扩张想办法,按年计划提前预投零部件的生产；


●采取多种适当的措施,为扩大产能解决一切资金问题。


C、采取一切措施,开展持续质量改进,减少和杜绝产品质量问题发生：


①继续完善质量保证体系,完善供方质量管理工作和监造管理体系,完善售后服务质量管理体系,使公司的每一台产品从设计、工艺、原材料采购、加工制造、性能检测、装配、产品包装到安装调试的全过程都能够得到严密、有效的质量控制；


②深入开展质量培训、质量教育活动,继续提高全体员工质量意识,确保质量保证手册和程序文件的严格执行,确保质保体系的有效运行；


③认真执行质量考核、质量索赔、责任追究和追溯制度,建立和完善质量事故档案工作制度,认真开展质量事故调查,深入分析质量事故原因,细化质量责任,严格质量考核指标,将产品质量控制作为主要考核内容之一,并在经济利益上体现出来；


④进一步提高设计质量,强化设计评审工作程序,减少设计失误造成的损失；要以提高产品可靠性为目标,全面提高产品实物质量、服务质量和工作质量,降低质量成本。


⑤践行“大服务”理念,进一步加强售后服务的力量,完善售后服务体系,加强对售后服务人员的培训,提高售后服务人员素质,提高为用户服务的能力。


D、降低成本是2008 年公司的重点工作。


①加强对产品价值链的分析,从价值链的每一个环节进一步加大成本的控制力度,将成本管理工作贯穿于生产经营的全过程。设计、工艺、工程等部门要加大产品持续改进力度,积极提高产品性能,改进产品结构形式,积极运用新材料、新工艺和新理念,切实降低产品基础成本；


②价格管理和物资招标部门要进一步掌握好基准价格,细化各类物资招标管理,加大对物资采购的管理力度,进一步强化物资采购内部控制,继续推行原材料的备尺和定尺采购模式,提高原材料的利用率,降低采购成本；


③生产系统各单位要继续加强本单位的成本核算工作,降低生产过程中的无谓损失和浪费；


④销售和售后服务要认真分析成本费用构成情况,降低代理费和咨询费；


⑤财务部门要采取多种措施进一步改善资本结构,降低财务费用支出。


⑥以供应链为纽带,继续建立和完善供方战略合作伙伴建设,最终实现降低成本采购。


E、进一步加大应收账款的回收力度,完善账款回收考核体系,同时提高产品及时发运率,保证当年产品货款回收率；