（一）管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况回顾


2007 年,公司在市场激烈竞争的变化过程中,及时的调整了经营思路,紧紧抓住市场机遇,团结协作,集思广益,多方挖潜,面对生产主要原材料价格高位运行、产能严重不足等诸多困难,在市场开拓、产品结构调整、项目创新、降费增利等方面积极采取有效措施,奋力拼搏,积极发挥团队协作的优势,以市场为导向,以稳定提高产品质量为核心,以顾客为关注点,扎实有效的开展各项工作,顺利完成了年度生产经营和各项主要工作任务,为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。2007年公司实现主营业务收入 3.74


亿元,较上年增长 20%,呈现良好的发展势头：


（1）抢抓机遇,积极拓宽市场。针对公司年度销售目标,公司不同客户进行综合分析,将任务分解落实,明确市场容量与目标市场,多次组织开展市场调查和客户满意度调查,精心策划、积极加强与重点客户的交流,掌握市场动态,有针对性的解决过程中存在的问题。通过多方努力,牢牢的稳住了行业第一的地位（依据《无源器件行业协会 2006 年产量汇总表》）。


（2）群策群力,保证市场需求。在产品市场需求量急增的情况下,生产部门积极发动广大员工,利用 erp 系统优化资源,提高效率,做好基础管理,实现精益化管理,多方挖潜,降费增利,提高生产运营质量,克服产能瓶颈,全力保障市场所需。2007 年 11 月 15日,公司自开始生产真空灭弧室以来,总累计第 200 万只真空灭弧室的顺利下线,我公司被中国真空电子行业协会确认为国内首家生产、销售达到 200 万只真空灭弧室的生产企业。


（3）项目带动,科技不断进步。科学技术是第一生产力。科技创新是一个企业求得发展的必由之路。2007 年,在公司科技人员的积极努力下,完成了多项技术改造计划,带动了公司技术、质量水平不断提高,为产品开发升级提供了技术质量保证。2007 年公司召开了“宝光第二届科技大会”,隆重表彰了先进科技工作者,对近年来公司在技术质量方面取得的成绩给予了高度评价和肯定,并对现有的技术队伍起到了良好的激励作用。


（4）文化领先,建设和谐团队。2007 年公司通过组织团队活动、提倡快乐轻松的工作、培训提升员工的综合素质和业务技能、组织不同形式的外出学习考察等等活动,努力打造和谐向上的文化氛围,不断强化团队意识,促进各项工作的圆满完成。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、报告期内公司财务状况经营成果分析


（1）资产构成同比变化的因素分析：


①年末货币资金余额为 7631.84 万元,比年初增加 3179.17 万元,主要是 2007 年收回转让重庆天景置业股权款 1600 万元、收回最后一笔施耐德（陕西）宝光电器无形资产转让款 954 万元,以及贷款比年初增加 800 万元,另外加强销售回款管理,采取延迟支付采购付款等措施,使货币资金增加。


②应收票据余额为 41048 万元,比年初增加 772.84 万元,主要是年末销售回款中票据回款的比例大幅增加。


⑶应收账款余额为 11100.77 万元,比年初增加 2789 万元,由于公司加强了对应收账款的控制和管理,当年销售额比上一年度增加约 7000 万元,而应收账款余额同比只增加 2789 万元。


④存货余额为 117726 万元,比年初增加 1148.13 万元。从存货总体的结构变化来看,由于原材料涨价和产品市场需求计划持续增加,原材料储备增加 384.38 万元,产成品增加 32.55 万元,在制品增加 730 万元所致。


⑤其他应收款余额为 874.97 万元,比年初减少 1657.49 万元,主要为 2007 年收回施耐德（陕西）宝光电器所欠的 954 万元无形资产转让款。


⑥长期股权投资减少 1173.38 万元,主要为转让重庆天景置业有限公司股权所致。


（2）营业费用、财务费用、管理费用同比变化的因素分析：


期间费用同比共增加 1314 万元,其中：


① 财务费用支出为 499.69 万元,同比增加 366 万元,主要是由于银行多次调高贷款利率导致利息支出增加。


② 销售费用支出为 3096 万元,同比减少 514 万元。主要是围绕销售发生的服务费减少约 650万元,公司以物抹帐产生的损失同比减少 33 万元,另外。公司在清收货款过程发生的费用同比减少47 万元。


③管理费用同比增加 609.14 万元。主要是因为：随着公司工资总额的增加,增加了公司交纳的社保费用等 217 万元；产品开发实验费同比增加 147 万元；加强呆滞存货的清理,导致存货报废损失同比增加 300 万元。


（3）净利润同比变化的因素分析：


2007 年公司共实现营业收入 37373.67 万元,同比增加 6237.35 万元,增长 203％,其中主营业务收入实现 34801.89 万元,同比增加 6169.64 万元,增长21.55%。但公司 2007年营业外收入仅为 1475万元,同比减少 2869.95 万元,另外随着公司产品结构的调整,2007 年公司新增计提存货跌价准备 430万元,受到上述因素的影响,2007 年公司净利润较上年同期 1261.10 万元减少 516.54 万元,下降了40.96%。


（4）现金流量同比变化的因素分析：


公司总的净现金流量比 2006 年度增加 3179 万元,其中：


①2007 年经营活动产生的现金流量净额为 2158 万元,同比增加 2915.71 万元,其中销售商品、提供劳务收到的现金为 38365 万元,比去年同期增加约 3110 万元,主要是今年营业收入比去年同期增加,收回的货款也相应增加；同时当期经营活动支出控制较紧,所以经营活动现金净流量比 06 年大有改观。


②2007 年投资活动产生的现金流量净额为 797 万元,主要是收重庆天景置业有限公司股权款 1600万元及处置固定资产、无形资产收回的现金 150 万元,减去购建固定资产所支付的现金 974 万元形成的。


③筹资活动现金净流量为 224 万元。主要是偿还流动资金贷款 7300 万元及分配股利、偿付利息所支付的现金 545 万元,减去银行借款所收到现金 8100 万元形成的。


2、经营中的困难和问题


（1）随着企业生产经营的不断发展,产能不足和设备老化的制约日益显露。如何提高装备的现代化程度,已经迫在眉睫。


（2）传统工艺组织路线,已经严重地制约了企业科学管理的发展。布局零散,线路过长,往返交叉的生产作业形式,已经不能适应发展的需要。


（3）新产品开发与市场需求的衔接,还有待于进一步的改善。


（4）干部观念亟待转变。改变现有生产组织模式动力不足,思路还不够灵活,知识还不够丰富,思想还不够解放。


（5）人力资源的不平衡,主要缺少复合型人才。现有的激励、分配机制和政策还需要进一步完善。


（6）如何实现企业的跨越式发展,是我们今后一段时间,需要引起重视的一个十分重要的战略任务。,


3、对公司未来的发展和展望国际市场上,尤其是亚洲市场,输配电事业发展迅速,其中印度、印度尼西亚、越南近年来随着经济的发展电力需求增长迅速。国内市场,根据国民经济发展和电力发展规划,“十一五”期间全国电力安排规模 2 亿千瓦以上,2010年发电装机达到 6.5 亿千瓦左右,并将继续推进西电东送。与 2007年相比,2008 年预计宏观经济形势不会发生较大变化,平稳快速发展仍然是 2008 年经济发展的主题,2008


年是举世瞩目的奥运会在中国举办的一年,是中国改革开放的第 30 个年头,是充满挑战的一年,也是宝光发展史上重要的一年,我们将迎来更多的发展机遇和更广阔的发展空间,同时我们也将面临更加严峻的考验和挑战,2008 年公司将围绕“研发精品优化产品结构,集中资源实现快速增长,精益管理提高运营效率,理顺责权激发团队活力。”的指导思想做好如下经营管理工作：


（1）强力开拓市场立足国内市场。通过收集市场信息,加强营销战略研究,科学预测市场容量,掌握和分析市场动态,了解主要竞争对手,做好市场定位,增大市场份额,全面提升我们营销管理水平,促进销售工作质量的明显提升,改善营销服务质量。在巩固、扩大国内市场同时,积极开拓国际市场,充分运用国家鼓励出口的各项政策,继续扩大企业自营出口,进一步优化出口产品结构,扩大高附加值、高技术含量的产品出口,推进出口产品多元化。


（2）强力推进工业化进程。新型工业化是指坚持以信息化带动工业化,以工业化促进信息化,走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业发展模式。


（3）加大培训力度,提升全员业务素质。坚持以人为本,使员工的知识、技能与态度明显提高与改善,由此提高企业效益,获得竞争优势,也为员工提供更多晋升和较高收入的机会。


（4）加快新产品开发,进一步提高产品质量。梳理现有产品,进一步归并产品品种,有针对性、有步骤的研发新产品；加大真空开关新产品的开发力度,提升我们真空开关产品品位；强化质量意识,注重过程质量,通过新工艺、新材料、新技术的研发、引进,加强职工质量意识、质量观念的培训,从关注零件质量开始,注重过程质量的控制,建立产品质量检测、控制体系,确保产品质量的稳步提升。


（5）进一步做好企业文化建设：不断改进完善企业管理制度,全面提高职工队伍素质,形成广泛认同的价值观念、经营理念、职工道德行为规范,树立良好的社会形象,促进企业健康可持续发展。


倾听员工声音,关注员工利益,用发展的成果惠及员工。


4、2008 年公司资金需求使用计划,以及资金来源情况2008 年,公司资金需求主要是生产经营活动支出和技改项目投资支出,2008 年公司维持正常生产经营所需资金约 3.5 亿元,计划安排固定资产投资约 2100 万元,主要用于“扩大真空灭弧室生产能力 5+5 技术改造项目”,以及产品质量和工艺水平的不断提高,所需资金主要来源于公司自筹。