1、 报告期经营情况回顾


⑴、报告期经营情况讨论分析


报告期内,公司在控股股东的支持下,继续进行产业布局调整,完善输配电设备制造产业链。


在挖掘现有企业潜力的同时,通过剥离不良资产,购买和增持有竞争力企业的股权,进一步提高资产质量和企业核心竞争力。


报告期内,公司实现营业收入804,509,690.92 元,比去年同期下降了7.49% ,实现利润总额51,760,726.90元,实现归属于母公司的净利润 32,117,9160 元,分别比去年同期提高了16.44%和42.99% 。


⑵、分析公司主营业务及其经营状况（分行业分地区）


⑶、公司资产和利润构成变动情况


报告期末,公司预付账款期末数较年初数增加4,103,479.96元,增长386%,主要是由于公司支付了拟收购控股子公司天津百利天开电器有限公司部分股东的股权转让款所致。


报告期末,公司在建工程期末数较年初数减少33,299,890.51元,减幅77.16%,主要是由于百利二期及北辰厂房本报告期内达到预定可使用状态,转入固定资产所致。


报告期末,公司应付票据期末数较年初数增加3,248,000元,增幅32.48%,主要是由于公司为采购原材料而开具的银行承兑汇票增加所致。


报告期末,公司预收账款期末数较年初数减少13,639,303.66元,减幅44.62%,主要是由于销售的库存商品风险及报酬已经转移,将收取的货款转入主营收入所致。


报告期末,公司应付职工薪酬期末数较年初数减少16,713,734.36元,减幅81.41%,主要是由于公司根据企业会计准则的相关规定将职工福利费冲减了本年的管理费用10,489,5615元所致。


报告期末,应交税费期末数较年初数增加10,397,284.73元,增幅348.73%,主要是由于应交增值税增加所致。


其他应付款期末数较年初数增加53,250,556.50元,增幅125.76%,主要是由于本期收到控股股东天津液压机械（集团）款项34,581,620.88元和实际控制人天津市机电工业控股集团公司款项12,110,000元所致。


报告期末,公司营业税费本期数较上年同期数增加3,329,124.40元,增幅147.74%,主要是由于应交增值税增加而导致城建税、教育费附加增加所致。


报告期末,公司营业外收入本期数较上年同期数减少1,046,615.29元,减幅58.85%,主要是由于本年度非流动资产处置利得减少所致。


（4）、主要参控股公司情况


①天津市百利电气有限公司：有限责任公司,2001年11月1日在天津市注册成立。法定代表人：史祺,注册资本：4330万元,本公司的权益比例为100%。经营范围：电器设备元件、低压开关板、控制屏、照明配电箱、传动控制装置制造、销售；货物运输。


报告期末总资产20,810.35 万元,净资产9,907.61 万元。报告期末营业收入14,116.77 万元,利润总额1,606.23万元,净利润1,149.77万元。


②天津市百利天开电器有限公司：有限责任公司,2002年11月27日,法定代表人：史祺,注册资本4318.44万元,公司的权益比例为61.76%。经营范围：高低压电器成套设备及高压电器元件制造及销售。


报告期末总资产11,906.41万元,净资产5,902.63万元。报告期末营业收入6,359.44万元,净利润-528.42万元。


③赣州特精钨钼业有限公司：有限责任公司,1996年10月17日在江西赣州市注册成立,法定代表人：栾峰,注册资本：5,131.65万元,公司权益比例为51.676%。经营范围：生产、销售、进出口钨酸钠、仲钨酸钠、蓝钨、黄钨、钨粉、钨条、碳化钨粉、钨合金料、钼酸铵、钼粉、钼条、硬质合金。


报告期末总资产19,242.11万元,净资产9,489.29万元。报告期末营业收入42,317.98万元,利润总额1,143.91万元,净利润729.11万元。


④天津市百利纽泰克电气科技有限公司：有限责任公司,法定代表人：赵元荟,注册资本799.6万元,公司权益比例为63.98%。经营范围：技术开发、咨询、服务、输配电及控制设备、变压器、互感器制造。


报告期末总资产8,078.13 万元,净资产2,708.55 万元。报告期末营业收入11,612.93 万元,利润总额998.59万元,净利润870.72万元。


⑤天津市特变电工变压器有限公司：有限责任公司,1999年7月28日在天津市注册成立,法定代表人：史祺,注册资本：6000万元,公司权益比例为45%。经营范围：机电一体化、能源技术、新材料、环保技术及产品的开发、咨询、服务、转让；机械设备、电器设备、五金、化工、民用建材批发兼零售；变压器、金属波纹板材制造。


报告期末总资产27,158.16万元,净资产14,1924万元。报告期末营业收入25,739.13万元,利润总额2,482.49万元,净利润2,268.17万元。


⑥天津百利康诚钢结构有限公司：注册资本：1,763.695万元,公司权益比例为75%。


报告期末总资产5,598.19万元,净资产2,861.88万元。报告期末营业收入5,191.34万元,利润总额1,010.77万元,净利润768.34万元。


⑦天津岛津液压有限公司：注册资本：3,479.86万元,公司权益比例为50%。


报告期末总资产5,3623万元,净资产4,051.15万元。报告期末营业收入4,506.34万元,利润总额190.9万元,净利润128.2万元。


二 、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势


“十一五”期间,我国宏观经济保持持续高速增长,必将导致电力消费需求大幅增长,而目前我国人均电力拥有量水平却很低,相当于世界平均水平的40%,电力建设滞后于电力需求增长、电网建设与配电能力滞后于电力供应的供需矛盾突出。在相当长时期内,电力仍将是国家投资建设的重点领域,“十一五”期间,国内发电与电网建设大力发展,给输配电设备行业提供了一个广阔的市场。同时,国家将继续加大对重大成套装备技术自主研制和重大产业技术开发的支持力度。而公司所处输配电设备行业,已形成了从中高压开关设备、中低压电气元件,高压互感器和干式变压器等产品构成的完整的电气设备产业链,这些将为公司提供难得的发展机遇。


（2）公司面临的市场竞争格局


输配电产品的市场需求变化通常与电网建设密切相关,“十一五”电网投资拉动输配电设备需求,总计12000亿元,其中“31个重点城市电网改造建设初步预计需投资4000多亿元。110kv及以下的电网投资占2/3,北京、天津、上海、重庆四个直辖市占总投资的一半”。并且据有关部门初步估计,天津未来5年将投资600亿元用于电网改造。因此,公司作为滨海新区经济圈内的唯一从事电气设备生产的高新技术企业,作为天津市重点输配电企业,借助滨海新区的开发开放所带来的更大市场空间和合作空间,未来几年公司在输配电成套设备产品领域的增长速度将超过行业平均水平。


2、发展战略和业务规划


（1）总体发展战略


公司的发展战略和目标是追求在输配电领域的可持续发展和领先地位的同时,争创中国输配电领域领先位置,依托实际控制人机电控股对公司的不断整合与逐步资产注入,在机电设备制造领域坚持相关多元化、协同化的企业发展战略。


（2）业务规划


公司在继续完善现有中低压产品的同时,在今后的产业规划中,把发展高电压等级产品作为重点,发展目标是用三至五年时间做成比较完善的输配电成套业务体系。


目前公司在低压产品已通过“3c”认证,将进一步增加低压开关柜的科技含量,提高开关柜的控制功能和控制水平,实现产品水平“质”的突破,达到国内领先水平。中压产品立足于12kv－40.5kv电压等级,将优势产品做优做大,完成系列化,主导产品在三年内全部达到国内行业领先水平；目前公司已成功研发126kv及以上高压产品,提高同类产品的技术含量；研发110kv、220kv大容量发电机配断路器；增强高端壳体的加工能力,增加先进设备,充实技术力量,力争成为北方最大的输配电设备加工基地。


（3）新年度经营计划


公司目前正在进行重大资产购买事项,公司实际控制人天津机电控股集团拟将其持有的水电设备及环保设备产业注入上市公司,将完善公司输配电产业链。鉴于公司发行股票购买资产的工作正在进行中,发行过程中具有较大的不确定性,且资产购买对公司2008年财务预算情况影响较大,新年度经营计划将根据公司的资产购买及融资实施进程进行披露。


2008年度公司将进一步加强管理,创新经营,降低成本,进一步扩大市场占有率和行业竞争力。


3、未来发展战略所需资金来源计划


为实现公司未来发展战略,公司将积极筹措资金,充分利用资本市场各种融资方式,实现公司在机电设备制造领域的多元化发展。


4、公司面临的风险因素分析及应对措施


宏观调控风险：公司从事的输配电设备及配套设备是与电力工业的配套产业及上游产品,受国家政策的影响较大,目前仍在进行的电力行业管理体制的改革,以及今后国家对电力行业和高科技产业政策的调整。但是在国家一再加息、提高存款准备金等方式控制固定资产投资的同时,也使机电行业的整体市场需求面临下降的危险。公司将通过扩大规模、优化产品、协同发展等方式降低宏观经济对公司的不良影响。


行业竞争风险：公司主营业务输配电设备企业较多,且大多产品在11万千伏以下的中低端输配电设备,公司面临着国际、国内同行竞争的压力,随着国内企业之间的竞争加剧和更多的国外企业进入国内市场,行业的利润率可能下降。公司将积极提升产品到具有较高技术壁垒的中高端市场,减少市场竞争加剧对公司的直接影响。


成本上升风险：随着全世界商品价格以及能源价格的不断上涨,导致公司作为设备制造企业的原材料上涨影响较大,尤其是电力供应以及铜、铁基础原料的价格上涨,对公司的财务状况构成很大影响。因此公司将积极通过提升企业的生产经营效率,最大限度减少成本上涨给公司带来的业绩压力。