（一）管理层讨论与分析


1、经营情况分析与讨论


（1）报告期内公司生产和销售继续保持增长,特种电磁线产品产量84,612吨、销量83,8759吨、销售收入493,913.37万元,分别比去年增长27.76%、275%、30.88%。公司全年实现主营业务收入550,278万元、营业利润14,178.69万元、净利润7,538万元,分别比去年增长26.35%、28.18%、23.89%。


（2）本报告期内,国家实施宏观调控政策,贷款及票据贴现利率大幅提升,导致财务费用增加；家电产品出口遭遇技术和环保等贸易壁垒、人民币升值等多种因素影响,出口受到限制；电解铜价格虽较年初高点有所回落,但仍处历史高位,资金压力仍然较大。


（3）公司着重加强营销管理,积极与客户沟通,加大资金回笼力度,缩短回款周期,努力降低库存。调整销售理念,正确处理市场份额与经济效益之间的关系,减少销售环节对效益的影响。


（4）加强内部生产成本的控制,各子公司之间加强信息沟通和经验交流,股份公司加强对各子公司的调度、检查和考核、评比,确保生产成本控制在年初预定的目标之内。


（5）与同行业厂家相比,公司在生产规模及资金周转、成本控制等方面显现出较为明显的优势。在电磁线行业中的龙头地位进一步巩固,市场份额继续得到提升。


（6）报告期内,质量管理、环境管理和职业健康安全管理体系继续有效运行并进一步完善,同时又建立了测量管理体系和国家标准行为良好企业体系。“精达牌系列漆包线”产品继2006年被国家质检总局评为“2006年度国家免检产品”称号后, 2007年又被国家质检总局评为“2007年度中国名牌产品”称号。


（7）公司向前五名供应商采购金额合计4,283,195,648.23元,占采购总额的83.30%；向前五名销售客户销售金额合计1,961,050,423.66元,占销售总额的35.64%。


2、公司未来发展与展望


（1）本公司所处行业的基本特点是：市场需求仍将继续稳定增长,宏观调控政策将使得行业内实力较弱的企业面临较大资金、成本压力。


（2）公司将发挥长年专业化高端电磁线产品的生产经验,国内第一的生产规模和销量,较为稳定的客户资源和良好的市场信誉,合理的生产销售布局和地域分部,重要国际合作伙伴的加盟等诸多优势,进一步扩大生产规模和市场份额。


（3）在新的一年里,公司仍将抓住销售和成本控制两个主要环节开展工作。一是保证广东、天津公司漆包线销量的进一步增长。二是加快江苏公司建设进度,同时做好新产品的市场开拓,确保异形线产品快速打开市场,为公司持续发展增加动力。三是继续推进生产成本控制,采取考核、评比、激励等多项措施,降低成本,增加效益。


（4）抓住公司本部整体搬迁及与美国里亚公司合作契机,整合公司内部资源,精简机构,优化人员组合,理顺生产流程,提高铜陵地区漆包线生产效率,打造世界一流漆包线生产工厂。


（5）2008年公司经营计划：产品总产量10,540吨,营业收入63亿元。销售费用5,088万元,管理费用5,884万元,财务费用11,488万元。