（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2007年是公司稳步发展的一年。公司围绕“提升员工职业能力,实现公司又好又快发展”的发展主题,创新业务模式,提高运营能力。报告期内,公司较好地完成了各项经济指标和既定的经营任务,资产状况和经营业绩保持了持续较快增长,产业竞争力得到进一步增强。2007年公司实现营业总收入199974万元,净利润8419万元,分别比上年同期增长224%和30.99%。


经过近年的整合和调整,公司三大主干产业的发展初具规模,并在相关行业内已形成了较强的竞争优势和品牌知名度。报告期内,依托行业发展的大背景,公司三大主业产品“智能建筑电气、发电机及电源、装备信息产品”分别实现销售收入10.58亿元、4.50亿元、4.76亿元,继续保持齐头并进的发展格局。在区域划分上,基于公司发电机及电源国际市场的需求,公司出口业务延续了上年迅猛增长的势头,出口销售收入达到2.36亿元,同比增长100%,公司被授予2007年江西省重点出口企业。


报告期内,公司积极推进技术创新工作,自主创新能力得到进一步认可。公司实现国家级技术创新项目5项,省级项目64项；专利申报52件、受理49件、授权42件。在获得“博士后工作站”和“国家级企业技术中心”的基础上,公司获批建设“国家级电站动员中心”,入选“国家级创新型试点企业”,荣获“全国企事业知识产权示范创建单位”,通过国家高新技术企业的复审。公司十分重视技术研发投入,每年的研发投入费用占主营业务收入的比重均保持在6%以上,有效保证了公司技术研究和产品开发的顺利进展。


报告期内,公司品牌建设工作卓有成效。公司机电产品出口荣获AAA级最高信用评价,公司商标荣列中国最有价值商标500强,位于发电机行业第一名。在质量管理方面,2007年公司强化质量体系,夯实管理基础,通过质量、环境、职业健康安全管理三大体系的现场审核和信息产业部的“泰尔”认证,获得国家级QC优秀成果奖和“江西省质量管理先进企业”称号,公司电源产品荣获“江西重点名牌产品”等殊荣。


报告期内,公司募集资金按计划投入和使用,三个募集资金项目建设如期完工,并逐步产生效益,有效提高公司产能和生产规模。同时,公司通过并购重组实现产业扩张,2007年度公司共投资重组山东吉美乐有限公司、增资江西泰豪特种电机有限公司、衡阳泰豪通信车辆有限公司、江西泰豪科技进出口有限公司、江西清华泰豪三波电机有限公司、设立江西泰豪电源技术有限公司。


在节能减排的大背景下,公司一直专注我国建筑电气节能技术和产品的研发、推广和应用,在建筑电气节能设备、建筑电气集成设计以及能源运行管理方面形成了独有的优势。公司智能建筑电气集成核心技术在北京奥运场馆建设、人民大会堂智能化改造和国家重点工程中得到广泛运用,有效地提升建筑节能品质,优化建筑智能化水平。2007年公司入选泰达环保指数成分股,综合排名第23位,同时当选为中国节能协会节能服务产业委员会的常务委员单位,将参与推进国内建筑节能改造市场的标准制定,为我国节能减排事业献策献力。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和赢利能力的持续性和稳定性


（1）主要优势第一,产品技术优势：作为国内智能建筑电气产业领域首家上市公司和国家高新技术企业,公司拥有设计、制造和安装智能发电机组、智能配电设备、综合布线等楼宇智能化电气产品的综合实力,可以通过将智能建筑电气产品及电气系统进行整体性优化、集成,提高系统的可靠性和智能化水平,充分发挥机电设备的效能,提高工程建设的效率,相比传统的系统分立的建设方式,具有非常大的优势。依托自身的技术优势,以及上市公司的综合势力,公司连续几年被评为国内智能建筑设计及施工


企业前五强。此外,公司获得了由建设部颁发的从事建筑智能化系统集成专项工程设计的《工程设计甲级证书》,是国内为数不多的具备建筑智能化工程专业承包壹级资质的企业,也是目前国内唯一能生产智能建筑电气全系列产品的企业。


第二,管理优势：公司强调科学规范的企业管理,在完善法人治理结构、内部体制创新和规章制度建设等方面具有自身特色。公司股权结构相对分散,股东控制权集中度不高,形成了良好的法人治理结构；公司内部建立了扁平式管理机构,制定了明确的部门和岗位职责,实施了严格考核的例会制度和内部日清制度,机制灵活、管理高效,为企业的发展提供了内在动力。


第三,财务优势：公司成本控制良好,综合毛利率及分产品毛利率一直保持相对稳定。公司资金回笼快,银行信用好,近三年销售商品、提供劳务收到的现金占公司主营业务收入的比例均超过100%,公司主要财务指标良好,近年来没有发生拖欠银行债务行为。


（2）主要困难作为一家处于高速成长期的高科技企业,近年来公司扩张速度很快,投资需求大,造成公司快速成长和投资相对不足的矛盾,而且公司债务以短期负债为主,债务结构有待改善。


（3）经营和赢利能力随着智能建筑行业的逐步成长,市场需求旺盛,公司产品销售呈现快速增长。随着公司加强成本和费用的控制,公司盈利能力也将不断加强。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势和市场竞争格局


2007年是节能减排年,在能源成为制约我国可持续发展的突出问题的形势下,建筑节能作为重点节能领域已经引起中央的高度重视。2007年4月25日,国务院常务会议决定成立“节能减排工作领导小组”。随后,建设部于7月份提出了《建设部关于落实<国务院关于印发节能减排合性工作方案的通知>的实施方案》,在建筑节能方面发布了《公共建筑节能标准设计》等21项国家标准和行业标准,对《既有公共建筑节能改造技术规程》等27项标准进行了制订和修订。2007年7月1日起,智能建筑工程建设详细的施工标准及技术依据《智能建筑设计标准》（GB/T50314－2006）国家标准开始实施,标志智能建筑行业进入标准规范、成熟发展阶段。2007年10月1日,《建设节能工程施工质量验收规范》贯彻实施,明确规定了“节能”将成为建筑工程竣工验收强制性指标。2007年12月26日,中国国务院新闻办发表《中国的能源状况与政策白皮书》,指出了智能建筑行业未来的发展方向：


鼓励产品应用节能技术推广、建筑节能工程成为十大工程之一、加强政府机构的节能带动作用、可再生能源与建筑节能一体化。


与此同时,中国建筑业总产值也在逐年增长。据有关数据显示,2007年前三季度,全国建筑业企业（指具有资质等级的总承包和专业承包建筑业企业）完成建筑业总产值30582亿元,同比增长22.7%。


全国建筑业企业房屋建筑施工面积37.8亿平方米,同比增长18.3%。全国建筑业企业总收入27624亿元,同比增长26.6%。全国建筑业企业实现利润总额658亿元,同比增长44.5%。因此,在节能减排的宏观环境下,智能建筑相关产业也将围绕着节能降耗的方向得到快速壮大和发展,尤其是配电设备和电源产品。


国内智能建筑市场市场竞争格局较上年没有发生较大变化,基本上仍处于“市场发展速度较快、无自有主导产品、品牌逐步形成”的发展阶段。但国内发电机及电源市场我们预计将发生重大变化,原因是我国中南区域大范围的冰雪灾害将唤醒市场重视“双电源供电”标准的执行。这样必将推动我国发电机及电源市场总额剧增。泰豪科技作为该产业领域领军企业而因此受益。


2、战略规划


公司的战略目标为：致力信息技术应用,创导智能科技生活；使泰豪科技成为引领中国智能建筑电气产业发展的企业并实现电机产业的专业国际化。


3、新年度工作计划


2008年,公司确定了“创新思路,实现公司更好发展”的发展主题,将着力推进和抓好以下工作：


推动公司绩效管理进一步落实到位；推动公司重大项目技术创新工程。2008年计划实现营业收入增长30%以上,期间费用率控制在12%以下。


4、资金需求及使用计划


2008年度,随着公司生产、销售经营规模的进一步扩大,经营性资金将主要通过清库催收,加快资金回笼和银行融资解决；项目投资将通过自筹和增发募股融资方式解决。


5、风险因素及采取的对策和措施


（1）管理风险：自成立及上市以来,公司业务发展迅速,子公司数量增多、地域跨度大,目前已设立了15家控股子公司,2家参股/联营公司。随着业务规模的迅速扩张和分支机构的增设会给公司带来一定的管理风险。


对策：公司实行本部管理,并通过委派财务管理人员对各核算单位进行监督和控制。公司制定了一系列风险防范和管理的制度,建立了有效的风险防范机制。


（2）人才风险：随着经营规模的不断扩大,公司面临人才流动和人才引进的风险,也面临了由于市场竞争加剧引起的人力资源成本上升的问题。同时,公司对高技术人才的需求将大量增加。


对策：公司将员工队伍建设作为长期重点工作之一,2007年重点加强了员工职业服务能力的培训,并推进了关键岗位如财务、人力资源、质量和物流队伍的建设,同时实施了员工岗位技能薪酬政策。


（3）市场风险：公司主营产品覆盖建筑、电力、信息产业等多个行业的多种产品,涉及市场范围较广,不可控因素较多,风险承受被动,因此公司面临了一定的市场风险。


对策：公司坚持“主体+两翼”的产业发展战略,并根据产业发展战略将主营产品划分为“智能建筑电气、发电机及电源、装备信息产品”三大类,产品分类清晰,且以智能建筑电气设备为主,能有效分散和降低单一产品带来的市场风险。


（4）汇率风险：随着公司经营规模的扩大,公司对外销售和采购的金额也将进一步增加,外汇汇率的波动将直接影响公司自营出口产品的销售价格和进口原材料采购成本。因此,汇率的变化将会给公司的收益带来一定程度的影响,公司存在一定程度的外汇汇率变动风险。


对策：公司一方面加强培养汇率风险控制意识和市场风险意识；另一方面,通过加强管理,提升国内市场,降低制造成本,提高产品质量和市场竞争力,以规避汇率风险。