1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）面对挑战,克服难关,圆满完成各项经营目标。


2007 年,面对原材料和能源价格上涨以及市场竞争加剧的不利局面,公司在广大股东的大力支持和董事会的正确决策领导下,加大市场开拓力度,加强内部管理完善,以市场为引导,加快产品研发及生产速度；以管理为手段,积极提高经济运行质量。经过公司经营班子和全体员工的辛勤努力,各项经济指标均创出历史新高,保持了规模和效益的双增长。全年共实现营业收入315,626.91 万元,同比减少0.64%；营业利润48,944.49 万元,同比增加65.79%；净利润46,1634 万元,同比增加134.47%,全面完成了预定各项经营目标。随着天威保变（秦皇岛）变压器有限公司以及天威保变（合肥）变压器有限公司的相继投产,公司产销规模持续扩大,产品结构不断优化,公司在国内变压器市场的占有率和国际市场的影响力得到显著提高,这一良好经营效果将在未来几年得以进一步的巩固和提升。


报告期内,公司变压器主业取得了突破性进展,生产产量达6336 万kVA,变压器营业收入达到24.9亿元,取得了前所未有的优异成绩：自主研发、具有完全自主知识产权的新型500kV、750kV 芯式并联电抗器一次试制成功；自行开发研制的我国首台黄河拉西瓦水电站26 万kVA/800kV 主变压器一次试制成功；设计研制我国首条特高压交流试验示范线路用单相100 万kVA/1000kV 特高压交流变压器；成功中标向家坝-上海特高压直流换流变压器4.4 亿元订单等。


公司另一主业新能源产业也在国家政策法规及地方政府的支持下不断蓬勃发展。保定天威英利新能源有限公司凭借其雄厚的技术研发实力和丰富的工程施工经验于2007 年6


月8 日在美国纽交所成功挂牌上市,三期500MW 扩产工程正在加紧进行,届时其产能将得到充分释放,规模、效益、整体水平都将再上新台阶。随着四川新光硅业1260 吨多晶硅生产线开始批量生产,公司决定投资兴建的新津、乐山两个年产3000 吨多晶硅项目,公司太阳能产业已形成从上游硅原料的供应到下游电池片、组件及光伏发电系统生产的完整产业链。2007 年保定天威风电科技有限公司加紧对1.5MW 风电整机样机的设计组装,并于2008 年1 月完成1.5MW 风电整机的组装工作。公司董事会已通过投资建设风力发电机叶片项目以及非晶薄膜太阳能电池项目的议案,项目所属的“中国兵器装备集团保定.中国电谷天威产业园”已于2008 年1 月18 日开工建设。


（2）公司控股股东保定天威集团有限公司重组进展情况。


2007 年9 月25 日,保定市人民政府国有资产监督管理委员会与中国兵器装备集团公司签署了《保定天威集团有限公司股权无偿划转协议书》。天威集团作为持有公司51.1%股权的第一大股东,在划转完成后将成为兵装集团的全资子公司,本公司的实际控制人也将相应变更为兵装集团。报告期内,划转生效手续正在办理之中。


本次重组完成后,公司将充分利用兵装集团的优势资源加快公司“双主业”发展建设,全力打造国际一流的变压器生产基地以及新能源产业基地。公司将由此再一次实现较大规模产业扩张,行业影响力进一步扩大,技术领先优势进一步巩固,在高端产品领域的生产能力和制造水平进一步提升。


（3）大力拓展国内外市场,加大市场运作力度,增加订货量。


一年来,公司努力克服市场竞争加剧的不利局面,以提升市场竞争力为主,内抓技术提升与产品研发,外抓市场拓展,全力打造具有国际竞争力的行业品牌。2007 年,公司取得了贵广直流换流变压器、南方电网公司云广特高压±800kV 直流输电设备承制,以及我国第一个自主设计、自主建造的岭澳二期扩建2×1150MW 核电站项目等重点项目的订货合同。在确保国内市场的同时,积极加大对国外市场的开拓力度,成功中标加拿大BC 水电公司65 万kVA 调相变合同以及美国东北公用公司29 万kVA调相变项目,为未来国际市场的快速发展奠定了良好基础。


（4）公司自主创新及节能降耗情况。


围绕国内外市场需求,公司大力实施了科技创新战略,把工作的着力点放在加强原有传统产品的技术改善和新产品、新技术的开发应用上。2007 年共完成合同产品图纸设计140 套,其中,官亭800kV电抗器、批量500kV 并联电抗器、1000kV 特高压交流变、拉西瓦800kV 主变、容量最大的上海宝钢110kV变压器,以及国内首台整体铁路运输三相一体500kV 变压器等重大新产品的开发研制,进一步坚实了公司的设计研发基础,再一次验证了公司的综合技术实力,为公司的可持续健康发展创造了有利的技术条件。


报告期内,公司积极开展“加强质量管理、促进节材降耗、控制成本费用、提高经济效益”活动,以全面建设“节约型企业”为企业发展目标,制定一系列节能管理措施和技改措施,狠抓制度落实和奖惩兑现,为节能管理工作的顺利开展打下了坚实基础。通过抓住成本中能源消耗的关键因素,大力节约水、电、蒸汽等原辅材料,特别是针对公司重点耗能设备,通过分析其现行运行模式是否达到经济运行状态,从中找出薄弱环节,达到合理使用的效果,使公司的节能降耗工作取得了实质性的进展。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


a、输变电产业方面：变压器作为传统产业,无论在国际还是国内,其制造技术及行业规模已经成熟,市场竞争十分激烈。2007 年随着国民经济的高速增长,对电力的需求量不断扩大,据有关资料统计,全国装机总容量每年以15%的比例快速增长,2007 年新增装机容量将达到9000 万千瓦左右,而且2007 年我国已迎来电网建设的新高潮,国家电网公司和南方电网公司的“十一五”电网发展规划显示,五年中我国电网建设总投资将超过1


万亿元,是我国“九五”末到“十五”初进行的三年大规模城乡电网建设、改造总投资的2 倍多。


2007-2010 年电力设备需求仍将保持增长的趋势,随着西电东送工程以及西气东输工程的进程,国内中东部输变电设备需求旺盛。清洁高效的发电技术装备（百万千瓦核电机组、超超临界火电机组、燃气蒸汽联合循环机组）、大型水电机组及蓄能电站机组、大型风冷电站机组将成为未来几年的重点发展项目。另外国际市场也有较大需求,尤其是以非洲、印度等国家为代表的新兴电力市场电力发展较快,未来的市场潜力巨大。以北美、俄罗斯为代表换代市场,由于其电力发展的高峰是在上世纪70年代,产品已接近寿命周期,因此需要大量的变压器设备,所以综合分析,国内外变压器市场需求巨大,行业前景十分广阔。为公司提供了难得的发展机遇,随着公司秦皇岛与合肥变压器公司的建成与投产,生产能力迅速扩大,为公司未来的市场拓展打下了良好的基础。


b、光伏产业方面：目前世界光伏产业平均年增长率达到30%左右,位于世界能源发电市场增长率的首位,世界各国纷纷出台了有利的政策或庞大的光伏应用发展计划,兆瓦级光伏电站的建设在德国、瑞士、西班牙等国方兴未艾。按各国的可再生能源发展计划推算,2010 年以前光伏行业将持续30%以上的高速增长,2010-2040 年,光伏行业的综合增长率将高达25%,可预见的高增长将持续40 年以上。


受国际市场影响,国内太阳能市场也逐渐开始活跃,各地区都在积极推动各类形象工程的建设,如2008年奥运会运动场馆项目、北京乡村道路照明、上海光伏并网发电工程、河北省保定市太阳能城等项目,以上均为太阳能产业的发展提供了广阔的空间。


c、风电产业方面：风电可再生、无污染的特点以及成本的下降使其很可能成为最经济、最洁净的能源。有报告称,到2020 年,全球风力发电装机量将达到12 亿千瓦,为2002 年的38 倍,风力发电将占全球发电总量的12%,有可能成为世界未来最重要的替代能源。我国出台的《可再生能源中长期发展规划》称,到2020 年,我国的风电总装机容量将达到3000 万千瓦。可以说,风力发电在我国尚处于起步阶段,发展空间广阔。


（2）未来公司发展机遇和挑战


a、输变电产业方面：在国家大力推进“西电东送”、全国联网以及积极发展清洁高效的发电技术装备（百万千瓦核电机组、超超临界火电机组、燃气蒸汽联合循环机组）、大型水电机组及蓄能电站机组、大型风冷电站机组的政策背景和发展趋势下,输变电产业特别是行业内优势企业将迎来良好的发展机遇。天威保变凭借良好的声誉及市场占有率,公司的国内及国际市场不断扩大,一举拿下了许多重大项目的变压器供货合同,特别是云南--广东、四川--上海±800 直流项目、出口北美移项变压器、岭澳核电产品等一批重点项目的成功中标,进一步提升了公司的市场竞争力,为公司的快速发展奠定了基础。


b、光伏产业方面：公司光伏产业链已初具规模,从上游硅原料的供应到下游电池片、组件及光伏发电系统的生产,一条完整的产业链已基本形成。保定天威英利新能源有限公司作为目前国内唯一拥有完整光伏产业链的高新技术企业,经过多年孕育成长,现凭借其雄厚的技术研发实力和丰富的工程施工经验于2007 年6 月8 日在美国纽交所成功挂牌上市交易,跃进世界光伏行业的前列。随着三期工程500MW 项目的建成投产,产能将得到充分的释放,规模、效益、整体水平都将再上新台阶。天威英利公司的太阳能产业将蓬勃发展,势必给公司带来丰厚利润。


公司参股的四川新光硅业科技有限责任公司年产1260 吨多晶硅项目于2007 年2 月26


日投料试车一次成功,产品达到多晶硅国家标准相应等级；新津、乐山两个年产3000吨多晶硅项目的投资兴建。


公司正在完善从硅料、铸锭、切片、电池片到电池组件的太阳能全局产业布局。


另外,公司投资兴建具有成本低、能量返回期短、高温性能好以及充电效率高等优点的非晶薄膜太阳能电池项目,预计2009 年可达到设计生产能力,届时公司的光伏产业产品结构将更完善更健全。


c、风电产业方面：风电项目是公司的又一个新能源项目,目前正处于初步发展阶段,公司采取了与国外公司联合设计开发的模式,意在掌握技术,以期拥有独立的知识产权,目前厂房建设也正在进行中,2008 年将建成投产。公司投资建设的兆瓦级以上风电叶片产业化项目正在有序建设中,预计2010年可实现设计生产能力。我国风力资源丰富,国家政策大力支持,明确规定风电场项目招标时,设备的国产化率要达到70%以上,以此培育风电设备制造产业,尽快掌握先进机组的制造技术,带动我国制造业同步发展。随着我国风电价格的出台,可以说,风电项目面临前所未有的机遇和挑战。


（3） 2008 新年度的经营计划


2008 年随着天威集团成功归属兵装集团,公司作为天威集团的重要子公司,将迎来重大的发展机遇。公司2008 年预计实现营业收入433,000 万元,营业成本364,141 万元。公司将继续在董事会和经营班子的领导下,坚持“三统一”的原则,树立“大生产”格局思想,合理配置资源,充分发挥规模经济的优势,把变压器产业进一步做强做大；继续做好直流换流变压器（包括平波电抗器）的技术引进和消化吸收工作,以形成规模生产,争取更大利润；继续巩固500kV 等大型发电变压器产品的市场占有率,同时要加大750kV、1000kV 特高压、直流、电抗器等输变电产品的市场开拓力度,力争在非洲和印度市场有所突破,增强公司在国际变压器市场上的竞争力；加大“双百”人才选拔、考核力度,建立完善的有利于人才脱颖而出的管理机制和考评机制,为公司的快速发展提供人才支持；集中精力实施对天威英利的购股选择权工作,寻找公司适合的再融资途径；抓好太阳能、风能等绿色能源项目,建立稳定的硅原料供应基地,实现风电整机小批量生产,风机叶片的研究设计等工作；对部分资产进行整合,集中优势资本发展输变电及绿色能源产业,确保公司收益稳定增长。


（4）资金需求及使用计划,以及资金来源情况。


公司将采取积极有效措施及时回笼资金,促进主营业务收入稳步增长；灵活合理利用银行各项信贷政策,提高可利用资金规模；充分利用资本市场融资功能,采用多种方式和渠道进行融资；加强资金预算,量入为出,保障充足的资金供应,支持公司生产经营的稳健发展。


（5）公司2008 年生产经营面临的风险以及拟采取的对策和措施


a、变压器产业方面：变压器作为传统产业,已有几十年的发展历程,国内竞争激烈,几家大的变压器制造厂家纷纷提高产量,争创行业第一。同时,跨国公司加快了在中国变压器市场扩张的步伐,其凭借先进的技术、雄厚的资金和品牌优势,不断扩大市场份额,尤其在高端产品上占有一定优势。


目前国内变压器行业的竞争主要是高精尖技术的竞争,是采购、资金、销售等综合实力的竞争。


公司在生产经营中面临的最大风险主要为成本上升所带来的风险。公司的产品多为220kV 及以上的大型产品,生产周期较长,一般在3 至5 个月,原材料采购及在制品需要占用大量资金。产品的合同签订与交货的时间跨度更长,有的甚至达到两三年,这就无形中增大了企业的经营风险,而作为占变压器制造成本80%以上的原材料,剧烈且频繁的价格变动,必然严重影响产品利润。基于以上形势,公司将要努力节约成本、提高产品技术含量,以高附加值、高质量的产品抵御行业风险。为降低成本,规避风险,公司在统一市场、统一采购、统一技术的基础上,加大成本管理力度,利用规模经济的优势,确保变压器产品的毛利率稳中有升。此外,公司将继续从产品设计入手,依靠技术进步,从根本上节约成本,提高利润。


b、光伏产业方面：由于硅片厂商产能扩张速度明显滞后于电池片厂商,使硅料价格快速增长,原材料供应成为太阳能产业发展的瓶颈,很多光伏企业不得不长期依靠国外进口硅原料,生产发展受到了严重制约。为进一步延长公司光伏产业链,保证硅原料的充足供应,公司在投资参股四川新光硅业科技有限责任公司的基础上,再投资新津、乐山两个年产3000 吨的多晶硅项目,完善了太阳能产业的全产业布局。报告期内,新光硅业已为公司光伏产业提供了充足的多晶硅原材料,极大地保证了公司太阳能产业的健康发展,预计2008 年将为公司光伏产业原材料供应提供更为充足的保障。


c、风电产业方面：随着越来越多公司的上马风电项目,风电行业的市场竞争将进一步加剧,组部件采购将日趋紧张。保定天威风电科技有限公司将尽快掌握风电设计的核心技术,争取在2008 年实现小批量生产,为公司尽快创造经济效益,抢占风电市场份额。随着公司投资的风电叶片项目的破土建设,公司开始涉足风电领域的组部件生产,为风电产业的全布局发展做好充分的保障。