（一）报告期内总体经营情况


2007年是公司经历了几年低谷后走出困境的转折之年。在全体员工的共同努力下,公司牢牢抓住“上市公司专项治理活动”带来的大好机遇,紧紧围绕年度经营计划和扭亏为盈的经营目标,扎实推进“一低三化”经营战略,克服了能源价格上涨、原材料供应紧张、老基地窑炉陆续到期、新基地紧张建设的重重困难,实现了老基地平稳发展、新基地快速成长、市场占有率稳步提高、企业盈利能力逐步增强的良好局面,成功扭亏为盈,为公司2008年以后实现跨越式发展奠定了良好基础。报告期内,公司实现主营业务收入5.57亿元,较去年同期增长23.23%,实现净利润947万元,其中归属于上市公司股东的净利润293.24万元。


1、2007年所作的主要工作


（1）区域化布局更趋合理。公司已形成山东莘县、河南濮阳、江苏淮安、浙江海宁四个生产基地,产品运输半径大为缩短,区位优势显著。2007年淮安、海宁公司分别新增15.5平方玻璃窑炉一台和13.8平方玻璃窑炉两台,扩大了生产规模优势,有效降低了单位生产成本,进一步增强了企业盈利能力。2007年下半年,公司已着手对于国内相关区域分别进行了实地考察和选址工作,为区域化战略的下一步推进打下基础。


（2）国际化进程加快。2007年7月,第五届第九次董事会审议通过了收购山东力诺进出口贸易有限公司的议案,为加快公司国际化进程打下了良好的基础,为公司主要化工原料的国际化采购提供了有力保障。2007年度,公司产品远销世界40多个国家和地区,国际化合作交流取得长足进展,先后与美国惠顿公司、加拿大pigsars公司、法国的西普集团进行了战略性的合作交流,与土耳其最大的硼产品制造商eti公司建立了战略伙伴关系。


（3）推进技术和市场差异化战略。技术差异化战略方面,公司与北京工业大学达成了技术合作协议,依托由国内知名的专家组成的人才队伍,窑炉技术有了较大提升,提高了公司成本和质量控制水平；市场差异化战略方面,公司实行优质优价,重点做好高端客户,保障大客户,逐步淘汰低价位小客户,不断提高市场占有率,满足市场变化的差异化需要。


（4）推行精细化管理挖潜节约。精兵简政,努力降低能源费用,实现产能最大化,加强对采购的考核,控制采购成本等措施的实行,降低了产品单位生产成本,提高了劳动生产率,增强了公司的市场竞争力。特别是收购力诺集团下属的山东力诺进出口贸易公司并整合集团采购业务后,为公司提供了稳定的原材料供应渠道,有效地降低了与国内同行业原材料的相对价格。


（5）充分发挥行业领导作用。2007年6月至11月,公司先后四次成功组织了行业联盟会议,通过行业联盟共同制订发展战略,加大联盟内部企业的规范力度,引导行业有序竞争发展。


（6）初步建立并完善了薪酬和干部管理体系。2007年公司全面推行并完成了集团薪酬制度改革和干部岗位竞聘和年度述职工作。新的薪酬制度与车间、部室动态积分考核紧密结合,员工表现好坏与分数奖惩及时兑现,有力地调动了员工的积极性。2007年下半年,在各分子公司全面推行中层干部竞聘上岗和年度述职制度,打破了以往干部能上不能下的惯例,并接受公司领导和职工代表的监督,有力调动了中层干部的工作积极性。


（7）企业文化建设稳步提升。2007年,公司建立了企业文化推进委员会,完善了党群工团组织,淮安、海宁公司相继成立了工会。公司还成立了职工艺术团,定期开展各种文体活动,组织各企业搞好传统节日庆祝和职工业余文化生活。集团工会定期召开职工民主生活会,及时倾听基层员工的心声,帮助员工解决工作和生活中的实际问题,密切了企业与员工的和谐关系,提高了广大干部员工的凝聚力、向心力。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司主营业务产品高硼硅太阳能材料是一种低膨胀率、耐高温、高强度、高硬度、高透光率和高化学稳定性的特殊玻璃材料,因其优异的性能,被广泛应用于太阳能产业,是太阳热水器及其他光热转换系统的核心技术构件。此外,因其特殊的性能,还广泛应用于生产化工管道、生物制剂包装、高档玻璃压制品等。由于公司具有技术优势、规模优势和成本优势,多年来始终处于行业领先地位,在国内外客户中树立了牢固的品牌形象。


目前公司的主要困难在于：公司历史遗留的负担较重,产品价格竞争比较激烈,产品同质化现象较突出,能源供应价格的持续上涨,给公司生产成本造成了不利影响。运输成本在产品售价中所占比例仍然较大,在一定程度上削弱了公司产品的市场竞争力。


随着我国可持续发展战略的实施,可再生能源产业迎来了一个黄金发展时期。公司作为太阳能光热行业上游龙头企业,自2001年重大资产重组以来,公司在主营业务收入、生产能力、市场份额方面保持连续稳定增长,并力争在今后几年中,至少保持与行业同步的快速发展。


3、报告期内公司资产负债构成情况变化的主要影响因素


（1）可供出售金融资产系根据公司管理层的意图,将已上市的交通银行股份有限公司限售股份119,1500股划分为可供出售金融资产,并按2007年12月28日的收盘价每股15.62元,调整了期末公允价值；


（2）在建工程期末余额为2,626,829.19元,较上年末增长576.29%,主要原因是本期末没有竣工固定资产较上年末增长所致；


（3）工程物资期末余额为1,981,299.79元,较上年末增长72.39%,主要原因是本期末暂未领用的工程物资较上年末增加所致；


（4）无形资产期末余额为23,257,714.18元,较上年末增长23.73%,主要原因是公司控股子公司淮安力诺太阳能有限公司购入土地土地使用权；


（5）短期借款期末余额为353,030,998.70,较上年末增加36.10%,主要原因是公司本期偿还长期借款,增加短期借款所致；


（6）预收帐款期末余额为49,462,374.28元,较上年末增加64.63%,主要原因是本期预收货款增加所致；


（7）应付利息期末余额为803,248.35元,较上年末减少44.12%,主要原因是本期偿还应付利息所致；


（8）一年内到期的非流动负债期末余额为331,910.22元,较上年末减少99.59%,主要是因为本期长期借款到期偿还所致。


（9）资本公积期末余额为35,403,304.17元,较上年末减少19.11%,主要原因是本报告期公司并购山东力诺进出口贸易有限公司,根据《企业会计准则第20号---企业合并》的规定追溯调整资本公积所致。


（10）少数股东权益期末余额为23,574,572.19元,较上年末增长38.38%,主要原因是本期少数股东损益转入所致。


4、报告期公司损益构成变化主要影响因素


（1）本期营业收入为556,871,892.56 元,比去年同期增长23.23 %,主要原因公司区域化的经营战略稳步实施,产销量增长,以及随着市场的逐步好转及营销工作的加强,产品销售价格上涨；


（2）本期营业税金及附加为2,951,4559 元,较去年同期增长43.86% ,主要原因是营业收入增长所致；


（3）本期销售费用为20,858,457.95 元,比去年同期增长7.32%,主要原因是运杂费用的增长；


（4）本期财务费用为27,464,698.15 元,比去年同期下降4.21%,主要原因是公司本年度归还部分流动资金借款,增加了利率较低的贸易融资以及加强了银行承兑汇票的管理,减少了票据贴现,降低了贴现成本；


（5）本期投资收益为962,194.44 元,比去年同期增长53.58%,主要原因是期末调整的被投资公司所有者权益净增加的金额；


（6）本期资产减值损失为9,303,583.63元,比去年同期下降66.57%,主要原因是去年同期计提固定资产减值、长期投资减值,本报告期未发生,以及本报告期计提坏帐准备减少；


（7）本期营业外收入为942,632.99元,比去年同期增长208.14%,主要原因是公司本报告期处置固定资产收益及罚款收益增加；


（8）本期营业外支出为540,8033元,比去年同期下降86.19%,主要原因是公司去年同期计提预计负债,本报告期未发生。


5、报告期公司现金流量产生变化主要影响因素


（1）本期销售商品、提供劳务收到的现金为724,007,689.13 元,较上年同期增长46.88% ,主要原因是本期公司产销量增长,收到销售货款增加所致；


（2）本期收到的税费返还为1,585,368.26 元,较上年同期减少64.19% ,主要原因本期出口退税率降低所致；


（3）本期收到其他与经营活动有关的现金为17,098,619.41 元,较上年同期减少81.45% ,主要原因是上年同期清理收回关联公司非经营性占用资金而本期无此项流入；


（4）本期购买商品、接受劳务支付的现金为546,638,557.23 元,较上年期增加33.62% ,主要原因是本期支付原材料及能源费用增加所致；


（5）本期支付其他与经营活动有关的现金为78,167,326.48 元,较上年同期增加122.47% ,主要原因是上年同期部分暂借款项在本年度偿还所致；


（6）本期投资活动产生的现金流量净额为-33,376,310.47 元,较上年同期少支出13.27% ,主要原因是本期固定资产投资比上年同期减少所致；


（7）本期筹资活动产生的现金流量净额为-12,829,538.65 元,较上年同期少支出77.23% ,主要原因是本期偿还借款比上年同期减少所致。


6、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分行业、产品情况表


主营业务分行业和分产品情况的说明：本公司主营业务为太阳能光热转化材料、光伏发电材料及其系统产品,太阳能供热采暖和制冷材料及其系统产品的研究、生产和销售。高硼硅材料及特种玻璃系列产品的研究、制造、销售。


报告期内,高硼硅业务收入较去年同期增长21.15%,主要原因是公司区域化的经营战略稳步实施,产品产销量增长,特别是淮安、海宁两个区域化生产基地,主营业务收入分别较去年同期增长218%、248%,对公司主营业务收入增长贡献较大。


报告期内,主营业务营业利润率较去年同期增长8.58个百分点,其中高硼硅业务营业利润率较去年同期增长8.67个百分点,主要原因是：1.随着市场的逐步好转及营销工作的加强,产品销售价格上涨;2.公司并购山东力诺进出口贸易有限公司,为公司提供了稳定的进口原材料供应渠道,使原材料价格增长幅度低于国内相同原材料涨价幅度;3.大面积电熔窑炉的广泛应用,降低了单位产品能源消耗,提高了产品质量和优质品率从而降低生产成本;4.区域化生产使产品运距缩短,降低成本.


（二）对于未来发展的展望


1、公司是太阳能热利用行业上游产品供应商,主要产品高硼硅太阳能管是太阳能光热系统的核心技术构件。据中国太阳能热利用专业委员会资料,我国“十五”期间,太阳能热利用产业发展迅速,太阳能热水器年产量由820万㎡提高到1500万㎡,总保有量由3200万㎡发展到7000万㎡年,平均递增速度达到24.5%,产量和保有量均居国际首位。国内全行业销售额达200多亿元,出口创汇约3000万美元,全行业提供60万个就业机会。


随着太阳能热利用技术进步,太阳能热水器应用领域正由单一型向集成型,由家庭型向工程型发展。太阳能与常规能源的融合、太阳能与建筑的结合成为行业未来发展趋势。随着我国可持续发展战备的实施,极大促进了太阳能热利用行业发展。目前,国内各地都在着手制订相应的优惠政策和保障机制,据中国太阳能热利用专业委员会预计,2010年,预计我国太阳能热水器总保有将达到1.5亿㎡,能源替代量相当于2250万吨标准煤,折合760亿度电、1160万千瓦装机,占到社会总能耗1%以上。


公司做为该行业最上游产品的龙头供应商,有望分享行业的高速发展成果。


2、公司发展的挑战和机遇太阳能行业的快速发展为公司实现跨越式成长提供了难得的发展机遇。同时也面临挑战：


（1）自2006年起,公司主要能源天然气价格已两次大幅上调,加上国际原油价格上涨导致国内运输费用上升,部分原材料价格上涨,给公司生产经营带来巨大压力。


（2）太阳能行业规范度还有待加强,行业标准有待完善。行业门槛过低,导致国内大量作坊式企业的蜂拥而起,形成了鱼龙混杂、抢占市场的混战局面。


（3）全电熔技术的成熟打破了高硼硅行业的生产技术壁垒,一些规模小、技术含量低、品牌信誉差的企业纷纷进入高硼硅市场,以低质量、低价格产品冲击了市场价格体系,降低了整体行业的质量标准和利润水平,对行业发展形成负面影响,公司面临这些投机性中小企业的恶性竞争。随着能源价格的持续上升,运输成本的升高也导致了高硼硅行业区域化、本土化竞争日趋激烈。


（4）公司历史遗留问题一直未能得到有效消化,财务结构不合理,财务资源紧张导致公司主营业务增长和技术进步的步伐受到限制。


3、2008年工作计划


围绕集团的发展战略,2008年公司将大力实施“一二三四五”的工作计划,即：一个目标：实现企业效益最大化；两个结合：企业发展与社会发展相结合,企业发展与员工发展相结合；三个突出：


突出创新、突出国际化、突出营销；四个加强：加强和完善集团及各公司组织体系和人才队伍建设,加强基础管理建设,加强品牌建设,加强阳光和谐企业文化建设；五大战略：区域化发展战略、技术领先战略、规模化发展战略、管理创新战略、人才保障战略。具体工作为：


（1）继续缜密、科学推进区域化发展战略。2008年濮阳基地拟在进入大修期的窑炉基础上,改造2台15.5平方米的窑炉,新增产能1.5万吨；莘县公司拟在进入大修期的窑炉基础上,改造1台21平方米窑炉,新增产能1.1万吨,这也将是公司熔化面积最大、技术最先进的窑炉；淮安基地新上一台13.8平方米窑炉,年生产规模达到3万吨,区域市场占有率50%；除此之外,还将继续对国内相关区域进行考察和论证,甄选适合发展的新基地。


（2）加快技术领先战略。2008年,公司将采取技术引进与自主研发相结合,加强公司技术研发能力的软硬件建设,通过与清华大学、北京工业大学的合作,通过聘请行业知名专家,组建力诺太阳的技术专家队伍,协助提升技术研发能力和技术装备水平；通过和德国gsg公司和sorg公司的合作,消化引进国际上最先进的日产50吨的大电炉,引进吸收自动配料、加料系统和自动包装设备,并在新的生产基地投入使用,全面提高产品质量,提高劳动生产率。


（3）坚持规模化发展战略。通过加快全国产业基地的布局,加速新基地的建设、技术改造老基地,通过兼并收购以及产业链延伸等方式,使我们的生产规模不断扩大。2008年,高硼硅市场占有率将达到40%以上,将继续保持并巩固行业龙头地位。


（4）推动管理创新战略。2008年将创新现有的管理经验与模式,各级领导干部首先要创新自我,创新思维,要强化学习力,从管理思路上、管理方式上积极进行创新,不墨守陈规,不安于现状。要有敢于标新立异和付诸于实际行动的勇气。只有这样,我们的思路才会有新突破,企业才会有超常规的发展。


（5）实施人才保障战略。2008年公司将重点培养和招聘综合素质高,综合能力强的复合型人才。


进一步完善激励机制,加大专业和管理能力培训的力度,对重点培养的人才,将定期进行岗位轮换,从而在不同的工作岗位上得到锻炼和提高,为集团的快速扩张提供人才保障。继续完善薪酬管理制度,逐步建立与市场经济相适应的现代企业薪酬体系,建立有效的激励与约束机制；继续完善中层干部的薪酬考核方式,稳定基本工资和岗位职务工资,拉大中层干部绩效工资收入的差距,对绩效工资的考核更加具有激励性；逐步完善员工的福利制度,让优秀的员工能够得到公司安排的国内专业培训、学历教育培训以及国外专业技术培训,使员工与企业共同成长。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况为完成2008年经营计划和工作目标,公司将适时通过盘活存量资产、加速资金周转以及银行借款等手段,以确保企业的持续、稳定、健康发展,实现公司的战略发展目标。


5、风险及对策


（1）重要原材料及能源供应风险主要原材料及能源供应价格上涨,将对公司的生产成本造成影响。玻璃工业具有连续生产的特点,能源保障对公司生产及安全至关重要。


风险对策：针对上述风险,公司与国内及国际多家大型原材料生产企业签订长期供货合同,保证原料供应及价格的稳定。同时加强技术管理,保障生产安全。继续实施区域化战略布局调整,保障能源供应,同时降低运输成本。


（2）产品价格变动风险随着行业发展,总供应量的上升有可能导致公司主营业务产品在国内市场存在价格变动的风险,从而对公司经营业绩产生影响。


风险对策：公司主营业务产品通过提高产品质量,定位中高端市场,达到优质优价；提高产品技术含量,以提高产品附加值,加强公司的抗风险能力。同时努力降低单位产品能源消耗、固定费用及其他管理费用,以抵御产品价格可能下跌所带来的风险。


（3）融资的财务风险公司主营业务的持续扩张和技术改造投入加大了公司流动资金需求,公司必要时进行借贷融资,资产负债率有可能提高,增加融资成本。


风险对策：公司将进一步整合资源,挖掘存量资产潜力,努力降低融资成本。