（一）管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况回顾：


1、公司在报告期内的总体经营情况：


报告期内,公司管理层在董事会的领导下,率领全体员工努力克服原材料价格波动以及市场激烈竞争等不利因素的影响,奋力开拓市场,狠抓内部管理,调整产品结构,加快新品开发,确保公司生产经营的持续、稳定、健康发展。公司全年实现营业收入 3,925,301,347.97 元,比去年同期增长 38.74%；实现利润总额 192,968,146.14 元,比去年同期增长 26.93%；实现净利润 135,942,176.76 元,比去年同期增长 22.38%。


（1）公司坚持“以市场为导向、以满足客户需求”为目标的经营思想,始终注重市场拓展工作。


立足于电力、交通、冶金、石化行业的重点用户和形象工程,取得了较好的业绩。公司成功开发了华能电力、四川省电力局、山东省电力局、铁道部大宗物资采购等重大用户和重点工程；国际市场开发取得良好开局,成功与新加坡电力公司签订了 4 亿元的出口订单；同时,公司确保了首都机场、奥运鸟巢、上海外高桥电厂等重点工程及时交货,市场服务能力不断提升。


（2）公司始终坚持“专业化、规模化、集约化”的发展道路,充分利用公司现有的技术及生产设备,通过技术改造和技术创新,不断开发技术含量高、代表未来市场需求的产品,以产品的升级换代来拓展本公司的市场空间。2007 年,公司“磁悬浮机车用通信电缆”、“风能发电用电力电缆”等 13个新产品顺利通过省级投产鉴定,有 7 项通过科技成果鉴定；获得国家专利授权 12 项,其中发明专利1 项。


（3）公司积极实施“目标责任与绩效考核”工作,不断夯实内部管理。近年来,公司在狠抓节材降耗,提高产品竞争力的同时,始终把“苦练内功,提高管理水平”放在重要位置来抓。2007 年公司相继荣获“全国实施卓越绩效模式先进企业”特别奖、“江苏省优秀企业技术中心”等称号；公司营销部被授予“国家级青年文明号”,特缆制造部qc 小组再次荣获“全国优秀质量管理小组”称号。


2、公司主营业务及其经营状况


本报告期前五名销售商及供应商情况


本年度销售前五名客户销售收入总额为 43,656.4 万元,占本年度销售收入总额的比例为 11.5%；


本年度供应前五名客户采购总额为 252,828.64 万元,占本年度采购总额的比例为79.55%。


3、本报告期资产构成情况分析


①截止本报告期末,公司货币资金为 335,668,980.13 元,比去年同期 198,975,803.62 元上升68.70%,原因主要是公司营业规模近年来迅速扩大。


②截止本报告期末,公司预付帐款为 50,173,885.23 元,比去年同期 2,460,451.38


元上升1939.21%,原因主要是公司营业规模近年来迅速扩大以及公司预付原材料款增加。


③截止本报告期末,公司应收帐款为 998,489,307.86 元,比去年同期 618,005,229.19 元上升61.57%,原因一是本年度销售总量上升 38.74%；二是由于公司的市场定位是国家重点工程和重点用户,本年度连续为这些重点工程及用户大量供货,这些工程建设周期较长,导致年末应收账款有所增加。


④截止本报告期末,公司总资产为 2,291,752,1496 元,比去年同期 1,597,898,008.57 元增长43.42%,其原因主要是流动资产增加。


⑤截止本报告期末,公司流动负债为 1,467,011,703.16 元,比去年同期 894,205,694.86 元增长646%,主要原因是应付票据和短期借款的增加。


4、报告期公司现金流量构成情况分析


公司经营活动产生的现金流量本期为-29,088,828.90 元,上年同期为 75,273,056.69 元,主要系本期销售收入增加以及应收款增加所致；投资活动产生的现金流量本期为-36,282,369.40 元,上年同期为-97,260,576.10 元,主要系本期没有募集资金项目投资所致；筹资活动产生的现金流量本期为202,388,982.30 元,上年同期为 49,623,662.56


元,主要原因是销售收入增加,相应的流动资金增加。


5、公司主要控股公司的经营情况


2007 年 3 月,公司利用自有资金出资 326.85 万元,收购了宝应电器厂所持有的济南宝胜鲁能电缆有限公司 17.55%的股权,收购完成后济南宝胜成为本公司的全资子公司。该公司主要从事电线电缆的制造与销售,注册资本为 20,122,400 元,2007 年该公司实现营业收入为 200,887,0950 元,利润为1,531,106.88 元。


2007 年 10 月,公司利用自有资金出资 30,000,000 元,设立了扬州宝胜铜业有限公司。


二、公司未来发展的展望


1、公司未来发展机遇及新年度经营计划


（1）“十一五”期间公司面临的发展机遇


“十一五”期间,输变电建设、铁路运输、城市轨道交通、通信事业、造船、矿山等方面对电线电缆的需求将保持持续稳定的增长态势。此外,与人民生活水平提高、消费结构升级密切相关的建筑、汽车以及家电工业的发展将带来线缆产品需求的增加；钢铁、石化等大型企业的重组、扩建、搬迁等也将为电线电缆企业带来新的发展机遇。


（2）公司经营战略及新年度经营计划


公司坚持以“市场为导向、以营销为龙头、以经济效益为中心”的经营理念,坚持走“专业化、精品化、集约化”的发展道路,全面推进管理创新、技术创新和制度创新,不断扩大产业规模,壮大整体实力,努力建成核心竞争力和经济效益俱佳的电线电缆制造企业。


2008 年,公司计划在巩固现有产品规模的基础上,继续加大对防火电缆、高温电缆、地铁及铁路信号电缆、橡套电缆、中压交联电缆以及辐照电缆等产品的开拓力度,做好 35kv 特种中压电缆进口生产线的建设以及特种橡套电缆项目的扩建,计划实现营业收入 48 亿元。


2、资金需求及使用计划


随着主营业务收入的增加和募集资金项目的实施,公司将根据未来发展战略的资金需求,在符合国家法律和政策的前提下,选择包括股权融资在内的最优的融资组合,以较低的融资成本为公司持续发展筹措资金。


3、公司面临的主要风险


一是原材料价格大幅波动风险。近年来,铜价持续上涨,压缩了电缆企业盈利空间,增加了经营风险。二是行业竞争风险。国内现有销售 500 万元以上的电缆企业 2900多家,90%以上是民营企业、福利企业和外资企业,享受国家优惠政策,这些企业对公司形成了一定的竞争压力。