（一）报告期内总体经营情况：


报告期内,公司基于所处的行业特点和竞争环境,提出“精确创新,持续进步”为核心理念的精进模式理论体系,围绕企业发展战略,进行“创新与整合”,导入项目管理等一系列科学管理工具和方法,以建立健全业务流程为切入点,基于产品线、地域线和行业线的整合,提高工作效率。公司取得重点项目的突破,先后中标北京奥运配网监测系统、主站备用系统、图像监控系统,广州供电局EMS 备用主站、广州综合数据信息平台等项目,为公司开拓省网市场开辟道路。


公司产品成功进军油田、钢铁、石化等行业；海外市场取得突破；通过品牌策划,提升公司的品牌形象。打造公司核心产品,有计划地整合相关产品,导入CMMI能力成熟度模型,将产品纳入生命周期管理,加强研发项目管理,用最佳实践推进组织流程改善,打造高质量的研发流程。关注行业发展中的新技术、新产品、新标准、新需求,开展多项调研工作,公司由单一提供产品逐步转向提供系统解决方案,全年取得4 项国家发明专利；DF8900 电力一体化主站系统等被列入国家重点新产品计划。加强内部管理,推进价值链管理,通过销产存平衡系统、精进质量、财务、人力资源和信息化管理,打造高质量管理流程。


因人民币的不断升值,公司停止了盈利水平低的韩国太阳电子出口业务；受美国次级债风波的影响,公司控股子公司出口业务受到很大影响,两因素共减少本期收入6,546 万元。报告期内公司实现营业收入76,416.69 万元,同比增长1.89%；营业利润728.11 万元,同比增长319.28%；净利润1,811.54 万元,同比增长749.65%。


（二）公司对未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及市场格局


国内市场,“十一五”期间,电网投资翻倍,预计未来5 年电网投资每年的增速为20%左右,配网投资加大,输配电一次和二次设备的需求仍会延续快速增长的态势,给公司发展能源管理系统解决方案提供了好的发展平台；国际市场,由于跨国公司设置技术壁垒和质量标准壁垒,进行低价竞争,中国自动化厂家面临的竞争压力加大,公司在国际市场占有优势的RTU,面临着与主站捆绑招标的现状,对RTU 的销售带来市场压力的同时,也给公司主站系统带来挑战和机遇。


2、公司经营思路及措施


2008 年秉承“价值与效率”的战略主题,在精确识别客户需求的基础上,逐步形成节能减排的能源管理系统解决方案,建立从客户、公司、供应商、员工到社会的价值链,变成本定价为市场定价,推进基于业务流程的预算和成本控制,打造可持续发展的盈利模式；按照精进模式的要求,全方位的进行业务流程的再造,打造高质量的研发流程和管理流程,提高企业的执行能力和效率。具体做好以下几个方面的工作：


1）研发：2008 年公司将继续致力于自动化技术在工业领域的应用,进一步突出壮大电力系统自动化、配网自动化、工控自动化,迅速进入节能减排业务领域,初步形成以电力系统自动化为核心,以配网自动化、工控自动化、节能减排为两翼的产业格局,为公司持续健康发展奠定稳固的产业基础。借助国家企业技术中心、博士后科研工作站等资源平台,着力打造高质量的研发流程,大力推进新技术、新标准、新产品研究,实施典型设计、界面统一、公因子复用、模块化、标准化、工程化的研发指导思想,全面落实产品生命周期管理概念以可盈利地满足客户需求为导向,全面导入CMMI 能力成熟度模型,提高研发效率,进一步整合产品线、行业线和地域线,持续打造核心产品,按照国际标准IEC61850 要求,进行数字化变电站的研制及新产品的开发,坚持产学研结合,加速推进产品向系统解决方案转化的进程。


2）市场：营销环节须审时度势,加强三线矩阵式的整体规划,力争2008 年实现销售收入增长20%以上；公司力争实现省网调市场、220KV 变电站保护市场的重点突破,500KV变电站监控、110KV 以下等级变电站综合自动化系统市场占有率的进一步提高；同时实现电力行业之外的市场的较大增长；加强以核心产品为主线的市场推广；加快实现国际化营销战略,在稳住东南亚市场的基础上,开拓新市场；充分利用资源,全方位提升东方品牌形象。


3）内部管理：继续以建立长期盈利的核心能力为导向整合供应链可控资源,寻求降低供应链总成本和消耗的模式；采购环节要加强供方管理,优化采购管理流程及质量控制流程；建立测控体系,将差异率识别导向源头并进行全程控制；加强预算管理和成本控制,建立、健全内部市场机制；加强信息化平台建设,全面提高工作效率。


4）人力资源：加强精进人力资源管理；建立完善绩效考评办法,实现薪酬体系和绩效挂钩的分配机制；完善员工的职业生涯规划；建设学习型企业。