一、报告期内公司总体经营情况


2007 年,山东省电力供需形势进一步趋于平衡,煤炭价格高位运行,受国家宏观政策调控、新机组大量投产等因素的影响,公司所属电厂发电机组利用小时数同比有所下降；另外,发电机组规模普遍偏小的劣势产生了较大的负面效应,聊城电厂2 台5 万机组年内被关停。上述因素导致了公司在2007 年度首次出现了较大幅度的亏损。


本报告期,公司共完成发电量4,723,125.1 千千瓦时,实现上网电量4,328,4994 千千瓦时,实现营业收入195,340.49 万元,比上年249,977.30 万元减少21.86%；营业利润-15,908.94 万元,比去年9,6134 万元下降265.49 %；实现归属于母公司股东的净利润-12,648.91 万元,比去年1954.31 万元下降747.23%。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2008 年,据有关资料显示,国民经济继续平稳较快发展,电力需求仍将保持较快的增长态势。由于近年来全国发电机组装机规模增长速度较快,电力市场供需发生一定变化,电力供求紧张局面有所缓解。随着国家电力体制改革的逐步推进,电力市场将形成新的竞争局面。2008 年度新增机组的相继投产将提高电力供给能力,加剧电力市场的竞争。


（二）新年度经营计划


1、继续加强对下属子公司的管理和公司内控制度建设,坚持依法治企,依法经营,进一步提高公司治理水平,完善公司治理结构,规范公司运作。


2、继续加强安全生产管理,确保发电机组安全、经济、稳定运行,严格控制生产和管理成本,提高公司盈利能力。加强对煤矿安全生产的监督管理,确保其生产工作安全、有序进行,力争早日达到正式生产状态。


3、全力以赴抓好莱芜鲁能热电公司施工建设,抓好莱州风电项目建设,积极做好风电项目运营工作。


4、进一步优化产业结构,突出煤电主导产业,剥离非相关业务,通过资本运作,增强公司竞争力。


5、进一步提高公司内部管理水平,积极营造良好的外部环境,为公司发展创造有利条件。


（三）资金需求、使用计划及资金来源


为实现公司未来的发展战略目标,公司将综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素。对于在建、拟建项目需要的大量资金,公司将利用多种融资渠道,充分开展包括银行信贷在内的信用债务融资,努力推进项目融资。2008 年公司相应的资金安排主要是通过自有资金和利用银行的综合授信额度贷款解决。


（四）公司面临的主要风险因素分析


一是国家加强和改善宏观调控,实施稳健的财政政策和从紧的货币政策,严控信贷总量和投放节奏,公司融资难度和成本加大。二是国家不断强化调控措施,同业竞争日趋激烈,新机组核准难度越来越大。三是公司下属电厂机组规模偏小,设备利用小时数大幅降低,且实施差别电量政策,争取发电量计划更加困难。四是电煤价格高位运行,煤电联动存在很大不确定性,企业经营形势严峻。


（五）执行新会计准则后,会计政策和会计估价变更以及差错更正对公司财务状况和经营成果的影响情况


根据有关规定,公司于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。按照新会计准则和中国证监会发布的《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露的通知》（证监发[2006]136 号）和《公开发行证券的公司信息披露规范问答第7 号―新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》等有关规定,公司对有关会计政策、会计估计变更进行了变更,详见财务表表附注“四、会计政策、会计估计变更”。