1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司完成各类冷粘鞋产量809.9万双，比上年的713万双增长13.6%。由于制鞋行业的进入壁垒低，大批乡镇、个体制鞋企业的兴起和国外著名制鞋企业的大举进入，使鞋类产品严重供大于求，全国鞋类市场的竞争越来越激烈。公司面对白热化的市场形势，在努力培育新的利润增长点的同时，坚持稳定、巩固公司的名牌传统产品，以品牌、质量、服务为市场制胜的工作重点，以产地销变销地产为营销手段，以定牌加工实施名牌覆盖为发展战略，克服了市场疲软给公司生产经营带来的巨大压力，2004年度完成鞋类销售收入2.63亿元,比上年的2.24亿元增长17%,双星品牌仍然在全国同行业保持着龙头地位。


2002年5月，公司董事会在双星轮胎发展研讨会上进一步确定了以轮胎作为公司支柱产品的发展战略。在斜交胎稳定生产能力，巩固产品质量，提高产品档次的基础上，重点加快全钢载重子午胎的发展步伐。公司的轮胎生产在以资金为保障的重点扶持下，发挥上市公司的优势、双星名牌和管理的优势，呈现出了良好的发展势头。在2004年末基本形成了年产150万套全钢载重子午胎的生产规模。2004年共完成各种轮胎折合标准胎308.47万套,比上年的239.7万套增长28.7%,其中工程胎完成2.7万套,比上年的228万套增长33%,全钢子午胎完成93.2万套,比上年的45.58万套增长104%。报告期内，轮胎业务实现销售收入18.3亿元,比上年的12.8亿元增长43%。轮胎全年出口创汇8363万美元，比上年的3648万美元增长129%。公司的轮胎业务继续保持着快速增长的良好态势。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


从公司的鞋类产品来看，由于制鞋业的进入壁垒低，个体、乡镇制鞋业如雨后春笋般大批兴起，国外制鞋厂商也大举向国内市场转移，他们以政策、技术和成本的优势加上假冒伪劣产品的冲击，使全国乃至全世界的鞋类生产几年来严重供大于求，市场疲软给公司的生产经营带来了巨大的压力。公司的生产能力，实际产量虽然都有了较大增长，但实现的销售收入和净利润未能随其同步提高。公司的轮胎产品在市场上的竞争也日趋激烈，子午胎的快速发展也受到资金的制约。公司生产用原材料的价格继续提高，加大了公司的生产成本，影响了公司的盈利能力。


在新的一年里，公司董事会决心把市场的压力变为激励双星人工作的动力，进一步落实措施：一是继续强化以资金为中心的管理，节能降耗，压缩半成品的占用和各项费用，降低生产成本，为向消费者让利销售，提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；二是加快采用新材料、新技术、新设备的步伐，加大新产品、新款式、新花色的开发力度，以双星名牌优质产品吸引顾客，抢占市场；三是深入开展以百分之二百的工作质量和服务质量确保百分之百的产品质量活动，以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；四是以市场经销网络的改制为契机，充分发挥在全国建起并不断扩大的近3000家专卖店、连锁店的作用，销售带动生产，巩固市场。


3、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


公司生产用的原材料主要是橡胶、帘子线、钢材、炭黑、皮革、棉布等，其中部分依靠进口。这些原材料不管是进口还是国内采购，价格都有较大幅度的提高，这将大大提高公司产品的生产成本，而公司产品销售价格调整的时间相对滞后，调整的幅度也会受到市场竞争的制约。因此，2005年的各种不利因素将会影响公司的盈利能力。公司将密切关注生产经营环境的变化和信息调查，通过技术创新，采用新工艺、新技术，降低生产成本。通过节约挖潜、节能降耗、减员增效，提高劳动生产率。通过技术改造，不断提高公司的生产能力，开发适销对路的新产品，提高公司产品的市场竞争力。在积极扩大国内市场的前提下，努力开拓国际市场，在困难中寻求突破，在劣势下求得发展，确保公司的生产经营在激烈的市场竞争中稳步增长。