（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


为尽快改善上市公司的盈利能力，扭转多年亏损的局面，报告期内公司控股股东及其母公司对本公司进行了重大资产置换，即，以公司全部资产和负债与新加坡佳通轮胎私人有限公司拥有的福建佳通轮胎有限公司51％的股权进行置换。根据协议约定，并经股东大会审议同意，本公司从2004年4月1日起享有福建佳通51％股权及其上一切权利、权益。


由于资产置换的成功，拥有数十年历史的桦林轮胎被再次输入新鲜血液，走上了脱胎换骨的发展新阶段，公司的资产状况、盈利能力等都发生了显著的改善。2004年公司（合并报表）全年实现盈利7204万元，折合每股收益为0.21元，期末每股净资产价值增加到0.89元，净资产收益率近24％。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


报告期内，公司的主营业务仍以汽车轮胎的生产和销售为主。2004年，公司（合并报表）实现销售收入16.9亿元，比2003年增长近10倍，产品毛利也比上年有了显著的变化。


（2）主营业务盈利能力与上年相比发生重大变化的原因说明


由于实施整体资产置换，本公司原有资产已经退出上市公司，并注入了资产质量好、发展潜力大的福建佳通的51％股权，公司主营业务的盈利能力与过去相比发生重大变化，主营业务利润扭亏增盈3.37亿元。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


福建佳通是佳通集团在中国的五大轮胎生产基地之一，以生产子午线轮胎，尤其是半钢子午线轮胎为主，是佳通轮胎海外销售的重要生产基地。福建佳通享有佳通轮胎最先进的轮胎生产工艺和技术，其半钢胎生产能力在佳通轮胎五个工厂中排名第一，同时也是中国目前最大的半钢胎生产企业。2004年，福建佳通继续保持高速发展的良好势头，全年实现销售收入19.4亿元，比2003年增长47％；实现净利2.12亿元，增长68％。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，国内的轮胎行业面临多重困难：


（1）轮胎生产的重要原材料天然胶、合成胶、帘子布等的价格上涨剧烈。与2003年相比，主要原材料的价格上涨了20－50％，各轮胎生产企业的的产品毛利都受到了不同程度的影响；


（2）2004年国家实施宏观调控，影响到汽车产业的发展，进而影响到轮胎的销售，尤其是配套轮胎的销售；


（3）由于《道路交通安全法》的实施，以使用载重轮胎为主的货运行业受到了“限制超载”管理政策的打击，载重轮胎的销售出现阻碍；


（4）国内不断涌出的全钢载重胎建设项目使得全钢胎市场供求结构发生变化，加之原材料成本的上升，全钢胎产品的利润率下降。


面对这些复杂的市场变化，董事会及管理层及时把握市场动向，准确判断市场发展趋势，适时地调整了发展战略：加速发展半钢胎生产，适当放缓福建佳通全钢胎建设速度，降低斜交胎产量，通过调整产品结构，尤其是加大加快中高档半钢子午线轮胎的开发和市场推广，多次调高产品市场售价，改善库存管理方法，严格质量管理等多项措施，尽量抵消企业所受到的外部环境的不利影响，保持主业高速健康的持续发展。


4、完成盈利预测的情况


报告期内，公司曾在资产置换报告中对置入的福建佳通轮胎有限公司2004年度的盈利情况进行了预测。虽然2004年轮胎行业面临多重困难，但福建佳通轮胎有限公司仍然实现了预期的主营业务收入。然而，由于原材料价格上涨过速，超出当时的预期，造成产品毛利比预测值不可避免地下降，致使税后利润实现数比预测值低6.99％。为此，公司已通过调整产品结构、提高售价等多种措施，将不利因素的影响控制在最小范围内。