（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司继续贯彻落实董事会提出的“一个提高，两个调整”的工作方针，以“基础管理年”为突破口，紧紧围绕董事会确定的年度方针目标开展工作，深入进行三项制度改革，再造新的管理架构和业务流程，完善了以KPI绩效考核为核心的薪酬激励约束机制，建立了从高管层到普通员工，从职能部室到生产分厂，全方位、多层次的KPI绩效考核管理体系，提升内部管理水平；加快产品结构调整和项目建设步伐，公司120万套子午胎项目于2004年12月24日正式全线贯通，开始批量生产，15万套工程胎中的10个硫化罐已于2004年6月投入生产，产品结构调整取得重大进展，高新技术产品全钢子午胎和传统优势产品工程胎的销售收入已经占公司总销售收入的69%。


根据二届八次董事会决议，公司下大力气开展引资引智工作，2004年10月，公司与世界第五大轮胎制造商PIRELLI公司在北京签署了“合作意向书”，公司的合资工作取得了标志性的成果。


2004年，公司认真总结了近年来成功的经验和失败的教训，挖掘蕴藏在职工群众中的优秀的思想、观念，经过提炼、升华，形成了以“创新、信心、激情、回报”为核心内容，涵盖“做当代一流企业、造用户首选产品、育同业仰敬队伍”的风神愿景，“发展是我们的一贯、创新是我们的不变、更好是我们的唯一”的风神哲学，“让所有员工感受成长与关爱，让所有顾客体验安全与放心，让所有股东分享收获与财富”的风神使命等主要内容的企业文化体系。


瞄准市场需求，加快研发速度，公司根据国际市场需求，年内加大了低断面无内胎全钢子午线轮胎等高技术含量和高附加值产品的开发；进一步开拓国内外市场，巩固市场格局，扩大营销网络等销售措施，在巩固和发展与东风汽车公司、厦工、龙工、柳工等知名企业配套关系的同时，公司又开发了卡特比勒—山工、宇通重工、福田重工等配套厂家，在全体员工的共同努力下，公司各项工作取得了长足的进步。


今年以来，“风神”牌全钢载重子午线轮胎被评为轮胎类首批“中国名牌”产品；风神品牌被中国消费者基金会评为“消费者最喜爱的知名品牌”；风神品牌入选“中国500最具价值品牌”位居第253位，公司在世界轮胎行业排名由2003年的第37位，上升到第26位。


一年来，公司从容应对国家宏观经济政策调整，克服了汽车运输限载、原材料和煤、电、油、运等大幅度涨价及短缺带来的重重困难，主要经济指标仍保持了较大幅度的增长，全年共完成工业产值38.3亿元，销售收入281亿元，净利润7665万元，出口创汇8270万美元，同比分别增长254%、32.75%、20.90%和72.29%，产销平衡率108%,主要经济技术指标均居行业先进水平。


2005年是公司的“创新年”。公司将以“创新”统揽全局，打赢“股票增发、合资合作、项目达产”三大战役，坚持“深化改革、强化管理、全面创新、瞄准一流、盯死目标”的原则，大力实施品牌战略，打造公司持续发展、高效运营的基础平台，全年工业总产值确保58亿元，力争60亿元；实现销售收入43亿元，力争45亿元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司经营范围为：经营本企业生产的轮胎及相关技术的出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机械设备、零配件、机器仪表及相关技术的进口业务；开展对外合作生产、来料加工、来样加工、来件装配及补偿贸易业务。轮胎生产、销售。


公司的主要产品包括全钢载重子午线轮胎和斜交轮胎两大系列产品，斜交轮胎包括工程机械轮胎、载重汽车轮胎、特种轮胎和农业轮胎。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、2004年5月，国家宏观经济调控政策和《道路安全法》的实施，对轮胎市场造成了巨大影响，进入6月份后，轮胎特别是全钢载重子午胎出现了全行业滞销状况。面对严峻的市场形势，公司审时度势，及时调整产品结构，加快开发和生产大吨位载重轮胎；同时积极开拓国际市场，根据国际市场的流行趋势和消费偏好，开发了高技术含量、高附加值的的低断面无内胎轮胎等产品，有效地扩大了国际市场份额，全年生产全钢子午胎102.8万套，销售105万套。


2、今年以来，轮胎主要生产原材料天然橡胶、合成橡胶及相关辅助原材料、煤、电、油、运等大幅涨价，造成了轮胎行业的业绩下滑。面对这种情况，公司积极推进供应链采购管理，积极采取各种措施，有效消化了涨价因素。