第四节 董事会报告

一、概述
1、报告期内公司经营情况概述 回望2013年，世界经济呈现缓慢复苏态势，国际金融危机的后续效应依然存在。主要经
济体中，美国经济持续复苏，但政党政治激化对经济的负面影响明显；欧元区触底反弹，出 现微弱增长；日本在“安倍经济学”刺激下，经济强劲反弹，连续四个季度实现正增长；新 兴市场国家增速集体放缓，但并未改变崛起的势头。在全球政治经济跌宕起伏之际，中国经 济继续保持发展活力，成为世界经济复苏的重要力量，十八届三中全会的胜利召开，布局改 革开启了中华复兴之路的新征程，给中国人以无比的振奋和鼓舞。从就业机会的增加到社会 保障的完善，国家发展的每一分进步，个人幸福的每一点积累，都激发出实现“中国梦”的 信心与力量。置身于这一充满机遇和挑战的伟大时代，横店东磁感到由衷的幸运、自豪、感 恩。我们不懈地拼博付出，以“东磁制造、世界领袖”的“东磁梦”全面呈现“中国梦”的 折射，书写着东磁人的赤子情怀。
凝望2013年，我们的梦想绚丽灿烂、历历在目：这一年，公司围绕“做强磁性，发展能 源，适当投资”战略，我们以创造客户价值为中心，以技术领先和品质稳定为基本点，聚焦 高端客户，全年实现高端销售20%的提升；这一年，我们有针对性地开展“做强磁性、发展能 源、解决亏损”工作，几大产业都取得了卓有成效的成果；这一年，凭着对技术领先的坚守， 我们持续登顶，完成了多个行业领先项目的开发；这一年，我们对“关爱员工”提升到了全 新的高度，公司开始分段实施无人化工厂，减轻员工劳动强度，提升劳动效率；这一年，凭 着对全员岗位能力提升的不懈追求，我们掀起了全面推行绩效增长管理模式的浪潮；这一年， 凭着对人才的渴求与期望，我们组织了专题的干部培训和“机、电、模”技能大比武；这一 年，我们的布局赢得先机，我们的市场捷报频传，在不明朗的市场情势下，全体东磁人从容 应对，奋力攻坚克难，超额完成了全年经济指标。2013，灿烂东磁，成就非凡，厚积薄发， 渐入佳境。
2、报告期内核心财务数据分析 报告期内，公司完成营业收入326,850.30万元，比上年同期增长12.31%；营业利润30,290.43
万元，比上年同期增长243.70%；归属于上市公司的净利润27,935.06万元，比上年同期增长
226.72%。

2013年公司营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润增减变化的主要原因是： 营业收入比上年同期增长12.31%，主要系：本报告期，太阳能光伏市场受益于供需失衡
的逐步修复、新兴市场的开拓、以及国内政策的支持和市场的启动等因素的影响其营业收入 有了较大的增长。
营业利润比上年同期增长243.70%和归属于上市公司的股东的净利润比上年同期增长 226.72%，主要系：①上年同期，由于光伏产业受产能过剩、欧债危机、美国经济低迷等外围 因素影响，致使市场需求大幅度萎缩，公司对太阳能产业应收款项、存货、固定资产、在建 工程等出现减值迹象的资产进行了减值测试，计提了资产减值，进而影响了上年同期的经营 业绩；②本报告期，太阳能光伏市场受益于供需失衡的逐步修复、新兴市场的开拓、以及国 内政策的支持和市场的启动等因素的影响，减亏效果明显；③永磁铁氧体销售收入持续增长， 产品档次和附加值得到了进一步提升。
3、报告期内毛利率变动情况
2013年度，永磁事业部的毛利率为35.50%，比去年同期上升3.28%，主要原因是产品档次 和附加值得到了进一步提升；软磁铁氧体的毛利率为29.18%，比去年同期下降0.07%；太阳能 光伏产品毛利率为13.00%，比去年同期上升17.12%，主要原因是太阳能光伏市场受益于供需 失衡的逐步修复、新兴市场的开拓、以及国内政策的支持和市场的启动等因素的影响，减亏 效果明显。
4、报告期内产品的销售和积压情况
（1）永磁事业部：2013年度，该部的整体销售形势较好，不存在产品积压的情况。
（2）软磁事业部：2013年度，该部的销售形势略逊于2012年度，但由于公司以销定产的 销售模式，使得该部也不存在产品积压的情况。
（3）太阳能事业部：2013年度，该部的销售形势较2012年有所好转，全年单晶电池片销 售76MW，多晶电池片145MW，单晶组件46MW，多晶组件27MW。每月产品库存均维持在较 低水平，均为正常库存。
5、报告期内主要设备盈利能力、使用情况及减值情况 公司磁性材料主要设备盈利能力稳定，除日常维护外基本达到满负荷生产状态，亦未存
在减值情况。
公司太阳能光伏主要设备盈利能力较2012年相比有所回升，主要资产产能完成计划产能 的80%，其中二厂设备利用率为69.9%，三厂75.93%，组件厂63.41%，杞县85.43%。鉴于2013 年太阳能光伏产业的回暖明显，境内外市场开拓初显成效，市场价格亦趋于稳定，设备未存 在减值情况。
6、报告期内主要经营模式的变化情况 报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。磁性材料在稳定原有市场份额的情况下
主抓高端客户的开发，并围绕高端客户的开拓开展了一系列工作，提出了“市场营销技术先 行” 的要求，以创造客户价值为指导思想，公司高端销售实现了20%左右的增长。
公司太阳能团队则紧贴市场，扎实执行“严控坏账、正现金流、正毛利率、弹性库存” 的年度经营策略，在市场转型与技术创新两个重点取得成效，达成减亏50%的目标。

二、主营业务分析

1、概述 公司经营范围为：许可经营项目：为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉OK服
务。一般经营项目：磁性器材、电池、电子产品、晶体硅太阳能电池片的生产、销售；净水 器、水处理设备、空气净化器的销售。高科技产品的开发及技术咨询；实业投资；经营进出 口业务。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2012年年度报告中披露了公司2013年要围绕“做强磁性，发展能源，解决亏损”
的核心战略发展，公司各产业要坚定不移聚焦战略，紧抓 “优势产品、高端客户、技术创新”， 清晰战略举措，聚焦工作主题，细化行动计划，高效促进目标落地。2013年，公司整体的经 营思路是做好四方面的工作：一是苦练内功，在行业洗牌中完胜；二是缩小投资，保持现金 流稳定；三是优势业务，在困难中拼杀，提升占有率；四是劣势业务，争取活下来！等待春 天！2013年，东磁的经营重点是：一个中心：以创造客户价值为中心；二个重点：技术领先， 质量一致；三大根本：定标准、抓班子、重绩效；四项措施：开拓高端客户，强化精益管理， 提升装备竞争力，培育领导导师化；核心战略：做强磁性、发展能源、解决亏损；聚焦战略： 优势产品、高端客户、技术创新。在此基础上公司预计2013年完成销售收入约36亿元，同比 略有上升，归属于母公司股东的净利润盈利约2亿。
报告期内，公司实际完成营业收入326,850.30万元，比上年同期增长12.31%；归属于上市 公司的净利润27,935.06万元，超过公司年初的预测。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 主要原因为：①上年同期，由于光伏产业受产能过剩、欧债危机、美国经济低迷等外围
因素影响，致使市场需求大幅度萎缩，公司对太阳能产业应收款项、存货、固定资产、在建 工程等出现减值迹象的资产进行了减值测试，计提了资产减值，进而影响了上年同期的经营 业绩；②本报告期，太阳能光伏市场受益于供需失衡的逐步修复、新兴市场的开拓、以及国 内政策的支持和市场的启动等因素的影响，减亏效果明显；③永磁铁氧体销售收入持续增长， 产品档次和附加值得到了进一步提升。
综上原因，使得公司最终经营业绩超过公司年初的预测，由此给投资者带来的不便公司
深表歉意。
2、收入
（1）说明
1）报告期内，公司永磁事业部保持了较好的发展态势，完成销售收入149,127.79万元， 同比上升了9.73%。永磁事业部2013年主要通过大力拓展国内市场和实施行业内前三大客户策 略，全年完成新客户开发25家，使得9材系列产品在销售额中比例提升至35%以上；通过提升 对“市场快速反应”能力，加快研发产销对路的产品，全年共完成新技术开发和新产品开发 38项，从而让该部门盈利得以大幅提升。
2）报告期内，公司软磁事业部通过产品结构调整，加大新材质、新领域的拓展力度，紧 密配合高端客户的新材质、新产品开发，提升产品附加值，从而提升了赢利能力。全年完成 销售收入64,779.24万元，其中新材质销售比去年同期增长54%，并全年完成新客户开发7家， 新产品新项目开发14项，软磁事业部是典型的销售下降，但利润上升非常大的部门，从中亦 可看出软磁产品的结构升级，潜力很大。
3）报告期内，公司太阳能事业部在市场转型与技术创新两个重点取得成效，达成了减亏
50%的目标，全年完成销售收入84,261.04万元，同比上升45.81%，完成新客户开发16家，完成 新技术新产品开发12项。该事业部在日本市场推进上取得了实质性突破，国内市场成功实现 批量供货，单晶电池转换率居行业前列，多晶电池转换率跟上国内先进水平。
（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：吨、片

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（3）公司主要销售客户情况

（4）公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

（1）行业分类

单位：元

（2）产品分类

单位：元

（3）公司按产品披露本年度和上年同期的成本主要构成项目和占比情况如下表：

单位：元


（4）公司主要供应商情况

（5）公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）期间费用及所得税费用分析

单位：元

报告期内所得税费用比去年同期上升了198.45%，主要系本期盈利情况较好，相应地应纳
税所得额增加，所得税费用较上期增加较多。
（2）期间费用及所得税费用与营业收入比较的变动趋势分析



5、研发支出

单位：元

我们始终把研发和技术创新作为公司可持续快速发展原动力，公司目前技术研发力量雄
厚，拥有东磁研究院、磁性行业首家国家级企业博士后科研工作站、国家科技兴贸基地、省 级院士专家工作站、高新技术企业研发中心、浙江省磁/光电子研发及检测技术科技创新团队、 浙江省首批永磁软磁重点创新团队等，该强大的技术研发团队由100余名博士、硕士、专本生 构成，在此基础上2013年公司继续加强技术力量的建设（包括技术人才、技术项目<课题>、 技术成果），在公司和各经营单位层面，分别建立了高端前沿的技术课题项目，双步加强。 通过他们的不懈努力开发出了一系列新产品，这些产品达到国内、国际一流技术水平，公司 的技术紧跟国际知名公司，从而使公司缩短了与国外竞争者的差距，并巩固了公司国内同行 中的领先地位。
公司近三年的研发成果列示
1）2011年度研发成果展示
“钉锤产品”、“ 库柏T16.7*9.2*16.7产品开发”、“超薄扁平型LED电源磁芯”、“ DMR50BG 材料开发”、“太阳能单晶电池DMTD125-165”、“太阳能单晶电池DMTD125-200”、“太 阳能多晶电池DMTP156*156”、“太阳能单晶硅片DM125-165”等产品已通过省级新产品鉴 定验收。
2）2012年度研发成果展示
“射频识别系统（RFID）磁片”、“电机用软磁铁氧体磁芯”、“高性能永磁铁氧体DM4636 材料”、“DMR52功率材料”、“BH79.5*53*25A-CE等系列无极灯磁芯”、“高温铁硅合金 系列产品开发”、“高档汽车座椅电机定子机壳的开发（JL018）”等产品已通过省级新产品 鉴定验收。
3）2013年度研发成果展示 “DM4550高性能永磁铁氧体材料”获得2012年度浙江省科学技术二等奖；“铁硅镍”已
完成省级新产品鉴定验收；“DMR52功率材料”列入国家重点新产品；“DM4654高性能永磁铁 氧体材料”列入省级新产品鉴定验收。另外，成功开发了R12K宽温材料（相当TDK公司H5C4）、 铁镍钼系列材料、无热老化低损耗铁粉芯系列材料、DMR96宽温功率材料、Hi-Flux 125Ue材 料；量产推广了DMR28、DMR40B、DMR52、R10KZ、磁粉芯铁硅镍60、铁镍钼16/60材料。
多年来，通过将研发成果不断转化为生产力，使得公司在磁性材料行业中一直保持着规 模、技术、客户、管理、盈利等领先地位。
公司近三年获授或申请的专利列示描述。
1）2011-2013年公司共申请专利153项，其中发明专利74项，实用新型专利46项，外观设计 专利33项。
2）2011-2013年公司共获得授权专利258项，其中发明专利68项，实用新型专利149项，外 观设计专利41项。
专利的申请和授权使公司的技术创新得到法律保护，为公司的安全经营提供了有效保障。

6、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年经营活动产生的现金流量净额比2012年上升81.59%，主要为: ①2013年度存货减少 了2,606.43万元，而2012年度存货增加了9,366.55万元；②2012年度经营性应收项目增加了 16,402.75万元，而2013年度经营性应收项目只增加了7,231.76万元，增幅相对较小。
2013年筹资活动产生的现金流入量比2012年下降了85.44%，主要为2012年发行债券募集5
亿元资金，致使筹资活动产生的现金流入量较多所致。
2013年筹资活动产生的现金流出量比2012年下降了71.30%，主要为：①2012年度归还短 期借款较多；②2012年根据公司2011年第三次临时股东大会决议、2011年第五届董事会第十 次会议决议和修改后章程的规定，公司回购何时金等25名激励对象的限制性人民币普通股（A 股）15,000,000股，每股回购价格为人民币8.92元，合计133,800,000.00元。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实现净利润 277,844,753.82 元，公司经营活动产生的现金流量净额为 604,271,740.78元，差异为326,426,986.96元，主要系：报告期内，固定资产折旧243,817,008.17 元。

三、主营业务构成情况

单位：元



）
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数 据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司主营业务磁性材料具有规模、技术、客户、品牌等优势，其以强大的核心竞争力 成为公司的支柱，“世界磁都”的行业龙头地位日益稳固；
2、公司管理水平、企业文化建设、培训体系、学习力建设、东磁精益管理、绩效管理模
式等软实力逐渐上升，日益成为核心竞争力的重要组成部分；
3、公司具有雄厚的研发力量，拥有国家级企业博士后工作站、省级企业研究院、省级重 点企业技术创新团队等，使得公司具备较强的技术创新开发能力，截止2013年12月31日，公 司共拥有有效专利258项，其中发明专利68项，实用新型专利149项，外观设计专利41项；
4、公司的客户优势十分明显，核心客户大多是全球500强企业或行业领先的客户，公司 与他们相互促进，相互扶持，共同成长，客户的力量也成为公司持续发展、稳定经营的重要 优势。
5、公司拥有一支积极进取和严谨高效的管理团队。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）


数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

不适用。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




（2）衍生品投资情况

不适用。

（3）委托贷款情况

不适用。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况


（分具体项目）


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


）

，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



销售。


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，子公司杞县东磁新能源有限公司2013年度实现净利润-34,568,060.11元，比2012
年度净利润-154,690,444.45元减少亏损120,122,384.34元，主要系：2012年度计提了固定资产减 值准备83,846,087.81元，在建工程减值准备306,265.94元，其他应收款减值准备11,829,713.21 元所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


；

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、行业发展趋势分析
（1）磁性材料行业现状
磁性材料又称磁性功能材料，是具有铁磁性或亚铁磁性并具有实际应用价值的磁有序材 料。磁性材料分为永磁材料和软磁材料两大类，永磁材料又可分为稀土永磁、永磁铁氧体和 金属永磁等，软磁材料又可分为金属软磁、软磁铁氧体和其他软磁材料。磁性材料是生产、 生活、国防科学技术中广泛使用的材料。如制造电力技术中的各种电机、变压器，电子技术 中的各种磁性元件和微波电子管，通信技术中的滤波器和增感器，国防技术中的磁性水雷、 电磁炮、各种家用电器等，此外，磁性材料在地矿探测、海洋探测以及信息、能源、生物、 空间新技术中也获得了广泛的应用。
2013年中国各类磁性材料产量情况大致为永磁铁氧体55万吨（占全球产量的70%）、软磁 铁氧体32万吨、钕铁硼永磁8.5万吨、钐钴永磁0.4万吨、铝镍钴永磁0.4万吨。目前，中国从事 磁性材料及相关产品的生产企业约1200家，虽然产量高居世界第一，但产值并不理想。由于 近来年欧美经济下行、全球经济持续低迷，同时能源、上游材料以及人力资源成本的压力逐 渐增加，使得2013年中国磁性材料市场整体发展速度较慢。
二十一世纪经济全球化，以技术为代表的电子信息产业迅猛发展。电子信息产业已经成 为中国的支柱型和先导型产业。随着国际产业结构的调整，我国正在形成全球最大的电子元 件消费市场，这带动我国磁性材料的持续发展。中国磁性材料行业“十二五规划”中指出“发 展现代产业体系，提高产业核心竞争力”，坚持走中国特色新型工业化道路，必须适应市场 需求变化，根据科技进步新趋势，发挥中国磁材产业在全球磁材行业中的比较优势和竞争优 势，发展结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代磁材产业体系。 “从中国制造走向中国创造”、“从磁材大国走向磁材强国”。预计在“十二五”期间，太 阳能和风能为代表的新能源产业将成为我国电力供应的重要组成部分，以电动汽车、高速铁 路机车为代表的新型交通工具将进入实用阶段；以蓝光播放器、平板高清电视为代表的新型 视听设备将进一步在我国广大家庭中普及；以WIFI、光纤宽带技术为代表的新一代通信技术 将在全国范围内覆盖。同时，航空航天、轨道交通、海洋工程等高端装备制造和移动互联、 云计算改变传统电器概念的新一代信息技术等新兴产业的发展，将大大拓展磁性材料产品的 应用领域，给磁性材料产业起到前所未有的推动作用。
1）永磁铁氧体行业现状
2013年永磁铁氧体发展形势较好，但基于稀土价格的稳定，会与永磁铁氧体形成部分区 域的竞争，2014年预计在高档铁氧体方面的增长速度会有所减少。
2013-2015年世界永磁铁氧体生产预测

截止2013年底中国从事永磁铁氧体生产的企业共约210多家，初具规模（500吨/年）以上
企业约160多家，1,000吨以上企业超过100家，但仅有横店东磁、江粉磁材、龙磁、浙江凯文、
航天磁电等几家企业能达到上万吨的产能。涉及上市企业约有：横店东磁、北矿磁材、江粉 磁材、中钢天源等；国内主要从事粘结永磁铁氧体的企业约30多家，主要集中在广东，如金 南塑磁、深圳盈进制品厂、大华磁电、顺德霸菱集团、江粉、梅州磁材厂，占市场总量的约 70%以上，浙江和江苏约占据20%左右。国内专业从事永磁铁氧体生产的上市企业不多，多数 企业融资困难，企业资金筹措和发展自我依赖度极高。
1. 软磁铁氧体行业现状 据不完全统计，到2013年，中国从事软磁铁氧体材料生产的企业大约310家（含镍锌和镁
锌约70家）。主要上市企业有：横店东磁、天通控股、风华高科、江粉磁材、金瑞科技、七 星电子。涉及软磁铁氧体粉料的上市公司有宝钢股份、武钢股份、邯钢股份、首钢、莱钢等。 软磁铁氧体材料（粉料+磁体）年总产能超过40万吨。大多数企业生产规模较小，多数企业生 产能力在50～1,000吨/年，年产1,000吨以上的企业约80家，年产3,000吨规模以上企业约40家。 只有少数几家企业能达到上万吨的产能。产值上亿前十名的企业是：横店东磁、天通控股、 东阳光、江粉磁材、海宁联丰磁业、风华高科、开元磁材、恒力磁材、金宁三环富士、南京 新康达、江苏冠达、南京精研等（在大陆的日资企业TDK、台资企业越峰电子等未计入）。
（2）磁性材料未来技术发展趋势 随着经济的发展，磁性材料行业的国际竞争将更加激烈，印度、巴西、俄罗斯和东南亚
各国也将逐渐成磁性材料的生产区域，对我国电子元件行业“世界工厂”的地位产生冲击。 所以，今后国内单纯依靠低廉劳动力开展生产经营的企业将步履为艰，通过产业转移降低人 力成本，提高自动化水平，提高产品的附加值，将成为国内生产企业发展磁性材料壮大的重 要途径。
1） 永磁铁氧体技术发展方向和趋势 未来永磁铁氧体产品的发展方向为电子元器件技术发展趋势向小型化、高性能、低功率
方向发展；磁性材料产品发展趋向小型化，中、高性能产品需求扩大；节能环保，降低能耗， 推动交流变直流为铁氧体永磁带来新的发展机遇；主要磁性能进一步提升，如永磁发展到 12 系列，其主要磁性能非常接近了理论极限值，难以有进一步提升，因此下一步若永磁铁氧体 能有进一步突破的话，应该会有材料结构和制备工艺上实现重大改进；着眼于应用的进一步 开发，这方面开发包括干压各向异性产品的开发和粘结永磁铁氧体材料的开发。这两种产品 虽然磁性能相对不高，但拓宽了永磁铁氧体材料的应用范围，同时具备湿压产品难以达到的 一些自身优点，因而近年来发展异常迅速；永磁铁氧体性能结构类似的周边产品开发，这方 面主要包括类似永磁铁氧体结构的六角微波铁氧体吸收材料开发和六角微波铁氧体器件用材 料开发等。
2） 软磁铁氧体技术发展方向和趋势 由于今后电子元器件向高稳定、高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向发展，对各种磁性
材料提出了更高的要求：即高性能、高稳定和高可靠、宽适应性。 为适应应用市场而大力开发适用的新型材料是中国软磁铁氧体生产企业的当务之急。随
着应用领域的拓展和材料开发的深化，在IT产业、电力电子，特别是在用户的苛求下，为保证 设备系统稳定、可靠、高效运行，一种求新、求全的理念已经逐步主导着国内锰锌材料的研 发方向，不少多种特性兼备的新材料先后推向市场。软磁铁氧体材料向所谓两宽（宽温，宽 频）、两高（高Bs，高DC-Bias）、两低（低损耗，低失真）兼具和高稳定性方向发展。
（3）磁性材料市场前景分析 磁性材料能覆盖大量的电子、电气产品，是材料行业的基础、骨干工业部门之一，随着
我国电子、电气工业的快速崛起，我国已成为全球是最大的磁性材料生产、消费国，只要我 们在技术转型、产业升级方面做好功课，后续的发展前景依然可期。
1） 永磁铁氧体材料产业发展前景展望 当前，中国已成为世界永磁铁氧体材料生产大国和制造中心。但中国永磁铁氧体产品以
中低档为主，行业竞争激烈，特别是近年来由于能源及人工费用大幅上涨，导致成本上升， 行业中的企业普遍呈现量增利降的状况。今后5年到10年内，是高档永磁铁氧体产品发展的良 好时期，中低档产品将逐渐萎缩。但是，中国的永磁铁氧体产品整体水平与国外先进水平相 比尚有差距，必须加快发展高端产品增强国际市场竞争力，努力缩小与国外永磁铁氧体产品 的差距。预期未来几年，永磁铁氧体产品在节能家电和节能电机成长空间不错。
2） 软磁铁氧体材料产业发展前景展望 近年来发展较快的软磁市场领域有通讯领域（4C融合和4G方向的发展失去市场对高频率、
小型化、高性能、低损耗和抗电磁干扰的磁性材料需求）；计算机领域（上网本、笔记本电 脑要求磁性元件进一步向高频化、片式化、低损耗和抗电磁干扰方面发展）；汽车电子领域
（汽车电子系统EMC装置、控制系统、照明系统、EV充电装置等）；消费类电子（高清晰3D、 健康环保LCD、LED、PDP大屏幕彩色电视、数字化视音频设备、数码相机、娱乐电子、医疗 电子等）；环保能源领域（风能、太阳能中转换器、变换器、逆变器等）均给软磁材料的销 售提供子广阔的空间。另外，还有一些软磁的新兴市场也值我们期待，如TV背光源逆变器、 4C认证和抗EMI器件、汽车电子和节能电子、4G移动通讯和模块式电源及表面贴装器件、绿 色照明和节能设备的磁性功率器件中均需要大量的软磁铁氧体产品。
（4）太阳能光伏产业现状 太阳能光伏产业链是由多晶硅、晶硅硅碇/硅片、太阳能电池片、光伏组件以及光伏发电
系统组成。光伏发电作为一个重要的能源结构调整方向，已经被很多国家列入中长期发展规 划，并相继出台了太阳能光伏产业扶持政策。近年来，在海外光伏市场高额回报的带动下， 中国的光伏产业发展迅速，产业规模不断壮大，已形成了完整的太阳能光伏产业链，从产业 布局上来看成，国内的长三角、环渤海、珠三角及中西部地区业已形成各具特色的区域产业
集群，并涌现出了赛维、天威英利、晶澳等一批知名企业。截止2013年上半年，国内光伏产 能达到45GW，已成为全球太阳能电池生产第一大国。但2011年以来光伏产业受供需失衡、欧 美“双反”等事件影响遭受重创，多数企业经营困难，中国最大的光伏企业巨头的“破产重 整事件”和江西赛维LDK有限公司从新能源跨入C2B电商网站的陌生领域，更有力的证实了整 个行业的举步为艰，两年多时间的行业低谷，不断有竞争力较弱的公司退出，这样一来使得 供需失衡的现象修复了不少。同时，2013年境外新兴市场如日本、美国等出货明显上升，以 及与欧盟“价格承诺”协议的签署保住了部分市场，再加上上半年国内光伏产业支持政策的 相继出台，补贴细则的出台等一系列利好的刺激下，国内内需市场、规模化分布式电站的启 动，综上使得国内光伏产业出现回暖迹象，整体形势较2012年有所改善，一些主要的光伏企 业实现财务报表开始扭亏为盈，但产能过剩现象仍然存在。除国内市场得到关注外，光伏产 品的出口亦逐渐向新兴市场转移，很多企业正在把亚洲、非洲、澳洲等新兴市场作为重要的 出口目的地，在部分国家和地区实现突破，减少对欧盟传统市场的依赖。同时，在光伏上游 制造业产能过剩、需求萎缩的情况下，到下游投资光伏电站成为很多企业寻求突围的新手段， 多家企业涉足境内外的光伏电站建设领域。预计2013年全球总装机容量为35.5GW，比2012增 长17%左右。
（5）太阳能光伏产业未来技术发展趋势 光伏电池的技术路线可分为晶体硅电池、薄膜电池。目前，晶硅电池依旧是太阳能电池
的主流。晶硅电池主要应用于太阳能屋顶电站、商业电站和高土地成本的城市电站，是目前 技术最成熟、应用最广泛的太阳能光伏产品，占据世界光伏市场80%以上的份额。我们认为， 尽管薄膜电池市场份额在高速增长，但晶硅电池在未来5-10年仍将继续把控太阳能电池市场。
（6）太阳能光伏产业市场前景展望 当下，许多国家已把发展可再生能源作为未来实现可持续发展的重要方式，而中国也将
以太阳能为代表的可再生能源作为未来低碳经济的重要组成部分。根据欧洲委员会联合研究 中心（JRC）预测，到2030年光伏发电在世界总电力供应达10%，2040年达20%，21世纪末60% 以上，目前这个比例在0.15%左右，光伏发展最好的德国占6-7%。以全球平均光伏发电利用小 时数1,000小时测算，光伏发电达到8%的渗透率，那么未来每年的新增装需求就会有较快的增 长。
近年来，主要市场德国、美国、日本、中国等众多国家出台了支持新能源发展的政策， 如德国的新版FIT方案、意大利第五能源修正法案、日本的最高补贴达到42日元/度，美国各洲 也出了不同装机补贴和上网电价补贴政策。中国在2013年就出台了多个光伏扶持政策，如2013 年7月15日国务院出台的《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》中提出光伏产业是全球能 源科技和产业的重要发展方向，是具有巨大发展潜力的朝阳产业，也是我国具有国际竞争优 势的战略性新兴产业，明确了中国2013—2015年，年均新增光伏发电装机容量1,000万千瓦左
右，到2015年总装机容量达到3,500万千瓦以上以及加快产业结构调整和技术进步的思路；此 后国家能源局、财政部、工信部、国家电网、国开行均出台了各类方案细则，并给出了之前 光伏行业发展中所遭遇的各类瓶颈的解决途径。国家发改委在2013年8月发布的《关于发挥价 格标杆作用促进光伏产业健康发展的通知》明确了“分布式光伏发电项目的电价补贴标准被 定为每千瓦时0.42元”，另外规定“根据各地太阳能资源条件和建设成本，将全国分为三类太 阳能资源区，相应制定光伏电站标杆上网电价”。2014年2月14日召开的2014年全国能源工作 会上，国家能源局已敲定2014年国内光伏新增装机14GW。分配比例是：分布式占比60%基本 不变，为8GW左右，地面电站6GW左右。这一系列举措突显了国家对新能源发展的定位和支 持力度，再加上中国的太阳能资源丰富并且太阳能光伏发电技术已经成熟，这为光伏发电发 展奠定了良好的基础，产业发展具有广阔前景。
综上，我们判断未来几年光伏市场会有20%以上的增长。主要的增量来自于中国、日本和 美国的放量。欧洲略微衰退，但仍保持相当大的规模。再加上亚太、中东、非洲、南美洲地 区快速崛起，也可以提供超预期的来源。另外，美国市场的预测可能会受到“双反”的干扰 而有所影响。如“双反”成立则美国市场成长速度变慢，但预计中国厂商仍可通过其他代加 工模式进入美国市场。
2、公司面临的市场竞争格局
（1）磁性材料产业 日本的高性能磁性材料生产处于全球领先地位，其中TDK、日立均先后推出了代表行业
领先水平的FB13B、FB14H、FB5D、FB5DH、PC95、PC96、DN40、DN45、DNW45等高性
能磁性材料，韩国的双龙在永磁铁氧体方面亦有所造诣，欧美也是世界高性能永磁材料制造 的传统国。我国高性能永磁材料行业的发展起步较晚，但部分企业已通过逐步从国外引进设 备和技术研发，并在吸收消化基础上加以自身的研发成为领先技术的追随者。鉴于前期的原 材料、能源、人力成本等优势，现在我国在总量已位居第一，但在磁性材料应用方面，与世 界先进水平相比，我们的生产技术和产品的性能水平还存在着一些差距，有些高水平的产品 还需要进口。此外，国内磁性材料行业目前产能集中度还比较低，横店东磁作为国内最大的 磁性材料生产企业之一，永磁铁氧体生产2012年度的产量为9.64万吨，占全国总量的18.3%， 占世界总量的12.9%。软磁铁氧体2012年度的产量为1.88万吨，占全国总量的8.5%，占世界总 量的5.8%（上述数据来源于中国电子元件行业协会磁性材料与器件分会和中国电子材料行业 协会磁性材料分会）。
因此，从竞争状况发展趋势看，磁性材料市场的竞争主体将逐步集中在专业化程度高、 技术水平高的大企业之间，许多中小型公司将在竞争中被兼并或淘汰。同时，考虑家电、汽 车、计算机、消费类电子、绿色照明、通讯领域、新能源等领域的成长性以及中国的资源和 成本等优势，预计在未来几年永磁材料中低档产品将逐步萎缩，而高档永磁铁氧体产品将会
有良好的发展势头，软磁材料中传统个人电脑、笔记本电脑需求有所下降，但平板电脑、智 能手机、新能源、汽车产品、云计算、物联网和LED照明领域等有良好的发展势头。
今后，中国的磁性材料产业在不断增加出口增长的同时要积极以内需为导向，紧紧围绕 低碳经济的中心调整产业和产品结构，预计到2015年，年销售额超过10亿元人民币的磁性材 料龙头大企业将超过5家，国内百强企业中磁性材料企业超过20家。在这样的市场格局中，公 司将和全行业同仁一起以领先的技术、稳定的品质、最优的成本发展客户拓宽业务，推动中 国磁性材料业务的发展。2014年，公司将努力维持永磁业务的稳中有升，积极推进软磁新材 料新领域的开发，力求增长10%以上。
（2）太阳能光伏产业 从市场层面看成，欧盟和美国“双反”影响还在持续，受西方债务危机及全球经济影响，
全球光伏安装量增幅下降，但日本等新兴市场需求猛增带来生机，国内市场需求增加也带来 了发展机会。分布式光伏发电的发展对我国光伏产业发展将带来积极影响，法规、政策补贴 上网电价推动了装机量增加和产业发展，光伏发电成本逐步降低也将推动市场扩张，经过行 业洗牌整合，行业内优质企业将重新步入正规，并从中获得新一轮发展机会。从目前看成部 分光伏企业在恢复盈利后，已开始了新一轮的产能扩张之路，如英利海南基地组件产能已由 300MW左右扩至1GW；晶科能源年底产能达到1.8GW，预计2014年会达到2GW；天合光能目 前组件产能2.4GW，计划2014年达到3GW等。
中国光伏产业目前有效产能约为45GW，比2012年的60GW下降了约25%。不过，这种增 减却出现在不同的派系之中，即一线企业产能产量持续增强，二线企业较为稳定，三线企业 产能继续降低。这种此消彼长的格局既保证了光伏产业的需求不会出现断层，又有利于淘汰 落后产能，形成一种寡头垄断的局面。也就是前两年的行业低谷，给了光伏行业洗牌和整合 并购的大好时机。我们认为此轮优胜劣汰的过程中能存活下来的企业应该是大厂商、上市公 司以及背后有集团支撑的其他公司。
横店东磁作为太阳能光伏行业的新介入者，尚处于二线厂商的地位，但我们一直在强化 多元化的全球市场布局，聚集客户需求，倒推产品升级，为以后在太阳能光伏行业的发展奠 定一个良好的基础。
（二）公司未来发展机遇和挑战
1、公司未来发展机遇 “东磁制造，世界领袖”不仅是东磁的使命，也是东磁人的伟大梦想。为了实现这个伟
大梦想，我们制定了横店东磁的发展战略：做强磁性，发展能源，适当投资。提出了 2014年 工作发展指导思想是“131K”，“1”“3”“1”是公司统一设定的经营目标，第一个“1” 就是我们公司长期发展的指导目标，有两层含意：公司各产业要高于行业平均增长率50%的增 长，并且在行业里达到第一名的增长幅度；“3”就是围绕公司三大关键指标——销售收入、
利润、人均利润，我们每年对各个部门进行考核，考核的三大指标要落实到每一个部门人员； 再一个“1”就是评价指标，总资产利润率，要列入各部门3—5年的考核。 “K”是管理目标， 由各企业选择自己主抓的关键性管理内容，包括潜力环节、薄弱环节、创新发力点、价值观 的对应落实。同时，提出了2014年度的经营目标和管理目标。
2014年，在产业上公司将围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的核心战略发展，要 求各主业紧抓增长不放松，在主业增长的同时积极推动稀土分离、硬质合金、加爱净化等新 兴产业的发展。在管理上，公司将着力于提升团队知识水平和三大基础建设（严格执行工艺 纪律，技术开发平台的建设，自动化及无人化工作推进），以助推公司经营目标销售和利润 双增长的实现。为此，2014年公司要求：
永磁事业部达到7.41%以上的增长，持续推进工厂无人化工作，下属各分厂压机全部完成 成型自动取坯机械手的安装工作，永磁十五厂建成工厂无人化的示范工厂。12材系列产品大 批量上市。
软磁事业部达到15%的增长，其中新材质、新领域销售收入同比增长20%以上；加强海外 市场拓展，加大终端客户开发力量，重点推进欧洲和北美市场开发；强化供应链管理，对独 家采购的物资引进新供应商进行竞争；继续对成型无人化和磨检一体化工作推进，小产品自 动排列设备的设计、开发。
磁材事业部达到5%的增长，重点做好稳品质、降成本、拓市场、强基础、调结构、创新 品、优工艺、贮人才、抓技改等工作。
太阳能事业部达到54%的增长，杞县新能源同比减亏50%，在市场开拓上，推进日本市场 取得新突破，中国市场组件销售取得新进展，台湾、韩国、美国贡献销售新增量。在技术上， 单晶达到19.4%，多晶超过18%，并推出4BB。在管理上，强化硅片供应链，加大局部自动化 省人化的推进力度。
光伏系统投资开发部对甘肃张掖项目完成投入与产出经济成本再评估工作，并积极推进 电站投建工作；充分利用资源积极争取二期地面电站项目；积极开发申报东阳周边地区的分 布式光伏电站项目，并根据申报情况完成部分项目的投建工作；对自有的金太阳示范工程， 进一步完善后续运营、维护管理流程，达到成本最优化、效益的最大化；修炼内功，合理匹 配项目投建与人员团队。
赣州新盛扭亏为盈，快速推进2,100吨钕铁硼废渣分离项目建设并实现产出，完成新供应 商开发3家，加强与稀土产业链上中下游客户的沟通，及时把握稀土应用产业链的发展方向， 适时选择优质客户，根据行业的实际情况优化产成品库存、选择对公司有利的市场时机做好 经营工作。
硬质合金厂达到增长翻番，调整合金生产布局，完成球磨、烘干等生产场地的搬迁；突 破顶锤产品的脱蜡工艺技术，产品质量力争超越目标竞争对手；形成年产400吨硬质合金的生
产规模；有针对性的开发目标客户并进入供货；突破硬质合金毛坯加工工艺技术。 加爱净化科技事业部加大市场监控与调研力度，快速跟进先行企业产品规划与产品链现
状，减少开发成本与降低研发风险；以市场需求为导向开发新产品，加大产品优化力度与创 新，打造具有独特性和核心竞争力的产品体系；进一步提升技术水平与生产车间组装能力， 实现成本控制与产品研发目标的同时给行业、代理经销商、合作伙伴长远发展的信心。
2014年，在管理上公司会主推团队知识建设和三大基础建设，来助推东磁梦的实现。为 此，公司要加强信息化管理，让大量行业里的信息化指标参与到企业管理中去；公司要拥抱 网络销售，开启网络销售模式，让其与传统销售方式形成促进相互补充的关系，从而为企业 销售开辟出片新天地；公司要持续推进技术创新，技术先行的关键在于技术平台的建设，我 们已搭建好硬件平台和课题项目公司事业部双步加强的平台，接下来的关键是做好技术人才 平台的建设；公司要全面推进无人化（自动化）工作，在做好单机自动化的前提下，推进联 接自动化、布局自动化，最终完成完整的成型、磨检、包装无化化样板生产线；公司要深入 推进绩效管理到“设备家庭化管理的组织”，旨在通过家庭化的管理模式，提高员工工作自 由度，通过项目、指标、激励方案和投标实现目标管理，对比组合前后产量、成品率、消耗 率三大指标，及时准确地调整管理方法，提高人机效率；公司要不断深化培训体系，建立自 己的培训模式，如培训前、培训中、培训后的管理体系建设，还要建立四大考核体系即有自 己开学的模式、有自己的模板、有自己的研究课题、有自己的科研成果、培训合理，组织健 全、领导导师化，建立相应评价体系。在培训上要有的放矢，重点抓好部长级以上的高管培 训，提升管理层综合素质和能力，组织车间主任班培训，提升厂长、车间主任的技能与素质, 提升管理效能,创造经济价值。开展新员工心态与知识培训，增加新员工归属感, 稳定职工队 伍，开展专业类培训，如营销、采购、财会等专业课程研发和授课，提升专业队伍的专业技 能。
2、公司面临的挑战 公司目前面临的主要挑战是光伏业务的减亏。2014年，公司管理层将全力以赴、攻克难
题，将太阳能事业部的亏损降至最低。
3、新年度的经营计划
2014年，在产业上公司将围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的核心战略发展，要 求各主业紧抓增长不放松，在主业增长的同时积极推动稀土分离、硬质合金、加爱净化等新 兴产业的发展。在管理上，公司将着力于提升团队知识水平和三大基础建设（严格执行工艺 纪律，技术开发平台的建设，自动化及无人化工作推进），以助推公司经营目标销售收入和 利润双增长的实现。在此基础上公司预计2014年完成销售收入约38.17亿元，同比上升16.78%， 归属于母公司股东的净利润盈利约3.06亿，同比上升9.36%。上述目标并不代表公司对2014年 的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的
不确定性，请投资者特别注意。
4、资金需求及使用计划
（1）2014年度重大投资计划 公司2014年整体投资思路为工厂无人化技改项目推进、部分老设备更新、配合新产品新
项目增加部分新设备等。总资金需求约3.5-4亿元，主要分项投资如下：
1）永磁事业部主要投资方向为工厂无人化技改项目推进和500吨多工位冲床等相关设备 的增加。
2）软磁事业部主要投资方向为铁氧体磁片分厂、软磁二厂成型平台改造、部分生产设备 更新以及新增3,000吨油压机、磁粉芯设备等；
3）太阳能事业部主要投资方向为设备升级所需的电池化抛、电池刻蚀自动上下料、电池 扩散自动上下料、电池石墨舟自动插片机、组件焊接自动化、铸锭10台GT炉热场整改、硅片 分选仪等。
4）光伏系统投资开发部将着力于甘肃20兆瓦并网发电项目的建设，以及适时推动分布式 光伏发电并网项目的建设。
5）赣州新盛拟进行2,100吨钕铁硼废渣分离项目建设。
（2）对公司发展战略和经营目标的实现可能面临的不利因素
1）光伏产业的风险主要来自于欧盟“双反”后的“限量限价”规则存在变数；美国启动 第二轮“双反”，最终结果很难预测；中日政治格局可能会影响中日贸易关系；汇率不稳定； 原材料市场的垄断可能导致成本下降趋势缓慢；新技术发展超预期可能冲击现有市场格局等。
2）劳动力成本持续上涨。公司属于劳动密集型企业，劳动力成本的持续上涨对公司的经 营业绩造成一定的压力。
3）原材料成本的上升对公司经营亦会造成一定的压力。
4）汇率风险：如日元大幅度贬值，导致主要竞争对手价格下降，同时欧元的贬值亦使公 司增加了汇兑损失。
针对这些不利因素，公司将采取必要的措施把风险降至最低：
1）太阳能事业部将通过强化多元化的全球市场布局；聚集客户需求，倒推产品升级；电 池以产定销，优化毛利空间等手段来规避风险，减少亏损。
2）通过无人化技改项目的推进和人力资源管理系统的完善，提升生产效率从而控制劳动 力成本持续上涨的风险。
3）强化供应链管理，用H管理法来管理材料的结构组成和成本，尽量减少原材料波动给 公司造成的压力。
4）通过保理贴现等金融工具化解部分汇率风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说 明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
（1） 无因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况。
（2） 无因同一控制下企业合并而增加子公司的情况。
（3） 无因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况。
2、无报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 根据2012年4月6日召开的2011年年度股东大会决议，公司2011年度利润分配方案为：以
公司总股本41,090万股为基数，向全体股东每10股派0.2元人民币现金（含税，扣税后个人股 东、投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.18元）。上述方案在报告期内实施完毕， 股权登记日为2011年5月23日，除息日为2011年5月24日。
根据2013年5月9日召开的2012年年度股东大会决议，公司2012年度利润分配预案为：出 于对公司发展长远考虑，公司本期拟不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积转增股 本。
2013年度公司利润分配及公积金转增股本预案为：以2013年12月31日的公司总股本41,090 万股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元（含税），共计派发现金股利41,090,000元， 剩余未分配利润结转以后年度。本年度拟不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

2013年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，在股东权益、 债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会 公益事业等方面取得了很大进步，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股东 利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从 事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社 会的协调、和谐发展。
《公司2013年度社会责任报告》详见巨潮资讯网。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表