第四节 董事会报告

一、概述

2013年度，在外部宏观经济充满不确定性的大背景下，面对复杂多变的经营形势和日趋激烈的市场竞争，根据公司年 初制定的2013年度经营计划，本年度的工作重点主要放在深化改革、产业提升和市场拓展方面。公司围绕工作重点，通过实 施各种积极有效改善措施和管理新政，优化结构调整、改变经营策略，克服了种种不利因素，经过全体员工的共同努力以和 各子公司经营者的努力，顺利完成了2013年既定的经营目标，实现了营业收入的稳定增长和公司的持续发展。公司实现营业 总收入94,796.28万元，同比增长6.30%，营业利润6,792.99万元，同比增长10.64%，净利润5,062.91万元，同比增长12.99%， 实现每股收益0.19元。
报告期内，体制改革进一步深化，各子企业独立管理模式继续完善，职能进一步细化，通过整合各类资源，加强基础管 理，把重头戏放在加强装备科技公司在内部管理方面，根据年度经营目标，强化车间考核重点，实行绩效管理。将计划管理 和“天产”管理作为抓手，提高车间管理人员的主观能动性，强化跨部门横向沟通，提高了管理效率。优化内部生产结构， 根据不同产品划分，结合各类生产资源，分别对新老厂区各部门设置进行了整合，减少管理环节，使生产更加顺畅，产能和 效益都有一个显著提高。
报告期内，在新产品开发方面，将国外客户需求和自身优势相结合，优化产品设计，提高加工效率，推出了焊接工具车、 定制高档工具柜产品。2013年工具箱、柜类新产品总计开发198台（套）。电器开关柜双电源柜3C证申请完成，690V电容柜 的领证工作也接近尾声。中压柜开发项目成功通过型式试验。开关元器件也完成了TRW1系列万能式断路器、TRM2系列塑 壳断路器三防试验，并获得了3C证书新产品万能断路器的证书。
报告期内，公司申报专利14项，包括8项实用新型专利和6项外观设计专利，2013年获得实用新型专利授权4项，外观设 计专利8项；2013年下半年新申请马德里国际商标注册2项。通用电器厂2013年申报3项实用型新专利，获得专利授权3项，通 过3C认证产品2项。通润开关厂顺利通过了中国质量认证中心3C国家级监督复查。
报告期内，为了开辟不同于工具箱柜的新市场和新产品，培育新的利润增长点。公司设立了常熟市天狼机械设备制造有 限公司，通过原有的销售资源，加强新客户和新市场的拓展，向农耕机领域发展，产品的研发试制有序开展。
报告期内，尽管光伏产业经历了一段低迷时期，但公司经过两年多的研发和不断地改进与测试，光伏逆变器产品系列现 已初步成型，主要产品包括100KW、500KW普通型、500KW高原型光伏逆变器，8路、16路光伏汇流箱，直流柜等。500kW 光伏逆变器通过了低电压穿越认证测试，符合国家电网的并网要求。同年开发设计的16路光伏汇流箱，也通过了认证测试， 获取了认证证书。2013年公司实现了第一批销售订单，在光伏电站顺利交付并网发电，平稳运行，逆变器产品的品质得到了 客户的充分肯定。相信今后光伏逆变器也会成为公司新的经济增长点，为公司转型升级提供有力支撑。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务和主要产品没有发生重大变化，主营业务仍分为金属制品和电器设备两大类产 品的生产、研发和销售。主要产品有金属工具箱柜、薄板钣金制品、高低压开关柜、电器元器件以及其他 相关产品。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2012年度报告中披露的2013年经营目标为：实现营业收入8.5亿元，同比下降4.71%，营业利润5000 万元，同比下降18.56%，利润总额5080万元，同比下降17.98%。2013年实际完成营业收入9.48亿元，同比 增长6.28%，营业利润6792.99万元，同比增长10.64%，利润总额6823.14万元，同比增长10.16%，超额完成
了2013年的经营目标。 回顾前期披露的发展战略，报告期内各项战略均有序推进，并在内部管理、工艺改革、技术创新、转
型升级等方面有所成效，具体详见“第四节董事会报告中一概述”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司收入主要来源于金属工具箱柜、薄板钣金制品、高低压开关柜、电器元器件四大类产品，其中金属工 具箱柜、薄板钣金制品以外销为主，而高低压开关柜、电器元器件主要内销。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√适用 □不适用
公司收入均以订单收入为主，其中金属工具箱柜、薄板钣金制品的外销订单的特点主要以集装箱量作 为订单量，因此订单比较分散且单个订单金额不大，订单一般提前约1-3个月。
高低压开关柜2012年度结转至2013年度执行的订单在2013年中均已执行。2013年新增订单34141.44万 元，其中82%已在当年执行，其中6135.75万元将结转至2014年度执行。这部分订单结转主要是由于高低压 开关柜产品特点决定，从订单签订、生产制造、发货、调试验收周期一般均在半年以上，因此每年均有部 分订单跨年度执行。高低压开关柜产品客户一般对该产品采购有较严谨的采购计划及后续施工进度计划， 绝大多数订单都会得到有效执行，无特殊情况订单不会被取消。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

财务费用比上年同期增长63.42%，主要原因是人民币汇率的变动。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年下降了44.35%，主要原因是存货及职工薪酬的增加。 投资活动产生的现金流量净额比上年下降了67.04%，主要原因是减少了购建长期资产。 筹资活动产生的现金流量净额比上年增加了31.93%，主要原因是公司减少了银行借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、行业知名度较高 本公司是国内最早进入钢制工具箱柜行业的规模企业，是国内钢制工具箱柜行业龙头企业，在国际工
具箱柜行业也具有较高的知名度。高低压开关柜产品凭借稳定的质量和良好的服务，也在行业内累积了较 高的名牌知名度。
2、工具箱柜产品优势 公司工具箱柜产品系列较全，产品丰富，基本涵盖了国际工具箱柜市场的所有产品，并且可满足客户
定制要求，方便大客户“一站式”采购需求，有利于公司赢得订单。
3、技术研发优势 公司自成立以来，一直较重视研发投入，拥有自己的企业技术中心，有高效灵活的研发体系，研发成
果转化速度快、新产品种类多。公司拥有稳定的技术研发人员，研发人员拥有本行业丰富的设计经验，研 发能力技术研发能力在行业内处于领先水平。公司目前拥有工具箱柜类专利90项，其中发明专利4项；电 器开关柜类专利15项；电器元器件类专利11项。公司每年都有一定的新增专利申请授权，2013年公司申请 专利17项，获得专利授权15项。
4、强大的生产能力和规模优势
公司拥有一流钣金加工设备，日本AMADA数控冲床、意大利Salvagnini P2多边折弯中心、瑞士Bystronic
（百超）激光切割机、德国瓦格纳的喷涂设备，形成了公司强大的生产实力，公司上市之后，随着新厂区 募投项目投产和二期厂房的建成，目前生产规模位已列国内首位，在批量采购和制造成本方面具备了较强 的规模效益。公司具备承接大订单的能力。
5、稳定的客户资源优势 公司坚持以创新设计、精心制造，为全球顾客提供一流产品、一流服务的宗旨，以顾客为中心，持续
提供增值服务，以优良的产品赢得了客户的信任，并形成了稳定的优质客户群。公司十分注重与客户的长 期合作，积极配合客户进行项目开发和产品设计，与客户共同成长，实现双赢。

六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
本报告期内公司新增合并单位1家，原因为2013年公司全资子公司常熟通润天狼进出口有限公司与常熟市 银利资产管理有限公司共同出资设立常熟市天狼机械设备制造有限公司，其中常熟通润天狼进出口有限公 司持股68.75%，拥有控制权。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、钢制工具箱柜 钢制工具箱柜市场主要集中在欧美发达国家，北美市场占比最大，主要大客户大部分集中在美国，国
内市场由于消费习惯的不同发展缓慢。2014年欧美经济已出现复苏迹象，反映在工具箱柜行业市场需求上 有所增长，但需求结构发生了变化。高档工具箱柜订单比例不高，市场比较青睐中低档产品。在国内，工 具箱柜行业近几年发展迅速，已出现了多家具有较强竞争实力的规模企业，国内产能充足，行业发展面临 国际贸易环境日趋复杂、低成本优势逐步弱化、中低档市场竞争日益激烈的格局。工具箱柜在国外有着稳 定的消费群体，因此行业发展总体保持稳定。
2、输配电控制设备行业 输配电控制设备行业作为电力行业的配套行业，与国民经济总体发展息息相关。随着国家经济发展速
度放缓，输配电控制设备行业的增速也会有所放缓。输配电控制设备行业作为完全竞争行业，业内企业将 面临新一轮的行业洗牌，行业利润水平总体呈现下滑的趋势。
公司将充分利用本公司的已有竞争优势，加强新产品新市场的开发，抓住优质客户不流失，保持公司 的稳定。
（二）公司发展战略
2014年已经开始，预计世界经济可能出现企稳复苏，我们将抓住发展机遇，加快新产业的培育和发展， 推进企业转型升级；持续科技创新，进一步巩固产品优势和行业领先地位实施内部体制改革和管理变革，
增加企业活力，力争在新产品、新市场得到突破，推动企业发展迈上新台阶。
（三）经营目标和经营计划
2014年公司的经营目标是：实现营业收入9.5亿元，同比增长0.32%，营业利润6800万元，同比增加
0.10%，利润总额6850万元，同比增加0.4%。 上述经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力
程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 公司围绕经营目标将在以下方面开展工作： 1、新产品研发方面
2014年新产品研发方向：对外应紧密联系市场，设计研发出符合客户需求的产品，对内以提高效率为 设计方向，设计研发便于大批量生产的产品。确保优势产品在行业内的技术先进性，做好原有产品的升级 换代。电器开关柜做好产品升级，将智能化作为优化目标，掌握行业内最新的研发方向和技术情报信息， 逐步加强技术力量。加大对农业机械的研发和市场拓展力度，争取在2014年能培育新的市场和增长点。
2、市场拓展方面 市场拓展方面要强化服务意识，销售人员要改变工作理念和工作方法，主动出击，了解市场需求，在
现有资源的基础上整合其他资源，拓宽市场。工具箱柜产品要在服务好老客户的基础上努力增加新客户， 确定几个目标客户后进行重点营销，防范大客户集中风险。细分市场，对不同市场采取不同的产品方案和 营销策略。机电产品市场采取国内外市场并重，多种行业并举，多渠道，多模式并存的销售方法，加强销 售队伍建设，加强市场开发，特别是美国市场，要处理好公司与代理商的合作关系，实现美国市场的有效 突破。
3、内部管理方面 继续深化体制改革，建立高效、有战斗力的组织机构，调整各职能部门，整合资源，实现龙腾厂区和
海虞厂区的统一管理，提高管理效能。细化生产管理，规范作业流程，进一步完善激励机制。各生产部门 强化“天产”考核，严格计划管理。加强成本控制，围绕“降本增效”开展工作,提高工艺先进性和自动 化生产，保证持续技改投入。加强应收账款管理，使应收账款保持合理水平，保证资金良性流转，确保资 金安全。优化人力资源配置，加强员工技能培训，配合新产品加工模式的转变做好员工培训。充分利用社 会资源，把大量辅助性的工作和简单加工交给社会资源，实现降本增效的目的。
4、转型升级方面 解放思想、转变观念，引进新的发展思路，在做强、做优现有产业的基础上继续加大新能源产品的研
发工作和市场拓展，在2013年第一批光伏订单项目中总结经验，提升产品性能和分级档次，根据国家新光 伏标准，做好500KW高原型光伏逆变器新能标认证和零电压穿越试验，提高性价比，为后续订单做好充分 准备。开发低电压逆变器产品，丰富光伏产品系列，扩大光伏产品销售。
5、企业文化建设方面 加强企业文化建设，将企业文化建设与企业发展相统一，发挥党组织、共青团、工会组织在企业文化
建设中的作用，围绕生产经营主线，结合职工成长需求，将企业文化建设落实到实处。细化基础考核，将 提高一线员工收入作为公司发展目标之一。结合公司经营目标开展形式多样有特色的活动，积极参与社会 公益事业，积极开展各项文体活动，活跃气氛，提高广大干部职工凝聚力和向心力。积极组织“青年文明 号”、“劳动技能竞赛”、“工人先锋号”等评比，提高公司员工队伍素质和核心竞争力，培育团结、创 新、竞争、健康的企业文化。
（四）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 实现公司的发展战略需要的资金，公司一方面公司将加快货款回收速度，提高存货周转速度。另一方
面由于业务拓展带来的流动资金需求，公司将根据实际情况采用自有资金和银行信贷资金解决。
（五）公司可能面对的风险及应对措施
1、原材料价格波动的风险。公司主要产品的原材料成本占生产成本比重较高，原材料成本变动对公 司生产成本影响较大。公司将通过提高材料利用率，改进生产工艺提高生产效率，加强成本控制来应对这
一风险。
2、汇率变动风险。公司外销收入占营业收入的45.25%，产品出口主要以美元结算。2014年人民币对 主要结算货币的汇率仍存在不确定波动风险。公司将通过增加国内销售，缩短外币收账周期，灵活运用结 汇工具等，减少部分汇兑损益。
3、应收账款回收的风险。由于高低压开关柜行业的特点，货款均有质保金约定，且质保期较长（一 般为一至两年），因此货款的全部收回周期较长。随着高低压开关柜产品主营业务收入的增长，应收账款， 发出商品等也出现了增加。所以公司存在应收账款不能按期收回或无法收回的风险。
4、升级发展带来的风险 随着公司的经营规模不断扩大以及产业升级的推进，公司需要补充新的管理、研发、销售和经营人才，
增加了公司运营管理的风险。公司将建立更有效的激励和约束机制，充分调动整个团队的积极性，加强对 子公司的管理，实现公司整体快速发展。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期内公司新增合并单位1家，是由公司全资子公司常熟通润天狼进出口有限公司与常熟市银利 资产管理有限公司共同出资设立的常熟市天狼机械设备制造有限公司，其中常熟通润天狼进出口有限公司 持股比例为68.75%，拥有控制权。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司根据江苏证监局（苏证监公司字[2012]276 号文件）《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的 要求，召开了临时股东大会。对公司有关章程进行了修订，明确现金分红政策以及不进行分红的例外情况等。公司的利润分 配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分 红比例，利润分配政策调整和变更的条件和程序合规透明。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年末总股本25020万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金股 利25,020,000.00元。
2012年末总股本25020万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金股 利25,020,000.00元。
2013年末总股本25020万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金股 利25,020,000.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表