第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国内光伏支持政策相继出台，光伏产业恢复生机，面对复杂多变、竞争激烈的国内外经济 环境，拓日新能领导团队秉承“开拓、创新、务实、高效”的核心宗旨，调整经营思路，紧抓市场机遇；加 强技术研发创新、加快研发成果产业化；加强成本控制，保障稳健发展；实现了营业收入和净利润的大幅 增长。报告期内，实现营业收入1,064,231,728.63元，同比增长101.14%，归属于上市公司股东的净利润 12,980,665.57元，比上年同期增长143.78%。
报告期内， 拓日新能在国内市场方面取得了良好的业绩。2013年国家各部委相继出台光伏电价支持、 光伏发电税收优惠等政策，为光伏产业的发展创造了新的机遇。特别是在光伏行业面临经济环境复杂多变 的重重压力下，拓日新能秉承勤勉诚信、厚德载物的良好信誉和品牌优势，为拓展国内光伏产品应用市场 奠基了坚实的基础，拓日新能承担光伏电站的优化设计及EPC工程建设，光伏、光热产品的推广应用，国 内销售业绩取得了突破性进展。利用自身多年来在太阳能光伏建筑一体化项目及地面光伏电站项目的建设 和运营经验，为客户提供优质的工程服务和产品供应，拓日品牌在国内知名度进一步提升。报告期内，拓 日新能累计完成EPC光伏电站建设约50MW装机量并实现并网。通过这些项目的设计、建设、验收及并网， 公司累积了宝贵的经验，为国内光伏电站项目的建设和运营奠定了坚实的基础，进一步提升了公司在光伏 电站建设领域的技术实力。报告期内，拓日新能在国内组件销售方面，累计实现约66MW太阳能电池组件 销量。2013年，国内主营业务销售收入达76,094.33万元，占主营业务总销售收入的72.38%。报告期内，公 司 “120L一体式太阳能热水器”和“150L分体式太阳能热水器”经中检集团南方电子产品测试（深圳）有限公 司检测，达到《家用太阳能热水系统能效限定值及能效等级》GB26969-2011规定的能效1级认定指标，标 志着公司太阳能热水器产品不仅可用于各类太阳能光热工程，也可正式进入太阳能热水器家用市场，将更 有利于公司光热产品在国内市场的推广和业务拓展。2014年1月，陕西子公司获得机电设备安装工程专业 承包三级资质，将更进一步促进公司国内光伏及光热工程市场开拓。
2013年，拓日新能在国际市场方面取得了新的进展。拓日新能继续坚持自主品牌路线，以创新性的太 阳能应用产品带动组件市场的销售和推广，有效地增强了公司国际市场的抗风险能力。报告期内，新增了 四家知名的国际连锁超市客户，客户数量稳中有升，推出了多款创新性的太阳能应用产品和太阳能供电系 统，深受客户青睐。2013年，公司太阳能应用产品及供电系统销量实现大幅增长,销售收入达12,431.64万 元，比上年同期增长98.7%。
2013年，拓日新能在科技创新和研发成果转化方面取得了显著的成绩。报告期内，拓日新能在发明和 实用新型专利方面共获得47项专利授权。公司依托科技创新的企业特点，在产业链相关的设备、工艺及原 材料等方面不断进行研发和技术创新，提升生产效率和降低生产成本，进一步增强了公司的成本控制能力。 在晶体硅太阳电池领域，通过工艺优化及技术改进，提高了太阳电池的转化效率和生产合格率；太阳电池 用导电微纳米铝浆的自产以及印刷专用网版的自制，极大增强了印刷效果及网版图形的互适性，降低太阳 电池的生产成本。在非晶硅太阳电池和光伏玻璃技术领域：大尺寸非晶硅光伏生产线已完成设备自制及安 装，进入试生产阶段；超白镀膜光伏玻璃生产线完成石英砂原料分选系统以及连续式镀膜系统的技术创新， 提高生产效率和技术水平。另外光伏玻璃生产专用天然气管道顺利开通，玻璃的生产制造成本将进一步降 低。
报告期内，公司进一步优化了人力资源管理，加强了绩效考核。在人才培养方面，公司通过加强新员 工入职培训、有针对性的重点业务培训以及管理技术培训，完善了培训机制，使员工能力得到有效提升。 在内部控制方面，对公司材料采购、资金管理、生产及业务的流程等方面进行了专项审计，完善集团化财 务管理，梳理相关部门的规章制度并统一制定了集团公司相关部门的业绩考核办法。
公司立足自主创新，不断提升自身综合竞争力，已成为中国光伏行业“产业链最全”、“产品最丰富”的 企业，能满足国内外客户各种个性化的光伏产品需求，“TOPRAYSOLAR”品牌已成为中国光伏行业最具价 值的品牌之一。报告期内公司荣获首批“深圳市质量强市骨干企业”，并顺利通过了广东省经济和信息化委 复审，再次获得广东省战略性新兴产业骨干企业荣誉称号。近年来，公司不断夯实基础、完善产业链和市 场布局，随着目前行业景气度的提升，公司后续将逐步释放产能，以满足日益增加的客户需求。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，国家光伏利好政策不断出台，根据前期的战略部署，公司业绩实现了较大的增长，实现营 业收入106,423.17万元，同比增长101.14%；公司营业成本90,114.80万元，同比增长97.89%。报告期内，销 售业绩增长，销售费用、管理费用也有上升，合计10,980.69万元，同比增长51.74%，占总收入10.32%，财 务费用3,346.65万元，占总收入3.14%。报告期内，公司持续加大新技术、新产品的开发力度，增加新的研 发项目，研发投入3,984.98 万元，占营业收入的3.74%，占最近一期经审计净资产的2.79%。报告期内，公 司经营活动的现金净流量-7,555.88万元，比上年同期减少6,896.71万元。主要是公司收到的税费返还及政府 补助与上年同期相比减少5,505.04万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司按照年初制定的经营计划，在报告期内加强了集团化管理，强化了规章制度建设，调整和优化了 部分工作流程，完善了销售人员绩效考核体系，进一步提升了管理效率；积极整合内外部资源，加强国际 国内市场开拓，实现了销售额的大幅增长；持续进行生产线各环节的产能匹配和优化工作，使公司整体产 能得到提升； 加快了新产品研发和已有研发成果的产业化，部分新产品实现盈利；完善了成本及费用管控 相关制度，坚定不移地朝精细化管理方向迈进。
报告期内各项工作具体进展情况见前两页董事会报告概述部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主营业务收入主要为其他电子设备制造行业销售收入，按照产品分为晶体硅太阳能电池芯片及组件、非晶硅太阳能电 池芯片及组件、太阳能应用产品及供电系统、平板式太阳能热水器、太阳能光伏玻璃、工程收入、电费收入。2013年度公司 主营业务收入增长102.26%，主要为晶体硅太阳能电池芯片及组件同比增长97.74%，太阳能应用产品及供电系统同比增长 98.7%；其他业务收入主要为销售原材料。



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
上述表格中的数据单位为MW；本报告期加大了国内市场推广和销售力度，营业收入成倍增长，公司主要 产品之一的晶体硅电池及组件的销售量大幅度上升,销售量的增长带动了生产量的增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 本报告期直接材料占营业成本的比重下降，主要原因是原材料价格比上年同期下降；晶体硅太阳能电池芯片及组件、太阳能 应用产品及供电系统、平板式太阳能集热器、光伏太阳能玻璃销售比上年同期有大幅增加，因此成本同比上升幅度大。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用比上年同期增长56.01%、管理费用比上年同期增长48.95%，主要原因是本报 告期销售额增加费用相应增加；财务费用比上年同期增长100.68%，主要原因是本报告期利息收入减少， 融资成本上升以及汇兑损失增加；所得税费用比上年同期增长4482.29%，主要原因是本报告期营业利润增
加，而增加的所得税。



5、研发支出

本报告期研发投入中开发支出增加主要是公司新增连续式玻璃钢化炉的研发项目，新增光伏电站技术改造及系统优化项 目，新增TCO导电玻璃在线镀膜项目，新增多晶太阳电池生产工艺技改项目等。



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期，经营活动产生的现金流量净额-7,555.88万元，比上年同期减少6,896.71万元，主要是公司收到的税费返还及政
府补助与上年同期相比减少5,505.04万元。其中经营活动产生的现金流入金额及现金流出金额比上年同期分别增加了50.87% 和61.98%，主要原因是本报告期国内销售业绩大幅增长。
报告期，投资活动产生的现金流量净额为-3,825.64万元，比上年同期增长75.09%；投资活动产生的现金流出与上年同期 相比下降62.35%，主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产及投资所支付的现金减少。
报告期，筹资活动产生的现金流量净额为5,031.32万元，与上年同期相比减少6,629.32万元，下降56.85%，主要原因是 报告期内银行及其他金融机构的融资成本提高，为控制资金成本，公司减少了向金融机构的融资额。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

注：电费收入项目为公司承担的“2010年国家金太阳示范项目---蒲城10MW光伏电站项目”的上网发电收入，按国家金太 阳工程示范项目的相关规定，电价为0.3864元/度，该金太阳项目已获得国家政府补贴7000万元，其中政府补贴摊销未计 入电费收入，其营业成本主要为电站总投资的固定资产折旧。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术自主、设备自制优势 公司专注于太阳能行业10余年，通过持续的自主创新，完整掌握了非晶硅太阳电池全套生产线设备制
造和生产工艺技术、高效晶体硅太阳电池关键设备制造及生产工艺技术、新型平板太阳能集热器关键设备 制造及生产工艺技术、光伏玻璃关键设备制造及生产工艺技术。设备的自制、工艺的自主和技术全面，使 得公司在国内乃至全球光伏行业中独树一帜。
凭借强大的研发能力自主研制生产设备，公司与其他进口生产设备的同类企业相比，固定资产投资规模 和设备成本较低，有效降低了太阳电池的生产成本。此外，由于生产设备自主化，在生产的过程中可同步 进行工艺技术创新和设备改进，不断提高生产效率和产品质量。
2、完整产业链优势 与国内其他太阳能电池企业相比，公司在产业链方面优势明显。产业链涵盖了非晶硅薄膜电池、晶体
硅太阳电池、太阳能应用产品、光伏玻璃和太阳能集热器等领域。在晶体硅太阳电池领域，形成了“晶体 硅棒拉制/多晶硅浇铸-切片-电池芯片制造-电池组件-EPC工程总承包”的较为完整的产业链结构。在非晶硅 太阳电池领域，完成了“石英石/石英砂-光伏太阳能玻璃-非晶硅电池- EPC工程总承包”的“从石到电”的全球 最完整的产业链。在太阳能应用产品方面实现“产品研发设计-模具制作-塑料注塑-包装设计-产品组装”的产 业链条；在平板型太阳能热水器领域实现““卷对卷”镀膜-光热组件封装-光热系统”的产业链条。公司产 业链完整，技术领域跨度大，可以迅速有效地向市场提供高效低成本的各类太阳能产品，在价格和成本成 为目前制约行业发展因素的大背景下，产业链优势显得更为重要。
3、产品种类齐全的优势 公司拥有最全面的太阳能产品：在太阳能光伏领域，同时生产和销售单晶硅太阳电池及组件、多晶硅
太阳电池及组件、非晶硅太阳电池及组件、太阳能应用产品以及供电系统；在太阳能光热领域，拥有先进 的新型平板式太阳能集热器和太阳能热水系统。产品种类的多样化，可满足不同地区及客户的不同需求， 有助于公司快速开发和抢占市场，同时保障公司具有良好的市场抗风险能力。
4、技术研发团队优势 公司自成立以来就坚持自主创新、自主研发，形成了以董事长为核心的技术研发和管理团队，集合了
机械、材料科学、计算机、光学、电子、化学、物理等多个学科领域的专业人才，横跨薄膜及晶硅关键装 备、薄膜材料和晶体材料及器件、电池及组件工艺、集热膜及光热器件等多个技术领域。公司经过多年发 展，承担过多项国家级和省市级研发和产业化课题，多项技术获得中国创新新纪录并填补国家空白。稳定 而实效的研发团队保障了公司稳健和长远发展。
5、品牌和服务网络优势 公司产品品种多、客户广，拥有遍布全球的销售网络，产品已远销全球50余个国家和地区。同时依托
海外北美子公司、欧洲子公司以及非洲子公司建立了较为完整的销售和服务网络，保证产品的售后服务质 量，确立公司主导产品的优势地位。经过多年市场形象积累，公司已形成良好的市场形象，也逐渐形成了 自身品牌优势。企业品牌TOPRAYSOLAR为广东省著名商标、深圳市知名品牌以及中国新能源行业标志性 品牌。
6、自主知识产权优势 公司多项设备技术、工艺技术以及产品技术均已申请专利，公司品牌TOPRAYSOLAR已获得多个国家
的商标注册。截至报告期末，公司获国家知识产权局授权专利87项，其中发明专利7项，实用新型74项， 外观专利6项。
此外，生产用的设备、土地使用权等均为公司购置或所有；没有发生因设备或技术升级换代等导致公 司核心竞争力受到严重影响之情形。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

截止 2013 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 571,597,064.15 元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金
先期投入募集资金项目 220,556,142.71 元；于 2011 年 3 月 4 日起至 2012 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金 318,106,645.99
元；本年度使用募集资金 32,934,275.45 元。补充流动资金 218,500,000.00 元。募集资金账户利息收入扣除手续费支出后产
生净收入 4,136,355.59 元。截止 2013 年 12 月 31 日，募集资金银行账户余额为人民币 1,626,791.44 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


说明（分具体项目）

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 光伏产业作为政策引导性新兴产业，受政策（财政补贴政策）影响依然较为明显，受益于国内光伏产
业支持政策的不断落实，报告期内光伏行业逐步复苏，特别是国内光伏市场出现快速发展，但受全球经济 整体增长放缓的影响，光伏行业依然处于调整发展期。
一方面，由于欧盟双反影响，中国光伏产品在欧盟的需求受限，在满足价格承诺的条件下，中国企业 每年可向欧洲出口7GW的组件配额，配额内的产品将不征收双反税率。
另一方面，以中国、日本、非洲、东南亚等为代表的新兴市场正在不断发展。2013年，随着国内光伏 产业支持政策的密集出台，国内光伏市场爆发，根据能源局统计数据,2013年中国新增并网光伏装机容量 达11.3GW，根据国家能源局下达的2014年光伏新增建设总规模14GW的安排，国内市场需求持续增长，光伏 电站运营效益可期，更多企业进入电站的开发或运营。
2014年全球经济将继续保持增长。IMF预测，全球经济增长率将上升至3.6%，联合国则预测为3%。受 益于全球经济增长的增强，2014年光伏产业将持续复苏，但全球太阳能光伏行业依然处于危机与机遇并存 的局面，行业竞争继续加剧。产品质量、技术创新、成本控制、光伏电站EPC建设集成能力以及商业模式 的创新将成为光伏企业竞争的焦点。
2、行业发展趋势 随着光伏制造业产品价格的下降，以及未来政策补贴的逐步下调，光伏行业将进入平稳增长阶段。从
长远看，随着光伏产业的工艺革新与技术进步，光伏发电成本与传统能源发电成本之间的差距将进一步缩 小，最终实现光伏发电的平价上网，使得太阳能成为真正具有竞争力的能源。
（二）公司发展战略 上述行业发展趋势，将对公司2014年的经营发展带来巨大挑战与机遇，公司将继续坚持自主研发和自
主创新，专注光伏光热新产品的研发、生产和销售以及光伏电站EPC业务，充分发挥公司技术创新优势， 加强国际及国内市场开拓，快捷应对市场变化，在行业格局变动下保障公司稳健发展。
随着公司产业布局的逐步完善，公司产能将开始逐步释放，公司整体盈利能力将提高。 公司长期发展目标是：以“推动可再生能源产业发展，促进人与自然和谐”为使命，以技术研发为先导，
以太阳能光伏、光热产品制造及其相关可再生能源技术装备集成为主导产业，以满足客户需求、提升客户
价值为目标，实现公司持续发展和价值最大化，立志将公司建设成“世界有一定影响力的知名的可再生能 源产品供应商和工程承包商”。
（三）2014年主要工作
1、紧抓市场机遇，顺应市场形势变化，继续全面拓展公司的外贸业务和积极拓展国内市场，进一步完 善营销服务网络，继续为客户提供“快速、有效”的服务。继续集中资源落实、深化大客户开拓战略，在充 分挖掘现有大客户资源的基础上，开拓新的客户和新的应用领域。
2、逐步开展管理改革与创新，进行人力资源与用人方面的创新。不拘一格降人才，某些管理岗位设置 轮值管理人员，用竞选方法选择人才，用轮值期内的表现以及业绩来考核和选拨人才；改革传统的仅以销 售额指标为基准的销售人员考核方式，改为采用利润指标和销售额指标双重标准，考核方式更加科学，使 销售人员不仅关注销售额，更关注销售为公司所创造的利润。
3、根据公司经营管理目标，继续加强晶体硅太阳电池各环节产业链的产能匹配和优化工作，提高产出， 同时适当扩充多晶硅组件产能，以满足市场需求。
4、继续加快新产品的研发以及已有研发成果的产业化进程，在新品开发上要满足市场需求并快速赢利。
5、加强产品品质管理，进一步提升品牌形象
2014年1月，公司荣获“深圳市质量强市骨干企业”，公司将珍惜荣誉，再接再励，树立全面质量管理的 思想，全方位、全过程、全员参与质量管理，同时进一步加强品质团队建设、人员业务技术培训，扎实做 好来料以及半成品、成品的检测和监管，确保产品质量。
6、继续加强成本及费用管控，大力推行精细化生产管理，努力降低制造成本和经营费用。
（四）资金需求及安排 随着公司经营规模的扩大和业务的拓展，资金需求加大，为保证公司健康快速发展，公司拟通过下列
措施满足公司资金需求： 1、公司将根据自身经营情况结合市场情况，合理选择筹资渠道和筹资方式，加强与金融机构的合作，
努力满足公司短期和长期的资金需求。 2、加强库存管理，提高流动资金周转效率。
3、加快在研新产品的研发进程，尽快投入市场，获取收益。
（五）可能面对的风险
1.产业补贴政策变化风险 德国、意大利等国已开始实现平价上网，对补贴依赖降低，其光伏市场驱动力也逐渐由政策驱动切换
至市场驱动。中国目前的产业发展模式刚起步，光伏电站投资的合理收益还建立在政府的财政补贴基础上。 2013年下半年以来，中国陆续出台了一系列扶持光伏产业的政策。2013年7月，国务院发布《关于促进光 伏产业健康发展的若干意见》；2013年8月，国家发展改革委发布《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业 健康发展的通知》；2013年10月，中国银监会办公厅发布《促进银行业支持光伏产业健康发展的通知》等， 明确了“光伏发电项目自投入运营起执行标杆上网电价或电价补贴标准，期限原则上为20年”、“根据光 伏发电成本变化等因素，合理调减光伏电站上网电价和分布式光伏发电补贴标准。”预示着中国光伏电站 项目已迎来战略机遇期，同时随着光伏发电成本的降低，电价补贴标准也将逐渐适当调减。中国补贴政策 的调整是基于光伏发电成本的降低，并不会改变光伏行业继续快速发展的趋势。光伏补贴的调整一定程度 上也促进并保障了光伏行业的理性发展。
长远来看，太阳能光伏电池片和组件行业平均毛利率的提升主要还得依靠相关技术水平的提升和生产 工艺的改进。在中国政治稳定、经济繁荣的大背景下，公司作为业内拥有核心技术、完整产业链和较强成 本控制能力的光伏企业，且具有客户资源、营销、技术、品牌、质量、管理等优势，在市场竞争中处于有 利地位，公司有信心通过技术创新等逐步实现光伏产品成本的降低，以抵消光伏补贴调减等对公司未来业 绩影响的风险。
2.汇率波动风险 在当前国际国内的经济形势下，人民币对欧元的汇率从2014年2月份以来出现急跌行情，结束了人民币
汇率近年来只涨不跌的整体情况，人民币汇率未来可能进入双向波动的时期，尽管公司可以通过调整产品 价格、调节欧元和美元销售结算的比例、采取远期外汇交易等手段规避外汇汇率变动的风险，但仍不能排 除外汇汇率变动给公司产品的利润率带来一定的影响。
3.原材料价格波动风险 晶体硅太阳电池的原材料是多晶硅，受欧债危机影响，从2011年至2012年末，多晶硅价格从80美元/公
斤跌至16美元/公斤左右。2013年8月以来，随着光伏产业的回暖，多晶硅价格小幅上涨，至2013年末，多 晶硅价格涨至19美元/公斤左右。多晶硅价格的波动将直接影响晶体硅片的价格进而对公司的生产成本产生 一定的影响。
4.管理风险 随着公司下属公司的增加、资产规模的扩大，公司在运营管理、内部控制、人力资源配置等方面将面
临一定的管理挑战。公司将通过进一步建立和健全企业约束机制、不断完善企业内部控制相关制度和流程、 健全人才培训机制、继续完善企业文化建设等措施来加强集团化管理、防范管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法没有发生变化

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，财务报表合并范围新增陕西悦鑫新能源工程有限公司，该公司是本报告期新成立的孙公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1）2011年度利润分配方案
2011 年公司亏损，同时考虑到公司的生产经营和建设投资规模不断扩大，为了公司的可持续发展和股 东的长远利益，公司2011年度不进行现金红利分配，也不进行资本公积金转增股本。 2）2012年度利润分配方案
2012年公司相比上年实现扭亏，考虑到公司2013年的业务拓展计划，为了公司的可持续发展和股东的长 远利益，公司2012年度不进行现金红利分配，也不进行资本公积金转增股本。 3）2013年度利润分配预案
考虑到公司2014年的业务拓展计划，为了公司的可持续发展和股东的长远利益，公司2013年度不进行现 金红利分配，也不进行资本公积金转增股本。2013年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金 后所余的税后利润）为-122,868,950.6元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

报告期内，公司积极承担社会责任，履行企业公民应尽的义务，坚持做到经济效益、社会效益与环境 效益并重。公司在不断为股东创造价值的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、 社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。同时公司把建设资源节约型和环境 友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，继续大力生产环保节能的清洁可再生能源产品，通过技术创 新和精益管理，在节能降耗的同时不断改善周边环境。
（一）公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的 个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，积极发展员工培训，提升员工专业素养，并为员工提供良 好的培训和晋升渠道，构建和谐的劳资关系。同时公司持续关注员工生活，不断完善员工活动基础设施建 设，如新增桌球室、增加乒乓球台、维护修整篮球场等，同时公司工会以及行政人事部门在员工业余时间 组织了多次不同形式的员工活动，使员工在岗位工作之余得以展现自我风采，缓解工作压力。如野外拓展 训练、拔河比赛、节日联欢晚会、青春联谊会以及多种员工趣味活动，通过这些活动形式，增进了员工友 谊、丰富了员工的文化娱乐生活、增强了企业凝聚力。
（二）公司一直合法合规经营，严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披 露，指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司注重与投 资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平 台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
（三）公司一直信守对客户的承诺，始终坚持客户至上的原则，与客户建立良好关系，为客户提供合格 产品和优质服务，充分保障客户利益。公司注重加强与客户的沟通和交流，以合作为纽带，以诚信为基础， 形成了长期友好合作的战略伙伴关系，达到供需双方的互惠共赢，共同为社会创造财富。
（四）公司爱护环境，继续利用自身产品和技术优势，在三大工业基地已有光伏建筑一体化项目实施完
成的基础上，新增建设完成陕西基地1.5MWp光电建筑一体化项目，年可发电170余万度，减排二氧化碳1600 吨，节省标准煤600吨，为节能减排、实现环境友好型的可持续经济发展模式，做出了示范和表率。
（五）公司大力支持相关行业协会的工作，参与行业相关标准制定，为行业发展建言献策，实现企业与 社会共同发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表