第四节 董事会报告

一、概述

2013年中国经济开始推行积极稳健的经济政策，实施经济结构调整，经济增长速度放缓，同时国内外 经济处于需求低迷和产能过剩状况。为防止宏观经济带来的不利局面，经过全体员工的共同努力，围绕年 初制定的年度工作目标，深入开展精益管理，着力挖掘潜力与节能降耗，开拓新的经增长点，提升综合竞 争力。积极调整产品结构，提升产品质量和服务，基本完成了年初制定的年度工作目标。公司全年实现营 业收入272970.55万元，同比增长3.95%，实现归属于上市公司股东净利润3810.99万元，同比上升17.32%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入272970.55万元，同比增长3.95%；利润总额4204.79万元，同比下降-9.45%； 归属于母公司所有者的净利润3810.99万元，同比上降17.32%具体构成如下：
（1）营业收入较上年增加10361.01万元，同比增长3.95%，主要系收购露通机电后收入增加所致；
（2）营业成本较上年 8868.65万元，同比3.62%，主要系收购露通机电后成本增加所致；
（3）2013年公司销售费用较2012年增加12.21%，主要原因收入增加所致，管理费用较2012年增加36.30%， 主要原因研发投入及人工成本增加所致，财务费用较2012年增加41.14%，主要原因系公司债付息所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

10

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


11


单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

管理费用增加的原因主要系公司技术开发费投入、人员工资及折旧费增加所致；财务费用增加的主要原因 为公司债付息所致，所得税费用减少主要原因为利润减少所致。

5、研发支出


6、现金流


12

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计比去年同期增加1021.19%，为本期投资收益所致。
2、筹资活动现金流入小计比去年同期减少35.31%，为本期公司发行债券资金减少所致。
3、筹资活动现金流出小计比去年同期减少38.07%，为本期偿还债务支付现金减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


13


单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

）

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

14

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是专业的电磁线产品研发、生产、销售企业、国家火炬计划项目单位，电磁线行业相关国家标准修订、起草参与单 位之一。公司拥有多项发明、实用新型专利，在质量、品牌、技术、规模、市场等方面具有一定优势。
1、品牌和客户资源优势 “露笑”品牌已成为行业内具有较高知名度的品牌，品牌和客户资源已是公司最重要的无形资产之一。三星电子、LG、
巴西恩布拉科、艾默生、美的、正泰、长虹、海尔、钱江制冷等国内外知名家电、机电和电子企业是公司的主要客户。
2、创新和技术优势 公司拥有浙江省级研究院、博士后科研工作站，承担国家、省、市级“超微细电磁线”、“节能型电磁线”及“环保型
电磁线”多个研究项目，为电磁线产品和技术开发作出了突出重要贡献。作为我国电磁线行业的主要企业之一，公司参与起 草、制定、修订的电磁线行业的国家标准 18 项，每年有多个新产品投放市场。
2013 年公司新申请 28 项新技术、专利项目，其中国家知识产权局已颁发 13 项实用新型专利证书，新研发 80 公斤级蓝
宝石长晶炉，获 9 项省级新产品鉴定证书。
3、产品质量优势
公司生产的铜芯、铝芯电磁线产品分别严格执行 GB/T6109-2008、GB/T23312-2009 标准。公司先后通过 ISO9001、 ISO14001、TS16949、ISO17025 等管理体系认证。公司先后从意大利、德国、瑞士、丹麦、奥地利和美国等国引进了先进 的生产和检测设备。严格按客户要求开展对 IEC 标准、日本 JIS 标准、美国 NEMA 标准进行检验和试验。特别是通过和设 立 ISO17025 体系，更有利于提高产品质量的检测。公司产品通过方圆、美国 UL 安全认证以及欧盟 RoHS 检测。
4、铜、铝产品兼备进一步加大铝产品优势 铝芯电磁线具有价格低、质量轻、绝缘皮膜寿命增加、易定型等优点，公司拥有铜芯和铝芯两大类各种规格的产品，更
有利于维护客户利益，提升企业竞争力。
5、管理优势 在生产经营各环节深入推行精细化管理，加大成本控制、产品质量管理方面实施动态的过程控制。公司十分重视节能环
保的生产管理理念，公司在资源优化、节能减排、环境友好等方面取得了显著成果。
5、管理优势 在生产经营各环节深入推行精细化管理，加大成本控制、产品质量管理方面实施动态的过程控制。公司十分重视节能环
保的生产管理理念，公司在资源优化、节能减排、等方面取得了显著成果。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


15

无


（3）证券投资情况

无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


16

单位：万元


17

补充流动资金（如有）




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


》

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


18

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 诸暨露笑特种线有限公司，由2005年中港合资企业，由公司控股75%；
浙江露笑电子线材有限公司是公司全资子公司，由2010成立，是公司首次公开发行股票募集资金投资项目实施主体；
诸暨海博小额贷款有限公司由2012年收购控股股东资产而成，公司参股10%； 浙江露通机电有限公司是公司全资子公司，由2013年收购控股股东资产而成。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）、经济环境分析。 十八大以来中央政府推行积极稳健的经济政策，实施经济结构调整，中国经济增长速度放缓。同时国内外经济将继续低
迷和产能过剩状况、行业竞争更加激烈，利润空间走低，大宗商品价格将波动趋低，环保成本、综合劳动力成本将提高，2014 年经济仍面临不确定性和一定下行风险。
（二）、行业环境和发展方向 2008年经济危机以来，国外主要发达国家重视实体经济的发展，进入产出期，导致国内市场竞争日趋加剧。电磁线产品

19

作为传统产品，价格和回款仍将作为主要的竞争手段，作为家电和电子产品的集散地主要集中在珠三角、长三角、环勃海地 区。竞争和发展主向是；随着国家对环保要求增加有些产业将向中西部发展，除高、精、尖产品，传统产品成本是关健，"


以铝代铜"是趋势，但铝线产品也将出现趋稳和竞争，对质量和技术要求将进一步提高；综合资金成本仍有可能上升。 （三）、公司发展目标 十多年来，公司专注于电磁线产品的研发、生产、销售，是国内主要的专业生产企业之一，拥有国内微细线、铝线最大
生产基地，在规模和品牌、市场、技术和管理上具有优势。公司将继续专注于电磁线产品的研发、生产、销售，充分发挥资 本市场功能，做大、做强、做久电磁线产品，同时积极寻求新的经济增长点，继续开拓发展机电产品和海洋经济市场，充分 利用公司在蓝宝石长晶设备方面拥有的技术，加大对高科技的蓝宝石长晶设备和工艺技术的研发力度，适度向多元化方向发 展。
（四）、2014年经营计划 2014年可能是中国经济环境较为严峻的一年，也是公司关键性的一年，募集资金投资项目将全部投产，公司发展将进入
增长期，但面临市场扩容和质量管理的提升发展，公司将围绕2014发展战略规划和年度工作目标，在竞争激烈的市场形式下， 继续坚持内抓质量管理，外抓新产品市场开拓，坚持创新、改新、规范、降耗，积极控制成本，调整优化产品结构，扩大铝 线产品市场。同时积极寻求新的经济增长点，继续开拓发展机电产品和海洋经济市场，充分利用公司在蓝宝石长晶设备方面 拥有的技术，加大对蓝宝石产业的投入。
（五）、可能面对的风险 1、市场风险。由于经济低迷需求不旺，产能过剩、行业竞争更加激烈，利润空间持续走低，存在毛利率下降和市场过
度恶性竞争的风险。公司将密切关注国家政策的调整、宏观经济和市场需形势变化和主要客户自身经营状况。
2、国家持续进行宏观调控的风险。公司是资金需求密集型企业，大宗商品是公司主要原材料，财务费用占较大比例， 如国家通过利率和货币总量控制加大宏观调控，对行业存在较大的综合融资成本增加的风险，公司将采取各种方式措施来降 低财务成本费用。
3、原材料价格波动风险。公司产品主要原材料是大宗商品（铜、铝、石油），虽然公司制订了原材料价格风险控制措 施，但原材料的价格上涨及波动仍然对公司的生产成本带来较大的压力和风险，公司将坚持铜（铝）+ 加工费的计价和适量 套期保值方式来锁定原材料价格风险。
4、募集资金投资项目风险。公司已完成IPO募集资金投资项目并进入试生产，但项目在后续经营过程中，由于市场情况 瞬息万变，不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格出现较大变动及其他不可预见的因素导致项目建设未能实现预 期收益的风险。公司将根据市场情况加大市场开发力度，力争早日实现项目最大效益。
5、存在环保和劳动力综合成本上升风险。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


20

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司于 2013 年 3 月通过同一控制下企业合并取得浙江露通机电有限公司 100%股权，在报告期内将其 2013 年 1-12 月数据纳 入合并报表合并范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司于2012年5月16日召开2011年度股东大会，决议通过了公司2011年度利润分配方案：以2011年12月31日总股本
12,000.00万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），共计派发1200万元。本次权益分派股权登记日为2012
年5月28日，除权除息日为2012年5月29日，公司2011年度利润分配方案于2012年5月29日实施完毕。
2、公司2013年5月13日召开2012年度股东大会，审议通过《2012年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》以公司截 止2012年12月31日总股本120,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股转增资本公积金5股，每10股派发现金红利1元（含 税），共转增6000万股，派发现金红利 12,000,000.00元，本次权益分派股权登记日为2013年5月30日，除权除息日为2013年 5月31日，公司2012年度利润分配方案于2013年5月31日实施完毕。
3、2013年度利润分配方案以公司总股本180,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.5元（含税），共 派发现金红利9000,000.00元，该议案尚需提交2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


21

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2013 年度实现净利润 7,295,056.28 元，加年初未分配利 润 141,566,865.58 元，减去 2013 年度提取的法定公积金 729,505.63 元，减去对所有者（或股东）的分配 12,000,000.00 元，
截止 2013 年 12 月 31 日可供分配的利润 136,132,416.23 元，资本公积金余额 506,755,238.35 元。
2013 年度利润分配方案以公司截止 2013 年 12 月 31 日总股本 180,000,000.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红
利 0.5 元（含税），共派发现金红利 9000,000.00 元，该议案尚需提交 2013 年度股东大会审议。

十四、社会责任情况

报告期内，公司合法合规运营，公司视社会稳定、繁荣作为应当承担社会责任的一项责任，公司致力于在经济发展的同 时，积极回报投资者，以自身的发展促进地方经济的繁荣。
1、与客户建立良好互为互利合作关系，为客户提供合格产品的同时完善售后服务，实现共赢。
2、在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为企业可持续发展战略的 重要内容，通过技术创新和精细管理，在资源上积极采取循环水使用、溶剂回收装置、废气催化燃烧等措施。
3、在生产的同时，充分利用节假日组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培 训和晋升机会。关心社会弱势群体，参与社区公益活动，为学校、为老年活动中心最需要帮助人群送去温暖、献爱心，实现 企业与社会共发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用


22

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表