第四节 董事会报告

一、概述

光伏行业从2011年开始由于国内产能过剩和海外贸易保护的双重挤压，行业开始陷入亏 损。2013年，虽然整个行业正在逐渐复苏，但由于国内外经济复杂多变，光伏行业面临的经 济形势依然严峻。在此背景下，面对复杂多变的市场环境，公司进一步完善公司治理和内部 控制，加快战略调整，坚持以技术创新为先导，质量管理为核心，市场开发为重点，不断开 发新产品和新技术，提高公司的核心竞争力。
报告期内，在董事会、管理层和全体员工的积极努力下，公司实现营业总收入70,199.22 万元，同比增长15.29%；实现营业利润7,012.50万元，同比下降18.35%；实现归属于上市公 司股东的净利润 6,159.79万元，同比下降16.01%，

二、主营业务分析

1、概述

随着公司募投项目“超薄双玻光伏建筑一体化（BIPV）组件生产项目”的逐渐完工，报 告期内新产品已经实现小批量生产并取得销售收入。目前公司主要产品包括光伏减反玻璃（传 统AR和超薄2mmAR）、超薄双玻组件。2013年，公司全年实现营业收入70,199.22万元， 同比 增长15.29%。主要原因有以下几个方面：一、产品销售结构调整，即镀膜玻璃产品销售比例 大幅度上升，镀膜加工产品销售比例下降。二、公司海外市场的开拓以及新产品的小批量生 产销售,使得公司出货量有一定幅度地上升。因此，公司营业收入与去年同期比较上升了 15.29%。但营业利润、利润总额和归属上市公司股东的净利润较上年同期有一定幅度的下降， 主要原因是：受光伏市场需求的变化，毛利率较高的镀膜加工业务骤减，使得公司利润下滑； 报告期由于公司生产规模扩大、新厂区投入使用，公司人员及管理性费用增加较大；根据《企
业会计准则》等相关规定，公司对部分资产计提减值准备，从而影响公司经营业绩。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司继续遵循“技术创新、营销创新、管理创新”提升公司核心竞争力的发 展战略，认真部署推动产品研发、市场拓展、管理提升等各项工作安排，充分利用和发挥公
司的行业地位和竞争优势，在稳固现有市场的同时，继续加大目标新客户的开发力度，进一 步扩大市场份额。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
随着光伏行业的逐渐复苏以及海外市场的开拓，报告期内公司实现主营业务收入 700,367,229.69元，同比增长15.38%。其中太阳能玻璃销售增长13.95%，组件销售增长
22,062.01%
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

主要产品成本构成


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

为了加快产品结构调整，进一步保障在行业内的技术领先地位，公司加大了新产品的开 发力度。2013 年，公司研发投入 2,362.34 万元，占公司 2013 年度营业收入 3.37%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本年金额为70,127,988.23元，与上年同期比较增加92.36%，其 主要原因系公司订单量增加，使得收入增加。
投资活动产生的现金流量净额本年金额为-96,315,462.52元，与上年同期比较增加79.2%，其 主要原因系报告期公司收回委托贷款及相应地利息。 筹资活动产生的现金流量净额本年金额为35,536,623.14元，与上年同期比较增加3,333.73%， 其主要原因系公司资本性支出项目增加和营业周转资金需求向银行借款以及股利分配减少。, 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

）

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、研发创新优势 公司坚持走科技兴企可持续发展道路，致力于在玻璃这种基础性材料上进行研发和创新。
每年投入的研发经费均占当年销售收入的3%以上。公司设有技术研发中心，主要负责产品研 制开发、新技术和新工艺应用、技术合作与交流、自主知识产权工作等。技术中心实行总经 理-主任负责制，下设研究室、技术交流部、市场开发部，同时研究室设置材料开发室、技术 工艺研究室、生产设备研究室，以及产品检测中心等部门，将技术及产品开发、工艺优化、 中试验证、质量管理和节能降耗等环节纳入同一体系进行统筹管理，使各项研发成果能迅速 得到实践应用。
2010年，公司的技术研发中心被评为江苏省高透光率光伏玻璃工程技术研究中心，并申 请建设博士后流动站，拥有光伏玻璃镀膜技术创新开发和产业化基地，拥有由博士、硕士在 内的科技工作者。本公司不仅自身培养了一支专业的技术研发团队，还与中科院宁波材料所、 中科院广州能源所、上海交大太阳能所等科研院校建立了密切的技术合作关系，通过产学研 一体化的发展模式和研发激励机制，有力保证了本公司的技术创新和持续开发能力。
截止报告期末，公司已获发明专利4项，实用新型专利19项，外观设计专利1项。同时， 公司参与和制定行业标准两件并已发布。公司主要产品高透光率光伏玻璃和公司新开发产品- 多功能轻质强化光电玻璃被江苏省科技厅认定为“高新技术产品”。其中高透光率光伏玻璃 还被科技部、商务部、质检总局和环保总局联合认定为“国家重点新产品”，被科技部批准 为“国家火炬计划项目”，
2、行业地位优势
公司2007-2008年被认定为“高新技术企业”，2007年被江苏省民营科技企业协会评为“江 苏省民营科技企业”，2008年被江苏省科学技术厅评为“江苏省百家优秀科技成长型企业”， 2009年被评为“2009年中国创业企业百强”，2010年被江苏省科学技术厅评为“江苏省创新 型企业”，“江苏省高效减反射光伏玻璃工程技术研究中心”。2010年度公司被评选为福布 斯最具潜力企业，列江苏省第一位，全国第十六位；同年度企业还被评为常州市工业五星级 企业。2012年，公司“亞瑪頓”注册商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商 标。2013年，公司经江苏省人社厅批准设立江苏省博士后创新实践基地。
同时，公司是“中华全国工商业联合会新能源商会副会长单位”、“中国建筑玻璃与工 业玻璃协会光伏玻璃专业委员会副主任单位”。2011年5月国家工信部、国际SEMI协会批准， 公司为《太阳能光伏用减反射膜玻璃》行业标准、《光伏玻璃镀膜》国际标准的起草单位。
3、生产规模优势 公司经过多年的快速发展，截至报告期末，公司光伏减反玻璃生产能力已达2,400万m2/
年，成为国内外生产光伏减反玻璃生产规模最大的企业。随着公司主要产品市场份额不断扩 大，2014年预计将在原有产能基础上再扩大20%。同时，公司新产品2mm超薄钢化镀膜玻璃生 产线设计产能为3,600万平方米，是国内唯一一家能够生产2mm的轻质物理强化玻璃的企业。 公司在生产经营规模上的优势使公司抵御风险的能力增强，扩大了公司的市场影响力。
4、管理水平优势 公司拥有一支团结、精干、进取和多学科背景综合互补的高素质管理团队。团队具有良
好专业技术背景和丰富的管理经验，具有优秀战略管理能力。公司一直以技术为发展核心， 核心管理人员多为核心技术人员，具备优秀技术、管理素质，为公司科技创新、高速发展奠 定了良好基础。
公司自设立初始就持续致力于产品质量控制构建和标准体系完善，已通过 ISO9001：2000 质量管理体系、ISO14001：2000 环境管理体系，并结合企业自身生产制程特点，制订了严格 企业执行标准—《光伏镀膜玻璃》（Q/3204CRQ001-2007），建立符合国际规范的管理体系。 同时，公司多个产品已通过德国TÜV认证，并通过SGS、SPF等第三方检测。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，
目）

，




4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 2013年11月，公司与美国SolarMax科技有限公司签订了《认购协议》，公司以1,000万美
元（$10,000,000认购价认购美国SolarMax公司增发的普通股股份共3,571,428股。美国 SolarMax科技有限公司是一家将太阳能电池板安装在住宅和商业广场的太阳能系统集成商。 该认购行为有利于扩大公司的下游产业链，协助开拓美国市场，提升公司的综合竞争力。
为了进一步开拓欧洲市场，公司于2013年10月在欧洲成立子公司亚玛顿欧洲公司，投资 总额为20万欧元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。 八、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展前景 1、国家利好政策陆续推出有望推动光伏市场的发展
2013年是光伏行业供需格局变革的分水岭，在欧美双反和产能过剩的压力推动下，扩大 光伏产品内部需求，提高国内光伏安装量成为政策的主要驱动方向。国家推出一系列对扩大
光伏行业内销的政策扶持，国内光伏应用市场快速发展，填补了海外光伏市场的萎缩给光伏 行业带来的巨大影响。
2013年7月国务院出台的《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》指出：2013—2015 年，年均新增光伏发电装机容量10GW左右，到2015年总装机容量达到35GW以上。2014年初国 家能源局发布的《关于下达2014年光伏发电年度新增建设规模的通知》指出：2014年全年新 增备案总规模14GW，其中分布式8GW，大型地面电站6GW。根据中电联快报统计，截至2013年 末全国光伏发电累计装机容量14.79GW，未来两年国内光伏发电增量空间巨大。
十八届三中全会提出环保发展，体现国家对环保的重视，而居民日益关注的大气污染问 题其根源还是在于我国以煤炭消费为主的能源结构不合理。而太阳能光伏发电具有无污染、 可持续、总量大、分布广、应用形式多样等优点，光伏发电等可再生清洁能源的大力发展能 够从源头上解决环境污染问题，从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业 是我国保障能源供应、建设低碳社会、推动经济结构调整、培育战略性新兴产业的重要方向。 随着审批制度、投融资体制、并网和补贴机制的进一步完善，光伏产业将获持续快速发展动 力。
2、玻璃深加工行业发展前景广阔 随着国家节能环保低碳经济政策的深入实施、城市化建设的推进、民众消费水平的增加
及新能源和电子产业的高速发展，我国的玻璃深加工产业发展迅速。根据《平板玻璃“十二 五”发展规划》，“十二五”期间，国内市场普通玻璃将从快速增长转为平稳缓长，但对高 端产品和精深加工产品将保持旺盛需求。高端产品的发展目标是推动玻璃新材料和新产业发 展，占领行业发展制高点，为战略性新兴产业、绿色建筑发展和既有建筑物节能改造提供材 料支撑；精深加工产品的发展目标是推动玻璃精深加工业发展，延伸产业链，提高玻璃行业 工业增加值。规划还指出将支持中小加工企业发挥机制灵活、贴近市场、专精特新、吸纳就 业能力强的优势，加快自主创新，着力发展面向消费市场的玻璃深加工产品，加快形成平板 玻璃集中生产，精深加工差异化、个性化发展，大中小企业协调并进的发展格局。该政策对 玻璃深加工行业发展产生了巨大影响，更是给玻璃深加工市场带来巨大的市场空间。
3、BIPV组件发展前景广阔
（1）全球市场需求预测
根据美国市场调查公司（BCC Research）2012年发布的《BIPV：技术与全球市场》研究 报告，BIPV将成为全球近期和中期最大的光伏细分市场，其统计2010年BIPV市场容量约为
1201MW，并在此后将以56%年复合增长率（CAGR）增长，2015年市场容量将达到11096MW。 在供给方面，该公司预测到2015年全球BIPV组件产能将在2010年200MW基础上增长到
5439MW。根据上述资料，保守预计2015年后市场及行业产能增长按2015年之前速度的80%测算， 则2012-2017年全球BIPV组件市场需求预测如下：
2012-2017年全球BIPV组件市场需求及行业产能预测

单位：MW

（2）我国市场需求预测
《光伏“十二五”规划》提出：未来我国光伏产业国际形势动荡影响，加上新工艺、新 技术快速演进导致国际竞争加剧，对产业发展将产生一定影响。同时，光伏市场将呈现宽领 域、多样化趋势，与建筑相结合的光伏发电系统等产品将快速兴起；光伏系统成本下降并逼 近常规发电成本，仍将是产业发展的主题。该《规划》要求促进光伏产业应用，支持建立一 批BIPV 系统。重点产品方面，提出发展BIPV 组件生产技术，包括可直接与建筑相结合的建 材、应用于厂房屋顶、农业大棚及幕墙上的双玻璃BIPV 组件等，解决BIPV 组件的透光、隔 热等问题，设计出美观、实用、可直接作为建材和构件用的BIPV 组件。
我国《可再生能源中长期发展规划》中提出：在城市建筑物和公共设施配套安装光伏发 电装置，扩大城市可再生能源利用量，为光伏发电提供必要市场规模。在经济较发达、现代 化水平较高的大中城市，建设与建筑物一体化的屋顶太阳能并网光伏发电设施2020 年全国 屋”专门分析研究了全球BIPV 市场。在这份报告指出，到2016 年BIPV 屋顶产品市场的总市 值有望达到39 亿美元。NanoMarkets 在报告中还指出，现今外挂式覆盖类光伏组件产品（如 附着在建筑物上的光伏产品）的市场预计将稳步发展，但完全一体化的BIPV 屋顶电池板才会 使这个市场长盛不衰，从而带来新的生机。
因此BIPV 市场是我国乃至全球光伏发电的重要发展趋势，双玻BIPV 电池组件是BIPV 的 核心部分，该类产品的发展水平直接决定建筑与光伏组件结合的应用前景。
（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、宏观经济波动风险 美国、欧盟相继宣布了针对中国光伏“双反”的终裁结果，对从中国进口太阳能板与太
阳能电池产品等征收高额的关税，这使得主要依赖出口的国内光伏市场受到严重影响。目前 国内光伏产业发展主要依赖于政府的政策引导，今年以来政府先后出台了多项针对光伏产业 的扶持政策，但政策的启动速度和效果等存在不确定性，且光伏产业的重组和恢复也需要时 间。为此，公司一方面通过调整管理结构、提高技术实力、降低经营成本等一系列改革手段， 加强企业竞争优势；另一方面公司计划通过在海外设立工厂来规避“双反”影响。
2、行业竞争加剧风险 随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，国内诸多厂家计划进入光伏减反玻璃市场，部分企
业已开始试制并在市场上推出光伏减反玻璃，未来光伏减反玻璃的市场竞争会日趋激烈。如 果公司的业务发展速度跟不上行业发展的步伐，或不能继续在技术上保持领先优势，公司在 行业内的竞争优势可能逐渐削弱，市场份额可能下降，同时激烈的市场竞争可能导致公司产 品利润率下降。为此，公司一方面不断地扩大和完善营销服务，扩充销售队伍，加大对营销 人员的激励和培训力度；另一方面在巩固原有客户的基础上，不断拓展新的国内外客户。同 时，加大研发力度，对现有产品技术的不断进行改进和创新。
3、技术泄密风险、技术被超越风险以及无法预知未来技术更新风险 作为新兴行业，围绕着提高光伏组件的输出功率，光伏行业的技术更新速度较快，新的
技术更新方向层出不穷。如果未来技术有了突破性发展，出现了替代性的技术，而公司若不 能及时掌握相关技术，那么公司的市场地位和盈利能力将受到负面影响。同时，光伏玻璃镀 膜行业对技术和人才的激烈争夺中，如果公司技术外泄和技术人员外流，同行业企业可能会 利用相似技术开发同类产品与公司进行竞争，这可能也会在一定程度上影响公司的市场地位 和盈利能力。为此，公司十分重视新技术的研发，建立了严密的研发体系，成立了专门研发 团队，加强与客户合作，密切把握市场动向和产品发展方向。为保障公司的技术成果，公司 与技术人员签订了保密承诺书。
4、坏账风险 公司的收帐期一般为30天至90天，报告期光伏行业环境不景气，部份光伏客户延长了付
款期，应收帐款余额增加较大，光伏行业部份客户出现逾期现象。虽然公司的客户基本上是 全球主流光伏组件制造商，信誉良好，公司也按照谨慎性原则，充分计提了坏帐准备，但应 收帐款相对集中，如果个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，公司的应收账款可能
会产生坏账风险。为此，公司市场销售部根据各客户的经营状况以及回款情况对客户进行信 用等级的分类，对于不同信用等级的客户采取不同的销售对策，防范因无法收回货款导致公 司遭受损失。
5、汇率波动风险 由于超薄组件产品主要为外销，且主要以美元、欧元等为结算货币，而原材料主要在境
内采购，以人民币结算。如果未来人民币短期大幅升值，则将会给公司经营业绩带来一定不 利影响。公司将通过加强应收账款管理，加速回款；扩大销售区域，采取多种货币结算方式； 以外币结算方式进口设备；采用人民币远期外汇交易金融工具等多种措施降低汇率波动对公 司的影响。此外，若人民币持续升值，将削弱公司产品海外销售竞争力，也将会给公司经营 业绩带来不利影响。
6、涉足新业务的管理风险 公司目前的主营业务为光伏玻璃膜材料技术和工艺技术的研发，光伏玻璃的镀膜生产以
及光伏镀膜玻璃销售，主要产品为光伏减反玻璃。公司新开发产品将在现有产品的基础上延 伸至终端产业链，涉足不同生产工艺和技术的BIPV 组件领域。虽然同属于光伏产业，但新产 品市场空间广阔，增长潜力巨大，新产品有助于树立公司自有品牌、增强核心竞争力，从而 保持公司未来持续的成长。但是，新产品投产后公司营业规模将达到27亿元左右，为目前现 有营业规模的5倍，同时客户规模和数量也将较以往有较大幅度的提升。但也将给公司管理上 带来新的考验。同时，新产品面临的客户、市场环境、技术背景都与本公司原有的业务优势 不同，公司现已形成的管理模式、生产销售模式都需要适应新业务的变化。如果本公司不能 及时作出相应的调整，特别是不能尽快培养出一批该类业务的核心技术人员、销售人员，可 能会使新业务的发展受阻。为此，公司已引进一批高素质、在行业内经验丰富的研发和销售 的博士团队，带领公司在新领域的技术研发和市场开拓。
（三）2014年经营目标及未来发展规划 2014年是公司发展的关键一年，公司将继续沿着创新产品与服务，为客户创造价值，做
到“人无我有，人有我优，人优我新”的经营理念，在保持主营产品光伏玻璃产品稳定增长 的同时，加大推广超薄双玻组件市场的力度，提升新产品的销售比重，形成公司新的业绩增 长点；积极寻找适合公司发展战略的优质潜力企业进行收购并购，集中资源优势，将公司做 强做大；同时加大市场拓展、研发投入、人才培养及资本运作力度，完善提升管理水平。 2014 年经营目标具体如下：
1、公司将在现有产品技术水平的基础上，进一步提高光伏减反玻璃的透光率，为下游光 伏组件制造商提供更高的附加值，同时，公司也将在现有产品功能的基础上，在耐候性、易 清洁性和硬度等功能方面作进一步深化和拓展，提高公司产品自身的附加值。除此之外，公 司计划今年推出新的产品和技术，即在公司现有技术研发、规模生产能力基础上，针对国内 外BIPV 市场蓬勃发展趋势，结合公司自身在光伏玻璃组件生产与市场方面的基础与积累，通 过“引进吸收+自主创新”方式，制造具有国内领先、国际先进水平的超薄双玻BIPV组件及与 之相关的2mm超薄光伏玻璃。该项新产品和技术的开发能够有效地规避单一产品给公司带来的 经营风险，有利于提升公司未来的盈利水平，有利于公司长期稳定的发展并给广大投资者以 更高的利益回报。
2、公司将加大原有光伏减反玻璃产品的市场开拓，增强产品知名度，提高产品的市场占 有率。同时，公司还将持续跟踪下游光伏组件制造商应用情况，根据下游客户对公司产品应 用的反馈情况进行持续改进，做好相应的售后服务工作，以在长期稳定的合作关系基础上建 立更为牢固的紧密战略性合作伙伴关系。对于新产品的市场开发，公司将开展全方位、多层 次的市场进入与引导，扩大国内外各种展销会、交流会和论坛的参会规模与频率，加大产品 的推广力度。
3、利用资本市场的平台，通过收购、并购等方式将公司做大做强是公司扩大生产规模、 实现战略目标的重要方式。2014年，公司将围绕公司战略发展目标，选择优质潜力企业，通 过收购、并购、参股等资本运作方式将企业做大做强。
4、加强内部控制建设始终是公司的工作重点，公司将严格按照中小板上市公司的要求规 范运作，优化公司治理结构，及时跟踪内控制度执行情况，不断完善符合公司治理规范的内 部控制体系。结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化， 进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。
5、2014年，公司将进一步完善考核机制，提高员工工作计划达成与部门绩效相关联度， 培养员工的团队意识，提高团队的工作效率和协作能力；建立人才培养体系，建立干部选拔 标准，形成有序的人才储备及梯队；积极营造良好的企业科技和人文文化氛围，认真落实人 才引进计划。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标准审计报告。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明
与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案
2012年4月23日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《公司2011年度利润分配预 案的议案》，同意拟以截至2011年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10 股派发现金红利3元人民币（含税），共计48,000,000.00元，公司不实施资本公积转增股本。 该议案已经公司2012年5月19日召开的2011年度股东大会审议通过，并于2012年7月6日实施完 毕。
2、2012年度利润分配方案
2013年4月23日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《公司2012年度利润分配 预案的议案》，同意拟以截至2012年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每 10股派发现金红利0.5元人民币（含税），共计8,000,000.00元，剩余累计未分配利润全部结 转下一年度。该议案已经公司2013年5月18日召开的2012年度股东大会审议通过，并于2013 年6月4日实施完毕。
3、2013年度利润分配预案
2014年4月25日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《公司2013年度利润分配预案 的议案》，同意拟以截至2013年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10股 派发现金红利0.4元人民币（含税），共计6,400,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转下 一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，
十五、社会责任情况

公司一贯注重企业社会价值的实现，在保护股东利益、追求经济效益的同时，以诚信为 本，诚信对待其他各方利益相关者，积极参与社会公益及慈善事业，力争以自身发展影响和 带动地方经济的振兴，促进企业与社会、社区、自然的协调、和谐发展，为落实科学发展观、 构建社会主义和谐社会做出贡献。
1、股东权益的保护 公司已建立起较为完善的内控体系和管理制度，经营管理水平和风险防范能力不断提高，
有效保障了广大利益相关者的合法利益。随着公司的成长和发展，给予投资者合理的回报， 是公司应尽的责任和义务。公司利润分配既重视投资者的合理投资回报，又兼顾公司的可持 续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司将积极采取现金方式分配利润等 分配原则写入了《公司章程》并严格执行。
公司始终坚持保护投资者利益，立足持续、深入、有针对性的机构投资者交流工作,使投 资者更多了解公司,提高投资者对公司未来发展的信心。2013年公司严格按照《投资者关系管 理制度》、《信息披露管理制度》的要求，认真做好投资者活动工作，公司通过公告、电话 咨询、电子邮件、在线问答等多种方式积极与投资者沟通交流，与投资者建立起公开、透明、 多层的沟通机制。
2、供应商、客户权益的维护 公司秉承“诚信为本、技术引领、精益服务”的经营理念，将客户作为企业存在的最大
价值，把客户的满意度作为衡量公司各项工作的准则，重视与客户的共赢关系，恪守诚信， 致力于为客户提供一流的服务。公司建立了完善的供应商评价和监控体系，制定了严格的准 入和评估办法以及业务操作程序，并严格执行，公司领导层对内部流程管控严格要求，从而 带动上游供应商和下游客户恪守诚信，营造诚信务实的商业氛围，通过多年的合作，上游供 应商和下游客户都能按照约定的时间按质、按量提供服务及产品，通过对各方优势资源的整 合，共同开拓市场，达到低成本和高效率的要求。
3、员工权益的保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用实行劳动合同
制，并为员工缴纳“五险一金”，从根本上保障员工的合法权益，让员工无后顾之忧。 公司为生产制造型企业，安全生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全发展”
为主线，贯彻 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，扎实做好安全工作，保持生产安
全平稳。今年，公司加大员工劳动保护用品投入，更大程度保证员工劳动安全健康。2013年， 公司安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。
坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里 都得到尊重、理解、重用，树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业 经营成果；公司依法保护员工合法权益，建立了完善的人力资源管理制度，建立完善了公开、 平等、竞争、择优的选人用人机制；公司积极开展员工培训，提高员工队伍整体素质，鼓励 和支持员工参加业务培训，为员工发展提供更多的机会。
4、环境保护 公司始终坚持走节能减排的发展之路，积极推进科技创新，提高资源利用效率，积极推
广现场“5S”管理，持续改进环境污染防治工作，不断提高员工的环保意识，以治理厂区环 境为重点，强化监督检查，改善环境质量。深入开展技术改造，推行结构优化升级，主动淘 汰高能耗的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代， 增强企业市场竞争力。
未来，公司将继续坚持可持续发展的战略，诚信经营，不断完善公司社会责任管理体系 建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期 利益、自身发展和社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和 谐发展。重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时， 顺应国家和社会的全面发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



；