第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年度，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划，以―勤奋务实、团队奋斗、专业专注、开拓创新‖为指导思 想，不仅在主要产品的核心技术方面得到提升，而且在财务指标、市场拓展等方面都取得了较好成绩。主营业务比去年同期 呈现大幅增长态势，太阳能光伏逆变器产品继续稳居国内市场占有率第一，光伏电站系统集成业务也快速发展。报告期内， 公司实现营业收入212,039.60万元，比去年同期增长95.73%；实现营业利润17,581.86万元，比去年同期增长223.52%；归属 于母公司股东的净利润为18,103.20万元，比去年同期增长148.66%。

2013年公司产品出货量统计如下：

单位MW



报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标积极开展以下工作： 光伏逆变器领域
行业标准制定：公司主持制定的《并网光伏发电专用逆变器技术要求和试验方法》（GB/T 30427-2013）已于2013年12 月31日正式被批准公布成为国家标准，将于2014年8月15日起正式实施，凸显了公司作为标准主持起草单位的领先技术实力， 也再次巩固提升了公司在行业的领导地位。

大功率产品：公司大功率产品SG500MX通过改进升级，产品技术性能全面领先，同时具备零电压、低电压、高电压穿 越能力，率先通过中国电科院按新国标GB/T 19964-2012的全面检测，可广泛应用于各光伏地面电站和屋顶电站，能够在确 保光伏电站方便快捷并网的同时，大大降低电站今后被动升级或改造带来的风险和损失，成为广大光伏电站投资商的首选产 品，极大的提高了公司产品的竞争能力。

中小功率产品：公司组串型光伏逆变器SG30KTL获得了全球光伏行业权威机构——Photon实验室中等辐照和高辐照测 试条件下的―双A‖级评定，这也是自4KW、15KW之后，公司第三款获得该机构A级测评的产品。凭借优秀的转换性能， SG30KTL在Photon所有测试逆变器中位列全球第五、亚洲第一，并在全球20kW以上组串型逆变器中名列第一。为公司加快 国际市场的开拓提供了新的有力支撑。

风能变流器领域
―WG2000KFP风能变流器‖项目被列入2013年度国家重点新产品计划，并获得由科技部、环境保护部、商务部、质检总 局国家四部委联合颁发的―国家重点新产品证书‖。作为公司WindPlus系列全功率风能变流器的主流产品之一，该产品已批量 装机于内蒙古通辽风场、内蒙古察右中旗风场等低温的北方风场，批量应用于福建连江风场、福建金井风场等高盐雾、高腐 蚀的沿海风场，以及云南百花山等高温高湿的南方风场，深受业主和整机厂家的好评。
系统集成领域 作为公司2013年新开拓的光伏电站系统集成业务，公司利用自身的品牌延伸，尽快布局，乘势而上，获得了客户的认
可。不仅与中国三峡新能源公司的合作进展顺利，还与江苏苏美达新能源发展有限公司（国机集团下属企业）签订了战略合
作协议，联合开发苏、皖地区的光伏发电项目，重点是分布式发电项目。此外公司与多个地方政府签订了投资合作协议，为 公司未来在系统集成领域的快速发展奠定了基础，通过―洽谈一批、签约一批、拟建一批、开工一批、并网一批‖的―五个一 批‖ 项目工作新格局，争取早日实现国内―系统解决方案一流供应商‖的目标。

管理优化方面 为了快速满足系统集成领域的客户需求，公司重新调整了组织架构，成立了电站事业部；新老产品的成本控制和优化
工作取得成效，降低了产品成本，提升了产品的盈利空间；公司募投项目年产100万千瓦太阳能光伏逆变器项目的投产满足 了光伏逆变器产品产能需求，产能供货能力得到了极大的提升。2013年，公司还完成了首期股票期权及限制性股票激励计划 的授予及登记工作，为公司留住人才提供了机制，也为下一步引进人才和培养人才提供的激励示范。在企业文化、员工培养 等方面，公司制定了《阳光文化手册》，培养出一批―阳光文化使者‖，同时建设了员工发展中心，营造―阳光、和谐、务实、 开放‖的工作生活氛围。
知识产权方面 公司积极开展自主知识产权的申报工作，作为国家认定企业技术中心及新能源电源行业首家获此殊荣的企业。全年新增
64项专利权，均系原始取得。其中发明专利10项，实用新型专利50项，外观专利4项。另有89项新增专利申请正在审查过程
中，其中发明专利44项，实用新型专利42项，外观专利3项。对于公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞 争力具有十分重要意义。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入212,039.60万元，同比增长95.73%；营业成本为160,958.84万元，同比增长122.40%；销售 费用12,851.41万元，同比增长3.59%；管理费用16,136.54万元，同比增长10.57%；研发投入金额为9,210.92万元，同比下降 4.91%，占当期营业收入的4.34%。经营活动产生的现金流量净额29,402.53万元，同比增长231.94%。
报告期内，公司营业收入、营业成本同比大幅增长，主要原因系随着公司募投项目年产100万千瓦太阳能光伏逆变器项 目的投产，公司紧紧抓住国内光伏市场快速发展的机遇，最大限度发挥业已形成的生产能力，经营规模和经济效益得以稳步 提高。另外公司开拓了光伏电站系统集成业务,使整体主营业务的业绩大幅提升。经营活动产生的现金流量净额同比大幅增 长，经营活动产生的现金流量净额同比大幅增长，主要原因系光伏逆变器业务及系统集成业务回款较多以及收到的政府补助
及税费返还较上年同期增加较多。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内,公司开拓了光伏电站系统集成业务,使整体主营业务的业绩大幅提升。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 随着国内光伏市场快速发展及公司募投项目的投产，公司最大限度发挥业已形成的生产能力。另外报告期公司开拓了光
伏电站系统集成业务,使整体主营业务的收入大幅增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期随着国内光伏市场快速发展及公司募投项目的投产，公司最大限度发挥业已形成的生产能力，光伏行业产品产销
量同比大幅增长。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年10月8日，公司分别和酒泉朝阳新能源发电有限公司、酒泉三阳新能源发电有限公司签订了光伏电站工程总承包
（EPC）合同，合同金额共计90,010.00万元（含税）。截止2013年12月31日，酒泉朝阳项目已确认收入35,304.27万元、酒泉 三阳项目已确认收入17,949.57万元。
2013年9月15日，公司和振发新能源科技有限公司共签订了逆变器设备供货合同（以下简称―合同‖）6份，合同金额共计
15,604.40万元，其中3份合同金额合计9,175.80万元系双方于2012年10月8日签订逆变器设备供货合同的变更，（详见公司于
2012年10月9日在中国证监会指定创业板信息披露网站的2012-038号公告），另外3份合同金额合计6,428.60万元为新增签订 的合同。截止2013年12月31日，公司已确认收入1,594.02万元。
2013年11月4日，公司与江苏苏美达新能源发展有限公司就共同投资建设合肥市高新开发区32MWp分布式光伏发电项目 签订了合资合同及工程承包合同。工程承包合同金额30400万元，待合资公司成立后，由合资公司承担苏美达在工程总承包 协议中的权利和义务。2013年12月，合资公司合肥苏美达阳光发电有限公司成立，目前工程项目已开工建设，公司已收到合 肥苏美达预付工程款 3040 万元。
2014年2月19 日，公司与合肥苏美达阳光发电有限公司就安徽省合肥市 68MWp 分布式光伏发电项目工程，签订了工程 承包合同,合同总价为人民币 64600 万元（含税）,目前工程尚未开工，处于设计的前期阶段。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司研发项目进展情况如下：

大功率模组技术开发项目： 报告期内，公司对采用最新的拓扑结构和大功率模块，实现了大功率模组并联技术已经有所突破，完成该项目的研发工
作，并成功应用到新产品中。

故障穿越技术： 报告期内，公司结合低电压穿越技术，对高电压穿越、小功率穿越等其他相关的电网故障穿越技术的研究已完成，逐步
运用到公司的产品中，SG500MX已经通过相应国家标准 GB/T 19964-2012的所有测试。

单机1MW、1.5MW及以上光伏逆变器研制： 报告期内，公司对该项目有所调整，目前针对百兆瓦及以上大型光伏电站建设需求，公司将研制0.8MW功率的光伏逆变
器来满足市场需求，目前SG800MX已经通过加拿大CSA认证，开始在美国正式销售。

微型逆变技术研究： 虽然微型逆变技术作为小型屋顶、幕墙、BIPV等光伏系统的解决方案，未来具有广阔的应用前景，但其目前在中国的市
场需求较小，报告期内，公司暂缓该项目的研发工作，但仍会密切跟踪市场情况，决定何时继续该项目的研发。

分布式光伏发电并网控制技术： 报告期内，公司针对光伏发电分布式接入中低压配电网，研究由此引起的谐波抑制、孤岛检测等系统关键技术研究已完
成，该技术在产品中已经得到了应用。

3MW全功率风能变流器研制： 报告期内，公司已经完成了风能变流器三电平大功率平台技术开发工作，对大电流下电力电子器件的应用、控制方法研
究以及功率电路工艺技术进行进一步的开发。3MW全功率风能变流器，采用系统级并联技术已经开发成功样机。同时公司 在7兆瓦及以上的大型海上风能变流器项目上也有所突破，正在按照科技部的项目任务书的要求及时间节点进行开发和设计， 预计2015年能完成样机的研制。

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加231.94%，主要原因是随着公司规模扩大，销售商品、提供劳务收到的现 金增加较多，另本期收到的政府补助及税费返还较上年同期增加较多；筹资活动产生的现金流量净额比去年同期下降 185.49%，主要系今年经营现金流较充足，部分贷款到期偿还后未续贷；现金及现金等价物净增加额较上年同期增加168.77%, 主要是今年经营活动产生的现金流量净额比去年同期大幅增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股说明书第十二节―未来发展与规划‖中2011-2013年发展计划和目标为：
2011年，将加大对海外市场开发的投入，完成欧洲重点市场销售的布局，上半年使加拿大合资公司投入生产、销售， 开发出适合北美市场的光伏逆变器并形成一定的销售收入，配合客户完成国内金太阳工程、光伏特许权招标等国家重大项目， 并完成兆瓦级光伏逆变器的研发，完成公司前期已启动的扩大生产能力的部分建设工程，使光伏并网逆变器在保持国内领军 品牌的同时提高海外市场占有率，使风能变流器实现规模销售，力争实现总销售收入8亿元的目标。
2012年，基本完成募集资金项目的建设，完善全球重点市场的营销、服务平台，大力拓展东南亚业务，同时加强科技 创新和新产品开发力度，完成光伏大功率模组开发、光伏逆变技术小型化开发以及风能变流器三电平大功率平台技术开发， 进一步提升产品性能、降低产品成本、增加产品规格，使光伏逆变器成为功率等级从单机200瓦到1500千瓦，其功能能够适 合全球市场的新一代设备；启动3-6兆瓦大型风能变流器的研究、开发工作，争取海上风电产品有所突破，力争实现总销售 收入12亿元的目标。
2013年，利用前两年奠定的市场、技术和管理基础，继续坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力， 不断充实人才队伍，继续加大在产品开发、设备、工艺技术方面的创新力度和细节，坚持品牌战略和国际化战略，不断提升 公司生产规模、市场占有率和盈利能力，在巩固和提高光伏逆变器和风能变流器的同时，探索储能逆变设备、光伏电站管理 系统、电动汽车驱动系统等领域的新业务，力争实现销售收入16亿元的目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司实现营业总收入212,039.60万元，超额完成规划中的16亿元的经营目标，主要原因是随着公司募投项目年产
100万千瓦太阳能光伏逆变器项目的投产，公司紧紧抓住国内光伏市场快速发展的机遇，最大限度发挥业已形成的生产能力， 经营规模和经济效益得以稳步提高。另外公司开拓了光伏电站系统集成业务,使整体主营业务的业绩大幅提升。公司募投项 目进展情况见本节―5、投资状况分析（3）募集资金承诺项目的情况。研发项目进展情况详见本节―1、主营业务分析（6）研 发投入‖。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

4）募集资金变更项目情况
单位：万元


，


。

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析


生产、

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、公司所处行业的发展前景
（1）加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源环境问题的必由之路 可再生能源是能源体系的重要组成部分，具有资源分布广、开发潜力大、环境影响小、可永续利用的特点，是有利于人
与自然和谐发展的能源资源。当前，开发利用可再生能源已成为世界各国保障能源安全、加强环境保护、应对气候变化的重 要措施。随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，加快开发利用可再生能源已成为应 对日益严峻的能源环境问题的必由之路。未来，伴随节能减排的需要以及传统石化能源的枯竭，可再生能源在全球能源供应 系统中所扮演的角色将越来越重要。近期我国中东部地区持续雾霾天气，显示出我们正面临巨大的环境压力，对绿色、清洁 能源提出了更迫切的需求。
（2）光伏发电成本下降推动平价上网时代来临，光伏发电将逐渐具有市场竞争力
《太阳能光伏产业―十二五‖发展规划》专门提出―光伏发电成本目标‖，在这一目标中，到2015年，光伏系统成本将下降 到1.5万元/千瓦，发电成本下降到0.8元/千瓦时，配电侧达到―平价上网‖；到2020年，系统成本下降到1万元/千瓦，发电成本 达到0.6元/千瓦时，在发电侧实现―平价上网‖，在主要电力市场实现有效竞争。实际上，2013年光伏安装系统成本已经降至 不到1万元/千瓦左右，可以预见在不久的将来，平价上网时代的到来将给太阳能光伏发电带来巨大的发展空间。
（3）中国光伏市场启动，并将成为全球光伏应用的重要市场之一 从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业是我国保障能源供应、建设低碳社会、推动经济结构调整、
培育战略性新兴产业的重要方向。―十二五‖期间，我国光伏产业将继续处于快速发展阶段，光伏产业发展目标多次上调。国 家加大了光伏产业扶持力度，国家电网也出台政策大力支持分布式光伏发电，这些都促使光伏装机容量迅速增长。随着国内 市场的逐步启动，中国正逐渐成为全球最重要的光伏市场之一。
（4）国内风电行业发展趋稳 我国风电行业在过去十年呈现了爆发式的增长，已经成为世界第一风电市场。十二五期间，风电行业预计会平稳增长，
到2015 年，投入运行的风电装机容量达到1 亿千瓦，年发电量达到1900亿千瓦时，风电发电量在全部发电量中的比重超过
3%。
2、公司的主要行业优势
（1）中国市场的启动有助于公司提高全球竞争力 作为中国光伏逆变器市场占有率第一的领先者，随着国内光伏市场的快速发展为公司的发展提供了广阔的空间。市场普
遍预期，未来五年中国光伏市场的装机总量将在全球装机中占有重要比例。公司也将得益于中国本土市场的快速增长，而成 为全球领先的光伏逆变器制造商。与此同时，在海外市场，中国制造的逆变器受认可度正在逐步上升。
（2）先发优势有助于巩固在国内市场的领先地位 接入系统在可再生能源系统中扮演了关键角色。客户对于可再生能源接入系统的认知正逐步成熟，更加关注产品为电站
的绩效提升带来的价值，以及所能够提供的及时响应和深度服务。公司自成立以来，矢志不渝提升产品的性能，竭尽全力为 客户提供增值服务，开发出一系列高效能的产品，并建立起完备的售前、售中及售后服务体系，这将有助于公司在未来进一 步提供差异化竞争力，在市场中获得优势。
此外，可再生能源的迅猛发展，为电网的安全运行带来了巨大压力。全球范围内对可再生能源的接入要求不断提升，比 如，德国、中国等国家都对光伏逆变器/风能变流器提出了满足低电压穿越的性能要求。我们预计未来电网对于可再生能源 接入系统的要求仍将不断提升，行业进入的门槛将越来越高。公司在可再生能源接入系统方面的研发具有多年的积累，深刻 理解电网的运行及要求，能够迅速推出满足新的接入标准的产品，进而赢得市场竞争优势。
3、公司在未来发展中存在的困难
（1）行业发展受政策影响比较大。虽然光伏、风电等新能源行业是未来明确的发展趋势，但在现阶段仍属于政策驱动型 的市场，政策的变动会对公司发展造成较大。
（2）公司的经营管理还不够专业化。近几年由于发展得比较快，如何形成真正的、健康的、科学的和有预见的发展之路， 是未来发展道路上亟待解决的问题；
（3）研发水平有待进一步提高。虽然公司有300多人的研发团队，研发水平在国内同行业处于领先地位。但目前，公司 的研发的水平还不能够适应今后打造国际一流的产品的要求；
（4）成本领先战略一直在做，但做得还不够好。如何能将成本压力、市场压力真正深入人心，产品达到标准化的工艺水
平。在成本控制策略上做到极致，从而为市场营销策略提供有力保障，也是未来发展中一个极为重要的问题。
（二）公司发展战略 早在2010年，公司就制订了未来5年的战略规划，其核心是―聚焦重点国家、拓展主流渠道、确立成本领先的公司产品战
略‖。自2011年初开始，公司已经加快了针对重点国家的布局，完善销售网络建设，以最大限度降低对单一市场的依赖程度， 从而降低因单一国家、区域市场波动，给公司带来的不利影响。 2012年公司克服了欧洲各国政府扶持政策发生变化及欧 债危机的影响，充分利用国内光伏标杆电价出台的有利时机，积极调整经营战略和举措，努力完成年初制定的经营目标。2013 年公司继续坚持成本领先战略为主导，不断提高市场竞争力，超额完成了年初制定的经营目标。以光伏业务为基础，巩固了 公司在国内市场的领导地位，同时在国外重点市场也形成突破，提升了公司全球市场份额；此外公司充分发挥在电力电子应 用领域的积淀与能力，利用自身的品牌优势积极探索新的业务增长点，开拓光伏电站系统集成业务并取得了良好的成绩。
（三）经营计划
2014年，公司将以―认清形势、创新变革、快速行动、成就客户‖为指导思想，加快营销网络的建设，积极推出新产品， 加快企业信息化的建设，进一步提高劳动生产率。公司在2014年的经营计划为全年实现新增产值30亿元，力争40亿元。

公司为达到上述经营目标拟采取以下的策略和行动：
1、巩固现有的国内渠道和客户资源，构建客户深度服务体系，塑造在海内外市场的可持续竞争力。公司将继续加大公 司营销及品牌推广力度，同时将进一步补充、完善高素质的销售团队，建立符合公司高速发展的、符合技术营销和品牌营销 理念的销售管理制度和激励机制；
2、因应光伏产业向应用主导转变，公司利用上市后在投融资方面的能力提升以及15年的光伏系统集成经验，专门成立 电站事业部，负责光伏发电项目的开发、设计、系统集成及电站级绩效优化和运维服务等。
3、提高研发效率，提升技术积累，提高产品的通用性和标准化水平，创新研发管理体系和激励体系。公司将坚持在研 发上的投入，建立更高水平的创新研发队伍；规范研发管理的各项流程，建立研发人员培养的长效机制，用研发建立起市场 竞争的壁垒。 在现有产品上，公司将通过研发、设计等手段实现产品功能的升级换代、提高产品可靠性、降低产品成本； 通过管理水平的提升实现产品生产的一致性、稳定性；通过以上措施进一步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的基 础。
4、加强预算管理，所有收支纳入预算编制范围，包括经营预算、资本性支出预算、财务预算。提高公司资源利用效率， 促进公司成本控制与费用控制能力的提升，降低企业经营风险；
5、继续加强以价值观为核心的企业文化建设，大力提升战略人力资源管理水平，提高员工激励效果，完善员工绩效评 价体系，切实加强员工培训力度；建立开放、灵活的组织架构以适应公司快速发展的要求，并加强人才梯队建设，丰富人才 引进的策略，积极引进符合公司战略发展的中高级人才。
6、持续优化供应链能力并开展供应商绩效管理，通过开发境外直接采购使其成为公司战略采购的有效补充，提升生产 制造自动化水平，降低采购成本，提高生产效率以及产品的合格率。加强全流程产品质量审计，建全质量考核体系，引入科 学的质量管理方法，进一步提高产品设计水平，完善进货检测手段和标准，加强产品测试和过程检验，提高产品运行可靠性； 完善职业健康安全体系制度，加强三级培训，降低安全风险。
（四）资金需求及使用计划
2011年公司首次公开发行A 股并上市，募集资金净额127,124.39万元，超募资金94,488.96万元。公司近期发展资金比较 充足，基本能满足现有业务的发展需求。
总之，2014年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设， 努力提高募集资金使用效率。同时，公司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。 剩余超募资金将继续在募集资金专项账户管理，公司将结合发展规划及实际生产经营需要投资于公司的主营业务，妥善安排 其余超募资金的使用计划，提交董事会审议通过后及时向投资者披露。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司无会计政策变更、会计估计变更和重要前期差错情况。
四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司最新的《公司章程》中第一百六十七条规定：公司利润分配政策具体内容如下：1.现金分红在当年实现的净利润为
正数且当年末未分配利润为正数的情况下, 公司应当进行分红, 且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%。公司存在下列情形之一的, 可以不按照前款规定进行现金分红: （1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设 备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%, 且超过 50000 万元（募集资金投资的项目除外）; （2）公司未来 12 个
月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 20%（募集资金投资的项目除外）; （3） 审计机构对公司当年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告; （4）分红年度净现金流量为负数, 且年底货币资金余额不 足以支付现金分红金额的。董事会根据公司盈利、资金需求、现金流等情况, 可以提议进行中期现金分红。公司利润分配方 案应当以母公司报表可供分配利润为依据, 同时应加强子公司分红管理, 以提高母公司现金分红能力。存在股东违规占用公 司资金情况的, 公司应当扣减该股东所分配的现金红利, 以偿还其占用资金。2.股票分红 在公司符合上述现金分红规定, 且 营业收入快速增长, 股票价格与股本规模不匹配, 发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时, 董事会可以在实施上述现 金分红之外提出股票股利分配方案, 并提交股东大会审议。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


2014 年 1 月 27 日，阳光电源股份有限公司实际控制人曹仁贤先生向公司董事会提交了《关于 2013 年度利润分配预案的提
议及承诺》，提议公司 2013 年度利润分配方案为：以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 327,240,000 股为基数，向全体 股东每 10 股派发现金股利 1.2 元人民币（含税），合计派发现金股利 39,268,800.00 元（ 含税），同时进行资本公积金转增 股本，以公司总股本 327,240,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 327,240,000 股，转增后公司总股本将
增加至 654,480,000 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本17,920万股为基数，每10股派发现金2元（含税），同时，以资本公积每 10股转增8股。
公司2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本32,256万股为基数，每10股派发现金0.5元（含税）。 公司2013年度利润分配预案为：以2013年末总股本32,724万股为基数，每10股派发现金1.2元（含税），同时，以资本公积每 10股转增10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《公司对外信息报送和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记 管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。 在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信 息处于可控范围。 根据内幕信息―一事一报‖的原则，向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披
露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可 能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息 披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。


工银瑞信、

中海基金、



六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表