第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年度，受光伏行业波动的影响，下游新增设备需求同比有所下降，同时现有订单中存在部分由于客户考虑到行业 形势而提出延期交货的情况。虽然目前光伏行业下游回暖迹象明显，但是延伸到对设备的需求仍有一个滞后的过程。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年，公司实现营业收入17,501.33万元，同比减少65.17%。实现利润总额 5,090.37万元，同比减少74.79%，实现归 属于公司普通股股东净利润4,338.84万元，同比减少75.01%。
2013年，公司发生营业成本8,791.32万元，同比减少61.38%。
2013年，公司发生销售费用 440.02万元，同比减少24.66%。发生管理费用 6,005.31 万元，同比减少16.82%，发生财务 费用 -2,963.48万元，主要为利息收入，同比增加64.26%。
报告期内，公司仍坚持加大研发投入，提升对现有产品的技术升级和加速对新产品的研发。2013年，公司研发支出共计
3,071.39万元，占营业收入总额 17.55 %。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 公司在报告期内主营业务利润来源主要是单晶硅生长炉，多晶硅铸锭炉和单晶硅生长炉控制系统，同时本年新增了少量
晶体硅生长炉监控系统的销售。但是本报告期公司主要利润构成及利润来源未发生重大变化。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 公司在报告期内营业收入为17,501.33万元，较2012年50,254.17万元下降了65.17%。其主要原因系报告期内由于公司面
临光伏行业波动的影响，下游新增设备需求同比有所下滑。同时现有订单中存在部分由于客户考虑到行业形势而提出延期交
货的情况。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
以上三类主营产品均归属于晶体生长设备。报告期内，由于公司面临光伏行业波动的影响，下游新增设备需求同比有 所下降，同时现有订单中存在部分由于客户考虑到行业形势而提出延期交货的情况。另外，由于客户新设备的安装、调试和 验收的迫切程度降低，因此本期验收完成的设备也有所减少，从而导致公司产品销售量同比有所下滑。同时，根据订单情况， 公司通过减少生产量来降低产品库存风险。（2013年年末，公司库存量主要为尚未验收完成的发出商品。控制系统生产量中 包含子公司销售给母公司晶盛机电的控制系统，控制系统销售量只包含公司单独对外销售的控制系统。）

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2013年12月31日，公司未完成合同中，全部发货的合同金额为6,486万元，部分发货合同总金额10,456.25万元（其
中已发货金额3,645万元），客户由于考虑到行业形势提出延期交货的合同金额为33,972万元，尚未到交货期的合同金额为
14,115.11万元，合同金额总计65,029.36万元。（以上合同金额均含增值税）

数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
截止2013年12月31日，公司未完成合同总计65,029.36万元，其中单晶硅生长炉合同为38,545.65万元，多晶硅铸锭炉 合同为 24,047.71万元，切磨复合加工一体机及其他改造合同为2,436万元。（以上合同金额均含增值税）

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司自成立以来，一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2013年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费 投入达3,071.39万元，占营业收入比例的17.55 %。2013年公司及全资子公司共完成46项专利的申报，申报的专利中包括16 项发明专利、2项国际发明专利；另外，2013年获准授权的软件著作权6项，国家专利26项，其中发明专利5项。
公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产化设备研制”课题，于2013年一季度在合作用户单位成功拉制 出8英寸区熔硅单晶棒，同时于第二季度成功拉出8英寸气相掺杂单晶硅棒，均创目前国产区熔设备拉晶之最。8英寸区熔硅 单晶棒的拉制成功，验证了我国自主研制的区熔硅单晶炉技术已取得了突破性的进展，并符合该项国家重大科技专项课题的 基本验收条件。该技术的重大进展为公司的募投项目——“年产25台区熔硅单晶炉建设项目”的顺利进行和项目产业化打下坚 实基础。也为中环股份将来研制CFZ高光电转换效率的区熔硅单晶光伏电池材料生产项目关键设备国产化做好技术准备。
公司在报告期内成功研制直拉区熔法（简称“CFZ法”）晶体新型专用单晶炉，平均拉晶速度达到1.8mm/min，比传统设 备拉晶速度提高了35%，月产能较传统设备提高近25%，晶棒成本下降40%以上。该新型设备的成功研制大大降低了晶体生 长综合成本，进一步推进了天津环欧的CFZ高光电转换效率的区熔硅单晶光伏电池材料生产项目。
公司已经研制成功国内首台全新产品“单晶硅棒切磨复合加工一体机”，该设备具有一次定位完成切方、磨平面、磨外圆 等三道复合加工，避免重复装夹定位带来的精度影响；一体机自动化程度高，无工序间物流，节约人力和物流成本；加工效 率可提高2-3倍，简化设备管理，节约厂房和质量管理成本；该设备目前已实现小批量生产，各项技术指标均满足客户的要 求，主要性能指标已达到国际先进水平。
公司成功研制的新产品蓝宝石晶体生长炉，涵盖35kg、65kg、90kg和120kg等多种规格，设备具有自动化程度高，成品 率高，质量稳定和能耗小等综合优势，适合规模化生产和集约化管理；其中35kg、65kg蓝宝石长晶工艺技术已具备量产水平， 90kg和120kg晶体生长工艺研究已取得重要进展。
JSH800-HF 型多晶硅铸锭炉产品是公司为实现多晶硅电池17.85%转化效率目标而最新研制的高效多晶硅铸锭炉，该炉型 创新性地实现了籽晶高度的自动监测，有效地自动控制籽晶保留量，成功解决了半熔法高效铸锭长期无法自动化的技术障碍， 国内首次实现了半熔法高效多晶铸锭工艺的全自动控制，该技术的突破将改变现有的多晶硅铸锭炉的技术格局，对公司高效

多晶硅铸锭炉产品未来的市场开拓具有重要的意义。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额同比增加 13,334.81 万元，主要是：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期增加了 1,977.93 万元；
（2）收到其他与经营活动有关的现金增加 2,723.17 万元；
（3）购买商品、接受劳务支付的现金减少了2,925.10万元；
（4）本期支付的各项税费同比减少了 5,273.98 万元。
投资活动现金流量净额同比减少 13,851.39 万元，主要是
（1）本期公司购买银行保本型理财产品期末余额增加了8,700万元；
（2）本期公司募投项目建设以及内蒙古晶环公司投资支付增加了5,255.97万元。
筹资活动现金流量净额同比减少 99,395.56 万元，主要是上期公司首次公开发行人民币普通股3,335万股，募集资金净 额为人民币10.36亿元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异除了资产减值损失以及折旧摊销等非现金因 素影响外主要原因为前期未收回的应收账款在本期回收情况较好。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司已制定的发展战略为：作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，公司将充分把握全球太阳能光伏产业、半导体 集成电路行业、LED照明产业的快速发展形势和我国重点发展七大战略性新兴产业政策的良好机遇，进一步提升公司多元化 晶体生长设备新产品的开发、制造、客户服务和技术创新能力，致力于为客户提供技术领先的产品和卓越的客户支持，努力 将公司发展成为国际领先的晶硅生长设备供应商和高端晶体材料生产商。
业务发展目标为未来三年，公司将专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全 自动直拉式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内市场的占有率和市 场影响力。同时，公司还将通过直销、合作等方式积极拓展海外市场，提升公司品牌的国际影响力。此外，公司通过承接国 家科技重大专项《极大规模集成电路制造设备及成套工艺》之“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”和“8英寸区熔硅单晶炉国 产设备研制”等国家级课题，积极研发12英寸半导体级单晶硅生长炉、大规格单晶硅区熔炉以及蓝宝石晶体生长炉等新产品， 丰富公司产品种类，提升公司在晶体生长制备设备领域的综合竞争优势。未来三年，随着公司本次募集资金投资项目的建成， 公司力争实现业务的持续快速、健康地成长，发展成为国内综合实力领先的晶体生长设备制造商。
根据公司董事会制定的战略目标，2013年度，公司积极落实经营计划，各项业务目标完成情况良好，具体总结如下： 1）业务发展方面：公司专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全自动直拉式单晶 硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内外市场的占有率和市场影响力。 2）管理方面：公司进一步强化企业制度建设，建立学习型组织，形成职责明确，岗位清晰，充分沟通，民主决策的团队管 理机制。提高资金使用效率，建立和健全内部审计制度，逐步形成有公司特色的管理模式。提高公司的组织能力和战略执行 力，通过引进和培养核心团队，凝聚内外部资源，逐步建立企业现代化管理制度。 3）技术研发能力：截至2013年12月31日，已受理专利56 项，其中发明专利 32项，国际专利 3 项；已经授权国家专利 49 项，其中发明专利9项；16项计算机控制软件已获国家软件著作权；公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产 化设备研制”课题，于2013年一季度在合作用户单位成功拉制出8英寸区熔硅单晶棒，同时于第二季度成功拉出8英寸气相掺 杂单晶硅棒，均创目前国产区熔设备拉晶之最。8英寸区熔硅单晶棒的拉制成功，验证了我国自主研制的区熔硅单晶炉技术 已取得了突破性的进展，并符合该项国家重大科技专项课题的基本验收条件。该技术的重大进展为公司的募投项目——“年 产25台区熔硅单晶炉建设项目”的顺利进行和项目产业化打下坚实基础。也为中环股份将来研制CFZ高光电转换效率的区熔 硅单晶光伏电池材料生产项目关键设备国产化做好技术准备。公司在报告期内成功研制直拉区熔法（简称“CFZ法”）晶体新 型专用单晶炉，平均拉晶速度达到1.8mm/min，比传统设备拉晶速度提高了35%，月产能较传统设备提高近25%，晶棒成本 下降40%以上。该新型设备的成功研制大大降低了晶体生长综合成本，进一步推进了天津环欧的CFZ高光电转换效率的区熔 硅单晶光伏电池材料生产项目。 公司已经研制成功国内首台全新产品“单晶硅棒切磨复合加工一体机”，该设备具有一次定 位完成切方、磨平面、磨外圆等三道复合加工，避免重复装夹定位带来的精度影响；一体机自动化程度高，无工序间物流， 节约人力和物流成本；加工效率可提高2-3倍，简化设备管理，节约厂房和质量管理成本；该设备目前已实现小批量生产与 销售，各项技术指标均满足客户的要求，主要性能指标已达到国际先进水平。 成功研制的新产品蓝宝石晶体生长炉，涵盖 35kg、65kg、90kg和120kg等多种规格，设备具有自动化程度高，成品率高，质量稳定和能耗小等综合优势，适合规模化生 产和集约化管理；其中35kg、65kg蓝宝石长晶工艺技术已具备量产水平，90kg和120kg晶体生长工艺研究已取得重要进展。 JSH800-HF 型多晶硅铸锭炉产品是公司为实现多晶硅电池17.85%转化效率目标而最新研制的高效多晶硅铸锭炉，该炉型创 新性地实现了籽晶高度的自动监测，有效地自动控制籽晶保留量，成功解决了半熔法高效铸锭长期无法自动化的技术障碍， 国内首次实现了半熔法高效多晶铸锭工艺的全自动控制，该技术的突破将改变现有的多晶硅铸锭炉的技术格局，对公司高效 多晶硅铸锭炉产品未来的市场开拓具有重要的意义。 4）行业地位：在行业波动的整体环境下，公司将继续加大研发力度，不断加强现有产品的技术创新，满足下游客户对成本 和效率的更高要求，并继续加强现有产品的技术开发和推广；进一步拓展国内外市场，始终保持在行业内的产品技术与市场 双领先地位。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1）业务发展：公司专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全自动直拉式单晶硅生 长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内市场的占有率和市场影响力。 2）管理目标：公司进一步强化企业制度建设，建立学习型组织，形成职责明确，岗位清晰，充分沟通，民主决策的团队管 理。提高资金使用效率，建立和健全内部审计制度，逐步形成有公司特色的管理模式。提高公司的组织能力和战略能力，通 过引进和培养核心团队，凝聚内外部资源，逐步建立企业现代化管理制度。 3）技术研发能力：截至2013年12月31日，已受理专利 56 项，其中发明专利 32项，国际专利 3 项；已经授权国家专利 49 项，其中发明专利9项；16项计算机控制软件已获国家软件著作权；公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产 化设备研制”课题，于2013年一季度在合作用户单位成功拉制出8英寸区熔硅单晶棒，同时于第二季度成功拉出8英寸气相掺 杂单晶硅棒，均创目前国产区熔设备拉晶之最。8英寸区熔硅单晶棒的拉制成功，验证了我国自主研制的区熔硅单晶炉技术 已取得了突破性的进展，并符合该项国家重大科技专项课题的基本验收条件。该技术的重大进展为公司的募投项目——“年 产25台区熔硅单晶炉建设项目”的顺利进行和项目产业化打下坚实基础。也为中环股份将来研制CFZ高光电转换效率的区熔 硅单晶光伏电池材料生产项目关键设备国产化做好技术准备。公司在报告期内成功研制直拉区熔法（简称“CFZ法”）晶体新 型专用单晶炉，平均拉晶速度达到1.8mm/min，比传统设备拉晶速度提高了35%，月产能较传统设备提高近25%，晶棒成本 下降40%以上。该新型设备的成功研制大大降低了晶体生长综合成本，进一步推进了天津环欧的CFZ高光电转换效率的区熔 硅单晶光伏电池材料生产项目。 公司已经研制成功国内首台全新产品“单晶硅棒切磨复合加工一体机”，该设备具有一次定
位完成切方、磨平面、磨外圆等三道复合加工，避免重复装夹定位带来的精度影响；一体机自动化程度高，无工序间物流， 节约人力和物流成本；加工效率可提高2-3倍，简化设备管理，节约厂房和质量管理成本；该设备目前已实现小批量生产与 销售，各项技术指标均满 足客户的要求，主要性能指标已达到国际先进水平。此外公司已经研制出涵盖35kg、65kg、90kg 和120kg等多种规格的蓝宝石晶体生长炉，其中35kg、65kg蓝宝石长晶工艺技术已具备量产水平，90kg和120kg晶体生长工艺 研究已取得重要进展。 JSH800-HF 型多晶硅铸锭炉产品是公司为实现多晶硅电池17.85%转化效率目标而最新研制的高效多 晶硅铸锭炉，该炉型创新性地实现了籽晶高度的自动监测，有效地自动控制籽晶保留量，成功解决了半熔法高效铸锭长期无 法自动化的技术障碍，国内首次实现了半熔法高效多晶铸锭工艺的全自动控制，该技术的突破将改变现有的多晶硅铸锭炉的 技术格局，对公司高效多晶硅铸锭炉产品未来的市场开拓具有重要的意义。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 无

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

（1）报告期内，公司共获得授权专利26项，其中发明专利5项；新获得6项软件著作权。这将有利于公司及子公司发挥主导 产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持业内技术领先地位。
（2）报告期内，公司继续专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在晶体生长设备领 域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内市场的占有率和市场影响力。同时，公司布局蓝宝石晶体生长业务， 在内蒙古建立了年产2500万mm的蓝宝石晶体生长产业基地。多领域布局有助于公司抵抗单一行业波动风险，提高公司的综 合竞争力。公司还在山西朔州平鲁区成立控股子公司,从事GW级光伏发电站项目的分批建设。在立足晶体生长设备主业的基 础上,进一步拓宽了多元化应用领域的新产品,适度延伸了公司晶体生长设备产品的产业链,为公司后续发展奠定了良好的基 础。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况 无

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

。
3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


，

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 本期公司新设内蒙古晶环电子材料有限公司（“晶环电子”）与朔州市（平鲁）晶沃光电科技有限公司（“晶沃光电”）。
本期尚未实现销售。
晶环电子主要业务为蓝宝石晶体生长，为公司晶体生长设备下游行业的延伸，预计建成后将形成年产2500万mm的蓝宝 石晶体规模。
晶沃光电主要业务为光伏电站投资，主要为公司光伏产业下游的延伸，初期投资为新建20MW光伏电站项目。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



二、公司未来发展的展望

根据中国政府网7月15日发布的《国务院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》，2013～2015年，我国将年均新增 光伏发电装机容量1000万千瓦左右，到2015年总装机容量达到3500万千瓦以上。 《意见》指出，我国光伏企业普遍经营困 难。同时，我国光伏产业存在产能严重过剩、市场无序竞争，产品市场过度依赖外需、国内应用市场开发不足，技术创新能 力不强、关键技术装备和材料发展缓慢，财政资金支持需要加强、补贴机制有待完善，行业管理比较薄弱、应用市场环境亟 待改善等突出问题，光伏产业发展面临严峻形势。《意见》要求加快企业兼并重组，淘汰产品质量差、技术落后的生产企业， 培育一批具有较强技术研发能力和市场竞争力的龙头企业。加快技术创新和产业升级，提高多晶硅等原材料自给能力和光伏 电池制造技术水平，显著降低光伏发电成本，提高光伏产业竞争力。保持光伏产品在国际市场的合理份额，对外贸易和投融 资合作取得新进展。《意见》还就积极开拓光伏应用市场、加快产业结s构调整和技术进步、规范产业发展秩序等提出了明 确要求。
由于国内政策的积极扶持和下游光伏企业在经历一段时间的洗牌和调整，下游也正在逐渐回暖，但延伸至上游设备需 求仍有一个滞后的过程。
公司晶体设备的宽广性（单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔硅单晶炉以及单晶硅棒切磨复合加工一体机等）和在技 术上的领先性，以及对目标客户的较好定位，在国内光伏设备供应商中，公司仍具有优异的技术和市场双领先优势。
公司部分晶体设备也可用于半导体集成电路硅材料行业，部分新产品还可以应用于IGBT功率器件和LED光电领域，以 及蓝宝石晶体在军事、航空、航天领域的应用，这些产业均属国家重点发展的战略性新产业。因此，公司多元化产品的未来 市场前景将是非常宽广。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司于 2013 年 4 月 18 日召开 2012 年度董事会，审议并通过关于 2012 年年度利润分配的预案：“经董事会提议，本年
度利润分配及资本公积转增股本预案为：拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 133,350,000 股为基数，每 10 股派发现金 3.00 元（含
税），共计派发现金 40,005,000.00 元。同时，拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 133,350,000 股为基数，以资本公积每 10 股转
增 10 股，共计 133,350,000 股。 以上方案实施后，公司总股本由 133,350,000 股增至 266,700,000 股。”此预案经 2012 年度
股东大会审议通过后并在 2013 年 6 月 6 日实施。


规、透明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1. 2011年3月23日，经公司年度股东大会决议通过，2011年利润暂不分配。
2. 2012年3月30日，经公司2011年度股东大会决议通过，根据公司于2011年4月23日召开的临时股东大会审议通过的《关于 公司本次公开发行人民币普通股股票前滚存利润的分配政策的议案》中“截至公司首次公开发行股票前的滚存利润由公 司公开发行后的新老股东按持股比例共享”的原则，公司2011年利润暂不分配。
3. 2012年8月10日召开第一届第十二次董事会，审议并通过关于2012年中期利润分配的预案：“经董事会提议，本年度利润 分配预案为：拟以2012年6月30日总股本133,350,000股为基数，每10股派发现金5.00元（含税），共计派发现金66,675,000.00 元，占2011年度净利润的20.42%”此预案经2012年8月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过后于2012年9月7 日实施。
4. 公司于2013年4月18日召开2012年度董事会，审议并通过关于2012年年度利润分配的预案：“经董事会提议，本年度利润 分配及资本公积转增股本预案为：拟以2012年12月31日总股本133,350,000股为基数，每10股派发现金3.00元（含税）， 共计派发现金40,005,000.00元。同时，拟以2012年12月31日总股本133,350,000股为基数，以资本公积每10股转增10股， 共计133,350,000股。 以上方案实施后，公司总股本由133,350,000股增至266,700,000股。”此预案经2012年度股东大会审 议通过后并在2013年6月6日实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况
公司自 2012 年 5 月 11日在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是 内幕交易防控工作。为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和 国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有 关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，除了已有的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等， 报告期内公司于 2012年 6月 5 日第一届董事会第十一次会议审议通过了《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知 情人管理制度》等信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信 息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规 规定再向深交所和浙江证监局报送定期报告和相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 2、投资者调研期间的信息保密工作
2013年公司共进行了十七次机构和两次个人投资者调研接待工作， 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免 接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室 负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研 登记表及现场调研、采访承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员 认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内公司也未发生收到监管部门查出和整改的情形。 报告期内，公司 董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学 习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。 公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深 化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

诺德基金、


五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表