第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期，面对经济持续放缓，光伏玻璃、浮法玻璃行业需求不足、产能过剩等复杂多变的严
峻形势，公司董事会科学决策，规范运作，在拓展市场、提升管理、改善生产经营等方面推动了一
系列的改革创新，通过管理层及全体员工的共同努力，公司各项工作有了新进展，经营效果取得明 显改善。本报告期，公司实现销售收入 17.56 亿元，合并净利润 995 万元。
报告期内，公司主要开展了以下工作：一是加快产品结构调整，拓展盈利空间。迅速提升光伏 玻璃镀膜产品销量，大力开发光伏玻璃 2.0mm、4.0mm 等规格差异化产品，提高产品附加值；浮法 玻璃原片生产由普通浮法向高、超白产品过渡；燃气业务抢抓市场机遇，加快布局 LNG 零售站，LNG 零售量迅速提升。二是细分市场，加强渠道建设。不断拓展海外市场，光伏玻璃海外销量提速较快； 细分优化浮法玻璃市场，加大终端市场开拓力度，拓宽销售渠道。三是扎实推进内部挖潜，降本增 效成绩显著。通过对标挖潜提升效率，光伏玻璃、浮法玻璃良品率显著提高，达到行业先进水平； 进行技术改造，优化供应链管理，节约采购及物流费用；推进料方优化，大幅降低原材料成本；应 用富氧改造、窑炉保温等节能技术，稳定窑炉工艺，显著降低动力消耗。四是加强管理创新，激发 内部活力。通过组织机构调整，完善激励机制和配套政策，员工执行力、劳动积极性和劳动生产率 显著提高。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期，公司销售收入为 17.56 亿元，较 2012 年增加 28.76%，公司光伏玻璃、浮法玻璃及其 深加工产品、天然气业务销售收入均有不同程度增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本报告期，公司光伏玻璃业务收入为 6.42 亿元，较 2012 年增加 55%，原因为 2013 年下半年光
伏玻璃市场需求有所增加；浮法玻璃及其深加工产品业务收入为 3.08 亿元，较 2012 年增加 75%，原 因为公司增加高白、超白及深加工产品等高附加值产品的生产销售；公司天然气、管道运输业务销 售收入为 8.00 亿元，较 2012 年增加 9%，原因为公司新拓展下游用户和增加 LNG 零售量。
（3） 订单分析
公司光伏玻璃和浮法玻璃销售较为分散，无重大订单。天然气业务依据上游资源配置情况对下 游用户进行销售，不涉及订单销售。
（4） 主要销售客户的情况
本报告期，公司向前五名客户销售额合计 6.04 亿元，占本年销售总额的比例为 34%；其中最大 客户销售额为 2.07 亿元，占本年销售总额的 12%。

3、 成本
（1） 主要供应商情况
本报告期，公司向前五名供应商采购金额合计 10.12 亿元，占本年采购总额的比例为 76%；其中 向最大供应商采购金额为 7.95 亿元，占本年采购总额的 60%。

4、 费用 本报告期销售费用较上年同期增加的主要原因是销售增长使运费增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本报告期内，公司研发项目主要围绕生产经营需求和公司中、长期发展规划展开。主要有新品 种光伏玻璃、光伏玻璃镀膜等深加工技术、提升光伏玻璃性能等相关重要设备、关键件与材料研发； Low-E 及 TCO 玻璃新产品开发和技术研发；燃气深加工新产品、配套技术研发及技术储备；光伏组 件、电子超薄玻璃及其深加工项目和配套技术储备。
围绕公司生产经营需求开展的研发项目年度内具备支持生产的条件；围绕公司长期发展规划展 开的研发项目，具备启动项目建设的条件。以上研发内容对近期生产经营方面新产品盈利能力提升 以及未来新项目、新产业发展具有积极影响。

6、 现金流
本报告期经营活动产生的现金流量较上年同期增加的主要原因是本期收到安玻公司职工安置款 及政府补助。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


（1）营业税金及附加较上年同期增加的主要原因是增值税留抵减少使营业税金及附加增加；
（2）销售费用较上年同期增加的主要原因是销售增长使运费增加；
（3）资产减值损失较上年同期减少的主要原因是收回部分已全额计提坏账的账款；
（4）投资收益较上年同期增加的主要原因是通过增资方式实现对安阳鼎燃气体有限公司企业合并形成；
（5）营业外收入较上年同期增加的主要原因是收到安玻公司职工安置款及政府补助；
（6）营业外支出较上年同期减少的主要原因是本年资产处置较少，处置损失较小。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年初，公司制定的发展战略为：加大天然气领域的投资，积极布局零售终端，拉长产业链 条；优化光伏玻璃、浮法玻璃产品结构，提高玻璃业务的核心竞争力。制定的经营计划为：玻璃业 务降本增效、天然气领域收入和利润实现稳步增长。
本报告期，公司积极按照年初制定的发展战略和经营计划开展工作，投资设立了安彩燃气子公
司，投资建设了日处理 50 万立方米天然气液化工厂项目（具体内容详见 2013 年 8 月 17 日、10 月 11 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告），加大对 LNG 零售终端的布局建设，天然气 业务收入和利润稳步增长。公司对光伏玻璃、浮法玻璃产品结构进行了优化调整并取得成效。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
（1）货币资金增加的主要原因是非公开发行股票募集资金到位；
（2）应收票据增加的主要原因是销售回款收到的票据增加；
（3）应收账款增加的主要原因是新增销售客户信用期赊销增加；
（4）预付款项增加的主要原因是支付安阳高新技术产业开发区土地价款；
（5）其他应收款增加的主要原因是递延收益增加；
（6）长期股权投资减少的主要原因是通过增资方式实现对安阳鼎燃气体有限公司的控制，纳入合并 报表范围；
（7）在建工程减少的主要原因是在建项目达到预计可使用状态，转入固定资产；
（8）商誉增加的主要原因是通过增资方式实现对安阳鼎燃气体有限公司企业合并形成；
（9）应付职工薪酬减少的主要原因支付职工社会保险；
（10）应付利息减少的主要原因是贷款规模减少；
（11）其他非流动负债增加的主要原因是收政府补助增加。

（四） 核心竞争力分析
1、技术创新能力
公司具有 20 多年电子玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工作站、国家级企业技术
中心。在这 20 多年发展历程中，公司不断研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、高档建
筑节能玻璃、电子信息显示超薄玻璃等产品领域先后申报专利 320 余件，拥有核心技术优势。报告
期内，公司共申请 15 项专利，其中发明专利 3 项；当年获得专利授权 12 项，包括国内发明专利授
权 1 项。
2、人才竞争优势
公司在 20 多年的电子玻璃生产制造历程中，经过技术的积累，人员的沉淀，培养了一批吃苦耐 劳、奉献、敬业、技术水平较高的人才队伍，在玻璃制造领域具有一定的人才竞争优势。 3、资源、能源优势
公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线天然气管道运输业务，气源供给方为中石油， 优质稳定的气源供应为公司持续稳定发展提供了保障。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 本年度公司无委托理财事项。

（2） 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
详见与本年度报告同日披露的《安彩高科募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况

单位:元 币种:人民币
详见与本年度报告同日披露的《安彩高科募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：天然气长输管线、城市管网、 管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的制造、销售；天然气储运安全管 理；能源技术服务及咨询，目前主要经营管理西气东输豫北支线管道运输业务。公司注册资本 8,000
万元，截止 2013 年 12 月 31 日总资产 26,763 万元、净资产 17,180 万元，2013 年销售收入 97,358 万
元、营业利润 5,436 万元，净利润 4,271 万元。
（2）河南安彩太阳能玻璃有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：太阳能玻璃、节能玻 璃及太阳能光伏产品的研发、生产和销售，目前主要经营管理超白浮法玻璃及其深加工项目。公司 注册资本 24,000 万元，截止 2013 年 12 月 31 日总资产 85,408 万元、净资产 7,841 万元，2013 年销 售收入 30,808 万元，营业利润-7,150 万元，净利润-7,104 万元。
（3）安彩液晶显示器件有限责任公司是本公司的控股子公司，经营范围为：销售液晶基板玻璃及显 示器件。公司注册资本 23,300 万元，截止 2013 年 12 月 31 日总资产 18,085 万元、净资产 18,079 万 元，净利润-16 万元。由于技术、资金问题，液晶玻璃基板项目目前仍没有实质性进展。
（4）河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：能源技术服务、咨询服务。 目前主要进行 LNG 零售站点的投资建设及运营管理。公司注册资本 3,000 万元，截止 2013 年 12 月
31 日总资产 2,999 万元、净资产 2,999 万元，净利润-1 万元。
4、 报告期内，公司无非募集资金投资项目。 二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、光伏玻璃市场
目前行业预计 2014 年光伏装机将达到 46GW（比 2013 年有所增长），组件产量将达 50GW（市场 调研公司 NPD Solarbuzz）。据卓创资讯统计，目前全国在产超白压延玻璃企业 21 家，生产线 84 条， 日熔量 11030 吨，折合组件产能约 49GW。而国内意向投产窑炉产能达 4150 吨/日，折合组件产能
19GW。随着新增产能陆续投产，预测 2014 年光伏玻璃供需上可能会出现阶段性的供大于求。但是 随着国内对分布式光伏发电政策的细化和落实，分布式光伏发电将会掀起一轮大规模应用的增长， 会带动整个市场稳步上升。

2、浮法玻璃市场
全国浮法玻璃 2013 年实际产能 10.8 亿重箱，全年总需求量约 7.8 亿重箱（来自中国玻璃网）， 整体供大于求，尤其是普通平板玻璃同质化竞争激烈。预测国内 2014 年超白玻璃、Low-E 玻璃产品 产能也将存在不同程度过剩，但整体竞争形势要好于普通平板玻璃产品。产能过剩环境下，公司将 通过技术改造、新品开发，进一步丰富高端产品系列，提高产品竞争力。在销售方面进一步细分区 域市场和产品市场，推进超白原片、超白 Low-E 等高端玻璃产品，提升市场占有率，最终实现公司 销售渠道掌控能力的提升，提高公司营销能力。

3、天然气市场.
2014 年，预计国内天然气需求达到 2075 亿立方米，天然气缺口仍在逐步拉大，尤其受环境改善 压力和汽、柴油标号提升的影响，行业预测，车用燃气市场仍会保持 30%左右的增长速度，公司天 然气的发展需要整体谋划，提前布局，把握住这一轮快速增长的机遇期。

（二） 公司发展战略 公司坚持在新能源和节能领域的发展方向，加大在天然气领域的投资，布局零售终端，完善包
括管网、液化工厂、加液站在内的天然气产业链，提高天然气板块盈利能力。对于现有玻璃板块， 通过技改、优化产品结构、开拓市场等方法减亏扭亏。

（三） 经营计划
在认真分析内外部环境的基础上，公司制定了 2014 年度总体工作计划，要建立以业绩为导向的 考核评价体系，激发创新动力；以供产销全面对标为抓手，集中精力突破管理瓶颈和技术瓶颈，推 进精益管理；以天然气发展为契机，加快布局，提高盈利水平；逐步构建与市场相适应的机制和体 制，增强企业生存和发展能力。
围绕 2014 年度经营目标，公司拟采取的主要措施：一是以成本控制为核心，推进供产销全面对 标；二是强化营销能力建设，加快拓展高端玻璃市场；三是围绕管理和技术瓶颈，着力开展创新工 作；四是稳步推进项目建设，增强企业生存能力；五是积极研究外部合作，提高资产使用效率；六 是安全环保常抓不懈，保障企业正常经营；七是扎实推进党建工作，为企业发展保驾护航。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将统筹安排资金，合理安排资金使用计划，严格控制费用支出，提高资金使用效率，根据
实际业务需求，研究多种渠道的资金筹措计划，通过自有资金、银行融资等多种方式解决资金来源 问题，缓解公司资金压力，为公司经营发展提供资金支持和保障。

（五） 可能面对的风险
1、行业风险和市场风险 光伏玻璃行业面临的主要风险是政策性风险和行业风险。虽然美国、欧盟对中国光伏组件企业
展开的"双反"调查告一段落，但是美国、欧盟、日本等正在逐步降低光伏产业的补贴。国内光伏市场 的启动得益于政策引导，整个产业对政府政策性依赖较强，市场抗风险能力较弱，同时光伏玻璃待 投产池炉容量较大，这些因素加大了市场经营风险。为增强公司抗风险能力，公司将积极开拓海外 光伏玻璃组件市场，同时加大差异化产品创新开发，提高产品附加值，降低风险。
浮法玻璃行业面临的主要风险是政策性风险。公司浮法玻璃及深加工产品 Low-E 玻璃目前主要 用于建筑行业，国家房地产政策及推广力度会对公司浮法玻璃、Low-E 玻璃的经营产生较大影响。 公司将采取降低生产成本，加强品牌建设，积极研发销售差异化产品等措施应对政策性风险，提高 自身竞争力，逐步扩大市场占有率。
燃气行业面临的政策风险为随着国家对燃气行业环保、安全等监管日趋严格，将增加公司在环 保治理、安全技术设施方面的投资和管理成本，公司将落实安全环保责任，加大安全环保监管投入。

2、经营风险
公司应收账款金额较大，影响公司的经营资金周转，同时易产生坏账风险。公司下一步将加大 货款回收力度，积极回收货款，降低坏账风险。
公司加大了液化天然气项目的投资建设，国内各能源巨头也加紧了在液化天然气领域布局的步 伐，预计行业内竞争将会加剧，经营利润将会被压缩，存在一定经营风险。公司将依托区域优势加
快零售布局，提高液化天然气业务的盈利能力。

3、采购风险
公司生产产品所用的主要原材料为纯碱和硅砂，其采购成本在产品成本中占有较大比重。预计 2014 年硅砂价格会有小幅度上涨，纯碱价格较为稳定。为应对硅砂可能涨价带来的产品成本上升风 险，公司将采取包括开发新的供应来源、推进硅砂散装卸车、优化产品料方等在内的多种举措控制 采购成本，尽可能降低硅砂价格上涨对公司经营造成的不利影响。

4、技术风险和核心竞争力风险
公司总体技术风险基本受控，目前所从事的光伏玻璃、浮法玻璃及其深加工产品、燃气相关产 品等，均采用国际同类领先技术或先进技术与装备，可以保证生产经营的稳定运行，并具有继续改 善提升的潜力。公司将继续积极从事相关新产品、新工艺、新装备的开发和技术储备。
公司大量熟练技术员工尤其核心技术人员在工艺改进、设备研发创新、产品质量控制与改进等 方面积累了丰富的经验，是公司产品质量提升、品质稳定受控的重要保障。公司对技术人员采取了 一系列激励与稳定措施，目前不存在核心技术人员变动风险。

5、财务风险
随着公司光伏产品出口销量增加且人民币不断升值的影响，公司出口业务随着汇率的波动会对 本公司的利润产生一定影响。公司将通过及时结汇、提高回款速度、控制结汇风险等多种方式规避 汇率风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）
文件要求，为强化股东回报，充分维护中小股东的合法权益，公司对章程第一百五十五条有关利润 分配政策的条款进行了修订，明确公司在符合分红条件时，将积极实施以现金分红为主的利润分配 方式，每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任何三个连续年度内， 以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
在利润分配政策修订过程中，公司充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见。利润分配政策 经公司四届二十一次董事会、2011 年年度股东大会审议通过，修订利润分配政策的条件和程序合规、 透明（具体利润分配政策内容详见 2012 年 6 月 6 日、2012 年 6 月 27 日《上海证券报》及上交所网 站披露的公告及相关附件）。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司尚未弥补完以前年度亏损，因此 2013 年度不分配股利。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司积极履行社会责任，主要包括：
在职工保护方面，公司通过劳动合同、职代会、厂务公开等制度提高职工参政、议政能力，保 障员工的合法权益，并通过每年开展职工权益维护检查活动，确保各级员工权益的落实；实行全方 位、全过程的安全管理，把管理重点放在职工人身安全事故预防上；预防和控制职业病危害，每年 组织员工进行有害岗位体检和健康体检，使职业健康达到最佳安全状态。公司组织各项活动，丰富 职工业余文化，增加职工凝聚力，提高职工福利，实现公司可持续发展。
在供应商保护方面，公司充分尊重并保护供应商的合法权益，与主要供应商建立了良好的合作
关系。公司不断完善采购相关制度，改善供应环境，合理安排采购资金支付计划，及时支付供应商 货款。严格按照相关流程开展合格供方资格认证，持续对合格供方进行包括质量、价格、交货期、 服务等在内的绩效评价，并依据评价结果采取相应的动态管理措施，努力为供应商创造良好的供应 环境。
在保护社区等利益相关者合法权益、维护社会安全等方面所承担的社会责任方面，公司拓宽民 主监督渠道，设立工会主席接待日；对 97 户困难职工、病休职工等进行现金慰问帮扶；组织慈善捐
款活动；公司志愿服务队参加各类社区服务活动 6 次，获好评；成立风险防范化解工作领导小组， 负责重大风险事件的协调、处理、督查和矛盾化解工作，维护社会稳定。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
公司于 2002 年起建立并保持了 ISO14000 环境管理体系，实施了环境目标指标责任制，对环境 目标实行层层分解。报告期内，公司环保设施运行正常；废水、烟尘、粉尘、二氧化硫等主要污染 物排放达标；工业废弃物、危险废物管理和处理合理，符合环保法律法规规定，未发生污染事故。