第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司在董事会“抢机遇、拓市场、控成本、提质量、增效益”经营思想指导下， 在全体员的共同努力下，各项业务取得了良好业绩。在各级政府继续强化节能减排政策法规， 大力推动节能减排产业发展的大背景下，公司通过深化管理，实现了以余热利用设备、节水型 空气冷却设备和高效换热器设备为代表的公司节能减排机械制造业务利润较大幅度增长。2013 年，国际油价维持震荡走势，苯乙烯价格年中创下新高，公司化工业务也录得较大利润涨幅。 报告期内，公司共实现营业收入 655,922.17 万元, 比上年度上升 12.64％。实现归属于母公司净 利润 52,049.71 万元，同比上升 141.10%，创下公司 2003 年上市以来最高盈利记录。
（1）机械制造业务
报告期内，公司机械业务实现营业收入 168,907.15 万元，同比增长 1.00%，净利润 28,890.99 万元（扣除投资收益后），与上年同期相比上升 22.70%。2013 年公司节能减排机械业务对公司 净利润贡献率达到 51.49%，具体分产品情况如下：
报告期内，公司溴化锂吸收式制冷机产品共实现收入 93,289.60 万元，与上年同期相比增长
13.97%。在传统吸收式制冷市场领域，公司通过产品升级、应用领域深度挖掘和销售模式的转 变，持续保证了产品的市场占有率；在热电厂余热利用市场，公司除了热电厂客户直销外，还 积极与国内领先的能源管理公司合作，增强公司热电厂热泵机组的市场占有率；2013 年公司强 化海外销售组织架构，溴化锂制冷机国际市场在手订单突破 2 亿元人民币，公司外销增长潜力 巨大。
报告期内，公司空冷器产品实现销售收入 49,493.46 万元，与上年同期相比下降 8.01%。2013 年度公司新增订单超过 10 亿元，创历史新高，为来年的销售收入增长奠定良好基础。公司获得 国内首例垂直布置直冷订单；公司间冷产品通过性能验收考核，正式进入大型发电项目；空冷
产品通过了 ASME 和 TUV 认证，成功进入欧洲市场。 报告期内，公司高效换热器业务实现销售收入 17,816.55 万元，与上年同期相比增加 33.97%。
公司立足于大型空分装置配套换热器产品，并稳据国内这一细分市场领域龙头地位。
（2）化工业务
报告期内，公司化工产品实现营业收入 464,222.59 万元，较 2012 年同期上升 13.97%，苯
乙烯和发泡聚苯乙烯（EPS）产量达到 36 万吨和 18 万吨。2013 年，公安部消防局下发通知不
再执行公消 [2011]65 号文等利好因素下，推高了苯乙烯产品单价。公司管理层在确保安全生产 前提下，抓住市场机遇，努力提升产量，增加现货供应，为公司创造了高额利润。同时，公司 加强与消防和住建部门的沟通与合作，参编了石墨级 EPS 的国家 149 标准（标准号为 GB/T29906-2013），为公司石墨级 EPS 新产品全面市场化打下基础。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入同比增长 12.64%，主要系化工业务增长所致。化工业务报告期内 实现收入 46.42 亿元，同比增长 13.97%，EPS 本年度累计销售 17.98 万吨，同比增长 36.21%。

（2）主要销售客户的情况
公司 2013 年度营业收入排名前五位的客户共计实现收入 96,259.50 万元，占公司全部营业 收入比例为 14.68%。

3、成本 （1）成本分析表

单位:元

（2）主要供应商情况
公司 2013 年度供应商排名前五位的客户采购共计 207,447.70 万元，占公司全部采购比例为
39.43%。

4、费用

单位：元


5、研发支出 （1）研发支出情况表

单位：元


6、现金流
单位：元

经营活动产生的现金流量净额：主要系本期利润增加、预收货款及应付票据等增加所致；
投资活动产生的现金流量净额：主要系构建固定资产支付所致； 筹资活动产生的现金流量净额：主要系偿还融资租赁款及贷款，且上期发债融资所致。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元
固定资产：主要系本期集中供热项目结转固定资产所致。 在建工程：主要系本期集中供热项目及太原办公楼工程所致。
工程物资：主要系本期新增集中供热项目工程物资所致。
递延所得税资产：主要系本期处置上期计提固定资产减值准备的化工设备，可抵扣暂时性差异减少所致。 应付票据：主要系本期采用应付票据结算方式增加所致。 预收账款：主要原因系公司销售规模增加，预收货款增加所致。 应交税费：主要系待抵扣增值税增加所致。 应付股利：主要系本年度子公司江苏利士德化工有限公司分红尚未支付的少数股东股利增加所致。 其他流动负债：主要系应支付的销售费用尚未支付所致。
未分配利润：主要系本期利润增加所致。

（四）核心竞争力分析 机械业务：公司拥有超过三十年的真空、换热领域的强大的技术优势，先后开发出溴冷机、
空冷器、高校换热器、海水淡化等大型工程装备，获得专利超过 130 项。
化工业务： 公司具有规模优势，苯乙烯总产能达到 42 万吨/年，规模优势明显；公司具有 地域优势，周边 100 公里范围内苯乙烯需求量超过 250 万吨；公司打通下游瓶颈，具备 36 万吨 EPS 产能，形成一体化生产。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

单位:元
（2）按成本法核算的长期股权投资

（3）按权益法核算的长期股权投资


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

4、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 公司节能减排机械业务构成了公司持续稳定的利润源。公司在工业中低温余热利用领域依
然处于国内领先地位。未来公司溴化锂制冷机（热泵）业务仍将以热电厂余热利用和一般工业
余热利用为重点。为控制大气污染，政府要求大幅减少燃煤锅炉供暖，增加集中供热面积，更 多热电厂采用热泵技术利用电厂余热增加供暖面积，实现社会减排和企业增收。面对国内传统 溴化锂中央空调市场的增长缓慢，公司已重组海外销售团队，全力开发海外溴化锂制冷机市场， 希望借助海外市场突破，大幅提升传统溴化锂制冷机销售规模；空冷方面，公司无论在产品类 型还是在案例积累方面都处于行业先进水平，公司电站空冷器产品有较强的市场竞争力，公司 市场地位有望进一步提升；高效换热器产品方面，公司压缩机级间冷却器产品为知名跨国公司 产品配套，产品技术和国内市场占有率方面都处于领先地位，公司积极开拓直接出口市场。目 前国内苯乙烯对外依存度仍然较大，2014 年并见大规模的新增产能建设，国内市场供应偏紧依 然是常态。
（二）公司发展战略 双良节能始终致力于节能事业的发展：机械业务紧盯节能减排发展方向，利用公司独特的
溴化锂吸收式制冷制热技术，为工业企业的余热废热利用提供有效的解决方案；为大型电站石 化项目提供空冷装置有效节约水资源；海水淡化装置缓解沿海城市市政用水和工业企业的软水
短缺。化工业务紧扣国内建筑保温市场，为民用和工业建筑提供外墙保温产品。随着政府节能 减排力度的加大，国内节能市场将迎来一个大发展时期。未来，双良节能还将进一步深化工业 节能业务，从余热利用设备和系统提供商向合同能源管理者方向发展。
（三）经营计划

1、机械制造业务 在余热利用系统业务方面，以余热利用为市场经营主线，以多元化商业模式和多样性的节
能解决方案开展市场营销工作，重点突破制热市场，特别是在热电厂首站热泵和二类热泵的广 泛推广。稳定做强内销市场的同时，着力扩大外销市场的经营业绩。
在空冷器方面，加大煤化工领域循环水冷却的研究开发，降低煤化工行业的水消耗，扩大 空冷技术的行业应用范围。
在高效换热器方面，传统空分换热领域与曼、西门子、林德公司等公司签订了合作框架协
议，实现与该类大型空分和压缩机公司的产品技术合作开发。基于公司高效换热技术开发的工 业高盐废水零排放系统产品将在 2014 年实现零的突破，废水零排放系统可能成为 2014 年公司 节能减排业务的新亮点。低温多效海水淡化业务，公司仍在积极寻求市场机会。
2、化工业务
公司将充分利用一体化装置优势，根据市场变化，灵活安排采购和销售，争取高于行业平 均水平的利润；继续加大石墨级 EPS 的市场推广力度，细化石墨料的规格划分满足客户对粒径 的要求；化学品仓储业务方面继续强化公司优势品种，提高保税罐的利用率。

（四）可能面对的风险
1、宏观环境、经济周期波动和产业政策的风险。
2、原材料和产品价格波动的风险：1）化工产品纯苯、乙烯等原料价格波动的风险；2）机 械产品铜、钢材、铝材等原材料价格波动的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 （一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、利润分配政策:
五届三次董事会通过关于现金分红的修改公司章程的议案如下，该议案仍需经过公司 2013
年度股东大会审议。
1. 利润分配形式及间隔期: 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股 利, 公司当年如实现盈利并有可供分配利润时, 应当进行年度利润分配。董事会可以根据公司盈 利状况及资金需求状况提议公司进行中期利润分配。
2. 现金分红的具体条件: 公司在当年盈利且累计未分配利润为正, 现金流满足公司正常生 产经营和未来发展的前提下, 任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实 现的年均可分配利润的百分之三十。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有 重大资金支出安排等因素, 区分下列情形, 提出具体现金分红政策:
（1） 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 80%;
（2） 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 40%;
（3） 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%。 本章程中的"重大资金支出安排"是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的
资产总额占公司最近一期经审计总资产 30%以上（包括 30%）的事项。 出现以下情形之一的, 公司可不进行现金分红:
（1） 合并报表或母公司报表当年度未实现盈利;
（2） 合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数;
（3） 合并报表或母公司报表期末资产负债率超过 70%（包括 70%）;
（4） 合并报表或母公司报表期末可供分配的利润余额为负数;
（5） 公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见;
（6） 公司在可预见的未来一定时期内存在重大资金支出安排, 进行现金分红可能导致公司 现金流无法满足公司经营或投资需要。
3. 股票股利分配条件: 在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下, 基于回报投资者和
分享企业价值的考虑, 当公司股票估值处于合理范围内, 公司可以发放股票股利。

2、2013 年度分配预案： 经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）的审计[天衡审字（2014）00180 号]，公司 2013 年
度母公司实现净利润 526,351,962.74 元，按 10%提取法定盈余公积 52,635,196.27 元，加年初未
分配利润 330,953,787.49 元，减公司于 2013 年 6 月向全体股东分配现金股利 202,525,890.75 元，
可供股东分配的利润为 602,144,663.21 元，决定向全体股东按每 10 股派发现金股利 6.50 元（含 税）,剩余未分配利润滚存到以后年度；本年度不进行资本公积转增股本。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币