第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，是中国光伏业具有里程碑意义的一年。在经历了 2012 年欧美的贸易保护对我国 光伏产业的重挫之后，我国光伏行业正逐渐回归理性，重塑供需关系、市场格局的平衡。2013 年，国家陆续出台一系列支持国内光伏市场开发及应用的利好政策，中国光伏市场正加速发展， 与此同时，海外一些新兴市场的崛起进一步加快光伏行业回暖步伐。光伏产业正从依赖欧洲市 场向全球化迈进。此外，行业整合正进一步加剧。随着工信部发布的《光伏制造行业规范条件》 的贯彻落实，一批缺乏核心技术、成本控制能力较弱及债务负担过重的企业成为破产重组对象， 而拥有核心竞争力的企业则进一步做大做强。公司是一家有着先进工艺技术和科学管理方法的 上市公司，资产质量良好，在行业中具有较强的竞争力。
2013 年公司在董事会领导下，紧抓发展机遇，沉着应对各种挑战，着力做好了以下几方面 工作：一是加强宏观形势研判，精准把握复杂多变的市场格局，积极参与行业国际争端应诉， 最大限度保护企业自身利益。2013 年针对海外传统市场的下滑及新兴市场的快速崛起，公司迅 速采取一系列应对措施，从人力、技术、资金等方面积极配合，全力开发国内市场及国际新兴 市场。全年完成国内组件销售 493MW，负责开拓国外新兴市场的南京办事处完成组件销售 38MW。二是持续推进各科研工作，加大生产线技术升级改造的投入力度。2013 年公司先后启 动了多项科研攻关项目，包括多晶浇铸工艺优化与成本控制，单晶高效技术攻关，SE、MWT、 HIT、N 型电池的设计等。为满足不断变化的市场需求，对原有电池线进行了大面积技术升级改 造，使多晶浇铸、切片、电池、组件快速形成产能，并对部分组件车间进行自动化升级改造， 产量、质量提升同时进一步减少劳动力成本。三是光伏电站项目申报取得突破，电站运营管理 进一步加强。2013 年， 100MW"渔光一体"光伏发电项目获得江苏省发改委核准，目前该项目 作为公司非公开发行股份的募集资金投资项目，正在证监会审核过程中。公司 5.6MW 光伏发电 项目于 2013 年 7 月投产运营。该光伏发电项目为厂区车间提供电力，属于自用性质。持续运营 中的 5.2MW 光伏发电项目，于 2012 年并网发电，上网电价为 2.40 元/千瓦时（含税），2013 年 度实现发电业务收入 1,460.32 万元。此外，稳步开展 13.6MW 光伏屋顶发电项目建设工作。通 过积极申报、筹建、运营多项光伏电站项目，公司电站筹备建设及运营管理能力进一步增强， 为下一步实施公司发展战略奠定坚实基础。四是进一步优化内部管理。报告期内全面完善各项 内控管理制度并确保制度落实到实处，及时整改内控缺陷，提升公司抗风险能力。生产管理方 面，以"自动化、少人化、高效化"为重点，进一步推动科学管理、精益管理，并于 2013 年 11 月份启动安全生产标准化工作。质量控制方面，严格贯彻执行 7S、ISO9001 质量管理体系，持 续提高操作环境、产品及服务质量。通过加强员工培训，强化全员质量意识，提高质量管理人 员日常监管能力。
报告期内，公司完成组件销售 718MW, 较上年同期增长 56% ；实现营业总收入 2,690,140,877.72 元，较上年同期增长 37% ；营业利润 68,982,633.84 元 ， 上 年 同 期 为
-678,599,274.95 元；归属于母公司所有者的净利润 68,876,807.24 元，上年同期为-688,283,562.96 元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入本年金额较上年大幅增加，主要系本公司加大国内市场的开拓，销量大幅增长所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3） 主要销售客户的情况
前五名客户合计销售金额:人民币 863,733,909.05 元 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例:32.11%

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额:人民币 463,819,779.01 元 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例:29.51%

4、 费用

单位:元 币种:人民币

所得税费用本年金额较上年金额大幅减少，主要系本公司子公司常州亿晶公司尚未弥补完毕以 前年度亏损，并且大部分控股子公司本年亏损，无需缴纳所得税所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2013 年，公司在技术研发方面进行较大投入并取得明显成果。通过技术创新、电池转换效 率的提高进一步降低电池单瓦的封装成本。报告期内，单晶电池转换效率提升了近 0.7%，多晶 电池转换效率提升了近 0.5%，制造成本下降较大；同时对现有电池线进行了大规模的技术改造， 使多晶浇铸、切片、电池、组件快速形成产能，并对部分车间进行全自动化升级改造，产量、 质量提升同时大大降低了劳动力成本；充分利用公司各研发平台，加快筹建"江苏省光伏工程研
究院"。2013 年公司先后启动了多项科研攻关项目，包括多晶浇铸工艺优化与成本控制，单晶 高效技术攻关，SE、MWT、HIT、N 型电池的设计等；2013 年，公司获得授权专利 48 项，其 中发明专利 12 项，实用新型专利 33 项，外观保护专利 3 项。受理的专利数量为 50 项。

6、 现金流




。

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司单晶电池转化效率提高了近 0.7%，多晶电池转化效率提高了近 0.5%，组件 制造成本下降较大，组件销售量较 2012 年增长约 56%。各项指标均达到 2013 年经营计划目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
本公司国内销售占营业收入的比例本年较上年大幅上升，主要系本公司为应对欧盟反倾销等事 件的影响，加大国内市场的开拓，销量大幅增长所致。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：货币资金年末金额较年初金额大幅增加，主要系本年经营活动现金流大幅增加所致。
交易性金融资产：年初交易性金融资产是可变期限理财产品，该资产已于本年交割收回。
应收票据：应收票据年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司本年度国内销售较多，并且 采用银行承兑汇票结算较多所致。
应收账款：应收账款大幅减少，主要系本公司本年度国内销售较多，并且采用银行承兑汇票结
算较多所致。
预付款项：预付款项年末金额较年初金额大幅减少，主要系本公司长期订单预付款本年抵减货 款减少、预付土地款部分退回，未退回部分转入其他应收款所致。
存货：存货年末金额较年初金额大幅减少，主要系本公司在欧洲保税仓库的库存商品本年全部 出售所致。 一年内到期的非流动资产：年初一年内到期的非流动资产是持有至到期投资，该资产已于本年 收回。
长期应收款：年初长期应收款系江苏华盛天龙光电设备股份有限公司的欠款，本年天龙光电公 司已通过支付银行承兑汇票和以设备抵偿欠款的方式还清。
在建工程：在建工程年末金额较年初金额大幅增加，主要系部分生产线投入技改以及部分生产 线扩建所致。 长期待摊费用：长期待摊费用年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司为生产营运需要而 增加或者整修构筑物所致。
应付票据：应付票据年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司与供应商结算货款采用银行 承兑汇票方式增加较多所致。
应付账款：应付账款大幅减少，主要系本公司与供应商结算货款采用银行承兑汇票方式增加较 多所致。
预收账款：预收账款年末金额较年初金额大幅增加，主要系年末根据销售合同预收货款而尚未 发货的金额较多所致。 应交税费：主要系本公司本年国内销售增加较多，销项税额增加较多所致
其他应付款：其他应付款年末金额较年初金额大幅减少，主要系本公司子公司常州亿晶公司偿
还了年初欠金坛市建设资产经营有限公司的款项 7,500 万元；与江西赛维 LDK 太阳能高科技有 限公司达成了《执行和解协议》，偿还了 1,080 万元，剩余不需支付的款项 202.50 万元转入营业
外收入。 一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债年末金额较年初金额大幅减少，主要系本 公司根据《银团贷款协议》中重新规定的长期借款还款计划予以调整所致。 其他流动负债：其他流动负债年末金额较年初金额大幅增加，主要系部分与资产有关的政府补 助由于对应资产投入使用，补助开始摊销所致。 其他非流动负债：其他非流动负债年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司本年收到较多 与资产有关的政府补助所致。

（四） 核心竞争力分析 详见董事会关于公司未来发展的讨论与分析部分。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

本公司子公司常州亿晶公司与中国建设银行金坛支行签订的《存汇盈Ⅱ号产品总协议》交予中
国建设银行金坛支行，并授权该行综合运用各种金融工具进行投资，该资产本年已收回。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、光伏行业的全球市场格局
（1）、中国系世界光伏产品的制造中心 伴随全球光伏行业的快速发展，同时基于中国在人力成本等方面的突出优势，我国光伏产
品的制造技术和生产能力近年来实现长足进步，目前已发展为世界光伏产品的制造中心。据中 国光伏产业联盟测算：2013 年中国电池组件产量达 25GW,连续 7 年位居全球首位。
（2）、光伏应用重点区域由欧洲拓展至新兴市场 欧洲地区光伏产业扶持政策出台较早，其光伏应用技术相对发达，系传统的光伏应用中心。
近年来，中国、日本、美国等新兴市场对光伏产品的应用规模迅速增长，有望成为光伏产业下 一阶段发展的重要应用区域。
2、我国光伏行业发展现状及发展前景
（1）、发展现状
（ⅰ）2013 年，光伏电池组件环节产量增速放缓，产业整合仍将持续。根据德勤《2013 中 国清洁技术行业调查报告》显示，2013 年中国整个光伏产业链产能过剩仍很严重。2013 年 9 月 工信部发布《光伏制造行业规范条件》，通过行业准入和规范,促进光伏行业产能整合，加快推 进光伏产业转型升级。《光伏制造行业规范条件》的出台意味着光伏行业的新一轮整合潮将开始。 在此过程中，技术不精及债务负担过重的企业可能成为破产重组对象，而拥有核心竞争力的企 业将因此做大做强。
（ⅱ）全球传统装机市场下滑，新兴市场高速增长。根据市场调研机构 IHS 最新报告数据 显示，2013 年全球光伏系统装机量约为 35GW，较 2012 年增长约 12.6%。多家市场研究机构预 测 2013 年欧洲市场光伏装机占比下降到 35%左右，因为德国、意大利、西班牙等传统光伏大国 下滑较严重。而以中国、日本、美国为首的新兴市场装机量则增长迅猛。根据国家能源局的预 计，2013 年中国新增光伏装机量约 10GW；日本经济产业省公布截至 2013 年 11 月底，日本新 增光伏装机量为 6.26GW；美国太阳能行业协会与 GTM 研究公司 2013 年 9 月 12 日联合发布报 告，预计 2013 年美国光伏发电装机容量将增加 4.37GW。
（2）、发展前景
（ⅰ）推动光伏行业发展系各国能源和环保战略的基本方向 作为清洁、稳定、可再生能源，太阳能的发展和利用被公认是解决能源短缺与环境污染的
最佳途径之一，推动光伏行业发展系各国能源和环保战略的基本方向。
（ⅱ）各国政策对光伏行业以扶持为主
光伏行业的发展作为能源战略规划的重要组成部分，各国相继制定了一系列旨在推定光伏 行业发展的鼓励政策。近年来，虽然德国等欧洲国家受金融危机的影响纷纷下调了光伏产业的 补贴额度，但其政策方向依然系以扶持为主。而中国、日本、美国等新兴的光伏发电应用国在 扶持政策的力度上更有逐渐加大的趋势，对行业的发展构成积极影响。
综上，太阳能行业有着良好的发展前景。根据 EPIA 的预测，2013 年至 2017 年，全球新增
光伏装机总容量乐观估计将达 320,750MW，至 2017 年全球累计光伏装机容量将达到
422,906MW，是 2012 年的 4.14 倍。
全球光伏发电应用规模持续快速扩大意味着将对光伏产品提供大量的市场需求。基于我国 光伏制造业存在产能过剩情况，同时由于欧洲地区补贴力度削减以及中欧、中美间存在贸易摩 擦，我国光伏制造企业的未来发展前景主要取决于以下因素：
（ⅰ）成本控制能力系决定企业发展前景的关键因素
2013 年以来，光伏产品的市场价格趋于稳定使国内光伏制造企业经营业绩有所好转，但行 业利润水平总体依然较低。由于光伏制造业产能过剩局面短期内难以实质改变，现阶段主要光 伏产品价格不存在大幅上涨的基础，因此，未来国内光伏制造企业能否由不断扩张产能转变为 精益化发展、能否提升成本控制能力系决定其发展前景的关键因素。
（ⅱ）能否获取较高的境内市场份额系决定企业发展前景的重要因素 一方面，近年来，中欧、中美频频发生光伏贸易摩擦事件，其结果导致国产光伏产品在欧
美市场的价格优势明显削弱，我国光伏制造企业境外销售将面临严峻的竞争形势。
另一方面，伴随我国政策扶持力度的逐步加强，中国光伏产业正加速发展，按《国务院关 于促进光伏产业健康发展的若干意见》和国家能源局发布的信息，我国拟在 2015 年和 2020 年 分别实现 35,000MW 和 50,000MW 的光伏装机目标，与 2012 年的 8,300MW 累计装机容量相比， 分别增长 3.22 倍和 5.02 倍。
综上所述，我国光伏应用市场正处在快速增长阶段，内需市场将不断扩大，国内光伏制造
企业能否获取较高的境内市场份额系影响企业未来发展前景的重要因素。
3、亿晶光电的主要竞争优势 （1） 垂直一体化优势
经过近年来的发展，公司已拥有铸锭/拉棒、硅片切割、电池片制造以及电池组件封装的垂 直一体化产业链，垂直一体化产业链可以降低企业成本，并实现该产业链条上所有环节的利润。
此外，公司正在积极布局光伏电站领域，产业链进一步向下游延伸，这将使公司最终形成产业 链整体竞争优势。除已投入运营的 5.2MW 及 5.6MW 光伏屋顶发电项目及在建的 13.6MW 光伏
屋顶发电项目外，公司还将进行 100MW"渔光一体"光伏发电项目的建设及运营。 （2） 技术研发优势
公司在铸锭技术/拉晶技术、硅片切割技术、组件封装技术等方面处于国内同行业领先水平， 上述工艺技术的应用使公司产品在保证质量和性能的同时，大幅提高了生产效率，有效降低生 产成本。此外，公司通过自有技术对部分设备进行提高生产效率的改造，同时，公司于 2011 年 开始陆续启用先进的生产设备，目前已实现生产线的高度自动化，有效降低生产成本。 公司成立以来，非常注重研发平台的建设。2007 年公司投资 2,000 多万建立常州市太阳能光伏 工程技术研究中心，后升级为江苏省太阳能用材料工程技术研究中心，同年建立省级企业技术 中心；2008 年由国家科技部国际科技合作司授牌建立了"国际科技合作基地"，并建立了博士后 科研工作站，同年与上海交通大学签订了技术合作协议，成立技术合作中心；2010 年 7 月公司 整合各研发平台，经江苏省科技厅批准建立"江苏省光伏工程研究院"，有力保障企业的科技创 新、人才引入和项目开发能力。截至 2013 年 12 月 31 日，公司共计获得 201 项专利，其中发明
专利 24 项、实用新型专利 165 项、外观设计专利 12 项。
（3） 营销优势 公司近年来在巩固和稳定欧洲市场的基础上，积极开拓国内市场，凭着可靠的质量和良好
的信誉，中标多个光伏产品采购项目，与国内知名电力公司和大型企业集团建立了良好的合作 关系，为公司迅速扩大国内市场份额打下了良好的基础。
针对海外市场，公司采取了相应的政策。欧洲市场方面，公司加强德国子公司在欧洲的运 作，使其全力协助公司向欧洲销售产品，并根据市场需求通过加大仓库发货量的方式缩短供货 周期，确保了对客户供货的及时性，提高公司在欧洲市场的竞争力。境外其他市场方面，公司
新设南京办事处，主要拓展日本、东南亚、非洲等新兴市场，公司在新兴市场已拥有一定业绩， 同时积累了部分优质客户，与同行业相比具备一定的先发优势。
（4） 管理和质量控制优势 公司管理层在经营管理方面较稳健，尤其对境外销售回款控制采取严格的信用措施，款项
回收的风险控制能力较为突出。通过执行 ISO9001:8000 的质量管理体系标准、ISO14001:2004 环境管理体系标准、OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系标准、IECQ QC080000 有害物 质过程管理体系标准使公司生产和质量管理形成有机整体，减少不必要控制环节，强化了关键 生产环节的控制，使各种产品在生产时具备追溯问题源头的能力，拥有一定的质量控制优势。

（二） 公司发展战略 企业将继续坚持"务实，创新，诚信，双赢"的经营方针，围绕进一步增强盈利能力的经营
理念，以质量效益为中心，努力降低产品生产成本与经营成本，不断提升主营业务的核心竞争 力；继续实施"垂直整合"向"延伸整合"过渡，既在充分开发利用现有的"垂直一体化"产业链的基 础上，积极延伸产业链，布局光伏电站领域，进一步提升盈利水平，促进公司的持续发展。
（三） 经营计划
2014 年，公司将重点从以下几方面开展工作：
1、市场营销方面：国内国际市场两手抓。一方面，伴随我国政策扶持力度的逐步加强，中 国光伏市场正加速发展。公司将继续大力开发国内市场。从人力、技术、资金等方面积极配合， 做好品牌宣传、技术交流、售后服务的工作，力争扩大国内市场销量。另一方面，进一步开拓 国际市场。德国公司重点保持和扩大欧洲市场，在遵守欧盟"价格承诺"和"出口配额"的同时，争 取一切可利用的资源和优势。南京办事处加大欧洲市场外的新兴市场，如非洲，日本，东南亚 等的拓展力度。全年力争实现营业收入 30 亿元。（该经营目标并不代表公司对 2014 年的盈利预 测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者 特别注意）。
2、技术研发方面：科技创新、技术创新、工艺提升、设备改造仍是企业生存和发展的基础， 也是降低成本最有效的途径。2014 年，公司将继续充分利用好已有的各科研中心及合作基地， 不断探索新技术、新工艺、新方法，加大科研项目启动工作，并积极筹建"江苏省光伏工程研究 院"，稳步推进各项建设工作。同时继续加大生产线技术升级改造的投入力度，包括高效单晶电 池线升级改造、400MW 组件自动化技术改造等。力争在 2014 年单晶电池的转换效率提高 0.5-0.8%，多晶电池的转换效率提高 0.2-0.3%。
3、生产管理方面：紧紧围绕"降本逐效，提高质量"开展各项生产工作。强化各车间"节能 降耗工作小组"职能，通过优化管理减少人力和原、辅材料的消耗；严格贯彻执行 7S、ISO9001 质量管理体系及内控管理制度等要求，进一步提高产品质量。
4、光伏电站开发建设方面：
2014 年，在总结已有光伏发电项目运营管理经验的基础上，按计划完成 13.6MW 光伏屋顶 发电项目的建设及竣工验收等工作，适时展开 100MW"渔光一体"项目的基础设计配套及前期施 工工作。在独立开发建设电站的同时，公司将积极探索包括合作开发在内的国内电站开发模式， 加强与地方政府、电力集团及同行企业等机构的战略合作，共创国内光伏发展的良好环境。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将积极筹措资金，开拓多渠道融资，并充分且有效的利用资金为公司未来的生产、投
资提供充足的保障。

（五） 可能面对的风险
1、光伏产业政策变化风险 光伏产业扶持政策是推动全球光伏行业发展的主要动力因素之一，许多国家推出光伏产业鼓励 政策并制定光伏应用目标，在促进全球光伏行业快速发展的同时，这也使光伏产业发展受相关
国家产业政策变化的影响较大。欧洲光伏产业扶持政策出台较早，光伏应用市场规模发展较快， 但 2011 年以来德国、意大利、捷克、法国及西班牙等欧洲国家均在不同程度上下调了光伏补贴 政策，这对光伏产业发展构成不利影响。中国、美国、日本等国家作为新兴市场，光伏应用市 场正在加速发展，但不排除受宏观经济环境的影响导致其光伏补贴政策和产业政策出现阶段性 调整的可能性。如果主要光伏产品应用国对太阳能发电的政策性补贴下调或其光伏产业政策发 生重大不利变化，将对太阳能光伏产业的大规模应用产生一定的影响，进而对光伏产品的市场 需求或价格产生影响，可能对公司业务发展造成不利影响。
2、光伏产品进口国贸易保护政策风险
2012 年 10 月，美国商务部对双反作出终裁，决定向中国输美太阳能产品征收高额反倾销 与反补贴税率，其中反补贴税率为 14.78%至 15.97%，而反倾销税率达 18.32%至 249.96%，综 合税率高达 33.10%至 265.93%，该税率使得国内光伏产品制造企业出口至美国的光伏产品失去 原有的价格竞争优势，迫使其或者选择放弃美国市场，或者承受高额双反税率带来的损失。2014 年 1 月 23 日，美国商务部国际贸易局（ITA）公告称，其将展开针对中国输美光伏产品的反倾销 和反补贴调查。
2012 年 11 月，欧盟委员会决定对自中国进口的光伏电池产品发起反补贴调查；2013 年 7 月，中国光伏产业代表与欧盟委员会就中国输欧光伏产品贸易争端达成价格承诺安排；2013 年 8 月，欧盟委员会公告接受价格承诺，欧盟内部关于妥善解决中欧光伏贸易争端方案的相关程 序已经完成。94 家参与价格承诺的国内光伏企业（包括本公司）将获得由中国机电产品进出口 商会进行的中国输欧光伏产品"配额"的分配。2013 年 12 月，欧盟委员会发布欧盟光伏反倾销与 反补贴案终裁公告，除价格承诺企业外，对我国光伏组件与电池征收 47.7%~64.9%不等的双反
税，已于 2013 年 8 月 6 日生效的价格承诺继续有效，价格承诺企业增至 121 家 （新加入 27 家）。 美国、欧盟发起的"双反"调查实质是各自从其国内特定阶段政治、经济情况考虑做出的非市场 化贸易保护政策，该等贸易保护政策对我国光伏产品制造企业的影响重大，使我国光伏制造企 业 2012 年普遍出现亏损。若光伏产品进口国实施贸易保护政策或已实施贸易保护政策的光伏产 品进口国不改善其贸易保护政策，将使我国光伏制造企业的产品失去价格竞争优势，对公司光 伏产品的境外销售构成不利影响。
虽然公司外销比例存在逐年下降的趋势且与国内同行业企业相比处于较低的水平，但从绝 对值上看，公司境外销售金额依然较大。在境外市场销售方面，欧洲一直是公司的战略性传统 市场，面对欧洲市场环境的变化对公司境外销售业务产生的不利影响，公司已积极开拓其他境 外市场和国内市场，延伸下游光伏电站产业，并进一步加强成本控制、研发投入等。
3、原材料价格波动风险 公司的主要原材料为多晶硅料。随着近年来全球多晶硅产能大幅释放，多晶硅市场已处于
供过于求的局面，自 2011 年 6 月以来多晶硅价格从 80 多美元/公斤持续大幅下滑，近期价格已 在底部企稳。随着我国光伏产业的复苏，将带动多晶硅的需求增加，多晶硅价格可能逐步缓慢 上涨。若多晶硅未来价格上涨，将可能对公司的生产经营带来不利影响。
2013 年 7 月 18 日，中国商务部公布对进口自美国和韩国的太阳能级多晶硅反倾销调查的
初裁决定，自 2013 年 7 月 24 日起，对来自美国和韩国的进口太阳能级多晶硅采取征收保证金 临时反倾销措施。公司的多晶硅长期订单供应商 REC Solar Grade Silicon LLC 适用税率 57%。 2014 年 1 月 20 日，中国商务部公布了对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅产品反倾销 调查的终裁决定，终裁结果与初裁结果相同，对原产于美国和韩国的进口太阳能级多晶硅征收 反倾销税的实施期限自 2014 年 1 月 20 日起 5 年。
公司主要采用进料加工的方式进口产自 REC 的多晶硅料，如果向 REC 采购的多晶硅料不 能或不能全部通过进料加工的方式保税进口，则相应地向 REC 采购的多晶硅料需被征收反倾销 税，从而增加公司的采购成本，对公司的经营造成不利影响。
4、产品价格下降的风险 目前公司主要产品为光伏电池组件，由于市场供求关系的不匹配、行业内市场竞争加剧、
主要光伏产品应用国光伏发电补贴力度的减弱以及光伏产品进口国的贸易保护措施等诸多因素 均可能影响光伏电池组件的价格，若光伏电池组件价格下降，则可能对公司的经营业绩造成不
利的影响。
5、募集资金投资项目风险
公司 2013 年度非公开发行股票募集资金拟主要用于 100MW"渔光一体"光伏发电项目。光 伏电站项目开发建设是一项系统工程，需要人、财、物等多方面统一配合，同时项目建设、项 目建设完成后并网运行等均需要获取相关的审批手续。若本次募集资金投资项目由于不可预计 的原因导致项目不能取得审批文件、或者不能顺利实施建设、或者不能最终实现并网发电，公 司将可能面临募投项目实施风险。
募投项目实施完成后，公司可选择通过运营电站的方式获取长期稳定的回报，亦可选择在 出现合适价格时通过出售电站的方式一次性获取回报。若募集资金投资的光伏电站不能或者不 能及时并网运营，或并网运营期间上网电价或补贴政策下调，或运营期间发电量未达预期，或 光伏电站未有合适的出售价格等，公司将可能面临募集资金投资回报风险。
公司已先后投资运营 5.2MW 厂区屋顶光伏发电项目、5.6MW 厂区屋顶光伏发电项目，具 有一定光伏发电业务基础，但本次募投项目拟建设的光伏电站规模较大，公司大规模光伏电站
运营管理经验欠缺，公司投资建设的募投项目面临一定的运营管理风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司《2012 年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中利润分配政策执行， 相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。
根据中国证监会公告[2013]43 号《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》和上海证 券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号关于年报工作中与现金分红相关的注意事项
（2014 年 1 月修订）》上证函〔2014〕17 号的要求，2014 年 3 月 6 日公司召开的第四届董事会 第十五次会议审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，并提交公司 2013 年度股东 大会审议。


》

，

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币