第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，国内光伏行业尤其是光伏设备行业仍然处于低谷，随着中欧贸易争端的和解，
给光伏行业带来些许暖意，加之多种利好政策的支持，部分光伏企业已有触底反弹趋势，但传 导到光伏设备行业的过程相对迟缓，公司光伏设备业务短期内仍难有较明显起色。
在这种不容乐观的环境下，公司上下积极应对、充分备战。公司管理层积极采取应对措施， 一方面进军环保行业，收购一家专业从事催化剂研发、生产、销售的高新技术企业--山东天璨， 其产品具有自主知识产权，填补了国内外工业烟气无毒脱硝催化剂技术的空白，技术性能达到 国际领先水平。另一方面，响应国家政策，积极投资光伏电站项目。公司收购的宁夏盛阳 30MW 光伏电站项目于 2013 年 7 月并网发电，对报告期的业绩做出了贡献；公司投资建设的宁夏振阳
100MW 光伏电站项目于 2013 年 12 月底并网发电，未能对报告期的业绩作出贡献，但该部分业
务未来将保障公司持续稳定的现金流。而公司年产 150 吨区熔单晶硅棒项目处于试生产阶段， 其与目前太阳能行业普遍应用的直拉单晶硅相比，生长速率高，耗电量低，转化效率高。同时， 区熔单晶硅作为光电子及信息产业的基础材料被广泛应用于计算机芯片（IC）、高功率器件
（IGBT）等产品，涉及航天、电子、微电子、新能源等各个领域，具有非常广阔的产业前景。 报告期内，公司实现营业收入 465,867,125.82 元，同比下降 18.06%；实现归属于上市公司 股东的净利润 56,909,470.72 元，同比下降 25.00%；实现基本每股收益 0.07 元，同比下降 22.22%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 465,867,125.82 元，比上年同期下降 18.06%，光伏设备业务 收入 134,700,854.78 元，同比减少 47.87%。公司主营业务收入变化的主要原因是受行业的影响， 本公司的设备销售收入比上年减少。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司实现营业收入 465,867,125.82 元，比上年同期下降 18.06%，主要原因是受 行业影响，本公司的设备销售收入比上年减少。

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司进军环保领域，收购了一家专业从事脱硝催化剂研发、生产、销售的高新
技术企业——山东天璨，其主要产品脱硝催化剂于报告期内实现营业收入 8,220,290.33 元，占 公司营业总收入的 1.76%。
报告期内，公司开始投资具有收益稳定优势的光伏电站，截至报告期末，公司拥有的光伏 电站累计装机容量达 130MW。该项投资可有效缓解光伏产品价格波动对光伏企业盈利能力带来 的不利影响，对未来公司提高盈利能力以及保持盈利的稳定性起到重要作用。公司光伏发电业 务于报告期内实现营业收入 19,929,059.84 元，占公司营业总收入的 4.28%。

（4） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售金额合计为 356,748,994.16 元，占公司年度总营业收入的比例为
76.58%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额合计为 471,302,430.86 元，占年度采购总额的比例为 71.42%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币


（1）销售费用本期金额比上期金额增加 38.11%，主要原因是北京天能运通晶体技术有限 公司与无锡荣能半导体材料有限公司销售规模增加，导致运输费等增加所致；
（2）管理费用本期金额比上期金额增加 30.70%，主要原因是新增合并宁夏盛阳新能源有 限公司和山东天璨环保科技有限公司，以及无锡荣能半导体材料有限公司增加研发费用及其他 管理费用所致；
（3）财务费用本期金额比上期金额增加 22,373,579.10 元，主要原因是本期增加借款利息 支出；
（4）所得税费用本期金额比上期金额增加 59.64%，主要原因是预计 2013 年度子公司无锡
荣能所得税税率由 12.5%变更为 25%，于 2012 年度子公司无锡荣能确认递延所得税资产的税率 由 12.5%变更为 25%，形成 2012 年度确认递延所得税费较少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本报告期研发支出较上年增加了 48.01%，主要是报告期内收购了山东天璨，其研发费用纳 入合并范围内，另外无锡荣能本报告期内的研发支出有所增加。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币


（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额减少 126.32% ，主要原因是本期 销售收入降低导致回款减少所致 。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加 130,036,503.32 元 ，主要原 因是取得银行借款比上期增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币

受光伏行业上年第四季度回暖影响，公司硅棒和硅片产品的销售大幅增加，同时成本也相
应增加。
2、 主营业务分地区情况
单位：元 币种；人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元


（1）货币资金：主要原因是本期货币资金用于对外投资设立公司以及募集资金项目投入和理财
产品的购买。
（2）应收票据：主要原因是本期收到客户票据结算增加。
（3）应收款项：主要原因是本期收入减少，而应收款逐渐收回所致。
（4）预付款项：主要原因是上期末预付工程款，本期工程投入，转入在建工程和固定资产。
（5）其他应收款：主要原因是上年末支付的上海市浦东新区人民法院 24,000,000.00 元诉讼保全 保证，本期案件结束，收回保证金。
（6）其他流动资产：主要原因是为提高资金使用效益，购买了银行理财产品。另待抵扣进项税 重分类到其他流动资产。
（7）固定资产：主要原因是本期新增子公司宁夏盛阳新能源有限公司、宁夏振阳新能源有限公 司和山东天璨环保科技有限公司的固定资产。
（8）在建工程：主要原因是本公司新厂区一期工程 3#厂房完工转入固定资产。
（9）无形资产：主要原因是非同一控制下合并山东天璨环保科技有限公司增加无形资产形成。
（10）商誉：主要原因为非同一控制下合并山东天璨环保科技有限公司形成商誉。
（11）递延所得税资产：主要原因是本期坏账准备增加确认递延所得税资产。
（12）短期借款：主要原因是本公司增加流资借款及香港子公司增加借款。
（13）应付票据：主要原因是上期开出票据支付工程款，本期陆续支付。
（14）应付账款：主要原因是本期销售收入降低，公司减少了原材料采购，导致应付账款减少 且支付前期应付账款。
（15）预收款项：主要原因是江西赛维 LDK 太阳能高科技有限公司和光轩（中国）高科技集团 有限公司预收账款转入营业外收入以及预收账款本期确认收入所致。
（16）应缴税费：主要原因是本期末待抵扣增值税重分类为其他流动资产。
（17）应付利息 ：主要原因是本期借款增加，形成应付利息增加。
（18）其他应付款：主要原因是本期收购山东天璨环保科技有限公司股权，截止期末股权款尚 未支付完毕。
（19）一年内到期的非流动负债：主要原因是长期借款一年内到期转入所致。
（20）长期借款：主要原因是宁夏盛阳新能源有限公司及山东天璨环保科技有限公司新增长期 借款。
（21）专项应付款：主要原因是上期收到专项应付管理人员政府补助，本期已陆续支付。
（22）递延所得税负债 ：主要原因是合并山东天璨环保科技有限公司，评估增值确认形成。
（23）其他非流动负债 ：主要原因是合并山东天璨环保科技有限公司而增加。
（24）少数股东权益 ：主要原因是本公司控股子公司无锡荣能经营亏损。

（四） 核心竞争力分析
1、丰富完善且具有竞争力的产品结构 公司是目前国内唯一一家能够同时大规模生产多晶硅铸锭炉、单晶硅生长炉和区熔单晶硅
炉等光伏和半导体设备的厂家，能够有效满足市场的需求。公司的这三类产品在性能、质量、 售后服务及市场占有率方面均处于国内领先水平。
2、先进的机加工能力 单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔单晶硅炉都是融合多学科的大型精密真空设备，生产
过程复杂，需要非常高的机械加工、炉体焊接以及质量检测等方面能力，本公司在产品制造和 工艺积累方面一直保持优势。公司拥有自己的制造基地，积累了成熟的生产技术和精良的加工 工艺，拥有技术水平先进、成熟稳定的机加工技师队伍，这使设备产品的成本控制、质量稳定 性和交货期限等方面都能得到有效保证。目前本公司机械加工、炉体焊接以及质量检测等方面 的技术水平都是国内领先的。
3、区熔单晶硅为公司带来新的利润增长点 区熔单晶硅与目前太阳能行业普遍应用的直拉单晶硅相比，生长速率高，耗电量低，转化
效率高。同时，区熔单晶硅作为光电子及信息产业的基础材料被广泛应用于计算机芯片（IC）、高功率器件（IGBT）等产品，涉及航天、电子、微电子、新能源等各个领域，具有非常广阔的 产业前景。由于区熔单晶硅生长技术门槛高，全球的区熔单晶硅制造商远较直拉单晶硅制造商 数量少很多。
公司是国内大型半导体设备及光伏精密设备制造商之一，是集单晶、多晶硅生长设备及配 套设备研发、生产、销售于一体的高新技术企业。2012 年 6 月，公司承担的“国家 02 专项-- 极大规模集成电路制造技术及成套工艺”重大科技攻关项目取得重大技术进展，研制的国产大
型区熔单晶硅炉连续成功拉制出 6 英寸区熔单晶硅棒，故公司投资约 2.9 亿元建设年产 150 吨 区熔单晶硅棒项目，项目建设有利于以 IGBT 为代表的新型电力电子器件产业的发展，符合国 家产业政策，有利于公司业务的结构性调整，增强盈利能力。
4、光伏发电业务能够保障公司持续稳定的现金流
公司收购了宁夏盛阳新能源有限公司 30MW 光伏并网电站项目（以下简称“盛阳项目”） 又投资建设了宁夏振阳新能源有限公司 100MW 光伏并网电站项目（以下简称“振阳项目”）。盛阳项目位于宁夏回族自治区中卫市沙坡头区迎水桥镇迎闫公路收费站西侧腾格里沙漠边缘， 占地面积 1100 亩，全部为沙漠，总装机容量为 30MW，该项目现已实现并网发电，年均上网电 量约为 4,500 万度，年均发电收入约 4,500 万元左右（含税）；振阳项目位于宁夏回族自治区中 卫市沙坡头区迎水桥镇迎闫公路收费站西侧腾格里沙漠边缘，紧邻盛阳 30MW 项目，占地面积 4400 亩，全部为沙漠，总装机容量为 100MWp，该项目现已实现并网发电，年均上网电量约为
1.5 亿千瓦时，年均发电收入约 1.5 亿元左右（含税）。未来，公司将继续加大光伏电站项目的 建设力度。
5、积极涉足节能环保领域 公司于报告期内收购了山东天璨，正式进入节能环保领域，为公司进一步增加业务种类、
增加业务收入创造机会。
山东天璨环保科技有限公司成立于 2009 年 12 月，位于山东省淄博高新区高科技创业园， 主要致力于大气污染治理，是一家拥有深厚技术积淀的烟气脱硝催化剂研发、设计、制造和工 程实施企业。经多年研究，公司开发出了新型高效环保的烟气脱硝催化剂产品，主要应用于燃 煤电厂、水泥、钢铁、玻璃等生产领域的烟气氮氧化物治理。该产品具有自主知识产权，填补 了国内外工业烟气无毒脱硝催化剂技术的空白，技术性能达到国际领先水平。新型烟气脱硝催 化剂拥有国家发明专利若干项，同时获得产业化创新发展专项扶持资金、国家支撑计划等多项 政府补助和资金支持。
公司是目前国内外唯一能够生产无毒脱硝催化剂的厂家，已建成年产 12,000 立方米的催化
剂生产线，二期生产线正在建设中，建成后生产规模可达 50,000 立方米，是目前我国最大的“无 毒脱硝催化剂”产业制造基地之一。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币





2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位：元 币种：人民币

2013 年 3 月 14 日，宁夏盛阳新能源有限公司向本公司申请将上述委托贷款中的 16,608.00
万元（分为两笔，每笔 8,304.00 万元）期限展期 1 个月，原委托贷款到期日：2013 年 3 月 17 日，展期后的到期日：2013 年 4 月 17 日，委托贷款展期利率仍延用原利率 8%。该委托贷款及 其利息和违约金等由自然人张伟明、李正及中卫市银阳新能源有限公司提供连带责任保证担保。 该事项已经公司于 2013 年 3 月 14 日召开的公司第二届董事会第八次会议审议通过。
截止 2013 年 4 月 17 日，公司对宁夏盛阳的委托贷款本金及利息已经全部收回。

3、 募集资金使用情况 公司募集资金的使用情况已在《公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》中披露，
详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。
4、 主要子公司、参股公司分析
（1）子公司总体情况
单位：元 币种：人民币

注：报告期内，公司吸收合并北京京运通硅材料设备有限公司，其数据为截止到清算日 2013
年 6 月 15 日的数据。山东天璨环保科技有限公司为本年非同一控制下合并取得的子公司，其本 年净利润为该公司自购买日至本年年末止期间的净利润。
（2）本报告期取得子公司情况 报告期内，公司收购了宁夏盛阳新能源有限公司，主要从事太阳能光伏产品的研发与销售，
光伏发电；公司于香港新设全资子公司京运通（香港）有限公司，主要从事国际贸易；公司收 购了山东天璨环保科技有限公司，主要从事脱硝催化剂、汽车尾气催化剂及其器件的研发、生 产、销售。

5、 非募集资金项目情况
单位：元 币种：人民币

硅晶材料产业园（二期）项目主要建设研发、服务楼，总投资 70,000 万元，建设期五年。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争格局
（1）光伏设备 我国单晶硅生长炉厂商竞争比较激烈，各家技术水平总体差异不大，各有优劣势，其中市
场份额高、拥有客户资源的企业竞争优势相对明显。未来，在产品创新、售后服务、提供全面 解决方案等方面表现出色的厂商更有机会在竞争中获得成功。单晶硅生长炉的国产化率达到 95%以上。国际主要供应商是美国 Kayex 公司；国内主要供应商除本公司以外，还有上海汉虹 精密机械有限公司、江苏华盛天龙光电设备股份有限公司以及浙江晶盛机电股份有限公司等。 我国多晶硅铸锭炉的产业化工作起步较晚，但是在 2006 年中国多晶硅铸锭炉市场迅速启动 后，多晶硅铸锭炉加速产业化。2008 年，包括本公司在内的几家公司已经率先实现多晶硅铸锭 炉的批量生产和销售。目前国产多晶硅铸锭炉的主要技术指标，比如装料量、合格率、转换效 率等已经达到、甚至超过国际先进水平，现已占据国内市场大部分份额。国际主要供应商为美
国 GT 公司和德国 ALD 公司；国内供应商除本公司以外，主要还有浙江精功科技股份有限公司、 上海汉虹精密机械有限公司和浙江晶盛机电股份有限公司等。
报告期内，受市场需求萎缩等因素影响，整个市场的光伏设备销售均不佳。
（2）光伏产品 我国是全球最大的硅片生产基地，规模较大的硅棒、硅锭和硅片企业基本都聚集在中国。
硅棒、硅锭、硅片生产企业数量众多，行业集中度低，硅棒、硅锭生产企业同时生产硅片的状 况已经成为主流趋势。涉及硅棒、硅锭、硅片生产的国内企业主要有：江西赛维、浙江昱辉阳 光能源有限公司、英利绿色能源控股有限公司、常州天合光能有限公司、阿特斯阳光电力集团、 保利协鑫能源控股有限公司等。
据 NPD Solarbuzz 分析，2013 年中国硅片产量超过 30GW，行业平均硅片产能利用率仍然 在 60%以下，但市场份额集中于领先厂商。同时，硅片价格已经从低谷开始回升，特别是第四 季度，硅片市场十分繁荣，走出一波量价齐升的行情。
报告期内，本公司硅片产量约 200MW，不到整个市场的 1%，在行业中处于中小规模水平。
（3）光伏发电 近年来，光伏行业竞争程度加剧，国内越来越多的公司参与投资光伏产业链最末端环节的
光伏电站开发。随着我国可再生能源的不断发展与推进，国内光伏行业的发展潜力巨大。2013 年，公司响应国家政策的号召，积极参与国内光伏电站项目的开发建设，顺利完成了收购宁夏 盛阳及建设宁夏振阳光伏电站项目，目前已全部并网发电，累计装机容量 130MW。光伏电站投 资具有收益稳定的优势，可有效缓解光伏产品价格波动对光伏企业盈利能力带来的不利影响， 对未来公司提高盈利能力以及保持盈利的稳定性起到重要作用。
2013 年全球光伏市场新增装机达到 36GW，同比增长近 12%。10GW 太阳能俱乐部有了五 个成员：中国、德国、意大利、美国和日本。德国更是被中国、日本和美国超越，让出光伏发 电市场首位的宝座。据不完全统计，截至到 2013 年 12 月末，中国光伏发电新增装机容量达到 10.66GW，同比增长 122%，居全球首位。
（4）脱硝催化剂
目前，随着各地雾霾天气多发，已严重影响到百姓的日常工作及生活，节能环保产业已经 成为国家加快培育和发展的 7 个战略性新兴产业之一，并被明确确认为国民经济新的支柱产业。
2013 年 8 月 1 号发布的《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》（国发[2013]30 号）提出 “围绕重点领域，促进节能环保产业发展水平全面提升”，其中重点强调了“大力发展脱硝催化 剂制备和再生”技术。
截至 2013 年底，国内催化剂产能约有 33 万立方米，其中传统钒钛催化剂在行业比较有影 响的供应商有： 成都东方凯特瑞环保催化剂有限责任公司、江苏龙源环保催化剂有限公司、大 拇指环保科技集团、重庆远达催化剂制造有限公司和江苏万德电力环保有限公司等。目前世界 上 SCR 脱硝催化剂的生产公司主要有日本触媒化成 CCIC 公司、日立 BHK 公司、德国 Argillon 公司、德国 KWH 公司、丹麦 Topsoe 公司及美国 Cormteh 公司。国内 SCR 催化剂开发和起步 较晚，从 2004 年开始引进德国 KWH 脱硝催化剂技术，后来又引进了日本触媒化成（CCIC） 公司的脱硝催化剂技术和装置，目前国内大大小小的催化剂生产供应商 40 多家，这些催化剂供 应商主要分布在江苏、浙江、山东、河南、河北等区域，这些供应商将在生产原料、产品销售 渠道等方面展开激烈的竞争。
2、行业发展趋势
（1）光伏行业
2013 年是我国光伏产业否极泰来的一年，行业在经历 2011 和 2012 年的持续亏损之后，终
于在 2013 迎来逆袭，主要光伏企业实现扭亏，经营状况得到了较大改善。这一年，也是体现了 中央政府对光伏产业高度重视的一年，国务院出台了《关于促进我国光伏产业健康发展的若干
意见》（国发[2013]24 号），相关配套文件也相继出台落实，涉案金额最大的中欧光伏贸易纠纷 也实现和解，这些都为产业走出困境奠定坚实的基础。展望 2014 年，光伏产业将面临复杂多变 的国内外形势，既有光伏政策密集出台所带来的利好，又有国际市场不确定和供需进一步失衡 等不利因素带来的挑战。
2014 年我国光伏产业总体发展情况向好，但仍将承受供过于求带来的价格压力。虽然产业 规模仍将保持平稳增长，国内光伏市场规模化启动，但由于闲置产能的复产，产业仍将面临阶 段性过剩局面，产业整合推进仍然较难，市场供需压力仍然存在，企业经营压力不减，加上外 部贸易不确定性，产业面临较大的转型升级压力。
（2）环保行业
截至 2012 年底，整个火电行业新建和改装完成脱硝工程的装机容量只占 28%，2013 年底 上升到 37%，但我国仍有超过六成的火电机组面临改造问题。因此，在脱硝补贴电价上调、火 电行业效益改善以及环境治理等多重因素下，火电厂在 2014 年将进行脱硝集中改造。
2014 年国务院总理在政府工作报告中提出，2014 年将推进燃煤电厂脱硝改造 1.3 亿千瓦。 如果再考虑新建火电机组，则对脱硝催化剂的需求将更大。
被称为史上最严格火电排放标准的《火电厂大气污染物排放标准》在今年 7 月 1 日将迎来 最后执行期限。这一文件要求现有火力发电锅炉及燃气轮机对二氧化硫、氮氧化物、烟尘以及 烟气黑度最低标准由原来的每立方米 50mg 降至 30mg，重点地区为 20mg。因此，国内火电企 业在燃煤机组脱硫、脱硝以及除尘领域将面临艰巨的任务。

（二） 公司发展战略 深入推动主营业务的结构性调整，保持现有光伏设备的业务规模，不断提升技术水平，积
极研发新产品；根据行业发展状况，适时调整硅材料制造等光伏产品的结构和规模，保证市场 的相对竞争力；积极开发半导体设备和产品，争取在该业务领域细分市场中占据领先地位；深 入开展光伏产品代工业务合作，争取成为国内外大型企业长期、稳定的代工商；着力发展光伏 发电业务，根据国家政策和市场变化，发展一定规模的光伏发电业务；积极扩大环保业务领域 和业务规模，加大无毒脱硝催化剂的推广力度，提升产品的市场占有率。加强资本运作，快速 提升业务发展水平与企业规模。着力推进体制创新、机制创新、科技创新、管理创新和文化创 新，持续增强企业的综合竞争力。最终发展成为先进装备制造、新能源、新材料、节能环保多 产业协调发展的具有国际竞争力的世界一流企业。

（三） 经营计划
2014 年，将是公司与时俱进、变革发展的一年。公司将以集团化管控模式对各子公司和各
业务板块进行统一的管理，公司将注重经营指标的设定和绩效考核的执行，使公司管理思路更 加清晰，业务发展更加顺畅。公司将继续在董事会的领导下，通过管理团队与全体员工的共同 努力，争取各项业务全面开花，公司多晶硅铸锭炉、硅片、区熔单晶硅棒、光伏电力、环保脱 硝催化剂等主要产品的销售显著提升，特别是促使区熔单晶硅棒和环保脱硝催化剂市场份额的 逐步扩大。努力实现营业收入和利润的大幅增长，同时加强管理，降低生产成本与“三项”费 用，削减不必要的开支，尽最大努力控制成本费用，争取利润最大化。为此，公司将实施以下 计划：
1、体制、机制创新计划 公司将借助上市公司这一平台，不断健全法人治理结构，创新管理体制与管理方法，实行
集团化管控，进一步完善绩效考核与激励机制，提高员工的工作积极性；强化内部控制机制， 规范公司治理，防范和化解经营风险。
2、产业和产品结构调整计划 坚持以光伏和半导体设备等先进装备为主、晶体硅生长和晶片业务为辅，不断提升产品性
能和品质；增加区熔单晶硅炉和区熔单晶硅片业务，通过新增投资建设区熔单晶硅片的产业化 项目，增强公司的盈利能力。加大光伏电站的建设力度，持有和运营光伏电站资产，为社会提 供清洁的电力能源。扩大环保业务规模，积极开拓大气治理的市场，提高绿色经济的比重。凭 借管理者良好的嗅觉，适时兼并收购其他企业，扩大业务领域范围。
3、自主创新与科研开发计划 加大研发投入与管理重视程度，将各类产品的技术升级与新产品的研发列为同等重要地位；
通过内部培养、校园招聘、社会招聘、国外引进及产学研结合等方式，不断扩大公司研发团队 的规模与实力，提升公司的自主创新与科研开发水平，满足公司可持续发展的需要。
4、市场营销计划 按照年度经营计划，将目标进行有效分解，实行分区域拓展和管理；通过技术领先、质量
过硬、价格适众、品牌影响、重点公关等营销策略，全面推动公司主要产品的市场开拓与销售， 尽最大努力实现年度经营目标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司已经明确的未来重大资本性支出计划包括： 1、宁夏盛宇 30MWp 光伏电站项目
项目总投资 24,900 万元，资金来源为企业自有资金及银行贷款，计划于 2014 年 6 月底建 成投产。
2、宁夏远途 50MWp 光伏农业大棚项目
项目总投资 42,000 万元，其中拟使用募集资金 25,200 万元，银行贷款 16,800 万元，计划
于 2014 年 12 月底前建成投产。
3、宁夏银阳 50MWp 光伏农业大棚项目
项目总投资 42,000 万元，其中拟使用募集资金 25,200 万元，银行贷款 16,800 万元，计划
于 2014 年 12 月底前建成投产。
4、硅晶材料产业园（二期）项目
项目总投资 70,000 万元，全部为企业自有资金，项目已于 2010 年开工建设，建设期五年。
（五） 可能面对的风险
1、市场竞争风险
（1）光伏设备 公司作为国内最大的光伏设备制造企业之一，经过多年发展已经积累了丰富的产品研发、
制造、推广等经验，在国内单晶硅生长炉和多晶硅铸锭炉领域市场保有量名列前茅。随着太阳 能光伏产业的发展，现有从事光伏设备生产的企业越来越多，且都不断进行技术升级，从而使 公司面临更为激烈的市场竞争。
对策：通过现有产品的技术升级与新产品的开发创造，始终保持在技术上的领先优势，为 客户提供最具性价比的产品和服务；加强市场调研，了解客户需求，了解竞争对手，为客户提 供个性化的产品订制服务；与时俱进，不断改变营销策略，切实满足客户需求，推出极具市场 竞争力的营销方案。
（2）光伏产品 我国是全球最大的硅片生产基地，规模较大的硅棒、硅锭和硅片企业基本都聚集在中国，
而公司光伏产品的业务规模处于行业中小规模水平，面临激烈的市场竞争。 对策：通过公司自身生产的设备优势，不断探索新的工艺和方法，提高产品的生产合格率
和转换效率，降低单位生产成本，提高市场竞争力。
（3）脱硝催化剂 我国现有从事环保脱硝催化剂业务的厂商众多，其中不乏五大电力集团下属公司和知名的
上市公司，尽管这些生产厂家都是生产以五氧化二钒做为活性组分的传统钒钛系催化剂，但因 其有较好的客户资源基础与市场占有地位，且随着各厂商产能的不断提高与成本的不断降低， 本公司面临着较为激烈的市场竞争。
对策：加大产品市场营销力度，积极开发新客户；加强工艺改进、提高产品质量与合格率， 进一步降低生产成本，使公司在竞争中保持优势；重点瞄准国内催化剂替换市场，满足国内用 户对环保无毒型催化剂的需求；借助南京研发中心及淄博市无毒脱硝催化剂产业技术创新联盟 的平台优势，努力研发、储备新一代催化剂产品，扩大产品线，使公司环保催化剂技术始终保
持领先优势，引领催化剂行业技术进步，通过技术进步获得竞争优势。
2、技术风险
（1）光伏设备 公司主要产品单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉都是融合多学科的精密真空设备，生产过程复
杂，需要非常高的机械加工、炉体焊接以及质量检测等方面的能力。公司在技术以及工艺方面 处于国内领先地位，但是需要面对来自国内外同行业企业的竞争。如果公司不能维持技术领先 优势、满足不断变化的市场需求、对产品进行更新换代，本公司的销售规模和市场份额将可能 面临下降的风险。
对策：公司已经成立了技术中心，其中不乏博士、硕士学历的研发人员，公司在产品研发 方面具有较强的实力，且技术发展路线明确，公司在行业内始终处于前沿，并引领行业的技术 发展方向。未来，公司将进一步加大研发投入，扩大研发团队规模与实力，继续按照公司的发 展规划和研发计划，不断开发新产品，同时保持对现有产品的进一步升级换代。
（2）区熔单晶产品
公司已经量产 6 英寸区熔单晶硅棒，而行业需求更大尺寸的产品；目前公司正在加紧 8 英 寸产品的工艺研发，如果不能尽早生产该类产品，将会失去市场竞争的机会。
对策：不断加大研发投入，进一步加强与国内外科研院所的密切合作，保持已有技术优势； 完善以市场为导向的技术创新体系，及时总结成套集成技术应用的成功经验，充分发挥技术集 成业务对产品制造与系统服务的拉动作用。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）的相关规定，结合公司实际情况，2012 年 8 月 18 日，公司第二届董事会第五次会议审议 通过了《关于修改<北京京运通科技股份有限公司章程>的议案》，就有关现金分红的条款进行了 修订和完善 ，并提交公司 2012 年第一次临时股东大会审议批准。 修订后的公司章程对利润分 配政策的基本原则、利润分配具体政策、利润分配方案的审议程序和利润分配政策的变更等进 行了详细的规定。
公司 2013 年度的利润分配方案严格执行了修订后的分红政策，符合公司章程的规定；分红 标准和比例明确和清晰；相关的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用； 中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币