第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对国际国内经济复杂多变和竞争更趋激烈的市场环境，公司进一步加强管理、提高效率、 利用资本运作等方式，全年实现营业收入7.24亿元，实现净利润1,018.44万元。
2013年，公司针对纸制品包装机械行业的需求变化和市场环境，加快科技创新步伐，提升产品技术 含量和附加值，开发了具有国际先进水平的JETS350生产线和南海之星下印机等产品，获得了市场的广泛 认可，销售量较上年稳步上升。
为了提高公司资产利用效率，补充公司项目投资运营资金和流动资金，公司将部分闲置土地和房产、 京山轻机房地产开发有限公司的股权转让给京山轻机控股有限公司，取得了较好收益，增加了公司现金流。
本报告期，公司收购了武汉耀华安全玻璃有限公司55%的股权，做大做强了汽车零部件业务，进一步 加强了与汽车厂商等客户的沟通，拓展了销售渠道，增加了公司产品品种，也促进了公司铸造业务的开展。
报告期内，国内证券市场持续下跌，沪深300指数全年下跌7.61%。公司通过加强行业研究，精选个股， 稳健运作，证券投资和理财投资获得收益2,070.06万元。

二、主营业务分析

1、概述

（1）营业收入同比增长39.09%，主要是本期各项业务营业收入增长和增加合并了武汉耀华安全玻璃 有限公司2013年9-12月的报表。
（2）营业成本同比增长27.11%，主要是本期各项业务营业收入增长和增加合并了武汉耀华安全玻璃 有限公司2013年9-12月的报表。
（3）期间费用同比增长17.15%，主要是因为本期营业收入增长引起费用同比增加，同时，合并了武 汉耀华安全玻璃有限公司2013年9-12月的报表。
（4）研发投入同比增长21.99%，占营业收入的2.17%。本期研发费用的上升主要是公司新型生产线 和后续成型设备的研发支出及汽车玻璃研发支出所致。
（5）经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降131.21%，主要是上年同期到期托收的银行承兑汇 票大于本期，本年收到的银行承兑汇票增加，导致本期销售商品、提供劳务收到的现小于上年同期；公司 开具的部分银行承兑汇票到期兑付，导致购买商品、接受劳务支付的现金大于上年同期；本年还京山轻机 房地产公司款导致支付其他与经营活动有关现金；同时支付的各项税费大于上年同期，以上综合所致。
（6）投资活动产生的现金流量净额同比增加25941万元，主要一是本年收回的短期理财投资大于上年
同期所致；二是出售的闲置的房地产收到的现金增加2,988万元；三是转让京山轻机房地产公司股权收到的 现金增加5,325万元，以上综合所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额同比增加12982.02万元，主要是本年取得的借款比上年增加了7,435 万元；本年偿还的借款比上年减少了5,174万元所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
一、包装机械业务的工作情况：

公司于2012年底召开了年度战略会议，确定了六大工作任务：即国际化、组织优化、服务优质化、提 升后续设备、打造精品瓦辊、瓦线整线技术演进等，并将2013年定义为“客户关爱年”，着力打造质量保证、 值得信赖、技术领先的企业形象，进一步提升行业影响力。
（一）继续坚持国际化战略：2013年，欧美经济缓慢复苏，新兴市场对全球增长的贡献度下降，全球 产出增长依然疲弱，作为京山轻机传统市场的俄罗斯、印度、巴西、南非等集体表现疲软，在这种严峻的 形势下，公司的国际贸易攻难克坚，全年完成国际贸易任务1.45亿元，较上年增长35%。2013年，公司加 强高端产品销售能力建设，打造了越南和土耳其G型线样板工厂。在纵向高端产品推进的同时，仍紧盯新 市场开发，组织人员进行潜在新市场业务开拓，2013年新市场开发取得进展：英国G单改造是我们持续进 入西欧高端市场又一次展示，孟加拉印刷机成功推介，东非继埃塞俄比亚全套纸箱设备工厂交付后，终于 打进了非洲相对高端的肯尼亚。
2013年，印度中央邦INDORE，公司第一家海外工厂开始营业，目前已开始全面进行辊筒修复和配件 贸易。
（二）服务优质化：2013年，公司积极打造学习型团队，建立快速响应服务化队伍，扎实开展服务创 收和配件销售工作，全年共完成服务创收收入972万元，完成年初任务600万元的163%，配件销售收入6002 万元，首次突破6000万元；服务满意度达到95.1%；全年存量客户服务收费率达到83.5%；安装生产线75 条、印刷机及后续设备25套，生产线安装满意度达到92.2%、印刷机安装满意度达到95.7%。
为了加强对客户的服务，公司对客户实行了分级管理，针对不同级别的客户，制定了不同的服务和配 件销售计划，定期拜访、主动服务，以专业及时的服务、用心的沟通来赢得客户信赖。通过服务资源的倾 斜，为星级客户提供了他们期望值比较高的差异化服务，使公司的服务更加专业化，进一步满足了客户需 求。在星级客户中，公司聘请了17名外部技术顾问，于 2013年10月18-19日，在京山成功召开了第三届技 术顾问研讨会，会上邀请了纸箱包装行业专家作了主题演讲，外部技术顾问同时提出了技术、管理等各类 宝贵的建议、市场需求等信息56条，为研发部门的设计、职能部门的管理提供了第一手客户需求信息。
（三）坚持走中高端产品路线：2013年，公司在设计研发方面创新思维，加大市场研究力度，开发智 能、高速、高效的生产线和后续成型设备。公司坚持以下三个理念：一是坚持精品研发战略。2013年，公 司精心研发的首条350米/分生产线推向市场，在9月的份浙江绍兴市仁昌客户工厂展示会上取得成功。后续 部分推出了国内首创的蓝海之星固定式7色下印机，在4月的上海华印展览会上引起轰动，获得了新老客户 的一致认可。二是坚持技术创新理念，开展精益设计和价值工程，精益设计为350米瓦楞纸板生产线和蓝 海之星下印机成功研发提供了切实保障，价值工程已初见成效，其中印刷机和ZXD粘箱机全年节省物料成 本160多万元。三是坚持管理创新，建设开放型技术中心。公司与湖北工业大学合作开展了蓝海之星印刷 机外观设计、C单减震降噪等项目，联合申报的JETS350生产线荣获湖北省科技进步二等奖，双方建立了产 学研合作中心和京山湖北工业大学机械研究院。
（四）提升后续设备水平：公司投入大量人力物力进一步完善后续线的生产、整改与试制工作。继捷 普瑞系列印刷机之后，成功完成了蓝海之星系列印刷机的试制。在2013年的上海华印展览会上，下印机以 其精美的印刷品质，获得同行好评，也给参观客户留下了深刻的印象。目前下印机完成三次大的全面的拆 机整改，完成了免压送纸、机械前缘送纸、独立送纸部、粘箱机五层纸板的整改，电器升级功能测试，各 类机型新模切部的换代，库存及存量客户老模切部减震机构整改等等，力求精益求精。2013年，公司共生 产各类设备103台套，完成后续设备销售收入近6,036.37万元，较上年同期增长12.37%。
2013年全年，公司推进了面向市场化的组织结构的调整、减员减岗、提高管理团队的管理能力和执行 力。通过与专业院校的合作、增加关键设备、改进工艺等方式，解决了质量难题，提高了产品质量和品质。
二、铸造分公司的工作情况：
2013年，铸造分公司实现销售收入13,138.21万元，较上年增长50%。但由于未完全达产，仍出现了亏
损。
1、升级客户与产品结构。全年完成新品开发91种，进一步充实了公司产品库。其中乘用车产品41个，
商用车产品30个，工程机械16个，白色家电3个。遵循了乘用车开发优先于商用车；合资品牌的开发优先 于自主品牌的市场开发准则。量产产品订单接单量再创新高，超过了2万吨。订单量的大幅提升保障了淘 汰低价值订单与客户工作的开展，2013年产品单位价格同比2012年提升11.4%，提升了产品的附加值。
2、提升产出。2013年，公司完成有效产出16900吨，同比增长34%，面对越来越高端、更加严格的客 户，产品品质的保证与提升这一难题，在解决了型砂质量问题难关后，公司精心梳理了制程控制，严抓工 艺纪律检查，要求检查改善完成率100%。下半年开始产品质量稳步提升，至12月份合格率再创新高，已接 近行业95%的先进水平。
在生产效率提升方面，公司启动双线12小时倒班生产，合理安排检修计划，有效减少设备故障停机时 间。公司12月份实现生产发货2017吨，实现了月初制定的月度有效产出目标，连续两个月产能持续增长， 再创有效产出记录。
3、提升团队能力。2013年创新业绩考核模式，经过多种尝试，公司绩效文化初现雏形。公司绩效目 标层层落实，直至生产和设备一线操作人员，生产经营结果与员工个人收益相结合的考核方式日渐成熟。 在管理层面，公司提倡目标导向与狠抓重点项目措施的落实，下半年坚持了基层干部周周回顾、月月评比 奖罚的模式，大大提升了管理与改善效率，使管理层更聚焦更务实。
三、武汉耀华公司情况
2013年，公司通过收购武汉耀华55%的股权，武汉耀华成为公司的控股子公司。6月8日，公司入驻武 汉耀华，通过对武汉耀华的整合，2013年度生产量大幅增量，全年产量约436.65万片，较2012年全年产量 262.25万片增长66.5%。新增项目实现量产，生产作业人员维持320人左右，全年实现了152个品种的按时交 付。实现销售收入总额2.17亿，销售额达到了历史最高水平，比2012年销售收入增长了30%。公司的市场 份额得到了提升。
四、特别说明 公司铸造业务相关的进度和效益与公司2009年公司对该项目的预计投资和效益情况有较大差距。主要
原因如下：
1、公司2009年9月召开了六届十一次董事会会议，会议审议通过了《关于投资建设10万吨铸件生产线 建设项目的议案》，并提交股东大会审议通过。本项目公司预计分三期投入，原计划于2011年底全部完成， 但在实际操作中，由于主体设备基本上是从国外进口，制造、安装、调试等时间较预计要长，公司一期固 定资产建设在2011年3月才完成。实际运行中，公司发现该项目同公司原有的铸造业务有较大区别，对公 司来说属于新进行业，管理团队的建设、生产工人的培训、内部各环节的磨合时间跟当初预计也有较大出 入。
2、汽车行业同其他行业相比有自身的特点，进入客户的供应商系统需要的审核非常严格，时间较长， 因此公司开拓客户的时间延迟，且刚开始获得的优质定单较少，未形成规模效应，致使未能达到预期产能， 投产后一直处于亏损状态。
公司铸造业务的相关风险和对策
1、由于受到部分城市限行限牌政策等因素的影响，汽车行业近几年来仅保持小幅增长。如果因治理 空气污染、中国经济增长下滑等原因，汽车市场增幅下降或需求减少，将增大公司的市场风险
对策：在现有客户的基础上加大优质客户的开发进度，尽快拿到大批订单，实现一期项目的达产；在 积极开发国内市场的情况下，加大海外市场的开发力度。
2、虽然公司投产后也进行了多年的生产销售，但毕竟属于新进行业，管理方面、市场开拓方面等还
需要继续加强。如不能进一步提升，将增加公司的效益风险。 对策：公司经过三年来的内部建设，在工艺研发水平，提高生产效率，提升产品品质等方面做了大量
的工作，目前已形成了较为优秀的管理团队，与大批优质客户的关系也在加强，公司将进一步提升自身的 综合竞争优势，争取大批量的优质定单，早日达产，取得较好的经济效益。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年，公司实现主营业务收入6.98亿元，较上年增加2.03亿元，主要原因一是2013年纸制品包装机
械订单增加销售收入增加；二是2013年公司开发的房地产实现对外销售，销售收入增加；三是铸造产品产 能增加销售收入增加；四是武汉耀华本期纳入合并范围，销售收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
纸制品包装机械销售量减少，主要是减少了小单机的销售；铸造业务销售量、生产量和库存量的增长主要是因为批量定 单的增长，销售收入增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料（因涉及商业机密，客户名称以第几来替代）
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


单位：元


说明
汽车零部件中车用玻璃的数据主要是公司本期合并了武汉耀华安全玻璃有限公司2013年9-12月的报
表，而上期没有该数据。房地产方面，本期已将京山轻机房地产开发有限公司的全部股权转让，自2013年 10月起不再纳入合并报表范围，上述数据为2013年1-9月的数据，且2012年没有该类收入。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用


5、研发支出

报告期内，公司技术研发费为15,728,200.66 元，占2013年底净资产的1.47%，占营业收入的2.17%。本 期研发费用的上升主要是公司新型生产线和后续成型设备的研发支出及汽车玻璃研发支出所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降131.21%，主要是上年同期到期托收的银行承兑 汇票大于本期，本年收到的银行承兑汇票增加，导致本期销售商品、提供劳务收到的现小于上年同期；公 司开具的部分银行承兑汇票到期兑付，导致购买商品、接受劳务支付的现金大于上年同期；本年还京山轻 机房地产公司欠款导致支付其他与经营活动有关现金；同时支付的各项税费大于上年同期，以上综合所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加25941万元，主要是因为现金流增加了25,941万元，主要 一是本年收回的短期理财投资大于上年同期所致；二是出售的闲置的房地产收到的现金增加；三是转让京 山轻机房地产公司股权收到的现金增加，以上综合所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加12982.02万元，主要是因为本年取得的借款比上年增加 了7,435万元；本年偿还的借款比上年减少了5,174万元所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司本期取得的净利润中占比较大的有来自于公司证券投资收益、出售控股子公司股权、处置闲置土 地和房产的收益，因此，本年度净利润与经营活动的现金流量有一点差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司始终以引领国内纸制品包装行业发展为己任，坚持中高端产品战略、国际化战略和服务化战略， 坚持科学发展，坚持科技创新，提高自主创新能力，提高企业核心竞争力。
从营销网络上来看，目前公司在全国拥有近20家营销网络单位，覆盖全国所有区域，在俄罗斯、印度、 土耳其、越南等多个国家设立了销售服务部。目前，公司已形成了覆盖全国各省市的区域经销网络、配件 供应网络和售后服务维修网络，在国外30多个国家建立了销售和服务网络系统，并实现销售。
从经营产品上来看，公司拥有国家级技术研发中心，产品研发水平始终处于国内一流，最新推出的运 行速度350米/分的JETS350瓦楞纸板生产线达到了国际先进水平。2013年推出的蓝海之星7色固定式下印 机，能满足客户高网点柔版水性印刷的需求，印刷效果接近于胶印。公司还拥有11件发明专利、74件实用 新型专利。
公司拥有一支勇于进取、锐意创新、具有在纸制品包装机械行业丰富经验的技术骨干队伍和管理团队。 公司以中高端产品路线和精品意识为经营理念，不断进行技术创新，始终保持国内技术领先，并逐步缩小 与少数发达国家技术水平和质量水平的差距。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况


（元）

（股）

）

（股）

）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


单位：万元


（2）衍生品投资情况

不适用

（3）委托贷款情况 不适用 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况 不适用
（2）募集资金承诺项目情况

不适用

（3）募集资金变更项目情况

不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
与公司主业关联度较小的全资子公司京山轻机房地产开发有限公司，主要是为了盘活公司部分闲置土 地设立的公司，现在主要开发的是公司处于京山县宋河镇的原办公和生产厂房闲置地块。为更好地专注主 业，增加公司现金流，公司已于本报告期将持有其100%的股权转让给关联方京山轻机控股有限公司。
京山轻机投资管理有限公司主要是进行公司为对外投资和进行投资而设立的公司，目前主要从事证券 投资。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
（万元）


√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:亏损 业绩预告填写数据类型:区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

（一）管理层对所处行业的讨论与分析
2014年，全球经济形势仍然十分复杂，经济增长前景仍不乐观。对于瓦楞纸包装机械行业，随着商业 成本的大幅上升，劳动力出现短缺，环境保护的加强、市场竞争的加剧，对行业发展提出的新的更高的要 求。一方面，市场大量需要调整、宽幅、智能化、节能环保的高端瓦楞纸板生产线；另一方面，市场需要 提供专业化服务与系统解决方案。总体来说，我们认为2014年的纸瓦楞纸包装机械市场稳中有升。
汽车行业自2011年起进入稳定小幅增长阶段，受到环保因素的影响和交通条件的制约，部分城市实行 限行限牌，油价长期居高不下等因素影响，国内汽车行业零部件仍将稳步增长。
（二）公司面临的风险和对策
1、国际经济由于不确定因素增加，特别是美元走强，对新兴经济体的影响更大，汇率波动幅度加大， 公司客户所在国的货币出现较大幅度贬值，将对公司的产品出口造成不利影响。
国内经济处于转型期，劳动力成本的上升，消费不振等因素，客户的投资更加谨慎，市场需求向高端 智能化发展，市场竞争更趋激烈。
对上述风险的对策：公司将积极关注国际国内宏观经济形势的走势，多渠道开拓新市场，如拉美、非 洲，以及发达国家市场；同时积极实施公司中高端产品战略、国际化战略和服务化战略，加快科技创新， 提升产品性价比，提升服务能力，提高市场竞争力。
2、汽车市场处于“微增长”时代，尽管公司新开发了很多新客户，现已经达到了30多家，并得到了客 户的认同，但目前仍需争取大批量优质订单和提高生产效率和质量。
对策：公司将对加强已开发的客户联系，缩短交货时间，早日争取到大批量优质订单，积极开发新客 户，保证订单有序增长；加强绩效管理，提升产品品质。
（三）公司的发展规划
1、经营目标：
2014年，公司的总体经营目标为销售收入过11亿元，其中：包装机械实现收入6亿元（国际贸易实现 收入2800万美元），汽车零部件铸造实现收入2.8亿元，武汉耀华实现收入2.5亿元。
2、主要工作：
■包装机械方面：
（1）深入开展国际化。2014年，公司将进一步完善国际销售服务体系，建立激励机制，在开拓高端 客户和中高端产品上有大的突破，逐步建立海外生产和销售基地，争取国际贸易较大增长。
（2）坚定不移的推行服务化。加强服务人员能力培养，协调服务与销售共同发展，进一步提高交付和 服务质量，增加配件销售额和服务收入。
（3）提高中高端产品比重。进一步打造卓越创新能力，通过外引内培等方式进一步吸引和培养人才， 奠定技术基础，全面推动公司产品和技术的升级；大力推动300米、350米瓦线及后续设备的交付推广和销 售力度，提高中高端产品的销售额。
（4）深化品质管理。全面梳理公司产品流程，从产品策划、设计输出、工艺、装配、检测、激励等角 度提升能力，以高质量的产品来保证公司的信誉和竞争力。
（5）加强成本控制。在保证产品品质与性能的基础上，从设计、材料采购、资金管理等多方面降低现 有产品成本和管理成本，提高产品市场竞争力,提升公司盈利能力。
■汽车零部件方面：
（1）进一步调整产品结构，优化订单。逐步向高利润、大批量的定单转移，争取实现达产目标，争取 扭亏增盈。
（2）全员成本控制，降低制造成本。通过生产管理、成本管理等多项措施，进一步降低产品成本，提 高市场竞争力。
（3）投入技术力量组建生产和技术联合团队，及时发现问题，解决问题，提升品质，提高产品合格率。
（四）公司未来发展所需资金及来源 目前，公司自有资金较为充足，为保证2014年经营目标、项目建设和未来发展战略的实施，公司将采
取积极有效的措施：一是积极稳妥地发展主业，加强回款力度，减少资金占用，提高自有资金的使用效率； 二是进一步优化公司资产结构，加大外协力度，处置闲置资产；三是争取银行等金融机构的支持。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

未发生变化。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

没有该情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一）2013年11月8日，本公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于转让控股子公司股权的关 联交易议案》。公司将持有全资子公司京山轻机房地产开发有限公司的全部股权以评估价5,325.18万元转 让给京山轻机控股有限公司。
根据交易双方签订的协议，按照2013年9月30日为基准日评估作价进行股权转让，京山轻机房地产开发
有限公司从2013年10月起不再纳入合并范围。
（二）2013年6月7日，本公司与武汉峰雷华升工贸有限责任公司签订了《股权收购协议》，武汉峰雷 华升工贸有限责任公司将持有武汉耀华安全玻璃有限公司55%的股权转让给本公司，股权转让款已全部支 付，且于2013年8月30日完成了股权转让等工商变更手续。因本公司持有武汉耀华股权比例为55%，且对武 汉耀华董事会控制权超过一半，依据《企业会计准则第33号—合并财务报表》第二章第六、七、八条的有 关规定，本公司将武汉耀华自2013年9月1日起纳入合并会计报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案的讨论 和实施工作，充分保护股东，特别是中小投资者的利益，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。 由于 2012 年度公司经营出现较大亏损，经公司七届十次董事会提议：不分配、不转增。本方案已经获得
公司于 2013 年 6 月 7 日召开的 2012 年年度股东大会批准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年度利润分配方案：不分配、不转增。 公司2012年度利润分配方案：不分配、不转增。
公司2013年度利润分配预案：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），送 红股0股，不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


。

十六、社会责任情况

公司及控股子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 报告期内，公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行社会责任，在生产经营过程中，
公司严格遵守国家环保部门的最新规定，并持续加大对环境保护的力度；公司同时统筹兼顾各利益相关者 的利益，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司 与员工、公司与社会、公司与环境的和谐发展，努力创造节约型和环境友好型企业。
公司积极关心职工生活。在结合公司生产经营实际的同时，适时增加员工收入，办好员工食堂并向倒 班和夜班员工发放就餐补贴。公司还不定期开展春、秋季职工长跑活动和运动会，举办中秋晚会，组织旅 游等活动，活跃员工业余文化生活，积极打造健康向上的企业文化。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表