报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司在1996年4月发行股票上市时，公司的主营业务仅限于中、高档运动鞋的制造与销售。报告期内，公司完成各类冷粘鞋产量713万双，比上年略有增长。由于制鞋行业的进入壁垒低，大批乡镇、个体制鞋企业的兴起和国外著名制鞋企业的大举进入，使鞋类产品严重供大于求，全国鞋类市场的竞争越来越激烈。市场的竞争和让利销售使公司运动鞋的营业收入未能与产量的增长同步提高。公司面对白热化的市场形势，在努力培育新的利润增长点的同时，坚持稳定、巩固公司的名牌传统产品，以品牌、质量、服务为市场制胜的工作重点，以产地销变销地产为营销手段，以定牌加工实施名牌覆盖为发展战略，克服了市场疲软给公司生产经营带来的巨大压力，2003年度完成鞋类销售收入2.24亿元,比上年的1.7亿元增长31.6%,双星品牌仍然在全国同行业保持着龙头地位。


2002年5月，公司董事会在双星轮胎发展研讨会上进一步确定了以轮胎作为公司支柱产品的发展战略。在斜交胎稳定生产能力，巩固产品质量，提高产品档次的基础上，重点加快全钢载重子午胎的发展步伐。公司的轮胎生产在以资金为保障的重点扶持下，发挥上市公司的优势、双星名牌和管理的优势，呈现出了良好的发展势头。轮胎公司通过竞争上岗，调整了管理机构，新加强了的领导班子带领广大员工拼搏奋战，以最快的速度、最合理的设备配置、最低的资金投入，迅速完成了子午胎二期工程,在2003年末基本形成了年产100万套全钢载重子午胎的生产规模。2003年共完成各种轮胎239.7万套,比上年的189.95万套（2002年度报告公告的229.3万套为非折合标准胎数）增长10.4%,其中工程胎完成228万套,比上年的0.3435万套增长490%,全钢子午胎完成45.58万套,比上年的25万套增长82.3%。报告期内，轮胎业务实现销售收入12.8亿元,比上年的10.35亿元增长23.8%。轮胎全年出口创汇3648万美元，比上年的2495万美元增长46%。


公司的铸造机械完成销售收入9837万元，虽比上年的10127万元略有下降，属为内部配套加工业务量较大所致，公司的产品远销世界十几个国家和地区，在全国同行业名列前矛；公司的橡塑机械完成销售收入 4232万元，比上年的3599万元增长17.6%,若加上大量的内部配套加工的业务,公司实际的生产能力又有了大幅提高,公司的机械业务已经充分显示出了良好的发展前景。


报告期内，公司完成主营业务收入166391.8万元，比上年的135872.7万元增长22.46%,公司的净利润实现5367.2万元,比上年的5213.8万元略有增长,没有达到与公司主营业务收入的增长相同步。这主要是公司生产用的天然橡胶、合成橡胶、帘子布、钢材、化工原材料等主要原材料大幅涨价，提高了公司的生产成本；二是公司产成品价格的调整相对滞后，调整的幅度有限；三是公司的主要产品轮胎因受供汽不足的限制，在11月末到12月下旬影响了部分轮胎产品的正常生产，使公司12月份的销售收入减少而影响了公司经济效益。以上各项经济数据，仍然可以说明公司的生产经营状况是健康的，发展前景是可期的。


公司在全年销售收入增长、应收帐款减少、现金回收正常的情况下，本公司2003年度经营活动现金流出现负值，直接原因是存货比上年同期增加1亿元左右，其中原材料比上年增加1.6亿元左右。


出现这种情况的主要原因是：公司下属子公司青岛双星轮胎工业有限公司于2003年12月24日与胶南市易通热电有限责任公司签订收购协议，受让胶南易通属下的一个热电站的发电、供热资产。该热电站除对社会居民供热外,一直向双星轮胎提供轮胎生产用汽。在谈判收购期间，对方没有做好对供热设备定期的检修维护及增容准备工作，在新建居民小区用汽增加的情况下,导致主要设备在11月底至12月下旬断断续续出现不能正常工作的情况。我公司在考虑社会效益的情况下，尽力保证向居民小区供汽，我公司不得不减缓部分轮胎品种的生产，使轮胎产量和销售量在此期间都有所减少。我公司积极采取措施，努力克服收购资产所存在的各项遗留问题，双星轮胎公司于2003年12月底完全恢复了正常生产。


当时估计这个影响时间不会长，同时由于公司轮胎生产能力不断扩大，原材料橡胶还在不断涨价等原因，而加大了原材料的储备，现金支出较大，从而导致全年经营活动现金流为负值。