（一）、主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务的范围：公司所在行业为橡胶工业所属的轮胎制造业，公司是原化工部“九五”期间规划的全国四大轮胎生产基地之一，属行业内重点企业，主营轮胎生产和销售。经商务部商资二批[2003]1109号批准，本公司变更为外商投资股份有限公司，经营范围变更为：生产销售轮胎、轮胎原辅材料，生产橡胶工业专用设备。经营本公司自产产品及技术的出口业务以及生产、科研所需的原辅材料，仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进出口业务及提供相关的咨询、管理服务。本公司已办理了工商登记变更手续。


2、公司的经营状况：


报告期内公司实现主营业务收入157,685,975.32元，比去年同期降低72.25%，实现主营业务利润-49,295,694.46元，比去年同期降低179.63%。公司的主营业务收入、主营业务利润全部来自轮胎的生产和销售。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司无全资附属企业，公司有两个控股子公司，一个是安达市桦林炭黑有限责任公司，该公司于1999年10月21日注册成立，注册资本5,800,000元，公司投资额占注册资本的86.2%，该公司主营业务为炭黑产品的制造和销售。该公司于2000年4月8日因安达市桦林炭黑有限责任公司前身（原安达炭黑厂）欠银行贷款事宜影响被迫停产，一直到现在，公司已对此项投资全额计提了减值准备；本报告期已将其转让给桦林集团。另一个是牡丹江桦林乘用子午胎有限公司，该公司于2001年12月份注册成立，注册资本150,000,000元，本公司投入11,000万元，占注册资本的73.3%，其注册资本经黑龙江通源会计师事务所有限责任公司黑通会验字[2001]260号验证。该公司尚未形成生产能力。


（三）、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购原材料金额占年度采购总额的32.31%。


公司向前五名客户销售轮胎合计金额占年度销售轮胎总额的73.14 %。


（四）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在2003年经营过程中面临的问题与困难主要是：一是主要原材料市场价格（特别是天然橡胶和合成橡胶）大幅上涨，流动资金紧缺，原材料成本占生产成本比例上升，,致使生产成本增加，增加亏损。二是公司上半年生产经营处于半停产状态,全年产销量骤减，单胎产品的固定费用增加；而且资产质量低下,按成本与市价孰低原则计提了减值准备金。针对以上问题，公司在并购重组佳通投资进驻后，通过多方筹措资金来改善装备，提升产能，逐步改善了公司经营状况。