一、管理层讨论与分析


（一）外部环境回顾


2003 年中国经济经受了SARS 的考验，全年GDP 增长达到9.1％，正处于新一轮高速增长期，消费结构的升级换代带来了一批高增长行业群，汽车、工程机械等轮胎下游行业的高速发展，带动了轮胎行业的持续稳定增长。


（二）公司的战略


公司以“2010 年销售收入突破100 亿元，进入世界轮胎行业15 强”为奋斗目标，继续实施项目带动战略，加快产品结构调整步伐，实现公司跨越式发展；继续全面落实“抓两头带中间”的管理措施，促进企业全面进步；进一步完善以“创新、信心、激情、回报”为核心内容的企业文化建设，增加公司凝聚力。为了正确科学地规划公司的发展前景，公司召开了风神轮胎工业园区规划建设论证会，为公司的发展绘制了新的蓝图。


（三）公司开展的重点工作


2003 年公司在“一个提高，两个调整”的工作方针指导下，克服了非典疫情，主要原材料大幅度涨价等多种不利因素的影响，经营业绩大幅度增长。


二、公司经营情况介绍


（一）主营业务的经营范围


公司经营范围为：经营本企业生产的轮胎及相关技术的出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机械设备、零配件、机器仪表及相关技术的进口业务；开展对外合作生产、来料加工、来样加工、来件装配及补偿贸易业务。轮胎生产、销售。


公司的主要产品包括全钢载重子午线轮胎和斜交轮胎两大系列产品，斜交轮胎包括工程机械轮胎、载重汽车轮胎、特种轮胎和农业轮胎。2003 年公司产品的国内市场占有率为5.3％。


（二）主要供货商和客户情况


为稳定供应，有效控制和降低采购成本，公司通过实地考察、质量验证、信息技术等方式选择在行业中具有较强实力的企业作为合格供方，通过招标方式进行比质比价，整合供应商数量，加大供货数量权重，以赢得供应商最优惠的价格和最长的信用期限。2003 年，公司向前五名供应商采购金额占全年采购总额的51.14％。


公司继续加强对销售网络的建设，目前市场网络已经成为销售业绩的强大支撑。2003 年公司向前五名客户销售的收入总额占主营业务收入的41％。


（三）经营中出现的困难及解决方案


2003 年上半年爆发的SARS 疫情一度对国内宏观经济造成较大影响，包括交通行业在内的许多行业受到较大打击，公司受到了一定程度的影响。面对疫情，公司积极主动采取有力措施进行防治，将损失降到最小。


2003 天然橡胶价格飙升，牵动国内外合成橡胶价格狂涨。公司一方面不断完善招标体系，实施了招标公示制、举报制和双合同制，有效降低了采购成本；一方面充分关注市场行情，随时调整采购计划，将采购价格降到最低限度。另外，公司通过加强成本目标管理，加大监控考核力度，采取各种措施节约降耗，有效降低了生产成本。


三、2004 年经营计划


2004 年，公司将继续坚持“一个提高，两个调整”的工作方针，坚持“发展是主题，调整是主线，创新是源泉，管理是基础，科技是动力，人才是根本”的总体思路。总的目标是完成工业产值38 亿元，实现销售收入28 亿元。要完成这个目标，必须做好如下几个方面的工作：


解放思想，坚定信心，大胆创新，确保公司快速稳健发展；认真研究企业定位，继续实施项目带动战略，加快产品结构调整步伐；认真做好资本运作和引资引智工作，提高公司整体竞争能力；强化内部管理工作，将2004 年定为“基础管理年”，再造与企业的高速发展相适应的内部管理架构和管理制度，完善激励约束机制，为保持公司的可持续发展奠定坚实基础。