第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司紧紧围绕“产业与资本双轮驱动，服务与制造并驾齐驱”的年度经营主题，以市场为导向，以核心技术为 基础，快速响应国际金融发展及中国银行业变革的需求，在激烈的市场竞争中继续保持稳健的发展态势，公司经营取得了良 好业绩：在传统业务市场上，国内ATM市场地位得以巩固和深化，市场占有率连续第七年位居第一并不断提升；积极突破 海外重点区域市场，海外业务销售稳步增长；深入挖掘AFC市场，加速业务拓展，AFC整机及模块在高铁、地铁市场上的应用 进一步扩大；在新业务市场上，加快清分机、VTM等新产品推广，清分机、VTM等产品市场持续突破；在服务业务市场上， 持续打造维保服务优势，全力加速金融外包服务网络布局，积极拓展金融武装押运业务，系统性推动了公司全产业链的升级 与发展。

1、制造业
在 ATM 国内市场上，2014 年，金融体制改革提速，传统产品需求增速放缓，银行的盈利空间收窄，加剧了行业竞争， 国产化趋势显现，市场竞争格局已发生实质性改变，一线老牌国外厂商主动挑起价格战，价格不断下降，二三线国产品牌厂 商不断崛起，国产品牌的市场占有率首次过半。公司在如此严峻的竞争形势下，市场占有率仍然得到了提升，连续第七年位 居第一。2014 年，公司业已形成在国有大行、股份制银行、商行、农信等并行发展的多元化市场格局：中、农、建、交、 邮储等国有大行总行项目持续获得批量采购合同，一体机首次入围建行，取款机、一体机、VTM 全系列产品在邮政邮储全 面入围；股份制银行、城商行、农信农商市场继续保持快速增长；存取款一体机的订单份额持续提升，公司整体抗风险能力 进一步增强。公司全年新增银行客户 125 家，国内市场 ATM 销售再创新高。

在ATM海外市场上，公司围绕年初制定的“深化系统布局，持续重点突破”工作思路，对各区域市场进行分类调整， 重点市场，重点投入，重点培育，针对不同区域市场特点，采取不同产品策略，海外销售实现了稳定增长，其中：欧洲、美 洲区市场增长显著，土耳其市场取得恢复性增长，美国、印尼、尼日利亚、德国等重点市场获得阶段性突破，OEM、备品 备件销售良好。

在轨道交通市场上，公司继续保持AFC整机设备在国内轨道交通市场上的优势地位，加大AFC纸币识别、找零、票卡等 三大核心模块产品的推广力度，成功实现从整机到模块、集成商到业主、单一客户到多元客户的转型，走出了一条适合广电 运通的发展道路。2014年，公司的整机及核心模块在地铁、高铁领域销售良好。在地铁市场上，取得成都、南京、宁波等二 线城市地铁项目备件合同；全面突破广州地铁市场，纸币识别模块中标广州地铁6条线；获得北京地铁升级改造项目批量订 单。在高铁市场上，纸币识别模块与找零模块获得批量订单。在海外市场开拓上，港铁轻轨项目进展顺利，锁定东南亚和中 东市场进行市场推广。在新业务市场上，积极推动景点通电商系统、积极拓展院线市场，不断探索新的电商模式，系统集成 市场有所突破；在医疗，电力，汽车站等零售市场领域进行了初步探索。

在清分机市场上，采用直销为主，渠道为辅的销售模式，强化营销体系建设；加强成本控制；除常规清分机产品外，积 极推广纸币冠字号流转跟踪系统RotoCash、清分流水线系统CML、智能清分加钞一体机CM-NLU-G1以及智能金库整体解决 方案等创新产品；2014年清分机全年发货8,600多台，市场不断突破，业务增长迅速。2014年，1-4口清分机全线入围中国邮 政集团，实现全年销售约1亿元；1-4口清分机及冠字号系统全线入围广发银行总行，是继上年4口清分机入围广发银行总行 后的又一次突破；中信、兴业等其他全国性股份制银行销售良好；农信、城商行增长迅速；公司在清分机业务领域的综合竞 争力和市场地位进一步巩固和提升。

在创新业务市场上，远程视频柜员机（VTM）市场竞争加剧，非现金设备需求比例加大，竞争门槛降低，公司仍取得 了良好的业绩，位居行业领先地位。在交行、广发实现批量应用，成功入围建行、兴业总行、华夏总行等银行，与科威特土
耳其银行签订150台VTM订单，并在工行、渣打、德国Commerzbank等银行上线，为后续国内外市场拓展奠定了坚实基础。
此外，报告期推出的新一代现金循环机i58，目前已在江西农信上线试运行，有望在农村及城市的社区普及。
2、服务业 公司一直坚持“高端制造”与“高端服务”双轮驱动的战略定位，在坚持高端制造的主营业务前提下，向金融高端服务领域
不断拓展和布局。公司的服务业务主要是自助设备维保业务、金融外包服务业务及金融武装押运业务。

在维保服务市场上，报告期内，公司通过统筹制定重点客户保障方案，开展集中监控、统一调度、统一指挥、统一管理 的智能服务试点，加强驻行式AOC推广，提高集中监控业务覆盖率，加强对区域服务的管理、监督，以客户满意为导向，促 进服务质量与效率提升，持续打造维保服务优势。维保服务市场快速增长，深圳银通新建服务网点137个，截至本报告期末， 服务网点总数达684个。

在金融外包服务市场上，深圳银通金融外包服务业务的全国市场布局成效显著，本年度新成立6家子公司，合计拥有11 家开展金融外包服务的子公司，外包服务规模进一步扩大；报告期内，深圳银通及其子公司金融外包业务共覆盖82个城市， 已开展外包项目达142个，累计承接外包服务设备5,500多台。经过不断的市场耕耘，“穗通金融服务”的品牌知名度显著提 高，广州穗通凭借“技术+安全”的服务模式，提升服务能力，深挖市场潜力，累计承接外包服务设备3,600多台，服务客户 总数19家，包含四大行及主要股份制商业银行；除清机加钞、现金清分外包业务外，广州穗通围绕外包服务链的安全需求， 不断创新服务产品，陆续开发了枪械管理系统、智能金库管理系统及多品牌电子锁管理平台等，并获得市场认可。

在金融武装押运市场上，广州安保投资公司收购了金牛押运，随着武装押运公司脱钩改制的不断深化，公司金融武装押
运业务布局业已展开。
3、核心技术推广 公司是国内唯一一家掌握循环机核心技术的厂家。报告期内，公司拥有自主出钞机芯、自主循环机芯的N系列产品批量
生产累计突破10万台，产品成熟度得到市场广泛认可，在国有大行、股份制银行、农信社及地方商业银行等全面应用且市场 反应良好，拥有自主循环机芯的一体机产品的发货量已超过公司一体机产品全年总发货量的90%。公司专利申请总量突破 1,000件，处于行业领先水平。新产品研发方面，重点推出i58、CM600/800、H34N、H48ND、清分加钞机等整机，以及CRM9000、 CAM8350、BR-15等核心模块。

4、资质荣誉

报告期内，公司荣获“2014年（第十三届）中国软件业务收入前百家企业（第45位）”、“国家信息化和工业化融合管 理体系贯标试点企业”、“2014年全国工业企业质量标杆”、“国有控股上市公司市值管理绩效50强”、“计算机信息系统 集成（一级）资质认证”、“广东省安全技术防范系统设计、施工、维修 （一级）资格”、“广东省战略性新兴产业（智 能制造）骨干企业” 、“省级企业技术中心”、“第二届广州市保护知识产权市长奖”等多项荣誉和资质，“智慧银行解 决方案V1.0.1”荣获第十八届中国国际软博会金奖，公司实力得到进一步显现。

报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业总收入315,191.01万元，同比增长25.28%；实现利润总额91,687.17万元，
同比增长18.16%；实现归属于上市公司股东的净利润80,744.51万元，同比增长14.52%。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围：计算机应用电子设备制造；自动售货机、售票机、柜员机及零配件的批发；技术进出口；货物进出口（专
营专控商品除外）；计算器及货币专用设备制造；信息系统集成服务；信息技术咨询服务；软件开发；计算机技术开发、技
术服务；计算机和辅助设备修理。

目前，公司产品及服务覆盖金融电子、轨道交通两大领域，是一家以银行自动柜员机（ATM）、远程智慧银行（VTM）、 清分机、智能交通自动售检票系统（AFC）等自助设备产业为核心，集自主研发、生产、销售及服务为一体的现代化高科技 企业。报告期，公司实现营业总收入315,191.01万元，同比增长25.28%，其中高端制造业实现收入252,139.03万元，较上年 同期增长了16.83%，占主营业务收入的80.00%，高端服务业实现收入63,051.98万元，较上年同期增长了76.26%，占主营业 务收入的20.00%；报告期公司整体毛利率为54.81%，同比上升0.19个百分点。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年度公司严格实施了2013年度报告中披露的发展战略和经营计划，根据年初制定的2014年公司经营目标，结合市场
实际情况开展工作，公司整体经营状况保持稳健快速发展态势。

制造业方面，受益于金融机具国产化，国内市场ATM销售再创新高，一体机的订单份额持续提升，市场占有率连续第 七年位居第一；自主核心技术实现产业化，拥有自主循环机芯的一体机产品的发货量已超过公司一体机产品全年总发货量的 90%，核心竞争力进一步提高；清分机市场拓展成效显著，全系列产品成功入围中国邮政集团公司、广发总行，市场不断突 破，业务增长迅速；VTM产品业绩开始释放，尤其在国内成功入围建行总行，在国外取得科威特土耳其银行150台订单给VTM 带来了增长空间；海外市场继续深化系统布局，实施重点市场、重点投入、重点突破的市场策略，各项业务稳步推进；AFC 模块产品的推广策略得到市场的鉴证，核心模块全面突破地铁市场，纸币识别模块中标广州地铁6条线，公司AFC整机和核心 模块在高铁、地铁市场上的应用进一步扩大，并在系统集成、零售等新市场开拓上进行了一些尝试。服务业方面，随着公司 销售量的增加及深圳银通服务规模的增大，设备维护收入比上年同期大幅增长；金融外包服务业务拓展成效显著,广州穗通 已成为公司金融外包服务的行业标杆，深圳银通的金融外包服务业务在全国布局的进度加快，公司金融武装押运业务的全国 布局也已展开。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，在国内经济面临结构转型升级、增速持续放缓和行业竞争加剧且普遍受到移动互联网金融冲击的形势下，公 司营业收入保持稳健增长态势。公司国内 ATM 设备年度销量连续 7 年位居中国 ATM 市场销量第一名，行业领导者地位持续巩 固。受益国家金融信息安全战略及“一带一路”政策发展机遇，国产化替代及民营银行、社区银行建设、金融助农及产品更 换周期等多种因素驱动，公司传统 ATM 设备业务仍具增长潜力；依托自主核心技术持续发力，2014 年公司的一体机首次入 围建行，中国银行等大行攻坚再创佳绩，中国邮储银行采购量大幅增长，市场占有率有效提升。海外市场持续恢复，重心由 亚太、中东、非洲区域转移扩展至欧美地区，欧美区市场订单成倍增长。AFC 市场核心模块全面突破地铁市场，其中纸币识 别模块中标广州地铁 6 条线。新产品远程智慧银行（VTM）入围建行、兴业、华夏，在交行、土耳其科威特银行实现大批量 销售，同时在工行、渣打、德国 Commerzbank 等上线，市场占有率达到 55%。随着公司运营 ATM 数量的逐步增加，公司金融 维保及外包服务收入占比提升至 20%。清分机业务取得突破，进入中国邮政集团、广发银行等总行市场，实现收入翻番。旗 下金融外包服务提供商广州穗通，继续利用现代化技术手段承接和整合银行传统的武装押运业务；公司成功收购宜昌金牛押 运，武装押运业务全国布局实现重要突破，为 2015 年打造和建设全国性金融外包服务平台奠定坚实基础。2014 年，公司以 赢得市场先机为理念，定位“高端制造+高端服务”双轮驱动战略，不断创新和培育新型业务增长点，经营业绩再创新高， 未来将致力于构建金融设备制造平台、金融外包服务平台、金融信息安全平台、金融支付平台等“四位一体”金融战略版图， 成为国内领先的一体化金融系统解决方案提供商。
行业分类
单位：元


产品分类

单位：元

主营业务收入产品分类情况的说明：
报告期内，公司实现营业收入 315,191.01 万元，比上年同期 251,589.74 万元增加 63,601.27 万元，增长 25.28%，其中： 货币自动处理设备营业收入 223,008.03 万元，比上年同期增长 11.11%。
（1）ATM 设备营业收入 202,302.24 万元，比上年同期增长 8.29%，主要是金融设备国产化，公司在行业内的市场占有 率得到提升，在中、农、建、交、邮储等国有大行总行项目持续获得批量采购合同，一体机首次入围建行，全系列产品在邮 政邮储全面突破；股份制银行、城商行、农信农商市场继续保持快速增长；存取款一体机的订单份额持续提升，国内市场 ATM 销售再创新高；海外市场持续恢复，部分重点区域业绩增长显著。
（2）AFC 设备营业收入 2,568.57 万元，比上年同期减少 60.66%，主要是项目收入确认同比减少。
（3）清分机营业收入 18,137.23 万元，比上年同期增长 145.95%，主要是实现中国邮政集团、广发银行等总行级突破，
销售业绩快速增长。
（4）设备配件营业收入 29,131.00 万元，比上年同期增长 92.93%，主要是随着货币自动处理设备投放数量的持续增加
及收费的维护设备不断增加所致。
（5）ATM 营运营业收入 3,593.76 万元，比上年同期增长 74.14%，主要是合作运营 ATM 机的数量增加。
（6）设备维护及服务营业收入 57,239.38 万元，比上年同期增长 70.55%，主要是公司全资子公司深圳银通设备维护规 模再上台阶，设备维护网络不断扩大，至报告期末，设备维护网点已达 684 个，与此同时，公司控股子公司广州穗通、全资 子公司深圳银通及其子公司开展的金融外包服务业务发展迅速，公司金融武装押运业务的全国布局也已展开。
（7）其他营业收入 2,218.84 万元，比上年同期增长 1,411.37%，主要是金融 IT 外包服务业务带来的收入增长。
地区分类
单位：元

主营业务收入地区分类情况的说明：
（1）国内市场发展势头良好，主营业务收入保持稳定增长，比上年同期增长 25.02%，主要是服务收入、设备配件收入
的增长及清分机、VTM 等新产品推广成效显著。
（2）国外市场营业收入比上年同期增长 28.88%，主要是在亚太区和非洲区市场带来的收入增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）货币自动处理设备本期生产数量为 39,595 台，同比上年增长 48.72%，主要是经营业绩实现稳步上升。
（2）货币自动处理设备期末库存数量为 30,994 台，同比上年增长 69.85%，主要是根据市场订单和行业特点所做的正
常储备及发出商品增加所致。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司全年订单的签署和执行情况

单位：亿元

报告期内，公司新增分行级客户125家（其中村镇银行57家），在确保总行级客户市场占有率大幅提升的同时，扩大了
在农村信用社及商业银行的市场份额，ATM国内市场销量再创新高。
随着公司投入市场的设备数量增加和时间推移，服务的设备总量也随之增多，同时，公司金融外包服务在全国的布局速
度加快，金融武装押运业务也已展开，因此技术服务合同金额同比有较大幅度的增长。
由于公司获取订单的时间主要集中在每年的第四季度，而会计确认销售收入的原则是以公司收到银行的签收单为准，因 此公司订单存在跨期确认收入的情况。截止2014年底，结转到以后年度执行的合同金额约27亿元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


货币自动处理设备相关成本构成说明：

报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 报告期内，公司营业成本为142,426.03万元，比上年同期114,183.27万元增长24.73%，其中：货币自动处理设备营业成
本99,623.22万元，比上年同期增长9.42%。
（1）ATM设备营业成本87,637.87万元，比上年同期增长6.62%，销售毛利率同比上升0.68个百分点，主要原因是公司 自主机芯的ATM设备批量生产，企业精益管理以及研发、采购等多个环节采取多种措施降低材料成本，生产成本得到有效 控制。
（2）AFC设备营业成本1,787.29万元，比上年同期减少60.10%，销售毛利率同比下降0.96个百分点，主要是销售量下降 的影响。
（3）清分机营业成本10,198.06万元，比上年同期增长133.27%，销售毛利率同比上升3.06个百分点，主要是成本随着产
品大批量生产而下降。
（4）设备配件营业成本14,237.92万元，比上年同期增长107.05%，销售毛利率同比下降3.34个百分点，主要是设备配件
销售价格下降所致。
（5）ATM营运营业成本2,712.30万元，比上年同期增长14.46%，销售毛利率同比上升39.36个百分点，主要是营运收入
的增长有效摊薄固定成本所致。
（6）设备维护及服务营业成本24,498.78万元，比上年同期增长79.20%，销售毛利率同比下降2.07个百分点，主要是人
工成本上升及服务设备营运成本增加所致。
（7）其他营业成本1,353.83万元，比上年同期增长521.53%，销售毛利率同比上升87.36个百分点，主要是金融IT外包业 务新领域带来的利润增长点。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元

变动原因分析：
（1）报告期内，公司营业成本为142,426.03万元，比上年同期114,183.27万元增长24.73%，营业成本增长幅度低于营业
收入增长幅度；
2014年，公司营业成本占营业收入的45.19%，比上年同期45.38%下降0.19个百分点，即综合毛利率上升0.19个百分点；
主要是优化产品结构及自主机芯的使用促进毛利率提升；
（2）报告期内，营业税金及附加比上年同期增长37.01%，主要是营业收入增长，应缴纳的流转税增加所致；
（3）报告期内，销售费用和管理费用同比增长分别为32.10%、47.03%，上述两项费用合计增长38.24%，主要是公司加 大营销力度及销售额增加引起的与之相关的工资、服务费、代理费、房租等销售费用随之增加；管理费用中，随着公司规模 扩大、人员扩张及核心技术研发投入加大，工资性费用、研究开发费均有较大的增长。上述两项费用占营业收入比重为 32.72%，比上年同期上升3.07个百分点；
（4）报告期内，公司财务费用为-518.98万元，比上年同期-1,046.72万元增长50.42%，主要是欧元贬值汇兑损失增加及
自有闲置资金投资银行理财产品利息收入减少所致；
（5）报告期内，资产减值损失比上年同期增长89.78%，主要是可供出售金融资产计提减值损失所致；
（6）报告期内，投资收益5,421.98万元，比上年同期增加4,472.91万元，增长471.29%，主要是委托理财的投资收益增 加及参股公司净利润增加所致；
（7）报告期内，公司营业外支出375.71万元，比上年同期增加219.88万元，增长141.11%，主要是报废流动资产处置损
失增加所致；
（8）报告期内，公司所得税费用比上年同期增长53.30%，主要是上年同期收到2011年度国家规划布局内重点软件企业
所得税退税款及利润总额增加所致。

5、研发支出

公司近三年研发投入情况如下：

单位：元

一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为导向，不断开发新产品，完
善核心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。
2014年度，公司共确认申请专利296项，其中国内发明专利57项，国内实用新型专利17项，国内外观设计专利58项，PCT 国际专利申请55项，国外发明专利申请109项；获得专利授权162项，其中国内发明专利授权38项，国内实用新型专利授权20 项，国内外观设计专利授权73项，国外发明专利授权31项；办理软件著作权登记15项；软件产品登记19项。2014年，公司荣 获“第十六届中国专利奖（发明）优秀奖”、“第十六届中国专利奖（外观）优秀奖”及“2014广东专利奖（发明）优秀奖”。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
变动原因分析：
（1）经营活动现金流量
2014年，公司经营活动产生的现金流入463,105.53万元，比上年同期360,527.10万元增长28.45%，其中销售产品、提供劳
务收到的现金437,617.16万元，比上年同期309,735.98万元增长41.29%，主要是因为销售收入增加，货款及时回笼。
经营活动产生的现金流出352,241.62万元，比上年同期288,997.75万元增长21.88%，主要是购买商品、接受劳务支付的现
金和支付给职工以及为职工支付的现金及支付的各项税费增加。 经营活动产生的现金流量净额110,863.91万元，比上年同期71,529.35万元增加39,334.56万元，同比增长幅度为54.99%。
（2）投资活动现金流量
2014年，公司投资活动产生的现金净流量-13,712.07万元，比上年同期增长84.53%，主要是收回委托理财投资所收到的
现金增加所致。
（3）筹资活动现金流量
2014年，公司筹资活动产生的现金净流量-12,247.75万元，比上年同期增长34.08%，主要是分配股利支付的现金同比减 少。
2014年，现金及现金等价物净增加额84,681.92万元，与上年同期-35,866.46万元相比增长336.10%，主要是收回投资所收
到的现金和销售商品、提供劳务收到的现金增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的在位优势、技术研发优势、售后服务优势及本土化优势， 保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性，各项研发、生产、营销、管理方面的综合竞争力得到进一步提升。
公司是全球领先的货币处理设备及系统解决方案提供商，是一家以银行自动柜员机（ATM）、远程智慧银行（VTM）、 清分机、智能交通自动售检票系统（AFC）等自助设备产业为核心，集自主研发、生产、销售及服务为一体的现代化高科技 企业。致力于通过新产品和新技术研究，为客户提供系统解决方案。公司自成立以来一直重视科技创新，坚持“高投入、高 产出”的研发战略思维，以市场为导向，走自主研发、自主品牌的技术驱动之路，专注于核心竞争优势的建设，不断加强 ATM 系统核心技术的研发与提升，推进核心技术产业化进程，逐渐成为全球真正掌握核心现金循环技术的少数几家企业之 一。
公司完善的售后服务体系具有服务网络覆盖面广和服务响应及时的优势，不仅赢得了客户的口碑和认可，成为提高和巩 固公司市场竞争力的重要因素，还为公司承接其他品牌 ATM 的维护业务奠定了坚实的基础。子公司深圳银通、广州穗通专
注金融外包服务领域的价值创造，用现代化手段承接和整合银行传统业务，帮助银行实现现代化转型升级，截至目前，公司 已在全国设立 12 个专业金融外包服务公司及 680 多个服务网点，并自主研发积累了钞票冠字号识别与定位追踪、动态密码、 视频监控等金融外包服务的核心技术，逐步形成了专业化、规模化、集成化的金融外包服务优势。子公司中智融通依托总部 强大的现金处理技术研发实力，研发了智能清分设备及系列软件、清分中心自动流水线等系统解决方案，凭借着过硬的技术 实力，现已将产品批量应用于国有大行、股份制银行、城商行及农村信用社，作为清分行业的后进入者成功将公司的产业链 拓展到清分领域。公司秉承以技术创新为用户创造价值，面对银行客户大量服务网点及服务外包、提升服务效率的需求，创 新银行网点渠道服务模式，在国内率先推出远程视频柜员机 VTM，融合互联网技术，将产品链由“柜员机”向“智能网点” 延伸。
公司坚持以“快速应变，引领未来”的品牌理念，凭借快速灵活的需求定制能力、持续创新的自主研发能力、随时响应 的服务能力，经过多年的市场培育和拓展，已经赢得越来越多全球用户的信赖与合作。在金融电子领域，公司 ATM 自 2008 年以来连续七年在国内市场销售量占有率第一，如今，公司 ATM 产品及服务已经进入全球 70 多个国家和地区的 1,000 多家 银行客户，全球 ATM 安装使用总量超过 160,000 台，是我国同行业中经营规模最大、技术实力最强的 ATM 民族品牌供应商。 在智能交通领域，公司 AFC 设备及核心模块在中国 40 多条城市轨道交通与高速铁路客运专线得到广泛应用，极大推动了中 国轨道交通的智能化进程。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √不适用
公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市企业股权情况

√ 适用 □不适用


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □不适用

单位：万元













（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明

（1）深圳银通

①深圳银通报告期内新成立了6家控股子公司。具体情况如下：
2014年1月，深圳银通投资成立辽宁辽通金融电子科技有限公司，注册资本为1,000万元人民币（深圳银通占比51%）， 住所为辽宁省沈阳市浑南新区高科路7号，法定代表人为陈建良，经营范围为：对自动柜员机进行日常维护和管理；清分、 清机、票据录入、数据处理、安全监控服务；安全技术防范系统工程设计、施工、技术咨询；银行尾箱、票据档案寄存保管 服务；计算机软件开发、计算机系统集成、计算机设备、金融电子设备、办公设备、程控设备的技术开发、技术服务、技术 咨询及租赁；柜员机日常维护及管理；视频监控设备安装、维护。
2014年3月，深圳银通投资成立南宁盈通金融电子科技有限公司，注册资本为300万元人民币（深圳银通占比51%），住 所为南宁市青秀区民族大道166号上东国际裙房T2-201号，法定代表人为陈建良，经营范围为：计算机软硬件、金融电子设 备、办公设备、税控设备领域的技术开发及咨询、技术服务；接受金融机构合法委托开展专业的金融外包服务；对自动柜员 机进行日常维护、保养；对金融机构配套服务场地规划设计、管理。
2014年7月，深圳银通投资成立河南商通金融服务外包有限公司，注册资本为300万元人民币（深圳银通占比80%），住 所为郑州高新区西环路149号河南大学科技园（东区）创新园1号楼5单元2层，法定代表人为陈建良，经营范围为：接受金融 机构委托从事金融业务流程外包。计算机软硬件、金融电子设备、办公设备、税控设备的技术开发、技术咨询、技术服务。
2014年9月，深圳银通投资成立河北晨通金融电子科技有限公司，注册资本为1,000万元人民币（深圳银通占比51%）， 住所为河北省邢台市桥西区予让桥办事处白塔村南，法定代表人为陈建良，经营范围为：计算机软件开发；计算机系统集成； 批发、零售、租赁、维修：计算机、电子产品、办公设备、税控设备；接受金融机构委托从事金融信息技术外包；接受金融 机构委托从事金融业务流程外包；接受金融机构委托从事金融知识流程外包；数据处理服务；信息技术咨询服务（不含证券、 期货、投资咨询）；提供对银行自动柜员机进行日常运行、管理及维护服务；现金及有价证券的清分服务。
2014年12月，深圳银通投资成立南阳宛通金融电子科技有限公司，注册资本为1,000万元人民币（深圳银通占比51%）， 住所为南阳市长江路118号，法定代表人为陈建良，经营范围为：接受金融机构委托从事金融业务流程外包服务（清机加钞、 现金清分、票据录入、数据处理、安全监控；安全技术防范系统工程及安防咨询服务）；贵重物品保管（银行允许的外包项 目）；银行钞票尾箱、票据档案寄存保管服务；在计算机软硬件、金融电子设备、办公设备、税控设备领域内的技术开发、 技术咨询、技术服务。
2014年12月，深圳银通投资成立山西尚通金融外包服务有限公司，注册资本为1,000万元人民币（深圳银通占比51%）， 住所为太原市杏花岭区新建路187号1幢东塔楼21层6号，法定代表人为陈建良，经营范围为：接受金融机构委托从事金融信 息技术外包；接受金融机构委托从事金融知识流程外包；接受金融机构委托从事金融业务流程外包；接受金融机构委托对银 行信用卡逾期欠缴进行催告。
②上海欣辰通是深圳银通的全资子公司，因业务发展需要，2014年5月，深圳银通以自有资金人民币2,000万元向上海欣 辰通进行增资，增资后，上海欣辰通注册资本由人民币1,000万元变更为人民币3,000万元。
③江苏保通原是深圳银通的全资子公司，2010年9月成立，注册资本500万元（深圳银通占比100%），鉴于金融外包服 务业务在江苏开展情况欠佳，未达到预定经营目标，报告期深圳银通对江苏保通进行了清算，完成所有清算工作。
④云南云通原是深圳银通的参股子公司，注册资本1,000万元（深圳银通占比49%），2014年7月，深圳银通以自有资金 人民币3.92万元收购云南云通少数股东2%的股权，股权占比达到51%，云南云通成为深圳银通的控股子公司。
目前，深圳银通有上海欣辰通1家全资子公司和深圳鹏通 、石家庄银通、宜昌宜通、云南云通、南宁盈通、河南商通、 辽宁辽通、河北晨通、南阳宛通、山西尚通10家控股子公司，金融外包服务业务在全国多个城市有序开展。
（2）广州银通 广州银通报告期内新成立了1家控股子公司广州安保投资公司，广州安保投资公司报告期内新收购1家控股子公司金牛押
运、新成立1家全资子公司内蒙古安保投资公司。具体情况如下：

①2014年3月27日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司全资子公司与控股股东共同投资成立广州广 电银通安保投资有限公司的议案》及《关于向全资子公司广州广电银通金融电子科技有限公司增资的议案》，董事会同意公 司全资子公司广州银通与控股股东无线电集团共同投资成立广州安保投资公司，在全国范围内开展金融武装押运业务的投资 工作。广州安保投资公司注册资本人民币5,000万元，其中：广州银通以自有资金出资3,000万元，占注册资本的60%，无线 电集团以自有资金出资2,000万元，占注册资本的40%。同时，为顺利实施此项目，董事会同意公司以自有资金3,000万元对 广州银通进行增资，增资完成后，广州银通注册资本由人民币5,000万元增至人民币8,000万元。
2014年5月，广州银通完成工商变更登记，注册资本由5,000万元变更为8,000万元；广州安保投资公司完成工商注册登记，
成为广州银通的控股子公司。
②2014年3月，深圳银通通过挂牌方式以自有资金2,200万元收购了宜昌市公安局所持有的宜昌市金牛押运护卫保安服务
有限责任公司，2014年9月，为理顺公司在服务板块的组织架构，更好地整合公司金融外包服务产业链各个环节，提高管理 和运营效率，深圳银通将金牛押运转让给广州安保投资公司，金牛押运注册资本1,000万元人民币（广州安保投资公司占比 80%，宜昌赛鹏贸易有限公司占比20%），住所为宜昌市西陵区学院街9号，法定代表人为陈建良，经营范围为：门卫、巡 逻、守护、武装押运、随身护卫、安全检查、安全技术防范、区域秩序维护（限许可证核定许可范围经营）。
③2014年12月，广州安保投资公司投资成立内蒙古广电银通安保投资有限公司，注册资本为3,000万元人民币（广州安 保投资公司占比100%），住所为内蒙古自治区呼和浩特市新城区乌兰察布路艺苑公寓1至2层西数5号，法定代表人为陈建良， 经营范围为：对保安服务业的投资；投资管理；自有资产管理；投资咨询（不含金融、债券、期货）。
（3）北京广电科技 公司于2014年5月26日召开的第三届董事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于投资成立全资子公司的议案》，同
意公司以自有资金出资1,000万元在北京投资成立全资子公司“北京广电运通科技有限公司”，作为公司在北京开展业务的 平台。6月，北京广电科技完成工商登记手续，正式成立。具体内容详见刊登在2014年5月27日及6月27日《证券时报》及巨 潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）上的相关公告。

（4）力沛咨询

2014年5月，公司以自有资金20万元参股投资广州市力沛企业管理咨询有限公司，力沛咨询注册资本为100万元，其中： 公司出资20万元，占20％的股权。住所为广州市越秀区西湖路12号1001房，法定代表人为温志忠，经营范围为：企业管理服 务（涉及许可经营项目的除外），策划创意服务，企业管理咨询服务、投资咨询服务。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □不适用

单位：万元


》

》

：

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用√ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及市场竞争格局
1、行业发展趋势
（1）ATM 市场发展趋势
根据 2015 年 3 月《金融时报》发布的《稳健发展•转型加快——2014 年中国 ATM 市场述评》显示：根据英国零售银 行研究和咨询公司 RBR 发布的《2019 全球 ATM 市场及预测报告》，预计 2019 年全球 ATM 保有量将达到 400 万台，亚太区 将是最大的、增长最快的区域。中国作为全球新安装量最大的国家，预计在接下来的几年仍将主导全球 ATM 市场的持续扩 张。
2015 年 2 月，中国人民银行发布了《2014 年支付体系运行总体情况》，截至 2014 年末，全国联网 ATM 设备数量为 61.49 万台，较上年末的 52 万台增加了 9.49 万台，同比增长 18.25%。以 2013 年末最新的 13.61 亿总人口计算，2014 年中国每百 万人均 ATM 保有量约为 452 台，较 2013 年的约 384 台有显著增长，银行卡支付受理环境也得到进一步改善。纵观 2002 到 2014 年央行统计报告，中国市场 ATM 设备保有量一直处于稳定上升区间。在经历过 2008 年左右的爆发性增长后，目前中 国 ATM 市场已经进入旧机换新的稳定增长期，总体变动曲线与中国的宏观经济走势和银行业发展趋势基本一致。
2014 年是中国银行业的创新变革和转型升级年，行业整体经营态势平稳向好，ATM 设备市场继续保持繁荣发展。同时， 互联网金融异军突起，民营银行破冰，金融监管改革提速，国产化和智能化趋势愈加明显，行业的结构也得到进一步的调整 和优化：中、农、工、建、交五大行采购比重下降，已不足五成；农村市场保持快速增长，农信农商系统、邮储等泛农金融 机构继续保持高速增长；部分股份制银行加快对社区银行及智慧银行的战略布局，ATM 设备采购量出现了突破性增长；存 取款一体机比例持续上升，成为银行采购设备的主流机型；国产化进程明显提速，国产品牌市场份额首次过半。
（2）轨道交通业发展趋势
2014 年，中国铁路总公司进一步加快铁路建设，各项铁路建设任务全面完成，新线投产 8,427 公里，创历史最高纪录； 完成建设投资 8,088 亿元。我国铁路营业里程已达 11.2 万公里，其中高铁 1.6 万公里。铁路总公司认真落实国务院关于加快 铁路建设的部署，采取超常规措施，加快推进铁路建设，建成投产了兰新高铁、贵广高铁、南广高铁、沪昆高铁长怀段等一 批重大工程项目。中国人口密集、运力稀缺、提倡环保，轨道交通的发展是必然趋势。在“高铁路网通车+货运通道建设+ 运营体制改革+城轨项目释放”的多重推动下，市场化改革及新建高铁路网效应合并体现，公司将迎来轨道交通产品广阔的 发展空间和市场机遇。
（3）金融外包服务产业发展趋势 当前，银行业发展的外包环境和增长动力正在发生深刻变化。互联网金融和支付方式的创新，降低了交易成本，缩小了
存贷利差，增加了银行的经营压力；同时，由于宏观经济增长的放缓和经济结构的调整，银行面临的竞争愈趋激烈。因此， 银行逐渐改变银行网点布局思路，加快网点功能改造，缩减网点规模，扩大社区银行建设，专注核心业务，正成为银行加快 转新发展的新常态。提高专业化服务水平、降低运营成本成为银行的必然选择。为开展信息技术、业务操作流程管理、ATM 设备相关服务等非核心业务，各银行需要建立专门的服务部门并配备相关人员，由于不具备规模及技术优势，其运营成本较 高。银行若将 ATM 设备维保、清机加钞、现金清分、视频监控等 ATM 相关的非核心业务外包给专业的金融外包服务提供 商，其运营成本将有较大幅度的降低。因此，随着银行将非核心业务从原有业务体系剥离，外包给具有技术优势、成本优势
并能提供安全保障的金融外包服务提供商，将逐步催生出规模巨大的金融外包服务市场。
2014 年 12 月，国务院出台《关于促进服务外包产业加快发展的意见》，提出要积极发展金融服务外包业务，鼓励金融 机构将非核心业务外包。以上政策的出台，为金融外包服务行业的发展提供了有力支撑，为行业参与者提供了良好的市场机 遇。
2009 年以来，为规范和引导武装押运公司沿着市场化的方向进行改革，提高武装押运公司的经营效率，国务院及公安 部陆续出台相关政策，对武装押运公司脱钩改制的资质要求和时间期限做出了明确规定。2014 年以来，公安部相继派出督 导组，推动各地武装押运公司脱钩改制工作。武装押运公司的脱钩改制为 ATM 现金管理服务的整合提供了良好机遇，为公 司打造金融外包服务全产业链带来契机。
（4）清分机市场发展趋势
随着人民银行“假币零容忍”、“现钞全额清分”、“提升流通币票面整洁度”等政策的全面贯彻和推进，国内金融安全装 备行业需求增速进一步提升，各银行网点前、后台及现金处理中心设备配备率逐步提高，针对纸币冠字号码信息采集、查询 终端的基础设施更新开始加速，网点现金处理业务开始全面进行升级，推动了国内清分机行业保持较高的市场增速。
2、市场竞争格局
（1）ATM 市场竞争格局
在 ATM 领域，由于市场进入壁垒较高，国际市场仍维持原有垄断竞争格局，公司主要竞争对手依然是 Diebold、Hitachi、 NCR、Nautilus Hyosung、OKI 和 Wincor Nixdorf（按字母顺序）。
2015 年 3 月《金融时报》发布的《稳健发展•转型加快——2014 年中国 ATM 市场述评》显示：2014 年，各大国有银行、 股份制银行、城商行、农商农信等金融机构购买 ATM 设备共约 9.72 万台。公司以 25,850 台的年度销售量继续保持市场占 有率第一的位置，后续依次为日立、怡化、迪堡、OKI 、御银股份、东方通信、NCR、恒银、中钞科堡、德利多富与新达 通，前五大品牌销售量占据全年总量约 68.34%，表明行业竞争仍显集中。2014 年国内 ATM 市场竞争格局有所变化，存取 款一体机占比突破七成，成为银行采购设备的主流机型，国产品牌市场份额首次过半，国产化替代进一步扩大。公司作为国 内最大的民族品牌厂商，将凭借自主核心技术继续扩大市场份额。
（2）轨道交通市场竞争格局
我国城市轨道交通的投资主体是各个城市的地方政府，行政上互不隶属，对于当地城市轨道交通建设都拥有充分的自主 权，这就使得参与该行业竞争的商家很多，除广电运通外，还包括上海的邮通、华虹计通、华铭、华腾；南京熊猫、北京方 正、中国软件、浙大网新、深圳现代、三星数据、MEI、捷得、富士通等。在高铁领域，2014 年，公司继续保持在高铁自 动售票机市场上的领先地位，形成垄断核心模块的局面，竞争厂商主要是新北洋。随着公司纸币识别模块、找零模块及票卡 模块等核心技术在市场上的推广使用，公司在城市轨道交通行业的地位和实力得到不断提升。
（3）金融外包服务市场竞争格局
随着银行业业态向高附加值业务转型，越来越多的银行呼唤更安全、一体化的自助渠道全外包服务。目前，国内服务商 针对这方面的探索早已展开，专业金融外包服务商已经有了较高的成熟度。目前，ATM 行业外包服务商除公司全资子公司 深圳银通及其下属子公司、控股子公司广州穗通外，还有银联商务、三泰电子、深圳威豹、Diebold、合荣欣业等。
（4）清分机市场竞争格局
国内整个清分机行业在 2014 年仍然呈现了快速增长，国外厂商的市场份额缩水，业绩增长缓慢；国内主流厂商的市场 份额快速增长。中智融通作为广电运通的全资子公司和清分机业务开展平台，依托母公司的市场在位优势，技术研发和售后 服务等优势，在短短的两年内已成为其他清分机厂商不可忽视的竞争对手。其他竞争厂商主要有聚龙股份、日本光荣、中钞 信达、古鳌、汇金股份、华夏聚龙等。
（二）公司的发展规划
公司将继续坚持 “高端制造业”与“高端服务业”双轮驱动的战略定位，以市场为导向，夯实核心竞争优势，围绕“行业 同心多元化”发展战略，深入挖掘银行业务价值链，自主技术积累和资本并购手段并举，持续培育新兴业务，形成稳健、长 远的发展格局，逐步将公司打造为“高端制造业”与“高端服务业”并重发展的集自主研发、生产、销售及服务为一体的创新型
高科技企业，向着“成为全球货币处理设备及系统解决方案第一品牌”的愿景迈进。
（三）2015年经营计划
2015年是国家深化改革的关键之年，国企改革将进入实操阶段，互联网金融方兴未艾，利率市场化改革已步入攻坚阶段， 银行业变革和转型将为行业发展创造重大机遇。公司将围绕“夯实软实力，深化全产业链布局”的发展主题，进一步提升企 业内部管控力、品牌竞争力与文化凝聚力，夯实企业软实力；同时围绕“行业同心多元化”战略，紧抓金融设备国产化、金 融外包服务与武装押运公司脱钩改制等发展机遇，深化全产业链布局，深入巩固传统领域业务，全力推进服务领域布局，创 新探索拓展领域机会，构建传统、服务、拓展三大领域同步发展的新格局。
重点做好以下几个方面的工作：
1、制造业
（1）重点突破、深入挖掘，持续巩固国内ATM市场领先地位
在国产品牌影响力增强、价格竞争加剧的背景下，以客户为中心建立全面伙伴关系，突出整体优势，提升品牌认可度， 重点突破大行空白市场选型入围；紧抓国产化替代契机，加大营销渗透力度，强势突破区域空白、薄弱市场以及外资品牌退 出的市场；利用服务体系和全产业链优势与客户建立全面合作，推动优势产品方案的销售；多手段持续提升传统产品市场份 额，进一步巩固和提升市场占有率；关注创新，开阔思路，营销、研发联动，精准把握客户需求，促进VTM、P系列等新产 品销售，推出更多符合客户需求的创新应用产品；理顺跨系统协作机制，建立营销信息共享机制，快速响应并解决客户关注 问题，保障公司利益最大化；加强人才梯队建设，扎实做好各层面客户关系建设。
（2）全力突破清分机在大行的选型入围，着力提升综合竞争力
加强营销队伍建设，重点做好总行级测试和投标工作；加大农信和城商行等客户拓展力度，提升区域市场影响力；聚焦 差异化、重视有效性，协同优化维保服务模式，全面提升品牌竞争力，提升业务综合竞争优势；挖掘技术潜力，进一步提升 清分机质量及成本竞争力；持续完善冠字号软件、清分流水线等新产品，适度扩充软硬件产品线。
（3）重点加强本地化团队建设，促进海外业务持续增长
以“整合本地资源、优化业务部署”为指导思想，围绕核心技术，在海外重点市场进行本地化的业务部署及资源管理， 实现业务突破和长远稳定发展。聚集优势资源，深耕重点区域，重点推进土耳其、伊朗、沙特、越南、尼日利亚、美国、德 国等区域市场项目；深化H68N、VTM、P系列等主要产品推广策略，按市场分类实施差异化营销；准确把握客户需求，与 研发、生产紧密协作，提升海外市场响应能力；推进海外营销和服务团队的本地化建设，加强区域代理管控，优化本地化管 理体系，提升业务拓展的持续性。
（4）完善产品，拓展应用领域，持续提升AFC业务竞争力
依托AFC核心模块技术优势，着力突破广州、北京地铁重点项目，在保持一线城市优势地位的基础上，大力开拓二线城 市；深耕高铁市场重点客户，借力“一带一路”国家战略，积极探索“走出去”的业务机会；全力推进纸币核心技术在零售 行业的应用，探索医疗、电力、通信等市场营销规则，积累核心模块跨行业销售经验；持续推进BR-15N、CDM6240N、硬 币模块、磁票模块等核心模块技术研发，完善AFC产品线；以香港为根据地，重点向东南亚及中东市场进行项目渗透，不断 开拓海外市场；持续挖掘系统集成及零售市场机会，寻找新的利润增长点。
（5）把握银行业转型趋势，探索新领域
大力提升N系列、清分机等主流产品质量、成本优势；继续优化VTM等敏捷产品功能、性能指标；推进新一代产品技术 研发，规划好新产品拓展方向。统筹规划预研技术，加大与产品线衔接力度，积极寻求政策支持，重点解决NFC近场通讯等 技术难题。持续深化控制平台等八大技术平台建设，逐步完成产品整体导入，加大技术共享协作力度，发挥平台整体优势。 研发管理方面，强化产品线管理；加强项目经理团队建设，深化上下游考核机制，促进岗位质量、产品质量有效提升。围绕 行业同心多元化，积极探索银行网点、现金管理、安全服务、关键领域国产化等方向的业务机会。
（6）优化供应链管理、完善质量体系，打造行业领先的制造基地
依托供应链管理提高制造能力，理顺供应链管理架构与职责，加强供应商甑选、培育、管控与考评，促进供应链质量与
响应能力提升。加强产品质量管理队伍建设；建立物料问题等级管理机制；成立质量工作方法小组，完善制造质量管理体系。
转变降成本思路，统一部署，重点推进跨系统协作降成本策略，整合上游供应商资源，全方位、全流程控制成本。优化制造 组织架构，推广信息化管理工具，完善计件生产模式，扩展单元式生产；有效平衡生产计划与物料供应，提高仓储专业管理 水准，系统提升生产效能。
2、服务业
（1）金融维保业务：大力推广AOC，提升设备维保竞争优势
完善区域开机率保障制度，优化服务问题反馈处理机制，开展监控、技术支持等重点岗位技能培训，全力保障开机率。 细分AOC推广数量、质量及数据直连等责任目标，完善配套保障和支持体系，全面梳理运作流程，提升设备维保人均效能。 建立人才跟踪机制及选拔标准，完善“集中培训+传帮带”培训方式，重点培养中高层后备人才；建立信息安全管理机制， 完善MA、SA、MP等基础服务管理平台。
（2）金融外包服务业务：加速外包业务拓展，深化全产业链布局
结合全国各区域的经济发展状况、ATM数量、银行网点数量、现金使用量等因素，充分发挥地域优势，优化地方外包 项目，降低项目成本，加快金融外包业务拓展速度，建设全国性金融外包服务网络，形成“一个总部、五大区域”的覆盖全 国ATM等自助设备的服务体系，提供全产业链金融外包服务；武装押运公司的脱钩改制，为公司形成武装押运、现金清分、 清机加钞等一体化的现金管理服务体系带来契机，公司将加大力度推进各区域武装押运业务的开展，打造“武装押运+金融 服务平台”全产业链，形成规模效应；深挖客户需求，创新外包服务模式，全面推广智能金库管理系统、ATM安全智能监 控系统等服务创新产品。
（3）环保业务：加快改造，拓宽渠道，实现环保业务扭亏为盈
继续完善调整营销招商策略与方向，租售并举，深入开拓赣州周边客户群；重点推进园区废水处理工艺技术改造工作，
提产能、降成本；加紧培养环保技术骨干，为后续运营打好基础。
3、软实力建设
（1）全面提升集团化管理能力
继续推进集团化管理体系建设，不断加强总部“服务、管理、监督”职能。各管理职能部门协同配合，为各下属单位提 供优良的服务；完善总部及各子公司的决策权限分配，重点完善并落实重大决策、重要人事任免、重大项目安排及大额度资 金运作等重大事项决策制度；完善制度流程督查机制，加强各管理部门横向协同，保障对下属单位的经营监督、制度监督、 审计监督等管理监督工作协调一致，有效促进下属单位经营管理体系建设。全面推行岗位工作质量标准，建立监督评价体系； 进一步推广APQP等质量管理工具，引入产品可靠性验证等专业质量技术，聚焦质量损失成本、促进质量提升。完善跨系统 协作机制与考核监督，优化各板块考核激励办法，完善长期激励机制，促进公司长足发展。加强投资专业力量配置，完善投 资推进体系，促进公司资本运作的开展。
（2）增强品牌影响力
建立标准化推进制度，积极推动远程视频银行等国家标准立项，提升行业技术标准影响力。积极策划、创新手段，善用 各类展会、论坛、客户会等平台，传播公司理念、技术、产品，塑造行业领先厂商形象。深化品牌管控体系建设，监督落实 VI规范，重点推进品牌活动策划与实施，促进运通母公司与子公司品牌文化的一致性。完善自媒体等文化宣传渠道，强化 运通文化的凝聚力、感染力及渗透力。
（四）资金需求及使用计划
根据公司“十二五”规划部署及逐步实施，新项目的投入、产业链的整合、产能的扩张以及布局金融外包服务网络等都 将会增加资金需求。目前公司资产结构稳健、偿债能力较强、信贷资信良好，各种融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资 金来源有充足的保障。公司将根据发展步伐及实际资金需求，结合自身财务状况，合理利用各种融资方式，确保未来发展的 资金需求，促进公司持续健康发展。
（五）公司面临的风险及应对措施
1、市场竞争日益激烈、产品价格下降风险
近年来，ATM行业市场竞争日趋激烈，ATM、清分机、VTM等主流产品价格不断下滑，公司经营压力加大。金融机具
国产化趋势业已显现，一线老牌国外厂商主动挑起价格战，二三线国产品牌厂商不断崛起，公司的盈利能力存在下降的风险。
在价格下行明朗化、价格透明化的市场竞争形势下，成本无疑是重要的竞争力。公司一是要依托自主核心技术以及多年 来积累的规模优势，在产品生产工艺和成本控制方面进行改善，优化工艺流程，提高生产效率和产品合格率，有效降低成本； 二是及时把握市场价格走势，制定精准的价格策略，变被动应战为主动出击，将成本转化成公司一项优秀的竞争能力；三是 要加大市场拓展力度，稳固和提升传统市场份额，努力抢占新产品市场份额，扩大销量。
2、经营规模迅速扩张导致的管理风险
公司拟在全国建设金融外包服务平台，各区域、各城市的政策不同，未来随着服务平台的增加和经营区域的扩张，资产 规模和经营规模迅速扩大，公司经营管理的复杂程度大大提高，资产、人员、业务分散化的趋势也日益明显，这对公司的运 营管理、客户开拓、人才引进、资金管理、内部控制能力等方面提出了更高的要求。如果公司不能及时优化管理模式、提高 管理能力，将面临管理和内部控制有效性不足的风险。
为此，公司将加强集团化管控，梳理公司总部与各业务板块及分子公司的管理分工，调整资源配置，加强总部“服务、 管理、监督”职能，促进各板块及分子公司的自主经营管理能力，实现集团化统一管理，最终使公司管理水平适应公司规模 迅速扩张的需要。
3、人力资源风险
随着公司不断发展，业务规模持续扩大，人员进一步扩张，公司（含全资、控股子公司）员工总人数从2013年的6,800 多人增至近万人，人员规模迅速扩张，人才储备压力加大，对公司人力资源战略提出更大的挑战，如果公司不能吸引、留住 或培养出足够的技术、管理、服务和制造人员，或发生大量的人员流失，公司的发展将面临人员短缺的风险。公司将加强人 力资源管理，建立健全人才储备机制，及时调整人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系以及培训体系等多方面人力资源管 理体系，再配套员工持股计划等长期激励计划，以确保人才的供应和管理机制满足公司发展的需要。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用 □不适用
1、会计政策变更
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年1月26日起财政部陆续修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业 会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》，颁布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等具体准则，并要求所有执行企业 会计准则的企业自2014年7月1日起施行。
2014年6月20日财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后
期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企 业自公布之日起施行。
公司于2014年8月25日召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司于以上文件规 定的起始日开始执行上述企业会计准则。
公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
① 公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）将公司待抵扣进项税从应交税费中分类至其他流动资 产核算，并进行了追溯调整。
② 公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）将公司可供出售金融资产公允价值变动从资本公积中
分类至其他综合收益核算，并进行了追溯调整。
③ 公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）将公司外币报表折算差额从外币报表折算差额中分类
至其他综合收益核算，并进行了追溯调整。
④ 公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将公司递延收益从其他非流动负债中分类至递延收益
核算，并进行了追溯调整。
上述追溯调整对2013年财务报表的主要影响如下：
① 公司将待抵扣进项税从应交税费中分类至其他流动资产核算：公司 2013 年资产负债表调增其他流动资产
4,160,475.60 元，调增应交税费 4,160,475.60 元，资产总额调增 4,160,475.60 元。
② 公司将可供出售金融资产公允价值变动从资本公积中分类至其他综合收益核算：公司 2013 年资产负债表调增资本公
积 3,186,793.24 元，调减其他综合收益 3,186,793.24 元，资产总额无影响。
③ 公司将外币报表折算差额从外币报表折算差额中分类至其他综合收益核算：公司2013年资产负债表调增外币报表折
算差额429,967.17元，调减其他综合收益429,967.17元，资产总额无影响。
④ 公司将递延收益从其他非流动负债中分类至递延收益核算：公司2013年资产负债表调增递延收益46,521,793.99元， 调减其他非流动负债46,521,793.99元，资产总额无影响。
2、会计估计变更
公司于2014年3月27日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于会计估计变更的议案》，根据《企业会计准则》 及税务法规的规定，结合公司实际经营情况，公司将电子设备类固定资产折旧年限由5-6年调整为3年，使其与实际使用寿命 相符合，更能客观、真实、公允地反映公司的财务状况和经营成果。变更前后情况如下：

本次会计估计变更影响2014年度归属于上市公司股东的净利润减少134.54万元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □不适用
1、与上期相比本期新增合并单位 11 家，原因为：本期新设立 1 家子公司-北京广电科技，新设立 7 家子公司的子公司- 广州安保投资公司、辽宁辽通、南宁盈通、河南商通、河北晨通、山西尚通、南阳宛通，新增 1 家子公司的孙公司-内蒙古 安保投资公司，增资 1 家子公司的子公司-云南云通（参股变为控股），并购 1 家子公司的孙公司-金牛押运。
2、本期减少合并单位 1 家，原因为：本期注销 1 家子公司的子公司-江苏保通。
以上公司详细情况见“第四节六、4、主要子公司、参股公司分析”。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》（广东证监【2014】
3号）以及《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告【2013】43号）等有关规定的要 求，公司于2014年3月27日召开的第三届董事会第十八次会议及于2014年4月22日召开的2013年度股东大会审议通过了《关于 修改<公司章程>的议案》，公司结合自身实际情况，对《公司章程》中规定的利润分配政策进行细化，提出了差异化的现金 分红政策，根据公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素的不同，现金 分红在每次利润分配中所占最低比例分别给出80%、40%、20%三档不同的标准，进一步完善公司法人治理结构，切实保护 投资者利益特别是中小投资者利益， 具体内容详见刊登在 2014 年 3 月 29 日及 4 月 23 日《证券时报》及巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
2、公司2013年度权益分派方案为：以2013年12月31日公司总股本747,237,306股为基数，向全体股东每10股送2股红股， 派发现金红利2元（含税），本次分配送出红股149,447,461股，派发现金红利149,447,461.20元，共计分配利润298,894,922.20 元，剩余未分配利润1,787,819,757.95元结转至下一年度，送红股后公司总股本变更为896,684,767股。2013年度，公司不进行 资本公积转增股本。
2014年4月22日，公司召开2013年度股东大会审议通过了上述权益分派方案；2014年5月30日，公司2013年度权益分派方
案实施完成，公司总股本由747,237,306股增加至896,684,767股。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年利润分配方案
以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 622,697,755 股为基数，向全体股东每 10 股送 2 股红股，派发现金红利 3 元（含税）， 分配送出红股 124,539,551 股，派发现金红利 186,809,326.50 元，共计分配利润 311,348,877.50 元，剩余未分配利润 1,509,570,990.49 元结转至下一年度，送红股后公司总股本变更为 747,237,306 股。2012 年度，公司不进行资本公积转增 股本。
2、公司2013年利润分配方案
以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 747,237,306 股为基数，向全体股东每 10 股送 2 股红股，派发现金红利 2 元（含税）， 本次分配送出红股 149,447,461 股，派发现金红利 149,447,461.20 元，共计分配利润 298,894,922.20 元，剩余未分配利润 1,787,819,757.95 元结转至下一年度，送红股后公司总股本变更为 896,684,767 股。2013 年度，公司不进行资本公积转增 股本。
3、公司2014年利润分配方案
以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 896,684,767 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6 元（含税），共计派发现 金红利 538,010,860.20 元，剩余未分配利润 1,964,703,043.44 元结转至下一年度。2014 年度，公司不进行资本公积转增 股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □不适用


。

十五、社会责任情况

√ 适用 □不适用
作为一家上市公司，公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任。2014 年，公司按照“为国家、用户、合 作伙伴、投资者和企业员工创造价值”的企业责任理念，在创造经济价值的同时，重视与股东、债权人、员工、客户、供应 商等利益相关方及时沟通，在合作过程中要求做到重信誉、重承诺、重合同、守信用，与利益相关方保持健康良好、合作共 赢的关系，同时公司积极从事环境保护，提高产品质量，保护员工合法权益，积极参与社会公益，践行企业所应承担的社会
责任，促进公司与员工、社会和自然的全面和谐发展。
1、股东权益责任
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定 和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司 重大事项的知情权、参与权和表决权；在履行信息披露的职责时，始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的信息披露原则， 认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
2、债权人权益责任
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息的知情权，高度重视债权人的合 法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权 人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合和支持。
3、员工权益责任
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关
法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划， 提升员工素质，公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会和晋升渠道，尊重和维护员工的个人利益， 实现员工与企业的共同成长。同时，公司关爱并资助有困难的患病员工、不断完善职工帮困援助制度，构建温馨和谐企业氛 围。
4、安全生产责任
公司对安全生产建立了包括安全生产目标管理、目标落实、制定安全生产管理标准、贯彻执行、安全教育培训、安全生 产监控检查、考核评价、持续改进、应急事故处理在内的管理制度。总经理为安全生产第一责任人，通过安全生产制度的贯 彻执行、特种设备的定期维护、安全教育培训、安全生产监控检查及安全工作考核评价保障完成安全生产目标。
5、商品质量责任
公司坚持“质量是我们的自尊心”原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控 产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
6、环境保护责任
作为高科技电子企业，经营活动对自然生态环境产生的直接影响甚微，公司生产以装配为主，无水污染、基本无大气、 噪声污染。公司一向秉承绿色经营的理念，2014 年 3 月，公司连续第八年发起“地球一小时”系列活动，倡导绿色金融关 爱活动，在全球范围内进行公益接力，向全球 70 多个国家和地区的用户、十几万金融精英，以及公司 8,000 多名员工倡导 凭条无纸化、账单电子化及智能社区银行普及化，呼吁更多的人加入环保事业。
7、社会公益责任
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努 力创造和谐公共关系，将企业取得的经营成果反馈给社会，不断提升公司的公益品牌形象。例如，公司联合中国下一代教育 基金会实施“童梦守望”社会公益项目，搭建黔西留守儿童与外出务工父母的沟通桥梁；组织“银通情，暖心行”公益爱心 活动，将羽绒服、衣物和书籍文具等物资送到山区留守儿童手中等等。公司社会公益志愿服务队将秉承强烈的责任感，将爱 心之行进行到底。
未来，公司将持续履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现
商业利益与社会责任的高度统一。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □不适用