第四节 董事会报告

一、概述

2014年中国宏观经济运行总体基本平稳，经济增长保持在合理区间，在这样的宏观坏境下，御银秉承“诚实务实、专业 专注、自主创新、稳健规范”的企业精神，始终牢牢锁定ATM（取款机）与CRS（存取款一体机）的金融高端制造业的经 营理念，紧密围绕市场需求进行深度挖掘和创新，在继续做好现有产品的同时，通过自主研发与增强研发团队建设、整合产 品业务结构，加大市场客户开发力度，进一步扩大市场占有率。报告期内，公司实现营业总收入97,171.15万元，比上年同期 增长14.50%；实现利润总额14,895.10万元，比上年同期减少2.99%；归属上市公司股东的净利润为13,200.78万元，比上年同 期增长6.13%。
此外，公司取得了3项外观设计专利、25项实用新型专利、20项软件产品登记证书、17项计算机软件著作权登记证书、8 项资格认证证书、18项产品认证证书；公司获得“省级企业技术中心”称号；公司已经连续七年获得“广东省诚信示范企业”， 连续八年获得“广东省守合同重信用企业”。

二、主营业务分析

1、概述

公司的主要产品为ATM自助设备，主要是提供给银行类金融机构用于为其客户提供自助式金融服务，目前公司的主营 业务由ATM产品销售和ATM运营服务两部分组成：
（1）ATM设备及相关系统软件的研发、制造、销售，公司主要产品为KingTeller系列自动柜员机；
（2）为银行类金融机构提供ATM运营服务，即公司与银行类金融机构合作建设ATM终端，公司负责提供ATM设备、 网点选址、设备维护、技术支持等服务，银行类金融机构负责将ATM网点向中国银监会或其授权机构报备、提供加钞和清 算等，合作银行在收取跨行交易的代理手续费后，按照合作协议约定的比例将公司应收取的服务费支付给公司，公司的运营 服务根据合作条件、收款方式、收入确认等方面的差异可分为ATM合作运营服务和ATM融资租赁两种模式。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司管理层紧密围绕公司的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，专注于金融信息化领域，并在我国深化金融 改革的政策背景下，充分发挥公司积累的行业竞争优势，积极探索和发展创新金融互联网业务。报告期内，公司在做好金融 机具领域主体业务的基础上，积极探索，把握市场机遇，将公司业务向互联网金融、智慧银行等新兴产业领域进行延伸拓展， 稳步开展各项工作。
在互联网金融方面，公司积极探索利用新技术、互联网，以及新模式对现有业务进行深入的革新和重构，在对互联网金 融业务进行了重要战略布局，并特别注重互联网金融领域的开拓力度。2014年8月成功投资设立了全资子公司广州御银信息 科技有限公司，主用于对互联网金融企业的投资、兼并，适时参与互联网金融产业基金的发起设立，稳步推进了业务领域向 互联网金融等新兴产业延伸发展，进一步拓宽和丰富了业务领域，为公司整体长远发展创造了广阔的发展空间，为公司长期 可持续发展奠定了坚实的基础；
在研发方面，公司推出新一代改良型ATM自动柜员机、CRS存取款一体机，在整机性能、安全防范、便捷体验等方面 将得到进一步加强，同时面向部分地区对存折使用的需求，研发出卡折一体自动柜员机并获得市场支持，全面推广高速大容 量存款机，满足客户日渐增长的大额存款需求，该设备已经在全国多个网点上线使用，并得到银行及客户一致赞扬，推出柜 员用智能现金出纳机，并开始在银行进行测试，进一步提升了公司核心竞争力；在生物识别技术上，公司率先与国内顶尖科 研机构进行人脸识别、虹膜识别、静脉识别、指纹识别等多面方面联合开发工作，目前已经开发出一套基于生物活体识别统
一身份认证系统，并在部分银行成功应用；从金融信息安全方面考虑，公司全面开展基于Linux国产操作系统的支持程序开 发工作，同时进行基于跨操作系统的云安全开发工作，并取得较大的进展。
在智慧银行方面，随着云计算、大数据、移动互联等新兴技术在应用领域的普及，御银股份智慧银行战略在诸多垂直领 域迈出建设创新的步伐。御银股份启动智慧银行项目，组建一批拥有十余年涉银行业务研发人员、行业精英队伍，并初步形 成智慧银行业务架构；开发出统一数据分析平台、监控运维平台、手机APP、网上商城等支撑业务；并与国内系统集成开发 商深入合作，涉及银行前置系统和客户营销系统。2014年御银股份步步推进，在稳定发展原有业务的同时，优化业务结构， 积极培育智慧银行云服务能力，为银行客户及产业链合作伙伴创造更大的价值。
在销售方面，公司加大了对ATM产品销售力度，成功入围建设银行的ATM采购项目外，并以第一名的优势入围建设银 行的一体机（国产）采购项目，并取得了重大突破，保守预测中标金额60,000万元以上，若合同按照预测金额完全履行，该 金额约占公司经审计的2013会计年度在建设银行实现的营业收入的491.79%；约占公司经审计的2013会计年度自助设备销售 收入的122.36%；约占公司经审计的2013会计年度营业总收入的70.70%。同时，继2013年末公司成功成为中国工商银行的自 动取款机供应商以来，首次成为中国工商银行的存取款一体机供应商，是公司整体实力的反映，进一步体现了公司凭借着高 品质的产品、周到的服务和较强的技术研发能力被越来越多的客户认可和支持，巩固和提升了公司在国产品牌供应商的地位；
在生产方面，公司新厂房于2013年底正式投入后，产能有了飞跃性的提升，年生产能力超过30,000台的生产规模，使公 司的生产设备在国内同行业中占有相对领先优势，为公司进一步提高产品质量和满足客户交货要求提供有力的保证；
在客服服务方面，运用业内首创智能服务和信息化管理平台——“御银云管理平台”，实现全流程信息一体化管理，推 行各区服务评测模型，使服务差异可视化，推动整体服务品质的提升，同时Call Center为用户提供全天候的保障，并与御银 云管理平台“主动获取自助设备的运行信息”、“微信报障平台”有机结合，全面解决客户需求，为用户提供全方位、可靠、 周到、快捷的一流服务，奏响“主动式服务”最强音。
在完善激励机制方面，公司坚持“以人为本”的管理理念，继续加大各类人才的培养，调整和优化人才结构，前瞻性地 做好人力资源储备，构筑人力资本优势。公司推出了第一期员工持股计划，参与员工总人数不超过62人，员工持股计划的资 金总额不超过3,525万元。充分调动各层级人员的积极性和主观创造性，公司进一步丰富多样化的薪酬和激励体系，增强公 司与管理层及核心骨干员工共同持续发展的理念。
随着公司上市以后，尤其是近两年公司战略发展规划日渐清晰并逐步得到落实，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步 提升。在此基础上，董事会和经营管理团队将继续秉持敢为人先的创新精神和务实进取的开拓精神，推动公司整体业务规模 和产业领域升级，努力成为推动行业发展的开拓者和领导者，为股东及利益相关者创造更大的价值。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司业务延续历年来的发展态势，2013年中标工商银行全行自动柜员机项目/自动取款机（A－A项）项目执
行情况良好，报告期内销量稳步增长，报告期内陆续中标成为中国邮政集团和中国建设银行股份有限公司ATM产品供应商， 进一步扩大市场份额，提升公司品牌知名度，为公司的长期发展战略的实现奠定了坚实的基础。 2014年度公司实现主营业 务收入96,016.69万元，比上年同期增长14.43%，其中实现ATM销售收入59,663.03万元，比上年同期增长21.68%，主要原因 是公司加大了市场开拓力度，中国建设银行股份有限公司、山西农信等客户销量增长所致。实现ATM融资租赁收入16,985.22 万元，比上年同期增长14.07%，主要原因是公司加大对运营业务的投入，重庆银行，河南农信，广州邮政等客户融资租赁 设备大幅增长所致。实现ATM技术、金融服务收入6,121.81万元，比上年同期增长51.51%，主要原因是随着公司产品销售量 逐年增长，带动售后服务收入增长所致。
行业分类
单位：元


）

）

产品分类

）

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司生产量较上年同期增长58.81%，主要原因是本年度销售订单增加，导致生产量增加所致；
（2）报告期内公司库存量较上年同期减少26.78%，主要原因是跨期生产计划较上年减少所致； 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收到中信国际招标有限公司关于中国建设银行股份有限公司（以下简称“建设银行”）2014-2015年度
ATM采购项目（招标编号0733-147912525101）及中国建设银行股份有限公司2014-2015年度一体机（国产）采购项目（招标
编号：0733-147912525201）的《中标通知书》。根据建行采购量分析，保守预测中标金额60,000万元以上，公司与建设银行 签订的为框架合同，实际执行金额、设备型号、成交数量需在后续订单签署时通知。详见公司于2014年12月24日在《证券时 报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上刊登的2014-046号《中标通知公告》，截至2014年底公司收到了该 合同下的第一批采购订单，订单金额约8,800万元。
由于公司与客户签订框架式销售合同主要集中在2014年底，而会计核算实现销售收入的原则是以公司确认ATM上线验 收为准，因此公司订单存在跨期确认收入的情况。截止2014年底，结转到以后年度执行的包括中国建设银行、工商银行、邮 政总局等客户下达的订单金额至少约20,000万元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 成本构成



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

针对变动比例30%以上的需要说明变化原因
（1）管理费用171,877,610.96元，比上年同期增长31.12%元，主要原因是公司加大研发投入所致。
（2）财务费用1,437,529.83元，比上年同期增长1178.06%，主要原因是ATM设备扩大产能项目竣工，项目借款利息费用化 所致。
（3）所得税费用16,943,178.89元，比上年同期减少41.91%，主要原因是应纳所得税额减少所致。

5、研发支出

公司高度重视技术研发，把研究开发作为一项长期性战略性工作持续加大投入，以市场需求为导向，不断开发新产品新 工艺，产品持续升级换代，铸造出以核心技术为导向的企业综合竞争力。
报告期内，公司取得了3项外观设计专利、35项实用新型专利、20项软件产品登记证书、17项计算机软件著作权登记证 书、8项资格认证证书、18项产品认证证书；公司获得“省级企业技术中心”称号；公司已经连续七年获得“广东省诚信示 范企业”，连续八年获得“广东省守合同重信用企业”。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长77.13%，主要原因是销售收款比去年同期增加所致。
（2）投资活动现金流量 报告期内公司投资活动现金流入比上年同期增长1186.10%，主要原因是公司增加理财产品购入所致； 报告期内公司投资活动现金流出比上年同期增长370.71%，主要原因是公司出售当年购入的理财产品以及子公司御新软件出 售所持的星河生物股票所致； 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长71.95%，主要原因是公司出售委托理财产品及子公司御新软件 出售所持星河生物股票所致。
（3）筹资活动现金流量 报告期内公司筹资活动现金流入比上年同期减少500万元，主要原因是上年度高唐办公楼项目借入工商银行贷款所致； 报告期内公司筹资活动现金流出比上年同期减少73.82%，主要原因是公司本期归还借款减少所致； 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长7 2.82%，主要原因是公司本期归还借款减少所致。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额比上年同期增长189.26%，主要原因是公司经营活动产生的现金流量净额增长及子 公司御新软件出售所持的星河生物股票所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、生产优势 为了满足迅速增长的市场需求和公司业务快速发展的要求，公司新厂房投入后，产能有了飞跃性的提升，拥有超过30,000
台的生产能力。使公司的生产设备在国内同行业中占有相对领先优势，为公司进一步提高产品质量和满足客户交货要求提供 有力的保证。
2、研发设计优势 公司高度重视产品研发，坚持自主研发、自主创新，积极培养及引进高端技术人才，与国内外多家顶尖院校、企业、研
究机构、行业协会等单位建立长期合作关系，并凝聚了一批经验丰富的银行自助设备资深专家，构建顶尖的专业团队及科研 平台，以掌握未来科技的制高点。逐步形成涵盖ATM自主品牌整机研发设计生产，核心模块自主研发、多功能交易系统机 型设计、产品升级换代、软件开发集成等综合研发能力。
3、金融安全方面的优势 公司生产的ATM设备，其硬件驱动程序、SP软件部分等均由我司独立开发；通讯软件、应用程序等相关软件由我司或
国内合作伙伴开发提供。公司产品均经过严格检测，不存在有窃取用户信息插件的情况，同时公司全面开展基于Linux国产 操作系统的支持程序开发工作，同时进行基于跨操作系统的云安全开发工作，并取得较大的进展。
4、后台服务系统的优势 御银客户服务管理云平台通过“一站式”应用和“云”的理念，试图打破运维服务信息化边界，让公司内部、银行客户、
代理商、分公司、各维护服务站等在同一平台上享用各种应用服务。通过云计算技术，能支持不同的终端接入，如手机、IPAD、 便携笔记本等，使得空间和时间不再受限，实现信息即时化，极大提高信息获取和反馈的速度，从而提高各方的工作效率， 降低运营成本，提升各方的满意度。同时，引入先进的物联网技术，将各类设备将互联网连接起来，实现“物”和信息的有 机结合，能够更准确、更全面的进行管理，避免了信息的断层，为公司客户服务的及时性有效性打下坚实的基础。
5、市场开发的优势 随着行业市场空间的增长和国产化进程加快双重驱动，使得公司的市场份额不断增加，2014年，公司分别以第一名第二
名的优势中标中国建设银行股份有限公司一体机及ATM（国产）采购项目，同时，继2013年末公司成功成为中国工商银行 的自动取款机供应商以来，双方建立了良好的合作关系。首次成为中国工商银行的存取款一体机供应商，进一步公司整体实 力的反映，体现了公司凭借着高品质的产品、周到的服务和较强的技术研发能力被越来越多的客户认可和支持，巩固和提升 了公司在国产品牌供应商的地位，为公司的长期发展战略的实现奠定了坚实的基础。
6、蓄势待发的金融业务 随着近年来一系列有利于互联网金融发展的政策相继出台，国家政策的大力支持给互联网金融未来的健康发展提供了有
力保障。同时，互联网经济规模的扩大及变革推动互联网金融快速发展，而互联网与金融的结合突破了传统金融发展瓶颈， 促进金融服务模式的创新。互联网金融因其创新模式、低成本优势、便捷方便等特点，正日益成为人们经济社会生活的重要 组成部分，互联网支付、网络借贷、互联网众筹等互联网金融各领域不论是平台数量还是行业规模都呈现爆炸式增长，使得 互联网金融的发展拥有无限广阔的空间。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


维护，


有限公司 售自产产品，计算 机网络结构的设 计、综合布线、维 护，计算机设备的 安装、调试、 物流设备的批发。
北京青年 御银科技 有限责任 公司

子公司 软件业

技术开发、技术转
让、技术咨询、技 2,000,000 1,500,003.96 1,490,003.96 0.00 -101,374.06 -83,463.81
术服务

广州御银 自动柜员 机科技有 限公司

子公司

电子设备 业
电子产品、通信产 品、电脑软件、机 电设备的研究、开 发；信息系统集成 服务

20,000,00
0

93,898,503.72 8,453,979.99 2,991,453.15 -2,902,218.28 -2,268,482.98

广州花都
吸收人民币存款； 发放人民币短期、 中期和长期贷款； 办理国内结算；办 理票据承兑与贴
稠州村镇 银行股份

参股公司 银行业
现；从事同业拆 借；从事银行卡
250,000,0
00
2,177,229,517.2
2

302,100,204.81 94,100,933.83 38,068,149.41 29,552,451.19
有限公司
（借记卡）业务； 代理发行、代理兑 付、承销政府债 券；代理收付款项 及代理保险业务。

广州御银
地理信息加工处 理；软件开发；信 息系统集成服务； 信息技术咨询服
信息科技 有限公司
子公司 软件业
务；数据处理和储 存服务；集成电路 设计；数字动漫制 作；游戏软件设计 制作；
30,000,00
0
14,438,212.17 14,423,212.17 0.00 -763,622.76 -576,787.83
主要子公司、参股公司情况说明
（1）子公司广州御银自动柜员机技术有限公司2014年列报净利润为-24,935,864.01元，较上年同期减少196.09%，主要 原因是该子公司按照会计政策对集团内部应收债权项目计提坏账准备所致，内部应收债权债务及相关坏账准备已在合并列报 时抵消，未对合并经营业绩造成重大影响；
（2）子公司广州御银金融服务有限公司2014年列报净利润为-14,133, 664.15元，较上年同期减少536.56%,主要原因是该 子公司按照会计政策对集团内部应收债权项目计提坏账准备所致，内部应收债权债务及相关坏账准备已在合并列报时抵消， 未对合并经营业绩造成重大影响；
（3）子公司广州御银自动柜员机科技有限公司2014年列报营业收入为2,991,453.15元、净利润-2,268,482.98元，2014年 报告期内分别较上年同期增长1722.92%和53.04%，主要原因是本报告期内该子公司销售自行研发的软件产品所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 金融行业形势已然发生较大变化，行业整体经营态势平稳向好，银行自助设备市场继续保持高速发展，同时互联网技术
的不断创新颠覆人们对传统银行的认知，互联网金融、云计算等技术手段突飞猛进，丰富了银行业的服务方式，同时国外银 行、民营银行和互联网银行的成长，促进了整个银行业不断创新变革和转型升级。银行网点对公业务和对私业务的流程需要 不断优化和调整，智慧银行、社区银行多种业态不断繁荣，为公司的发展提供了更广阔的空间。2014年行业的发展动态如下：
1、互联网金融生态逐步建立，从混乱走向有序。 根据国家十二五发展规划布局，未来几年我国将加强金融基础设施建设、有序拓展金融服务业、全面提升金融服务水平；
同时，作为金融信息服务业的基础，下一代信息基础设施也将在十二五期间统筹布局，推动信息化和工业化深度融合，推进 经济社会各领域信息化。《征信业管理条例》的出台解决了征信业发展中无法可依的问题，互联网企业、第三方征信机构基 于交易数据、小额贷款记录、P2P 信用记录等大数据建立起的征信体系将逐步与银行征信系统对接，为互联网金融的发展提 供了良好的信用环境基础。此外，国家政策的支持也为互联网金融的发展提供了保障，2015年3月5日，政府工作报告中提出 制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网 和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。上述一系列产业政策的推出，给金融信息服务行业发展带来新的机 遇。2015年两会的政府工作报告更是把“促进互联网金融健康发展”放在“深化金融体制改革”部分，放在报告的“调整产 业结构，培育新增长点、新业态”部分，互联网金融将迎来更大的发展周期。未来伴随互联网金融的进一步发展，以互联网
金融消费者、金融机构、电商平台、互联网企业、金融IT企业、监管机构等为主体的生态将逐步建立。 2、ATM市场稳中有进，人均保有量显著提升 根据中国人民银行发布的《2014年全年支付体系运行总体情况》报告，截至2014年底，全国联网ATM数量为61.49万台，
较2013年新增9.49万台，增长率达到了18.25%。虽然ATM设备总保有量持续增加，按2013年官方发布的全国总人口13.61亿 人计算，2014年我国每百万人均ATM保有量约为452台，较2013年的约384台有显著增长，我国ATM市场需求依然旺盛。
纵观2002到2014年央行统计报告，中国市场ATM设备保有量一直处于稳定上升区间。在经历过2008年左右的爆发性增 长后，目前中国ATM市场已经进入旧机换新的稳定增长期，总体变动曲线与中国的宏观经济走势和银行业发展趋势基本一 致。
根据英国零售银行研究和咨询公司RBR发布的《2019全球ATM市场及预测报告》显示，预计2019年全球ATM保有量将 达到400万台，亚太区将是最大的、增长最快的区域。中国作为全球新安装量最大的国家，预计在接下来的几年仍将主导全 球ATM市场的持续扩张。
3、存取款一体机增长稳定，将成发展主流 随着社会经济的发展，现金的使用量有增无减，人们不再满足于仅仅从ATM上取钱，很多时候还希望能方便的进行现
金存款。特别是近年来信用卡使用量的快速增长，很多信用卡持卡人都希望能够方便的通过ATM进行还款，这就需要银行 布放更多的存取款一体机。另一方面，银行基于节省人力成本、提高工作效率、增加营业网点、扩展存款业务办理时间等原 因，对存取款一体机的需求也越来越大。
根据中国人民银行发布的《2014年全年支付体系运行总体情况》报告，截至2014年末，发生银行卡业务595.73亿笔，较 上年增长25.16%，增速加快2.85个百分点；业务金额449.90万亿元，较上年增长6.27%。其中，银行卡存现87.90亿笔，金额 70.64万亿元，较上年分别增长10.68%和6.05%；取现199.11亿笔，金额74.41万亿元，同比分别增长9.90%和5.10%。随着银 行卡存取现业务持续增长，ATM存取款一体机的市场需求日益增强。
4、金融安全的发展，使得ATM国产化趋势进一步凸显 在金融信息系统日益发展，信息集中化及规模化扩大的趋势下，金融业对信息化处理的依赖性不断增加，金融信息化系
统安全的重要性更加凸显。2014年9月，银监会发布加强银行业网络安全和信息化建设的39号文件，明确要求到2019年银行 业金融机构对安全可控信息技术的应用不低于75%的总体占比。2014年，银监会还发布了银行业应用安全可控信息技术推进 指南的317号文。信息安全成为金融行业市场发展的硬指标。国产品牌在2014年发展迅速，相比2013年都有较为明显的增幅。 预计在国家逐渐重视金融信息安全，相关政策陆续出台的环境下，国产化替代进一步扩大，本土金融企业未来有望迎来批量 爆发增长。
5、农村自助设备采购快速增长，村镇ATM蓝海市场显现 根据中国银行业协会在京发布《2014年度中国银行业服务改进情况报告》显示，截至 2014 年末，我国银行业金融机构
网点总数达到 21.71 万个，新增营业网点 6800 多个，在全国49 个金融机构空白乡镇、2308 个城镇社区和 318 个小微企业 集中地区均增设了银行网点。50多万个行政村实现了基础金融服务全覆盖，有效形成覆盖城乡、服务多元、方便快捷的网点 布局体系。随着村镇及社区银行网点规模的不断扩大，受理网络加速向中小城市、中小商户和广大农村地区延伸，根据《金 融时报》发布的《稳健发展•转型加快——2014年中国ATM市场述评》 显示：各大国有银行、股份制银行、城商行、农商农 信等金融机构购买ATM设备共约9.72万台，较2013年的约8.56万台增加了约13.45%，其中：农信农商系统、邮储等泛农金融 机构在自助渠道建设上则继续保持了高速增长的态势，各大农信及农商银行以约22,680台的采购量，占据2014年中国ATM市 场约23.35%的采购份额；邮储银行约10.09%的采购占比，比2013年约4.64%翻了一倍以上。随着国家政策的推动和普惠金融 的发展，未来几年农村市场在自助设备的投入将会不断加大，设备占比同时也会不断增大。
6、清分机、VTM机的市场发展趋势
（1）清分机：国家为提高人民币形象，促进与国际货币接轨，中国人民银行越来越重视对流通中人民币票面整洁标准 的要求，加上近年来人民币假钞猖獗，人行要求2015年底前各商业银行要实现现金全额清分，并实现50元及以上面额钞票冠 字号全记录，这样不仅要求所有商业银行在后台配备钞票处理用清分机，在前台也需要配置用于面向客户的小型清分设备。 从而推动了现金清分机在中国市场的广大前景。
（2）VTM机：2014年智慧银行出现井喷式的发展，各大银行纷纷推出符合自身特色的智慧银行。其中，国有大型银行 在2014年先后完成了智慧银行的布局，主要以旗舰店的模式为主，提升客户体验，彰显大行地位；股份制商业银行，在智慧
银行的建设上主要通过智能化设备的应用，提供个性化和多元化金融社区服务；对于区域性银行、城商行及农商行，则更多 通过智慧银行的设立增加客户忠诚度。预计2015年我国VTM市场将进一步高速发展，继续推动银行的智慧转型和升级。

（二）ATM行业竞争格局 由于银行对ATM的安全性、稳定性和品牌有着十分严格的要求，使得ATM市场进入壁垒较高。近年来，中国ATM行业
的竞争格局基本稳定， ATM市场仍然由进口品牌与国产品牌所分据。国外ATM供应商主要有：美国NCR、Diebold，德国 Wincor Nixdorf、日本Hitachi、OKI，韩国Nautilus Hyosung等；国内ATM供应商主要有：本公司、广电运通、深圳怡化、东 方通信、恒银科技、中钞科堡、新达通等。随着国内ATM行业的逐渐成熟，国家对自主创新及产业化扶持力度加强，以及 国产品牌的本土化优势，使得国产ATM品牌获得了更好的发展，其增长速度已远远高于外国厂商。

（三）公司发展战略及年度经营计划
1、公司发展战略 公司将继续按照国家产业政策为导向，抓住我国国民经济快速发展的有利时机，秉承“以专注的精神，持续的投入，精
益求精的态度”的理念，充分利用登陆资本市场的优势，深入挖掘银行业务需求，通过自主发展和资本并购手段并举，逐步 打造公司成为提供银行自助产品世界级研发生产基地；公司坚持技术领先战略、质量保障战略、市场扩张战略、互联网金融 的战略指导思想，从而实现“国内一流企业、国际知名品牌”长期战略目标，树立全球性的强势品牌。
2、2015年度经营计划
2015年，公司将紧紧围绕发展愿景及中长期战略发展规划，坚持以市场需求为导向，以技术创新为驱动，深入调整业务 结构及市场结构，立足于公司目前已有的业务布局基础，着力推动已投资项目的落地，同时发挥在各投资领域的整合优势， 扎实推进公司互联网金融产业发展战略，逐步构建互联网金融的产业生态圈，推动公司整体业绩提升，为股东创造更大的价 值。为实现2015年的经营目标，公司将围绕以下重点，抓好各项经营管理工作：
（1）积极探索公司在行业内纵深与横向的布局，谋求与互联网的紧密结合。 积极探索互联网金融对行业的变革，推进公司业务向互联网金融领域延伸发展。积极布局互联网金融、金融租赁等多方
位的发展创新，建立公司立体金融服务生态体系，根据公司所服务客户的不同需求，有针对性的提供多种渠道的金融配套服 务。通过整合公司自身优势及资源，推动金融资本与实业资本融合发展，延伸市场的价值链，形成新的利润增长点，保证公 司发展战略规划的实现。
（2）加强研发投入，提升核心竞争力 公司将继续大力提升设备功能品质，同时将集中资源向细分市场展开业务，以金融设备为中心不断开拓，针对柜员自动
化、渠道运营、移动应用等领域进行深入研究，坚持客户需求为导向，着力打造安全、便捷、智能的金融服务体系，满足客 户各方面的产品需求。并计划在原有基础上，改良工艺，加大新一代ATM自动取款机和CRS存取款一体机生产能力；扩大 VTM产品线，满足银行客户的多元化需求，加大产能以满足银行客户供货需求；大力推广柜员自动化设备，提高业务办理 效率；加强智慧银行项目资源投入，拓宽银行运营渠道；同时将继续在生物识别技术、系统云安全方面投入研发力量，并大 力推广生物识别技术在金融自助设备上的应用，为银行提供一整套信息安全解决方案。
（3）市场开发与营销网络建设
①首先，公司将充分利用在建设银行、工行、邮政总局、农信社、城商行、农商行等银行的在位优势，进一步加强合作， 努力提升采购份额，巩固公司在ATM行业的品牌地位；
②拓展金融服务外包业务，积极探索金融服务外包扩张模式，加深与银行的合作关系，以服务带动市场，培养新的利润 增长点，促进公司ATM销售及营运业务的整体发展。
③提高公司生产规模，丰富公司主要产品线，在保证ATM业务稳步发展的同时，促进清分机、VTM机、出纳机等新业 务的快速发展，成为公司新的利润增长点，提高市场占有率。
（4）加强后台服务系统建设，提升维护服务管理 推动客户服务云平台业务应用全面覆盖移动终端设备，全面提高服务质量，着力解决影响和制约服务质量的“瓶颈”问
题。加强服务创新、技术创新，不断提高员工的服务水平，进一步为客户提供全方位、高智能、灵活高效的监控运维服务。 提升客服竞争优势，降低客服服务成本。随着公司销售机器的不断增长，已过免费维护期的销售机器不断的增加，维护收入
的规模化效益明显增强。为此，公司在2014年的基础上进一步对其进行全面的梳理，加强对已过免费维护期机器的维护服务 管理，收取合理的维护费用，提升公司的维护服务收入。
（5）进一步整合供应链，优化成本 面对日益激烈的市场竞争环境，公司将进一步整合供应链，优化成本，对主要部件供应企业可颁发生产配套许可证，加
强供应商合作的信心，通过签订长期战略合作协议，激发供应商的优势以及能提供的配套服务，加强供应商与御银保持长期 合作，稳定投入的决心，充分利用供应商的优势来达到强强结合，互惠共赢的目的。
（6）加强财务管理 建立资金和信用风险控制机制，加强库存和回款管理；完善财务预决算管理；完善分级财务核算体系，监督子公司的财
务运营，保障其业务的有效开展。加强财务分析，为经营决策提供准确的财务数据和分析；优化资金管理，加强资金管理和 融资管理能力。
（7）加强绩效管理，完善激励机制，稳定人才队伍 公司将进一步加强和完善以市场为导向的绩效管理制度和激励机制，充分调动员工的积极性和主观能动性，强化业务发
展意识与公司战略目标相结合。同时，实施人才培养计划，加强公司骨干人员的锻炼和培养，稳定公司人才队伍及吸引外部 优秀人才，为公司的发展储备更多优良人才。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、行业发展状况、市场竞争加剧， 核心人才流失等多种因素（详见本节第五点对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素），存在很大的 不确定性，请投资者特别注意。

（四）为实现未来发展战略所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司经营活动现金流入稳健增长，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资金。与此同时，公司实施稳健的财务政
策，公司主要客户均为国内外知名企业，信誉良好，公司财务管理制度健全，资金回笼较好，日常生产经营所需的流动资金 有保障。公司资产结构稳健、偿债能力较强、银行信贷信誉良好、融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源有充足的 保障。

（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、政策风险 目前，互联网金融还处于发展初期，随着互联网金融发展的进一步深入，将会面临过去不曾遇到过的法律及监管等方面
的问题，虽然目前有《银行法》、《证券法》、《保险法》等法律及相应的监管措施，但这些法律和监管措施主要针对传统 金融业。随着金融领域创新层出不穷，对于政策及法律尚未明确的领域，或将面临潜在的政策法律风险。对此，公司将积极 跟踪和研究行业相关政策及变化，严格按照法律法规开展公司业务，同时，也积极把握新的机遇，努力实现公司一站式金融 服务的战略目标。
2、市场风险 公司所处行业易受到宏观经济环境的影响，如公司所处市场行业环境发生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。同
时，市场竞争的进一步加剧，将使行业毛利率继续下滑，从而导致公司利润率的下降。为此，公司采取差异化市场策略，加 强产品研发力度，加大新市场和新领域的市场开拓，并从内部挖潜不断提高效率、降低生产成本，以提高竞争优势，适应市 场变化，扩大市场占有率，降低市场风险。
3、核心技术人员及核心技术流失的风险 持续的技术创新能力是公司的核心竞争力，因而对研发实力、技术人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，并能够
对市场中的其他竞争对手形成技术壁垒。如果发生技术研发队伍整体流失或技术泄密现象，将对公司持续发展带来不利影响。 为此，公司建立和完善了核心技术管理体系，建立健全了内部保密制度，防止核心技术外泄，并采取了一系列激励措施，保 证了多年来技术研发队伍的稳定。
4、竞争加剧带来的毛利率降低风险 随着市场化程度的进一步提高，竞争也会加剧。如果公司在技术创新和新产品开发方面不能保持领先优势，在竞争加剧
的市场环境下，公司产品可能面临毛利率下降的风险。对此，公司一方面通过发挥自身的研发优势，不断提高技术水平，使
得自主研发的产品具有技术领先优势，另一方面，做好公司预算分析，强化预算管控，控制费用支出，努力降低各项采购成 本和生产成本，提升公司整体毛利水平。
5、人力资源风险 随着公司的发展，高素质人才越来越具有举足轻重的地位。伴随着行业技术的不断更新和市场竞争的日益加剧，相关技
术人才和管理人才的竞争也日趋激烈。如果公司没有完善的人才管理和激励机制，组织结构、管理模式等不能适应内外部环 境的变化及公司发展的需要，就难以吸引人才，留住人才。 对此，公司一方面完善薪酬激励机制，加强企业文化建设，提 高员工的向心力；另一方面，完善公司治理结构，从外部吸引高端技术人才和管理人才加入，壮大公司的人才队伍，降低人 力资源风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。
本公司董事会决定本公司自 2014年7月 1日起执行上述新制定或修订后的企业会计准则。新制定或修订的会计准则的变 化，导致本公司相应会计政策变化，并已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比较数据进行追溯调整的，本公司已进 行了相应追溯调整。本公司追溯调整的主要事项有：
①根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，对不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具投资，由长期股权投资科目列报，改为以成本计量的可供出售金融资产 列报。
②根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报科目作为以下重分类：
a.并资产负债表及资产负债表的“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”、“以公允价值计量且其变动计 入当期损益的金融负债”科目取代了原“交易性金融资产”、“交易性金融负债”科目；
b.原列报于合并资产负债表及资产负债表的“外币报表折算差额”科目的项目，改为列报于“其他综合收益”科目； c.可供出售金融资产公允价值变动原列报于“资本公积”科目的项目，改为列报于“其他综合收益”科目； d.相应地，合并所有者权益变动表与所有者权益变动表按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》应用指南规定的
格式重新列报。 其对上期合并报表的具体影响如下：

上述会计政策变更对上期母公司报表的具体影响如下：

（2）其他重要会计政策变更 本报告期公司未发生其他重要会计政策变更。 2、重要会计估计变更 本报告期公司未发生重要会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为推进公司互联网金融业务发展，抓住互联网金融产业蓬勃发展的机遇，公司于2014年8月1日召开了第四届
董事会第十六次会议审议通过了公司以自有资金设立全资子公司广州御银信息科技有限公司，专注于互联网金融领域。从成
立之日起，广州御银信息科技有限公司纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司利润分配政策特别是现金分红政策未有调整，相关利润分配的实施严格按照政策执行。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案
2014年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2014年度实现净利润3,628.24万元，按 母公司净利润的10%提取法定盈余公积362.82万元，加年初未分配利润23,239.82万元，减去2013年度现金分红761.19万元， 可供股东分配的利润为25,744.05万元。2014年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2013年12月31日的总股本761, 191,294股为基数，拟按每10股派发现金股利0.33元（含税），共 计25,119,312.70元；
（2）资本公积金转增股本预案：不送股，不进行资本公积转增股本。
2、2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案
2013年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2013年度实现净利润2,585.77万元，按 母公司净利润的10%提取法定盈余公积258.58万元，加年初未分配利润21,498.16万元，减去2012年度现金分红585.53万元， 可供股东分配的利润为23,239.82万元。2013年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2013年12月31日的总股本761, 191,294股为基数，拟按每10股派发现金股利0.10元（含税），共 计7,611,912.94元；
（2）资本公积金转增股本预案：不送股，不进行资本公积转增股本。
2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案须提请公司2013年度股东大会审议批准后实施。
3、2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案
2012年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2012年度实现净利润1,942.87万元，按 母公司净利润的10%提取法定盈余公积194.29万元，加年初未分配利润21,471.73万元，减去2011年度现金分红1,722.15万元， 可供股东分配的利润为21,498.16万元。2012年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2012年12月31日的总股本585,531,765股为基数，拟按每10股派发现金股利0.10元（含税），共 计5,855,317.65元；
（2）资本公积金转增股本预案：以2012年年末总股本585,531,765股为基数，拟以资本公积金向全体股东每10股转增3
股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用