第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，安防行业持续景气的同时初显新一轮行业洗牌端倪，公司审时度势，开启创新变革，苦练内 功，依托强大的研发实力，完善整体解决方案，全面梳理整合产品线和供应链，简化流程，不断提高精细 化管理水平，稳步推进全球化战略布局，保持了良好的发展势头，为持续稳健发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入 73.32 亿元，同比增长 35.52%；实现净利润 11.05 亿元，同比增长 1.04%。

二、主营业务分析

1、概述

2014 年，公司营业收入维持稳步增长，实现营业收入 73.32 亿元，同比增长 35.52%；全年研发投入 金额 7.80 亿，同比增长 56.06%；营业成本 41.01 亿，同比增长 42.35%；期间费用 17.37 亿，同比增长 40.40%； 实现经营活动产生的现金流量净额-0.17 亿，同比下降 104.79%。
1）持续加大投入，产品技术行业领先
2014 年，公司进一步加大科技创新力度，全年研发投入 7.80 亿元，占公司全年营收的 10.64%，再创
新高，全年新获专利 98 项，其中发明专利 9 项，继被纳入国际标准之后，HDCVI 技术作为基础技术被写入 国家公共安全行业标准，加快了同轴高清的更广泛应用；在高清与智能领域，推出了基于 4K 高清技术和 H.265 编码技术的完整解决方案，以 Smart IPC 为代表的智能化解决方案推动了视频监控在物联网时代的 普及和应用；为迎接未来大数据和云服务兴起带来的市场机会，推出了自主研发的通用云存储系统；基于 对未来物联网时代到来和民用市场兴起的积极准备，公司在智能家居领域尝试推出了“乐橙”品牌，为家 庭用户创造和提供丰富的智能预警和视频娱乐服务。
2）苦练内功，不断提升综合解决方案服务能力
2014 年，公司持续深化新一轮创新变革，构建完善的商业体系模型运作，提升精细化管理水平，以期 为未来成长为业内领先的国际化公司奠定坚实基础。报告期内，公司引入外部咨询机构，全面梳理业务流 程，建立端到端业务流程管理体系；聘请职业经理人，全面改革营销服务体系，打通各业务环节，充分发 挥研发、市场、交付和售后的协同效应，整合产品线，推出各细分行业解决方案，突出主动营销、技术营 销和服务营销，不断提升综合解决方案服务能力。
3）落子海外，稳步推进全球化战略
2014 年，公司把握海外安防市场复苏契机，稳步推进全球化战略，继续加大对海外市场的人员和资源 投入，通过在美国、欧洲等地设立海外子公司，探索构建海外本土化营销服务体系，不断加快全球服务响 应速度。报告期内，公司品牌全球知名度持续上升，市场份额不断扩大，海外销售再创佳绩，全年实现海
外销售 22.37 亿，同比增长 69.18%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
2014 年公司营业收入维持稳步增长，2014 年实现营业收入 733,188.14 万元，较上年同期增长 35.52%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
公司 2014 年收入维持稳步增长，相应的产销量也随之增长。 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


说明 公司营业收入持续增长，从而使相应的成本随之增长。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


4、费用


说明：
管理费用相比上年同期增长，主要因公司规模扩张及公司加大研发投入所致；规模扩大，收入及利润增长， 所得税随之增长。

5、研发支出


说明：
公司本期研发支出与去年同期相比增长了 56.06%，主要系公司注重产品研发，加大研发投入所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
1.经营活动现金流入较上年同期增长 40.78%，主要系公司销售规模扩大，回款增加所致。
2.经营活动现金流出较上年同期增长 53.98%，主要系公司销售规模扩大，相应的各项支出增长所致。
3.经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 104.79%，主要系经营活动现金流入的增长低于流出的增 长所致。
4.投资活动现金流入较上年同期增长 6,387.21%，主要系本期新增国债逆回购投资业务投资增加所致。
5.投资活动现金流出较上年同期增长 969.84%，主要系本期国债逆回购业务收回投资增加所致。
6.投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 464.98%，主要系本期新开展的国债逆回购业务期末投资 余额较大所致。
7.筹资活动现金流出较上年同期增长 75.09%，主要系本期外汇合约保证金支出增加所致。
8.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 58.56%，主要系筹资活动现金流入的增长低于流出的增长 所致。
9.现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 146.07%，主要系经营活动、筹资活动现金流量净额下降影 响所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


五、核心竞争力分析

1、强大的研发实力 公司以研发和市场为核心，有足够的资源保证持续稳定的研发投入，拥有大量优秀、高效的研发人员，
嵌入式开发技术、视频及图像处理技术、存储技术、智能化技术、HDCVI 技术、光学技术、芯片技术、 云存储和云计算技术等八大核心技术贯穿整个安防产业链，形成了雄厚的技术积累和可持续的研发能力， 有能力推出引领行业的技术产品和满足市场需求的商用、民用解决方案。
2、全球化的营销服务体系 依靠强大的研发团队、先进的生产制造能力和严格的质量保障体系，公司已建成全球化的营销销售服
务体系，依靠良好的商业体系模型运作，在国内建立了 31 个一级办事处、82 个二级办事处，在海外设立 了美国、欧洲子公司，形成了 300 多个合作伙伴，向 100 多个国家和地区提供端到端的产品和解决方案服 务。
3、领先的解决方案和运营服务提供能力 依托强大的研发技术团队和完善的营销服务体系，公司已建立了涵盖前端、后端、传输与控制、平台
软件、智能交通、门禁与报警运营和民用等全系列的产品线，推出了融合视频采集、传输存储、平台控制、 分析应用为一体的行业解决方案，运营公司和保安公司不断探索和积累运营服务经验，不断提升行业解决 方案和运营服务提供能力。
4、持续享受 IT 工程师的人力优势 公司在行业的领先地位、完善的员工培养和激励机制，保障了公司对优秀人才的吸引力，大大增强了
公司的研发实力。相较于欧美等发达经济体，我国 IT 工程师的人力成本十分有优势，使得公司能持续享 受 IT 工程师红利带来的竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

单位：万元





，

（3）委托贷款情况 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况



公司通过整体吸收合并方式合并浙江大华智网科技有限公司的全部资产、负债、业务和人员，本次吸收合 并后，公司继续存续经营，浙江大华智网科技有限公司的独立法人地位将被注销。公司与浙江大华智网科 技有限公司已于 2014 年 11 月 30 日完成资产负债移交手续。浙江大华智网科技有限公司相关税务、工商 注销手续尚在办理中。

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势

1、需求持续旺盛，技术推动市场扩容 在我国城镇化建设和智慧城市建设的稳步推进和科学技术日新月异的大背景下，视频监控行业在原有
庞大市场需求的基础上，不断催生出新的行业和应用需求。一方面视频监控的高清化、智能化和软硬件一 体化为视频监控产品在更多行业领域拓展应用提供了可能，另一方面，物联网、云计算、大数据等技术的 迅猛发展推动了视频监控产品的定义从简单的安防产品向重要的可视化传感器的转变。视频监控系统正从
传统意义上的事中管理、事后追溯逐渐向事前预警和可视化管理演变，并向数据分析、智能管理、远程运 维和社交娱乐等方向演进。可以预见，在物联网时代，视频监控作为新型社会化管理和社交系统的重要组 成部分，必将在行业深化应用、城市及项目管理、民用市场等领域不断催生新的海量需求。
2、从产品竞争向解决方案竞争转变 随着视频监控产品与其它安防产品、智能电子产品和行业应用平台的融合不断加深，视频监控工程规
模不断扩大，项目复杂程度不断提升，客户对解决方案的需求与日俱增。具备完善的产品线和解决方案提 供能力的企业将在竞争中占得先机，行业竞争也必将从简单的产品竞争向解决方案竞争转变。
3、行业洗牌加速，中企再迎发展良机 在国内，随着行业竞争从产品转向解决方案，行业门槛进一步提升，洗牌加速。具有雄厚人才、技术
和资金实力的企业将在新产品推出、解决方案完善、项目管理运作等方面不断扩大优势，市场份额不断提 高。在海外，借助中国经济多年的高速发展和企业的技术积累，依托国内 IT 工程师红利和价格成本优势， 一些国内安防企业特别是龙头企业的全球竞争力和影响力不断提升。未来几年，全球视频监控领域洗牌必 将加速，市场份额也将进一步向龙头企业集中。
4、探索新的业务模式 一方面，目前地方政府债务负担较重、财政压力吃紧的局面没有根本性的改变，除原有的 BT、BOT
等模式外，政府和企业开始探索 PPP 等新的项目模式，为企业发展带来契机的同时对企业的资金实力、融 资能力、应收款管理能力和项目管理能力等提出了更高的要求。另一方面，民用市场的各类需求切实存在 的同时受制于观念意识、收入水平、流量资费、隐私安全等问题，如何构建适用于民用市场的商业运作模 式仍需探索。
（二）公司发展战略 公司将顺应安防行业发展趋势，加快新产品的开发进度，推进全球品牌战略，扩大产品生产能力，提
升交付水平，不断追求和提高品质。公司将紧紧围绕“大安防”战略，逐步完成从产品供应商向为客户提供 一揽子解决方案的综合型安防供应商转变。
（三）2015 年经营计划
2015 年公司将继续提升品牌优势，加快全球布局，营造大华全球高端品牌形象，力争实现销售收入
100 亿元的目标。
1、加快向综合解决方案提供商变革 公司已建立了完整的产品线，推出了各细分行业解决方案，优化了业务流程体系，改革了营销服务体
系。2015 年，公司将充分发挥研发优势和协同效应，进一步贴近客户，不断提升解决方案服务能力的同时 持续挖掘行业的深度应用，加快向综合解决方案提供商变革。
2、加快全球战略布局 培育全球化视野，构建全球本土化的营销和服务体系是公司国际化战略的重要一步。2015 年，公司将
继续加大对海外市场的投入，着力引进海外优秀人才，培育国际化团队，设立海外分支机构，推广自主品 牌，提高交付水平，加快全球布局。
3、进一步提高运营效率
2015 年，公司一方面将继续加大对研发和市场的投入，特别是智能化、大数据、云存储和云计算以及 信息安全等方面的投入，进一步提高技术成果转化业绩贡献的能力，做好行业解决方案和民用品牌的推广， 另一方面将进一步严控费用，严把质量，强化执行，不断提高管理水平和运营效率。
特别提示：上述计划仅为公司制定的经营发展目标，不代表公司盈利预测，该计划不构成公司对投资 者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大不确定性，请 投资者注意投资风险。
（四）可能面临的风险因素

1、技术更新换代的风险 安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。公司历来重视技术创新与新产
品研发工作，具备较强的持续创新能力。若公司不能紧跟安防行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化 的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。
2、商业模式转变风险 随着网络通信、云计算、大数据等技术的发展和智能手机的普及，物联网时代的商业模式可能对传统
行业发展模式带来了冲击，如企业不能及时把握商业模式转变带来的机遇可能面临原有市场格局被打破的 风险。
3、汇率风险 公司出口销售主要采用美元作为结算货币，且海外业务处于持续增长中，因此汇率的波动，可能影响
公司的盈利水平。 公司将密切关注国际金融市场动态和外汇市场走势，在进行原材料、设备进口采购和出口销售时，尽
可能选择对公司相对有利的外汇结算方式和币种；充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外汇市场 的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大研发力度，持续提高产品品质，提高主动定价能力， 提升产品销售边际收益，一定程度上弥补汇率变化所带来的风险。
4、地方财政支付能力下降风险 目前，地方财政收入下降，债务水平较高，如地方财政支付能力下降，可能导致行业需求增速放缓，
工程项目工期延长，企业资金回笼周期拉长，客户支付延期等风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年修订或新制定发布的《企业会计准则—基本准则》（修
订）和《企业会计准则第 2 号──长期股权投资》（修订）等八项具体会计准则。 公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
1.公司于 2014 年 5 月设立全资子公司广西大华安保服务有限公司，对其拥有实质控制权，故将其纳入 合并范围。
2.公司的全资子公司浙江大华系统工程有限公司于 2014 年 1 月完成对浙江宏睿通信技术有限公司的控 股合并，拥有其 100%的股权，对其拥有实质控制权，故将其纳入合并范围。
3.公司的全资子公司广西大华信息技术有限公司于 2014 年 5 月投资设立控股子公司广西大华视讯科技 有限公司，持股比例 55%，对其拥有实质控制权，故将其纳入合并范围。
4.公司于 2014 年 10 月投资设立控股子公司山西大华天润科技有限公司，持股比例 51%，对其拥有实 质控制权，故将其纳入合并范围。
5.公司于 2014 年 10 月投资设立全资子公司浙江华图微芯技术有限公司，对其拥有实质控制权，故将 其纳入合并范围。
6.公司的全资子公司大华技术（香港）有限公司于 2014 年 6 月投资设立全资子公司大华美国，公司对
其拥有实质控制权，故将其纳入合并范围。

7.公司的全资子公司大华技术（香港）有限公司于 2014 年 8 月投资设立全资子公司大华欧洲，公司对 其拥有实质控制权，故将其纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司严格执行公司《利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012－2014）》，对分红标准、比例以及
利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保 护中小投资者的合法权益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司 2012 年度利润分配方案为：以截至 2013 年 3 月 7 日公司总股本 558,123,280 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金 1.6 元人民币（含税），送红股 10 股（含），不以公积金转增股本。分配实
施后，公司总股本将增加至 1,116,246,560 股。
2、公司 2013 年度利润分配方案为：以 2014 年 5 月 15 日公司总股本 1,170,598,250 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金 0.9791 元（含税），现金分红总额 114,613,274.66 元，不送红股，不以公积金转增股 本。
3、公司 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 1,170,270,750 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），现金分红总额 117,027,075.00 元，不送红股，不以公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

注：根据公司分别于 2014 年 10 月 23 日、2015 年 3 月 19 日召开的第五届董事会第二次会议、第五届 董事会第五次会议审议通过的《关于回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议 案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》，以及《2013 年限制性股票激励计划（草案）修订稿》的 相关条款，公司对上述回购注销股份对应的现金分红进行了相应会计处理，实际分配的 2013 年股利调整
为 113,684,754.31 元。

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司秉承“以客户为中心，以员工为本”的核心理念，以“行业领先，产业报国”为企业使命，以“ 诚信、 敬业、责任、创新、合作”的企业精神，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护员工的合法权 益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调， 达到和谐发展的目的。详见公司于 2015 年 3 月 20 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的
《2014 年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表