第四节 董事会报告

一、概述

2014年，面对全球经济复苏乏力、国内经济下行压力持续加大的严峻经营环境，公司紧紧围绕中长期战略发展规划，继 续推进公司业务结构、市场结构和空间布局调整，加大外延式成长力度，持续优化提升关键能力，在日趋激烈的市场竞争中 保持了良好的发展态势。全年实现营业收入9.92亿元，同比增长15.96%，实现归属于上市公司股东的净利润3.06亿元，同比 增长34.97%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.2亿元，同比下降41.44%。报告期内主要工作如下： 1、加快战略性新产品研发，着力优化公司业务结构。随着专用打印扫描行业市场竞争日趋激烈，公司既有成熟业务专
用打印机价格不断下降，产品毛利率水平呈现较快下滑。为保证持续较高的盈利能力，2014年公司着力加大了成长性业务的 培育和投入，加大了战略性的新产品的研发力度，部分产品取得突破。公司全年共投入研发支出1.24亿元，同比增长30%， 占营业收入比重达12.5%，共实施产品开发项目90项。纸币清分机、工业型条码打印机、便携打印机等重大研发项目均顺利 实现模具化，硬币兑换一体机已在全国重点省市投放试用，承兑汇票图像建模及自动比对检测算法、互联网打印等新技术已 成功应用。
2、海外市场和重点行业市场开拓初见成效，市场结构得到改善。报告期内，海外市场实现销售收入3.9亿元，同比增长
38%，占公司收入比重达39%。其中，公司与国际知名企业的ODM/OEM业务增长迅猛，但海外支票扫描仪业务因为市场需 求趋于饱和和合作伙伴经营策略变化的因素，销售呈现较大下滑。报告期内，公司重点培育开拓的金融、物流等行业市场发 展良好。在金融行业市场，公司凭借丰富的金融产品线和较高的品牌知名度，与诸多国内知名的大客户的合作进一步加深， 在全国范围内重点推广硬币兑换设备、支票账号打印机、存折打印机等金融产品，取得较大进展；在物流行业市场，达成了 与多家国内快递行业前十大客户的合作意向，智能快件柜、便携打印机等新产品得到了合作推广；交通、博彩等行业市场开 拓也取得有效进展，为后续实现市场销售打下基础。通信领域因自助服务设备需求下降，销售收入同比出现大幅下滑。
3、积极推进外延式扩张，整合布局产业链。围绕产业链上下游的延伸和相关新兴产业的培育孵化，报告期内公司着力 推进兼并重组和资本运作工作，提升公司的综合竞争力。2014年3月收购华菱光电26%股权，成为华菱光电控股股东，形成 对专用扫描产品产业链上游关键零部件的整合掌控；2014年12月投资成立了正棋机器人公司，持股35%，涉足工业机器人领 域，培育孵化战略型的新兴机会业务；积极开展与国内知名高校、科研院所的技术交流与合作，提升公司外延式技术创新能 力。

二、主营业务分析

1、概述

公司专业从事专用打印扫描产品的研发、生产、销售和服务，掌握从专用打印扫描关键基础零部件、整机到系统集成核 心设计与制造技术，并实现规模化生产。公司自主开发形成了专用打印扫描两大产品系列：关键基础零部件、整机及系统集 成产品，包括专用打印扫描关键基础零件、专用打印扫描关键基础部件、收据日志打印机、条码标签打印机、专用扫描产品、 混合打印扫描产品、自助设备及系统6个大类，广泛应用于商业/零售、交通/运输、工业/制造、现代物流、金融、彩票、医 疗保健、通信、政府机构等多个行业领域。报告期内，公司实现营业总收入9.92亿元，同比增长15.96%，其中关键基础零部 件实现收入3.61亿元，同比增长115.16%，占主营业务收入的38.13%；整机及系统集成产品实现收入5.83亿元，同比下降7.71%， 占主营业务收入的61.56%。报告期内公司主营业务毛利率为46%，较上年下降3个百分点。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司严格实施了2013年度报告中披露的发展战略和经营计划，根据公司年初制定的经营目标，结合外部经济
环境和市场状况，积极应对挑战，开展工作，保持了良好的发展态势。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系合并范围变化所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本
行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2014年原材料、人工、制造费用占总成本的比例分别是84.89%、7.5%、7.61%；2013年原材料、人工、制造费用占总成 本的比例分别是88.82%、4.05%、7.13%。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


说明：公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等同比变动较大，主要系合并报表范围变化的影响。

5、研发支出

2014年，研发投入1.24亿元，同比增长30.17%，占营业收入比重为12.5%，共进行了产品开发项目90项，纸币清分机、 工业型条码打印机、便携式打印机均顺利实现模具化，硬币兑换一体机已实现全国重点省市的投放，CIS校验技术研究、GPU 编程技术、承兑汇票图像建模及自动比对检测算法、互联网打印等技术已成功应用于产品。

积极开展“专用打印技术及集成国家地方联合工程实验室”建设工作；再次荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”称号。 与西安理工大学、哈尔滨工业大学等科研院所紧密合作，着力发展公司外延式技术创新能力；加强“新北洋·哈工大联合实验 室”的建设，取得多色宽幅打印技术的突破。
报告期内，公司获得专利授权122项，其中发明专利36项（含国际发明专利10项）；新申请专利145项，其中发明专利71 项（含国际发明专利25项）。
截止2014年12月31日，公司累计主持/参与制订国家或行业标准22项。
2014年，公司新承担国家级科技项目1项、省级科技项目14项；截止2014年12月31日，通过省级以上鉴定/验收并达到国 际先进水平，填补国内空白项目19项。
（1）2014年度专利授权情况如下：





（2）2014年度专利申请情况如下：






6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额2014年度较2013年度增加203.63%，其主要原因系本期销售回款增加以及合并范围变 动所致。
2、投资活动产生的现金流量净额2014年度较2013年度增加128.82%，其主要原因系2013年度购买的一年期人民币理财 产品到期收回以及本期支付股权转让款增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额2014年度较2013年度减少250.33%，其主要原因系本期偿还借款、贷款利息增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的自主创新优势、快速响应优势及人才优势，保障了公司业 务的稳定性和盈利能力的连续性，研发、营销、运营管理方面的综合竞争力得到进一步提升。
1、自主创新优势。公司掌握从专用打印扫描关键基础零部件、整机到系统集成核心设计与制造技术，是中国专用打印 扫描行业的领跑者，自成立以来一直十分重视科技创新，年均研发投入占营业收入始终保持10%以上。公司是首批国家技术 创新示范企业、国家规划布局内重点软件企业，设有行业唯一的国家认定企业技术中心，拥有中国企业在专用打印扫描领域
最多的创新成果和专利技术。10余项产品填补国内空白，部分技术和产品处于国际领先地位，截止2014年12月31日，累计拥 有专利519项，其中发明专利135项（含国际发明专利29项）；正在申请并受理的专利312项，其中发明专利287项（含国际发 明专利83项）；取得软件产品登记证书77项，计算机软件著作权证书114项。
2、快速响应优势。公司始终坚持“快速满足客户多样化需求”的差异化竞争战略。公司拥有专用打印扫描领域最丰富的 产品线，能快速为客户提供完整地、一站式应用解决方案；拥有行业中规模最大、综合水平最高科研创新队伍和领先创新管 理平台，建立了遍及全国各地及海外各大区的营销服务网络和完备的客户响应机制，以及专业、规范的技术支持与售后服务 队伍，能为全球客户提供快速的定制化开发和产品服务；公司也是中国最大的专用打印扫描产品生产基地，建立了完善的供 应链和质量管理体系，保障公司向全球客户提供快速优质的产品交付。依靠“快速满足客户多样化需求”的竞争优势，公司赢 得全球客户的信赖，与众多国际知名厂商建立了紧密的战略合作关系。
3、人才优势。公司自成立以来，一直非常注重科技创新人才队伍的培养，建立了一支行业内规模最大的年轻化、国际 化、专业化的研发队伍。目前公司拥有工程技术人员961人，占员工人数的比例为43.7%；拥有国务院特贴专家、泰山学者 专家等技术带头人多名；同时积极与清华大学、山东大学、哈尔滨工业大学等高校开展人才培养合作，一大批管理和技术骨 干得以快速成长，基本形成了年轻化、梯队化的管理和科技创新队伍。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（如有）

（如有）





）

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



、


销售与服务。




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局
由于全球经济形势变化和制造业发展的转型，制造业正在面临全球化的竞争。 专用打印产品领域，从全球产品区域分布状况看，发达国家专用打印及相关技术集成产品已广泛应用于国民经济各个领
域，保持稳定态势，其他国家和地区市场仍处于培育期和成长期，特别是中国、巴西、俄罗斯、印度等金砖国家的市场增长
最快，已发展成为推动整个专用打印产品市场持续增长的最重要国家。收据打印机全球市场整体呈现稳步上升趋势，餐饮、 零售仍是收据打印机主要应用市场，在互联网、大数据发展趋势下，产品小型化、智能化、低成本，以及创新营销模式，将 成为竞争的关键；条码标签打印机除了桌面、工业型呈现稳定增长之外，随着移动互联网的发展，移动打印机增长尤其迅速， 物流、制造、零售等细分市场仍是条码打印机的主要应用市场。随着智能、智慧等概念的推广和普及，产品智能化、结合相 关软件提供系统解决方案、为客户带来全新的体验和更高的价值，将是竞争的关键。
专用扫描产品领域，随着网络、无线技术的不断提升，以及智能、云计算等新兴技术的不断涌现，推动专用扫描技术不 断进步，产品智能化升级加速，金融信息化、物联网建设、现代物流等新兴机会带来了更加广阔的应用空间。目前，公司专 用扫描产品主要用于各种票据扫描、纸币扫描、高速文档扫描、证卡扫描等，竞争对手主要是海外相关领域的知名厂商。随 着金融、政府等行业用户需求的不断变化，在扫描应用安全、介质鉴伪、清分识别等方面的需求更加明显，如何准确把握并 及时满足行业用户需求变化，将成为专用扫描产品竞争的关键。同时对于国内市场来说，因政府加强信息安全管理等要求， 包括专用扫描产品在内的诸多信息化产品和解决方案将加速国产化替代，为公司专用扫描产品的市场竞争创造了十分有利的 条件。
自助设备及其配套机具领域，公共服务对自助设备的需求量不断加大，不同功能的自助终端产品纷纷应用于金融、物流、 交通、通信、医疗、政府公务等公共场所，随着社会公共服务水平的提高，自助终端产品已逐渐从公共服务机构、专业机构 网点发展到商业、社区、超市甚至农村，应用市场范围不断扩展。对于自助终端产品，零售、餐饮、金融仍是全球自助终端 需求最大的行业，物流自助快递终端、自助彩票终端也将是未来应用的重点。高铁AFC市场，中国铁路总公司放开售检票系 统，现有的硬件产品市场垄断型格局即将被打破，新的一轮洗牌重新开始，将为高铁设备商带来新的机会。对于自助终端设 备的关键基础部件，金融、彩票、餐饮、医疗、能源等是重点支撑市场，小型化、注重信息安全、更强的可靠性、环境适应 性将是嵌入式打印、扫描产品竞争的关键。
（2）行业发展趋势
在全球化、人口变化、城市化、气候变化等大趋势下，制造业面临全球竞争、产品生命周期缩短、需求多样化、人工成
本增加、材料成本上升、能源不稳定以及可持续发展与环保等诸多挑战。 传统专用打印扫描行业，因为欧美经济放缓，零售、餐饮等传统行业的市场需求量略有所下降，但是发展中国家的行业
应用需求仍在增长；随着行业竞争加剧及企业全球业务布局的需要，行业内全球知名企业正在积极寻求战略转型，与拥有产
品研发优势和成本制造优势的公司建立紧密的战略合作关系，进行ODM/OEM合作已经成为一个重要的发展趋势。 另外，新兴行业领域也在快速涌现并迅猛发展，为专用打印扫描设备提供了新的发展机遇： 金融行业随着“假币零容忍”和“现钞全额清分”等政策的全面推行，目前国内现金处理中心和银行网点对清分设备的需求
非常明确，推动了清分机行业的迅猛发展； 近期，随着中国人民银行辅币硬币化政策的推行，有效的引导了硬币兑换设备
的市场推广，硬币兑换机可实现纸币和硬币的双向自由兑换，是解决硬币回收难及回收处理不及时的关键设备，预计未来硬 币兑换机的需求将逐渐开启； 目前，既有承兑汇票鉴伪方案很难适应当前海量票据应用，随着票据统一后汇票业务的大幅 增长，能提升工作效率、降低人为鉴别风险的智能化“票据鉴伪系统型产品”已经成为承兑汇票鉴别发展重要趋势； 在农村 金融市场开放政策的指导下，满足农村应用的智能型、低成本、小体积、支持存折打印的金融终端需求已经呈现。
物流行业由于电子商务迅猛的发展，带来快递业务量级提升，《快递服务十二五规划》要求积极引导快递企业广泛应用 现代信息技术、机械化自动化分拣技术、物联网技术等。普及多功能手持终端的配置，提升信息扫描、反馈、发票打印等综 合服务能力，以提升业务处理效率、降低运营成本等成为各快递企业重中之重。
智能识别新业务领域，当前全球经济正处于工业4.0的开端，智能化、网络化、集成化是其主要发展趋势；中国的“十二 五”规划，对高端设备业提出了能制造、信息化与工业化深度融合方向；美国政府实施“高端制造合作伙伴”计划，大力推动 以官产学联合振兴高端制造业，这些都给工业带来了新的需求。
政府行业加大食品安全、医疗卫生、资产管理、电子政务、交通等方面基础建设，也将带来信息化设备投入。例如，2015 年开始二代身份证首批换发，开始采集指纹，具有指纹识别功能二代阅读器已成为必然，预计2020年后启动第二代证卡阅读 器的更替。电子移动支付产业快速发展，带来全球新的支付模式下各种应用终端出现；随着移动互联网发展，零售行业为提 升服务效率、降低人工成本，也将带来新的自助结账需求。
2、公司未来发展战略
面对公司内外部环境的急剧变化，为跨越企业成长的瓶颈，继续保持稳定快速发展，公司将以2015年为新的起点，启动
“二次创业”，调整完善公司未来发展战略。 公司将着力拓展延伸业务布局，致力于“成为世界知名的智能打印识别产品及解决方案提供商”。一方面，公司将继续坚
持以专用打印扫描产品技术为基础，逐步向条码自动识别、图像识别、OCR识别、RFID&IC识别等“识别产品”延伸和聚焦，
同时积极培育发展相关“智能”产品业务。另一方面，公司将由“产品制造和服务商”向“产品及解决方案提供商”转型，在依托 技术创新优势继续向产业链上游（关键技术及模块）延伸的同时，围绕重点聚焦的金融、物流、交通等行业细分市场，紧贴 市场及行业应用需求，实现向产业链下游（系统解决方案及服务）的突破和延伸。
为推进公司业务战略的转型，公司将加快转变发展方式。一方面继续巩固发展内生式成长，着重加强通过兼并重组、资 本运作、战略联盟等实现企业快速扩张的外延式成长方式；经营模式上，从过去依靠技术创新推动发展的单一模式，转变为 “技术创新推动+市场需求拉动”的双轮驱动模式，强化以市场为导向，以客户为中心，真正实现以“创新+营销”两种手段为客 户创造价值的经营模式。
匹配于业务战略转型和发展方式转变，公司将加快推进“小前端、大平台、富生态”模式的组织转型，全力打造“以客户 为中心”的全新组织架构与业务流程。针对各目标客户和细分市场，建立并扩充灵活、专业化、贴近客户的“小前端”业务机 构； 整合、集成直接服务于前端和客户的业务“大平台”和间接服务的管理“大平台”，实现内部资源效益最大化；建立完善 外向型的组织和机制，充分整合利用外部资源，形成合作共赢的企业“富生态”圈。调整建立与二次创业相匹配的薪酬、考核 等激励机制，加大激励制度的灵活性和针对性，提高薪酬的弹性范围，建立“个体利润中心”的考核模式，强化“以市场为导 向、以客户为中心” 的绩效导向和经营理念。
3、2015年度经营计划
2015年，世界经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，我国经济下行压力还在加大，发展进入新常态，是国家全面深 化改革的关键之年，对国内外各个行业的发展将会产生深远影响。面对更加复杂而充满挑战的经营环境，2015年公司将启动 “二次创业”，结合调整后的公司发展战略规划，积极推进业务布局的转型和市场结构的调整，进一步加快转变企业发展方
式和经营模式，调整优化公司的组织架构，自上而下树立“以客户为中心、以奋斗者为本”的经营管理理念，为公司第二个 十年持续快速稳健发展开好局。
重点将做好以下工作：
（1）继续加大对具有战略意义的成长性业务、新兴机会业务的研发和培育，推进公司业务转型。 继续保持合理的研发投入，重点推进清分机产品线、高速扫描仪产品线、现金处理设备、票据鉴伪系统、智能快件柜管
理系统等重点产品线和应用解决方案的研发，同时丰富完善现有专用打印机产品线的基础上，积极开发相关智能打印机产品。
加快相关识别技术、智能产品基础技术和模块的研究，为向识别、智能类业务转型做好技术储备。
（2）提升市场需求拉动的驱动力，聚焦深挖重点细分市场，加大市场开发力度。 重点聚焦金融、交通、物流、彩票等细分市场，在继续巩固和扩大渠道分销的同时，积极提升行业性直销、协销能力。
在金融市场，重点搭建清分机、硬币兑换设备、存折打印机和票据鉴伪系统的全国分销网络；在交通市场，大力拓展高铁业
务，一方面加大独立的直销和分销力度，另一方面在巩固与既有战略合作伙伴业务关系的同时，开发新的系统集成商客户的 业务合作关系；同时加大公路交通、水运市场的开发；在物流市场，公司将深入挖掘物流行业市场应用，以物流和快递两个 领域为主线，以大客户为核心的“2+1”模式积极拓展市场，重点跟踪重点物流客户的项目销售和合作机会，扩大销售规模；
（3）继续加大海外市场开拓，优化市场结构。 进一步提升海外直销大客户的开拓力度，扩大与已有ODM/OEM战略伙伴合作的产品种类和领域，力争与全球彩票行业
知名品牌厂商的合作取得实质性进展，复制已有成功合作的模式，发掘与知名品牌POS、ATM制造商和系统集成商的合作机
会，重点推动与全球领先的金融行业知名公司建立全面合作关系。加大海外空白区域市场的渠道建设。进一步丰富完善适合 海外市场销售的产品种类，加快收据打印机、便携打印机新产品在欧美市场的推广，推进嵌入式打产品在新兴市场的拓展， 实现支票扫描嵌入式产品、清分机在海外的批量销售，成为海外市场新的增长点。
（4）加大外延式成长发展力度，提升公司资源整合能力。 根据公司战略发展规划的需要，2015年公司将充分借助外部资源，继续积极寻找国内外优质投资并购标的，适时启动
具体投资并购项目。在技术创新方面，将委托开发、技术引进等方式，与美国、日本、台湾等企业机构或技术专家进行合作，
加快推动公司重点产品技术的研发进程，快速丰富和完善相关产品线，与高校、科研院所积极开展合作，跟踪最新的科技创 新成果，孵化新兴技术项目，为公司未来规模发展寻找新的业务领域。
（5）优化组织架构，提升运营管控水平。 公司将围绕“小前端、大平台、富生态”组织模式，对公司现有组织机构、业务流程、考核机制、IT系统等进行调整优
化，围绕“透明、可控、高效”的主题实施企业内部管理优化，加强集团管控体系梳理与建设，发挥集团化协同效应，推进
供应链、质量管理等方面改善，提高公司的运营能力和客户满意度。
4、资金需求及使用计划
根据公司发展战略规划的部署和分步实施，业务布局的拓展延伸、外延式成长步伐的加快以及公司规模的不断扩张，未 来资金需求将持续增加，这要求公司进一步提高资金运作的效率，通过各种途径增强公司的资金实力。目前公司资产结构稳 健、信贷资信良好，今后公司将根据实际业务的发展需要，综合考虑利用各种融资途径解决公司发展所需的资金来源，促进 公司持续健康发展。
5、公司面临的风险
（1）市场竞争加剧、产品毛利下降。近年来，专用打印扫描行业市场竞争日趋激烈，公司既有收据日志打印机、条码 标签打印机、嵌入式打印机等成熟业务价格不断下降，国外主流品牌厂商主动下调产品价格，国内中低端厂商快速崛起，公 司传统核心业务盈利能力存在下降风险。公司一方面将发挥自主创新和规模优势，加强产品的工艺革新优化和生产过程管理， 降低产品成本，另一方面，将结合新的技术和应用趋势，加快产品的智能化升级，加大市场开拓力度，加强营销和品牌建设， 在巩固提升既有市场份额的同时，抢占新的细分市场，扩充销售规模。
（2）战略性新兴业务的培育、成长存在不确定性。公司规划未来将培育发展识别产品和智能产品业务，并围绕重点聚 焦的金融、物流、交通等行业细分市场，向软件、解决方案和服务等产业链下游业务延伸。公司能否实现这些战略性业务的 培育拓展，对于技术、人才、资金、管理模式等都存在挑战。公司将充分发挥在专用打印扫描领域的技术创新优势，利用上
市公司的资本平台，积极采取灵活的外延式发展方式，加强整合利用外部资源，快速突破新业务发展的障碍。
（3）经营规模迅速扩张导致的管理风险和高层次人才短缺。随着公司资产规模、经营规模的迅速扩大和企业组织集团 化扩张，公司经营管理的复杂程度大大提高，资产、人员、业务日趋分散化、多元化，同时受限于地域因素，高层次的管理、 技术人才引进难。这些对公司经营管控能力的各方面都提出了更高的要求，也难以支撑公司继续稳健、快速的发展。为此， 公司将加强集团管控，推进集团公司的“大平台”整合，梳理各业务板块及分子公司的分工定位，调整资源配置，实现内部资 源效率最大化，提升集团管理水平的整体水平；推进企业资源的空间布局，加快营销、科研分支机构的全球布局建设，加大 人才引进力度，以满足公司规模扩张的需要。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第四届董事会第十九次会议于2014年10月24日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报 准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔 接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）本年发生的非同一控制下企业合并

分步实现企业合并且在本年取得控制权的情况


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、证监局《关于转发证监会〈关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的通知》（鲁证监发〔2012〕18号）、《关于修订公司章程现金分红条款
的监管通函》、证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监发【2013】43号）等有关规定，公司于2012 年8月10日召开了第四届董事会第四次会议，于2012年12月20日召开了2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订
<公司章程>的议案》和《未来三年（2012年-2014 年）股东回报规划》，对《公司章程》中关于利润分配决策程序、利润分 配政策的部分条款作了修订，进一步明确了分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序，对利润分配的形式， 利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件，各期现金分红最低金额或比例等进行了 详细规定。要求独立董事尽职履责并发挥应有的作用，切实保障中小股东充分表达意见和诉求的权利。截至报告期末，公司
严格执行上述相关制度和规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）根据2012年度股东大会决议，公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司2012年末总股本 300,000,000股为基数，向全体股东每10股派息2元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结 转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至600,000,000股。
（2）根据2013年度股东大会决议，公司2013年度利润分配方案为以公司2013年末总股本600,000,000股为基数，向全体 股东每10股派息1元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结转至下一年度。
（3）2014年度利润分配预案：以公司2014年末总股本600,000,000股为基数，向全体股东每10股派息1.00元（含税）。 上述分配预案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结转至下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用




》


，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司重视履行社会责任，积极构建和谐社会，在追求企业的依法经营、规范运作、科学管理的同时，追求公司与社会的
协调和谐发展。公司始终用行动诠释“共赢”的理念。公司不仅仅是市场销售的领先者，行业标准的倡导者，更是社会责任的 先行者，通过公司的不断发展，实现企业与股东、员工、合作伙伴、社会共赢发展。
一、股东和债权人权益保护
1、加强公司内控管理、严格执行公司制度。公司基本建立了比较完善的制度体系。报告期内，公司能够按照各项制度 规范运行，没有出现违规事件，没有受到监管部门及政府相关部门的处罚，维护了公司和股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益。公司严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》等相关规定和要求， 确保所有股东特别是中小股东的权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。报告 期内共召开2次股东大会。公司证券事务部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。
3、投资者关系管理。公司注重与投资者沟通交流，不断完善投资者关系管理的组织机制，制定了《投资者关系管理制 度》。公司通过投资者接待日、网上业绩说明会、热线电话、电子邮箱、网站以及深交所“互动易”等多渠道倾听投资者声音， 及时解答投资者提问。并安排专人负责投资者关系管理日常工作。
4、关于信息披露与透明度。报告期内，共发布公告46次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，涵盖了公司 所有重大事项，使投资者更快速地了解公司发展近况，维护了广大投资者的利益。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任 人，根据监管部门的规范，接待投资者来访、咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》 和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管 理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。
5、公司注重对股东的投资回报，《公司章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配政策，积极采取现金分配方式，自 公司上市以来持续分配现金股利，同时通过资本公积金转增股本等方式，确保了公司股东获得稳定持续的投资回报。
二、职工权益保护 公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员
工与企业的共同成长。
1、不断规范用工制度。公司实行劳动合同制，按照《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制 度、劳动保护制度、社会保障制度，按照国家及当地主管部门的规定，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险 金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金。
2、关注员工的个人成长。公司定期和不定期组织员工进行内、外部培训，同时积极开展丰富多彩的文体、技术比武等 活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律法规和公司规章制度的 规定。对高级管理人员实行年薪制，且与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履职行为、 权限和职责的明确规定进行综合考评。
三、供应商、客户和消费者权益保护 公司一贯坚持“诚实守信、公平公正”的原则，为客户提供优质的产品和服务。诚信经营，杜绝违反商业道德、市场规则
和影响公平竞争的不正当交易行为。报告期内，公司通过优化销售和售后服务网络、加强产品品质监控，提高了客户满意度， 巩固客户对公司的信任与依赖。
公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产 品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
四、注重环境保护，投身社会公益 公司高度重视环境保护工作，严格执行节能减排、绿色发展的方针，促进可持续发展。公司贯彻生态设计、节能环保的
产品生产设计理念，构建绿色供应链和生产流水线，加强对有害物质的管理和控制。公司所有产品均按国内外安全、环境法 规的要求设计、生产，通过了ISO9001质量管理体系认证、IECQ QC080000有害物质过程管理体系认证、ISO14001环境管理 体系认证、OHS18001职业健康安全管理等体系认证。所有产品均通过安全和电磁兼容认证，产品中的SVHC含量和REACH ⅩⅦ限制物质含量均符合欧盟REACH法规要求，功耗和能效参数均符合欧盟ErP指令要求，最大限度的减少电子信息产品生 产和使用过程中有害物质的产生。
公司注重社会价值的创造，积极参加社会公益活动，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对当地科教卫 生、文化体育、社区建设、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



从容投资、