第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司总体采取了持续投入与扩张的发展策略。基于对中国卫星导航与位置服务市场的长期看好，以及对细分市 场的判断和选择，重点在特殊（安全）市场与行业应用市场进行技术端与市场端的双重布局，抢占北斗产业的高端市场与新 兴市场的入口，取得了较好的发展。
在“1-2-1”企业战略的指导下，公司进一步强化核心技术开发，在北斗高精度和北斗移动互联两个业务方向上进行重点 行业布局，建立广泛合作的商业模式，拓展产品的应用领域，充分利用资本平台优势，进行行业应用开拓和资源整合，强化 了公司的行业应用能力，开启了公司新的战略发展阶段。公司核心竞争力、产品能力、市场应用能力、业务渗透领域，较2013 年均有较为明显的变化和改善，为公司战略的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司强化核心竞争力投入，在高精度芯片、板卡、天线，以及“中国精度”星站高精度增强系统，高安全数据 平台方面持续投入，强化了公司的核心竞争力。与此同时公司进一步强化北斗高精度和北斗移动互联方面的产品技术能力， 产品线进一步丰富，推出了多款具备较强竞争力的终端产品，公司的产品竞争力进一步增强，应用领域进一步拓展，日益成 为公司的主要竞争力之一。
2014年，公司加强了产业资源整合力度，强化行业应用的拓展。从终端产品的研发生产，到全面推动“云+端”多行业解 决方案，公司业务拓展战略发生了较为明显的变化。通过行业并购与整合，公司成功将“云+端”的应用植入重点行业和领域， 为公司拓展北斗高精度和北斗移动互联的行业应用提供了有力的支撑。公司通过对北京招通致晟和长春天成的并购，成功进 入机杨和公安核心业务市场领域，开启了公司产业规模化发展之路。通过整合产业上、下游资源，获取稀缺技术和市场资源， 构建开放、联合、共赢的产业生态模式。以产品技术为核心，强化行业应用，强化技术资源整合，强化企业产业规模化发展， 带动北斗系统的全球化发展和布局的战略格局已经基本建立和形成。
2014年，公司实现营业收入489,874,157.57，相比于2013年的619,755,877.30，下降20.96%。其中，2014年公司业务仍处 于调整期，公安和精准农业业务在市场培育阶段，销售收入尚未实现快速增长。公安行业整体招标进度延迟，销售收入低于 预期，这是销售收入下滑的主要原因之一；空间数据产品受项目实施周期的影响，销售收入有一定的下降；公司原有GIS数 据采集、测量产品、位置服务等业务收入较为稳定。个别行业如电力等有较为明显的增长。新产品在各行业的应用均在产品 开发和测试阶段，还未没有发挥明显的效益。驾校、精准农业在新客户和市场的开拓，取得了明显的进展，经济效益需逐步 进行释放。
截止2013年度末公司已经完成了全部募集资金项目的建设工作，在2014年5月召开的2013年度股东大会当中对汽车卫星 导航智能信息系统项目终止部分建设内容事项进行补充审议，完成了募集资金的使用变更工作。经2014年5月10日召开三届 一次董事会审议，对汽车卫星导航智能信息系统项目以及募集资金项目节余资金及利息永久补充流动资金等事项进行了审议， 到此，公司首次公开发行股票的全部募集资金及利息已经安排使用完毕。
公司在2014年先后获得中国卫星导航定位协会颁发的“推动产业发展杰出贡献奖”、“卫星导航定位优秀工程和产品奖” 二等奖、“推动产业发展杰出人物奖”、“2014年度地图导航定位产品推荐产品证书”，以及由中国地理信息产业协会颁发的 “2014中国地理信息产业百强企业”、“2014地理信息科技进步奖二等奖”奖励公司在公安“云+端”扁平化指挥作战平台关键技 术及示范应用方面的贡献。公司在行业内得到了较为广泛的认可，品牌价值进一步提升。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度公司实现营业收入48,987.42万元，较2013年同期下降20.96%。营业成本29,941.92万元，较2013年同期下降
16.18%2014年度公司实现税前利润5,189.12元，较2013年同期增长103.65%。2014年度研发支出总额9,423.81万元，占本年度 经审计净资产的6.44%，占本年度营业收入的19.24%，较上年相比增加5.05%。期间费用26,905.17万元，较2013年同期下降 6.70%。
公司在2013年报告中提出，公司将依据1-2-1战略，强化北斗高精度和北斗移动互联两个方向的发展。2014年公司在高 精度核心技术与产品，以及北斗移动互联产品和行业解决方案领域，都取得了一定的突破性进展，基本实现了产业布局的发 展目标，为2015年的发展奠定了良好的基础。
1.核心技术取得突破性进展
（1）高精度技术取得突破
2014年，公司加大投入力度强化核心竞争力的建设，在高精度芯片、板卡和“中国精度”星站高精度增强系统等核心技术 方面重点投入，按计划完成了相关产品的研发和产品优化，其基本性能已经达到世界一流高精度接收机板卡的水平。产品在 驾校、精细农业和测量测绘市场得到了应用和推广。“中国精度”星站高精度增强系统按原计划推进，已实现技术突破。
（2）加强高安全数据平台的开发，产品进入市场化阶段 高安全数据平台，是2014年公司着力打造的核心竞争力之一。我国首款自主高安全空间数据库系统BeyonDB完成了V2.0
发布。以内核架构、存储内容、安全性三大突破实现了博阳数据库在分布式、大数据、高安全数据管理上新的飞跃。该数据
库可广泛应用于对于空间数据处理较为复杂的智慧城市和行业应用领域，是合众思壮北斗移动互联业务方向重要的核心竞争 力。
（3）2014年，公司在机械控制自动驾驶技术方面进行投入，取得了阶段化成果。

2.行业应用拓展获得成效
（1）北斗高精度业务取得进展
2014年，公司进一步强化高精度产品能力的提升和市场拓展，驾考终端产品已进入核心供应商市场。公司研发的高精度 天线产品，支持全频段的高精度测量型天线、大地测量型天线、嵌入式天线模块、北斗RDSS收发天线已经在驾考、精准农 业、测量测绘、高精度GIS、北斗RDSS船载、车载、手持等产品和领域得到了广泛的推广，技术已经达到国内先进水平。 公司推出的精准农业产品可全面支持北斗三频高精度定位，实现了北斗定位技术在机械控制领域的应用。2014年公司的高精 度产品和技术在中交集团南海北斗示范项目、北斗高精度农业示范项目、北京经信委北斗CORS网建设以及海外北斗地基增 强网建设等项目中都发挥了积极的作用。
以精准农业为代表的农业机械化，能够降低农业生产的成本，实现农业人员人均耕种面积大幅提升的规模化经营，随着 土地流转政策的落实，具有较强的爆发潜力，2014年公司强化团队组建和市场布局，为迎接2015年的市场爆发奠定了基础。
（2）北斗移动互联业务实现应用突破
 布局重点行业解决方案
2014年，公司继续强化公共安全领域解决方案能力的建设。在公安领域建立了品牌形象，对竞争对手形成了较强的市场 压力，实现了公共安全业务的整体市场布局和发展，为2015年的业绩实现打下了坚实的基础。公司收购长春天成和北京招通 致晟，进一步加强了公司在公安移动互联解决方案上的能力和业务布局，为全面拓展公共安全行业解决方案奠定了基础。公 司开发的面向公共安全领域的“警用微信””警用移动设备管理“和”警用应用软件商店”等平台，解决面向实战的扁平指挥、警 用设备的精细化管理和公安应用软件的开发、维护、安全等问题，进一步强化了公司在公安行业应用的竞争力。
公司通过并购北京招通致晟科技有限公司，深耕机场运营系统和航空管制信息化市场，机场狭小的空 间、复杂的调度为公司的高精度移动互联应用提供了很好的应用示范，对于完善高精度移动互联应用和技 术，提供了强有力的技术和市场发展空间。
 行业应用领域得到广泛拓展
公司着重于产品能力和行业解决方案能力的同步发展。公司开发的各类工业级移动终端产品，目前在全球领域具有较强 的竞争优势。通过与国内、外各类品牌商和行业应用服务商的广泛合作，公司的移动产品终端已开始拓展到更多的领域，包 括电力、金融、教育行业等等，已逐渐形成了公司的竞争力。公司进一步稳固传统渠道业务模式，移动终端产品在传统渠道
市场也有一定的拓展。 3.打造“云+端”产业生态链，打开产业规模发展和行业整合之路
2014年公司进一步强化位置云平台的基础服务能力建设，同步强化“中国精度”、“中国位置”云平台的发展，加强空 间信息相关产品和技术开发，包括空间数据库平台和导航与位置服务平台，以及行业终端产品的开发，广泛与行业产品和信 息服务企业合作，拓展行业应用领域，深化“云+端”业务模式的拓展，取得了一定的成效。为公司产业整合和行业规模化 应用奠定了基础。。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 无
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

销售费用本期金额较上期金额减少5,332,524.23元，减少的比例为9.04%，减少的原因主要系公司整合业务资源、 优化费用结构所致；管理费用本期金额较上期金额减少14,268,350.07元，减少的比例为6.27%，减少的原因主要系公 司实施成本控制所致；财务费用本期金额较上期金额增加267,779.29元，增加的比例为14.54%，增加的原因主要系 公司借款利息增加所致。

5、研发支出

2014年度研发支出总额94,238,056.52元，占本年度经审计净资产的6.44%，占本年度营业收入的19.24%,较上年相 比增加5.05%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动净现金流同比减少324.27%，主要是因为当期经营支出较上年同期有所增加； 投资活动现金流入同比增加264.04%，主要是因为报告期处置子公司股权，收到的现金增加； 投资活动现金流出同比减少55.80%，主要是因为报告期未发生大额股权投资； 筹资活动现金流入同比减少51.41%，主要是因为报告期向银行借款金额减少； 筹资活动现金流出同比减少48.82%，主要是因为报告期归还银行贷款金额减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


；


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司通过上市募集资金项目建设，以及海外高精度产品技术的并购，实现了公司在高精度芯片、板卡、算法以及终端产 业能力上的积累。公司在卫星导航终端领域的终端竞争力，与博阳高安全数据库和北斗导航位置服务（北京）平台结合，使 公司成为空间信息领域“云+端”全产业链的企业，在智慧城市、智慧行业的拓展中具备较强的竞争优势。
1. 核心技术
 高精度核心技术
公司不断在高精度芯片和算法方面进行投入，技术不断取得突破，居国内和国际领先水平，具备较强的竞争力。公司即 将开发完成的 “中国精度”星站高精度增强系统，是国内第一套星站差分增强系统。可向全球范围发布高精度定位信号，带 动北斗全球布局与发展，将成为公司又一个重要的核心竞争优势，对提升公司在高精度应用领域的竞争力具有极大的推动作 用。
 高安全数据平台
博阳数据库经过几年的积累与发展，内置时空多媒体信息处理引擎，具备企业级关系数据库内核体系、插线板软件管理 模式、矢栅一体化处理引擎、国四级标准安全特性、大型数据库集群管理和可视化集成管理平台等特性。在复杂的城市和行 业数据处理方面，以及安全性方面具有非常明显的优势，将强化公司在北斗移动互联行业应用领域和智慧城市应用领域的竞 争优势。
2.行业应用和拓展能力
 空间信息应用能力
公司在空间信息应用领域经过多年的积累，具备了较强的空间信息行业应用能力。基于公司在民用导航技术的积累，面 向行业领域开发了导航与位置服务平台。该平台是一套基于“云+端”体系，提供空间数据采集、管理、检索、分析、显示和 交换服务的技术开发平台。该平台能够快速将行业空间数据和基础空间数据相融合，为用户提供独一无二的定制化“导航与 位置服务”。可广泛应用于智慧公安、智慧电力、智慧政府、智慧交通、测量测绘等领域。
 特殊行业解决方案能力
2014年，公司通过收购长春天成强化了公司在公安领域移动办公的解决方案能力。长春天成深耕公安信息化市场20余年， 其警用信息综合平台在公安领域有深厚的客户关系，在收购长春天成后，公司可以将其在终端的核心竞争力和长春天成的云 平台进行有机结合，获取公共安全领域“云+端”的强协同效应。强化了公司在公安领域的竞争优势。
公司收购招通致晟，获得了专网通讯、保密通讯、应急指挥调度、复杂海量数据信号处理领域国内领先的技术，使公司 的行业解决方案能力进一步增强。同时招通致晟拥有国家空管数据中心授权使用的数据，以及机场运营服务数据，为进一步 拓展机场旅客服务业务带来了进一步的想象空间，机场和空管局相对稀缺的资源，有较强的进入壁垒，将成为公司的核心竞 争力之一。
 “云+端”解决方案能力 公司拥有行业终端、空间信息解决方案、位置云平台综合产品和服务能力，是专注于行业应用领域，为数不多的“云+端” 解决方案提供商，在智慧城市、智慧行业等空间信息应用领域具有较强的竞争优势，使公司在北斗移动互联行业应用领域有 较强的发展潜力和竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


金账户余额为 0.00 元。二、募集资金专户开立情况 1、2010 年 3 月 22 日，公司在招商银行股份有限公司北京望京支行设 立募集资金专用账户（账号：020900319110103）。该账户仅用于募集资金的存储和使用，不得用作其他用途。2、2010 年 5 月 25 日，公司所属全资子公司西安合众思壮导航技术有限公司在招商银行股份有限公司北京望京支行设立募集资金专用 账户（账号：110907049310906）。该账户仅用于卫星导航数据采集产品研发生产基地项目,不得用作其他用途。3、2010 年 12 月 29 日，公司所属全资子公司上海易罗信息科技有限公司在招商银行股份有限公司北京望京支行设立募集资金专用账
户（账号：110907493710106）。该账户仅用于汽车卫星导航智能信息系统项目,不得用作其他用途。4、2012 年 2 月 2 日， 公司所属子公司西安合众思壮导航技术有限公司深圳分公司在招商银行北京分行望京支行开立募集资金专用账户（账号： 755918617110107）。该账户仅用于卫星导航数据采集产品研发生产基地项目,不得用作其他用途。此外，由于卫星导航兼容 系统应急装备与减灾应用服务平台项目同时获得了国家发展与改革委员会卫星应用专项的支持，根据国家发展与改革委员 会的要求，公司在招商银行股份有限公司北京望京支行开设了专户（账号：020900319110606），该账户仅用于卫星导航兼 容系统应急装备与减灾应用服务平台项目，视同募集资金专户管理,不得用作其他用途。三、募集资金的管理情况根据公司 股东大会通过的《募集资金专项管理制度》的规定，公司对募集资金采用专项存储制度，对募集资金使用情况进行监督。 公司已与保荐机构招商证券股份有限公司、开户银行招商银行股份有限公司北京望京支行共同签署《募集资金三方监管协 议》，公司及其所属子公司西安合众思壮导航技术有限公司、上海易罗信息科技有限公司已与保荐机构招商证券股份有限 公司、开户银行招商银行股份有限公司北京望京支行共同签署《募集资金四方监管协议》。公司定期向中国证监会北京监 管局及保荐机构提供募集资金投资项目进展情况和资金使用情况说明，自觉接受保荐机构的监督。公司内部审计机构定期 对募集资金进行审计，较好地发挥了监督职能。截至 2014 年 12 月 31 日止，所有募集资金专用账户均已注销。四、募集
资金的实际使用情况 1、卫星导航兼容系统应急装备与减灾应用服务平台项目累计投入 6,599.08 万元，该项目已在 2012
年 9 月 30 日完成建设期，并经 2013 年 4 月 17 日召开的 2012 年度董事会决议予以结项。该项目计划投资 9,969.00 万元，
2010 年 8 月经公司董事会审议通过，同意变更项目实施地点，并以超募资金 3,021.93 万元购置新厂房，项目的计划总投资
额变更为 12,990.93 万元。截止 2012 年 9 月 30 日，该项目累计支出 9,621.01 万元（含超募资金 3,021.93 万元，置换支出
1,535.39 万元），项目节余募集资金 3,369.92 万元。2、卫星导航数据采集产品研发生产基地项目累计投入 14,338.39 万元，
该项目已在 2013 年 3 月 31 日完成建设期，并经 2013 年 4 月 17 日召开的 2012 年度董事会决议予以结项。该项目计划投
资 29,333.00 万元，2011 年 9 月 29 日，公司二届董事会六次会议审议通过了《关于增加部分募集资金项目实施地的议案》，
增加西安合众思壮导航技术有限公司深圳分公司在深圳市宝安区石岩街道石龙社区第三工业区民营路 2 号厂房二楼作为
实施地点，用来实施专业产品主板生产。由于实施地点的变更，设备购置方式也进行了变更，2014 年 4 月 17 日公司二届 董事会三十二次会议审议通过了将该项目当中 SMT 生产线相关的募集资金进行变更，将购置新设备变更为购置现成设备， 并通过了 2013 年度股东大会审议批准。截止 2013 年 3 月 31 日，该项目累计支出 14,338.39 万元（含置换支出 3410.23 万
元），项目节余募集资金 14,994.61 万元。3、汽车卫星导航智能信息系统项目累计投入 6,136.62 万元，该项目已在 2013 年
12 月 31 日完成建设期, 并经 2014 年 5 月 9 日召开的第三届董事会第一次会议决议予以结项。该项目募集资金计划投资
7,576.56 万元，截止 2013 年 12 月 31 日，该项目募集资金累计支出 6,136.62 万元。该项目由于市场情况的变化，公司终止
该项目当中的产品检测与环境试验的建设，将相关计划用于设备购置及安装的募集资金 5,194.45 万元变更为研发费用。以
上变更事项已经 2014 年 5 月 9 日召开的 2013 年度股东大会审议批准。4、公司用超募资金累计偿还银行贷款 3,980.00 万 元；用超募资金购置电子城 IT 产业园 B4 厂房第 5、6 层，作为卫星导航兼容系统应急装备与减灾应用服务平台项目新的 实施地点，金额 3,021.93 万元；用超募资金累计永久性补充流动资金 24,347.04 万元；用超募资金对外投资 26,700.00 万元。
公司使用募投项目节余资金永久性补充流动资金 5,754.47 万元；使用募投项目节余资金对外投资 14,050.00 万元。公司使 用已结项募集资金及超募资金的利息永久性补充流动资金 3,930.89 万元。五、募集资金投资项目已对外转让或置换情况 1、 截至 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金投资项目无对外转让。2、截至 2014 年 12 月 31 日，公司使用募集资金置换预先
投入卫星导航数据采集产品研发生产基地项目的自筹资金 3,410.23 万元，置换预先投入卫星导航兼容系统应急装备与减灾
应用服务平台项目的自筹资金 1,535.39 万元，以上置换金额经北京兴华会计师事务所有限责任公司审核，并分别出具报告
号为（2010）京会兴核字第 3-52 号和第 3-54 号的专项审核报告。六、募集资金实际使用及披露中存在的问题公司募集资 金按照公司招股说明书承诺投资的项目使用并按照信息披露的规定履行相应的披露义务，未发生募投项目变化和未履行披 露义务的情况，亦不存在将募集资金归还与募集资金项目无关的贷款、用募集资金存单质押取得贷款等其他情况。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，



，

，

，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


的情况说明

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

公司本期出售子公司北京宏瑞达科科技有限公司，转让价格23,000.00万元，产生投资收益12,195.31万元，具体情况参见 第五节重要事项七重大关联交易。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局 从2013年～2014年，一系列国家层面的北斗相关重大政策或规划相继出台。2013年8月《国务院关于促进信息消费扩大
内需的若干意见》，在“拓展新兴信息服务业态”一节，专门强调推动北斗产业发展，促进位置增值服务。9月26日国务院出
台《国家卫星导航中长期发展规划》，是针对新兴信息产业发布的首个规划，勾划出至2020年的产业蓝图和计划部署，为北 斗产业发展创造了良好的政策发展大环境。2014年1月，国务院印发《关于促进地理信息产业发展的意见》，提出我国地理 信息产业发展要“实现六大目标”，即数据获取、科技创新、市场规模、市场秩序、地理信息应用和国际竞争力，而地理信息 产业的发展与卫星导航产业密切相关。2014年3月，国家测绘与地理信息局发布了《关于北斗卫星导航系统推广应用的若干 意见》，提出加强“北斗”地基增强系统建设和全面提升位置数据综合服务平台建设水平。
以上政策或规划的发布，为2013年～2014年中国卫星导航产业的发展营造了良好的政策环境，为北斗产业的规模化发展 起到了极大的推动作用。
中国卫星导航市场具有极大潜力和发展空间。未来三年，行业市场需求继续旺盛，特别是交通，已成为支撑北斗规模化 发展的主力军。在细分市场中，精准农业、驾考、室内定位、特殊人群关爱等市场有望成为新兴市场，发展潜力巨大。公安、 消防将成为继交通之后又一个非常重要的市场。
从政策上看，政策、规划、示范工程项目仍然是国家推动产业发展的重要手段。面对产业发展的新形势，过去，政策将 更多着眼于推动北斗规模化发展，现在北斗已经初具规模，未来政策将更多着眼于应用创新，真正带动北斗产品创新、应用 创新和服务创新。鼓励国内企业与国际企业竞争，首先实现产品的替代，而后通过创新，真正把卫星导航产品和服务做好。
习总书记在2013年9月和10月分别提出“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的战略构想，即“一带一路”。，其将 带动东南亚、南亚、中亚、俄罗斯、东欧，甚至西欧、澳洲和非洲的发展，也给中国企业带来了巨大的发展机遇。卫星定位 导航应用是国家安全和建筑、交通和各行业信息化应用的基础。目前中国已经具备了国际领先的核心技术、产品和应用能力， 相对于发展中国家领先至少20年。“一带一路”首先强化的是基础设施建设，将带动测量测绘、国土资源等卫星定位导航产业 的应用。与此同时，随着“一带一路”产业的不断深入，将向智慧城市、行业信息化、精准农业等领域渗透。必将带动卫星定 位导航产业的应用和发展。
随着卫星导航产业进入快速发展阶段，传统卫星导航应用企业将面临巨大的冲击和激烈的竞争环境。行业应用创新和国 际化能力的加强，是保持企业长期稳定发展以及北斗国际化应用和发展的关键。卫星导航应用企业在产业的快速发展阶段， 持续强化企业自身的核心竞争力和市场优势，探索和拓展新兴市场的应用，是企业持续发展的基础。
（二）公司发展战略 公司的总体战略是依托于卫星导航定位领域的关键技术，发展各类卫星定位与导航设备与终端，以“云+端”解决方案和
行业应用为切入点，打造空间信息应用产业生态链，发展为空间信息领域全球领先的高精度专业产品和服务提供商。
公司已形成“云+端”解决方案的基本框架，2015年将深化公司战略的落实。继续聚焦于北斗高精度和北斗移动互联专业 产品与服务市场，基于领先的北斗高精度产品和技术，为行业用户提供高精度和移动互联产品与服务，加强智慧城市和行业 应用领域的拓展，加强国际市场推广能力，推动北斗产业全球布局与发展。进一步整合行业资源，强化业务布局，发展重点 市场领域，充分挖掘北斗卫星应用行业解决方案，在强化核心能力的同时，通过强化业务和市场体系的建设，不断加强重点 行业领域的产出和市场占有率，真正实现企业战略布局和业务目标的共同推进。
1、加强公司核心技术投入
（1）强化高精度技术的竞争优势
2015年，公司将继续投入资源强化高精度核心芯片和算法的研究，努力追求国际领先的市场发展目标。在高精度星站增 强系统、北斗地面增强系统接收机、北斗信标接收机、高精度基带芯片等方面将不断推出新的技术和产品，不断强化基于“北
斗+”的技术和中国本地化的需求。2015年，按原有计划，“中国精度”将在全球范围内实现米级精度（1-2米）的市场应用。
（2）强化高安全空间数据平台的行业应用能力
2015年，公司将根据行业应用和智慧城市的应用需求，不断强化高安全空间数据平台应用稳定性和适用性的开发，加强 力度拓展行业应用领域，特别加强在智慧城市应用领域的应用。
（3）加强空间信息导航位置服务平台的建设与发展 公司将进一步加强在空间信息行业应用方面的核心能力，强化导航位置服务平台的开发建设。导航与位置服务平台可以
同时支撑业务系统，离线和在线服务相集合，用户体验更流畅。此平台将充分体现公司在行业应用方面的核心竞争力。
2、大力发展北斗高精度业务方向
（1）加强北斗高精度产品竞争力和应用领域的拓展 北斗导航系统的建成，使中国成为世界上导航电文信号最丰富的地区，也是全球第一个提供三频导航信号的卫星导航系
统。也使高精度、高可视度、完好性、连续性、高可靠性等高精度应用的关键要素成为可能。2015年公司将持续推进高精度
行业示范项目，拓展新的应用领域，巩固公司在驾考等行业市场的产品和技术优势，通过产品升级，牢固占领驾考主流市场。 与此同时，公司将加强测量行业领域的业务拓展，不断巩固公司在北斗高精度业务领域的发展地位。
（2）加强高精度精准农业-农机自动控制市场的开拓 随着北斗行业的发展，精准农业在我国将打破空白。公司从黑龙江开始推广此项业务，我国新疆、东北的大型农场已经
形成了对精准农业技术的需求。依据农业土地流转和规模化经营的发展趋势，将促进精细农业在全国范围内的推广。2015 年公司将加大精准农业的产品和技术投入，保持产品的领先。同时公司将投入业务和服务团队，锁定新疆等重点市场强化业 务拓展，探索新的业务拓展模式，预计2015年精准农业业务将有一定的业务增长。
3、加强北斗移动互联业务方向的拓展
（1）加强行业应用领域的拓展 行业（领域）应用市场主要包括国民经济各个领域的建设，是当前产业发展的关键及核心市场，该市场正处于规模化应
用发展期。
公司目前在北斗卫星导航和空间信息领域的核心技术和产品方面具备较强的竞争优势，公司将保持各类智能终端产品的 技术领先，与各行业信息化服务企业展开合作，提供定制化的产品服务，拓展国内和国际行业市场，使公司的产品终端获得 更大的市场和收益。另一方面，公司将重点锁定在公共安全、机场、电力、智慧城市等应用基础较好的行业和业务方向，大 力发展行业解决方案，充分介入移动互联行业标准的建立，推动和创新行业空间信息解决方案，充分利用资本平台的优势， 整合上、下游资源，强化公司“云+端”解决方案应用能力，带动北斗行业应用的发展。
（2）强化公共安全领域移动互联全面解决方案 卫星定位导航的特殊（安全）应用市场主要包括军事应用、公安武警应用和安全应急救援等方面，当前该市场发展正处
于持续稳定增长期。此外，在安全应急救援领域，随着中国自然灾害监测与防范体系建设和突发事件应急处置能力建设的规 划发展，潜力巨大的应急救援市场将也迎来一个持续稳定的增长期。
公安行业是国内信息化管理需求较为迫切的行业，也是体现国家安全和国家发展能力的行业，警务人员队伍超过400万， 公安移动警务解决方案将作为公司的发展重点。同时公司将进一步加强公安领域资源的整合，不断提升公司的竞争力。与此 同时公安应用解决方案可延伸至军警、武警、消防等公共安全应用领域，逐步打开企业的成长空间。
应急救援在公共安全领域是具有较强需求发展潜力的市场，公司在公安和机场应急指挥调度方面解决方案的积累，具备 向应急减灾和救援领域拓展的可能性。目前我国在应急减灾领域与发达国家相比，还未形成标准体系，公司将重点关注民政 应急减灾领域的应用需求和业务拓展。
（3）加强机场等特殊行业的应用拓展 公司2014年通过收购北京招通致晟科技有限公司进入机场业务领域。十二五期间国家将加大对机场的改扩建，北京招通
致晟目前在该行业拥有明显的优势，对国际知名品牌产品有较强的替代性。与此同时，招通致晟基于通讯技术、云平台、复
杂数据处理技术和较强的国外技术资源整合能力，其产品也可扩展至港口、矿山、铁路等多行业领域。在其掌握的空管和机 场数据的基础上，向大众提供增值服务，进行商业模式的创新，都为公司的后续发展打开了充足的想象空间。
4、其他应用领域的拓展 经过2014年的发展，公司在北斗高精度产业方向和北斗移动互联产业方向已完成产品技术积累和重点行业布局。除以上
重点行业之外，公司与上海北斗新能源以及福建飞通的业务合作已进入实质性阶段，未来必将在新能源领域和航海通讯领域
获得更广阔的发展空间。公司业务也将进一步拓展至北斗卫星导航应用的新领域。 此外，由长春天成创新的智慧政务业务，与合众思壮的位置服务平台和空间数据库平台整合后，未来在智慧城市的应用
发展中，有可能带来新的业务增长点。
特别需要强调的是，一带一路为公司业务增长打开了新的成长空间。海外市场一直是公司重点关注的市场，2014年公司 与长城公司合作在巴基斯坦建立“巴基斯坦国家位置服务网”（CORS网），与此同时公司积极参与和主导北斗办对国际市场 有关北斗导航产业发展的各类重大活动。公司具有较强的国际化技术交流和产品服务能力，“中国精度”星站增强系统也将推 动公司对国际市场的拓展。
5、“云+端”产业生态链的打造和服务模式的拓展 公司将依托于中国位置、中国精度打造云平台，并通过智慧城市和行业应用解决方案的拓展，不断完善“云+端”产业
生态链。空间信息应用是智慧城市和城市信息化发展的基础，智慧城市的应用和智慧行业的发展必须依赖于空间信息技术的
全面提升。合众思壮的 “云+端”的解决方案在基于空间信息的智慧城市应用等领域，具有独特的优势和巨大的发展空间， 公司将通过产业生态链的打造，创新服务模式，使空间信息技术在智慧城市领域发挥更大的价值。
（三）经营计划
2015年，公司将进一步以产业布局为核心发展战略。在重点市场加强资源投入，逐步获得收益。与此同时进一步强化产 品和技术核心竞争力的投入，充分整合公司内部资源，强化各行业应用解决方案能力的全面提升，不断强化公司“云+端”的 核心价值和综合竞争优势，利用资本平台优势，不断进行行业资源和国、外技术资源的整合，不追求更高的发展目标，着力 提高技术创新能力、国际竞争力和可持续发展能力，逐步建设和完善高精度和北斗导航与位置服务的生态产业链，使公司的 竞争力和可持续发展能力不断增强，巩固企业的发展地位。
2015年公司将重点投入公安业务、精准农业业务领域，锁定重要区域市场，加强团队建设和资源投入，探索联合、共赢 的业务和商业模式，快速在重点行业领域形成绝对的竞争优势，并获得一定的经济效益。与此同时公司将加强北京招通致晟 业务领域的开发，以北京招通致晟为基础，拓展更多的高精度和移动互联相结合的应用行业。公司将进一步整合位置服务平 台和高安全空间数据平台的优势，结合城市智慧政务系统，开拓智慧城市等业务领域。产品终端的业务拓展方面，在巩固公 司原的直销和渠道业务模式的基础上，将广泛与企业上、游企业合作，将公司的产品应用到各个领域，形成新的商业模式， 获得较为直接经济效益。
在研发计划方面，公司将进一步投入研发北斗高精度芯片和算法，星站增强系统算法、高安全数据平台的持续优化、移 动警综平台、警用综合管理平台、空间信息导航与位置服务平台等。同时进一步强化北斗高精度应用产品、北斗移动互联产 品的开发，包括测量、精准农业、驾考、移动智能终端等。预计研发投入与2014年度保持同等水平。
公司将进一步完善内部运营管理体系，强化总部战略管控和资源调配能力，建立针对子公司治理的内控和信息披露管理 制度，强化财务和风险管控，上线新的ERP系统，支持公司的业务转型和集团经营管理系统的构建和形成。
在发展路径上，公司将采用内生和外延并举的经营策略，继续探索国内外并购，持续获取核心技术、高端人才、市场渠 道等优质资源。与其他行业的领先企业深度合作，优势互补，做大做强。
（四）资金需求及来源计划 随着公司业务发展，运营的资金需求也将逐步增大，公司将通过各种金融手段解决资金短缺，支持公司业务发展。
（五）可能面对的风险
1、高精度核心技术研发的风险 公司自收购半球公司后，产品技术性能有较大提升，很大程度上超越了原有的技术水平。产品研发和市场推广应用周期
较长，需要较强的周期才能产生经济效益，需要投入一定的资金并可能存在市场应用延迟导致的投入与产出风险。公司将进 一步加强产品研发规划和节点控制，控制有效投入，拓展产品应用的市场和渠道，降低投入与产出风险。
2、行业推广的风险
公司目前锁定的公安、精准农业等重点行业，产品应用均在导入阶段，市场需要培育，投入大，产出相对较低。由于受 政策和市场因素影响，在行业应用推广过程中，可能存在推广周期长、采购计划拖延、采购资金不能及时到位、应收款周期 较长等客观因素的影响。公司将建立健全的风险控制机制和业务考核机制，加强运营控制，有效避免风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014 年,财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准
则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计
量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自 2014
年 7 月 1 日起施行。2014年，财政部修订了《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》，在2014年年度及以后期间的财务报 告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日起开始执行前述除金融工具列报以外的新修订或颁布的7项企业会计准则，在编制2014年度财务 报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则要求进行了追溯调整，对可比期间财务报表项目及金额影响如下：


续：



上述会计政策变更，仅对上述财务报表项目列报产生影响，对2013年末、2012年末净资产，以及2013年度、2012年度 净利润均未产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、本期新成立子公司

新疆合众思壮北斗农业科技有限公司系于2014年11月18日注册成立，注册资本人民币100万元，由本公司以货币资金出 资设立，持股比例100%。
北京宏瑞达科科技有限公司系于2014年10月17注册成立，注册资本为人民币19,600万元，其中：以实物资产出资19,000 万元，占注册资本的96.94%，以货币资金出资600万元，占注册资本的3.06%，本公司持股比例100%。本公司于2014年12月 经临时股东大会审议批准出售全部股权。
2、本期不再纳入合并范围的子（孙）公司 本期沈阳合众思壮科技有限公司、上海合亿导通科技发展有限公司、珠海合众华茂科技有限公司已完成工商注销；Nexteq
Navigation Corp.转让给公司所属孙公司-Hemisphere GNSS Inc.，被其吸收合并；北京宏瑞达科科技有限公司对外出售；公司 所属子公司惠州合众天缘信息科技有限公司因无法正常经营，公司难以实施控制。上述公司本期不再纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案 根据《公司章程》的规定，公司本年度实现利润未达到分配政策相关要求，同时根据公司生产经营对流动资金的需求，
综合考虑各方面因素，提出2012年度利润分配及资本公积转增股本预案如下：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增 股本。
2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案 公司2013年度实现利润等情况不符合公司《章程》实施分配的条件要求，综合考虑各方面因素，提出2013年度利润分配
及资本公积转增股本预案如下：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案 公司2014年度实现了利润的增长，但整个行业仍处于发展期，公司认为在未来12个月内有大量行业整合的投资机会，公
司将适当采取增加投资等方式，努力实现公司的外延式增长，综合考虑各方面因素，提出2014年度利润分配及资本公积转增 股本预案如下：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用


公司二层会议室 云程泰、民生证券、民族证券、查阅方式等。 中信建投

北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 03 月 04 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室

实地调研 机构
长盛基金、财达证券、民生证券、
主要涉及公司经营情况、 民族证券、中信建投、建信基金、
提供公司相关公告时间及
宏源证券、民生加银基金、华夏
查阅方式等。
基金

北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 05 月 09 日 北路甲十号 204 号楼

实地调研 机构
海通证券、尚雅投资、中邮基金、主要涉及公司经营情况、 名禹资产、元优资产、华夏保险、提供公司相关公告时间及
公司二层会议室
华夏基金、天安财险
查阅方式等。

北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 05 月 27 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室

实地调研 机构 华泰证券、宏源证券
主要涉及公司经营情况、 提供公司相关公告时间及 查阅方式等。
北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 06 月 05 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室

实地调研 机构

主要涉及公司经营情况、 海通证券、宏源证券、长盛基金、
提供公司相关公告时间及
太和投资、华商基金
查阅方式等。


北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 06 月 17 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室

实地调研 机构
宏源证券、宏源证券、国泰基金、
主要涉及公司经营情况、
信诚基金、宏源证券、光大保德
提供公司相关公告时间及
信基金、华夏基金、四川信托、
查阅方式等。
诺安基金、益民基金、华泰保险

北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 06 月 26 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室

实地调研 机构 国信证券
主要涉及公司经营情况、 提供公司相关公告时间及 查阅方式等。

北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 07 月 08 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室

实地调研 机构
华夏财富投资、长城证券、华夏 财富投资、安华农业保险、中金 公司、中航证券、国元证券、上 主要涉及公司经营情况、 海泽熙投资、天首集团、金百镕 提供公司相关公告时间及 投资、勤益投资、华创证券、瑞 查阅方式等。 乾新然投资、宏源证券、长城证
券

北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 07 月 17 日 北路甲十号 204 号楼

实地调研 机构
瑞乾新然投资、宏源证券、宏源 主要涉及公司经营情况、 证券、如山投资、东方基金、兴 提供公司相关公告时间及
公司二层会议室
业银行
查阅方式等。


北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 08 月 29 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室

实地调研 机构
国信证券、中欧基金、财达证券、
主要涉及公司经营情况、
中信产业基金、宏源证券、华安
提供公司相关公告时间及
基金、兴业银行、建信基金、和
查阅方式等。
聚投资

北京市朝阳区酒仙桥
2014 年 09 月 09 日 北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室
主要涉及公司经营情况、 实地调研 机构 中银国际，国海证券，招商证券 提供公司相关公告时间及
查阅方式等。


2014 年 11 月 04 日
北京市朝阳区酒仙桥 北路甲十号 204 号楼

实地调研 机构
太平洋证券、信达证券、北京正 主要涉及公司经营情况、 心投资、美好通汇、民生证券、提供公司相关公告时间及