第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司所处行业依旧保持较高的景气度。同时，公司依托领先的技术创新能力、 完善的产品开发体系和日渐增强的国内外营销网络，以及一体化的行业解决方案能力，紧紧 抓住了视频监控IP化的大潮，在国内及海外市场继续保持了良好的发展势头。
报告期内，公司实现营业收入172.33亿元，同比增长60.37%；实现利润总额52.06亿元， 同比增长53.76%；经营活动产生的现金流量净额37.06亿元，同比增长98.91%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）公司紧抓视频产品IP化机会，IPC和NVR增长迅速 随着高清IP摄像机的发展和产业链的成熟，加速推动了全行业快速从传统模拟DVR加矩
阵方案向着高清化、IP化解决方案方向发展。报告期内，伴随视频产品IP化趋势，公司持续 加大研发投入，强化并完善全系列的IP产品和解决方案，推动了公司IP视频产品快速增长。
（2）国内行业市场稳步推进，继续保持市场领先地位 根据行业牵引的策略，依托持续完善的区域、行业和产品三维销售体系，公司继续推动
区域下沉、行业细分和内部管理的“去中心化”，通过完善公司行业市场的营销体系和内部 管理体系，发挥研发、市场、技术支持和服务资源协同效应，公司在国内行业市场稳步推进。
报告期内，公司七大细分行业继续向各细分子行业深入发展，通过深入理解、研究和满 足各细分行业的客户需求，依托完善的产品线和软硬结合的一体化行业解决方案，有效的提 升了市场竞争力并形成了规模化效应，取得了良好的市场效果。2014年度，公司在行业市场 的市场份额进一步提升，继续保持市场领先地位。
（3）国内渠道市场放量明显，增长迅速 报告期内，依托国内完善的分公司体系，公司继续推进渠道下沉以及授权经销商体系建
设。凭借日渐完善的经销商体系、品牌优势、显著的产品性能和完善的售后服务优势，公司 面向中小微企业的渠道销售放量明显，依旧保持高速增长。
（4）海外市场继续实施国际化2.0策略，效果显著 海外市场，依托人员团队本土化、品牌定位自主化、销售及仓储服务本土化的国际化2.0
策略，通过多年的努力，公司自有品牌在海外知名度日益提高，销售模式也开始从以单纯销 售产品为主的模式向以销售产品+解决方案的模式延伸。
报告期内，公司海外新设波兰、英国子公司，海外全资、控股子公司增加到16家，通过 日渐完善的本地化销售体系和具有高竞争力的产品，公司海外销售继续快速增长，成功在欧 美等安防重点市场取得快速成长，并在亚太、印度、俄罗斯、中东、非洲等其他地区持续推 进，实现了在重点区域、重点项目上的突破。
（5）研发持续高投入，产品和技术不断取得突破 自成立以来，公司持续保持研发的高投入，不断开发出全系列、高性能的视频产品和解
决方案以满足市场多样的需求。报告期内，公司通过融合智能分析、云计算、4K和H.265等 前瞻技术实现了技术和产品上的突破，推出了一批高性能产品并取得了显著成效。此外，公 司参与研发的“主动对象海量存储系统及关键技术”获得2014年度国家技术发明奖二等奖， 彰显了公司的研发实力。
（6）互联网视频业务继续夯实基础，未来可期 互联网视频业务方面，公司围绕产品、云平台和内容服务方面持续完善和加强。依托具
有优势的音视频处理技术、图像处理技术、云计算和智能分析技术等领先技术，公司陆续推 出C2S、F1和S1等产品以满足中小微企业、家庭和个人不同的需求。报告期内，公司进一步 加强萤石云视频平台建设并推出了云存储服务。同时，公司还通过与BAT、京东和乐视等互 联网公司和大型运营商的合作，开发平台互联，建立合作共赢的生态圈，以加快在互联网业 务方面的布局。报告期内公司萤石APP用户持续增长，报告期末萤石APP用户数已接近百万。
视频企业和互联网公司的共同推动，必将迎来互联网视频应用的丰富和普及。

（7）重庆项目进度情况 报告期内，在与业主协商达成共识的基础上，公司已经和重庆项目一期建设规划中的市
局及14个区县业主全面签署完成建设合同补充协议，所有建设合同全部变更为按照进度付 款。报告期内，一期建设已陆续开始施工。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：报告期内，公司业务受益于行业较高的景气度，营业收入持续稳定增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

受惠于公司所处安防行业继续维持全行业增长态势，公司在2014年度的经营业绩继续维 持稳定增长，公司产品库存量及生产量也随之增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明：随着公司营业收入持续增长，公司营业成本随着增长。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


说明：
报告期内，公司在国内外市场继续完善营销网络，加大人员等方面投入，使得销售费用 大幅增长；同时，为保证公司产品技术符合市场需求及扩大产业链，提高公司产品竞争力， 公司加大对研发等的投入，使得管理费用大幅上升。所得税费用方面，随着公司营业收入的 增长，所得税费用也随之增长。

5、研发支出

注：研发投入金额是以合并报表为口径。

说明：
为保证公司产品技术符合市场需求及扩大产业链，提高公司产品竞争力，公司加大对研 发的投入，使得研发费用大幅增长。

6、现金流



单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额变动主要系销售收款增长所致；投资活动产生的现金流量 净额变动主要系保本理财产品投资净额减少所致；筹资活动产生的现金流量净额变动方面， 虽然公司现金分红增加，但由于公司临时周转借款增加，使得筹资活动产生的现金流量净流 出额有所减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 1、良好的人才激励机制
在保持业务高速增长的同时，公司深知人才是公司长期持续、健康发展的关键保障，因 此始终“以人为本”，建立一整套引进、培养、使用、激励专业人才的管理机制；公司加强 人才获取与吸引力度，不断引进市场高端人才，并提升公司内人员的工作效率；公司建立了 完善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套以完善的培训机制，促进和 推动员工的能力提升。同时，公司于2012年和2014年度两次实施限制性股票计划，激励对象 涵盖了公司高级管理人员、中层管理人员、基层管理人员、核心技术和骨干员工，良好的激 励机制为公司提供了具有竞争力的软实力，有利于公司的长期业务发展。
2、强大的研发和技术能力

公司持续保持研发的高投入，依然在视频图像处理技术、编解码技术、视频智能分析技 术、图像模式识别技术、多媒体传输技术、多媒体存储技术、视频图像显示技术等方面大力 投入，更把视频图像智能分析、云存储、云计算、大数据等核心关键技术的发展提高到战略 的高度，并形成了雄厚的技术积累和可持续的研发能力。
3、完善的产品线和一体化的行业解决方案提供能力

公司已建立了涵盖前端、后端、传输与控制、移动与交通以及门禁与报警等全系列的产 品线，并依托七大细分行业专业化的解决方案，深度融合硬件产品和解决方案。通过深入挖 掘行业应用，逐步从传统安防领域向行业应用和内容服务领域延伸，并最终形成前端智能感 知、中心大数据处理和行业深度应用的行业视频应用典型架构模式。
4、覆盖全球的营销服务体系和品牌

公司已在中国设立了34家分公司并以分公司为基点向下延伸，公司拥有中国安防行业覆 盖面最广最深的支持体系，可就近及时响应各类合作伙伴及用户的项目保障和建设需求，并 为研发部门反馈一线的技术功能需求信息。此外，公司已在16个国家和地区设立了全资及控 股子公司，有效缩短了与终端用户的距离。同时，经过多年培育，公司品牌已经成为重要的 战略资源。品牌影响力在全球范围内日益提升，使得公司在拓展市场时更具竞争优势。
5、领先的互联网视频业务综合能力

自2013年度起，公司积极布局互联网视频业务市场，按照互联网业务体系的架构，已全 面完成了音视频软硬件技术、基于云计算、大数据的行业应用视频平台技术在互联网产品和 平台上的移植，形成了涵盖消费电子产品、云平台、大数据应用、APP 应用以及智能分析等 各类研发和产品化能力，并在互联网业务运营、营销和品牌建设能力等方面积累了一定的经 验。
6、显著的规模化竞争优势

以营业收入口径统计，公司已成为全球最大的视频监控解决方案供应商之一。公司拥有 的显著规模化优势，使得公司的产品在质量、成本控制、规模化生产和供应等方面更具竞争 力。规模化优势有利于公司降低成本，集中资源开展研发工作，缩短研发周期，快速更新产 品并投入市场。有利于抓住产品替代及升级的市场机会，进一步扩展市场份额。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，
、



、

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、行业需求依然旺盛，市场规模持续提升
伴随着我国城镇化的持续推进，政府对平安城市、智慧城市建设的重视以及第一轮平安 城市建设项目的更新换代和技术上的升级改造，各行业对视频监控及视频应用需求的进一步 提升，促进安防产品的行业市场规模继续保持快速增长。同时，各行业对视频监控的应用需 求已经从单纯的安全防范向高清、智能、智慧的远程可视化管理发展。视频监控不仅作为安 全防范的技术手段，同时也逐渐成为行业可视化管理的重要工具，并结合物联网、大数据等 技术，向“可视、可控、可管”的新型社会化管理系统转变，行业市场规模进一步扩大。
2、国内行业市场由产品竞争转向解决方案竞争的趋势明显

国内行业市场由产品销售转向解决方案销售的趋势将愈加明显，市场竞争依然激烈，行 业整合趋势愈加明显。具备全系列产品线和解决方案能力的企业将具有更大的优势，产品和 技术上的优势将协同资金优势、人力资源优势及大项目管理优势等，最终转换为其市场份额 的进一步提升。
3、中国企业综合实力增强，海外市场竞争力凸显

伴随着IP化大潮推进，国内安防企业紧紧抓住机会，依托工程师红利、成本以及价格优 势，正在规模化进入国际市场。国产品牌逐步被市场所认可，竞争力迅速上升，并开始快速 抢占市场份额。
4、数据挖掘、智能分析将成为视频监控行业的新热点

随着高清化与智能化的发展以及大数据技术的应用，数据挖掘及智能分析成为了视频监 控行业发展的新热点。除了传统监控取证外，视频应用正由事中管理、事后处置向事前预警 拓展。同时，更有新的视频数据分析应用诸如利用视频进行广告分析、人流量统计以及消费 者行为分析等不断涌现，可视化应用也已延伸到传统安防领域之外。
5、互联网视频的应用趋势逐渐明朗

互联网、物联网以及移动互联网等技术的飞速发展，已经快速改变着消费者的生活习惯， 围绕中小商铺、家庭及个人安全方面的市场需求在不断提升。随着整个监控行业的发展以及
国内芯片厂家等相关技术的成熟，安防设备价格逐年下降，也有利于互联网视频业务的普及 化。小微企业、中小商铺业主及部分家庭已经纷纷开始安装视频监控设备，以此来保障自身 生命和财产的安全并满足部分交流、沟通、分享及娱乐需求，互联网视频业务的普及化已经 成为不可逆转的趋势。
（二）公司发展战略

海康威视旨在成为全球领先的视频产品及内容服务提供商，在以视频为核心的产业生态 链中，通过技术创新、机制创新、商业模式创新和管理创新，为全球区域内的客户，提供高 品质的视频产品和视频内容服务。
（三）2015年工作重点

1、国内业务方面，在做好现有产品和解决方案的同时，继续加强渠道建设并持续推动 区域下沉和行业细分，业务模式逐步向视频内容服务商延伸；
2、海外业务方面，继续实施国际化2.0策略，进一步提升品牌知名度，进一步扩大海外 市场份额。同时优化产品结构，争取将目前的由中低端产品销售为主向中高端产品销售延伸， 由单纯产品销售模式向销售产品+解决方案销售模式延伸，由单纯的视频产品销售向全系列 产品（包括门禁、报警）销售延伸，并尝试互联网业务在海外的推广；
3、系统业务方面，继续加强对行业细分应用的深刻理解，以用户需求驱动平台软件产 品的持续创新，进一步挖掘内容服务和行业的深度应用；
4、研发方面，持续加强研发投入并提升研发效率，融合硬件产品和行业解决方案，加 快对新产品、新平台和深度视频应用技术的开发，并进一步发挥研发与制造的协同效应；
5、互联网业务方面，继续补充、完善和提升硬件、云平台、服务和内容提供，并依托 全方位的产品和服务，以及在视频内容服务和智能分析方面的独特优势，为用户提供周到的 安全、关爱和分享等服务。积极探索互联网下的商业模式和合作方式。
（四）风险因素

1、技术更新换代的风险：随着云计算、大数据、人工智能等技术的不断演进，行业的 需求和业务模式可能会随之演变。如果不能密切追踪前沿技术的发展变化，快速实现行业的 业务创新，行业内公司未来发展的不确定性风险加大。
2、互联网业务商业模式不确定的风险：国内互联网的发展不断催生新的应用需求，而 目前视频产品和服务的市场正在培育中，商业模式和盈利模式都还不够明晰，因此公司民用 互联网业务的发展存在不确定性。
3、汇率风险：公司海外业务发展迅速，海外业务的销售占比持续上升，出口销售主要 采用美元作为结算货币；同时，公司在海外有16家全资或控股子公司，需要在多个不同币种 的国家和地区开展经营，因此汇率波动可能影响公司的盈利。
4、产品信息安全风险：尽管公司已投入资源用于防范在互联网应用环境下的产品信息 安全风险，但仍可能存在第三方（包括计算机病毒、恶意软件、黑客攻击等类似情况）刻意 尝试损害公司的系统/产品，造成存储或传输信息的安全问题。虽然过去公司并没有遇到任 何因攻击或产品/系统事故而对业务产生重大不利影响的情况，但未来仍存在风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、会计政策变更的内容和原因
本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年修订或新制定发布的《企业会计准则第9 号──职工薪酬》等八项具体会计准则。
2、受影响的报表项目和金额

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、合并范围增加


2、合并范围减少


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司严格执行《利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012-2014）》，对分红标准、 比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证利润分配政策的连续性和 稳定性，有助于充分保证中小投资者的权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012年利润分配方案：以2012年12月31日的公司总股本2,008,611,611股为基数，向全体 股东每10股派发现金红利3元（含税），送红股5股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增5股。
2、2013年利润分配方案：以2013年12月31日的公司总股本4,017,223,222股为基数，向全体 股东每10股派息2.5元（含税），即每股派发现金0.25元（含税）。
3、2014年利润分配方案：以2014年12月31日的公司总股本4,069,128,026股为基数，向全体 股东每10股派息4元（含税），即每股派发现金0.4元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

海康威视以创新科技和专业经验为依托，帮助构建和谐社会，积极履行企业社会责任， 努力为社会经济与环境的可持续发展做出贡献。公司致力于人人轻松享有安全的品质生活， 努力为员工提供成长和实现自我价值的平台，帮助员工获取成功。公司严格执行国内国际相 关法律法规，切实履行纳税义务和进出口责任，以诚为本，树立负责任的国际形象。公司坚 持回报社会的理念，同时也鼓励员工关爱社会。公司注重环境保护与可持续发展，关心员工 健康，为用户提供绿色产品。
详细情况请参见公司于2015年3月12日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的
《2014年度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


友邦中国、


信诚基金、

√ 适用 □ 不适用





金、


上海涌峰投资管理有限公司、

，



，



有限公司、

，



上海申银万国证券研究所、

太平洋资产管理有限资任公司、 有限公司、西部证券、西京、

有限公司、


财通证券、

华富基金、




广发基金、