第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年随着北斗系统的建设和运营继续推进，我国的卫星导航与位置服务产业发展以北斗系统建设 及其应用产业化作为核心，产业规模得到快速增长。报告期内，公司紧紧围绕国家《“十二五”发展战略与 规划》，利用国防信息化建设和国家大力发展战略性新兴产业尤其是北斗产业、卫星通信产业的良好机遇， 以年初制定的经营计划为主线，贯彻“立足国防军工，拓展民用市场”的市场开拓策略，坚持以市场为导向、 以技术创新为依托，推进军民融合发展，以领先的技术、优异的质量、完善的服务不断为客户创造更大价 值，经营规模呈健康增长态势。
（1）主营业务保持稳健发展
①北斗导航领域跨越式增长 报告期内，公司基于完全自有核心技术，重点打造了关键元器件、模块、终端、组合导航、系统以
及测试设备等相关产品，布局产业链上下游，不断巩固“芯片、模块、天线、终端、系统”的全产业链服务 平台优势，紧抓国家大力推动北斗产业化的发展契机，积极参与国家重大专项和多个特殊机构用户的招投 标工作，以军品为重点，中标了一系列军品型号项目，使公司自主知识产权的产品在多个军兵种得到广泛 应用。报告期内军用北斗订单激增，完成大批量产品生产和交付，北斗导航业务实现营业收入16,993.97万 元，同比增长135.09%，业务实现跨越式增长。
②雷达通信领域稳步增长

报告期内，公司完善在雷达仿真测试领域的技术成果，提高产品交付能力和产品稳定性，完善了雷 达测试、仿真雷达和电子对抗方面的技术规划，实现了记录仪软件平台的模块化和通用化，平台的核心处
理能力取得较大进步。在卫星通信方面，继续积极参与国家新一代宽带移动通信重大专项（03专项），继 中标承担了03重大专项核心基带芯片任务后，自主创新突破了低功耗卫星移动通信基带芯片设计系列关键 技术。相关系统建设方面，全面深入参与（03重大专项）卫星移动通信系统技术标准、入网检验检测标准 等顶层标准体系建设。承担主持起草的相关技术标准数十项，其他采纳或认可的建议、意见近百项，位居
所有参与企业单位首位。报告期内，公司雷达通信业务实现营业收入6,214.81万元，同比增长42.28%，业 务实现稳步增长。
③仿真测试领域业绩平稳

报告期内，公司机电仿真测试业务和仿真应用开发业务营业收入均实现小幅增长，扭转了业绩连续 下滑局面。2014年初公司根据业务和市场分析，及时作出调整，加强仿真测试业务部的市场营销能力，提 高了人均产出比，实现了仿真测试领域的业绩稳定。在新产品新市场开发方面，紧抓大飞机、国防信息化、 工业4.0等重大新兴产业发展契机，围绕虚拟现实、先进虚拟制造、智能运动控制等应用技术、产品和市 场，积极参与相关领域重大项目的预研攻关和应用开发，以国防军品为技术核心，民品为应用推广，使公 司自主知识产权的产品在重大项目和关键客户群中得到广泛应用。
（2）经营管控能力稳步提升

①报告期内，公司顺利完成董事、监事及高级管理人员的换届工作，不断完善经营管理的各项制度， 继续拓宽人才培养渠道，多维度培养关键管理人员与核心技术人员，形成人才梯队，布局战略性人才储备。
②报告期内，公司以内部控制体系的有效运行为主导，全面细致地梳理公司各业务链条、业务单元的 具体情况，加强对重点子公司的业务指导，督促其完善内控制度，强化制度执行。重点从财务管控、人力 资源管理、合同管理、固定资产管理等方面入手，不断提升公司整体经营管控能力，提高经营效率，有效 防范风险。
③报告期内，公司进一步调整和优化薪酬与考核体系，推出限制性激励计划，将董事、高管、核心技 术（业务）人员共计31人纳入限制性股票激励范畴。限制性股票激励计划的推出，有利于进一步完善公司 治理结构，健全公司激励机制，增强管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感， 实现公司和股东价值最大化。
（3）自主创新能力持续增强

报告期内，公司持续开展涉及芯片、MEMS惯导器件、抗干扰射频技术等前沿关键技术的研究，积极 参与国家新一代移动通信重大专项攻关，开展卫星移动通信领域应用终端、核心芯片以及通信导航一体化 等方面的技术攻关，为未来产品开发和市场应用提供技术储备和解决方案。2014年公司新增已获授权的有 效专利11件，新增软件著作权2项，新增注册商标3枚，新增集成电路布图设计1项。截至报告期末，公司 拥有已授权的有效专利32件，其中发明专利20件，实用新型9件，外观专利3件，计算机软件著作权36项， 公司拥有注册商标16枚，集成电路布图设计1项。
（4）战略市场拓展不断推进 在区域市场拓展方面，2014年公司为充分利用四川及西南各省丰富便利的资源条件，更好地服务四川
及西南各省北斗综合应用示范工程的推广，从基础条件、技术创新、技术服务等方面共同推进导航产业发 展，在成都成立全资子公司成都华力创通科技有限公司，将华力创通的品牌、技术优势与当地资源优势资 源相结合，努力推动公司在西南地区卫星导航、信号处理以及仿真测试等相关业务的市场开拓，为公司的 战略市场布局奠定良好基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司实现主营业务收入40,338.23万元，同比上升32.83%，主要是北斗导航业务快速增长 所致。
报告期内，公司营业成本共计 20,445.93 万元，同比上升 19.39%，营业成本增幅明显低于营业收入增 幅，其主要原因在于：一是北斗业务订单激增，同比增加 135.09%，生产规模扩大使产品单位成本下降， 二是本期公司进一步加强了产品成本控制。
报告期内，销售费用共计2,425.21万元，同比上升4.73%；管理费用共计14,993.04万元，同比上升 5.52%。费用增幅明显低于收入增幅主要系公司加强经营费用控制所致。
报告期内，公司现金流量情况如下表所示：

经营活动产生的现金流量净额 1,003.2 万元，较上期增加了 164.85%，主要是由于项目资金回笼以及 公司增强成本费用控制，导致经营活动现金流入增加所致及经营活动现金流量减少所致；
投资活动产生的现金流量净额-11,036.61 万元，较上期减少了 52.44%，主要是由于本期募集资金专 户定期存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额 6,500.78 万元，较上期增加了 2,863.94%，主要是本期公司定向增发股 票收到的现金所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
本报告期，公司实现主营业务收入40,338.23万元，较上年同期增加32.83%。驱动业务收入变 化的具体因素如下：
一是公司抓住我国“北斗二号”组网成功并投入运营的有利时机，加大了一系列北斗二代产 品的市场销售，进一步巩固北斗卫星导航领域的行业地位，北斗业务保持快速增长。本期公司北 斗卫星导航板块实现销售收入16,993.97万元，同比增长135.09%；
二是在雷达通信领域公司不断增强产品稳定性，提高产品交付能力，实现营业收入6,214.81 万元，与上期同比增长42.28%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
卫星导航及雷达仿真测试产品的销售量分别同比增长135.09%和42.28%，主要原因：（1）公 司前期在北斗导航方向的投入在2014年取得显著成效，收入及利润大幅增加；（2）在雷达仿真 测试业务领域，订货较多，业务保持持续增长。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年9月，公司与好帮手公司签署了1.82亿的《车载北斗/GPS多媒体智能模组购销合同》， 该合同正在实施过程中，项目在测试过程中遇到需要进一步优化和调整的技术问题，公司与好帮 手公司正积极修正并将尽快解决。由于项目还在优化调整过程中，还没有正式批量供货，尚未产 生直接经济效益，该合同对2014年业绩尚未产生影响。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司坚持自主创新的发展模式，围绕公司三大主营业务方向，继续加大研发投入。报告期内主 要的研发项目情况如下表所示：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额1,003.2万元，较上期增加了164.85%，主要是由于项目资金回 笼以及公司增强成本费用控制，导致经营活动现金流入增加所致及经营活动现金流量减少所致； 投资活动产生的现金流量净额-11,036.61万元，较上期减少了52.44%，主要是由于本期募集
资金专户定期存款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额6,500.78万元，较上期增加了2,863.94%，主要是本期公司定
向增发股票收到的现金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年公司年报中披露的 2014 年公司经营计划在报告期内得到较好的执行，具体详见董事会报告部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司的无形资产、核心竞争力稳步提升，核心技术团队及关键技术人员等不存在重大变化。 公司的软件著作权、专利及非专利技术均为自主研发，公司或子公司拥有全部知识产权，不存在知识
产权纠纷问题。
（一）专利情况 截至报告期末，公司新增授权的有效专利11件。公司拥有已授权的有效专利32件，其中发明专利20件，
实用新型9件，外观专利3件，具体信息如下：



· 已授权颁证的专利：



（二）商标情况 截至报告期末，本公司拥有注册商标16枚，新增注册商标3枚，具体信息如下：
· 注册商标



· 新增申请的9项商标


（三）计算机软件著作权
截至报告期末，公司新增授权的有效软件著作权2件，公司共取得计算机软件著作权36项，具体情况 如下：
· 已登记软件著作权



4. 集成电路布图设计 截至报告期末，本公司新增集成电路布图设计1项。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

技术咨询、

√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总额 50,979.07

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





；


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 1.创通国际，全资子公司，2007年11月23日在香港注册成立，股本100万元港币，经营范围：国际贸易电子 信息产业、软件研发项目设计、软件服务外包。报告期内创通国际实现净利润1017.96万元，较上年同期下 降6.44%。
2.华力天星，全资子公司，于2010年8月17日在北京市海淀区成立，法定代表人：高小离，经营范围：技术
推广；销售电子产品、通讯设备。本期华力天星实现净利润25.73万元，业绩稳定增长。 3.华力睿源，控股子公司，于2006年9月22日在北京市顺义区成立。法定代表人：高小离，经营范围：技术 开发，销售电子产品。报告期华力睿源实现净利润299.95万元，较上年同期增长246.08%，经营情况良好， 销售业绩快速增长。
4. 恒创开源，控股子公司，1998年11月3日在北京市海淀区注册成立。法定代表人：陈高，经营范围：技 术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售开发后的产品、文化用品、五金、交电、计算机、软件及 辅助设备、汽车配件、摩托车配件、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、建筑材料、金属 材料、通讯设备；经济贸易咨询；组织文化艺术交流活动；家庭劳务服务；企业策划、设计。（未取得行 政许可的项目除外）。经审计的恒创开源2014年度净利润为-446.23万元，业绩下滑的原因：①宏观经济形 势低迷，传统业务领域业绩下滑；②车载终端业务处于产品投入和市场培育期，未形成规模销售。 5.北京怡嘉行，控股子公司，于1999年7月22日在北京市怀柔区成立，注册资本500万元，法定代表人：熊 运鸿，经营范围：电子技术开发；开发、设计、销售计算机软、硬件及外围设备、通信设备（不含无线电 发射设备）；销售机电设备、文化办公用品、建筑材料；承接计算机网络工程、技术转让、咨询；通信技 术咨询；货物进出口、技术进出口、代理进出口。报告期内北京怡嘉行净利润为58.21万元，业绩扭亏为 盈。
6.上海半导体，控股子公司 2013年1月15日在上海市青浦区注册登记，注册资本4,000万元，法定代表人： 巩胜利，经营范围：微电子系统集成、通讯产品、电子产品、计算机与嵌入式系统软硬件的开发、设计、 销售，微电子、半导体领域内的技术开发、技术服务，从事货物与技术的进出口业务。报告期上海半导体 根据市场需求，为把握北斗导航新一代技术的制高点，上海半导体配合华力创通新投入了多模多频北斗技 术和芯片模块核心技术的研发。该项技术研发投入大，影响了公司整体收益，本期净利润为-646.86万元， 效益未达预期。 7.天津新策，控股子公司，2000年6月8月在天津市华苑产业区注册成立，注册资本300万元，法定代表人： 熊运鸿，经营范围：技术开发、咨询、服务、转让（光电一体化、电子与信息、新材料的技术及产品）； 仪器仪表制造；计算机及外围设备、文化办公机械、电子元器件批发兼零售。报告期内，天津新策经营情 况良好，本期实现净利润240.78万元，销售业绩平稳。 8.深圳创通，全资子公司，2013年03月06日在深圳市福田区成立，法定代表人：高小离，注册资本1000万 元。经营范围：从事信息技术、电子产品、机械设备等领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转 让、技术推广、技术培训、技术中介服务；货物进出口、技术进出口；高速数字化产品、软件无线电通讯 设备、射频信号模拟平台、卫星导航系统、航电总线设备的设计、开发、服务；计算机信息网络系统集成 的设计、开发、上门安装和服务。报告期内深圳创通尚未形成稳定收入，费用开支较大，本期亏损116.95
万元。 9.成都创通，全资子公司，2014年5月14日在成都市高新区成立，法定代表人：高小离，注册资本3000万 元。经营范围：通信导航仿真测试技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集 成；应用软件服务；销售计算机软件及辅助设备、仪器仪表、机械设备、电子产品；货物进出口；会议及 展览展示服务。报告期内成都创通成立时间较短，尚未形成收入，本期亏损84.9万元。 10.山西航天，参股公司，2014年2月28日在太原市小店区成立，法定代表人：崔文浩，注册资本1500万元。 经营范围：主营车联网运营服务、车载终端设备研发、制造以及销售，兼营计算机及网络系统、电子商务、 计算机系统集成与电子工程的研究开发、信息服务，软件开发、技术转让、技术服务、技术咨询和计算机 软、硬件及辅助设备的制造与销售。山西航天成立时间较短，实现营业收入233.51万元，实现净利润1.68 万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
（1）军民融合式发展的趋势 在武器装备方面民企参军是大势所趋。随着科技产业革命和新军事变革的迅猛发展，国防经济与社会
经济、军事技术与民用技术的界限趋于模糊，世界军事强国纷纷打破军民分割、自成体系的格局，更多地 利用国家资源和社会力量提升整体防务能力。美国是实施军民一体化建设的典型国家，90%以上军品都由 民营企业生产；俄罗斯充分发挥国防工业对国民经济的带动作用，军民两用技术在国防工业中占70%以上。 英、法、以色列等国也大力推进军民技术双向转移、军地资源双向利用，大大提高了国民经济平战转换的 能力和效率，提高了国防实力与国防潜力。各国实践充分证明，军民融合式发展已成为顺应世界新军事变 革发展的大势所趋。
党的十八大报告提出坚持走中国特色军民融合式发展路子，坚持富国和强军相统一。军民融合式发展 在一些发达国家已施行多年，中国是在社会主义市场经济体制下搞军民融合式发展，既可以发挥社会主义 国家集中力量办大事的制度优势，又可以利用市场灵活配置资源，充分调动各方积极性。军民融合式发展 作为一项长期的系统工程，涉及军地两大系统和多方利益关系，需要国家通过长期战略规划来强力推进。
统筹谋划和推进军民融合式发展，使之与军事斗争准备发展相适应、与我军现代化建设进程相适应、与国 家产业结构布局调整相适应，搞好经济建设和国防建设在总体目标、发展步骤、建设任务、资源配置之间 的衔接与协调。
近年来，在政府调控和市场机制的共同推动下，军民融合式发展驶入快车道，武器装备科研生产军民 融合式发展取得重大进展，重大基础设施建设贯彻军事需求成效明显，依托国民教育培养军队人才的格局 基本形成，军队有关保障初步融入国家社会化保障体系，国防动员各领域军民融合建设不断加强。
（2）卫星导航领域发展趋势 国际卫星导航产业已形成较为完备的产业体系，导航服务性能不断提升，应用范围不断扩大，市场规
模快速增长。全球竞相建设卫星导航系统，产业融合发展加速演进，全球卫星导航产业呈现从单一GPS应 用向多系统兼容应用转变，从以导航应用为主向导航与移动通信、地理位置、物联网等融合应用转变，从 终端应用为主向产品与服务并重转变三大发展趋势。
随着北斗系统的建设和运营，我国的卫星导航与位置服务产业发展将以北斗系统建设及其应用产业化 作为核心，推动卫星导航产业的爆发性跨越式增长。
全球范围内，包括北斗在内的卫星导航产业体系、产业生态、位置服务不断提升，应用范围不断扩大， 市场规模快速增长。卫星导航已经融入了社会和生活的方方面面。已成为经济社会发展必不可少的重要手 段，对资源利用、环境保护、公共服务、大众生活等方面的科学发展产生了深刻影响。从传统的车载终端、 手持终端等应用，到新兴的穿戴式智能产品、各种基于卫星定位的应用系统以及基于LBS的互联网应用等
等，方兴未艾。北斗卫星的应用领域有望在十三五期间得到极大拓展。
（3）卫星通信发展趋势 卫星通信与卫星导航、卫星遥感（高分对地观测）并称为空间应用的三大应用系统。国家先后在北斗
卫星导航、遥感（高分对地观测）取得了重大突破，卫星通信系统建设成为最后一个亟待重大突破的空间 应用短板。与发达国家相比，我国行业用户卫星通信的普及率和使用率较低，平均不及5%，远低于发达国 家最高近85%的普及率；面向个人用户的卫星移动通信系统仍然空白，个人用户市场几乎为零。
2012年国家发展改革委《关于组织实施卫星及应用产业发展专项的通知》中指出：“为促进卫星及应 用产业的规模化市场应用，支撑国民经济重大领域的应用需求，着力推动卫星应用产业自主化、体系化、 多元化、商业化发展。推动卫星通信在公共教育、专业培训、医疗卫生、交通运输、移动通信等领域的应 用”。卫星通信尤其是面向个人用户和移动互联网的卫星移动通信系统在军民用各领域的应用前景广阔。

2、公司面临的发展机遇与挑战 公司在行业发展中将面临以下发展机遇：
1）北斗卫星导航领域的发展带来的发展机遇 国际方面，2015年是北斗从亚太覆盖走向全球覆盖的第一年，计划新发射卫星5颗。随着全球组网周
期的开启，北斗将成为我国打造科技领域全球影响力的名片。据北斗网报道，2015年1月份，中俄卫星导 航技术交流会议将在北京召开，推进兼容与互操作、增强系统、监测评估和应用等领域合作事宜。随着亚 投行的成立、博鳌论坛的开幕，中国正致力于提升全球影响力，而打破GPS的垄断对国防、信息安全、勘 探等领域意义重大。推进北斗的国际合作与应用，将成为实现国家战略的重要内容和手段。
国内方面，根据相关数据显示，目前北斗占整个国内导航产业比例约为10%左右。预计北斗产业到2020 年占国内卫星导航产业40%的比例，市场规模有可能达到1,600亿。继年初国家密集发布的《关于促进地理 信息产业发展的意见》、《道路运输车辆动态监督管理办法》、《国家测绘地理信息局关于北斗卫星导航 系统推广应用的若干意见》以及《中国人民解放军卫星导航应用管理规定》后，国家发改委和财政部继续 颁发《关于组织开展北斗卫星导航产业重大应用示范发展专项的通知》，重点支持电力授时、公安警务、 建筑安全监测、海关物流监管、保险综合应用、海洋开发利用、林业生态保护、消费电子8个行业领域的 示范应用。国家对于北斗卫星导航产业重大应用示范发展专项目标更为明确，将北斗室内外位置服务基础 平台建设和应用示范、行业重大应用示范、区域重大应用示范列为重点支持领域，行业领域的北斗应用已 初显成效。
2）工业4.0带来的发展机遇 随着多源导航技术的成熟，多系统GNSS应用、PNT（定位导航授时）与移动通信网络的融合、多场景/
室内外无缝定位导航和高精度定位导航与泛在化控制应用等创新技术理念涌现，未来工业4.0互联网时代 还将进一步开启基于大地理信息系统的诸多创新应用。
3）一带一路带来的发展机遇

2014年博鳌亚洲论坛年会开幕大会上，中国全面阐述了亚洲合作政策，并特别强调要推进“一带一路” 的建设。以卫星导航、遥感（高分对地观测）、卫星通信三大应用系统为核心空间应用，将为“一带一路” 建设提供重要支撑，实现空天信息通道的互联互通。可以预计，卫星通信尤其是面向个人用户和移动互联 网的卫星移动通信将会是十三五期间在导航应用、高分对地观测之外的又一个将取得重大突破和发展的空 间应用领域。
4）航天和航空发展带来的机遇 航天航空工业是关系国家安全和国民经济命脉的战略性产业。在《国家中长期科学和技术发展规划纲
要（2006-2020年）》中，对民用飞机、航空产业配套能力、卫星研发制造、卫星应用等几个方面对航空 航天发展提出了相应的部署。在上述政策中，对于飞机整机及配套产业的自主创新能力给予了重视、鼓励 和支持，特别是大型飞机项目在20年后得以重新启动，表明了国家对提高民用飞机自主研发能力的决心。
根据中国商飞等披露的信息，大飞机项目在今后三到五年要投入600亿元，而到最终投放市场，相关投入 总体上将达到2000亿元，相当于三峡工程的总投资；在这个巨大的产业链中，结合我们自身的技术和产品 积累，我们的机会主要在软件和系统测试、高速航空数据总线和机载电子设备。

3、公司未来发展规划
2015年至2017年，公司将把握国家大力发展战略性新兴产业的历史性机遇，面向国防和民用两大市场， 以经济效益为中心、发展壮大为主线；以市场为导向、技术进步为支撑、科学管理为手段，实施品牌战略， 走“高技术、高起点、高质量”的发展之路，积极推进科技创新战略，加快从技术项目营业模式向产业化为 主经营模式转变的步伐；优化产业链布局，拓宽发展空间，提高企业效益和综合实力，努力实现跨越式发 展，将企业做大做强。
未来几年，公司在保持传统业务稳定增长的同时，在卫星导航和卫星通信重点领域完成产业化布局和 转型；确立以自主核心技术为基础，形成在相关领域的技术、产品、市场、服务等方面的完整经营模式， 并使产业化成果转化成为公司收入增长的主要来源。

4、2015年经营计划
2015年是公司资源整合下稳健快速发展的关键之年，公司将充分利用国家政策带来的机遇，努力确保
2015年各项工作目标完成的同时，重点围绕以下几方面开展工作：
1）提升主营业务市场占有率，取得较好业绩。充分发挥自身技术创新优势、人才优势和市场优势， 坚持技术创新与行业应用相结合，抓住国家推广北斗系统应用及北斗市场快速发展的机遇，服务国防军工 装备的同时，积极推动北斗的民用市场化，重点从交通运输领域切入，同时，积极拓展北斗的特殊行业应 用，参加产业联盟，在全国布局北斗业务链。开展卫星通信领域的前沿技术研究，继续承担并完成该领域 在的国家重大专项，为公司未来发展做好战略准备。巩固在仿真测试领域的市场份额。2015年争取为投资 者提供较好回报。
2）进一步加强公司管控，严格控制成本费用支出，实行预算管理，确保年初提出的计划和预算目标 能够有效分解，持续执行，提升成本费用的控制能力，以确保合理的利润率。
3）资本运作层面，把握产业发展机遇和企业并购重组机会，尽快实现公司战略发展目标。
4）经营管理方面，不断完善企业内部管理控制，优化团队建，提升团队整体协作能力，。公司将积 极推行管理新理念、新工具，完善公司的ERP管理系统、CRM客户关系管理系统，组织管理者参加系统的 管理培训，扩大员工内外培训，开展与先进企业的对标培训；在保持管理连续性的基础上，根据外部市场 环境变化，优化公司组织架构、提升制度执行力，保证公司持续发展；
5）能力提升方面，重点培养科技创新的能力、科技成果向市场转化的能力、社会资源整合的能力以
及资本运营的能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

（一）本次会计政策变更概述
1．会计政策变更原因
2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称 企业会计准则第
39号）、《企业会计准则第40号——合营安排》（简称 企业会计准则第40号）和《企业会计准则第41号
——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第41号），修订了《企业会计准则第2号——长期股 权投资》（简称 企业会计准则第2号）、《企业会计准则第9号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第9 号）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（简称 企业会计准则第30号）、《企业会计准则第33 号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具列报》（简 称 企业会计准则第37号），除企业会计准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述 其他准则于2014年7月1日起施行。
2．变更前采用的会计政策 公司按照财政部于2006年2月15日财政部颁布的《企业会计准则—基本准则》和38 项具体会计准则、
其后颁布的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定制定了本公司的会计政策和会计制 度。
3．变更后釆用的会计政策 根据财政部的规定，公司已按照有关规定和要求对公司原有会计政策及会计制度进行了相应的修订。 4、变更日期 根据规定，除《企业会计准则第37号—金融工具列报》在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，
上述其他准则于2014年7月1日（首次执行日）起施行。
5、审批程序 公司于2015年4月17日召开的第三届董事会第九次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关
于会计政策变更的议案》，公司独立董事均发表了明确意见。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则
（2015年修订）》等有关规定，公司本次会计政策变更无需提交股东大会审议。
（二）本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策变更主要涉及以下方面，此变更不会对公司财务报表产生重大影响。

1、执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》的相关情况： 根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的要求：对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影
响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第22号——金 融工具确认和计量》进行处理。本公司对上述会计政策变更采用追溯调整法处理。


受影响的报表项目 影响金额


长期股权投资 -3,000,000.00


可供出售金融资产 3,000,000.00
单位：元


2、执行《企业会计准则第30号—财务报表列报》的相关情况： 根据《企业会计准则第30号—财务报表列报》，公司将递延收益不并在其他非流动负债中列示，而是
将其单独在递延收益项目中列示，并对其采用追溯调整法进行调整。


受影响的报表项目 影响金额


其他非流动负债 -3,106,250.00


递延收益 3,106,250.00



五、公司利润分配及分红派息情况
单位：元

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案， 公司董事会在详细咨询、听取独立董事及股东的意见，并结合公司2013年度盈利情况和2014 年度投资、支出计划等制定了公司2013年度利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表 达意见和诉求的机会，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立 董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
2014年4月16日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《2013年度利润分配预 案》，2014年5月23日经公司2013年度股东大会审议通过。公司2013年度的利润分配方案为： 以2013年12月31日公司总股本268,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.1元人 民币（含税）。剩余未分配利润结转以后年度进行分配。公司于2014年7月2日发出《2013年 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2014年7月8日，除权除息日为：2014 年7月9日。本次权益分派方案已于2014年7月9日全部实施完成。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
本次现金分红情况

其他

分配利润或资本公积金转增预案的详细情况说明

经致同会计师事务所审计，公司 2014 年合并归属于上市公司股东的净利润为 47,021,126.45 元,母公司实现的净利润为
35,294,825.01 元。根据相关规定，按 2014 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 3,529,482.50 元，任意盈余
公积金 0 元，2014 年度母公司可供股东分配的利润为 31,765,342.51 元。截至 2014 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配利
润为 125,297,699.01 元，年末资本公积金余额为 357,838,089.85 元。
根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司拟定了 2014 年度利润分配预案，具体如下：以公司现有总股本
273,880,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.3 元人民币现金（含税）,共计派发现金红利 8,216,400 元；同时，以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 273,880,000 股。
上述利润分配预案尚需提交 2014 年年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度利润分配方案为：以本公司2012年12月31日总股本268,000,000股为基数， 向全体股东每10股派0.25元人民币现金（含税），公司2012年度分配股利6,700,000元（含税）。
2、公司2013年度利润分配预案为:以公司2013年12月31日总股本26,800万股为基数，向全 体股东每10 股派0.1元人民币现金（含税）,共计派发现金红利2,680,000元（含税）。
3、公司2014年度利润分配预案为:以公司2014年12月31日总股本27,388万股为基数，向 全体股东每10股派0.3元人民币现金（含税）,共计派发现金红利8,216,400元（含税）, 同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 自公司首次发行股票上市以来，公司及董事、监事和高级管理人员一直恪尽职责，在信
息披露前严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》规定坚持做到了信息保密，保证了披露 信息的真实、准确、完整、及时和公平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


北信瑞丰基金、