第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

自上市以来，公司一直专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研 发、销售和租赁，以此为载体，为客户提供电子支付技术综合解决方案。2014年，伴随电子支付、移动支付的快速发展，公 司以支付技术为基础，金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先 地位。公司凭借技术、市场和行业经验等优势，结合我国信息化新浪潮，围绕电子支付领域，积极推进云平台、云存储、大 型系统平台技术等创新业务的进展。
2014年是我国进入“新常态”的一年，也是公司切实推行互联网战略转型的元年，公司通过已经掌握的支付产业自主核 心资源，以支付技术为切入点，以协助客户降低运营成本为产品和业务创新出发点，积极研究市场新变化，加大研发和市场 投入力度，日益成为电子支付领域的综合技术方案提供方。
2014年公司实现营业收入67,820.03万元，同比增长35.86%，实现利润总额7,733.29万元，同比增长36.63%，实现归属于 上市公司净利润7,958.14万元，同比增长44.85%。
报告期内开展的主要工作如下：
（1）产品和技术研发方面，公司持续投入大量研发资金，加强研发管理能力，通过IPD流程落地，有效保证了研发结 果输出的准确性，进一步提高产品质量的稳定性与可靠性。在新产品开发方面，针对互联网业务需求、O2O业务需求，公司 成功研发了N系列新产品，可以与智能设备直接联合使用的M-POS产品，除了可以受理传统的银行支付外，还可以支持二维 码、微信、支付宝等大型互联网公司的新支付应用形式；针对电子支付安全出现的新问题，公司开发了国内首款通过最严格 安全认证标准PCI4.0认证的G系列产品；上述新产品已全部实现批量生产与销售。
在新技术研发方面，公司积极研发基于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台，该平台以大数据收集、 存储、分析为基础功能设计，开发完成后将可覆盖全交易过程的数据。该数据平台与公司设备结合使用，可有效为客户降低 运营成本，辅助客户提升运营效率。此外，公司积极开展指纹识别、虹膜识别、脸孔识别等生物识别技术在支付领域的应用 方案，积极准备可以受理苹果、华为为代表的手机指纹支付新需求。报告期间，公司研发费用占营业收入的15.36%，较2013 年增长35.74%。
（2）市场建设方面，公司进一步完善梯队式的市场队伍建设，按照不同客户业务模式组建专门的市场团队，积极研究 市场新需求、新变化。在电子支付受理市场竞争日益激烈的大环境下，公司牢牢占据主流金融POS市场的主导地位，继续成 功入围银联商务、通联支付、中国银行、农信资金结算中心、兴业银行、中信银行、交通银行、上海浦发银行、招商银行等 主流金融机构，首次实现直接中标入围建设银行等大型传统金融机构的采购名单。
海外市场方面，完成局部市场的重点布局，确定代理与直销相结合的销售模式；继续参加法国智能卡&身份识别技术 工业展（Cartes Identification），公司品牌得到进一步提升；组建了一支专门的海外市场技术支撑团队，为海外市场的业务 拓展提供较为及时的技术服务支撑。但公司仍然缺乏一个覆盖全球市场的售后服务、增值应用开发服务网络，缺乏一支具备 丰富的全球化营销管理能力的管理团队，这是制约公司海外市场发展的瓶颈因素。报告期内，海外市场订单取得重点突破， 全年实现销售收入占公司中营业收入的5.41%，较2013年增长801.96%。
（3）生产管理方面，进一步完善供应链管理，推进库存结构优化管理，提升研发与采购的协同性，切实从供应链管理 的角度来优化成本控制；加大新供应商的引进和开发工作，确保采购成本的竞争力；在订单大幅增加的情况下，加强生产订 单管理，提高订单的准时率；优化了库存管理制度，有效提高库存周转率。
（4）人力资源和企业综合软实力建设方面，加大公司人员结构的优化，提升人均效率；继续推进“精英培养”计划，针 对性提升公司中层管理人员的综合素养；加强企业综合软实力建设，通过组织公司中高层员工到腾讯、阿里巴巴等标杆互联 网企业的参观活动，加强向互联网企业的人力资源管理、企业文化建设等方面的学习，加快推动公司中高层管理人员的管理
理念转变，在公司内部引进“互联网化”的思考角度，结合公司多年在产品和服务的积累，切实促进公司从内生能力方面具备 向互联网型企业全面升级的能力。此外，公司在2014年推出了面向中高层骨干员工的期权激励计划，并已授予完毕，有效将 员工长远利益与公司利益进行结合，促进了公司业务的快速发展。
（5）公司风险控制管理方面，公司认真落实监管机构对公司的检查意见，加强对内风险控制体系的建设与完善，进一 步规范财务管理工作，提升和落实审计部门的工作效力，规范“三会”工作运行，提升公司治理能力，加强业务管控水平，优 化内控制度体系，使得公司整体风险管控水平上了一个新台阶。
（6）投资者关系工作方面，切实加强投资者关系建设与维护，及时回复投资者关系互动平台上的提问，认真解决投资 者问题，根据投资者需求，及时组织投资机构交流活动。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司一直专注于电子支付技术领域的发展，以金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，从事以金融POS机为主的电子 支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，同时以金融POS机等电子支付受理终端设备为载体，向商业银行、中 国银联、社会第三方收单服务机构提供电子支付技术综合解决方案。报告期内，公司绝大部分收入依然来自国内电子支付受 理终端市场。
随着计算机信息技术的快速发展、我国电子商务O2O商业模式日益清晰、互联网浪潮加速对经济活动的改造，电子支付 市场持续活跃，预计我国乃至全球电子支付市场将迎来全新的发展时期。公司把握行业发展对电子支付终端和技术需求持续 旺盛的机会，大力发展市场，营业收入、营业利润均实现快速增长。截止本报告出具之日，根据中国人民银行出具的2014 年的支付体系运行情况数据，国内电子支付业务继续保持较快增长，预计全国发生的电子支付业务笔数和金额同比分别增长 29.28%和30.65%。。随着移动互联网业务的快速发展，移动互联网支付需求旺盛，第三方支付机构设备需求旺盛，全年电子 支付受理终端设备的总体需求仍然呈现快速上升的态势。
报告期，公司实现营业收入67,820.03万元，同比增长35.86%，营业利润3,583.20万元，同比增长60.61%，实现归属于 上市公司净利润7,958.14万元，同比增长44.85%。公司经营业绩继续在行业内保持领先水平。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司积极推广创新产品，调整产品结构，稳固主流传统金融机构客户的同时，积极开拓新客户、新市场，使得销售订
单增幅较高，带动销售收入增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期末销售量同比上升38.21%主要系公司市场渠道拓宽，销售量上升所致；生产量同比上升51.74%主要是公司订单 增加，销售量增大所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，全年研发项目总支出104,188,634.52元，占营业收入的 15.36%， 所有研发支出均作为当期费用核算，未有资本化研发支出。
2014年度，公司进行的研发项目主要集中在基于互联网的新产品研发、基于互联网的新技术研发、大型支付系统平台 软件研发等，这些新产品、新技术和大型平台软件的研发将促进公司的电子支付受理终端设备更加适应未来市场发展的需要。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.报告期，经营活动现金流量净额同比下降110.95%，主要系公司销售回款增长低，购买商品及支付其他经营活动的现金增 加所致 2.报告期，投资活动现金流入同比下降56.15%，主要系上期收回对肇庆好易联投资款及收到投资收益，而本期未发生所致；
3.报告期，投资活动现金流出同比增长137.52%，主要系苏州新国都研发基地施工支出所致；
4.报告期，投资活动产生的现金流量净额同比下降191.78%，主要系苏州新国都研发基地施工支出所致；
5.报告期，筹资活动现金流出同比增加100%，主要系分配股利增加所致；
6.报告期，筹资活动现金流量净额同比下降91.19%，主要系公司2014年分配股利金额相比2013年增加一倍所致；
7.报告期，现金及现金等价物净增加额同比下降1,200.70%，主要系公司采购商品货款支付及苏州研发基地工程款支付所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年，公司的经营计划回顾，具体如下：
①推行科学化管理，推广全流程创新：公司完成了104项管理体系和流程的细化工作，涵盖研发、营销、生产、采购和
职能部门。
②全力开拓国内外市场销售渠道，提高市场占有率：国内市场实现了建设银行的首次招标入围突破，商业银行的销售 金额稳步提升；海外市场销售工作取得长足进步，全年实现销售收入占公司中营业收入的5.41%，较2013年增长801.96%。
③加大研发管理投入，重点投入基于互联网业务模式的新技术、新产品开发与创新，探索基于互联网的运营模式创新： 进一步落实了研发管理流程，重点开发符合国际上最高支付安全认证技术PCI4.0的POS产品和基于O2O商业模式的互联网 POS产品；重点投入人力、物力进行交易平台系统的开发项目，构建基于云平台、云存储技术的交易大数据平台，并根据平 台数据尝试新的运营业务，协助客户开展带有互联网金融服务特点的创新业务。
④加大高端人才引进力度，提升人均效能：公司人才学历结构进一步优化，本科以上学历人才占比达到72.42%，研究 生以上学历人才占比达到5.44%，公司人均效能得到提升，人均产出50.98万元，相比去年同期增长5.43%。
⑤加强投资者关系建设：加强与投资者的沟通与互动，及时回复投资者互动平台的问题，及时组织投资者交流会，与 投资者进行积极沟通，有效提高了机构投资者在公司股权结构的占比。
综上可见，2014年公司经营计划执行情况良好，达到了预期目标。
2015年，公司将继续密切关注移动互联网和电子支付行业的发展趋势，以帮助客户降低支付运营业务综合成本、提升 客户运营效率为目标，主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源，以产品和服务覆盖商户交易活动全流程；积极研究 电子支付交易新场景和产品新形态；围绕移动互联网的发展趋势，继续加大互联网运营模式的探索，布局符合未来移动互联 网需求的新产品、新技术和新服务；以提升输出管理能力和投融资管理水平为核心，积极打造上市公司投融资平台功能，实 现公司综合实力的跨越式大发展。2015年，公司的经营计划将主要围绕以下几个方面开展：
1）主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源
2015年，公司将继续围绕电子支付产业，积极开展基于金融POS终端产品和软件平台技术为核心的产业链上下游技术资源， 以产品和服务覆盖商户交易活动的全流程，重视交易数据的收集、沉淀和分析，结合互联网金融业务模式的发展，研究符合 金融业务逻辑的产品分析模型，为电子支付运营服务、互联网金融业务提供技术和产品支持。
2）继续保持主营业务的稳步增长，加大关键销售渠道的建设，研发重点新产品，争抢电子支付受理设备市场未来发展 的主动权
2015年，公司将继续深耕国内电子支付受理终端市场，继续保持并扩大在主流客户如银联、通联、主要商业银行的采 购份额，积极参与第三方支付市场，抓住市场新变化，继续保持市场领先地位；国外市场，公司将加强海外市场售后服务体 系建设投入，巩固已有市场订单，开拓新市场业务。优化公司资源的投入产出比，相比2014年，公司2015年的市场和研发工 作策略以突出重点、突出关键为鲜明特色，即通过重点开展重要商业银行的招投标入围工作、产品销售落地工作，重点深入 国外已有订单市场；保障主流产品的供货，研发关键性新产品；通过突出重点和关键，聚焦优势资源，力争实现公司营业收 入平稳较快增长的前提下，抢占电子支付受理终端市场未来发展的主动权。
3）加大基于移动互联网的电子支付技术运营模式的探索，探索基于移动互联网的自有核心业务生态圈 公司将继续加大基于移动互联网的电子支付技术运营模式的探索，围绕电子支付技术服务的核心业务，构建自有核心业务生 态圈，建设平台型、多业务领域互相支撑的业务体系。 公司已经开始着手征信牌照申请工作，将结合电子支付技术服务，以征信业务为手段，促进公司电子支付技术运营模式的完 善和发展，有利于公司建设自有核心业务生态系统。
4）进一步提高公司管理水平，打造平台型公司 为了支撑公司的未来战略发展，使上市公司充分发挥其资本优势，公司将通过将业务发展与资本市场有机结合，促进公司战 略转型，使公司成为具备管理输出能力、专业投融资管理能力的平台型公司。
2015年，公司将在继IBM、德勤等咨询管理服务项目后，继续投入预算资金，聘请专业管理咨询机构，重点对公司的 中高层管理团队开展基于业务管理能力、团队领导能力等方面的管理咨询服务；公司还将加强内部风控体系的建设，围绕财 务风险管理、法务风险管理、审计管理等三大核心风控模块，进一步完善公司内控制度体系建设，为提升公司风险管理水平 与能力打下管理基础。
5）加强品牌体系建设
2015年，公司将加强品牌体系建设工作，根据公司的业务发展需要，理顺现有品牌关系，建设多品牌并行不悖的品牌 管理体系。
通过重新打造自有媒体平台，结合社会媒体的宣传推广，更精准、更充分的描述公司业务模式、产品情况和战略发展 思路，切实提升市场对公司的了解和认同，树立清晰的公司品牌形象；进一步加强与投资者的沟通与交流工作，有效提升公 司投资者关系工作质量。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

毕的资金将继续用于项目的运行与建设，超募资金已使用 30,822.69 万元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

注：募集资金承诺项目情况表：电子支付终端设备运营项目由于受到 2 号令的影响，实施进度缓慢，项目一直未能达到预计
可使用状态。公司曾于 2013 年度报告及 2014 年的定期报告中披露该项目达到预定可使用状态日期为 2013 年 12 月 31 日， 实际则为一直未能达到预计可使用状态，特此更正说明。
3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

（1）深圳市易联技术有限公司 （以下简称“易联技术”）

2011年5月19日，公司全资子公司“深圳市新国都软件技术有限公司”更名为“深圳市易联技术有限公司”（以下简称“易 联技术”），易联技术成立于2007年11月27日，现注册资本11,000万元，经营范围是：软件技术开发和销售，软件技术咨询， 计算机系统集成，目前主要为母公司提供产品软件和增值应用软件的支撑服务。
截止2014年12月31日，易联技术总资产290,294,741.25元，净资产273,155,996.61元，较年初分别下降0.29%、增长7.94%。
2014年度实现营业收入80,709,252.13元，较上年同期增长66.57%；营业利润8,471,415.44元,较上年同期增长410.84%；净利润
17,686,274.66元，较上年同期增长6.55%。销售收入增长主要系对母公司的销售增加。

（2）南京市新国都技术有限公司（以下简称“南京新国都”）

南京新国都成立日期：2009年4月24日，注册资本：1,300万元，经营范围是：软件技术开发与销售、技术咨询和服务； 计算机系统集成；投资咨询服务；计算机产品及电子产品的技术开发、生产、销售、租赁及技术服务。
截止2014年12月31日，南京新国都总资产86,633,558.19元，净资产83,955,668.19元,较年初分别增长33.14%、41.06%。
2014年度实现营业收入23,573,375.84元，较上年同期下降50.82%；营业利润18,391,153.51元,较上年同期下降54.83%;净利润
23,907,018.77元，较上年同期下降47.02%。销售收入下降主要系于对母公司的销售减少。

（3）广州市新国都信息科技有限公司（以下简称“广州新国都”）

广州新国都成立日期：2009年6月8日，注册资本：300万元，经营范围是：计算机软件、智能设备的研究、开发、销 售、技术咨询、技术服务；计算机系统集成技术服务。广州新国都主要开展募集资金投资项目“电子支付终端设备运营项目” 中的广州羊城通小额支付合作运营业务。
截止2014年12月31日，广州新国都总资产969,655.86元，净资产492,656.08元，较年初分别下降37.95%、52.08%。2014 年度实现营业收入35,542.83元，较上年同期下降44.13%;营业利润为-499,209.93元,较上年同期下降13.83%;净利润为
-535,437.11元，同比下降21.38%。

（4）苏州新国都电子技术有限公司（以下简称“苏州新国都”）

苏州新国都成立日期：2011年8月23日，注册资本：40,806万元，实收资本39,606万元，经营范围是：电子产品及计算 机产品的技术开发、销售、技术咨询及技术服务；计算机系统集成；投资咨询服务。苏州新国都目前主要作为超募资金投资 项目“电子支付技术苏州研发基地项目”和原募集资金投资项目“电子支付技术产研基地建设项目（南京）”中的客服中心、研 发中心建设部分的实施主体。苏州新国都的股权构成为：公司持股比例为94.6%，苏州君宝投资有限公司持股比例为5.4%。
截止2014年12月31日，苏州新国都总资产405,474,622.66元，净资产394,688,232.92元，较年初分别增长48.95%、48.97%。
2014年营业收入为428,205.11元，较上年同期增长100%;营业利润为-256,154.34元,较上年同期增长72.13%;净利润为
-256,154.34元，同比增长72.13%。
（5）深圳市瑞柏泰电子有限公司（以下简称“瑞柏泰”）
瑞柏泰成立日期：1999年6月2日，注册资本：1052.63万元，经营范围是：主要从事金融POS机、多媒体自助终端等电子 支付受理设备软硬件及其配套设备的技术开发、销售。
2013年1月11日，瑞柏泰完成工商登记变更手续。变更后，瑞柏泰的股东为蔡敏女士和新国都股份，其中蔡敏女士持股 占比80%，新国都股份持股占比20%。
截止2014年12月31日，瑞柏泰总资产79,877,962.61元,净资产63,368,267.98元,较年初分别增长10.08%、26.29%。2014年 实现营业收入33,450,773.43元,较上年同期增长8.01%;营业利润为12,022,435.48元,较上年同期增长6.62%;净利润为 13,161,783.63元，同比增长21.39%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、时代发展与机遇使公司战略随之转型调整
（1）全球支付行业持续保持增长态势，商业支付数字化进程加速 全球支付行业在经历了2008年国际金融危机之后的短暂停滞回归每年8%的速度增长，预计到2018年将达到2.3万亿美元
的规模。而占全球支付收入比重最高的亚太地区将继续成为增长引擎，预计中国将做出主要的贡献。互联网为代表的新一轮 信息化浪潮在我国方兴未艾，2014年中国网民增长的宏观因素包括：1）政府更加重视网络安全消除网民上网的安全顾虑， 推动传统媒体与新媒体融合，使渗透力度持续扩大，进一步推动互联网宽带的建设和普及；2）中国运营商的4G商用进程全 面启动，大力推广“固网宽带＋移动通信”模式的产品，虚拟运营商加入市场竞争，推动行业变革；3）京东、阿里巴巴等 知名互联网企业纷纷赴美上市，使互联网应用传播更为广泛和频繁，一系列创新模式，如比特币、互联网理财，极大拓宽了 对互联网的认知渠道和方式。
新型数字技术和解决方案的带动下，未来支付将变得更加便捷，基础设施的升级、智能设备的普及拉近了线上与线上 的距离，也为支付手段的创新创造了条件，移动支付、无卡化支付、P2P网络贷款、众筹融资、网络金融机构等等如雨后春 笋，都使得支付产业的价值链从相对封闭走向逐步开放，进一步促进商业支付的数量与规模呈几何级数的增长。这对于整个 支付体系，都带来了巨大的变革与挑战，不得不转变以往较为单一的处理数据和获取盈利的方式，转而用更加开放和更多维 度的眼光来对待。
（2）移动互联网持续深入影响支付体系，乃至重塑行业格局和商业形态 根据联合国国际电信联盟（ITU）最新研究显示，2014年全球互联网使用增长率为6.6%，全球网民已经突破30亿，其中
2009年至2014年五年间，发展中国家互联网用户数量增加一倍，占全球总数的三分之二。截止2014年末，全球手机用户达到
70亿规模。
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2014年12月，我国网民规模已达 6.49亿人，互联网普及率为47.9%，较2013年底提升2.1%，手机网民规模达5.57亿人，较2013年底增加5672万人。2014年中 国网民的上网设备选择上，手机使用率达到83.4%，首次超过传统PC的使用率80.9%，中国真正迈入移动互联网时代。而移动 互联网的迅速发展，也为线上线下的各种商业形态注入了新的活力。报告中涉及的诸多细分应用中，包括手机网购、手机支 付和手机银行等在内的移动商务应用表现最为亮眼，其用户年增长分别达到了63.5%、73.2%和69.2%，远超其他手机应用增 长幅度，也高于传统PC端相同业务的增长速度。移动商务的蓬勃发展，来自于第三方网络支付和银行卡支付共同发力。
移动互联网的普及也让网络购物体现出新的面貌，带来新的增量。来自中国互联网络信息中心的研究结果显示，手机
购物并非PC购物的替代，而是在移动环境下产生的增量消费，并且重塑线下商业形态促成交易。以如火如荼的“红包大战”、 “手机叫车”为代表，纵观2014年全年，一线城市较高的消费能力和互联网应用水平促使大量网民已经转化为深度O2O用户， 进入从增量向提质转变的阶段，而二三线城市则还在培养用户消费习惯的阶段，未来迅速拓展用户规模仍是发展的重点。
根据艾瑞咨询发布的数据显示，2014年中国网络购物市场交易规模达到2.8万亿，增长48.7%。根据国家统计局2014年 全年社会消费品零售总额数据，网络购物交易额大致相当于社会消费品零售总额的10.7%，年度线上渗透率首次突破10%。随 着移动购物市场的飞速发展、典型电商企业向三四线城市扩张以及国际化战略布局，未来中国网购市场将继续保持25%以上 的复合增长率，继续冲击线下传统消费市场。
互联网继续改造传统行业及企业，随着电子商务进程的加深及网络销售商品品类的不断扩充，除了电子商务先发品类 如服装、3C家电、化妆品等线上渗透率不断提升之外，偏服务及体验的产品如商旅、保险、基金等产品的线上发展水平也在 不断提升。此外，家装、医药、餐饮也相继迈入了O2O大军。
（3）电子支付领域的业务模式和竞争格局发生重大转变 支付结算是所有交易活动的核心，随着移动互联网对传统商业模式的改造，电子支付产品和服务的流程也随之发生变
化，从而导致电子支付领域的业务模式和竞争格局发生转变。 根据中国人民银行每年的《中国支付体系发展报告》数据显示，近年来电子支付每年的笔数和金额均以年均30%的幅度
增长，其中移动支付更是实现了年均近200%的增长速度。从电子支付交易结构分析来看，网上支付目前占据绝对主导地位， 而移动支付也从无到有，占比虽小但从2010年的0.11%上升到了2014年的1.60%，短短五年间翻了15倍。移动支付已经毫无悬 念地成为电子支付的发展趋势，将成为继4G网络和智能终端之后的移动互联网第三块基石。一旦大规模发展移动支付的条件 成熟，其普及速度将前所未有。
2014年伴随最新一代iPhone6的推出，苹果结合日渐成熟的指纹识别系统，通过和中国金融机构的合作，发布了其移动 支付解决方案“Apple Pay”。作为全球智能手机市场份额第一的公司三星，也收购了另一家移动支付公司LoopPay，拟推出 自己的移动支付系统。新一轮移动支付大战刚刚拉开序幕，将会对整个支付领域的业务模式产生巨大的冲击和深远的影响。 新国都作为一家生产、研发和销售金融POS机并向客户和商户提供电子支付综合解决方案的企业，顺应市场和客户的需求， 加快了适应互联网业务环境、特别是移动业务环境、支持O2O模式下的新产品、新技术的研发，并积极向互联网业务、移动 支付业务拓展。
2、电子支付行业的宏观发展趋势
（1）公司所处行业的宏观发展趋势 1）电子支付市场继续保持快速增长
宏观经济稳定、技术快速发展以及消费能力提升三大要素将成为支付产业发展的主要动力。2014年，银行卡刷卡业务 继续保持快速增长，传统金融POS机为主的电子支付受理终端设备市场仍然保持持续快速增长。根据中国人民银行每季度发 布的《支付体系运行总体情况》显示，截至2014年第四季度，银行卡发卡量稳步增长，累计发行49.36亿张，渗透率实现47.71%； 受理环境不断改善，银行卡跨行支付系统联网商户达到1203.4万户，联网POS机具1593.5万台，同比分别增加439.9万户、530.3 万台；银行卡交易量持续增长，银行卡消费业务增长显著。截至2014年末，每台POS机对应的银行卡数量为310张，同比减少 21.71%。此外，报告中详细披露了电子支付的构成，2014年全国共发生电子支付业务333.33亿笔，金额1404.65万亿元，同 比分别增长29.28%和30.65%。其中，网上支付业务285.75亿笔，金额1376.01万亿元，同比分别增长20.70%和29.72%；移动 支付业务45.24亿笔，金额22.58万亿元，同比分别增长170.25%和134.23%。
2）电子支付行业的变化趋势 中国人民银行于2015年1月13日印发了《关于推动移动金融技术创新健康发展的指导意见》，强调移动金融是丰富金融
服务渠道、创新金融产品和服务模式、发展普惠金融的有效途径和方法，明确了移动金融技术创新健康发展的方向性原则， 即遵循安全可控原则、秉承便民利民理念、坚持继承式创新发展、注重服务融合发展。移动金融大发展的前景已逐渐清晰。 未来，支付产业发展的主要趋势是：网络支付将保持较高增长，跨界融合趋势更为明显；移动支付有望实现全方位的提升， 迎来从量变到质变的飞跃；跨境支付需求增长强劲，同时市场开放程度将不断提高。
开放化：整个支付市场的进一步开放是大势所趋，除了银行卡收单市场将继续扩大开放以外，发卡和转接市场也将会 陆续开放，参与主体将进一步多样化。监管框架逐步完善，监管重点将围绕参与主体的准入、经营审慎性和合规性，而减少 对具体业务的干预。随着市场规模扩大和参与者增多，收单行业的产业链分工将会出现质的变化，交易处理商（Processor）、
独立销售组织（ISO）、现场服务商（MerchantSiteInspections）、机具租赁商（EquipmentLeasing）、反欺诈服务商 （FraudDetectionServices）等专业机构将从收单机构中分离出来。
移动化：在移动互联网加速发展的今天，移动支付因其掌握着移动互联网变现的重要战略位置，成为兵家必争之地。 未来现金及卡交易将逐步被移动支付所取代已基本可以预见。广适用性受理设备、支付终端系统集成设备已经成为电子支付 受理设备的主要发展方向。从全球移动支付发展的情况来看，2014年全球移动支付交易值将达到3,250亿美元，与2013年2,354 亿美元的交易价值相比，增长达38%，而在可预见的未来，全球移动支付市场仍将维持在40%左右的复合增速持续快跑。
融合化：技术进步和消费者行为变迁，将会使得不同支付场景之间的界限越来越模糊。传统的因为近场与远程、线下 与线上支付场景不同而造成的差别将会逐步融合。而且收单业务的行业特点决定了并购所带来的协同效应非常明显，全球支 付市场都是并购活动非常活跃的领域。
智能化：我们认为，商业环境和市场深刻而快速的变化，驱动了整个电子支付行业的创新，在传统的服务于商业交易 的基础上有条件地实现创造新的商业交易。而电子支付受理设备的产品形态将继续向移动化、小型化、智能化、易携带方向 发展，如市场上MPOS（基于移动终端的POS）的推出就迎合了行业趋势，既可以采集加密银联卡相关信息，又可以连接至手 机、PAD等移动智能设备进行交易处理，形态小巧、携带便利，高性价比的特点让其迅速得到了市场的认可。
3）竞争对手情况 国内线下支付领域，与公司能够形成有效市场竞争威胁的电子支付受理终端设备的主要品牌有百富、联迪、惠尔丰、
新大陆。随着线上支付向线下的不断渗透，互联网支付服务巨头“财付通”、“支付宝”，手机生产商苹果、三星，零售商 沃尔玛等也正在进入支付领域，短期他们为终端市场注入了新的需求，但不排除未来他们也将成为了支付受理终端设备厂商 的强大竞争对手。
国外市场，目前惠尔丰、安智两大品牌在欧美地区占据着绝对的优势，百富、瑞柏等品牌则在东南亚地区占据着较明 显的优势，新国都在国外市场上的影响力则相对来说较弱，但也在2014年实现了突破。
从竞争结果来看，由于新的竞争对手的加入，使得整个电子支付受理市场的原有生态环境极有可能发生重大变化，新 的技术、新的产品的研发和创新，将在主流设备厂商之间掀起新一轮的技术和产品革新。
4）小结 从上述分析可以看出，电子支付服务行业已经迎来全新的发展机遇和挑战，对于传统的电子支付受理终端设备供应商
来说，如何把握住市场的变化，抓住未来市场发展的主流趋势，成为摆在所有市场参与者眼前共同的挑战与机会。
（2）公司的主要优势与困难 1）公司的主要优势
在互联网和移动互联网业务大发展的背景下，电子支付服务和流程已经开始发生重大变化的情况下，相比其他竞争对 手来说，新国都的主要竞争优势体现在以下几个方面：
一是，拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业 务链的资源，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。
二是，经过三年的努力，公司在自身管理能力建设方面取得了长足的进展，主要体现在战略梳理、业绩与考核、预算 管理、经营计划拆解与落实、流程化管理、信息化管理、精细化管理等方面，公司已经初步具备了对外输出管理的能力，为 公司加快战略转型和业务扩张提供了一定的能力保障。
三是，新国都在创业板成功上市后，目前仍是国内电子支付行业少数拥有资本市场支持的公司之一，国内资本市场的 改革，尤其是A股上市公司再融资制度的不断完善，能够为公司未来的业务发展和战略实施提供资金保障，公司将围绕未来 战略发展规划，充分发挥公司资本市场优势，以市值促进产业发展，以产业发展夯实市值基础的方式，将公司推入一个产融 结合、快速扩张的良性发展通道。
2）公司的主要困难 公司目前的主要困难在于：
在竞争格局中，目前在产品、客户群结构、技术储备等方面相比传统一线强势竞争品牌，仍然存在一定的差距，由于 专注于国内市场而海外市场的开拓时间较晚，海外市场业务的经验较少。
在公司战略方面，缺乏深刻理解和把握电子支付行业变化趋势、互联网市场机会的技术、市场和管理人才团队，成为 制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键因素。
在企业管理方面，虽在系统化建设当中，但仍与其在业务上的发展有一定差距，尤其是互联网业务与传统生产制造业 的业务流程存在明显差异，且在输出企业管理能力不足，成为公司未来发展过程中不可忽视的制约。 3、公司未来的发展战略及经营计划，及对其实现产生不利影响的风险因素分析
（1）公司未来的发展战略 1）继续深化“互联网+金融+大数据分析”战略模式
根据公司互联网战略拓展规划，结合市场的变化趋势，公司继续围绕电子支付业务向交易以及交易相关的一系列业务
（如金融）拓展，建设基于云计算、云存储技术的交易数据处理和存储能力，基于交易数据的分析能力和社会化运营能力。 围绕这些核心业务能力，以互联网金融为突破口，打造交易平台、会员平台、资金平台及风控平台，贯通支付产业链上下游 核心资源，为广大客户和商户提供涵盖支付智能终端设备、线上线下支付技术运营服务等一站式综合支付服务解决方案。除 此之外，公司还将基于上述核心业务能力拓展企业的服务范围，为广大客户、商户提供交易数据存储和分析服务，协助客户、 商户做好业务经营风险控制，提供精准营销的数据分析和决策支持信息。
公司将继续加强大数据处理和研究能力，以尽快实现云计算、云存储技术、海量交易数据处理、存储和分析等核心技 术能力的积累与应用。此外，公司在互联网技术应用方面也已经有了一定的经验积累，公司未来的移动智能POS都能结合互 联网应用，可实现线上线下各类支付服务的无缝链接。
2）围绕公司主业及未来战略进行积极的收购兼并，打造自有商业生态圈 支付是线上线下实现交易的重要环节，具有较强的延展性和金融属性，围绕支付公司将积极打造生态圈。只有掌握了
交易支付环节并拥有大数据处理能力才能够对海量消费行为实现跟踪、记录、分析和预测，才能够进一步实现互联网金融。 公司管理层根据对自身能力的认识以及对互联网发展趋势的理解，将通过积极开展基于互联网的电子支付技术、产品和业务 模式的创新，使公司现有电子支付设备终端业务更加适应互联网时代的需求，并借助互联网的手段来改善公司的管理，提升 公司运营效率，为客户、公司的业务经营降低成本开支，提升用户体验，加强基于支付信息和大数据分析的金融服务，打造 流畅、高效、安全的电子支付综合服务体验。
为了建立自有商业生态圈、分享互联网未来的大发展，公司在提升内生增长能力之外，还将通过主动收购来实现在新 型支付手段、支付模式以及互联网金融领域的业务拓展。
（2）2015年度公司的经营计划 2014年，公司的经营计划回顾，具体如下：
1）推行科学化管理，推广全流程创新：公司完成了104项管理体系和流程的细化工作，涵盖研发、营销、生产、采购和 职能部门。
2）全力开拓国内外市场销售渠道，提高市场占有率：国内市场实现了建设银行的首次招标入围突破，商业银行的销售 金额稳步提升，但第三方支付客户受到重视不足，提升不明显；海外市场销售工作取得长足进步，订单金额占营业收入的 6.33%。
3）加大研发管理投入，重点投入基于互联网业务模式的新技术、新产品开发与创新，探索基于互联网的运营模式创新： 进一步落实了研发管理流程，重点开发基于国际上最高支付安全认证技术PCI4.0的POS产品和基于O2O商业模式的互联网POS 产品；重点投入人力、物力进行交易结算平台系统的开发项目，构建基于云平台、云存储技术的交易大数据平台，并根据平 台数据尝试新的运营业务，协助客户开展带有互联网金融服务特点的创新业务。
4）加大高端人才引进力度，提升人均效能：公司人才学历结构进一步优化，本科以上学历人才占比达到72.42%，研究 生以上学历人才占比达到5.44%，公司人均效能得到提升，人均产出50.98万元，相比去年同期增长5.43%。
5）加强投资者关系建设：加强与投资者的沟通与互动，及时回复投资者互动平台的问题，及时组织投资者交流会，与 投资者进行积极沟通，有效提高了机构投资者在公司股权结构的占比。
综上可见，2014年公司经营计划执行情况良好，达到了预期目标。 2015年，公司将继续密切关注移动互联网和电子支付行业的发展趋势，以帮助客户降低支付运营业务综合成本、提升
客户运营效率为目标，主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源，以产品和服务覆盖商户交易活动全流程；积极研究 电子支付交易新场景和产品新形态；围绕移动互联网的发展趋势，继续加大互联网运营模式的探索，布局符合未来移动互联 网需求的新产品、新技术和新服务；以提升输出管理能力和投融资管理水平为核心，积极打造上市公司投融资平台功能，实 现公司综合实力的跨越式大发展。2015年，公司的经营计划将主要围绕以下几个方面开展：
1）主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源
2015年，公司将继续围绕电子支付产业，积极开展基于金融POS终端产品和软件平台技术为核心的产业链上下游技术资 源，以产品和服务覆盖商户交易活动的全流程，重视交易数据的收集、沉淀和分析，结合互联网金融业务模式的发展，研究 符合金融业务逻辑的产品分析模型，为电子支付运营、互联网金融业务提供技术和产品支持。
2）继续保持主营业务的稳步增长，加大关键销售渠道的建设，研发重点新产品，争抢电子支付市场未来发展的主动权
2015年，公司将继续深耕国内电子支付受理终端市场，继续保持并扩大在主流客户如银联、通联、主要商业银行的采 购份额，积极参与第三方支付市场，抓住市场新变化，继续保持市场领先地位；国外市场，公司将加强海外市场售后服务体 系建设投入，巩固已有市场订单，开拓新市场业务。优化公司资源的投入产出比，相比2014年，公司2015年的市场和研发工 作策略以突出重点、突出关键为鲜明特色，即通过重点开展重要商业银行的招投标入围工作、产品销售落地工作，重点深入 国外已有订单市场；保障主流产品的供货，研发关键性新产品；通过突出重点和关键，聚焦优势资源，力争实现公司营业收 入平稳较快增长的前提下，抢占电子支付市场未来发展的主动权。
3）加大基于移动互联网的电子支付技术运营模式的探索，探索基于移动互联网的自有核心业务生态圈 公司将继续加大基于移动互联网的电子支付技术运营模式的探索，围绕电子支付技术服务的核心业务，构建自有核心
业务生态圈，建设平台型、多业务领域互相支撑的业务体系。 公司已经开始着手征信牌照申请工作，将结合电子支付技术服务，以征信业务为手段，促进公司电子支付技术运营模
式的完善和发展，有利于公司建设自有核心业务生态系统。 4）进一步提高公司管理水平，打造平台型公司
为了支撑公司的未来战略发展，使上市公司充分发挥其资本优势，公司将在2015年尝试引入市值管理战略，通过将业 务发展与市值发展有机结合，促进公司战略转型，使公司成为具备管理输出能力、专业投融资管理能力的平台型公司。
2015年，公司将在继IBM、德勤等咨询管理服务项目后，继续投入预算资金，聘请专业管理咨询机构，重点对公司的中 高层管理团队开展基于业务管理能力、团队领导能力等方面的管理咨询服务；公司还将加强内部风控体系的建设，围绕财务 风险管理、法务风险管理、审计管理等三大核心风控模块，进一步完善公司内控制度体系建设，为提升公司资产管理水平与 能力打下管理基础。
5）加强品牌体系建设
2015年，公司将加强品牌体系建设工作，根据公司的业务发展需要，理顺现有品牌关系，建设多品牌并行不悖的品牌 管理体系。
通过重新打造自有媒体平台，结合社会媒体的宣传推广，更精准、更充分的描述公司业务模式、产品情况和战略发展 思路，切实提升公众对上市公司的了解和认同，树立清晰的上市公司品牌形象；进一步加强与投资者的沟通与交流工作，有 效提升公司投资者关系工作质量。
（3）对公司未来的发展战略及经营计划的实现产生不利影响的风险因素分析 1）个人征信牌照存在无法正常申请获得的重大风险，导致公司可能无法按照现有战略设想完成商业模式的落地
2015年1月5日，中国人民银行已经公示芝麻信用、腾讯征信、拉卡拉信用、深圳前海征信中心、鹏元征信、中诚信、 中智诚征信及北京华道征信等八家企业做好开展个人征信工作的准备，准备期间为6个月。尽管该八家机构其个人征信牌照 已经公示，但其个人征信业务仍处于准备期。
2015年1月27日，公司已经公告成立全资征信子公司，负责个人征信牌照的申请工作，并按照公司的战略安排，探索个 人征信业务商业模式，将个人征信业务与支付大数据相结合，协助客户设计新的风险评估模型、金融服务产品，协助客户将 互联网金融服务业务落地。尽管目前公司正在积极推进个人征信牌照申请工作，但公司最终是否能够成功申请到个人征信牌 照，并按照预计的商业模式开展业务，存在重大不确定性风险。
2）应收账款回收风险
2014年，公司应收账款总额为人民币31,918.80万元，相比去年同期增长61.72%，其中，第三方支付客户的应收账款为 人民币7,668.59万元，占公司总应收账款的24.03%。第三方客户的的资金实力参差不齐，该部分的应收账款回收风险较高。
针对该风险，公司已按照会计准则的要求，计提了坏账准备，计提比例为6.29%。此外，在2015年，公司将进一步加强 落实客户信用风险管控制度，调整业务部门销售提成考核指标，将货款的回收作为计提业务奖金的重要依据之一，以加强应 收账款风险的催收和管理工作，提升公司业务资金回款速度，缓解主营业务的资金需求压力。
3）无法把握移动互联网的发展趋势，产品、技术和服务等不能满足市场需求的风险 公司已经积极开展基于移动互联网的产品、技术和服务的创新探索，但由于电子支付行业的复杂性，线下电子支付业
务产品和服务运营仍属于国内全新的业务领域，业内暂未有成功案例,仍需要公司进行不断的探讨和研究。另一方面，移动 互联网的发展趋势虽已日益明晰，但具体的实现路径仍然存在诸多不清楚的地方。
公司现有高级管理层人员均未有从事基于移动互联网的业务运营经验，有可能出现对移动互联网的业务判断失误的风 险，从而导致公司的产品、技术、服务不能满足市场需求的风险，进而影响公司的战略落地，影响公司未来的综合竞争力。
针对该风险，公司将采取积极引进高端人才的策略，尤其是引进有过成功的基于移动互联网运营、产品和技术开发的 高端人才，以提高公司对未来业务的把握能力。
4）海外市场开拓低于预期的风险
2014年，公司海外市场订单取得长足的进展，2015年，公司将进一步加大国际市场的拓展力度，逐步完善海外售后服 务体系。尽管海外市场发展空间巨大，但受到国际政治局势、经济发展不平衡等因素影响，导致公司国外市场开拓的不确定 因素增加。
针对该风险，公司将对已经出批量订单的市场区域继续加大力度深耕，争取把当地市场工作做得更扎实，加大品牌宣 传力度，重点提高订单覆盖区域售后服务水平，以点带面，降低国外市场开拓失败的风险。
5）管理团队不能适应公司发展需求的风险 公司未来的战略规划和业务发展将主要围绕移动互联网领域开展，但公司现有中高层管理人员、员工团队并不具备移
动互联网业务经验，不能很好的适应公司未来发展需求。人才是公司未来战略实施的核心要素，因此，公司如果不能加大互 联网业务和管理人才的引进力度，则有可能导致公司战略转型的失败。
针对该风险，公司已经开始根据业务需求，有意识的进行人才结构优化工作，调整岗位，裁汰冗员，并通过主动收购， 吸收优秀的互联网业务团队加入，逐步为公司的管理团队引入互联网业务经营人才队伍。 4、管理层所关注的发展机遇和挑战
（1）机遇 1）随着移动互联网在我国的快速发展，信息化浪潮已经开始冲击我国经济领域的各行各业，我国社会生活正在不断的
被移动互联网进行深入的改造。电子支付作为移动互联网时代下，经济活动中最核心的环节，在经济活动和商业生态圈里开 始扮演越来越重要的角色，它将成为O2O线上线下无缝对接的商业模式的核心一环，电子支付受理终端设备日益成为线上线 下企业大力抢占的商业大数据运营端口。
2）电子支付受理终端市场作为交易数据的交换设备，天然与商户日常经营活动有着密切的关联性，交易数据的沉淀， 可以有效提高商户经营风险的识别度，并且电子支付直接处理的是商户资金业务，是的电子支付受理终端设备及其后台软件 与金融业务存在着天然的关联性，进而为促进我国金融服务改革提供IT技术上的变革力量。
3）根据WTO规定，我国电子支付行业将在2015年迎来对外开放的契机，海外银行卡组织将开始陆续登陆国内电子支付 市场，他们将对我国电子支付市场带来新的主体和机会。
4）物联网技术、互联网技术、生物识别技术和智能设备的快速发展，将对电子支付技术、产品进行重大变革，电子支 付受理终端设备的智能化、联网化成为必然趋势，新产品的更新换代需求持续旺盛。电子支付收单服务模式面临着改造与革 新，以降低运营成本、提高服务效率为核心的设备、技术改造与升级，将逐步打破行业内格局，为公司带来良好的发展机遇。
（2）挑战 1）市场价格竞争更加激烈的挑战
随着我国信息化浪潮的兴起，移动互联网的发展为电子支付服务市场带来了全新的发展机遇，互联网巨头们纷纷将电 子支付作为其核心业务环节，大肆争夺移动互联网时代的另一个数据入口。这为电子支付受理终端设备厂商带来新的市场采 购机会，但另一方面，传统银行卡支付运营商的短期经营压力剧增，间接导致市场价格竞争更加激烈，给所有设备厂商带来 经营业绩压力。
2015年，公司进一步加大对新技术、新产品的研发投入，加强预算管理，优化产品组合，力争稳定公司盈利能力。同 时，积极营造围绕电子支付技术为核心的商业生态圈，为公司的长期、持续、稳健经营打下坚实基础。
2）公司管理架构不能适应公司业务发展的挑战 公司现有管理架构的建设主要是深度结合电子支付终端设备生产业务发展起来的，其管理思维、管理体系都有着传统
制造业企业的深刻烙印。随着公司新的业务模式逐步建立，公司现有管理架构必须进行调整，加大职能机构、风控机构的建 设，尽快使公司具备对外输出管理能力的能力。
2015年，公司将在专业管理咨询机构的辅助下，加强以财务管理、法务管理和审计管理为核心的内部风险控制体系建 设，加大对外输出管理能力的建设，优化组织结构，以企业IT建设为手段，提高公司管理信息化水平，打造协同高效、科学 精确、风险可控的管理体系，全面提升公司的综合管理能力。
3）对高端人才的持续需求 在行业发展形势一片大好的情况下，公司急需了解业务、精通管理的中高端人才加入，加速公司业务的发展，而市场
上人才的竞争日益激烈，综合素质高的关键性人才资源更是稀缺，已经成为是制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创 新的关键性因素。
4）市场环境快速变化的情况下，公司要稳中求变 我国电子支付收单市场正在经历着巨大的变更时期，机遇与风险并存，市场参与主体越来越丰富，监管日益完善，市
场环境瞬息万变，公司面临着很多机会和选择。在这种情况下，一方面，公司将积极应对新的市场变化，另一方面，公司更 需要发挥公司在电子支付领域现有的优势和长处，稳中求变，寻找多赢的商业模式，维持公司持续、健康发展，为公司持续 赢得稳固的市场地位。
5、公司未来发展战略规划所需资金需求和使用计划 公司首次公开发行A股后募集资金净额646,334,934.33元，公司将严格按照中国证监会和深交所各项规定管好和用好募
集资金、超募资金，严格执行审批程序，积极推进募投项目建设和制订并实施超募资金使用方案，努力提高资金的使用效率。 公司将根据实际业务需求，合理安排自有资金，适时开展再融资业务，确保公司未来发展资金需求，为公司的长远发
展奠定基础，为股东创造最大效益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 一、2012年，公司根据深圳证监局相关要求，制定了公司关于贯彻落实现金分红有关事项的工作方案，明确每年以现金方式 分配利润的比例，形成了公司利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012年-2014年）。 公司应实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司应保持利润分配政策的连续性 与稳定性，在满足现金分红的条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%。 二、2014年5月5日，公司召开2013年年度股东大会审议通过2013年度利润分配方案，公司以总股本114,300,000股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共分配现金股利11,430万元。2013年度公司未进行资本公积金转增股 本。上述方案已于2014年6月25日实施完毕。

现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1.2012年4月26日，公司召开2011年年度股东大会审议通过2011年度权益分配方案，公司以2011年12月31日公司总股本
11,430万股为基数，按每10股派发现金股利1.00元（含税），共分配现金股利1,143万元，剩余未分配利润结转以后年度。
2.2013年4月26日，公司召开2012年年度股东大会审议通过2012年度权益分配方案，公司以总股本11,430万股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税），共分配现金股利571.5万元。
3.2014年5月5日，公司召开2013年年度股东大会审议通过2013年度利润分配方案，公司以总股本114,300,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共分配现金股利11,430万元。2013年度公司未进行资本公积金转增 股本。
4.公司董事会制定了2014年度利润分配预案：向全体股东每10 股派发现金股利0.5元人民币（含税）。同时，以2014 年12月31日公司总股本114,300,000为基数，由资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本114,300,000股，转增 股本完成后，公司总股本228,600,000股。
本次利润分配预案尚需提交公司2014年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司董事会于2010年12月15日召开第一届董事会第 十二次会议，审议通过：《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》和《重大信息内部报告和保密制度》 多项制度，从制度层面加强内幕信息的管理。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实且完整地记录上述信 息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规 定再向证监局和深圳证券交易所报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司则避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可。在调研 过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。
（3）重大资产重组期间的信息保密工作 在重大资产重组期间，公司及相关信息披露义务人及时统计全体内幕知情人名单，采取保密措施，签订相关保密协议，
保证信息处于可控范围。
（4）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用