第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，由于受房地产行业景气度的影响, 公司签订的销售合同执行进度放缓,导致主营产品销售放缓。同时,为保障 公司未来整体经营业务的可持续发展，公司往移动互联网方向转型，费用增加较多，对公司 2014 年度经营业绩产生了较大 的影响。
公司主营业务为楼宇对讲、智能家居系统、防盗报警系统、停车场系统、监控、线缆的研发、生产和销售，致力于成为 社区安防整体方案解决商及器材供应商。报告期内，公司实现销售收入63,994.32万元，比去年同期增长22.57%；实现营业 利润6,441.67万元，比去年同期下降26.21%；实现归属于上市公司股东净利润8,275.27万元，比上年同期下降18.45%。截至 报告期末，公司资产总额137,039.95万元，负债总额23,275.58万元，股东权益总额111,708.27万元，资产负债率为16.98%。
报告期内，公司根据外部经营形势的变化，在市场开拓、技术研发、战略发展方面采取了如下措施：
（1）市场开拓方面，公司继续加大营销服务网点的深挖并对部分二级营销服务网点进行了优化整合，截至报告期末， 公司累计在全国各地拥有117个营销服务网点，进一步提高了网点之间的协同效应。同时，公司根据自身产品的特点，采用 创新的营销策略，进一步提升了公司市场占有率和品牌影响力。报告期内，公司实现销售收入63,994.32万元，同比增长 22.57 %，产品订单、客户数量亦同比有较大的增加。
报告期内，公司在广州正佳广场推广的云停车场采用微信支付的解决方案得到了微信方面的肯定，该项目成为微信在全 国进行宣传推广的标准解决方案，为促进更多用户使用微信支付功能，微信方面投入大量的资金进行推广宣传（包括宣传物 料的制作，用户使用微信支付的优惠补贴）。截至本报告披露日，使用微信支付功能的停车场一共有5个，接入公司智能停 车云平台的客户有27个，共计41个项目。2015年，公司将与微信进行紧密合作，把上线微信模块化、标准化，争取更多云停 车场具备微信支付功能。
（2）技术研发方面，首先，公司继续加大在传统产品方面的研发力度，在产品外观设计方面，委托欧洲设计公司对下 一代对讲产品进行设计，以进一步提高产品竞争力。其次，在智能家居产品应用方面，积极与青岛东软载波科技股份有限公 司进行深入的技术交流，为日后智能家居业务的发展提供较大的合作空间。第三，报告期内，公司以原有的安防业务在个人 应用领域的需求为出发点，切入移动互联网应用并推出云对讲、安居门卫、云停车等产品，为公司转型奠定了可行的基础。
（3）战略发展方面，为拓展新的发展空间，公司基于自身的业务特点，以社区用户为基础，拓展至移动互联网相关业 务，立志打造国内社区第一入口。为实现上述战略目标，基于原有传统产品，针对不同的解决方案，公司研究开发了云对讲、 安居门卫、手机APP应用、个人安防应用、云停车等产品，并于2014年底使用超募资金2亿元成立了安居宝网络公司，从事互 联网相关的业务，为公司的持续、健康发展奠定了基础。
截至报告披露日，与公司合作小区签约数为14,003个，目前公司互联网团队已在全国部分城市选定了250个小区进行安 居门卫产品的试安装及推广工作，主要覆盖区域包括北京、上海、广州、深圳、贵阳、天津、武汉等34个试点城市，计划在 5月下旬全面铺开。围绕小区周边商业服务的APP应用将于近期公测，该应用是一款融合了购物、分享、交流、服务的新型O2O 导购平台，它以安居宝APP为载体，集“周边优惠”及“小区服务”于一身，以小区周边3公里的优惠服务为核心，为用户提 供生活便利、真实优惠等信息，给社区用户带来真正的便利。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入63,994.32万元，比去年同期增长 22.57%，主要原因是订单及客户数量有所增加。 报告期内，公司发生营业成本36,479.14万元，比上年同期增长 27.41%，主要原因为公司楼宇对讲系统销量增加所致｡ 报告期内，公司发生销售费用9,494.29万元，比上年同期增长15.46%，主要原因是公司收入增加，相关销售费用增加。 报告期内，公司发生管理费用12,454.33万元，比上年同期增长 52.55%，主要原因是本年人员、工资福利费用增加，研
发费用增加。
报告期内，公司发生研发费用5,863.88万元，占营业收入 9.16%，同比上年同期增长63.48%。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,813.83万元，比去年同期下降186.54%，主要原因是收到到期存款利
息收入下降、管理费用、营业费用支出增加。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-155.96万元，比去年同期上升98.79%，主要原因是理财产品到期回收， 投资支出减少。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-4,815.35万元，比去年同期下降28.45%，主要原因是吸收投资同比下 降，报告期实施的2013年利润分配方案分配的现金同比增加。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司主营业务为楼宇对讲、智能家居系统、防盗报警系统、停车场系统、监控、线缆、液晶显示屏的研发、生产和销售，
致力于成为社区安防整体方案解决商及器材供应商，公司营销服务网点遍布全国各主要大中城市，很好的发挥了营销渠道的
优势。
报告期内，公司实现销售收63,994.32万元，比去年同期增长 22.57%，得益于销售合同的增加及澳门公司系统集成工程 部分完工确认收入；实现营业利润6,441.67万元，比去年同期下降26.21%；实现归属于上市公司股东净利润8,275.27万元， 比上年同期下降18.45%。净利润的下降主要是受房地产行业景气度影响，公司签订的销售合同执行进度放缓，导致主营产品 销售放缓。同时，为保障公司未来整体经营业务的可持续发展，公司往移动互联网方向转型，费用增加较多所致。
报告期内，公司签订销售合同9,476份，合同总金额97,402.96万元（2014年度，控股子公司奥迪安合计签订合同17,096.59 万元，其中含云浮视频监控合同6,793万元），与上年同期相比，合同金额增长30.39%（公司2013年度签订合同8,048份，合 同总金额74,700.96万元）。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，公司控股子公司广东安居宝智能控制系统有限公司产品采用出租收取维护费的创新模式，备货同比增加。
2、报告期内，公司控股子公司广东安居宝显示科技有限公司于2014年5月20日正式投产，报告期内，其生产的显示屏对 外单独销售实现收入2,996万元。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2014年2月14日，公司收到了中时讯通信建设有限公司的中选通知书，确定公司为“云浮市社会治安视频监控系统建设
二期一阶段（市平台、云城区、都杨园区）项目的资金平台服务商中选单位，最终合同总金额为6,793万元。目前正在执行 中。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司签订销售合同9,476份，合同总金额97,402.96万元（2014年度，控股子公司奥迪安合计签订合同17,096.59
万元，其中含云浮视频监控合同6,793万元），与上年同期相比，合同金额增长30.39%（公司2013年度签订合同8,048份，合 同总金额74,700.96万元）。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 为拓展新的发展空间，公司基于自身的业务特点，以社区用户为基础，拓展至移动互联网相关业务，立志打造国内社区
第一入口。为实现上述战略目标，基于原有传统产品，针对不同的解决方案，公司研究开发了云对讲、安居门卫、手机APP 应用、个人安防应用、云停车等产品，并于2014年底使用超募资金2亿元成立了安居宝网络公司，专门从事互联网相关的业 务，该相关业务将对公司未来发展产生重大的影响。
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 为提高公司产品竞争力，公司控股子公司智能公司报告期内研发停车场云平台项目发生资本化支出4,354,711.48元。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,813.83万元，比去年同期下降186.54%，主要原因是收到到期存款利 息收入下降、管理费用、营业费用支出增加。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-155.96万元，比去年同期上升98.79%，主要原因是理财产品到期回收， 投资支出减少。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-4,815.35万元，比去年同期下降28.45%，主要原因是吸收投资同比下 降，报告期实施的2013年利润分配方案分配的现金同比增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,813.83万元，比去年同期下降186.54%，主要原因是收到到期存款利 息收入下降、管理费用、营业费用支出增加。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司签订各类销售合同金额同比增长30.39%，实现营业收入同比增长22.57%，归属于母公司所有者净利润同 比下降18.45％。报告期内，由于受房地产行业景气度的影响, 公司签订的销售合同执行进度放缓,导致主营产品销售放缓。 同时,为保障公司未来整体经营业务的可持续发展，公司往移动互联网方向转型，费用增加较多，对公司报告期内经营业绩 产生了较大的影响。
报告期内，公司主要开展了以下工作： A.技术研发方面
为进一步增强公司核心竞争力，实现公司经营战略。技术研发方面，首先，公司继续加大在传统产品方面的研发力度， 在产品外观设计方面，委托欧洲设计公司对下一代对讲产品进行设计，以进一步提高产品竞争力。报告期内，公司研发费投 入比去年同期增加了63.48％；公司研发人员总数比去年同期增长41.99％。
其次，在智能家居产品应用方面，积极与青岛东软载波科技股份有限公司进行深入的技术交流，为日后智能家居业务的 发展提供较大的合作空间。
第三，在新产品研发方面，报告期内，公司以原有的安防业务在个人应用领域的需求为出发点，切入移动互联网应用并 推出云对讲、安居门卫、云停车等产品，为公司转型奠定了可行的基础。
报告期内，公司在技术研发领域获得多项荣誉：

截止报告期末，公司累计拥有专利权104项（比去年同期新增31项），其中1项为发明专利、36项为实用新型专利（比去 年同期新增16项）、67项为外观专利（比去年同期新增15项）。
2014年度新增专利列表如下：


报告期内，公司新申请并受理的专利53项，其中发明13项、实用新型24项。具体列表如下：


报告期内，公司获得软件著作权11项，明细列表如下：


B、市场开拓方面 市场开拓方面，公司继续加大营销服务网点的深挖并对部分二级营销服务网点进行了优化整合，截至报告期末，公司累
计在全国各地拥有117个营销服务网点，进一步提高了网点之间的协同效应。 在创新营销策略方面，为促进公司线缆和监控产品的销售，公司管理层推出了凡是购买公司楼宇对讲产品达到一定金额
的客户，均可获赠线缆及监控产品连张现金代用券的营销策略。针对公司拥有广阔的营销服务网点及停车场系统产品需要进 行长期的后续维护的特点，公司推出了“买对讲，送停车场”的方式，即凡是购买公司楼宇对讲产品达到一定金额的客户， 公司将赠送一定数量的停车场系统产品供用户使用，公司每年只收取维保费，如客户同时购买公司的人行翼闸、摆闸，可同 时享有免费连带保养的服务，从而带动公司各种产品的销售，同时，停车场系统产品所做的广告权归公司所有，以利于公司 对用户进行二次消费引导，升级智能家居系统。
报告期内，公司制定了全年的安防展参展计划，并参与了国内外展会29场次，对公司品牌的推广、市场开拓和市场占有 率的提升产生了积极的影响。
报告期内，公司实现销售收入 63,994.32万元，同比增长 22.57%，产品订单、客户数量亦同比有较大的增加。 根据国家统计局发布的2014年度全国房地产开发和销售情况显示，2014年全国住宅竣工面积为80,868万平方米，按平均
100 平米一户测算，约有竣工住宅808.68万户，报告期内，公司对讲产品的出货量是165.16万户，折算市场占有率约为20.42%。 报告期内，公司在广州正佳广场推广的云停车场采用微信支付的解决方案得到了微信方面的肯定，该项目成为微信在全
国进行宣传推广的标准解决方案，为促进更多用户使用微信支付功能，微信方面投入大量的资金进行推广宣传（包括宣传物 料的制作，用户使用微信支付的优惠补贴）。
截至本报告披露日，使用微信支付功能的停车场一共有5个，接入公司智能停车云平台的客户有27个，共计41个项目。 2015年，公司将与微信进行紧密合作，把上线微信模块化、标准化，争取更多云停车场具备微信支付功能。
C、对外投资方面 公司控股子公司“显示科技”已于2014年5月20日正式投产，公司将利用LCM液晶模组投产所带来的成本优势，深化公司
产品价格竞争力。 为拓展新的发展空间，公司基于自身的业务特点，以社区用户为基础，拓展至移动互联网相关业务，立志打造国内社区
第一入口。为实现上述战略目标，基于原有传统产品，针对不同的解决方案，公司研究开发了云对讲、安居门卫、手机APP 应用、个人安防应用、云停车等产品，并于2014年底使用超募资金2亿元成立了安居宝网络公司，从事互联网相关的业务， 为公司的持续、健康发展奠定了基础。
D、人力资源方面 为打造国内社区第一入口，报告期内，公司实际控制人张波先生先后两次为公司部分骨干员工融资，鼓励员工在自愿、
合法、合规的基础上增持公司股份，以充分调动员工的主动性、积极性和创造性，增强公司的核心竞争力，以实现转型战略。
报告期内，骨干员工累计增持公司股份505.84万股。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 A、研发优势
公司通过自主研发、技术创新保证了公司产品在质量认证、市场推广等方面保持竞争优势。截止报告期末，公司累计拥 有专利权104项，其中1项为发明专利、36项为实用新型专利、67项为外观专利，累计拥有软件著作权27项。
B、营销服务网络众多的优势 公司以直销模式销售产品，主要的客户是工程施工商和集成商，也有部分房开商，未来房开商集中采购的比例会越来越
高。目前公司主要通过工程施工商和集成商将产品安装到各个楼盘中去，对于房开商，我们进行更多的是品牌推广，让房开 商将我们的品牌纳入到他们的采购目录中去。报告期内，公司继续加大营销服务网点的深挖并对部分二级营销服务网点进行 了优化整合，截至报告期末，公司累计在全国各地拥有117个营销服务网点，进一步提高了网点之间的协同效应。
c、截止报告期末，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受 到严重影响的情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


其中使用超募资金 1,260 万元，使用自有资金 50 万元。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元






募集资金使用及披露中存在 的问题或其他情况

本公司已披露的募集资金相关信息及时、真实、准确、完整，不存在募集资金管理违规情况。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


开发。


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及竞争格局 1、社区安防宏观经济环境及公司行业地位变动趋势
2013年2月，国家办公厅发布了《关于继续做好房地产市场调控工作的通知》，继续实施限购政策，坚决抑制投机投资 性购房，支持合理自住和改善性需求，各地根据该通知也陆续出台了地方调控政策。
随着房地产调控的延续，房地产商为提高品牌影响力，将逐步从过去单纯考虑价格因素向综合考虑供应商的资金实力、 技术研发、售后服务等方面转变。因此拥有优质的服务及产品，必然使得客户和资源向优势企业集中，公司目前在全国各地 拥有117个营销服务网点，能为客户提供快速、优质的服务，随着公司产品线的逐步丰富及各项营销策略的实施，会起到较 好的叠加销售效应，公司市场占有率将会得到快速提升。
2014年，全国楼市整体低迷，住建部对房地产市场执行“分类调控”原则，默许二三线陆续放开执行三年之久的住房限 购政策，积极救市。
继限购政策松绑、央行降息、降低住房公积金使用门槛后，2015年3月30日，央行、住建部、银监会联合发布楼市新政， 二套房贷最低首付比例降至四成。使用住房公积金贷款购买首套普通自住房，最低首付20%；拥有一套住房并已结清贷款的 家庭，再次申请住房公积金购房，最低首付30%。同时，财政部发布《关于调整个人住房转让营业税政策的通知》，明确个 人将购买2年以上（含2年）的普通住房对外销售的，免征营业税。
根据国家统计局发布的2014年度全国房地产开发和销售情况显示，2014年，全国房地产开发投资95,036亿元，比上年名 义增长10.5%，其中，住宅投资64,352亿元，增长9.2%；2014年，房地产开发企业房屋施工面积726,482万平方米，比上年增 长9.2%，其中，住宅施工面积515,096万平方米，增长5.9%；房屋新开工面积179,592万平方米，下降10.7%，其中，住宅新 开工面积124,877万平方米，下降14.4%；房屋竣工面积107,459万平方米，增长5.9%，其中，住宅竣工面积80,868万平方米， 增长2.7%。按平均100平米一户测算，约有竣工住宅808.68万户，报告期内，公司的出货量165.16万户，折算市场占有率约 为20.42%。随着国家楼市新政的发布，预计2015年房地产行业景气程度会有所好转。
智能家居市场规模持续增长和广阔的市场空间，有利于公司智能家居业务的快速发展。根据国际物促会（IIPA）的市场调 研数据显示，2010-2012年的中国智能家居市场已经连续三年保持超过20%的增长，其中，2012年的市场规模达到24.9亿元， 增长率为20.29%。根据国际物促会发布的《2013年度中国智能家居行业研究报告》显示，未来三年，中国智能家居市场增速 将不断提升，到2016年预计可达到29.17%，同时，市场需求将迎来快速增长期，预测2017年中国智能家居行业市场规模将达 80亿元。公司将利用智能家居市场需求不断提升的契机，继续大力开发适合客户需求的产品及应用。
2、移动互联网宏观经济环境及公司行业地位变动趋势
2014年7月，省政府新闻办出台《宽带广东发展规划（2014～2020年）》，明确给出了打造珠三角世界级宽带城市群的 目标和时间表。分别在2015年、2017年和2020年3个节点达成重要发展指标，无论是在城市、农村的宽带消费，还是电子商 务与信息产业上，都力争领先全国，进入世界先列水平，基本建成智慧广东，全省宽带整体水平进入世界先进行列。
2015年1月，国内最大的独立第三方数据服务提供商TalkingData发布《2014移动互联网数据报告》。报告显示：2014 年，我国移动智能终端用户规模达10.6亿，较2013年增长231.7%，增速远超全球同期市场。而根据2014年12月的数据统计显 示，移动网民在沿海省份分布较集中，而湖南、河南、四川等中部地区用户占比也较高。其中，广东移动终端用户占比排名 第一，达到11.5%。移动互联网已经度过了需求集中于通讯与社交方面的“萌芽期”和以购物与娱乐为代表的“初步发展期”， 迈入到“高速发展期”，这一时期，出行、医疗、教育、餐饮等与生活密切相关的细分领域应用纷纷涌现，多元化生活服务 为用户带来极大便利，线上与线下联动（O2O）成趋势。典型应用的不断涌现，也让O2O行业迎来用户增长与资本市场融资双重 热潮，移动端的消费闭环正逐渐形成。
2015年1月，比达（BigData）咨询旗下CNIT-Research（中国IT研究中心）发布《2014年第4季度中国移动生活APP（平台类） 市场监测报告》。报告显示，截至2014年底，中国移动生活APP用户规模为3.7亿，2013年第3季度到2014年第4季度，中国移 动生活APP用户规模季度复合增长率高达12.6%，中国移动互联网用户规模5.5亿，移动生活APP用户规模仍有较大增长空间。
移动互联网不断发展，移动互联网用户规模的增加和用户体验推动了移动生活服务APP的发展，从而拉动用户规模不断 增长，随着用户规模不断增长对移动生活APP也提出了更高的要求。为保障公司未来整体经营业务的可持续发展，降低房地 产行业调控对公司经营的不利影响，公司把握移动互联网的发展契机，成立网络公司建设移动互联网平台从事社区O2O相关
业务，致力打造国内社区第一入口。
（二）未来发展战略及2015年经营目标 1、未来发展战略
公司发展战略是充分发挥公司核心技术优势及销售服务网络的优势，继续加大研发投入，发展与公司楼宇对讲产品相配 套的如停车场系统、监控、线缆及智能家居子系统、LCM液晶显示模组等产品，大力拓展海外市场，实施产品全球化销售， 使安居宝品牌成为全球安防知名品牌，打造成社区安防及智能家居整体方案解决商及器材供应商，进一步提高市场占有率。 另为保障公司未来整体经营业务的可持续发展，降低房地产行业调控对公司经营的不利影响，公司把握移动互联网的发展契 机，成立网络公司建设移动互联网平台从事社区O2O相关业务，致力打造国内社区第一入口。同时利用公司的品牌、资金优 势介入智慧城市建设领域，整合资源，实现快速发展。
2、2015年经营目标
2015年公司将继续增加销售人员，加大营销服务网点的深挖，实施激进的产品销售策略，争取更多的社区增量市场，并 以社区用户为基础，推进社区O2O业务。同时，继续加大创新的营销力度，把成熟的云停车场业务样本推广至全国各主要大 中城市。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况的变化、经营团队的努力 等多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和年度报告阅读者特别留意。
围绕公司发展战略，2015年公司将重点抓好以下几方面工作： 1、技术研发
公司将致力于移动互联网APP及相关社区O2O应用的研发，深入市场调研，加大技术创新和自主研发力度，开发或引入既 满足客户需求，又能降低公司运营成本的产品，完善研发人员考核激励机制，提升主动性和创造性。
2、市场营销 在向移动互联网转型的大背景下，为争取更多的社区增量市场，推进社区O2O业务，公司将实施激进的产品销售策略，
并对销售人员的业绩考核指标进行调整以适应和促进公司互联网业务的发展。 3、投资方面 公司将在积累到一定的用户数量后，逐步引入垂直O2O领域的增值服务和商业应用。
（三）公司未来发展战略所需资金及使用计划及资金来源 截止报告期末，公司募投项目已完工并将结余募集资金转超募资金，2015年，公司将根据经营发展战略，做好超募资金
的使用计划。
未来，公司将采取以下有效措施，保证资金的供应和融资渠道畅通： 1、与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定融资渠道。
2、加强应收账款及存货的管理，提高资金周转率，增强运营能力。
3、公司将根据业务发展的实际情况，可能会考虑再融资的需求。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 1、公司收到广州市国家税务局东区稽查局《税务处理决定书》（穗国税东稽处【2014】57号），需补缴税款9,411,194.81
元，公司根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更及差错更正》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则 第19号——财务信息的更正及相关披露》的相关规定，对上述重要前期差错更正事项进行追溯调整。具体内容详见公司2014 年6月17日、2014年6月30日刊登在巨潮资讯网的相关公告。
2、 2014 年1 月26 日起，中国财政部发布了新的会计准则，该会计准则于2014年7月1日实施，公司第二届董事会第二
十九次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，具体内容详见公司于2014年10月24日刊登在巨潮资讯网的相关公告。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司进一步细化了《公司章程》关于分配
政策的相关条款，经公司第二届董事会第四次会议、2012年第二次临时股东大会审议通过，公司制定了2012年-2014年分红 回报规划，主要内容如下：
1、公司实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、 监事会以及股东大会在公司利润分配政策的研究论证和决策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是公众投资者）、独立董事 和监事的意见。
2、公司可以采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得 损害公司持续经营能力。公司可以进行中期分红。
3、在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每年应当采取现 金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以 派发红股。
4、公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特 别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。公司接受所有 股东、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、
《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》以及中国证监会广东监管局“广东证监[2014]3 号”《关于深入学习贯彻<关于 进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》等文件的有关规定， 结合公司的实际情况，对利润分配 政策特别是现金分红政策进行了修订调整，具体内容详见2014年8月15日刊登在巨潮资讯网的相关公告。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度，公司分配方案实施前，由于股权激励行权的原因，公司总股本由原18,000万股增加至18265.8万股，按照
现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变的原则，公司以总股本18265.8万股为基数，向全体股东每10股派1.970896 元（含税，扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10 股派1.773806 元；持有非 股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10 股派1.872351 元， 权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代 扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），共计派现3600万元。该分配方案已于2013年5月30日实施完毕。
2、2013年度，公司分配方案实施前，由于限制性股票回购注销，公司总股本由原182,953,300股减少至182,906,300股， 按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司 2013年年度权益分派方案为：以总股本182,906,300 股为基数，向全体股东每10股派2.800719元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的 个人和证券投资基金每10股派2.520647元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实 行差别化税率征收，先按每10股派2.660683元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对 于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）;同时，以资本公积向全 体股东每10股转增10.002569股。该分配方案已于2014年7月14日实施完毕。
3、2014年度，公司利润分配预案为：拟以2014年12月31日公司总股本365,819,583股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利0.5元人民币（含税），合计分配利润18,290,979.15元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作，保护广大投资者的合法权益，经第一届董事会第十次会议审议通过，公司于
2011年3月制定了《内幕信息知情人登记制度》，之后于2011年12月经第一届董事会第十四次会议审议通过，对其作了进一
步修订。
（二）内幕信息知情人登记管理制度执行情况 1、重大事项保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，在定期报告及其他重大事项披露前，公司董事会办公室都会严格控 制知情人范围，并填写内幕信息知情人登记表。按照相关法规同时向证监局、交易所报备内幕信息知情人登记表。
2、内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属未存在敏感期买卖公司股票的行为。 3、组织公司董事、监事、高级管理人员及其他中层管理干部参加证监局组织的内幕交易警示录的参观学习。
4、公司对调研活动信息管理执行情况 报告期内，公司严格按照《接待特定对象调研采访等相关活动管理规定》进行操作，以保证调研机构（人员）遵守相关规
定。
（三）报告期内监管部门查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记制度，未发现内幕交易行为。
报告期内，公司无监管部门查处和整改情况。



七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




、




、