第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司继续围绕空间信息产业链在数据采集装备、数据提供、数据应用及解决方案等环节进
行业务布局，各项业务发展情况良好。2014年实现营业收入687,221,905.32元，较去年同期增长27.67%；实 现归属于上市公司普通股股东的净利润99,590,454.81元，较去年同期下降7.6%。归属于上市公司普通股股 东的扣除非经常性损益后的净利润94,566,030.42元，较去年同期下降8.63%。
（1）2014年市场情况 报告期内，在国内市场，公司充分发挥品牌影响力和渠道资源优势，主要产品在国内市场份额得到扩
大，行业影响力得到进一步提高。在海外市场，目前已初步搭建起全球化经销商网络，公司数据采集装备 如高精度卫星定位产品、光电测绘产品在东南亚、南美、非洲等地区得到了客户的广泛认同，海外业务继 续保持了较快的增速。
①数据采集装备
a、高精度卫星定位产品。在国内市场，经过十几年的市场发展，国产品牌已占据中国市场大部分市 场份额。公司自成立以来，一直专注于高精度卫星定位技术在不同行业的相关应用，在我国自主的北斗系 统正式商用后，公司向市场推出了全系列的高精度北斗系统定位产品。
报告期内，公司根据市场竞争环境的变化，适时调整了市场竞争策略，加大了市场资源投入，高精度 卫星导航测绘产品销售数量规模获得较大增长；移动GIS产品在全国地理国情普查、电力行业及国土信息 化领域继续得到了深入应用，公司成为高精度北斗系统在专业应用领域的领先企业。
b、光电测绘产品。得益于公司较好的产品质量和渠道优势，光电测绘产品在2014年继续取得快速增 长，已成为国内光电测绘领域的重要厂商，同时公司光电测绘产品已参与海外市场竞争，在海外市场的影 响力也正在逐渐提高。
c、声纳技术产品。声纳技术是一项高精尖的技术，在国内市场，高端声纳技术产品目前基本被国外 品牌所主导。公司是国内最早进行声纳技术研发和产业化推广应用的专业厂商之一，2014年通过并购声宏 毅霆进一步掌握了水声定位技术。
报告期内，公司加大了对声纳技术产品的市场推广力度，公司声纳技术产品继续在中小河流水文监测、 内河航道治理、海洋及水上工程施工等领域得到深入应用，公司成为国内声纳技术研发和推广应用的领先 厂商。
d、三维激光产品。在国内市场，三维激光产品主要以进口品牌为主，公司通过投资并购并相继推出 了地面三维激光扫描仪、移动测量系统以及轨道检测系统。
经过前期的市场宣传和市场推广，2014年公司三维激光产品销售情况良好，移动测量系统先后中标江 苏、云南、福建、河南等项目，在三维数字城市、地图测绘、城市街景、城管部件普查、交通基础设施测 量等领域得到应用；另外公司推出的轨道扣件智能检测系统，成功中标武汉、桂林等高铁检测项目，在三 维激光领域公司继续走在国内前列。
②数据提供。数据的表现形式非常丰富，包括卫片、航片、二维、仿真三维、真三维、街景以及倾斜 三维等数据，随着三维技术的发展，三维空间信息数据已成为一种新的空间信息表达方式，未来市场前景 十分广阔。公司通过投资并购和自主研发，可为客户提供仿真三维、真三维、三维全景等空间信息数据等。
报告期内，公司加强了在数据业务领域的市场拓展，初步取得了较好的市场推广效果，与百度签署了
街景数据采集合同，襄阳、昆明、长沙及成都等城市三维全景街景已在百度地图上线，同时还为惠州市城 管相关部门提供三维街景数据、城管部件普查数据等，在三维激光全景数据业务领域已走在国内前列。
③数据应用及解决方案 公司基于在数据采集装备、数据提供业务的技术和业务积累，推出了多项数据应用及解决方案，在不
同行业得到了应用，如智慧城市、地质灾害、cors应用、现代农业等领域得到应用。 在智慧城市领域，都市圈经过前期的业务和管理整合，推出了智慧社管业务，相继中标了陕西、贵州
等项目，为后续业务的顺利拓展奠定了基础。 在地质灾害监测领域，参与厂商包括高精度卫星导航领域企业和省市测绘院及科研院所等，公司是较
早介入灾害监测领域的专业化厂商之一，目前已拥有成熟的北斗系统在线监测解决方案和成功案例。报告 期内，公司北斗系统灾害监测解决方案在国内多个尾矿坝、桥梁等得到深入应用，在国内北斗系统地质灾 害监测领域中处于领先地位。
在北斗cors应用上，公司中标了中国兵器北斗地基增强系统招标项目，并成功进入了美国市场，成为 北斗地基增强系统建设的重要供应商之一。
随着国家对农业信息化的重视和相关政策推动，国内农机自动化市场已开始启动，参与厂商主要为国 内外的高精度卫星导航领域企业。报告期内，经过前期的市场推广和对产品功能的不断改进，农机自动导 航业务取得较好进展，在黑龙江、新疆、河南、江苏等地均获得了推广应用，成为国内农机自动导航领域 的重要参与厂商。
（3）2014年新产品研发情况 报告期内，公司继续加大研发投入，通过多种有效的方式，引进高端技术人才来充实研发队伍，有力
保证了公司在高精度卫星定位技术、三维激光扫描技术、声纳技术以及室内定位技术等领域的技术领先优 势。
①数据采集装备
a、完善高精度北斗系统产品功能，推出新一代高精度卫星定位产品，可支持北斗+GPS+GLONASS+
伽利略系统，并研发出小型化的高精度卫星定位产品和光电测绘产品。
b、实现核心激光部件的自主化开发，推出具有完全自主知识产权的第二代地面三维激光扫描仪产品， 产品性能可达到国际产品水平；同时推出系列化的移动测量系统，进一步提升车载、便携式等移动测量系 统产品性能，丰富移动测量系统产品种类，满足客户多样化需求。
c、启动了一系列高端声纳装备的研发工作, 高端声纳装备未来可广泛应用于海洋勘探、海洋工程、水 下目标跟踪定位等水下作业领域和油气、燃气、危险化学品管网等各类管道系统的安全监测领域。
②数据提供 在三维数据提供和应用上，公司通过长沙、昆明等项目的实施，建立了高效的数据采集和处理系统平
台，进一步提升了街景数据的采集效率和数据质量。
③数据应用及解决方案
a、利用公司在北斗系统高精度定位技术的积累，推出北斗灾害监测系统、北斗地基增强系统、北斗 农机自动导航系统和北斗机械控制系统。
b、通过收购联睿电子，掌握了超宽带室内定位技术，积极推进超宽带高精度定位系统产品和解决方 案的研发，可为机场、矿井隧道、军事训练、港口码头、医院、化工能源、安防救援等领域提供室内定位 解决方案。
（4）专利、商标情况
①报告期内，公司新获得商标情况如下：

②报告期内，公司新获得的专利情况如下：

（5）内部经营管理
①报告期内，公司在原有利润中心划分的基础上，建立了子公司总经理业务负责制，各子公司独立运 营，自负盈亏，并建立的明确的授权和考核机制，由集团总部对其进行年度经营目标的考核，进一步提升 了各业务模块的经营积极性，同时加强了对各项业务的财务管控和内部审计工作，通过事前财务预算控制、 事中运营管控和事后的审计监督，有效防止内部运营风险。
②对集团职能部门进行了重新梳理和定位，进一步加强财务、市场管理职能，建立了精简、高效的总 部职能管理体系，初步搭建起了符合公司业务特点的运管模式。
③加强了人力资源管理工作，在人才引进上，招聘拥有丰富专业技能和行业经验的中高端人才；在人 才激励上，继续实施“一切以成果为导向”的分配机制，通过严格的业绩考核，形成“能者上、平者让、庸者 下”的良好竞争机制，为优秀人才提供了广阔的能力施展平台。经过近几年的人才梯队建设，公司已建立 起一支优秀的人才队伍，为公司后续发展奠定了良好的基础。
（6）投融资工作
①报告期内，公司继续开展了投资并购工作，先后投资并购了海洋公司、联睿电子、声宏毅霆、浙江 中海达，参股新三板公司雅达股份。通过上述投资并购，进一步提升了公司在声纳技术领域的领先优势、 进入了室内定位领域，并拓宽了空间数据应用的市场领域。
报告期内，并购联睿电子涉及的工商变更登记工作尚未全部完成。
②报告期内，公司与苏州吴中经济技术开发区管委会签署了意向协议，拟在苏州投资建设生产制造基 地项目，并设立苏州中海达作为项目运作主体，目前苏州中海达已完成工商注册登记事项，正在推进项目 前期准备相关工作。
③报告期内，公司启动了非公开发行股票工作，目前再融资工作已全部完成，成功募集资金总额为5.25 亿元，将用于“高端海洋装备产业化项目”、“机械精密控制系统产业化项目”、“空间信息数据采集装备生产 扩能项目”和“高精度卫星导航核心模块产业化项目”，随着上述募集资金投资项目的实施，将有效提升公司 技术研发实力和市场竞争能力。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，公司完成主营业务收入687,195,905.32元，较去年同期增长27.67%，主营业务发展状况良 好，继续呈现出持续、健康的增长态势。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司主营业务收入增长较好，由于新业务市场和研发投入较大，使得营业利润较去年同期下降9.81%、归属
于上市公司普通股股东的净利润较去年同期下降7.6%。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司对产业链进行战略布局，综合竞争力得到进一步提升，充分发挥在品牌、渠道和团队等方面的资源优势，
各项产品在各项领域继续得到深入、广泛应用。高精度卫星定位产品、三维激光产品和光电测绘产品收入均取得较快增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、销售量较2013年增长36.65%，主要是高精度卫星定位产品和光电测绘产品销量均取得较大增长；
2、生产量较2013年增长60.28%，主要是高精度卫星定位产品和光电测绘产品销量增长较大，致使生产量相应增长，加大了 生产供应；
3、库存量较2013年增长41.23%，主要是高精度卫星定位产品增加备货量所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内研发投入8,374.03万元，占营业收入的12.19%，维持了一个较高的研发投入占营业收入比。研发 投入较去年增加了2,340.27万元，主要是三维激光产品、高端声纳技术产品以及对北斗系统高精度应用等 领域的持续研发投入。新业务、高端产品的研发投入有助于公司提升前沿技术能力和竞争优势。报告期内 在全部的研发投入总额中，有3,803.84万元进行了资本化，占比45.42%。 报告期内，主要研发项目进展情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因分析： 1、经营性现金流量变动分析
报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加12,589.09万元，增长22.53%，使得经营 活动现金流入增加13,335.38万元，增长21.99%。经营性现金支出较去年同期增加18,815.05万元，增长 34.86%，高于经营活动现金流入增速。致使经营性现金流量净额较去年同期减少5,479.68万元，下降82.11%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司将致力于成为世界级高精度GNSS 产品和解决方案的提供商。在发行当年及未来三年，公司将继 续围绕“产品+系统工程+服务”三层盈利模式，深耕“测绘勘探、海洋探测、地理信息、系统工程”四大业务 领域，持续打造研发、技术、产品、营销等方面的竞争力。公司将充分利用本次募集资金投资项目的实施 和上市公司的规范化管理，增强公司的自主创新能力，保持持续增长。公司将2010 年至2013 年的主营业 务划分为三个层面：第一层面为目前的核心业务，主要包含测绘产品、海洋产品，此两大类产品仍将作为 未来三年的核心业务，争取在市场份额和核心竞争力方面不断加强；第二层面为公司的新业务，主要包括 GIS 数据采集器和系统工程，此两大业务很有可能在未来三年成为公司新的核心业务，公司将其作为重点 支持和投入的对象，以促使其在最短的时间内成长成为未来的核心业务；第三层面为公司未来的机会，公 司自2010 年开始将投入研发资金进行对高精度GNSS 定位模块、多普勒测流仪、机械精密控制、精细农业、 三维激光扫描等一系列重点业务进行前期研究和技术储备，探索新的业务领域以谋求未来更长时期内公司 的成长机会。
报告期内，公司严格按照《首次公开发行招股说明书》中披露的未来发展与规划运作，公司通过自主 研发和投资并购，业务涵盖从空间信息数据采集装备，到空间信息数据提供，再到下游的空间信息数据应 用等各个专业领域，有效支撑公司经营业绩持续增长。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照董事会制定的2014年度经营计划，稳步推进业务拓展、产品研发、投资发展和内 部营运管理等各项经营管理工作，公司经营业绩继续保持稳健持续增长，有关年度经营计划在报告期内的 执行情况详见本章节“1、报告期内总体经营情况”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
公司在《2013年年报告》中披露2014年总体经营目标：力争实现营业收入不低于7亿元，净利润不低 于1.41亿元。2014年公司实现营业收入6.87亿元，净利润0.996亿元，净利润未能达成计划目标主要是由于 公司对新市场、新技术研发的投入增加，使得期间费用较去年同期增长较快。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


。



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）广州市中海达测绘仪器有限公司
①基本情况

②简要财务数据

单位：元


测绘公司报告期实现营业收入55,259.45万元，较上年同期增长17.08%，净利润-695.91万元，较上年同期下降124.29%。
（2）广州中海达定位技术有限公司
①基本情况

②简要财务数据

单位：元

定位公司报告期营业收入4,587.30万元，较上年同期增长45.80%，报告期净利润56.57万元，较上年同期下降79.45%。
（3）苏州迅威光电科技有限公司
①基本情况

中文名称 苏州迅威光电科技有限公司

②简要财务数据

单位：元

苏州迅威光电科技有限公司报告期营业收入5,067.93万元, 较上年同期增长38.98%,报告期净利润1,051.28万元，较上年 同期上升69.73%。
（4）武汉海达数云技术有限公司
①基本情况


制系统及产品、测绘仪器及相关软件产品的研究、开发、生产、销售及技术服务； 卫星导航定位应用技术的研究、开发、系统集成及成果转让；激光设备产品的开发、 系统集成和服务；摄影测量与遥感；工程测量；地理信息系统工程；海洋测绘；测 绘设备、仪器仪表、机电设备研发、组装、咨询、销售及技术服务；自动化系统工 程、机电设备安装工程、电机、电瓶低压电气工程设计、安装、调试及系统集成； 建材、钢材、通讯器材（专营除外）；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不 含国家禁止或限制进出口的货物或技术）。

②简要财务数据

单位：元

海达数云报告期内取得营业收入5,140.20万元，较上年同期增长186.47%,报告期净利润913.93万元，较上年同期上升
306.34%。
（5）山东中海达数源信息技术有限公司
①基本情况



、
，
②简要财务数据

单位：元

山东数源报告期内取得营业收入79,959.44元，报告期净利润-26.90万元，较上年同期下降7,412.84%。
（6）广州都市圈网络科技有限公司
①基本情况

②简要财务数据

单位：元

都市圈报告期内取得营业收入3,378.41万元，较上年同期上升302.11%，报告期净利润239.75万元，较上年同期上升
205.33%。
（7）苏州中海达卫星导航技术有限公司
①基本情况


、

②简要财务数据 苏州中海达公司是公司2014年3月新设立的控股子公司，持股比例为100%。报告期内未对外取得营业收入，本期净利
润-27,597.73元。
（8）江苏中海达海洋信息技术有限公司
①基本情况


、


②简要财务数据 江苏海洋是公司2014年3月新设立的控股子公司，持股比例为65%。报告期内取得营业收入572.98万元，本期净利润
-378.27万元。
（9）浙江中海达空间信息技术有限公司
①基本情况


②简要财务数据 浙江中海达是公司2014年8月新设立的控股子公司，持股比例为51%。报告期内取得营业收入463.36万元，本期净利
润-8.35万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业现状及前景 公司所处的大行业领域为空间信息产业，业务涵盖从空间信息数据采集装备、空间信息数据提供、到
空间信息数据应用及解决方案等三大产业链环节，覆盖空间信息产业的多个专业领域，空间信息产业应用 已经覆盖了社会经济的各个领域，其中地理信息产业、卫星及应用产业、海洋工程装备产业等均属于国家 战略性新兴产业，随着它与物联网、移动互联网、现代服务业和高端制造业的有机融合，我国空间信息产 业未来发展前景良好。
1、测绘地理信息是国家重要的基础性、战略性资源，广泛应用于经济、国防建设和社会发展的各项 领域，国家相继出台了的《测绘地理信息发展“十二五”总体规划纲要》和《国务院办公厅关于促进地理信 息产业发展的意见》等政策扶持地理信息产业发展，据相关数据显示，地理信息行业未来十年年均复合增 长率将在25%以上，预计到2020年，有望达到万亿规模。
随着网络技术的不断发展，云计算、大数据、移动互联网的普及，地理信息产业新应用、新服务不断
产生，手机导航、汽车导航等各种便捷应用层出不穷，未来人们对地图的需求日益强烈，地理信息位置服 务将从室外走向室内。三维空间信息作为空间信息的主要表达方式已成为不可逆转的趋势，其真实反映了 现实客观的空间环境，可广泛应用于智慧城市、文物保护、工业工程、交通、电力、国土、军事及互联网 的各项增值服务领域。
2、我国新一代北斗导航卫星的发射成功，标志着我国自主北斗卫星导航系统将由区域运行向全球拓 展的启动实施。国家近几年相继出台了《关于北斗卫星导航系统推广应用的若干意见》、国家卫星导航产 业中长期发展规划》等政策，大力扶持北斗系统产业发展。目前我国卫星导航与位置服务产业已经进入高 速发展阶段，其中基于北斗导航系统的开发应用已广泛服务于国土、测绘、城建、水利、交通和应急救灾 等领域，北斗导航产业总产值已突破百亿元大关。
3、国家“十二五”规划将海洋经济提升到了国家战略高度。《全国海洋经济发展“十二五”规划》明确 提出要加大对海洋经济的投入力度，国家战略部署的调整将给我国海洋经济跨越式发展带来政策机遇，海 洋开发将成为未来开发的重点。同时国家未来将继续加大在水利领域的投资力，推进重大水利工程建设， 将带动与海洋开发、水利投资相关的产业发展。
（二）公司发展战略 以卫星定位技术、声纳技术、激光扫描技术、室内定位为技术主线，以空间信息产业链为业务线条，
构建和完善空间信息数据采集装备、空间信息数据提供、到空间信息数据应用及解决方案等三大产业链环 节，力争成为全球优秀的空间信息产业的一体化解决方案提供商。
（三）2015年经营规划
2015年总体经营目标：力争实现营业收入不低于8亿元，净利润不低于1亿元。 提示：公司上述战略规划和经营目标不代表公司对2015年度及未来的盈利预测，能否实现取决于市场
状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
1、新产品研发规划
（1）围绕非公开发行募集资金投资项目的实施，积极推进在高端海洋装备、机械精密控制系统、高精度 卫星导航核心模块等领域的研发工作。
①全面布局全系列高端声纳技术产品，启动高端声纳技术产品如长基线、超短基线水下定位产品和ADCP 产品研发工作。
②推进北斗农机自动导航和机械控制系统的自主化开发工作，推出具有完全自主化的新一代农机自动导 航系统和机械精密控制系统。
③通过募集资金的投入，积极推进高精度卫星导航核心模块的产品研发工作。
（2）优化北斗系统高精度产品性能，并推出小型化、网络化、模块化的系列高精度卫星导航测绘产品。
（3）完成第二代地面三维激光扫描仪产品定型及量产工作，推出基于自主核心部件技术的系列化地面三 维激光扫描仪，及移动测量系统包括车载、船载、便携式等系列产品的升级工作。
（4） 利用公司掌握的高精度卫星定位和三维激光扫描技术，研发机载激光解决方案和无人机应用解决方 案，为地理信息行业用户提供相关解决方案。
（5）加大在三维数据行业应用的研发投入，推出基于三维数据的地下管线信息系统。
（6）完成具有完全自主知识产权的超宽带定位系统产品研发，成为该领域的领军企业。
2、总体业务规划
（1）采取更加灵活的市场竞争策略，充分利用渠道和品牌优势，不断提升高精度卫星定位产品和光电测 绘产品市场占有率。
（2）利用公司的技术和客户优势，加快推进三维激光系列产品的市场拓展工作，大力发展机载、船载等 高端业务。
（3）把握国家在海洋开发和水利建设加大投资所带来的市场机会，实现国产化多波束产品和水声定位系 统产品的销售；抓住油气管网安全领域市场的启动机会，加大声波管道泄漏监控系统产品的市场拓展力度， 提升国产化产品的市场占有率。
（4）利用与百度合作的数据基础，加大与相关行业解决方案商的合作，进行街景数据的二次销售；大力 推进绘地理信息大数据在的交通、水利、海洋等行业应用。
（5）把握国家智慧城市建设的市场机遇，利用已完成项目的成功经验，推动智慧社区业务的发展。
（6）紧抓国家推进农业信息化的市场机遇，推动农机自动导航业务在全国范围内的市场拓展工作。
（7）在海外市场，在巩固和发展东南亚、南美等市场的同时，积极拓展欧美国际市场。
3、投资发展 继续实施投资并购工作，通过内生增长和外延并购不断完善公司现有空间信息链的业务布局，充分利用
资本力量助力公司做大做强。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

1、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第9号—职工薪酬>的通知》（财会[2014]8号），执行《企 业会计准则第9号—职工薪酬》。该变更对公司财务报表中资产总计、负债合计、所有者权益合计及净利 润项目未产生影响。
2、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第30号—财务报表列报>的通知》（财会[2014]7号），执 行《企业会计准则第30号—财务报表列报》。具体调整事项如下：
单位：人民币元


3、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第33号—合并财务报表> 的通知》（财会[2014]10号）， 执行《企业会计准则第33号—合并财务报表》。该变更对公司财务报表中资产总计、负债合计、所有者权 益合计及净利润项目未产生影响。
4、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第39号—公允价值计量>的通知》（财会[2014]6号），执 行《企业会计准则第39号—公允价值计量》。该变更对公司财务报表中资产总计、负债合计、所有者权益 合计及净利润项目未产生影响。
5、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第40号—合营安排>的通知》（财会[2014]11号），执行《企 业会计准则第40号—合营安排》。该变更对公司财务报表中资产总计、负债合计、所有者权益合计及净利 润项目未产生影响。
6、公司根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号—长期股权投资>的通知》（财会[2014]14号），
执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公 允价值不能可靠计量的股权投资，不作为长期股权投资核算，应适用《企业会计准则第22 号—金融工具 确认和计量》，作为可供出售金融资产进行核算，并已对2013年和2014年半年度财务报表进行了追溯调整。 具体调整事项如下：
单位：人民币元


该会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目产生影响，对公司2013年度和
2014年度财务报表中资产总计、负债合计、所有者权益合计及净利润项目未产生影响。
7、公司根据《财政部关于印发<企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露>的通知》（财会 [2014]16号），执行《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》。该变更对公司财务报表中资产 总计、负债合计、所有者权益合计及净利润项目未产生影响。
8、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第37号—金融工具列报>的通知》（财会[2014]23号），执 行《企业会计准则第37号—金融工具列报》，在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融 工具进行列报。该变更对公司财务报表中资产总计、负债合计、所有者权益合计及净利润项目未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年8月15日，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公 司监管指引第3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的规定，公司2014年第二次临时股东 大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对《公司章程》相关分红条款进行了修改。修订后的《公 司章程》对现金分红规定如下：
第一百五十五条 公司的利润分配政策
（三）实施现金分红的条件、比例及时间间隔
1. 公司实施现金分红时应当同时满足以下条件：
（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为 正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）公司累计可供分配利润为正值；
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
2. 现金分红的比例及时间间隔 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后
进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，具体比例由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关 规定拟定，交股东大会审议决定。”
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度利润分配预案为：不进行现金分红，不送红股，不转增。
2、公司2013年度利润分配预案为：以公司现有总股本201,948,800股为基数，向全体股东每10股派1.00元人 民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增前本公司总股本为201,948,800 股，转增后总股本增至403,897,600股。 3、公司2014年度利润分配预案为：以公司现有总股本435,038,091股为基数，向全体股东每10股派0.25元人 民币现金（含税）；不送红股、不转增。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》以及《创业板信息披露业务备忘录第4 号--内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律、 法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内幕知情人登记制度》，经2011年3月 24日召开的公司第一届董事会第十六次会议审议通过，并根据中国证监会、深交所最新规则要求进行了修 订，形成了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经2012年2月21日召开的第一届董事会第二十六次会议 审议批准。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券事务部汇总后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕 信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司同意。在调研过程中， 证券事务部认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备和对外披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、重大资产重组事项等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保
密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。公司也未发生受到监管部门查处和整改的 情形。
同时，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，并根据监管 部门要求组织相关人员参加内幕交易展等相关活动。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行 本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的 质量和水平。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

广发证券、

元泓投资、


中邮基金、


华泰柏瑞基金、


√ 适用 □ 不适用



中邮基金、


广发证券、