第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，公司经营团队带领全体员工团结一致，积极努力，认真落实公司董事会的决策，紧紧围绕年度发展规划及经 营目标，各项工作有序推进，使公司整体运行继续保持了稳定良好的发展态势。
1、从单一安防走向安防、移动互联网相结合的新领域
2014 年度，公司继续保持高速公路行业的核心竞争力，做深做透高速公路行业，公司从单一安防走向安防、移动互联 网相结合的新领域。12 月与浙江省交通投资集团智慧高速公司就“高速移动无线宽带互联网”建设和运营项目达成合作协 议，预示着公司将正式积极进入移动互联网的运营领域。报告期内，公司仍坚持以市场为导向、以技术为核心的经营方针， 持续加强营销网络建设，不断巩固和开拓销售市场，同时加大研发投入。2014 年，公司实现主营业务收入 20,333.69 万元， 比上年增长 70.47%；实现利润总额 4,748.76 万元，比上年增长 178.25%，公司主营产品毛利率与上年相比基本维持稳定； 实现归属于上市公司股东净利润 4,192.92 万元，较上年同期增长 174.53%。（具体见下表）
单位：万元

2、研发投入不断加大，着力做好技术储备
报告期内，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和 技术储备工作。精心研制的具有自主知识产权的 500 万智能高清一体化摄像机问世，并赢得安博会“优秀创新产品奖”，同 时优化了 VAR3S 高清数字视频综合平台的大屏拼接功能和图像显示效果，在业内具有极强的竞争性优势。2014 年度公司研 发投入为 3,235.90 万元，占营业总收入的 15.91%，研发投入再创新高。报告期内，公司新增实用新型专利授权 2 项，软件 产品登记 4 项及软件著作权 3 项，获得信息技术服务管理体系认证证书 ISO20000 及信息安全管理体系认证证书 ISO27001， CMMI 三级证书，同时研发中心被评为创新工作室，为技术创新创造了良好的条件。报告期内，公司还获得以下殊荣：
 2013 福布斯中国最佳潜力企业
 2013 年中国安防传输类最具影响力十大品牌
 第十八届中国国际软件博览会金奖
 2014 深圳国际智能交通展 ITS 金狮奖
 第三届中国智能交通三十强企业
 2014 年度中国智能交通建设推荐品牌
 2014 安防世界杯“中国安防最佳口碑企业”
 公司主导产品之“视频监控管理平台”获得杭州服务名牌证书
 2014 年获批成立博士后科研工作站分站 3、首批限制性股票激励计划授予完成，充分调动员工积极性
2014 年，公司引入专业管理咨询团队对公司人力资源管理进行诊断和梳理，形成了一套规范、标准的管理系统，对公 司组织结构进行了优化，搭建了一整套科学的员工职级序列体系，保证了员工的职业发展道路的畅通。
公司积极利用资本市场促进企业的成长，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员 的积极性，开展了上市以来的首次员工股权激励，2014 年 3 月 11 日，公司完成了限制性股票的首次授予登记工作，授予日
为 2014 年 2 月 13 日，授予对象共计 55 人，授予数量 361 万股，授予价格为：8.05 元/股。以持续、广覆盖面的激励方案形 成了公司治理与激励机制，对推动公司快速发展起到了关键性的作用。
报告期内，为满足公司业务快速发展对人员的需求，公司不断吸引和稳定高端技术人员和管理人员，同时为适应公司组 织结构逐步完善的要求，引进了一批专业人员，为公司的技术人才做储备，启动校园招聘工作，公司将有计划地利用各种渠 道和机会与国内各大专院校、科研院所、专业机构展开合作，扩充公司发展所需的人才。截至 2014 年 12 月 31 日，公司员
工总数为 372 人，其中研发人员为 180 人，占员工总数比例为 48.39%。 4、募投项目进展情况 报告期内，公司稳步推进募投项目的实施计划，取得了阶段性进展，具体如下：

【注 1】：“智能化 VAR3 光平台项目”已于 2014 年 6 月 30 日达到预定可使用状态，截止报告期末累计实现效益 827.79
万元，该项目结余募集资金 410.50 万元（含利息收入 206.93 万元），在使用募集资金过程中，公司本着合理、有效、节约的 原则谨慎使用募集资金，从自身实际情况出发，严格把控项目采购和建设成本，使募集资金产生节余。
【注 2】：“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”总投资 1.9 亿元，其中使用超募资金 1 亿元，目前超 募资金已使用 8,862 万元,使用进度为 88.62%，整个项目实际进度为 46.64%。
“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”在实施过程中，由于公司对设计的工程方案进行了反复论证和优 化调整，同时土建施工的相关审批手续有所延迟，致使工程进度受到一定程度影响。根据 2014 年 11 月 11 日 2014 年度第二
次临时股东大会决议，公司将“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”预计可使用状态时间由原来的 2014 年
12 月 31 日推迟至 2016 年 6 月 30 日。
5、内部管理优化初见成效 随着公司生产、经营规模的不断扩张，多业务模式的推陈出新，对公司内部运营和管理效率提出了更高的要求。公司继
续加强质量管理、财务管理、制度建设等方面的管理优化工作，加强成本管控、内部审计力度，严格按照上市公司规范治理 要求完善公司治理，不断提升公司的管理水平。
 质量方面，公司质量管理严格执行 ISO9001 质量标准，建立并完善了质量奖励机制，开放奖励申请通道，让在质 量方面做出贡献的团队或个人得到奖励机会。2014 年还获得信息技术服务管理体系认证证书 ISO20000 及信息安 全管理体系认证证书 ISO27001。
 财务方面，建立了财务运营体系，为充分发挥财务管理功能，促进经营效益提升。在逐步完善公司日常资金使用、 管理、报销等制度的同时，围绕公司年度经营目标，加强预算管理和成本控制。制定了预算管理措施，定期回顾、 跟踪落实；深入分析公司成本的发生和构成，制定了相关降低成本策略，合理控制费用，不断挖潜增效，提升内 部运作效率，保证经营目标达成；此外，持续改善合同执行质量，高度重视应收账款的管理，在公司销售管理部
设立应收账款管理专员岗位，通过跟法务部、财务部的全力配合，成功催讨公司部分逾期账款。同时从合同执行 的全流程加强管理，提出各环节的改进点和整改措施，并逐项贯彻落实，制定不同策略提高回款率。
 制度建设方面，报告期内，公司按照相关法律、法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，对《对外投资 管理制度》的部分条款做了相应的修订，同时根据中国证券监督管理委员会于 2014 年 5 月 28 日下发的《上市公 司章程指引（2014 年修订）》和《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》的有关规定，对《股东大会议事规则》 和《公司章程》中的部分条款也进行了相应的修订。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
（1）报告期内，营业收入比上年增长了 70.47%，主要原因是公司销售规模扩大所致。 （2）报告期内，营业成本比上年同期增加了 117.77%，高于销售增长比例，主要原因为本期前后端设备销售增加，而相对于传 输平台毛利略低，成本相对增长。
（3）报告期内，管理费用比上年同期增加了 30.60%，主要原因为公司研发投入增加所致。 （4）报告期内，公司研发投入为 3,235.90 万元，占营业总收入的 15.91%。
（5）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期数增加了 1,411.21%，主要原因为经营性收入比上年同期增加所致。 投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了 35.12%，主要原因为定期存款到期收回续存减少所致。筹资活动产生的现 金流量净额比上年同期增加了 370.79%，主要原因为本期收到股权激励款所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 无
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内，营业收入 203,336,868.50 元，较去年同期增长 70.47%。主要由于 2014 年度，公司继续保持高速公路行业的 核心竞争力，逐个突破部分省份多年来的市场空白，收获上千万元订单。8 月底公司成功签订了“全国客运安全宣传联播网 平台项目之无线车载多功能终端”总额为 1.53 亿元的合同，导致公司营业收入同比大幅增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 11 月 28 日，公司发布《重大合同公告》（公告编号为 2012-032 号）：公司与四川勇安智能科技有限公司签订了 “VAR3 智能化光平台”的销售合同，合同金额为 4,350 万元。截止报告期末，该订单已经执行完毕。
2014 年 9 月 1 日，公司发布《关于签订重大销售合同的公告》（公告编号为 2014-031 号）：公司与北京中交汇能信息科 技有限公司签订了产品名称为“全国客运安全宣传联播网平台项目之无线车载多功能终端 （即无线车载终端）”的销售合同， 合同金额为人民币 15,300 万元，截止报告期末，已有 5,164.01 万元的合同额执行完毕。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升自身研发实力。报告期公司
进一步加大研发投入，全年投入研发资金 3,235.90 万元,比去年同期增长 21.02%，占公司营业收入的 15.91%，公司研发投 入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本 化。
1、核心技术团队 本公司的核心技术人员为石旭刚、朱广信、俞杰、史故臣、黄进新、李鹏、赵海龙、谢荣东、谭年军等，公司近两年来
核心技术人员得到充实。截至报告期末，公司研发部门共有 180 名专业研发人员，占公司员工总数的 48.39%，组成了技术 精深、专业互补、经验丰富的研发团队，致力于安防视频监控技术的研发。公司大部分研发人员毕业于国内专业院校通信工
程专业、电子信息科学与技术专业、计算机科学与技术专业等信息类专业，其中既有外聘资深技术人员，也有企业自身培养 的技术新秀，新老搭配的组合既发挥了资深技术人员的专长，也提高了公司新员工的技术水平。 2、2015年继续加大研发投入
2015 年，在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先；在高速光纤传输技术、高带宽无线传输技术、超高 分辨率图控技术领域取得重大突破。建立智能化算法研发团队，在智能交通、平安城市智能应用、金融智能应用等领域开发 出一批具有自主知识产权智能算法。另一方面，通过各种平台，获取行业动态，多维度收集行业前沿的新材料，新技术，新 应用等情报信息，并将其用于研发工作当中。同时，根据研发项目的需要，强化相关技术储备，为用户研发出能够创造客户 价值、适销对路、技术门槛高、附加价值高的新产品，为公司创造新的利润增长点。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期数增加了 1,411.21%，主要原因为经营性收入比上年同期增加所致。 （2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了 35.12%，主要原因为定期存款到期收回续存减少所致。 （3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了 370.79%，主要原因为本期收到股权激励款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为随着业务的拓展，材料采购、工资等成本费用相应增加，而销售方面，由于大型项目较多、收款期较长导致
未及时回笼货款。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，以公司的技术和品牌优势为依托，致力于增强公
司的盈利能力。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、根据首次公开发行募集资金投资用途的安排，报告期内，公司募集资金投资项目具体实施进度详见“本节五、投资 状况分析”。
2、主要由于 2014 年度，公司继续保持高速公路行业的核心竞争力，逐个突破部分省份多年来的市场空白，收获上千万 元订单。8 月底公司成功签订了“全国客运安全宣传联播网平台项目之无线车载多功能终端”总额为 1.53 亿元的合同，公司 从单一安防走向安防、移动互联网相结合的新领域。同年 12 月又与浙江省交通投资集团智慧高速公司就“高速移动无线宽 带互联网”建设和运营项目达成合作协议，预示着公司将正式积极进入移动互联网的运营领域。
3、公司积极利用资本市场促进企业的成长，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务） 人员的积极性，开展了上市以来的首次员工股权激励，2014 年 3 月 11 日，公司完成了限制性股票的首次授予登记工作，授
予日为 2014 年 2 月 13 日，授予对象共计 55 人，授予数量 361 万股，授予价格为：8.05 元/股。以持续、广覆盖面的激励方 案形成了公司治理与激励机制，对推动公司快速发展起到了关键性的作用。
4、报告期内，公司依法规范运作，健全法人治理结构，各方面实施情况与招股说明书中披露的发展规划一致。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本节“一、管理层讨论和分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 31,760.36


。

。

（四）募集资金投资项目变更情况 1、为提高超募资金使用效率和募投项目建设质量，满足公司长远发展的需要，公司决定调整“销售与技术服务区域中心
建设项目”的场地建设，各区域中心的办公场地由租赁调整为购买，并以超募资金追加投资 1,322.00 万元；根据实际发 展的需要，综合考虑地理位置、办公环境等多方面因素，公司将“销售与技术服务区域中心建设项目”的实施地点之一的 重庆变更为成都。上述变更业经 2012 年 7 月 29 日公司第一届董事会第十六次会议和公司第一届监事会第八次会议分别审
议通过，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司已按规定履行了信息披露义务。
2、为了实现“智能化 VAR3 光平台项目”建成后能够更好地运营，有效整合公司内部资源，降低经营成本，提高公司经营 效率，公司将“智能化 VAR3 光平台项目”实施主体杭州中威电子股份有限公司钱江经济开发区分公司变更为杭州中威电 子股份有限公司。上述变更业经 2013 年 7 月 20 日第二届董事会第二次会议和 2013 年 8 月 9 日 2013 年度第一次临时股东 大会审议并通过。
3、公司在募投项目的实施过程中，根据公司发展规划，充分评价了几个项目的轻重缓急，率先实施了另外两个募投项目， 即“数字视频联网监控技术研发中心建设项目”和“销售与技术服务区域中心建设项目”。而对于“智能化 VAR3 光平台项 目”，根据行业发展形势，公司就该项目的技术方案内容进行了重新论证和优化调整，致使实施进度受到一定程度影响。 经审议，公司决议将“智能化 VAR3 光平台项目”预计可使用状态时间由原来的 2013 年 9 月 30 日推迟至 2014 年 6 月 30
日。上述变更业经 2013 年 10 月 24 日第二届董事会第三次会议和 2013 年 11 月 13 日 2013 年度第二次临时股东大会审议 并通过。
4、“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”在实施过程中，由于公司对设计的工程方案进行了反复论证和优 化调整，同时土建施工的相关审批手续有所延迟，致使工程进度受到一定程度影响。经审议，公司决议将“高清安防监控 系统整体解决产品研发与产业化项目”预计可使用状态时间由原来的 2014 年 12 月 31 日推迟至 2016 年 6 月 30 日。上述
变更业经 2014 年 11 月 11 日 2014 年度第二次临时股东大会审议并通过。 （五）募集资金使用及披露中存在的问题
公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资 金违规使用的情形。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


。


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


机软件、


单位：元


硬件、


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）所处行业发展趋势 物联网就是“物物互联、智能感知、物物互动、智慧处置”。随着物联网的各个领域的有效应用，对于安防行业而言，
带来的不仅是先进技术的创新，更是为安防行业固守的狭隘领域带来更广阔的发展空间。 物联网的发展将带来安防行业的技术革新，有效推动安防行业数字化进程。因为，在物联网可以全面实现感知，感知人、
物的各种基本特征、行为，以此能将现有的安防系统功能和性能带来质的提升，而现有安防技术难以满足其要求，从而新的 技术将应用在安防行业中。其次是物联网将给安防行业带来巨大商机，安防企业以物联网为基点与其他领域行业进行合作， 从而加深行业向其他领域的深度扩张。此外，物联网的发展或促使安防行业的格局重新洗牌，不久的将来，部分领域将出现 新的霸主，同时一批企业将泯灭于物联网的浪潮中。随着科技的不断进步，国民经济的不断提高，在大众对安防需求的与日 俱增下，智能安防的高度人性化、多种服务集成将是未来的发展方向。在政府相关部门的支持，以及行业技术不断革新下， 新一代安防产品将有望迅速融入市场，进入寻常百姓家，整体市场前景十分广阔。
《物联网“十二五”发展规划》指出：物联网已成为当前世界新一轮经济和科技发展的战略制高点之一，发展物联网对 于促进经济发展和社会进步具有重要的现实意义。未来 5 年，全球物联网产业市场将呈现快速增长态势。车联网已经成为物 联网领域一个巨大的金矿，在安防行业的应用相对已经较为成熟，其相关技术 3G、Call Center、云平台与语音识别技术等 均已开始与车联网产业深度融合。
（二）公司的主要竞争优势 1、持续的技术创新
安防行业是一个极具创新性的行业，电子产品的更新换代周期也非常短，通常 5-8 年进行一个阶段性调整，是否具有持 续创新能力是考量一个公司能否跑赢全行业、在行业发展的各个阶段能否挖掘新的利润增长点的决定性因素。受益于自身强 大的研发能力，公司在行业发展各个关键时点均对即将到来的热点进行了提前部署从而成功把握了各次发展机遇，在每一次 因技术更替带来的行业洗牌过程中胜出。从 2008 年开始，公司已着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智 能安防视频监控产品已推出市场，公司计划在未来几年内，在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先；在高速 光纤传输技术、高带宽无线传输技术、超高分辨率图控技术领域取得重大突破；建立智能化算法研发团队，在智能交通、平 安城市智能应用、金融智能应用等领域开发出一批具有自主知识产权的智能算法。
2、品质优势

公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公司通过了 ISO9001：2008 和 ISO14001：2004 标准的质量管理体系认证，主要产品均已通过 FCC、CE、RoHS 等认证，并建立了标准化 体系和计量检测体系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测体系合格证书。公司产品在高速公路、平安城市和智能交 通、金融系统等高端领域广泛应用，树立了良好的口碑，产品质量已被广泛认可，报告期内，公司产品——“视频监控管理 平台”获得杭州服务名牌证书，500 万智能交通摄像机参加安博会“创新产品评选活动”，赢得安博会“优秀创新产品奖”。
3、人力资源优势 安防行业起步晚，但发展迅速，因此人才积累无法满足需求，专业核心技术人才、管理人才、营销人才等在国内仍然较
为稀缺，因此强大的人才储备是企业发展和持续创新的基本前提。公司目前主要管理人员和核心技术人员均为高速公路机电
领域和安防领域的资深专家，既具有较高的学术研究水平，又具有长期、丰富的技术和管理经验。股权激励计划的推出，将 进一步稳定公司的核心骨干队伍，大大的提升员工的凝聚力和向心力。与同行业竞争对手相比，公司实施股权激励，制度优 势更加明显，不仅提升了竞争力，也增强了对行业人才的吸引力，对公司核心人才队伍的不断壮大起了巨大的推动作用，为 公司持续的健康的经营发展奠定良好的制度基础。
截至 2014 年 12 月 31 日研发人员为 180 人，占员工总数比例为 48.39%，已形成了一支高素质的研发团队，使得公司产 品的创新性及稳定性在业内一直处于领先水平。
4、品牌影响力优势 公司产品的终端用户主要为交通、银行等行业用户，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，而对于产品
的价格不十分敏感，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性 的存在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已 在交通、银行等终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响 力不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司以更低的成本争取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。报告期内， 中威电子荣获“安防企业网络知名度”五十强，“中国安防最佳口碑企业”奖，“中国安防十大民族品牌”奖及“中国安防百 强”等荣誉称号。
5、管理优势

2014 年，公司重新梳理了内部管理流程，完成质量、环境、安全三大 ISO 体系文件的整合工作；加强安全管理工作； 在部门和渠道建设方面取得一定成效，完成了部分办事处、部门和团队的组建工作；建立并切实推进工作绩效考评和例会制 度；努力降低运营成本，提高生产经营效率，保证产品质量，为公司顺利完成经营目标起到了促进作用。
三、公司发展战略及 2015 年经营计划 公司秉承“技术创造市场”的经营理念，专注于为智能交通、平安城市及刑侦，金融安保系统、高速公路以及无线车载
终端等领域提供以智能高清视频综合管理平台为核心的整体解决方案和产品： 1、积极引进营销人才，大力建设安防营销团队，快速提升公司核心产品的营销能力，积极进入移动互联网运营领域。
2015 年，继续以公司产品为核心的行业整体解决方案，进行纵向直销深入及横向合作整合，积极拓展标准化产品的渠道模 式销售，努力成为全国市场占有率领先和行业影响力首屈一指的自身特色的视频监控系统整体产品供应商，成为社会公众与 业内认可的行业龙头企业。公司将进一步提升集成创新能力，优化设计、关注细节，进一步提升产品工艺水平，全方位提升 产品性能和品质。此外公司将继续推进标准化和模块化设计，提高标准化设计能力，以标准化的产品促进品质的提升，并提 升公司生产效率。
大力加强国内营销中心建设，引进高级销售管理人才，整合公司现有资源，重点建设公司前端销售团队。加强建设重大 项目管理机制，整合公司有效资源，深入拓展各行业线，为区域销售提供强有力的支撑；做好各区域、各行业的销售预测， 提升公司供应链的运作效率；完善报价管理体系，做实销售区域化，做好服务本地化；招兵买马，高效精编销售队伍；做好 区域费用预算控制，加强应收账款的催收工作。
同时，公司将紧抓与浙江省交通投资集团合作建设和运营“高速移动无线宽带互联网”项目这一契机，积极运用互联网 思维，把公司在高速公路上的市场优势与公司多年持续创新积累的高速光通信技术、高速无线通信技术相互结合，通过该项 目的实施，公司将进入移动互联网的运营领域，为广大高速公路上的用户提供移动互联网业务。
2、加大研发投入，完善公司创新激励机制。强化技术研发优势，进一步提升公司在安防视频监控领域的核心竞争力， 加速新技术、新产品的研发速度和相关科技成果的转化速度。同时不断完善公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建 设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程
和保护体系。
2015 年，在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先；在高速光纤传输技术、高带宽无线传输技术、超高 分辨率图控技术领域取得重大突破。建立智能化算法研发团队，在智能交通、平安城市智能应用、金融智能应用等领域开发 出一批具有自主知识产权智能算法。另一方面，通过各种平台，获取行业动态，多维度收集行业前沿的新材料，新技术，新 应用等情报信息，并将其用于研发工作当中。同时，根据研发项目的需要，强化相关技术储备，为用户研发出能够创造客户 价值、适销对路、技术门槛高、附加价值高的新产品，为公司创造新的利润增长点。
3、推行目标管理和关键绩效管理。新年伊始，公司管理层即制订公司整体目标并召开公司所有管理者会议，将整体目 标层层分解、层层落实，保证部门目标与公司整体目标相一致。同时，建立完善的关键绩效考核机制，配合目标分解情况， 与高管级和中层部门级管理者签订年度绩效考核责任书，将经营计划转化为可测量的指标或可描述的关键管理提升项，并对 各级经营计划的实施情况进行阶段性评价，将评价结果与责任人的年度考评相挂钩，保证各级经营计划执行到位，促进公司 整体目标的实现。
4、强化企业内部管理，有效控制成本费用。完善企业内部控制管理制度，建立努力创新、积极奋发的企业文化理念； 不断加强企业内部的创新精神与协作精神，加强岗位绩效考核，将员工的愿景与公司远景目标有机结合在一起，保持公司高 速增长。
2015 年，公司将进一步加强对供应商的管理，择优选择供应商，丰富供方资源，在重要供应商谈判方面取得成本降低 效果，有效控制采购成本。对内，公司将全面推行费用预算管理。各部门围绕公司年度经营目标以及部门业务实际，做出年 度费用预算，并把年度费用目标分解到各月，公司定期对部门预算执行情况进行考核。在此基础上，公司销售费用和管理费 用将得到一定程度的控制，同时促进营业利润增加。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确 清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取 了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议 通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
报告期内，根据第二届八次董事会会议决议并经 2013 年度股东大会审议通过，公司 2013 年度利润分配方案以截止 2014
年 4 月 23 日的总股本 12,361.00 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税）。上述方案已于 2014 年 5 月
27 日执行完毕。
2、为规范上市公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，根据中国证监会发布的《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》，公司于 2014 年 4 月 23 日第二届董事会第八次会议对公司《章程》中有关现金分红的相
应条款再做修订，并经 2013 年度股东大会审议通过，对差异化现金分配政策做了更详实明确的规定，强调了公司董事会应 当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分情形，并按照公 司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012 年度分配方案：2013 年 4 月 18 日，经公司 2012 年度股东大会审议批准，公司 2012 年度的利润分配及资本公
积转增股本方案为：以总股本 60,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含税）,共计 12,000,000 元；以
总股本 60,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 60,000,000 股。上述方案已于 2013 年 5 月 3
日执行完毕。2013 年 5 月 31 日，公司完成了注册资本变更为 120,000,000 元的工商变更登记手续，取得了浙江省工商行政 管理局换发的《企业法人营业执照》。
2、2013 年度分配方案：2014 年 5 月 15 日，公司 2013 年度股东大会审议批准，公司 2013 年度的利润分配方案为：以
截至 2014 年 4 月 23 日公司总股本 12,361 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税）,共计 2,472,200 元。
上述方案已于 2014 年 5 月 27 日执行完毕。

3、2014 年度分配预案：公司 2014 年实现归属于公司股东的净利润为 4,192.92 万元，根据公司章程的有关规定，按照
母公司 2014 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 430.77 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，公司可供股东分配利润为
13,004.95 万元，公司年末资本公积金额为 28,269.25 万元。拟以截至 2015 年 4 月 23 日公司总股本 12,400 万股为基数向
全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税）,共计 6,200,000 元。以总股本 12,400 万股为基数，向全体股东每 10 股转增
12 股，合计转增股本 148,800,000 股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深证证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性 文件及《公司章程》的有关规定，除了已有的《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等，公司已于 2011 年 11 月 24 日 第一届董事会第十二次会议审议通过了《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《控股股东和实际控 制人行为规则》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重大 差错责任追究制度》，2012 年 6 月 22 日第一届董事会第十五次会议审议通过了《杭州中威电子股份有限公司董事、监事、
高级管理人员内部问责制度》、2012 年 7 月 29 日第一届董事会第十六次会议审议通过了《重大投资项目异常情况及时报告 制度》等信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证 券投资部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在
公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券投资部核实无误后，按照相关法规规定在 向深交所和浙江证监局报送定期报告和相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表及现场调研、采访承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券 投资部认可。在调研过程中，证券投资部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处
于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司的股份情况。报告期内公司也未发生收到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法
律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产 生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露 规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用