第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年公司于深交所创业板挂牌上市，是公司发展成长过程中的全新起点，也是公司发展过程中比较艰难的一年。2014 年，公司实现营业收入304,984,975.19元，较上年同期增长47.58%，实现营业利润53,083,820.96元，较上年同期下降3.08%， 实现利润总额60,870,224.38元，较上年同期下降2.87%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润45,309,980.64元，较上年 同期下降17.61%。
公司募集资金投资项目捆扎设备工程建设项目、装订机工程建设项目、人民币反假宣传工作站工程建设项目于2014年基 本建设完成，募投项目的投产一方面解决了产能瓶颈对公司发展的限制，同时也导致公司成本的大幅上升。从长期来看，公 司资产的增加，使公司具备了较高的生产水平，未来一段时间内，公司发展将不会再受到厂房和产能方面的制约。
报告期公司利用自有资金，在坚持内生式发展的同时，先后收购或设立了上海棠棣、东方兴华、前海汇金、德兰尼特、 汇金科技等五家控股子公司，顺应了行业发展的趋势，拓宽了公司产品线，同时拓展了公司经营范围，介入互联网金融，为 公司的快速、稳定发展夯实了基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述




2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期公司实现营业收入304,984,975.19元，较上年同期增长47.58%，主要原因是公司针对市场变化，加大了对自助系
列产品的推广，自助产品销售增加，同时公司2014年度完成了上海棠棣和东方兴华的并购，合并报表导致公司营业收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 捆扎系列产品库存量增加原因为增加存货储备；公司2014年度加大了自助系列产品的推广销售，因此自助系列产品的产
销存量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司持续不断引进科研人才，加大研发投入，2014 年公司研发投入 1,786.54 万元，比上年同期增长 53.75%， 研发投入占营业收入 5.86%。2014 年完成了“河北省企业技术中心”的建设，“石家庄市企业技术中心”、“石家庄市金融机 具工程技术中心”通过政府年度评审。
针对银行对现金清分的需求，结合公司软带捆扎技术优势，公司持续对纸币清分塑包流水线进行优化设计，实现了纸币 的清分、扎把、盖章、分拣、捆扎、塑封、贴标等全过程的自动化，可大量节省人力，提升现金整点效率。公司还同步研发 了纸币塑封机，满足了银行对现金清分包装的小型化需求。2014 年两个项目通过了河北省科学技术成果鉴定，鉴定结果为 国内领先。产品目前已在中国银行、交通银行、建设银行、工商银行等多家商业银行投放使用。
针对客户对自助类产品的需求和公司对银行工作流程的了解，公司加大多功能自助类设备的研发，“多功能自助终端”、 “综合柜员系统”等新产品相继投入市场，为公司的持续发展奠定了基础，对公司未来的发展有极其重要的战略意义。
公司高度重视专利与软件著作权等知识产权的申报工作，截止报告期末，公司专利授权共 168 项（其中发明专利 10 项），软件著作权 28 项，正在申请专利 32 项（其中发明专利 23 项），提升了企业核心竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出增加是因为2014年末存货增加和公司规模扩大、员工薪酬增加导致。 投资活动现金流入增加是因为公司理财产品到期购回导致。
投资活动现金流出增加是因为公司利用暂时闲置的自有资金购买理财产品导致和非同一控制下的企业合并取得子公司 支付的现金增加。
筹资活动现金流入增加是因为公司首次公开发行股票并上市，募集资金增加、收到老股转让款及上市费用和为补充流动 资金短期借款增加导致。
筹资活动现金流出增加是因为公司进行2013年度利润分配，支付老股转让款及上市费用导致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 公司报告期内应收账款增加，存货增加，购买商品、接受劳务支付的现金增加，导致公司经营活动的现金流量小于本年
度净利润。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司募集资金投资捆扎设备工程建设项目、装订机工程建设项目、人民币反假宣传工作站工程建设项目在2014年建成投
入使用。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司募集资金投资捆扎设备工程建设项目、装订机工程建设项目、人民币反假宣传工作站工程建设项目在2014年建成投
入使用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

2014年，金融行业形势已然发生较大变化，行业整体经营态势平稳向好，银行自助设备市场继续保持 高速发展，同时互联网技术的不断创新颠覆人们对传统银行的认知，互联网金融、云计算、支付平台及移 动支付等技术手段突飞猛进，丰富了银行业的服务方式，同时国外银行、民营银行和互联网银行的成长， 促进了整个银行业不断创新变革和转型升级。银行网点对公业务和对私业务的流程需要不断优化和调整， 移动支付、网上银行、智慧银行、社区银行多种业态不断繁荣，为公司的发展提供了更广阔的空间。
公司将继续坚持“高端制造业”和“互联网金融”的战略定位，秉承“以专注的精神，持续的投入， 精益求精的态度，成为世界的中国制造”的理念，充分利用登陆资本市场的优势，深入挖掘银行业务需求， 通过自主发展和资本并购手段并举，逐步将公司打造为自主研发、生产、销售、服务的软硬件一体创新型 高科技企业，向着“银行整体解决方案提供商”的既定目标努力。
（一）2015年，公司将充分利用募投项目投入使用形成的产能优势，优化生产工艺，提高产品质量，
通过规模效应降低生产成本；同时整合各控股公司资源，形成协同效应。
（二）2015年，公司将完善技术创新机制，加大研发资金投入，将新型智能化的多功能自助终端作为 发展重点，同时加强互联网金融的投入，探索新兴业务发展模式，增强公司盈利能力。
（三）2015年，公司将继续坚持自身发展和外延发展相结合，不断挖掘银行需求，扩大公司规模，提 升公司综合竞争力，为客户创造更高价值，实现客户、员工、股东共赢。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1至3月，财政部新制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修订印发了《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会 计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。上 述7项会计准则均自2014年7月1日起施行。2014年6月20日，修订印发了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，企业应 当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，修改并重新公布了《企业 会计准则——基本准则》，自发布之日起施行。
新制定或修订的会计准则的变化，导致本公司相应会计政策变化，并已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比较 数据进行追溯调整的，本公司已进行了相应追溯调整。
会计政策变更不影响公司的净利润。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》的要求，制定了2013年度利润分配方案：
2014年4月24日召开的2013年年度大会通过了《关于公司2013年度利润分配的议案》，以公司总股本6,190万股为基数，每10
股送5股并派发现金股利4元，同时以资本公积每10股转增5股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配方案：不转增股份，不分配利润；
2013年度利润分配方案：每10股送5股并派发现金股利4元，同时以资本公积每10股转增5股；
2014年度利润分配方案：每10股派发现金股利0.8元，同时以资本公积每10股转增10股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2014年3月10日公司第二届董事会第六次会议审议通过了修订的《内幕信息知情人登记管理制度》。 同时，报告期内公司未出现内部信息知情人涉嫌内幕交易情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用