第四章 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

（一）报告期内总体经营情况

2014 年是公司应对发展“新常态”、坚持与拓展的一年。

从宏观经济来看，我国经济面临着多重困难和挑战相互交织的局面。在国际方面， 2014 年全球经济除美国出现复苏势头外，欧盟、日本与其他新兴经济体复苏进程缓慢。在国 内方面，我国经济下行压力持续加大。2014 年我国国内生产总值实现了 7.4%的增幅，是 二十四年来的最低值。对于企业而言，一方面，国际市场的疲弱和国内劳动力成本、资 金成本的上升使得出口企业经营压力增大，国内市场的需求不足使得企业销售放缓，CPI 和 PPI 剪刀差的持续扩大也使得企业成本上升的同时，销售价格持续下行，传统产业的 企业盈利能力增幅减弱。而另一方面，随着我国政府经济结构调整政策的持续坚持与深 化，第三产业对经济成长的贡献率逐步提高。尤其近年来政府在高端装备制造、新一代 通信技术、生物医药、环保等领域内的政策与资金支持力度越来越大，为国内的产业转
型提供了很好的引导，也为企业发展提供了新的机遇。近年来，公司培育了互联网终端、 芯片、安防系统、智慧城市、节能环保等一大批符合国家经济结构调整的战略新兴产业， “新常态”下的我国经济发展导向为公司上述业务的发展提供了良好的外部环境和空间。

2014 年，公司进一步明确了以科技产业为主导、金融投资和科技园建设为两翼的发展战 略，主动适应经济发展新常态，坚持立足于信息技术和节能环保两大主营业务领域，以 科技成果孵化、产业化发展为核心任务，通过创新驱动发展，不断提升核心竞争力和盈 利能力。同时借助信息技术渗透与融合之手，积极拓展，通过收购兼并的方式，实施产 业规模的扩大和产业链的扩展，并不断打破产业疆界，探索实业、金融与技术创新的融 合之路，进一步将业务领域拓宽到金融领域，实施了并购真明丽控股有限公司、海康人 寿保险有限公司的方案。

本年度，公司还实施了非公开发行股票的方案，通过定向增发的方式募集资金 55 亿元， 以期在进一步优化资产负债结构、降低财务风险的同时，为未来的产业培育和融合提供 保障和基础。

2014 年度，公司实现收入 259.94 亿元，实现净利润为 7.56 亿元，与上年同期相比增长
11.62%。



（二）行业、产品或地区经营情况分析 主营业务分行业情况如下表所示：


2015 年，公司加大了对海外市场的拓展力度，安防系统、计算机产品、多媒体产品、建 筑节能等业务海外收入获得了大幅提升，这也使得公司整体国际市场的主营业务收入比 重较以往年度有所提高。主营业务分地区情况如下表所示：



1、互联网服务与终端产业链

2014 年，我国经济改革进一步深化，电子信息产业快速发展并成为经济发展的重要推动 力之一，在国民经济发展中的重要性日益突出。自主可控是国家和企业信息化建设的关 键环节，从重要部门招标禁用 Windows8 系统，到即将推出“网络安全审查制度”，再到 有关金融行业将全面落实国产化替代等，软硬件国产化进程有望加速，国产 IT 厂商即将 迎来重要发展机遇。自主可控的信息安全体系需从硬件、基础软件、行业应用软件乃至 行业解决方案全面实现国产化，都为信息产业未来的发展提供了新的市场与动力。

为此，本年度，公司立足于自主可控业务方向，在芯片、硬件终端、应用软件等多个业 务领域加大投入，利用自主核心的技术优势，把握市场机遇，提升市场份额。报告期内， 公司还获得了由工业和信息化部颁发的“国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业” 证书，这使得公司在承接国内重大项目时具备了更大的优势，有力地推动了公司在信息 技术安全自主可控相关产业的发展。

（1）芯片业务

在芯片业务领域，2014 年 6 月，国务院印发了《国家集成电路产业发展推进纲要》，强调 集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、 基础性和先导性产业，设立了千亿级国家集成电路产业发展基金，为集成电路产业的可 持续发展创造了良好的环境。在国家政策的引导和市场需求的推动下，我国集成电路产 业正呈现良好的发展态势。为此，公司继续立足于以智能卡芯片和特种集成电路为核心 的芯片设计业务领域，以信息安全和自主可控技术为切入点，通过技术创新，积极推进 集成电路设计业务的发展，不断提升自身竞争实力。

在智能卡芯片业务方面，公司的智能卡芯片出货量继续保持了高速增长，产品的系列化 开发、工艺技术升级等研发工作继续推进。报告期内，在电信芯片领域，公司 SIM 卡芯 片年出货量已约 11 亿只，占全球市场的份额超过 20%。在身份识别领域，公司二代居民 身份证等身份识别类应用产品的销量保持了稳定增长，城市通卡、公交卡芯片实现了批 量供货。在金融支付类领域，公司 THD86 系列产品已经在多家商业银行开展试用试点， 实现了小批量供货，并在 PBOC3.0 国密多应用金融 IC 卡示范项目中成功应用。此外，在 居民健康卡方面，公司作为首家获得居民健康卡生产单位备案证书的企业，以高安全、 大容量、性能稳定的芯片产品赢得了各省市卫计委主管部门及各大商业银行的青睐，在 广西、海南等众多发卡省市实现了大批量成功应用，其中在陕西省首批居民健康卡项目 中成为独家芯片供应商，再次确立了公司智能卡芯片在行业中的竞争力与影响力。
在特种集成电路业务方面，公司相关科研和产品开发工作取得新成绩，报告期内完成了 16 项新产品的设计定型工作，新增可销售产品品种 55 个，核心竞争力、市场开拓能力进 一步提升。其中，定制芯片成为公司在特种装备行业市场的增长点。公司结合用户的需 求，在高性能系统集成、数据保密与保护、可靠性提升、低功耗与小型化等方面提供定 制设计，目前已推出了大量的 ASIC/SOC 产品。

（2）硬件终端产业

报告期内，在硬件终端部分，公司充分把握我国政府大力推行信息安全、推进国产化信 息技术产品的行业机遇，一方面立足现有的自主可控技术优势，不断实施市场推广，另 一方面通过发挥公司在软、硬件设计、开发方面的综合实力，进一步提升市场份额。

在计算机产品方面，公司聚焦电脑业务，明确了以商用业务为主、全力打造全国产化计 算机产品的发展策略，充分发挥公司从安全芯片、板卡到整机的产品研发集成能力和产 业化能力优势，基于我国具备自主知识产权的或技术上可控制的 CPU、OS、BIOS 及 office 套件等开发出了全国产龙芯系列计算机、全国产兆芯系列计算机产品，并承担了多项党 政军国产计算机定制化项目。报告期内，公司还通过不断提升业务能力，实现了在行业 用户市场份额的提升。在服务中央、国税及地方的批量集中采购计算机项目过程中，公 司以客户的实际需求为出发点，不断提升产品设计理念、提高产品质量、完善并创新服 务体系，先后中标了“中央国家机关 2014 年第三期计算机批量集中采购项目”、“中央国
家机关 2014 年批量集中采购项目”、 “2014 年第三期国税系统批量集中采购项目”等多
个项目。自 2011 年中央及国税开展批量集中采购以来，公司在央采及国税的批量集中采
购项目中累计中标总量已分别超过 12 万台和 10 万台。

在多媒体产品方面，公司继续加大了在海外市场的销售力度，树立了 SEIKI 和 ELEMENT 的海外自有品牌，并获得了美国西屋电气公司 WESTINGHOUSE 品牌的全球使用权，计划将 WESTINGHOUSE 品牌运用在所有消费电子类产品领域，以此将销售市场从北美拓展至全球， 以进一步促进全球化品牌发展，巩固海外特定区域市场品牌优势，保持海外品牌自主性 和产品差异化。报告期内，公司以北美市场为核心，通过加大与沃尔玛、百思买等知名 渠道商的合作，进一步将产品拓展到欧洲、澳洲和亚洲市场，实现了市场份额的提升。 2014 年，公司在 NPD Group 关于美国 4K 电视销量统计中，市场占有率名列第三。在新产 品开发方面，报告期内，公司在北美市场推出了 FHD、UHD 的 OTT 电视，在英国市场推出 了 FHD 的 OTT 电视，还推出了曲面电视、85 吋 4K 超高清电视、65 吋触屏超高清电视等 最新产品。同时，公司 50 寸的 SE50UY04 产品还荣获了 PC 杂志评选的“十佳创新电视奖”。

在 E 人 E 本平板电脑方面，公司继续坚持以硬件为载体、以数字书写与识别为核心技术、 以商务办公为核心应用、以云及安全为基础保障的产品思路，不断优化细节，提升用户
体验，保持了在商用平板电脑市场中的领先地位。报告期内，在个人办公方面，公司发
布了 E 人 E 本第八代和第九代商务平板电脑 T8、T9，这两款产品均搭载了高通骁龙 800 四核 2.3GHz 处理器，支持移动、联通、电信三网 4G，屏幕采用了 7.86 英寸的夏普 2K 视网膜屏，达到了 326ppi，同时还升级了“E 人 E 本手写办公系统 3.0”。在行业应用方 面，E 人 E 本的服务已涵盖了教育、医疗、移动政务等多个专业领域。在工信部“安全政 务本”项目中，E 人 E 本 T8 商务平板电脑成为我国第一个即将正式交付使用的“安全政 务本”。此外，E 人 E 本 M1 安全手机通过了对操作系统安全能力、外围接口安全能力、应
用层安全能力、用户数据保护能力及功能显示性等 5 个大分类的 58 项测试，获得了工信 部 5 级安全认证。报告期内，在“第六届中国行业信息化奖项评选”中，E 人 E 本荣获“2014 年度中国商务平板电脑第一品牌”大奖。

（3）互联网内容服务

在互联网内容服务部分，公司立足于以“中国知网”门户网站为核心载体的学术期刊、 报刊、学术论文、年鉴、图书等知识传播内容业务，不断打造从产品规划、资源合作、 数据加工到知识挖掘、网站发布、市场营销、技术服务的产业价值链。报告期内，公司 持续稳定和扩大独家合作资源，提升了核心竞争力，实现了 2014 年独家新签入编期刊 127
种，独家续签期刊 418 种。截至本报告期末，独家期刊总量已达 1612 种。此外，公司还
独家新签入编博士学位论文 15000 本，硕士学位论文 14.6 万本。在产品规划方面，为了 贯彻落实《国务院办公厅关于加强政府网站信息内容建设的意见》，公司全面整合《中国 知识资源总库》海量信息资源库及政府部门自有信息资源，推出了“政府门户网站信息 内容支持系统”。该系统可广泛应用于政务门户、服务门户、专题门户、综合信息门户等 众多类型的政府门户平台的建设。截至报告期末，已为中共中央办公厅、国务院办公厅、 全国人大办公厅、全国政协办公厅等单位提供了个性化的机构知识管理与服务。2014 年， 公司还在国家新闻出版广电总局招标的国家数字复合出版系统工程委托开发项目招标
中，成功中标四个项目，特别是成为期刊采编和集成项目承担单位，这标志着公司将成 为全国期刊数字化转型升级的领跑者和技术提供商。

2、智慧城市产业链

2014 年是我国智慧城市落地的元年。3 月，《国家新型城镇化规划（2014—2020 年）》发布， 其中专门有一节提出“推进智慧城市建设”。8 月，《关于促进智慧城市健康发展的指导意 见》发布，提出到 2020 年建成一批特色鲜明的智慧城市。我国自 2012 年启动智慧城市 建设试点，对于推动创新驱动发展、新型城镇化建设起到了积极作用。根据 IDC 的研究， 未来 10 年，与智慧城市建设的相关投资将超过 2 万亿元人民币。2013 年我国智慧城市市
场规模达到 108 亿美元，预计 2015 年将达到 150 亿美元，13-15 年年复合增长率将达到 18%。

目前，公司在智慧城市产业领域已经建设了由大数据、自动化控制软/硬件产品、以 ezONE 为核心的平台软件、行业应用软件构成的智慧城市产业链条，并立足物联网、智能建筑、 轨道交通智能化、城市热网四大核心领域，持续致力于城市建筑和基础设施的自动化、 信息化和机电一体的解决方案建设和运营服务。

（1）物联网

在物联网产业方面，公司利用元数据技术、业务资源化技术、数据库全文检索技术、通 用数据接口技术等大数据的核心技术，运用“泛集成”战略合作联盟的创新思路，构建 了“跨行业、跨部门、跨区域”的三跨一体化智慧管理体系，着力打造城市级大数据智 慧中心。报告期内，公司先后与包括遵义、敦化、中山在内的 33 个地区签署了“智慧城 市”战略合作协议，为百城计划的实施和智慧城市项目建设的持续推动奠定了坚实的基 础。报告期内，公司还中标了中国统计出版社用户需求推动型的协同编纂及动态出版系
统项目。该项目是继“2011 年国家统计局企业一套表软件开发项目”、“北京市宏观经济 与社会发展基础数据库”后，公司在统计领域服务的又一个重要项目，这进一步巩固了 公司在统计领域的龙头地位，同时也使得公司大数据资源体系平台得到广泛应用与推广。 此外，报告期内，公司“面向智慧型城市建设的城市综合服务管理平台”还荣获了 2014
国家科技创新科技成果一等奖、“面向大型调水及重要河湖的水利管理平台”荣获了 2014 国家科技创新优秀成果奖。

（2）智能建筑

在智能建筑领域，公司以应用为本，将信息化和自动化充分融合，充分把握行业发展的 机遇，发挥自身从产品、工程到服务的产业链优势，为客户量身打造综合的楼宇控制解 决方案，不断提升建筑功能和建筑品质，实现了智能建筑系统集成的价值再造，保持了 领先的市场地位。报告期内，公司以总体工程额度高、总体工程项目多、单体工程项目 大等综合优势，再度获得“智能建筑行业十大品牌企业”、“工程量总额 60 强企业”荣誉， 并连续第八次位列两个奖项之首。2014 年，公司还先后签约了吉林中心医院、郑州大学
医院、湖北省鄂州市中心医院智能化工程、世纪金源会展大饭店、珠海南沙湾酒店、华 都中心项目办公楼、河北建投新能源集中化远程生产监控中心、杭州来福士广场、天津 大学新校区、百度科技园、柳工全球研发中心、新疆电信、中国建设银行生产基地等众 多大型项目。其中，公司承接的河北建投新能源集中化远程生产监控中心项目是国内新 能源风电领域的第一个综合监控项目，为示范性新项目。这也是公司在新能源业务领域 的一个突破。公司为该项目提供数据中心机房、通讯机房和综合监控系统，竣工后可实 现监控中心对多个风电场进行远程监视与控制，实现“三遥”（遥测、遥信、遥控）的无 人值守、少人值守的管理模式。

（3）轨道交通智能化

在轨道交通智能化领域，轨道交通在优化城市空间结构、缓解城市交通拥挤、保护环境 等方面均显示出积极促进作用，已日益成为中国走新型城镇化道路的重要战略举措。根 据相关规划，2014 年末，全国城市轨交运营里程将超过 3100 公里，提前一年实现“十二 五”规划的 3000 公里运营里程目标。2020 年我国将有近 50 个城市发展轨道交通，超过
7000 公里，覆盖中国主要大城市。为此，公司充分发挥在轨道交通信息化领域自主研发 的核心竞争优势，积极开拓市场，不断取得新突破。报告期内，公司成功签约广州市轨 道交通工程线网指挥中心项目和苏州市轨道交通 4 号线及支线工程综合监控集成、采购 及安装项目，其中苏州项目是目前我国轨道交通综合监控合同金额最大的项目，展现了 公司在轨道交通领域的综合实力，巩固了在轨道交通综合监控系统行业的领先地位。在 新产品研发和推广方面，由公司自主研发的 ezISCS 综合监控软件平台实现由点到面的突 破，目前已覆盖全国包括北京、哈尔滨、广州、武汉等城市的 32 条轨道交通线路，打破 了国际三大平台软件商的长期垄断。本年度，公司还完成了自主设计和研发的安全门系 统 2.0 版，并成功中标天津地铁 5 号线。此外，公司还积极实践地铁节能运营的 EMC 模 式，报告期内成功实施了北京地铁 8 号线奥森公园站 EMC 项目，初步实现节能解决方案 的模块化和信息化，为今后北京 8 号线、9 号线全线站点 EMC 奠定了基础。

（4）城市热网
在城市热网领域，2014年，为了加快城市集中供热管网改造，确保供热安全和节能，推 进城镇供热体制及供热计量改革，住房城乡建设部会同国家有关部门发布了《关于北方 采暖地区城市集中供热老旧管网改造规划的通知》，城市范围包括北方采暖地区15个省、 自治区、直辖市中的地级以上城市以及集中供热面积大于100万平方米的县级城市。为此， 公司积极发挥自身优势，在城域级热网自动化和信息化建设、热源热网一体化建设等业 务领域继续巩固市场，实现了集中供热EMC业务覆盖运营面积近8000万平方米。其中公司 承接的乌海市热力公司集中供热节能改造项目总供热面积达1200万平方米，预计每年可 节约2万吨标准煤。这是继2013年年底公司与乌海市城乡建设委员会签署《关于乌海市城 市节能减排的战略合作协议》之后的第一个正式合作项目，也是在内蒙古开展的第一个 合同能源管理项目。

3、公共安全产业链

2014 年，国际和国内各种可以预见和难以预见的安全挑战前所未有。2015 年 1 月，中央 政治局审议通过《国家安全战略纲要》，体现了维护国家安全的紧迫性和必要性，也为安 防产业和军工产业的发展提供了巨大的市场空间。为此，公司立足安防系统和国防军工 两大业务领域，依托关键器件制造和相关软件的自主可控核心技术，不断打造“大安全” 的公共安全产业链。

（1）安防系统

在安防服务领域，2014 年，传统安检设备制造业进入成熟期，增速趋缓，竞争日益加剧， 对产品的设计及交付模式都提出了新的要求和挑战。面对复杂严峻的行业形势，公司积 极应对挑战，把握行业发展趋势，围绕辐射成像技术为核心实施技术和产品创新，不断 加大市场开拓力度，保持了市场领先地位。报告期内，公司共向 52 个国家及地区出口大
型集装箱检查设备 77 套，向 26 个国家及地区出口小型智能安检产品 602 台，新开发了 波黑、意大利、墨西哥、文莱、南苏丹、摩尔多瓦以及中国台湾等市场。2014 年，作为 巴西世界杯安检设备供应商，公司为本届世界杯 12 个举办场馆中的 11 个球场提供了安 检设备和服务，向世界展示了中国的高科技安检产品，树立了公司安检设备在全球的品 牌形象。公司的 CX6040BI 及 CX100100 两款小型安检产品还成功获得 TSA 认证，并被列 入其航空货物安全设备清单，这标着公司已经具备了进军美国市场的最重要的先决条件。 本年度，公司还与南非税务总局签署了《非介入式扫描检查设备和解决方案五年框架协 议》，该协议包括了公司全系列大小型产品；2014 年 4 月，作为博鳌亚洲论坛唯一的安保 项目供应商，公司承担了全部安检设备和排爆设备的集成供应与运行保障工作，并圆满 完成安保任务；公司还成功签约了瑞典海关、印尼机场、德国不莱梅海关、顺丰速运、 印度孟买轨道交通、格鲁吉亚机场等众多安检设备供应项目。

（2）国防军工

在国防军工领域，根据国防和军队现代化建设“三步走”战略构想，到 2020 年，军队要 基本实现机械化并使信息化建设取得重大进展的目标，即坚持以机械化为基础，以信息 化为主导，广泛运用信息技术成果，推进机械化信息化复合发展和有机融合，增强基于 信息系统的体系作战能力。为此，公司在军工领域持续推动包括指挥装备、高端通讯装 备、北斗卫星导航应用以及船舶制造等核心业务的发展。作为我国军用无线通信、导航
和指控装备等领域的整机供应商，公司已实现了全频谱产品覆盖，并成为唯一一家承担 全天候覆盖我国疆土的为军方提供技术保障服务的单位。作为军民融合的重要应用领域， 报告期内，在相关政策的扶持下，公司在北斗卫星导航应用领域实现业务稳定增长，目 前已形成包括北斗双频导航型用户机、地理空间情报应用终端、北斗 RNSS 单模型嵌入式 模块、北斗指挥型用户机、和清华大学共同研制的抗干扰阵列天线、北斗手持双模型用 户机、卫星定位安全服务运营平台等产品在内的北斗导航领域最新、成熟的产品，并实
现了北斗一号有源产品市场份额的进一步扩大。在机械装备方面，公司在船市持续低迷 和行业重新“洗牌”的宏观经济环境下，实行科技驱动创新和差异化竞争战略，注重军 民融合发展，承接了众多海监、渔政执法等公务船及海洋工作船，船舶产品生产计划已 排至 2016 年。

4、节能环保产业链

2014 年，随着国家环境保护力度的进一步加大和环保产业政策的日趋完善，节能环保产 业快速发展，产业领域不断拓展，技术和产品结构逐步优化升级。根据《“十二五”节 能环保产业发展规划》，力争到 2015 年，节能环保产业总产值达 4.5 万亿元，节能环保 产业产值年均增长 15%以上。其中，节能服务行业成为节能产业中发展最快的部分之一。 根据前瞻产业研究院发布的报告显示，我国节能服务行业产值从 2004 年 33.6 亿元增长
到 2013 年的 2155.6 亿元，复合增速高达 58.78%，节能服务广阔的市场前景也推动了合 同能源管理模式的迅速推广。

报告期内，公司继续立足以楼宇自动化控制为核心的建筑节能产业、以供热/冷和余热回 用技术为核心的工业节能产业、以 LED 半导体照明技术为核心的照明产业和以污水处理、 中水回用为核心的水务产业领域，一方面通过内涵式增长和产业化的创新来培育和形成 新的增长点，以创新推动产业结构优化升级，大力发展合同能源管理模式为主的工业节 能、建筑节能的节能服务行业，全面提高资源配置效率，另一方面收购了专业从事装饰 灯等照明灯具的真明丽控股有限公司，进一步通过产业并购不断完善和补充半导体照明 产业链条，实现外延式增长。

（1）建筑节能

根据国务院确定的目标，2014 年，我国建筑节能的投入超过 40 亿元，2015 年，全国新 增绿色建筑面积将达到 10 亿平方米以上，到 2020 年，城镇绿色建筑比重将提高到 50%。 而新版《建筑能耗标准》的出台，也进一步明确了政策指导和对企业的激励、补贴机制， 绿色建筑市场化的进程得到进一步推进。为此，公司基于“开放、绿色、可持续”的建 筑能源管理理念，运用自主研发的建筑能源管理解决方案，不断推进建筑节能的城市化 发展，实现了业务的长足进步。

在产品和技术服务方面，目前，公司已经拥有了传感器及 Open-to-Wireless 无源无线方 案、EEC 节能专家控制系统、E-Cloud 节能云服务中心、EMS 能源管理系统、EC-Net 网络 综合管理系统等完整的建筑能源管理解决方案，将楼控和节能产品进行有机结合，并在 成都、广州、武汉、长沙等全国 20 多个省市的 100 多处地标性建筑中得到了广泛应用， 为其提供包括能耗数据监测、节能方案制定、智能化管控在内的能源管理和节能服务， 进一步提升了核心竞争力，扩大了产品市场占有率。其中，Techcon EEC 节能专家控制系
统荣获中国建筑节能协会颁发的“建筑节能之星年度重点推广产品”荣誉称号。

在节能改造和投资运营服务方面，公司进一步专注于建筑节能的城市化推进，继在重庆 成功开创“政企银三位一体”商业模式后，又将该模式在湖南、武汉、克拉玛依、赤峰 等多地成功推广，为其提供城市级节能服务。其中，规划为湖南省 300 栋大型公建提供 能耗监测、60 万平米建筑提供节能改造；在武汉建设首个城市级节能云服务中心，并将 30 多栋市直机关公共建筑纳入节能监测体系。报告期内，公司还以合同能源管理模式相 继承接了武汉农业局、教育局办公大楼、重庆远东百货江北旗舰店、重庆市江津区中心 医院、重庆市万州区行政中心、江苏扬州江都商城、北京工体、重庆聚信美家家居世纪 城等众多节能改造项目。

（2）工业节能

2014 年，来自于国际社会的节能减排的压力以及由于国内工业化、城镇化的深入发展带
来的对工业转型升级的要求，形成了工业节能产业的持续发展的推动力。工信部在 2014 年工业节能与综合利用工作要点中明确指出：探索推进节能减排长效机制建设，着力抓 好节能降耗、清洁生产、循环经济和资源综合利用等各项工作，力争单位工业增加值能 耗及二氧化碳排放量下降 4.5%以上。为此，公司一方面围绕城市和工业余热，以合同能 源管理模式为核心，继续扩充吸收式热泵余热回用的应用领域；另一方面通过聚焦居民 采暖和燃煤锅炉替代区域采暖的解决方案，寻求以空气源热泵为核心的热泵采暖市场新 突破。

在余热回用业务方面，公司的吸收式热泵余热回收技术已广泛应用于我国北方各大热电 企业，并已运营了鸡西热电、开滦热电、贵港钢铁、锦州二热、宁安化工等众多EMC项目， 节能效果均得到客户充分认可。本年度，公司还打破产业疆界，优化内部资源，充分利 用在工业节能热泵技术方面的优势，将大型吸收式热泵引入热网末端，并签署了山东金 沂蒸汽吸收式热泵、淄博高新区供热首站余热回收、云南富宁永鑫糖业余热回收、大成 德惠工业园综合利用发酵热等项目，并连续获得西山煤电集团和三门峡开曼铝业热电厂 后续项目的采购订单。

在供热/冷业务方面，清洁采暖成为解决能源和环境污染问题的有效途径，开发和应用可 替代燃煤锅炉的新型供暖模式成为当务之急。为此，公司适时推出了“燃煤锅炉替代性 专用供暖机组”、“户式空气源热泵机组”及相应的热泵采暖系统解决方案，并成功应用 于北京大兴区 11 所学校供热改造项目、国家环保部培训中心燃煤锅炉替代工程、四川康 定水源热泵城市及中供暖项目、香格里拉县城集中供热项目、临沂市兰陵县蓝湖国际项 目、河南原阳市华龙尚郡住宅小区供暖项目等。

（3）半导体照明

根据高工 LED 产业研究所（GLII）统计数据显示，2014 年随着 LED 照明的高性价比被市场 接受度的提升，国内 LED 行业依旧保持快速增长态势，全年 LED 行业总产值规模为 3445 亿元（不含港澳台地区），同比增长 30.6%。因此，公司充分把握行业发展机遇，在半导体 照明领域继续打造以半导体芯片、通用照明、照明工程为核心的产业架构，核心竞争力 也由规模优势进一步覆盖到技术优势。在 GLII 进行的 2014 年中国 LED 行业 25 强企业评
选中，公司位列第四。

在芯片、外延片生产方面，目前公司中小尺寸芯片现已被各大封装厂家认可，生产规模 稳步增长；同时公司在中大功率和背光产品上加大研发、生产力度，年内又有 5 项发明 专利获得国家知识产权局授权，LED 产品性能得到了显著提升。本年度，公司还完成了可 应用于高端灯具的“高压发光二极管（HV LED）关键技术”的研发，并开发推出了 50V、18V、 9V 高压发光二极管芯片产品，形成了高压 LED 量产生产技术，并实现了批量销售。

在产品应用方面，公司已经推出了覆盖流通、商照、工业、景观等四大系列产品。本年 度，公司还实施了收购真明丽方案，这是公司在半导体照明产业跨出的资本并购的重大 一步，有助于提升照明终端产品研发和制造的能力，对迅速提升全球性的销售能力、建 立全球性的销售网络也具有至关重要的作用。

在 LED 照明工程方面，公司进一步加强从规划设计、项目实施到产品配套的城市夜景照 明解决方案的能力。报告期内，公司完成了青岛世界园艺博览会主场馆照明、园区景观 照明及天水音乐喷泉工程，顺利完成运营保障服务，并还承接了 APEC 峰会的重要配套场 馆——金雁饭店及雁栖湖国际会展中夜景照明服务等多项大型景观综合照明项目。在第 四届照明工程百强企业评选活动揭晓结果，公司以卓越的设计、产品、服务等多方面的 综合实力，连续三届被授予“百强企业第一名”的荣誉称号。

（4）水务

随着我国面临水资源短缺和水环境污染的日趋严重，加强供水基础设施投入、提升水处 理等环节的技术和运营成为当务之急。同时，新型城镇化建设为中国污水处理事业带来 了前所未有的发展契机。为此，在水务行业领域，公司充分发挥既有优势，以现有业务 为核心，积极实施扩张性发展，探索创新型发展模式。截至年末，公司依托以龙江环保、 淮安同方、惠州同方为核心的、从北至南的水务产业布局，已实现合计日污水处理能力 264 万立方米、日供水能力 80 万立方米,日污泥处理能力 1000 吨。报告期内，公司不断
实施运营模式的革新，突出在专业运营方面的明显优势，通过设立技术服务和维护抢修 中心的模式，通过区域中心向附近县、镇的污水处理设施输出技术服务和维护保障，以 期进一步提高效率、降低成本。本年度，公司下属龙江环保还得到了国家财政部认可， 成为 PPP（公私合营）模式的试点企业，这为今后投资项目产生了新的引领效应。此外，淮 安水务第二污水处理厂还在 “全国城镇污水处理厂节能减排绩效考核达标竞赛活动” 中 荣获了“优秀达标单位”的奖项，金湖污水处理厂和涟水污水处理厂分别荣获“先进达 标单位”的奖项。

（三）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表



2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度，公司实现主营业务收入 257.57 亿元，与上年同期 224.23 亿元相比增长了
14.87%。其中，国内市场收入为 162.49 亿元，与上一年度的 162.77 亿元基本持平；国
际市场收入为 95.08 亿元，与上一年度的 61.47 亿元相比增长了 54.68%。这主要是由于
2015 年公司的安防系统、计算机产品、多媒体产品、建筑节能等业务板块加大了海外市
场的拓展力度，实现了海外收入的大幅增长。同时，由于公司于 2014 年实施了并购真明 丽公司，并将其纳入合并范围，其主要以国际市场销售为主，因此也相应增加了公司海 外业务的收入。

（2）订单分析

本报告期内，公司新签合同/订单总金额约 296.55 亿元，较 2013 年度的 268.80 亿元相 比增长了 10.32%，有效保障了公司营业收入的稳步增长。截至本报告期末，签约金额超 过 5000 万元的重大合同/订单情况如下：


（3）新产品及新服务的影响分析 报告期内公司主要产品未发生变化。 （4）主要销售客户的情况


3、成本 （1）成本分析表


本年度，由于公司各产业板块主营业务收入均有所增长，因此其主营业务成本也保持了 一定的增长。

（2）主要供应商情况


4、费用


本年度公司销售费用为 17.03 亿元，与上年同期相比增长了 8.96%，与收入增长的规模保 持了适度匹配；本年度公司管理费用为 18.19 亿元，与上年同期相比增长了 17.73%，主 要系本年度安防系统、芯片等业务板块因业务规模扩大、费用化研发投入加大、以及合 并范围增加所致；本年度公司财务费用为 11.34 亿元，与上年同期相比增长了 28.95%， 主要系因随着公司销售规模扩大，相应借款规模增大所致。

其中，公司各骨干控股子公司的销售费用、管理费用情况如下：



5、研发支出 （1）研发支出情况表


（2）情况说明

本期公司研发支出较上年同期相比增长了 32.19%，其中资本化研发支出增长了 48.76%， 主要系公司半导体芯片、LED 芯片、安防系统、建筑节能业务新产品、新技术开发投入加 大所致。

6、现金流


其中：

经营性现金流方面，本年度，公司继续加强经营性现金流的管理，经营性现金流量净额 为 8.56 亿元，与上年相比变化不大。

投资性现金流方面，由于实施了认购真明丽股份以及并购海康人寿等重大投资举措，因 此本年度投资性现金流净额与上年相比支出较大。
筹资性现金流方面，由于本年度公司经营规模持续扩大，因此相应的筹资性现金流净额 也较上年度有所增长。

7、其他 （1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本年度，公司实现净利润 7.56 亿元，与上年同期相比增长了 11.62%。其中，扣除非经常 性损益的净利润为 6.14 亿元，与上年同期相比增长了 277.21%。本年度，公司在利润构 成方面与上年相比有所不同主要体现在：

一是扣非后的净利润增长较大。本年度公司不断实施产业结构的优化和调整，加大了对 安防系统、芯片、E 人 E 本、互联网内容服务等毛利率较高的业务板块的投入力度，使得 公司整体的毛利率水平持续提升。2015 年，公司的整体毛利率为 19.53%，较上一年度提 升了 1.12 个百分点；同时，公司加大了各业务板块对海外市场的开拓力度，保持了整体 收入规模的持续增长。这均使得公司扣除非经常性损益的净利润同比保持了较高的增长。

二是非经常性损益变化较大。本年度，公司的非经常性损益为 1.41 亿元，与 2013 年度
的 5.14 亿元相比减少了 3.73 亿元。这主要是由于公司在 2013 年度出售了所持有的百视 通新媒体股份有限公司（600637.SH）的部分股权所确认的收益，以及继续持有的百视通等 股票交易性金融资产公允价值增长，导致交易性金融资产公允价值变动损益以及处置交 易性金融资产取得的投资收益较大，为 9.12 亿元，而本年度为 1.41 亿元。此外，报告
期内公司计入当期的政府补助为 1.65 亿元，与上年同期相比减少了 1.18 亿元，主要系 由于公司半导体照明业务、芯片业务收到的政府补助减少所致。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 A、发行 8 亿元中期票据
经公司 2011 年年度股东大会批准，公司拟向银行间市场交易商协会申请注册发行不超过
8 亿元信用债发行额度（包括但不限于短期融资券和中期票据）。具体内容见 2012 年 5 月
5 日公司在《 中国证券报 》、《 上海证券报 》、《 证券时报 》、 上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn）上刊登的《2011 年年度股东大会决议公告》。

2013 年 9 月 22 日，公司接到中国银行间市场交易商协会发出的（中市协注[2013］MTN259
号）《接受注册通知书》，核定本公司发行中期票据注册金额为 8 亿元，注册额度自通知
书发出之日起 2 年内有效，由北京银行股份有限公司主承销，公司在注册有效期内可分 期发行。

公司 2014 年度第一期中期票据于 2014 年 3 月 20 日完成发行，募集资金已于 2014 年 3
月 21 日全额到帐。本期中期票据发行结果如下：



本期短期融资券发行情况的有关文件已经在中国货币网（www.chinamoney.com.cn）和上 海清算所网（www.shclearing.com）上公告。

B、非公开发行股票

2014 年 6 月 16 日，公司召开了第六届董事会第十次会议审议通过了非公开发行股票的相
关议案，同意公司以 7.18 元/股（原为 7.28 元/股，经 2013 年年度利润分配方案实施完 成后进行除息调整）向清华控股、紫光集团、工银瑞信和博时基金四名发行对象非公开发 行股票 766,016,713 股（经除息调整），募集资金总额为不超过 550000 万元（含发行费用）， 其中，300,000 万元用于偿还银行贷款，剩余部分将用于补充流动资金。

2014 年 7 月 7 日，财政部出具了《财政部关于批复同意同方股份有限公司非公开发行股 票事项的函》（财教函[2014]77 号），同意发行人本次非公开发行方案。

2014 年 7 月 24 日，发行人召开 2014 年第二次临时股东大会逐项审议通过了本次非公开 发行股票的相关议案，并授权董事会办理本次非公开发行股票的相关事宜。

2014 年 12 月 12 日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员 会对公司非公开发行股票事项进行了审核，根据会议审核结果，公司本次非公开发行股 票获得审核通过。

2015 年 1 月 15 日，公司收到中证监会出具的《关于核准同方股份有限公司非公开发行股 票的批复》（证监许可[2015]73 号）。

2015 年 2 月 16 日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具《验资报告》（XYZH/2014A8
号）。根据该验资报告，截至 2015 年 2 月 13 日止，公司实际非公开发行人民币普通股
766,016,713 股，募集资金总额为人民币 5,499,999,999.34 元，扣除各项发行费用人民
币 42,326,601.67 元，实际募集资金净额为人民币 5,457,673,397.67 元。其中新增注册
资本（股本）为人民币 766,016,713 元，资本公积为人民币 4,691,656,684.67 元。

2015 年 2 月 27 日，公司收到了中国证券登记结算有限责任公司上海分公司于 2015 年 2
月 26 日出具的证券变更登记证明，公司向清华控股、紫光集团、工银瑞信和博时基金非
公开发行的 766,016,713 股股份的相关证券登记手续已办理完毕。 截至本报告披露日，本次非公开发行工作已实施完毕。 本次非公开发行股票的有关文件请见公司于 2014 年 5 月 29 日、6 月 6 日、6 月 13 日、6
月 17 日、6 月 19 日、7 月 9 日、7 月 25 日、8 月 9 日、10 月 30 日、12 月 15 日、12 月
17 日，以及 2015 年 1 月 16 日、3 月 3 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告。

C、发行 7 亿元中期票据

经公司 2013 年度股东大会审议批准，公司拟于 2014-2015 年度向银行间市场交易商协会
申请注册不超过 7 亿元信用债发行额度（包括但不限于短期融资券或中期票据）。具体内
容见 2014 年 5 月 9 日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交 易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《2013 年年度股东大会决议公告》。

2014 年 9 月 29 日，经中国银行间市场交易商协会核准，同意接受公司中期票据注册，注
册金额为 7 亿元, 注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，由北京银行股份有限公司 主承销，公司在注册有效期内可分期发行。

公司 2014 年度第二期中期票据于 2014 年 10 月 23 日完成发行，募集资金已于 2014 年 10
月 24 日全额到帐。本期中期票据发行结果如下：


本期中期票据发行情况的有关文件已经在中国货币网（www.chinamoney.com.cn）和/或上 海清算所网站（www.shclearing.com）上公告。

D、发行 10 亿元超短期融资券

经公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准，公司拟向银行间市场交易商协会申请注册
不超过 30 亿元超短期融资券（SCP）。具体内容见 2014 年 7 月 12 日公司在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的
《2014 年第一次临时股东大会决议公告》。

2014 年 9 月 29 日，经中国银行间市场交易商协会核准，核定公司超短期融资券注册金额
为 30 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，由北京银行股份有限公司、中国 工商银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、中信银行股份有限公司和交通银行股 份有限公司联席主承销。超短期融资券首期发行工作应在注册后 2 个月内完成。

公司 2014 年度第一期超短期融资券于 2014 年 12 月 9 日完成发行，募集资金已于 2014
年 12 月 9 日全额到帐。本期超短期融资券发行结果如下：


本期超短期融资券发行情况的有关文件已经在中国货币网（www.chinamoney.com.cn）和/ 或上海清算所网站（www.shclearing.com）上公告。

（3）发展战略和经营计划进展说明 公司本年度经营情况详见本节“（一）报告期内总体经营情况”。
（四）资产、负债情况分析 1、资产、负债情况分析表


其中：

（1） 长期股权投资较期初增幅较大，主要系本年度公司实施了并购海康人寿以及权益法核 算的下属公司收益增加所致。
（2） 投资性房地产系本期公司将真明丽新纳入合并范围所致。
（3） 在建工程变动较大，系公司位于南通的半导体照明产业基地主要生产及配套设施购建
完成，由在建工程转入固定资产所致。 本年度，公司各骨干子公司应收账款、存货情况为：


2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化情况说明 截至报告期末，公司交易性金融资产公允价值变动较大，具体情况为：


其中：

（1） 公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产变动较大，主要系在报告期内 公司持有的百视通股票等交易性金融资产公允价值波动所致。
（2） 可供出售金融资产变动较大，主要系因实施新会计准则对长期股权投资重分类、以及
下属子公司同方国芯作为战略投资者以自有资金新投资华虹半导体有限公司所致。华 虹半导体有限公司于 2014 年 10 月 15 日在香港联交所上市，股票代码为 HK1347。
（3） 投资性房地产系本期公司将真明丽新纳入合并范围所致。
（4） 其他非流动资产变动主要系下属子公司真明丽投资了中石化混合所有制改革管理计 划所致。
（五）核心竞争力分析

公司自设立以来，一直坚持“技术+资本”、“发展与合作”的发展战略，并依托清华大学 和自主研发的各项技术，形成了计算机、数字城市、物联网、微电子与核心元器件、多 媒体、半导体与照明、知识网络、军工、数字电视、节能和安防系统十一大产业板块， 打造了大型集装箱检查系统全球市场份额第一、全球最大的学术期刊数据库、智能楼宇 工程量全国第一、计算机产品销量国内品牌前三名、SIM 卡芯片出货量国内第一等市场领 先地位。公司还承接了“核高基”等一大批国家级和省市级科研项目，并已拥有了千余 项专利技术，在多个技术领域处于国内甚至国际领先水平。

本报告期内，公司持续实施研发投入和技术成果产业化，核心竞争力未发生变化。2014 年，按照公司研发战略、产业布局和长期发展规划，围绕核心业务领域，公司继续开展 了卓有成效的技术研发工作。报告期内，公司共有 150 多项研发项目正在进行中，其中
列入国家级和省部级的科技计划项目 31 项。

目前正在执行的重大科技计划项目主要有：（1）国家重大科技专项项目 3 项：双界面金融 卡 SoC 芯片研发与产业化、大容量 SIM 卡芯片、毫米波成像探测仪研制及产业化示范； （2）国家发改委专项 3 项：云计算数据中心容灾备份服务、智能卡芯片设计和产业化、先 进特异物质检测技术产业化；（3）工信部专项项目 2 项：SWP-SIM 智能卡芯片开发、高性 能网络信息安全综合防御系统研发与产业化；（4）中华人民共和国新闻出版总署项目 2 项： 基于标识的认证技术研发及在音像制品数字版权保护中的应用、多硬件环境版权保护技 术研发；（5）省市重大专项 6 项：硅基 GaN 功率器件外延片研发、180lm/W 大功率 LED 外 延片芯片研发与产业化、基于新一代信息技术的公共安全/突发事件综合应急管理平台产 业化、非接触式人体安检探测技术与样机研制、基于物联网技术的污染源实时监控与减 排控制系统、同方大型公共建筑节能监测诊断平台建设及大型公共建筑低成本节能诊断 改造项目；（6）其他项目 16 项：基于大数据与新一代移动通信技术的智能型数字城市管 理平台、安全快速大容量互联网云存储服务系统建设与产业化、基于物联网的安全经济 的配用电一体化系统研制、基于 E 人 E 本高安全型移动综合服务平台、应用在平板电脑 上的原笔迹手写技术产业、大数据出版、电袋复合式 PM2.5 高效脱除技术研发和产业化、 RM 放射性物质监测系统、高精度数字音视频内容数字版权管理技术及应用、基于知识服 务引擎的数字出版国际营销平台建设与运营、建筑节能专家系统、同方基于互联网的大 规模计算机远程服务系统研发和产业化、基于云计算技术的数字出版及可信发行运营平 台、基于 M2M 的应用构件平台、智能数据中心管理系统、单芯片集成多功能片上系统嵌 入式平台的研发等。

在知识产权方面，2014 年度公司新申请中国专利和计算机软件登记 261 项，其中发明专 利 134 项、实用新型专利 96 项、外观设计 14 项、计算机软件登记 17 项。截止 2014 年
12 月底，公司共申请中国专利 2441 项，获得中国专利权 1492 项，其中发明专利 550 项，
实用新型专利 832 项，外观设计 119 项；申请并获得计算机软件登记著作权 221 项。共
申请涉外专利 935 项，已获得外国发明专利权 343 项。 （六）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析


（1）公司的控股、参股子公司情况 截至本报告期末，公司的控股、参股子公司情况如下：




2014 年公司控股、参股子公司相关信息变动情况如下：

2014 年 6 月，同方国芯实施了 2013 年度利润分配和资本公积金转增股本方案，以同方国
芯现有总股本 303,408,984 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金；同时，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本次利润分配完成后，同方国芯总股本变
更为 606,817,968 股，公司对其的持股比例不变。

2014 年 8 月，经公司第六届董事会第八次会议审议批准，公司下属同方泰德国际科技有 限公司（英文名称：Technovator International Limited，股票代码：HK1206）以发行股 份购买资产的方式收购了公司下属控股公司同方节能工程技术有限公司 100%的股权。本 次发行完成后，同方泰德持有同方节能 100%的股权，公司持有同方泰德 9,200 万股，持 股比例为 14.35%，公司通过下属全资子公司 Resuccess Investments Limited 持有同方 泰德 16,970.61 万股，持股比例为 26.47%，公司对其合计持股 40.82%。

经公司第六届董事会第二次会议审议批准，公司将持有的北京同方易豪科技有限公司 22.35%的股权、武汉国际会展中心股份有限公司 2.21%的股权、廊坊清华同方神火科技有 限公司 50%股权进行了处置，处置完成后，公司对同方易豪科技有限公司的持股比例降至 10%，并退出了武汉国际会展中心股份有限公司和廊坊清华同方神火科技有限公司。

经公司第六届董事会第十四次会议及 2014 年第三次临时股东大会审议批准，公司收购了 中海石油投资控股有限公司持有的海康人寿保险有限公司 50%股权。收购完成后，海康人 寿保险有限公司股东变更为同方股份和荷兰全球人寿保险集团（AEGON INTERNATIAONAL B.V.），双方股比各为 50%。

（2）证券投资情况


（3）持有其他上市公司股权情况

单位：万元

注：列入长期股权投资、可供出售金融资产核算的持有的其他上市公司股权

（4）公司持有非上市金融企业股权情况 截至报告期末公司不持有非上市金融企业股权。 （5）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内公司未进行买卖其他上市公司股份的交易。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。 （2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 （3）其他投资理财及衍生品投资情况
本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

2013 年，公司实施了向杜国楹、蒋宇飞、北京启迪明德创业投资有限公司、周佳、杨朔、 融银资本投资管理有限公司、方礼勇、罗茁、北京启迪汇德创业投资有限公司、深圳市 富安达投资管理有限公司、康有正、武晔飞、赵新钦、北京华创策联创业投资中心（有限 合伙）十四名北京壹人壹本信息科技有限公司（以下简称“壹人壹本”）的股东发行股份以 购买其所持有的壹人壹本共计 75.27265%的股权（以下简称“本次发行股份购买资产”）； 以现金方式收购北京健坤投资集团有限公司（以下简称“健坤投资”）、冯继超合计持有 的壹人壹本 24.72735%的股权；同时，公司向不超过 10 名投资者非公开发行股份募集配
套资金（以下简称“本次配套融资”，与本次发行股份购买资产及本次支付现金购买资产 合称“本次交易”），募集资金总额不超过本次发行股份购买资产及本次支付现金购买资 产总金额的 25%，用于收购健坤投资和冯继超持有的壹人壹本 24.72735%股权。

经中国证券监督管理委员会《关于核准同方股份有限公司向杜国楹等发行股份购买资产 并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]973 号），公司于 2013 年 8 月非公开发行人民 币 普 通 股 52,456,647 股 ， 每 股 发 行 价 为 6.92 元 ， 共 募 集 资 金 总 额 为 人 民 币 362,999,997.24 元，扣除发行费用人民币 13,210,181.13 元，实际募集资金净额为人民
币 349,789,816.11 元。该项募集资金已于 2013 年 8 月 27 日全部到位，已经信永中和会 计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《验资报告》（XYZH/2013A8004-2 号）。

2013 年 9 月，壹人壹本”接到北京市工商行政管理局通州分局通知，北京市工商行政管
理局通州分局已于 2013 年 8 月 21 日核准了壹人壹本股东变更事宜。壹人壹本股东由“同 方股份有限公司、北京健坤投资集团有限公司、冯继超”变更为“同方股份有限公司”， 并签发了新的企业法人营业执照（注册号为：110112012057707）。变更完成后，壹人壹本 成为公司全资子公司。

根据公司与北京健坤投资集团有限公司和冯继超分别签署的《股权转让协议》及《股权 转让协议之补充协议》，截至报告期末，公司已向北京健坤投资集团有限公司支付全部股 权转让款 32,390.30 万元，向冯继超支付全部股权转让款 3,464.35 万元。其中，公司以
非公开发行股份募集资金支付 34,978.98 万元，不足部分以公司自有资金支付。因此， 截至本报告期末，公司本次募集配套资金已经全部投入完毕。
为规范募集资金管理，保护投资者的权益，根据有关法律法规及《上海证券交易所上市 公司募集资金管理规定》，公司已于 2013 年 8 月 28 日与中国银行北京海淀支行、西南证 券股份有限公司签署了《募集资金专户存储三方监管协议》。

募集资金投资具体投资项目如下：

单位：万元


公司本次募集资金已全部使用完毕，并于 2013 年 12 月 27 日注销了该募集资金账户。 （2）募集资金承诺项目使用情况
单位：万元

注：
1、根据本公司 2013 年 2 月 25 日召开的 2013 年第一次临时股东大会决议，经中国证券监督管理委员 会《关于核准同方股份有限公司向杜国楹等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2013]973 号）批准，本公司收购北京壹人壹本信息科技有限公司 100.00%股权。在本次发行股份购买
资产交易中，本公司委托卓信大华对壹人壹本截止 2012 年 12 月 31 日的股权进行了评估，卓信大华
以收益现值法进行评估值的认定，并出具了卓信大华评报字（2013）第 007 号资产评估报告书。根据重 组各方签订的《盈利预测补偿协议》及《盈利预测补偿协议之补充协议》的约定，重组各方以评估值 作为协议定价，以评估报告中的净利润预测金额为依据约定 2013 年、2014 年、2015 年壹人壹本预 测实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 7,811.76 万元、11,262.41 万 元、14,556.40 万元。其中 2014 年度与募投资金实际投资项目对应的承诺效益为 2,784.90 万元。
2、北京壹人壹本信息科技有限公司 2014 年度实现的扣除非经常性损益的净利润为 13,269.15 万元，
与募投资金实际投资项目对应的实际效益为 3,281.11 万元。上述壹人壹本 2014 年度实现的扣除非经 常 性 损 益 后 归 属 于 母 公 司 所 有 者 的 净 利 润 ， 业 经 信 永 中 和 会 计 师 事 务 所 审 计 ， 并 出 具 了 XYZH/2014A8022-2 号审计报告。

4、主要子公司、参股公司分析 （1）同方威视技术股份有限公司
同方威视技术股份有限公司（以下简称“同方威视”）成立于 2000 年 12 月 19 日，注册资 本 16,500 万元，公司持股 69.09%。同方威视主要生产和销售直线加速器的集装箱/车辆
检查系统、集装货物/车辆检查系统、放射性物质监测系统、X 射线检查系统、邮件电子 束灭菌安全系统、铁路车辆检查系统、工业无损检测系统、小型物品检查机等系列产品。

2014 年，在日趋严峻的国际、国内安全形势下，同方威视紧紧围绕“稳中求进、积极探 索”的发展战略，牢牢把握安检领域的战略机遇期，积极开拓市场。报告期内，同方威 视进一步对国内城市轨道交通、高铁等安检市场进行开拓，其安检设备已经在北京、上 海、重庆、成都、杭州、西安、南京、广州、大连、天津、深圳、长沙、无锡等地铁投 入运行，并应用于杭州东站、青岛北站、青荣城际、贵广高铁、南广高铁、杭长线江西 段、杭长线湖南段、兰州西站、贵阳北站、成渝客专、漯阜线等多条高铁及客运专线线
路安检项目，我国 70%的已运行城市地铁、80%的高铁线路均在使用同方威视的安检设备。 本年度，同方威视还不断强化技术与产品创新能力，技术创新和知识产权保护工作取得 长足进展，截至 2014 年底，同方威视共申请国内专利 1308 件，获授权 676 件。共申请
国外专利 961 件，其中 422 件获授权，其与清华大学共同申请的“物质识别方法和设备” 还荣获了北京市第三届发明专利奖一等奖。

同方威视近三年主要财务数据：


（2）同方国芯电子股份有限公司（股票简称：同方国芯，股票代码：002049）

同方国芯电子股份有限公司（原名：唐山晶源裕丰电子股份有限公司，以下简称为“同方 国芯”）是从事压电石英晶体元器件的开发、生产和销售；集成电路芯片设计与销售；LED 蓝宝石衬底材料生产和销售的高新技术企业。公司成立于 1990 年，2005 年 6 月在深圳证 券交易所上市,注册资本 60,681.80 万元，公司持股 41.38%。

2014 年，同方国芯积极优化业务布局，集成电路设计业务继续保持快速发展，收入和利 润同比稳步增长，行业地位进一步增强。在智能卡芯片领域，同方国芯已成为产品线最 丰富的智能卡芯片国内领先供应商，产品全面覆盖电信类和信息安全类（身份识别类和金 融支付类等）芯片，其中，电信 SIM 芯片已经在全球市场占有率居领先地位。在智能设备 类芯片领域，同方国芯在产品出货规模和客户开拓方面都获得突破。报告期内，新一代 主控芯片 THK88 产品通过商密二级认证，并成功实现批量出货，未来将成为市场主流产 品，占据更大市场份额。在特种集成芯片领域，同方国芯在特种微处理器、特种可编程 器件、特种存储器以及特种芯片等产品的市场占有率均位于国内领先地位。在石英晶体 业务领域，同方国芯的蓝宝石 LED 衬底片产品获得客户认可，开始批量供货

同方国芯近三年主要财务数据：



（3）同方工业有限公司

同方工业有限公司（以下简称“同方工业”）成立于 2006 年 9 月，注册资本为 4 亿元，公 司持股 100%。同方工业公司目前主要投资了全资子公司同方电子科技有限公司（原名称
为：江西无线电厂）、九江同方江新造船有限公司、南京同方北斗科技有限公司等。其中，
同方电子科技有限公司主要从事军用民用通讯设备、电子产品的制造；江新造船公司主 要从事军民用船舶的制造；南京同方北斗科技有限公司主要从事基于北斗一号卫星的军/ 民用通信、导航业务。

报告期内，同方工业以“立足军工、拓展民用”为宗旨，在稳步发展的同时，坚持以自 主可控项目为牵引，抓优势项目，巩固和扩大市场。报告期内，同方工业短波及超短波 电台随军队信息化建设保持稳定增长；同时，依托军品供应的渠道，进一步拓展北斗、 数字集群及卫星通信、军事物流、安全信息产品和自主可控的指控装备及其配套器件、 器材的销售。

同方工业近三年主要财务数据：


（4）同方知网（北京）技术有限公司

同方知网（北京）技术有限公司（以下简称“同方知网”）注册资本 100 万美元，公司合并 持股 100%，系公司为推动互联网业务的国际化进程，通过海外投资平台 Resuccess Investments Limited 设立的面向全球市场的互联网技术开发公司，同方知网主要从事互 联网出版与服务业务，目前已经形成了“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中 国知识资源总库》、《中国学术期刊数据库》、《中国博硕士论文数据库》、《中国年鉴全文 数据库》、《中国工具书网络出版总库》等一系列产品，以及知识资源互联网搜索、共享 和网络出版服务。

报告期内，同方知网坚持以产业化模式推动知识在各行业的传播、扩散与深度利用。在 全面调研、深入认识各行业战略管理特征与知识管理需求的基础上，从知识文化传播顶 层设计与未来发展的角度，打造知识服务产业新模式的“二次创业”。目前，同方知网已 面向 30 多个行业，初步发布了 60 个知识服务平台，并借助互联网、移动互联网、全媒 体与社交化网络等技术，支持各企业自主建立机构知识管理与服务平台（OKMS），通过接 入战略新闻网、战略决策知识库、战略执行知识库与机构自建库，形成服务企业内部各 关键岗位知识分享、沟通、评价与创新的 OKMS 中心，以便企业更好地利用知识管理支撑 战略管理。

同方知网近三年主要财务数据：


（5）沈阳同方多媒体科技有限公司

沈阳同方多媒体科技有限公司（以下简称“沈阳多媒体”）成立于 2004 年 12 月，注册资
本为 3.18 亿元，系公司全资子公司，主要从事公司的数字电视机整机制造。

报告期内，沈阳多媒体以夯实基础、成本管理、提升效益为核心，以液晶电视机整机的 生产加工为主，并不断向前端业务延伸，重点提高一体机模组部分和大尺寸产品的生产 效率及品质。同时，沈阳多媒体针对行业发展趋势及市场需求，积极投入研发创新，开 展轻薄型的 DLED 外观以及 OTT 电视的开发工作。此外，沈阳多媒体还进一步优化组织结 构、明确管理职责，推动扁平化管理，为企业未来发展需要奠定基础。

沈阳多媒体近三年主要财务数据：


（6）Technovator International Limited（股票简称：同方泰德，股票代码：HK 1206）

Technovator International Limited（中文名称“同方泰德国际科技有限公司”，原中文 名称“科诺威德国际有限公司”，以下简称“同方泰德”）成立于 2005 年 5 月，于 2011
年 10 月 27 日在香港联交所主板上市交易。截至本报告期末，同方泰德总股本为 64,112.82 万股，公司合计持股 40.82%，为其第一大股东。同方泰德主要从事楼宇自动化系统、能
源管理系统、安控系统、消防系统产品的开发、制造和销售，并提供全方位解决方案和 服务。

作为一体化城市节能综合服务提供商，同方泰德基于“开放、绿色、可持续”的建筑能 源管理理念，将 Techcon 系列楼控和节能产品进行有机结合，从能耗数据监测、节能方 案制定、智能化管控等多方面着手，以在智能建筑领域的产品积累、技术开拓及深厚的 工程经验，因地制宜地实行本土化策略。报告期内，同方泰德推出的基于 BACnet 的全新 Techcon 楼宇控制管理系统，已成功应用于成都、广州、武汉、长沙等全国 20 多个省市 和地区的数百栋地标性建筑。报告期内，在 2014 节能服务产业年度峰会上，同方泰德被 授予“2014 节能服务产业品牌企业”、“建筑节能 AAAAA 级节能服务公司”双项殊荣。同 时，同方泰德自主研发的 Techcon EEC 节能专家控制系统还被评选为“2014 节能服务产
业重点推广节能技术”。 同方泰德近三年主要财务数据：


（7）北京壹人壹本信息科技有限公司

北京壹人壹本信息科技有限公司（以下简称” 壹人壹本”）成立于 2009 年 7 月,注册资本为
10,000 万元，系公司全资子公司，主要从事平板电脑的研发、销售。

2014 年,壹人壹本坚持科技创新、注重知识产权体系建设，从 2009 年创立至报告期末，
共获得包括原笔迹手写技术在内的 185 项国内和国际专利，并荣获 2014 北京市科学进步 奖、北京市专利示范单位等多项荣誉。目前，壹人壹本已经发展出商务平板、安全手机 及行业应用三大产品线，在个人商务和企业级移动办公领域均独树一帜。报告期内，壹 人壹本还针对年轻商务人士的个性化需求，推出“E 人 E 本 mini”商务平板电脑。

壹人壹本近三年主要财务数据：

注：公司于 2013 年 9 月实施了发行股份和支付现金方式并购壹人壹本 100%股权的方案，并将其纳入
合并范围。

（8）龙江环保集团股份有限公司

龙江环保集团股份有限公司（以下简称”龙江环保” ）成立于 2004 年 5 月,注册资本 32,000 万元,公司持股 30.7813%，为其单一最大股东。龙江环保业务范围涵盖污水处理、污泥处 置、城镇供水、中水循环利用、再生资源开发利用等水务及环保领域，是集投资、建设 和运营一体化的大型专业化环保集团,营运方式包括 BOT、TOT、PPP 等特许运营模式。

2014 年, 龙江环保革新运营模式，通过搭建以区域中心城市为技术服务和维护和抢修中 心的运营平台，向附近县、镇的污水处理设施输出技术服务和维护保障的模式，解决了 目前政府拥有污水处理设施成本高，运营难的现实问题，突出了公司在专业运营上的优 势，增强了公司在水务市场上的竞争优势，经营规模得到进一步提升。截至报告期末， 公司拥有污水处理厂 18 座、供水公司 3 个，污水处理规模达 220 吨/日，较 2013 年增加
20 万吨/日。此外，公司持续开拓污泥处理市场，报告期内，哈尔滨污泥处理厂已投入使 用，其处理规模和处理工艺水平均处于国内领先地位。
龙江环保近三年主要财务数据：

注：公司于 2013 年 12 月实施了向清华控股有限公司和北京华清博远创业投资有限公司并购龙江环保
股权的方案，并将其纳入合并范围。由于此次股权转让前龙江环保控股股东为清华控股有限公司，清 华控股有限公司持有公司 21.6%的股份，为本公司的控股股东。因此本次吸收合并为同一控制下企业 合并。

5、非募集资金项目情况 不适用。
6、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

2015 年，在产业结构调整深化、产能过剩继续消化、改革提速的背景下，我国经济下行 压力继续存在。政府工作报告中指出，2015 年是我国全面深化改革的关键之年，要坚持 稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间，着力提高经济发展质量和效益，把转 方式调结构放到更加重要位置，着眼于保持中高速增长和迈向中高端水平“双目标”，坚 持稳政策稳预期和促改革调结构“双结合”，并确定了 7%的国内生产总值增长目标。在这 种产业结构调整的背景下，我国政府强调，要大力推动以信息消费、互联网+、集成电路、 高端制造、节能服务等为代表的新兴产业和新兴业态的发展，并将其培育成主导产业， 为此新兴产业面临着更大的发展机遇。

1、从公司所处的信息产业来看

2015 年将是信息产业蓬勃发展的一年，自主可控信息技术、信息消费、互联网应用、智 能制造等均将推动产业快速发展。

（1）自主可控信息技术产品成为重点行业信息安全的重要保障

随着全球范围的信息安全事件多发，安全隐患频频暴露，我国通信网络核心基础设施和 金融、交通、能源、电力等关系国计民生重要领域的信息系统被渗透、被控制的安全风 险持续加大，对安全可控的要求不断升级。近年来，国家层面针对信息安全领域的各种 政策密集出台，信息安全问题已上升为国家战略。我国信息技术企业已在相关领域全面
布局，研发投入和市场拓展投入巨大，已初步形成一定成果。预计 2015 年，以自主核心 芯片和国产操作系统平台为核心，我国将在对信息安全影响巨大的计算机整机、工业控 制、网络设备等关键领域实现重要突破，自主信息技术产品和信息系统将在重点行业实 现大规模应用，成为其信息安全的重要保障。
（2）信息消费成为新常态下的经济发展提振器 国内外正高度关注信息消费对经济发展的支撑促进作用。美国先进制造业战略、欧洲 2020
战略、德国 2020 高科技战略等发达国家制定的国家级战略中，都特别重视新一轮技术革
命下信息技术对经济形态变化的影响，致力于培育和提升信息消费需求。我国已具备全 球规模第一的信息技术产业基础、丰富多样的新兴业态、广泛深入的信息技术应用实践， 新技术、新产品、新业态、新商业模式变革密集发生，信息消费的发展潜力和重要影响 力越来越清晰展现。2015 年，信息消费的战略地位将进一步提升，对消费结构升级和信 息技术产业转型的作用进一步增强，将助力我国经济向数字化、智能化、高端化、绿色 化迈进，成为新常态时代我国经济发展的重要引擎。

（3）“互联网+”成为推动产业融合的加速器

我国已拥有世界一流的互联网产业，阿里、腾讯、百度、京东位居全球前十大互联网企 业之列。互联网具有强烈的渗透性和持续高速发展的内在需求，这使得互联网必然要寻 求与传统产业融合，催生新的发展空间。互联网加传统产业，孕育出 C2B、工业互联网、 能源互联网等创新制造业发展路径，构筑智能制造的关键基础；互联网加商贸金融，孕 育出 O2O、移动支付、互联网金融，使虚拟空间与现实空间的融合更加紧密；互联网加生 活服务，孕育出网络社交、在线教育，创新百姓生活方式、提高人民生活质量。2015 年， “互联网+”的概念将被赋予新的更广阔内涵，互联网将加速从生活工具向生产要素转变， 互联网与传统产业的结合更加紧密、以互联网为基础的新兴业态更加密集涌现，引发互 联网产业、信息技术产业乃至整体经济发展的加速创新与发展。

（4）智能制造成为产业转型升级的新方向

智能制造是我国推动两化深度融合的重要抓手，在提升制造业竞争力的同时，将为信息 技术产业带来新的巨大发展空间。工业企业的智能化生产与管理需求，将推动工业软件、 管理软件提速发展；工业企业的市场预测、创新研发、生产线分析、供应链优化等需求， 将促进云计算、大数据产品与服务创新加速；工业企业的提高生产率、增强灵活性等需 求，将加大工业互联网的研发投入，推动软硬件、网络等多种信息技术的有机融合和协 同发展。2015 年，工业和信息化部将以智能制造为主攻方向，以工业互联网和自主可控 的软硬件产品为重要支撑，相关政策文件和地方配套方案会密集出台，使智能制造模式 创新需求和智能制造应用需求进一步旺盛，为信息技术产业发展带来巨大的发展前景和 市场助力。

2、从公司所处的节能环保产业来看

2000 年以来，我国政府高度重视节能环保工作，相继出台了一系列推进节能环保的规划 和政策措施，如《节能中长期专项规划》、《节能环保产业发展规划》、《国家环境保护“十
二五”规划》、《关于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展的意见》、《合同能源 管理项目财政奖励资金管理暂行办法》、《公共机构节能条例》等等。一系列节能环保政 策的出台和实施，对规范产业发展起到了积极作用。尤其是 2014 年 4 月，全国人大审议 通过了新《环境保护法》，新修订的环保法被誉为当今世界上最好的《环境保护法》之一， 并将于 2015 年 1 月 1 日起正式实施。这一法规的颁布实施将进一步加大国内对节能环保 产品及服务的需求，推动行业快速发展。

此外，我国节能环保产业已拥有一批较为成熟的常规节能环保技术和装备，部分关键、 共性技术已产业化，总体来看，产业技术装备在不断升级，已经初步形成了门类较为齐 全的产业体系，大规模快速发展的条件已经具备。

根据《“十二五”节能环保产业发展规划》预测，到 2015 年，我国节能环保产业总值将
达到 4.5 万亿元，增加值占国内生产总值的比重为 2%左右，环保服务业产值超过 5000
亿元，形成 50 个左右年产值在 10 亿元以上的环保服务公司。因此，我国节能环保产业 有巨大的发展潜力，市场空间广阔。

（二）公司发展战略

公司始终坚持“技术＋资本”的发展战略，探索科技成果产业化的可持续发展之路，并 坚持“以科技为依托，培育核心企业；以投资为纽带，形成产业集群，以资本为平台， 提升企业价值”的产业发展模式，以核心科技为基础，孵化培育科技产业，通过对内部 和外部的持续投资，沿产业链建设产业集群，借助资本平台，推动产业上市，使产业获 得更大发展，实现资本价值的最大化。

（三）经营计划

公司在 2015 年总体经营目标确定为：在 2014 年销售收入基础上，保持 3%左右的增长， 合理控制费用与成本，力争维持或提高毛利率水平，在各产业板块中巩固已有的优势地 位，进一步提升市场份额。

2015 年，公司将继续坚持一主两翼的发展战略，解放思想，提升观念，创新发展。把握 国家在信息、安全和节能环保领域的发展机遇，做好中长期规划，加大新技术研发投入， 加强产业建设，研究推广新业务模式，加强人力资源建设，扩大市场销售规模，提升公 司总体盈利水平。并将在以下几个方面的重点业务加大投入，进行资源整合：

1、整合业务资源，打造城域级智慧城市

目前，随着国家城市发展战略的推进，已有过百个城市启动了智慧城市计划，并开始实 施顶层设计。为此，2015 年，公司将依托已有的物联网、轨道交通智能化、城市热网、 智能建筑等业务基础，进一步加大在智慧城市产业领域的投入力度，组织相关技术和产 业能力，建立业务协同体系，共同分工协作、拓展市场，关注智慧城市的技术体系和分 层级业务，与省级主管部门及地县政府建立合作关系，侧重打造包括城市设施信息化、 各类政务信息化、决策系统信息化在内的城域级智慧城市业务体系。
2、加大节能投入，构建涵盖区域节能的业务体系

如今，节能减排已经成为我国的一项基本国策，节能任务已经落实到各级政府和各相关 企业，覆盖了各个行业和各个方面，节能产业涉及了多门类技术和业务领域，节能环保 也一直是公司重点培育和发展的产业之一。2015 年，公司将进一步布局节能产业，建立 和完善包括建筑节能、城市节能、工业节能在内的节能产业链，打造覆盖冷、热、电； 源、网、用户；从单体到区域、从建筑到城市、从民用到工业的区域节能业务体系，从 节能方案、节能产品、节能工程和投资运营多个方面为用户提供服务。

3、创新驱动发展，保持大安全产业领域领先地位

2015 年，公司将继续打造“大安全”战略，在安防系统业务领域，以核技术应用为基础， 以辐射成像技术为核心，同时不断建立包括安全检查、安全监测、安全设施在内的广泛 安全体系，拓展产品与业务领域，明细各类从核心技术所衍生出的业务的定位，保持大 安全产业领域的领先市场地位。公司还将加大对产品研发和技术创新的投入力度，加强 市场营销与渠道管理，进一步探索全球化运营与供应链管理，同时寻求机会并购整合国 内外资源，实施新业务孵化。

4、立足信息安全，成为自主可控的“国家队”

近年来，信息安全、网络安全已经提升到国家战略层面，建设基于本质安全的信息安全， 真正实现自主、安全、可控已经成为信息产业的发展趋势，势在必行。为此，2015 年公 司将进一步顺应国家战略，沿自身业务线发展自主可控业务，在芯片、硬件终端、软件 等各个方面，积极推动自主安全可控技术的开发，力争成为自主可控的“国家队”。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

截止本报告披露日，公司已经完成了非公开发行股份募集资金的方案。本次发行扣除发 行费用后的募集资金净额为 54.58 亿元，其中 30 亿元用于归还银行贷款，剩余部分用于 补充流动资金。通过偿还银行贷款和补充流动资金，公司可以降低资产负债率，优化资 本结构，减少财务费用，增强抗风险能力；同时，本次融资进一步提升了公司营运资金 规模和持续融资能力，为公司顺利实现战略布局提供了资金支持，是公司全面提升竞争 力、实现可持续发展的重要举措。

2015 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，进一步充分利用各种金融工具降低资 金使用成本；同时严格控制各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划， 支持公司的健康快速发展。

（五）可能面对的风险 1、业务经营风险
（1）经济周期性波动风险
公司业务涉及移动互联、智慧城市、国土安全和节能环保等相关行业，直接受到国民经 济运行状况的影响。近年来，随着我国经济发展速度逐步放缓，经济下行压力增大，存 在居民消费意愿下降和政府、企业投资开支缩减的可能。经济发展的周期性特征决定公 司部分所处行业的市场需求也会具有相关的周期性，因此宏观经济周期的变化会影响公 司的经营业绩。

（2）市场竞争风险

虽然公司众多产业和业务市场份额处于领先地位，但多媒体硬件终端产品等部分业务属 于市场激烈竞争的行业，相关业务毛利水平受市场竞争因素影响有呈下降趋势。为此， 公司通过实施差异化的市场策略，一方面推动自主可控产品的销售，另一方面进一步“走 出去”扩大国际市场份额，由此实现了较为稳定的毛利率水平。近三年来，主营业务毛 利率分别为 16.79%、18.41%和 19.53%。然而，能否继续把握市场需求导向，保持技术开 发速度和产品化进程，不断推出具有竞争力的产品和服务，同时在市场、经营等生产要 素管理方式上实现与国内国际竞争对手具有同等竞争力的经营机制，将对公司业务产生 影响。

（3）产品生命周期快速变化的风险

公司一直坚持以自主技术为核心，在技术上拥有较强的优势，但是从科技成果产业化到 确立明显的市场优势需要有一个被市场认同和接受的过程，此过程的期限长短也将形成 新技术产品的市场风险。同时，高新技术发展日新月异，产品更新快，技术与产品由导 入期至衰退期的时间也相对缩减。因此公司产品的生命周期对公司的经营活动有较大影 响。尽管公司保持研发的高投入，但产品生命周期快速变化的特征要求公司必须具备快 速运营、快速反应的能力，若不能通过一系列经营管理措施保持创新能力，将影响公司 经营业绩的稳定增长。

（4）海外业务风险

公司现在存在包括计算机产品、多媒体产品、互联网服务、智慧城市、安防系统等众多 海外业务，并在香港、美国、澳大利亚、波兰、新加坡等众多国家和地区设立了海外分 支机构，海外市场几乎遍布全球。近年来，海外经济形势波动较大，部分海外地区的政 治局势不稳定，包括欧洲和美国在内的发达经济体经济增速放缓，这对公司海外业务和 海外分支机构的经营存在一定不利影响。

2、政策风险 （1）宏观经济政策变动的风险
公司众多业务如节能环保业务、智慧城市业务等属于新兴业务或扶持业务领域，目前国 家对于相关领域陆续出台了扶持政策和法规，这有利于公司业务的发展。若政府未来对 上述产业政策进行调整，可能对公司的运营收入和补贴收入产生影响。

（2）税收优惠政策变动风险

目前，公司及下属部分子公司作为根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火 [2008]172 号）获得认定的高新技术企业，已获得“高新技术企业证书”，并在税务部门办 理了备案登记，适用 15%的企业所得税率。税收优惠政策的延续性可能会对公司的经营业 绩造成影响。

3、财务风险

（1）资本扩张的风险

随着信息技术向传统产业领域的不断渗透与融合，公司自上市以来，始终坚持“技术＋ 资本”的发展战略，凭借公司的人才与科技优势，充分利用资本市场所募集的资金对国 家攻关项目、“863”项目、国家级火炬计划项目等高科技技术成果实施产业化，并围绕 信息产业和节能环保产业，通过不断投资将新技术投入到新领域中，使得公司的核心产 业保持了快速发展。

为推动公司战略的实施，公司构筑了沿产业链拓展的扩张模式，公司近年来随着公司上 述产业链进一步向上下游拓展，公司规模的进一步发展和扩张，不仅对公司营运资金的 需求不断增加。而且在产业并购资本投资也在增加。对于上述资金需求，公司部分依靠 借款的方式筹措资金，致使目前公司借款规模较大、资产负债率较高、财务费用较高。 如果公司不能有效解决目前资产负债率较高的问题，势必产高负债、高资本杠杆的资本 扩张风险，一旦国家金融政策收紧，进入高息周期，公司持续快速发展的势头将受到一 定影响。

（2）到期偿债风险

公司资产负债率目前处于较高水平，截至 2014 年 12 月 31 日，公司资产负债率达 69.10%， 流动比率和速动比率分别为 0.92 和 0.62，短期借款规模较大，公司存在由于债务期限结 构不合理导致的到期偿债风险。对此，公司将通过加快应收款项及存货的周转速度，提 高资金的使用效率、发行短融、中票等，作好资金平衡计划，最大程度地降低公司偿债 能力方面的风险。2015 年 2 月，公司实施完成了非公开发行股票募集资金方案，募集资 金 55 亿元用于偿还银行借款和补充流动资金，这可以在一定程度上优化公司目前的财务 结构，增强偿债能力，降低偿债风险，同时补充公司发展所需的流动资金。但是，未来 随着公司进一步的发展和扩张，若无法有效降低资产负债率，短期借款规模仍然较大， 公司仍将面临一定的到期偿债风险。

（3）交易性金融资产金额较大对业绩影响的风险

报告期内，公司持有的交易性金融资产金额较大，主要系公司所持有的上市公司百视通 和润邦股份的股份。2012 年、2013 年及 2014 年，公司因公允价值变动计入当期损益的 金融资产的价值变动而产生的公允价值变动损益分别为 15,232.47 万元、25,547.78 万元 和 12,813.38 万元；2013 年和 2014 年，公司投资收益中因处置交易性金融资产取得的投
资收益为 65,935.81 万元和 1,275.69 万元。
由于公司上述交易性金融资产金额将随上市公司的股票价格波动发生变化，从而导致公 允价值变动损益金额发生波动；同时，公司处置上述交易性金融资产的时机以及处置交 易性金融资产获得的投资收益都将存在一定的不确定性，公司因此而产生的投资收益也 将存在不确定性。因此，公司上述交易性金融资产金额的变化以及公司对交易性金融资 产的处置，都可能将对公司未来净利润产生一定影响。