第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年面对国内经济进入新常态，经济发展从高速换档到中高速，增长动力转换，行业调整 加剧，企业经营成本增加等诸多不利因素，公司各项业务构成中，安保、电子信息类业务同比均 有不同程度的下降，医疗器械及医疗工程、数控机床业务微有增长。
2014 年，公司实现营业收入 68846 万元，利润总额 4597 万元，净利润 3651 万元，归属于上 市公司股东的净利润 2307.8 万元。报告期内公司销售收入同比减少 29.82%，归属于上市公司股 东的净利润同比减少 26.64%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内安保业务实现销售收入 26906 万元，同比下降 42.36%。主要由于国内行业整体经济 不景气，新合同签约工作受到很大影响；在履约项目的完工比例受客观因素影响出现不同程度的 拖期，导致结算比例不理想。
2014 年红外光电业务实现销售收入 15006 万元，同比下降 35.2%。主要由于 2013 年用户订
单激增，而 2014 年在研项目增多、客户需求有所回落，客户订单大幅减少，销售收入基本回到
2012 以前年度往年水平。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内公司红外光电产品销售量大幅减少，同比下降 68%，直接导致该业务结算销售收入
同比下降 35.2%，主要由于 2014 年细分市场需求的急剧萎缩，基本回到 2012 以前年度往年水平。
（3） 订单分析
报告期内公司合同签约情况较上年有所下降，主要原因是由于政府对于安保业务的支付能力 持续乏力，重点跟踪的多个市场前期项目由于业主方原因年内未能进入招标程序，以安保业务为 主的长峰科技子公司本年度合同签约受到很大影响。
（4） 新产品及新服务的影响分析
报告期内公司安保业务为继续提高核心竞争力，进一步加大研发投入。在研产品共计 14 个，
其中延续往年研发产品 9 个，新立项产品 5 个。包含多功能复合监控系统、视频整合一体机、基 于大数据及云计算的情报研判平台等。
报告期内公司医疗器械业务完成了新一代麻醉工作站产品注册及数字一体化手术室 V3.0 版 软件开发。新一代麻醉工作站产品已完成签约转生产工作，并于年底开始投入市场。数字一体化 手术室成功签约应用于两家医院，并通过验收，预期上述两项产品在 2015 年将对公司形成一定贡 献。
（5） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购额合计 93,760,853.86 元，占全年度采购总额比例为 18.85%。 4 费用
（1）财务费用 2014 年度发生数为-3,692,877.20 元，比上年数减少了 51.97%，其主要原因系上年 北京长峰科威光电技术有限公司支付短期借款利息较多所致。
（2）资产减值损失 2014 年度发生数为 7,585,460.45 元，比上年数减少了 62.28%，其主要原因系 北京航天长峰科技工业集团有限公司与北京长峰科威光电技术有限公司本年应收款项计提的减值 准备较上年减少所致。
（3）营业外支出 2014 年度发生数为 58,370.17 元，比上年数减少了 93.09%，其主要原因系本年 清理固定资产减少所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2） 情况说明
2014 年度，公司开展了包括基于海量视频的事件轨迹快速检索平台、远程医疗信息平台、智 慧安居综合应用支撑平台、新一代平安城市建设运维保障及公共安全平台建设服务项目、政务信 息交换共享平台、军队训练信息化整体研究、智慧医疗业务总体研究、视频整合系列服务器产品 研发、基于大数据及云计算技术的政法情报研判系统、数字化麻醉工作站平台、数字化内镜手术 室系统及高性能电子内窥镜项目、治疗呼吸机智能通气模式 ASV 临床前研究、医用一氧化氮给药 系统开发等多个项目的研发工作，其中基于海量视频的事件轨迹快速检索平台、智慧安居综合应 用支撑平台、新一代平安城市建设运维保障及公共安全平台建设服务项目已完成了项目验收工作， 其余项目已基本完成系统研发及产品定型。基于海量视频的事件轨迹快速检索平台、智慧安居综 合应用支撑平台研发、基于大数据及云计算技术的政法情报研判系统已成功应用于北京永定路社 区、浙江、新疆、贵州等项目，未来这些研发项目将在公共安全其他领域获得更好的推广和应用。
6 现金流
（1）销售商品、提供劳务收到的现金 2014 年度发生数为 770,774,321.45 元，比上年数减少了 31.32%， 其主要原因系本期销售减少所致。
（2）收到的税费返还 2014 年度发生数为 2,242,839.79 元，比上年数减少了 31.58%，其主要原因 系本期收到的增值税出口退税款减少所致。
（3）收到的其他与经营活动有关的现金 2014 年度发生数为 140,240,235.1 元，比上年数增加了
94.45%，其主要原因系股份公司以前年度受限资金本年转回所致。
（4）购买商品、接受劳务支付的现金 2014 年度发生数为 479,456,075.84 元，比上年数减少了 43.75%， 其主要原因系本期业务减少，相应采购款减少所致。
（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 2014 年度发生数为 8,630.00 元， 比上年数减少了 98.73%，其主要原因系本年处置资产较少所致。
（6）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 2014 年度发生数为 6,945,694.95 元， 比上年数增加了 63.82%，其主要原因系本年北京航天长峰科技工业集团有限公司支付办公楼装修 改造费所致。
（7）吸收投资收到的现金 2014 年度发生数为 0 元，比上年数减少 100%，其主要原因是上年投 资子公司浙江长峰吸收少数股东投资所致。
（8）取得借款收到的现金 2014 年度发生数为 30,000,000.00 元，比上年数减少 66.67%，其主要 原因系本年借款减少所致。
（9）分配股利、利润或偿付利息支付的现金 2014 年度发生数为 16,395,984.02 元，比上年数增加
221.01%，其主要原因是母公司给股东分红以及北科子公司支付少数股东股利所致。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2014 年安保业务实现净利润 1817 万元，较上年同期 3358 万元下降 45.9%。一方面是由于报 告期内合同签约同比下降，而公司费用没有大幅减少；另一方面是由于公司安保业务项目以集成 项目居多，项目利润空间较小。
医疗器械产品销售较上年实现稳步增长，数字一体化手术室业务签约多个项目，形成新的利 润增长点，医疗工程业务较上年度实现减亏。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司前期融资使用情况详见董事会报告-投资状况分析-募集资金使用情况。 （3） 发展战略和经营计划进展说明
“十二五”期间，公司围绕“一个平台，三个板块”的发展战略，加大上市公司资本运作平 台的作用，加快公共安全、医疗器械、军用电子信息的产品和系统的研发和应用。制定了继续加 大市场开拓力度打造区域营销中心的计划，陆续在全国各地成立多个分支机构，用于全国范围安 保产业市场拓展；并在此基础上，加大了新疆项目、贵州项目等重大项目落地及实施的力度。同 时积极开拓新型领域，并成功进入中海油能源领域，完成宁波 LNG 项目建设任务，标志着航天长 峰从大型活动安保、平安城市建设向重点行业安全防控项目建设的成功拓展延伸。
医疗器械完成了新一代麻醉工作站产品注册及转产工作，完成了麻醉机产品的换代。医疗信 息化业务锁定以数字一体化手术室为核心的手术室整体解决方案，完成了新版开发并投入应用。 同时逐步改造营销渠道，提升品牌建设与影响，注重集中采购与客户维护，建立稳固合作关系，
初步建立了经销代理队伍。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
1、“其他”较去年同期下降 82.04%，主要原因是本期贸易收入等降幅较大。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
境内营业收入下降主要原因是安保业务收入下降所致。
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司拥有完备的安保企业资质，包括安防工程企业一级资质、计算机信息系统集成企业一级
资质、建筑智能化工程设计与施工一级资质、武器装备科研生产许可证、二级保密资格单位证书、 涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质等，为公司获得安保科技项目提供了保证。2014 年公司 取得了《人民防空信息系统建设保密项目设计施工甲级资质》，进一步完善了公司安保业务资质， 提升了公司在同行业的竞争力，为后续进一步打开人防项目建设市场奠定了基础。 公司安保业务领域，在经过了奥运会、世博会、亚运会、大运会等大型活动安保科技系统的建设 后，在 2012 年开始向新一代平安城市建设等智慧公共安全领域拓展，随着贵州天网工程项目，北 京大兴天网工程，北京物联网应用示范项目，浙江诸暨“智慧安居”项目等一系列重大项目的实 施建设，公司在智慧公共安全领域为城市全方位、立体化安保网络体系的提升提供了保障，同时， 也为公司在智慧公共安全领域项目建设积累了大量的经验，在项目建设中，公司研发能力得以提 升，先后开展并完成了政务信息资源交换共享整合平台、警务物联网公共支撑平台、海量视频检 索系统、智慧安居应用平台研发、面向公共安全领域的服务平台、大数据情报研判系统等研发项 目，并在多个项目建设中进行了应用，取得了良好效果，为公司在公共安全领域的发展起到了重 要的推动作用。
公司医疗器械产业领域，经过公司的努力，新产品研发取得了重大进展，多个项目完成阶段 性研究工作；一氧化氮治疗仪已研发完成，新一代麻醉呼吸工作站在经过了第三方检测和临床验 证后，目前已取得注册证，并在窗口医院开展了产品的临床试用；同时，公司医疗核心业务也正 在向医疗信息化领域拓展，为公司开拓医疗业务提供了助力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本公司本年未发生对外投资。 （1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
公司期末共持有交通银行股票 569.25 万股，其中：450 万股为重组时大股东置入，2010 年配 股增加 67.5 万股，2011 年分红送股增加 51.75 万股。
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币



，

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3、 主要子公司、参股公司分析 一、子公司总体概况：
本报告期，公司共持有 5 家控股子公司，1 家参股子公司。其中，北京航天长峰科技工业集
团有限公司为全资子公司，山西广生胶囊有限公司为参股子公司，其余四家公司为控股子公司。 主要控股、参股子公司情况表：
单位：万元



二、子公司财务指标变动情况分析：

单位：万元


变动比例如下：


变动原因分析如下：
（1）长峰科技：收入减少原因主要是安保行业发展加快，竞争对手增加导致市场竞争加剧， 挤压项目毛利，本年公司安保结算收入较上年大幅减少。
（2）北科医疗：本年利润减少主要原因为脑电等高端产品占收入比例降低，导致收入毛利率 减少，同时本年研发费用、工资奖金增长较快。
（3）长峰科威：2014 年度收入大幅减少的原因主要是本年军品配套产品订单减少所致。
（4）浙江长峰：收入减少原因主要是 2014 年完工结算项目的合同金额较小，利润增加原因主 要为本年科研项目拨款增加确认营业外收入所致。
4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、安保业务领域
公共安全产业是一个极具增长潜力和市场前景的新兴产业，《国家中长期科学和技术发展规划
纲要 2006-2020》中，明确强调要加强公共安全平台建设；为深入实施科技强警战略，推动社会 公共安全领域科技创新工作可持续发展，公安部专门制定了《“十二五”社会公共安全领域科技创 新专项规划》，明确要求通过专项攻关，强化和完善公安工作技术支撑体系，实现社会公共安全领 域技术能力和水平的整体跃升。这些政策促进了我国公共安全产业的快速发展。 近年来，我国逐步经历了传统安防时代向数字城市、平安城市、智慧城市建设的发展过程。随着 我国公共安全产业的发展，我国涉及社会公共安全的科技系统及产品逐步向数字化、高清化、网 络化、集成化、智能化转变，这一过程中，利润点逐步由产品生产、工程实施向系统集成、运营 服务等方面转移，进而使系统集成领域、运营服务领域竞争日趋激烈。尤其是在城市级大型项目 中，如平安城市建设、智慧城市建设等，国内众多大型系统集成商、运营服务商甚至产品制造商 参与项目的竞争中来，迫使各竞争者不断提出新理念、新思路，将大数据技术、云计算技术、物 联网等新技术逐步融入系统及产品中，使涉及公共安全的城市安全防控系统逐步具备了感知化、 物联化、共享化等特性。未来 5 年，我国在公共安全方面的总投资规模将达到数千亿元，这将大 大提升我国公共安全产业的规模和水平，进而推动我国公共安全系统和产品研发和创新能力的改 善，提高我国维护社会公共安全的能力。
2、医疗业务领域
我国医疗产品人均消费支出比例较发达国家相差巨大，其次是美国，日本等国家。我国目前测 算人均不到十分之一，总体水平偏低。 为改善我国医疗产品发展水平，我国近几年已开始着手制定加快医疗器械行业发展的工作计划， 并取得了一定的成果。在政策方面，发改委、工信部、财政部和卫计委联合制定的“产业振兴和技 术改造专项”计划，明确扶持医疗器械类专项，提出促进医疗器械领域新产品产业化和新技术应用， 重点支持对象包括掌握核心部件和关键技术的医疗设备等，这些政策的实施将持续刺激医疗器械 行业的快速增长。在整体产业发展方面，通过产、学、研、医的深度融合，关键技术逐步实现了 从弱到强、从低到高的提升，产业整体规模逐步从小到大，重大产品竞争力逐步提高。在产品销 售方面，我国医疗器械产业 2014 年行业市场规模约 4 千亿元，并仍将以每年 20%速度递增；在 全球医疗器械销售额中，我国约占 7%，排名第三，2014 年 1~9 月，中国医疗器械贸易总额 261.92 亿美元，同比增长 5.18%。在国内外产品竞争方面，外资品牌仍然长期占据我国医疗器械市场主 导地位，尤其是核磁共振、CT、分子影像等高端医疗器械，进口覆盖率极高，国产优秀高端设备 目前仍难以进入三甲医院甚至基层医院。但国家对国产医疗器械产品使用的高度重视，特别是要 求三级以上医院也要广泛使用国产医疗器械产品的现状，正逐步扭转这一不利局面，这必将大大 刺激我国医疗器械，尤其是高端医疗器械研制水平，对高科技医疗器械产品的发展提供了良好的 发展机遇。
（二） 公司发展战略 坚持“一个平台，三个板块”的发展战略，通过持续创新与努力，为社会的发展提供一流的安
保科技及医疗器械产品和服务，为创新社会管理及公共服务提供综合信息技术支持与服务，发展 成为国内安保和医疗器械领域领先的高端产品的制造商、复杂大型系统规划设计集成商、综合管
理运营服务提供商。
（三） 经营计划
2015 年公司将进一步整合公司优质资源，加快公司转型，努力实现公司“十二五”规划目标。
1、进一步加大研发投入，努力实现两个安保产品的定型，并成功应用于公司安保业务项目；
加强数字一体化手术室核心部件自主研发工作，并对医疗器械新产品进行完善优化，促进产品的 升级换代，提高产品核心竞争力。
2、进一步完善安保营销体系建设，规范市场行为，加强多领域市场公关，努力开拓新型领域 项目落地，加强全国布点，强化总部和分支机构专业定位，实现优势互补。加大数字一体化手术
室业务的市场开拓力度，加快医疗器械新产品的市场导入，着力加强品牌建设与新兴市场的开拓， 持续推进销售模式转型，完善医疗营销体系，改造营销渠道。
（四） 可能面对的风险 安保方面，受国家宏观经济政策影响，大型安保项目急剧减少，公司不断开拓新一代平安城市
市场、社会公共安全市场，以大数据、云计算技术服务于我国城市公共安全防控领域。行业竞争 日益激烈，用户要求日益增多，公司面临高端人才短缺、营销渠道建设缓慢等风险，这将导致市 场开拓难度的逐渐增大和项目毛利水平一定程度的压缩。 医疗器械方面，受行业形势影响，新产品市场导入工作难度逐步增大。新产品研发完成后，可靠 性测试与市场推广相结合进行，产品可靠性有待进一步完善。这一过程中，涉及综合性复杂系统 工程，复合型高科技人才将是公司发展所急需的。在原有传统营销服务网点基础上加强新业务的 拓展和新技术的培训工作也将为公司的发展带来一定挑战。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2014 年 10 月对《公司章程》中分红条款进行了修订，完善了相关条款。利润分配政策 明确规定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，独立董事需 对利润分配预案发表独立意见，确保维护中小投资者的权益。公司利润分配政策调整程序合规、 透明。公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度合并实现的归属于母公司所有者
的净利润为 2307.8 万元，母公司年末累计可供股东分配的利润为 1912.28 万元。
根据公司章程约定并结合公司实际经营情况，公司董事会建议 2014 年度利润分配预案为：以
2014 年末公司总股本 33161.74 万股为基数，每 10 股拟派发现金红利 0.21 元（含税）人民币，
共计拟派发现金红利 696.40 万元（含税）人民币，占公司 2014 年度实现的归属于母公司所有者 的净利润的 30.18%。公司拟不实施资本公积转增股本。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币

注：上表中 2014 年度数据为利润分配预案