第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司董事会和管理层尽职尽责、科学规划、高效实施，按照公司章程行使各项职
能，贯彻落实股东大会各项决议，通过全体员工的共同努力，围绕主营业务开展了卓有成效的工
作，促进了公司持续稳定发展。
2014 年，国内信息化建设迎来了新的发展机遇。随着中央网信办的成立，标志着信息安全已 经提高到国家战略高度。自主可控产品和装备对信息安全发挥了重要作用。在上述有利条件促进 下，公司各项主营业务快速发展。
公司 2014 年实现营业收入 27.97 亿元，同比增长 39.86%；利润总额 1.38 亿元，同比增长 29.17%，归属于上市公司股东的净利润 1.16 亿元，同比增长 19.81%。
报告期内主要工作如下： 1、围绕主营业务加大技术和产品研发投入
报告期内，公司持续针对高性能计算机、通用服务器、存储产品、自主软件等开展研发工作， 掌握了大量高性能计算机、通用服务器、存储和云计算领域核心技术，在本领域实现国内领先并 达到国际先进水平。2014 年公司新增专利申请 204 项，获得发明专利授权 87 项，较好地建立和 维护了公司知识产权体系。
2、实施服务器产品平台化战略 根据市场、技术发展及客户应用需求，公司建立了低端通用服务器、四路八路高端服务器、
刀片服务器、多节点整机柜服务器四大产品平台，结合软件定义和模块化设计理念，为用户提供 灵活、快捷交付的可配置产品，大幅度提升了产品竞争力和用户满意度。新一代服务器整机全面 实现模块化，各种模组可以重复利用，缩短了产品上市时间，提高了产品质量，实现了从多种定 制产品型号到模块化、通用化产品的转变。
3、推进城市云业务发展 公司率先提出“城市云”建设理念并成功注册“城市云”商标，成为中国“城市云”的定义
者。公司根据成功运营“城市云”的经验与技术优势，成为了政府开展城市云计算中心建设项目 的首选合作伙伴。
4、提升品牌影响力
报告期内，公司不断加强品牌建设，品牌影响力持续提升。2014 年，公司获得工信部颁发的 国家技术创新示范企业；科技部的国家火炬计划重点高新技术企业；天津市“五一”劳动奖状先 进单位。在 2014 中国 IT 用户满意度高端研讨会评比中，公司荣获“电子政务云整体解决方案用 户推荐品牌”；在 2014 中国新一代信息技术创新大会暨第三届中国计算机行业发展成就奖颁奖典 礼上，公司获得 “最佳创新产品”奖项等。
5、加强渠道建设
2014 年，公司不断优化渠道管理能力，加强对渠道合作伙伴的支持力度，加大公司渠道网络 的延伸力度，与经销商形成良好的长期业务合作关系，为经销商提供更多的产品销售机会，提高 公司产品的市场覆盖率。
6、推进产业合作 按照优势互补、利益共享的原则，公司从不同维度与上下游合作伙伴建立广泛的战略联盟，
先后与用友、安世亚太、神州数码、富通东方等多家合作伙伴建立了战略合作关系，提高公司资 源整合能力。2014 年公司参加了“安全可靠信息系统应用推广联盟”、“安全可靠电子政务产业发 展战略联盟”等工作，以“应用落地”为导向，根据各行业客户需求，筛选行业应用解决方案，
促进安全可靠基础软硬件在电子政务领域的应用，提升我国电子政务安全可靠水平和基础软硬件 的成熟度。
2014 年中国科学院首个创新与产业化联盟——“中科院先进计算技术创新与产业化联盟”成 立，公司作为联盟理事长单位，通过整合中科院在信息产业领域中的各种专业技术力量和科研成 果，建立成果孵化平台，定位于建立一个具有国际影响力的“中科”先进信息技术产业群。
7、加强运营管理，提高产品交付效率
2014 年，公司不断完善信息系统建设和信息资源管理，及时满足运营各环节的信息化需求， 建立、运作、维护运营支持软件系统，为公司营销工作提供信息化系统和运转流程支持。公司提 高供应链管理水平，从采购、生产制造、项目交付等各个环节严密策划、精心组织，缩短项目备 货和生产制造周期，提高订单的交付效率，持续降低制造成本，不断提高公司产品质量。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司实现营业收入 279,675.11 万元，同比上升 39.86%。其中高性能计算机产品实 现营业收入 92,182.40 万元，同比上升 21.34%；通用服务器产品实现营业收入 133,116.69 万元， 同比上升 59.30%；存储产品实现营业收入 30,014.55 万元，同比上升 59.50%。
本公司营业收入增长的主要原因包括： 随市场影响力提升，客户对公司品牌和产品的认同度不断提高。本公司作为高性能计算机、
通用服务器、存储产品、软件开发、系统集成与技术服务供应商，得到了市场和用户的广泛认可。 随着公司自主研发能力不断增强，新产品陆续投放市场，2014 年公司发布了四路、八路服务器产 品，并在市场中迅速形成了良好的销售局面。在自主可控和行业信息化政策影响下，公司在金融、 电信、安全、环境、能源等领域实现了突破或市场份额大幅度提升。公司在存储产品业务上持续 投入，树立了国内主要存储产品供应商的地位。存储产品逐渐形成公司业务增长亮点，未来将持 续促进公司收入增长及业绩提升。公司软件开发、系统集成及技术服务业务保持稳步发展态势， 城市云服务业务增长较快。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 高性能计算机产销量情况如下：
单位:套



通用服务器产销量情况如下：

单位:台套


存储产品产销量情况如下：

单位:台套

（3） 订单分析
报告期内公司新签合同 300,181.33 万元，较上年 227,819.72 万元增长 31.78%。2014 年签约 前五名客户的合同额合计 62,945.58 万元，占 2014 全年签约额的 20.97%。其中第一名客户南京 优之杰科技资讯有限公司占 2014 年全年签约额的 8.00%。
（4） 新产品及新服务的影响分析
公司发布了 I980 八路服务器、I840 四路服务器等系列新产品，并广泛应用在金融、电信、 政府等行业领域，有力提升了产品的竞争力，对公司营业收入产生较大影响，其中 I840 四路服务 器营业收入占本年营业收入比为 7.98%。
（5） 主要销售客户的情况
单位：元 币种：人民币

2014 年前五名客户的销售收入合计 62,379.22 万元，占 2014 全年销售收入的 22.31%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币

2014 总采购额 213,704.90 万元，前五大供应商占总采购额的 56.05%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币

2014 年销售费用增加主要是业务规模及营业收入增长所致； 2014 年财务费用增加主要是贷款规
模增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
公司注重研发投入，2014 年公司研发费用支出为 19,775.17 万元，占当期营业收入的比为
7.07%，研发投入占比处于同行业中较高水平，与公司在行业中保持技术领先的状况相符合。 报告期内，公司研发的技术和产品均属于公司主营业务方向，与公司主营业务收入增长状况
相符合；公司技术研发在一定程度上引领了本行业的技术发展方向，直接提升了产品的核心竞争 力并在市场竞争中较好地保持了技术领先优势。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币

经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因是年末销量同比增加较多，对应应收账款增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位：元


情况说明： 1、应收票据增加主要是期末银行承兑增加所致。
2、应收账款增加主要是年末销量同比增加较多所致。
3、其他应收款增加主要是委托代购款增加所致。
4、其他流动资产增加主要是待摊税金的增加所致。
5、长期股权投资增加主要是对天津海光投资所致。
6、在建工程减少主要是包头云计算大楼转固定资产所致。
7、开发支出增加主要符合资本化条件研发项目支出归集所致。
8、应付票据增加主要是期末银行承兑增加所致。
9、应付账款增加主要是采购量增加所致。
10、预收账款减少主要是对应项目完工确认收入所致。
11、应付职工薪酬增加主要是薪金及考核业绩兑现所致。
12、应交税费增加主要是当期增值税增加，以及利润增加导致的所得税增加所致。
13、一年到期的非流动负债减少主要是北京曙光信息一年内到期的长期借款所致。
14、长期借款增加主要是无锡云计算长期借款所致。
15、股本增加主要是上市发行股票所致。
16、资本公积增加主要是本期发行股票溢价所致。
17、未分配利润增加主要是本年增加净利润所致。

（四） 核心竞争力分析 1、技术和产品优势
公司自成立以来始终专注于高性能计算机、通用服务器和存储产品的研发工作，并围绕上述 产品提供软件开发、系统集成与技术服务。公司掌握大量高性能计算机、通用服务器及存储领域 的核心技术，在本领域实现国内领先并达到国际先进水平。
截止 2014 年底公司累计申请专利 848 项，其中发明专利 829 项，获得专利授权 496 项，其中
发明专利授权 197 项。2014 年公司新增申请专利 204 项，其中发明专利 148 项，获得专利授权 124
项，其中发明专利授权 87 项。
（1）高性能计算机产品：公司研发了 TC5600 整机柜刀片技术、100Gbps 高速互联网络技术、 风液混合制冷技术、云管理技术等，上述技术达到了国内领先水平。作为国内高性能计算领域的 领军企业和亚洲第一大高性能计算机厂商，2014 年公司连续六年蝉联中国高性能计算 TOP100 排 行榜市场份额第一（注：该数据引自《中国高性能计算机性能 TOP100 排行榜》，每年发布一次）。
（2）通用服务器产品：在中低端通用服务器方面，公司与 Intel 公司全球同步首发了双路产 品 I620-G20、I610-G20、I420-G20、I410-G20，其中 I620-G20 产品 Speccpu 测试性能名列世界 第一（注：该数据引自标准性能评估机构（SPEC），www.spec.org）；在高端服务器方面，公司与 Intel 同步发布了四路产品 I840-G25、八路产品 I980-G10，其中八路 I980-G20 在 RAS 特性上实 现了数十项业界领先的设计，在 Specjbb 测试中性能名列全球第一（注：该数据引自标准性能评 估机构（SPEC），www.spec.org）。在中国移动集采、中国电信集采项目测试中，曙光 I980-G10 产品、I840-G25 产品均获得优异的测试成绩，其中 I840-G25 产品 Specpower 测试性能超过当期 同类产品的世界最好成绩。根据 IDC 报告，2014 年第二季度，曙光四路、八路服务器获得中国市
场占有率第一，增速第一；2014 年第三季度，曙光刀片服务器在中国市场出货量领先其他品牌。
（3）存储产品：公司进一步完善了产品布局，提升了产品竞争力。磁盘阵列和存储服务器方 面，发布了 DS800 和 DS900 中高端磁盘阵列、I240 高密度存储服务器等新一代产品，为满足中高 端行业和互联网客户的需求奠定了良好的基础。ParaStor 云存储产品增加了新的功能，市场竞争 力进一步增强。公司为金融行业客户定制推出 CAS 存储，有效的提升了存储容量使用率，优化了 集群 NAS 的性能和可用性。
（4）云计算技术：公司推出了 Cloudview1.8 云计算操作系统，初步具备了“软件定义数据 中心”的创新功能特性；公司推出了 PaaS 应用交付平台 AppFoundry1.0，可为用户提供一个集开 发、测试、运行一体的完整云计算服务交付平台。随着公司新产品的推出，公司建设公有云和行 业云计算中心的能力显著提升。公司依托自主云计算产品完成了信息安全标准化工作委员会的 “云计算服务网络安全管理国家标准”应用试点工作，为保障政务数据信息安全，提升云计算中 心运维服务和安全合规能力并积累了大量经验。
（5）自主可控技术：公司自主研发的高性能计算机、通用服务器、存储、软件产品得到广泛 应用，在保障国家信息安全方面发挥重要的作用。公司推出了基于龙芯 3B 处理器的系列服务器产 品和全自主可控堡垒机产品，有助于解决党政军等关键行业的重要应用处理的安全隐患问题。公 司在基于国产处理器的全自主可控服务器领域研发实力雄厚，一直走在国内厂商前列。公司采用 FPGA、众核和专用芯片异构计算技术，自主研发了高性能流量处理系统，实现了高性能、标准化、
高可靠的信息处理；该产品实现了大数据安全防护方面的技术突破，满足了大数据中心和云计算 中心抵抗异常流量攻击的防护需求。
2、服务优势 公司现有的总部技术支持中心、区域技术服务中心和授权技术服务商组成的三级技术服务体
系运行良好。公司的技术服务体系已经实现对产品售前、售中、售后和培训等营销全过程覆盖， 客户可以通过本公司技术服务体系获得售前咨询、解决方案定制、系统集成、售后服务和技术培 训等多种专业的技术服务。2014 年公司致力于为行业用户提供更好的应用服务体验，根据实际运 行情况为用户提供业务系统的运维管理和系统优化方案，保证用户业务的高效运行。
3、营销体系优势
公司拥有遍及全国各地 30 个省市区域的营销分支机构，并拥有政府、能源、互联网、教育、
国防等重点行业的优质客户。公司拥有完善的营销管理体系和渠道管理体系，并拥有 50 余个细化 销售团队。完善的营销管理制度使公司实现对销售队伍的高效管理。
2014 年公司品牌影响力不断上升，对新市场、新行业开拓起到了很好的支撑作用。配合公司 产品技术优势和周到的售前售后服务，公司的客户数量和销售收入快速递增，客户资源优势得到 巩固。
4、品牌优势 公司致力于成为“中国最有价值的信息系统供应商”，公司拥有自主可控的高性能计算机等高
端技术和系列产品，并在各大行业市场拥有成熟的应用解决方案，得到了市场及客户的高度认可。 2014 年公司品牌知名度和信誉进一步提升。
5、人才优势
通过多年的人力资源管理实践，公司借鉴国内外标杆企业的管理模式和自身特点，形成了以 人才引进、培养发展、激励体系和文化建设为核心的人力资源管理体系，集中了一批高水平的技 术人才、专业的营销团队和稳定的核心管理团队。2014 年公司成功登陆 A 股市场后，对稳定管理 层和核心人才队伍，调动基层员工积极性产生了重要的激励作用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析对外股权投资总体分析
2014 年 12 月 22 日,公司与天津海泰科技投资管理有限公司、中国科学院国有资产经营有 限责任公司、天津诚柏股权投资合伙企业（有限合伙）等，签署《关于天津海光先进技术投资有 限公司的增资扩股协议书》，约定拟成立合资公司名称为天津海光先进技术投资有限公司（以下 简称“天津海光”），注册地为天津，注册资本为人民币 61,500 万元（其中公司以现金出资人 民币 17,835 万元，占合资公司的股权比例为 29%；天津海泰科技投资管理有限公司出资人民币 30,750 万元，占合资公司的股权比例为 50%）。
2014 年 12 月 29 日，增资天津海光的工商注册登记手续办理完毕。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 无

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况 A、曙光云计算
该公司（原名北京曙光天演信息技术有限公司，2012 年 6 月更名）成立于 1996 年 8 月 27 日,
注册资本为 50,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端计算机的软件开发和技术服务等。本公
司持有其 100%股份。报告期末，该公司总资产为 113,560,765.11 元，净资产为 86,642,360.88
元，实现净利润 1,739,251.33 元。 B、北京曙光信息
该公司成立于 2001 年 11 月 27 日，注册资本为 106,345,000.00 元，主要经营范围为高端计 算机的研发与销售、系统集成等。本公司直接持有 50%股份，通过曙光云计算持有 50%股份。报告
期末，该公司总资产为 1,106,073,617.86 元，净资产为 191,381,980.97 元，实现净利润 23,647,477.92 元。
C、领新科技
该公司成立于 2009 年 11 月 13 日，注册资本为 10 万美元，主要经营范围为计算机配件采购、 销售等。本公司持有 100%的股份。报告期末，该公司总资产为 137,818,499.92 元，净资产为 67,230,793.34 元，实现净利润 28,962,969.72 元。
D、成都超算
该公司成立于 2009 年 12 月 2 日，注册资本为 50,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端 计算机的软件开发、技术服务等。本公司持有 50%股份，通过北京曙光信息持有 50%股份。报告期 末，该公司总资产为 61,985,386.37 元，净资产为 56,886,812.78 元，实现净利润 2,211,237.56 元。
E、辽宁曙光
该公司成立于 2009 年 12 月 29 日，注册资本为 40,000,000.00 元，主要经营范围为高端计算 机研发、制造、销售等。本公司持有 55%股份。报告期末，该公司总资产为 227,370,398.41 元， 净资产为 30,190,122.41 元，实现净利润 4,950,188.36 元。
F、无锡云计算
该公司成立于 2011 年 1 月 5 日，注册资本为 100,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端 计算机的软件开发、技术服务等。本公司持有 50%股份，通过北京曙光信息持有 50%股份。报告期 末，该公司总资产为 308,432,593.25 元，净资产为 120,475,677.91 元，实现净利润 13,066,992.09 元。
G、南京云计算
该公司成立于 2011 年 10 月 17 日，注册资本为 5,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端
计算机的软件开发、技术服务等。本公司持有 100%股份。报告期末，该公司总资产为 12,821,501.35 元，净资产为-7,311,588.12 元，实现净利润-6,141,385.70 元。
H、包头云计算
该公司成立于 2012 年 3 月 28 日，注册资本为 50,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端
计算机的软件开发、技术服务等。本公司持有 100%股份。报告期末，该公司总资产为 79,592,772.67
元，净资产为 57,732,302.24 元，实现净利润 3,156,501.72 元。 I、 哈尔滨云计算
该公司成立于 2012 年 10 月 11 日，注册资本为 10,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端
计算机的软件开发、技术服务等。本公司持有 100%股份。报告期末，该公司总资产为 15,350,066.04
元，净资产为 10,325,651.89 元，实现净利润 665,726.01 元。 J、无锡曙光
该公司成立于 2013 年 12 月 13 日，注册资本为 5,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端
计算机的软件开发、技术服务。本公司持有 70%股份。报告期末，该公司总资产为 7,090,392.84 元，净资产为 3,392,772.01 元，实现净利润-412,604.79 元。
K、新疆云计算
该公司成立于 2014 年 7 月 30 日，注册资本为 50,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端
计算机的软件开发、技术服务等。本公司持有 100%股份。报告期末，该公司总资产为 1,416,805.32 元，净资产为 869,978.53 元，实现净利润-1,130,021.47 元。
（2）主要参股公司的情况 A、三峡云计算
该公司成立于 2007 年 9 月 27 日，注册资本为 10,000,000.00 元，主要经营范围为围绕高端 计算机的软件开发、技术服务等。本公司持有 20%股份。报告期末，该公司总资产为 21，169,518.49
元，净资产为 14,580,350.45 元，实现净利润 4,241,485.35 元。 B、北京北龙
该公司成立于 2011 年 8 月 26 日，注册资本为 10,000,000.00 元，主要经营范围为提供计算
技术服务、计算资源服务等。本公司持有 10%股份。报告期末，该公司总资产为 11,387,758.62 元，净资产为 8,951,299.40 元，实现净利润-2,368,207.67 元。
C、星云信息
该公司成立于 2014 年 6 月 19 日，注册资本为 20,000,000.00 元，主要经营范围为提供技术 咨询、技术培训服务等。本公司持有 18%股份。报告期末，该公司总资产为 6,133,981.59 元，净 资产为-844,584.05 元，实现净利润-1,844,584.05 元。
D、天津海光
该公司成立于 2014 年 10 月 24 日，注册资本为 615,000,000.00 元，主要经营范围为科学研 究和技术服务业等。本公司持有 29%股份。报告期末，该公司总资产为 307,498,610.00 元，净资 产为 307,498,610.00 元，实现净利润-1,390.00 元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局
当前国内参与高端计算机行业竞争的企业主要有惠普、戴尔等跨国企业，及联想、华为、浪 潮信息等一批优秀的国内企业。
在高性能计算机领域，市场中参与竞争的企业主要有：惠普、联想、浪潮信息和本公司。 在通用服务器领域，市场中参与竞争的企业主要有：惠普、戴尔、联想、浪潮信息、华为和
本公司。2014 年联想收购 IBM X86 服务器业务后，国际品牌和国内品牌竞争格局发生显著变化， 国内品牌在中国市场占有 50%以上市场份额。
在存储领域，EMC、惠普等企业占有中国市场份额相对较高，但国内品牌市场增长较快，品 牌差距不断缩小。
在软件开发、系统集成与技术服务领域，市场竞争主要是各主要高端计算机厂商配合其自有 高端计算机产品开展业务，与上述三个领域的竞争格局基本相同。
2、发展趋势
（1）我国政府信息化建设为高端计算机行业提供发展机遇 我国已进入信息化时代，在各级政府不断推行电子政务并朝构建电子政府目标发展的过程中，
政府信息化已成为国家信息化的关键环节和优先发展领域，同时也成为政府深化行政管理体制改 革的主要动力和重要内容。
近年来，国家宏观经济发展势头良好，电子政务也随着经济发展而不断推进，各地政府信息 化建设投入不断增加。不断深入的政务系统的内、外网站建设，带来了大量对数据挖掘、视频会 议、无纸化办公等新的应用需求，将促进高端计算机市场的稳定增长。
我国国产自主可控的高端计算机和自主可控的电子政务应用软件将继续完善，政府信息化建 设中采用国产基础平台和应用软件整合的试点也将会在更多的政府机构推广应用，未来政府信息 化建设为国产高端计算机企业提供了良好的发展机遇。
（2）我国能源行业信息化建设需求旺盛
以石油石化行业为例，先进控制系统可为石油石化企业平均降低 5%以上的生产成本，是目 前石油石化行业促进节能减排最有效的技术之一。面对可持续性发展及保障供应的能源发展需求， 石油石化行业需要更精准、更经济、更快速地描述和模拟地下矿藏的分布和预测储量，要求使用 处理能力更高、存储容量更大的计算机系统，使用更加精确的模型和算法以快速得到计算结果数 据，要求更强数据管理能力的海量数据库以获得精准的综合预测结果。
以电力行业为例，电力信息化是指在电能的发、输、变、配、用和调度的生产和管理全过程 中，运用信息技术促进电力企业结构的调整、优化与升级以及提高管理水平，实现电力行业跨越 式发展。随着未来我国电力行业的信息化发展，将有更多的新兴应用领域不断出现，同时老旧资 源也将逐步更新换代，进而推动了电力行业中高端计算机的应用与发展。
石油石化、电力等重点能源行业的信息化建设关系到国家能源安全，所使用的硬件平台及网 络所依托的高端计算机设备不能依赖进口产品，因此能源行业未来将对国产高端计算机产生大量 需求。
（3）互联网市场规模扩大和“三网融合”的不断推进，为高端计算机行业带来发展空间 高端计算机是互联网市场规模扩大和技术发展的重要硬件保障，我国互联网行业的快速发展
将为高端计算机企业带来良好的发展空间。 建设宽带、融合、泛在、安全的下一代国家信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，
推进经济社会各领域信息化，形成超高速、大容量、高智能国家干线传输网络，全面提高宽带普 及率和接入带宽，推动物联网关键技术研发和在重点领域的应用示范，加强云计算服务平台建设， 实现电信网、广电网、互联网三网融合，促进网络互联互通和业务融合，是国家的信息化战略重 要发展方向。
（4）云计算是高端计算机行业未来发展的重要方向 云计算是一种新型的网络服务模式，具有大规模、资源池化、快速弹性、泛在接入访问、按
需自服务、服务可计量等特征。云计算技术的迅速发展和应用为解决传统 IT 平台所面临的各种问 题提供了新的思路和途径。
随着国内云计算市场的进一步发展与成熟，产业链上中下游企业整合的趋势将更加明显。云 计算相关产品的部署数量将随着国内云计算应用的普及以及公有云、私有云的不断建设而增长。 在云计算体系架构中，高端计算机扮演着“大脑”的角色。云计算的核心系统涉及到海量数
据处理，故高端计算机是云计算核心业务的必然选择。
（5）大数据是信息技术和服务发展的新趋势 大数据是继云计算、移动互联网、物联网等之后业界最为关注的焦点，是信息技术领域最受
关注的话题之一。随着移动互联网、通讯网和物联网技术的发展，大量的智能终端，包括智能手 机、平板电脑、摄像头、机顶盒、传感器等，源源不断地产生数据，并通过各种网络互联进行传 输和汇聚，带来了数据规模大量化和数据类型多样化的双重挑战。在先进的数据采集技术和越来 越高的分析需求推动下，数据量得到爆发式的增长，巨量的数据蕴含着丰富的价值，如何对大量 的数据进行存取和处理，是目前业界关注的焦点。大数据技术为公安、政务、交通、能源、电信、 金融等多个行业实现了数据融合、实时处理、全景展示、精准分析，意义重大。高端计算机是大 数据存取和处理的必然选择。

（二） 公司发展战略 1、公司定位
公司定位于 4SP，即服务器产品供应商（Server Provider）、存储产品供应商（Storage Provider）、解决方案供应商（Solution Provider）和服务供应商（Service Provider）。
2、总体发展战略 经过多年的努力，公司在高性能计算机、通用服务器、存储产品等硬件领域已经成为国内市
场主要供应商之一，并形成了一套较为完善高效的研发、制造和质量管理体系。公司将坚定不移 地以硬件研发制造为基础、以发展自有软件和服务为重点，逐渐提升硬件产品的市场占有率，不 断提高软件和服务产品在销售收入中的比重，持续改善企业盈利能力。
3、技术创新战略 通过中长期、持续和较大规模的投入，不断完善公司的研发环境和研发管理体系，使公司保
持较高的技术创新能力。通过建立和完善技术服务机制，保证公司研发资源始终围绕顾客的需求 展开。
4、品牌战略 通过不断推出具有更高技术和质量水平的高性能计算机、通用服务器、存储产品、软件开发、
系统集成与技术服务，使中科曙光品牌的知名度持续提高，成为具有一定国际影响力的中国信息 技术品牌。
5、市场战略 通过建立专业、阳光的高效市场营销团队，优化市场营销管理能力，扩大销售团队和渠道合
作伙伴规模，持续提高公司市场占有率。 6、服务战略
通过建立一支高素质的服务工程师队伍，不断优化服务管理体系和服务水平，使优质服务成 为中科曙光品牌的一大特点，以高水平的咨询式服务赢得更多顾客的信任。
7、人才战略 公司重视高素质人才的引进，更重视现有人才的培养。通过提供有竞争力的薪酬、和谐高效
的工作环境、有挑战性的工作岗位、完善的激励机制、健全的培训体系，持续提高员工满意度和 凝聚力，不断优化人才结构，保持公司在人才数量和质量上的竞争力。2014 年上市后，公司已经 具备了利用资本市场手段加大人才激励效果的能力。

（三） 经营计划
通过加强研发投入和市场推广力度，公司在不断提高自身管理和服务能力的基础上，未来三 年内实现公司销售收入稳定增长。
1、高性能计算机领域：保持和提高高性能计算机市场份额及技术领先优势。
2、通用服务器领域：提高通用服务器产品的市场竞争力，逐步扩大国内市场份额。
3、存储产品领域：加强存储产品研发和市场推广力度，实现存储产品稳定快速增长。
4、软件开发、系统集成与技术服务领域：扩大软件开发、技术服务产品在公司销售收入中的 比重，重点提升盈利水平。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为维持快速发展，公司存在较大资金需求。公司将利用自有资金、银行贷款完成当前业务，
必要时考虑证券市场融资。

（五） 可能面对的风险 1、国家科研项目可持续性风险
凭借在高性能计算机领域的领先优势，公司承担了“曙光亿级并发云服务器系统研制项目”、 “曙光 EB 级云存储系统研制项目”等一系列国家科研项目。该等国家科研项目科研成果将进一
步提升了公司的技术领先优势，如果未来不能持续获得类似的科研项目，将导致公司自行投入的 研发资金增加。同时，若上述项目未来不能通过验收，公司将面临向课题主管单位交回部分国拨 课题经费的风险。
2、政府补贴可持续性风险 政府补贴对公司的经营成果影响较大。如果政府补贴政策发生不利变化、或公司不再符合获
得相关补贴的条件，将对公司的经营业绩产生重大影响。 3、市场竞争风险
本公司所处的行业属于知识密集型和资金密集型相结合的行业，市场集中度较高。如果本公 司不能加大市场营销和品牌推广力度、不断满足客户需求、进一步提高知名度和认可度，本公司 将面临市场竞争风险。
4、公司经营季节性波动风险 受行业特征和结算特点影响，公司销售主要集中在下半年尤其是第四季度，上半年通常较少，
呈现较明显的季节性分布；而公司费用在年度内较为均衡地发生，从而造成公司收入、利润、应 收账款、经营性现金流等指标季节性波动比较明显。业绩季节性波动对公司融资能力和资金管理 能力提出了较高的要求，同时也造成公司各类财务指标在季度报告、中期报告和年度报告中存在 较大波动。
5、应收账款风险
虽然公司应收账款绝大部分账龄在 1 年以内、主要客户信用良好，但若客户延迟支付货款， 将可能导致公司生产经营活动资金紧张和发生坏账损失的风险。
6、上游行业市场集中度高的风险
本领域 CPU、硬盘等上游行业相对比较集中，上游核心零部件厂商若发生重大变化，将会影 响整个高端计算机行业和本公司的技术方向和毛利率水平。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据公司上市后利润分配政策规定，公司采取现金方式分配股利，单一年度以现金方式分配
的股利不少于当年度实现的可供分配利润的 20%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不 少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
详见公司披露的《曙光信息产业股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 无