第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，各位董事切实履行董事责任，积极完成公司董事会的各项工作。公司董事会严格按照公司章程行使职权，认 真贯彻落实股东大会的各项决议，积极发挥董事会的领导决策和经营指导职能，为公司持续稳定发展做出了很多努力。
2014年，公司紧抓国产化的大浪潮，以客户为关注焦点，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗 志+方法论”，快速反应、精准执行，抢抓国产化替代带来的机遇，整体业务快速发展，在产业基础、营销体系、研发创新、 客户支持与服务、运营管理、海外业务、资本运作等方面都取得了卓有成效的成绩。
（一）产业基础 1、厚积薄发，服务器业务迅猛发展
报告期内，据Gartner、IDC报告显示：第一季度，浪潮服务器出货量中国第一、全球第五，同比增长288%，成为全球增 长最快的厂商；第二季度，浪潮服务器出货量是市场平均增速的3倍，继续领跑中国服务器市场；第三季度，浪潮2路、4路 和8路服务器同时获得中国市场占有率第一，出货量位居全球第五、中国第二，增速全球第一；第四季度，浪潮服务器实际 发货额已创新高，同比增长100%以上。2014年的高速发展，巩固了浪潮在国产服务器市场的领先地位，引领国产化替代潮流， 标志着中国服务器产业发展在走过了跟随、压制，进入超越、领先的新发展期，以浪潮为代表的本土服务器厂商在产品、技 术、方案能力层面完全可以替代MNC。
2、持续优化主机生态系统，巩固国产主机领导厂商地位 报告期内，公司紧密捆绑关键行业合作伙伴，成立公安、交通、能源三大行业联合应用实验室，强调K1与行业应用的融
合，有效提升了K1在关键行业的影响力。IBM、SAP全球两大数据库厂商相继宣布与浪潮的战略合作，DB2、Sybase全面支持 中国主机K1。天梭K1系统成功实现从核心技术突破、关键行业广泛应用，到全球主机生态系统融入的一系列产品、应用、产 业的布局和升级。至此，浪潮跻身UNIX关键应用主机核心厂商之列。
3、打造南方运营中心，快速融入并抢占中国IT制造生态圈制高点 公司统筹谋划、稳固运营体系，综合考虑人才、供应、成本、效率等各因素，筹建南方运营中心，与北方厂形成互补，
有效衔接整体布局。南方运营中心的建立，为实现公司业务目标提供了坚实的保障，使浪潮快速融入并抢占中国IT制造生态 圈制高点。
（二）营销体系 1、加强产品规划和创新，完善产品布局，市场竞争力明显增强
报告期内，通过深入研究市场及客户应用需求，完成各条产品线的完善升级及市场布局，提高了产品的市场攻击力，并 大幅提升产品的市场竞争力。
服务器方面，公司发布了双路产品NF5280M4、四路产品NF8460M3、八路产品天梭TS860。其中四路产品NF8460M3在可维 护性、可扩展性方面显著领先竞争对手，大幅提升了浪潮四路产品形象；八路产品天梭TS860，拥有着业界最高规格，其体 现性能的SPEC指标问鼎全球第一，打破世界纪录。
存储方面，着重完善产品线局，推出了全新AS500系列、AS1000系列、AS8000系列及AS10000四大系列存储新产品，满足 不同级别客户的不同应用需求。
Unix服务器方面，K1完成了从新品研发、产业布局、关键行业应用到生态体系建设的系列动作，主机业务规模实现连续 性跃升。发布新品K1910，其性能指标与业界主流产品在处理器核心数和内存容量上有明显的优势。
云计算方面，云海OS不断完善推出V3.2，服务器虚拟化iVirtual推出旗舰版，并推出了最新超融合基础架构系统——浪 潮EVO:RAIL，完成融合架构和软件定义数据中心产品的落地。大数据产品方面，浪潮正式推出国内首款面向金融行业的大数 据定制机——浪潮云海金融大数据一体机，并在金融行业实现落地，进一步巩固了浪潮云计算厂商的领先位置。
安全产品方面，2014年成功发布国内首个云主机安全可信产品解决方案和可信服务器，实现基于可信计算、操作系统安 全加固及虚拟计算安全的云主机安全技术创新，引领国内云数据中心云主机安全技术发展。面向政府、金融等传统行业服务 器安全市场，发布SSR3.0企业版，实现了不同类别操作系统的跨平台集中安全管理，显著提升产品市场竞争力。
2、进一步提升浪潮品牌影响力，巩固浪潮国产化领军形象 报告期内，公司组织了“跃动•中国动力”数据中心全国巡展、 “2014浪潮信息全国合作伙伴大会”等活动，全面展现
了公司数据中心核心产品、方案和服务的领先供应商形象。 3、渠道业务体系建设不断完善，渠道业务实现快速增长
报告期内，隆重举行浪潮信息合作伙伴大会，进一步增强合作伙伴的信心，推进合作伙伴的业务拓展，有力把握了国产 化发展契机；参加1000多个专业服务器、存储渠道会，共与5000多家的渠道建立了合作伙伴关系，渠道业务取得了飞速进展。 公司还组织开展了“春风雷霆”计划、千线行活动以及“心•潮行动”市场营销计划，规范分销商运营体系，实现对3000家 渠道的全方位覆盖；与大唐、华胜、神州数码、东软等30家中国最强的集成商建立了战略合作关系，共推关键行业国产化， 纵深国产化应用。
（三）研发创新
1、深入贯彻 “模块化”产品设计理念，拓宽产品线，降低成本 报告期内，公司模块化设计应用不断深化，完善了《浪潮服务器设计标准》，对板卡等各模块的所有细节进行了明确和
定义，从源头实现模块化。新一代2U服务器整机全面实现模块化，通过模组的重复利用，缩短了产品上市时间、提高了产品 质量，实现了从单款定制化产品走向系列定制化、通用化产品的转变。
2、坚持技术创新，着力打造重点产品“金刚钻” 公司积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，践行“人无我有、人有我优、人优我仿、快速研发”的研发策略，不
断提升产品的市场竞争力，持续为市场突破打造“金刚钻”产品。针对公司各个系列产品，分别进行了升级和完善。对N系 列产品线持续升级，使得产品性能不断提升；对A系列连续突破关键技术，使得存储产品线日渐完善；对S系列产品不断完善， 使得“云”实力不断提升；对T系列产品不断丰富，突破多项关键技术。
（四）客户支持与服务
1、强化售前方法论和培训，产品与方案展示能力不断提升 加强培训认证的体系化、专业化建设，完善了针对市场人员的4+1培训体系以及相应的分级认证体系，迅速提升了队伍
的专业化能力。积极推进销售工具对标与开发工作，形成了以产品、行业、数据中心为主的销售工具体系。不断完善产品及 行业方案，累计完成20个分行业解决方案的开发，有力支撑了市场开拓；聚焦重点行业及产品，形成浪潮产品融合解决方案、 通用解决方案、行业解决方案、K迁解决方案四大方案库，并不断提高方案开发数量和质量，扩大方案销售额，为公司带来 更大增值业务。
2、打造快速反应服务布局，主动服务模式不断出新 优化服务布局，在原空白区域设立服务办事处，实现了服务网络全国全覆盖。在二、三级地市服务网络层面设立办事处，
服务触角进一步延伸；在市场重点区域加大服务人员的投入，实现了服务人员翻倍。在大客户方面，进一步丰富大客户驻场、 巡检的主动服务模式，建立了面向互联网、通信、金融等重点行业的大客户专属服务团队，为建行数据中心、工行数据中心 等大客户提供驻场服务、备机备件专属服务。创新服务模式，业界首推远程可视化服务平台，服务更加精准、高效，目前通 过远程可视化视频服务工具成功解决问题800余起，首次上门解决率高达98%。
（五）运营管理 1、积极探索、创新运营模式，全面保障供货
报告期内，公司规模快速增长，市场需求大幅提升，在外部供应环境紧张、关键客户需求频频突发的情况下，公司积极 应对，大项目运作全面“提速”。
践行交付为先理念，计划运营、供应链各职能紧紧围绕“及时交付”开展工作。针对互联网、通信等重点行业客户，以 客户感受为核心，全面满足客户定制化需求，在百度、阿里整体批量交付及时率超过90%，使供货质量与实效成为核心竞争 优势。
2、持续完善质量管理体系，多措并举力保产品质量 强化产品质量管控，全面保障交付质量。建立起覆盖产品实现全过程的“质量红线”制度，实现产品全生命周期质量管
理的统一标准。
（六）海外业务 1、审慎应对复杂局势，南美出口业务平稳健康发展
报告期内，南美出口业务实现了平稳发展和局部突破。委内瑞拉服务器销售业务实现快速增长，服务器销售平台职能进 一步完善，市场推广及渠道建设等能力进一步加强，完成6次大型市场推广、产品推介活动，渠道建设已成体系，重点客户 覆盖进一步扩大，为公司海外市场开拓、国际化发展积累了丰富的经验。
2、海外支持体系日益完善，运营模式不断细化 完善项目运作保障体系，加强项目管理职能，理顺项目运作控制流程，实现运营效率的大幅提升。积极支持俄罗斯等市
场开拓，建立海外支持接口，选拔并派驻售前、售后、PM提供本地化支持。不断完善支持体系，产品英文化纳入了研发体系， 完成在售主流服务器存储产品的英文化，并积极开展国际化认证，多款产品通过UL、CB认证等，有力支持了海外市场开拓。
（七）资本运作 公司2013年非公开发行股票于2014年1月24日取得中国证监会核准（证监许可[2014]135号）文件。2014年2月25日，本
次非公开发行进行发行询价，最终确定本次发行价格为40.11元/股，配售数量24,931,438股，募集资金总额999,999,978.18 元。公司已于2014年3月12日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股份登记手续。本次非 公开发行新增股份24,931,438股，已于2014年3月13日在深圳证券交易所上市。 公司于2014年12月25日召开了第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）及摘要的议案》、
《关于公司股票期权激励计划实施考核管理办法的议案》等本次股权激励计划的相关议案，拟向公司董事、高级管理人员、 中层管理人员以及核心骨干人员等52名激励对象授予480万份股票期权。截止报告披露日，公司本次股权激励计划已经获得 山东省国资委的批复。
二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年公司主要工作进展如下：
1、执行差异化产品策略，全面提升市场竞争力；
2、加强营销体系正规化建设，精准营销；
3、稳步推进研发创新，引领技术发展趋势；
4、打造快速反应供应链，高效满足客户需求；
5、持续优化管理系统，保障运营规范有效 ；
6、完善业务支撑体系，加速海外业务拓展。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内公司实现营业收入73.06亿元，同比增长72.99%，主要来源于服务器及部件业务收入的增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期销售量、生产量数据同比增长较大主要系业务规模扩大所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发支出39,994.89万元，占营业收入的比例为5.47%，较上年同期增长84.39%。公司研发支出主要用于服务 器产品的研究开发和升级换代。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期经营活动现金流入、流出金额增加主要系业务规模扩大所致，经营活动现金净流量增加主要系经营性应付增加所致； 投资活动现金净流量增加主要系处置东港股份股票所致；筹资活动现金净流量增加主要系非公开发行募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

公司将紧抓云计算带来的信息化变革机会，充分利用并发展在云数据中心核心装备和整体解决方案领先优势，以实现 “引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为目标，通过持续的科研创新实现公司的全面可持续发展。
公司以云计算Iaas层核心业务研发为主线，不断推动技术创新、能力提升和产品升级，目前已成为国内首家完成Iaas 层云计算领域自主技术布局的厂商。公司将积极应对全球经济不确定性以及国家产业结构调整的影响，把握好云计算等新技 术带来的机遇和挑战，凭借云计算平台产品的技术优势，持续提升整体市场运营和云计算数据中心解决方案能力，努力成为 中国最具实力的自主品牌云计算数据中心核心产品、方案和服务供应商。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 本公司参股公司东港股份有限公司（公司原名称为东港安全印刷股份有限公司，2012年5月变更为东港股份有限公司）
于2007年3月2日在深圳中小企业板挂牌交易（证券代码:002117，证券简称:东港股份），上市时该公司股本为11,000 万元，
本公司持有1,640 万股，占其股本的14.91%，该部分股份于2008年3月3日上市流通。本公司于2008年3月3日召开的2008年第 一次临时股东大会上授权公司管理层，自授权之日起增持或减持东港股份的股权并在股东利益最大化的前提下决定从市场增 持或减持东港股份的价格、具体增持或减持的时间以及具体增持或减持的股票数量。2008年6月，公司减持了80万股东港股 份股票，减持后本公司仍持有东港股份1,560万股，占其股本的14.18%。2010年，东港股份公开发行后股本增至12,412.42 万元。2011年底，东港股份实施股权激励后股份增至12,641.42万元。2012年4月25日东港股份实施完毕2011年度利润分配方 案，以资本公积向全体股东每10股转增10股，2013年4月3日东港股份实施完毕2012年度利润分配方案，以资本公积向全体股 东每10股转增2股，2014年4月4日东港股份实施完毕2013年度利润分配方案，以资本公积向全体股东每10股转增2股。2014 年1-12月，公司减持东港股份股票1,488.99万股，取得投资收益24,134.4万元，截至本报告期末，东港股份股本为363,806,414 股，本公司持有东港股份2,946.21万股，持股比例为8.10%，本公司为东港股份第四大股东。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


建筑材料。


服务器的生产、



单位：元



纸制品的生产、


主要子公司、参股公司情况说明 无。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2014年行业发展趋势 在大数据、云计算、移动、社交等热点的持续影响下，2014年全球服务器市场呈现持续增长态势。据赛迪、IDC等国际
权威调查机构数据显示，中国服务器市场未来5年将稳健增长。尤其是媒体行业在整体服务器市场中所占比例急剧增加，政 府、通信、金融、教育等其它行业需求也有稳定增长。除了传统的机架式与数据中心产品，高密度、整机柜服务器在云计算 市场中迎来成长。同时，在关键领域国产化替代的背景下，国内服务器市场国产品牌市场份额迅速增加，有吞噬国外品牌之 势。
（二）公司未来发展面临的机遇和挑战 随着大数据的发展，昔日的单一服务器逐渐面临创新技术和融合方案的挑战，未来的趋势将专注于高密度、存储和网络
融合架构的提升。目前服务器国产化的理念已经被传统大型行业客户接受，产品多样化及大客户产品定制化趋势给国产厂商 提供了迅速扩大规模的机遇，国产服务器市场占有率逐步提升。公司在定制化领域积累了丰富的自主创新与大客户定制化成 功经验，并拥有良好的上下游合作链，始终走在定制化的前沿。公司将紧紧抓住云计算、国产化带来的巨大市场机会，充分 发挥自身优势，凭借在服务器领域的技术积累、良好的品牌美誉度迅速扩大业务规模，推进在政府、交通、公共事业等行业 的发展，公司将通过灵活的产品定制化策略，进一步提高在互联网、通信、宣传文化等行业的市场份额，取得更快的发展。
（三）2015年公司经营策略 1、继续加大市场投入，充分发挥市场的龙头作用。
2、打造金刚钻，推动技术共享。
3、加快国际化进程。
4、激发人的主观能动性，提高人均产能。
5、持续推动管理体系建设，向管理要效益。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合
营安排》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》和《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，除企业会计准则第 37 号在 2014 年度及以后期间的财务报
告中使用外，上述其他准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。
除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1.其他原因的合并范围变动
与上期相比，本期新增合并单位3家，为本期本公司新设全资子公司—北京浪潮安达科技投资有限公司、广东浪潮大数 据研究有限公司，及本公司的子公司济南东方联合科技发展有限公司新设立的全资子公司—山东英信计算机技术有限公司， 本公司自上述公司设立之日起将其纳入合并报表范围。
2.本期新纳入合并范围的主体


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、为贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，健全公司利润分配制度，公司召开的2012
年第一次临时股东大会审议通过了《修改公司章程的议案》，对《公司章程》第一百八十九条进行了修改。修订后的《公司
章程》进一步完善了公司利润分配原则、利润分配范围和利润分配形式，明晰了现金分红条件和比例及期间间隔等条款，规 定了公司利润分配决策程序和利润分配政策的调整程序，增加了独立董事应尽职责、中小股东充分表达意见和诉求以维护其 合法权益等内容。
2、为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，引导投资者树立长期投资和理性 投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司2012年第一次临时股东大会还审议 通过了制定的《利润分配管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》。
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政策，分红标准和比例明确、清晰，
相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的 合法权益得到充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2014年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2014年12月31日的公司总股本479,862,876股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），送红股3股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增7股。
公司2013年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2014年03月27日的公司总股本239,931,438股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
公司2012年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2012年12月31日的总股份215,000,000股为基数，向公 司全体股东实施每10股派现金1.00元（含税）。2012年度公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十六、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用