一、概述

2017 年，公司围绕“固本拓新?资本助力，全球竞合?发展共赢”的年度发展主题，克服传统现金设备市场需求增速下滑 影响，规划部署战略转型策略，深入拓展海外、智慧交通市场，积极创新服务模式，布局并推动人工智能技术应用，各项经 营活动平稳有序开展。
1、传统领域
在国内市场上，随着移动支付技术应用及银行网点转型的不断深入，传统 ATM 设备市场需求增速放缓、设备价格继续 下滑，行业洗牌加速，报告期公司新签合同订单同比有所下降。面对持续发酵的行业变革，公司一方面继续抢占传统 ATM 市场，首次入围工行，一体机重新入围农行、光大银行，新增省/市分行客户 29 家、村镇银行 49 家，传统 ATM 市场继续保 持第一的地位；另一方面，积极拓展银行创新产品市场，大额存取款机实现平安银行入围，自助超级柜台进入农行，智能网 点产品在交行、浦发、兴业等总行实现批量销售。
在海外市场上，围绕“转化思维、扩大格局、加快国际化转型”的工作思路，公司坚持全球本地化策略，对各区域市场 进行分析和调整，重点市场精耕细作，全面出击，巩固了多点并进的发展态势，2017 年业绩保持增长。其中，美洲区、非 洲区、亚太区增长显著；土耳其市场优势持续巩固，全年签订合同 8,600 多万元；哈萨克斯坦市场取得批量突破，与代理签
订 9,000 多万元合同；意大利市场循环机芯销售持续超 1,000 台；泰国、巴基斯坦市场取得批量突破；清分机在多地区销售 良好；P 系列产品在中东区继续保持良好势头；此外，还获得中银澳门跨平台软件项目。
2、服务领域
2017 年，公司稳步推进设备维保、金融服务外包业务布局，积极探索“互联网+服务”新业务模式，服务业收入延续高 速增长态势。
在金融维保服务市场上，银行业变革转型持续，维保业务价格继续下行，面对如此经营环境，广州银通推广应用全设备 管理云平台、全生命周期管理，策划推动全成本管理，努力提高维保效能，2017 年维保业务仍保持增长。截止 2017 年底， 广州银通下设服务站 890 多个，维保设备总量达 16 万多台，一线服务工程师 3,500 多人，数据直连 44 家，大行开机率保持 前三。依托强大的服务网络，广州银通积极抢占多品牌维保市场，中标陕西邮政、贵州建行等多个维保项目，并积极拓展金 融、电信、电力、零售等领域智能设备维保业务。报告期内，控股设立了平云小匠，探索“互联网+服务”业务模式，与粤铁 天福、神州光大、四川百能结成战略合作伙伴，平台注册用户已近 4 万人，积极开拓自助设备、商业显示屏、IT 网络设备 等方面的服务。
在现金外包服务业务方面，2017 年，深入拓展现金全外包服务业务，突破成都建行、贵阳建行、重庆建行、武汉招行 等项目，成功与交行、民生、中信等总行签订外包服务业务合作项目，新增设备 2,800 多台，现金设备总量近 1.9 万台。其
中，广州穗通聚焦广州现金外包服务业务，全年实现收入近 1 亿元。新收购 3 家押运公司，押运公司总数 23 家；拓展押运 公司业务链，积极推广智能押运、贵重物品及档案管理等信息化解决方案。外包服务基地建设全面铺开，广州、武汉、南昌 服务基地已竣工启用。
在非现金外包服务业务方面，江苏汇通克服交行业务下滑影响，大力拓展中行、光大、兴业等客户，积极推进智慧银行、 智能呼叫业务等创新业务，全年实现业务收入超过 2 亿元。
3、拓展领域 在智慧交通市场，已全面独立运作的全资子公司运通智能坚持整机与模块销售并行的策略，深挖地铁、高铁市场，持续
拓展客运、影院、旅游等零售市场，积极顺应科技潮流，加速布局互联网+AFC 产品，2017 年业绩保持较快增长。地铁市场 上，继续提高北京、广州、深圳等一线城市的市场占有率，深化二线城市的开拓，中标北京、广州、西安、武汉、天津、大 连、三亚、宁波等城市多条线路；高铁市场上，持续推进非现金设备、闸机等产品的开拓；海外市场上，TVM 整机及模块 进入马来西亚、泰国；在旅游、客运、影院市场成功开拓茅台天酿、华强方特、保利文化、珠江船务、香港娱艺等客户；纸
硬币兑换一体机、银医通、停车场自助缴费机、存款找零一体机等新型产品推广良好；云购票机、自助客服终端（云 BOM）、 人脸识别闸机等创新产品，在广州、北京、武汉、宁波、杭州、深圳等批量开通上线，自主开发的互联网支付云平台系统在 深圳地铁成功上线。
在清分机市场，受现金清分业务量下滑、全额清分监管放松、行业标准未定银行采购放缓等因素影响，清分机市场需求 继续下行，经过激烈的竞争后，设备价格趋于稳定。围绕“降本增效保盈利，开拓创新稳增长”的年度发展主题，中智融通 2017 年新入围工行、中行，基本实现总行全面入围，跻身清分产品主流厂商行列；继续保持入围中信、兴业、广发、平安 4
家股份制银行总行；成功入围山西、山东、四川、陕西 4 家省级农信；全年新增客户 392 个。同时，冠字号软件及其衍生产 品中标山西农信、恒丰银行总行等；智慧金库入围中信总行，建立行业标杆案例，并在农行积极试点；智能仓储在天津农商 行建立了样板工程；纸硬币兑换机、包装机、清分流水线、营运机具等产品推广良好。
在创新业务方面，公司设立 FinTech 研究中心，策划成立人工智能研究院，深入开展生物识别、智能视频、智能语音、 区块链等创新技术研发，并在多领域实现应用落地，其中：以广电卓识为平台，开展生物识别业务，指静脉模块、人证核检 终端等产品已获得批量应用；与美电贝尔协同开发智能视频预警平台，已在河北、云南、从化等地监狱上线使用；与汇通金 融协同开发智能金融助理项目，在广发、浦发等多家客户上线应用；与广东建行共建智能金融联合创新实验室，探索创新技 术应用场景。除外，以运通信息为平台，推进大数据应用、聚合支付等技术研发，重点拓展金融、航空、政府国资等行业； 以广电汇通为平台，探索“互联网+政务”业务模式，初步形成智能政务综合解决方案，中标广州开发区政务项目。
公司读卡器业务深耕金融、通信模块市场，拓展能源、彩票等行业，全年签订合同 1 亿多元；龙源环保推进厂房租售、
污水处理、对外技术合作等工作，全年实现营业收入 4,000 多万元。
4、资质荣誉

公司连续十年被评为软件业务收入前百家（第53位），获得软件服务综合竞争力百强（第36位）、吴文俊人工智能科学 技术奖、省科技进步奖等荣誉称号，顺利通过国家高新技术企业、系统集成及服务一级资质、安防一级资质、国家级工业设 计中心重新认定，入选国家知识产权示范企业、2017年中国服务型制造示范企业、广东省大数据骨干企业、广东省供应链示 范企业。

报告期内，公司经营业绩保持平稳，实现营业总收入438,357.70万元，同比下降0.91%；实现利润总额112,199.81万元， 同比上升11.92%；实现归属于上市公司股东的净利润89,948.50万元，同比上升6.58%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


营业收入情况的说明：
报告期内，公司实现营业收入 438,357.70 万元，比上年同期的 442,365.00 万元减少 4,007.30 万元，下降 0.91%，其中： 货币自动处理设备营业收入 179,706.60 万元，比上年同期减少 28.38%。
①ATM 设备营业收入 161,836.17 万元，与上年同期减少 29.37%，主要是国内 ATM 市场需求缩减及产品价格下滑所致。
②AFC 设备营业收入 4,768.54 万元，比上年同期减少 44.99%，主要是项目收入确认同比减少所致。
③清分机营业收入 13,101.88 万元，与上年同期基本持平，主要是国内清分机市场需求持续低迷。
④设备配件营业收入 30,890.91 万元，比上年同期减少 21.40%，主要是市场需求缩减。
⑤ATM 营运营业收入 5,536.87 万元，比上年同期增长 49.06%，主要是合作运营 ATM 机的数量增加。
⑥设备维护及服务营业收入 178,399.41 万元，比上年同期增长 36.50%，主要是稳步推进金融武装押运业务的全国布局实 现武装押运收入的快速增长及维护收入的稳定增长。
⑦其他营业收入 43,823.92 万元，比上年同期增长 147.11%，主要是读卡器领域、呼叫中心业务带来的收入增长。 主营业务收入地区分类情况的说明：
①国内市场营业收入小幅下降，比上年同期减少 5.12%，主要是国内 ATM 市场需求缩减及产品价格下滑所致。
②国外市场营业收入比上年同期增长 35.56%，主要是中东区和亚太区等部分重点区域市场业务保持稳定增长和设备配件 销售收入的增加。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 货币自动处理设备相关成本构成说明：

报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 报告期内，公司营业成本为255,046.53万元，比上年同期234,481.66万元增长8.77%，其中：货币自动处理设备营业成本
106,217.12万元，比上年同期下降19.63%。
①ATM设备营业成本96,479.32万元，比上年同期减少17.67%，销售毛利率同比下降8.48个百分点，主要是产品价格下 滑所致。
②AFC设备营业成本2,527.57万元，比上年同期减少57.18%，销售毛利率同比上升15.09个百分点，主要是优化核心模块 及产品销售结构变化所致。
③清分机营业成本7,210.23万元，比上年同期减少20.55%，销售毛利率同比上升14.22个百分点，主要是产品销售结构变 化所致。
④设备配件营业成本12,965.50万元，比上年同期减少26.90%，销售毛利率同比上升3.16个百分点，主要是自制备件成本 降低的影响。
⑤ATM营运营业成本4,002.62万元，比上年同期增长35.99%，销售毛利率同比上升6.95个百分点，主要是营运收入的增 长有效摊薄固定成本所致。
⑥设备维护及服务营业成本99,197.36万元，比上年同期增长39.98%，销售毛利率同比下降1.38个百分点，主要是人工成 本上升、服务设备营运成本增加及本期纳入合并范围的押运业务毛利率偏低所致。
⑦其他营业成本32,663.94万元，比上年同期上升203.14%，销售毛利率同比下降13.77个百分点，主要是呼叫中心业务毛 利率偏低所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度相比本年度新增合并单位13家，原因为：新设立4家孙公司-平云小匠、GRG Equipment （Singapore） Pte. Ltd（.

GRG
新加坡）、广电卓识、江苏汇锦利通信息科技有限公司；并购、新设共9家孙公司的控股子、孙公司-黄石金通、湖北银通、 益阳保安、安化保安、南县保安、黄石金安、保山安邦、鹤壁鹏翔、新余市景运科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为导向，不断开发新产品，完善核
心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量
2017年，公司经营活动产生的现金流入536,956.57万元，比上年同期531,439.85万元增长1.04%，其中销售商品、提供劳 务收到的现金499,161.68万元，比上年同期474,264.00万元增加24,897.68万元，同比增长幅度为5.25%，主要是收到货款增加 所致。
经营活动产生的现金流出469,711.56万元，比上年同期420,255.77万元增长11.77%，主要是新增并购公司支付给职工以 及为职工支付的现金同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额67,245.01万元，比上年同期111,184.08万元减少43,939.07万元，同比减少幅度为39.52%。
（2）投资活动现金流量
2017年，公司投资活动产生的现金净流量408.69万元，比上年同期增长100.12%，主要是收回的到期理财同比增加所致。
（3）筹资活动现金流量
2017年，公司筹资活动产生的现金净流量-16,408.09万元，比上年同期下降105.68%，主要是上年同期公司非公开发行股 票吸收投资收到现金所致。
2017年，现金及现金等价物净增加额49,606.03万元，与上年同期71,442.17万元相比下降30.56%，主要是上年同期公司 非公开发行股票吸收投资收到现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成、负债构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

说明：
公司的孙公司GRG Turkiye Bankacilik Ekipmanlari Ltd PTT项目需抵押存款（5年）开具履约保函，GRG Turkiye Bankacilik Ekipmanlari Ltd考虑其现有资金以及后期运营所需，向土耳其工行申请20,744,959.89里拉贷款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

截止 2017 年 12 月 31 日，公司持有神州控股 24,335.125 万股，其 2017 年 12 月 31 日的收盘价为 5.31 港元/股，按照 2017
年 12 月 31 日的汇率折算公允价值为 108,014.59 万元。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注 1：“广州金融外包服务总部平台”并不直接产生收入和利润，但通过项目实施，可逐步形成全国 ATM 外包服务的统 筹管理体系，优化区域金融外包服务平台的资源配置，进一步提升公司管理水平及管理效率，支撑公司稳步扩大在 ATM 外 包服务的市场占有率，间接对公司的财务状况及经营成果产生积极影响，为公司未来稳定持续增长打下坚实基础。
注 2：截至 2017 年 12 月 31 日，因区域金融外包服务平台项目尚在建设过程中，故尚未实现预计收益。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


售票机、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、广州银通
（1）平云小匠 广州银通于2017年5月与广州牛匠投资管理中心（有限合伙）共同投资设立广州平云小匠科技有限公司，作为公司“非现”
设备服务业务拓展的平台。平云小匠注册资本1,000万元，其中广州银通出资700万元，持有70%股权；广州牛匠投资管理中 心（有限合伙）出资300万元，持有30%股权。
（2）广电安保投资公司 报告期内，广电安保投资公司新投资了保山安邦、鹤壁鹏翔、湖北融信、黄石金通、益阳保安、安化保安、南县保安7
家押运公司，具体情况如下：
①黄石金通智慧金融外包服务有限公司：广电安保投资公司、黄石金安投资集团有限公司、员工持股平台共同出资设 立黄石金通，其中：广电安保投资公司以人民币5,669.27万元出资，黄石金安投资集团有限公司以其持有的黄石金安100%股 权作价人民币4,049.48万元出资，黄石金通员工以人民币404.95万元出资。黄石金通成立后，注册资本5,000万元，广电安保 投资公司持有56%股权，黄石金安投资集团有限公司持有40%股权，黄石金通员工持有4%股权，三方合计出资超过注册资本 部分计入资本公积。报告期，黄石金通已完成工商登记，黄石金通成为广电安保投资公司的控股子公司。
②保山安邦武装守护押运有限责任公司：广电安保投资公司向保山市护邦保安服务有限责任公司收购其持有的保山安邦 49%的股权，收购价格以保山安邦股东权益评估价值为基础且经双方协商一致，最终确定为2,048.20万元，保山安邦的另一 法人股东保山市永昌投资开发有限公司放弃优先购买权。报告期保山安邦已完成工商变更登记，保山安邦成为广电安保投资 公司的控股子公司。
③鹤壁市鹏翔保安服务有限公司：广电安保投资公司与鹤壁市国有资产管理局达成关于鹤壁鹏翔的增资扩股协议，广 电安保投资公司以3,051.71万元向鹤壁鹏翔增资扩股，交易完成后，广电安保投资公司持有鹤壁鹏翔60%的股权，鹤壁市国 有资产管理局持有鹤壁鹏翔40%的股权。报告期，鹤壁鹏翔已完成工商登记，鹤壁鹏翔成为广电安保投资公司的控股子公司。
④湖北融信押运保安服务有限公司：广电安保投资公司与湖北琪顺投资有限公司合资成立湖北银通。湖北银通注册资本 5,000万元，其中广电安保投资公司认缴出资额2,550万元，持有51%的股权；湖北琪顺投资有限公司认缴出资额2,450万元， 持有49%的股权。湖北银通以2,940万元收购湖北琪顺投资有限公司持有的湖北融信49%的股权，投资完成后广电安保投资公 司持有湖北银通51%的股权，湖北银通持有湖北融信49%的股权。报告期湖北融信已完成工商变更登记。
⑤益阳市保安服务有限责任公司、安化县锦鑫保安服务有限责任公司及南县保安服务有限责任公司：广电安保投资公 司全资子公司邵阳保安以13,210.53万元竞拍获得益阳保安、安化保安及南县保安三家公司100%的股权（三家公司打包挂牌 转让）。报告期，益阳保安已完成工商变更登记，益阳保安成为广电安保投资公司的全资孙公司。因经营管理需要，邵阳保 安以益阳保安为主体整合安化保安及南县保安的资产及业务，并对安化保安及南县保安依法进行注销。截止目前，安化保安 已注销，南县保安正在进行注销前的清算工作。
截至报告期末，广电安保投资公司有内蒙古安保投资公司、邵阳保安、武威神威3家全资子公司；有金牛押运、商洛金 盾、海南警锐、西安金盾、平顶山鹰翔、榆林神鹰、新余保安、文山金盾、阿帕奇押运、阿帕奇保安、蓝盾安保、资阳保安、 湖北银通、黄石金通、保山安邦、鹤壁鹏翔16家控股子公司；有黄石金安、益阳保安、安化保安、南县保安、新余市景运科 技有限公司5家全资孙公司；有兴安盟威信、巴彦淖尔天力、通辽威远、商洛慧金、资阳市卓越人力资源服务有限公司5家控 股孙公司；有广东安达、中山保安、湖北融信、资阳雁江农村合作银行4家参股公司。
除外，报告期内，广电安保投资公司下属部分子、孙公司进行了增资，具体如下： 内蒙古安保投资公司注册资本由3,000万元变更为6,000万元；益阳保安注册资本由500万元变更为1,000万元；邵阳保安
注册资本由1,000万元变更为6,000万元。
2、美电贝尔 公司于2017年2月20日召开的第四届董事会第二十九次（临时）会议审议通过了《关于拟协议受让及认购定向发行股份
投资持有广东美电贝尔科技集团股份有限公司25%股权的议案》，同意公司以现金47,999,170元受让美电贝尔实际控制人郑 孙满及其配偶王艳春持有的10,510,000股美电贝尔股份（其中：受让郑孙满持有的7,000,000股，受让王艳春持有的3,510,000 股），以现金15,999,722元认购美电贝尔定向增发股份3,503,333股，即总计使用自有资金63,998,892元获得美电贝尔14,013,333 股股份，切入大安防行业。交易完成后，公司持有美电贝尔25%的股权。2017年3月20日，公司受让美电贝尔股份事项完成； 2017年6月16日，公司认购的美电贝尔新发行股票在股转系统挂牌并公开转让，新增股份为无限售流通股。（具体内容详见 刊登在2017年2月21日、3月21日、6月14日《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上的相关公告）
3、运通信息 运通信息于2017年4月与广东微模式软件股份有限公司、广州沃态信息科技合伙企业（有限合伙）共同投资设立广州广
电卓识智能科技有限公司，切入生物识别原创技术和数据安全领域。广电卓识注册资本1,000万元，其中运通信息出资667万 元，持有66.70%股权；广东微模式软件股份有限公司出资111万元，持有11.10%股权；广州沃态信息科技合伙企业（有限合 伙）出资222万元，持有22.20%股权。
4、广电计量 公司于2017年4月26日召开的第四届董事会第三十一次（临时）会议审议通过了《关于对参股子公司广电计量会计核算
方法变更的议案》，同意对广电计量的会计核算方法由可供出售金融资产变更为长期股权投资，并以权益法确认损益。（具 体内容详见刊登在2017年4月27日《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上的相关公告）
5、支点投资
2016 年 8 月，支点投资下属参股公司国信运通发起设立了珠海国信运通基金，国信运通作为普通合伙人认缴出资 500
万元，占比 2.44%，公司和国信弘盛创业投资有限公司作为有限合伙人，各认缴 1 亿元，各占比 48.78%。 截至目前，珠海国信运通基金共完成 2 项投资，其中 1 项投资实现退出，具体如下：
①2016 年 11 月，珠海国信运通基金完成对北京沐融信息科技有限公司的投资（估值 31,595.74 万元），投资额 2,106.38 万元，占其增资后注册资本的 6.67%，该公司专注于为银行、保险、基金、证券及各类互联网金融行业客户提供应用软件产 品、软件开发及业务咨询服务，是国内领先的金融软件产品和技术服务提供商。
②2017 年 7 月，珠海国信运通基金完成对北京量科邦信息技术有限公司的投资（估值 335,355.71 万元），投资额 4,000 万元，占其增资后注册资本的 1.1928%，该公司围绕消费场景提供基于大数据的风险定价服务，是一个嫁接在用户和金融机 构之间的科技金融公司，目前主要提供小额现金贷业务和消费白条业务两类业务。2017 年 9 月，因北京量科邦信息技术有 限公司拟在境外上市，而珠海国信运通基金在境外没有相应的持股主体，珠海国信运通基金将持有的北京量科邦信息技术有 限公司的 1.1928%股权转让给北京量科邦信息技术有限公司的大股东实现退出。
6、广电汇通
广电汇通于 2017 年 1 月以 175 万元参与广州辉远增资扩股，切入云计算行业。交易完成后，广州辉远注册资本变为
360.1428 万元，其中广电汇通持有 35%股权，广州云太信息科技合伙企业（有限合伙）持有 16%股权，章国锋持有 33.50% 股权，广州凯得金融控股股份有限公司持有 5.50%股权，广州达晨投资合伙企业（有限合伙）持有 10%股权。截至目前，广 州辉远已完成工商变更登记。
7、北京广电科技
2017 年 10 月，因经营管理需要，公司决定注销全资子公司北京广电运通科技有限公司，截止目前，注销尚未完成。
8、运通智能
因经营需要，运通智能于 2017 年 11 月召开董事会审议通过了《关于公司增资的方案》，决定增加注册资本 5,000 万元。
2018 年 1 月，运通智能完成工商变更，其注册资本由 3,000 万元变更为 8,000 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及市场竞争格局
（1）行业发展趋势
①智慧金融市场发展趋势 根据中国人民银行印发的《中国金融业信息技术“十三五”发展规划》，“十三五”期间，我国金融业信息技术既面临
经济金融进一步深化改革以及复杂风险防控和网络安全形势的挑战，又存在金融与信息技术融合加速创新发展的机遇。信息
技术与金融业务深度融合已成为必然趋势。云计算、大数据、移动互联、物联网、生物识别、人工智能、区块链等新技术在 金融领域的探索与应用，网络借贷、网络众筹、第三方支付等互联网金融新模式不断涌现，金融机构经营模式和服务模式正 发生深刻变革。在互联网时代背景下，金融机构可以充分利用先进技术，推动创新发展，不断优化业务流程和服务手段，推 进技术架构转型升级。按照金融业信息技术“十三五”发展规划目标，“十三五”期间，中国人民银行将推动新技术应用， 促进金融创新发展：加强金融科技（Fintech）和监管科技（Regtech）研究与应用；稳步推进系统架构和云计算技术应用研 究；深入开展大数据技术应用创新；规范与普及互联网金融相关技术应用；积极推进区块链、人工智能等新技术应用研究。 智慧金融领域未来发展空间广阔。
国际 ATM 市场上，根据英国 RBR 研究显示，近年来西欧、北美 ATM 市场已经趋于饱和，增长率显著低于全球 ATM 设备安装数量的平均水平。新兴市场的强劲需求成为近年来全球 ATM 增长的主要驱动力。2010 年后，全球近三分之二的 ATM 增长来自亚太地区，而亚太地区的增长超过一半来自中国。另外两个增速较快的国家是印度和印度尼西亚，占亚太地 区新增数量的四分之一。同时，中东地区、非洲、中东欧等地区也表现出较为强劲的增长势头。
国内 ATM 市场上，中国银行业为提高风险应对能力和市场竞争力，不断拓展新的业务增长点，覆盖新的客户和市场， 探索新的业务增长模式，一些银行开始加速向轻型化方向发展。据中国人民银行发布的《2017 年支付体系运行总体情况》 显示，截至 2017 年底，国内 ATM 保有量 96.06 万台，较去年 92.42 万台增长 3.9%，继续保持增长势头，增速有所放缓进 入稳定增长阶段。每万人对应的 ATM 数量 6.95 台，与发达国家相比仍有不小差距，同时，市场保有的 ATM 将迎来替代升 级，未来国内传统现金类设备市场仍有较大发展空间，未来传统 ATM 厂商将加速洗牌，产品质量和成本控制成为市场竞争 的关键。
国内网点智能产品市场增长放缓，大额现金存取款设备及对公产品需求上升，网点非现智能设备+大额机芯组合成为网 点大堂设备新方向；助农设备需求受地方助农政策导向影响呈现区域化趋势，京东、苏宁等电商探索“电商+银行+厂商”新型 合作运营模式。
金融外包服务市场上，随着金融行业降本增效、转型升级加剧，为了提高核心竞争力，有效分配管理资源，将非核心的 业务外包已成为银行不可避免的发展趋势。随着信息技术的深入发展，云计算、大数据、人工智能等的发展和应用大大拓展 了金融服务的广度和深度，改变了外包业务的结构，形成了由低端业务向高端、复杂、核心业务发展的趋势，原有金融设备 维保向全设备管理升级，现金外包业务向全外包管理升级。
作为金融服务外包业务中起到闭环作用的押运业务，2009 年国务院发布《保安服务管理条例》要求公安机关保安企业 脱钩改制。2012 年 12 月公安部发布《关于加快推进公安机关保安企业脱钩改制工作的通知》，要求在 2013 年 12 月之前完 成改制，但是进展依旧缓慢。针对改制工作缓慢状况，2014 年以来，公安部相继派出督导组，推动各地武装押运公司脱钩 改制工作。未来几年公司将持续收购武装押运公司，打造金融外包服务全产业链。
②智慧交通市场发展趋势
在铁路运输上，中国铁路总公司网站公布的数据显示，2013 年至 2017 年，全国铁路完成固定资产投资 3.9 万亿元，新
增铁路营业里程 2.94 万公里，其中高铁 1.57 万公里，是历史上铁路投资最集中、强度最大的时期。到 2017 年底，全国铁路
营业里程达到 12.7 万公里，其中高铁 2.5 万公里。中国铁路总公司在其 2018 年铁路工作目标和重点任务中指出：将深化运 输供给侧结构性改革，提升铁路对经济社会发展的服务保障能力，拓展互联网售票系统功能，同时也强调要从严控制建设规 模和投资，提升铁路建设项目的经济性。
轨道交通市场上，根据城市轨道交通协会统计，截至 2017 年 6 月底，中国大陆地区 31 个城市开通运营城市轨道交通，
共计 133 条线路，运营线路总长度达 4400 公里。近三年全国客运量仍以北京、上海、广州、深圳为主，但随着二三线运营 城市数量的增加，二三线城市的客运量占比在逐年增长。轨道交通建设投资规模持续扩大，大城市集中度高，三线及以下城 市未来投资增长潜力较大。未来随着规划已获批城市陆续投建，城轨交通将继续呈快速增长态势。“十三五”规划中提出，加 快发展城市轨道交通，加快 300 万以上人口城市城轨交通成网，“十三五”期间预计城轨交通投资将超过 2 万亿元，到 2020
年，中国轨道交通运营里程将达到 7,700 公里。 随着数字化新型支付手段、人工智能、生物识别等技术的应用不断拓展，一方面，交通市场部分终端设备呈现简单化、
低端化趋势；另一方面，智能安检、智能生物识别等新型设备不断涌现。 随着各高铁、轨道交通的运营年限不断增加，其设备的维护服务市场总需求将逐步放大。
③智慧安防市场发展趋势 在大数据、人工智能等技术的带动下，安防正向城市化、综合化、主动安防方向发展，包括前端感知硬件、后端存储平
台、智能分析融合等在内的创新技术不断应用于安防产品中，行业的技术门槛不断提升，企业研发投入要求加大，安防产品
功能越来越齐全，安防体系趋于完善。利用深度学习技术来理解视频内容—安防领域成为人工智能技术最大应用场景之一， 智慧安防已经成为当前发展的主流趋势。受国家“雪亮工程”政策以及人工智能技术发展的多元驱动，未来智能安防市场前景 良好。
④智慧政务市场发展趋势
根据《国家电子政务"十三五"规划》等文件的要求，各级政府将加快推进政务管理及服务的网络信息化建设，大力推进 政务服务模式、政务信息互联等方面的创新，未来智慧政务市场需求较旺盛。
⑤智慧便民市场发展趋势 以智慧零售、智慧社区等为代表的智慧便民市场，近些年成为市场的热门话题。目前对于智慧零售等产业的形态、市场
等存在较多争议与探讨，但基本都认为数字化新型支付手段、人工智能、生物识别等技术将在该领域得到广泛应用，市场前
景较广阔。
（2）市场竞争格局
①智慧金融市场竞争格局
2017 年，国际 ATM 市场设备供应商主要有：Diebold?Nixdorf、NCR、Hitachi（日立）、Nautilus Hyosung、OKI 和广电 运通；国内 ATM 市场设备供应商主要有：广电运通、恒银、Hitachi、怡化、东方通信、御银股份、中钞科堡、新达通和 OKI 等，前 5 大厂商占据大部分的市场份额，行业竞争集中度进一步提升。
公司作为国内最大的民族品牌厂商，是国内唯一一家掌握循环机核心技术的厂家，带头起草了中国 VTM 国家标准体系、 牵头制定了四项生物特征识别国家标准，技术与成本优势明显。2017 年，公司在国内 ATM 市场继续保持领先地位，市场销 售量连续第十年位居第一。
目前，ATM 行业外包服务商除公司全资子公司广州银通及其下属子公司、控股子公司广州穗通外，还有中信外包、银 联商务、三泰电子、深圳威豹、Diebold、合荣欣业等。武装押运业务在金融外包服务业务中起到闭环作用，随着保安企业 脱钩改制的加速，公司也在加速收购武装押运公司，ATM 行业外包服务商大多不符合收购武装押运公司的政策要求，公司 的竞争对手主要为各地地方国有企业。
②智慧交通市场竞争格局 我国城市轨道交通的投资主体是各个城市的地方政府，行政上互不隶属，对于当地城市轨道交通建设都拥有充分的自主
权，加之现在集成商、整机制造商、模块供应商出现“垂直”联盟发展趋势，互联网+新技术的应用及资本市场投入加大，参
与该行业竞争的商家很多，主要有广电运通、MEI、富士通、捷德、高见泽、上海邮通、华虹计通、华铭、华腾、南京熊猫、 北京方正、中国软件、浙大网新、深圳现代等，其中在模块销售方面，主要竞争厂商有 MEI、捷德、广电运通、富士通等， 公司品牌已经得到了业内广泛认可，成为轨道交通行业内的国产知名品牌。
在高铁领域，2017 年，现金设备需求有所下滑，但公司仍保持了在高铁自动售票机市场上的优势地位，竞争厂商主要 是新北洋。
③智慧安防市场竞争格局 安防行业竞争对手较多，在视频监控领域，海康威视和大华股份处于领先地位；在公共安全领域，公司控股孙公司信义
科技的主要竞争对手有航天长峰、高新兴及佳都科技等。
④智慧政务市场竞争格局 涉及智慧城市及智慧政务市场的企业众多，主要有神州信息、数字政通、万达信息等上市公司。
⑤智慧便民市场竞争格局 智慧便民市场方兴未艾，目前仍然存在较多的讨论与争议，各大互联网企业纷纷投入资金、技术，试图抢占龙头位置。 2、公司的发展规划 在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，充分发挥国有控股的竞争优势、员工持股的机制优势、科技创新的技术
优势、布局全国的人才优势，实施以“人工智能+”引领的战略转型和产业升级。继续做强做大金融智造与服务的存量，同时 快速扩展人工智能的产业增量，在智慧金融、智慧交通、智慧安防、智慧政务、智慧便民等领域为客户构建智能化应用与场 景，为人民带来更便捷、更智能、更安全的服务与体验，成为构建科技强国、智慧中国的重要力量。
3、2018年经营计划
2018年是人工智能商业化元年，广电运通将围绕“不忘初心?做强人工智能，开启转型升级新时代”的年度发展主题，秉 持“以创新的科技便利人类生活”的发展动力与初心使命，紧跟行业、技术发展大势，深入拓展生物识别、智能视频、智能语 音、区块链等人工智能技术应用，扎实耕耘智慧金融行业，横向拓展智慧交通业务，大力开拓智慧安防、智慧政务、智慧便
民等创新领域。 重点做好以下几个方面的工作：
（1）制造业
①国内营销：转变思维、整合资源，打造智慧金融最强营销平台 在传统现金类设备市场需求增速放缓、设备价格持续下滑、行业洗牌加速的背景下，在银行业持续推进网点转型及业务
流程规划重组的行业变革下，公司将深度拓展传统现金设备市场，重点推进大额存取款机总行入围，巩固国内传统现金类设
备市场第一的行业地位；紧跟银行需求变化，系统规划创新产品线，提升智能设备市场占有率；构筑网点转型综合解决方案 竞争优势，打造行业网点集成样板工程；调整营销思维，整合营销资源，以开放融合的心态，积极拓展各项新兴业务。
②海外市场：深度经营、资本助力，推动海外业务持续增长 采取重点市场重点投入的总体策略，深度经营重点市场，战略突破潜力市场；持续深化传统ATM、网点智能化设备、
清分机等主要产品策略，积极研究创新型网点业务形态，利用资本手段，寻求银行外包服务、软件等业务机会；深入推进本
地化经营模式，理清总部职能部门定位，强化总部IT平台和软件技术支持能力；完善分支机构基础制度体系建设。
③智慧交通：聚集资源、横向拓展，做大做强智慧交通产业 在地铁、高铁市场，探索PPP业务模式，横向拓展智慧交通产业链；结合人工智能技术，寻求人脸过闸、安检等新业务
机会，提供轨道大交通系统解决方案；以互联网运营思维，进一步拓展终端模块业务布局，打造标杆项目，逐步形成规模效
应；重点引进创新业务高素质人才，促进业务转型。
④清分机业务：夯实清分基础，提升运营效率，加快转型步伐 聚焦传统清分产品竞争力提升，加快市场拓展力度，提升市场占有率；优化产品布局，加快推进新一代清分机量产替代；
强化供应链管理，优化库存；围绕银行新需求，布局与实施金库智能化改造解决方案；整合营销资源，优化公司组织架构和
职责分工，提升运营效率；积极寻找战略上可支撑公司长远发展的业务，加快企业转型步伐。
⑤读卡器业务：有序过渡、规范管理，构建模块业务新格局 深化“稳抓国内、拓延海外”的总体营销策略，重点拓展金融、通信、彩票等行业；推进乱序发卡、金融便携终端等产品
技术研发，依托现有客户规划布局至少一条创新产品线；搭建新业务孵化平台，积累发展新动能；做好股权投资第一阶段核
算工作，实现有序过渡；持续优化经营管理团队，加强内部管控，利用好总部供应链资源，构建模块业务新格局。
⑥智造中心：加强产销研协同，全面提升供应链管理水平 重点优化V系列产品，降本提质，确保全面切换工作；加快大额存取款设备研发，全力保障总行测试；产销研协同，聚
焦网点标准产品，完善备货供货机制，提升快速开发与柔性制造能力，保障产品质量；围绕成本、交期、质量等目标，持续
优化供应链，满足快速响应需求；各方联动严格控制库存，并重点集中清理呆滞库存；配合落实公司行业人工智能战略，以 更开放的心态，积极整合珠三角制造资源，目标是打造具有核心竞争力的智造中心。
⑦技术研发：加大投入、优化架构，集聚转型发展新动能 通过业务需求驱动技术创新，与Aibee等人工智能领域知名企业展开深度合作，务实开展生物识别、智能语音、智能视
频、区块链等技术研发工作；持续完善已孵化产品性能，推动相关产品在智慧金融、智慧安防、智慧交通等领域成熟应用；
创新激励机制，加快引进行业高端人才，构建公司人工智能技术研发组织体系，支撑各业务板块转型升级，打造国内领先的 人工智能产学研平台。
（2）服务业
①金融维保业务：固本拓新，科技引领，持续构筑设备维保核心竞争力 完善金融全设备管理云平台，提升设备运维核心竞争力；重点突破城商、农信等区域客户全设备维保业务，打造样板工
程，同时策划推进总行业务机会；全方位推进降本增效，向管理要效益；以平云小匠为平台，聚焦自助设备、商业显示屏、
IT网络设备服务三大领域，加强与粤铁天福、富士康等厂商合作，加速“互联网+服务”平台建设，打造品牌影响力；以便民 作为战略定位，探索智能新零售业务，重点引进行业资深专才，加大科技投入，利用好服务优势，逐步推进规模化经营；全 面规划合理使用募集资金，加快推进产业基地建设。
②现金外包服务业务：择优并购、整合资源，打造国内现金安全服务第一品牌
适时调整全国押运公司并购策略，根据条件择优收购；持续深化全国已布局的押运公司资源整合，构筑核心竞争力；完 善全外包管理平台，策划推进重点项目落地；垂直整合全外包产业链，打造国内现金安全服务第一品牌；广州穗通定位于现 金外包试验田，深耕广州传统现金外包业务，把握好与穗保合作关系，同时要开源节流、降本增效；强化全外包业务危机管 理和风险管控机制，完善审计监察、预算及授权管理体系。
③非现金外包服务业务：深化布局、降本增效，构筑非现外包业务竞争优势 扩大客服、外呼等传统业务规模，持续优化业务结构，推进智慧银行、智能语音等应用解决方案有效落地；健全人才梯
队及激励机制，利用总部营销平台，深入拓展银行客户资源；积极寻找并购标的，打造非现外包全产业链。
（3）创新业务
①平安城市：系统布局、资本驱动，打造城市公共安全服务骨干提供商 抓紧组建业务核心团队，利用押运公司本地优势及现有安防业务资源，拓展区域安防运营业务，力促重点项目落地实施；
以战略投资深圳信义为起点，加速对智能安防类创新企业的战略投资和资本并购，打造平安城市项目标杆，建设智慧城市安 防运营体系；整合公司智能公共安全技术资源，以“打造业内最具影响力的智能公共安全研发机构”为目标，打造技术创新组 织体系；加大技术人才引进，与人工智能技术团队高效协同，促进产业转型升级。
②人工智能：积极布局、适度聚焦，构筑核心竞争力 积极打造智慧交通、智慧政务、智慧便民等领域的标杆应用场景，加大生物特征识别技术的研发投入和音视频大数据分
析的国际合作，形成行业人工智能应用解决方案，参与大数据基础设施和平台建设，在所聚焦的人工智能应用领域形成基础
层、技术层、应用层的全生态链布局。
（4）软实力建设
①集团化管理体系建设：落实“全球化、集团化、移动化、可量化”管理要求，系统推进企管、财务、人力资源、公关、 法务、审计、证券等各子体系的集团化2.0建设。
②人才管理策略：优化集团人才结构，重点引进创新领域高端技术人才，鼓励人才内部流动；持续完善各板块绩效考核 机制，支持下属单位探索更具竞争力的激励机制。
③财务管理策略：完善内部关联交易、预算管理等财务制度；加大中高级财务骨干引进与培育力度，为并购企业派驻财 务负责人储备人才；筹建财务管理中心，全面提升业财融合水平。
④信息化建设策略：推进算力中心、“混合云”等项目建设，为公司战略转型提供信息化保障；持续优化协同办公（OA）、 海外客户关系管理（CRM）等信息化系统，实现移动化延伸。
⑤品牌建设策略：围绕“行业人工智能”系统策划品牌传播方案，充分利用行业重大事件、峰会论坛、媒体报道等传播 渠道，积极探索与创新创业类媒体机构合作，做好广电运通品牌传播和价值传播。
⑥党建工作：加强党员队伍及基层党支部建设，探索与广电运通转型升级相适应的党建工作体系；健全党风廉政建设机 制，重点加强对重点领域、敏感岗位和关键环节的监督，为公司规范有序经营保驾护航。
4、资金需求及使用计划
2018年是人工智能商业化元年，公司将围绕“不忘初心?做强人工智能，开启转型升级新时代”的年度发展主题，紧跟 行业、技术发展大势，深入拓展生物识别、智能语音、智能视频、大数据等人工智能技术应用，扎实耕耘智慧金融行业，大 力开拓智慧交通、智慧安防、智慧政务、智慧便民等创新领域。随着公司在人工智能应用场景开拓的不断深入，公司对于资 金的需求将有所增加。目前公司资产结构稳健、偿债能力较强、信贷资信良好，各种融资渠道畅通，再加上公司2016年通过 非公开发行股票募集资金311,552.98万元（净额），公司及各子公司发展的资金来源有充足的保障。
5、公司面临的风险及应对措施
（1）市场风险 随着银行业转型的持续推进，银行业对网点转型产品的需求不断扩大，而对传统现金设备的需求则持续缩减，传统现金
设备行业洗牌加速，ATM、VTM等设备价格、维保服务价格持续下滑，整个行业利润持续趋窄。 为此，公司将深度拓展传统现金设备市场，巩固国内传统现金类设备市场第一的行业地位；紧跟银行需求变化，系统规
划创新产品线，提升智能设备市场占有率；构筑网点转型综合解决方案竞争优势，打造行业网点集成样板工程；围绕银行新
需求，布局与实施金库智能化改造解决方案；积极拓展金融、电信、电力、零售等领域智能设备维保业务，同时加速“互联 网+服务”平台建设，打造品牌影响力；全方位推进降本增效，向管理要效益。
（2）开展ATM外包服务的运营风险 公司大力开展ATM外包服务中的现金管理业务，主要包括武装押运、清机加钞、现金清分、现金预测、金库管理等过
程，现金由于其特殊性，可能出现意外损失，即使公司已经为相关业务购买了一定额度的保险，仍有可能出现公司赔付客户
现金损失的风险。 其中，武装押运的持枪经营具有特殊性，枪支在对犯罪份子产生巨大的震慑作用的同时亦可能因为管理不当导致巨大的
危害性，存在一定的运营风险。由此，公司制定了严格的管理制度并运用信息技术手段规范枪支的使用，同时，增强管理团
队的枪支管理意识，维持管理团队稳定，加强管理输出，使得武装押运公司顺利运转。
（3）投资风险
2018 年，公司将继续加大投资并购力度，把握市场机遇，瞄准人工智能行业方向，重点把握金融、交通、公共安全等 领域并购机会，拓宽公司产业空间。公司在投资过程中将面临宏观经济波动影响、对新领域不熟悉、收益不及预期、未来团 队整合及运营管理等风险。
为此，公司一方面将加强市场分析和调研，严格执行《风险投资管理制度》及对外股权投资相关制度，必要时聘请外部 具有丰富投资实战管理经验的人员为公司对外投资提供咨询服务，努力降低投资风险。另一方面，公司将最大限度保留原管 理团队，利用原管理团队对项目进行日常管理，并保持与当地政府、客户之间良好的关系，使投资完成后的公司能平稳过渡、 顺利运转。
（4）经营规模迅速扩张导致的管理风险 随着公司金融外包服务网络布局的逐步开展，公司资产规模、经营规模、人员规模将迅速扩大，下设的分、子、孙公司
增多且分布分散，公司经营管理的复杂程度大大提高，面临着管理风险。 为此，公司围绕集团化管理分工，细化总部服务、管理、监督职能，系统推进企管、财务、人力资源、公关、法务、审
计、证券等各子体系建设，进一步细化和完善分、子、孙公司的经营管理体系；加强集团化财务管控，细化子公司财务负责
人岗位职责，推进合并报表平台建设，研究建立集团资金管控中心，提升审计综合应对能力；同时加强企业文化建设，提高 全体人员的企业认同感和归属感，努力降低管理风险。
（5）商誉减值风险 公司在开展各类并购时多采用收益法对并购标的进行评估，由此协定的并购对价会形成较高的商誉。随着公司并购项目
的不断增多，因并购形成的商誉存在计提减值的风险。 为此，公司一方面强化收购成本的控制，避免产生过高的商誉；一方面加强投后管理，努力提高并购效益，减轻商誉减
值压力。
（6）汇率波动风险 公司海外业务主要以美元、欧元、土耳其里拉等外币进行结算，随着公司海外业务的不断拓展，当汇率出现较大波动时，
公司可能存在较大的汇率风险。 为此，公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，计划开展外汇套期保值业务，以降低汇率波动对公司利润的影响，
有效防范和控制外币汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用