一、概述

2017年，公司按计划圆满完成董事会制订的经营目标，实现营业总收入2,132,393.85万元，归属上市公司的净利润
94,941.60万元，期末总资产3,552,751.01万元，归属于上市公司股东的所有者权益406,138.59万元，基本每股收益0.9443元。
1、公司经营情况 报告期内，公司实现营业总收入2,132,393.85万元，较上年同期上升267.31%，主要原因为在报告期将美国利盟公司2017
年全年营业收入纳入合并报表，而上年同期只合并了美国利盟公司2016年12月份的营业收入数据。 实现归属上市公司的净利润94,941.60万元，较上年同期上升1454.51%，主要为以下几项因素综合影响所致：（1）打印
耗材核心业务（不含美国利盟）业绩有较好增长；（2）2016年11月29日美国利盟公司被并购后对可辨认的资产、负债按公 允价值进行调整，由于增值额较大相应地增加了报告期间的折旧、摊销、存货转销等，使得美国利盟公司调整后的净利润为 较大的亏损；（3）公司2016年对美国利盟公司实施控股收购时向银行及控股股东借款融资，在本报告期产生利息支出；（4） 公司完成企业软件业务出售交易，确认处置收益；（5）由于汇率波动确认了较大的汇兑损失。
公司期末总资产3,552,751.01万元，归属于上市公司股东的所有者权益406,138.59万元，分别较上年同期末下降30.02%、 上升128.43%，主要原因为美国政府于2017年12月份通过的税改法案对美国利盟公司有正面影响，美国利盟公司根据税收政 策，对原已确认的递延所得税资产及负债进行重新计量，以反映税率及税收政策变化带来的影响，大幅调减了2017年度递延 所得税费用并相应调增净利润所致。
具体经营情况如下：

（1）艾派克微电子业务经营情况 经营方面：艾派克微电子2017年实现营业收入110,552.17万元，扣非后净利润57,303.27万元，同比增长41.09%； 营销方面：通过内外部的业务整合，对墨盒、硒鼓芯片业务的重点客户进行不断挖掘，销售额同比增长27%；重点推进
新品研发进度，新品利润贡献率超出预定目标，市场龙头地位进一步增强。 产品方面：实现了多款重点一线产品的首发，非一线产品的研发速度明显加快。增强与SCC研发团队的沟通，提升研发
效率。

特别提示：公司集成电路业务（包括艾派克微电子、SCC芯片业务）总收入约14.10亿元，销售毛利约9.87亿元，毛利 率约为70.02%。
（2）打印耗材业务经营情况 特别提示：通用打印耗材营业额（含所有控股子公司）营业额25.07亿元，销售毛利约9.91亿元，毛利率约39.51%。
①公司耗材业务资产包 经营方面：耗材资产包2017年实现营业收入183,533.04万元，扣非后净利润24,430.43万元，同比增长13.93%。2017
年耗材业务整体增长态势良好，盈利稳健，利润达成全年目标的110%。其中，硒鼓业务凭借专利及芯片优势，利润增长了10%， 通过资源整合与电商拉动，彩鼓销售量取得重大突破，同比增长62%；墨盒业务中，全新墨盒在新品、次新品的带动下，毛
利同比增长13%；回收墨盒通过调整新品策略拉升订单，利润有了显著增长，毛利同比增长66%； 营销方面：在国际市场上，更加聚焦重点产品与重点客户，通过开拓高端客户与海外电商平台，进一步提升产品销量
与毛利率；在国内市场上，紧密关注政府采购，加强渠道销售基础，制定销售激励政策并加强资源支持，超额完成年初目标。 产品方面：墨盒线继续保持专利数量行业领先的优势，通过引进自动化设备，对研发流程进行优化管理，生产效率同
比去年提升15.7%；硒鼓线加强优化质量判定标准、检验流程等，节降成本的同时更加贴近客户需求，得到了市场良好的反 馈。
②新三购三家耗材公司：中润靖杰、珠海拓佳、珠海欣威业务情况 中润靖杰：主要产品为通用打印墨盒，2017年实现营业收入22,351.54 万元，净利润2,487.16万元，超额完成年初既
定目标。

珠海欣威：主要产品为通用打印墨盒和硒鼓，2017年实现营业收入42,926.74 万元，净利润3,270.61 万元，基本完成 年初既定目标。
珠海拓佳：主要产品为通用打印墨盒和硒鼓，2017年实现营业收入40,850.04万元，净利润3,595.25万元，完成承诺目 标的89.88%。
（3）SCC经营情况 经营方面：SCC与公司各业务的协作已进入深水区，团队间默契配合，在销售、生产、研发等方面均实现了多赢。2017
年，SCC公司实现营业收入113,278.58万元（其中芯片销售额31,522.96万元 ），净利润130.01万元，同比增长104.04%。 营销渠道方面：SCC成功将公司的高端耗材引入其回收、MPS等高质量业务渠道，形成了全方位耗材市场的合理布局。 供应链方面：通过资源共享、合理配置、分工协作，使得公司的优势资源得到充分发挥，产品成本不断下降，新品上
市速度遥遥领先，经济效益呈现稳步扩大的趋势

（4）打印机经营情况
①奔图打印机业务 报告期内，公司完成了对“奔图”打印机的托管经营，奔图打印机全球出货量继续保持高速增长，2017年全球出货量44.5
万台，比2016年同比上升40%。

②利盟打印机业务 报告期内，利盟整合按进度正常推进，具体情况如下：
经营方面：利盟2017年实现营业收入1,734,316.06 万元，净利润106,100.89万元，利盟打印机销售数量为148.2万台，
2016年销售数量为134.6万台，打印机销量同比增长10.1%，完成了既定的战略目标。 整合管理方面：建立了公司与利盟管理团队例会机制，加强双方对利盟项目整合进度的沟通与协调。 供应链及生产转移方面：2017年是利盟耗材工厂成功转移并投产的元年，生产线实现平稳转移，在质量控制、生产出
货、供应商管理、采购等环节，均实现了良好的协同效应。公司积极扩大耗材生产线，提高交付能力，启动工艺优化方案， 实现生产成本的进一步节降。在打印机硬件生产转移方面，成立联合工作小组，积极探讨、沟通新机型的生产方案，充分发 挥双方团队在新产品开发的竞争优势，以期实现硬件生产成本的节降，达成硬件生产的转移目标。双方启动了联合采购项目， 建立上市公司与利盟双方工程师直接对接的降成项目小组，通过更完善的采购网络和资源，致力降低利盟产品的生产成本， 2017年实现生产成本节降超过千万美元。
2、公司管理 公司秉承“忠诚、求实、创新、共赢”的核心价值观，积极打造拥有自主知识产权的全产业链的知名品牌企业，通过整
合优质资源，实现全面协同发展。对内，加强梳理内部管理流程，改善提高产品品质，完善绩效考核机制，优化人才结构， 实施高端人才引进战略，注重国际化人才的引进，继续践行公司企业文化，提升团队工作激情。对外，积极促进与外部供应 商、客户的战略合作，实现共同利益，纠正行业恶性竞争趋势，稳步扩大公司产品在中高端市场的占有率，努力实现公司及 股东价值的最大化。
人才管理方面，公司核心团队都是公司的创始人团队，团队亲历了公司日渐发展壮大的过程，对市场及行业的发展趋 势具有高度的敏感性和前瞻性、同时具有扎实的执行力。公司的人力资源储备雄厚，截止到2017年12月31日，公司员工总数 达18,208人，其中，大专及以上学历人员占比达46.53%，本科及以上学历人员占比达35.5%。
3、产品研发及市场
（1）市场方面： 艾派克微电子销售额同比增长27%，净利润超额完成了年初目标的41.09%，市场龙头地位进一步增强。 硒鼓、墨盒市场份额依旧保持行业龙头地位，通用硒鼓和通用墨盒的中国出口市场份额均为行业第一名。高端市场方
面，利用SCC高端市场的优势，成功将公司的高端耗材引入其回收、MPS等高质量业务渠道，形成了全方位耗材市场的合理 布局。
利盟打印机和奔图打印机双方充分发挥协同效应，充分实现资源共享，利盟发布多款新产品推向包括中国在内的全球 市场，同时奔图打印机业务已经成功导入多款利盟产品，充分满足中国市场需求。
（2）研发方面：

专利方面：在打印机行业，技术专利是行业的坚实保护壁垒，是“护城河”，也是公司赖以生存的基础。截至2017年 12月31日，公司拥有已获得授权的专利3,738项，在已获得授权的专利中：发明专利2,680项，实用新型专利769项，外观设 计专利211项，软件著作权与集成电路布图设计78项。同时，另有1,078项专利正在申请中。


新品方面：艾派克微电子实现了多款重点一线产品的首发，成功申报国家核高基课题《国产嵌入式 CPU 规模化应用》， 该课题预算总额为 33,376.0 万元，其中中央财政资金为 9,376.03 万元，财政资金补助方式为前补助，课题实施期为 2017
年 1 月至 2020 年 6 月。利盟打印机 2017 年大力发展中国业务，更加专注国产化需求的产品研发及服务，发布“利剑”系列 A4 幅面黑白单功能及多功能打印机。

4、公司的资本运作
（1）完成对拓佳、欣威、中润靖杰三家公司的收购 为进一步整合同行业资源，提升公司盈利能力，贯彻执行公司发展战略，公司于2017年4月18日召开第五届董事会第十
二次会议，会议审议通过了《关于收购资产的议案》、《关于签署股权转让协议的议案》，公司拟以现金方式收购拓佳、欣 威、中润靖杰三家公司各51%的股权，交易金额为55,641万元。2017年5月4日，公司召开的2017年第一次临时股东大会审议 通过该收购方案。随后，三家标的公司办理完成股权过户及工商变更登记手续，并分别与公司签订《资产交割确认书》，确 认本次交易涉及的交割事宜已于确认书签署日实施完毕，公司于2017年6月14日完成支付交易对价。收购完成后，公司将在 全球兼容墨盒市场保持绝对领先优势，提升并稳固了在全球兼容硒鼓市场的地位，进一步增强在全球打印耗材市场的领导能 力。
（2）完成利盟ES项目的出售的工作
2017年5月2日（纽约时间），公司控股子公司美国利盟国际有限公司（Lexmark International,Inc.）与买方签署《购买 协议》，拟以现金约13.5亿美元出售利盟ES业务。2017 年 6 月 6 日，公司召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《关
于公司重大资产出售符合相关法律法规的议案》、《关于公司重大资产出售的议案》等相关出售议案。2017 年 6 月 29 日，
公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司重大资产出售的议案》等与本次交易有关的议案。2017年7 月7号（纽约时间），该项目完成交割。完成ES项目出售后，公司将进一步聚焦主业，同时减少整合不确定性并降低收购交 易成本，充分保护上市公司中小股东利益。
（3）完成非公开发行股票发行工作
2017年5月10日，公司召开第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于调整公司2015年非公开发行股票方案的议案》、
《关于公司非公开发行A股股票预案（第二次修订稿）的议案》等相关议案，同意公司调整后的非公开发行募集资金总额不超 过143,250万元，发行股票数量调整为不超过 51,584,443股（含51,584,443股）。2017年8月2日，中国证监会发行审核委员会 对公司非公开发行A股股票申请进行了审核，根据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票申请获得审核通过。2017年 12月21日，公司发布《非公开发行A股股票发行情况报告书暨上市公告书》，本次非公开发行新增股份51,640,230股，于2017 年12月22日在深圳证券交易所上市。本次非公开发行共募集资金143,250万元，扣除发行费用后，募集资产净额为140,861万 元。本次定增完成后，将提高公司研发生产制造能力，为股东创造更多的利益。同时本次非公开行引入了多名战略股东，包 括上海东方证券资产管理有限公司、汇添富基金管理股份有限公司、兵工财务有限责任公司、深圳南山鸿泰股权投资基金合 伙企业（有限合伙）等，有力的提升了公司的市场价值。
（4）完成对珠海奔图电子的托管经营 为解决公司与珠海奔图电子有限公司之间存在的同业竞争情况，整合公司与奔图电子在打印机生产及销售方面的资源，
公司于2017年12月12日召开第五届董事会第十九次会议审议并通过了《关于托管珠海奔图电子有限公司暨关联交易的议案》， 公司拟与珠海奔图电子有限公司签署《托管协议》，按规定接受委托方委托对奔图电子进行统一经营管理，并收取托管费； 奔图电子所产生的全部盈亏、债权债务及法律责任由奔图电子及委托方按照法律规定及奔图电子章程享有或承担，本次托管 不会涉及奔图电子股权的转移，也不会导致公司对奔图电子合并财务报表。2017年12月25日，公司召开2017年第五次临时股 东大会，审议通过了《关于托管珠海奔图电子有限公司暨关联交易的议案》，至此，公司完成珠海奔图电子的托管经营，托 管完成后，有利于奔图电子与公司在打印机生产及销售方面的资源，充分发挥与利盟的协同效应，为股东创造更多的收益。
5、税改对公司财务影响的分析

（1）美国税改对公司财务影响的分析 对2017年度的影响：鉴于利盟公司账面记录的递延所得税负债远大于递延所得税资产的事实，以及根据公司2017年半
年度财务报告附注所列示的数据，公司在确认非同一控制企业合并资产评估增值应纳税暂时性差异中所披露的递延所得税负 债综合税率约为35.6%，境外子公司未分配利润预提所得税应纳税暂时性差异中所披露的递延所得税负债综合税率约为40%， 即在未发生美国税改事项之前公司确认有关递延所得税负债时预期适用税率高于现在税改后的适用税率15.5%，因税率减少 导致递延所得税重算，递延所得税负债的减少金额大于递延所得税资产减少的金额，从而增加减少本期所得税费用，增加本 期利润。
预计2018年度的影响：基于美国税改将会在未来1-2年出具实施细则及配套政策，则根据企业会计准则的规定，公司需 在报表日对未来可预见的适用的税率及纳税差异事项进行重算，差额调整递延所得税及当期所得税费用；在适用税率未有发 生变化的情况，公司经营利润在2018年平均税负率将会低于2017年度的税负率，对公司的经营业绩有正面影响。
（2）国内税改对公司财务数据的影响 流转税方面：财税【2018】32号文规定：从2018年5月1日起，将制造业等行业增值税税率从17%降至16%。根据公司的
业务架构，此规定将会降低公司的增值税税负，减少国内销售产品增值额部分约1%的税额，增值税税额预计会减少5.88%， 也会减少增值税费的现金流流出；同时减少城建税和附加税，增加当期的利润。
所得税相关：2018年4月25日，国务院常务会议再推出7项减税措施，其中：（1）将享受当年一次性税前扣除优惠的企 业新购进研发仪器、设备单位价值上限，从100万元提高到500万元；（2）取消企业委托境外研发费用不得加计扣除限制；
（3）将一般企业的职工教育经费税前扣除限额与高新技术企业的限额统一，从2.5%提高至8%；（4）从2018年5月1日起， 将对纳税人设立的资金账簿按实收资本和资本公积合计金额征收的印花税减半，对按件征收的其他账簿免征印花税。公司的 业务预计会享受到上述减税措施带来的优惠，进而减轻公司的预计税负，调增经营利润。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 耗材销量、生产量、库存量增加主要是因为本报告期并购珠海市拓佳科技有限公司、珠海欣威科技有限公司、珠海中润
靖杰打印科技有限公司所致。 打印业务销售量、生产量增加主要是因为本报告期将美国利盟公司2017年全年销售、生产数据并入公司，而上年同期只
有2016年12月的数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


本期合并财务报表范围及其变化情况详见第十一节“八、合并范围的变更” 和 “九、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据本公司及控股子公司与美国外资投资委员会（CFIUS）签署的《国家安全协议》（下称“美国国安协议”）有关禁止性条 款约束，不得对外披露利盟国际的客户、供应商的清单及相关财务数据，受此限制，本公司暂未能在本财务报告中披露前五 名的客户和供应商情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据本公司及控股子公司与美国外资投资委员会（CFIUS）签署的《国家安全协议》（下称“美国国安协议”）有关禁止性条 款约束，不得对外披露利盟国际的客户、供应商的清单及相关财务数据，受此限制，本公司暂未能在本财务报告中披露前五 名的客户和供应商情况。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司的研发观为“市场需求为导向，技术创新为核心”，公司紧紧围绕市场需求，依靠先进科技，采取合作开发、自主 开发等多种研发模式，向消费者提供不断满足其对办公生活需求的打印解决方案。
公司通过合理调配资源，优化研发业务流程，对研发项目进行严格评审，同时依托自主知识产权技术，有效提高工作 效率和研发成果产出。将通过不断创新研发，使公司保持全球通用行业竞争实力和龙头地位。
报告期内，由于利盟企业软件业务出售，公司研发人员比上年同期减少29.81%。 公司研发投入主要集中在以下几个方面： 打印耗材方面：墨盒新品100%实现，并完成行业首发，EPSON六代与佳能六代实现100%增长，优势明显；墨水Eco Tank
系列新品快速导入，增大首推力度，实现利润快速增长；硒鼓重点开发HP、京瓷等品类，在新品首发上成功锁住市场，彩 鼓品质稳定性大幅提升，达成订单快速增长。
集成电路芯片方面：继续在全球耗材芯片市场上保持强大的领先优势。积极做好重点产品的研发，保证主流新品与次 新品价格稳定，并通过技术革新解决老品降成本问题。充分利用国家核高基项目对IOT的支持，聚焦IOT芯片的研发与产品 设计。报告期内，公司与中科院上海微系统所、中芯国际集成电路制造有限公司三方在相变储存器（PCRAM）产业化取得 突破性进展，研发打印机用基于PCRAM耗材芯片，在130纳米技术节点取得了工程应用的突破，并成功批量生产与销售。
打印机方面：利盟2017年大力发展中国业务，更加专注国产化需求的产品研发及服务，“利剑”系列A4幅面黑白单功能 及多功能打印机。奔图针对不同用户群体，打造产品核心竞争力，增加一键安装、自动纠偏等差异化功能，研发出保障信息 安全、提供行业解决方案的新机型。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用 □不适用
研发费用增长的主要原因是 2016 年 11 月 29 日收购了利盟并于当年 12 月纳入合并报表，2016 年合并一个月而 2017 年合并
12 个月，同时 2017 年合并报表包含了 ES 资产包 1－6 月的利润表。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额变动211.97%，主要是本报告期将美国利盟公司2017年全年销售费用纳入合并报表， 而上年同期只合并了美国利盟公司2016年12月份的数据。
2、投资活动产生的现金流量净额变动136.49%，主要是本报告期出售ES企业软件业务取得现金所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动-132.86%，主要是本报告期偿还股东及银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量39,400.35万元，本年度净利润145,148.61万元，相差-105,748.26万元，主要是 固定资产折旧影响74,821.06万元，无形资产摊销影响98,598.67万元，财务费用影响164,660.89万元，存货影响114,301.77万元， 递延所得税资产和负债综合影响-594,543.63万元，投资损失影响-150,127.86万元，经营性项目净影响159,382.66万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


说明：截止至资产负债表日，因本公司之子公司向银团借款需要，公司将以下股权进行了质押：Ninestar Holdings Company Limited持有Ninestar Group Company Limited的100%股权，Ninestar Group Company Limited持有Apex KM Technology Limited 的100%股权，Apex KM Technology Limited持有Apex HK Holdings Limited的100%股权，Apex HK Holdings Limited持有 Lexmark Holdings Company Limited的100%股权，Apex HK Holdings Limited持有Apex Swiss Holdings Sarl的100%股权， Lexmark Holdings Company Limited持有Lexmark Group Company Limited的100%股权。



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金人民币 7,060.54 万元；补充流动资金项目本年度共使用募集资金人民币 0.00 万元，累计使用募集资金人民币 22,143.38 万元；智能化生产改造项目本年度共使用募集资金人
民币 1,481.38 万元，累计使用募集资金人民币 1,586.01 万元；美国再生耗材生产基地项目本年度共使用募集资金人民币 0.00 万元，累计使用募集资金人民币 0.00 万元；美国研发中
心项目本年度共使用募集资金人民币 0.00 万元，累计使用募集资金人民币 0.00 万元。尚未使用的募集资金余额合计为人民币 182,078.66 万元，其中 2015 年非公开发行股份募集资
金尚未使用的余额为人民币 42,939.46 万元，2017 年非公开发行股份募集资金尚未使用的余额为人民币 139,139.20 万元。2017 年 12 月 31 日公司募集资金专户余额合计为人民币
157,914.18 万元，与尚未使用的募集资金余额差异人民币 24,164.48 万元，差异情况如下：（1）中国建设银行股份有限公司珠海市分行 44001642035053013366 募集资金专用账户余额
15,785.60 万元，与 2015 年非公开发行股份募集资金尚未使用的余额 42,939.46 万元相差 27,153.86 万元，差异的原因为用于购买短期保本型银行理财产品人民币 30,000.00 万元、募
集资金购买理财产品取得收益 1,098.74 万元（含增值税 62.19 万元）以及募集资金专户存款产生利息收入扣除手续费后的净额人民币 1,747.40 万元。（2）中信银行股份有限公司珠海
分行 8110901012600622031 募集资金专用账户余额 142,128.58 万元，与 2017 年非公开发行股份募集资金尚未使用的余额 139,139.20 万元相差 2,989.38 万元，差异的原因为截止至 2017
年 12 月 31 日尚未置换的自筹资金对募集资金投资项目先期投入的金额 1,586.01 万元、尚未置换的自筹资金预先支付的相关发行费用 456.78 万元、尚未从募集资金中支付的相关发
行费用 868.00 万元以及募集资金专户存款产生利息收入 78.59 万元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。

，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

未来几年，公司各业务将继续保持持续发展的扩张趋势。 集成电路业务模块：（1）大力推动通用MCU产品的研发和量产，加大市场投放力度；（2）进一步推动完善四核打印机
主控SoC芯片的研发及量产；（3）继续推进PCRAM（相变存储器）在40纳米节点的产业化量产；（4）联合整机用户，实现芯 片设计的定制化服务，为智能家电、智能穿戴产品提供自主可控、定制化设计的SoC产品。
打印机耗材业务模块：（1）继续推动高端通用耗材产品的升级，提高市场占有率；（2）加大对全球销售渠道的强化、 整合力度；（3）进一步推动耗材生产智能制造项目的实施，不断提升生产效率和质量水平。
打印机业务模块：推动利盟打印机和奔图打印机的销量实现双双高速增长，在整合上强化协同发展，争取早日实现进入 全球激光打印机前三甲的战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用