一、 概述

2017年，全球经济复苏趋势明显，视频与安防行业市场景气度持续上升，城市智能化发展、基础设施建设、大型活动赛 事等，均带来了规模性的需求。视频作为智能物联时代的核心组成部分，随着人工智能、大数据等技术的加载，打开了安防 行业的天花板。公司管理层聚焦战略主航道，围绕云生态、智未来的战略，推进“全智能、全计算、全感知、全生态”的策略 落地，推动产业转型升级。
报告期内，公司实现营业收入 188.44 亿元，比上年同期增长 41.38%；实现归属于上市公司股东的净利润 23.78 亿元， 比上年同期增长 30.33%，盈利能力不断提升。公司的主要经营策略包括：

1、加强研发的精准投入，持续提升关键技术和平台能力，构建面向“全智能、全计算、全感知、全生态”的差异化技术体系

公司坚持以技术创新为核心，在研发领域一直保持较高的投入，2017年研发投入17.89亿元，同比增长25.55%，占营业 收入的9.49%。随着市场集中度越来越高，公司作为行业龙头企业，研发红利的持续增强为产品及服务的推陈出新奠定了基 础。公司以视频技术为核心，进一步聚焦“全智能、全计算、全感知、全生态”领域的技术积累，构建差异化技术体系和面向 多元化客户需求的产品线，持续投入人工智能、视频云、芯片设计等平台领域，提升面向客户业务痛点的端到端综合解决方 案能力。同时公司将加大研发及差异化布局先进技术，如人工智能、大数据、芯片等领域研究，面对客户需求快速实现和迭 代。
2、业务模式的创新，构建面向产品、方案与运营服务的综合能力 在城市、行业级市场，依托公司的技术优势和综合运营服务能力，公司整合业务应用平台、视频能力平台、智能视频产
品、人工智能和大数据能力以及配套的服务，根据客户业务场景制定了多种解决方案，提升客户价值，在帮助客户提高效率、
降低管理成本的方面，做了充分的积累。 在消费者市场，公司进一步梳理和明确了消费者业务的战略方向，建立面向消费者市场的业务发展与运作管理能力。以
视频云为核心，以视频技术为锚点，围绕“安全场景”打造家庭、商铺和小微企业的智慧安全应用，逐步完善智慧家庭综合解 决方案。
3、进一步做厚客户界面，加强市场洞察，坚持“以客户需求为导向，以客户成功为目标”的市场导向 公司坚持“以客户需求为导向，以客户成功为目标”的市场导向，从多管道贴近客户，深入理解客户的业务需求，加强
市场、研发的联动，构建面向客户的综合解决方案能力。同时，基于客户策略，建立分层、分级客户关系管理机制。
在行业市场方面，公司聚焦价值行业、价值场景，提供更加贴近客户的解决方案。对于跨行业场景应用，通过生态合 作的方式提供整体解决方案。结合行业发展、市场分析，逐步形成各个细分行业的营销策略，加大行业市场的拓展和深化， 提升重大项目的运作能力。
在大渠道管理方面，强化大渠道下沉及渠道关系管理。针对大渠道下沉，落地传统分销业务横向到区，纵向到镇的下 沉策略；同时加强新渠道建设，促进线上线下融合，建立无盲点的服务和支撑体系；强化有资质、有价值的工程商客户覆盖， 建立分层、分级的渠道客户管理体系。
4、坚定不移地加快全球化步伐，在深耕国内市场的同时，推进海外业务本地化并优化海外营收结构

国内市场是公司业务发展的基础。公司聚焦战略机会，提升体系化的营销能力。通过渠道持续下沉、加强新管道建设、 完善精细化客户管理机制，更加贴近客户，深挖细分客户的需求，以客户的商业成功为目标，提供具有竞争力的产品和解决 方案。
海外市场是公司保持高速增长的关键。截止2017年12月31日，公司已设立42个境外分支机构、24个服务网点。公司将逐 步提升海外子公司本地化运营的业务动力，持续优化营收结构，并进一步实现全球市场的扩张和业务的升级。
5、把握未来趋势，从创新业务中挖掘营收增长点 公司持续探索新兴业务、寻求新的业务增长点。公司相继投入机器视觉、视频会议系统、专业无人机、智慧消防以及机
器人等新兴领域业务，以助其成为公司未来的业务增长点。
机器视觉业务：目前公司在机器视觉业务中已经具有强大的独立研发团队，计划继续对机器视觉业务提供支持，投入工 业相机、工业定焦镜头等产品和视觉技术的研发，扩大生产能力和营销渠道，为工业生产线的运行、管理、监控提供智能高 清视觉支持，实现生产智能化。
视频会议系统业务：公司的视频会议系统已经在城市智能化综合解决方案中获得广泛使用，并将进一步加强视频会议系 统的功能和解决方案能力。
专业无人机业务：专业无人机能够实现空中监控与地面监控相结合的立体视频监控解决方案，目前已在森林防火、高速 公路视频抓拍等场景中投入使用。
智慧消防：公司利用已有并持续升级的综合信息感知技术，结合物联网操作平台，实现各项消防业务工作流程化管理和 协同运作，形成新的智慧消防解决方案。公司运用大数据、物联网等技术，汇聚多方数据，构建消防大数据汇聚与支撑平台， 研发贯穿隐患排查、防火监督、灭火救援、后勤管理、大数据创新应用的消防应用系统。
机器人业务：考虑到机器人涉及众多新技术领域的突破，公司已布局核心人才队伍，陆续完成运动控制、运动导航、集 中调度、任务分派等核心技术的突破；此外，机器人在物流、消防、警用等领域已有突破和应用。
6、新基地投产使用，丰富供应链生态体系 报告期内，位于富阳的大华智慧物联网产业园一期已建成并正式投入使用。园区作为高端制造产业基地与现代化物流中
心，生产高品质、高技术含量的智能产品，并提供一流的服务，保持在行业的领先地位，同时提高生产效率、产能和交付能
力。富阳基地的投产使用不仅优化了产品成本结构，还进一步丰富了公司供应链生态体系。公司具有专业自动化团队，支撑 多种自动生产的设计需求，同时高效准确地实现了生产过程中的质量管理，提升了柔性制造能力，提升了制造反应速度及效 率。
7、推进管理优化，提升运营效率 公司持续开展系统性业务管理并优化，增强提供解决方案和运营服务能力，深化客户管理能力。进一步落实“以客户需
求为导向，以客户成功为目标”的端到端流程优化，围绕业务与流程痛点，为后续持续发展奠定基础；逐步加强从软件开发、
销售到交付的全流程运作能力；基于不同业务场景，提升体系化的交付与服务能力，构建核心竞争力；面向一线打通LTC 业务流程，提高管道效率和效益，管控质量和风险。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 作为全球领先以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，变更后的口径可以更清晰地体现公司发展方向，更直 观地展现公司业务模式，更准确地反映公司经营成果，方便投资者及其他相关方了解公司发展趋势。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2017年收入稳步增长，相应的产销量也随之增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
a）公司本年投资设新疆大华信息、新疆智能、贵州智能、新疆智和、中标慧安、广西华诚、湄潭大华技术、内蒙古智 蒙、新疆智阗、新疆新智、新疆华岳等11家境内子公司以及大华马来西亚公司、大华韩国公司、大华印度尼西亚公司、大华 印度公司、大华土耳其公司、大华捷克公司、大华阿根廷公司、大华西班牙公司、大华哈萨克斯坦公司、大华丹麦公司、大 华法国公司、美国乐橙公司、大华技术控股公司等13家境外子公司，以上子公司自设立日开始纳入合并范围。
b）根据子公司大华系统工程、宏睿通信股东会决议，2017年9月大华系统工程吸收合并浙江宏睿通信技术有限公司，浙 江宏睿通信技术有限公司法人主体注销，不再纳入合并范围。
c）2017年4月广西大华视讯科技有限公司法人主体注销，不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入较上年同期增长38.13%，主要系公司销售规模扩大，回款增加所致。
2.经营活动现金流出较上年同期增长36.01%，主要系公司销售规模扩大，相应支出增长所致。
3.投资活动现金流入较上年同期减少72.13%，主要系本期国债逆回购业务收回投资减少所致。
4.投资活动现金流出较上年同期减少39.23%，主要系本期在建工程投资减少所致。
5.筹资活动现金流入较上年同期增长215.83%，主要系本期借款增加所致。
6.筹资活动现金流出较上年同期增长216.80%，主要系本期偿还借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


设计，


系统集成、

单位：元



销售；


自有房屋租赁；


技术咨询、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



品的开发、


程的设计、


件的开发、


产、销售；

技术开发、
技术咨询、 技术服务、 成果转让；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略

公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，以技术创新为基础，以客户需求为导向，以 客户成功为目标，为城市运营、企业管理、消费者生活创造价值。基于公司在技术创新、行业经验、客户布局等方面的领先 优势，致力于打造以智慧物联信息服务为核心的视频生态系统，让“社会更安全，让生活更智能”。
（二）未来战略展望

1、加强研发的精准投入，持续提升关键技术和平台能力；围绕“云生态、智未来”的战略，推进“全智能、全计算、全 感知、全生态”的策略落地

公司将加大对研发的精准投入，重点投入关键技术和平台能力，如人工智能、云计算、大数据、芯片等领域的研究。公 司将面对客户需求快速实现和迭代，加速推进“全智能、全计算、全感知、全生态”的策略落地，凭借行业领先技术和市场规 模，构建面向产品、方案与运营服务的综合能力。
2、加强市场洞察，坚持“以客户需求为导向，以客户成功为目标”的市场导向 公司将坚持“以客户需求为导向，以客户成功为目标”的市场导向，贴近客户，深挖客户的业务需求，构建和完善面向客
户的综合解决方案能力。公司将全面加强市场、研发体系对客户业务需求的理解和分析，完善需求向产品、解决方案和运营
服务的转化，持续为客户创造价值。
3、做厚客户界面，进一步提升客户满意度 在行业市场上，公司将聚焦价值行业，加大行业市场的拓展和深化，同时打造合作生态，提供为客户创造价值的综合解
决方案，进一步提升客户满意度。在大渠道管理方面，强化大渠道下沉及渠道关系管理，建立分层、分级的渠道客户管理体 系，同时加强新渠道的拓展和建设。
4、深耕中国市场，推进海外业务本地化并优化海外营收结构 公司在深耕中国市场的基础上，将进一步在海外进行组织和业务单元的扩张，有序推进建立海外分支机构，逐步运营
前置，持续加强自有品牌的建设。同时，公司将在国内提供解决方案的业务模式应用于海外市场，逐步提高解决方案占海外
市场收入的占比。
5、以视频技术为核心，从创新业务中挖掘新的增长点 公司围绕视频业务，延展了机器视觉、视频会议系统、专业无人机、智慧消防以及机器人等新兴视频物联业务。公司
整合了云计算、大数据、物联网等资源，发布了云战略，探索大数据在视频监控行业的应用。公司未来将继续围绕视频业务 探索不同的业务模式，从创新业务中挖掘新的增长点。
6、围绕业务与流程痛点，深化管理改进，提升运营效率，增强为客户持续创造价值的能力 公司将继续推进面向为客户创造价值的业务变革和管理优化，通过逐步打通IPD\LTC\ISD流程，实现端到端流程体系的
高效运作。
7、进一步完善人才激励体系和企业文化建设 公司将坚持以“客户为中心、以奋斗者为本”的企业文化，构建企业发展的核心动力。同时，公司始终坚持以“奋斗者为
本”的价值导向，持续优化绩效评价与薪酬分配体系，并推动短期与长期激励并举的多样化激励措施，使高绩效人才获得可 持续性的薪酬与精神激励。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用