一、概述

2017年，全球经济在波动中缓慢复苏，发达经济体的保护主义倾向加剧，不确定性风险持续上升。视 频监控行业受到国内经济环境整体平稳和人工智能技术发展带来的利好，也承受贸易保护、跨行业竞争加 剧等变化带来的压力。海康威视通过自身的经营和努力，继续保持稳健增长。
面对复杂的国内外环境，公司采取了针对性的区域策略，坚持以客户需求为引领，以技术创新为驱动， 继续推进有效益的增长。报告期内，公司实现营业总收入419.05亿元，比上年同期增长31.22%；实现归属 于上市公司股东的净利润94.11亿元，比上年同期增长26.77%。公司2017年整体毛利率为44.00%，与上年同 期相比提高2.41%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）继续以技术创新引领行业发展 2017年，公司研发投入31.94亿元，占公司销售额的比例为7.62%。公司研发和技术服务人员超过13000
人，继续保持较大规模的研发投入。

公司以智能化产品体系和解决方案建设为战略方向，围绕AI Cloud架构，完成了边缘节点、边缘域、 云中心的核心产品布局，开发了大量的行业智慧应用方案，将AI注入到产品和解决方案，形成视频智能化 的竞争优势，在技术创新、产品创新和方案创新方面持续保持领先。
公司通过技术平台、产品平台、解决方案平台三位一体的研发体系，保持技术的持续投入和持续创新， 保证产品和解决方案的竞争力。同时公司不断加强在研发管理、质量管理、网络安全管理等体系性工作方 面的投入，帮助提高研发的系统性、规范性和安全性等方面的水平。
（2）优化营销策略，继续拓展市场 针对国内市场，公司持续推进“行业细分、区域下沉、业务到端”的营销策略，区域销售分支与垂直
行业事业部密切配合协作，营销网络覆盖进一步优化。公司不断完善产品与技术服务体系，在向用户输出 优质产品与解决方案的同时，持续提高技术服务能力。在渠道市场中，公司不断吸收优秀的渠道合作伙伴， 加强销售监管，规范渠道市场；公司不断完善互联网营销平台，推进渠道产品标准化、市场透明化，推动 行业有序竞争和健康发展。
针对海外市场，2017年公司在肯尼亚、乌兹别克斯坦、匈牙利、新西兰、捷克、马来西亚、德国新设 7家子公司，在印尼和越南新设办事处，海外分支机构增加至37家，海外服务点累计达106个，授权维修中 心77个，海外销售服务网络进一步完善。公司继续从渠道分销市场向项目市场拓展，加大对海外项目市场 的投入力度，提升产品在海外市场的影响力，更好地服务当地客户。2017年公司在新加坡等地实现大项目 突破，在多个国家和地区的项目市场取得一定进展。
（3）继续推进创新业务发展，打造创新动力 萤石业务继续快速发展。2017年底，接入萤石云的设备达到2800万，萤石云APP用户超过2000万。2017
年萤石推出智能猫眼、智能门锁等新产品，丰富中小微企业、家庭及个人用户的产品选择。公司基于不断 壮大的萤石云业务开放平台，开展海康云眸等新型业态，为广大商业用户提供基于SaaS的视频分析与大数 据信息管理综合服务，与公司传统安防业务形成合力，相互补充，促进智能化在行业中的快速发展。萤石 2017年的营业收入突破10亿元并实现盈利，成为公司首个盈利的创新业务。
海康机器人业务快速突破。2017年，海康机器人发布了自动叉车和通过激光导航的抓取机器人，以及 更先进的工业相机产品和平台软件等，为客户进一步丰富了产品选择。海康机器人成功帮助京东、顺丰等 多家知名物流行业客户完成了复杂自动化项目的落地应用，打造了一批有影响力的成功案例。在无人机领 域，拥有“雄鹰”系列四旋翼、六旋翼飞行器，“指挥官”系列地面站，“防御者”系列无人机干扰器等 全线产品，行业级无人机市场正在逐步打开。
汽车电子业务全面铺开。视频、毫米波雷达等后装独立式产品形态不断丰富，智能车载后视镜“云镜”、 360°全景环视系统、车载智能化监控系统等智能化汽车电子产品与解决方案持续推出；在系统层面，综合 前车碰撞预警、车道偏离预警、危险驾驶行为分析和右侧盲区侦测的ADAS产品推向市场，应用到前装客户 和行业客户市场。
海康存储发布了多款行业级、消费级存储产品和家用存储中心产品，快速实现市场突破。海康微影扎 实积累成像技术，通过较好的产品性价比优势，推动热成像产品从行业级应用走向大众市场。
（4）加大基础设施投入，布局研发和制造分中心 2017年，公司披露了超过100亿元的投资规划，准备建设西安、武汉、成都、石家庄四个研发中心，扩
建杭州研发中心，以及建设重庆、武汉两个制造基地，以满足海康威视不断发展的业务需求，形成与业务 规模相匹配的办公场所与生产能力，帮助公司继续拓展市场。
（5）继续推进管理变革，优化内部管理 2017年，由公司变革管理委员会牵头，继续加强全公司流程建设和流程优化；继续推进BLM（业务领先
模型）、IPD（集成产品开发）等体系建设；通过推进去中心化、去中介化、决策重心下移等政策，继续建 设扁平组织；通过持续推进内部管理改善和优化，提升内部管理效率。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：分产品类别，创新业务中的“智能家居业务”本期开始单独列示，“其他创新业务”包括创新业务子公司海康机器人、 海康汽车技术、海康微影、海康存储等相应业务的产品。下同。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营业绩继续稳健增长，公司产品的销售量、生产量、库存量也随之增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新设八家全资子公司、八家控股子公司，收购一家公司，清算注销一家子公司，导致 合并范围变更。具体情况详见财务报表附注（六）合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司的销售客户第二名是公司的关联方：中国电科下属研究所及公司（受同一个实际控制人中国电科 控制，已按要求合并列示）。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司拥有专业的知识产权管理体系，2017年公司新增专利684份（其中发明专利93件、实用新型148件、 外观专利443件），新增软件著作权165份；截止2017年底，公司累计拥有专利1959件（其中发明专利397件、 实用新型471件、外观专利1091件），拥有软件著作权769份。
报告期内，公司研发投入31.94亿元，占营业收入7.62%。持续较高水平的研发投入，持续创新，使得 公司可以保持并扩大技术领先优势，并将技术优势快速转化为产品优势，持续推动公司业绩增长。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是销售回款增加；投资活动产生的现金流量净额变动的 主要原因是本期保本理财产品到期净收回金额增加；筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是上期 发行欧元债券，本期未有类似的筹资活动。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

（1）传统综合安防需求继续增长，智慧业务需求不断涌现 安全是幸福生活的基础，持续提高安全防范能力是发展的必然要求。各国政府、企业和家庭对安全的
投入还将继续提升，传统综合安防业务的需求将保持稳定增长。 随着人工智能技术在视频领域的落地，视频监控已成为助力传统产业转型升级的重要手段，各个行业
的细分市场对视频智能化产生大量需求，行业的智慧业务案例正在不断落地和复制，新的市场增长空间不 断打开。
（2）产业格局扩展，出现新的竞争业态 人工智能技术的加持，使得视频监控产业从事后调查走向事前预警和事中管理，极大扩展了视频技术
在业务管理方面进行应用的可行性。随着产业格局的进一步打开，视频监控产业与高科技、互联网等行业 出现了交叉业务，产生了新的竞争格局，带来了机会和挑战。
（3）全球市场的不确定因素继续增加，机遇和挑战并存 中国厂商在海外市场的竞争，受到所在国家和地区的经济环境和政治环境的制约，海外市场的不确定
性风险继续提升，导致业务发展的不确定性进一步增加。 2、公司发展战略
海康威视是以视频为核心的物联网解决方案提供商，秉承“专业、厚实、诚信”的经营理念，践行“成 就客户、价值为本、诚信务实、追求卓越”的核心价值观，通过不断创新，为全球客户提供高品质的产品 及服务，为客户创造更大价值。
海康威视承载“善见致知、同行致远”的使命，致力于为人类的安全和发展开拓新视界。 3、2018年工作重点
（1）扎实推进AI Cloud，助推智能应用快速发展。牢牢把握AI、大数据、云计算、边缘计算等新技术 发展方向，抓住公共安全升级、城市治理升级、企业管理升级的市场机遇，引领行业智能化发展方向。
（2）继续加大研发投入，持续推进技术创新。依托公司技术平台、产品平台和方案平台的研发体系优 势，保持公司在视频技术、多维感知、人工智能、大数据分析等核心技术领域的领先水平，研发更多引领、 响应和实现客户需求的优秀产品和解决方案。
（3）优化营销体系，倾听客户声音。根据区域市场的特点，继续进行营销体系的建设和调整，形成更 贴近客户的销服体系。
（4）产品与解决方案双重牵引，继续推进海外项目市场。加速海外产品的更新迭代，丰富面向海外市 场的产品线，扩大海外渠道市场份额；聚焦重点区域和行业，推进项目市场的继续突破。
（5）继续推进创新业务发展，培育更多发展机会。继续发展萤石、机器人、汽车电子、智慧存储、海 康微影等创新业务，继续对具有较好前景的新兴业务和关键技术环节进行布局。
（6）持续深化组织变革，提升管理效率。继续向世界一流企业学习，借鉴成功的实践经验，提升内部 管理水平，提高管理效率。