一、概述

2017年因美元兑人民币汇率变动及加大研发投入等原因，在公司销售收入基本稳定的情况下，净利润出现较大下降。
1、公司业务规模基本稳定，但净利润出现较大下降 公司2017年营业收入5.22亿元，同比下降0.85%，净利润2045.10万元，同比下降68.17%；主要因美元兑人民币汇率下降的因 素，公司财务费用由2016年的-1159万元，增加到2017年的935万元，增长180.67%。 2、为保持公司产品竞争力，公司持续加大研发投入 近几年安防视频监控行业处于技术快速升级、产品快速更新换代的大发展时期，为保持公司产品竞争力及公司的行业地位， 公司持续加大研发投入，2017年研发投入8022.81万元，同比增长19.76%，2017年研发投入占营业收入的比例为15.36%，同 比增加2.64个百分点。公司积极引进研发人才，加强研发团队建设。
3、积极推进募集资金投资项目建设 公司在惠州同为实施的视频监控录像设备建设项目、数字监控摄像机建设项目、研发中心建设项目等三个募集资金投资项目 的一期工程“ 一号厂房、二号宿舍” 竣工并达到可使用状态，第一期工程已经进入小批量试产阶段，第二期工程已经在办理 开工前准备。
4、立足海外市场，加大国内市场开拓 公司自成立以来即以海外市场为主要发展方向，此次利用上市募集资金建设项目为契机，加大开拓国内市场，特别是北京、 上海、新疆等地区。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年销售数量较上期同比增长34.71%，主要系公司的销售的产品结构调整，前端产品的销售数量增加所致
2、2017年生产数量较上期同比增长30.46%，主要系公司的销售的产品结构调整，前端产品的销售数量增加所致；
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期，为提升公司产品竞争力及公司行业地位，公司持续加大研发投入，积极引进研发人员，公司研发投入8022.81万元， 同比增长19.76%，研发人员281人，同比增长4.46%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入较上年增长了5364052.04%，主要是因为2017年做了银行理财产生了理财收入所致；
2、投资活动现金流出较上年增长了301.03%，主要是因为2017年做了银行理财所致。
3、筹资活动现金流入较上年减少100%，主要由于2016年公司首次公开发行股票并上市，并收到募集资金及收到银行的借款 所致。
4、筹资活动现金流出较上年增长499.15%，主要是因为2017年偿还了银行借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业现状及未来发展趋势 1、市场保持持续较快增长：随着全球各组织机构以及企业、家庭等对安防视频监控产品和服务的需求，全球安防视频监控 市场将保持持续较快增长，其中亚洲、中东、中南美洲、非洲及东欧等发展中国家和地区经济快速增长、城市化进程加速、 大额基础设施投资和社会流动性增加、中上阶层人口膨胀以及对犯罪行为增加的预期都将拉动对安防产品的需求，市场增长 最为强劲。
2、技术变革、产品升级加速：安防视频监控产品和技术呈现“ 数字化、高清化、网络化、智能化” 的发展趋势。技术变革、 产品升级将不断拓展和延伸安防视频监控系统的应用空间，推动视频监控行业的成长。技术升级带动的产品更新速度变快， 行业竞争更为激烈。 3、与其他技术和产业的融合加强：视频监控新技术不断推动行业进步，物联网、云计算和大数据等概念也正持续对视频监 控行业产生更重大的影响，安防视频监控技术、物联网技术和云计算技术等技术的结合，将更好的引导安防行业的发展。 4、整体解决方案的需求将进一步提高：随着技术变革、产品升级和系统集成的创新，未来市场对安防视频监控的需求将不 再仅仅是单一的设备和服务，而是针对整体解决方案的需求。 5、全球化将成基本态势：一方面，随着技术、资本在全世界范围内的扩散，以及新兴安防市场、安防企业的兴起，日韩、 台湾等地区安防企业的生产和研发进一步向中国等新兴市场转移，全球化趋势加快；另一方面，由于技术进步以及成本优势， 国内领先的视频监控设备供应商在部分领域已经具备参与国际竞争的实力。 6、境外安防市场需求存在多样性，市场份额长期相对分散境外安防市场需求存在多样性，一方面由于不同国家、地区存在 文化以及消费习惯的差异，对产品功能、外观设计、操作习惯等存在较多差异化需求，另一方面由于下游应用行业涉及金融、 公安、校园、工厂、酒店、商场、家庭等跨度较大的应用场景，对清晰度、组网、集成度、操作简易性等均存在跨度较大的 不同需求，单一或少数企业由于研发资源或服务网络的约束无法满足所有用户的需求，市场份额长期相对分散，不同类型企 业长期共存。

（二）公司总体发展战略 经过多年的不断进取和努力拼搏，公司已成为我国安防视频监控行业少数拥有完整前后端产品线，在全球安防市场具有一定 影响力的安防视频监控设备专业制造商。未来公司将充分利用多年来所累积的品牌优势、技术优势及市场优势，继续巩固和 提升行业地位，继续立足于技术研发、强化经营管理，提高核心竞争力。
（三）公司未来三年整体业务发展计划和发展目标 1、公司计划利用公开发行股票所募集的资金，投资建设新厂房并购置更先进、更全面的生产设备，将硬盘录像机和监控摄 像机的年产量分别扩大120万台和95万台，进一步提升硬盘录像机和监控摄像机的品质，在全球视频监控设备市场占有率进 入行业前列。 2、公司在继续打造稳定的国际市场营销渠道的同时，全面实现国内营销服务体系的建设和扩张，逐步提高国内市场占有率。
3、在自主研发的基础上，实现与上下游及行业内具有先进技术研发水平的科研团队及机构的紧密合作，进一步提高公司的 研发、创新能力。

（四）面临的风险
1、技术更新及新产品开发的风险 公司所处行业属于技术密集型行业，公司主要产品硬盘录像机、摄像机等视频监控产品综合应用了音视频编解码、图像优化 处理、视频智能分析算法、信息存储调用、网络控制与传输、嵌入式软件等技术，技术要求较高。公司产品应用领域包括金 融、政府、商场、机场、高速公路、社区、家庭等，需要不断开发差异化产品以满足上述领域终端用户的多样化需求。未来， 公司新产品的研发方向、研发周期、推广效果、规模生产以及交货能力等存在不确定性，如果公司不能保持持续创新能力， 准确地把握行业的发展趋势，导致新产品研发决策失误，不能有效推广，或由于生产工艺或产能原因导致新产品不能及时规 模生产以及交货，从而对公司产品市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。随着市场竞争加剧和客户要求不断提高， 公司未来若通过招聘更多的研发人员和购买更多的研发设备来提升竞争力，研发费用则会相应上升。新研发的产品带来的效 益若不能消化增加的
研发费用，则研发费用增加会削弱公司盈利能力，甚至出现经营业绩下滑的风险。
2、市场风险
（1）主要产品价格波动以及毛利率下降的风险 公司主要产品销售单价、毛利率会有一定波动，由于产品单位生产成本下降、行业技术进步以及行业、产能产量迅速扩张等 原因，安防视频监控产品价格仍然存在向下波动的可能。而公司的毛利率水平主要受自身成本控制能力、销售策略和市场竞 争性定价制约，如果未来行业竞争进一步加剧或行业景气度降低，市场整体降价幅度和速度加快，或公司的技术优势减弱导
致技术和产品更新放缓、成本控制能力下降，无法提供足够的增值服务以维护与核心客户的合作关系等，又或公司调整销售 策略，以低价迅速扩大市场份额，均会给公司带来产品定价压力，进而致使公司毛利率下降影响公司业绩。
（2）境外市场占比较高的风险 报告期，境外主营业务收入占主营业务收入的比例较高，销售区域主要集中于亚洲、欧洲、北美洲等地区。近年来，随着国 际市场竞争日趋激烈，贸易摩擦日益增多，一旦未来我国出口政策发生重大变化，或者主要进口国和地区出现经济形势恶化、 出口国贸易政策和质量控制标准出现变动、与我国发生重大贸易争端等情况，都将影响这些国家和地区的产品需求，进而影 响公司的产品出口，使公司面临销售收入及盈利水平下降的风险。
（3）市场竞争加剧的风险 公司所处的安防行业集中度较低，市场竞争较为激烈，竞争对手和潜在的进入者较多。一方面，中国领先的视频监控设备供 应商快速发展壮大，日益广泛地参与到国际竞争中，欧美安防企业亦凭借技术、资本优势抢占中国等新兴市场。另一方面， 越来越多小企业开始进入安防行业，参与中低端市场竞争，公司与上述中小企业已开展差异化竞争。报告期内，上述大型企 业在国内外主要市场加快布局、增加资源投入，但如果竞争对手实力持续增强，而公司又不能紧跟市场需求变化适时推出新 产品、应用新技术，无法持续保持核心竞争力，则将对公司的盈利能力产生不利影响。
（4）境内市场开拓风险 公司境内主营业务收入占比相对较低，积极开拓境内市场是公司未来发展方向之一，但目前公司尚未在境内市场建立非常完 善的营销网络，境内市场的开拓经验不足，品牌影响力尚须进一步加强。为拓展国内市场，本次募集资金投资项目包括国内 营销网络建设项目，拟投资2,080.00万元。如果未来国内市场开拓不力，会对公司经营业绩造成不利影响。
（5）汇率波动的风险 若未来人民币相对美元升值，对公司主要有两方面的影响：一是公司整体盈利水平将受到不利影响。虽然公司以目标毛利率 和利润率为基础定价，在汇率波动的情况下，公司将酌情调整价格，但在调价的同时公司需兼顾价格的刚性，即客户对价格 上调相对敏感，价格的调整最终受汇率变化、市场竞争状况、公司市场战略等多方面的影响，若价格调增幅度低于人民币升 值的幅度，公司营业收入和产品毛利率将相应下降；二是产生汇兑损失。若短期内人民币相对美元继续贬值，公司将获得汇 兑收益，同时也可更灵活的进行产品定价，通过降低产品售价的方式以提高产品性价比，从而达到扩大市场、增加销量的目 的。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用