一、概述

2017年度，公司秉承“立足国防军工，引领军民融合”的发展策略，紧密围绕“以技术为 龙头，以产业经营为核心，以产融互动为手段，实现跨越式发展”的战略方针，通过“内生+ 外长”的手段，坚持技术创新，不断优化核心技术和产品，持续进行行业拓展和产业扩张，公 司的市场拓展能力、资本运作能力、行业应用方案解决能力得到进一步加强。报告期内，公 司管理层砥砺前行，努力践行公司长期发展战略和年度经营计划，公司经营业绩得到显著提 升实现营业收入57,092.25万元，较上年同期增长36.41%；营业利润8,655.34万元，较上年同期 增长395.44%；利润总额8628.97万元，较上年同期增长66.65%；归属于上市公司普通股股东 的净利润8,131.71万元，较上年同期增长59.36%。本报告期内，公司营业收入和归属于上市公 司股东的净利润实现较大幅度增长，主要受益于公司经营业绩整体保持良好的增长态势和收 购明伟万盛。报告期内，公司具体经营情况如下：
（一）市场营销工作 报告期内，公司进一步加强市场拓展能力和品牌影响力，注重销售团队建设，组建和培
育了一支成熟化、专业化的销售队伍。在稳固现有客户、深挖客户需求、提升客户满意度的 同时，积极的通过线上和线下的营销方式开拓新用户，以线上宣传为主的媒介广告和销售线 索奖励政策效果初现。
公司围绕主营业务继续深层次的向行业拓展，集中优势力量，瞄准应急通信指挥、民用 航空、筑（构）建物、桥梁、隧道边坡、电力铁塔的安全监测、精准农业等百亿级规模行业 市场。目前，伴随着多个安全监测项目的顺利验收，高精度安全监测产业逐渐落地，并逐步 向全国市场铺开；以农机自动驾驶为代表的精准农业在新疆地区得到应用和推广；天通模块 具备了批量供货的条件，为2018年的业绩增长奠定了基础；大型民机S频段卫星通信系统原型 样机研制项目和北斗短报文终端在ARJ21上的搭载试飞为公司的卫星通信和导航产品进入民 用航空领域奠定了基础。
为提升公司的行业和区域影响力，公司多次分区域、专业和行业部门，主办专题研讨会 和技术交流会、参加学术年会和大型展会、通过纸媒和网络等多种渠道宣传公司技术与产品， 先后加入“应急通信联盟”、“车载应用服务产业应用联盟”、“中国-东盟卫星导航国际合作联盟” 等团体或组织，提升公司的知名度。
（二）人力资源工作 报告期内，公司针对人力资源，主要开展了三个方面的工作：第一，积极开展企业文化
建设活动，通过文体比赛营造企业“健康、快乐、团结”的工作氛围，通过年会活动奠定了企 业发展“坚守、同心、创业、奋进”的基调，通过墙报、讲座等多种形式的宣传，使员工获得 成就感和荣誉感，激发内在的工作动力。第二，加强中层管理团队的管理能力培训，引入“红 色管理”的理念，将党和军队长期以来摸索总结出的先进成功的管理理论带到公司中来，以与 以往西方管理理论不同的角度和方式提高中层管理人员的管理意识和管理操作水平，对现实 管理工作具有重要意义。三、深入思考员工队伍建设，调整招聘工作思路，与成都理工大学 签订战略合作协议，将校园招聘工作纳入年度重点工作，逐步提高校园招聘在人才选拔工作 中的比重。
（三）并购重组工作 公司为推进“北斗+”应用模式，积极通过资本运作加速战略布局、推进外延式发展，为公
司业绩寻求新的增长点。公司于2016年启动了明伟万盛的收购工作，2017年4月完成了明伟万 盛 100%股权过户事宜，明伟万盛成为公司的全资子公司；截至2018年2月，公司已经完成相 关配套资金的募集工作。该项目的完成，进一步丰富了公司涉及的行业领域，有效的促进了 北斗卫星导航产品及系统和仿真测试产品在轨道交通行业的应用，有利于公司主营业务的快 速规模化发展。
（四）知识产权和品牌建设工作 报告期内，公司持续进行技术创新和产品研发，科研能力得到进一步加强，截止2017年
12月31日，公司拥有已授权的有效专利64件（其中发明专利43件，实用新型18件，外观专利3 件）、注册商标43枚、软件著作权55项以及集成电路布图设计5项。其中，报告期内新增专利 15件，注册商标9件，软件著作权5件。
由北京邮电大学牵头承担，本公司等单位共同完成的“远海域定位导航与通信融合关键 技术”项目在2017年度国家科学技术奖励大会上荣获“2017年度国家技术发明奖二等奖”。该奖 项的获得，充分展现了公司在卫星应用领域的技术研发实力与科技创新能力，进一步提升了 公司产品的市场竞争力和品牌影响力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成了江苏明伟万盛科技有限公司的收购工作，明伟万盛的主营业务属 于轨道交通装备行业，明伟万盛财务报表纳入公司合并财务报表范围。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2012年11月30日，公司与好帮手公司签署了1.82亿元的《车载北斗/GPS多媒体智能模组 购销合同》（该合同是基于中华人民共和国国家发展和改革委员会2013年卫星及应用产业发 展专项的支持项目“车载北斗/GPS多媒体智能模组的研制和产业化应用”，项目承担单位为华 力创通和好帮手。），2013年10月公司与好帮手就该合同相关事项进一步签署了《车载北斗
/GPS多媒体智能模组购销合同补充协议》。截至目前，公司向好帮手完成了33,350套模组的 供货。近两年智能手机和移动互联网出现普及式发展，汽车导航产品市场发生了重大的变革， 正在向集成式导航、手机连接导航发展、语音导航、手势识别等趋势发展，挤压了传统嵌入 式导航产品的市场。该合同标的产品属于传统的嵌入式导航产品，受自身特点的限制，存在 成本高、维护费用贵等缺点，受到前装车载导航和手机导航的双重挤压，在未来车载导航仪 市场的竞争中逐渐处于劣势，示范应用和产业化推广难度巨大。经华力创通和好帮手反复的 风险评估，及共同友好协商，已向北京市发展和改革委员会提出对“车载北斗/GPS多媒体智能 模组的研制和产业化项目”项目的终止申请。双方拟终止该合同的执行。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司本期拥有11家子公司：华力创通国际有限公司、北京华力天星科技有限公司、北 京华力睿源微波技术有限公司、北京恒创开源科技发展有限公司、北京怡嘉行科技有限公司、 上海华力创通半导体有限公司、天津市新策电子设备科技有限公司、深圳华力创通科技有限 公司、成都华力创通科技有限公司、云南华力创通科技有限公司、江苏明伟万盛科技有限公 司（本期新增）；2家孙公司：怡嘉行科技（香港）有限公司、成都华力锐测科技有限公司。
其中北京恒创开源科技发展有限公司于2017年3月份起不再纳入合并报表范围，江苏明伟 万盛科技有限公司于2017年5月份纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2017年度公司研发投入总额占营业收入的比例为10.93%，较2016年度下降。主要原因：一、近几年公司一直保持在卫星导 航和卫星通信上的较高研发投入，2017年相关研发项目进入验收收尾阶段，研发投入较2016年大幅减少；二、公司2017年公
司营业收入较2016年增明显增长。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为-90,453,102.60元，较期初减少430.79%，主要由于业务回款 减少所致；
投资活动产生的现金流量净额为-178,433,113.22元，较期初减少236.50%，主要由于收购子公 司及对子公司的投资所致；
筹资活动产生的现金流量净额为193,916,573.83元，较期初增加2,497.92%,主要由于本年银行 贷款增加及收到限制性股票入资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司于2017年11月2日与上海银行股份有限公司北京分行签订了编号为149170082号的借款 合同，借款 160,000,000.00 元，同日与上海银行股份有限公司北京分行签订了编号为 DB1490170082号抵押合同，抵押物之一为土地使用权,账面价值为22,544,757.54元，抵押期限 为2017年10月26日至2018年11月26日。本公司已于2018年2月12日将金额为160,000,000.00元 的贷款归还；2018年4月8日，解除对研发楼和土地使用权的抵押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业分析
1、军民融合行业
1）行业分析 充裕合理的军费开支是实现强军梦的基础和民族复兴的基石，近些年我国国防支出一直
保持较快的增长水平，2017年中国国防支出为10443.97亿元，比2016年同比增长7%，2018年3 月5日，财政部在《关于2017年中央和地方预算执行情况与2018年中央和地方预算草案的报告》 中指出2018年国防支出拟增长8.1%，达到11069.51亿元。未来国防军费将主要应用于海、陆、 空等军种的武器换装、新型号列装、作战训练以及人员费用。
2017年，习近平总书记在十九大报告中提出国防和军队建设的阶段性目标：确保到二〇 二〇年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展；力争到二〇三五年基本实现国防和军队 现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队；并明确提出在推进国防和军队现 代化进程中“推动重大技术创新、自主创新”, “加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系 的联合作战能力、全域作战能力”。在部队信息化、网络化建设的关键时期，对武器装备软硬 件做到“自主可控”是各个企业在军民融合创新征程中必须考虑的重大问题。我军机械化和信 息化的双重跨越必然对武器装备的更新换代产生新的需求，相对富裕的国防支出，为我军武 器装备的更新换代提供了保障。
中国共产党第十九次全国代表大会报告明确了“军民融合”是国防和军队建设的“五个更 加注重”之一；明确了新时代军民融合发展的战略目标，形成军民融合深度发展格局，构建一 体化的国家战略体系和能力；特别是，把军民融合发展战略和科教兴国战略、创新驱动发展 战略等并列，作为国家必须坚定实施的七大战略之一。2017 年底国务院办公厅印发的《关于 推动国防科技工业军民融合深度发展的意见》指出进一步扩大军工开放，推动军品科研生产 能力结构调整，扩大军工单位外部协作；加强军民资源共享和协同创新，推动科技创新基地 和设备设施等资源双向开放共享。从国家层面上给军民融合指引了方向。
2）行业发展阶段：面对国家安全环境的深刻变化和强国强军的时代要求，把人民军队全 面建成世界一流军队已经成为国家目标，必将促进军工产业的持续发展。与此同时，国家大 力推进“民参军”，依据国家涉及军工产业及军民融合的一系列政策措施，军民融合处于高速 发展期。
3）公司所处行业地位：公司具备完整的国防军工准入资质，为我军精确制导武器、电子 对抗、航空电子、信息化作战、指挥控制及先进武器系统研制等领域，提供先进的器件、终 端、系统和解决方案。
2、卫星应用行业分析
1）卫星导航的行业分析
2017年11月5日，西昌卫星发射中心成功一箭双星发射两颗北斗三号全球组网卫星，正式 拉开我国北斗卫星导航系统的全球组网新时代，此后，我国迎来新一轮北斗卫星高密度发射 期。据国务院新闻办公室于2016年6月发布的《中国北斗卫星导航系统》白皮书指出，北斗系 统计划2018年，面向“一带一路”沿线及周边国家提供基本服务；2020年前后，完成35颗卫星 发射组网，为全球用户提供服务。北斗卫星导航作为国家重大空间信息基础设施迎来产业发 展“黄金期”。作为国家卫星导航领域的基本法规，《中华人民共和国卫星导航条例》已于2016 年被列入国务院立法工作计划，以规范国家卫星导航领域相关活动和工作，确立北斗系统作 为国家信息基础设施的法律地位。通过法治手段强化顶层设计和统筹发展，保障北斗系统工 程建设、稳定运行，提供连续可靠的服务，促进北斗系统的广泛应用。2017年5月，中国卫星 导航定位协会发布的《中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示2016年我国卫星导航 与位置服务产业产值已达2,118亿元，同比增长22.06%。其中，北斗贡献率已达70%，国内行 业市场和特殊市场中，北斗兼容应用已经成为主流方案，大众市场正在向北斗标配化发展。 同时随着产业化推动与核心器件国产化替代，北斗民用大规模商用的条件逐渐成熟。目前， 北斗芯片价格和终端集成价格正在逐步下降，伴随着地基增强系统的建设其精度最高可达厘
米级或静态毫米级。北斗将从之前主要面对军用市场向前景更加广阔的民用市场推进，芯片、 终端、运营等产业链支持度将快速提升。北斗在军用和民用两个领域的需求处于爆发前期， 未来几年有望迎来平台系统建设和终端应用放量的密集期。
我国目前在轨卫星数量已经超过俄罗斯，仅次于美国，位列第二，但卫星应用市场份额 显著短板。国家相继发布了包括《国家民用空间基础设施中长期发展规规划2015-2025》、《“十 三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《关于加快推进“一带一路”空间信息走廊建设与应用 的指导意见》、《安全生产“十三五”规划》、《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》、
《国家突发事件应急体系建设“十三五”规划》等多项规划促进北斗技术在多种领域和行业的 应用。国家层面的持续推进，将进一步促进卫星应用产业发展，推动形成完善的卫星应用产 业链。我国将在未来的一段时期内，构建形成完备的卫星通信、卫星导航定位、卫星遥感三 大系统体系。同时，将支持民间资本投资卫星研制和系统建设，增强发展活力。
2）卫星通信的行业分析
2016年8月6日，我国在西昌卫星发射中心成功发射天通一号01星，这是我国卫星移动通 信系统首发星，也被誉为“中国版的海事卫星”，填补了国内民商用自主卫星移动通信服务空 白。天通一号的成功发射标志着我国进入到了卫星移动通信时代，打破了国外在该领域对我 国市场的垄断。相比地面移动通信系统受基站覆盖区域所限，很难在边远山区、沙漠戈壁、 森林等地区实现通信全覆盖的缺点，移动通信卫星系统可以自上而下实现区域的全覆盖，不 受地形等因素的影响。我国自主研发的卫星移动通信系统具有资费低廉、信息保密、资源可 控等优势；未来，卫星移动通信系统将更多的应用于政府应急、林业、海洋渔业、户外探险、 民用航空等行业。卫星移动通信终端采购需求将直接带动我国国产卫星移动通信芯片、模块、 终端厂商的发展，给相关企业带来巨大成长空间，并推动我国卫星通信全产业链的振兴，助 力国产厂商在一带一路战略下角逐全球市场。
此外，“一带一路”沿线的基础设施建设还处于起步阶段，中巴经济走廊、孟中印缅经济 走廊等建设，都使得公路交通、码头和通讯设施的建设需求呈现几何式增长。北斗、天通系 统可在信息联网、精确位臵、指挥监控等多方面为其建设提供支持。目前卫星移动通信市场 主要由美国、阿联酋等在中国的代运营公司占据，终端价格贵、通信费用高昂。在我国信息 安全形势与挑战日益严峻的大背景下，卫星移动通信国产化是未来大势所趋，国产化替代空 间巨大。
3）行业发展阶段：卫星应用产业在我国尚处于朝阳产业，依据国家涉及卫星应用的一系 列发展规划，目前处于高速发展期。
4）公司所处行业地位：公司专注于导航技术十多年，伴随着我国北斗卫星导航系统的建 设而成长，导航基带芯片核心技术自主可控，已经形成军用导航产品、导航测试产品、惯性 与组合导航产品、行业应用产品及解决方案四大产品线。同时，公司也是我国最早完成卫星 移动通信与北斗卫星导航一体化量产型基带处理芯片的厂商之一，公司自主研发的HTD1001 卫星移动通信和卫星导航一体化终端基带处理芯片荣获2016年度“墨提斯知识产权创新奖”， 目前公司已经完成卫星移动通信模块和多款终端的研发，在我国卫星移动通信领域具有技术 先发优势。
3、城市轨道交通行业分析
1）行业分析
近年来我国城市轨道交通建设发展迅速， 2016年5月发改委和交通运输部出台《交通基础 设施重大工程建设三年行动计划》，指出2016-2018重点推进103个城市轨道交通项目前期工 作，新建城轨2000公里以上，设计投资金额约为1.6万亿。2017年以来，发改委批复了广州和 长沙的轨道交通建设规划项目,项目总投资分别为2196亿元、840.13亿元。2017年2月3日，国 务院印发的《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》提出，到2020年，城市轨道交通运
营里程达到6000公里，每年完成600公里以上。未来五年将迎来轨交建设的高峰，十三五期间 新增城市轨道交通运营里程将超过3000公里。目前城市轨道交通在建规模庞大，截止到2017 年年中，全国城市轨道交通53个在建城市的合计在建里程达5770公里，超过现有规模。
随着我国的城市规模和经济建设的快速发展，城市化进程在逐步加快，城市人口和人均 机动车保有量水平逐年急剧增加，全国大中城市普遍存在着道路拥挤、车辆堵塞、交通秩序 混乱等问题，城市拥堵已成为我们日常生活中最头疼的问题之一。而城市轨道交通以其节能、 省地、运量大、全天候、无污染（或少污染）又安全等特点，成为缓解城市拥堵的最佳方案， 因此，惠民生更需要城轨。
2）行业发展阶段：随着我国经济的迅速发展以及人口数量增加，政府将大力发展城市公 共交通系统。其中，具有显著经济效益且最能缓解城市交通压力的城市轨道交通发展潜力最 为巨大。根据全国城市轨道交通建设的发展趋势，“十三五”、“十四五”期间将是城轨建设的 高峰期，投资规模有望进一步增长，目前处于高速发展阶段。
3）公司所处行业地位：公司轨道交通业务主要以子公司明伟万盛为依托，主要向客户提 供轨道交通站台屏蔽门系统和列车制动能量回收的再生制动能量逆变吸收装置，在成本、技 术、客户资源等方面拥有明显的竞争优势。
4、无人平台行业分析
1）无人机行业分析 近年来，我国民用无人机产业发展迅猛，在个人消费娱乐、农林植保、环境监测、抢险
救灾、航拍测绘、物流运输等诸多领域得到了广泛应用，民用无人机产值保持高速增长。据 IDC（国际数据公司）预测，到2019年国内民用无人机市场规模预计可达390万架，合计约为 600亿元。据东兴证券研究所预测，到2023年国内无人机市场规模预计可达976.9亿元，年均 复合增长率为59%。2017年12月，工业和信息化部印发了《关于促进和规范民用无人机制造 业发展的指导意见》，该指导意见鼓励技术创新、应用创新，推进企业商业模式创新；并指 出到2020年民用无人机产业持续快速发展，产值达到600亿元，年均增速40%以上。到2025年， 民用无人机产值达到1800亿元,年均增速25%以上。
军用无人机具有隐蔽性好、效费比高等优点，在军事领域的应用越发受到重视，在现代 战争中的地位和作用日渐凸显，可以广泛应用于战场侦察、通信中继、电子对抗、局部精确 军事打击等诸多现代核心军事行动。《中国制造2025》中提出，“将航空航天装备列入重点领 域进行大力推广，推进无人机等航空装备产业化”。在航空装备无人化、小型化和智能化的趋 势下，我国军用无人机市场发展迅速。
2）行业发展阶段：无人平台产业属于国家重点支持的高新技术产业，是工业技术发展的 必然趋势，随着工业4.0和中国制造2025的不断深入，无人平台产业正在向高速发展期迈进。
3）公司所处行业地位：公司以虚拟现实、先进虚拟制造、智能运动控制等应用技术和产 品为基础，结合公司在卫星导航和通信领域的技术积累，紧紧围绕无人机等智能制造领域的 发展契机，向无人平台产业发展。公司处于整合优势技术、产业资源，向无人平台产业拓展 应用的阶段。
（二）公司发展战略
依据《公司未来发展战略规划纲要（2015年-2020年）》，公司将继续深入贯彻和落实“以 技术为龙头，以产业经营为核心，以产融互动为手段，实现跨越式发展”的战略方针，立足国 防军工，引领军民融合，以领先的技术、优异的质量、完善的服务不断为客户创造更大价值。
经过近二十年的技术积累，华力创通目前已形成卫星应用、仿真测试、雷达与通信和轨 道交通四大业务优势。根据未来产业发展前景，以及公司的技术、经济基础，在统筹兼顾、 协调发展的基础上，要力争做大卫星应用，做优仿真、雷达和轨道交通，做强无人平台。华 力创通将按照产业方向和布局，夯实高质量发展的产业体系基础，进一步优化存量资源配置，
扩大优质增量供应，加强加大重点产业方向，实现产业方向明确、市场前景明朗、经济效益 明显、发展周期持续的多元发展、多极支撑的现代产业新体系。
未来，我们将继续突出产业发展布局，加强资本市场协同效应，形成以产业经营为主体、 以技术研究和资本经营为两翼，形成“产业+技术+资本”相生互动、良性循环的业务生态效应。
（三）2018年经营计划
1、营销与市场拓展计划
2018年，公司的营销与市场工作将重点围绕以下几项工作开展：一、稳固传统业务领域， 稳扎稳打，进一步巩固现有市场，扎实做好重点客户工作，提升服务质量，逐渐开辟新的行 业用户。二、深化公司的“北斗+”战略，在北斗高精度安全监测、精准农业等领域努力实现由 点到面的铺开，争取树立行业标杆形象。三、紧跟我国卫星移动通信的市场步伐，利用技术 和产品的竞争优势，力争实现卫星移动通信业务的爆发式增长。四、重点关注项目回款，为 公司向产品化、产业化转型提供坚实的经费保障。五、注重销售人才队伍建设，培养团队精 神，增强团队协作能力，进一步适应公司发展需要，实现各区域全面均衡发展。
2、资本运营计划 资本市场是支撑公司前进的重要平台，是推进事业发展进步的基本保证，我们将认真贯
彻执行国家有关资本市场建设的方针政策，自觉遵守证监会和深圳证券交易所的规定和具体 要求。公司将依据未来发展战略规划，充分发挥资本的作用，继续在卫星应用及无人平台产 业链上下游及相关行业积极主动寻找项目，通过资产重组、企业并购、风险投资等多种方式 实现获得优质资产、有效扩张的目的，不断改善资产结构，提高资产运营效率，全力打造“一 体两翼”业务格局的“资本之翼”。
3、技术产品创新 公司将紧紧聚焦在卫星应用技术等战略新兴产业，构建以国家重大科技任务为牵引，以
研究中心为主体，产品部为基础，总工程师技术统领，产学研紧密结合的技术创新体系。更 多参与政府军队重大科技项目实施，形成国家、军队、企业、自研项目多渠道科研投入体制。 实行基础研究、应用研究和型号研究的分类指导，瞄准世界科技前沿，突出关键技术、原创 成果的重大突破。重视发挥课题带头人的作用，按课题、按技术项目建立技术创新团队，探 索技术入股、员工持股新的创新管理组织。建立培养系统和总体技术设计论证队伍，逐步形 成全产业链技术装备产业化概念。推行知识产权战略，提高专利、著作权申请数量，争取国 家重大奖励。
4、人力资源计划 未来，公司将持续改进和完善绩效考核和激励机制，继续加强企业文化建设，增强员工
的归属感和凝聚力。继续扩大校企合作的成果，推动校园招聘，提高校招质量，扩大校招比 例。加强HRBP的队伍建设和培训管理工作，加大HRBP对业务部门的工作支持力度，推动人 力资源工作向业务靠近，更加有效地支持业务发展。为提高企业综合竞争力，努力培养和建 立专业技术人才队伍、经营管理人才队伍、市场营销人才队伍、战略管理人才队伍、党员骨 干人才队伍。公司拟成立华力学院，提高中高层管理人员的经营管理水平和战略决策水平。
上述经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险 伴随着国家政策向军民融合产业和卫星应用产业的倾斜，军民融合产业和卫星应用产业
进入高速发展期。众多具有资金、技术、市场优势的企业集团进入该领域，对现有的市场竞 争格局产生一定的冲击。未来公司主营行业将面临更加激烈的市场竞争和复杂的市场环境变 化。
面对激烈的市场竞争环境，公司一方面紧跟技术升级速度和市场发展趋势，不断加强技
术创新，不断增强公司在主营业务领域尤其是卫星应用领域的技术实力，积极进行产业拓展， 深挖行业需求；另一方面公司加强市场宣传和品牌建设，以一流的技术和服务赢得客户口碑 和赞誉，努力树立良好的企业形象和品牌形象。
2、经营管控风险 为了促进主营业务的快速规模化发展，公司积极通过收购兼并、对外投资等方式获得优
质资产，推进公司的战略规划，随着公司产业规模的扩大，内部管理压力及与子公司协同发 展的压力增大，可能将会引发相应的管控风险。
针对上述风险，公司将不断完善内控机制和子公司管理制度，强化在业务经营、财务运 作、对外投资等方面的管理与控制，提高公司整体决策水平和风险管控能力。
3、应收账款的回收风险 随着公司业务范围的扩大和营业收入的增长，以及受国家军队体制编制改革影响，公司
合并报表中的应收账款有所增加。若国家经济形势或市场环境恶化，将使公司面临应收账款 的回收风险。
针对上述风险，公司将进一步完善应收账款对账控制，加强客户的信用管理和应收账款 的催收力度，建立定期主动对账机制，以减少应收账款的不确定性和发生坏账的风险，降低 公司运营风险。
4、与好帮手公司合同履行过程中可能的风险
2012年11月30日，公司与好帮手公司签署了1.82亿元的《车载北斗/GPS多媒体智能模组 购销合同》（该合同是基于中华人民共和国国家发展和改革委员会2013年卫星及应用产业发 展专项的支持项目“车载北斗/GPS多媒体智能模组的研制和产业化应用”，项目承担单位为华 力创通和好帮手。），2013年10月公司与好帮手就该合同相关事项进一步签署了《车载北斗
/GPS多媒体智能模组购销合同补充协议》。截至目前，公司向好帮手完成了33,350套模组的 供货。近两年智能手机和移动互联网出现普及式发展，汽车导航产品市场发生了重大的变革， 正在向集成式导航、手机连接导航发展、语音导航、手势识别等趋势发展，挤压了传统嵌入 式导航产品的市场。该合同标的产品属于传统的嵌入式导航产品，受自身特点的限制，存在 成本高、维护费用贵等缺点，受到前装车载导航和手机导航的双重挤压，在未来车载导航仪 市场的竞争中逐渐处于劣势，示范应用和产业化推广难度巨大。经华力创通和好帮手反复的 风险评估，及共同友好协商，已向北京市发展和改革委员会提出对“车载北斗/GPS多媒体智能 模组的研制和产业化项目”项目的终止申请。双方拟终止该合同的执行。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，