一、概述

公司主营业务为楼宇对讲、智能家居、防盗报警系统、停车场系统、监控、线缆、液晶显示屏的研发、生产和销售及停 车场道闸广告业务的运营。由于受房地产行业政策调控、上游液晶显示模组等材料成本增加等因素的影响，导致公司2017 年度签订的各类销售合同金额同比下降2.97%，实现净利润同比下降36.01%。
（一）报告期总体经营情况
2017年度，公司实现总销售收入84,502.38万元，同比增加5.93%；其中销售楼宇对讲182.77万套，实现销售收入48,831.44 万元，同比增加2.13%；销售智能家居系统6.13万套，实现销售收入7,002.41万元，同比增加117.93%；销售停车场系统2,079 套，实现销售收入3,909.68万元，同比增加44.97%；监控及系统集成实现销售收入8,034.57万元，同比下降22.30%；显示 屏实现销售收入11,684.52万元，同比下降1.95%；道闸广告业务实现销售收入2,368.19万元。
报告期内，由于成本上升,公司实现净利润1,389.41万元,比去年同期下降36.01%，其中归属于上市公司股东净利润 1,329.14万元，比去年同期下降24.48%。
截止报告期末，公司资产总额151,257.02万元，负债总额34,041.41万元，股东权益总额117,215.61万元，资产负债率 22.51% 。
（二）报告期各项业务工作开展情况 1、楼宇对讲、智能家居业务情况
公司楼宇对讲、智能家居产品的发展与房地产行业政策紧密相关，产品是在房地产项目施工的后工序阶段才进行施工安 装，而新建楼盘竣工时间一般在三、四季度较为集中，所以客户一般会集中在三、四季度进行大批量的采购提货，公司生产 经营具有较强的季节性特征。在相关指标上，又与房地产住宅新开工面积、住宅竣工面积关系尤为密切，其中住宅新开工面 积会影响未来2-3年公司楼宇对讲产品的销售好坏，住宅竣工面积会影响公司当年楼宇对讲产品的销售情况。
根据国家统计局发布的2017年全国房地产开发和销售情况显示，2017年全国房地产开发投资109,799亿元，同比名义增 长7%,其中住宅投资75,148亿元，增长9.4%。2017年房地产开发企业房屋施工面积781,484万平方米，同比增长3%，其中，住 宅施工面积536,444万平方米，增长2.9%。房屋新开工面积178,654万平方米，增长7%，其中住宅新开工面积128,098万平方 米，增长10.5%。房屋竣工面积101,486万平方米，下降4.4%，其中，住宅竣工面积71,815万平方米，下降7%。按平均100平 米一户测算，约有竣工住宅718.15万户，报告期内，公司楼宇对讲及智能家居出货量为188.90万户，折算市场占有率约为 26.30%，同比增加3% 。
随着国内智能家居应用水平的日趋成熟，2017年，公司围绕楼宇对讲产品为核心，大力发展相关的配套产品，公司积极 把握智能家居的发展契机，大力推进智能家居产品的研发、生产和销售工作，充分利用现有的营销服务网络，对新增及存量 住宅小区进行智能家居产品的营销推广，为客户提供满意的智能家居解决方案。
报告期内，公司实现销售智能家居系统6.13万套，实现销售收入7,002.41万元，同比增加117.93%。其中，公司于2016 年下半年推出的新产品“安居小宝”云智能家居解决方案，受到了客户的高度认同和关注，2017年度，公司签订“安居小宝” 云智能家居销售合同约3,766万元，实现了从0到1的突破。未来公司将继续围绕“安居小宝”云智能家居解决方案，进一步加 大研发投入，延伸出更多相关配套产品并做好产品售后维护工作，并以该产品为核心，带动智慧社区、智能家居其他生态圈 配套产品与大房开商开展深度合作，以进一步提升销售业绩和产品市场占有率。
2、营销服务网络建设情况 报告期内，公司继续下沉建设13个营销服务网点，在全国各地合计拥有136个营销服务网点，进一步扩大了营销服务网
络及品牌影响力。
3、停车场业务发展情况
（1）停车场系统销售方面
2017年上半年，公司继续深化调整停车场业务的经营模式，降低费用支出，由原来向停车场管理方提供停车场设备使用
权以获取其广告发布权的模式改为以销售为主，并利用公司分布在全国各地的营销服务网点完成了销售布局。报告期内，公 司销售停车场系统2,079套，实现销售收入3,909.68万元，同比增加44.97% 。
（2）停车场道闸广告方面 报告期内，公司以自有资金1.06亿元收购9家区域性停车场道闸广告运营商的道闸广告业务，涉及停车场出入口设备（含
广告道闸）4,362杆，业务已于2017年5月完成交割。报告期内，公司结合自身发展的停车场广告道闸开展道闸广告业务运营， 并实现了快速发展，公司道闸广告业务实现销售收入2,368.19万元。
4、资本运作情况
（1）报告期内，公司以自有资金1.06亿元收购了9家区域性停车场道闸广告运营商的道闸广告业务，并结合自身发展的 停车场广告道闸开展道闸广告业务运营，经过2017年度的运营磨合，初步搭建了“智慧云停车+车联网道闸广告”的商业雏形， 并取得了预期效益。2018年，公司将进一步在全国各地寻求道闸广告业务的并购合作，持续为公司、股东创造效益。
（2）公司非公开发行股票申请于2016年2月1日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，并于2016年6月3日领取了非 公开发行股票批复。因公司本次非公开发行股票的保荐机构西南证券于2016年6月23日被立案调查，公司作为无过错企业受 牵连，非公开发行事项被迫暂停直至批文过期。2016年12月27日，保荐机构根据中国证监会《发行监管问答—关于首次公开 发行股票中止审查的情形（2016年12月9日修订）》规定和要求，出具了非公开发行的复核报告，并向中国证监会递交了恢 复审查申请材料。
2017年度，公司持续跟进非公开发行股票事宜，并根据要求持续递交了会后事项等材料，截至本报告披露日，本次非公 开发行股票事项尚未有进一步的审查结果。
5、研发方面 报告期内,公司持续推进“安居家园”APP嵌入大房地产开发商物业APP的工作，并对楼宇对讲、智能家居、停车场APP进
行整合,通过研发、技术创新持续完善、提高产品工艺水平，研发适应市场需求的新产品，以提高公司产品竞争力。报告期 内，公司研发投入9,658.83万元，累计拥有专利权181项，其中15项为发明专利、98项为实用新型专利、68项为外观专利， 累计拥有软件著作权60项。
6、成本管控方面
2017年度，在降低人力资源成本方面，公司持续优化各部门人员结构，提升人员工作效率，强化激励及末位淘汰机制； 在产品研发方面，不断地提升和完善工艺水平，减少设计、模具、工装治具及检具成本，延长产品生命周期，提升产品稳定 性，降低故障率，从而降低产品后续的维保成本；在库存管理方面，严格把控投产计划与采购计划匹配度，加强库存分类管 理和成本控制；放缓城市云停车联网等项目的投入。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、楼宇对讲系统因加强存货管理，第四季度销售增长消化了库存；
2、智能家居系统因为安居小宝系列智能家居产品在报告期出货量增加，生产量也同样增加；
3、显示屏期末库存量增加较多是由于年底提前备货。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 适用 √ 不适用

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 142,631,757.78

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降148.73%，主要原因是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少， 同时由于成本增加，支付的采购材料款也有所增加；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比下降117.42%，主要原因是报告期内收购道闸广告业务支付的现金所致； 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比上升93.80%，主要原因是上期回购股份支付的现金，同时上期分配股利 支付的现金比报告期多。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额-1,994.91万元，净利润为1,389.41万元，经营活动产生的现金净流量比本年度净利润少3，
384.32万元，主要是经营性应收应付的影响，报告期应收账款同比增加约7,260万元

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司控股子公司显示科技注册资本5,000万元，公司持有其85%的股权，吴怡文持有其15%的股权。报告期内，经董事长审批，公司以显示科技2016年12月31日经审计的净资产为定 价依据，以551.66万元的对价收购吴怡文持有的显示科技10%的股权，收购完成后，公司持有显示科技95%的股权。报告期内,上述交易已经交割完毕。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及竞争格局
2017年以来，新的一轮房地产调控政策蔓延至全国,密集程度前所未有。未来行业调控的措施将紧紧围绕“房子是用来住 的，不是用来炒的定位”，短期调控与长效机制紧密衔接，加快建立多主体供给、多渠道保障、租售并举的住房制度。凸显 政府维护房地产市场平稳健康发展、抑制投机炒房、居者有其屋的决心。
根据国家统计局发布的2017年全国房地产开发和销售情况显示，2017年全国房地产开发投资109,799亿元，同比名义增 长7%,其中住宅投资75,148亿元，增长9.4%。2017年房地产开发企业房屋施工面积781,484万平方米，同比增长3%，其中，住 宅施工面积536,444万平方米，增长2.9%。房屋新开工面积178,654万平方米，增长7%，其中住宅新开工面积128,098万平方 米，增长10.5%。房屋竣工面积101,486万平方米，下降4.4%，其中，住宅竣工面积71,815万平方米，下降7%。按平均100平 米一户测算，约有竣工住宅718.15万户，报告期内，公司楼宇对讲及智能家居出货量为188.90万户，折算市场占有率约为 26.30%，同比增加3% 。
随着云计算的发展、物联网“十二五”规划的发布及人工智能在多项领域取得的突破，根据中商产业研究院数据显示， 预计2017年，智能家居行业市场规模将达到1000亿元人民币，并在未来几年呈现出快速增长的趋势，预计到2021年，中国智 能家居行业市场规模将突破2900亿元人民币。2017年1月，浙江省住房和城乡建设厅发布了《全装修住宅室内装饰工程质量 验收规范》的通知，通知把智能家居系统写入浙江省全装修验收规范，意味着房地产开发商、传统家装等相关行业会面临一 次较大的洗牌，将会迎来房地产开发商产品升级的新契机，也为推动智能家居、智慧社区的发展注入了强大的动力。
2017年，公司智能家居业务取得了较好的发展，未来随着人民生活水平的提高及智能家居整体解决方案的进一步推广， 行业将迎来较好的发展前景。
近年来，随着城市化的推进，发改委、住建部、国务院先后发布了《关于加强城市停车设施建设的指导意见》、《住房 城乡建设部关于加强城市停车设施管理的通知》、《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》，停车场建设迎来 良好的发展机遇。
报告期内，公司销售停车场系统2,079套，实现销售收入3,909.68万元，同比增加44.97% 。
据《2015-2020年中国户外广告行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》统计和预测资料显示，近3年来，中国广告行业 整体市场规模年综合平均增长率达10.8%，停车场道闸广告媒体新建数量增长显著，全国每年保守统计新增数十家中等规模 以上道闸广告媒体经营公司，停车场道闸广告媒体市场年增长率达预计达40%，但目前市场仍未出现一家绝对领先优势的停 车场道闸广告标杆企业，区域割据明显，2017年，公司通过外延式发展完成了第一批停车场道闸广告业务的收购，结合公司 自身发展的停车场广告道闸开展道闸广告运营，并取得了较好的业绩。
（二）未来发展战略及2018年经营目标
1、未来发展战略 公司发展战略是充分发挥公司核心技术优势及销售服务网络的优势，紧紧围绕楼宇对讲为核心，大力发展与公司楼宇对
讲产品相配套的如停车场系统、监控、线缆及智能家居子系统、液晶显示模组等产品，大力拓展海外市场，实施产品全球化 销售，使安居宝品牌成为全球安防知名品牌，打造成社区安防及智能家居整体方案解决商、提供商及器材供应商。
抓住我国鼓励发展“互联网+”应用的机会，在现有业务所积累的经验和客户基础上，以公司产品+互联网的思路进行开发、 销售，提升公司产品附加值，实现可持续发展，最终将公司打造成为以社区安防整体方案提供商为基础，云社区、云出行为 延伸的安居生态系统，系统内业务之间紧密合作、互为补充和促进、协同发展，以全面提升公司的核心竞争力，实现向智慧 社区互联网平台一流综合服务商的战略转型。
2、2018年经营目标
2018年，公司将聚焦公司现有楼宇对讲、智能家居、停车场系统等产品，把握产品升级的契机，积极开拓市场，提升市 场占有率。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况的变化、经营团队的努力等 多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和年度报告阅读者特别留意。
围绕公司发展战略，2018年公司将重点抓好以下几方面工作：
（1）技术研发 聚焦资源，提升研发水平，提升产品性价比和竞争力。
（2）市场开拓 积极培养优秀业务团队，做好大客户拓展工作，加强与海外品牌合作，全面提升市场占有率。
（3）投资方面 以产业经营与资本收购双轮驱动，实现公司各项业务的快速发展。
（4）成本控制 加强各项成本开支管理，合理优化人员配置，提升工作效益。
（三）公司未来发展战略所需资金及使用计划及资金来源 未来，公司将采取以下有效措施，保证资金的供应和融资渠道畅通： 1、与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定、拓展融资渠道。
2、加强应收账款及存货的管理，提高资金周转率，增强运营能力。
3、充分利用资本市场做大做强。
（四）公司面临的风险
1、应收帐款发生坏帐的风险 公司主营业务与房地产行业景气度高度关联,主要客户为系统集成商和房地产开发商,若客户经营情况受到行业发展的不
利影响,将会对公司应收账款的回收产生较大风险。 公司客户都是经过严格的信用筛选，应收帐款发生坏帐的风险较小。对于新客户，公司在签订合同前，会对新客户的信
用风险进行评估，并对每一个客户设置赊销限额，确保整体的应收帐款风险在可控的范围内。报告期内，公司未发生大额的 坏账损失。
2、季节性因素风险 公司生产经营具有较强的季节性特征，每年三、四季度是公司销售高峰期。公司营业收入和净利润呈现季节性特点，是
由于公司的对讲产品是在房地产项目施工的后工序阶段才进行施工安装，而新建楼盘竣工时间一般在三、四季度较为集中， 所以工程施工商一般会集中在三、四季度进行大批量的采购提货，体现出公司营业收入和净利润“前低后高”的特点，呈现较 强的季节性特征。因此，季节性因素对公司业绩产生一定程度的影响。
3、非公开发行股票审查不通过的风险 公司2015年非公开发行股票申请于2016年2月1日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，并于2016年6月3日领取了非
公开发行股票批复。因公司本次非公开发行股票的保荐机构西南证券于2016年6月23日被立案调查，公司作为无过错企业受 牵连，非公开发行事项被迫暂停直至批文过期。2016年12月27日，保荐机构根据中国证监会《发行监管问答—关于首次公开 发行股票中止审查的情形（2016年12月9日修订）》规定和要求，出具了非公开发行的复核报告，并向中国证监会递交了恢 复审查申请材料和相关会后事项材料。截至本报告披露日，公司2015年非公开发行股票尚未有进一步的审查结果，有可能存 在审查不通过从而导致本次非公开发行股票被终止的风险。公司将根据公司实际情况，利用多种融资手段，拓展融资渠道， 尽量降低对募投项目产生的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。