一、概述

报告期内，公司战略目标清晰，积极主动拓展市场，经营管理强化执行力，员工士气高涨，使得公司 在2017年度取得了较好的经营成果，营业收入和净利润均同比增长，其中，实现营业收入102,0790,749.55 元，较去年同期增长33.32%；实现归属于上市公司股东的净利润 67,012,070.68元，较去年同期增长 254.88%。扣除非经常性损益后归属于上市公司普通股股东的净利润 39,971,200.29元，较去年同期增长
730.04%，北斗+精准定位装备稳健增长, 北斗+行业应用软件及方案集成、北斗+时空数据、北斗+运营及设 计服务快速增长是影响公司经营业绩的主要因素。报告期净利润较去年同期增长的主要原因有以下几点：
① 营业收入增长： 公司2017年实现营业收入较去年同期增长33.32%。
② 毛利率提升： 公司2017年整体毛利率50.81%，较去年同期提升6.49%。 报告期内，公司的主要经营情况如下：
1、报告期内，公司围绕企业战略发展目标，通过投资合作进一步完善了公司北斗+精准位置应用解决 方案的业务布局，主要包括：出资约2.15亿元收购了西安灵境科技有限公司控股权，进军科技旅游市场， 探索专业技术产品与消费大众市场的融合发展道路；3000万元增资控股子公司浙江中海达空间信息技术有 限公司，建设GIS 平台产业化项目，扩展GIS地理信息软件在智慧城市领域的综合管线/管廊、智慧水利/ 水务等行业的管理应用；投资设立四川视慧智图空间信息技术有限公司、云南海钜地理信息技术有限公司， 加强区域市场建设；出资2046万元参股深圳中铭勘测股份有限公司，为北斗+时空数据业务的开拓夯实基础； 投资参股北京蓝创海洋科技有限公司，进一步加强海洋高端探测装备的研发和生产能力；2004万元增资收 购英国HI-POS TECHNOLOGY LTD公司，投入全球星基增强系统关键技术的自主研发，成功开发基于北 斗的星基增强实时高精度定位服务系统（即中海达“全球精度”系统）；与我国农机车联网龙头企业北京博 创联动科技有限公司合资设立北京中创博远智能科技有限公司，深耕农机自动导航市场业务；通过旗下产 业基金出资2000万元参股广东国地规划科技股份有限公司，使双方在土地规划和城建规划的产品层面形成 强强联合，推动市场资源的共享。公司通过一系列的投资合作，已逐步构建北斗+时空大数据生态链，为公 司发展注入了持续的动力。
2、报告期内，公司测绘地理信息领域的装备、软件、数据等多项新技术实现产品化应用： 公司的北斗高精度板卡的产品性能已获得客户广泛认可，在自产RTK设备上实现了超过30%的进口替
代，大幅度领先于国内同行，随着公司在北斗高精度导航芯片实现技术突破，公司RTK产品成本持续下降， 市场竞争力大幅提升；公司完成了全球星基增强系统关键技术的自主研发，成功开发基于北斗的星基增强 实时高精度定位服务系统（即中海达“全球精度”系统），“全球精度”系统是公司开拓北斗+运营及设计服务 的基础，它将有效推动公司在国土测绘、海洋勘探、精准农业、灾害监测、无人机以及无人驾驶等领域的 业务拓展。此外，公司开发了适用于大型基建施工的压实控制、打桩定位产品；适用于轨道交通和电力/ 石化市场的新一代U-Loc室内精准定位系统；适用于车联网和自然资源普查的厘米级移动终端等系列产品， 均获得了客户的认可，形成了较好的销售。
公司激光雷达产品的多项技术取得突破，公司自主研发的激光雷达传感器已逐步应用到相关产品上， 性能逐步完善，完成国产车载移动测量系统HiScan-SU1、HiScan-SU2以及无人机机载设备ARS-100的研发 和小批量生产。“精密三维测量技术（装备）及集成应用”项目获得国家测绘科技进步一等奖，“空地一体三 维激光扫描数字公路全寿命服务关键技术及应用”项目获得国家测绘科技进步二等奖，“高精度全波形三维 激光扫描仪HS450”获得国家测绘地理信息创新产品奖，承担的湖北省重大科技创新计划项目“大空间实景
全息扫描仪”顺利通过验收。公司持续投入力量，研发适用于工业控制等领域的激光雷达解决方案，公司 已成为我国三维激光实景技术的引领者，产品和应用解决方案在国土测绘、无人机、无人驾驶、智能交通、 数字城管、文化遗产、轨道交通、智慧旅游等多个领域得到广泛应用，技术和市场优势地位明显。
海洋探测产品方面，公司2017年在研发上取得重大进展，国产ADCPiFlow RP600多谱勒流速剖面仪通 过水利部新产品鉴定，整体性能达到国际先进水平，可广泛应用于河流、航道等流速/流量测验工作，全新 推出iBeam 8120多波束测深仪、iSide系列侧扫声纳、iPos惯导组合导航系统、iBoat BS2智能无人测量船、 iBoat B1智能无人测量船、HD-LITE便携式单波束测深仪等产品，产品性能获得了用户的好评，公司北斗+ 声呐+高精度惯导组合型海洋探测设备的产品布局已初具成效。公司参与编写的多波束测深仪技术标准、 浅地层剖面仪技术标准正式发布，技术领先地位获得了行业认可，公司在海洋探测装备高端化、国产化的 过程中已走在整个行业的前列，后续将逐步实现国产产品的批量销售以及走向海外市场。
3、报告期内，公司无人智能载体业务初见雏形，既包括无人机、无人船、无人农机、无人物流车等 终端产品、功能部件及配套软件，也包括向相关行业的大型厂商提供车载高精度定位传感器、多路径组合 导航算法（卫星导航+惯性导航+激光雷达+视觉识别）、高精度导航地图众包采集装备及数据后处理系统、 地下车库智能导航系统等方产品开发、技术支持与服务。公司开发了专用于无人机航测和农业植保市场的 BX381板卡、BX245专用高精度板卡，并结合惯导、摄影测量技术，形成一体化解决方案产品，2017年取 得显著的市场业绩。
2017年，公司合营企业武汉中海庭数据技术有限公司引入上汽集团作为战略股东，上汽集团增资1.46 亿元成为新的控股方，公司持有18%股份，仍作为中海庭的重要股东之一。依托我国最大的汽车制造企业 上汽集团的强大支持，中海庭已成为我国高精度导航地图生产商的后起之秀，公司作为中海庭的发起股东， 在高精度地图采集、处理等环节与中海庭保持紧密的合作关系，与上汽集团在无人驾驶的其他产品方面在 推进多项的协同研发，抢占了智能网联汽车领域的“智”高点。北京博创联动科技有限公司是我国农机车联 网龙头企业，公司和百度风投、华登国际等知名机构共同参与了投资，公司与博创联动的合资公司北京中 创博远智能科技有限公司正携手百度Apollo计划，共同研发北斗导航无人农机自动驾驶系统。公司控股子 公司武汉海达数云技术有限公司发挥具备自主激光雷达传感器的技术优势，正在开发适用于无人机、无人 船、无人物流车的机载/船载/车载激光雷达产品。公司控股子公司广州比逊电子科技有限公司加大研发投 入，重点突破车载高精度定位传感器、组合导航的技术难点，剑指海量的产品应用市场。公司控股子公司 郑州联睿电子科技有限公司利用UWB超宽带技术解决无人驾驶“最后100米的问题”，提供地下车库智能导 航的解决方案。除了上汽集团，公司也与广汽集团、比亚迪汽车、景驰汽车、菜鸟物流、顺丰控股、大疆 创新、极飞科技等企业就无人智能载体、无人驾驶相关业务作了深入交流并开始部分产品的联合开发，并 小批量供应解决方案产品。无人智能载体、无人驾驶相关业务面向广阔的大众消费市场，能为公司带来爆 发性的业务增长机会，公司将坚持研发及市场投入，多触角开拓，力争把无人智能载体业务打造为公司新 的业务增长极。
4、报告期内，公司科技旅游业务迅速崛起，公司收购灵境科技后，快速导入北斗+室内外精准定位技 术、AR/VR三维数据处理技术、全息摄影测量技术等支持，结合灵境科技原有声光电集成技术，在创意设 计、产品研发、节目制作、项目实施和运营服务等环节，用新的技术手段提升产品性能和观赏性，降低成 本，助推了科技旅游业务的发展。
2017年，公司成功完成了《白鹿原-白鹿仓奇幻世界》、《袁家村-灵境文化大观园》、《诸暨-西施- 吴越争霸》、《滁州-唐明皇与杨贵妃》、《九寨沟-梦幻九寨》等大型沉浸式实景体验剧场和AR/VR交互 式主题乐园项目项目，并参与了多个项目的后续运营服务。科技旅游业务的开拓是公司北斗+精准定位装 备、北斗+行业应用软件及方案集成、北斗+时空数据、北斗+运营及设计服务四大产品线向大众消费领域延 伸的有力尝试，灵境科技与公司的其他控股子公司广州都市圈网络科技有限公司、郑州联睿电子科技有限 公司、武汉海达数云技术有限公司等能相互之间形成技术、产品的资源闭环，有利于打造更大的业务“蛋 糕”。而且，随着更多项目的落地运营，持续的运营服务收入将为公司带来充足的经营收益与现金流，促 进公司北斗+运营及设计服务的业务战略的落地。
5、报告期内，公司及各子公司加快了对新技术、新产品的研发，在海内外新申请了193项知识产权， 其中，专利94项。公司持续保持研发高投入，确保了公司技术的持续创新和领先性。此外，公司的军品资 质齐全，也为公司2018年加快开拓军品市场奠定了良好的基础。
6、报告期内，公司实施了2016年限制性股票激励计划预留部分的授予工作，向38名激励对象授予的 限制性股票数量为565,000股，并制订了相应的业绩考核指标，使公司经营效益、股权价值与员工利益有效 结合在一起，取得了积极成效。公司在2018年3月启动了2018年股票期权激励计划，同时，公司也在探索 其他模式的员工激励手段，如控股子公司江苏中海达海洋信息技术有限公司制定的子公司股权层面的《员 工股份期权激励计划》等。作为高科技技术企业，公司将继续完善公司的人才激励政策，促使员工的责权 利进一步与企业发展绑定。

报告期经营情况总结：
2017年度，公司经营管理层严格执行公司董事会既定的经营发展策略，测绘地理信息、无人智能载体、 科技旅游三大业务领域及北斗+精准定位装备、北斗+行业应用软件及方案集成、北斗+时空数据、北斗+运 营及设计服务等四大产品线均取得较好的发展势头，整体实现了较快的业务增长，年度经营结果符合预期， 完成了公司年度经营任务。在业务大幅增长的情况下，公司的产品研发也硕果累累，多项自主关键技术取 得重大突破，使得公司的核心竞争力得到更大提升，产品的市场份额逐步扩大，北斗卫星导航接收机（RTK） 国内市场份额超过30%，继续名列前茅，公司北斗+精准位置应用解决方案的领导地位得到进一步巩固。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较2016年增长48.98%，主要是高精度卫星定位产品增加备货量所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见“第十一节财务报告、八、合并范围的变更”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入14,063.14万元，占营业收入的13.78%，较上年同期增长23.22 %，主要投入研发项目 为高精度导航射频芯片研制、全球星基增强实时高精度定位服务系统、惯性导航组合算法等。新产品的研发投入有助 于公司提升前沿技术能力和竞争优势。报告期内在全部的研发投入总额中，有2407.70万元进行了资本化，占比 17.12%。
报告期内，主要研发项目进展情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资性现金流量变动分析 投资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期增加12,367.41万元，增幅31.34%，主要是本期收回上期理财产品本金所 致。
2、筹资性现金流量变动分析 筹资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期增加2,938.72万元，增幅50.20%，主要是取得银行贷款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司募集资金使用相关信息披露及时、真实、准确、完整，且募集资金管理不存在违规行为。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


情况 自筹资金解决。本次募集净额为 50,877.18 万元，少于原定募投金额 52,467.18 万元，因此调整了高 端海洋装备产业化项目的募集资金承诺投资总额。
2、公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司及子公司使用自有资金和闲置募集资金 进行现金管理的议案》，拟使用额度不超过 4.5 亿元人民币的自有资金和闲置募集资金进行现金管
理，其中自有资金不超过 1.2 亿元，闲置募集资金不超过 3.3 亿元，主要购买流动性好、安全性高、 发行主体能提供保本承诺、期限不超过十二个月的理财产品。
3、公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司增加现金管理额度的议案》，拟在原有现 金管理额度 4.5 亿元的基础上，增加不超过 1.5 亿元人民币的自有资金和闲置募集资金进行现金管
理，其中：自有资金不超过 8000 万元，闲置募集资金不超过 7000 万元，主要购买流动性好、安 全性高、发行主体能提供保本承诺、期限不超过十二个月的理财产品。
4、公司第三届董事会董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司及子公司使用自有资金和闲置募 集资金进行现金管理的议案》，同意公司及下属子公司增加使用额度不超过人民币 6.5 亿元的自有
资金和闲置募集资金进行现金管理， 其中，自有资金不超过 3.2 亿元，闲置募集资金不超过 3.3 亿 元， 主要购买流动性好、安全性高、发行主体提供保本承诺的银行短期理财产品。
5、公司第三届董事会第四十二次会议审议通过了《关于调整公司及子公司使用自有资金和闲置募集 资金进行现金管理的议案》，同意将公司第三届董事会第二十九次会议和 2017 年第二次临时股东大 会审议通过的《关于公司及子公司使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的议案》中，截至本 公告日未到期的 6.5 亿元现金管理额度、期限及理财方式调整为：公司及下属子公司使用额度不超
过人民币 6 亿元的自有资金和闲置募集资金进行现金管理，其中，自有资金不超过 4 亿元，闲置募
集资金不超过 2 亿元，有效期为两年（自股东大会审议通过之日起），主要购买流动性好、安全性高、
发行主体提供保本承诺的短期理财产品，资金可以滚动使用。该议案尚需提交 2017 年年度股东大会 审议。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

：

的业务营运主体。因此， 增加海洋公司为本项目的实施主体， 并将项目资金通过增 资方式注入到海洋公司， 符合公司未来整体业务发展规划，并能充分利用海洋公司 在声纳技术领域的前期技术积累， 进一步推动海洋公司在高端声纳技术领域的产品 研发和市场推广工作，以更好地实现本项目的预计经济效益。
同时，由于本项目所研发的水下定位产品、 ADCP 产品等属于重大装备类产品，属于 高端技术，门槛都极高， 研发周期较长，需要完成工程样机、测试和后续工艺改进 等一系列工作， 在对产品性能进行不断改进和优化后，才能正式向市场进行推广销 售，因此，根据目前本项目进展情况，需延长项目建设周期。
2、调整项目实施主体：增加江苏中海达海洋信息技术有限公司为本项目的实施主体， 项目实施主体由全资子公司广州市中海达测绘仪器有限公司调整为广州市中海达测 绘仪器有限公司及江苏中海达海洋信息技术有限公司。
3、调整项目实施地点：增加“南京高新区惠达路六号北斗大厦 16 楼”为项目的实施地 点。
4、调整项目投资进度：项目原预计建设期为两年，现延期至“2017 年 12 月 31 日”。
《关于对“高端海洋装备产业化项目”进行调整暨对控股子公司进行增资的公告》的具 体内容详见公司于 2015 年 12 月 15 日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。
5、 调整投资金额： 调整后项目的募集资金投资金额变更为 6,000 万元。 《关于对
“高端海洋装备产业化项目”进行调整的公告》的具体内容分别详见公司于 2017 年 05
月 20 日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的公告。
（三）机械精密控制系统产业化项目、高精度卫星导航核心模块产业化项目变更如下： 1、终止实施项目的原因：“机械精密控制系统产业化项目”因市场竞争加剧，出现应收 账期延长，存货投入增大，毛利率下降，导致经营发展预期产生变化,若继续实施该项 目，很难实现预期效益，甚至可能产生募投项目亏损。
“高精度卫星导航核心模块产业化项目”因公司在募投资金落实前已先行以自有资金 进行投入，并取得了一定的成效，初步达到了产业化目标，后续拟由自有资金继续投 入该项目。
为维护公司和全体股东利益，降低募集资金的投资风险，提高募集资金的使用效率， 经审慎研究，公司于 2016 年 08 月 12 日召开的第三届董事会第十八次会议及 2016 年
08 月 30 日召开的 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目的 议案》，同意终止上述两项募投项目。
2、变更项目的使用计划：2017 年 01 月 05 日公司召开的第三届董事会第二十五次会
议及 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨对控股 子公司进行增资的议案》，同意使用已终止的高精度卫星导航核心模块产业化项目剩 余募集资金的 4000 万元用于实施浙江中海达空间信息技术有限公司（以下简称 “浙 江中海达”）“智慧城市 GIS 产业化项目”，其中，3000 万元以增资方式投入，其余 1000 万元以银行委托贷款方式投入。公司剩余的未确定资金用途的募集资金将继续存放于 相应的募集资金专户，待公司找到新的项目或需要资金支付时再行申请并按照相关法 律法规履行相应的程序。
3、变更项目资金用途暨收购资产： 2017 年 07 月 28 日召开的第三届董事会第三十次
会议及 2017 年 08 月 15 日召开的 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更 部分募集资金用途暨收购资产的议案》， 同意公司以西安灵境科技有限公司（以下简


、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、广州市中海达测绘仪器有限公司报告期实现营业收入68202.87万元，较上年同期增长8.22%，净利润1862.97 万元，较上年同期增长22.56%。 2、广州中海达定位技术有限公司报告期实现营业收入2339.00万元，较上年同期下降31.00%，净利润-2240.61万 元，较上年同期下降57.42%。 3、苏州迅威光电科技有限公司报告期实现营业收入5372.86万元，较上年同期下降2.43%，净利润644.13万元， 较上年同期增长60.23%。 4、武汉海达数云技术有限公司报告期实现营业收入5104.16万元，较上年同期下降7.26%，净利润-460.60万元， 较上年同期下降233.24%。 5、广州都市圈网络科技有限公司报告期实现营业收入3128.54万元，较上年同期增长26.04%，净利润-430.03万 元，较上年同期增长248.75%。 6、山东中海达数源信息技术有限公司报告期实现营业收入157.33万元，较上年同期增长31.84%，净利润-625.09 万元，较上年同期下降67.42%。 7、江苏中海达海洋信息技术有限公司报告期实现营业收入5150.06万元，较上年同期增长0.57%，净利润301.97 万元，较上年同期增长223.68%。 8、苏州中海达卫星导航技术有限公司未对外取得营业收入，本期净利润73.53万元，较上期下降245.38%。
9、浙江中海达空间信息技术有限公司报告期实现营业收入5305.57万元，较上年同期增长29.24%，净利润-245.60
万元，较上年同期下降315.19%。
10、广州中海达投资发展有限公司报告期实现营业收入15.43万元，净利润-78.66万元，较上年同期增长11.28%。
11、广州比逊电子科技有限公司报告期实现营业收入3121.63万元，较上年同期增长68.81%，净利润707.81万元， 较上年同期增长110.50%。 12、天津腾云智航科技有限公司报告期实现营业收入2987.55万元，较上年同期增长65.20%，净利润-258.64万元， 较上年同期下降68.62%。 13、郑州联睿电子科技有限公司报告期实现营业收入233.24万元，较上年同期下降26.60%，净利润-635.60万元， 较上年同期下降44.50%。 14、中海达国际集团有限公司报告期实现营业收入2056.54万元，较上年同期下降3.00%，净利润-213.93万元， 较上年同期下降84.40%。 15、广州满天星云信息技术有限公司报告期实现营业收入2621.30万元，较上年同期增长94.78%，净利润238.66 万元，较上年同期增长197.20%。 16、广州中海达天恒科技有限公司报告期实现营业收入32504.89万元，较上年同期增长98.62%，净利润700.47 万元，较上年同期增长197.83%。 17、广州中海达电子信息有限公司报告期内新成立，报告期未对外取得营业收入，本期净利润-36.91万元。
18、云南海钜地理信息技术有限公司报告期内新成立，报告期实现营业收入378.34万元，本期净利润-200.14万 元。 19、西安灵境科技有限公司报告期实现营业收入12187.54万元，本期净利润4290.18万元，该公司系报告期内收 购的公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业政策、格局与趋势
1、北斗卫星导航和地理信息产业 中国北斗卫星导航系统（BDS）和美国GPS、俄罗斯GLONASS、欧盟GALILEO是国际公认的四大全
球卫星导航系统。北斗卫星导航系统是我国自主建设、独立运行的卫星导航系统，由空间段、地面段和用 户段三部分组成，可在全球范围内全天候、全天时为各类用户提供高精度、高可靠的定位、导航、授时服 务，并具短报文通信能力。2018年3月30日1时56分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭（及远 征一号上面级），以“ 一箭双星” 方式成功发射第三十、三十一颗北斗导航卫星，该组卫星是我国北斗三号 第七、第八颗组网卫星，已成功进入工作轨道，后续将进行集成测试，与此前发射的六颗北斗三号卫星进 行组网运行。今年以来，我国已连续发射三组、六颗组网卫星，迈入北斗全球组网卫星最高密集发射时期。 根据规划，2018年全年预计发射18颗组网卫星，将率先覆盖“一带一路”沿线国家，2020 年底前将完成 35 颗 组网卫星的发射，实现全球服务能力，建成世界一流的全球卫星导航系统。
截至目前，北斗全球化进程已取得显著成果，在“一带一路” 沿线主要国家（泰国、缅甸、巴基斯坦等） 形成国土测绘、精准农业、智慧交通等示范项目；与 GPS、GLONASS达成民用信号兼容的协议。同时， 北斗卫星导航系统列入“十三五”国家战略性新兴产业发展规划 21 项重大工程与国家中长期科学和技术发
展规划 16 个重大科技专项之一。根据中国卫星导航系统管理办公室主任冉承其 2017 年 12 月在北斗系
统开通五周年新闻发布会上的表述，目前国产北斗芯片已实现规模化应用，累计销量突破 5,000 万片，北 斗系统在行业区域的应用已显现规模化效益，在公安、交通、渔业、电力等行业得到广泛使用。近两年， 高精度定位技术及应用产业化已成为卫星导航领域国际发展热点和国内各界关注焦点，高精度基础设施陆 续建设，高精度板卡/芯片、终端不断推陈出新，高精度行业应用解决方案不断创新。根据测算，仅考虑目 前已明确布局的民用北斗应用，预计 2020 年北斗市场规模将达 2,000 至 2,800 亿元，复合增速为23% 至32%。北斗产业从板卡/芯片、模块、天线、算法软件等基础产品，到整机终端、系统集成，直至运营服 务，已经形成了完整的产业链体系。
根据国家测绘地理信息局“2017中国地理信息产业报告”显示，2017年中国地理信息产业保持了稳定增 长、结构优化的发展态势，产业总产值预计达5180亿元，同比增长18.8%。全国测绘资质单位数量突破1.8 万家，较2016年末增加4.9%，其中，甲级单位数量首次突破一千家，地理信息产业发展呈现规模持续壮大、 产业结构不断优化、产业资本密切合作、科技水平日益提升、服务领域逐步扩大五大特点。地理信息行业 由政府机构、私营公司、非营利组织、以及开发、制造、研究和应用地理空间技术的学术研究机构组成， 他们参与收集、存储、处理、整合、管理、绘制、分析和分发与地球上特定位置相关的数据，行业集中度 也在逐渐提高，少数竞争者占据了大部分市场份额，竞争已趋于稳定。未来，随着云服务、物联网、大数 据和人工智能、工业自动化等技术的蓬勃发展，以及中国自主的北斗卫星导航系统日益成熟，地理信息产 业将持续保持快速发展。
2、无人驾驶产业 无人驾驶是依靠车载传感器来感知周围环境，利用计算机进行操控的综合智能系统，是汽车工业的发
展趋势。无人驾驶可以有效减少交通安全事故、降低交通拥堵程度、减少温室气体排放、帮助特殊人群出 行及节约城市空间。谷歌、丰田等国际产业巨头计划在2020年前后推出自己的无人驾驶系统。依据国际市 场研究公司IHS发布的报告预测，自动驾驶车（autos-self driving cars）预计部分无人驾驶在2020年左右开始商 业化，完全无人驾驶在2025年左右开始商业化，预计到2035年时，全球将有5400万辆自动驾驶车在道路上 行驶，实现全球普及，而当年全球的销售可达1180万辆，约占全球汽车总销售量的9%。卫星导航、激光雷 达、高精度惯导等是无人驾驶汽车不可或缺的传感器和功能模块，随着汽车智能化、无人化的发展，车载 高精度定位传感器、组合导航系统、UWB超宽带室内定位系统等技术产品的市场空间和增长速度将随着无 人驾驶及高级别辅助驾驶车辆的普及而迅速增长，具备海量市场用量前景。
3、科技旅游产业
随着我国经济持续快速发展和居民收入水平较快提高，我国旅游人数和旅游收入持续快速增长，旅游 产业已经成国民经济的重要产业，成为增长最快的居民消费领域之一。2017年，我国国内旅游人数50.01 亿人次，比上年同期增长12.8%；入出境旅游总人数2.7亿人次，同比增长3.7%；全年实现旅游总收入5.40 万亿元，增长15.1%。国家旅游局《中国旅游业统计公报》数据显示，从2006年至2017年的十二年间，国 内旅游收入总体呈现稳步增长态势， 收入从2006年的6,229.70亿元上升到2017年的5.40万亿元，年复合增 长率达到21.69%。
2017年12月29日，中国旅游研究院、国家旅游局数据中心发布的第十部《中国旅游经济蓝皮书》预计，
2018年国内旅游将持续增长，出境旅游稳定增长，入境旅游平稳发展，旅游投资维持高位，旅游就业稳步 增加。国内和入境旅游人数有望超过57亿人次，实现旅游总收入预计突破6万亿元。
巨大的旅游市场空间及游客对旅游内容和展现形式的需求变化，催生了文化历史、风土人情、自然风 光等题材与以AR/VR技术、全息摄影技术、激光技术等新兴科技技术相融合的科技旅游新业态，它聚合旅 游、休闲、教育于一体，已呈现高速发展的态势。
4、军民融合产业
2017年中国国防预算增加7%，约10211亿元。在我国经济进入转型期，宏观经济增速放缓的背景下， 军费增长速度虽然略低于预期，但与我国经济发展状况与外交国防需求仍属匹配。十九大提出，我国要力 争到2035年基本实现国防和军队现代化，至本世纪中叶，全面建成世界一流军队，国防投入提升趋势明确。 预期未来5-10年内，我国军费有望继续保持稳健增长。
我国国防投入占GDP和财政开支的比例仍较低，未来提升空间较大。2016年我国军费预算占GDP的比 例仅为1.28%，仍显著低于美、俄等世界军事强国以及印度、越南等发展中国家的水平，相对日本等国防 预算不断提升的周边国家亦没有显著优势。考虑到国际形势的变化以及我国在地区与国际社会话语权的提 高，军费预算未来的提升空间较大。
卫星导航、海洋声呐、激光雷达、高精度惯导等精准定位技术，在现代战争中被越来越多的国家所重 视，成为主要国家军用装备技术的重点发展方向，尤其是具备自主核心技术的相关产品，预计在我国军用 市场会逐步形成优势地位。

综上所述，公司主营所聚焦的的测绘地理信息、无人智能载体、科技旅游和军品等四大业务领域，均 具有充分的发展潜力，市场空间巨大，景气度高，属于国家新兴产业发展战略的核心范畴。

（二）公司发展战略 公司总体发展战略：聚焦北斗卫星导航产业，以提供北斗+精准位置应用解决方案为主线条，重点发
展测绘地理信息、无人智能载体、科技旅游、军品四大业务领域，着力构建时空大数据生态链，延伸拓展 灾害监测、人工智能、智慧城市、智能施工等领域。
公司将着重打造四大产品线，分别为：
1. 以北斗高精度导航芯片等自主核心技术为支撑的北斗+精准定位装备；
2. 以北斗+云和多维时空信息平台为基础的北斗+时空数据；
3. 以多技术融合、跨行业应用为主线的北斗+行业应用软件及方案集成；
4. 以全球星基增强实时高精度定位服务系统为着力点的北斗+运营及设计服务。 未来三年，公司将加快卫星导航技术、地理信息技术、海洋声呐技术、UWB超宽带技术、激光雷达
技术、惯性导航技术、摄影测量技术、AR/VR技术等的融合，以中国北斗+精准定位技术领跑者为己任， 成为持续保持产品技术优势且“领先不止一步”的北斗+精准位置应用解决方案的领导者。

（三）2018年经营计划
2018年度公司的整体经营目标为力争实现营业收入不低于13亿元，较上年同期增长30%，净利润不低 于1亿元，较上年同期增长约50%。为实现2018年度公司经营目标，公司将从经营管理、市场拓展、产品研
发、投资并购等各方面推进以下工作：
【特别提示】：公司上述经营目标不代表公司对2018年度及未来的盈利预测及承诺，能否实现取决于 市场状况变化等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
1、进一步加大研发投入，继续开发并完善北斗高精度导航芯片、车载高精度定位传感器、组合导航 解决方案、全球精度系统、测量机器人、超宽带UWB定位设备、车载/机载/船载激光雷达、水下高精度定 位等技术和产品，对已研发成功的产品，加快规模化应用步伐。
2、加强精细化管理，加大研发投入及市场开拓力度，把握市场发展的大好机会，在测绘地理信息领 域力争保持现有的业务发展势头；在无人智能载体领域进一步促进业务落地；在科技旅游领域实现跨越性 增长；在军品领域实现历史性突破。
3、继续通过海外运营平台中海达国际集团有限公司进行全球资源配置，完善公司的全球化业务布局。 公司计划在欧美、东南亚和非洲地区加大分支机构和代理商网络的建设力度，拓宽产品和服务的维度，探 讨与各地合作伙伴多样化、灵活、务实的商业合作模式，力促公司国际业务更上一层楼。2018年，公司将 积极响应国家“一带一路”政策和北斗产业发展政策，加大“全球精度”系统在周边国家市场的宣传推广，形 成持续运营服务的基础。
4、进一步通过投资、合作、合营等多种方式与相关行业的优秀企业强强联手，构建时空大数据生态 链，夯实和丰富北斗+精准位置应用解决方案相关产品与服务内容，通过资源互通，带动业务协同发展，同 时，密切关注北斗+ 相关行业的发展机会，及时卡位和布局，保持战略发展的领先性。
5、继续加强内控管理，优化组织架构，控制运营成本，对核心员工实施多元化、多层次的激励机制， 打造精英人才队伍。同时，加强对子公司的支持力度，协助各子公司制订清晰的战略发展规划，促进内部 资源共享，推动公司各业务平台的持续、稳健发展。

（四）可能面对的风险
1、技术创新与行业变化的机会与风险 北斗卫星导航产业及地理信息行业近年来保持快速的增长态势，国民经济多个行业或领域如自动驾
驶、轨道交通、精准农业、城镇建设、国防科工、科技旅游、共享汽车、无人仓库等，均提出了“精准位 置”应用解决方案的多维诉求，随着新技术、新方向、新需求的不断催生，多元化的应用场景和需求，给 北斗+精准位置应用方案提出了更多的技术变革要求，公司面临产品快速迭代、多技术融合、跨行业应用的 发展机会与挑战，如无法适应市场需求的发展，将可能存在市场应用延迟导致的投入与产出风险。
应对措施：公司专注于北斗+精准位置应用解决方案相关产品和服务的研发、应用，积极参与各行业的 前期需求建设，以开放的心态、敏锐的市场嗅觉，加强行业级产品的研发或技术收购，以自主核心技术为 纽带，重点聚焦测绘地理信息、无人智能载体、科技旅游、军品、灾害监测、智能施工、智慧城市和人工 智能等领域的拓展，技术和市场双向联动，为公司长久发展寻找和注入长期的动力。
2、核心人才流失风险 公司所处行业拥有较高的技术壁垒，较多优秀的技术/业务/管理人才保障了公司在行业的领先地位，
公司虽然制定实施了一系列人才激励措施和进行了多层次公司文化建设，促使核心人才与公司的战略目标
保持一致，推动公司的可持续发展，但并不能避免部分人才流失风险。 应对措施：公司将坚持把人才视为公司长久发展的核心资产，关注、关心公司核心人才和员工队伍的
诉求，改革人力资源制度，完善绩效考核和薪酬体系，打造精英队伍，倡导再创业精神，切实推行多种激
励措施，建设团结、奋进、精英、共享、互助且具有共同价值观的企业文化，让核心人才扎根企业、热爱 企业，与企业共同成长，并分享公司经营发展成果。
3、投资并购的整合风险 公司除了内生发展外，为不断巩固北斗+精准位置应用解决方案的领导地位，构建时空大数据生态链，
未来仍将在人工智能、智能施工、灾害监测、无人智能载体等领域持续开展对外投资并购，以不断完善公
司的生态链布局，提升公司的整体竞争力。但随着公司规模的扩大和分子公司的不断增加，对公司的运营 管理和内部控制提出了更高的要求，并购整合过程中也可能存在一定的法律、政策、经营、人才风险，如 果不能及时有效解决，有可能影响公司经营目标的实现。
应对措施：公司作为北斗+精准位置应用解决方案提供商的领导者，扎根于北斗卫星导航及地理信息产 业，对产业有充分的理解和认知，积累了技术、产品、渠道、品牌等优势资源，具备了与投资收购标的进 行有效资源整合的基础，公司将积极融合企业优势资源，并通过不断完善治理结构和提升内控水平，持续 导入公司企业文化和输出管理模式，有效化解公司投资并购的整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用