一、概述

2017年，公司经营团队带领全体员工团结一致，积极努力，认真落实公司董事会的决策，紧紧围绕年度发展规划及经营 目标，各项工作有序推进，使公司整体运行继续保持了稳定良好的发展态势。
1、主营业务稳中有升，战略转型初显成效 报告期内，公司主营业务持续完善和优化，整体解决方案的提供能力持续提升。面对快速发展的行业大环境以及安防行
业的竞争加剧，公司积极应对云计算、大数据对产业环境发生的变革，公司的战略转型初显成效，对原有视频监控业务持续 进行升级调整，正在以视频为核心拓展企业的发展空间。从传统的监控设备的提供到内容服务、视频大数据的挖掘等多方面 发展，将“产品+服务”的传统业务模式升级至“云服务+运营”的高效业务模式，有利于公司将多年积累的视频监控设备及 系统建设业务的专业化优势，与云计算、大数据等互联网技术深度结合，为行业客户提供更优质的服务。2017年，公司实现 主营业务收入40,577.50万元，比上年增长37.48%；实现利润总额4,754.31万元，比上年增长7.52%，公司主营产品毛利率与 上年相比基本维持稳定；实现归属于上市公司股东净利润4,554.20万元，较上年同期增长4.56%。（具体见下表）
单位：万元

2、积极推进非公开发行，借力资本市场，为公司后续发展提供强有力的保障 公司充分利用资本市场融资平台，加强融资筹划，开拓多种融资渠道和方式，积极推进2017年非公开发行A股股票等相
关工作。2017年12月29日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）核发的《关于核准杭州中威电子 股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可﹝2017﹞2341号）。如若本次非公开发行募集资金投资项目建成，将有助 于公司在智能化安防、数字视频传输、智能硬件、公共安全视频大数据技术等领域的技术创新，优化公司产品技术结构，有 效引领公司业务的快速发展，进一步提升公司的收入规模和资产规模，从根本上提高公司的市场竞争力。本次非公开发行完 成后，公司的资产规模、业务范围、资金实力、抗风险能力也将得到显著提高，公司发展前景更加广阔，总体现金流状况将 得到进一步优化，为公司后续发展提供强有力保障，盈利能力也将得以加强。
3、紧跟技术变革，加强研发的精准投入，持续提升关键技术和平台能力 报告期内，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，紧跟技术变更，加强研发
的精准投入，推进产品创新，积极做好新产品的研发和技术储备工作。2017年度公司研发投入为3,878.70万元，占营业总收 入的9.56%，研发投入再创新高。截至2017年12月31日，公司员工总数为461人，其中研发人员为181人，占员工总数比例为 39.26%。报告期内新增授权专利16项（其中发明专利4项、实用新型专利7项、外观设计专利4项）及软件著作权3项，另有36 项发明专利和1项实用新型专利、4项外观专利已申请正在受理中。报告期内，公司被重新认定为国家高新技术企业（有效期 三年），获得了浙江省安全技术防范行业二级证书、信息安全管理体系认证证书、信息技术服务管理体系认证证书及万泰认
证的ISO9000\ISO14000\OHSMS18000证书，还获得以下殊荣：

? 2016年中国智能交通十大优秀品牌建设团队

? 信用AAA等级证书

? 中国安防十大品牌

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、销售量同比增加108.24%，主要是因为公司2017年的营收增长以及本期销售产品结构中单价偏低的产品占比较大所致。
2、生产量同比增加99.72%，主要是因为公司的销售量上升导致生产量也同比上升。
3、库存量同比减少 59.30%，主要是因为公司加强了产销协调管理及四季度发货量较大所致。（4）公司已签订的重大销售
合同截至本报告期的履行情况
□适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，公司新增控股子公司杭州中威驿享信息科技有限公司纳入合并报表范围。公司本年度投资设立了杭州中 威驿享信息科技有限公司，出资额700万元，出资比例70%，公司自设立日开始纳入合并范围。
2、报告期内，因公司业务调整，决定撤销公司控股子公司杭州汇威信息科技有限公司。根据（滨）准予注销（2017） 第（106384）号工商企业注销证明，杭州汇威信息科技有限公司已于2017年6月15日完成工商注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升自身研发实力。报告期公司
进一步加大研发投入，全年投入研发资金3,878.70万元，比去年同期增长5.34%，占营业总收入的9.56%，公司研发投入占营 业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
1、核心技术团队 本公司的核心技术人员为石旭刚、朱广信、吴征、黄如建、俞杰、史故臣、李鹏、谢荣东、叶挺等，公司近两年来核心
技术人员得到充实。截至2017年12月31日，公司员工总数为461人，其中研发人员为181人，占员工总数比例为39.26%。组成
了技术精深、专业互补、经验丰富的研发团队，致力于安防视频监控技术的研发。公司大部分研发人员毕业于国内专业院校 通信工程专业、电子信息科学与技术专业、计算机科学与技术专业等信息类专业，其中既有外聘资深技术人员，也有企业自 身培养的技术新秀，新老搭配的组合既发挥了资深技术人员的专长，也提高了公司新员工的技术水平。
2、正在从事研发的项目 截止2017年12月31日，正在从事的自主研发项目主要有:



，

，



。

3、2017年继续加大研发投入 公司将进一步整合研发资源，建立适应市场竞争要求和企业发展需要的技术创新体系及运行机制，在互联网+安防，公
共安全视频+大数据，智能分析+安防领域精准投入，形成有利于成果转化以及自主创新的良好局面，提高企业协调、运用
资源的能力，从根本上提高企业的市场竞争力。同时对影响行业未来发展的动态视频内容识别与理解技术、高效率视频数据 挖掘服务器技术和视频云安全技术等进行研发，在聚集和培养高端科研人才的同时，进一步增强公司自主创新能力，为视频 大数据智能应用解决方案提供技术支持。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数减少了 219.10%，主要原因为本期 集成业务占比较高导致销售商品收到的现金减少及购买商品、接受劳务支付的现金大幅增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了 186.66%，主要原因定期存款 到期收回所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额：本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了 1813.25%，主要原因为本期银 行融资大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为随着业务的拓展，销售方面的经营性应收项目的增加大于成本费用方面的经营性应付项目的增加，所以导致
现金净流量与本年度净利润存在重大差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司是一个“以视频为核心的综合信息服务与运营商”，利用自有的云计算、大数据、机器视觉等技术，为下游各领域
客户提供基于云视频服务的整体解决方案，将“产品+服务”的传统业务模式升级至“云服务+运营”的高效业务模式。
（二）2018 年经营计划
1、内生外延，完善产业布局 公司将紧抓契机，进一步深入在智能化安防、移动互联网、视频云平台技术、智能硬件技术等领域的研究和开发，落实
以产品和技术为驱动的业务模式，整合行业上下游资源，推进外延式发展，通过内生增长和外延扩张实现战略目标双驱动。 公司将进一步促进业务模式升级和组织架构变革，依托自身在视频监控行业积累的丰富经验，积极寻找符合公司发展战略和 产业布局的优质项目及企业，通过投资、合资与收购、兼并等资本运作模式，快速拓展业务领域，不断向产业链上下游延伸， 形成驱动公司发展新的动力，进一步完善公司产业布局，提升公司的整体实力。
2、以客户为中心，以奋斗者为本
2018 年，公司聚焦战略规划与战略执行体系的变革，“以客户为中心”的业务管理体系建设与基于业务流程的组织变革， “以奋斗者为本”的战略性绩效管理体系的变革。公司致力于打造“全力创造价值”的驱动机制，制定“合理评价价值”的 考核体系，以及“力出一孔”的收入分配机制。将“以奋斗者为本”的理念，深深落实到干部提拔、收入分配以及股权激励 各个环节。
3、完成再融资的股票发行工作
2017 年，公司充分利用了资本市场融资平台，加强了融资筹划，启动了非公开发行 A 股股票的相关工作，也于 12 月
29 日顺利的收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）核发的《关于核准杭州中威电子股份有限公司非公开 发行股票的批复》（证监许可﹝2017﹞2341 号）。2018 年，公司计划在批文有效期内完成本次非公开发行 A 股股票的发行工 作，届时，本次发行完成后，公司将进一步提高在视频监控行业的竞争力，公司整体的业务覆盖领域将进一步增加，公司的 营业收入和盈利能力将得到全面提升。
4、坚持技术创新、增强核心竞争力 随着安防产业数字化、网络化进程的进一步推进，高清和智能化也将成为视频安防监控产品的主流配置，在经历前端高
清、智能一体化发展后，下一轮技术创新将来自后端及平台，云计算和大数据的应用将会给安防产业带来更多的业务类型和 服务应用。公司顺应安防行业“大数据+云服务”发展的大方向，将“以视频为核心的综合信息服务与运营商”作为战略定 位和转型目标，在智能化安防、数字视频传输、智能分析、公共安全视频大数据技术等领域加大研发投入力度，同时，公司 将进一步整合分散的研发资源，建立适应市场竞争要求和企业发展需要的技术创新体系及运行机制，优化公司产品结构，形 成有利于成果转化以及自主创新的良好局面，提高企业协调、运用资源的能力，从根本上提高企业的市场竞争力。
5、加强人才引进，完善考核激励机制 公司将结合未来发展战略，进一步加强人才的引进与培养工作，结合业务管理需求重点引进人才，持续优化人力资源配
置，促进公司全面统筹发展。公司将继续完善考核机制与激励机制，打造利益共同体，通过与员工共享发展成果，吸引和留 住人才，增强公司凝聚力与向心力。
（该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩 承诺之间的差异。）
（三）面临的风险及对策
1、资金风险 目前国内外经济增长持续疲软的大背景下，企业应收账款风险正在逐渐增加，截止报告期末，公司应收账款余额总计为
29,846.30 万元，占报告期期末流动资产的 56.57%，占总资产的比例为 26.90%。如何在保持业务快速成长与降低业务坏账率 之间取得有效平衡；在收入与利润之间如何进行取舍；是对企业经营者的一个重大挑战。公司的客户主要是政府管理和社会 公共部门，项目多数为政府采购项目。尽管政府具有良好的信用和资金支付能力，但受政府采购计划和进度影响，导致了公 司在订单、营收、利润和现金流在上半年和下半年的不均衡，由此带来了公司业务的季节性不均衡风险。目前，地方财政收 入下降，债务水平较高，如地方财政支付能力下降，就会导致行业需求增速放缓，工程项目工期延长，企业资金回笼周期拉 长，客户支付延期等风险。
公司采取的应对措施：公司根据政府项目采购和建设在年度时间内的规律和特点，合理配置和使用资金，合理规划项 目实施进度，加强项目的应收账款的回收和管理。同时，公司已将应收账款纳入相关人员的 KPI 考核指标，明确责任，努 力减少应收账款不断增大的风险。
2、成本费用上升的风险 随着公司规模的不断扩大，募投项目实施形成的资产及高层储备人才的增加，公司成本和费用面临较大的上升压力；随
着公司不断扩大市场，提高公司产品的市场占有率，销售费用、管理费用等费用将相应增加；随着劳动力成本的上升、人员 流动的加剧，现有的员工工资呈较快上升趋势；上述成本费用上升因素将导致产品毛利率和销售净利率的下降。
公司采取的应对措施：对此，公司将通过改变产品系列的结构，提高标准化水平，扩大产品批量生产来降低生产成本， 减少服务成本，保持并增加市场份额，同时通过扩大销售、强化管理，控制费用等举措，降低公司成本费用上升压力。
3、新产品开发和技术更新换代的风险 公司正在从安防产品和解决方案提供商走向结合人工智能技术、互联网/物联网技术相结合的安防运营与服务提供的新
领域，新的服务与产品的研发、生产和销售都将带来一定的风险。尤其是安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业
更新换代也极为迅速，随着市场竞争的加剧以及客户对产品个性化需求的不断提高，新技术、新产品不断涌现，产品科技含 量和持续创新能力日渐成为安防视频监控产品供应商的核心竞争力中最重要的组成部分，只有始终处于技术创新的前沿，加 快研发成果产业化的进程，才能获得高于行业平均水平的利润和持续的盈利能力。
公司采取的应对措施：公司历来重视技术创新与新产品研发工作，近三年研发投入资金占营业收入的 10%以上，2017
年公司研发投入为 3,878.70 万元，占营业总收入的 9.56%，研发投入再创新高。今后将进一步加大研发投入力度。
4、非公开发行 A 股股票项目的风险
2017 年公司开始启动非公开发行 A 股股票的事项，并于 2017 年 12 月 29 日收到了中国证券监督管理委员会（以下简称 “中国证监会”）核发的《关于核准杭州中威电子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可﹝2017﹞2341 号）。2018 年，公司计划在批文有效期内完成本次非公开发行 A 股股票的发行工作，发行完成后，公司资产规模将大幅扩大，募投项 目的实施过程中，也不排除因经济环境发生重大变化，或者市场开拓与产能增加不同步所带来的风险，从而对项目的顺利实 施和公司的预期收益造成不利影响。
公司采取的应对措施：公司将进一步加强内控体系建设,不断完善公司治理结构，完善并强化经营决策程序，提高资金 使用效率，节省公司的各项费用支出，全面有效地控制公司经营和管理风险，提升经营效率。公司的董事会和董事会审计委 员会都对募投项目的实施进展进行实时的监控和定期的检查，每季度都会开会进行分析和讨论，避免出现因无法实施而对公 司预期收益造成不利影响的情况出现。
5、新业务开拓的风险 安防行业发展迅速，创新是增强企业核心竞争力的重要手段，为了有效保持公司的竞争优势并发展新的利润来源，公司
有必要根据市场需求以及公司战略规划开拓新业务、新领域。但新业务、新领域市场接受需要一定周期，且新业务、新领域 与公司原有体系的有机结合也存在不确定性，如果公司的新业务不能快速被市场接受，将带来新业务、新领域市场拓展的风
险。
公司采取的应对措施：公司将在新业务制定之前进行全面的市场调研，全方位考察和把握新业务开发的可行性和市场
适应性，对新业务的成本，投资回报率，风险程度等方面严格把关，最大限度降低新业务开拓的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用