一、概述

2017年公司实现营业收入62,137.40万元，同比下降8.08%；实现利润总额-19,438.57万元（若扣除2017 年度公司计提的24,284.55万元商誉减值及确认的业绩补偿11,711.61万元，公司利润总额为-6,865.63万元）； 实现归属于上市公司股东的净利润为-16,550.22万元，同比下降461.86%。
银行类业务实现营业收入33,851.30万元，较上一年度下降26.74%，占当年营业收入比例为54.48%。该 类业务出现下滑的主要原因为：2017年支付领域移动支付全面替代现金的趋势明显加速，现金流通量持续 下降，以人工智能、区块链技术为代表的金融科技技术飞速发展，数字化介质、互联网渠道替代传统纸质 介质、实体银行网点趋势显著，传统金融设备市场形势严峻，国内厂商竞争剧烈，整个行业利润趋窄，公 司传统金融机具设备持续下滑。具体表现为：受移动支付、现金替代、数字化无纸化等新技术影响，公司 传统捆扎系列部分产品市场需求下滑，毛利有所下降；受以人工智能、区块链技术为代表的金融科技技术 飞速发展影响，银行新增实体网点数量明显下降，实体网点使用率降低，银行网点类智能终端需求放慢， 市场竞争加剧，毛利率下滑，此外，本年度部分主要银行客户与公司签订智能终端类采购合同较往年晚， 导致部分已签订合同未能在报告期内完成，因此公司多功能自助终端业务销售出现较大下滑；国家加强对 第三方支付行业监管，连续出台支付行业监管政策，给公司支付软件业务带来较大冲击；部分新产品处于 研发及市场开拓阶段，前期需要大量投入用于技术开发及市场拓展。但银行业数字化、网络化需求日益增 长，也为公司信息服务业务、高端智能设备、智慧银行解决方案业务发展带来新的机遇。2017年公司积极 推进银行机具智能化升级改造，加快了纸币光密度定量检测仪器、微型现钞处理中心（Ⅲ-K）等一批新产品 的研发和推广力度，同时持续关注投入金融信息化领域基础技术的研发和业务体系建立。内部加大前沿信 息化技术领域研发投入，开展了基于区块链技术的货币交接系统的研究与开发工作，并取得阶段性成果。 外部积极寻求合作机会和并购机会，向信息化领域业务加码，2018年2月成功并购北京中科拓达科技有限 公司，强化了公司围绕核心产品为行业客户提供信息化综合软硬件整体解决方案与技术服务的能力。通过 内部研发、外部并购双轮驱动，为公司未来开展与金融信息化、数字化货币相关信息化业务进行深度布局， 为公司银行业务开拓了新的潜在增长点。
报告期内，非银行类业务实现营业收入28,286.09万元，较上一年度增长32.19%，占当年营业收入比例 为45.52%。此类业务得以快速发展的原因为：2017年初，面对日趋激烈的市场竞争，公司提出“拓展非银 行业务领域”的经营计划，依托原有技术研发、精密制造、服务网络及资本市场的优势积极推进在非银行
领域的布局和发展，成功研发了以福彩机器人、安防类自助设备、金刚石砂线电镀流水线等服务业及工业 智能化成套设备，并形成了较大收入，实现了在非银行业务上的较大突破，降低了银行类业务收入下滑对 公司的不利影响，积累了从事多品种定制化工业及服务业智能设备终端及成套生产线的经验，成为未来公 司在制造业务上的重要战略支撑。
报告期内，受市场竞争加剧、行业周期以及非公开发行募投项目出现超预期重大不利的影响，部分子 公司经营业绩出现下滑，公司基于谨慎性原则对棠棣信息、北辰德、东方兴华收购形成的商誉计提减值准 备24,284.55万元，对公司年度业绩造成了重大不利影响。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



变动幅度超过 30%的营业收入项目分析：

1、非银行类业务收入同比增长 32.19%，主要是因为公司持续优化业务结构，加大工业自动化新产品 开发力度及市场推广力度，带动非银行类业务收入大幅增加。
2、智能自助类终端设备同比减少 34.74%，主要是因为本期市场竞争加剧，自助类设备售价降低，且 部分银行客户合同签订晚于往年，部分合同未能于本期履行，导致本期自助类设备收入大幅下降。
3、软件产品开发及销售同比减少 41.04%，本期因为国家加强对第三方支付行业监管，连续出台支付 行业监管政策，给公司支付软件业务带来较大冲击。
4、工业自动化设备及加工制造同比增长 334.38%，主要是因为公司持续优化业务结构，加大工业自动 化新产品开发力度及市场推广力度，带动非银行类业务收入大幅增加。
5、国际业务同比增长 41.09%，主要是因为上年同期基数较低，本期加大国外客户开发，出口收入稳 步增长。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
智能自助类终端设备库存量同比增长 124.45%，主要原因是本期部分银行客户自助类终端设备采购合同签订较往年晚，为满 足客户需求，增加产品储备。
工业自动化设备及加工制造销售量为 127 台，主要是本期新增金刚砂线电镀流水线的生产及销售，去年同期主要为钣金加工 类业务，未形成成套设备销售。
其他设备销售量同比增长 298.22%，主要原因为本期智能柜台及 STM 机罩销量及产量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生的非同一控制下企业合并



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □不适用
报告期内，非银行类业务实现营业收入28,286.09万元，较上一年度增长32.19%，占当年营业收入比例 为45.52%。其中金刚石砂线电镀流水线2017年实现营业收入5,982.91万元，福彩机器人2017年实现营业收 入209.12万元，2018年公司将继续依托原有技术研发、精密制造、服务网络等优势及资本市场的优势积极 推进在非银行领域的布局和发展，积极采取各类措施促使非银行类业务成为未来公司在制造业务上的重要 战略支撑。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用






，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

公司 2017 年度资本化的研发项目“机器人研发项目二期”，实施主体为公司控股子公司棠棣信息。该项目自 2016 年立 项，在前期大量市场调研的基础上，收集公司项目负责人、产品经理等具有丰富经验的工程师可行性意见后，制定出产品开 发计划。机器人开发内容主要包括机器人核心平台软件及机器人硬件平台两大部分，在研究阶段公司取得了核心软件的著作 权，为公司实施具有商业价值的产品开发奠定了基础，公司以此时点为研发支出资本化的起始点，在此基础上公司开发出了 具有商业价值的产品，并取得了软件产品证书，公司以取得软件产品证书作为资本化结束时点。截止期末“机器人研发项目 二期”已经研发完成。报告年度研发费用资本化金额为：1673.14 万元。
该项目研究周期长，投入的人力物力大；并且在研发过程中取得了核实知识产权，经投放市场验证也取得了良好的商业 效果，为公司布局人工智能领域奠定了基础，符合研发支出资本化的条件。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流出同比增长 32.44%，主要原因是客户备货增加，相应采购支付的现金增加；支付员工薪酬、缴纳的各项税 款增加，导致本期经营活动现金流出同比增加；
投资活动现金流入同比减少 70.79%，主要原因是本期子公司购买银行理财产品减少，到期收回投资及投资收益减少； 投资活动现金流出同比减少 61.98%，主要原因是本期子公司投资购买银行理财产品减少；对外股权投资减少； 筹资活动现金流入同比减少 31.40%，主要原因是本期公司各项借款减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期计提各项资产减值准备增加导致经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“53、所有权或使用权受到限制的资产”。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


务增长对流动资金的需求，将剩余的募集资金专项账户余额 3,497.41 万元永久性补充流动资金。目前公司首次公开发行募 集资金专户已经注销。
2、2015 年非公开发行募集资金公司经中国证券监督管理委员会《关于核准河北汇金机电股份有限公司向彭建文等发行股 份购买资产并募集配套资金的批复》【证监许可[2015]2396 号】核准，公司向刘文国、广发乾和投资有限公司、珠海中兵 广发投资基金合伙企业（有限合伙）非公开发行新股 652.6805 万人民币普通股，募集资金总额为人民币 14,000.00 万元，
扣除发行费用人民币 750.00 万元，扣除验资费用人民币 8.00 万元，募集资金净额为人民币 13,242.00 万元。2015 年 12 月

11 日，本次发行的保荐人（主承销商）广发证券股份有限公司已将扣减发行费及重组费用（共计人民币 800.00 万元，其

中发行费用为 750.00 万元，重组费用为 50.00 万元）后的资金净额 13,200.00 万元汇入本公司募集资金专用账户。此资金 到位情况已经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具勤信验字【2015】第 1140 号《验资报告》。2017 年 09 月 15 日召开的公司三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十一会议审议通过了公司《关于使用闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，同意将募集资金 6,000 万元暂时补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过

12 个月。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 银行业务领域，虽然在支付方式上移动支付呈现全面替代现金趋势，以人工智能、区块链技术为代表
的金融科技技术飞速发展，导致数字化介质、互联网渠道替代传统纸质介质、实体银行网点趋势将更加显 著，传统以服务于“现钞及实体服务网点”的金融设备市场形势竞争日益激烈，但2018年中国人民银行将正 式实施《人民币现金机具鉴别能力技术规范》，该规范的实施将可能推进金融机构及社会企事业单位现金 类设备大规模更换，为公司在高端现金类设备业务带来新的机遇，同时银行业数字化、网络化发展也为公 司信息服务业务、高端智能设备、智慧银行解决方案业务上带来新的业务空间。
为做好相应业务准备，公司于2017年积极推进行银行机具智能化升级改造，加强纸币光密度定量检测 仪器、微型现钞处理中心（Ⅲ-K）等一批新产品的研发和推广力度。同时公司加大了金融信息化领域技术领 域投入，开展了货币交接系统的研究与开发工作，通过基于RFID的自动封装与识别技术，将精密机械设计 与微电智能控制相结合的方式，利用区块链的分布性、真实性、安全性、高效性的所有权转移管理机制避 免纸币流转过程中的重复清分，降低银行货币运营的成本，简化、规范货币交接管理流程，改变了传统实 物与纸质交接模式，开辟了纸币实物封包与区块匹配信息同步流转的安全交接新模式。目前该项目已经完 成了软件的开发，实现了对RFID标签的读和写及与web服务器通讯连接功能，并完成了电子锁的初步对接， 门通道的测试及实际对接正在进行中。外部积极寻求外部合作机会和并购机会，向信息化领域业务加码。 2018年2月成功并购北京中科拓达科技有限公司，强化了公司围绕核心产品为行业客户提供信息化综合软 硬件整体解决方案与技术服务的能力。通过内部研发、外部并购双轮驱动，为公司未来开展与金融信息化、 数字化货币相关信息化业务进行深度布局，为公司银行业务开拓了新的潜在增长点，力争紧跟全球数字化 货币及国内银行业网点数字化、智能化发展趋势，大力向与数字化货币、金融科技相关的信息化业务进行 拓展，力争实现公司在“现钞—卡—数字化货币”货币媒介产品线上全覆盖和“金融机具—金融科技—金融服 务”产业链上的延伸。
非银行业业务领域，自助服务终端产品已开始大规模进入众多消费和社会服务领域，涉及公安、交通、 零售、旅游、电信、 医疗、博彩、政务、快餐、邮政、会展、博物馆、保险、娱乐、教育等二十多个行 业。自助服务终端发展将由单一转向多元化、市场更细化、功能不断扩大，自助服务终端市场将持续高速 发展。公司积极顺应这一趋势，加快对现有银行智能化设备及整体解决方案改造后，向其他行业客户移植 输出，形成现有终端产品的多行业平行移植；此外目前工业企业自动化、智能化生产线改造需求较为旺盛， 公司将依托原有技术研发、智能制造、服务网络及资本市场的优势，加大对此类业务开拓力度，实现专用 制造业务向多行业客户的跨越。
（二）公司发展战略 针对公司所处行业形式，特别是2017年经营业绩出现大幅度下滑的情况，公司董事会及管理层对此进
行了深入总结与调整，并针对上述情况制定了较为稳定的发展战略，即：“夯实一个基础，拓展两个延伸， 聚焦三个核心，优化四个结构”。“夯实一个基础”，即充分发挥现有高端制造整机设计、加工、制造、系统 集成的能力，以信息化与工业化融合为方向，夯实专用设备制造业务基础，加快推进现有光机电磁机电一 体化制造能力向数字化、智能化制造升级，实现机械制造业务的二次腾飞。“拓展两个延伸”，一是制造业 务客户和产品延伸，发挥自身制造能力优势，持续推进以提供银行软硬件整体解决方案为主的制造业务板 块向为非银行领域政企客户智能化软硬件整体解决方案业务方向及后期运维服务业务领域延伸，拓展客户 范围和产品种类；二是金融科技及金融服务业务延伸，紧跟全球数字化货币及国内银行业网点数字化、智 能化发展趋势，充分整合发挥上市公司体系内原有银行产品技术、客户、资源优势，向数字化货币相关的 信息化业务进行拓展，力争实现公司在货币流通媒介“现钞—卡—数字化货币”领域产品线全覆盖，并以此 为基础向深层次的金融衍生服务领域延伸。“聚焦三个核心”，一是在业务经营层面上，聚焦核心业务资产， 对上市公司体内业务及资产全面梳理，将制造业务、信息化业务归入上市公司核心业务，加大对核心业务 资产的投入，通过出售、出让控制权等多种方式对非核心业务资产进行剥离，将公司核心资源投入到核心 业务资产上；二是聚焦净利润，经过上市3年的高速发展，公司营业收入规模增长速度较快，抗风险能力 显著提高，下一阶段公司将由以营业收入增长为导向做大公司的经营目标向以提升净利润增长做强上市公 司的总体思路转变，加快优化盈利能力，逐步退出低毛利率产品市场，推动上市公司产业升级；三是聚焦 净现金流，针对当前金融监管趋势变化，加强公司现金流管理，加大对能够产生较高经营性净现金流业务 的投入和开拓，加大收款力度，缩减对外投资规模，盘活部分闲置资产，充分利用金融工具优化现金流。 “优化四个结构”，一是优化管理体制及配套组织架构，进一步推动由单一工厂型管理向以资本管控式集团 公司方向优化，调整组织结构，增设专门部门负责对分子公司管控，向方向一致、管控到位、定位清晰， 权责明确、监督有力的集团化管理体系快速推进；二是优化资产结构，改善资产轻重结构，有效盘活部分 闲置资产，形成轻重合理，高效利用的资产结构，提升净资产收益率；三是优化管理团队结构，全面考虑 管理团队知识、年龄、经验等配置结构，实现业务全面、年龄合理、经验丰富的组合，形成较强的战斗力； 四是优化人力资源结构，将引进社会人才与内部人才培养，优秀人才总部培养与分子公司交叉锻炼融合， 为公司发展做好人力资源储备，同时通过股权激励、员工持股计划等多种金融手段提高人才待遇，为企业 长期发展提供人力资源保障。
（三）2018年经营计划

2018年公司以董事会既定“夯实一个基础，拓展两个延伸，聚焦三个核心，优化四个结构”战略思路为
指导，拟定了：加强党建工作，充分发挥党支部战斗堡垒作用；夯实专用设备制造业务基础，推进制造业 务数字化、智能化升级；拓展制造业务客户范围和产品种类，加大信息化业务开拓；提高公司运营质量， 全面聚焦核心业务资产、净利润、净现金流核心指标；提升内在管理能力，优化管理组织结构；持续投入 研发，提升核心竞争力；加强优秀人员培养引进及培养的整体经营计划。
1、加强党建工作，充分发挥党支部战斗堡垒作用 毫不动摇地坚持保障党组织的政治核心地位，大力加强公司党支部的建设，充分发挥党支部的战斗堡
垒作用、党员的先锋模范作用，将党建工作与生产经营有机结合，把党的政策优势转化为企业发展的机遇

优势、把党的组织优势转化为企业发展的人才优势、把党的政治优势转化为企业发展的核心优势。 2、夯实专用设备制造业务基础，推进制造业务数字化、智能化升级 充分发挥现有高端制造整机设计、加工、制造、系统集成的能力，以信息化与工业化融合为方向，夯
实专用设备制造业务基础，加快推进现有光机电磁机电一体化制造能力向数字化、智能化制造升级，实现

机械制造业务的二次腾飞。

3、拓展非银行业务客户范围和产品种类，加大信息化业务开拓 发挥自身制造能力优势，持续推进以提供银行软硬件整体解决方案为主的制造业务板块向为非银行领
域政企客户智能化软硬件整体解决方案业务方向及后期运维服务业务领域延伸，拓展客户范围和产品种

类。

紧跟全球数字化货币及国内银行业网点数字化、智能化发展趋势，实施双轮驱动策略，通过加大内部 银行产品技术、客户、资源整合和外部并购相结合的策略，大力向与数字化货币、金融科技相关的信息化 业务进行拓展，力争实现公司在“现钞—卡—数字化货币”货币媒介产品线上全覆盖和“金融机具—金融科技
—金融服务”产业链上的延伸。 4、提高公司运营质量，全面聚焦核心业务资产、净利润、净现金流核心指标 一是在业务经营层面上，聚焦核心业务资产，对上市公司体内业务及资产全面梳理，将制造业务、信
息化业务归入上市公司核心业务，加大对核心业务资产的投入，通过出售、出让控制权等多种方式对非核

心业务资产进行剥离，将公司核心资源投入到核心业务资产上，形成管理资源、资金投入、业务机会的聚 焦；二是聚焦净利润，由以营业收入增长为导向做大公司的经营目标向以提升净利润增长做强上市公司的 总体思路转变，加快提升盈利能力，逐步改善资产轻重结构，有效盘活部分闲置资产，形成轻重合理，高 效利用的资产结构，逐步退出低毛利率产品市场，提升净资产收益率，推动上市公司产业升级；三是聚焦
净现金流，针对当前金融监管趋势变化，加强公司现金流管理，加大对能够产生较高经营性净现金流业务 的投入和开拓，加大收款力度，缩减对外投资规模，盘活部分闲置资产，充分利用金融工具优化现金流。
5、夯实法人治理基础，提升内在管理能力，优化管理组织结构 夯实法人治理基础，进一步推进公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，持续完善并加强公司法人
治理、内部控制和风险识别及管控水平，努力通过规范的三会治理、准确及时的信息披露和完善的投资者

交流平台建设以充分保护广大投资者利益。

提升内在管理能力，启动管理架构及配套机构改革，进一步推动公司由单一工厂型管理向以资本管控 式集团公司方向优化，调整组织结构，增设专门部门负责对分子公司管控，向方向一致、管控到位、定位 清晰，权责明确、监督有力的集团化管理体系快速推进。持续优化管理团队结构，全面考虑管理团队知识、 年龄、经验等配置结构，实现业务全面、年龄合理、经验丰富的组合，形成较强的战斗力。
6、持续投入研发，提升核心竞争力 继续围绕公司核心技术，加强技术创新和新产品开发，提高产品市场竞争力。第一加大自主研发平台
的投入，有效利用公司对银行智能化需求的深入理解、支付解决方案、产品结构、生产工艺的优势，切实

做好现有产品智能化升级改造和新型设备开发工作，为公司的持续健康发展储备丰富的项目资源和研发成 果；第二积极利用公司与中国科学院半导体研究所共同成立“电子信息技术联合研究中心”和“院士工作站”， 推进与高等院校、科研院所的产学研合作，推进可研成果的转化和利用，提升公司在高端制造业与智能化 融合领域的核心竞争力。
7、加强优秀人员引进及培养 优化人力资源培养锻炼机制，将引进社会人才与内部人才培养，优秀人才总部培养与分子公司交叉锻
炼融合，为公司发展做好人力资源储备，同时通过股权激励、员工持股计划等多种金融手段提高人才待遇，

为企业长期发展提供人力资源保障。

（四）可能面对的风险

1、商誉减值风险 公司先后实施了对南京亚润、东方兴华、棠棣信息、北辰德股权的收购，截止2017年末公司合并报表
商誉账面净值为14,759.79万元。如果公司对并购的企业不能进行有效整合，未能充分发挥并购的协同效应， 或因市场竞争加剧，导致并购项目的收益没有达到预期水平，公司合并报表产生的商誉存在计提减值的风 险，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司规模的不断扩大给公司带来机遇的同时也带来了风险与挑战，公司将进一步通过优化内部控制流 程、优化组织结构，整合子公司优势资源，发挥母子公司的协同效应，提升子公司盈利水平。
2、公司规模扩大带来的企业管理及人才短缺风险 公司下设的子、孙公司增多且分布分散，公司经营管理的复杂程度大大提高，如果公司不能对下属公
司行使有效的管理，公司将面临管理风险；同时随着公司规模的扩大，如果公司不能持续吸引足够的研发 人才、销售人才、管理人才，且不能在人才培养和激励方面继续进行机制创新，公司将在发展过程中面临 人才短缺风险。
公司将进一步完善人才引进和内部培养的常态化机制，通过积极推进股权激励的实施，提供员工晋升 渠道和有竞争力的薪酬条件，推行有效的绩效考核与多元激励机制等措施，来满足公司业务快速发展对高 素质人才的需求。
3、市场竞争加剧风险 银行类业务随着金融改革的不断深入和金融服务模式创新的不断深化，加之移动支付和网络支付的迅
猛发展对现金使用的冲击。近年来，金融机具公司部分产品市场竞争日益加剧，公司部分产品毛利率下降， 导致公司业绩存在下滑的风险。非银行业务为公司近两年新进入业务领域，存在新业务开拓不达预期的风 险。
公司持续加大研发投入，丰富产品线，通过不断优化生产工艺，提高产品性能和质量，降低生产成本， 提高市场竞争力；加大非银行新业务的开拓力度，形成稳定的产品序列和服务对象。
4、技术泄密和核心技术人员流失的风险 公司产品是集光、机、电、软于一体的机电产品，所有产品需要软件驱动，是技术密集型行业；同时
公司需要专业化人员与客户进行不断沟通交流，为客户提供软件、硬件整体解决方案，专业人员对银行流 程的了解需要自身不断努力和长期积累。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请 专利和软件著作权的方式获得了保护。但是还有部分研发成果和生产工艺是公司多年的积累，如果该等技 术泄密或专业技术人员流失，将给公司生产经营带来不利影响。
公司不断通过申请专利保护、完善研发人员的激励考核机制等多方面途径来降低技术和技术人员流失 的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用