一、概述

2017年，公司继续以智能化发展为战略导向，遵循内生式驱动与外延式扩张相结合的发展方式，在董事会的领导下，采 取措施积极应对行业变化和市场竞争，持续不断地推进产品研发和技术创新，进一步优化产品结构，稳固公司现有市场的优 势，努力提升产品和服务品质，提升自身核心竞争力。报告期内，公司实现营业总收入690,555,875.88元，同比上升24.78%； 营业利润为60,650,244.19元，同比上升234.10%；利润总额为60,690,425.24元，同比上升74.52%；公司实现归属于上市公司 股东的净利润47,538,585.05元，较上年同期增长了48.98%；基本每股收益0.32元，较上年同期增长了45.45%。截至2017年12 月31日，公司总资产为1,776,185,349.52元，较报告期初增加89.57%；归属于上市公司股东的所有者权益为1,196,008,990.00 元，较报告期初增加80.49%。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 一、明确公司发展战略，完成业务转型，全面布局视频监控系统整体解决方案领域
随着视频监控数字高清化、网络化发展的速度不断加快，视频监控智能化需求不断增加。公司抓住视频监控数字高清化、 网络化加快发展的机遇，在做好民用型渠道产品销售的同时，积极拓展项目型高端产品和客户。报告期内，公司结合视频监 控领域的发展趋势，着手推进视频监控产品的智能化升级转型及视频智能分析技术的研发与应用，并研究视频智能分析技术 在其他领域的应用，从而拓展公司的产品线，实现公司长期发展的战略布局。报告期内，公司营销团队持续发力，在全国各 地拓展视频监控系统项目，助力公司完成业务转型。公司自上市以来，持续加大项目型高端产品和整体解决方案的研发和市 场投入力度，项目类收入占比有所增加，稳定保持在50%以上。
单位：人民币万元






二、收购金石威视，增强音视频领域技术实力，打造新的利润增长点

报告期内，公司实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组事项，公司收购金石威视100%股权。 金石威视专注于音视频领域，主营业务为广播电视监测业务和基于数字水印技术的媒体内容安全与服务。其中，广播电视监 测业务在信号监测领域积累了较为丰富的经验和较为雄厚的技术优势，尤其在广播电视信号采集、分析、处理等方面具有丰 富的技术及经验积累。同时，金石威视是国内少数掌握数字水印核心技术的企业之一，通过了美国电影协会的认证，也得到 了国家广电总局规划院的认可。金石威视通过自主研发的VIEWMARK系列数字水印产品，为客户提供系统化的基于数字水 印技术的媒体内容安全服务。
金石威视作为一家广电监测业务及基于数字水印技术的多媒体内容安全服务提供商，深耕音视频领域多年，具有丰富 的技术储备和较强的盈利能力。金石威视与广电总局、各电视台及运营商保持了长期的合作关系，客户黏性较强，能够在业 务层面与上市公司实现互补，同时很大程度上提高上市公司在音视频分析领域的技术实力，为上市公司实现公司整体的战略 布局提供助力，并带动上市公司的业绩增长。
金石威视于2017年8月30日完成工商变更登记，成为公司的全资子公司，纳入公司合并范围。根据企业会计准则的相 关规定，公司自2017年9月开始合并金石威视的利润表。报告期内，金石威视2017年度纳入上市公司合并报表范围内营业收 入95,367,004.26元，扣除非经常性损益后2017年度归属于母公司所有者的净利润为5,492.70万元，超出业绩承诺162.70万元， 实际实现业绩承诺的103.05%。
三、调整内部组织架构，完善各部门职能，提高公司综合营运水平

报告期内，公司进一步深化内部职能部门改革，推进实施事业部制管理模式，配合公司多元化发展战略规划，组建内 销事业部、外销事业部、产品制造事业部、智能系统事业部。各事业部根据自己的职能定位，规划部门未来发展，能够灵活 自主地适应市场出现的新情况并迅速作出反应，具有一定的稳定性和适应性。随着公司兼并重组等资本运作项目的推进以及 产品调整策略落定，公司规模扩大带来的管理风险逐渐显现。事业部制管理模式能够合并公司内部同类业务项，理顺公司内 部产业链条，使整个公司形成合力，提高公司综合营运水平。
四、加强媒体合作，积极参与行业展会，提高品牌影响力 报告期内，公司以“让世界拥有智慧的眼睛”为主题参与第十六届中国国际社会公共安全博览会，推出人脸识别校园生
态管理系统，展现了面向未来教育行业的解决方案，契合公司的智能化发展战略，展示了公司的研发实力。报告期内，公司
参加了中国国际智能建筑展览会等相关行业展会，并联动慧聪安防网、太平洋安防网、中关村在线共同组织召开了高清无线 套装新闻发布会等新产品发布会，同时继续加强与希捷科技的战略合伙关系，分别于北京、郑州、济南、哈尔滨、成都、惠 州等城市参加了“汉邦高科&希捷科技”2017技术研讨推广会。公司与希捷科技深度合作，既实现了公司全线产品无缝衔接， 为大安防时代的数据存储提供保障，同时又借助希捷科技强大的品牌号召力，通过推广会的形式，对公司的产品进行展列和 宣传，进一步提高“汉邦高科”品牌知名度。
报告期内，公司获得行业内奖项11项，具体如下：


五、持续研发投入，建设完成基础研究室，保持公司研发创新活力

报告期内，公司首次公开发行股票时的募投项目“北京研发中心基础研究室”建设完成并投入使用。该项目的实施，能 促进公司优化软硬件环境，突破产品线中关键技术，提升产品技术水平，保持技术竞争优势。报告期内，公司投入研发费用 24,393,118.77元，为满足不同行业对产品应用的需求，紧跟公司战略转型发展的步伐，报告期内，公司主要开展了金融系录 像机版本整合、球机（HB-IPC7802）项目、智能人脸识别平台开发项目、电力平台开发项目、人脸检测识别摄像机项目等 研发项目。
报告期内，公司新增专利7项，其中发明专利5项、实用新型专利2项，分别为：


公司新增计算机软件著作权登记证书8项，分别为：



六、产业基金持续运作，飞识科技深入人脸识别领域，为公司智能化发展夯实基础

报告期内，得益于人脸识别算法逐渐走向开源和免费的新时代，飞识科技研发的人脸相机模组产品作为人脸识别的前 端得到快速的增长。经过一年多的探索，飞识科技已经形成该领域深厚的积累，在极限光照环境的处理、快速静默活体检测、 输出人脸图片的质量方面形成领先优势，形成了自主知识产权的，以FPGASoc为核心的智能相机解决方案，为智能相机领 域的深入发展创造了条件。
报告期内，飞识科技推出FCM-CE100人脸抓拍相机，该款相机是集合人脸智能抓拍、自动人脸图像筛选、活体检测、 自动曝光调节等功能的专用视频监控前端图像处理设备，专门用于人脸识别的人脸抓拍采集环节，在前端优选去重，输出人 脸小图，减少数据传输量，节省后台服务器性能。具备五大功能特点：
（1）采用独创的单摄头结构实现红外与可见光双光源成像技术
（2）非配合方式的人脸活体检测判别，提升应用方便性
（3）智能优化的清晰人脸结果图像输出
（4）人脸光照的智能曝光，自适应逆光、暗光、强光多种环境
（5）防水、防尘，适于户外和室内环境，工作温度-20℃~+60℃，低成本，小型化、多功能、易集成； 目前飞识相机正在市场推广期。拟针对行业集成客户，为各行各业需要人脸抓拍的场景提供智能人脸模块。适用于银
行、社保、医院、会议、电信、政府、学校、机场、工厂、酒店等需人证比对和人脸识别的场所。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 作为国内音、视频监控和加密解决方案提供商，变更后的口径可以更清晰地体现公司发展方向和新增的业务单元，更直观地 展现公司业务模式，更准确地反映公司经营成果，方便投资者及其他相关方了解公司发展趋势和变化。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 随着公司产品和市场策略的调整，公司逐步减少竞争激烈、毛利水平较低的民用产品的研发、生产、销售，因此该类产品销 量和产量下降较多。公司主动转型增加向项目型解决方案及行业应用等方向的投入，目前，项目型整体解决方案的销售额占 总收入的比重达到60%以上，预计该比例还将进一步上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
1.营业成本的原材料主要为智慧城市等系统集成项目所涉及采购设备材料，本年度公司相关项目增加，因此相对应的项目原 料成本也增加。 2.因民用产品毛利较少，通过节能增效公司减少相关产品的生产，减少制造人员数量，导致人工成本减少。
3.因本年智慧城市等系统集成项目增加，相关项目的人工主要通过项目合作和第三方提供实现，导致对应的项目劳务成本增 加。
4.因民用产品毛利较少，通过节能增效公司减少相关产品的生产，导致相对应的制造费用减少。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据北京市工商行政管理局石景山分局于2017年8月30日核发的《营业执照》（统一社会信用代码911101077560329858）， 金石威视完成了工商变更登记手续，成为公司全资子公司。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》（信 会师报字[2017]第ZB11979号），公司已收到李朝阳、姜河、伍镇杰、蒋文峰缴纳的新增注册资本人民币12,210,868.00元， 李朝阳、姜河、伍镇杰、蒋文峰以其持有的金石威视100%的股权出资，金石威视已于2017年8月30日办妥相关股权转让变更 手续。本次增资前公司注册资本（股本）为143,285,800元，变更后公司注册资本（股本）为155,496,668元。于2017年9月开 始纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 根据公司战略和市场策略的调整，民用安防类产品因市场竞争激烈，产品毛利空间被挤压的愈来愈少，公司逐渐减少民用产 品的研发力度，对研发人员结构进行优化，因此研发费用相应减少。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少33.74%，是因为随着公司业务转型，公司项目型解决方案业务的收入、收款周 期较长的客户占比进一步增加，项目型解决方案业务收款的特点是周期较长、占压资金较多，故应收账款回款周期变长。同 时，项目型解决方案业务相关的采购设备需公司先行垫资，所以采购占用资金周期变长。即项目采购付款在当年，对应收入 回款却在未来1-3年，所以会出现经营活动现金流为负数。 2、投资活动现金流入较上年同期增加1055.21%，主要由于本期公司处置部分报废的固定资产的收入；
3、投资活动现金流出较上年同期增加197.69%，主要由于本期较上年同期新增对外投资较多：
（1）对公司产业基金的股权投资增加750万元；
（2）收购北京金石威视科技发展有限公司，支付现金对价6500万元；
4、筹资活动现金流入较上年同期增加141.69%，主要是获得的银行借款增加；
5、筹资活动现金流出较上年同期增加71.46%，主要归还银行借款增加；
6、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加60.15%，主要由投资活动、筹资活动共同影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、随着公司业务转型，公司项目型解决方案业务的收入、收款周期较长的客户占比进一步增加，项目型解决方案业务收款 的特点是周期较长、占压资金较多，故应收账款回款周期变长。2017年销售收入6.9亿元，其中4.2亿元收入为项目类解决方
案带来的收入，占总收入的比重超过六成。2017年末应收账款约7亿元，其中项目类解决方案客户的应收款余额约6.13亿元， 约占应收账款总额的87%。项目类解决方案的回款周期较长，大部分的回款周期在1-3年，这些销售和欠款数据直观的反映 了项目类解决方案业务也对公司现金流的影响，这也是项目类解决方案业务的回款特点。产品分销客户的回款基本上维持在
3-9个月左右账期，而且其业务量在公司销售总额中所在比重也逐年减少，所以很难撬动公司整体现金流回款。
2、同时，项目型解决方案业务相关的采购设备需公司先行垫资，所以采购占用资金周期变长。即项目采购付款在当年，对 应收入回款却在未来1-3年，所以会出现经营活动现金流为负数。 3、为了提高采购物料供应的及时性和灵活性，也为了取得较多的采购成本优惠，采购方面继续采用现金付现和较短的赊销 账期。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。


。


、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司实施重大资产重组事项，以发行股份及支付现金的方式购买金石威视100%的股权。金石威视于2017年9月开 始纳入上市公司合并报表范围。金石威视作为一家广电监测业务及基于数字水印技术的多媒体内容安全服务提供商，专注于
音视频领域，并在音视频积累了较为雄厚的技术实力。汉邦高科通过并购方式将金石威视业务纳入公司后，利用其在音视频 领域的已经积累的技术优势，快速提升自身在视频分析领域的技术实力，加速将现有的监控业务向视频智能分析领域延伸， 弥补公司在软件领域的技术储备和研发实力的短板，实现视频监控产品的智能化升级转型，拓宽公司的产品线，加速向其他 视频智能分析领域拓展。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
一、行业格局及趋势 安防是国家安全、社会稳定、人民安居乐业的保障，安防领域一直都是国家发展的重点领域，“中国制造2025”中提出 “以
创新驱动，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向”。“创新”是安防行业产业 升级的 推动力，智能化是安防视频监控行业产业升级的发展趋势。随着“互联网+”的不断渗入，传统安防的界限已经越来越模糊， 安防视频监控也不仅限于安全防患，而正在升级为“以视频为核心的物联信息服务”的“视频+”时代，市场需求、业务模式、 技术需求等方面都潜移默化的发生着改变。传统的 安防视频监控行业聚焦“看得见、看得清”的需求已经基?{实现，智能安 防将把视频监控定位在如何细分化应用中，出现了如智慧城市、智能家居、无人驾驶等与安防息息相关的行业细分市场。
经过多年的发展，安防视频监控行业实现了由局部应用向联网应用、由安全防护向可视化管理、由事后取证向事先预防 等应用转变，行业解决方案更加成熟，应用范围不断拓展，实现了与金融、教育、医疗、交通等跨界行业融合。 经过三十 多年的发展，中国安防视频监控产业已颇具规模，形成以深圳为主的珠江三角洲、以浙江为主的长江三角洲和 以天津为主 的环渤海地区的三足鼎立的竞争格局。安防视频监控行业作为电子制造业中重要应用行业，同时又是信息技术产业发展重要 组成部分，随着近?{年的快速发展，行业融合不断加速。在国务院印发的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中涉 及到的?{大重点领域都与安防息息相关，对未来安防视频监控行业的发展起到积极的推动作用。
二、公司发展战略

2018年，公司将坚持“智能化、高端化”的发展战略，做好传统民用型渠道产品销售，积极拓展项目型高端产品客户，加 大适应海外市场的产品研发和市场开拓力度。同时紧跟安防视频监控行业智能化发展趋势，加大视频智能分析技术和智能监 控产品的研发，挖掘智能化分析技术的行业应用，加强与国内外优秀企业、科研机构的技术合作，加快视频 智能分析技术 的研发进程。公司将借助上市公司资本平台，通过产业基金运作、并购重组、对外投资等模式加快发展步伐， 为公司智能 化转型提供行业客户基础，完善产业链，实现公司整体规模和经济效益的快速提升。
三、可能面对的风险
（1）业绩承诺不达预期的风险 报告期内，公司实施了重大资产重组事项，收购金石威视100%的股权，金石威视已经成为公司的全资子公司。根据对
标的公司未来经营的合理预测，交易对方做出如下业绩承诺：金石威视2016年度、2017年度、2018年度及2019年度实现的扣 除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润将分别不低于4,100万元、5,330万元、6,929万元和8,315万元。
由于金石威视的实际盈利情况受宏观经济、产业政策、市场波动、管理层经营能力等各方面的影响，可能导致承诺主体 作出的业绩承诺与标的公司未来实际经营情况存在差异。在业绩承诺补偿期间，如发生市场竞争加剧或业务发展未达预期的 情形，则标的公司存在实际经营业绩低于业绩承诺的风险，进而引发业绩承诺补偿风险及商誉减值风险。
截至目前，金石威视已经实现2016年度及2017年度业绩承诺，尚未发现标的公司业绩承诺存在低于预期的相关迹象，公 司将密切关注标的公司业绩承诺实现情况，并积极推动标的公司持续健康发展。
（2）并购整合的风险
为增强公司研发实力，推动公司外延式发展的进程，拓宽公司的业务范围，公司实施了重大资产重组事项，金石威视已 经成为公司的全资子公司。由于被并购公司在业务流程、财务管理、人事制度、企业文化等方面可能同公司存在差异，若业 务整合无法达到预期目标，协同效应无法充分发挥，则可能存在一定的并购投资整合风险。随着公司规模的扩大，未来公司 可能进一步通过并购投资方式推动公司主营业务的发展扩张，对公司的运营管理和内部控制提出了更高的要求，并购整合过 程中也可能存在一定的法律、政策、经营、人才风险，如果不能及时有效解决，有可能影响公司经营目标的实现。
在投资并购的整合过程中,公司将发挥主动、主导作用，通过完善治理结构和提升内控水平，持续导入公司企业文化和 管理模式，并不断丰富管理手段和激励机制，进一步控制公司投资并购的整合风险。
（3）对外扩张的风险

自公司上市以来，充分利用资本市场优势，积极筹划并实施并购重组、对外投资等资本运作项目，推动公司外延式扩张。 公司根据自身发展战略，积极寻找具有协同效应和共生效应的标的公司，进行适度收购兼并，实现低成本快速扩张，进一步 提升公司的行业竞争力与市场控制力。但公司在扩张方向、时机选择、并购标的选择、交易条款设置、投后管理与融合等方 面可能存在因经验不足导致难以达到预期目标的风险。公司将采取加强学习并配置更多资源，充分利用公司参与设立的产业 基金等契机，借助专业投资机构的专业技能，尽可能地规避对外扩张投资中所面临的风险。
（4）毛利率下降的风险

截至报告期末，公司已基本完成上市之初订立的产品调整策略，监控系统业务收入占比达到50%以上。随着市场竞争的 加剧以及行业的不断发展，监控系统整体解决方案对专业技术的要求越来越高。为满足不同客户的需求，完善项目建设，不 断加大研发投入和人力资源投入；同时公司处于监控系统整体解决方案的拓展阶段，更加注重项目经验和品牌的建立，在非 优势区域获得的项目毛利率较低，使得报告期内监控系统业务毛利率下降幅度较大。
针对以上风险，随着公司在监控系统整体解决方案项目经验的积累和品牌的建立，公司在非优势区域的竞争力得到增强， 获得项目的毛利率将会进一步提高。
（5）应收账款的风险

截至报告期末，公司应收账款余额为700,914,628.79元，账龄1年以上的应收账款余额为61,295,313.80元，占应收账款余 额的比例为8.75%。应收账款余额较大将影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，给公司的营运资金带来一定压力。 如果出现催收不力或主要客户财务状况恶化，公司将面临坏账风险；公司是典型的轻资产公司，公司规模扩大主要依靠营运 资金投入，营运资金周转率下降，可能会导致公司营运资金不足，影响生产经营规模的扩大，进一步影响公司在研发、营销 方面的投入，从而影响公司盈利水平的提高。
针对该风险，公司将严格执行销售管理制度、销售与收款内部控制制度等有关规定，密切关注客户的信用状况，适时调 整公司的信用政策，力争将应收款项坏账风险降到最低，同时公司及时关注账龄较长的应收账款，加大催收力度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。