一、概述

报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，积极主动采取有效措施，依托公司产品创新优势和良好的市场声 誉，通过持续技术和产品创新、业务流程优化，加强产品成本控制、质量管理，以及完善技术支持和不断完善的服务体系等 各项措施，实现了经营业绩持续增长，较好地完成了全年目标任务。
1、主营业务竞争能力
2017年度，公司积极推进产品型号、生产工艺等标准化工作，实现生产制程优化，提高产线利用率，降低生产制造成本。 公司主营业务竞争能力进一步增强。
2、持续增加研发投入力度 公司一直以来都高度重视研发创新工作。报告期内，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，积
极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品类型，为产品的不断升级和创新提供强有力支撑。公司从2017 年初，开始将注意力集中到基于AI的鉴伪技术，通过与第三方企业的合作，同时在企业内部进行了对DEEPLEARNING技术 应用前景的研究，初步拟定了开发基于DEEPLEARNING技术的人工智能鉴伪平台。公司在神经元的数据模型上进行了初步 设计和实践，取得了一些效果。同时，公司开始摸索机器视觉技术的应用，包括光源设计、图像捕捉、图像转化、图像处理 等环节。截至2017年12月31日，公司及子公司拥有专利496项，其中发明专利108项，实用新型专利337项，外观设计专利51 项；拥有计算机软件著作权72项和软件产品31个。在行业内具有较为明显的技术优势。
公司成功上市后，按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，加强对募集资金投资项目的管理，建立了完善的募集 资金管理制度，募集资金投资项目得以稳步推进。2017年度，公司研发投入3,816.98万元，较上年同期增加19.69%。
3、根据市场需求变化适时推出新产品 公司聚焦智慧银行转型升级带来的重大机遇，深入挖掘传统银行向智慧银行转型中伴随的设备升级、流程再造等新的业
务增长点，优化产品结构，为下游客户量身定制多样化、智能化的智慧银行解决方案，如为南京银行量身定制“移动智能柜 台”等。
4、完善公司治理，促进规范运作 公司上市以来，按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，逐步完善公司治
理，加强了内部审计，通过互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道， 充分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良好市场形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年8月，公司设立GOOAO ELECTRONIC TECHNOLOGY SPAIN S.L.（古鳌电子科技（西班牙）有限 公司），地址：CALLE PUJADES NUM 60 Piso 408005 BARCELONA，注册资本：3,000.00欧元，公司持 有其95%的股权。截至2017年12月31日，公司对其出资2,850.00欧元，持有其95%股权。 截至2017年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下：






子公司名称 昆山古鳌电子机械有限公司 温州海数电子有限公司 北京古鳌金融服务外包有限公司 古鳌电子科技（西班牙）有限公司

本期合并财务报表范围及其变化情况详见本附注“八、合并范围的变更” 和 “九、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化较上年增长212.44万元，主要为公司报告期研发项目“GA-QZ8000EG四扎把兜清分联体机” 样机评审2017 年1月已通过，该项目符合研发支出资本化的条件进入开发阶段。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金净流量较上年增加5041.07万元，增长134.05%，主要系当年购买商品、接受劳务支付的现金较上 年减少6,464.17万元导致
报告期投资活动产生的现金流量净额较上年增加16,215.90万元，增长149.08%，主要系当年闲置资金购买理财产品等收回投 资收到的现金较上年增长35,500万元以及当年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增长1,003.58万元、 投资支付的现金较上年增长18,500万元综合影响导致 报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年减少26,732.07万元，减少109.65%，主要系当年吸收投资所收到的现金减少
21,413.17万元以及当年取得借款收到现金减少1,550万元导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业现状及未来发展趋势
我国是世界上现金流通量最大的国家之一，根据中国人民银行公布的2000 年至 2016年流通中现金（M0）数据，国内 流通中的现金量以 10.10%的复合速度增长。现金结算具有直接便利、资费低、可避免信用风险的特点，加之受传统文化观 念影响，我国消费者对现金结算有一定偏好度，现阶段我国人均 ATM 保有量、每台 ATM 对应的银行卡数量与发达国家 相比仍然有显著差距，现金类处理设备仍有一定的发展空间。
近年来，实体经济下行、利率市场化对银行业带来一定冲击，导致网点盈利能力降低，激烈的同业竞争、互联网金融的 冲击给银行造成了一定程度的客户流失。同时，银行面临人力成本较高、流程冗长、管理不够精细化等问题。传统银行业经 营模式和受到严峻挑战，迫使各银行重新思考网点的定位，大力推进网点转型与业务流程再造，推动智慧银行建设。智慧银 行的核心是利用智能化的技术和手段改造现有的流程和客户服务模式，塑造新服务、新产品、新的运营和业务模式，有效提 高网点资源利用效率，应用新型智能化金融自助设备全面提高网点综合金融服务水平。各大银行均已将智慧银行网点转型升 级作为战略重点并积极推进实施。20余万个银行网点的转型将产生大量的自助设备需求，为相关厂商带来巨大发展机遇。我 国五大国有银行、股份制银行正在逐步加快各项综合业务的数字化和智慧化改造，并进行智能化设备的全国性布局，诸如智 慧柜员机、超级柜台等非现金类自助类设备逐步布放至全国，带来采购量的大幅提升。此外，虽然邮政邮储、农商农信系统 的转型呈现一定的滞后性，目前采购的增长点仍然为现金类传统自助设备，但可以预见，未来邮政邮储、农商农信系统也会 向智慧银行进行转型，产生非现金类自助设备的需求。
金融设备客户主要为银行等金融机构，五大国有商业银行是金融设备的采购主力，保有量占比超过40%，但总体增长保 持稳定。而邮储银行、农信农商系统的采购量保持快速增长，农村市场的持续增长成为带动金融设备行业持续繁荣的重要驱 动因素。
根据中国银监会加强银行业网络安全和信息化建设的要求， 2019年银行业金融机构对安全可控信息技术的应用占比不 低于75%。随着我国政府对金融安全重视程度的不断提高，拥有安全可控技术的国产厂商市场份额有望继续增加。
金融设备作为商业银行的重要业务和交流渠道，已成为商业银行经营管理的重要组成。从某种意义上看，一台金融设备 尤其是自助设备就是商业银行一个浓缩了的网点，可以承担基本的银行业务。目前国内一些大型商业银行自助设备的业务量
占比已经突破30%，而国外最成功的商业银行已经将高达75%的交易转移至自助服务渠道，以降低服务成本、延长服务时间、 提高服务效率。为了满足银行对金融设备的要求，未来金融设备将呈现种类多元化、功能多样化、机型专业化、操作智能化、 流程可视化、服务集约化等发展趋势，也将成为金融设备厂商产品竞争的焦点。
2、公司发展战略 “十三五”期间，银行业面临的市场环境将急剧变化，利率市场化、互联网金融的冲击叠加，客户需求升级、市场竞争加
剧等因素都将倒逼银行尽快转型升级。以此为契机，公司将聚焦智慧银行转型升级的重大机遇，深入挖掘传统银行向智慧银 行转型中伴随的设备升级、流程再造等新的业务增长点，在现有产品体系与技术储备的基础上，公司将继续加大新产品开发 力度，持续进行技术升级，完善营销和售后服务网络，增强公司的整体核心竞争力，提高公司在金融设备细分行业的市场占 有率。公司将实施智能化金融自助设备研发及生产项目，提升新一代现金自助设备的生产能力及产品性能，加大非现金类自 助设备的开发力度，自主研制并产业化智能化程度更高的金融自助设备新产品；实施技术平台孵化项目，引进高端人才、先 进研发设备和检测试验仪器，提高研发水平，提升自主创新能力；加大服务网络体系建设，提升服务水平，并适时设立海外 办事处，提高市场营销能力，扩大国内外销售规模。公司在夯实既有优势业务的同时，持续培育新兴业务，逐步向金融大数 据服务、智慧银行、智能投顾等综合整体解决方案延伸，将公司打造成为国际知名的金融行业的整体解决方案供应商。
3、2018年经营计划
（1）立足现有主营业务，开拓新市场、新领域 公司充分利用现有主营业务相关技术、产品以及一体化服务等竞争优势，在巩固现有国有商业银行等大客户的同时，加
快开拓众多股份制商业银行、农村商业银行及其他领域客户，进一步扩大银行自助设备、智慧银行整体解决方案等创新产品 和服务的销售规模。
（2）积极推进变更募集资金投资项目建设 鉴于现阶段市场环境与公司筹备上市时发生了较大的变化，且原募集资金投资项目在实施过程中遇到一些客观障碍，为
了进一步发挥募集资金对公司长期可持续发展的支撑作用，公司将积极推进变更募集资金投资项目，原智能化现金处理设备 生产项目变更为智能化金融自助设备研发及生产项目。并按计划推进服务网络体系项目建设，为公司的未来发展提供更多的 保障。
（3）优化人员结构，加快人才集聚，完善考核激励机制 公司处于快速发展阶段，对各类人才特别是高端人才的需求不断增长。根据公司发展战略布局，制定人才发展规划，加
快人才聚集和培养；持续加大人才投入，优化人员结构，重点引进高端技术、管理和市场等人才；加快人才机制创新，以结 果为导向和目标达成优化绩效考核，完善考核激励机制。
（4）加强企业内部管理，提高经营管理水平 随着企业面临的市场竞争环境日益激烈，公司进一步完善现代化的企业管理制度，强化内部管理，提升管理经验效率，
确保企业监督控制工作的有效执行，进一步保证企业经营活动的顺利进行。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用