一、概述

报告期内，公司实现营业总收入443,219,977.40元，较上年同期增长33.11%；实现营业利润59,176,351.28 元，较上年 同期增长14.79%；实现净利润55,316,493.06元，较上年同期下降18.13%；实现归属于上市公司股东的净利润48,613,327.58 元，较上年同期下降28.05%。
报告期内，公司按照年度经营计划有序推进各项工作，进一步加大技术创新、产品升级和新产品开发力度，在新零售、 公共交通等新兴行业领域的应用规模稳步增长，智能移动支付终端销售规模大幅增长，海外市场的拓展成效尤为显著，海外 营业收入较上年同期增长216.56%。由于报告期内智能终端产品毛利率较上年同期下降4.05%；同时，为持续推进和落实长远 发展目标，公司加大了新技术、新产品开发和国内外市场拓展的投入力度，报告期内管理费用增长62.67%、销售费用增长 23.14%，导致归属于上市公司股东的净利润下降。
报告期内主要经营工作情况如下：
（一）持续加大研发投入，聚焦行业内先进技术，进一步提升公司核心竞争力 报告期内，公司基于原有的智能移动应用软硬件核心技术，进一步深化了对RFID、生物识别、机器视觉、大数据及云计
算、移动信息安全等行业智能应用新技术的研究，并着力于物流信息化和智能支付相关技术研究和产品开发。公司以已有的
智能终端和应用软件产品为基础，围绕客户需求着力于产品的功能升级及架构优化，加大对产品的升级开发力度，持续优化 产品性能，进一步丰富和完善了软硬件产品体系，部分智能移动终端产品实现降本技术方案突破，推出了性能更高、成本更 低的升级产品,新增2款智能移动支付终端通过银联安全认证；公司2017年研发的RFID智能终端，凭借其优秀的工业设计和性 能，获得了“2018德国iF设计奖”；公司的智能移动支付终端获得了中国连锁经营协会（CCFA）颁发的2017中国零售技术创 新大奖，随后获得第6届中国物流技术峰会颁发的LT年度最佳企业奖和LT创新产品奖。同时，公司加大在机器视觉和人工智 能等新技术方面的研发投入，新推出多款智慧物流装备和智能测量仪器，新建成无人驾驶/智能仓储机器人实验室；公司进 一步深化了对基于云+端结构的终端远程管理平台TMS（Terminal Management System）的技术研究和应用，加强了移动信息 管理的安全验证机制，掌握了云+端设备管控平台安全体系核心技术，进一步提升了金融、物流、行政执法、安防等领域物 联网应用的信息安全保障能力，该平台已被多家金融和物流行业客户使用。
报告期内，公司高度重视研发和创新体系的建设，自主培养了较多业务和技术骨干，并适时引入了解下游行业客户应用 需求的技术人员，增强公司的研发力量，公司技术人员数较上年同期增长了30.88%。为确保研发团队的稳定性，公司在研发 项目管理、员工职业生涯规划及奖励激励方面实施了多项行之有效的措施。
（二）深耕优势领域，积极拓展国内业务领域和国外渠道，保持主营业务快速增长 报告期内，按照募投项目“营销服务网络项目”的建设计划，公司已在国内建成北京、上海、郑州、杭州、武汉、广州、
成都、济南、南京等办事处，并在长沙、合肥、内蒙古等地也建立了营销服务网点，为国内客户提供更为便捷、迅速的技术
支持和售后服务。公司继续巩固在物流快递、零售行业的优势，并积极向新零售、智慧交通、智能制造、行政执法等新兴领 域拓展，报告期内，公司打造了北京市路边占道停车收费项目、天津市智慧公交一卡通项目、深圳市出租车移动收费项目、 深圳市公安局仓储自动化系统项目等标杆案例，为进一步在新市场领域拓展打下基础。报告期内，公司参加了“2017美国零 售业联盟展”、“2017亚洲生鲜配送展”、“2017台北国际电脑展”、“2017亚洲零售博览会”、“2017国际物联网博览会”、 “2017上海国际商业年会”、“中东国际通讯及消费性电子信息展（GITEX 2017）”、“中国零售业博览会”、“2017法国智 能卡展”等国内外大型知名展会，公司的智能移动终端和行业智能移动应用解决方案产品广受好评，企业知名度和品牌美誉 度大有提升。“优博讯2017年渠道合作伙伴大会” 于2017年3月底在安徽黄山成功举办，公司与100多名合作伙伴代表一起 分享行业发展趋势和公司经营战略，并发布了新产品，国内渠道代理网络体系在报告期内得到进一步扩张。
报告期内，公司着力在海外市场新产品研发、海外市场拓展和海外技术支持及维护方面增加投入，公司的智能移动终端 产品在海外市场的认可度显著提升，海外市场拓展的成效显著，主要销售市场集中在东南亚、欧洲、印度、俄罗斯，尤其是
欧洲市场对公司的智能移动数据终端有较高的认可度。 2017年，公司与万达集团、思创医惠（股票代码：300078）、百胜软件（股票代码：832722）等国内外知名企业达成战
略合作，致力于在新零售、RFID应用等领域进一步寻求战略合作和新商业模式的探索。
（三）完善组织架构，提升管理水平，建立优秀的企业文化 报告期内，公司启动了管理提升计划，为关键部门、关键岗位培养和招募了新一批高素质专业人才，完善了中高层管理
团队和组织架构的建设。 在内部管理方面，公司梳理和完善售后维修业务相关流程及会计核算方法，加强对售后维修领用材料的内部审批控制，
提高回收材料的周转和使用效率；建立健全维修物料季度全面监测、盘查和处置机制；加大对信息化管理系统的建设投入，
利用信息化管理的技术手段提升业务管理效能和规范性，也为会计核算提供更为精准、实时、可量化的依据。 公司结合自身实际情况，引入了企业激励与考核机制，并于2018年正式开始实施。绩效考核体系有助于公司强化岗位责
任，发挥个人主观能动性，打造企业价值与员工行为方向一致的高凝聚力文化内核，最大化实现员工个人价值与企业价值的
认识、创造和分配。 同时，公司继续严格推行培训计划，按计划完成“2017届校招生培养项目”、“新员工培训营”、“管理干部训练营”
等培训活动；邀请知名老师开展专题课程培训，有效地提升了员工职业技能与素养，加强了内部人才梯队建设与培养。报告
期内，公司先后组织多种形式的文体活动，进一步加强公司企业文化建设，增强员工对企业的认同感和归属感。
（四）借助资本手段积极整合行业优质资源，发挥协同效应 公司根据发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中长期战略竞争能力为目的，积极寻求外生性延展机会，提升公司
的规模和综合竞争力。 经第二届董事会第十次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过，公司以募集资金和自有资金收购深圳市瑞柏泰电子
有限公司51%的股权。通过与瑞柏泰的深度合作，有助于提升公司为大型行业客户提供整体电子支付技术服务方案的能力，
从而在未来的市场竞争中，提升公司的综合竞争实力。 经第二届董事会第十五次会议审议通过，公司以自有资金收购上海芝柯智能科技有限公司27.5%的股权。此次收购进一
步加深公司与上海芝柯在技术、产品和市场渠道上的深度合作，提升公司为国内外大型行业客户提供移动信息化整体解决方
案的能力。
经第二届董事会第十五次会议审议通过，公司与天眼智通（香港）有限公司共同投资设立中外合资公司深圳市天眼智通 科技有限公司，公司持有天眼智通40%的股权。公司通过与国际一流的人工智能技术团队合作，依托于公司在物流、零售、 金融等行业良好的客户基础和丰富的应用经验，拓展生物识别、计算机视觉和机器学习等人工智能技术及相关软硬件产品、 解决方案在新零售、智慧金融、智慧物流等场景的应用。
经第二届董事会第十六次会议审议通过，公司以自有资金收购中世顺科技（北京）股份有限公司原股东的部分股权并对 其增资，本次投资完成后，公司持有中世顺20%的股权。本次交易的完成有利于提升公司在智能服务终端解决方案领域的技 术创新能力，拓宽公司在金融等领域的销售渠道，提高运维能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司扩大产能，优化生产人员配置和管理，提高生产效率，产量较上年增加49.40%；公司继续深耕传统优势领域， 并积极拓展其他行业的用户，海外市场销量增长显著，因此销量较上年增长34.44%；由于2018年1季度有较多海外订单，但1
季度产量受春节假期影响较大，为了保证能够正常出货，公司在报告期末准备了一定数量的备货，因此库存量增长32.71%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 2017年开发及服务成本为瑞柏泰开发及服务的人力成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增控股子公司1家，报告期期合并范围的变化不影响上年数据口径：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 只有持续的科技创新，才能保证公司在行业中的领先地位。报告期内，公司锐意进取、积极创新，持续有效地开展研发
工作，报告期公司高新技术企业复审通过。研发的产品将成为公司的持续盈利点，也将为公司良好的发展奠定坚实的基础。 报告期内，公司主要研发项目如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

受限制的货币资金明细如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、深圳市优博讯软件技术有限公司 统一社会信用代码：914403000711177321
住所：深圳市南山区粤兴三道8号中国地质大学产学研基地中地大楼B609 法定代表人：GUO SONG
认缴注册资本总额（万元）：100 企业类型：有限责任公司（法人独资） 成立日期：2013年6月3日 营业期限：自2013年6月3日起至2023年6月3日止
经营范围：计算机软件产品的设计、开发与销售；软件技术咨询与服务；计算机系统集成。（以上均不含法律、法规、国务
院规定审批的项目，审批的项目需取得相关部门的许可后方可经营） 股东情况：

2、深圳市优金支付科技有限公司 统一社会信用代码：91440300335151070D 住所：深圳市南山区粤海街道中国地质大学产学研基地中地大楼A711 法定代表人：LIU DAN
认缴注册资本总额（万元）：500 企业类型：有限责任公司（法人独资） 成立日期：2015年4月14日 营业期限：自2015年4月14日起至2025年4月10日止
经营范围：计算机软、硬件产品、电子产品的设计、研发、技术咨询和销售；移动支付技术、电子支付技术的研发、技术咨 询和销售。
股东情况：


3、深圳市瑞柏泰电子有限公司 统一社会信用代码：91440300715203389Y 住所：深圳市南山区侨香路香年广场北区主楼C座603A 法定代表人：蔡敏 认缴注册资本总额：3000万元人民币 企业类型：有限责任公司
成立日期：1999年6月2日 营业期限：自1999年6月2日起至2019年6月2日止
经营范围：计算机软硬件及其配套设备的技术开发，电子产品的销售与租赁（不含专营、专控、专卖商品及限制项目）。 股东情况：

4、优博讯软件和优金支付报告期较上一年度主要财务指标变化的原因： 优博讯软件

优金支付



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 公司是行业智能移动应用软硬件一体化解决方案提供商，智能移动信息化应用解决方案是企业信息化系统的核心组成部
分之一。
物联网技术快速发展，市场潜力巨大，移动信息化技术在具体行业中的应用将向智能化发展。当前，移动互联网正进 入高速普及期，成功的产品和服务模式不断向其它产业领域延伸渗透，而处于起步阶段的移动信息应用解决方案行业，也开 始融入移动互联网元素，移动互联网与移动信息应用的结合成为物联网发展最有市场潜力和创新空间的方向。
随着能源、金融、制造、电信、物流等行业信息化应用向纵深发展，工业领域各行业迫切需要应用云计算等新兴技术来 满足信息系统整合、商业数据分析处理等领域的需求，以建设高效、动态、弹性的“灵动型”一体化云平台。将物联网产生 的庞大数据进行智能化的处理、分析，可生成商业模式各异的多种应用，这些应用正是移动信息应用最核心的商业价值所在， 物联网产业链的重心将向下游的智能处理聚集。
大数据分析带来的效益提升将促进移动信息应用的规模化发展。通过对物联网的大数据进行分析，可以充分挖掘出物联 网大数据的深层价值，为科学决策提供支撑，产生新的价值空间。通过大数据分析的价值提升，将进一步推动数据的规模化 采集，也即移动信息应用的规模化发展。
移动信息化应用以物联网技术为基础，融合了信息识别、移动支付、云计算、大数据等技术，物联网、云计算、大数据 三者又共同构成人工智能的基础。随着这三大技术的发展，行业智能移动应用解决方案在具体行业内的应用也由浅入深，从 基础的数据采集和数据分析进一步向智能化的方向发展。
移动信息化应用必将与人工智能技术紧密结合。人工智能的应用将率先在数据积累丰富的移动信息化行业内得到应用， 尤其是机器视觉技术、人脸识别技术将分别在物流快递行业、零售服务行业优先得到应用。作为人工智能行业的一大分支， 人脸识别技术有起步早、应用广的优势，是人工智能行业的排头兵，市场规模增长迅速。全球生物识别市场规模年增长率基 本均在15%以上，人脸识别未来五年复合增长率预期更是高达166%以上。
移动信息化应用解决方案应用场景极为丰富，包括物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、产品溯源、公共交通 和行政执法等多个领域。随着企业对移动信息化应用解决方案应用需求的加大、应用场景的复杂化，智能移动信息化产品在 主要应用行业的发展趋势如下：
（1）物流快递和电子商务行业继续保持快速增长，信息技术建设投入持续加大 移动信息化应用解决方案在国外物流行业应用比较早，发展较为成熟。典型的物流移动信息化应用解决方案以智能移动
终端为载体，结合数据读取、扫描、GIS、RFID等技术，围绕物资的生产、采购、运输、存储、保管、分发、服务等物流全 过程进行信息的采集、交换、传输和处理，实现物资的供应方、需求方、存储方等的有效协调和无缝连接，构造出高效率、 高速度、低成本的物流供应链全流程信息管理系统。
随着改革开放后中国经济的腾飞和网购的兴起，中国快递行业持续高速增长。国家邮政局公布的数据显示，2017年全国 快递服务企业业务量累计完成400.6亿件，同比增长28%。


数据来源：国家邮政局 我国快递行业全年业务量中，电商件占比约70%，因此网购市场交易规模的增长依然是快递业务量增长的主要驱动力。
国家统计局发布的《中华人民共和国2017年国民经济和社会发展统计公报》显示，2017全年社会消费品零售总额36.63万亿 元，比上年增长10.2%；网上零售额7.18万亿元，比上年增长32.2%，其中，实物商品网上零售额5.48万亿元，增长28.0%。 根据艾瑞咨询的预测，2017-2019 年中国网购市场交易规模年复合增速约为16.8%。预计2017-2019 年国内快递业务量年复 合增速约为25.9%。
物流快递行业作为我国核心经济支柱，物流信息化受到政府的高度重视，近年来政策频出，支持力度到了前所未有的高 度。国内快递企业的客户主要来自电商卖家（b 端）企业客户（B 端）和个人客户（c 端），根据物流行业经验，b/B 端客 户的主要诉求是服务的确定性和成本，c 端客户的主要诉求是服务体验。物流快递企业通过增加分拣设备和信息技术建设的 投入，实现了运营效率的提升和单位运输成本的降低，满足了b/B 端客户的核心诉求。同时，借助于物流微信公众平台管理 软件等工具，物流快递企业可以在标准快递产品的基础上，不断丰富产品线，向生鲜、冷链、重货、国际快递等业务拓展， 努力满足个人消费者日趋多样化的快递物流需求。因此，国内物流快递企业也将在未来几年内继续保持较高的信息系统建设
投入。
公司针对物流快递企业的需求，加大物流信息化解决方案的研发和投入力度，凭借公司在物流快递行业信息化领域多年 的经验，不断推出适应物流快递行业的信息化平台和智能移动终端产品，以满足客户不断增长的需求。
（2）传统零售和服务行业向“新零售”转型，智能识别、移动支付技术应用更为深入 云（云计算、大数据）、网（互联网、物联网）、端（PC 终端、移动终端、智能穿戴、传感器等）构建起“互联网+”
下的新社会基础设施，为新零售准备了必要的条件。我国居民消费购买力日益攀升，消费主体个性化需求特征明显，对商品 与消费的适配度提出了更高的要求，消费升级也对零售升级产生了巨大的牵引力。在技术升级与消费升级驱动下，新零售应 运而生并快速发展。传统零售商在增速持续放缓的背景下，只有积极拥抱新技术，对“人货场”进行重构（包括“人”的重 新定位，“货”的数字化，“场”的模式重构），为消费者提供更快、更近、更多、更符合消费者需求的服务，才是保持竞 争力的根本。
人脸识别技术帮助商家快速识别消费者的身份信息。人脸信息具有高个性化的特点且获取便捷，通过人脸识别技术可以 快速获取消费者的某个性化身体特征以识别消费者身份，可实现数据采集、会员管理、无感支付，从而实现消费者画像、大 数据分析、精准营销等目的。
RFID技术可以快速识别商品信息。远距离RFID技术，具有一次性读取多个标签、穿透性强、可多次读写、数据的记忆容 量大、阅读距离较远（可达十米）、性能稳定等优点，技术较为成熟，成为商品识别管理方面的主流技术。
移动支付技术解决快捷支付和信息闭环的问题。移动支付技术在线下的高度渗透大大提升了支付便利性。单纯的信息闭 环并不能完整的反映出交易情况，只有涉及交易支付的闭环才能真正沉淀用户的数据，这些数据可以用来作为消费行为跟踪、 消费信息记录、联系方式收集、消费习惯掌握，使商家可以进行CRM客户管理、广告推荐系统等等大数据方面的应用；收单 机构也能通过挖掘商户经营和交易数据，更好的为商户提供多样化的商业信息及金融服务，收单机构将以商户的需求为导向， 整合线上结构资源，不断创新智能POS的商业模式、丰富智能POS的附加功能。
“物联网+大数据”实现供应链提速。目前各大电商巨头和快递公司已开始从智能系统、智能机器人、无人机等硬件终 端和大数据系统入手，实现物流体系的改造升级，压缩配送时间、提高货品管理效率。而要实现更高等级的物流管理，将线 上的物流信息与真实的商品流转打通是必不可少的，物联网是高效物流的重要一环。在物联网技术中，除条码、二维码技术 以外，目前超高频RFID技术的应用可有效解决零售行业库存累积、补货不及时、数据不精准、盘点耗时长、防伪防窜防盗等 核心痛点，已在服装零售等细分领域开始快速推开。
（3）新技术的应用，拓宽智能移动应用解决方案在智能仓储、智能制造、产品溯源领域的应用范围 机器视觉是指利用相机、摄像机等传感器，配合机器视觉算法赋予智能设备人眼的功能，从而进行物体的识别、检测、
测量等功能。三维机器视觉实现了对物体的三维识别和检测，是机器视觉的发展方向和热门研究领域。智能移动终端的信息 识别技术，也由现阶段的二维图像的分析和识别向三维识别的发展，实现对物体的三维识别和检测。机器视觉技术在物流仓 储、智能制造等行业有广泛需求，针对这一需求，公司也开发了基于机器视觉技术的测量产品，如高速扫描仪、蓝牙秤、体 积测量仪等产品。
移动信息应用与工业的融合将带来全新的增长机遇。近年来，我国政府通过工业化与信息化融合战略正在大力推进物联 网技术向传统行业中的深度渗透。在工业生产过程、供应链管理、节能减排等环节深度应用以物联网为基础的移动信息应用 解决方案将成为制造业企业的标配。同时，工业云平台、工业大数据等配套服务模式将逐步完善，进一步整合服务资源，从 而带动我国传统产业的全面转型升级。
区块链技术近几年在国内外发展非常迅速，产业化应用的进程在各行各业开始展开。在产品溯源领域，由于该领域业务 需要跨部门监管和跨行业合作，对数据传输过程中的安全性有较高要求。区块链的本质是一种不可篡改、分布式的数据库， 凭借其去中心化、交易不可更改和数据共享的特性，可以有效地解决第三方机构对监管数据的垄断、数据的防伪防篡改、系 统的公开透明、多方的共识信任以及追踪溯源等问题。公司凭借前期在食品、药品溯源领域的信息化经验，与外部机构共同 研发基于区块链技术的食品溯源平台软件，这一尝试的目的是拓展智能移动应用解决方案在溯源领域的应用广度和深度。
（4）智慧城市建设的推进，带动公共交通和行政执法领域的需求上升 2012年底，“十八大”上关于建设中国特色社会主义的部署，使智慧城市建设历程跨入了新的发展阶段，智慧城市的建
设也给行政执法工作提出了新的挑战。与此同时，我国在移动支付领域已经明显领先于全世界，普及率也最高。联合国研究 报告指出，从2010年到2015年，数字支付在中国零售支付中的比例，从3.5%猛增到了17%。移动支付在出行和行政管理领域
给人们带来了极大的便利，国内智慧城市建设的先行者已在公共交通等市政建设和行政执法领域进行了应用。公司自主研发 的智能移动支付终端集数据采集、信息传输、人脸识别、移动支付、票据打印等多种功能为一体，应用在出租车、公交车收 费，路边占道停车缴费、执法缴费等领域。
（二）公司发展战略 1、坚持创新驱动发展战略，掌握智能移动信息化领域核心技术
创新是公司发展的核心，是公司发展的加速器。要深入实施创新驱动发展战略，大力推进技术创新、业务模式创新和管
理创新。聚焦突破核心关键技术，进一步提高自主创新能力，全面提升产品和服务的附加价值和市场竞争力。勇于开拓创新 业务模式，运用互联网思维，推进智能移动信息化应用业务几何级数增长。
2、保持主营业务持续增长，继续深化智能移动信息化方案在各行业的应用 公司的目标是成为国际领先的行业级智能移动信息化应用解决方案提供商。以现有产品及技术平台为基础，公司努力提
升核心竞争优势，进一步发掘智能移动信息化应用在物流、电子商务、零售、制造、金融等行业的深度；公司通过行业应用 推广及树立标杆案例等方式，在医疗、电子政务、交通、电力等众多新兴领域进行市场拓展。
3、拓宽国内外销售渠道，逐步深入国际市场 公司将大力发展海外市场，通过加大海外市场营销力度并开展多种合作方式迅速提高海外市场份额，以确保公司未来收
入的稳定可持续增长。 4、整合行业及供应链资源，利用资本市场做大做强
随着业务的进一步发展和规模的逐步壮大，公司将根据需要选择适当的时机和合理的方式利用资本平台整合行业内及产 业链上下游的优秀资源，加快进行主营业务范围内的延展，进一步做大做强主业。
（三）2018年度经营计划 1、研发计划
公司将坚持自主创新和科研投入，不断提升智能移动应用领域软硬件核心技术及产品优势，积极探索软件服务、数据运 营等未来转型方向。
公司将以现有产品和技术开发平台为基础，深化行业智能应用的纵向深度，围绕产品的功能升级及架构优化，不断加大 对产品的升级开发力度，持续优化产品性能。同时，公司将进一步深入研究各行业客户需求，结合已有的行业经验，不断拓 展行业智能应用的横向维度，重点聚焦研究智能支付、智慧物流、RFID、生物识别、人工智能等方面前沿技术，探索上述技 术与行业应用的结合，推进先进技术在公司产品上的应用，促进公司产品技术升级。
2、业务拓展计划 公司将重点拓展物流电商、新零售、智能支付、智能制造、公共交通等行业领域的客户，在全国范围内建立完善市场、
销售和售后服务综合支持体系，扩大公司营销服务网络在国内市场的覆盖范围。通过产品宣传及在行业内树立具有广泛影响
的标杆应用案例等方式，进一步提升公司产品及服务在各行业的认知度和满意度。 2018年，公司经营重点之一是深入开拓海外市场，公司将在海外产品技术支持及维护、海外市场新产品研发、海外产品
国际测试认证、准入和海外市场拓展这几个方面增加投入，同时加强海外市场售后服务体系建设投入，加大力度巩固已覆盖
区域市场并开拓新区域市场业务，加快布局海外销售渠道，加大品牌宣传力度，塑造公司品牌的国际化形象。 3、公司治理计划 公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，确保股东
能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，维
护公司利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权 和检查权，为公司发展提供制度保障。
4、管理提升和人力资源计划 公司将进一步推进精细化管理，通过降低管理成本和提高工作效率达到提升整体效益的目标：完善参股公司和控股子公
司的系统性、制度化管理；完善公司ERP管理系统、进一步提升公司信息化管理水平；进一步完善供应链体系建设，强化物
料选型和研发同步和互动。
为满足公司业务规模扩大需求以及保证募集资金投资项目的顺利实施，公司将通过面向社会公开招聘、从同行引进、与 国内科研院校合作以及聘请专家顾问等方式，不断引进经营管理人才、高级技术人才、市场营销人才和一线生产工人。同时， 公司将继续完善员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源管理体系，持续提高员工的能力和素质。
5、资本运作及投后管理计划 公司将加强与瑞柏泰、天眼智通、上海芝柯、中世顺的资源整合和业务协同，同时，根据发展战略，围绕自身核心业务，
以增强公司中长期战略竞争能力为目的，积极寻求在行业智能信息化领域的稳步扩张，在时机、条件和对象等较为成熟的前
提下，公司将采用兼并收购、资金投入、合作开发等多种形式扩张，提升公司的规模和综合竞争力。 上述经营计划、经营目标不代表上市公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、相关政策变化等多种
因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（四）可能面对的风险 1、国内外市场风险及对策
近几年国内行业移动应用市场发展迅速，出现一批智能移动终端开发企业，其中部分企业在不同的应用领域拥有一定的
优势。公司目前保持了快速发展的势头，在国内处于市场领先地位，但市场需求变化快速，且市场竞争越来越激烈，如果公 司未来在新产品或技术的开发、销售网络构建等方面不能有效适应市场的变化，公司将在市场竞争中处于不利地位。同时随 着物联网、云计算、大数据、人工智能技术的发展，催生出大量新技术、商业模式，给市场带来了诸多不确定因素。对此， 公司将持续加大在研发方面的投入力度，确保关键技术行业领先和产品的核心竞争能力；在巩固原有销售区域的同时，适时 适度扩大销售区域，确保公司产品在全国范围内及海外市场与优质客户建立合作关系；加快推进精益生产管理水平，提高产 品质量和售后服务，从而提升市场竞争力。
拓展海外市场是公司的一项经营计划，公司正在逐步建立相关营销体系。但海外拓展时可能面临当地政治经济局势是否 稳定，法律体系、市场变化和监管制度发生重大变化等无法预期的风险。对此，公司将密切关注相关国家政策，通过充分做 好事前审查、购买相关保险等手段来降低海外市场拓展带来的风险。
2、智能移动终端产品价格和毛利率下降风险及对策 随着市场竞争日益激烈，公司利用产品设计能力和成本控制能力，在确保合理利润空间的前提下，主动通过调整价格和
产品结构的手段，在稳定物流行业业务规模的基础上，积极拓展其他行业市场，扩大了公司业务规模和市场影响力。近几年， 智能移动终端产品价格和毛利率呈下降趋势，如果未来竞争进一步加剧，产品价格和毛利率有继续下降的可能，对公司未来 的盈利能力将产生较大的影响。对此，公司要继续加大核心技术的研发，不断坚持产品、经营模式和管理创新，持续推出新 产品，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
3、政策风险及对策 以物联网为基础的移动信息化应用属于新兴技术产业，是我国中长期战略规划中政策重点扶持产业，但某些技术创新、
商业模式创新涉及的业务尚缺乏相关的行业标准和有关制度，甚至有些是跨多行业、涉及多主管部门的业务，新生市场缺乏 相关的政府政策，新兴业务需要相关政策支持。针对该风险，公司将加强当前对政策的研判，把握行业政策，研究行业发展 趋势，加强公司相关业务的流程控制，积极应对行业监管给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。
4、技术人员流失风险及对策 人才资源是企业生存和发展必备的重要资源，特别是随着知识经济的到来，人才对企业发展的推动作用日益明显，人才
资源对企业的重要性更加突出。近年来，国内物价水平持续上涨，公司员工工资及福利也呈上涨趋势，在人力成本上给公司 造成一些压力，另外IT行业内激烈的人才竞争，给公司人才带来一定的流失风险。公司将通过提高员工福利待遇，为员工创 造学习和锻炼的机会，在恰当的时机实施股权激励计划等方式吸引人才、留住人才。
5、税收优惠政策对公司业绩影响的风险及对策 报告期内，公司及部分子公司依法享受了国家高新技术企业和软件企业的所得税优惠、软件产品的增值税优惠政策。根
据合并报表口径，公司及部分子公司报告期内享受的税收优惠对经营成果的影响如下表：


注01：公司实际适用的企业所得税税率与25%的税率相比较。 如果国家调整相关税收支持政策，或公司由于无法继续保持国家高新技术企业身份等原因无法继续享受相关优惠政策，
则有可能提高公司的税负，从而给公司业绩带来不利影响。公司将不断发展主营业务，提高经营业绩，逐步降低对税收优惠 政策的依赖。
6、商誉减值风险及对策 由于公司的对外投资并购，在合并资产负债表中形成一定金额的商誉，如未来通过并购吸收的有关子公司业绩达不到预
期，可能出现计提商誉减值的风险。针对此风险，公司将加强子公司管理，在业务方面整体筹划，和被并购的公司协同发展；
加强被并购企业管理，输出品牌、技术、资金等资源，强化战略规划、预算、目标、绩效等管理手段，加强对被并购企业之 间的人员培训、交流、学习；财务方面，协助被并购企业搭建符合上市公司标准的财务管理体系；并在技术、业务、客户等 方面进行资源整合，提高被并购公司的盈利水平，保障并购子公司稳健发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用