一、概述

2017年是全面落实“十三五”规划的关键一年，全年国内生产总值同比增长6.9%，国民经济延续稳中向好的发展态势， 供给侧结构性调整初见成效。作为网络互联时代先进生产力的代表，信息技术产业已成为驱动经济高质量发展的重要引擎。 公司顺应形势，抢抓机遇，坚决推进以云计算为核心的战略转型并取得突破性进展。
本期公司各项业务情况如下：
1、云计算 报告期内实现营业收入2.02亿元，毛利率33.3%，云业务收入从无到有，取得突破性进展，毛利水平明显高于传统业务。
公司依托强大的资源整合优势、专业的云服务能力和遍布全国的营销渠道网络，围绕混合云架构，为企业提供云计算资源、 云管理服务及场景化解决方案，帮助企业持续优化云上架构，保障云上系统的安全及高可用，为企业核心业务保驾护航，致 力于成为中国市场最领先的云管理服务提供商。
报告期内，公司全面收购上海云角信息技术有限公司（以下简称“上海云角”）。上海云角是国内领先的云计算增值服 务提供商，专注于公有云和混合云平台的迁移、运维和软件研发，成功为上百家世界500强公司和其它企业提供了云计算相 关的技术咨询、培训、运维、优化，开发基于“云”的各种服务。公司深度整合上海云角和神州云计算的优势资源，充分发挥 双方在云资源聚合和云服务上的协同，全面打通从上游海量云资源聚合到云增值服务的完整云服务价值链；围绕“云舶”跨云 管理平台以及ServiceQ云运维管理和企业IT服务平台，为企业客户提供包括咨询、部署、迁移、运维、开发、培训在内的全 生命周期的专业云服务；基于云计算平台为汽车、零售、媒资等行业客户提供大数据、人工智能、物联网等解决方案；全面 对接AWS、Azure、阿里云、Oracle和华为云5大顶级公有云资源，成为国内唯一同时获得AWS、Azure、阿里云国内最高等 级合作伙伴身份的公司，也是首批通过Oracle Cloud MSP认证的大中华区合作伙伴及华为战略合作伙伴；以Salesforce、SAP、 Oracle、MS Office365为主力，构建起汇聚120余种主流云应用SaaS资源、500余家云生态合作伙伴资源的云资源池；获得工 信部下发的互联网资源协作服务经营许可（云服务牌照），云服务牌照是继IDC、ISP、ICP和多方通信牌照后，公司云业务再 度收获的重量级认证，为公司开展定制公有云业务奠定资质基础。
2、整体经营情况 为了更直观地显示公司业务发展情况，公司将2016年度深信泰丰资产处置收益影响剔除后，还原当前神州数码业务在
2016年一季度的业绩，并以此作为同口径对比2016年度数字。报告期内，公司实现营业收入622.16亿元，同比增长54%，同 口径增长21%；归属于上市公司股东的净利润7.23亿元，同比增长79%，同口径增长185%；归属于上市公司股东的扣非后净 利润3.37亿元，同比增长78%，同口径增长57%；基本每股收益1.1元。截至2017年12月31日，公司资产总额242.73亿元，较 上年度末增加42%；归属于上市公司股东的净资产33.50亿元，较上年度末增加27%。公司业绩结构显著改善，业绩质量大幅 提升，较好地完成了董事会制定的年度经营发展目标。
3、打造神州数码国际创新中心 报告期内，公司积极投资布局粤港澳大湾区，在深圳湾超级总部基地开工建设神州数码国际创新中心（IIC）。公司将
吸引全球领先的科技企业入驻，为创新企业提供与全球科技巨头合作对接的平台，深度融合国内外创新人才、技术和资源， 全面激发云计算、大数据、人工智能和网络安全等高科技领域的创新动能，将神州数码国际创新中心打造为粤港澳大湾区城 市群面向国际的创新窗口和吸引国际高端创新要素的集聚地。
4、成立神州数码智慧教育联盟 报告期内，公司在武汉召开教育行业合作伙伴研讨会，成立“神州数码智慧教育联盟”，携手全国教育行业3000余家渠
道合作伙伴，以科技赋能教育行业，全面推进教育科技布局。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司交易事项于2016年3月完成，上年同期仅包含收购公司后三个季度的营业收入。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本集团合并财务报表范围包括本公司、神码中国、神码上海、神码广州等41家公司。与上年相比，本年因非同一控制下 企业合并增加上海云角信息技术有限公司（以下简称“上海云角”）及其子公司云角（北京）信息技术有限公司、上海云角信息 技术（美国）有限公司、上海云角信息技术（香港）有限公司，因设立新增武汉神州数码云科网络技术有限公司、Digital China Technology International （Sin） PTE LTD，因注销清算减少神州数码（合肥）有限公司及长沙神州数码有限公司。
详见第十一节、附注“八、合并范围的变化” 及附注“九、在其他主体中的权益”相关内容。 其中上海云角及其子公司自2017年10月31日纳入本集团合并报表，本报告期纳入合并报表的营业收入为1816万元，占集
团营业收入比例为0.029%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近年来，互联网技术不断进步，云计算、大数据飞速发展，对企业的计算能力、存储能力和数据管理能力等提出了更高
的要求，企业级信息化领域面临深度变革。2017年，公司将在IT分销业务的基础上全面战略转型，在国家自主可控的政策指 引下，聚合IT产业链资源、助力生态合作伙伴转型，充分利用互联网、云计算、大数据等新型技术，打造中国最大的企业信 息化服务互联网平台。报告期内，公司与研发有关的支出共计9,908.21万元，占公司营业收入的0.16%。公司为完善研发费 用的管理和效率考核机制，启动了研发费用资本化工作，本年度对部分重要的战略性项目进行资本化总额为 1,035.29 万元，
占研发投入的 10.45% 。
2017年，公司把神州商桥融合服务打造为一个集资源聚合、资源共享、信息交互、大数据采集和应用为主题的智能生态 系统，目前初步建成了连接PC端和APP端的B2B垂直电商，成为公司全品类一站式展示与交易的平台。公司以神州云计算为 载体，依托自身资源整合优势，在云托管服务上进行全面布局：构建了云资源聚合平台，整合14大类云资源，对接阿里云、 AWS、微软等五大公有云资源，引入120多家SaaS应用资源。同时，公司在IT服务管理平台、IT技术共享平台推出新产品。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 神州数码集团股份有限公司于2017年8月16日召开第八届董事会第二十二次会议审议通过《关于新增会计政策的议案》。
本公司增加了内部研究开发支出会计政策。报告期内启动了研发费用资本化工作,本年度对部分重要的战略性项目进行资本
化总额为1,035.29万元，占研发投入的10.45%。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额同比减少184.36%，主要是：2017年6月27日，本公司参加深圳市南山区深圳湾超级总 部基地挂牌竞买事宜，竞得宗地编号为T207-0052的土地使用权。2017年7月17日，本公司与深圳市规划和国土资源委员会南 山管理局签署了《深圳市土地使用权出让合同书》，土地价款36.26亿元，本公司已支付18.13亿元。合同约定:土地用途为商 业服务业用地，本宗项目建成后建筑面积的30%可按规定销售，本公司将可用于销售部分土地成本计入开发成本，与此相关 的现金支付计入经营活动产生的现金流量5.44亿。
2）投资活动产生的现金流量净额同比减少41.46%，主要是：一方面，根据上述《深圳市土地使用权出让合同书》约定： 本公司将70%非用于销售部分土地成本计入无形资产，与此相关的现金支付计入投资活动产生的现金流量12.69亿元；另一 方面，本报告期投资迪信通支付对价4.41亿，投资上海云角净现金流出3.55亿；上年同期主要是上市公司收购神州控股下属 IT分销业务公司支付现金；
3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加35.56%，主要是本报告期借款收支净额35.14亿，偿付利息支付4.39亿；上年 同期主要是上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司非公开发行股票收到的现金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期经营活动产生的现金净流量流出2.92亿，与本年度净利润差异主要是：
（1）本报告根据上述《深圳市土地使用权出让合同书》约定：土地用途为商业服务业用地，本宗项目建成后建筑面积 的30%可按规定销售，本公司将可用于销售部分土地成本计入开发成本，与此相关的现金支付计入经营活动产生的现金流量 5.44亿，本年度无相关收益产生。
（2）2017年4月26日，本公司之子公司Digital China（HK）limited分别与3i Infocomm Limited及CDH Mobile（HK）Limited签 订股份购买协议，以3.10港币/股购买其所持有的迪信通15,835万股的股权，价款共计4.926亿港币（含直接相关手续费），折 合人民币4.41亿元，并于2017年5月支付了上述价款。本公司之子公司Digital China（HK）limited持有迪信通23.75%股权，并于 7月向迪信通派驻一名董事。本公司管理层认为本公司之子公司Digital China（HK）limited对迪信通有重大影响，故对其长期股 权投资应采用权益法核算。根据国众联资产评估土地房地产估价有限公司出具的国众联评报字（2017）第2-1330号《资产评 估报告》，迪信通2017年6月30日可辨认净资产公允价值为325,900.67万元，本公司享有的迪信通可辨认净资产公允价值为 77,409.56万元。本公司将对迪信通的长期股权投资初始投资成本小于应享有迪信通可辨认净资产公允价值的差额34,172.29 万元计入营业外收入，此利润无现金流入。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、因未决诉讼被冻结的货币资金、保函保证金、衍生金融工具保证金、信用证保证金及银行承兑汇票保证金合计
203,326,426.65元。详情见本报告“第十一节财务报告、七、合并财务报表项目注释、1、货币资金”。其中，与寰球实业（安 徽）有限公司未决诉讼被冻结的6500万货币资金，详情见本报告“第十一节财务报告、十四、承诺及或有事项、2.或有事项、
（1）资产负债表日存在的重要或有事项”。

2、本公司为购买神州控股下属IT分销业务公司，2016年3月自北京银行股份有限公司中关村科技园支行借入的5年期长期借 款，本公司以持有的神码中国100%股权、神码上海100%股权、神码广州100%股权进行质押。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元










、


，


、

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2017年4月26日，本公司之子公司Digital China（HK）limited分别与3i Infocomm Limited及CDH Mobile（HK）Limited签订股份购买协议，以3.10港币/股购买其所持有的迪信通15,835 万股的股权，价款共计4.926亿港币（含直接相关手续费），折合人民币4.41亿元，并于2017年5月支付了上述价款。本公司之子公司Digital China（HK）limited持有迪信通23.75%股权， 并于7月向迪信通派驻一名董事。
本公司管理层认为本公司之子公司Digital China（HK）limited对迪信通有重大影响，故对其长期股权投资应采用权益法核算。根据国众联资产评估土地房地产估价有限公司出具 的国众联评报字（2017）第2-1330号《资产评估报告》，迪信通2017年6月30日可辨认净资产公允价值为325,900.67万元，本公司享有的迪信通可辨认净资产公允价值为77,409.56 万元。本公司对迪信通的长期股权投资初始投资成本小于应享有迪信通可辨认净资产公允价值的差额34,172.29万元计入营业外收入。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司深耕IT行业多年，拥有三万多家遍及全国的合作伙伴和涵盖各大行业海量客户的大数据资源。公司将积极把握工 业互联网政策带动的国内百万企业上云的历史性发展机遇，继续大力推进以MSP为核心的企业云服务战略。以此为基础，公 司将综合运用云计算、大数据、人工智能等高科技手段赋能教育行业，全力推进信息技术与教育行业的深度融合，全面推进 教育科技产业布局，实现公司跨越式发展。为此，我们将着力推进以下两方面的工作：

1、云计算

公司将紧抓国家工业互联网政策和百万企业上云的历史性发展机遇，依托强大的资源整合优势、专业的云服务能力和 遍布全国的营销渠道网络，构建企业云服务生态体系，全面助力企业上云。在云收入方面，2018年公司将力争在保持较高毛 利水平情况下，云收入规模较2017年翻一番；在云资源方面，公司将进一步深化与五大公有云巨头和120多家国内外主流SaaS 资源提供商的合作，同时积极连接新的云资源，加强公司在海量云资源对接上的竞争优势；在云服务能力方面，公司将进一 步深度整合神州云计算和上海云角的技术和资源，充分发挥云舶平台和ServiceQ平台在企业云服务中的协同优势，依托大企 业客户服务经验，持续深挖行业应用场景，通过云计算+技术，助力更多行业客户的数字化转型；在云业务开拓方面，充分 发挥渠道合作伙伴在垂直行业的资源优势，携手合作伙伴快速拓展不同行业的企业客户；在定制化的公有云方面，公司将继 续积极拓展，争取更多项目尽快落地。

2、教育科技

顺应教育行业向素质教育和智能化发展的趋势，公司将以深厚的技术资源和能力积累为支撑，综合运用互联网、云计 算、大数据、人工智能等高科技赋能教育行业，大力推动信息技术与教育行业的深度融合，促进教育科技的广泛应用和创新 发展，全面推动教育科技战略布局。2018年，公司将全力促成收购启行教育100%股权，利用启行在教育细分行业龙头的流量 入口价值和顶部优势，助力启行业务范围从留学咨询和语言考试培训市场拓展至大留学市场和素质教育领域。一方面，以科 技赋能启行：利用以云计算为核心的技术服务优势，搭建教育领域统一高效的内外部应用系统平台、部署云架构，帮助启行 教育开启线上线下双擎驱动的业务模式，提升服务效率和客户体验；运用大数据技术开展对教育教学活动和学生行为数据的 收集、分析和反馈，将碎片化的学习和成长经历数据化，形成有价值的教育数据，以此推动个性化学习和针对性教学，形成 线上线下有机结合的网络化泛在学习新模式；运用区块链技术提升教育信息的透明度和教育成果的可信度，有效降低教育信 任成本和选择成本；提高启行教育信息化应用水平，建设“互联网+教育”大平台，发展基于互联网的教育服务新模式，促 进行业创新改革。另一方面，以渠道资源赋能启行：公司将大力整合三千多家覆盖高教、职教、普教及政府、教育机构客户 的渠道合作伙伴资源，充分发挥渠道网络在垂直行业的快速推广及映射能力，帮助启行拓展至国际教育大领域和素质教育， 携手合作伙伴共同打造教育科技生态链。

公司可能面对的风险：

1、市场竞争风险。 IT产品和服务行业是成熟且完全竞争的行业，尽管公司具有在业内多年来一直保持的领先优势， 但仍面临行业竞争加剧的风险。

2、汇率波动风险。 公司的部分采购和销售业务在香港和澳门进行，以港币和澳门币结算；付给境外客户的采购款部 分以美元进行结算。汇率波动可能会给公司业绩造成一定的风险。公司采用远期外汇合同来对冲汇率风险，日常对风险敞口 及市场进行实时监控，及时调整对冲策略及对冲比例。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用