一、经营情况讨论与分析
2017 年，面对国内外形势深刻复杂的变化，公司董事会统筹全局、周密部署、积极进取，顺 利完成重大资产重组项目，成功注入军工资产，主营业务从原先的集成电路（IC）卡、模块封装业 务和计算机集成与分销业务转变为海洋防务与信息对抗相关产品及系统的研发与制造。公司产业 结构和资源配置进一步优化，核心竞争力进一步增强。
2017 年，公司实现营业收入 3.63 亿元，比上年同期增长 16.34%；实现利润总额 1.09 亿元，
比上年同期增长 130.26%；实现归属于母公司所有者的净利润 0.82 亿元，比上年同期增长 88.71% 。
基本每股收益 0.67 元，加权平均净资产收益率 15.90%
报告期末，公司资产总额 16.15 亿元，负债总额 4.63 亿元，所有者权益总额 11.53 亿元，其
中：归属于上市公司股东的所有者权益 11.00 亿元。 1、深入贯彻海洋强国战略促发展 公司紧抓海洋强国的战略机遇，从多个业务方向上积极推进相关工作。
在海洋防务方面，现代化海军建设对信息交互、共享的需求越来越高，水声通信装备的作用 越来越重要。潜艇战与反潜战、水雷战与反水雷战、水下无人作战以及水下信息战等现代化作战 方式，对水下信息传输技术装备愈发依赖。围绕现代化作战需求，公司积极拓展水下信息传输技 术的应用，除稳定常规型号任务市场外，还正在全力推进“十三五”期间的预研项目，为后续军 工装备的科研生产打好基础。
在军民融合方面，水下信息传输技术的应用需求正不断增加，各种数据信息，如水下遥测数 据、水下机器人和海上石油平台的遥控指令、水下无缆电话、海底勘探数据、水下电视图像、环 境系统中的监测数据、水文站的采集数据等都需要利用水声信道和水下信息传输系统进行传送。 军民融合领域的水下信息传输需求愈发迫切，水下信息传输系统的商用价值更加凸显。在此背景 下，公司正大力推进军民融合相关产品的深度开发，参与了多个国家主导的军民融合有关项目， 重点推进相关技术的产业应用，为提升水下信息传输能力，建立面向全球海洋的信息传输基础设 施，满足面向全球海洋观（监）测数据传输，实现军民间业务协同和数据共享以及公众服务等需 求提供支撑。
2、创新驱动发展增强新动能 公司坚持创新驱动发展战略，高度重视科技研发和技术转化工作。报告期末，公司拥有 1 家
北京市级企业技术中心，两家以技术带头人挂牌命名的“北京市职工创新工作室”。2017 年，公
司申请并被受理专利数 13 项，其中发明 8 项；获得专利授权 10 项，其中发明 9 项。截至 2017 年
底，公司共拥有有效专利 68 项，以及一大批特定领域的关键性技术成果（不适于申请专利）。 报告期内，公司一批重大科研项目取得积极进展，军品项目预研工作深入开展，一批新产品
研发成功，陆续推向市场，一批原创性科研开发取得新成果，并实现成果转化和产业化，创新对 产业发展的支撑作用进一步增强。
此外，公司积极探索产学研结合的创新模式，在前沿性技术领域开展技术攻关和产品研发。
联合中船重工旗下电子信息板块骨干研究所七一七所、七二二所、七二四所，以中船重工-中国科 大量子导航、量子通信、量子探测联合实验室为依托，在量子导航、量子通信、量子探测技术研 究，研究成果工程化、产业化等方面开展合作。积极参与中船重工在量子信息技术领域的战略布 局，抢占量子信息技术在海洋防务领域应用的制高点。
3、资本运作促进产融一体谋发展 公司充分利用资本市场的资源配置功能，进一步优化公司的产业结构。2017 年，全面完成了
重大资产重组工作。中电财务、中电智能卡等资产被置出，以长城电子为核心的电子信息产业被
置入公司，公司已更名为“中国船舶重工集团海洋防务与信息对抗股份有限公司”，股票简称变 更为“中国海防”。公司充分利用控股股东国内领先的研究院所技术和人才优势， 多层次推动电 子信息领域的产研合作，通过技术合作，带动产业合作，从而进一步推动资源整合。
4、把握军贸发展新机遇不断开拓新市场 随着我国战略伙伴关系国增多，“一带一路”建设快速推进，军贸业务也不断增长。公司正
及时把握机遇，全面推进军贸业务开展，除按计划完成现有军贸合同外，还在军民融合业务方向
上，尝试将部分成熟产品国际化，推出军民融合外销产品，开辟新的市场空间。公司以海洋工程
仪器及设备领域的相关产品为牵引，加快推动相关业务的国际化步伐。

二、报告期内主要经营情况 公司报告期内主要经营情况请参阅本报告“第四节、一、经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

相关说明如下：
（1）管理费用变动原因说明:本期管理费用 7,261.60 万元，比上年增加 1,856.62 万元，同 比上升 34.35%。受合并范围变动影响，本期报表合并中国海防本部管理费用 184.60 万元，智能 卡管理费用 476.79 万元。扣除合并报表范围变动影响，长城电子管理费用实际比上年增加
1,195.23 万元，其中研发费用增加 310.34 万元，赛思科固定资产折旧增加 333.34 万元，其他增
加 316.79 万元。
（2）财务费用变动原因说明:本期财务费用 15.66 万元，上年同期财务费用 88.50 万元，同 比下降 82.30%。受合并范围变动影响，本期报表合并中国海防本部财务费用-324.52 万元。扣除 合并报表范围变动影响，长城电子财务费用 339.61 万元，其中赛思科本年度新增贷款 5,000 万元，
利息支出 251.16 万元。
（3）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期经营活动产生的现金流量净额
-5,618.69 万元，上年同期 648.27 万元。受合并范围变动影响，本期报表合并中国海防本部经营 活动产生的现金流量净额 67.96 万元，中电智能卡经营活动产生的现金流量净额-254.48 万元。 扣除合并报表范围变动影响，长城电子报告期经营活动产生的现金流量净额-5,432.17 万元，与 上年同期相比经营活动现金流入减少 6,492.96 万元，其中：销售商品提供劳务收到的现金减少
6,605.03 万元，主要因外部原因，导致公司多个特装合同交付节点延迟至四季度，年内回款额度 受了一定影响，同时部分产品中涉及税收优惠政策，其流转税需先征后退，审批流程较长，支付 各项税费增加 734.19 万元。
（4）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 本期投资活动产生的现金流量净额 73,648.27 万元，上年同期投资活动产生的现金流量净额-3,150.25 万元，上年同期投资活动产生 的现金流出主要是用于购建固定资产、无形资产等。本期主要是受合并范围变动影响，中国海防 本部因重大资产重组收到置出资产价款及合并日货币资金余额合计 81,628.75 万元。
（5）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期筹资活动产生的现金流量净额
-4,032.11 万元，去年同期-2,243.20 万元。本期赛思科新增贷款 5,000 万元，支付贷款利息 251.16
万元；中国海防本部偿还贷款及利息 8,780.95 万元。上年同期赛思科新增贷款 1,000 万元，偿还
到期贷款及利息 2,063.93 万元，长城电子按照国有企业监管要求上缴 2015 年度国有资本收益
1,180.91 万元。
（6）研发支出变动原因说明： 2017 年度研发支出 1,803.41 万元，同比 2016 年度研发支出
1,322.20 万元，增长 36.39%。受合并范围变动影响，报告期合并中电智能卡研发支出 170.88 万
元；当期长城电子研发支出 1,632.54 万元，同比 2016 年增加了 310.34 万元，主要由于民品自主 研发项目压载水电源研发支出增加。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

2017 年度公司实现营业收入 36,275.04 万元，同比增长 16.34%；营业成本 20,451.54 万元，
同比增长 4.31%。其中：受合并范围变动影响，本期合并中电智能卡营业收入 2,643.15 万元，营 业成本 1,468.68 万元；内部合并抵销收入成本为 32.22 万元，主营业务收入成本构成如下（以 下分产品行业收入成本为内部抵销前且不包括置出资产中电智能卡的收入成本）：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①特装电子产品：该类产品保持较平稳发展，营业收入同比增长 12.83%，营业成本同比略有 增加，毛利率水平同比有所上升。
②汽车电子产品：由于当前国家对国产汽车品牌扶持力度逐步降低，汽车电子产品的营业收 入和营业成本同比均有所下降。同时，公司采用差异化配套战略，毛利率同比增加 8.38 个百分点。
③试验检测服务：2017 年试验检测服务依托检测行业迅猛发展势头，以及优质客户的试验需
求增加，营业收入同比增长 60.10%。公司进一步强化精细化管理使得营业成本同比下降 2.63%， 毛利率同比增长 35.83 个百分点。
④压载水等特种电源：压载水特种电源及相关业务由于实施了淘汰旧产能，削减库存等举措，
营业收入同比下降 12.20%，营业成本同比下降 10.62%，毛利率同比下降 1.42 个百分点。
⑤电动工具：由于公司电动工具业务的供应商销售和售后政策在 2017 年进行了一定调整，导 致该项业务的营业收入和营业成本呈现出一定程度下降，毛利率水平同比上升。
⑥公司所经营产品及业务不存在明显的地域性特征。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
①特定客户产品：受国家政策、若干国家级战略深入推进以及相关行业国家预算逐年稳步增 长的影响，公司该类产品的订货需求保持稳中有增。在国家“三去一降一补”经济政策的指导下， 公司特定客户产品全年生产及销售量大幅提升，库存量大幅下降。
②烟机电控产品及汽车电子产品：由于该类产品所对应的行业整体低迷，相关产品为客户提 供升级及服务的市场受到冲击，烟机电控产品及汽车电子产品全年生产及销售量均呈现下降趋势。
③压载水等特种电源：由于压载水国际公约后续修正案为市场上现有船舶安装压载水处理系
统提供了两年的缓冲期，因此压载水相关设备 2017 年市场增长未达到公约生效刺激所带来的市场
预期；同时由于压载水处理系统相关设备制造商不断增加，使得 2017 年公司压载水电源产品在稳 定现有市场的基础上，进一步开拓新市场空间面临了一定压力。公司相关业务部门除了积极开拓 新市场，聚力研发新产品外，还实施了淘汰旧产能，削减库存等举措。因此，2017 年该类产品产 销量同比下降。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
公司本期主营业务成本 189,846,012.17 元，其中：特装电子产品主营业务成本 148,362,599.17
元，汽车电子产品主营业务成本 5,457,630.55 元，压载水等特种电源主营业务成本 15,897,426.89
元，试验检测服务主营业务成本 8,662,446.05 元，主要为直接材料成本；公司电动工具产品的主 营业务成本主要为销售货物的采购成本。
特装电子产品、汽车电子产品、试验检测服务、压载水等特种电源本期主营业务成本构成如下 表：

注：专项费用是指在生产过程中除直接材料、直接人工、燃料动力、制造费用以外，为研制
生产该产品发生的、包括但不限于以下直接费用：定制设计费用、外协加工费、专项试验测试费， 以及专项产品（军品）验收交付之前，专为该产品设备安装调试服务人员赴现场的差旅费、协调 会议费用等。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 18,040.00 万元，占年度销售总额 49.73%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 6,269.00 万元，占年度销售总额 17.28 %。

前五名供应商采购额 5,077.04 万元，占年度采购总额 40.93%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 862.00 万元，占年度采购总额 6.95%。

2. 费用
√适用 □不适用
详细内容请参阅本报告“第四节、二、（一）主营业务分析-利润表及现金流量表相关科目变 动分析。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司研发支出主要是用于多型水下信息传输系统及装备研制和改进升级，以及多型水下武器
系统专项设备的研制。通过这些项目研发投入，实现公司核心业务产品与技术的升级换代，进一
步提升公司在相关行业的核心竞争力，为公司在相关行业市场的稳定发展提供有力支撑。

4. 现金流
√适用 □不适用
详细内容请参阅本报告“第四节、二、（一）主营业务分析-利润表及现金流量表相关科目变 动分析。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期营业收入 36,275.04 万元，营业总成本 29,500.78 万元，营业利润 11,056.32 万元。 本期赛思科转让建设用地 25,881.59M2，处置收益 4,910.26 万元，占当期营业利润 44.41%。
该项土地的转让发生在重大资产重组之前，详见在上海证券交易所公告的《中电广通重大资 产出售及发行股份购买资产暨关联交易报告书》。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）货币资金变动原因说明:报表期初，长城电子货币资金：17,487.22 万元； 受合并范围变 动影响，期末合并中国海防母公司货币资金 72,259.02 万元。
（2）应收票据变动原因说明:报表期初长城电子应收票据：930.95 万元，期末长城电子应收票
据 596.29 万元，主要由于年底加大销售回款催收，应收票据到期兑付。
（3）应收账款变动原因说明:期初应收账款净额 11,442.60 万元，期末应收账款净额 26,348.04 万元，增幅较大。增幅大的主要原因是应主要客户的要求，为其配套的多个产品交付节点延迟至 下半年，从而影响了当年的回款进度。
（4）预付账款变动原因说明: 期初预付账款余额 69.72 万元，期末预付账款余额 109.51 万元， 占期末总资产的 0.07%，期末比期初增幅 57.08%，受销售商务条款影响实际增长 39.80 万元。
（5）其他应收款变动原因说明:期初其他应收账款净额 1,118.21 万元，其中长城电子 1,064.89
万元。期末其他应收账款净额 1,584.34 万元，其中赛思科应收土地出让尾款 1,034.08 万元。
（6）其他流动资产变动原因说明:期初其他流动资产 18.22 万元，期末其他流动资产 85.48 万
元。受合并范围变动影响，期末合并中国海防母公司其他流动资产 80.16 万元，主要是增值税进 项税金期末重分类。
（7）无形资产变动原因说明:期初无形资产净额 3,193.60 万元，其中长城电子 374.90 万元，
赛斯科 2,818.69 万元；期末无形资产净额 6,014.75 万元，其中长城电子 4,629.42 万元，赛斯科
1,385.33 万元。报告期赛斯科转让土地使用权导致无形资产下降；长城电子取得在用的国有土地 划拨转为出让地，导致无形资产中土地使用权增加。
（8）递延所得税资产变动原因说明:期初递延所得税资产 61.80 万元，期末递延所得税资产
114.99 万元，同比增长 86.07%。其中主要是长城电子递延所得税资产本期受应收账款变动影响。
（9）短期借款变动原因说明:期末短期借款余额 5,000 万元，主要是赛斯科本期新增贷款。
（10）应付票据变动原因说明:期初应付票据余额 455 万元，期末应付票据余额 1,425.54 万元。 全部为长城电子采购支付的承兑汇票。报告期，为配合集团加强资金管控，拓展了可使用的资金 额度，在采购支付中增加票据支付。
（11）应付职工薪酬变动原因说明:期初应付职工薪酬 132.70 万元，期末应付职工薪酬 32.32
万元，同比减少 100.38 万元，主要是长城电子上期计提事业部业绩奖金。
（12）应交税费变动原因说明:期初应交税费 876.77 万元，其中长城电子 841.19 万元，喜利
得 33.80 万元，赛斯科 1.77 万元；期末应交税费 7,530.49 万元，其中长城电子 856.69 万元，喜
利得 6.29 万元，赛斯科 773.30 万元，报告期内赛斯科转让土地使用权因而当期收益较高；受合
并报表范围变动影响，期末合并中国海防母公司应交税费 5,894.22 万元，主要由于报告期中国海 防母公司资产重组取得的收益。
（13）一年内到期的非流动负债变动原因说明:期初余额 360 万元，主要是长城电子 1 年内到
期的长期应付职工薪酬；期末余额 1,334 万元，长城电子 1 年内到期的长期应付职工薪酬 334 万
元，赛斯科长期借款转入一年内到期的非流动负债 1,000 万元。
（14）长期借款变动原因说明: 期初长期借款 1,000 万元，赛斯科持有的长期借款，期限： 2016.07—2018.06，期末转入一年内到期的非流动负债。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、军工电子信息类产品市场规模快速增长
十九大报告提出“确保到 2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展”、“力争到
2035 年基本实现国防和军队现代化”。近年来，我国国防开支一直保持快速增长态势，2008 年至
2017 年，我国国防费年平均增长 11.3%，2017 年则突破了 1 万亿元大关，2018 年预算达到了 1.1 万亿元。未来，国防装备包括电子信息类装备，将有巨大的需求和广阔的发展空间。
2、海洋经济产业整体规模稳步扩大
根据 2018 年 3 月 1 日 国家海洋局发布的《2017 年中国海洋经济统计公报》披露，我国海洋 经济保持平稳增长，2017 年全国海洋生产总值 77,611 亿元，比上年增长 6.9%，海洋生产总值占 国内生产总值的 9.4%，其中，海洋第一产业增加值 3,600 亿元，第二产业增加值 30,092 亿元，
第三产业增加值 43,919 亿元，海洋第一、第二、第三产业增加值占海洋生产总值的比重分别为 4.6％、38.8％和 56.6％。
3、军工科研试验检测服务行业迎来高增长时代
根据“十三五”规划，到 2020 年我国的研究与试验发展经费占 GDP 的比重从 2015 年的 2.07%
提升至 2.50%，同时据东吴证券研报（2016-09-12）分析，环境与可靠性试验设备年市场空间为 50 亿元，检测服务年市场空间为 150 亿元，其中检测服务的年复合增速预计超过 50%。随着国防装 备投入的稳步增长，以及十九大之后国家提出的军工能力建设高质量发展的新目标，试验检测服 务行业将迎来订单和业绩的双增长时代。
4、国内压载水市场发展加速
2017 年 9 月 8 日 IMO（国际海事组织）压载水公约正式生效后，我国自主品牌的船舶压载水处 理系统面临巨大的市场空间。公司压载水电源的主要客户中船重工旗下青岛双瑞公司已经成为国
内压载水系统的第一大供应商，其研制的两项压载水管理系统（BWMS）已经获得美国海岸警卫队
（USCG）型式认可证书，成为亚洲首家、全球第四家获此证书的船舶压载水管理系统生产厂商。 以上有关数据及信息分析均来源于市场公开信息。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 本公司为控股型公司，本报告期对子公司长期股权投资增减变动情况如下：
1、上市公司持有的中电智能卡 58.14%股权已经过户登记至中国电子名下，相关工商变更登 记手续已于 2017 年 12 月 19 日在北京市工商行政管理局昌平分局完成。
2、上市公司持有的财务公司 13.71%股权已经过户登记至中国电子名下，相关工商变更登记
手续已于 2017 年 12 月 26 日在北京市工商行政管理局完成。
3、购买中船重工所持长城电子 100%股权，相关工商变更登记手续已于 2017 年 9 月 25 日在 北京市工商行政管理局海淀分局完成。
对子公司的投资情况参见财务报表附注。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 1、根据公司重大资产重组交易方案，拟购买资产为中船重工所持有的北京长城电子装备有限
责任公司 100%股权。该股权已经过户登记至公司名下，相关工商变更登记手续已于 2017 年 9 月
25 日在北京市工商行政管理局海淀分局完成，拟购买资产已经完成交割。
具体内容请详见公司于 2017 年 10 月 14 日在上海证券交易所披露的《临 2017-054 关于重大 资产出售及发行股份购买资产暨关联交易之拟购买资产过户情况的公告》。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 根据公司本次重大资产重组交易方案，拟出售资产为上市公司截至评估基准日的全部资产及
负债。2017 年 12 月 1 日（以下简称“交割日”），上市公司与资产出售的交易对方中国电子签 署《资产交割协议》，双方确认上市公司于交割日即被视为向中国电子全部履行出售资产的交付 义务。自交割日零时起，出售资产所涉全部权利、义务和风险均转移至中国电子，包括但不限于 中电智能卡 58.14%股权及中电财务 13.71%股权项上的所有股东权利义务均转移至中国电子，由其 享有或承担。出售资产的交割情况主要如下：
1、股权类资产交割情况 根据本次交易方案，拟出售资产中的股权类资产为上市公司所持中电智能卡 58.14%股权和上
市公司所持财务公司 13.71%股权。
上市公司持有的中电智能卡 58.14%股权已经过户登记至中国电子名下，相关工商变更登记手 续已于 2017 年 12 月 19 日在北京市工商行政管理局昌平分局完成，中电智能卡领取了新的《营业 执照》（统一社会信用代码：911101141011704125）。
上市公司持有的财务公司 13.71%股权已经过户登记至中国电子名下，相关工商变更登记手续 已于 2017 年 12 月 26 日在北京市工商行政管理局完成，财务公司领取了新的《营业执照》（统一 社会信用代码：91110000102090836Y）。
2、非股权类资产交割情况
根据本次交易方案及《资产交割协议》，非股权类资产包括截至 2016 年 7 月 31 日上市公司 除上述股权类资产外、列入评估范围（即载入经双方确认并经有权国资机构备案的《资产评估报 告》）的全部资产及负债。上述非股权类资产需剔除评估值为 1,763,186 元人民币的固定资产部 分。上市公司已就非股权类资产的清单明细和相关做账依据向中国电子进行了移交。
具体内容请详见公司于 2017 年 12 月 30 日在上海证券交易所披露的《临 2017-075 关于重大 资产出售及发行股份购买资产暨关联交易之资产出售实施情况的公告》。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、北京长城电子装备有限责任公司：注册资本 10,768.33 万元，公司持有其 100%的股份。 截止报告期末，该公司资产总额 89,126.88 万元，归母净资产 43,770.72 万元，营业收入 33,631.89
万元，归母净利润 8,061.03 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、军工电子及海洋防务装备行业
自“十八大”以来，建设海洋强国成为国家重要发展战略。建设海洋强国需要强大的海洋军 事力量支撑，在此背景下，我国已迎来海军建设的战略机遇期，对海军建设的投入正持续大幅增
加，预计在未来仍将持续。这一发展趋势将有力地促进包括各类作战设备、指控设备以及声纳装 备在内的海洋防务装备配套产业的发展。有利于拓宽海洋防务装备行业的市场空间。
2、海洋电子及海洋信息化产业快速发展
进入 21 世纪，全球已经进入大规模高科技开发海洋的新时期，包括我国在内的许多国家都
把海洋综合利用列入国家发展战略。从总体来看，随着 “21 世纪海上丝绸之路”建设持续推进， 以及各级政府对海洋经济发展重视程度不断加强，海洋信息获取的广泛性、准确性、及时性及预 见性变得尤为重要。
根据国家海洋局印发的《全国海洋观测网规划（2014-2020 年）》指出：我国海洋信息获取 能力的现状已不适应国家海洋经济发展新形势的需求，并计划到 2020 年，我国将建成以国家基 本观测网为骨干、地方基本观测网和其他行业专业观测网为补充的海洋信息获取网络。海洋信息 化建设以及海洋监测综合实力提升已成为我国参与世界海洋竞争、加快实现海洋强国战略目标的 关键任务。在这一发展趋势下，海洋电子及海洋信息化产业正处于快速发展阶段。
3、特定领域试验检测服务行业为军工能力建设高质量发展保驾护航
根据 2018 年 2 月 27 日国防科工局在军工发展计划工作会上提出的要求：要按照“三步走” 强军目标，加快建设中国特色先进国防科技工业体系，推动军工能力建设实现高质量发展。这一 决策导向，将给军工及军民融合类电子类产品试验检测服务行业带来更加稳健的增长预期。
4、压载水公约生效促进压载水相关行业市场发展
2017 年 9 月 8 日 IMO（国际海事组织）压载水公约正式生效，该公约要求新建船舶必须考虑安 装压载水处理系统，存量船舶也必须改装加装压载水处理系统。虽然 IMO 其后又通过了国际压载 水公约第 B-3 条修正案，为市场上的现有船舶安装压载水处理系统提供了两年缓冲期。但从压载 水处理系统产业整体发展趋势来看，随着缓冲期逐步结束，压载水处理系统市场将迎来快速发展。
以上有关数据及信息分析均来源于市场公开信息。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、发展愿景
公司致力成为中国海洋防务装备建设和海洋电子信息产业领域的创新型领军企业，成为海洋 强国战略实施中的重要建设力量。
2、战略定位 公司作为资本市场军工类上市公司，是中船重工电子信息业务板块资本运作平台、海洋防务
与信息对抗装备集成发展平台、海洋信息电子军民融合深度发展创新平台、混合所有制改革实施
示范平台，公司依托控股股东强大的资源优势，面向海洋防务与信息对抗装备主战场，积极开拓 海外市场，通过多层次、多维度创新发展，以水声工程技术为基础，以量子信息等新兴技术为突 破，逐步形成对海洋电子信息产业全方位、多层次、全要素、多维度的布局和覆盖，成为一流的 海洋信息装备供应商。
3、发展战略 基于公司在中船重工集团整体规划中的定位，采取稳中求进的企业发展战略：在深度优化整
合现有资产业务做好内涵式发展的基础上，择机实施以产业布局优化升级、核心竞争力提升为目 标的外延式发展。
在发展内容和形式上，选择一体化和多角化相结合战略，即整体发展一体化，具体发展多角 化：以海洋电子信息行业为发展主轴，并以此采取有限相关方式展开，整体发展体现出规划方向
一体化，技术发展一体化，对外竞争合作化，市场布局协调化。 在发展内容和形式上，采取多角化发展战略，充分依托中船重工集团资源，发挥现有资产的
各类业务优势，形成产品和市场的差异化、专业化，细分目标市场，达成企业全面稳健发展的局 面。
在具体发展方向上，紧紧围绕军民融合深度发展的国家战略以及中船重工集团“十三五”规
划，将海洋电子信息产业中的海洋防务装备、水声行业装备作为市场主要目标，以国内市场为主， 适时开拓海外市场。以公司所拥有的海洋电子及海洋信息化核心技术为主轴，本着有限相关的原 则推进业务拓展，遵循多元化、差异化布局的方式，依托国家战略、行业发展及客户需求，积极 培育业务市场，力争成为国内海洋电子信息产业的排头兵，形成对整个海洋电子信息产业的全方 位、多层次、全要素、多维度的布局和覆盖。
具体来说，在有限相关推进拓展方面：基于已有技术，将其改进转化成可拓展应用的相关技 术群，并由其发展出相关产品线和产业链，以此做大巩固现有市场，发展外扩关联产业市场。
在多元化、差异化布局方面：根据市场和客户的不同需求，个性化定制产品与服务，在保证
核心技术与主要特性的前提下，构建公司产品的差异化特性，发展出多元化、货架式的产品集群， 以保证对各类专业市场的全面覆盖。
4、发展思路 公司在未来五年的发展过程中将紧密结合《新时代中船重工集团高质量发展战略纲要》的要
求,将中国海防的发展与中船重工集团电子信息板块的整体规划紧密结合,发挥上市公司的优势, 充分利用资本市场驱动相关资源整合井实施相关产业落地。
公司将秉承创新驱动、科技兴装的理念。坚持军民融合,坚持基础研究与应用研究并举的原则。 坚持以产品研发、系统集成与运营相结合,强化战略引领、资源统筹、产业协同;依托平台优势积
极整合能力,扩大存量业务规模,降低运营成本,提高产品质量,保持稳定增长的盈利能力;坚持持 续投入科研资金,积极开拓新业务,培育公司电子信息行业新兴产业;坚持在发展中紧跟市场需求,
稳步调整产业结构,突出军品核心业务主业,发展有限相关多元的军民融合产业,在兼顾经济效益 和社会效益的同时,促进公司业绩持续、健康、快速发展,实现股东价值的最大化。
在军品方向上，公司将积极履行强军首责,践行强国强军使命为首要发展思路,积极主动适应
国防军队改革新形势,以任务工程的质量、进度、安全管理为主要抓手去指导公司军品业务的发展; 紧密围绕“体系作战、信息化、国产化、全寿命保障"的发展需求,强化原始创新,顶层策划体化设 计和系统集成等工作。
在军民融合及民品方向上，公司将充分利用军民融合相关政策,基于现有技术,强化创新驱动, 开发技术含量高、市场前景广阔的高新技术产品。在产业发展方向上,利用技术优势和行业积累, 大力拓展可应用于深海载人潜器、无人潜潜器、海洋综合观测设备、海洋科学考察设备、海洋资 源开采保障设备、海洋维权设备、海洋应急设备、海洋环保设备等应用方向的产品。与此同时, 结合国家"一带一路"战略和中船重工国际化战略,积极寻求路径实现军贸业务方向上军民融合海 洋电子产品的突破。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，严格贯彻新时代中船重工高质量发展战略纲要,部署 2018 年主要工作，继续强化公司核心竞 争力建设，全面推动军民融合相关产业深度发展，快速推进产融一体发展新举措，实现公司持续 健康高质量发展。
1、精心组织，确保军工科研生产任务按质保量完成 公司将按照科研生产计划有序开展各项工作，在科研工作方向上聚焦多项与当前业务和产品
相关的关键性技术研究课题，着眼于公司的可持续发展和核心竞争力的不断提升，力争实现新产 品新技术的研制指标达标率 100%。在生产方向上，精心组织生产过程，管控风险，关注质量，全
力确保各项生产任务按照交付节点完成。 2、内外发展并重，推动主营业务全面发展
围绕新时代中船重工高质量发展战略纲要的要求，认真调查研究，科学审慎决策。在内部发 展上做好技术储备，加快军品知识成果向民用市场转化的步伐。抓紧补短板、强弱项，全面推进
精益管理，实现高质量发展；在外部战略上以完善产业链、做大做强市场为首要目标，激发公司 各主营业务的发展活力，持续不断的寻求新的经济增长点。
3、持续提升核心竞争力、加速开展前瞻性技术研究 以水声技术为突破口和主攻方向，做强技术领先、做实行业主导。快速占领技术与工程化应
用的制高点。同时，在巩固传统领域技术优势的基础上，重点向量子导航、量子通信以及量子探
测等前瞻性技术领域开拓，采用产学研合作的模式不断推进。 4、依托资源优势，拓展现有业务市场 在水下信息传输技术领域，公司将在中船重工电子信息平台大框架的统筹规划下，借力中船
重工的资源整合优势、市场互通优势，稳固和扩展现有装备应用，同时带动海洋工程、信息电子、 特种电源等军民融合技术的延伸和市场的进一步拓展。
5、深化改革、提质增效
公司将进一步实施组织机构优化调整，优化体制机制，统筹制度建设、强化制度执行，加强 内部控制的考核和责任追究机制，促进内部控制执行力的有效提升，完善管理标准的结构搭建， 形成制度框架和流程框架，推进公司管理体系和管理能力的持续改进和提高。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业竞争风险
随着国家军民融合战略的深入推进，军品市场将逐步开放，新竞争者的加入将使行业竞争逐 渐加剧，公司可能面临新的竞争对手带来的竞争风险。
2、生产经营风险
为保障公司业务的持续发展，公司始终把业绩增长、规模效益、投资收益作为企业生存和发 展的首要任务和重要战略去执行。积极研发新产品，在保持现有产品既有优势的同时，重点开拓 市场，聚焦价值创造，以多样化的商业模式打造公司多领域、多专业的产品群。公司在管理方面， 虽有科学严谨的评估体系和决策流程，但由于项目选择、市场环境、经营管理等风险因素的存在， 可能存在不能达到预定目标的风险。
3、财务管控风险 公司产品生产周期较长，产品交付总体单位反复调试后才能确认交货，导致存货规模较大。
此外，由于公司主要客户具有特殊性，采购货款多在年底集中支付，公司经营活动现金流入在会 计年度内具有不均匀性，公司面临的营运资金压力较大，同时，由于市场竞争加剧，导致应收账
款增高。2018 年，随着公司经营目标的增长和生产能力扩充，使得公司对运营资金的需求增大， 面临营运资金周转困难的风险。
4、项目投资风险
公司正依托国家战略和中船重工战略部署，开展产学研深度合作，推进国防前沿技术、新能 源汽车电子信息技术等项目的开展。在公司拟投资的特恒通新能源投资公司以及量子技术联合实 验室项目中，在投资运作、资金管控、项目管理、技术研发、市场等方面存在相关风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用