一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司“十三五”规划的关键一年，公司全面学习贯彻党的十九大精神，全体干部员 工攻坚克难、努力拼搏，公司经济运行态势稳步提升、重点任务重点计划按节点完成、资本运营 取得实质进展、市场开拓和产品研发取得实效。
在经营发展方面，公司经营业绩保持平稳增长，实现营业收入同比增长 32.72%；因受费用开 支增大的影响，利润有一定幅度的下滑。
在市场开拓方面，公司主营业务保持传统既有优势，持续提升行业知名度和影响力。公司全 年新签合同额 20.93 亿元，同比增长 32.62%。其中安保产业新签合同额 15.48 亿元，同比增长
38.24%；医疗产业新签合同额 3 亿元，同比增长 16.56%；电子信息产业新签合同额 2.4 亿元，同 比增长 19.14%。
在资本运作方面，充分发挥上市公司资本运作平台作用，结合公司发展战略，围绕主营业务 产业链开展收并购工作，提升了航天长峰在安防产业的核心竞争力；通过云南 CY 控股转参股、巴
西长峰股权转让，实现公司主业进一步集中。 在创新研发方面，公司加大研发投入，引进“千人计划”专家，坚定推进科技创新与产品研
发体系建设、推进组织架构和管理模式研究；积极推动云计算、大数据技术在新一代指挥系统中 的应用；在视频整合及视频侦查平台深入开展方案论证；积极寻求外部合作，实现中高端医疗器
械的国产化研制和开发，完善了便携手持超声设备的开发和相关配套部件的设计；深入研究低成 本、规范化、模块化等嵌入式软件设计，国产化与小型化技术实现了突破，核心能力进一步增强。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 15.04 亿元，同比增长 32.72%；新签合同额 20.93 亿元,同比 增长 32.62%。公司经营情况保持平稳有序，运营态势良好。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



营业成本比上年增加 38.07%，主要系公司营业收入增长带动成本增长所致； 财务费用比上年减少 68.78%，主要系长峰科威子公司上年发生应收票据贴现所致； 经营活动产生的现金流量净额比上年减少 193.93%，主要系本期部分安保项目因项目结算周
期较长，期末暂未回款所致；
投资活动产生的现金流量净额比上年减少 131.08%，主要系上年处置交通银行股票所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，航天长峰营业收入为 150,404.22 万元，其中安保及相关业务收入 103,716.32 万 元，约占总收入的 68.96%；电子信息类业务收入 21,308.98 万元，约占总收入的 14.17%；医疗器 械及医疗工程业务 23,267.94 万元，约占总收入的 15.47%；其他业务收入 834.03 万元，约占总 收入的 0.55%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 53,761.03 万元，占年度销售总额 35.74%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 31,359.84 万元，占年度销售总额 20.85 %。
前五名供应商采购额 26,202.03 万元，占年度采购总额 24.06%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 16,627.77 万元，占年度采购总额 15.27%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
财务费用比上年减少 68.78%，主要系长峰科威子公司上年发生应收票据贴现所致。 资产减值损失 2017 年度发生数为 3,574.75 万元，比上年同期增加 372.58%，其主要原因系
子公司长峰科技部分应收款未到收款期，采用账龄分析法计提坏账准备增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期资本化研发投入 5,594,713.64 元，系本公司之子公司北京航天长峰科技工业集团有限公
司于 2016 年开始资本化研发项目-基于大数据及云计算的情报研判平台及在政法领域的应用以及
2017 年资本化研发项目-基于内容的海量视频检索平台研发课题。

4. 现金流
√适用 □不适用
⑴收到的税费返还 2017 年度为 404.77 万元，比上年同期增加 85.49%，其主要原因系 2017 年收到软件退税款增加所致；
⑵购买商品、接受劳务支付的现金为 130,568.53 万元，比上年同期增加 39.84%，其主要原 因系本期业务增长导致采购需求增加所致；
⑶支付其他与经营活动有关的现金为 28,536.33 万元，比上年同期增加 31.49%，其主要原因
系本期支付的项目投标保证金增加所致；
⑷收回投资收回的现金本期未发生，比上年同期减少 100%，其主要原因系上期出售可供出售 金融资产交通银行股票收回投资成本所致；
⑸取得投资收益收到的现金本期未发生，比上年同期减少 100%，其主要原因系上期出售可供 出售金融资产交通银行股票取得投资收益所致；
⑹处置子公司及其他营业单位收到的现金净额为 151.56 万元，比上年同期增加 100%，其主
要原因系本期处置云南 CY12%股权导致丧失控制权不合并财务报表所致；
⑺购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 819.03 万元，比上年同期减少
37.05%，其主要原因系 2016 年子公司浙江长峰购置特种车辆所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
本公司期末受限资产 4,861.91 万元，为承兑汇票保证金及保函保证金。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、安保科技业务领域
随着科技水平的不断发展，受益于“互联网+”“两化融合”“物联网应用”、和“新一代平 安城市”建设等相关政策推动，涉及社会稳定、民生安全的公共安全项目需求稳健，安全防范产 品或系统不断更新换代，大大促进了安保科技产业快速发展。但随着系统集成商及生产制造商之 间的业务不断重叠、融合发展，安保产业利润空间也在不断压缩，科技创新和深化服务将成为企 业发展的方向，企业之间将是资金、技术、研发能力的比拼，拥有决定市场前景的核心竞争力产 品及具有巨大市场优势的运营服务项目将成为企业的主要赢利点，将主导企业的市场地位。同时 “互联网+”的深度发展为公司安保产业的发展带来了一定的机遇和挑战，技术难度的增加也将令 市场竞争更加激烈。
2、医疗器械业务领域 建设“健康中国”已成为国家战略，国内医疗行业将成为刺激经济新的增长点。我国目前的
医疗器械产业状况与发达国家存在较大的差距，医疗器械产业市场潜力巨大。目前，我国医疗器 械市场规模保持高速增长，成为继美日两国之后的世界第三大市场。另外，受益于“互联网+”的 影响，医疗信息化和“互联网+医疗服务”的运营模式将会得到更大更快的发展。 3、电子信息业务领域
我国红外热像仪市场需求快速增长，除应用于军用领域外，还可广泛应用于消防、电力、建 筑、安防、交通等民用领域，但国内民用红外热像仪市场还处于行业发展初期，市场规模相对较 小，与国外发达国家相比还有较大差距，近几年来，随着我国国防现代化建设的推进和电力、制 造业的发展，我国红外热像仪市场需求快速增长。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内公司未发生对外股权投资。公司因前次募集资金投资项目发生变更，向募投项目实
施单位北京航天长峰科技工业集团有限公司增资 8000 万元，2018 年 2 月完成上述增资的工商变 更手续。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
本公司于 2017 年 5 月 19 日通过挂牌转让方式向浙江万昇光电科技有限公司转让所持有云南 CY 航天数控机床有限公司 12%股权，转让后我公司继续持有云南 CY 航天数控机床有限公司 43.56% 的股权。
本公司于 2017 年 8 月 22 日通过协议方式出售了持有的航天长峰（巴西）技术有限公司 90% 股权。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
本报告期内，公司共持有 4 家控股子公司和 1 家参股公司。其中北京航天长峰科技工业集团 有限公司为全资子公司，云南 CY 航天数控机床有限公司为参股公司，其余 3 家为控股子公司。 主要控股、参股子公司情况表
单位：万元



本公司于 2017 年 5 月 19 日向浙江万昇光电科技有限公司转让所持有云南 CY 航天数控机床有 限公司 12%股权，转让后我公司持有股权 43.56%，并于 2017 年 6 月改组董事会后，我公司已无法 对云南 CY 航天数控机床有限公司形成控制，故不将其纳入合并报表范围。 二、子公司财务指标变动情况分析：
单位：万元

变动比例如下： （%）


1、北京航天长峰科技工业集团有限公司
以安保科技产业及公共安全建设为主要业务发展方向。业务领域涉及平安城市、安保科技系 统、应急反恐、国土边防、公安警务信息化、信息安全、安全生产等多个业务领域。是国内相关 市场技术咨询、系统集成、产品提供、运营服务等总体实力领先的营销商和服务提供商。
2017 年度，公司收入增加主要是因为安保市场随着全国分公司的布局完成，业务保持了较快 的增长，利润总额以及净利润减少主要是因为公司实施人才强企战略，加强人才激励，人工成本 较去年同期大幅增加，另外本期部分安保项目因项目结算周期较长，期末暂未回款，导致按账龄 计提的坏账准备较去年同期大幅增加。
2、北京长峰科威光电技术有限公司 公司以研制生产红外成像高科技创新产品为主，兼做前瞻性的要害技术预研，是一个集产品
研发、生产、销售、售后服务为一体的国家高新技术企业。公司依托航天科研优势，基于国家高 技术红外凝视成像技术的攻关课题，在国内率先突破红外凝视成像的关键技术，成功研制实用化
的长波、中波和短波各种类型高端红外成像系统。
2017 年度，公司收入同比增加 37.85%，主要原因是公司关键客户本年度需求明显回升，交付 产品数量增加所致。
3、北京市北科数字医疗技术有限公司
2017 年度利润增加主要原因为公司加大市场开拓和奖励力度，本年取得了良好效果，同时严 格控制费用的增长，使得利润总额较去年增长明显。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1. 安保科技产业领域 公共安全产业是一个极具增长潜力和市场前景的新兴产业，国家中长期发展规划和“十三五”
科技发展专项规划专题研究工作中提出了加强公共安全平台建设和先进安全治理平台建设。这些 政策和措施，将有力助推公共安全产业的快速发展，市场空间和机会大大增加，使得在传统市场
上界限分明的产品供应商、系统集成商、运营服务提供商等逐步在行业内渗透发展，市场竞争因 此将更加激烈。平安城市建设已经成为城市基础建设的一部分，而随着物联网、云计算、大数据
等新技术的应用，为用户提供一整套完备的整体解决方案也逐步成为行业发展趋势之一，这些因 素对企业资质、技术实力、管理能力、资金实力等企业综合实力的要求也越来越高，技术研发与
创新能力、品牌影响力、行业细分市场服务能力、资金实力等将成为企业市场竞争成功的关键因 素。
2. 医疗器械领域 我国医疗器械人均消费支出占比较发达国家相差巨大，总体水平偏低，远远达不到临床需求，
发改委、工信部、财政部和卫计委联合制定的“产业振兴和技术改造专项”计划，明确提出设立 扶持医疗器械专项，促进医疗器械领域新产品产业化和新技术应用，重点支持拥有核心部件和关
键技术的医疗设备，这些政策的实施在持续刺激医疗器械行业快速增长的同时，也将加大医疗器 械行业的竞争。针对行业发展趋势及竞争格局，行业内企业均加快了创新和研发进程，相关医疗 器械产品进入了升级换代的快速发展阶段，相继推出了高端、中高端产品，同进口的同类产品间
的竞争日益激烈。 3、电子信息领域
国内高性能红外热成像产品的研制、生产和应用主要集中在军用领域的兵器、航天、航空、 电子等行业，红外热像仪行业仍处于市场空间亟待拓展的上升期。我国的军用红外热像仪市场由
于目前较低的装备率，尚具有非常大的增长空间，而民用红外热像仪市场尚处于早期发展阶段， 增长潜力巨大。国内红外热像仪的供应商大部分企业研发实力较弱，品牌影响力较小，许多企业
实际上是国外产品的代理商或者是系统集成商。随着红外光电产品在电力、建筑、执法、消防、
车载、安防等领域更广泛的应用，市场机会增加的同时竞争也将更加激烈，众多军民融合企业和 研究院所进入这一领域的同时，也面临着拥有核心技术的国外企业的竞争压力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 围绕安保科技、医疗器械、电子信息三大产业板块，结合国家“互联网+”、“中国制造 2025”
等战略和行动计划，深入贯彻集团公司和二院转型升级发展战略举措，坚持创新驱动发展，以价 值创造和客户需求为指引，以“技术创新、管理创新、商业模式创新”为抓手，以信息化、社会 化、市场化、国际化为导向，使产品（业务）结构优化取得突破，资本（资产）结构优化取得突 破，人才（智力）资源结构优化取得突破，做到保任务，谋发展，提能力，持续提升公司核心竞 争力、经营绩效水平和员工收入水平，紧跟科技步伐，强化战略引领，打造新一代信息技术体系， 做强做大企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。公 司以“技术创新、商业模式创新和管理创新”为抓手，以“信息化、社会化、市场化、国际化” 为导向，以“大防务、大安全、大变革、大融合、大体系”为引领，坚持以价值创造和客户需求 为指引，谋战略，促发展，提能力，持续提升公司转型升级发展战略能力，核心竞争能力和全面 管理能力，确保全年经营发展目标全面实现。
1.强化战略引领，加强公司经营管控。紧跟军民融合深度发展新时代要求，强化顶层战略引 领和管控，推动公司“2018-2020 年三年滚动规划”落地落实；着力推动“三创新”，加强核心 技术突破和核心产品拥有；加快公司治理结构完善，优化管理模式和体系；深化以安保科技为代 表的项目、产业商业模式研究；结合航天精一、航天柏克两个新并购企业的资产交割，深入研究 完善公司治理结构及优化管理模式，实现高效协同发展，提高投资回报。
2．探索建立公司“四网融合”营销平台。聚焦营销优势资源整合，抓好营销体系顶层设计， 加快推进“四网融合”营销平台建设，促使形成跨区域、跨产业的整体协同营销网络。组织公司、 二院层面的协同营销培训。
3.完善研发体系，提升公司研发管理、技术研发、产品开发能力。建立科技创新与产业发展 研究院，实现研发统筹管理；以安保科技产业产品研发为重点，强化技术创新，加强产品研发。 4.加强资本运作，充分发挥上市公司投融资平台作用。稳步推进资源整合，完成两家已收购
标的公司的资产交割和配套融资发行工作。提高募集资金使用效率，推进项目按计划实施。 5.持续优化人才资源结构，强化人才队伍建设和提升员工业务能力。根据公司业务发展需要，
准确梳理人力资源需求，持续加大在职业经理人、高水平技术人员、高绩效销售人员的招聘力度；
健全积极稳妥的淘汰机制，与人员招聘相结合，吐故纳新，持久保持人才队伍的战斗力。以工作 规范及业绩要求为抓手，组织、引导员工主动参与公司的人才培养工作，不断提升员工的职业素 养和业务能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 安保科技产业以系统集成、项目实施为主要业务模式，核心产品相对不足，在市场竞争日趋
激烈、利润空间持续减小的情况下，公司技术创新和商业模式创新需求紧迫，拥有核心技术、核 心产品以提升核心竞争力势在必行。

（五） 其他
□适用 √不适用