一、经营情况讨论与分析 近年来，围绕国家创新驱动发展战略，国内各行业信息化相关重大项目陆续启动，对自主可
控的新一代信息技术相关产品与服务的需求显著提升。在此背景下，公司继续加大研发投入，进
行营销资源整合，提升产品品质，各项主营业务稳步发展。
2017 年，在公司董事会的科学规划与决策下，管理层积极贯彻落实股东大会、董事会的各项 决议，行使公司章程赋予的各项职能，尽职尽责、高效实施、团结带领全体员工共同努力，围绕 主营业务开展了卓有成效的工作，促进了公司持续稳定发展。
2017 年，公司实现营业收入 62.94 亿元，同比增长 44.36%；利润总额 3.71 亿元，同比增长
32.20%；归属于上市公司股东的净利润 3.09 亿元，同比增长 37.71%；扣非后归属于上市公司股 东的净利润 2.06 亿元，同比增长 23.04%。
报告期内公司主要工作如下： 1、围绕主营业务加大技术和产品研发投入
报告期内，公司持续针对高端计算机、存储、云计算、大数据、自主软件等开展研发工作， 掌握了大量高端计算机、存储和云计算领域核心技术，在本领域实现国内领先并达到国际先进水 平。
2017 年度公司新增申请专利 212 项，其中发明专利 150 项；获得专利授权 136 项，其中发明
专利授权 104 项。
2017 年 10 月，公司与青岛崂山区开展相关产业合作，在青岛成立中科曙光国际信息产业有 限公司，将建立“中科曙光全球研发总部基地”，开展先进计算、人工智能、大数据等相关产品 研发。
2、推进“数据中国”战略，实施核心技术与商业模式双创新
公司在 2015 年初提出的“数据中国”战略，制定了从技术到商业模式的全面创新方案，致力 于由硬件设备提供商逐步向领先的数据综合服务商进军。2016 年，公司在强化核心技术创新的同 时，积极探索商业模式创新，推出“数据中国加速计划”，建设“城市云品牌连锁”、“智慧城 市联合体”，云服务、大数据服务能力显著提升。
2017 年，公司启动“数据中国智能计划”，继续深化“大计算”和“大数据”两大核心业务 体系，全面布局人工智能，实施“城市云中心”、“先进计算中心”双平台联动，围绕先进计算 领域进行新技术、新产业、新业态、新模式的全面创新。旨在运用新一代智能计算技术，加速数 据转换成智慧知识及智能服务，从而更快实现“让全社会共享数据价值”的愿景。
3、向上游延伸，突破核心技术困局 随着我国对通用信息化技术的全面掌握，制约本行业进一步发展的瓶颈主要是行业上游对核
心技术的高度垄断。公司致力于形成完整的、全自主可控的新一代信息技术体系，寻求改变上游 受制于人的局面，为此，公司加大了对相关领域的布局，并取得一定进展。2017 年 1 月国家发改 委同意公司筹建“先进微处理器实验室”，2017 年 9 月公司子公司获批核高基重大专项“超级计 算机处理器研制”，为公司后续突破核心技术困局创造了良好条件。
随着云计算、大数据技术的进一步发展，存储产品和技术成为公司未来发展的重要创新方向， 2017 年 2 月，公司与业界领先厂商 Promise 合资成立存储公司，为公司加快布局下一代统一架构 存储产品创造有利条件，年内已开展多项关键技术研发。
4、向下游延伸，孵化创新型企业 公司在“四个大数据”方面进行全面部署，为产品技术与行业应用的深度结合创造了良好局
面。公司瞄准重点领域，与拥有深度行业积累的战略伙伴一起，成立创新型企业，谋求对细分行
业领域的深入参与。公司在环保大数据领域投资中科三清，在空天大数据领域投资航天星图，面 向安全大数据领域设立子公司曙光网安，孵化了一批创新型企业。
5、参与国家大项目建设 依托公司在高性能计算领域的深厚积累，公司积极参与国家大科学装置“地球系统数值模拟
装置”的前期预研与立项申请。本项目于 2017 年 3 月获得国家发改委立项批复，正式进入到建设
阶段，公司研制的曙光 7000 超级计算机将成为国家大科学装置的核心主体。“地球系统数值模拟 装置”建成后，将大幅提升我国大气、环保、海洋等诸多领域的创新能力，成为地球科学领域重 要的共享平台、大数据聚集平台、创新与产业化平台，年内已进行系统初步设计。
2017 年，公司申报了“国家发改委 2018 年“互联网+”重大工程“面向深度学习应用的开源
平台建设及应用项目”，并于 2018 年 1 月获得立项批复。该项目将研究面向深度学习应用的开源 平台关键技术，研制开源平台系统软件，完成图像识别、语音识别、自然语言理解、城市智慧服 务、科学大数据等 10 类以上的人工智能应用示范验证。
6、提升品牌影响力
报告期内，公司不断加强品牌建设，品牌影响力持续提升，荣获“2017 中国互联网经济年度 品牌”、“2017 中国 ICT 产业领军企业”、“2017 年度中国 ICT 产业影响力企业”、“2017 年 中国互联网经济年度品牌”、“2017 中国大数据百强企业”、“2017 中国最佳学习型企业”等诸 多荣誉。
7、拓展海外市场 公司结合国家一带一路战略，大力开拓国际业务，与一带一路沿线国家积极互动，参与当地
信息化基础设施建设，产品在东南亚、俄罗斯、东欧等国不断得到应用与推广。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 62.94 亿元，同比增长 44.36%；利润总额 3.71 亿元，同比增长
32.20%；归属于上市公司股东的净利润 3.09 亿元，同比增长 37.71%；扣非后归属于上市公司股 东的净利润 2.06 亿元，同比增长 23.04%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分行业说明：
2017 年，公司在企业、政府、公共事业三大领域的营业收入全面增长，其中企业行业增长
74.08%，主要原因是互联网行业对服务器需求增加，同时公司 2017 年大力拓展新的企业客户，也 取得良好成效。
分产品说明：
随着市场影响力提升，客户对公司品牌和产品的认同度不断提高。公司作为高端计算机、存 储、软件、系统集成与技术服务供应商，得到了市场和用户的广泛认可。2017 年公司高端计算机 的营收增长 50.64%，主要为互联网等企业客户收入增长所致。
分地区说明：
南部地区和北部地区收入分别增长 59.92%、49.00%，主要为企业用户收入增长所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 库存量增长较大主要为发出商品尚未结算所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 162,462.80 万元，占年度销售总额 25.81%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 317,331.60 万元，占年度采购总额 56.54%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用□不适用

单位：元


财务费用增加较大原因为银行借款增加导致利息支出增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用□不适用

单位：元



经营活动产生的现金流量净额增加主要原因为销售回款及政府补助增加所致； 投资活动产生的现金流量净额增加主要原因为上年同期丧失海光信息的控股权，导致上年投资活 动现金流出较大所致；
筹资活动产生的现金流量净额增加主要原因为银行借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元

资产处置收益增加原因：主要为公司以专利权对中科可控出资产生的资产处置收益所致； 其他收益、营业外收入增加原因：主要为政府补助增加所致。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
1） 货币资金本期较上期变动较大原因：主要为销售回款、政府补助及短期借款增加所致。
2） 应收票据本期较上期变动较大原因：主要为客户以银行承兑汇票支付货款增加所致。
3） 应收账款本期较上期变动较大原因：主要为销售收入增长所致。
4） 预付款项本期较上期变动较大原因：主要为部分原材料货源紧张，备货增加所致。
5） 其他应收款本期较上期变动较大原因：主要为原材料采购委托代购款增加所致。
6） 存货本期较上期变动较大原因：主要为原材料备货及发出商品增加所致。
7） 长期股权投资本期较上期变动较大原因：主要为对中科可控投资所致。
8） 固定资产本期较上期变动较大原因：新疆云计算、辽宁基地项目在建工程转入固定资产所致。
9） 在建工程本期较上期变动较大原因：新疆云计算、辽宁基地项目在建工程转入固定资产所致。
10） 开发支出本期较上期变动较大原因：主要为募投项目研发增加所致。
11） 长期待摊费用本期较上期变动较大原因：三峡云计算、抚州云计算机房装修费增加所致。
12） 递延所得税资产本期较上期变动较大原因：未实现内部销售利润增加所致。
13） 短期借款本期较上期变动较大原因：主要为公司经营增长、银行借款增加所致。
14） 应付账款本期较上期变动较大原因：主要为材料采购增加所致。
15） 预收款项本期较上期变动较大原因：主要为预收货款增加所致。
16） 应交税费本期较上期变动较大原因：主要为销售收入增长各项税金相应增长所致。
17） 其他应付款本期较上期变动较大原因：主要为子公司香港领新代收应付款增加所致。
18） 长期借款本期较上期变动较大原因：主要为公司增加两年期借款所致。
19） 专项应付款本期较上期变动较大原因：主要为公司专项课题增加所致。
20） 递延收益本期较上期变动较大原因：主要为本期收到江宁开发区、崂山区产业扶持资金所致。
21） 递延所得税负债本期较上期变动较大原因：公司以专利权对中科可控出资所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司全资及控股的公司共 41 家，参股公司共 24 家，其中 2017 年新设的公司共
22 家，主要涉及数据处理、基础软件服务、信息系统集成服务、技术开发、技术咨询、云计算服
务、云大数据管理等。在 2017 年新设公司中，从事云计算业务的共 14 家，从事高端计算机业务
的 6 家，其他业务 2 家。
公司长期股权投资期初余额 594,365,499.67 元， 期末余额 825,136,829.91 元， 增加 230,771,330.24 元。主要原因为公司 2017 年出资参股子公司中科可控投资较大所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
成都曙光信息为公司全资子公司，于 2017 年 1 月获批联合有关单位共同筹建先进微处理器技 术国家工程实验室（详见公司公告：2017-003），为进一步支持成都曙光信息的科研工作和业务 发展，降低成都曙光信息的整体融资成本，2017 年 3 月 28 日，公司以自有资金 6 亿元对成都曙 光信息进行增资，增资后，成都曙光信息注册资本变更为 6.5 亿元，公司持有 100%股权（详见公 司公告：2017-008）。
2017 年 6 月 18 日，公司与南京江宁经济技术开发区管理委员会在南京江宁经济技术开发区 签署《投资合作框架协议》，投资运营“中科曙光（南京）研究院暨东部产业基地”项目。公司 投资 10 亿元人民币，在南京江宁经济技术开发区内注册成立江苏曙光信息（详见公司公告：
2017-036）。子公司于 2017 年 08 月 23 日取得营业执照（详见公司公告：2017-048）。
2017 年 7 月 20 日，公司与青岛市崂山区人民政府签署《有关中科曙光全球研发总部基地投 资合作协议》，在其支持下，投资建设集科学研究、国际化产品研发、解决方案开发、国际业务 运营、生态联盟、人才培养于一体的“中科曙光全球研发总部基地”项目。为保证项目的顺利、 高效实施，公司出资 14 亿元，在青岛市崂山区内注册成立全资子公司中科曙光国际（详见公司公
告：2017-042）。子公司于 2017 年 08 月 08 日取得营业执照（详见公司公告：2017-048）。
2017 年 9 月 21 日，公司与昆山市人民政府签署《中科院安全可控信息技术产业化基地合作
协议》，在昆山市的支持下，公司出资 3 亿元人民币，在昆山市合作成立中科可控，作为项目的 实施主体，投资建设“国家产业创新中心”、“中科院安全可控信息技术产业化基地”、“国家
安全可控信息产业集群”等项目（详见公司公告：2017-050）。公司以 1.5 亿现金及拥有的 9 项 专利权（9 项发明专利）进行首期出资并已完成注资（详见公司公告：2017-067，2018-001）。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 12 月，公司以 9 项专利权（9 项发明专利）评估作价 8000 万出资参股子公司中科可 控（详见公司公告：2017-067，2018-001）。
公司用于出资的 9 项专利主要使用在公司“自主可控服务器”型号中，“自主可控服务器” 型号服务器在公司日常通用服务器销售中占比较小，出资（转让）给中科可控后,对公司业务影响 较小,不会对公司当期收入和利润产生较大影响。公司在本领域具有较强的研发力量,公司现有专 利数量和相关专利技术完全能够支撑公司现有产品的销售和技术更新。公司对中科可控的长期股 权投资在财务上按权益法核算，该部分无形资产对应中科可控 8%的股权权益，后续享有收益权。
公司上述 9 项专利在研发过程中的各项支出未进行资本化处理,在支出当期计入科研开发费，
全部费用化并计入当期损益。本次出资后公司资产总额增加 8000 万元；当期确认营业外收入 7,547
万元。由于公司持有中科可控 30%股权，抵销投资收益 2,264 万元，实际确认当期收益 5,283 万 元,占当期利润总额的比例为 14.23%。上述收益属于非经常性损益，公司在计算归属于上市公司 股东的扣除非经常性损益的净利润时，已扣减了上述非经常性损益。本次无形资产投资已于 2017
年 12 月 31 日出资完毕。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
① 曙光云计算
该公司成立于 1996 年 8 月 27 日，注册资本为 222,509,849.96 元，主要经营业务为自主软件 的开发及销售，云计算业务咨询，云计算服务培训等。本公司持有其 100%股份。
报告期末，曙光云计算投资的全资及控股公司共 12 家。曙光云计算合并口径总资产为
561,446,688.04 元，净资产为 392,194,461.08 元，报告期内营业收入 175,798,731.30 元，营业
利润 43,633,483.48 元，共实现净利润 36,997,314.51 元。
② 北京曙光信息
该公司成立于 2001 年 11 月 27 日，注册资本为 475,000,000.00 元，主要经营业务为高端计 算机的研发与销售、系统集成等。本公司持有 100%股份。
报告期末，北京曙光信息公司控股公司共 2 家。北京曙光信息合并口径总资产为
2,479,257,894.92 元，净资产为 713,519,363.99 元，报告期内营业收入 3,125,124,314.77 元，
营业利润 19,520,484.81 元，共实现净利润 41,930,953.50 元。
③ 领新科技
该公司成立于 2009 年 11 月 13 日，注册资本为 10 万美元，主要经营业务为计算机配件采购、 销售等。本公司持有 100%的股份。
报告期末，该公司总资产为 553,938,530.60 元，净资产为 170,184,881.47 元，报告期内营
业收入 1,904,339,118.30 元，营业利润 71,282,985.90 元，实现净利润 59,526,254.35 元。
④ 江苏曙光信息
该公司成立于 2017 年 8 月 23 日，注册资本为 1,035,000,000.00 元，主要经营业务为高端计 算机的研发与销售、软件、技术服务等。本公司直接持有 100%股份。
报告期末，江苏曙光信息控股公司共 1 家。江苏曙光信息合并口径总资产为 658,753,281.96
元，净资产为 328,955,128.05 元，报告期内主营业务收入 583,403,434.24 元，营业利润
48,581,309.00 元，实现净利润 45,154,893.21 元。
⑤ 海光信息
该公司成立于 2014 年 10 月 24 日，注册资本为 172,000,000.00 元，主要经营业务为科学研 究和技术服务业等。本公司持有 26.46%股份。
报告期末，海光信息公司控股公司共 1 家。海光光信息合并口径总资产为 2,660,835,055.02
元，净资产为 2,130,377,682.30 元，报告期内主营业务收入 13,578,800.32 元，营业利润
-64,318,365.66 元，实现净利润-46,715,726.87 元。
上期该公司净利润为-2,842,884.23 元，亏损增加的原因:尚处在服务与产品的研究与开发阶 段，年内研发规模在进一步增长，与之匹配的经营费用与研发支出相应增加。
⑥ 辽宁曙光
该公司成立于 2009 年 10 月 29 日，注册资本为 50,000,000.00 元，主要经营业务为高端计算 机的研发与销售、软件、技术服务等。本公司直接持有 100%股份。
报告期末，该公司总资产为 376,986,323.14 元，净资产为 43,558,603.64 元，报告期内主营
业务收入 877,453,992.65 元，主营业务利润 8,646,037.48 元，实现净利润 6,022,712.36 元。
⑦ 曙光国际
该公司成立于 2017 年 8 月 8 日，注册资本为 1,400,000,000.00 元，主要经营业务为高端计
算机的研发与销售、软件、技术服务等。本期公司以现金出资 1,400,000,000.00 元，直接持有 100%股份。
报告期末，该公司总资产为 1,821,329,299.45 元，净资产为 1,400,718,968.26 元，报告期
内营业收入 1,005,537,267.86 元，营业利润 963,855.67 元，实现净利润 718,968.26 元。
⑧ 中科可控
该公司成立于 2017 年 12 月 27 日，注册资本为 1,000,000,000.00 元，主要经营业务为高端
计算机的研发与销售、软件、技术服务等。本期公司以现金出资 150,000,000.00 元，无形资产出 资 80,000,000.00 元，直接持有 30%股份。
报告期末，该公司总资产为 224,842,757.29 元，净资产为 224,842,757.29 元，报告期内主营 业务收入 0 元，主营业务利润-628,940.82 元，实现净利润-628,940.82 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
在高端计算机领域，市场中参与竞争的企业主要有：戴尔、联想、华为等，其中本土厂商的 市场份额呈持续上升趋势。
在存储领域，EMC 等跨国企业占有中国市场份额相对较高，但国内品牌市场增长较快，品牌差 距不断缩小。
在软件、系统集成与技术服务领域，市场竞争较为分散，并未形成由少数厂商主导的市场格局。 随着云计算和大数据时代的到来，云服务业务发展较快，本公司在政务云和城市云领域布局较早， 优势明显，该领域有望成为公司潜在的未来业务的增长点。对政府、科学、安全、工业等四类大 数据应用入手早、投入高、已形成较好基础。
2、发展趋势
（1）“大计算”时代来临
依据 Gartner 预测，到 2020 年全球数据总量将达 35,000EB，相当于 80 亿块 4TB 硬盘的容量， 面对持续产生的、不同结构类型的海量数据，传统的计算技术已渐显疲态。随着数百亿个设备即 将接入互联网，对计算技术的要求越来越高，不仅要算得快，还要算得好，算得稳，算得多，并 可以节省能源。一批面向未来的先进计算技术与产品如 E 级计算、异构计算、量子计算、认知计 算、类脑计算等，正纷至沓来，不断刷新人们对计算的认知。
（2）“先进计算”需求强劲 先进计算是指融合计算、存储、网络、控制等技术，构建新一代信息基础设施，实现人、机、
物的互联互通、信息共享和智能应用。其技术发展方向大致可以分为两类，一类是对现有技术和 架构的不断优化升级，如 E 级超算、云计算、大数据计算、深度学习、人机物三元融合计算等， 另一类是对传统计算技术和架构的颠覆性创新，如超导量子计算、类脑计算、光子计算、新型变 革性器件等。先进计算涉及计算原理、材料、工艺、器件、系统、算法、网络架构、应用等多个 领域，是新一代信息技术产业的核心和基石。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 经过多年的努力，公司在高端计算机、存储等硬件领域已经成为国内市场主要供应商之一，
并形成了一套较为完善高效的研发、制造和质量管理体系。公司将坚定不移地以硬件研发制造为 基础、以发展自有软件和服务为重点，逐渐提升硬件产品的市场占有率，不断提高软件和服务产 品在销售收入中的比重，持续改善企业盈利能力。
1、“数据中国”战略 在“互联网+”时代，社会各类数据所隐含的价值是未来信息化发展的核心驱动要素。2015
年 3 月，公司提出了“数据中国”战略，其目标是要实现数据的感知、存储、整合、分析，真正 打破数据阻隔，实现数据互联互通；其实现路径是通过建设“百城百行”云数据中心，打造覆盖 中国的云数据网络，实现“让全社会共享数据价值”的愿景。
“数据中国”战略的提出，实现了公司由传统的“设备供应商”向“综合信息系统服务供应 商”的跨越，也代表了公司云数据业务由“服务供应商”向“数据供应商”进一步发展提升。
（1） “大计算”是“数据中国”战略的硬件基石 公司一直致力于推动计算科技的持续创新，并在先进计算领域展开全面布局。如高性能计算，
公司正在全力攻克 E 级计算在功耗、性能、体系结构等方面面临的世界性难题；在云计算领域， 公司自 2009 年开始布局城市云服务网络，支撑地方的政务信息化和智慧城市应用；在人工智能计 算领域，公司已打造出完整的人工智能计算产品线，支持适用于不同应用场景的多种芯片。同时， 公司正在大力促进高性能计算、大数据、云计算和深度学习等多元计算模式的深入融合。
中国科学院在人机物三元融合计算、高通量计算、神经网络与类脑计算、超导量子计算等更 具颠覆性的先进计算技术领域进行了大量前瞻性的科研布局与探索，已经陆续产生了一批重大科 研成果。作为中科院先进计算技术创新与产业化联盟的理事长单位，公司积极参与到这些颠覆性
计算技术的创新中，积极推动相关技术的产业化，让先进计算技术成为“数据中国”战略的坚实 基础。
（2） “大数据”是“数据中国”战略的软件输出 大数据是计算力和行业应用结合后带来的一种创新体验。公司正依托先进计算技术，广泛联
合各行业应用合作伙伴，共同构建大数据生态，深耕政府、科学、安全、工业这四个大数据领域， 为公安、社保、交通、科研、能源、电信、金融、制造等多个行业实现数据融合、实时处理、全 景展示、精准分析，用“大计算”+“大数据”的方式，助力各行业完成转型升级、动能转换与突 破创新。
（3） “大平台”是“数据中国”战略的服务载体
2009 年，公司最早提出企业投资建设云计算中心理念，2012 年成功获得了“城市云”注册商 标。2015 年，公司提出“数据中国”战略后，城市云中心布局加快。2016 年公司“数据中国加速 计划”中明确提出“加速网络布局”的核心目标，并推出“城市云品牌连锁”的创新发展模式。 截至 2017 年底，公司已累计建设三十余个城市云计算中心，初步形成了规模性云数据网络平台。 并通过该平台全面参与各地智慧城市建设，形成了一整套智慧城市建设的理论体系和行业应用解 决方案，成为在智慧城市、云计算领域的具有较强影响力和竞争优势的企业。
2017 年开始实施的“数据中国智能计划”中，以人工智能等相关技术为依托，开始着手在区 域部署“先进计算中心”、“科学大脑”等新型平台，并在部分城市率先落地，进一步加快了“百 城百行”的建设与覆盖，进而与“城市云中心”协同形成大服务平台，成为地方与行业进行创新 资源汇集、新旧动能转化、实施供给侧结构性改革的重要支撑与抓手。
2、信息安全战略 “棱镜门”事件后，国家对信息安全高度重视，信息安全成为国家重要战略。 公司是中国科学院体系的上市公司，拥有领先的自主可控技术和专业的信息人才队伍，在国
家信息安全战略中发挥着独特的重要作用。公司已经在高端计算机、存储和安全产品等硬件设备 上，实现了自主设计和生产制造，有力地提升了国家信息安全保障能力。公司也在云计算操作系 统平台、云存储软件、云计算服务安全保障体系等方面，拥有了众多自主知识产权和系列产品， 进一步提升了云计算时代的信息安全服务保障能力。
在国家信息安全体系中，核心芯片、云操作系统、云存储等领域尚存国外厂商事实上的技术 垄断，对国家信息安全保障带来不可控因素。公司在各级政府的支持下，以提升国家信息安全保 障能力为己任，积极参与到相关领域的核心技术研发中，预期在未来信息安全领域可以形成领先 的技术优势。
3、国际化战略 公司重视与国际技术领先企业开展深度技术合作和资本层面的战略合作，紧密跟踪国外先进
技术发展方向，及时改善产品设计，提高产品品质，形成技术竞争优势。 公司重视开拓国际市场，以提升产品未来的市场销量和提高品牌国际影响力，2017 年在一带
一路沿线国家已取得一系列进展，公司产品的国际化战略预期未来将对公司营业收入、盈利能力 提升等产生积极影响。
4、产业合作战略 深入推进“率先行动”（中国科学院的行动计划，即：率先实现科学技术跨越发展，率先建
成国家创新人才高地，率先建成国家高水平科技智库，率先建设国际一流科研机构），服务国民 经济主战场是中国科学院创新驱动发展战略实施的重要举措；技术创新与产业化联盟是中国科学 院探索“两链（指创新链和产业链）嫁接”的有效途径和重要模式。本公司属于中国科学院体系 内重要的上市公司平台，将在中科院科研成果产业化工作中发挥重要作用。公司作为中科院首个 成立的技术创新与产业化联盟的理事长单位，拥有中科院先进计算技术领域优质科研成果资源的 优先合作权。2015 年，公司先后与中科院大气所、中科院电子所、中科院信工所、中科院基因组
所等多家国立优势科研单位签署合作协议，推动一批优质科研成果进入市场，扩大公司产品种类 和行业覆盖度。2017 年“中科院智慧城市产业联盟”正式成立，公司当选为理事长单位。智慧城 市产业联盟主要承担中科院各研究所和企业在智慧城市领域的研究成果整合推广的职能，公司作 为中科院两个重要产业联盟的理事长单位，将进一步依托双联盟的独特优势，成为中科院科研成 功转化和院地合作的重要桥梁。
5、人才战略 公司重视高素质人才的引进，更重视现有人才的培养。通过提供有竞争力的薪酬、和谐高效
的工作环境、有挑战性的工作岗位、完善的激励机制、健全的培训体系，持续提高员工满意度和 凝聚力，不断优化人才结构，保持公司在人才数量和质量上的竞争力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司通过长期、持续和较大规模的投入，不断完善公司的研发环境和研发管理体系，使公司
保持较高的技术创新能力；公司通过建立专业、阳光的高效市场营销团队，优化市场营销管理能 力，扩大销售团队和渠道合作伙伴规模，持续提高公司市场占有率；公司通过建立和完善技术服 务机制，不断优化服务管理体系和服务水平，使优质服务成为中科曙光品牌的亮点。公司在不断 提高自身管理能力的基础上，在未来三年内实现销售收入和盈利水平的高速稳定增长。
1、高端计算机
在未来三年内，公司重点提升 X86 服务器产品运营能力；保持科学计算领域高性能计算市场 份额绝对领先的技术与市场优势；探索高端计算机产品进入国际市场；力求突破 IT 核心技术的垄 断，推出安全可控的服务器产品。
公司将持续加大研发投资与投入，整合上下游产业链资源，突破 IT 领域核心技术垄断，推出 基于安全可控核心芯片的高端计算机产品，获得独特的技术竞争优势。
2、存储 加强存储产品研发和市场推广力度，投入资源研发新一代统一架构分布式存储系统，构建大
容量、低成本、高性能、兼容块设备、对象、文件系统访问协议的新一代存储产品的核心竞争力， 提升在行业集采和视频监控等关键存储市场中的占有率。
3、软件、系统集成与技术服务：公司将进一步加大投入，扩展城市云数据中心数量，提升政 务云服务能力，持续扩大软件、技术服务产品在公司销售收入中的比重，大幅度提升云服务、软 件产品的盈利水平。依托云计算与大数据服务能力，进军行业应用市场。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、技术风险
计算机技术具有更新换代快的特点，新技术、新产品、新理念层出不穷。公司的生存和发展 取决于能否不断进行技术升级并不断改善产品性能、可靠性及服务质量，以符合日新月异的技术 发展方向和客户需求变化。尤其是近期量子计算、超导计算等技术热点，可能导致本行业未来技 术方向发生重大变化。若公司不能及时丰富技术储备或更新掌握新技术，可能丧失现有技术 和市 场的领先地位，对公司业绩及发展可能造成不利影响。
公司在高端计算机及存储产品领域的知识产权是公司核心竞争能力的集中体现。我国知识产 权保护环境尚待进一步完善，技术流失、泄密、侵权等现象时有发生，因而公司将面临知识产权 保护的风险。
2、 市场竞争风险
公司所处的行业属于知识密集型和资金密集型相结合的行业，市场集中度较高。如果本公司 不能加大市场营销和品牌推广力度、不断满足客户需求、进一步提高知名度和认可度，本公司将 面临市场竞争风险。
3、 公司经营季节性波动风险 受行业特征和结算特点影响，公司销售主要集中在下半年尤其是第四季度，上半年通常较少，
呈现较明显的季节性分布；而公司费用在年度内较为均衡地发生，从而造成公司收入、利润、应 收账款、经营性现金流等指标季节性波动比较明显。业绩季节性波动对公司融资能力和资金管理 能力提出了较高的要求，同时也造成公司各类财务指标在季度报告、中期报告和年度报告中呈现 出较大波动。
4、 上游行业高度集中的风险 公司所处的高端计算机行业的上游行业相对比较集中，上游核心零部件厂商若发生重大变化，
将会影响整个高端计算机行业和公司的技术方向和毛利率水平。 5、 应收账款风险
虽然公司应收账款绝大部分账龄在 1 年以内、主要客户信用良好，但若客户延迟支付货款，将 可能导致公司生产经营活动资金紧张和发生坏账损失的风险。
6、 政府补贴可持续性风险 政府补贴对公司的经营成果影响较大。如果政府补贴政策发生不利变化、或公司不再符合获
得相关补贴的条件，将对公司的经营业绩产生重大影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用