一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济复苏明显，中国经济延续了稳中向好的发展态势，已由高速增长阶段转向 高质量发展阶段，视频与安防行业的景气度持续提升。人工智能国家战略的发布，进一步加快了 人工智能在安防领域的深度应用，创新引领作用进一步得到增强。而作为天网工程的进一步延伸， “雪亮工程”也在 2017 年迎来了爆发式的增长，为安防行业带来更大的发展机遇。随着国家进一 步深化行政体制改革，积极推进政府职能转变和工作效率的提升，视频会议在当今政务及商务领 域获得了广泛应用，且呈现稳步增长态势。与此同时，随着云计算技术的不断成熟以及国家大力 推进“互联网+”战略，云视频会议逐渐成长为视频会议市场增长的主力军。另外，不管是视频监 控还是视频会议行业，从客户应用的角度，越来越多的呈现出解决方案的形式。如远程教育、远 程医疗、检察院的远程接访、公安和军队的远程指挥调度、法院的执行指挥等，将原先简单的平 台加前段的产品，扩展到了用户的核心业务流程中，因此视频应用的广度和深度都在稳步发展， 市场规模也在持续的增长。
1、升级管理架构，优化资源配置
2017 年，公司在原有研发中心的基础上，成立了软件技术中心和硬件技术中心，通过优化基 础研发的组织架构，从而实现优势资源的共享，以及对关键技术的储备和突破。在内部管理方面， 公司组建了全新的运营管理中心，推进各业务部门的独立合算，强化了业绩考核牵引。同时，公 司整合了原有人力资源部门组建人力资源中心，逐步构建完善的人力资源体系，通过人力资源的 平台化管理提升组织战略适应性，夯实公司发展基础，以促进业务的快速发展。
2、继续加强技术研发和产品开发，保持产品和解决方案处于行业领先水平
2017 年，公司继续加强重点行业客户业务流程、业务知识的了解，并结合客户需求和具体应 用场景，加大技术研发和产品开发领域的投入力度，尤其是在进一步增强了深度学习、云平台、 云存储方面的研发力量，提升技术研发和成果转化能力，加快产品升级换代，扩大解决方案的应 用领域，发布了多款重量级的产品和解决方案。包括：全新的网络视频存储技术—RAIDX、第二代 晶艳小间距 LED 拼接屏及显控平台、5.0 云视讯全系列产品、警用无人机解决方案、基于深度学 习技术的一体化智能卡口和电警单元、全新协作系列多功能网呈，以及包含海燕、海鸥、猎鹰在 内的端到端 AI 赋能产品和视频大数据应用系统等。通过对产品与解决方案的持续升级和迭代，强 化了公司在技术方面的领先优势，做到更好的用视频科技赋能行业客户。
3、健全营销体系，提升营销能力 在重点行业，公司进一步加强营销覆盖面和营销下沉力度。针对重点行业的重点板块，建立
了重点行业营销部，提升了针对性营销力量和服务能力。在通用行业，2017 年，公司重新明确了 通用行业的营销政策，以“尚和合·谋共生”为主题，召开了首届全国合作伙伴大会，发布了“以 客户业务为驱动，打造可持续的价值合作生态”的全新渠道发展战略。通过与合作伙伴一起，以
客户业务为驱动，打造“客户+合作伙伴+科达”三方共赢的价值合作生态，共同实现从产品合作 向解决方案合作的转型，以及从短期利益合作向可持续价值合作的转型。
4、提升公司产能，逐步建立完善的供应链管理体系 通过新增生产线、提升生产效率、控制生产成本等方式，公司产能进一步提升，平均制造成
本有所下降。2017 年，在原制造中心的基础上，公司组建了供应链中心，从供货商，制造商，分 销商到客户对整个供应链的各个环节进行综合管理，推动公司制造体系由传统的生产管理向供应 链管理转型。通过供应链管理，提高了交货的可靠性和灵活性，并有效减少生产及分销环节的费 用，为公司做大做强打下坚实的基础。
5、建立有效的内控体系，完善上市公司治理 公司严格按照《证券法》、《上市公司治理准则》以及证监会和上交所相关制度不断完善公
司的治理结构，建立内部控制制度并切实履行上市公司信息披露要求。为了有效规范公司内部的 管理工作，进一步控制企业风险，保证财务报告符合国家法律、法规以及公司内部相关规章制度 的要求，2017 年公司根据《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及其配套指引的规定和其他 内部控制监管要求，建立了完整的内部控制制度，制定了《内控手册》，明确了重大事项的管理 流程、风险控制点、内部控制措施等重要内容，并且对相应的业务流程进行了优化，提升了公司 的管理覆盖面。
6、推出限制性股票激励计划，增强核心团队凝聚力和稳定性 公司所处的视频会议和视频监控行业属于技术密集型行业，对人才有高度需求，人才的流动
性比较大而且优质人才较为稀缺。为了降低公司核心人员的流动率，增强公司核心团队的稳定性， 加强对优质人才的吸引力，公司在 2017 年推出了限制性股票激励计划。通过限制性股票激励计划 将公司利益与员工利益进一步绑定，有助于提升员工的凝聚力和工作热情，促进公司业绩的加速 增长。
7、积极开展投资者关系管理，传递公司投资价值 除了通过规范的信息披露向市场传递信息外，公司还通过电话咨询、现场调研、网上交流会、
网络留言板等形式，积极保持与证券投资基金、研究机构及其他中小投资者的沟通与交流，宣讲 公司的经营现状与发展潜力，促进公司的市场价值得到广大股东和投资者的认可。同时，公司通 过资本市场加强了对行业发展状况的研究，为公司制定发展战略提供建议。

二、报告期内主要经营情况 受益于安保升级、电子政务升级等政策导向及投资拉动，国内视讯行业迎来了新一轮的增长
机遇。在客户与合作伙伴的大力支持下，公司积极抓住这一市场机遇，全体员工一致努力开拓业 务，奋发创新，保持了技术实力和盈利水平的高速增长。 2017 年度，公司实现营业总收入 182,543.65 万元，比上年同期增长 26.02%；发生营业总成本 164,730.02 万元，比上年同期增长
22.60%；实现营业利润 27,990.96 万元，比上年同期增长 166.70%；实现利润总额 28,105.13 万
元，比上年同期增长 58.68%；实现净利润 27,024.12 万元，比上年同期增长 55.05%；实现归属母 公司股东的净利润 27,077.30 万元，比上年同期增长 55.02%；实现基本每股收益 1.0831 元，比 上年同期增长 26.60%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司继续加强业务开拓、精益生产、供应链整合等工作，保持了主营业务收入稳定增 长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1）公司视频会议行业毛利率较上年同期增加 4.18 个百分点，主要是可视指挥调度、网呈、 MCU 销售占比更高所致。视频监控行业毛利率较上年同期下降个 2.69 百分点，主要是市场竞争激 烈，监控摄像机产品单价较上年同期降幅较大，公司通用行业低毛利产品销售增加等原因导致。 2）平台及后端毛利率较上年同期下降 6.93 个百分点，主要是平台及后端产品结构调整，通
用类等低附加值占比略有上升导致。前端产品毛利率较上年同期增长 5.33 个百分点，主要是报告 期内，公司电警卡口、人员卡口等 AI 赋能的产品开始规模销售和部署，高附加值产品占比提升所 致。
3）北方地区新疆、内蒙等市场报告期内增长较快，导致北方营业收入增长较快。各地区毛利 率变动主要原因是销售结构和产品结构调整所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
报告期内，公司主要产品的生产量、销售量、库存量同比增加主要是公司业务开展较好，产 品生产、销售及产品备货相应增长。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司主营业务成本增长主要是业务正常带来的材料采购、人工成本、制造费用相应增长所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,416.56 万元，占年度销售总额 13.92%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 21,434.91 万元，占年度采购总额 25.00%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明无。

2. 费用
√适用 □不适用 截止本报告期末，公司的主要费用及变动情况如下：
（1）销售费用报告期内发生 41,110.00 万元，较上年同期增长 23.02%，主要是销售人员薪 酬、业务费用及租赁费等增加。
（2）管理费用报告期内发生 56,203.00 万元，较上年同期增长 19.68%，主要是技术开发费 增加，研发人员与管理人员薪酬及研发领料等增加。
（3）财务费用报告期内发生-229.85 万元，较上年同期减少 137.92%，主要是 2017 年公司无 银行借款，利息支出较去年减少，美元汇率下降导致公司报告期内美元计价采购的汇兑收益 159 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 479,079,338.28


情况说明
√适用 □不适用 公司是视讯科技的综合解决方案提供商，所在的网络视讯行业具有技术密集型的特点。稳定
增长的技术开发投入不仅使公司能够根据市场发展情况，加快推出满足客户需求的新产品、新应 用，更重要的是公司丰富了核心技术储备，培养了一大批经验丰富的技术人员，为公司持续发展 奠定了良好的基础。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额 8,173.88 万元，较上年同期降低 38.50%，主要是因为报 告期内公司存货备货、支付的投标保证金等较上年同期增长较多。
（2）投资活动产生的现金流量净额-28,823.31 万元，较上年同期降低 75.76%，主要是支付 公司募集资金投资项目厂房建设投入，以及购买银行理财产品余额较上年同期增加 2.06 亿元，及 对参股公司江苏本能、上海璨达等新增投资 3，500 万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额-1,790.2 万元，较上年同期降低 106.34%，主要是去年同 期公司 IPO 募集资金和偿还上年期末银行借款，本年无类似筹资及偿还筹资活动。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司取得了软件产品即征即退增值税 89,570,606.48 元，占公司营业利润的 31.87%， 主要为科远软件和上海领世根据国务院关于印发《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干 政策的通知》（国发[2011]4 号）、财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》
（财税[2011]100 号），报告期按 17%的法定税率征收增值税，对实际税负超过 3%的部分即征即 退；且由企业专项用于软件产品研发和扩大再生产并单独进行核算，作为企业所得税不征税收入。 公司主要从事网络视讯设备的研发、生产和销售业务，而设备功能的实现主要依赖软件，公 司在报告期内持续享受增值税税收优惠。虽然公司享受的增值税优惠政策具有一定的稳定性和持 续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整针对软件企业增值税税收优惠政策，将会对公
司利润产生不利影响。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元


。
、

其他说明 无。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 国家高度重视视频会议和监控行业的发展，国务院发布的《新一代人工智能发展规划》，要
求利用人工智能提升公共安全保障能力，促进人工智能在公共安全领域的深度应用，加强对重点 公共区域安防设备的智能化改造升级，推动构建公共安全智能化监测预警与控制体系。
工信部印发《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》。提出力争到 2020 年，一系列人工智能标志性产品取得重要突破，在若干重点领域形成国际竞争优势，人工智能和 实体经济融合进一步深化，产业发展环境进一步优化。
国务院印发的《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，规划提出构建智慧公路、智 慧港口、智慧航道。以智能运营管理去助力先进的设施设备，能够在部分地区、部分领域率先基 本实现交通运输的现代化。规划将突出以网络化布局为基础提升运输能力，以一体化服务为根本 保障便捷高效，以智能化管理为手段带动交通现代化。
最高人民法院对《最高人民法院关于庭审活动录音录像的若干规定》进行重新修订。修订后 的《若干规定》，要求庭审活动全程同步录音录像，建设透明法庭，并借助诉讼服务平台为依法 查阅庭审录音录像提供便利，开辟庭审公开新路径，同时注重发挥信息技术的优势，为提升审判 质效增添助力。
最高人民检察院下发的《未成年人刑事检察工作指引（试行）》，指出人民检察院应当建立 适合未成年人身心特点的未检专用工作室，配备同步录音录像、心理疏导、心理测评等相关办案 装备和设施。
公安消防局发布的《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，意见指出，近两年要重 点抓好“五大项目”建设，实现动态感知、智能研判、精准控防，为消防工作和部队建设提供信 息化支撑。
全国首部城管执法规范文件《城市管理执法办法》正式实施，规定城管执法人员开展执法活 动时，执法人员应持证上岗，主管部门应运用执法记录仪、视频监控等技术，实现执法活动全过 程记录。
在国家政策的支持下，无论在视频通信领域，还是在安防领域，视频应用的广度和深度都在 稳步发展，市场规模都将保持稳定的增长。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止报告末，母公司对外股权投资账面价值 18,965.95 万元，其中，对合并范围内子公司投
资 160,56.70 万元，对联营企业投资 2909.25 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1）经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，公司以 10,000 万元人民币投资发起设立苏
州科达系统集成有限公司（科达系统集成）,并于 2017 年 02 月 16 日领取了营业执照。科达系统 集成法定代表人：陈冬根；营业期限：2017-02-16 至 2047-02-15；企业地址：苏州市高新区金山 东路 131 号；经营范围：建筑智能化系统、安防系统、音视频系统、电力系统、自动化系统、计 算机网络信息系统的系统集成、设计、安装、维护和技术咨询服务；研发、生产：网络通讯设备 及软件、电子显示设备；销售、租赁：自产产品，并提供上述产品的安装和技术服务；自营和代 理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外）（依法须 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司持有科达系统集成的股权为 100%； 公司持有科达系统集成的表决权比例为 100%；截止本期末，公司实际对科达系统集成的出资额为 2,000 万元人民币，资金来源为自有资金。本投资为长期股权投资，未设定期限。
2）经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，2017 年 3 月 22 日，公司以人民币 1,960 万
元收购陈勤民持有的江苏本能科技有限公司（以下简称“江苏本能”，被收购时注册资本 1,350
万元）40%股权，并与陈勤民同比例对江苏本能增资 1,600 万元，其中苏州科达增资金额 640 万元。 江苏本能的营业范围为：电子、通讯和信息技术的产品研发、技术推广、技术咨询，电子、通讯 和信息技术的系统集成；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；电子产品的生产及销售；计 算机软件的开发及销售。注册资本为 2,950 万元人民币，成立日期为 2009 年 06 月 02 日，法定代
表人为陈勤民，注册地点为南京市雨花台区宁双路 28 号 11 楼 1118 室。公司持有江苏本能的股权 为 40%；公司持有江苏本能的表决权比例为 40%；截止本期末，公司实际对江苏本能的出资额为 1,180 万元人民币，资金来源为自有资金。本投资为长期股权投资，未设定期限。
3）经公司总经理审批通过，公司与自然人张立芹、孙征、管雪梅、吴欣合资成立了苏州科达 视讯科技有限公司。其法定代表人为王晓莉；注册资本 1000 万元人民币；成立日期：2017-04-13；
地址：苏州高新区金山东路 131 号 2 幢；经营范围：研发、销售：视频会议设备、视频监控设备、 电子显示设备、移动电话机、无线通讯产品、电子设备、应用软件，并提供相应的工程安装和技 术维护服务；建筑智能化系统、音视频系统、计算机网络信息系统的设计、安装、系统集成、维 护和咨询技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司持有 苏州科达视讯科技有限公司股权为 10%；公司持有的苏州科达视讯科技有限公司表决权比例为 10%； 截止本期末，公司实际出资额为 100 万元人民币，资金来源为自有资金。本投资为长期股权投资， 未设定期限。
4）经公司总经理审批通过，公司子公司苏州科达系统集成有限公司与苏州鸿视设计咨询有限 公司合资成立了苏州科达鸿视智慧城市设计有限公司。其法定代表人为陈卫东；注册资本 300 万
元人民币；成立日期：2017 年 5 月 27 日；地址：苏州高新区金山东路 131 号 2 幢；经营范围： 智慧城市、平安城市整体解决方案的规划设计、运营服务；电子与智能化工程、计算机网络工程、 交通工程、机电工程的设计、咨询、运营、项目管理及工程总承包，信息化产品的研发、生产、 销售，并提供相关技术开发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 公司持有苏州科达鸿视智慧城市设计有限公司股权为 60%；公司持有的苏州科达鸿视智慧城市设 计有限公司表决权比例为 60%；截止本期末，科达系统集成尚未对该公司实际出资。
5）经公司总经理审批通过，公司子公司苏州科达系统集成有限公司与陈尧合资成立了武汉科 达慧扬系统集成有限公司。其法定代表人为朱风涌；注册资本 1000 万元人民币；成立日期：2017
年 5 月 11 日；地址：武汉市东湖新技术开发区关山大道 111 号武汉光谷国际商务中心 B 栋 8 层
17 室；经营范围：建筑智能化系统、安防系统、音视频系统、电力系统、自动化系统、计算机网 络信息系统的集成、设计、安装、维护、技术咨询；网络通讯设备及软件、电子显示设备、计算 机软硬件的研发及批发零售；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出 口的货物或技术）。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）。公司持有
武汉科达慧扬系统集成有限公司股权为 51%；公司持有的武汉科达慧扬系统集成有限公司表决权 比例为 51%；截止本期末，科达系统集成对该公司实际出资 102,000.00 元。
6）经公司总经理审批通过，公司子公司苏州科达系统集成有限公司与河北蓝思科技有限公司、 北京合众联智科技有限公司合资成立了北京科达瑞辉信息技术有限公司。其法定代表人为钱建忠； 注册资本 2000 万元人民币；成立日期：2017 年 4 月 18 日；地址：北京市密云区兴盛南路 8 号院
2 号楼 106 室-581（商务中心集中办公区）；经营范围：技术推广服务；基础软件服务；应用软件 服务（医用软件服务除外）；计算机系统服务；专业承包；施工总承包；劳务分包；数据处理（银行 卡中心、PUE 值在 1.5 以上的云计算数据中心除外）；销售通讯设备、计算机、软件及辅助设备、 机械设备、仪器仪表、电子产品、通用设备、专用设备、入侵探测器、防盗报警控制器、楼寓对 讲系统、报警系统视频监控设备、报警系统出入口控制设备；技术进出口、货物进出口、代理进 出口；企业管理咨询；租赁建筑工程机械、建筑工程设备；计算机系统集成；互联网信息服务（企 业依法自主选择经营项目,开展经营活动；互联网信息服务以及依法须经批准的项目,经相关部门 批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。公司 持有北京科达瑞辉信息技术有限公司股权为 45%；公司持有的北京科达瑞辉信息技术有限公司表 决权比例为 45%；截止本期末，科达系统集成实际出资 300 万元。
7）经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，2017 年 1 月 9 日，公司全资子公司苏州科
达特种视讯有限公司（科达特种视讯）增资 2,000 万元。增资完成后，科达特种视讯注册资本增 加到 5,000 万元；公司持有科达特种视讯股权为 100%；公司持有的科达特种视讯表决权比例为 100%； 截止本期末，公司实际出资额为 5,000 万元人民币，资金来源为自有资金。本投资为长期股权投 资，未设定期限。
8）经公司总经理审批通过，公司以人民币 1,000 万元增资上海璨达信息科技有限公司（以下
简称“璨达信息”），其中公司认缴出资额为 345 万元，另外 655 万元进入璨达信息的资本公积。 增资后,璨达信息实收资本为 1,725 万元，公司占璨达信息的股权比例为 20%。报告期内，公司实 际对璨达信息出资 500 万元。璨达信息于 2017 年 9 月 27 日完成本次增资的工商变更。璨达信息
成立日期为 2014 年 11 月 4 日，法定代表人：虞谦；注册资本：1725 万人民币；公司类型：其他
有限责任公司；地址：中国（上海）自由贸易试验区加太路 39 号 1 幢一层 34 部位；经营范围： 从事信息科技、网络科技、计算机、电子科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转 让，软件开发，平面设计，计算机系统集成，计算机网络工程，电子商务（不得从事增值电信、 金融业务）；通信工程，办公设备租赁（不得从事金融租赁），从事货物及技术的进出口业务， 转口贸易，区内企业间的贸易及贸易代理，商务咨询，计算机、软件及辅助设备、电子产品、机 电设备、数控设备、通讯设备、电子元器件、日用百货、五金交电、办公设备、仪器仪表的销售。 截止本报告期末，公司持有璨达信息的股权为 20%；公司持有璨达信息的表决权比例为 20%；截止 本期末，公司实际对璨达信息的出资额为 500 万元人民币，资金来源为自有资金。本投资为长期 股权投资，未设定期限。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司使用 IPO 募集资金投入了视频会议系统产业化项目和视频监控系统产业化项 目，本年度投入金额合计 13,393.88 万元，上述两个项目仍在建设中。具体情况请参见公司与本 报告同日披露的《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、公司的主要控股子公司和参股公司

2、重要子公司的财务数据

单位：万元

3、对公司净利润影响超过 10%的主要子公司经营情况概述：
科远软件本年度实现营业收入 54,873.52 万元，比上年同期增长 22.39%，主要是软件销售增 长。科远软件本年实现净利润 31,136.84 万元，比上年同期增长 137.55%；主要因为营业收入增 长、软件产品收到的增值税退税增长及上海领世的分红款 17,500 万元。
上海领世本年度实现营业收入 12,150.24 万元，比上年同期增长 46.79%，主要是软件销售增 长。上海领世实现净利润 6,940.45 万元，比上年同期增长 14.18%，主要是因为本年营业收入较 去年增长。
4、本年度取得和设立子公司以及对子公司增加投资的情况请参见本章节二、报告期内主要经 营情况（五）投资状况分析（1）重大的股权投资相关内容。
5、2017 年 1 月 25 日，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，本公司将子公司苏州市 科远软件技术开发有限公司持有的上海领世通信技术发展有限公司 100%股权按照科远软件对上 海领世实际出资 200 万元划转给本公司。上述股权转让于 2017 年 3 月 16 日完成了工商变更登记， 上海领世成为公司直接持股 100%的子公司。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
视频会议系统对技术要求比较高，具有较高的市场准入壁垒，因此视频会议的行业竞争格局 相对比较稳定，市场上的主流厂家包括苏州科达、华为和中兴等国内厂家以及宝利通、思科等跨 国公司。近年来也出现了一些提供云视频服务的新兴厂家和海康威视、大华股份等安防巨头跨界 做视频会议的情况，不过规模相对都比较小。视频会议在政府、公安、检察院、法院、银行以及 保险等大型机构需求较多，这类用户对视频会议的稳定性、质量和用户体验要求较高，受国产化 替代的影响，在视频会议云化和高清化发展浪潮中，国内传统视频会议厂家会有更多的机会。另 外跨国公司和大型集团型企业也会有视频会议需求，这类用户对会议的稳定性、使用成本以及协 同办公等需求会更为看重，宝利通、思科以及云视频服务提供商可能相对会更受青睐一些。
视频监控作为国内安防市场占比最高的细分行业，这几年一直保持着高速增长。国内视频监 控从业企业数量众多，市场处于充分竞争的状态，以海康威视、大华股份为首的国内视频监控厂 商占据了绝大部分市场份额。近年来，随着技术和资本在全球范围内的快速扩散，安防行业的全 球化趋势也在不断加快，国内厂商在产品技术以及解决方案等领域已经开始逐渐领先于国外的友 商。随着高清视频监控的大量普及，高清摄像头每天都产生海量的视频数据，如何将这些非结构 化数据进行智能处理，是当前监控厂商正着力解决的问题。以苏州科达为代表的传统视频监控厂 商纷纷推出了基于人工智能、大数据等技术的智能化解决方案，同时市场上也涌现了像商汤科技 和旷世科技等以算法见长的安防新贵。
2、行业发展趋势 视频会议领域，国内以政府和公检法为主导的行业市场对产品安全性的要求越来越高，呈现
出明显的国产化替代趋势。除了传统的电视电话会议，不断涌现出远程办公及业务沟通等新的应
用需求，视频会议的行业应用范围在不断扩大。当前国内视频会议市场的建设高峰逐渐从原先的 一二级网向三四级网延伸，其中，中小型会议室的使用率会越来越高，对会议设备的易用性和可 维护性要求也越来越高。与此同时，随着每个行业视频会议应用的不断向下和向外延伸，原一二 级网用户开始涌现出融合指挥等新的应用需求，比较适合建设沉浸式网呈或影院式网呈等高端视 频会议产品。由于云计算和大数据平台等基础设施的不断完善，云视频会议将会是视频会议增长 的一个重要推动力。随着拥有更大带宽、更低时延、多连接性的 5G 技术成熟，云视频会议的稳定 性和会议质量会得到较大提升，也意味着随时随地进行视频会议真正成为可能，这将会促使市场 涌现出越来越多的移动视频会议需求，并将推动如远程医疗、应急指挥、移动办公等业务的快速 发展。
视频监控领域，整个行业的规模仍在快速增长，但是行业的集中度进一步提升，海康威视、 大华股份等龙头厂商在全球范围内的市场份额在逐年提升。2018 年初，“雪亮工程”被写入中央 1 号文件，将对国内安防行业产生直接的正面效应。一号文件同时也表明，乡村振兴对于加强基 层视频监控有着强大的需求，大力推进农村社会治安防控体系建设，推动社会治安防控力量下沉， “雪亮工程”也将进一步助力视频监控市场的快速增长。随着科技的不断发展，视频监控技术也 一直在演进中，高清化、智能化已经成为视频监控行业发展的主要方向。而一系列人工智能芯片 的出现，使得监控市场的格局发生了巨大的改变。在芯片厂商、软件初创公司和主要视频监控厂 商的研发投资驱动下，具备智能分析算法的产品和解决方案，越来越多的在各安防项目中落地。 近几年，视频监控市场基本完成了高清对标清产品的替代，接下来将迎来高清到移动化、智 能化的升级；对监控行业而言，5G 技术首先会带来无线监控业务的蓬勃发展，其次将与物联网的 发展相互促进，通过海量传感器的接入实现万物互联，从而有效推动智能交通、智慧城市等的建 设进程。未来几年，人工智能技术的应用将给视频监控市场的发展带来重大变革。从前端的智能 识别摄像机、结构化分析摄像机，到后端的海燕车辆二次分析系统、猎鹰人像大数据平台等，人 工智能技术将会越来越多的出现在各类监控产品和解决方案中。以交通行业为例，通过部署智能 摄像机，能够快速识别监控范围内出现的车辆或行人，并提取相应的结构化信息；还能够生成视
频摘要，大大减少了办案人员通过视频查找关键信息的时间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续以客户需求为出发点，持续深耕重点行业市场，同时大力拓展通用市场，强化公
司在产品和解决方案方面的优势，积极探索人工智能、云计算和大数据等技术在视频领域的应用， 充分挖掘视频信息的价值，赋能行业用户。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将根据行业特点和发展阶段，明确公司发展战略，并根据发展战略优化资源配 置，提升管理效率，加强市场开拓，进一步降低成本，从多方面提升公司的经营管理水平，确保 公司业绩增长。
在研发与技术方面，继续加强研发管理，提高人均效能，加快研发产品化速度。继续加强结 合应用场景的深度学习、人工智能、云平台、分布式云存储等技术研发，配合公司业务发展战略， 推出更多贴合各细分市场应用的智能化产品，保证技术与核心产品的竞争力。继续加强前瞻性技 术研究、底层技术研究能力提升，保证技术研究的完整性与先进性。
在产品和服务方面，公司继续推进视频会议和视频监控产品技术平台、产品平台与组件建设。 梳理和优化产品、研发与市场管理流程，完善跨部门协同机制，促进产品线整体运营效率的提升。 以确保品质为前提，缩短产品开发周期。提升重点行业和通用行业的服务标准，针对不同客户群 体建立不同的服务标准和规则，以提升客用户体验。
在市场和销售方面，纵向立足于重点行业，完善专业营销团队，深耕客户需求，挖掘具有代 表性和前瞻性的行业应用场景，以解决方案为抓手，以提供端到端的营销、产品及服务为特色， 带动全产品线的推广与销售。横向紧跟行业投资热点和区域投资热点，突破行业导向的局限性， 梳理产品经营理念，建立面向全市场的产品组合规划，以线带面，扩大业务和市场覆盖范围。继 续加强品牌宣传，持续提升公司在市场的知名度。
在运营和管理方面，根据公司业务的特点，不断优化管理架构，提升资源配置效率，提升跨 部门协作的沟通。整合和优化软件技术、硬件技术、人力资源、财务、IT 等基础资源，不断提升 整体运营效率，为各业务单元提供平台化支持，通过充分激发各业务单元的活力，提升人均效能， 带动公司业绩的快速增长。不断优化企业文化，充分履行社会责任，以健康、良好、向上的企业 文化，引领公司和员工共同成长，为公司长远发展奠定坚实的基础。
在产能和成本方面，加快募集资金投资项目建设，早日达产，提供公司产能。加强供应链管 理，进行全面的供应商评级，通过集中采购、集中招投标等方式，促进采购效率提升和采购成本 下降。加强存货管理，在保证合同的快速响的基础上控制合理库存。
在投资者关系管理方面，继续优化公司的内部控制制度，学习优秀的上市公司，不断完善信 息披露工作，建立相应的风险管理机制。同时，公司也将继续通过投资者交流会、投资者接待日、 电话会议、路演、上证 e 互动平台留言互动等多种形式，保持投资者的顺畅联系，并及时回答投 资者关切的问题，保持和投资者的多层次互动，增进投资者对公司的了解。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
国内视频会议和视频监控行业发展迅速，特别是监控行业竞争厂商众多，产品更新换代非常 快。随着市场竞争的不断加剧，可能会出现竞争对手在产品替代和销售策略的变动，对公司的业 绩增长和利润带来一定的影响。
2、技术与人才流失风险 视频会议和视频监控均属于技术密集型行业，公司的竞争优势源于公司在研发领域的持续高
投入和对新技术的准确把握。人工智能、云计算、大数据和深度学习等新技术的不断涌现，需要 公司在技术和人才领域的大力投入，如果公司不能有效把握新技术并将其融入公司的产品和解决 方案，出现人才流失等情况势必会因创新能力不足而丢失竞争优势，进而影响公司的业绩增长。
3、应收账款风险 公司以解决方案为主的营销模式，相比以产品为主的营销模式其项目建设周期都比较长，再
加上行业用户明显的季节性需求波动，从而会造成公司期末应收账款较高的风险。 4、存货管理风险 公司的存货主要包括电子元器件、视频设备在制半成品和产成品，以及部分解决方案所需的
外购品等。受公司营销模式的影响，解决方案的建设周期普遍较长，因此公司需要保持一定数量 的产成品及外购件等。而随着视频通信产品所依赖的相关技术和上游芯片等的快速升级，会存在 部分原材料和产成品被替代而造成减值的风险。而存货较高也会影响公司的资金使用效率，并给 公司的运营管理带来较大压力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用