一、概述

2017 年，面对错综复杂的国内外经济形势，公司经营班子坚决执行董事会的战略部署，高效推进重组 整合、协同发展、提质增效，努力开创改革发展新局面，各项工作取得良好成效，实现高质量开局，为打 造网络安全与信息化专业集团奠定了坚实基础。公司主要业务发展情况良好，主要经营业绩指标有效提升， 利润指标大幅提升。
高新电子业务：面对军改对业务发展的不利影响，公司依托现有业务领域的市场优势和技术优势，积 极稳固传统业务市场，在军方二次订货计划上取得显著成果；主动抢抓因军改打破市场壁垒所带来的市场 机遇，积极拓展战略新兴业务，开拓新军种市场，已取得积极成效。加快海洋信息化业务发展，新获得国 家重大科研专项、预研项目 3 项，相关产品已开始局部试用并得到客户高度认可，科研产品转型号的步伐 加速推进；进一步挖掘高新电子业务单位的提质增效潜力，通过提升产品标准化等措施降低产品成本，实 现高新电子产品毛利率的提升。
信息安全整机及解决方案业务：公司完成对长城信安增资以进一步完善产业链，推动自主可控业务板 块的高效整合与业务协同；基于飞腾平台的终端和服务器产品性能保持领先，基于飞腾 FT1500A 的相关产 品在综合性能上得到进一步提升，按计划在多个重要国产化替代项目中批量试点应用，在专用机领域进入 目录并首家开展批量试点部署；随着国产化信息系统替代加速，基于飞腾平台的产品业务将迎来更大发展。 公司金融智能网点解决方案占有率第一，实现从工行向建行、中行的全面覆盖，区域银行市场份额进一步 提升，SMART 新产品加快试点应用，公司将进一步推进非金融业务、第三方服务业务的发展。医疗电子 加快业务转型步伐，确定了数据互联共享的“智慧医疗云”模式并开始试点应用。
电源业务：公司电源业务实现较快增长，加快推进电源业务产品高端化、市场国际化战略实施，紧抓 云计算和大数据产业发展机遇，实现服务器电源同比较大增长；新产品推广成效显著，个人护理、耗材类 电源新品销售打开市场。同时，进一步提升内部运营效率，加快生产信息系统、智能制造等项目的实施， 有效推进生产运营效率的提升。
园区与物业服务：公司在满足自身经营需要的基础上，积极盘活房产资源，开发优质客户，提升房产 出租效益；中电长城大厦完成封顶并启动内外部辅助工程装修，未来公司园区与物业业务将得到进一步发 展。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


毛利率变动情况说明 园区及物业服务毛利率变动较大主要是受中电软件园项目每年房产销售的客户、房型差异所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 参见本节“公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况”的相关介绍。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 高新电子中的部分产品数据涉密，未包含在其中。下降主要受产品结构调整影响，公司进一步推动产品向中高端产品升
级，单价较低的部分产品逐步压缩，导致产销量出现下降。 其他业务主要包括逆变器等产品，该部分业务不属于公司核心业务，公司已主动采取收缩战略逐步退出，故产销量出现
下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017 年 1 月，长城信息、中原电子和圣非凡以同一控制下企业合并的方式纳入公司合并范围；冠捷科技置出，不再纳 入公司合并范围；2017 年 9 月，长城信安以同一控制下企业合并的方式纳入公司合并范围；2017 年 10 月，新设立的子公司 湖南长城科技信息有限公司纳入公司合并范围；2017 年 12 月，子公司广西长城计算机有限公司清算注销不再纳入公司合并 范围。详见财务报告附注“合并范围的变更”中的相关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
由于本公司重大资产重组项下的公司整合以及冠捷科技资产置出于 2017 年 1 月实施完成，公司主营业务构成相应发生 变化，即由原“计算机相关设备制造业务、新能源、商业代理业务及其他”调整为“高新电子、信息安全整机及解决方案、 电源产品、园区及物业服务、其他”。具体情况详见第三节中“报告期内公司从事的主要业务”及本节“占公司营业收入或 营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况”的相关介绍。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名客户不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员等在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名供应商不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员等在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017 年公司以国家“推动实施国家大数据战略，加快完善数字基础设施，推进数据资源整合和开放共 享，保障数据安全，加快建设数字中国”为战略指引，持续加大科技研发投入，自主科技创新能力不断提 升，通过对重大共性关键技术的突破，在如下细分领域取得丰硕成果。
在高新电子领域：（1）通信方面，连续攻克多项关键技术，承担的重大科研项目及型号任务取得阶段 性突破，某新型电台进入第二轮样机研制阶段，某通信系统进入样机研制阶段。（2）水下信息安全方面，
公司承担了采用某新技术的首款型号研制任务，完成样机交付和多轮比对试验；联合中科院声学所申报的 新型通信型号任务顺利立项，即将进入研制生产阶段。（3）海洋环境观测方面，某观测网项目正式获得国 家发改委立项，目前已启动部分建设任务的前期准备和招标工作。（4）在显控领域，围绕特种环境下新一 代计算显控平台，以“显控芯片”、“关键核心工艺”等突破口，打造基于 FPGA 的一体化综合显控平台， 其中，两款自主高清大屏显控设备已通过机关鉴定检查，并得到了机关及总体单位的认可。
在信息安全整机及解决方案领域：（1）自主可控整机，研发基于国产处理器的自主可控专用设备，并 已通过国家测评中心定型测试，进入国家主管部门的专用机名录。开展基于国产处理器的自主可控专用服 务器、基于新一代国产飞腾处理器的自主可控服务器等产品的研发工作；（2）多功能集成屏，完成了自助 整机触显一体屏的二代证、非接触 IC 卡、密码键盘的功能集成，攻克了二代证集成、非接触模块感应灵 敏度、隐藏式设计等关键技术点，通过多模块集成解决了 USB 带宽占用等原因导致 USB 设备容易丢失等 技术难点；（3）服务运维中心项目，创新性引入精准维修、银行对接互联、微信报障、扫码等新型方案模 式，并基于移动互联网、物联网、分布式服务、智能分析等新技术；在双 A 项目及自主可控、国产化领域， 响应国家对关键领域提出国产与安全要求，实现了 Linux 下的 SP 设备服务等；实现了中国工商银行总行 级工单系统 OME 对接，已对接接入 18 个省份，累计报单 2 万余单；实现精准维修服务在区域中小银行的 试点推广，累计试点银行 15 家。
在能源领域：（1）重点聚焦服务器电源、台式机电源、通讯电源、LED 电源业务。服务器电源重点攻 关数字化电源技术、大功率电源技术，PMBUS 智能通讯、超高转换效率等技术，研发出 3000W 单模块服 务器电源，量产了 CRPS 系列数字化服务器电源，继续保持国内领先地位；台式机电源主要加强和海盗船 的合作，同时优化性价比，继续保持市场领导地位；通讯电源主要面向大客户定制化产品设计，在防雷、 小型化、高效率、高可靠性方向展开技术研发，使其技术指标达到国内先进技术水平；LED 电源主要面向 大功率、小体积，高可靠性等新的发展趋势展开技术研发，逐步形成系列化产品。（2）产品体系涵盖钠离 子电池、固态锂电池、铅酸电池等，拥有包括钠离子电池材料预处理技术、柔性电极制备技术、功能添加 剂技术、电解液体系开发技术；高性能固态电解质制备技术、电极/电解质界面优化技术；软包固态电池制 备工艺技术；铅酸电池技术和工艺相对成熟，产品主要应用于高新通信、高新车载、高新储能、高新启动、 数据中心等。
公司在上述各技术产品领域的科技创新工作紧贴政策机遇、以市场需求为导向并结合客户定制需求、 以中国电子集团发展规划为纲领有序开展，进一步增强了公司技术创新能力和产品竞争力，有利于促进公 司战略规划实施和经济效益的提升。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司重大资产重组合并范围发生变化导致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 原长城信息募集资金项目投入减少，达到无形资产确认条件的减少。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
主要是由于本公司重大资产重组项下的公司整合以及冠捷科技置出于 1 月实施完成，本期合并范围减少冠捷科技导致本 期较上年同期有较大变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-40,266.09 万元，报告期净利润为 69,608.48 万元，存在差异的主要原因是：
● 资产减值准备 10,036.59 万元；
● 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 17,978.52 万元；
● 无形资产摊销 3,615.79 万元；
● 长期待摊费用摊销 330.56 万元；
● 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的收益 703.41 万元；
● 财务费用 5,982.85 万元；
● 投资收益 30,828.72 万元；
● 递延所得税资产增加 604.27 万元；
● 递延所得税负债减少 17.72 万元；
● 存货减少 48,000.90 万元；
● 经营性应收项目增加 118,920.53 万元；
● 经营性应付项目减少 44,745.13 万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：报告期投资额为报告期内实际发生的对外股权投资金额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


重大股权投资情况说明
（1）重大资产重组
公司重大资产重组项目总体方案包括：1）以新增发行股份换股合并长城信息，2）以持有冠捷科技 24.32%股权与中国 电子持有的中原电子 64.94%股权进行置换，3）以非公开发行股份方式购买中原电子剩余 35.06%股权、圣非凡 100%股权， 4）募集配套资金不超过 73.58 亿元。
中国长城、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出于 2017 年 1 月实施完成；募集配套资金部分由 于资本市场的变化，自取得核准文件之日起至批复有效期届满之日，公司股票价格大部分时间较募集配套资金的发行底价存 在一定差距，最终公司未能在批复的有效期内实施募集配套资金事宜。具体内容详见第五节“其他重大事项的说明”中的相 关介绍。
（2）收购长城信安并对其增资暨关联交易 鉴于公司重大资产重组整合部分已经完成，结合公司未来发展战略规划和长城信安多年来经过共同培育所积累的自主可
控领域技术及渠道基础，为更好整合体系内信息安全自主可控的相关技术和业务的同时解决长城信安因加快研发和市场培育 形成的资金需求，经 2017 年 8 月 22 日公司第六届董事会、2017 年 9 月 19 日 2017 年度第四次临时股东大会审议，同意公
司向中国电子收购其所持有的长城信安全部 85.11%股权，同意公司在收购事项顺利完成后对长城信安进行现金增资 15,000
万元（具体内容详见 2017-075 号公告）。2017 年 9 月，收购事项已完成，长城信安成为公司全资子公司。2017 年 11 月，增 资事项完成。
（3）与长城网际、株洲国投共同投资暨关联交易 基于对智慧城市未来市场发展前景的展望，充分利用公司、中电长城网际系统应用有限公司（简称“长城网际”，为公
司关联方）的优势技术及依托株洲市政府资源政策，积极探索“智慧株洲”投资、建设、运营新模式，经 2016 年 12 月 20 日公司第六届董事会审议，同意公司与长城网际、株洲市国有资产投资控股集团有限公司（简称“株洲国投”，株洲市国资 委下属公司）就在湖南省株洲市共同投资成立合资公司事宜订立《合资成立公司协议书》，注册资本为人民币 1 亿元。其中
长城网际出资人民币 4,000 万元，持股比例为 40%；株洲国投出资人民币 4,000 万元，持股比例为 40%；公司出资人民币 2,000
万元，持股比例为 20%。2017 年 4 月 18 日，合资公司湖南中电长城信息技术服务运营有限公司成立。
（4）于长沙市新设全资子公司 为确保重大资产重组项目完成后，公司在湖南省继续顺利开展现有业务的管理和市场开拓，持续打造信息安全业务平台，
经 2016 年 12 月 27 日公司第六届董事会审议，同意公司投资 35,000 万元在湖南省长沙市设立全资子公司（具体内容详见
2016-147 号公告）。2017 年 10 月 17 日，全资子公司湖南长城科技信息有限公司成立。
（5）中原电子收购中电财务 15%股权暨关联交易 为了更好利用中国电子财务有限责任公司（简称“中电财务”）的金融平台做好公司资金管理及存贷工作，通过优质金
融资产和业务促进公司实业发展，同时考虑到中原电子原已持有中电财务 5.7112%的股权，相对而言更为熟悉中电财务的内 部管理流程，为方便收购后的股权统一归集管理，经 2017 年 4 月 18 日公司第六届董事会、2017 年 5 月 9 日公司 2017 年度 第三次临时股东大会审议，同意中原电子与中国电子就收购中电财务 15%股权事宜签署《股权转让协议》（具体内容详见 2017-047 号公告）。截至目前，该项目仍在进行中。
（6）与中科院声学所、中晟嘉华共同投资设立合资公司 为更好利用各方优势资源深化推进产学研合作，共同发展水下探测、通信导航和海洋观测技术，推动海洋信息装备工程
应用和产业发展，经 2017 年 8 月 28 日公司第六届董事会审议，同意公司与中国科学院声学研究所（简称“中科院声学所”）、 北京中晟嘉华投资中心（有限合伙）（简称“中晟嘉华”）签署《关于共建中科长城海洋信息系统工程有限公司的协议》。合 资公司注册资本为人民币 10,000 万元，其中本公司以现金认缴出资人民币 3,400 万元，持股比例为 34%；中科院声学所以 下属研究单元声场声信息国家重点实验室的科技成果评估作价入股，持股占比 30%；中晟嘉华以现金认缴出资 3,600 万元， 持股占比 36%（具体内容详见 2017-078 号公告）。2018 年 1 月 2 日，合资公司中科海盾信息系统有限公司成立。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

重大非股权投资情况说明
（1）中电长城大厦项目
鉴于公司自身发展的需求，经 2013 年 8 月 6 日公司第五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时股东 大会审议，同意公司于深圳市南山科技园区中国长城工业园内投资建设中电长城大厦，原项目建设投资预算为不超过人民币 19.33 亿元（具体内容详见 2013-030 号公告）。
随着项目的开发推进，综合考虑项目设计调整优化、市场条件及已实施项目的实际情况等各种因素，经 2015 年 11 月 9
日公司第六届董事会、2015 年 11 月 27 日公司 2015 年度第三次临时股东大会审议，同意对中电长城大厦项目追加投资，追
加后项目总投资不超过人民币 23.75 亿元，所需资金由公司自筹解决（具体内容详见 2015-078 号公告）。
2017 年 7 月，中电长城大厦主体结构正式封顶。截至目前，该项目仍在进行中。
（2）石岩基地三期项目
2012 年 1 月 11 日，经公司第五届董事会审议，同意公司对石岩基地三期项目建设立项，计划建设标准化的电子厂房二
栋、仓库一栋及配套宿舍一栋，建筑总面积约 14.16 万平方米，预计项目建设总投资约 4.7 亿元人民币（具体内容详见 2012-004
号公告）。
在项目推进过程中，由于深圳地区人工成本、制造成本不断增长，公司原有的一般产品生产产能需逐步向更具人工成本 优势及能享受更为优惠的地方政府扶持政策的地区转移。为最大发挥公司所持有的稀缺深圳地区土地资源优势，创造更大综 合效益，公司希望能将原基建项目由单一工业厂房向综合性高端研发用房及工程测试中心转变。基于该目的，公司过程中与 相关方进行多次沟通，以求确定最优方案。后续，实际控制人及控股股东中国电子、公司于 2015 年进入重大资产重组筹划、
推进阶段，并于 2017 年 1 月完成重组部分的整合工作，前述基建项目用地需结合重大资产重组项目统筹安排。
2017 年第 4 季度公司对石岩基地三期项目进行重新论证定位，决定重启项目并分步开发建设。

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

证券投资情况说明
（1）上述债券均为公司控股子公司柏怡国际所持有，质押于香港汇丰银行，作为柏怡国际融资业务的担保。
（2）收到大额现金分红的情况：根据东方证券《2016 年度利润分配方案》，2017 年 8 月公司获得 2,145 万元现金红利
（具体内容详见 2017-073 号公告）。
（3）为盘活存量资产及支持主营业务发展，提高经营效率，经 2017 年 11 月 27 日公司第六届董事会、2017 年 12 月 14
日公司 2017 年度第五次临时股东大会审议，同意公司择机出售所持有的东方证券部分股票。截至报告期末，公司通过上海
证券交易所集中竞价交易系统累计出售 2,102 万股。
（4）报告期末，公司持有东方证券 12,198 万股占该公司最新股权比例 1.74%，持有湘财证券 331.26 万股占该公司最新 股权比例 0.09%；中原电子持有交通银行 131,065 股占该公司最新股权比例 0.00018%；武汉中元通信股份有限公司持有象屿 股份 546,321 股占该公司最新股权比例 0.04%。前述公司所持有的其他上市公司股权均为在重大资产重组整合完成前已经存 在，不属于报告期内新增的情形。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金专户累计取得银行利息及支出银行手续费净额 2,290.75 万元，募集资金合计 100,250.75 万元；累计
使用募集资金 67,434.27 万元，其中累计投入募集资金项目 47,434.27 万元，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金 20,000.00 万元，2017
年度投入募集资金项目 8,296.91 万元；本公司募集资金专户余额为 32,816.48 万元，其中活期存款账户余额为 32,816.48 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


）


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
鉴于长城信息的实际变化，涉及信息安全的“安全高端金融机具产业化”的金融电子项目及“基于居民健康卡的区域诊 疗一卡通平台”的医疗电子项目在后续实施过程中将主要由全资子公司湖南长城信息金融设备有限责任公司（简称“长城金 融”）和湖南长城医疗科技有限公司（简称“长城医疗”）开展相关工作，为更好利用专业化团队力量继续推进项目完成，提 高募集资金的使用效率，经 2017 年 8 月 29 日公司第六届董事会第十六次会议审议，同意把前述金融电子项目及医疗电子项 目交由长城金融及长城医疗实施，长城金融和长城医疗开设募集资金专项账户并与相关各方签署《募集资金四方监管协议》， 实现募集资金专款专用。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用

出售重大资产情况说明
（1）长城香港出售深圳市盐田区房产 为盘活存量资产，优化资源配置，根据国有资产处置的相关规定，子公司长城香港通过北京产权交易所以公开挂牌的方
式出售所拥有的位于深圳市盐田区沙头角海滨花园的四套住宅，挂牌价格以资产评估结论为依据，为人民币 902.378 万元。
最终，深圳市前海中誉资本管理集团有限公司以人民币 997.378 万元摘牌，公司与其签署了《实物资产交易合同》（具体内
容详见 2016-116 号公告）。2017 年 1 月，相关资产过户工作完成。
（2）出售深圳市南山区房产 为盘活存量资产，优化资源配置，根据国有资产处置的相关规定，公司通过北京产权交易所以公开挂牌的方式出售所拥
有的位于深圳市南山区沙河世纪村 15 栋 7D 房产，挂牌价格以资产评估结论为依据，为人民币 948 万元。最终，一位自然 人以挂牌价摘牌，公司与其签署了《实物资产交易合同》（具体内容详见 2016-101 号公告）。2017 年 9 月，相关资产过户工 作完成。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

出售重大股权情况说明 表中出售日为冠捷科技股权交割过户日。
报告期内，公司进行的重大资产重组项目包括以其持有冠捷科技 24.32%股权与中国电子持有的中原电子 64.94%股权进 行置换，前述方案于 2017 年 1 月实施完成，具体内容详见第五节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。本次通过资产置 换的方式置出冠捷科技股权和置入中原电子，有利于优化公司资产和业务结构的同时实现优质军工资产证券化，提升公司军 工业务综合实力，具体影响可参见本节“主营业务分析”及“资产构成重大变动情况”的相关介绍。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


。

、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、中国长城、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出于 2017 年 1 月实施完成；公司以新增股份换 股吸收合并长城信息，长城信息全部资产、负债、权益、业务和人员由公司承继和承接，上表湖南长城信息金融设备有限责 任公司、长沙湘计海盾科技有限公司、湖南长城医疗科技有限公司、湖南凯杰科技有限责任公司、长沙中电软件园有限公司
皆为重大资产重组前长城信息下属子公司；公司通过资产置换、发行股份购买资产取得中原电子、圣非凡两家公司 100%股 权，中原电子、圣非凡成为公司全资子公司。具体内容详见第五节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。
2、为支持全资子公司圣非凡的业务发展，在增加其资本金以满足市场竞争中公司规模需要的同时，解决其加大科技投 入、提升自主创新能力的发展资金需要，2017 年 12 月公司对圣非凡增资人民币 1 亿元，圣非凡注册资本由原来的 4,500 万
元增至 14,500 万元。
3、为确保重大资产重组项目完成后，公司在湖南省继续顺利开展现有业务的管理和市场开拓，持续打造信息安全业务 平台，2017 年 10 月 17 日，全资子公司湖南长城科技信息有限公司成立（尚未正式运营）。
4、报告期内，公司向中国电子收购了其所持有的长城信安全部 85.11%股权，并对长城信安进行现金增资 15,000 万元。 长城信安成为公司全资子公司，注册资本将由原来的 12,000 万元增至 27,000 万元（尚未完成工商登记变更），具体内容详见 本节“重大股权投资情况说明”中的相关介绍。
5、2017 年 4 月，公司与中电长城网际系统应用有限公司、株洲市国有资产投资控股集团有限公司共同投资设立的合资 公司湖南中电长城信息技术服务运营有限公司成立，公司持股比例 20%，具体内容详见本节“重大股权投资情况说明”中 的相关介绍。
6、2017 年 11 月，公司对子公司长城信息海南系统技术有限公司进行减资，注册资本由原来的人民币 5,500 万元减少至
人民币 100 万元。
7、2017 年 12 月，子公司广西长城计算机有限公司清算注销。
8、2018 年 1 月，公司与中国科学院声学研究所、北京中晟嘉华投资中心共同投资设立的合资公司中科海盾信息系统有 限公司成立，公司持股比例 34%，具体内容详见本节“重大股权投资情况说明”中的相关介绍。
9、2018 年 2 月，公司通过公开挂牌的方式转让全资子公司深圳市湘计长岛电脑设备有限公司 100%股权，具体内容详 见财务报告附注中“其他资产负债表日后事项说明”中的相关介绍。
10、广州鼎甲计算机科技有限公司通过股权融资方式引入财务投资者，其注册资本增加至 2,150.7838 万元，公司持股比 例因放弃参与增资稀释至 18.6978%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、中国长城所处行业格局和趋势 当前，全球新一轮科技和产业革命孕育兴起，我国经济结构调整和新旧动能转换进入关键时期，信息
技术和电子信息产业的作用地位更加突出，内外部形式变化异常剧烈。信息技术创新持续活跃，集成化、 跨领域成为重要特征；集成电路重要性日趋突显，成为国际产业争夺的焦点；行业热点持续涌现，人工智 能、超高清视频、5G 成为重要引领；新一轮全球产业变革蓬勃兴起，我国迎来从跟跑到并跑乃至领跑的 历史契机；同时，产业创新能力薄弱，产业链核心环节缺失与产业门类齐全不相适应等深层次结构性矛盾 突出，我国在行业发展中的一些关键环节仍受制于人，“中国制造”面临“缺芯少魂”的困局，比如，集 成电路大量依靠进口，连续数年进口额超过 2000 亿美元，国产芯片全球市场份额不足 10%；从外部挑战 看，发展环境越来越复杂严峻，电子信息产业转型升级面临更大压力。
近年来，国家相继出台了一系列有利于电子信息产业发展、军民融合发展、自主可控产业替代的重大 政策，产业环境持续优化、产业转型升级逐步加快。网络安全与信息化是国家安全的重要内容，国家将自 主可控作为实现网信安全的重要途径，积极推进国产化替代，构建安全可控的生态系统和在重点领域实现 “换道超车”将带来新的机遇。国家加快主导相关设备和技术的国产替代，首先部署政府部门和军工部门 示范，逐步推广应用并向金融、电信、能源、电力等关系国计民生的行业拓展，最后扩展到普通的企业级 用户乃至个人用户，为国产自主可控产品带来更广阔的市场空间；在重要部门和行业领域实行准入审查， 对自主品牌的发展形成市场驱动力。
面对复杂且瞬息万变的国际环境，公司作为中国电子“二号系统工程”重要载体及资源整合核心平台， 作为中国电子旗下“网络安全与信息化专业集团公司”，以“链接幸福世界，让信息更安全”为愿景，以 “打造智能互联，保障信息安全”为使命，积极研判产业竞争格局、热点领域和发展趋势，不忘初心，以 网络安全与信息化、“军民融合”、“中国制造 2025”等国家战略为依托，充分利用国家政策利好以及中国 电子资源优势，立足国产化，自力更生，加快信息技术的融合创新发展和集成式、颠覆式创新，掌握核心 技术，逐渐改善、扭转相关领域核心技术受制于人的局面，加速本公司战略转型目标的实现，力争将中国 长城打造成为网信产业的引领者。
2、中国长城发展战略

（1）指导思想 公司尊重信息产业发展规律，在国家产业政策和中国电子集团发展战略指引下，持续优化资源能力配
置，坚持有所为有所不为，致力于打造“安全长城”和“智能长城”两大业务名片，围绕“信息安全和智 能制造”不断丰富和完善产品技术体系和行业解决方案，客户聚焦以“党政军和工业控制”为核心的关键 行业和领域，积极开展市场并购重组和集团内部相关资源整合，持续推动体制机制创新和市场化改革，较 快成为“信息安全”领域的旗舰企业。
（2）聚焦“3+6”核心业务群

结合公司核心产品体系，即基于国产 CPU 的自主可控关键产品、基于 ARM 架构的成熟商业产品、拥 有一流的新一代信息技术、配套供应先进的能效管理系统，及核心业务的转型升级，确定了“信息化基础 设施、嵌入式系统和行业智能装备”三类核心产品体系，同时，以“党政军”和“工业控制”为核心，延 伸发展“交通物流、能源电力、金融、医疗健康”6 大目标行业市场。即“3+6 核心业务群”。未来，本集 团将聚焦“3+6”核心业务群，逐步形成以网络平台为基础的智能云端整体解决方案和平台服务能力。
3、中国长城经营计划

2017 年是本公司重组开局之年，围绕董事会工作部署，全面积极主动地推进公司战略转型升级提质增
效，开创了改革发展新局面。主要体现在：（1）根据公司定位和目标，完成公司战略发展规划的顶层设计， 并按照顶层设计顺利完成本公司内部人员、机构、研发和业务整合和资源优化，实现在营业收入、利润总 额和经济增加值等方面的明显提升，为公司的跨越发展实现开创了新局面；（2）克服重重困难、扎扎实实 的跨地域实现了“六个”统一，主要包括思想统一、目标方向统一、信息化管理手段统一、考核与评价体 系统一、对外宣传的品牌统一、业务管控模式的统一；（3）以创新驱动发展，筹划建设军民融合研究院、 开展以海洋信息项目为核心的研制和市场开拓，整合自主可控板块资源，加速推进公司核心竞争力建设；
（4）根据习近平主席“发展是第一要务，人才是第一资源”的战略提示，2017 年度，公司深化改革，建 立专职董、监事模式的用人制度，打破行政级别工资界限，通过推荐、猎头、合作等多种渠道选人，并克 服难以想象的困难完成了股权激励，为公司腾飞保驾护航。
2018 年，公司将在董事会领导下，聚焦高新电子、行业信息化、电源等核心业务发展，加快信息安全、 水下光纤等战略性产业培育与产业化，持续深入开展提质增效工作，并重点做好以下工作：
（1）以战略规划为牵引，加快落实行动计划，聚焦核心业务板块发展，重点打造细分市场的核心子 企业。
（2）以重大项目、重要市场为抓手，加快产业转型升级步伐。重点抓好自主可控服务器与专用机、 水下光纤、金融第三方服务业务、高新电子新军种市场等重点项目。
（3）持续加大科技投入，保持全年科技投入比率不低于去年同期，将资源进一步向开展核心业务技 术研究、产品研发倾斜，在核心领域保持领先优势。
（4）以协同为纽带，推动业务、管理优势的互补。进一步提升原有协同项目成果，深化板块内、板 块之间在产业链一体化上的协同合作；推动军民融合、民品精益生产协同。
（5）持续深入推动提质增效工作，对利润形成有效支撑。以成本费用工程为抓手，抓好产品成本、 运营成本、人工成本、变动费用等关键领域的精细化管理。推进“两金”专项治理措施落地。统筹资金集 中管理，有效满足业务发展需要。
4、中国长城未来发展战略的风险、对策及措施 公司未来发展战略的风险主要来自三个方面，即市场成长性、技术竞争力、人才战略。
（1）市场成长性风险及保障措施 现阶段，国产化产品替代需求容量巨大，产品营销服务体系完善并已覆盖全国，市场营销风险低，但
因目标市场与国家政策及应用的推广力度密切相关，推广进度存在一定不确定性。 公司将依据中国电子部署，充分利用“国产化替代”、“军民融合”契机，充分发挥长城品牌作为国家
队的优势地位，聚焦核心业务领域，做好顶层设计，成为行业标准和国家标准的建设者，积极参与国家级
重大项目工程建设，做好党政军应用示范工程建设，以“点带线驱面”，引导自主可控应用市场循序渐进 的成长。
（2）技术竞争力风险及保障措施 公司核心业务领域相关业务水平多处于国内领先地位，掌握了众多自主可控和信息安全的核心技术，
但除军工产品外，大部分产品在行业中不处于主导地位，嵌入式系统产品属短板。将着重加强“3+6”核 心业务领域的布局，提升本集团的核心技术竞争力。
目前，依托中国电子资源优势，形成了从芯片、整机、操作系统的完整产业链，初步构建了完整的自 主可控生态体系，公司将强化技术创新的顶层设计、资源配置和分工协作，加大重点领域和重点项目的科 技投入力度，加大科研基础设施建设投入，积极与政府、高校、科研院所等开展政产学研合作，共建专业 研发机构、实验室或技术中心，确保增强公司的技术竞争能力。
（3）人才战略风险及保障措施 公司的人才发展总体水平与国际知名企业相比有一定差距，与发展战略需求相比，领军人才、高层次
创新型人才匮乏，尤其是具备科研、管理、市场等多种专业能力的复合型跨界高端人才。 公司将坚持人才强企战略，多渠道引进国内外优秀人才，大力培养复合型人才，建立人才培养纵向、
横向贯通的双重发展通道；同时，将借助上市公司平台，继续积极探索股权、期权等激励方式，构建完善 的激励机制平台和中长期常态化激励制度。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用