一、概述

报告期内，公司管理层切实履行职责，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实董事会、股东大会的各项决议，有序 推进公司生产经营各项工作，为公司持续稳定发展做出了很多努力。
2017年，公司以客户为关注焦点，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速反应、 精准执行，坚持把握新技术、应对新形势、迎接新挑战。一方面，顺应产业发展趋势，产品应用快速创新，继续深耕国内市 场，持续提升市场竞争力；另一方面，复制国内成功模式，聚焦关键行业核心客户，大力拓展海外市场，推进全球化服务布 局。2017年，公司在产业基础、营销体系、研发创新、海外业务、运营管理、资本运作等方面都取得了卓有成效的成绩。
（一）产业基础 报告期内，根据第三方机构数据显示，浪潮服务器2017年出货量位居全球第三，增速全球第一，提前三年完成“冲刺全
球前三”的五年目标；同时，浪潮x86服务器2017年市场出货量、销售额双双位居中国市场第一。2017年Q4，浪潮八路服务 器出货量连续17个季度中国市场第一。
报告期内，公司基于四个层次积极布局AI计算，目前已成为业界拥有最丰富AI服务器产品线的厂商。公司在国内人工 智能计算领域的市场份额超过60%，在Tier1大型互联网企业份额超过90%，为百度、阿里巴巴、腾讯、京东、网易、奇虎、 科大讯飞、搜狗、今日头条、Face++等国内知名AI相关企业提供计算力支撑，帮助客户在语音、图像、视频、搜索、网络 等方面取得数量级的应用性能提升。
报告期内，浪潮存储以智能为核心，坚持高端技术创新，推出新一代智能存储G2平台和智能全闪G2-F。 报告期内，公司建成业界领先的智能高端服务器工厂，集成了“中国制造2025”所有核心的技术，集智能化、自动化、模
块化、数字化、精益柔性制造于一体，成为业界领先的标杆工厂。透明化的生产流程包括30多个环节和120个数据采集点， 交付周期从15天缩短至5-7天，生产效率提升30%。2017年11月，浪潮智能生产线入选Gartner中国制造2025最新报告，并成 为该报告推荐的参考案例。
（二）营销体系
1、加强产品规划和创新，完善产品布局，市场竞争力明显增强 服务器方面，公司以市场需求为导向，不断推动产品更新、升级，构建持续竞争力。报告期内，公司基于四个层次积极
布局AI计算，包括尖端的计算硬件产品、综合性的管理套件、优化的深度学习框架，以及端到端的行业解决方案。其中， 在硬件层，公司已发布了AGX-2、GX4、SR-AI等多款产品；在系统管理层，浪潮AI Station 1.0是一款人工智能深度学习训 练集群管理软件；框架层则有Caffe-MPI，这是全球首个集群并行版的Caffe深度学习计算框架；服务层则是更加综合的端到 端解决方案。
2017年7月，Intel全球同步发布全新一代英特尔? 至强? 可扩展处理器（代号为“Skylake”），浪潮同步发布新一代服务 器M5系列产品，全面应对云计算、大数据和深度学习等场景带来的挑战，为智慧计算赋能。
存储方面，2017年2月，浪潮发布全新一代智能存储G2平台，涵盖 等低中高不同档次存储产品，能够实现2-16个控制器 扩展以及TB级缓存扩展，提供“智能、迅捷、开放、融合”四大产品特性，满足不同行业客户对存储的差异化需求。报告期 内，浪潮存储首次入围Gartner通用磁盘阵列魔力象限，大大提升了浪潮存储的海外知名度。
2、进一步提升浪潮品牌影响力，巩固浪潮服务器行业领军形象
2017年4月，在IPF2017大会上浪潮智慧计算CEO俱乐部正式成立，旨在为IT企业级CEO搭建了一个交流分享、相互合作、 资源共享的平台，共同推动智慧计算技术发展、提高智慧计算生态的活力、加速智慧计算商业应用。
2017年9月，在GTC China 2017大会上，浪潮展示了基于NVIDIA领先的GPU技术的全线AI计算产品与方案，宣布最先为 中国AI客户交付配置Tesla? V100 的AGX-2 AI服务器。
2017年9月，浪潮与百度联合发布ABC一体机，产品面向AI模型训练Training和线上预测Inference两大类AI计算场景，可 根据客户AI业务规模及对计算力需求，精准匹配计算系统，以端到端软硬一体的方式，推动人工智能、大数据、云计算在
金融、电信、气象等行业的普及应用，加快传统行业的智能化升级。
2017年9月，浪潮首办首届人工智能计算大会，围绕AI计算创新主题，海内外20余位AI领域专家现场研讨并分享AI在互 联网、云计算、超算、安防、医疗、能源、电商、智慧城市等行业的创新实例,共展创新愿景并实现跨学科交流进步。
2017年10月，浪潮在阿里云栖大会期间，发布了基于F10A的AI线上推理、GZip算法、WebP于F转码三大云场景FPGA
加速方案，在扩充FPGA生态的同时，为从事三大云场景FPGA加速方案。
2017年12月，浪潮参加2017 Open POWER峰会，现场展示了一款基于PowerAI的多目标实时追踪方案。融入PowerAI， 将进一步增强浪潮在AI领域的竞争力。
3、“合作是两翼”，继续坚持与渠道共发展 报告期内，公司进一步优化产品运营体系、攻坚重点省区和行业市场，坚定不移地推进“合作是两翼”的渠道策略。浪潮
云数据中心全国合作伙伴大会上，近2000家浪潮合作伙伴齐聚一堂。大会聚焦“计算+”战略，重点解读了智慧计算、AI、生 态圈三大关键词，展示了浪潮关键业务的三个方向、两个策略。进一步提升了合作伙伴对公司整体实力、研发能力、生产制 造水平的全面了解，进一步巩固和提升浪潮国产化领导品牌形象，发挥聚合优势，实现公司与合作伙伴的共赢发展。截止2017 年底，公司合作伙伴数量超过9000家。
（三）研发创新
1、实施集成产品开发（IPD）模式，提升研发效率 报告期内，结合外部咨询公司建议与内部探索经验，公司持续推进IPD体系建设，旨在建立以研发为中心，覆盖公司全
系统，提升产品开发管理体系效率，全面提升产品和技术创新力，培育组织能力，支持公司持续发展及战略目标的实现。
2、联合开发，深度学习推动人工智能发展
2017年9月，浪潮联合Intel发布新一代基因一体机浪潮GeneEngine M2。浪潮新一代基因一体机GeneEngine M2基于英特 尔BIGstack架构，内置最新的GATK3.8版本和Cromwell/WDL流程管理系统，实测数据显示，采用双路新一代Intel? Xeon? Gold处理器的浪潮基因一体机M2，关键业务流程序列比对和查找突变运行时间较上一代分别缩短23%和37%，而采用基于 Intel? Arrial10芯片的浪潮F10A FPGA卡搭配FalconComputing加速GATK的浪潮基因一体机M2 ，全基因分析流程时间较上 一代可提升3.4倍。11月，在美国SC17大会上，浪潮联合Intel、Falcon解读FPGA技术在AI&HPC领域的应用。
3、面向下一代数据中心，推进开放计算IT基础架构
2017年，浪潮一直致力于构筑开放融合的计算生态，浪潮成为唯一同时加入OCP、ODCC、OPEN19全球三大开放计算 标准组织的服务器供应商。浪潮作为ODCC的核心会员，参与其标准制定，在2017年开放数据中心峰会上，浪潮的SR整机柜 成为首款通过ODCC官方认证的整机柜服务器；作为OCP铂金会员，先后在美国OCP Summit 2017上发布了符合OCP标准的 整机柜服务器OR系列，OCP社区首款基于Intel Skylake平台的浪潮ON5263M5服务器10月正式通过OCP的认证；作为OPEN19 的创始会员，在德国CeBIT2017上全球首发符合OPEN19标准的服务器。
（四）海外业务 报告期内，公司积极参与海外市场活动，组织新品及技术海外首发。2017年，浪潮一直致力于构筑开放融合的计算生态，
成为唯一同时加入OCP、ODCC、OPEN19全球三大开放计算标准组织的服务器供应商，积极将中国CSP的领先标准推广到 国外，也将国外领先的标准带入到中国，推进开放计算生态，为下一代数据中心的应用和发展提供持久强劲的动力，也有力 支持了海外市场开拓。
（五）运营管理 报告期内，公司举办BLM业务领先模型培训，借助BLM，管理层在企业战略制定与执行的过程中，系统思考市场分析、
战略意图、创新关注、业务设计、关键任务、组织体系、人才、氛围与文化以及领导力与价值观等各方面，有效提高资源调 配及执行跟踪能力。
（六）资本运作 公司于2017年6月20日收到中国证监会《关于核准浪潮电子信息产业股份有限公司配股的批复》（证监许可【2017】917
号），同意公司向原股东配售299,784,814股新股。公司以股权登记日2017年7月18日的总股本999,282,714股为基数，按照每
10股配售3股的比例向全体股东配售，实际配售289,969,457股，占可配售股份总数的96.73%，募集资金总额29.98亿元，扣除 发行费用后募集资金净额29.64亿元。经深圳证券交易所批准，公司本次配股获配的股份于2017年8月3日上市。
公司于2018年2月12日召开了第七届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司2018年股票期权激励计划（草案）及
其摘要的议案》、《关于公司2018年股票期权激励计划实施考核管理办法的议案》等本次股权激励计划的相关议案，拟向公 司董事、高级管理人员以及核心技术人员等136名激励对象授予3800万份股票期权。

二、主营业务分析

1、概述


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产销量同比增减变动较大主要系本期服务器整机及部件产销量大幅增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上期相比，本期新增合并单位2家：

2017年11月28日，公司新设全资子公司浪潮（青岛）电子信息产业有限公司；2017年8月21日，公司新设全资子公司Branch of Inspur Electronic Information Industry Co.,Limited。本公司自上述公司设立之日起将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终把研发放在战略高度，以市场为导向，积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争
力，持续为市场突破打造“金刚钻”产品。 公司积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争力，持续为市场突破打造“金刚钻”产品。
2017年，浪潮信息在金刚钻产品研发、关键技术突破、技术预研开展方面均取得显著成果。围绕云计算和关键业务，针对智
慧计算的时代需求，浪潮信息打造了SmartRack整机柜服务器、新一代服务器M5系列产品、高端存储AS18000、新一代智能

存储G2平台和智能全闪G2-F、新一代企业级融合存储AS5600、K-DB数据库、融合架构I9000刀片系统等系列金刚钻产品。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金净流量增加主要系本期开展无追索权保理业务所致；投资活动现金净流量减少主要系主要系募投项目建设
投入、购买理财产品净额增加所致；筹资活动现金净流量增加主要系本期配股募集资金到账及业务规模扩大增加银行借款所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


息进行了披露，不存在募集资金管理违规的情形。


（2）2015 年度非公开发行股票募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

。

（3）2017 年度配股募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


（不含二、


含专营、


单位：元



销售；


销售；




的研发、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2017年行业发展趋势 随着云计算、大数据以及人工智能等新一代信息技术的发展和普及，人类社会从信息化向智能化升级，社会计算的形态
发生深刻变革，中国及全球服务器市场需求快速增长。
（二）公司未来发展面临的机遇和挑战 公司作为全球智慧计算的领先者，为云计算、大数据、人工智能提供领先的智慧计算。 从长期看，服务器产业的竞争不仅是规模，还有业务可持续发展的能力，包括对核心技术的把控、方案的开发能力、整
体运营能力和产业链的整合能力。当前市场竞争趋于白热化，公司将加大研发投入，引入和培养核心技术带头人，加大研发 队伍建设，以保障及时推出高品质的“金刚钻”产品。2017年，公司深耕国内市场的同时积极复制国内成功模式，聚焦关键行 业核心客户，大力拓展海外市场，推进全球化服务布局，取得了较好的成绩。未来公司将更加重视海外市场，加大战略投入，
提升国际市场竞争力。
（三）2018年公司经营策略
1、持续打造金刚钻产品，构建核心竞争力；
2、强化国内、国外两个市场，实现全球化；
3、完善激励机制，进一步激发人的主观能动性；
4、产业、资本双轮驱动，发挥资本的力量；
5、强化执行力，持续完善管理体系；
6、梳理和完善JDM业务模式，构建全球化服务体系；
7、构建全球供应链，打造全球交付竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用