第四节 管理层讨论与分析

一、概述
2015 年，中国经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中有好的发展态势。但经济增 速呈现放缓的态势，GDP 同比增长 6.9%，25 年来首度回落到 7%以下，经济结构调整、 产业转型升级仍处于爬坡过坎的关键阶段，全面深化改革任务艰巨。2015 年，是资本 市场曲折波动的一年，A 股整体冲高回落。上证综指从 3234.68 点上涨到 3539.18 点， 全年涨幅 9.41%；最高 5178.19 点，最低 2850.71 点，全年振幅 71.95%。深证成指从 11014.62 点上涨到 12664.89 点，全年涨幅 14.98%，最高 18211.76 点，最低 9259.65 点， 全年振幅 81.27%。
2015 年，是公司发展的基础年和起步年，具有重要的历史意义。在中投公司、中 央汇金公司的大力支持下，在公司党委、董事会的正确领导下，公司上下全体干部员
工齐心协力，奋力拼搏，圆满完成了合并重组的历史重任，掀开了公司发展新的篇章。 一年来，面对异常复杂的经济形势，尤其是证券市场的剧烈波动，公司发挥“上
市集团+证券公司”双层架构优势，在上市公司层面积极打造融资平台和法人治理平台，
同时全力支持证券公司发展，围绕融心融力目标，协同推进重组整合，明确投资、多 元金融业务发展方向，储备一批重点投资项目，初步搭建起结构完整、重点突出的业 务体系，在重组整合的第一年，各项工作取得了扎实的效果，向股东和市场交出了出
色答卷。

二、主营业务分析
（一）总体情况概述
2015 年是公司开启新征程的一年，原申银万国证券和原宏源证券顺利完成整合工 作、成功上市，两大券商的吸收合并顺应了近年行业集中度提升的大趋势。公司按照 “1+1〉2”的目标，从业务融合、管理融合、文化融合着手全面推进整合工作，坚持 “以客户为中心”的经营理念，搭建组织架构、重塑运行机制，在确保近万名员工及 300 多万客户稳定的情况下，完成了机构、人员、制度和部分技术系统平台等整合任 务。总体来说，公司在报告期内的整合工作不断不乱、有序衔接，既发挥出原两家公 司的互补优势，又确保了人员、业务和客户的稳定。
报告期内，公司充分利用股东优势、品牌优势、区位优势、客户优势、网点优势 等资源条件，各项业务持续深化转型发展，营业收入、净利润等较上年大幅增长，取 得了较好的经营业绩，进一步巩固了领先的行业地位。
2015 年，公司实现合并营业收入 304.63 亿元，较上年同比增长 115.24%；营业利
润 174.96 亿元，较上年同比增长 144.16%；利润总额 175.47 亿元，较上年同比增长 142.94%；归属于母公司股东的净利润 121.54 亿元，较上年同比增长 159.60%；基本每 股收益 0.82 元/股，较上年同比增长 105.00%；加权平均净资产收益率 27.41%，较上年 同比增加 11.51 个百分点。
（二）主营业务分析
合并重组后，集团公司旗下包括申万宏源证券、申万宏源产业投资、申万宏源投


资三家子公司，以及在申万宏源证券子公司下包含传统证券、基金、期货、另类投资、 并购基金等多个多元金融行业和投资类子行业的十一家控股公司。
公司围绕证券业务、投资业务、多元金融业务三个板块，全力构造以资本市场为 核心的金融业务产业链。一年来，公司通过不断强化在资金、人才等方面的资源配置，
大力支持证券业务板块发展。同时，按照统筹兼顾、合理布局的指导思想，理顺集团 内部投资业务板块和多元金融板块的布局，完成投资公司、产业投资管理公司的注册 设立，通过内部选聘、外部招聘方式，初步完成了投资管理部门、多元金融部门和产
业投资管理公司的人员配备。目前，集团投资业务、多元金融业务板块已正式组建并 运行，正积极开展相关业务工作。
1.证券业务
2015 年，在互联网金融和非现场开户的冲击下，公司经纪代理和信用业务积极应 对，通过客户分层、流程优化、投顾建设、丰富金融产品等措施，实现代理买卖业务 净收入市占率稳中有升，融资融券业务市占率年末排名升至第 3 位；投资银行业务方 面，公司通过内外协同，加大项目开发力度，为客户提供综合金融服务，巩固公司债、 企业债和场外业务优势，抓住多层次资本市场建设机遇，取得了近些年来的好成绩， 投行业务收入明显增长；资产管理业务方面,公司进一步发挥大资管平台作用，支持和 促进公司业务和分支机构转型，丰富产品线、加强主动管理能力，促进资产管理业务 持续快速发展。
创新业务方面，公司保持市场领先。公司资管业务不断探索，在债券、权益产品 投资和资产证券化项目方面形成了特色，树立起品牌。债券业务敢于开拓，以市场化 方式发行的 150 亿元 15 恒丰银行二级资本债项目，开创了国内债券市场完全市场化发
行商业银行二级资本债的先河。持续保持在新三板做市领域的领先优势，已经为 144
家新三板公司提供做市服务，多次获得市场评选的优秀做市商奖项。
2015 年度，各项风险控制指标优于监管预警标准。公司通过“全面、全员、全过 程、全覆盖”的集团化风险管理体系建设，有效防控了风险，全年未发生重大风险事 件，获得中国证监会 A 类 AA 级证券公司分类评级。在 6 月份后融资融券业务的应急 处理中妥善应对，得到了监管部门好评和客户认可。在救市过程中，积极响应国家号 召、顾全大局，不唯利是图、不低吸高抛，自觉维护资本市场健康稳定发展。
公司证券业务板块包括：经纪业务、信用业务、机构业务、资产管理业务、投资 银行业务、投资交易业务以及国际业务。
（1）经纪业务
2015 年度，沪深两市跌宕起伏，成交活跃，交易量屡创天量，全年股票基金交易 金额达到 270.32 万亿元，同比上升 242.34%。但在互联网金融和轻型营业网点冲击下， 行业佣金率呈现加速下滑趋势，全年降幅约 25%。受益于成交量放大，行业全年佣金 收入较上年度翻番。
2015 年度，公司证券经纪业务净收入 153.16 亿元，同比增长 158.45%。公司代理 买卖业务净收入（含席位租赁）151.68 亿元，位居行业前列；代理买卖业务净收入市 场占有率为 5.42%，较上年度稳中有升。
公司针对市场巨幅波动、行业佣金持续下滑以及互联网金融加快发展等形势和挑 战，采取系列策略应对。通过实施优化开户流程、建设互联网金融终端、加强营销投 顾队伍建设、拓展金融产品销售、多渠道新增开户和引进资产等措施，取得较好成效， 业务呈现出良好的发展势头。引进客户资产取得明显成效，截至 2015 年末，公司证券
客户总资产为 2.34 万亿元，比年初的 1.96 万亿元增加 0.38 万亿元，升幅 19.62%。

（2）投资银行业务
2015 年度，新股发行和再融资受 A 股走势上扬在上半年明显提速，下半年因股市 暴跌、IPO 暂停融资步伐有所放缓，全年市场股权融资规模为 8,603.97 亿元（wind 数 据），同比增长 66.90%；债券发行在货币政策宽松不断加码的背景下，公司债券发行 规模达 9,753.15 亿元（wind 数据），同比增长 591.26%，企业债券发行则因市场兑付风 险表现较为低迷，规模为 3,399.02 亿元，同比下降 51.03%。
公司全年实现投资银行业务净收入 16.78 亿元，同比增长 51.18%。投行业务上半 年抓住市场机会，成功发行多家股权融资项目，面对下半年证券市场 IPO 业务暂停等 市场形势，公司积极应对，在继续维护好股权业务的同时，着力推进债权类、并购重 组、资产证券化及新三板业务,实现全年多项投行业务的齐头并进。
股票主承销方面，公司全年完成 IPO 主承销项目 6 家、主承销金额 29.30 亿元； 再融资项目 11 家，主承销金额 110.44 亿元。
债券主承销方面，公司全年完成债券主承销项目 54 家，主承销金额 675.73 亿元。
其中，公司债券主承销项目 19 家，承销金额 188.68 亿元；企业债券主承销项目 25 家，
承销金额 266.83 亿元，行业排名第 2。其中，发行的 15 恒丰银行二级资本债项目 150
亿，开创了国内债券市场完全市场化发行商业银行二级资本债的先河。 公司全年实现证券承销及保荐净收入 11.55 亿元，同比增长 44.80%。 场外市场业务方面，公司共完成一级市场项目 449 家，其中：推荐挂牌项目 254
家，定向增资项目 195 家，市场占有率 7.36%，持续保持行业第 1；二级市场业务量（股 票交易量）市场占有率继续保持市场领先地位。
（3）资产管理业务
2015 年度，受 A 股上半年牛市行情推动、通道业务需求强劲和资产证券化业务开 展，券商资产管理业务规模继续保持高速增长，截至 2015 年末，券商行业管理的资管
规模达 11.88 万亿元，较 2014 年末的 7.97 万亿元，增加 3.91 万亿元，增长 49.06%。 券商资管规模通过连续两年 50%左右的高增长，规模总量已与保险行业规模相当。
针对国内经济形势和资本市场情况，公司积极找准市场需求，以丰富投融资产品 线为主要抓手、以资产证券化发展为契机，全力拓展业务，进一步促进资管业务转型。 公司资产证券化业务开拓良好，全年发行 12 单资产证券化产品，发行规模 117.25 亿
元，发行规模和数量均位居行业前列。全年实现资产管理业务净收入 16.30 亿元，同 比增长 96.56%；年末公司资管业务规模 6940 亿元，行业排名继续保持第 2。
（4）投资交易业务
2015 年，公司完成投资交易业务布局，建立了投资交易一体化运作模式和统一的 风险控制体系，抓住市场机遇取得了较好的投资业绩。实现投资收益（含公允价值） 76.19 亿元，同比增长 138.27%，公司收入占比达到 24.73%。保持在新三板做市领域领 先优势，为 144 家新三板公司提供做市服务，多次获得市场评选的优秀做市商奖项。 此外，公司还稳步探索了策略交易与衍生品业务。
（5）信用业务
2015 年度，行业融资融券业务规模开启“过山车”模式。上半年，受二级市场行
情向上推动，券商融资融券业务爆发式增长，行业融资融券业务市场规模最高达到 2.27 万亿，较年初的 1.03 万亿元增长 121.62%。下半年，受二级市场下跌影响，行业融资 融券规模大幅下降，最低规模仅为 0.91 万亿，低于年初规模。年末规模为 1.17 万亿， 较年初规模增长 14.49%。
公司充分利用广泛的客户基础、优势的网点布局，大力推广融资融券业务，业务 规模一直处于行业前列。尤其是行业规模急剧下降以后，公司契合市场反弹，加大业


务开发，融资业务规模出现较大回升，市场占有率和行业排名快速上升。全年实现融 资融券息费收入 69.73 亿元，同比增长 169.23%。年末融资融券余额 715.66 亿元，行 业排名第 3，较年初增长 20. 75%;年末规模市占率达 5.95%。
（6）研究业务 公司研究所建立了涵盖宏观经济、行业公司、股票债券及衍生品投资策略、指数
与产品设计、制度与发展等综合领域全覆盖的证券投资研究体系，兼顾市场服务和公 司内部服务，积极支持公司创新发展。
公司研究所在行业享有盛誉，始终名列基金公司服务市场佣金总量前茅，连续多 年名列全国社保基金理事会证券综合服务评价第一名。在重大评比活动中，研究所连 续多年获得“最具影响力研究机构”、“最具独立性研究机构”和“本土最佳（金牌） 研究团队”等诸多荣誉。
2015 年度，第 13 届“新财富”评选中，公司研究所获得“最佳海外市场研究”、
“最佳海外销售服务团队”第二名，“最具影响力的研究机构”第三名等 6 个大奖及多 个单项奖。
在 2015 年《亚洲货币》杂志最佳卖方评选中，公司研究所获得“最佳 A 股本土 券商”、“最独立 H 股研究”第三名及多个单项奖。
（7）国际业务 公司拥有深厚的国际业务传统，是国内最早在香港通过收购上市公司成立境外分
支机构的券商，积累了丰富的境外机构客户资源，并在 B 股业务和 QFII 业务上保持领 先地位。
2015 年度，公司保持 QFII 业务领先优势，新增开发 QFII 客户 6 家，占市场新增
20 家的 30%，累计客户总数 94 家，占全市场 294 家的 18.71%；QFII 交易占全市场 QFII 交易金额比例 9%。积极开拓综合业务，承揽 QDII 项目 9 个。努力探索跨境业务， 跨境资管产品发展取得突破, QFLP 获批 3 亿美元额度，首单项目正积极推进中，并在 上海自贸区设立分公司。
香港公司加强沪港通、跨境业务联动，加快海外布局。全年在联交所交易总量市 场占有率为 0.33%，完成 3 家保荐新股上市项目，参与 14 家承销配售项目，承揽 23 家财务顾问项目。海外布局方面，新加坡公司正申请当地资产管理牌照，伦敦代表处 与欧洲公司设立已完成，正申请当地投资顾问牌照。
2.投资业务 一年来，公司通过明确投资业务的重点行业、重点企业和重点领域，加快建设项
目资源数据库，积极搭建各项业务体系，完善业务模式，明确各项投资策略，探索创 新方向。公司通过控股子公司申万创新投和宏源汇智开展另类投资业务，通过控股子 公司申万直投和宏源汇富开展直接投资业务。
（1）2015 年，申万创新投发挥原有的信托投行优势，进行传统非标业务项目拓展和 优选，逐步降低房地产投资比重，实现向支持实业转型。借助资本市场复苏的契机， 推进多元化投资，提高资本市场业务占比。借助上海自贸区和深圳前海两个平台，国 际化并购中介业务取得实质性突破。
2015 年，宏源汇智在严控风险、优中选优的前提下坚持稳健投资，共实施项目投
资 6 单、投资金额 11.9 亿元，累计实现自有资金投资净收益 1.54 亿元。存续项目共有
16 单实现顺利退出，退出规模合计 13.28 亿元，全年无一发生兑付风险。宏源汇智依 靠团队专业优势，围绕积累沉淀的重点客户，主动发掘其多种融资需要，通过内部协 同或外部机构合作，灵活采用公司债、企业债、资产证券化等多种融资工具满足企业 需求，2015 年实现中间业务收入 6,654 万元。


（2）报告期内申万直投利用新三板业务优势设立 4 家新三板基金，募集资金 7 亿元。 贯彻大集团战略合作思路，重点布局并购基金和产业基金，设立申万宏源长虹并购基 金，总规模 100 亿元，首期规模 10 亿元。加快股权投资进度，全年立项 18 个，完成
投资 13 个，投资金额 1.53 亿元，扩大直投公司品牌影响力。 报告期内宏源汇富股权投资业务经过多年培育开花结果，投资的通合科技项目已在
创业板挂牌，获得资本市场高度认同；大力发展协同业务，直投基金有序开展，协同 相关部门设立了北京城建地产基金和河南混合所有制产业投资基金。
3.多元金融业务 经过缜密研究，集团公司确定银行和保险是金融领域布局的首要目标，拟通过兼
并收购等方式，在巩固原有证券业务优势的基础上，吸纳银行、保险业务资源，逐步 将集团公司打造成金融控股公司。一年来，公司通过信息采集、收集数据、构建模型、 实地调研等方式，对目标项目进行重点研究。集团高度关注互联网金融及其他金融子 版块的投资机会，探索以财务性投资的方式对租赁、信托、小额贷、担保、典当等其 他金融子板块进行投资。同时，在基金业务和期货业务方面，把握市场机遇，大力开 展营销推广，取得了较好的业绩。
（1）公司通过控股子公司申万菱信和参股公司富国基金开展基金管理业务。2015 年 申万菱信基金资产管理规模达到 1,377.77 亿元，同比增长 70.48%；全年实现净利润 50,281 万元，全行业排名第 17；分级指数基金实现市场品牌、利润贡献双丰收；量化 小盘以及沪深 300 增强指数基金业绩优异。2015 年富国基金管理资产总规模合计 3437.13 亿元，同比增长 92.67%；公募基金总资产（剔除联接基金）市场排名上升至
第 13 名；财务业绩在行业第一梯队中排名前列。
（2）期货业务方面，公司通过控股子公司申万期货和宏源期货开展期货业务。报告 期内申万期货利润总额、客户资产规模及主要交易所排名等各项指标均创历史最好水 平。2015 年申万期货成交量在中金所排名第 4 位，较 2014 年上升 5 位；在上期所排
名第 3 位，较 2014 年上升 5 位；在郑商所排名第 4 位，较 2014 年上升 1 位。资产管 理业务、投资咨询、风险管理子公司等创新业务快速发展；连续两年获得 A 类 AA 级 的最高级分类评价。宏源期货主要经营指标稳定增长，获得 A 类 A 级的分类评价，荣 获媒体、交易所等多项荣誉。2015 年宏源期货应对期货互联网开户推出，积极搭建互 联网营销平台。丰富资管产品体系，打造资管品牌，2015 年成立资管产品 32 支，资 管账户整体年化收益率 36%，超 80%账户实现正收益。

（三）收入与成本
1.营业收入构成
2015 年度，公司营业收入合计 304.63 亿元，同比增长 115.24%，营业收入构成项 目：
单位：元


相关数据发生变动的原因说明
（1）手续费及佣金净收入
公司手续费及佣金净收入 198.80 亿元，同比增加 112.67 亿元，增长 130.82%。面
对 2015 年市场活跃、成交屡创天量的证券市场环境，公司加大营销、推进互联网开户、
积极应对互联网金融造成的冲击，经纪业务手续费净收入 156.75 亿元，同比增加 94.76 亿元，增长 152.86%；投资银行业务手续费净收入 16.78 亿元，受股权、债权融资增长 和场外市场持续扩容影响，同比增加 5.68 亿元，增长 51.18%；资产管理及基金管理业 务手续费净收入 23.52 亿元，同比增加 12.91 亿元，增长 121.70%。
（2）投资收益与公允价值变动收益
公司投资收益与公允价值变动收益合计为 76.19 亿元，同比增加 44.22 亿元，增长
138.27%，主要原因是公司自营业务抓住了股市、债市机会，投资收益大幅增加。
（3）利息净收入
公司利息净收入 28.40 亿元，同比增加 5.81 亿元，增幅 25.73%。主要由于融资
融券利息收入和保证金息差收入大幅增加，公司融资融券利息收入 69.73 亿元，同比
增加 43.83 亿元，增幅 169.23%；保证金息差收入 23.74 亿元，同比增加 11.26 亿元， 增幅 90.26%。

2.营业支出构成
2015 年度，公司营业支出合计 129.66 亿元，同比增长 85.58%，营业支出构成项目：
单位：元

相关数据发生变动的的原因说明
（1）营业税金及附加
公司营业税金及附加 19.37 亿元，同比增加 11.45 亿元，增长 144.44%，主要是公 司承担的税金及附加随营业收入的增长而增加。
（2）业务及管理费
公司业务及管理费 108.44 亿元，同比增加 46.97 亿元，增长 76.42%，主要是 2015 年公司推行市场化薪酬和激励机制，人力费用随营业收入增加，使员工分享企业转型 发展的成果。
（3）资产减值损失和其他业务成本
公司资产减值损失支出 1.14 亿元，同比增加 1.10 亿元，增长 2488.44%，主要是
融出资金计提的减值准备增加所致。其他业务成本支出 0.71 亿元，同比增加 0.28 亿元， 增长 63.90%，主要是公司下属子公司贸易销售成本增加所致。

（四）费用

单位：元

业务及管理费变动原因请见本节“二、（三）2.营业支出构成”。

（五）现金流

单位：元

1.经营活动现金流量
2015 年 1-12 月公司经营活动现金净流入 504.64 亿元，其中客户保证金受市场环
境影响，现金净流入 525.08 亿元。
剔除客户保证金影响，公司自有资金经营活动现金净流出 20.44 亿元，主要影响
因素有如下几方面：收取利息、手续费及佣金现金流入 335.53 亿元；回购业务增加现
金净流入 278.90 亿元；买卖金融资产现金净流出 357.52 亿元；融资融券业务增加融出
资金 127.56 亿元；支付利息、手续费及佣金现金 91.66 亿元；支付职工薪酬现金流出
44.40 亿元；支付各项税费 38.82 亿元。
2.投资活动现金流量
投资活动现金净流出 173.85 亿元，主要原因是投资支付现金 181.72 亿元；取得投
资收益收到的现金净流入 10.25 亿元；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金 2.45 亿元。
3.筹资活动现金流量
筹资活动现金流量净流入 254.39 亿元，主要原因是发行公司债、次级债。

三、主营业务构成情况
（一）主营业务分业务情况

单位：元



（二）主营业务分地区情况
1.营业收入地区分部情况

单位：元



2.营业利润地区分部情况

单位：元



四、资产及负债状况
（一）资产及负债构成重大变动情况

单位：元



（二）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

1.以公允价值计 量且其变动计入 当期损益的金融 资产（不含衍生金 融资产）

17,165,691,163.31 464,749,394.14 615,567,540,302.67 575,746,328,515.50

57,451,652,344.62
2.衍生金融资产 1,078,372.17 23,667,422.20 24,745,794.37

3.可供出售金融 资产

16,106,158,422.01 -408,888,621.37 3,233,418.37 50,928,370,055.90 39,067,787,155.99 28,022,639,750.02
金融资产小计 33,272,927,957.49 488,416,816.34 -408,888,621.37 3,233,418.37 666,495,910,358.57 614,814,115,671.49 85,499,037,889.01

其他 - -

上述合计 33,272,927,957.49 488,416,816.34 -408,888,621.37 3,233,418.37 666,495,910,358.57 614,814,115,671.49 85,499,037,889.01

1.衍生金融负债 13,808.22 -2,771,554.73 30,832,537.19

金融负债小计 13,808.22 -2,771,554.73 - - - - 30,832,537.19


（三）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



（四）融资渠道、长短期负债结构分析
1.公司主要融资渠道 公司积极拓宽融资渠道，形成了以银行间市场同业拆借、银行间市场及交易所市
场债券回购、发行公司债券、发行次级债券、进行融资业务债权收益权转让、通过中 国证券金融公司转融通、发行收益凭证、进行黄金租赁融资等多种方式为一体的融资 体系。
2015 年公司主要融资方式为债务融资，包括在银行间市场进行同业拆借、在银行
间市场及交易所市场开展债券回购、发行 145 亿元短期公司债券、发行 100 亿元次级 债券、进行融资业务债权收益权转让融资以及黄金租赁融资等。
2.公司长短期负债结构
单位：元


除借款和债务融资工具外，公司还通过场内和场外回购融入资金，报告期末卖出 回购金融资产款余额为人民币 651.41 亿元。上述负债中融资期限在一年以上的为人
民币 642.53 亿元，融资期限在一年以下的为人民币 520.74 亿元，分别占上述债务总 额比例为 55.23%和 44.77%。
公司无到期未偿还的债务，经营规范，信誉良好，盈利能力强，现金流充裕，面 临的财务风险较低。
3.流动性管理措施与政策 公司以“加强自有资金管理，保障自有资金安全，提高自有资金使用效率，控制
自有资金运用风险”为管理目标，重视自有资金的安全性、流动性和效益性。公司积 极加强资产负债管理，实现资产与负债的规模和结构的匹配，通过资产负债管理机制 实现自有资金流动性的动态管理。公司根据经营战略、市场情况、业务发展情况等因 素，积极开展流动性管理，及时制订融资计划，确保公司充足的流动性水平，满足业


务发展和运营支付的流动性需求。 公司业务发展情况良好，资产质量优良，保障了公司资产的流动性。在流动性管
理中，公司通过流动性风险监管指标和证券公司净资本、风险控制指标体系，对公司 流动性开展动态监控和管理，确保各项指标符合监管要求。公司还积极拓宽融资渠道， 保持与主要金融对手良好的合作关系，确定流动性管理的战略伙伴，是公司流动性实 力与业务发展相匹配。
4.融资能力分析 公司已形成以银行间市场同业拆借、银行间市场及交易所市场债券回购、发行公
司债券、发行次级债券、进行融资业务债权收益权转让、通过中国证券金融公司转融 通、发行收益凭证、进行黄金租赁融资等多种方式为一体的融资体系，同主要金融机 构保持着良好的合作关系，具备较强的短、中、长期融资能力。公司遵章守纪、诚实 经营，保持良好的金融信用，主要金融机构均对公司进行综合授信。

五、投资状况 本年度投资状况，分析报告期内公司投资额同比变化情况

（一）报告期内获取的重大股权投资


（二）报告期内无正在进行的重大的非股权投资情况

（三）金融资产投资 1．证券投资情况

单位：万元





2．衍生品投资情况 （1）衍生品投资情况

报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不 限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律 风险等）

公司所属子公司具有开展相关业务的资格。衍生产品自营业务目前主要涉 及股指期货及国债期货套利、套期保值、投机等自营业务和券商 OTC 柜台 业务。报告期内公司所属子公司进行衍生产品投资业务时完全按照中国证 监会、中国证券业协会及中金所的要求，规范运作，风险可控，不存在违 法、违规操作。为保证衍生品自营业务规范运作，防范业务风险，公司以 相关业务管理办法等规章制度为准则，依照业务方案，在分析及控制市场 风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等情况下开展此项业 务。


（2）报告期末衍生品投资的持仓情况

单位：万元


3.募集资金使用情况
（1）报告期内，申银万国证券发行的股份全部用以换股吸收合并宏源证券，无募集 资金。
（2）经中国证监会 291 号文核准并经深圳证券交易所同意，宏源证券于 2012 年 6
月向 8 名特定对象非公开发行 A 股 525,000,000 股，每股面值人民币 1.00 元，每股发
行认购价为人民币 13.22 元。截至 2012 年 6 月 11 日止，募集资金总额为人民币
6,940,500,000.00 元，加上募集期间利息人民币 267,094.20 元，扣除发行费用人民币
165,838,918.23 元，募集资金净额人民币 6,774,928,175.97 元。上述募集资金已经大华 会计师事务所有限公司审验，并出具了大华验字[2012]178 号验资报告。
截至 2015 年 12 月 31 日，该次募集资金共累计使用人民币 6,301,444,269.96 元。
宏源证券 2013 年 3 月 6 日以闲置募集资金人民币 670,000,000.00 元补充流动资金，于
2014 年 3 月 3 日归还至募集资金专户；2014 年 3 月 5 日以闲置募集资金补充流动资金
人民币 400,000,000.00 元，于 2015 年 3 月 3 日归还至募集资金专户。收到募集资金存
款利息收入人民币 76,592,776.33 元，支付银行手续费人民币 16,501.36 元，募集资金
专户余额为人民币 550,060,180.98 元。
根据 2015 年 12 月 29 日股东大会审议通过的《关于变更剩余募集资金永久补充流
动资金的议案 》， 2016 年 1 月 7 日，公司从募集资金专用账户中转出人民币
550,059,180.98 元补充公司流动资金，剩余人民币 1,000 元用于后续手续费及银行账户 销户等支出。




注 1：截止 2015 年 12 月 31 日投入融资融券业务的资金中包含了累计利息收入人民币 2,253.00 万元。
注 2：截止 2015 年 12 月 31 日投入自营业务的资金中包含了累计利息收入人民币 3,377.48 万元。
注 3：2015 年支付优化营业网点相关费用中投入人民币 15.90 万元为募集资金利息收入。截止 2015 年 12 月 31 日投入营业网点
优化业务的资金中包含了累计利息收入人民币 15.90 万元。 备注：募集资金所投资的项目，所投入资金均包含自有资金与募集资金，同一项目所用自有资金与募集资金未单独核算，收益无
法单独认定。
本公司吸收合并宏源证券并以全部证券类资产及负债出资设立全资子公司申万宏源证券有限公司后，原宏源证券募集资金专户结 余的资金相应由申万宏源证券承接。

（2）变更募集资金投资项目情况表

单位：人民币万元

，

。

注 1：2016 年 1 月 7 日公司从募集资金专用银行账户（中国建设银行广东省分行）划转人民币 55,005.92 万元补充公司流动
资金（其中募集资金本金人民币 52,994.77 万元；利息及手续费净收入人民币 2,011.25 万元），剩余人民币 0.10 万元用于后续手续 费及银行账户销户等支出。

六、重大资产和股权出售 报告期，公司无重大资产和股权出售情况。

七、主要控股参股公司分析

（一）主要子公司

单位：元





（二）参股公司


（三）报告期内取得和处置子公司、分公司、营业部情况
1.2014 年 12 月 14 日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关 于申银万国证券股份有限公司变更公司名称、住址、注册资本、经营范围及制定<公司 章程（草案）>的议案》、《关于申银万国证券股份有限公司设立申万宏源证券有限公司 的议案》、《关于申银万国证券股份有限公司设立申万宏源投资有限公司的议案》、《关 于申银万国证券股份有限公司设立申万宏源产业投资管理有限责任公司的议案》等。 2015 年 1 月 16 日，中国证监会出具《关于核准设立申万宏源证券有限公司及其 2 家 子公司的批复》（证监许可[2015]95 号），同日，申万宏源证券有限公司成立，注册资 本 330 亿元；2015 年 1 月 21 日，申万宏源投资有限公司成立，注册资本 10 亿元；2015
年 1 月 21 日，申万宏源产业投资管理有限责任公司成立，注册资本 1 亿元。

2.根据公司第四届董事会第五次会议审议通过的《关于设立申万宏源集团股份有 限公司北京分公司的议案》，2015 年 7 月 10 日，公司设立申万宏源集团股份有限公司
北京分公司。（详见 2015 年 6 月 6 日、2015 年 7 月 22 日在《中国证券报》、《证券时 报》、《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的公司第四届董事会 第五次会议决议公告）、关于北京分公司设立的公告）

3.报告期，公司所属子公司申万宏源证券设立上海自贸试验区分公司；安徽合肥 阜南路证券营业部变更为申万宏源证券有限公司安徽分公司；吉林长春东朝阳路证券 营业部变更为申万宏源证券有限公司吉林分公司；在浙江省绍兴市新设 1 家证券营业 部。（有关分公司、证券营业部详细情况请见本年度报告“第五节 重要事项” “二十 一 、组织机构情况”“境内分公司”、“证券营业部”）

八、公司控制的结构化主体情况 公司管理或投资多个结构化主体，主要包括基金、银行理财产品、资产管理计划
与信托计划。为判断是否控制该类结构化主体，公司主要评估其通过参与设立相关结 构化主体时的决策和参与度及相关合同安排等所享有的对该类结构化主体的整体经济 利益 （包括直接持有产生的收益以及预期管理费） 以及对该类结构化主体的决策权范 围。若公司通过投资合同等安排同时对该类结构化主体拥有权力、通过参与该结构化


主体的相关活动而享有可变回报以及有能力运用公司对该类结构化主体的权力影响可 变回报，则公司认为能够控制该类结构化主体，并将此类结构化主体纳入合并财务报 表范围。
2015 年 12 月 31 日和 2014 年 12 月 31 日，公司纳入合并范围的资产管理计划的
净资产总额分别为人民币 21,969,640,667.96 元和人民币 9,367,656,420.84 元。本公司及 其子公司持在上述结构化主体中的权益体现在其各自资产负债表中以公允价值计量且 其变动计入当期损益的金融资产及可供出售金 融资产的总金额分别为人民币 3,091,378,617.11 元和人民币 2,667,211,363.78 元。

九、对未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1.经济发展进入“新常态”。 目前，中国经济已进入经济增速换挡期、结构调整阵痛期和前期政策消化期，经
济形势更趋复杂。但经济长期向好的基本面没有改变，新的增长动力正在孕育形成， 全面深化改革有望释放新的增长活力，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇 期，预计“十三五”期间仍将保持中高速增长。
2.金融改革将加速推进。 随着我国经济发展进入“新常态”，经济转型迫切呼唤金融改革的深化，产业升级
也亟待金融资源配置的优化。中国的金融改革将立足当前经济发展的阶段性特征，着 重在进一步完善多层次资本市场体系建设、加快推进利率和汇率市场化改革、加快人 民币资本项目开放、完善金融监管等方面，有效提升金融服务实体经济的能力。
3.证券行业机遇与挑战并存。 首先，客户需求变化将倒逼证券行业加速创新。证券公司应拓展产品的深度和广
度，满足客户差异化的投融资需求。其次，面对来自银行、保险、信托、基金等的混 业化竞争，证券公司必须打造特色产品、提供高质量服务，证券行业将从同质化竞争 转向差异化经营。再次，证券行业需要主动拥抱互联网+，在零售、资管、投行等领域 实现互联网金融的业务创新。最后，证券公司需要加快国际化步伐，发展跨境投资银 行、跨境财富和资产管理、跨境投资等业务，提升跨境联动的业务能力。
4.公司发展空间更加广阔。 公司“上市集团+证券公司”的架构，将有利于在投资控股集团层面实施金融服务
业务纵向一体化战略，打造以资本市场业务为核心的纵向一体化金融服务全产业链， 为实体经济提供综合化的全面金融服务，最终实现公司成为汇金旗下金融资产证券化 重要平台的目标定位。
（二）公司发展战略 公司的发展目标是：成为以资本市场为依托的国内领先金融服务商。 为实现这一目标，公司坚持多元化、平台化、国际化的发展方向，提高核心竞争
力。公司充分发挥重组的融合协同效应、集团与证券公司一体化效应、资源聚焦效应， 服务于两个百年四个全面、服务于多层次资本市场建设、服务于居民综合金融服务需 求，实现公司发展的“申万宏源梦”。
——多元化战略：发挥上市集团资本运作优势，布局多元金融机构；网点功能转 型，成为多元金融窗口，深耕区域市场；盈利模式转型，实现多元化收入来源。
——平台化战略：聚焦财富和资产管理，让金融生活更简单；创建多元金融机构 服务平台，让普惠金融的金融业务更简单；强化中小企业综合金融服务体系，巩固新 三板优势。


——国际化战略：依托香港公司和上市集团布局海外，树立品牌；践行国家战略， 依托股东资源拓展全球业务；发展国际化人才队伍，迭代创新全球管理模式。
（三）经营计划 根据上述三大战略，公司将围绕财富和资产管理业务、机构业务、投行业务、投
资业务和多元金融业务打造以资本市场为依托的金融全产业链。重点聚焦和发展财富 管理、资产管理业务，大力发展包括信用交易、做市交易、大宗交易和衍生品交易在 内的机构证券业务，以综合金融服务为特征的投资银行业务、以产业和并购投资为核 心的投资业务和多元金融等业务，并积极推动柜台交易、收益凭证、收益互换和互联 网证券等创新业务发展，提高盈利能力。
1.零售业务：经纪业务向财富管理业务深化转型 发挥营业网点和互联网金融创新平台的资源优势，推动零售业务向财富管理业务
转型，构建“以客户为中心、以市场为导向的具有差异化竞争优势的财富管理业务体 系”，打造具有行业竞争力的品牌。
2.资管业务：从通道业务为主向主动管理为主转型 行业监管政策的放松开启了泛资管的新时代。公司需要抓住资产管理业务发展重
大战略机遇期，充分发挥资管自身的行业领先优势，从通道业务为主向主动管理为主 转型，塑造资产管理的品牌。
3.机构业务：创新平台金融，打造机构销售交易业务 采取稳中求进、整合创新的策略，巩固传统机构业务，业务重点从佣金收入向销
售交易和多元金融收入转变，构建闭环的产品创设、种子基金等资本中介模式，打造 以“销售+产品+交易”为特色的综合金融服务能力，创新平台金融，重点打造销售交 易业务。
4.投行业务：向资本中介型金融模式转变，发展 FICC
投行业务未来的战略是要形成面向企业客户的全产业链，从传统的通道业务逐步 向资本中介型综合金融模式转变，真正推动证券公司发展成为具有系统重要性的现代 投资银行。
5.投资业务：发展以重点产业和并购投资为特征的投资业务 依托直接投资公司和产业投资基金发展以重点产业和并购投资为特征的投资业
务；同时，证券投资业务需要积极把握新业务机会并在创新业务领域形成突破。 6.多元金融业务：积极布局多元金融业务，获得金融全牌照 公司将通过积极布局多元金融业务来获得金融全牌照，从而打造以资本市场业务
为核心的纵向一体化金融服务全产业链。
（四）可能面对的风险及应对措施
2015 年我国经济改革和转型逐步进入新常态，宏观经济承受较大下行压力。在各 项创新改革的推动下，经济下行速度减弱，筑底态势隐现，但局部系统性风险在短期 内较为突出，导致证券市场产生较大波动，各类风险因素更为复杂。结合对宏观经济 形势、行业发展趋势和公司自身情况的分析，相关风险主要表现为全资子公司申万宏 源证券所面临的政策性风险、业务模式风险、法律合规风险、市场风险、信用风险、 流动性风险和操作风险等。
1.政策性风险 申万宏源证券整体经营和各项业务开展受外部政策影响较大，一方面，国家宏观
政策、利率、汇率的变动及调整力度与证券市场的走势密切相关，对证券公司的经营 和业务发展形成直接而重要的影响；另一方面，证券行业监管政策变化也直接影响公 司经营，如公司未能及时适应政策法规的变化，可能影响业务的正常开展。


采取的主要措施包括：强化对相关政策的分析预测，加强与行业监管部门的沟通， 及时了解政策导向并制定应对策略，抓住有利政策机遇，有效控制政策性风险。
2.业务模式风险 金融业呈现混业经营特征，证券、银行、保险、信托等金融机构互相渗透，金融
业和互联网行业间跨界合作和竞争日益频繁，既给证券公司带来机遇，也带来业绩压 力。同时，申万宏源证券经纪业务收入占整体收入比重较大，资管业务、投行业务和 创新业务的收入占比较小，因此整体业绩容易受到证券市场周期的影响。
采取的主要措施包括：1、制订中长期发展战略纲要，朝着多元化、平台化和国际 化的方向发展，在巩固传统业务特别是优势业务盈利能力的同时，加快推进业务创新， 打造综合金融服务能力，增加公司业务发展均衡性和抵御风险的能力；2、不断适应市 场和自身发展的需要，强化新业务模式、新产品的开发和创设，加快建设互联网金融 平台，丰富和优化自身业务模式，完善创新业务准入和评审机制，加强风险识别和评 估；3、稳步开展多元金融领域投资，增强公司作为依托资本市场的投资控股集团公司 的综合能力。
3.法律合规风险
公司总体上对法律合规风险持低的容忍度。2015 年是公司合并整合首年，再加上 监管转型持续深化、证券行业创新发展以及市场行情大幅波动，给法律合规管理工作 提出更高的要求。为此，公司及申万宏源证券一方面及时推进完善法律合规组织及制 度体系建设，持续加强合规廉洁文化宣导；另一方面积极加强对业务运营各个环节的 法律合规审查，认真做好反洗钱、信息隔离墙、诉讼仲裁等法律合规工作，确保各项 业务开展的合法合规。报告期内，除申万宏源证券因外部系统接入管理不完善以及个 别营业部与员工行为不规范而收到监管函外，公司及申万宏源证券法律合规管理工作 运行整体良好。
2016 年，随着公司多元金融及投资业务领域不断拓宽，申万宏源证券业务创新持 续深入，证券行业监管政策、市场环境的不断变化，法律合规管理工作将面临更大的 挑战。对此，公司及申万宏源证券已采取及拟采取的应对措施包括：1、加强合规廉洁 文化宣导，做好监管政策、监管重点关注事项、监管处罚重点等的传导，开展多种形 式的合规廉洁文化教育、培训及交流活动，提升公司各层级的合规意识和政策敏感度； 2、强化公司员工行为管理，规范员工的执业行为，重点加强对员工违规证券交易、不 当上网行为的监测，确保员工行为的合法合规；3、增强对公司各项业务运营的合规审 查，细化合同审查重点要点，尤其是关注重点创新业务以及监管规定的变化，切实防 范法律合规风险。
4.市场风险 公司总体上对市场风险持中等偏高的容忍度。市场风险敞口主要集中在申万宏源
证券自营业务、自有资金参与的资产管理业务等。此外，申万宏源证券经纪业务持有 的外币资产亦面临市场风险。
针对市场风险，申万宏源证券建立了风险限额分级授权机制，制定了《金融资产 投资业务风险容忍度》方案，规定了大类资产市场风险敞口限额及风险损失限额，同 时对整体市场风险进行了全面的风险评估和监控。
2016 年，预计证券市场仍保持较高的不确定性，公司市场风险管理面临较大挑战。 对此，公司及申万宏源证券采取及拟采取的应对措施包括：（1）严格控制风险总量和 业务风险敞口，从严制定并严格执行各项风险限额。对关键风控指标进行动态监控和 分级预警，及时采取有效应对措施；（2）建立多指标量化风险评估和动态监控体系， 应用包括 VaR、BETA、波动率、利率基点价值、久期和投资集中度等风险计量指标，


结合压力测试和敏感性分析等多种方法或工具进行计量评估；（3）对固定收益类自营 业务进行前置性审核，对业务规模、集中度、合约期限等各项风控指标进行控制，风 险敞口管理覆盖全部表内和表外业务；（4）积极拓展量化交易、套利等业务，并使用 股指期货、利率互换、场外期权等衍生金融工具进行风险对冲；（5）在重大投资项目 开展前，严格进行项目可行性分析，并出具风险评估意见书。
5.信用风险 公司总体上对信用风险持中等的容忍度。信用风险敞口主要分布在申万宏源证券
的融资类业务（融资融券、约定购回式交易和股票质押式回购业务）、固定收益业务、 债券投顾业务和非标投资等领域。
报告期内，股票市场大幅波动，年中信用风险集中爆发，融资类业务风险显著上 升。公司积极采取适当措施，有效地控制了整体风险。主要通过对客户风险教育、适 当性管理、尽职调查、征信评级、分级授信管理、逐日盯市、客户风险提示、强制平 仓、司法追索等方式进行业务风险控制。期末融资类业务主要监管指标和重要内控指 标符合规定标准，融资类客户整体履约比例为 264%,较为安全，平仓客户为数量增加 较多，待追索不良债权也有所增加。
申万宏源证券开展的固收自营债券投资的信用评级和主体评级符合规定。债券组 合中信用债大部分保持在 AA 级以上，个别债券发生信用违约事件，公司正积极与发 行人和主承销商沟通，尽最大努力保障本息安全。公司开展的自营债券投顾业务的债 项评级大部分处于 AA（A-1）级以上。公司创新类固收自营投资项目的融资主体或担 保人信用评级保持在 AA 级以上。
公司场外衍生品交易风险敞口较小。公司对交易对手设定保证金比例和交易规模 限制，通过每日盯市、追保、强制平仓等手段来控制交易对手的信用风险敞口，并在 出现强制平仓且发生损失后通过司法程序进行追索。
公司资产管理业务中所涉及的非标类投资受经济下行影响也面临信用风险考验， 公司采取有效风险应对措施，及时化解相应风险隐患，信用风险整体可控。
2016 年，随着经济增长动能变化和资金面中性政策等因素的影响，信用风险可能 持续积累并暴露，信用风险违约概率可能呈上升趋势。对此，公司及申万宏源证券将 采取如下应对措施包括：1、适当收紧信用风险政策，在债券承销、投资及产品销售业 务中适当提高信用准入要求，审慎管理信用风险敞口；2、加大融资主体及担保品基本 面、财务状况、信用状况动态分析频率，对客户和交易对手进行分级管理，并定期进 行评级调整，切实做好投资者适当性管理；切实做好贷后（投后）管理，动态监控客 户资质变化和抵押品价值变化，完善风险控制预案；3、针对债券自营严格设定债项评 级、主体评级等准入标准，并对交易方式、券种信用等级、单一债券规模、交易对手 信用风险以及交易集中度等方面进行事前审核，完善交易对手信用分级管理机制；4、 推动场外衍生品业务制度建设，设定交易对手评级及准入标准，完善风险限额标及事 前审批标准；5、继续加大对非标类项目，尤其是房地产类项目的审查力度，提升对交 易对手实力及融资项目盈利能力和现金流的关注，同时优化区域结构，对二三线城市 项目加强筛选；在后续的项目投资中，提高对民营企业信用状况的关注及增信措施的 要求；对产能过剩、经营不善或集团支持力度较弱的中央企业加大项目风险控制力度。 此外，加强对存量项目的投后管理工作，及时跟踪项目状况，发现风险隐患时，立刻 采取应对措施。
6.流动性风险 公司总体上对流动性风险持中等偏低的容忍度。报告期内，申万宏源证券流动性
监管指标流动性覆盖率（LCR）和净稳定资金率（NSFR）均符合监管标准。随着证券


行业创新发展的推进，公司的资金运用范围和运用规模明显增加，由于 2015 年资本市 场剧烈波动，公司流动性紧缺及流动性过剩相互交织，对流动性风险管理工作带来了 更大挑战。一方面，公司通过建立流动性储备管理体系，开展对优质流动性资产的总 量和结构管理，流动性储备稳步增长。另一方面，通过控制长期资产占用资金比例及 各资产大类剩余期限分布合理性，在考虑大类资产流通性的基础上，防范流动性风险 的发生。
报告期内，公司通过进一步完善流动性风险管理制度、风险监控工具、流动性压 力测试技术等管理机制，提升了覆盖流动性风险识别、计量、监测等环节的风险管理 水平。
2016 年由于各项业务的发展和市场环境的变化，公司对流动性风险管理继续保持 高标准严要求，力求在杠杆管理能力和风险精细化管理能力方面更上一层楼。对此， 公司及申万宏源证券已采取及拟采取的应对措施包括：1、灵活运用各类融资渠道，提 升杠杆管理能力。运用期限及利率灵活的收益权转让及收益凭证工具，确保在相对合 理的融资成本下流动性监管指标满足监管要求，通过传统融资渠道及另类融资渠道相 结合的方式，提升公司杠杆管理灵活性。2、抓紧低利率窗口，积极探索通过长期债务 工具、股权工具进行融资的可行性。3、动态监控流动性状况，持续跟踪和评估现金流 缺口、流动性储备资产、公司短期融资能力等信息，并开展具有前瞻性的流动性风险 预警工作。4、增强对于突发性流动性冲击的应对能力。通过开展流动性风险应急演练， 提高各主要部门对流动性风险应急报告和处理的能力，增强公司应对流动性危机的能 力。
7.操作风险 公司总体上对操作风险持中等偏低的容忍度。操作风险主要分布于公司各项业务
流程和经营管理中，主要源于人员差错、系统缺陷、流程不完善及外部事件等因素。 报告期内，申万宏源证券因外部事件、人员差错和系统缺陷等因素引发了一些操作风 险事件。其中针对发生的相关信息技术事件和系统故障，申万宏源证券积极采取应对 措施，保证了业务的正常开展。申万宏源证券后续通过改进业务流程、完善信息系统 和加强操作人员业务培训等措施，进一步消除了风险隐患。
2016 年，证券行业仍面临诸多不确定因素，市场波动可能会进一步加大，随着公 司新架构下的人员业务及系统不断整合、创新业务品种不断增多、业务模式趋于复杂， 公司一般操作风险仍有可能频繁发生。对此，公司及申万宏源证券已采取及拟采取的 应对措施包括：（1）构建统一的操作风险管理组织架构，继续完善“业务控制、风险监 控、内部审计”三道防线；（2）开展内控规范体系建设，推动业务流程梳理和优化，进 行风险点识别，建立关键风险指标，持续推进内控缺陷整改；（3）继续完善公司操作风 险事件报告机制，通过开展风险事件原因分析，制定有效整改方案，完善并提高操作 风险识别能力；（4）加强重要业务和岗位人员业务培训，不断更新完善应急处理预案； （5）针对信息技术风险加强日常监控和报告，制定应急预案并定期开展演练。

十、创新业务开展情况及风险控制
（一）经纪信用业务条线
1.信用业务 融资融券业务
（1）报告期内业务创新情况和经营业绩
2015 年公司融资融券业务取得长足发展，充分发挥了“1+1>2”的公司合并效应。
2015 年公司融资融券新增开户 98 万余户，客户日均资产较 2014 年 12 月底客户平均


资产的增幅达 76.47%。截至 2015 年 12 月底，公司融资融券余额为 715.66 亿元，市场 份额为 5.95%，行业排名第 3 名。
（2）业务创新对公司未来发展的影响 未来融资融券业务将继续依托公司显著的经纪业务优势，不断进行业务创新，挖
潜业务潜力，增强客户服务能力和市场反应能力，提高对公司信用业务收入的贡献度。 股票质押式回购业务
（1）报告期内业务创新情况和经营业绩
截至 2015 年 12 月底，公司股票质押式回购业务规模为 295.19 亿元，其中自有资
金出资 7.14 亿元，资产管理计划出资 288.05 亿元。2015 年 12 月底，公司股票质押式 回购业务规模市场份额为 4.28%，行业排名第五位。
（2）业务创新对公司未来发展的影响
2015 年是公司股票质押式回购业务的整合蓄势之年，共完成 16 个股票质押式回
购业务项目的评审，项目审核和项目评审数量均超过 2014 年，在扩大信用业务规模的
同时，也为促进公司 2016 年股票质押式回购业务的腾飞奠定了牢固的基础。 约定购回式证券交易业务
（1）报告期内业务创新情况和经营业绩
截至 2015 年 12 月底，公司约定购回式证券交易业务规模为 4.97 亿元，全部为自
有资金出资，累计日均余额为 5.09 亿元，实现业务收入 4,399.47 万元。2015 年 12 月 底，公司约定购回式证券交易业务规模市场份额为 8.87%，行业排名第三位。
（2）业务创新对公司未来发展的影响
2015 年公司约定购回式证券交易业务发展稳健，尤其是线上“约定小融”业务开 展顺利，在提升业务运作效率、提高客户满意度的同时，也拓展了公司互联网金融业 务，为开展其他线上信用业务积累了宝贵的经验。
创新业务的风险控制措施 融资融券、股票质押式回购和约定购回式证券交易等信用业务主要面临信用风险、
市场风险、操作风险和合规风险。 信用风险方面，主要风险点是客户违约风险，即客户因不履行合同义务导致公司
遭受损失的可能。为此，公司在前端通过客户资质管理、授信额度管理等方式以控制 信用风险，在后端通过盯市预警和强制平仓措施以处置信用风险。
市场风险方面，主要风险点是因市场或股票价格大幅波动导致公司信用业务可能 遭受的损失。为此，公司在前端通过标的证券、担保物范围与折算率的调整以控制市 场风险。根据公司建立的以净资本为核心的风险控制指标体系，对信用业务进行实时 监控，合规与风险管理部门对信用业务进行独立的再监控。此外，通过定期的业务压 力测试，评估业务风险，并采取相应的风险控制措施。
操作风险方面，主要风险点是由于信用业务的内部控制程序不完善、人为失误、 系统和外部事件导致公司遭受损失的可能。为此，公司通过岗位隔离制衡和严格的内 部管理、强化业务操作规范和留痕等方式以控制操作风险。
合规风险方面，主要风险点是由于信用业务的经营管理或相关员工执业行为违反 法律法规或准则导致公司遭受损失的可能。为此，公司制定了与信用业务方案配套的 相关制度和措施，实行业务隔离墙管理，建立了客户适当性管理机制，采取前中后台 分离、制衡原则。此外，公司极为重视员工的合规、道德规范和行为准则教育，建立 了长效培训机制，不断增强员工合规意识，提高员工的业务能力和执业水平。
2.港股通业务 报告期内业务创新情况

自 2014 年 10 月 16 日起，公司正式受理港股通业务交易权限的开通申请。目前公
司客户可以通过临柜、网站、手机 3 种方式办理港股通业务交易权限开通手续，其中
通过网站、3G 手机办理该项业务的数量占比高达 97%。截至 2015 年 12 月 31 日，公
司港股通开户总数为 34621 户，其中有 6322 个客户参与了港股通交易，占港股通开户 总数的 18.26%。目前公司全部港股通客户持仓总余额为 22.51 亿元人民币。
创新业务经营业绩
2015 年，公司港股通业务成交总额为 225.46 亿元人民币，业务整体运行情况良好；
实现交易佣金收入 2200 万元。 业务创新对公司未来发展的影响
港股通业务简化了港股开户和交易流程，为国内投资者提供了一条跨境投资渠道， 丰富了投资者的投资品种。今后随着港股通开户总数不断增加，当港股通客户群体达 到一定规模后，能够为公司增加更多的业务收入。
创新业务的风险控制措施 由于港股通业务是以港币报价、人民币交收，需要进行汇率换算，受汇率影响，
港股通业务可能存在资金透支问题。为了减少因汇率波动引起资金冻结不足所带来的 资金透支风险，公司系统支持设置参考汇率比例参数，当市场汇率波动较大时，公司 可以在中国结算公布的参考汇率基础上适当提高一定比例，用以交易前端控制，防止 出现资金透支。
3.股票期权业务 报告期内业务创新情况和经营业绩
自 2015 年 2 月 9 日上海证券交易所股票期权业务正式上线以来，截至 2015 年底，
公司共有 293 家分支机构已获准开展股票期权业务。公司股票期权业务开展较为平稳。
截至 2015 年 12 月 31 日，共开立期权合约账户 821 户，其中个人 785 户、机构（包括 产品和特殊机构）36 户，期权账户总资产为 7572 万元，客户累计期权合约成交总量约 为 53 万张，市场份额为 1.832%，累计实现股票期权业务佣金收入 312 万元。截至目 前，公司尚未发生客户被执行强行平仓的风险事件。
业务创新对公司未来发展的影响 一方面，股票期权灵活的交易策略能够满足不同风险偏好投资者的多样化投资需
求，为投资者提供有效的避险工具；另一方面，股票期权业务的推出不仅能够扩大券 商经纪业务范围，拓展经纪业务空间，而且能够为券商自营、做市、资产管理等业务 拓宽投资渠道，提供新的投资品种。成熟市场的实践经验表明，大力发展股票期权业 务，有助于券商扩大业务收入来源，提高整体盈利能力，培育新的利润增长点。
创新业务的风险控制措施 股票期权是金融衍生品中较为复杂的金融产品。为此，根据监管要求和业务开展
情况，公司对股票期权经纪业务制定了严格的风险控制措施，除了制定公司级与客户 级资金风险管理相关制度以外，还通过投资者适当性管理、保证金管理、限仓限购管 理、盘中盘后盯市、行权风险监控与处置等措施，对股票期权经纪业务进行全面的风 险监控与处置。
（二）投资银行业务条线 1.证券承销与保荐业务 报告期内业务创新情况
（1）积极探索优先股、可交换公司债券、战略新兴板等新业务、新产品 申万宏源承销保荐大力探索新业务、新产品带来的市场机会，培育新的盈利增长
点。2015 年，承销保荐公司完成了正邦集团有限公司非公开发行 7.6 亿元可交换公司


债券项目，这是承销保荐公司完成的首只在中证机构间报价系统挂牌的可交换公司债 券，得到了客户好评和市场认可；积极推进平安银行优先股联席主承销商项目，目前 已通过发审会，在借鉴国外主要做法的基础上及时总结项目试点经验，并且积极挖掘 国内其他优先股项目机会；完成了湘高速、勃钢租赁等多个资产证券化项目承销工作。 承销保荐公司密切关注上交所战略新兴板相关政策动向，目前已储备多家拟上市企业。
（2）积极探索新的业务模式 承销保荐公司通过与地方政府、产业集团合作，为其出谋划策，就设立混合所有
制改革基金、产业基金和并购基金等提供财务顾问服务，系统性介入国企改革和产业 并购等业务。作为财务顾问，承销保荐公司与申万宏源证券公司直投子公司宏源汇富 创业投资公司开展业务合作，拟成立河南省混合所有制改革基金，参与河南省属国有 大中型企业混合所有制改革项目，预计规模为 50 亿元。承销保荐公司与陕西省环保产
业集团进行合作洽谈，拟协助该集团募集并设立环保产业基金，初步规模为 50 亿元， 全部投向环保产业项目。
创新业务的风险控制措施 承销保荐公司在探索开展创新业务的同时，注重根据相关法律法规的要求，对相
关业务流程和操作规程进行梳理；涉及其它业务条线的，注重满足公司业务隔离相关 要求，制定有关业务流程和决策程序的业务管理制度，以控制创新业务风险。
2.固定收益融资业务 报告期内业务创新情况
报告期内固定收益融资业务创新主要包括以下几方面：
（1）企业债业务。2015 年公司加大企业债产品创新力度，进一步丰富企业债发行种 类，扩大企业债发行的地域范围，提高企业债业务综合影响力。比如，15 一师兴业债 是公司发行的兵团系统第一只企业债，15 乌经开小微债是公司发行的第一只小微企业 扶持债，15 邳州棚改债是国内第一只具有棚户区改造题材的项目收益债，15 温州城投 专项债是公司承做的第一只停车场专项债；
（2）公司债业务。2015 年证券监管机构实行公司债改革，发行主体从原来的上市公 司扩大到公司制法人。公司抓住公司债改革带来的难得机遇，完成 10 单公司债承销业 务。其中，15 九鼎债是国内首只创投类公司债，并且该公司债发行人是国内最大的私 募股权投资公司，该项目的完成进一步巩固和提升了公司在债券融资市场的地位；
（3）资产证券化业务。2014 年底，资产证券化业务新规出台推动了资产证券化业务 发展。2015 年固定收益部门发行的南京公交资产证券化项目是公司发行的首只资产证 券化项目，也是市场上首只公交资产证券化产品，具有重要的战略意义；
（4）金融债业务。2015 年，公司承销的 150 亿元恒丰银行二级资本债开创了国内债 券市场完全市场化发行商业银行二级资本债的先河，共实现承销费收入和财务顾问收 入 1.86 亿元；公司承销了首只保险公司债券浙商保险次级债，开拓了债券承销业务新 领域；
（5）PPN 业务。通过与商业银行合作的方式，2015 年公司成功完成首单 PPN 项目 的发行，实现了银行间市场交易商协会产品的业务突破；
（6）展期业务。2015 年公司抓住含权企业债集中进入行权期的业务机会，开拓了债 券展期业务，完成展期项目 3 单，共实现业务收入 2,119 万元。
创新业务经营业绩
（1）发行承销业务
截至 2015 年 12 月 31 日，固定收益部门共完成 46 单固定收益证券承销项目，包 括 22 单企业债项目、10 单公司债项目、1 单资产证券化项目、4 单金融债项目、5 期


铁道债项目、3 单企业债展期项目、1 单 PPN 项目。固定收益证券储备项目丰富，截 至 2015 年底，固定收益部门已获批未发行项目 19 单，在会待审项目 24 单，承做中的
项目 54 单。
（2）投资顾问业务
2015 年固定收益部门与邮政储蓄银行等 4 家银行共合作了 5 个系列的投顾产品，
包括结构化投顾产品和主动管理型投顾产品。截至 2015 年 12 月底，公司固定收益投
顾产品规模为 73.5 亿元，实现管理费收入 1,037.58 万元；劣后投资规模为 7.5 亿元，
实现投资收益 1.27 亿元。同时，固定收益部门与三峡农商行等众多银行已达成了初步 的合作协议。固定收益部门
业务创新对公司未来发展的影响
（1）固定收益融资业务创新将为公司带来更多的业务发展机遇，有利于促进公司固 定收益业务持续、稳健发展
固定收益融资业务创新不仅明确了固定收益部门的业务拓展方向，即固定收益业 务将朝着企业债、公司债、资产证券化等多元化方向发展，而且将为公司带来更多的 业务发展机遇，有利于促进公司固定收益业务持续、稳定、健康发展。
（2）固定收益融资业务创新有利于提升公司的行业地位，提高公司在固定收益融资 市场上的综合竞争力
公司通过密切关注债券业务相关监管政策动向，跟踪债券市场发展动态，积极开 展固定收益融资业务创新，能够为固定收益融资者提供更多元化的融资服务，为固定 收益投资者提供更多样化的投资品种，有利于公司形成良好的行业口碑，提升公司的 行业地位，提高公司在固定收益融资市场上的综合竞争力。
创新业务的风险控制措施 固定收益融资创新业务是在严格控制风险的基础上展开的，主要风险控制措施有：
（1）与证券监管机构进行沟通，以保证项目的合法合规性和业务的前瞻性；（2）从项目立 项、质量评估到内核等环节，严格控制各固定收益融资项目的风险。
3.“新三板”业务 报告期内业务创新情况
针对“新三板”的市场特点，场外市场总部积极探索新的业务模式，报告期内业 务创新情况如下：
（1）将“新三板”业务与 IPO 对接。对于具有发展潜力和一定经营业绩的挂牌企业， 从合作之初就与企业一起商讨企业发展战略规划，利用公司在资本市场丰富的业务经 验和雄厚的综合实力，为企业提供资金、资源、项目方面的对接，辅导企业进行规范 治理，为企业实现 IPO 创造良好的条件。2015 年，作为“合纵科技”的主承销商，公 司帮助企业成功转板，企业在挂牌后的半年时间内便发布了一笔 1000 万股的定向增发
方案，每股 3 元，募集资金总额为 3000 万元。
（2）将“新三板”业务与并购重组对接。凭借对市场多年的深入了解，为上市公司 寻求行业中的并购资源。同时，公司非常重视推动客户之间的合作与整合。2015 年， 公司积极协助“迈科智能”、“飞田通信”等企业筹划重大资产重组事宜。其中，“宝信 平台”已实现资产重组，企业在完成重大资产重组后将成为国内专业技术服务业中的 龙头企业。企业通过“新三板”在短短 2 年时间内就完成了挂牌、定增、重大资产重 组等重大事宜，利用资本市场实现了企业的快速发展。
（3）将“新三板”业务与机构、私募投资对接。公司一直非常重视为企业引入合适 的投资者，为多家企业提供了融资服务，募集资金约超 80 亿元。其中，帮助“海航冷
链”向 2 名在册股东和 35 名外部投资者发行股份 11.53 亿股，募集资金 17.06 亿元，


是“新三板”市场单笔最大的融资案例之一，为企业未来的发展积累了较为充足的资 金实力。挂牌后的“飞田通信”营业收入保持在 6000 万元左右，净利润保持在 1000
万元左右。之后公司又帮助企业以每股 10 元的价格进行定向增发，增发市盈率达到
70 多倍，为企业融资 1.46 亿元，促使企业发展驶入资本市场的快车道。
（4）将“新三板”与做市交易对接。公司是首批取得“新三板”做市商业务资格的 主办券商。做市交易方面，公司严格筛选企业资质及发展情况，优中选优，为优质企 业提供做市服务，有利于促进初期的做市交易市场健康发展。截至 2015 年 12 月底， 公司共为 144 家企业提供做市服务，做市企业数量占比达 34%，做市成交量合计 42,897.78 万股，做市成交金额合计 361,773.3029 万元。
创新业务经营业绩
2015 年，公司共推荐挂牌企业 254 个，完成发行 199 次，发行金额为 84.07 亿元， 实现业务条线收入 3.59 亿元。2015 年公司“新三板”推荐挂牌数量和发行（家次）均排 名行业第一，“新三板”累计推荐挂牌数量和累计发行（家次）也均排名行业第一。
创新业务对公司未来发展的影响 公司在业内最早从事“新三板”业务，涵盖“新三板”市场的全产业链。多年来，
公司推荐挂牌家数、融资次数、交易数量等指标均名列行业前茅。 “新三板”推荐挂牌业务是整个券商业务价值链的起点和开端，是并购、IPO、融
资、做市、资产管理等业务的基础和来源，决定了券商未来发展的高度。“新三板”业 务的发展让券商服务真正深入到了更前端的中小企业中，让券商与企业尽早建立起互 惠、牢固的合作关系，有利于大幅提高券商盈利水平。
创新业务的风险控制措施
（1）项目选择方面，公司注重挂牌项目的导向性，挖掘优质且体量大的项目，注重 提供“新三板”后续的产业链“一条龙”服务。行业选择方面，公司优先考虑符合“两 高六新”（即“成长性高、科技含量高”和“新经济、新服务、新农业、新材料、新能 源和新商业模式”）的行业，适当放宽信息科技、生物与新医药行业的拟进行做市标的 企业，更加注重企业成长性。
（2）认真学习《主办券商执业质量评价办法》，完善项目质量控制体系和内部考核机 制，增强每个员工的项目把控意识。
（3）持续建立标准化的作业程序和作业模板，保证员工在项目工作流程上的标准化、 规范化，充分覆盖项目风险，有效提高了项目质量。公司对挂牌企业实行终身督导制， 与挂牌企业紧紧相连。
（三）资产管理业务条线
1.报告期内业务创新情况和经营业绩
2015 年公司着力于业务创新，推出了多种创新类资管产品，在较大程度上丰富了 公司资管产品线。2015 年“新三板”产品、FOF/MOM 类产品、股票定增类产品、员 工持股计划产品、打新类产品、股票质押类产品、指数挂钩类产品、QDII 类定向产品 等均实现了突破，并取得了一定的投资业绩。
2015 年公司资产证券化业务取得了重要突破和进展。2015 年全年，共发行 11 单
企业资产证券化项目，发行规模合计 117.25 亿元。
存续资管产品改造方面，2015 年天天增 1 号实现了 T+0 取现；天添利 T+0 取现也 正在有序推进中，其中合同变更已于 2015 年 8 月完成，9 月 15 日正式生效，扩大了 投资范围和规模上限，并为实现 T+0 取现做好了铺垫。
2.创新业务对资产管理业务发展的影响 创新业务的开展对公司资产管理业务向主动管理转型产生了较强的推动作用，显


著提升了公司资产管理业务的市场竞争力。2015 年，公司主动管理类业务净收入在资 管业务净收入中的占比超过 80%。主动管理类业务结构得到了较大优化，非标类产品 占比进一步下降，权益类产品、债券类产品、现金管理类产品和专项计划类产品占比 均有较为明显的上升。2015 年，公司资产管理业务净收入排名行业第一。
创新业务的开展为“平台化+专业化”的资产管理业务增添了发展动力，有利于加 强公司内部各部门之间的业务联动及跨业务条线的业务协同。
3.创新业务的风险控制措施 对于创新类证券投资产品，公司根据相关法律法规和监管规定，结合产品合同约
定，对产品的投资运作实施动态监测和管控。在产品成立后、投资运作前，通过投资 交易系统设置固化的风控参数；在产品运作中，持续跟踪产品的投资运作情况，对于 触及预警指标的事项及时进行风险预警和提示，每日监控自有风险敞口和自有资金投 资情况。
由于 2015 年资本市场大幅波动，加上债券市场违约事件发生，在原有的风险管理 标准与措施的基础上，制定了旨在加强权益类产品市场风险管理和固定收益类产品信 用风险管理的有针对性的具体措施，通过风险价值、出清时间、久期、基点价值、仓 位控制等指标或方法，有效控制证券投资风险。
（四）投资交易业务条线
1.报告期内业务创新情况
2014 年 9 月 22 日公司取得证监会《关于开展黄金等贵金属现货合约代理和黄金
现货合约自营业务的无异议函》，2015 年 3 月 20 日公司获得上海黄金交易所会员资格，
同年4 月 30 日公司成功开展了首笔黄金现货合约自营业务。 目前公司已与多家股份制商业银行和城商行签订了黄金租赁业务专项授信额度，
累计与银行间黄金市场交易对手建立授信规模达百亿元。
2.创新业务经营业绩 目前公司开展的黄金现货合约自营业务以黄金租赁业务为主。2015 年，公司黄金
现货合约自营业务累计交易量为 6,330.017 千克，累计交易金额为 1,503,510,908 元。 3.业务创新对公司未来发展的影响 黄金等贵金属是大类资产配置的重要组成部分，将黄金等贵金属纳入公司自营投
资品种范围，有利于公司优化资产配置组合，增强业务的可持续发展能力。发展黄金 租赁业务，不仅有利于拓宽公司融资渠道，增强公司融资议价能力，也有利于降低公 司融资成本。
4.创新业务的风险控制措施 公司作为上海黄金交易所会员，目前通过上海黄金交易所的交易平台进行黄金询
价、竞价和租赁交易，通过专线接入方式进行交易，每日交易完成后由上海黄金交易 所统一清算。目前公司已制定了完善的黄金市场自营业务实施方案和相关内部管理制 度，包括《黄金现货合约自营业务管理办法》、《黄金现货合约自营业务管理办法实施 细则》、《黄金现货合约自营业务实施方案》、《贵金属业务合规与风险管理办法（试行）》 等。
（五）柜台业务条线 1.报告期内业务创新情况和经营业绩 （1）收益凭证业务
2015 年公司收益凭证业务取得了长足发展，截至 2015 年底，累计发行规模超过
254 亿元，到期兑付规模超过 55 亿元，存续规模超过 199 亿元。收益凭证产品设计存
在多方面创新：一是挂钩标的创新，公司已发行挂钩沪深 300 指数和上证 50 指数的收


益凭证产品；二是收益结构多样化，公司已发行价差型、鲨鱼鳍型、二值型等多种收 益结构的收益凭证产品；三是推出了可提前购回模式的收益凭证产品。
（2）场外期权业务 公司已经开展场外期权的对外询价和报价业务，进一步增强了销售交易、风险管
理、风险识别和风险定价的能力。目前对外报价的场外期权交易标的有沪深 300 指数、
上证 50 指数、中证 500 指数和沪金期货等。截至 2015 年底，公司存续场外期权业务
名义本金规模为 13.86 亿元。
（3）提供报价转让服务
2015 年底，公司筹备发行可转让的金樽济海收益凭证产品相关事宜。金樽济海收
益凭证产品于 2016 年 1 月发行，采取点击成交委托的方式，公司为客户提供报价转让 服务，客户在存续期内可以转让该收益凭证产品。
2.创新业务对公司未来发展的影响 公司柜台交易战略包括柜台交易平台战略和柜台交易业务体系战略两部分，立足
于柜台交易平台，兼顾场外创新业务产品创设。 收益凭证产品作为券商私募债务融资工具，在拓宽公司融资渠道、提高融资便利
度、降低流动性风险、满足净稳定资金率等监管要求、降低运营成本等方面起到了重 要作用；场外金融衍生品交易业务结合柜台业务设计、销售交易、自营对冲、风险管 理等多项职能，为公司发展机构证券业务、满足机构投资者风险管理和个性化投资需 求提供了定制化的金融服务解决方案；场外股权质押融资、互联网非公开股权融资等 创新柜台业务的发展，不仅有利于缓解中小企业融资难的问题，促进中小企业持续、 稳定发展，而且有利于促进柜台业务与投行、资管、经纪等其他业务的协同发展，充 分发挥业务协同效应。
3.创新业务的风险控制措施 （1）场外金融衍生品业务的风险控制措施
公司严格把关客户准入标准，对交易对手进行尽职调查。若以产品形式参与的， 需要对产品持有人是否为上市公司董、监、高和一致行动人以及交易目的等进行充分 的信息披露。
业务准入层面，公司对交易模式和挂钩标的等要素进行严格把关，并且根据实际 情况随时对剔除规则进行调整。公司对每单创新业务都要求拟定可行性报告，制定详 细、具体的风控措施，并提交柜台业务管理委员会或其下设的上柜产品评审小组评审。 对初期参与业务的客户设置白名单，主要以银行为主，并且主要是公司向交易对手卖 出期权，以降低场外金融衍生品业务的信用风险；配备专门的销售交易人员、对冲人 员和风控人员，严格执行业务纪律，以防范业务操作风险。
在交易存续期内，依照上柜产品评审中制定的标准对场外金融衍生品业务实施严 格的风险控制。采用交易系统阈值和人工审核的双重机制，及时衡量相应的风险指标。
（2）收益凭证业务的风险控制措施
为促进收益凭证业务规范、稳健发展，2015 年公司发布了《申万宏源证券有限公 司收益凭证业务管理办法（试行）》，对授权体系、风控措施、各部门的协调分工等内容 做出了规定。
公司建立健全收益凭证业务风险管理与内部控制制度、有效的动态风险监控系统， 确保参与收益凭证业务的风险可测、可控、可承受。
公司制定收益凭证业务的风险控制指标和阈值，并实施动态监控。既对收益凭证 业务方案、业务合同进行法律合规审查，也对业务所涉及的方案、策略进行风险评估。 严格执行投资者适当性管理制度，向投资者充分揭示风险，按照要求与投资者签署收

益凭证认购协议和风险揭示书。
（六）国际业务条线
1.报告期内业务创新情况和经营业绩
2015 年，公司开发设计了 7 只 QDII 产品，承揽项目 3 只，项目总规模近 2 亿美 元。
2.业务创新对公司未来发展的影响
发展 QDII 业务，不仅可以给境内投资者提供更多的金融产品，有利于增加境内投 资者的投资选择，更好地满足境内投资者日益增长的境外金融产品投资需求，而且可 以为公司资管业务开辟新的业务领域，有利于拓宽资管业务格局，促进资管业务持续、 稳健发展。
3.创新业务的风险控制措施
由于 QDII 业务涉及境外市场，QDII 产品面临境内市场与境外市场的双重风险， 包括政策风险、汇率风险、市场风险等，因此对这类产品的风险控制需要更加严格。 在 QDII 产品的交易环节，公司设立了专门的风控岗位，对 QDII 产品的每笔投资均进 行审核。同时，鉴于公司对境内市场的投资管理经验比较丰富，而对境外市场的投资 管理能力比较薄弱，聘请专业境外投资顾问，在风险控制和境外法律合规性等方面为 QDII 产品严格把关，争取将 QDII 产品的境外投资风险降至最低。
（七）托管业务和外包服务业务条线
1.报告期内业务创新情况
2015 年 6 月公司开始为私募投资基金提供托管和外包服务业务。托管业务主要包 括估值核算、投资监督、信息披露和资金清算，外包服务业务主要包括估值核算、份 额登记、资金结算。2015 年 12 月初，公司成为第三批获得私募投资基金业务服务外 包报备的机构之一。
2.创新业务经营业绩
截至 2015 年底，公司已与 120 余只私募投资基金签订了托管及外包服务合同，其
中 44 只产品已成立，托管及外包服务规模超百亿元，总成交额为 760 亿元，其中股票
交易额为 209 亿元；实现托管及外包服务业务收入 124 万元，利息收入 40 多万元。 3.创新业务对公司未来发展的影响 托管和外包服务业务属于券商的基础服务，不占用公司资本金，手续费收入和利
息收入受市场行情的影响较小，与经纪业务、投研服务等其他业务相结合，有利于形 成私募基金服务业务闭环，成为目前券商高度重视的创新业务之一。公司未来进一步 加大对托管和外包服务业务的支持力度，这类业务有望得到快速发展，将成为公司重 要的盈利增长点。
4.创新业务的风险控制措施 （1）投资监督风险控制措施
公司在合同中明确约定双方责任；每个交易日根据投资监督系统运行报告，严格 履行监督职责；发现问题，及时沟通，记录风险，提示留痕；对重大问题及时报告监 管机构。
（2）业务操作风险控制措施 公司针对估值人员和份额登记组织了定期培训；定期进行系统测评；新项目上线
前进行测试；每个交易日及时与管理人或服务外包机构核对产品净值，确保估值核算 的准确性；建立双人复核机制，确保份额登记业务结果准确可靠。
（3）交收违约风险控制措施 公司加强客户适当性管理，在托管协议中明确违约责任；合理测算头寸，定期进

行压力测试；制定交收应急预案，确定报告路径；追讨违约赔偿金。

十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况
（一）动态的风险控制指标监控机制 申万宏源证券一直十分注重风险控制机制的建设，严格按照《证券公司风险控制
指标管理办法》的要求，由风险管理部门自主开发建立了独立于前台业务部门的风险 集中监控系统，该系统能够实现对以净资本为核心的风险控制指标以及经纪业务、证 券投资业务、客户资产管理业务、融资融券业务等各项业务的风险控制指标的动态监 控功能，并已向证券监管部门开放监控接口，报告期内系统运行情况正常。
在公司各业务部门、分支机构和子公司对反映自身风险状况的各类指标进行监测、 识别和评估的基础上，公司风险管理部门通过风险集中监控系统实施独立再监控，对 触及预警标准的情况，发出的风险预警信息，并督促相关部门及时采取风险应对措施。 此外，针对各类创新业务、产品不断推出的现实情况，公司通过内部开发以及借鉴市 场其他专业风险管理系统供应商的先进经验等措施，对风险集中监控系统功能进行持 续丰富和完善。
（二）净资本补足机制的建立情况 申万宏源证券建立了净资本补足机制，当公司净资本等各项风险控制指标达到预
警标准时，公司将采用压缩风险性较高的自营投资品种或规模、转让长期股权投资、 处置有形或无形资产、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本。近年来， 公司的净资本等主要风险控制指标一直持续符合监管部门的要求。
（三）报告期内风险控制指标的达标情况 报告期内，公司以净资本为核心的主要风控指标均符合《证券公司风险控制指标
管理办法》的规定。截至 2015 年 12 月 31 日，申万宏源证券净资本为 330.00 亿元（监 管标准不低于 2 亿），净资本/净资产为 70.53%（监管标准不低于 40%，预警标准不低 于 48%），净资本与各项风险资本准备之和的比例为 537.30%（监管标准不低于 100%， 预警标准不低于 120%），净资本与负债的比例为 26.51%（监管标准不低于 8%，预警 标准不低于 9.6%），净资产与负债的比例为 37.58%（监管标准不低于 20%，预警标准 不低于 24%），自营权益类证券及证券衍生品规模与净资本的比例为 90.09%（监管标 准不高于 100%，预警标准不高于 80%），自营固定收益类证券规模与净资本的比例为 113.08%（监管标准不高于 500%，预警标准不高于 400%），各项主要风险控制指标值 均优于监管标准。
（四）风险控制指标的敏感性分析和压力测试情况 申万宏源证券建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制。按照公司《风险
控制指标管理办法》的要求，当公司出现开展创新业务、提高自营投资规模，开展新 的承销项目、新设营业部、新设分公司等可能对风险控制指标具有较大影响的情况时， 公司都要进行相关业务的敏感性分析。
此外，根据《证券公司压力测试指引》相关要求，结合业务发展状况和风