第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司发生重大变化的一年。期内，公司启动战略与业务转型；同时，受空调行业需求不振、 劳动力成本持续上升、行业竞争加剧等因素影响，主营业务家用电器配线组件的生产和销售面临较大压力。 报告期，公司经营业绩出现较大幅度下滑，实现营业收入10.49亿元、较上年同期下降29.90%；营业利润 2,631.63万元、下降76.28%；利润总额3,159.56万元、下降71.27%；归属于上市公司股东的净利润2,616.35 万元，下降71.98%；期末总资产10.45亿元，归属于上市公司股东的所有者权益7.73亿元，资产负债率 25.50%。
2015年重点工作回顾： 公司自成立以来，凭借不断积累的对关键客户维护能力、大规模供货能力、较强的低成本控制能力以
及满足大客户要求的质量控制能力等等优势，保持销售规模不断扩大、细分行业地位不断提高这一趋势直 至2014年。在这个过程中，也积累了客户集中、对家电尤其是空调行业依赖性较大、市场空间拓展能力有 限等问题。随着家用电器配线组件业务进入成熟发展期，所属行业进入门槛低，竞争激烈，公司在技术、 成本和效率方面不再具备明显的相对优势。公司也日益强烈地感受到关键客户采购策略调整给公司带来的 经营压力与风险。在此背景下，公司以战略与业务转型为基本思路，主要开展了以下工作：
（一）确定长期发展战略和未来五年经营发展战略。 公司确定的长期发展战略为：通过内生式和外延式的发展，充分利用互联网创新手段，基于互联网生
态圈，逐步建立涵盖证券、保险、投资、信托等业务的金融服务体系，最终将公司打造为一个专业、创新、
开放的互联网金控平台。 公司确定的未来五年经营发展战略为：以证券业务为基础，将互联网与传统证券业务有机结合，同时
积极拓展保险、投资、信托等金融领域，以“资本+创新”双轮驱动，搭建初具规模的互联网金控平台。
（二）筹划重大资产重组，迈出业务转型第一步。 2015年5月，公司开始筹划重大资产重组方案；11月，拟定发行股份及支付现金购买国盛证券有限责
任公司100%股权并募集配套资金69.30亿元的方案；当月，方案经股东大会审议通过。本次重组是公司业 务转型的第一步，交易完成后，公司总部将升级为控股管理平台，管理以证券业务为主的各业务模块，公 司资产类型、资产规模、资本实力将发生重大变化。
（三）初步完成投资管理业务布局。 公司设立专注互联网、金融领域投资管理业务的经营实体深圳华声，布局人民币股权投资管理业务平
台；设立华声香港投资、BVI华声、开曼华声三家海外企业，布局外币股权投资管理业务平台；公司初步 完成了股权投资管理业务团队的组建，初步完成了投资基金管理运营制度建设，并应业务需要，以开曼华 声为普通合伙人发起设立开曼有限合伙（注：开曼有限合伙不纳入公司合并报表）。
（四）积极寻求保险企业股权投资机会。 围绕确定的长期发展战略，在保险行业地位提升、保险业内部改革开放、保险资金运用对接实体经济
并助力产业升级的政策背景下，公司积极寻求保险行业企业股权投资机会。2015年11月，公司参与发起设 立百安保险；12月，股东大会审议通过该项交易（尚需中国保监会核准）。为更全面地涉足保险行业，公 司还积极寻求寿险企业股权投资机会。
（五）推进线缆业务。 1、积极维护关键客户，努力保持家电配线组件产品市场份额。
2、多措并举控制成本费用。报告期末存货较期初下降46.03%；初步开展精兵简政工作，人力资源成 本上涨势头得到控制；继续改进产品配方、优化产品结构，降低产品成本。
3、启动管理咨询一期项目，推进办公自动化系统建设，提升运营效率。
4、设立控股子公司华声电缆，进入电气配套电缆及特种电线电缆业务。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 √ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据 □ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 √ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 √ 适用 □ 不适用
由于报告期内空调市场需求不振，公司产品销售量下滑，同时公司严控库存量并推进去库存工作，导 致期内产品生产量、库存量分别下降36.13%、59.94%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 □ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动 √ 是 □ 否

报告期内，公司新设全资子公司深圳华声、华声实业、BVI华声、开曼华声、华声香港投资，上述企 业自成立之日起纳入合并范围；期内，公司新设控股子公司华声电缆，该公司自成立之日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 □ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 □ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 □ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入 √ 适用 □ 不适用

报告期内，公司围绕产品升级，产品可靠性、稳定性、环保性能、机械性能、电气性能提升，产品成 本降低等开展了一系列研发工作，有效提升产品竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √ 适用 □ 不适用
2015年度经营活动产生的现金流量净额为26,672.85万元，较上年增长109.40%，主要原因是银行承兑 汇票贴现增加。
2015年度投资活动产生的现金流量净额为-2,577.32万元，较上年增长45.99%，主要原因是固定资产投 资减少，投资活动现金流出减少。
2015年度筹资活动产生的现金流量净额为-23,973.22万元，较上年减少65.15%，主要原因是本期借款 减少，筹资活动现金流入减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 √ 适用 □ 不适用 由于报告期内基本保持贴现利率低于短期贷款利率态势，公司增加银承贴现、减少银行贷款以满足资
金需求，导致经营活动产生的现金流量净额增长，并与公司净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析 □ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

。

2、以公允价值计量的资产和负债 □ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况 √ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况 √ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 □ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产 □ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况 √ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况 √ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况 □适用 √ 不适用
（3）公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 □ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况 □ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析 √ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况 √ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况 □ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略 公司长期发展战略为：通过内生式和外延式的发展，充分利用互联网创新手段，基于互联网生态圈，
逐步建立涵盖证券、保险、投资、信托等业务的金融服务体系，最终将公司打造为一个专业、创新、开放 的互联网金控平台。
（二）2016年度工作规划 2016年是公司战略和业务转型后的第一年，母公司和各业务模块将以长期战略目标和未来五年经营目
标为引领，开展如下工作： 1、母公司
公司将争取各方支持，尽早完成本次重组的实施。公司计划将线缆业务以划转方式整体下沉至子公司， 划转后母公司升级为控股管理平台，其工作定位逐步调整为战略规划、投资管理、风险控制、财务管理、
人力资源管理和大行政统一管理。公司计划在上述划转工作完成后尽快启动制度、流程的梳理、调整与完 善工作，逐步建立能够有效管控三大业务模块的制度和流程体系；将吸纳互联网金融领域的运营管理人才 及其他专业人才，充实团队；将开展资源与企业文化整合，为充分发挥业务协同效应、实现集团资源的范 围经济和规模经济创造良好氛围。
公司将做好董事会换届工作，从适应重组后资产与业务特点并满足未来五年经营发展战略实施需要出 发，稳步推进良好治理机制建设。
2、证券业务 公司将在本次重组完成后补充国盛证券资本金。国盛证券将以此为契机，提高综合实力，实现业务全
面升级。具体包括：推动传统经纪业务向财富管理等综合服务转型，建立与投资银行、资产管理等业务联 动发展的新型商业模式；密切关注发行制度改革、并购重组、多层次资本市场建设等前沿动态，推动投行 业务由股债承销业务向全方位、专业化服务转型；开发风险与收益层次丰富的多种产品，实现资产管理业
务规模和净收入的明显提升；控制自营投资风险，改善投资结构，努力实现自营投资的绝对收益；发展信 用交易，做大融资融券和股票质押业务规模。
3、投资业务 公司投资业务包括集团内各主体对外投资和以下属子公司为运营实体开展的投资管理业务。基于以下
考虑，2016年公司将加速发展投资业务。
（1）公司在投资业务上具有优势。公司管理层具有长期的股权投资运作经验，长期专注于互联网、 金融领域的股权投资，积累了广泛的市场资源；公司已经初步完成投资管理业务团队的组建、投资基金管 理与运作制度建设等工作；公司可以发挥上市公司融资优势，降低投资成本。
（2）公司开展投资业务的目的，一是取得长期股权投资收益或者投资管理收益，二是从被投资单位 以及合作投资单位之间寻求协同效应，提高公司资本、服务以及创新能力的延伸与覆盖，为以外延方式实 现公司互联网金控平台建设创造条件。
（3）公司投资业务将遵循符合战略、收益适当、风险可控、合规运行原则。
（4）公司投资范围将专注于证券、信托、互联网金融与金融服务等方向的股权投资业务；在加强重 点行业专业化投资基础上，公司将适度促进投资布局的多元化、多层次化。
（5）公司投资业务开展方式根据项目需求相机确定。如：母公司或下属公司直接投资；通过投资管 理业务实施平台以管理股权投资基金、并购基金等方式实现对被投资单位的投资；以有限合伙人身份参与 其他专业投资人设立的基金而实现对优秀标的的投资；等等。
2016年以来，公司投资业务取得若干阶段性成果。一是公司于2016年3月参与发起设立君安人寿保险 股份有限公司（尚需公司股东大会审议以及中国保监会核准）。二是公司理顺境外投资管理平台股权架构， 清晰呈现华声股份全资持有华声香港投资、华声香港投资全资持有BVI华声、BVI华声全资持有开曼华声的 控制链条。三是2016年1月，开曼华声担任普通合伙人的开曼有限合伙以1.1亿美元认购陆金所控股有限公
司增发的B类普通股并完成股份登记。根据开曼有限合伙协议，开曼有限合伙如实现投资收益，普通合伙 人享有约定比例的收益分成权利。（注：由于被投资单位盈利水平以及本次投资退出时间等因素存在不确
定性，上述投资对公司的影响存在不确定性。）
2016年5-12月，公司投资业务模块将按照前述工作思路，做好下述具体工作：
（1）配合、推进百安保险、君安人寿两个项目在中国保监会的审核。
（2）在境内外寻求合适的证券、保险、信托类金融企业或金融服务企业股权投资机会。
（3）完善投资管理业务运作机制，提高投资研究团队对市场需求的响应速度和投资机会发现能力， 提高投资决策委员会投资决策能力，提高投后管理团队对投资项目执行能力。
（4）统筹财务管理体系，提高资金对投资项目快速反应的适应性。 4、线缆业务
（1）坚持以关键客户需求为导向，加强品质监控检测，有效提高产品性能、质量，稳固空调连接组 件的市场龙头地位，保持“华声”品牌在市场上的竞争力。
（2）加大新产品开发力度，扩大橡套产品应用领域，继续开拓小家电、特种电缆等客户及海外市场， 减轻家电行业季节性波动影响。
（3）配合做好母公司与线缆有关有关资产、负债、业务、人员划转安排；结合管理咨询二期项目的 实施，建立并完善线缆模块管理架构，精兵简政。
（4）围绕存货周转率、投入产出率、应收账款周转率三大指标，加强预算管理、订单管理、生产管 理、存货管理、回款管理，提高营运效率。
（三）未来重点资本支出计划 根据发展规划，2016年公司将通过内生式和外延式的发展，逐步进入保险、信托、投资等领域，以构
建互联网金控平台。公司无重大基建扩能类项目投资计划。
（四）公司未来发展面临的主要风险
1、公司拟将自身打造为互联网金控平台，管理金融、制造、投资三大模块业务，各模块业务在经营 模式、内部运营管理体系等方面存在较大差异，公司需在企业文化及资产、人员、财务等方面对其进行整 合，能否实现顺利整合及整合后能否达到预期效果，存在一定的不确定性。
2、若本次重大资产重组顺利实施，公司将进入证券行业。而我国证券市场行业的周期性波动对证券 公司的经营业绩有较大影响，证券市场的景气度将影响证券公司经纪、自营、投资银行与资产管理等业务。
3、由于家电市场需求受经济形势和宏观调控的影响较大，如果宏观经济或消费者需求增长出现放缓 趋势，将对公司线缆业务生产经营和市场销售产生不利影响。因家电制造业集中度较高，近三年，公司对 前五大客户（属于同一实际控制人控制的客户销售额合并计算）的合计销售收入占营业收入的比重均达80% 以上。如果上述家电客户经营发生重大不利变化或减少订单，可能对公司家电配线组件产品的生产和销售 带来不利影响。
4、公司投资业务受宏观经济形势、金融市场政策等因素影响以及公司对投资标的的风险判断及控制 能力影响，存在经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。