第五节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 主营业务情况分析
本集团的投资银行业务包括股权融资、债券及结构化融资和财务顾问业务。本集团在中国及
全球为各类企业及其它机构客户提供融资及财务顾问服务。
本集团的经纪业务主要从事证券及期货经纪业务，代销金融产品。 本集团的交易业务主要从事权益产品、固定收益产品、衍生品的交易及做市、融资融券业务、
另类投资和大宗交易业务。 本集团在中国及全球范围内为客户提供资产管理服务及产品。本集团已经开展的资产管理业
务包括：集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理、基金管理及其他投资账户管理。 本集团的投资业务主要包括私募股权投资、战略本金投资及其他业务。
1、投资银行
（1）股权融资业务 市场环境
2015 年上半年，在流动性宽松、杠杆资金入市、投资者风险偏好提高等因素带动下，A 股市 场大幅上扬，股权融资规模快速增长。6 月中旬以后市场调整，IPO 融资一度暂停，市场在快速下 跌后逐步震荡企稳。第四季度，A 股市场逐步稳定，IPO 重启、再融资审核与发行恢复正常。
2015 年，A 股市场股权融资规模合计人民币 16,548.69 亿元，同比增长 79.58%。其中，IPO 募集资金规模人民币 1,588.04 亿元；再融资发行中，非公开发行股票募集资金规模人民币 12,730.21 亿元（其中，现金类非公开发行股票融资规模人民币 6,618.82 亿元），同比增长 83.74%；
配股募集资金规模人民币 40.94 亿元，同比下降 71.84%；可转债募集资金规模人民币 84 亿元， 同比下降 73.83%；优先股募集资金规模人民币 2,105.50 亿元。
2015 年 A 股承销金额前十位证券公司的市场份额合计 48.34%（2014 年为 57.97%）。 经营举措及业绩 为适应新的发展趋势，公司加强股权业务的行业覆盖及执行力度，巩固传统行业客户优势，
增强对新兴行业和有成长潜力的中小企业客户开拓力度；同时，继续贯彻“全产品覆盖”业务策 略，加大对国际业务的开发，努力提升综合竞争优势。2015 年，公司共完成 A 股主承销项目 64 单，主承销金额人民币 1,773.33 亿元，市场份额 10.72%，主承销数量及主承销金额均排名市场 第一。其中，IPO 主承销项目 10 单，主承销金额人民币 120.95 亿元；再融资主承销项目 54 单，
主承销金额人民币 1,652.38 亿元。

资料来源：万得资讯、公司内部统计
注：上表统计时，首次公开发行项目的完成时点为网上发行日；公开增发股票、非公开发行股票及优先股项目完 成时点为发行结果公告日；配股项目完成时点为股权登记日。
国际业务方面，2015 年，中信证券国际将境外投资银行业务及资源与中信里昂证券进行了整 合，以“中信证券国际资本市场”品牌运营，整合后公司境外投资银行业务员工超百人，公司在 亚太地区的业务协同效应进一步凸显，股票、债券融资业务均取得了长足发展。2015 年，中信证 券国际（含中信里昂证券）在香港市场共参与了 15 单 IPO 项目、24 单再融资项目、19 单离岸人
民币债与美元债券项目。2015 年，公司在亚洲（除中国大陆及日本市场）多个区域的股票承销金
额排名第一，超越了众多国际投行，公司境外业务水平得到进一步提升。 2016 年展望
2016 年，公司将继续优化传统产业领域和新经济领域业务结构，继续贯彻以客户为中心、“全 产品覆盖”的业务策略，深入理解客户需求，更好地服务实体经济，继续推动由“中介服务型投 行”向“产业服务型投行”转变，巩固和扩大市场领先地位；顺应市场的变化，进一步提升定价 及销售能力；继续推进投行业务境内外一体化运行，通过建立境内外项目团队信息共享及业务机 会交流平台，有效整合境内外客户及项目资源，加快提升公司国际业务竞争力。
（2）债券及结构化融资业务 市场环境
2015 年，随着经济增速下行、通缩压力上升，央行实行宽松货币政策，市场流动性整体宽裕。
2015 年，直接债务融资市场继续呈现快速增长态势。我国债券市场总计发行规模人民币 12.45 万亿元（含地方政府债，不含国债、政策性金融债、同业存单等），同比增长 82.5%；全市场共 发行各类债券 7,816 单，同比增长 50.9%。
根据地方政府债务置换计划安排，2015 年地方政府债发行规模共计人民币 3.84 万亿元；交 易所公司债新政推出后，公司债呈现爆发式增长，全年发行规模超过人民币 1 万亿元；资产证券 化仍是市场热点，信贷资产证券化和企业资产证券化发行规模大幅增长，基础资产创新层出不穷； 保险公司资本补充债券、永续中期票据、熊猫债、同业存单等创新品种陆续推出，成为市场新的 增长点。
经营举措及业绩
2015 年，公司完成企业债、公司债、金融债、中期票据、短期融资券及资产支持证券主承销
项目 321 单，主承销金额人民币 3,856.94 亿元，市场份额 3.35%（含地方政府债口径），债券承 销数量与承销金额均排名同业第一，继续保持领先地位。
在继续保持传统债券业务领先优势的同时，公司准确把握资产证券化业务市场发展机遇，全 面布局，加速推进，以持续推动产品创新作为稳固市场竞争优势的重要途径。国际业务方面，中 信证券国际与中信里昂证券双方投资银行业务整合优势凸显，2015 年已完成包括在蒙古共和国发 行三年期主权人民币债券在内的多项境内外重大股权及债权承销项目。
2016 年展望
2016 年，公司将继续加大在直接债务融资业务上的投入，以“金融服务实体经济”为指导巩
固和提高传统债券承销业务的竞争优势，并积极推动资产证券化及结构融资业务转型，提升对信
用风险、发行风险的判断和管理能力。此外，债券业务将充分利用公司全方位资源，理解客户的 多样化需求，成为客户需求解决方案提供者和资源整合者，实现业务升级和转型突破。
此外，随着国内债券市场进一步对外开放，境外企业境内债券融资需求逐渐增强；随着国内 企业“走出去”战略的实施、人民币国际化的推进等，境内企业也有境外债务融资的需求。公司 将进一步整合境内境外客户资源，拓展跨境业务机会，提升对客户的境内外多元化全产品覆盖能 力。
（3）财务顾问业务 市场环境
据彭博统计，2015 年全球范围内已宣布的并购交易规模总额达 4.3 万亿美元，同比增长 26%； 已宣布的并购交易数量达 38,644 单，同比增长 18%。地域方面，交易金额主要集中在北美地区， 约占全球并购交易金额的 63%；行业方面，交易金额主要集中在消费、金融、工业三个行业，约 占全球交易并购金额的 62%。
2015 年，中国企业参与的并购交易金额达 6,467 亿美元，同比增长 83%；已宣布的并购交易 数量 4,069 单，同比增长 31%。中国并购交易占亚太区并购交易金额的 46%，交易金额主要集中在 金融、通讯、工业三个行业，约占中国并购交易总金额的 55%。
经营举措及业绩
2015 年，公司保持了境内与跨境并购业务内外联动、齐头并进的发展趋势，继续加强交易撮 合与专业执行能力，深度理解客户需求，把握国企改革、行业整合、市场化并购以及民营企业转 型升级、中概股回归等方面的业务机会，巩固和提升在境内外并购领域的竞争优势。
2015 年，公司提前布局、抓住市场热点，完成了多单市场影响力大、创新性突出的复杂并购 重组交易，进一步提升了市场影响力，在彭博公布的涉及中国企业参与的全球并购交易排名中， 公司以交易金额 700 亿美元和交易单数 58 单，位居全球财务顾问前三位。
2016 年展望
2016 年，在境内并购市场方面，公司将继续探索创新，争取开发多元化的并购重组业务类型， 提升同业竞争力；紧密跟踪国企改革、市场化并购、中概股回归等热点交易，把握潜在并购机会， 充分发挥财务顾问业务价值。在跨境并购市场方面，公司将利用累积的美股私有化退市经验、境 内资本市场的丰富资源以及雄厚的资本实力，完成具有市场影响力的项目，并力争做到境内外一 体化联动。同时，深度挖掘能够结合境内优势的项目机会，借助海外网络的持续构建与不断拓展、 抓住“一带一路”机遇，更加广泛、深入地参与到具有国际影响力的跨境并购交易中，打造公司 在涉及中国企业参与的跨境并购交易市场中的领先品牌和主导地位。
在保持传统财务顾问优势的同时，公司还将充分利用业已积累的项目经验和客户资源，增强 并购业务的资本中介服务能力，发掘境内外并购投融资业务机会，提升财务顾问业务附加值。
（4）新三板业务 市场环境
全国中小企业股份转让系统定位于服务创新型、创业型、成长型中小微企业，是我国多层次 资本市场的重要组成部分，将在促进全民创业、万众创新国家战略，支持实体经济发展方面发挥 愈加重要的作用。2015 年 11 月中国证监会发布了《进一步推进全国中小企业股份转让系统发展
的若干意见》，明确了新三板的独立市场地位和新三板的分层制度安排，为加快完善新三板市场
制度体系和服务功能指明了方向。 经营举措及业绩
2015 年，公司作为主办券商已累计推荐 100 家企业在全国中小企业股份转让系统挂牌，其中
2015 年新增推荐挂牌 75 家，所督导挂牌公司全年融资金额约人民币 43 亿元。同时，2015 年公司
还为 104 家挂牌公司提供了做市服务，全年做市服务总成交金额约人民币 66 亿元。
2016 年展望
2016 年，公司将进一步完善业务管理体系和市场开发体系，以挂牌业务为基础，带动其他相 关业务的发展，选择优质企业，深度挖掘企业价值，力争创造良好效益。
2、经纪业务
市场环境
2015 年，国内二级市场上半年交易量高涨，下半年大跌后走势回暖，全年股票、基金日均交 易量为人民币 10,765 亿元，同比增长 247%。随着互联网金融发展及“一人多户”的放开，行业 佣金率持续下探至约万分之 5.12，较 2014 年末下降 26%。截至 2015 年底，全市场托管证券市值 人民币 33.63 万亿元。
经营举措及业绩
2015 年，本集团经纪业务继续紧抓“机构化、产品化”的市场发展趋势，大力开发机构客户， 同时加强投资顾问体系建设，为客户提供综合金融服务。2015 年，本集团于上交所及深交所的股 票、基金交易总额为人民币 33.8 万亿元（交易所会员口径），市场份额为 6.43%，市场排名第二。 本集团经纪业务以产品销售及泛资管业务为重点转型方向。2015 年，公司及中信证券（山东） 共代销金融产品人民币 3,049.68 亿元。公司鼓励分支机构大力开发、培育泛资管客户，并提升行
政、托管、经纪的服务效率。 公司积极推动网点转型，将分支机构定位为公司各项业务的承接点。各分支机构正在逐步成
为公司各项业务的营销窗口和服务基地，公司在发展场内业务同时，大力发展场外业务，实现创 收的多元化。公司长期注重高端客户积累。截至 2015 年底，本集团证券托管总额达人民币 3.9
万亿元，居行业前列；资产人民币 100 万元以上的客户 12 万户，较 2014 年增加 78%。机构客户
方面，截至 2015 年末，一般法人机构客户 3.5 万户；QFII 客户 139 家，RQFII 客户 48 家，QFII 与 RQFII 总客户数量和交易量均排名市场前列。境外经纪业务（含中信证券国际、中信里昂证券、 中信国际证券美国子公司的经纪业务）方面，随着 2015 年上半年内地及香港股市交投量和市场规 模增长强劲，中信证券国际在零售经纪、机构经纪上都取得了大幅增长。美国经纪业务也成功完 成业务线拓展，并取得重大突破。中信证券国际经纪业务（包括国际期货及美国经纪业务）市场 份额稳步上升，市场排名由 2014 年的 48 位上升至 2015 年的 44 位。
2016 年展望
2016 年，经纪业务将继续以客户为中心进行业务组织和资源聚焦，全面提升经纪业务的市场 地位。对零售客户，发挥互联网平台导流作用，形成线上线下联动；加强零售客户服务体系建设 及前台投顾签约工作；加强零售产品销售，通过销售低风险产品及组合带动零售客户新增。对高 净值客户，建立高净值客户服务体系，加强针对高端客户的投研服务、资讯服务、资产配置服务， 丰富产品种类与数量。对机构及企业客户，整合公司资源，提供专业化综合金融服务，实现多元
化创收。
3、交易
市场环境
2015 年，A 股市场呈现上升、急跌、企稳上行的走势。截至 2015 年 12 月 31 日收盘，沪深
300 报收 3,731.00 点，涨 5.58%；上证综指报收 3,539.18 点，涨 9.41%；深圳成指报收 12,664.89 点，涨 14.98%；中证 500 报收 7,617.69 点，涨 43.12%；创业板指报收 2,714.05 点，涨 84.41%。
经营举措及业绩
（1）资本中介型业务 股权类资本中介业务方面，公司为企业客户提供包括约定购回式证券交易、股票质押回购、
市值管理等股权管理服务；面向机构客户开展结构性产品、股票收益互换、场外期权报价、股票 挂钩收益凭证等柜台衍生品业务；继续大力发展做市交易类业务，持续扩大交易所交易基金（ETF） 的做市业务、上证 50ETF 期权做市业务规模。基本形成服务客户群广泛、产品类型齐全、收益相 对稳定的业务形态。报告期内，上述业务增长较快，均居市场领先水平。本集团股权类资本中介 业务负债客户维持担保比例请参见本节“四、风险管理”。
固定收益业务方面，2015 年债券市场发行规模继续增加，债券收益率呈下行走势。公司充分 发挥客户资源优势，提升服务客户能力，销售规模稳步增长，利率产品销售总规模保持同业第一。 同时，通过加强各业务板块之间的合作，加强市场研判，提高债券做市服务及流动性管理能力， 公司交易询价量稳步增长，并荣获上交所“2015 年优秀债券交易商”；此外，公司积极推动股份 制银行、城商行等金融机构的投顾服务，满足客户的财富管理需求。
2015 年，在海外固定收益业务方面，公司充分利用中信里昂证券英国分支机构与网络，首次 实现将销售平台拓展至英国市场并覆盖欧洲客户。全年海外固定收益平台年化收益率为 11.05%； 人民币债券做市业务在香港市场名列三甲，在美元债市场上，位于中资证券公司首位。
大宗商品业务方面，公司坚持金融服务实体经济的原则，继续加强在大宗商品市场方面的业 务探索力度。公司继续扩大贵金属交易业务的规模；在上海清算所开展航运指数、动力煤、铁矿 石及铜溢价等场外掉期交易；开展境内外商品场外期权业务，继续开展碳排放权交易业务。公司 积极拓展现货相关业务的布局，期望通过多种方式为境内外各类产业客户提供大宗商品相关的、 全面的金融服务。
大宗经纪业务方面，2015 年上半年，融资业务发展迅速，本集团坚持审慎发展的原则，率先 主动采取分散融资融券业务集中度，降低融资杠杆，控制业务规模等前瞻性策略。截至 2015 年
12 月 31 日，本集团证券融资融券余额为人民币 740.10 亿元，其中，融资余额为人民币 739.80
亿元，融券余额为人民币 0.30 亿元。

资料来源：万得资讯、公司内部统计
注：2015 年公司吸收合并全资子公司中信证券（浙江），表中中信证券数据包含中信证券（浙江）的相关数据。
（2）证券自营投资
2015 年，公司继续推进股票自营战略转型。以风险收益比作为投资决策的重要参考指标，积
极管理风险，加强基本面研究力度，通过基本面投资、对冲、套利、量化等方式，初步摸索出一
种多策略的自营模式，成效良好。
2015 年，另类投资业务面对市场的挑战，坚持以量化交易为核心，灵活运用各种金融工具和 衍生品，积极拓展覆盖全球的各种投资策略，提高交易能力，实现了投资收益翻番和客户业务从 无到有的双向突破。与此同时，相关业务收入也从之前以境内期现套利策略为主，发展成为境内 外多种市场中性策略并重的格局，有效地实现了投资策略的多元化，分散了投资风险。目前已开 展的业务或策略包括：股指期现套利、境内宏观策略、统计套利、基本面量化、可转债套利、期 权策略、组合对冲基金投资、全球多策略基金和特殊机会策略等。正在筹备的策略包括全球宏观 策略、全球股票统计套利策略等。
2016 年展望
2016 年，公司将继续大力发展股权资本中介业务，继续丰富产品结构和类型，重点做好交易 所期权、场外期权、股票挂钩收益凭证等非线性产品，更好的满足客户投资、融资、风险管理等 需求；加大交易系统等基础建设，提升客户体验。公司将进一步研究和开发新交易策略，积极把 握境内外多市场、多资产类别、多种投资工具所提供的投资机会，多元化收入来源，稳步提高收 益率；固定收益类资本中介业务加强流动性管理，提高交易做市、销售和定价能力；大宗商品业 务继续推进业务规模化、加快国际化，巩固竞争优势。
2016 年，公司股票自营业务将秉承风险收益比最优原则，进一步研究和开发新交易策略，扩 大收入来源，稳步提高收益率；积极管理风险，审慎配置资金。公司另类投资业务将进一步研究 和开发新策略，建设更高效的交易系统，把握各类市场出现的投资机会，稳步提高投资收益率。 公司将进一步建立更为完整的融资融券业务合规及风控体系，优化资金来源结构，完善资金 主动化管理机制。公司在大宗经纪服务体系建设已经取得一定成效的基础上，重点提升服务质量，
通过产品创新和服务创新保持行业领先地位。 4、资产管理
市场环境
随着金融改革的深化和资产管理行业监管政策的变革，在市场竞争主体增多、产品结构模式 丰富、业务经营形态多样的情况下，证券公司资产管理业务的发展面临着重大机遇和挑战。
经营举措及业绩
（1）本公司资产管理业务
2015 年，公司资产管理业务经历了深化转型的关键一年。公司不断明确和优化“立足机构、 做大平台”的发展路径，本着“稳健固本、开拓创新”的原则，以发展机构业务为重点，以财富 管理业务和创新业务为双轮驱动，取得了一定的成绩。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产管理业务受托管理资产规模为人民币 10,712.89 亿元，受
托总规模较 2014 年末增加了人民币 3,162.82 亿元。其中，集合理财产品规模、定向资产管理业
务规模（含企业年金、全国社保基金）与专项资产管理业务的规模分别为人民币 1,329.15 亿元、
9,146.21 亿元和 237.53 亿元。公司资产管理业务受托总规模及行业占比继续保持行业第一。


资料来源：公司内部统计
（2）华夏基金 报告期内，华夏基金面对激烈的竞争和复杂的市场环境，继续坚持“人才、投研、产品、销
售”四轮驱动，以实际行动践行各项目标，推动各项工作稳步发展，保证业务平稳运营，资产管 理规模获得较大增长，保持行业前列。
截至 2015 年 12 月 31 日，华夏基金管理资产规模为人民币 8,643.71 亿元，较 2014 年底增长
88.58%。其中，公募基金管理规模人民币 5,902.24 亿元，较 2014 年底增长 77.65%，市场占有率
7%；机构业务资产管理规模人民币 2,741.48 亿元（未包括投资咨询等业务），较 2014 年底增长
117.37%。
2016 年展望
2016 年，公司资产管理业务要继续紧抓机构业务、财富管理业务、创新业务三大板块，进一 步强化资产、资金网络建设，提升投资管理能力、产品创新能力、综合服务能力。坚持传统型业 务与创新型业务、内部投资管理与外部投资管理、平台业务与主动管理、境内业务与境外业务的 综合平衡发展。加强人才培养和引进。注重风险把控，在稳健固本的基础上积极开拓创新，提升 资产配置的研究和应变能力，巩固行业优势地位。
2016 年，华夏基金将继续全面提高投资研究能力，以客户为导向推进产品创新和营销模式创 新，把握国际化趋势，确保资产管理规模和盈利水平保持行业领先地位。
5、投资
（1）私募股权投资 市场环境
2015 年中国私募股权市场在基金募资、投资和退出方面均保持着较高的活跃度。清科集团私 募通数据显示：
2015 年中国私募股权机构新募基金共计 2,249 支，是 2014 年募集基金数量的 5 倍；基金规
模方面，2015 年共募集人民币 5,649.54 亿元，约为 2014 年全年募资额的 1.46 倍，但募资增长 率略有下降。募资规模大幅提升的重要原因是各级政府、大型国企和具有国资背景的 PE 机构主导 或参与设立了大型的产业基金，重点关注领域包括基础设施建设、环保、大健康、新能源、文化 和先进制造业等。
2015 年中国私募股权投资市场共发生投资案例 2,845 起，是 2014 年全年投资案例的 3 倍；
其中，披露金额的 2,679 起投资事件共涉及投资额人民币 3,859.74 亿元，较 2014 年增长 16.7%， 投资规模继续保持了高位增长。由于 PE 机构投资新三板企业以及早于 C 轮融资的投资案例数量较 2014 年增幅明显，平均投资规模收缩明显，投资阶段前移趋势进一步加深。
2015 年中国私募股权投资市场共计实现退出 1,878 笔，其中以被投企业挂牌新三板作为项目 退出的案例达到 954 笔，占比超过 50%；IPO 退出作为回报率最高的退出方式，2015 年共有 267 笔 PE 基金/机构所投企业上市案例，远超过 2014 年 IPO 总数。2015 年下半年 IPO 暂停使得企业 加速并购整合，PE 机构通过企业并购退出的案例数迅速增加，全年共计 276 笔。
经营举措和业绩
公司全资子公司金石投资充分运用本集团网络、金石投资团队的项目资源，针对中国市场的 中大型股权投资交易机会进行战略投资。金石投资的全资子公司金石灏汭作为公司自有资金进行 直接股权投资的平台，主要投资于信息技术、医疗服务、高端制造等领域。2015 年，金石灏汭完 成直接股权投资项目 33 单，投资金额人民币 12.8 亿元。截至 2015 年 12 月 31 日，金石灏汭累计
完成直接股权投资项目 65 单，累计投资金额人民币 23.9 亿元。已投资项目中，4 个项目已经重 组注入上市公司。
截至 2015 年 12 月 31 日，金石投资设立的直投基金——青岛金石泓信投资中心（有限合伙）
累计投资项目 4 笔，总投资金额人民币 8.92 亿元。金石投资下设的并购基金管理机构——中信并 购基金定位于产业整合的推动者和积极的财务投资者，重点选择与人口及消费升级相关的行业， 对行业龙头企业进行战略投资、跨境并购投资及混合所有制改革投资。2015 年新增投资规模约人 民币 58 亿元，截至 2015 年底管理资产规模超过人民币百亿元，投资项目覆盖电子和半导体、医 疗、消费、农业、金融、互联网等行业。
2015 年，金石基金继续保持了在不动产金融业务领域的国内领先地位，在 REITs、私募基金 等创新业务中均取得了良好的业绩，并在文旅地产、养老地产等业务领域进行了战略布局。
2015 年初，由金石基金担任基金管理人的中信苏宁云创私募投资基金投资于苏宁云商持有的
11 处门店物业的相关权益，基金规模为人民币 43.95 亿元。2015 年 6 月，由金石基金担任基金管
理人的中信苏宁云创二期私募投资基金正式成立，基金规模为人民币 32.65 亿元，投资于苏宁云 商持有的 14 处门店物业的相关权益。苏宁云创 REITs 基金是继中信启航 REITs 基金之后，国内首 支投资于电商类企业商贸物业的交易所场内 REITs 基金，为国内电商企业打造了轻重资产分离的 产业金融模式，开启了盘活存量资产，以资本运作的方式实现战略转型的创新发展路径。
报告期内，金石基金分别与苏宁云商、中信泰富有限公司（系中信股份的全资子公司）设立 了合资公司——苏宁金石（天津）基金管理有限公司和泰富金石（天津）基金管理有限公司，将 充分利用金石基金的房地产金融创新业务能力及苏宁云商、中信泰富有限公司在零售产业链基础 设施和商业地产上的丰富运营管理经验，实现合作双方的互利共赢。
为实现对持有型物业全产品链的覆盖，公司在 2015 年发起设立了持有型物业孵化投资基金， 并完成了首单业务落地，未来将为 REITs 储备更多的优质资产，保持公司在 REITs 业务领域的领 先优势。
2016 年展望 金石投资将继续秉持混合投资策略并深入推动业务转型，实现自有资金投资以及客户资金管
理业务并重，落实公司规模化、品牌化的市场策略。 金石投资在自有资金、直投基金、并购基金全力开展投资工作，房地产基金、母基金等创新
业务落地的基础上，坚持国内国际业务均衡发展，顺应经济结构深度调整等经济环境变革，配合 “走出去”和“一带一路”战略，积极探索创新投资领域，尝试创新业务模式，打造全方位、多 层次的股权投资能力，做大管理规模和收入规模，提升品牌效应，为股东创造良好的回报。
（2）战略本金投资 中信产业基金管理着绵阳科技城产业投资基金和北京中信投资中心（有限合伙）两支基金。
2015 年，该两支基金共新增投资项目 12 个，总投资金额约人民币 34 亿元。
2016 年，中信产业基金将继续坚持“并购型投资与少数股权投资并重”的投资策略，在重点
挖掘控股型投资项目的同时，继续寻找少数股权投资机会。在夯实以资源积累、趋势判断和价值 创造为核心的行业研究能力的同时，依赖团队投资经验和公司资源储备，审慎选择具有核心资源、 技术及管理团队的行业龙头企业进行投资。
同时，中信产业基金还将进一步深化投后管理工作，一方面通过加强过程管理，定期跟进被 投企业的业绩指标及投后增值项目的推进，另一方面通过对行业、竞争对手和可比公司的动态研 究，开展对标分析，取长补短，最大程度地提升被投企业的长期价值。
在项目退出方面，中信产业基金将坚持上市退出与并购退出并重的原则，在积极推动企业上 市的同时，高度重视并购退出。同时，对于已上市的企业将继续加强市值管理工作，提升被投企 业价值，从而提高项目整体收益。
6、研究业务
2015 年，公司研究团队增至 33 个专业组（新设新三板、专题研究和市场研究团队），实现 研究领域的全覆盖。全年共外发研究报告 7,096 篇，同比增长约 10%。覆盖 A 股上市公司 1,021 家，超过 A 股市场总市值的 64%；新三板研究团队共外发研究报告 370 篇，覆盖三板公司 270 家。 2015 年，公司共组织 19 次大中型投资者论坛，累计服务客户逾 7,000 人次；特别是在股市波动 后，公司举办的“共享经济”、“90 后消费新主张”、“全球资产配置再平衡”及“2016 年资本 市场年会”等会议成为市场公认的高质量投资者交流活动。
2015 年公司研究业务积极推进与中信里昂证券合作的深度和广度，加强海外研究服务，以加 快研究的国际化进程，提高公司研究业务的海外品牌和影响力。2015 年共向海外机构投资者提供 各类英文报告 560 余份，为全球机构投资者提供电话会议 160 次、路演 263 次、组织上市公司调
研 33 次、委托课题及专家交流等其他服务 120 次。此外，公司研究业务在海外评选中取得了历史
性的突破，在 2015 年《亚洲货币》（AsiaMoney）评选中，研究部超越外资竞争对手获得中国区 A、B 股研究及覆盖最佳机构第二名，其中，宏观、保险、能源等多个行业荣列最佳研究第一名； 在《机构投资者》（Institutional Investor）评选中，整体排名上升 4 位至第 11 位。公司 5
位研究员在以上两项海外研究排名中获得 9 个个人奖项，相比 2014 年新增获奖人数 3 人，新增 7 个奖项。
公司研究业务力争于未来 3 至 5 年成为亚洲最有影响力的研究团队，同时成为公司内部乃至 中信集团的“智库”。2016 年，公司将继续推进与中信里昂证券的协同与合作，提升海外研究服 务与排名，维持公募客户佣金市场份额，同时加强对公司其他业务线的支持。

二、报告期内主要经营情况 详见本节“一、管理层讨论与分析”。
（一）财务报表分析
1、利润表及现金流量表中变动幅度较大的项目情况表

单位：元 币种：人民币



（1）主营业务分行业情况

单位：元 币种：人民币


（2）主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


注：上表境内各地区的营业收入为公司及境内证券、期货子公司的营业部收入。
（3）成本分析表

币种：人民币 单位：元


2、业务收入变化的因素分析
2015 年，本集团各项业务继续保持行业领先优势，收入和净利润均创历史新高。
2015 年，本集团实现营业收入人民币 560 亿元，同比增长 91.84%；实现归属于母公司股东的 净利润人民币 198 亿元，同比增长 74.64%；实现每股收益人民币 1.71 元，同比增长 66.02%；加 权平均净资产收益率 16.63%，同比增加 4.45 个百分点。
2015 年，公司经纪业务实现营业收入人民币 217.12 亿元，同比增长 113.33%；资产管理业务
实现营业收入人民币 77.24 亿元，同比增长 26.39%；证券投资业务实现营业收入人民币 176.35
亿元，同比增长 160.88%；证券承销业务实现营业收入人民币 45.22 亿元，同比增长 26.25%；其
他业务实现营业收入人民币 44.20 亿元，同比增长 72.22%。 3、费用
报告期内，公司的业务及管理费情况请参阅本报告财务报表附注七、47。 4、现金流转情况
报告期内，本集团现金及现金等价物的变动净额为人民币 768.15 亿元，同比增加人民币 102 亿元，主要是经营活动产生的现金流量净额流入同比大幅增长。
从结构上看，经营活动产生的现金流量净额为人民币 862.46 亿元，同比增加人民币 558.14
亿元，其中，经营活动现金流入为人民币 1,427.52 亿元，同比减少人民币 67.06 亿元，主要是回
购业务资金净增加额大幅减少所致；经营活动现金流出人民币 565.06 亿元，同比减少人民币
625.20 亿元，主要是由于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具投资规模、融资融券 业务规模减少导致经营性资金流出减少。
2015 年投资活动产生的现金流量净额为人民币-379.10 亿元，同比增加现金净流出人民币
379.34 亿元，主要是可供出售金融资产现金净流出同比增加。
2015 年筹资活动产生的现金流量净额为人民币 273.09 亿元，同比减少人民币 89.64 亿元，
其中，筹资活动现金流入人民币 1,484.70 亿元，同比增加人民币 589.24 亿元；筹资活动现金流
出人民币 1,211.61 亿元，同比增加人民币 678.88 元；主要是由于报告期内本集团偿还债务支付 的现金净流出同比增加。
从上述情况看，2015 年本集团经营活动现金流量净增加额、筹资活动现金流入及流出均高于 2014 年同期，随着经营业绩持续增长，本集团的资本实力、盈利水平、投资及偿付能力也在不断 增强。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
（三）资产、负债情况分析 1、资产负债表中变动超过 30%以上项目情况表
币种：人民币 单位：元



2、资产结构和资产质量
资产总额、负债总额均有不同幅度增长。2015 年，本集团完成了非公开发行 H 股、完成了人 民币次级债及公司债的发行，补充了营运资金，保持良好的流动性。报告期内，受市场波动影响， 本集团对发生减值迹象的资产计提了减值准备，使公司的经营更加稳健，资产质量优良。
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团资产总额为人民币 6,161.08 亿元，同比增加人民币 1,364.82 亿元、增长 28.46%；扣除代理买卖证券款后，本集团资产总额为人民币 4,656.52 亿元，同比增 加人民币 878.71 亿元、增长 23.26%。截至 2015 年 12 月 31 日，本集团负债总额为人民币 4,743.71 亿元，同比增加人民币 958.76 亿元、增长 25.33%；扣除代理买卖证券款后，本集团负债总额为 人民币 3,239.14 亿元，同比增加人民币 472.65 亿元、增长 17.08%。截至 2015 年 12 月 31 日，
本集团归属于母公司股东的权益为人民币 1,391.38 亿元，同比增加人民币 400.39 亿元、增长 40.40%。
资产负债结构稳定。截至 2015 年 12 月 31 日，本集团扣除代理买卖证券款的总资产为人民币
4,656.52 亿元，其中，投资类的资产主要包括对联营、合营公司的投资及对金融资产的投资，占 比 52.62%；融出资金及买入返售金融资产占比 24.12%；现金及银行结余占比 14.80%；固定资产、 在建工程、无形资产、投资性房地产合计占比 1.70%。
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团扣除代理买卖证券款的负债总额为人民币 3,239.14 亿元， 以短期负债为主。其中，卖出回购金融资产款为人民币 1,277.89 亿元，占比 39.45%；应付债券 及长期借款为人民币 757.45 亿元，占比 23.38%；短期借款、拆入资金及应付短期融资款为人民 币 356.03 亿元，占比 10.99%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债及衍生金融负 债为人民币 307.05 亿元，占比 9.48%；其他负债合计金额为人民币 540.72 亿元，占比 16.70%。 资产负债水平略降。截至 2015 年 12 月 31 日，本集团扣除代理买卖证券款的资产负债率为
69.56%，同比减少了 3.67 个百分点。
3、固定资产
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团固定资产情况请参阅本报告财务报表附注七、13。
（四）行业经营性信息分析
2015 年，国内证券市场波动较大，上证综指和深证成指最高振幅分别达到 71.95%和 81.27%，
上证综指、深证成指年末收盘分别比 2014 年末上涨 9.41%、14.98%；沪深两市交易活跃，股票、 基金日均成交额为人民币 10,765 亿元，同比增长 247%，创出历史新高。
据预计，2015 年，我国证券行业总收入人民币 5,752 亿元，同比增长 121%；净利润人民币 2,448 亿元，同比增长 154%；净资产收益率 19.9%，同比增加 8.1 个百分点。2015 年末，行业总 资产人民币 6.4 万亿元，同比增长 57%；净资产人民币 1.5 万亿元，同比增长 58%；财务杠杆率 3 倍，同比减少 0.09 倍。2015 年末，我国证券公司净资本合计人民币 1.25 万亿元，同比增长 84%。 我国证券公司资产规模显著提升，净资产及净资本稳步增长，盈利水平创历史最高。125 家证券 公司中，124 家实现盈利。
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年，本公司对外股权投资金额为人民币 10,001 万元，较 2014 年的人民币 7.64 亿元减 少了人民币 6.64 亿元，下降 86.91%。对外股权投资情况如下：
出资 1 万港元，设立全资子公司中信证券海外投资有限公司；
出资人民币 1 亿元，设立全资子公司中信中证投资服务有限责任公司。

（1）证券投资情况

单位：元 币种：人民币

注：上表包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产中的股票投资和权证、可转债投资。
（2）持有其他上市公司股权情况
单位：元 币种：人民币


注 1：上表会计核算科目均为可供出售金融资产，股份来源为购买。 注 2：上表包括可供出售金融资产中的股票投资。
（3）母公司持有非上市金融企业股权情况

单位：元 币种：人民币

注 1：该等投资的会计核算科目为可供出售金融资产。 注 2：该等投资的会计核算科目为长期股权投资。
（4）买卖其他上市公司股份的情况

注 1：报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额为人民币 41,637 万元。 注 2：上表数据为报告期内公司买卖上市公司股票前五名情况。
（5）重大的非股权投资
2014 年 1 月 26 日，根据第五届董事会第二十二次会议决议，公司与间接全资子公司金石泽 信作为联合竞拍人，以人民币 35.49 亿元的价格竞得深圳市规划和国土资源委员会编号为 T207-0049 地块的土地使用权，公司与金石泽信的出资比例为 6:4，其中，公司出资金额为人民币 21.29 亿元，金石泽信出资金额为人民币 14.2 亿元。该等土地价款应自 2014 年 1 月 26 日起一年
内分两次支付，已于本报告期内支付完毕，公司及金石泽信已于 2015 年 1 月 22 日分别支付第二
期土地价款人民币 10.647 亿元、人民币 7.098 亿元。2015 年 8 月 7 日公司与金石泽信取得了国
有土地使用权证（深房地字第 4000626886 号），其中，公司持有 60%的权益，金石泽信持有 40%
的权益。后续，公司与金石泽信将按照 6:4 的出资比例共同投资建设“中信金融中心项目”。
（6）以公允价值计量的金融工具 报告期内，公允价值的估值原则是：本集团以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价
值。不存在主要市场的，以最有利市场的价格计量相关资产或负债的公允价值。在确定公允价值 时，本集团采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。
对于存在活跃市场的金融资产或金融负债，本集团采用活跃市场中的报价确定其公允价值。 金融工具不存在活跃市场的，本集团采用估值技术确定其公允价值。本集团使用的估值技术主要 包括市场法、收益法和成本法。估值技术的应用中，本集团优先使用相关可观察输入值，只有在 相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值。
对于以公允价值计量的负债，本集团已考虑不履约风险，并假定不履约风险在负债转移前后 保持不变。不履约风险是指企业不履行义务的风险，包括但不限于企业自身信用风险。
（六）主要子公司、参股公司分析
公司现有主要子公司 6 家，主要参股公司 2 家，简要情况如下：

此外，公司的一级子公司、参股公司还包括：


公司主要子公司、参股公司基本情况如下：
（1）中信证券（山东）有限责任公司，注册资本人民币 25 亿元，为公司的全资子公司。截
至 2015 年 12 月 31 日，中信证券（山东）总资产人民币 2,808,006 万元，净资产人民币 478,864
万元；2015 年实现营业收入人民币 293,112 万元，利润总额人民币 160,942 万元，净利润人民币
120,302 万元；拥有证券分支机构 65 家，员工 2,678 人（含经纪人、派遣员工）。 中信证券（山东）的主营业务：中国保监会批准的人身险和财产险（航意险及替代产品除外）；
外币有价证券经纪业务；证券经纪（限山东省、河南省）；证券投资咨询（限山东省、河南省的 证券投资顾问业务）；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融 产品（限山东省、河南省）。
（2）中信证券国际有限公司，实收资本 651,605 万港元，为公司的全资子公司。截至 2015
年 12 月 31 日，中信证券国际总资产约合人民币 6,648,106 万元，净资产约合人民币 702,149 万
元；2015 年实现营业收入约合人民币 507,930 万元，利润总额约合人民币 25,036 万元，净利润
约合人民币 5,791 万元；在香港拥有分行 4 家，截至 2015 年 12 月 31 日，员工 2,000 人（含经纪 人）。
中信证券国际的主营业务：控股、投资，其下设的子公司可从事投资银行、证券经纪、期货 经纪、资产管理、自营业务、直接投资等业务。
（3）金石投资有限公司，注册资本人民币 72 亿元，为公司的全资子公司。截至 2015 年 12
月 31 日，金石投资总资产人民币 2,503,542 万元，净资产人民币 1,304,177 万元；2015 年实现
营业收入人民币 128,888 万元，利润总额人民币 61,156 万元，净利润人民币 41,128 万元；员工
154 人（含派遣员工）。 金石投资的主营业务：实业投资、投资咨询、管理。
（4）中信证券投资有限公司，注册资本人民币 30 亿元，为公司的全资子公司。截至 2015
年 12 月 31 日，中信证券投资总资产人民币 721,561 万元，净资产人民币 397,343 万元；2015 年
实现营业收入人民币 320,881 万元，利润总额人民币 8,108 万元，净利润人民币 5,864 万元。 中信证券投资的主营业务：金融产品投资、证券投资、投资咨询。
（5）中信期货有限公司，注册资本人民币 1,604,792,982 元，公司持有 93.47%的股权。截 至 2015 年 12 月 31 日，中信期货总资产人民币 3,615,330 万元，净资产人民币 301,728 万元；2015
年实现营业收入人民币 126,888 万元，利润总额人民币 58,094 万元，净利润人民币 41,688 万元；
拥有分支机构 44 家，员工 921 人。 中信期货的主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、基金销售。
（6）华夏基金管理有限公司，注册资本人民币 2.38 亿元，公司持有 62.20%的股权。截至 2015
年 12 月 31 日，华夏基金总资产人民币 752,365 万元，净资产人民币 560,230 万元；2015 年实现
营业收入人民币 419,729 万元，利润总额人民币 185,019 万元，净利润人民币 141,376 万元；员
工 783 人（含派遣员工）。 华夏基金的主营业务：基金募集，基金销售，资产管理及中国证监会核准的其他业务。
（7）中信产业投资基金管理有限公司，注册资本人民币 18 亿元，公司持有 35%的股权。截 至 2015 年 12 月 31 日，中信产业基金总资产人民币 617,697 万元，净资产人民币 441,532 万元；
2015 年实现净利润人民币 127,378 万元（未经审计）。 中信产业基金的主营业务：发起设立产业（股权）投资基金；产业（股权）投资基金管理；
财务顾问、投资及投资管理咨询；股权投资及对外投资；企业管理。
（8）建投中信资产管理有限责任公司，注册资本人民币 19 亿元，公司持有 30%的股权。截 至 2015 年 12 月 31 日，建投中信总资产人民币 228,052 万元，净资产人民币 201,771 万元；2015
年实现净利润人民币 13,123 万元（未经审计）。 建投中信的主营业务：投资与资产管理；投资咨询；企业管理咨询；财务咨询。
（七）分公司介绍 公司于北京、上海、广东、湖北、江苏、上海自贸试验区、深圳、辽宁、浙江、福建、江西
等地设立了 13 家分公司，基本情况如下：
1、北京分公司设立于 2010 年 9 月 29 日，负责人宋殿国，经营范围：证券经纪（经营业务区 域与公司《经营证券业务许可证》一致）；证券投资咨询（仅限证券投资顾问业务，经营业务区 域与公司《经营证券业务许可证》一致）；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承 销与保荐（仅限新三板业务、中小企业私募债、资产证券化业务）；证券资产管理（仅限项目承 揽、项目信息传递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；融资融券（客户关系维护、发展客户开 展业务等）；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品；管理北京的证 券营业部。营业场所：北京市东城区建国门北大街 5 号金成建国 5 号 4 层，联系电话 010-65648685。
2、上海分公司设立于 2010 年 10 月 26 日，负责人沈宇飞，经营范围：证券经纪（限山东省、 河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关 的财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供 中间介绍业务；代销金融产品。营业场所：上海市浦东新区世纪大道 1568 号 10 层，联系电话 021-61768696。
3、广东分公司设立于 2010 年 12 月 10 日，负责人朱剑锋，经营范围：证券经纪（限山东省、 河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关 的财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供 中间介绍业务；代销金融产品。营业场所：广东省广州市天河区临江大道 5 号保利中心 11 层、37 层，联系电话 020-66609909。
4、湖北分公司设立于 2010 年 9 月 26 日，负责人石想荣，经营范围：证券经纪；证券投资咨
询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐（仅限项目承揽、项目信息传
递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、 客户关系维护等辅助工作）；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代 销金融产品；管理湖北、湖南、重庆地区的证券营业部。营业场所：湖北省武汉市江汉区建设大 道 747 号中信银行大厦 16 层，联系电话 027-85355300。
5、江苏分公司设立于 2010 年 10 月 21 日，负责人王国庆，经营范围：证券经纪；证券投资 咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理（仅限项目 承揽、项目信息传递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；融资融券；证券投资基金代销；为期 货公司提供中间介绍业务；代销金融产品。营业场所：江苏省南京市玄武区高楼门 5 号，联系电 话 025-83282413。
6、上海自贸试验区分公司设立于 2014 年 8 月 12 日，负责人郑勇汉，经营范围：证券经纪（限 山东省、河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资 活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代 销；代销金融产品。营业场所：中国（上海）自由贸易试验区基隆路 1 号塔楼 10 层 1003 室，联 系电话 021-58957037。
7、深圳分公司设立于 2015 年 5 月 29 日，负责人尹红卫，经营范围：证券经纪（经营业务区 域与中信证券股份有限公司《经营证券业务许可证》一致）；证券投资咨询（仅限证券投资顾问 业务，经营业务区域与中信证券股份有限公司《经营证券业务许可证》一致）；与证券交易、证 券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐（仅限新三板业务、中小企业私募债、资产证券化 业务）；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；融 资融券（客户关系维护、发展客户开展业务等）；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍 业务；代销金融产品；管理深圳地区的证券营业部。营业场所：深圳市福田区中心三路 8 号中信 证券大厦 12 楼，联系电话 0755-23911638。
8、东北分公司设立于 2015 年 7 月 8 日，负责人许鑫，经营范围：证券经纪（经营业务区域 与中信证券股份有限公司《经营证券业务许可证》一致）；证券投资咨询（仅限证券投资顾问业 务，经营业务区域与中信证券股份有限公司《经营证券业务许可证》一致）；与证券交易、证券 投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐（仅限新三板业务、中小企业私募债、资产证券化业 务）；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；融资 融券（客户关系维护、发展客户开展业务等）；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业 务；代销金融产品。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。营业场所：沈 阳市沈河区奉天街 335 号，联系电话 024-88598858。
9、浙江分公司设立于 2015 年 11 月 3 日，负责人李勇进，经营范围：证券经纪；证券投资咨 询；证券投资基金代销；融资融券；代销金融产品；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问； 为期货公司提供中间介绍业务；证券承销与保荐（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客户关 系维护等辅助工作）；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客户关系维护等辅 助工作）。营业场所：杭州市江干区迪凯银座 2201、2202、2203、2204 室，联系电话 0571-85783714。 10、福建分公司设立于 2012 年 7 月 16 日，负责人汪军，经营范围：证券经纪；证券投资咨 询（仅限证券投资顾问业务）；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐（仅
限新三板业务、中小企业私募债、资产证券化业务）；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息
传递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间 介绍业务；代销金融产品；证券资产管理业务项目的推介和承揽；证券承销与保荐业务项目的推 介和承揽；管理福建和厦门地区的证券营业部。营业场所：福建省福州市鼓楼区五四路 127 号信 和广场 1901、1902、1905A、1907 单元，联系电话 0591-87801076。
11、江西分公司设立于 2012 年 11 月 12 日，负责人夏理芬，经营范围：证券经纪；证券投资 咨询；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品。营业场所： 江西省南昌市红谷滩新区绿茵路 129 号联发广场 28 楼，联系电话 0791-83970561。
12、温州分公司设立于 2012 年 8 月 24 日，负责人杨巧武，经营范围：证券经纪；证券投资 咨询；证券投资基金代销；融资融券；代销金融产品；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾 问；为期货公司提供中间介绍业务；证券承销与保荐（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客 户关系维护等辅助工作）；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客户关系维护 等辅助工作）。营业场所：浙江省温州市车站大道 577 号财富中心 7 楼 701 室，联系电话 0577-88107230。
13、宁波分公司设立于 2010 年 5 月 25 日，负责人许训建，经营范围：证券经纪；证券投资 咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理；融资融券； 证券投资基金代销；代销金融产品。营业场所：宁波市江东区和济街 235 号 2 幢（15-1），联系 电话 0574-87033718。
（八）公司控制的特殊目的主体情况
截至 2015 年 12 月 31 日，公司控制的特殊目的主体有 2 家，即：中信证券财务 2013，系公
司为发行境外美元债于 2013 年 3 月在香港设立的间接全资附属公司，该公司是公司 2013 年美元 债的发行主体；CITIC Securities Finance MTN，系公司为发行境外中期票据于 2014 年 9 月在英 属维尔京群岛设立的间接全资附属公司，该公司是公司设立并发行境外中期票据计划的主体。
（九）报表合并范围变更的说明
报告期内，公司吸收合并全资子公司中信证券（浙江）；设立了 2 家一级全资子公司——中 信证券海外投资、中信中证投资服务有限责任公司；纳入财务报表合并范围的结构化实体变更为 9 支。纳入公司财务报表合并范围的一级单位变更为 22 家。
（十）报告期内，公司所得税政策未发生变化
2008 年 1 月 1 日起，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国 企业所得税法实施条例》。所得税的计算缴纳按照国家税务总局公告[2012]57 号《国家税务总局 关于印发<跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理办法>的公告》的通知执行。本公司适用的所 得税税率为 25%。
（十一）融资渠道和融资能力 公司目前主要采用债券回购、拆借、质押贷款、发行短期融资券、发行收益凭证、发行证券
公司短期公司债券等手段，根据主管部门有关政策、法规，通过上交所、深交所、全国银行间同 业市场向商业银行等投资者融入短期资金。
此外，公司还可根据市场环境和自身需求，通过增发、配股、发行债券、可转换债券、次级 债券、私募债券、票据及其它主管部门批准的方式进行融资。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的固定收益产品，利率变动将对公司持
有现金所获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；同时，公司的股 票投资也受到利率变动的间接影响；此外，因公司境外注册的子公司，以外币投入资本金；公司 持有外币资金和资产，并通过境外附属公司发行外币计价的债券进行融资，汇率及境外市场利率 水平的变动将对公司财务状况产生一定影响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益率，公司自有资金由资金运营部统一管理，并配以健全 的管理制度和相应的业务流程。公司通过及时调整各类资产结构、运用相应的对冲工具来规避风 险和减轻上述因素的影响。

三、关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015 年我国股票市场经历了较大波动，进入较长的市场修复期，给证券行业带来较大影响。 一是市场交投活跃度进一步下降，交易量减少，同时在互联网券商和“一人多户”政策的冲击下， 佣金率延续下降趋势，经纪业务将受到较大冲击；二是类信贷业务收缩，行业杠杆率从高峰时的 3.7 倍下降到 3 倍，资金闲置问题显现；三是资产价格波动加大，回报率趋于下降，投资标的减 少；四是投资者信心受到影响，资产管理及金融产品销售难度加大。总的来看，寻找新的资本回 报业务、做好资产负债动态管理、提升盈利能力，将是 2016 年我国证券行业面临的难题。
证券牌照放开将加剧混业竞争。2015 年 12 月召开的国务院常务会议明确提出，研究证券、 基金、期货经营机构交叉持牌，稳步推进符合条件的金融机构在风险隔离基础上申请证券业务牌 照。商业银行一旦获得证券业务牌照，凭借其雄厚的客户基础，势必对证券公司造成较大的冲击。 同时，互联网公司展开对证券公司的收购，凭借其在流量、技术和客户体验上的较大优势，将对 证券公司产生挤压。此外，中央提出改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架，金融监 管改革方案出台必将对证券行业发展带来深远的影响。
（二）公司发展战略 国家“十三五”规划建议对资本市场提出了“积极培育公开透明、健康发展的资本市场”、
“推进资本市场双向开放”等发展目标。结合上述目标要求，公司提出了新的发展愿景：“成为 全球客户最为信赖的国内领先、国际一流的中国投资银行”。实施路径如下：
一是坚持专业化服务。公司要进一步提升服务实体经济能力，定位于融资安排者、财富管理 者、交易服务和流动性提供者、市场重要投资者和风险管理者五大角色，做好专业化服务。
二是坚持综合化经营。公司要加强前中后台的协作，建立集约高效的运营体系，有效整合资 金、人力、牌照、客户、网点等资源，向客户提供综合解决方案。
三是坚持国际化发展。公司要充分发挥国际、国内两个市场的协同效应，提升全球范围内服 务客户的能力，为中国企业“走出去”、境外企业“引进来”提供服务。
四是坚持市场化管理。公司要进一步深化体制机制改革，激发内生活力和发展动力。实施人 才强企战略，以自主培养与市场化引进相结合为原则，加强人才队伍建设。
五是坚持核心价值观。公司要树立良好的企业文化，营造风清气正的经营环境，为公司发展 提供有力保障。
（三）2016 年经营计划
2016 年,公司将加强客户管理和市场营销工作、提升传统中介业务的领先优势、进一步提升
资金使用效率、深入推进国际化进程、进一步加强内部管理、强化公司人才战略，塑造良好的企
业文化。
资金配置方面，公司将通过资产负债管理委员会持续完善资金集中配置和流动性管理机制， 有效配置公司信用资源和流动性资源，做好流动性保障；加强负债统筹管理，进一步优化负债结 构，降低负债成本，提升应急负债能力；以风险调整收益最大化为目标，做好大类资产配置和资 产负债匹配，保持适度的杠杆水平，提升资金使用效率。
（四）可能面对的风险
2016 年，公司可能面对的风险包括：一是信用风险，随着经济增速下滑，企业违约事件或有 发生，信用风险进入集中释放期，金融机构不良资产规模攀升压力增大；二是汇率风险，发达国 家货币政策溢出效应加强，包括中国在内的新兴国家面临大规模的资本外流压力，人民币汇率承 受着贬值压力；三是债市风险，不搞强刺激、不大规模放水成为改革的共识，货币政策宽松程度 或低于预期，目前利率处于历史低位，债券市场近两年的牛市行情难以持续。因政策或监管原因， 公司经营范围发生变化或受限产生的风险。因公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相 关方对公司负面评价而引起的声誉风险。总的来看，市场、信用、汇率、利率等风险相互交织， 公司经营环境面临较大挑战。
请参阅本报告“重要提示——九、重大风险提示”。 四、风险管理
（一）概况
公司始终认为，有效的风险管理和内部控制对公司的成功运作至关重要。通过实施全面的风 险管理机制和内部控制流程，公司对业务活动中的金融、操作、合规、法律风险进行监测、评估 与管理，对子公司通过业务指导、运营支持、决策管理等不同模式进行垂直的风险管理。根据各 类法律法规及监管要求，公司建立了完整有效的治理结构体系。公司股东大会、董事会和监事会 根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督管理。董事 会通过加强对内部控制有关工作的安排、完善公司的内部控制环境和内部控制结构，使内部控制 与风险管理成为公司决策的必要环节。
（二）风险管理架构 公司董事会下设的风险管理委员会，执行委员会下设的专业委员会，相关内部控制部门与业
务部门/业务线共同构成公司风险管理的主要组织架构，形成由委员会进行集体决策、内部控制部 门与业务部门/业务线密切配合，较为完善的三层次风险管理体系，从审议、决策、执行和监督等 方面管理风险。
第一层：董事会 董事会风险管理委员会对公司的总体风险管理进行监督，并将之控制在合理的范围内，以确
保公司能够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理计划；制定总体风险管理政策供 董事会审议；规定用于公司风险管理的战略结构和资源，并使之与公司的内部风险管理政策相兼 容；制定重要风险的界限；对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。
第二层：执行委员会（经营管理层） 公司设立资产负债管理委员会。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对涉及
公司自有资金运用的重要事项及相关制度进行决策审批，利用科学、规范的管理手段，坚持稳健
的原则，严格控制和管理风险，在保证公司资金安全的基础上，优化资产配置，提高资金使用效
率。
公司设立资本承诺委员会。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对承销业务 的资本承诺进行最终的风险审查和审批，所有可能动用公司资本的企业融资业务均需要经过资本 承诺委员会批准，确保企业融资业务风险的可承受性和公司资本的安全。
公司设立风险管理委员会。该委员会向公司董事会风险管理委员会、公司执行委员会汇报， 并在授权范围内，负责公司日常的风险监控和管理工作，对涉及风险管理的重要事项及相关制度 进行决策审批，制定风险限额。风险管理委员会下设风险管理工作小组和声誉风险管理工作小组， 其中，风险管理工作小组是负责对公司买方业务的金融风险实行日常监控管理的协调决策机构， 推进落实公司风险管理委员会的决策。风险管理工作小组下设信用风险管理工作小组，对公司信 用风险日常监控管理提供决策支持和执行协调；下设流动性风险管理工作小组，对公司流动性风 险进行监控管理，推进流动性风险评估方法和管理体系的建设，协调落实具体评估与管理措施， 提供相关决策支持；下设操作风险管理小组，起草公司操作风险管理制度，监控操作流程执行情 况，收集操作风险事件数据，协调完善公司的操作风险管理机制。声誉风险管理工作小组是声誉 风险的日常管理机构，负责建立相关制度和管理机制，防范和识别声誉风险，主动、有效地应对 和处置声誉事件，最大程度地减少负面影响。
公司设立产品委员会。在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对涉及公司私募金融产品 的创设、销售及其相关制度等重要事项进行规划、协调、决策及审批。通过在销售前对私募金融 产品进行风险评估、制定相应的售后风险管理方案及风险事件处置预案等措施，对相关风险进行 管理。产品委员会下设风险评估小组，对公司代理销售的私募金融产品的委托人资格进行审查， 负责各类私募金融产品业务的质量控制以及存续期督导等工作；下设销售评审小组，负责对产品 的适销性进行评审。
第三层：部门/业务线 在部门和业务线层面，公司对前、中、后台进行了分离，分别行使不同的职责，建立了相应
的制约机制。
公司的前台业务部门/业务线承担风险管理的第一线责任，建立各项业务的业务管理制度与风 险管理制度，对业务风险进行监控、评估、报告，并将业务风险控制在限额范围内。
公司风险管理部对公司面临的风险进行识别、测量、分析、监控、报告和管理。分析、评价 公司总体及业务线风险，对优化公司的风险资源配置提出建议；协助公司风险管理委员会制订公 司的风险限额等风险管理指标，监控、报告风险限额等指标的执行情况；建立和完善业务风险在 前台、风险管理部门、经营管理层间的快速报告、反馈机制，定期向经营管理层全面揭示公司的 整体风险状况，为公司风险管理提供建议；建立全面压力测试机制，为公司重大决策和日常经营 调整提供依据，并满足监管要求；对新产品、新业务进行事前的风险评估和控制设计。
公司稽核审计部全面负责内部稽核审计，计划并实施对公司各部门/业务线、子公司及分支机 构的内部审计工作，监督内部控制制度的执行情况，防范各种道德风险和政策风险，协助公司对 突发事件进行核查。
公司合规部组织拟订并实施公司合规管理的基本制度；为公司经营管理层及各部门/业务线和 分支机构提供合规建议及咨询，并对其经营管理活动的合法合规性进行监督；督导公司各部门/
业务线和分支机构根据法律法规和准则的变化，评估、制定、修改、完善内部管理制度和业务流
程；对公司内部管理制度、重大决策、新产品、新业务及重要业务活动等进行事前合规审查；履 行向监管部门定期、临时报告义务等。
公司法律部负责控制公司及相关业务的法律风险等。 公司董事会办公室会同总经理办公室、风险管理部、合规部、人力资源部及相关部门，共同
推进管理公司的声誉风险。


（三）市场风险
图：风险管理架构
市场风险是由于持仓金融头寸的市场价格变动而导致的损失风险。持仓金融头寸来自于自营 投资、做市业务以及其他投资活动。持仓金融头寸的变动主要来自客户的要求或自营投资的相关 策略。
市场风险的类别主要包括权益价格风险、利率风险、商品价格风险和汇率风险。其中，权益 价格风险是由于股票、股票组合、股指期货等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险
主要由固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变动引起；商品价格风险由各类
商品价格发生不利变动引起；汇率风险由非本国货币汇率波动引起。 公司建立了自上而下，由董事会风险管理委员会、公司风险管理委员会及各业务部门/业务线、
内部控制部门组成的三道风险防线。通过将公司整体的风险限额分配至各业务部门/业务线、内部 控制部门监督执行、重大风险事项及时评估与报告等方式，将公司整体市场风险水平管理在恰当 的范围内。
公司通过独立于业务部门/业务线的风险管理部对公司整体的市场风险进行全面的评估、监测 和管理，并将评估、监测结果向各业务部门/业务线、公司经营管理层和风险管理委员会进行汇报。 在具体实施市场风险管理的过程中，前台业务部门/业务线作为市场风险的直接承担者和一线管理 人员，动态管理其持仓部分所暴露出的市场风险，并在风险暴露较高时主动采取降低风险敞口或 风险对冲等操作；而风险管理部的相关监控人员则会持续地直接与业务部门/业务线的团队沟通风 险信息，讨论风险状态和极端损失情景等。
风险管理部通过一系列测量方式估计可能的市场风险损失，既包括在市场正常波动状况下的 可能损失，也包括市场极端变动状况下的可能损失。风险管理部主要通过 VaR 和敏感性分析的方 式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量，同时，对于极端情况下的可能损失，则采用压力 测试的方法进行评估。风险报告包括各业务部门/业务线的市场风险状况以及变化情况，会以每日、 周、月、季度等不同频率发送给业务部门/业务线的主要负责人和公司经营管理层。
VaR 是在一定的时间段内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。 公司使用 VaR 作为衡量市场风险状况的主要指标。在具体参数设置上采用 1 天持有期、95%置信度。 VaR 的计算模型覆盖了利率风险、权益价格风险、汇率风险等风险类型，能够衡量由于利率曲线 变动、证券价格变动、汇率变动等因素导致的市场风险变动。风险管理部通过回溯测试等方法对 VaR 计算模型的准确性进行持续检测，并随公司业务的不断拓展，积极改善 VaR 风险计算模型。 公司还通过压力测试的方式对持仓面临极端情况的冲击下的可能损失状况进行评估。风险管理部 设置了一系列宏观及市场场景，来计算公司全部持仓在单一情景或多情景同时发生的不同状况下 的可能损失。这些场景包括：宏观经济状况的大幅下滑、主要市场大幅不利变动、特殊风险事件 的发生等。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分。通过压力测试，可以更为突出的显 示公司的可能损失，进行风险收益分析，并对比风险承受能力，衡量公司整体的市场风险状态是 否在预期范围内。
公司对业务部门/业务线设置了风险限额以控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度，风险管理 部对风险限额进行每日监控。当接近或突破风险限额时，风险管理部会向相关管理人员进行预警 提示，并和相关业务管理人员进行讨论，按照讨论形成的意见，业务部门/业务线会降低风险暴露 程度使之符合风险限额，或者业务部门/业务线申请临时或永久提高风险限额，经相关委员会批准 后实施。
公司对风险限额体系进行持续的完善，在当前已有指标的基础上进一步丰富公司整体、各业 务部门/业务线、投资账户等不同层面的风险限额指标体系，并形成具体规定或指引，规范限额体 系的管理模式。
对于境外资产，在保证境外业务拓展所需资金的基础上，公司对汇率风险进行统一管理，以 逐日盯市方式对账户资产价格进行跟踪，从资产限额、VaR、敏感性分析、压力测试等多个角度，
监控汇率风险，并通过调整外汇头寸、用外汇远期/期权对冲、进行货币互换等多种手段管理汇率
风险敞口。
2015 年本集团紧密跟踪市场和业务变化，及时掌握最新市场风状况，与监管机构和股东保持 良好的沟通，及时管理市场风险敞口。
本集团的市场风险情况请参阅本报告财务报表附注十一。
（四）信用风险 信用风险是指因借款人、交易对手或持仓金融头寸的发行人无法履约或信用资质恶化而带来
损失的风险。
本集团的信用风险主要来自四个方面：一是经纪业务代理客户买卖证券及进行期货交易，若 没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况下， 或客户资金由于其他原因出现缺口，本集团有责任代客户进行结算而造成损失；二是融资融券、 约定购回式证券交易、股票质押式回购等证券融资类业务的信用风险，指由于客户未能履行合同 约定而带来损失的风险；三是信用类产品投资的违约风险，即所投资信用类产品之融资人或发行 人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；四是利率互换、股票收益互 换、场外期权、远期交易等场外衍生品交易的对手方违约风险，即交易对手方到期未能按照合同 约定履行相应支付义务的风险。
公司通过内部信用评级体系对交易对手或发行人的信用级别进行评估，采用压力测试、敏感 性分析等手段进行计量，并基于这些结果通过授信制度来管理信用风险。同时，公司通过信息管 理系统对信用风险进行实时监控，跟踪业务品种及交易对手的信用风险状况、出具分析及预警报 告并及时调整授信额度。
在中国大陆代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算，很大程度上控制了交易业务相关 的结算风险。
证券融资类业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、未及时足额偿还负债、持仓规模及 结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资产涉及法律纠纷等。公司主要通过 对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式，控制此 类业务的信用风险。
信用类产品投资方面，对于私募类投资，公司制定了产品准入标准和投资限额，通过风险评 估、风险提示和司法追索等方式对其信用风险进行管理；对于公募类投资，公司通过交易对手授 信制度针对信用评级制定相应的投资限制。
场外衍生品交易的交易对手主要为金融机构或其他专业机构，主要涉及交易对手未能按时付 款、在投资发生亏损时未能及时补足保证金、交易双方计算金额不匹配等风险。公司对交易对手 设定保证金比例和交易规模限制，通过每日盯市、追保、强制平仓等手段来控制交易对手的信用 风险敞口，并在出现强制平仓且发生损失后通过司法程序进行追索。
因境内外评级机构对于债券的评级结果没有较强的可比性，因此分别表述如下： 债券类投资信用风险敞口（中国境内）
单位：万元 币种：人民币


注：AAA～A 指一年期以上债务的评级，其中 AAA 为最高评级；A-1 指一年期以内债务的最高评级；AA 包含实际 评级为 AA+，AA 和 AA-的产品；A 包含实际评级为 A+，A 和 A-的产品；其他为 A-以下（不含 A-）评级及没 有外部债项评级的资产。
债券类投资信用风险敞口（境外）
单位：万元 币种：人民币

注：境外债券评级取自穆迪、标普、惠誉三者评级（若有）中的最低者；若三者均无评级，则记为 NR。其中， A 评级包含穆迪评级 Aaa～Aa3、标普评级 AAA～AA-、惠誉评级 AAA～AA-的产品；B 评级包含穆迪评级 A1～ Baa3、标普评级 A+～BBB-、惠誉评级 A+～BBB-的产品；C 评级包含穆迪评级 Ba1～B3、标普评级 BB+～B-、 惠誉评级 BB+～B-的产品；D 评级包含穆迪评级 Caa1～D、标普评级 CCC+～C、惠誉评级 CCC+～B-的产品。
2015 年本集团对证券融资类业务从质押率、质押物、保障金比例、集中度、流动性、期限等 多个角度继续保持严格的风险管理标准，并通过及时的盯市管理来管理信用风险敞口。 报告期末，本集团融资融券业务存量负债客户平均维持担保比例为 284%；本集团约定购回式证券 交易负债客户平均维持担保比例为 263%；本集团股权质押回购交易负债客户平均维持担保比例为 432%；本集团股票收益互换业务负债客户平均维持担保比例为 211%。
（五）流动性风险 流动性风险，是指在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。公司一贯坚持资金
的统一管理和运作，通过流动性风险管理工作小组负责持续加强资金管理体系的建设，并由资金 运营部统一管理公司的资金调配。在境内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，维持 着比较稳定的拆借、回购等短期融资通道，从而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。 此外，风险管理部会独立地对公司未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，一 方面通过流动性资产覆盖率等指标衡量公司的资金支付能力，另一方面通过日内资金倍数等指标 评估公司的日内结算风险。风险管理部每日发布公司流动性风险报告，并据此对支付风险与结算 风险状态进行监测与报告，同时，公司对相关指标设置了预警阀值，当超过阀值时，风险管理部 将依照独立路径向公司经营管理层相关负责人及相关部门进行风险警示，并由相关的管理部门进
行适当操作以将公司的流动性风险调整到公司允许的范围内。
2015 年本集团积极监控流动性监管指标，密切跟踪流动性风险状况，持续进行流动性压力测 试评估，提前做好相应措施，确保公司流动性安全。
本集团的流动性风险情况请参阅本报告财务报表附注十一。
（六）操作风险 操作风险是指由内部流程缺陷、信息系统故障、人员失误或不当行为，以及由外部因素等原
因所造成损失的风险。报告期内，公司继续全面推进操作风险治理架构和管理工具的建设，配套 制定了各类规章制度，开发相关 IT 支持系统，并配合在线培训、与子公司业务交流等形式，提升
全员、全司操作风险管理意识。
治理架构方面，由前、中、后台各部门联络人组成的操作风险管理小组举行月度会议，通过 对风险损失事件及其造成的影响、业务环境与内控因素、整改措施落实情况等综合分析，对公司 所面临的各类操作风险进行全面评价和监督管理，并向公司风险管理委员会和执委会委员提供定 期报告。
管理工具方面，（1）推进操作风险损失事件管理工作的落实，针对每起风险事件，深入调查 事发原因、定性定量评估事件造成的影响、分析流程缺陷、制定整改措施，并持续追踪整改措施 及其落实进度；（2）根据《证券公司全面风险管理规范》，建立了新业务评估流程，并投入试运 行。通过此流程，公司坚持在创新业务拓展中的合规风险“零容忍”，杜绝在法律法规的灰色地 带开展业务，由中后台部门全面提示业务部门未曾关注到的各类风险、提供现有支持能力下的最 佳解决方案、统筹系统建设与开发，为新业务开展集思广益、提供支持。
制度建设方面，建立了《公司新业务评估流程》、《操作风险管理小组议事规则》、《操作 风险损失事件报告流程》并投入试运行。同时，修订了 2014 年制定的《公司操作风险管理政策》，
于 2015 年 8 月经公司风险管理委员会审批通过后施行。 五、税项减免
（一）A 股股东
根据财政部、国家税务总局、中国证监会《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政 策有关问题的通知》（财税[2012]85 号）、《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关 问题的通知》（财税[2015]101 号），对于个人投资者从上市公司取得的股息红利，自个人投资 者取得公司股票之日起至股权登记日止，持股期限超过 1 年的，暂免征收个人所得税；持股期限
未超过 1 年（含 1 年）的，上市公司暂不代扣代缴其个人所得税，在个人投资者转让股票时根据 上述通知要求作相应调整。
对于居民企业股东，现金红利所得税由其自行缴纳。 对于合格境外机构投资者（QFII），根据《国家税务总局关于中国居民企业向 QFII 支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函 2009[47]号）的规定，上市公司按 10% 的税率代扣代缴企业所得税。如 QFII 股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇的， 可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。
根据《财政部 国家税务总局 证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策 的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上交所上市 A 股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投资者的身份及持股时 间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上市公司按照 10%的税 率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于其他国家税收居民且 其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于 10%的，企业或个人可以自行或委托 代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核后， 应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。
（二）H 股股东
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348 号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得
的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国 签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协 定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商 投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率 不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理 享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低 于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无 需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按 20%扣缴个人所得税。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所 得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，中国居民企业向境外 H 股非居民企业股 东派发 2008 年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。
根据《财政部 国家税务总局 证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策 的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市 H 股取 得的股息红利，H 股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资香 港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资者通过 沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H 股公司不代扣股息红利所得税款，由企 业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H 股满 12 个月取得的股息红利所得，依法免征企 业所得税。
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 本公司股东依据上述规定缴纳相关税项和/或享受税项减免。

六、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用√不适用