第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，世界经济依然面临错综复杂的国际环境和地缘政治风险，各经济体业绩分化 进一步加剧，美国经济增速继续领先大部分发达经济体，并开启了近十年来首次加息，欧元 区经济缓慢复苏，新兴经济体增速持续下滑。与此同时，中国经济正处三期叠加的特殊阶段， 依然面临去产能、去泡沫、去杠杆的结构调整压力，但中国政府持续创新宏观调控，大力支 持大众创业、万众创新，全面推进结构性改革，全年实现 GDP 同比增长 6.9%，加快适应经 济“新常态”。
2015 年，中国经济着力推进供给侧结构性改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性 作用，为资本市场长期健康稳定发展奠定了坚实基础。在这一转型路径下，监管机构以关键 制度改革、多层次资本市场建设、资本市场内外开放、提升投融资功能、强化事中事后监管 等为主要抓手，不仅在新股发行制度、优先股试点、国企改革、沪港通、再融资审核机制、 并购重组配套融资政策、公司债券市场化改革等方面取得了进展，还加强了法治建设和稽查 执法，营造了良好的市场环境，持续为证券行业注入发展活力，进一步拓宽了创新发展空间。
在改革红利释放、流动性充裕等合理因素，以及杠杆化驱动、舆论集中看多等非理性因 素的推动下，A 股市场上半年经历了单边大幅上涨，但受资金去杠杆、产能过剩等因素的影 响，市场随之遭遇了深幅重挫，流动性几近枯竭。2015 年，股市的异常波动充分反映了我 国股市在市场体系、监管机制等方面均亟待完善。
2015 年，面对复杂多变的经营环境，公司认真研判行业发展趋势，紧紧围绕服务实体 经济，全面落实战略布局，深化业务创新转型，不断强化资本中介功能，持续延伸产业链条， 综合实力获得全面增强，实现了历史最好经营业绩。
为向公司改革创新和业务发展提供充足的资金保障，公司完成了公司债、次级债、首期 短期公司债的发行等工作。为进一步拓展业务广度和深度，公司持续打造全业务链体系，不 断强化综合金融服务能力，在加速推进经纪、投行、资管、自营等传统业务转型的基础上， 不断加大对信用、直投、另类投资、基金、期货、场外、新三板、财富管理、互联网金融等 创新业务的投入规模，逐步向全牌照、一体化、跨地域、多功能的综合金融服务模式转变。 为完善海外业务平台，公司完成了香港上市券商收购及更名工作，国际化战略取得实质突破， 跨境业务联动效应初步显现。为进一步提升业务运作和管理的系统化、专业化、平台化水平， 公司正着力构建与业务发展相匹配的创新组织架构、市场化激励机制、资源配置体系、内部 控制机制、信息技术水平以及品牌体系等，并在此基础上，持续完善覆盖全公司范围的综合 业务平台，不断整合客户资源，提升客户服务能力，优化公司盈利模式，进一步增强了公司 核心竞争力和盈利能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司保持经营业绩的较快增长，实现营业收入 84.97 亿元，同比增长 131.22%； 净利润 35.45 亿元，同比增长 163.22%。截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 717.49 亿
元，所有者权益总额 195.90 亿元，母公司净资本 138.37 亿元；每股收益 0.63 元，加权平 均净资产收益率 19.83%。在 2015 年证券公司分类监管评级中，公司继续获得 A 类 AA 级券 商评级。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1.收入和成本分析
报告期内，公司经纪、投行、资管、自营收入占公司总收入的比例分别为 31.58%、16.24%、 8.39%和 32.81%。其中，公司经纪业务（含融资融券业务）、自营业务收入占比较大，且经 纪、资管和自营业务的营业收入均实现了大幅增长。从公司利润构成来看，报告期内，经纪 业务、投行业务、资管业务、自营业务和其他业务的营业利润占比分别为 41.13%、26.93%、 15.05%、60.38%及-43.49%。与上年同期相比，公司自营业务和资管业务的营业利润占比大 幅提升，经纪业务和投行业务与去年基本持平，而其他业务营业利润占比下降较多。
（1）主营业务分类别、分地区情况

单位:元 币种:人民币


1）主营业务分类别情况的说明
①证券经纪业务（含融资融券业务）
2015 年，市场交易水平同比大幅增长，全市场股票基金日均交易金额达到 11,098 亿元，
较 2014 年的 3,229 亿元同比增长了 243.68%。全年市场行情起伏较大，投资者参与度提升，

期末全国投资者数量达到 9,910.54 万人。公司经纪业务通过三年耕耘，在改革政策的持续 引导和推动下，经营面貌出现显著变化，战略格局明显提升，总体上形成以费收比为核心的 高度市场化的考核管理模式，以创新业务转型为方向，形成能者上、庸者下的经营氛围。经 纪业务序列人力资源不断优化，传统的低技术含量的通道业务逐步转变成以证券公司所有业 务为背景依托，结合营业部渠道优势的新模式。
2015 年，在包括考核激励引导、人力资源管理、网点架构试点改革、合规风险控制、 管理及服务支持等各项工作高效完成的基础上，公司经纪业务保持了充沛的前进动力，多项 业务指标创下历史新高，合规工作总体上卓有成效。截至期末，公司营业部家数达到 119 家，客户流通资产超过 3,000 亿元，交易市场份额 0.813%，均为历史最好水平。
信用业务方面，在行情推动下全年客户融资需求增长迅猛，在合规及风险可控的前提下， 各营业部快速提升信用业务收入比重，推进业务转型，并在行情变化中快速反应，采取多种 措施减少系统性风险对公司及客户的影响，收入同比大幅增长，两融日均余额市场份额 0.9%， 行业排名 23 位，较 2014 年上升 6 位。
此外，经纪业务团队在海外业务、客户服务和财富管理方面也取得了较大突破，不仅新 增了不少针对高端客户的服务手段，同时通过提升产品线的数量和质量，使得产品销售再次 创下历史新高，不仅满足了客户需求，同时也为公司拓展了新的收入渠道，助推客户结构的 不断完善。
报告期内，公司经纪业务实现营业收入 26.83 亿元，同比增长 82.44%；营业利润 17.55 亿元，同比增长 138.20%。
②投资银行业务 2015年，股票发行注册制改革启动、公司债新规正式实施、并购重组审核进一步市场化
等一系列具有深远影响的改革创新举措的出台，为投资银行业务带来难得发展机遇的同时， 也对现有投资银行业务的市场格局和业务模式发起了挑战。
公司投行团队勇于迎接挑战，抓住市场机遇，充分发挥大投行平台融合股权、债权、并 购三大类业务的优势，把握市场脉搏，升级优化业务模式，增加业务品种，在积极推进IPO 项目的同时，继续保持并购业务优势，并加大债券业务的开发力度。公司投行团队不断加强 业务创新力度，加快推出新品种和新业务，在公司债、二级资本债、资产证券化、优先股、 新三板、资产管理业务和股权质押等多项新业务上均取得了长足的进步。
随着业务规模的扩展，投行持续强化全面风险管理，细化风险控制机制，提高项目管理 质量，进一步夯实风险控制工作，推动投行业务稳健发展。

报告期内，投行业务实现营业收入13.80亿元，同比增长47.64%；营业利润11.49亿元， 同比增长166.60%。
a.股权融资业务： 报告期内，投行完成IPO项目5个，再融资项目21个，累计承销金额211.32亿元，再融资
发行家数在行业继续保持领先地位。公司投行服务金融行业大客户的能力进一步显现，作为 联席主承销商之一，成功参与了农业银行非公开发行优先股第二期发行（总发行量4亿股， 总募集金额400亿元）和国泰君安股份公司首次公开发行A股的承销工作（总发行量15.25亿 股，总募集金额300.57亿元）。
2015 年股权承销保荐业务详细情况表

b.债务融资业务： 2015年，债券市场保持迅速发展的态势，在证监会有关公司债新规则的推动下，公司债
业务出现了“井喷”式的增长，其他品种则继续保持良好发展势头。公司投行成功为攀枝花 市商业银行股份有限公司、中国铁路总公司、国家电网公司等国内大型客户承销发行债券。
报告期内，投行累计完成债券主承销发行项目33个、累计承销金额384.21亿元。 2015 年债券承销业务详细情况表

c.财务顾问业务 2015年，公司担任财务顾问的重大资产项目24家（按照通过并购重组委审核家数统计），
行业排名继续保持领先，并位列前三名。报告期内，投行实现财务顾问收入6.29亿元。公司 在中国证券业协会对2015年度证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务执业能力专业 评价中，继续获评为A类，连续三年保持行业对并购重组执业评价能力的最高评级。
2015 年，公司还获得证券时报评选的“2015 中国区最佳全能投行”、“2015 中国区最 佳财务顾问项目团队”、“2015 最受投资者追捧的承销商”等多项荣誉称号。
③资产管理业务
2015 年，券商资产管理行业面对错综复杂的国内外宏观经济形势，面对国内证券市场 的巨幅波动，以及监管政策的巨大变化，经受住了诸多考验，继续快速向前发展。中国证券 业协会数据显示，截至 2015 年末，全行业受托资金 11.88 万亿元，较 2014 年末增加 3.91

万亿元，增幅 49.06%。2015 年证券公司资产管理业务净收入 274.88 亿元，较 2014 年增加 150.53 亿元，增幅为 121.05%。对证券公司营业收入贡献为 4.78%，与 2014 年持平。
2015 年，公司资产管理业务紧紧围绕公司总体发展战略，对标国内一流资管机构，全
力拓展主动管理业务，取得了较好的经营业绩。报告期内，资产管理业务实现营业收入 7.13 亿元，同比增长 545.61%；营业利润 6.42 亿元，同比增长 2,502.38%。资管业务收入占公司 总体营收的比重为 8.39%，远高于行业整体水平。
截至 2015 年末，公司资管业务在运产品 116 只，同比增加 46 只，管理规模 902.38 亿
元；在运主动管理产品 24 只，报告期内新增发行 22 只，主动管理规模达到 66.74 亿元，同 比增加 33.54 亿元，同比增长 101.02%，主动管理规模占比由 2014 年的 2.73%大幅提升至 7.40%。同时，公司主动管理规模还新增发行固定收益、量化、FOF、主题策略、资产证券化 等产品，资管业务条线得以丰富，业务结构亦进一步优化。
④证券自营业务
2015 年，国内经济仍面临较大下行压力，央行持续降准降息，延续宽松的货币政策。 国际市场美联储加息预期贯穿全年，并于年末首次开启本轮加息，全球避险情绪加大，原油 等大宗商品下跌，市场面临的国际不确定性因素增加。A 股全年跌宕起伏，上半年股市赚钱 效应明显，增量资金推动指数、个股屡创新高；6 月下旬开始，去杠杆叠加市场调整，市场 遭遇两次急速下跌。全年上证综指累计涨 9.41%，振幅高达 71.95%。在巨幅震荡行情中，公 司证券自营业务在维护市场稳定的同时秉承稳健投资理念，继续加大量化、固定收益等低风 险自营业务的投资力度，优化资产配置结构，实现了全年自营业务收入稳步增长的良好局面。
报告期内，公司证券自营业务实现营业收入 27.88 亿元，同比增长 170.24%；营业利润 25.76 亿元，同比增长 215.05%，创造了 5 年以来的最佳投资业绩。
⑤其他业务
2015 年，公司高效统筹调动各方面、各层级、各类型的资源，正式建立起覆盖全公司 范围的综合业务平台，不断加强业务资源分享和交叉合作的频率、深度及广度，有效促进了 其他业务的协同、快速发展。新三板业务储备项目突破 1000 个，累计签约近 600 家企业；
完成挂牌项目 83 个，同比增长逾 8 倍；完成新三板定增项目 37 个，融资总额 10.61 亿元； 累计托管新三板股份市值达 105 亿元，累计挂牌数市场排名第 18。场外业务柜台交易系统 成功上线，互联网平台正式运营；完成第一单股权众筹业务，合作发行股权投资基金；有序 推进海外基金等跨境业务，顺利取得央行征信资格，并积极申请贵金属现货合约代理和黄金 自营业务资格。
西证股权投资有限公司全力打造股权投资、基金管理及专业咨询服务的多元服务平台， 截至 2015 年底累计投资项目 25 个，并积极推进第 3 支基金的运营管理工作，其下属的重庆 西证电子商务有限责任公司转变经营模式，探索成为公司互联网金融的一个营销平台，通过 “投融通”平台发布各类产品共 80 期，募集资金 4.65 亿元。西证创新投资有限公司有效控

制总体风险敞口，积极探索另类投资业务，深度融入大资管业务平台及母公司综合业务平台， 全年完成投资项目 30 个，其下属的重庆西证小额贷款有限公司探索转型，积极服务母公司
客户，累计提供 9 笔股权质押融资贷款。 西南期货有限公司加强内部建设和业务探索，经营业绩稳步增长，客户资产规模较上年
增长 3 倍，净利润同比增长逾 10 倍；与母公司业务合作强加，开展 IB 业务的营业部数量达 75 家；在 2015 年期货公司分类评级中获评 B 类 BBB 级，较上年实现二个等级的提升。目前， 其综合实力跃居重庆辖区期货公司第二名，并跻身全行业中等偏上位置。
重庆股份转让中心有限责任公司进一步丰富业务模式，新设了中小企业股权报价系统， 成立了基金管理与电子商务子公司，2015 年新增挂牌企业 38 家，同比增长 80%；新增托管 企业 46 家，托管企业总数达 767 家；实现交易额 51.88 亿元；会员家数、交易额、融资额 等主要指标在国内区域市场中位居前列。
研发中心以重点行业和重点区域为研究业务突破口，努力培育区域品牌和差异化竞争优 势，在内外研究服务方面均取得可喜成绩。在第九届（2015）“卖方分析师水晶球”的评选 中，机械团队蝉联第 1 名、医药团队获得第 2 名。在 2015 年新财富评选中，医药研究员获 “最具潜力分析师”奖。此外，由华尔街见闻等首次联合发布的“2015 金牌分析师”评选 中，公司传媒、计算机、电子等行业研究员榜上有名。

2）主营业务分地区情况的说明
①营业收入地区分部报告

单位：元



②营业利润地区分部报告

单位：元



（2）成本分析表

单位：万元


2.费用
2015 年，公司实现营业收入同比增长 131.22%，业务规模和员工队伍的同步扩张，相应
导致业务及管理费支出达到 326,680.69 万元，较 2014 年同比增加 90.01%。业务及管理费 支出增幅大大低于营业收入增幅。

3.现金流
报告期内，公司现金及等价物净增加额为 127.31 亿元。具体分析如下：
（1）经营活动产生的现金净流入为 24.57 亿元，主要流入项目为：处置交易性金融资产

净增加额 5.59 亿元、收取利息、手续费及佣金的现金 70.35 亿元、代理买卖证券收到的现
金净额 83.74 亿元，收到其他与经营活动有关的现金净额 1.16 亿元；主要流出项目为：融
出资金净增加额 17.53 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 21.40 亿元，支付给职工以及
为职工支付的现金 18.90 亿元，支付的各项税费 12.57 亿元，拆入资金净减少额 19.97 亿元，

回购业务资金净减少额 35.33 亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 10.56 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 23.95 亿元，主要流入项目为：取得投资收益收到的
现金 8.33 亿元；主要流出项目为：投资支付现金 26.93 亿元，购建固定资产、无形资产和
其他长期资产支付的现金 2.74 亿元，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 2.62 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流入 126.68 亿元，其中吸收投资收到的现金 0.15 亿元,公司

发行债券收到现金 173.41 亿元，收到其他与筹资活动有关的现金 27.65 亿元，偿还债务支
付的现金 63.33 亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金 11.21 亿元。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三）资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四）投资状况分析 1.对外股权投资总体分析


（1）重大的股权投资 1）报告期内股权投资标的情况

单位：元


上海泽生科技开发股份 有限公司 广东粤新海洋工程装备 股份有限公司

分众多媒体技术（上海）
生物工程产品、生化试剂、检测试剂研究、
开发，自有技术转让 16,000,000.00 1.12 0
海洋工程辅助装备的开发、设计、制造、
销售及服务业务。 43,200,000.00 4.35 0
主要经营研制，开发多媒体网络信息系统
有限公司

深圳市中汇影视文化传 播有限公司

宁波盛衍创业投资中心
软件，多媒体网络工程设计咨询，市场调
研及中介并提供相关的技术服务

受托资产管理（不得从事信托、金融资产 管理、证券资产管理等业务）；各类投资
以及咨询业务；商业策划；文学作品创作；
影视文化的技术相关业务；多媒体设计； 动漫设计；图文设计；广告业务。（法律、
行政法规、国务院决定禁止的项目除外， 限制的项目须取得许可后方可经营）广播
剧、电视剧、动画片（制作须另申报），
专题、专栏（不含时政新闻类）、综艺的 制作、复制、发行。
100,000,000.00 0.22 0

10,000,000.00 1.52 0
（有限合伙） 演唱会项目及相关咨询业务 10,000,000.00 18.45 0

（2）重大的非股权投资 报告期内，公司重大的非股权投资主要为江北嘴大楼（在建工程）项目，全年新增投资
额 141,202,837.98 元，累计投资额 240,736,919.65 元，工程累计投入占预算比例 21.30%。

（3）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（五）主要控股参股公司分析 1.西证股权投资有限公司

西证股权投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2010 年 3 月，当前注册资本 8 亿元 人民币，注册地重庆，法定代表人余维佳，经营范围为股权投资。西证投资还通过旗下西证 重庆股权投资基金管理有限公司在股权投资管理、股权投资咨询、发起设立股权投资企业等 经营范围内开展业务；通过旗下重庆西证电子商务有限责任公司利用互联网，开展商务信息 咨询、经济信息咨询、计算机软件的技术开发、会议及展览服务、计算机系统服务等业务。
截至 2015 年 12 月 31 日，西证投资总资产 121,805.36 万元，净资产 116,687.17 万元；
报告期内实现营业收入 41,499.38 万元，净利润 27,541.76 万元。 2.西证创新投资有限公司
西证创新投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2013 年 4 月，当前注册资本 40 亿元 人民币，注册地重庆，法定代表人张纯勇，经营范围为从事投资业务及相关资产管理；投资 咨询服务；企业财务顾问服务。2015 年 5 月，西证创新在中国证券投资基金业协会登记备 案，取得私募投资基金管理人资格，可以开展股权投资基金、证券投资基金以及创业投资基 金业务。西证创新还通过下属的重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司从事股权投资管理 业务；并与西证国际共同出资设立重庆西证小额贷款有限公司，在重庆市主城九区从事办理 各项贷款、票据贴现、资产转让业务。
截至 2015 年 12 月 31 日，西证创新总资产 151,891.02 万元，净资产 143,000.44 万元；
报告期内实现营业收入 37,981.10 万元，净利润 16,028.91 万元。 3.西南期货有限公司
西南期货有限公司于 2013 年 10 月成为公司全资子公司，注册资本 5 亿元人民币，注册 地重庆，法定代表人李星光，经营范围为商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资 产管理。
截至 2015 年 12 月 31 日，西南期货总资产 177,707.40 万元，净资产 50,733.95 万元；
报告期内实现营业收入 4,570.12 万元、净利润 1,156.50 万元。 4.西证国际投资有限公司
西证国际投资有限公司系公司在香港特别行政区注册设立的全资子公司，成立于 2013
年 11 月，资本金 10 亿元港币，注册地香港，董事长余维佳。
2015 年 1 月，以西证国际为主体收购香港主板上市券商敦沛金融的工作完成，并将其
正式更名为西证国际证券，其旗下全资子公司持有香港证监会核发的第 1 类（证券交易）、

第 2 类（期货合约交易）、第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构融资提供意见）、
第 9 类（提供资产管理）业务牌照。
截至 2015 年 12 月 31 日，西证国际总资产 289,294.96 万元，净资产 83,131.83 万元； 实现营业收入-621.36 万元，净利润-9,016.76 万元。
5.重庆股份转让中心有限责任公司

重庆股份转让中心有限责任公司系公司控股子公司，公司持有 53%股权，公司于 2013
年 2 月成为其控股股东。重庆股份转让中心注册资本 15,625 万元人民币，注册地重庆，法 定代表人崔坚，经营范围包括为非上市股份公司股份、有限公司股权以及其他各类权益的登 记、托管、挂牌、交易、结算及投融资提供场所和服务。
截至 2015 年 12 月 31 日，重庆股份转让中心总资产 69,931.80 万元，净资产 18,649.35
万元；实现营业收入 5,695.46 万元，净利润 1,430.63 万元。 6.银华基金管理有限公司
银华基金管理有限公司，公司持有 49%股权，为其第一大股东。银华基金成立于 2001
年 5 月，注册资本 2 亿元人民币，注册地深圳，法定代表人王珠林，经营范围包括基金募集、 基金销售、资产管理及中国证监会许可的其他业务。
截至 2015 年 12 月 31 日，银华基金总资产 24.23 亿元，净资产 18.01 亿元；报告期内
实现营业收入 18.90 亿元，营业利润 7.40 亿元，净利润 5.50 亿元。

（六）公司控制的结构化主体情况
公司根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（2014），对于公司管理并投资的 结构化主体（如：资产管理计划、基金）,公司会评估其所持有结构化主体连同其管理人报 酬所产生的可变回报的最大风险敞口是否足够重大以致表明公司对结构化主体拥有控制权。 若公司对管理的结构化主体拥有控制权，则将结构化主体纳入合并财务报表的合并范围。
本期末，公司及子公司作为资产管理计划管理人并投资西南证券珠峰 1 号集合资产管理
计划、西南证券双喜汇智 4 号集合资产管理计划、西南证券双喜基金优选 1 号集合资产管理

计划、西南证券双喜汇鑫光大 1 号集合资产管理计划、西南证券新三板鑫瑞 1 号集合资产管
理计划、西南证券双喜汇鑫 2 号集合资产管理计划、西南证券益乾 1 号集合资产管理计划、
西南证券益乾 2 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫工银 1 号集合资产管理计划、西南
证券双喜汇鑫 3 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉 1 号集合资产管理计划、西南证券
双喜盛誉策略 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫策略 1 号集合资产管理计划、西南

证券双喜汇鑫 5 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉 4 号集合资产管理计划、西南证券
双喜汇鑫工银 2 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉混合配置集合资产管理计划、西南
证券双喜汇鑫 4 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债中银 1 号集合资产管理计划、西南
证券双喜盛誉混合配置 2 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉策略 2 号集合资产管理计
划和西南证券双喜汇鑫 6 号集合资产管理计划等 22 只集合资产管理计划，并对其实施控制， 故将其纳入公司合并财务报表的合并范围。
本期末，公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人投资重庆西证阳光股权投资基金合伙 企业（有限合伙）、重庆西证价值股权投资基金合伙企业（有限合伙）、重庆西证渝富肆号城 市发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）、重庆西证渝富叁号城市发展股权投资基金合伙

企业（有限合伙）、深圳西证众城投资合伙企业（有限合伙）、西证创投定增壹号基金、武汉 国凯聚华投资合伙企业（有限合伙）和渝江四号私募基金，并对其实施控制，故将其纳入公 司合并财务报表的合并范围。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
2016 年是“十三五”开局之年，中国经济将继续适应“新常态”，经济增速将稳中趋 缓，创新驱动的发展战略将加快新兴产业的成长和传统产业的改造提升。实体经济着力推进 的供给侧结构性改革将促进虚拟经济的发展，同时，十三五规划强调要培育公开透明、健康 发展的资本市场，进一步明确了我国资本市场发展的前进方向。一方面，为服务好创新型企 业的融资需求，培育新产业、新模式、新业态，金融业必须提供多元化、高质量、高效率的 融资方式。另一方面，化解过剩产能、盘活存量资产、重新配置资源以及优化产业结构的内 在需要可能催生资本市场的并购、重组浪潮，带来更多的资本中介和投资业务机会。
得益于此，作为市场化资源配置平台的重要组成部分，证券行业将在制度规范、市场结 构、监管体系、内外开放等方面迎来诸多机遇。注册制的渐进实施将推动机构性监管向功能 性监管转变，重塑政府与市场的边界；新三板转板试点、战略新兴板落地等将不断完善多层 次资本市场建设，更好地满足不同企业的投融资需求；并购重组市场化改革、规范发展债券 市场等，也将在国企改革和供给侧结构性改革中发挥重要作用；此外，深港通启动、合格境 外机构投资者的完善，将进一步提升资本市场的国际化水平，并向“引进来”和“走出去” 的双向策略转变。一系列的改革创新措施，以及监管理念和市场环境的变化，要求券商由过 去的注重传统通道业务优势向资本驱动、创新驱动、服务驱动的经营路径转型，以更加多元 化、专业化、个性化的全产业链服务模式和综合金融服务能力，满足资本市场各参与方的需 要。
同时，证券行业也将面临一系列的挑战。牌照放开更进一步，证监类机构的交叉持牌和 放开已进入了实质阶段，银行、保险、信托等传统金融领域的混业经营将进入证券行业，成 为新的竞争力量，加剧了证券行业的跨界竞合。互联网金融凭借其在信息传递、数据挖掘、 降低成本、客户体验等方面的优势，对券商传统的业务模式和盈利模式产生了巨大的冲击， 证券行业游戏规则和市场格局将迎来新一轮洗牌和调整。因此，行业格局将发生深刻的变化， 券商将改变同质化的经营模式，加速行业分化整合，凭借资本、人才、客户、服务等方面的 优势展开错位竞争和差异化经营，行业集中度将大幅提高，实力不足、效益不够、特色不突 出的券商将被淘汰出局，留给“第三梯队”的生存空间会越发狭小。

（二）公司发展战略 基于对宏观经济和资本市场的分析研判，以及对证券行业机遇与压力的把握应对，公司
将迎来前所未有的战略机遇期和挑战期。公司将坚持以客户为中心的经营宗旨和服务实体经

济的重要导向，抓住行业变革的历史机遇，牢牢把握一带一路、西部大开发、长江经济带发 展和新一轮国资改革等重要战略机会，立足重庆，全力推进业务模式创新转型，持续优化内 部管理机制，统筹协调国内国际市场，将公司建成重庆和西部金融企业的标杆，力争尽早实 现全面向国内一流券商的跨越，以优异的业绩回报股东和社会，为重庆建成金融中心，为西 部实体经济与海外资本市场的合作沟通，为重庆和西部经济发展提供优异的专业服务。

（三）经营计划
2016 年，公司将进一步强化战略执行力度，加快创新发展步伐，完善国际化布局，提
升运营管理能力，形成公司的比较优势和差异化竞争能力，全面增强公司综合实力，早日实 现公司既定战略目标。为此，将重点做好以下几方面工作：
一是适时启动资本补充工作，通过各类融资手段夯实公司快速发展的资本实力。在行业 竞争对手不断提升资本实力的趋势下，迅速提升净资本规模既是监管机构的强制要求，也是 公司增强核心竞争力、冲击行业一流的基本保障。鉴于此，公司将按照三年资本补充规划， 适时启动相关工作，确保通过股权融资、债权融资等多种方式，为公司高速健康持续发展提 供充足动力。
二是强化人才队伍建设。公司将从人才招聘、选用和培训机制入手，进一步加大人才吸 引力度，不断优化人才队伍结构，持续加强人才素质提升，更加注重人力资源的合理调配， 确保公司人才队伍支撑各项业务持续保持强有力的市场竞争力。
三是加大创新支持力度。公司将进一步强化创新意识，把创新贯穿于发展的各个板块和 各个环节，加大对业务创新、流程创新、管理创新的支持力度。既要在坚持合规底线的基础 上，获取更多创新业务试点资格，拓展公司业务边界；也要引进和培育创新人才，建立公司 创新型团队；还要积极探索互联网金融经营和管理模式，发挥线上市场与线下市场的联动效 应，不断提升根据市场需求开发与创设产品的能力。
四是全面做实管理基础。一方面，公司将进一步加大对财务、人力、IT 建设等中后台 管理机制的改革力度，提升整体管理效能，确保以业务为导向，将各种优质资源向创造价值 的优秀板块、部门、团队集中，有效支撑业务高速发展。另一方面，公司将继续坚守合规风 控底线，进一步强化合规风控管理能力，确保经营安全，并从组织、制度、系统、指标、人 员及应对处置等多个方面加强对各类业务风险的识别和控制，建立覆盖事前事中事后环节、 适应综合业务平台发展、囊括全体干部员工、深入公司各业务链条的全面风险合规管理体系， 实现公司各层面风险合规管理体系的联动协同，防范风险在集团内部交叉传递和叠加放大， 保障公司创新转型健康发展。
五是完善公司国际业务平台，强化跨境服务能力。依托已经收购的香港上市券商，公司 将延伸海外业务触角，持续完善跨境业务体系，加快推进香港子平台与公司综合业务平台的 对接，培育和发掘公司客户跨境服务需求，实现内地业务平台与海外业务平台的良性互动，

助力内陆企业特别是重庆企业实施“走出去”和“引进来”战略，并吸引更多的国际资本通 过香港平台参与到重庆乃至全国实体经济建设中来。

（四）可能面对的风险 1.面对的主要风险
报告期内，公司面临的主要风险包括：流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险以 及创新业务风险，主要表现在以下几个方面：
（1）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 公司的流动性风险主要包括资产流动性风险和负债流动性风险。资产流动性风险是指公
司所持资产不能及时变现或变现成本过高，导致自营投资及客户资产损失的可能；负债流动 性风险是指由于公司缺乏现金，不能维持正常的业务支出或不能按时支付债务，以及流动资 金不足以应对客户大规模赎回公司管理产品的风险。报告期内，随着公司各项创新业务的快 速发展，公司业务种类不断增加，经营模式出现较大变化。在创新转型的过程中，融资融券、 约定购回、股票质押式回购等融资类业务规模较以往有较大增长，规模的扩大使资金的消耗 更为明显，行业杠杆水平快速上升，公司负债规模增加，对外融资需求也越来越大。此外， 投资银行业务大额包销、自营业务投资规模过大、期限错配、长期资产比例过高等因素，都 可能导致公司资金周转不畅，出现流动性困难的状况。
（2）市场风险 市场风险是目前证券公司面临的最主要风险，是指所持金融工具的公允价值因市场价格
不利变动而发生的风险，包括股票、基金及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率 风险等。
当投资的股票、基金、股指期货、投资组合等权益类品种及权益类衍生品，在缺乏有效 的对冲机制情景下，面对市场价格或波动率变化时，将可能产生价格风险。当投资债券等固 定收益类证券面对利率、收益率曲线变化时，将可能产生利率风险。外汇汇率的变化，将可 能产生汇率风险。报告期内，A 股市场出现较大波动，公司自营业务部门及自有资金参与资 管计划开展证券投资承担一定市场风险，所持金融资产公允价值波动较大，公司采用风险价 值（VaR）为主要工具定量分析各业务单元及公司整体市场风险。
（3）信用风险 信用风险是指公司的交易对手或公司持有证券的发行人无法履行合同义务的情况下给
公司造成损失的风险，以及公司持有证券的发行人信用质量发生恶化情况下给公司造成损失 的风险。
公司面临的信用风险主要来自两个方面：一是融资融券、约定购回式证券交易、股票质 押式回购等业务的信用风险，即由于客户未能履行合同约定而给公司带来损失的风险；二是

债券类投资的违约风险，即所投资债券的发行人或交易对手出现违约、拒绝支付到期本息， 导致资产损失或收益变化的风险。随着公司信用业务的发展及市场震荡加剧，融资类业务容 易受市场风险影响从而诱发信用风险，如发生违约风险事件，信用风险暴露，可能对公司造 成一定损失。
（4）操作风险 操作风险是指由于人员、内部程序、系统的不完善或失误，以及企业外部事件冲击给公
司带来损失的风险。 公司操作风险主要包括四个方面：
①人员风险，是指公司员工内部欺诈、失职违规、知识/技术匮乏、核心人员流失等造 成损失的风险；
②内部流程风险，是指在日常业务开展过程中财务/会计错误、文件/合同缺陷、产品设 计缺陷、错误监控/报告、计算/支付错误和交易/定价错误导致公司损失的风险；
③技术风险，是指数据/信息系统缺陷、系统设计和开发错误和系统稳定性和兼容性不 够完善造成损失的风险；
④外部风险，是指业务开展过程中外部人员和机构欺诈、监管规定的变化和政治因素导 致损失的风险。
（5）创新业务风险 公司报告期内开展了股票期权业务、港股通、小额贷款等创新业务，并积极探索互联网
证券等业务。创新业务的快速发展在丰富金融产品层次的同时也产生了新的风险管理需求。 在各项创新业务开展中，依然会面对市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等，特别 是流动性风险和操作风险，对于创新业务来说，由于规模体量的限制，相对缺乏一个可以随 时变现的市场环境，流动性风险更为突出；其次，对于某些创新产品复杂的定价过程和支付 过程，导致存在较大操作风险。因此，对创新型业务的合规性判断、产品开发、风险识别和 风险定价能力提出更高的要求，如对此类创新业务的风险点认识不全、对其风险大小估计不 足、风险控制机制不健全或执行不到位等，都可能会导致面临风险。 2.已采取或拟采取的对策
报告期内，公司从风险管理组织、制度、系统、指标、人员及应对处置等六个方面加强 全面风险管理体系建设，健全公司风险管理组织架构，完善风险管理制度，建立风险管理信 息系统，强化各业务风险的识别与控制，针对净资本风控指标、市场风险、信用风险、流动 性风险实行重点管理，逐步建立起适应公司经营水平和业务规模的风险管理支持体系，确保 各项业务在运营过程中的风险可测、可控、可承受。
（1）公司建立起由董事会、投资决策委员会及自营业务部门组成的投资业务三级决策与 授权体系，对自有资金投资实行授权管理；同时，在业务部门之外，设立独立的风险管理部 门对市场风险进行评估、监测和报告，保证公司整体市场风险水平在适当的范围之内。

公司采取风险限额措施对各业务单元所承担的市场风险进行控制，风险限额主要包括规 模限额、止损限额、风险度限额等。董事会确定自营业务年度规模和最大可承受风险限额； 投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；自营业务部门通过组合投资、逐日盯市、 设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制；风险管理部门进行实时监控，及时进行 风险提示，督促自营业务部门进行风险处置。报告期内，A 股市场出现较大波动，公司作为 维护市场稳定的主力券商，在维稳期间承诺股票不减持并保证每日净买入。面对剧烈波动的 市场，公司加强对权益投资业务的风险管理，进一步加强盘中、盘后监控力度，每日监测投 资盈亏、风险敞口和授权指标等内容。
此外，公司建立压力测试机制，对极端情景下公司可能面临的市场风险进行分析。极端 情景主要包括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件等。通过 压力测试评估公司自有资金投资在极端情况下的可能损失金额，判断公司整体的市场风险是 否在可承受范围之内，并拟定应对措施。
（2）融资融券、约定购回、股票质押回购业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、 未及时足额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保 物涉及法律纠纷等。公司主要通过对客户进行风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险 提示、强制平仓、建立业务禁入标准、加强项目尽职调查及后续管理、司法追索等手段，来 对融资类业务的信用风险进行管理。报告期内，公司对场内开展的信用交易业务已初步建立 了交易对手的征信授信评估流程，对信用风险资产也建立了监控系统。后期公司将完善信用 评级指标和模型、客户及项目选择准入标准、风险评估报告模式等信用风险管理体系。
对债券投资的信用风险管理，主要借助风险限额、信用评级等手段，以信用风险限额和 内部评级，从投资品种、发行主体和交易对手三个层面分类分级授权。其中，限额管理涵盖 持仓限额和交易限额两大类。持仓限额包括组合信用风险值、交易对手信用风险敞口、信用 债券集中度、低评级信用债持仓占比等指标；交易限额包括低评级债券交易限额和交易对手 结算风险限额；结算风险限额针对不同类别的交易对手，采用不同的交易结算方式，并设定 不同的授权额度。所有超过交易额度授权的业务均需报上一级授权组织批准。交易对手内部 信用评级管理体系包括交易对手内部信用评级、交易对手信用风险敞口计量、交易对手信用 风险压力测试等。
（3）公司制定了《西南证券股份有限公司流动性风险管理办法》，明确公司流动性风险 管理的目标、原则、组织体系和工作方法，提出从流动性限额、融资策略、现金流缺口、日 间流动性管理、优质流动性资产配置、压力测试、应急计划等方面加强流动性管理，增强应 对流动性冲击的能力。
报告期内，公司坚持资金营运安全性、流动性与效益性相统一的经营原则，强调资金的 集中统一管理和运用，资金拆借、回购等业务由财务部门集中管理，确保了资金流动性充足； 随着公司两融规模快速增加，公司进一步加强流动性风险管理，动态监控流动性指标并进行

每日测算，公司通过评估合理的期限结构发行收益凭证、转让收益权等方式募集资金，确保 募集资金满足业务需求，流动性风险控制指标流动性覆盖率（LCR）、净稳定资金率（NSFR） 持续符合监管标准。同时，公司已完成资金管理系统的一期上线，实现流动性风险控制指标 实时动态监控。
（4）公司制订了《西南证券股份有限公司操作风险管理办法》，明确公司操作风险管理 的目标、原则、组织体系和工作方法，提出从内控机制、风险监测、风险缓释、风险管理工 具、风险报告和风险管理应急预案等方面加强操作风险管理。公司还对质押式融资回购业务、 股票期权业务、互联网金融业务、港股通等业务制定了风险监控作业指导书和风险管理办法， 确保公司各个业务环节标准化，流程化，尽可能降低操作风险事件发生的可能性。
通过构建操作风险分级监控体系，公司各业务部门和分支机构设立了合规与风控经理对 部门内部操作风险进行前端监控，对风险较大的业务设专人专岗进行盯市，对关键业务数据 双人进行复核。风险管理部门进行独立监控，通过恒生内控平台、债券本币交易系统分别对 交易所市场和银行间市场操作风险进行监控。
（5）公司在充分考虑自身实际情况，资本实力、经营能力、专业水平、风险管理能力、 合规管理、团队建设、技术条件满足创新业务需要的前提下开展创新业务。同时，将创新业 务纳入公司全面风险管理体系，所有创新业务方案应当由风险管理部门独立评估，建立风险 监控和预警机制，制定应急处理预案，对创新风险做到准确识别、实时监测，把创新业务的 风险敞口控制在公司净资本和流动性水平可承受的范围之内。公司通过加强对创新业务的研 究，完善创新业务管理体系，认真评估公司风险承受能力，审慎确定各项创新业务风险容忍 度，合理开展创新业务规模授权，从适当的规模授权进行试点，运作相对成熟后逐步加大授 权，在有效控制风险前提下促进创新业务正常开展。此外，公司将在风险收益基础上，引入 经济资本等绩效指标，更好地匹配投资风险与收益关系，提高风险资源使用效率，降低各项 风险对公司的影响。
3.公司风险控制指标动态监控和补足机制 公司制定净资本与风险控制指标管理办法和《净资本与风险控制指标监控实施细则》，
对净资本等风控指标的计算规则、方法和流程予以明确，通过建立净资本与风险控制指标监 控系统，实施净资本与风险控制指标的实时、动态监控和自动预警机制，实现动态显示和监 控。
公司制订了《西南证券股份有限公司资本补充管理办法》，完善了净资本补足机制。此 外，公司根据制订的《西南证券股份有限公司三年资本补充规划（2015-2017）》有计划地 通过股权及债权融资等方式进行资本补充，促进公司业务发展，保障公司健康运行。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用