第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司进一步加强市场营销、工程建设、设计研发等方面团队的建设,积极推进组织
构架、机制管控、绩效考核、人才储备等方面的深化改革,加快转型发展，探索智慧园区建设，努 力成为浦东新区园区开发平台公司，盘活现有存量资源，基本确定了松江园区合作开发的路径，
公司努力拓展市场，土地资源储备工作有了实质性的进展。
报告期内，公司实现营业收入 36,534 万元，归属于上市公司股东的净利润 13,039 万元，每
股收益 0.2488 元。 在房地产市场营销工作方面：
报告期内，公司与房地产业务相关的收入 27,961 万元，出售单价较以往同类型产品提升 15%
以上。地处上海市中心福州路 666 号的华鑫海欣大厦（原金陵海欣大厦，公司持有该大厦产权人 上海金欣联合发展有限公司 50%股权）平均出租率 98.02%。
公司在营销方式上进行了创新：加强品牌建设、信息化建设，推进精准营销和组合营销，并 通过实施 O2O 项目“金领荟”提升客户体验；同时积极打造众创空间，为企业提供产业孵化基地
和政策服务平台，进一步加强资产管理，保证房地产项目的保值增值和运营效率。 报告期内，公司全资子公司上海金陵投资有限公司取得了上海物业服务企业二级资质。
在房地产市场拓展工作方面： 1、报告期内，公司与松江开发公司投资设立华勍企业，拟开发松江区约 500 亩地块；
2、报告期内，公司通过受让奥仑实业 100%股权，拟开发青浦区约 190 亩地块。
在工程项目建设工作方面：
报告期内，公司苏州青剑湖项目如期开工；2016 年 1 月 8 日，公司金领之都一区二期已完成 竣工备案。
在非主业调整工作方面：
报告期内，公司完成金陵出租委托仪电资产经营管理工作；完成浦东杨思上南路 3120 号地块 的清退工作，上海金陵电机股份有限公司已全部搬迁。
在融资工作方面：
报告期内，公司启动了 75,000 万元公司债的发行工作，并积极研究和探索设立产业基金、股 权合作、资产证券化等多渠道、社会化融资模式，打开公司前端融资瓶颈；通过银行项目开发贷
等解决项目后端融资问题；积极探索通过房地产证券化等方式，盘活公司持有的存量资产，为公
司后续项目拓展提供保障。 在组织架构与人力资源工作方面：
报告期内，公司按“专业化、市场化、职业化”的要求优化了部门职能和设置；按“市场化 标准、公开化、择优选聘、配置”等原则进行了中层干部选聘，引进专业人才。
在法人治理与内控建设工作方面： 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定，结合公司实际情况，公司利润分配政策作了 修订。公司根据监管部门新的要求修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司独
立董事工作制度》，对公司高管及骨干进行了《上市公司规范运作与诚信建设》的培训，积极推 动上市公司的规范运作。
公司将进一步聚焦于商务不动产，致力于成为智慧产业社区的开发商和运营商、城市更新开
发的践行者。为此，公司将努力提高社会化资源的获取能力、项目规模化的管理能力、价值链的 整合能力、核心部门和关键岗位的市场化及专业能力，加强规范运作，促进公司健康稳定发展，
为股东争取更大的价值回报。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司总计实现营业收入 36,534 万元，同比上年减少 38.84%；其中主营业务收入 32,150 万元，其他业务收入 4,384 万元，分别较上年下降 42.89%和增长 27.38%；主营业务收入 中房地产及相关业务收入占比为 87%，公司的经营以上海地区为主，并开始向周边地区拓展。
报告期内实现归属于上市公司股东的净利润 13,039 万元，同比上年减少 15.74%；归属于公 司普通股股东的加权平均净资产收益率 7.22%，较上年同期减少 1.81%；本报告期每股收益 0.2488 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

）

）

）

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入 32,150 万元，其中房地产业务收入 27,961 万元，出租汽 车服务收入 4,189 万元，同比上年减少约 43.73%和 6.92%，产品销售集中在上海地区。同时，根
据公司发展战略对非房产业务逐步调整退出的要求，工业制造业务已完全退出，本年无收入。为 保持长期稳定的经营，公司拟增加经营性物业的持有，本期减少了房产的销售面积，导致主营收
入较上年减少。
（2）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本 17,725 万元，其中房地产业务成本 14,846 万元，出租汽车服 务业成本 2,880 万元。房地产业务成本比去年同期减少 31.21%，主要系房产销售收入减少，相应
主营业务成本减少。

2. 费用
报告期内，公司销售费用 1,032 万元，同比减少 0.45%；管理费用 5,223 万元，同比增加 1.39%， 主要是增加了受托管理业务，相应费用支出有所增加；财务费用 2,761 万元，同比减少 2.84%。 整体而言，三项期间费用与上年度基本持平。所得税费用 1,103 万元，同比下降 63.92%，主 要系收入规模下降，导致本期利润总额较上期减少，及本部以前年度可弥补亏损的抵扣影响所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-1,639 万元，与上年比较净流量基本持平， 由于销售规模下降本期回笼资金相应减少。
投资活动产生的现金流量净额为-16,634 万元，投资活动现金净流量较上年大幅减少，主要
系股权收购投资支出较上年大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为-32,304 万元，较上年同期大幅下降，主要系本年度借款净 增加额少于上年。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司确认投资收益 6,714.99 万元，较上年同期增长 173.5%，占本年度利润总额 的 54.23%。其中对联营企业和合营企业的投资收益 6,239.03 万元，较上年同期增长 231.97%，主
要系权益法核算单位华鑫证券本期盈利有较大增长，本公司按股权比例确认投资收益 4,047.97 万元，较上年同期增长 424.17%。该企业从事证券行业，收入和利润存在较大的波动性。同时， 合营企业上海金欣联合发展有限公司本年度利润亦有所增长，本公司按股权比例确认投资收益
1,751.93 万元，较上年同期增长 37.64%,主要原因为该公司部分专用设备折旧年限到期，专用设
备的年折旧额较上年减少 556 万元，该企业从事房屋租赁管理业务，总体利润比较平稳。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

其他说明
货币资金期末余额比期初余额减少 50,577 万元，减少比例为 46.81%，减少原因主要为支付 投资奥仑实业款项 26,618 万元，偿债净支出 22,194 万元。
应收账款原值期末余额比期初余额减少 4,659 万元，减少比例为 82.25%，减少原因主要为本 年收回洪业化工集团股份有限公司等主要客户期初应收账款 4,674 万元。
可供出售的金融资产期末余额比期初余额增加 1,158 万元，增加比例为 57.32%，增加原因主 要为本年公司持有的中毅达股票公允价值变动增加 1,158 万元。
投资性房地产原值期末余额比期初余额增加 46,663 万元，增加比例为 85.43%，增加原因主 要为本年公司合并范围增加奥仑实业，其持有投资性房地产原值为 36,500 万元及从存货中转入投
资性房地产原值为 13,071 万元。
在建工程期末余额比期初余额减少 146 万元，减少比例为 45.82%，减少原因主要为部分装修 项目陆续完工，转入长期待摊费用。
长期待摊费用期末余额比期初余额增加 770 万元，增加比例为 1,516.78%，增加原因主要为
部分装修项目陆续完工，从在建工程转入。
应付账款期末余额比期初余额减少 4,745 万元，减少比例为 68.35%，减少原因主要系公司本 年支付金桥工程款 522 万元及金桥一区一期工程款 460 万元 ；子公司上海择励实业有限公司本期
清偿工程款 412 万元；子公司择鑫置业支付宣桥镇汇技路房产物业款项 4,721 万元。
预收账款期末余额比期初余额增加 8,462 万元，增加比例为 66.50%，增加原因主要为与上海 致坤投资管理有限公司签订购房协议，预收房款 11,916 万元。
一年内到期的非流动负债期末余额比期初余额减少 31,097 万元，减少比例为 64.79%，减少 原因主要为上期一年内到期的长期借款 47,997 万元已于本期全部偿还；同时长期借款中 16,900
万元将于 2016 年年内到期，本期将其转入一年内到期的非流动负债核算。 长期借款期末余额比期初余额增加 21,803 万元，增加比例为 45.42%，增加原因主要为子公
司择鑫置业借入 19,379 万元，子公司奥仑实业借入 7,900 万元。 其他综合收益期末余额比期初余额增加 1,403 万元，增加比例为 98.35%。增加原因主要系
本年公司持有的可供出售金融资产中毅达股票公允价值增加及权益法核算单位华鑫证券其他综合
收益增加所致。
（四） 行业经营性信息分析 房地产行业经营性信息分析
1. 报告期内房地产储备情况
√适用□不适用


2. 报告期内房地产开发投资情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 报告期内房地产销售情况
√适用□不适用


4. 报告期内房地产出租情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



5. 报告期内公司财务融资情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


6. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
对外股权投资总体分析-----重大的股权投资

投资设立上海华勍企业发展有限公司
2015 年 8 月 28 日，公司第八届董事会第九次会议审议通过了《公司关于签署合作协议的议 案》。公司与松江开发公司共同投资成立华勍企业，以开发上海市松江工业区松开 V-4B 号等约 500 亩地块。华勍企业首期注册资本 30,000 万元，其中：公司出资 15,300 万元，占 51%；松江开发
公司出资 14,700 万元，占 49%。华勍企业主要定位于引进检验检测、智能电子、智能溯源、生 命科学等领域行业龙头企业，打造相关产业链，把项目建设成为融研发、办公、商业、休闲、居
住为一体的一站式复合型智慧产业社区。 报告期内，华勍企业已完成工商设立登记。
受让上海奥仑实业有限公司 100%股权
2015 年 12 月 18 日，公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《公司关于受让上海奥仑实 业有限公司 100%股权的议案》。公司以 2.85 亿元受让自然人朱世超和朱丽萍分别持有的奥仑实
业 95%与 5%的股权。奥仑项目面积达 126,488.70 平方米，位于上海市青浦区崧泽大道 9638 号，
地块号为沪青园工 08-028 号。目前已建成 4 幢建筑（1 号楼、2 号楼、1 号厂房、2 号厂房）， 其余用地待开发。奥仑项目距离城区较近，具有交通优势，地铁 17 号线贯通及崧泽高架道路的
规划，将使得奥仑项目与虹桥枢纽、国家会展中心的联系更加密切，受大虹桥区域辐射的影响， 奥仑项目可承接市区办公的外溢需求，项目具有一定经济价值和增值空间。
报告期内，奥仑实业已完成工商变更登记。

（六） 主要控股参股公司分析
主要子公司、参股公司分析 单位：万元



业绩变动 30%以上 单位：万元

2015 年 12 月通过股权受让方式获取奥仑实业 100%股权，该子公司的取得对本公司报告期经
营业绩无直接影响，详见本公司 2015 年度财务报告附注 6.1 项。

单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况如下：
（单位：万元）


投资收益中占比 10%以上的股权投资项目（单位：万元）：


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、全国房地产行业竞争格局及发展趋势分析
国家统计局数据显示，2015 年，全国房地产开发投资 95,979 亿元，比上年名义增长 1.0%（扣
除价格因素实际增长 2.8%），增速比 1-11 月份回落 0.3 个百分点。其中，住宅投资 6.46 万亿元， 同比增长 0.4%，占房地产开发投资的比重为 67.3%。房地产办公楼投资 0.62 万亿元，同比增长
10.1%；商业营业用房投资 1.46 万亿元，同比增长 1.8%。
商品房销售面积 12.85 亿平方米，同比增长 6.5%；商品房销售额 8.73 万亿元，同比增长 14.4%。 其中办公楼销售面积 0.29 亿平方米，同比增长 16.2%，办公楼销售额 0.38 万亿元，同比增长 26.9%；
商业营业用房销售 0.93 亿平方米，同比增长 1.9%；商业营业用房销售额 0.88 万亿元，同比减少 0.7%。
回顾 2015 年，房地产政策坚持促消费、去库存的总基调，供需两端宽松政策频出，5 次降 准降息、叠加降首付比例，以及二手房交易税费政策的调整促进市场量价逐步回升，行业运行的 政策环境显著改善。
2015 年末，全国商品房待售面积（已竣工的可售面积）攀升至 7.19 亿平米，其中办公楼待 售面积 0.33 亿平方米，同比增长 24.7%；商业营业用房待售面积 1.47 亿平方米，同比增长 24.6%。 按照 2015 年销售面积，去化周期为 6.7 个月，同比增长 15.6%，增速从 2013 年起开始下 滑、但依然远高于销售面积同比 6.5%的增速。高库存导致城市分化加剧，一线城市量价齐涨，三
四线城市整体销售增速明显落后于一二线城市。 报告期内，改善型需求脱颖而出，全国一线和部分二线城市的改善性需求占比显著提升。 TOP10、TOP20 房地产企业的合同销售金额增速远超行业平均增速，行业集中度继续提高，企
业分化不断加剧。
展望 2016 年，房地产行业将进入增速换挡期，预计 2016 年上半年的房地产市场依然会延
续 2015 年以来的上升行情，但行业各指标强势反弹的可能性不大，下半年或出现平稳调整。 2、上海房地产市场有关情况
2015 年，上海完成房地产开发投资额 3,468.94 亿元，同比上年增长 8.2%，但增速较 2014 年
回落了 5.5 个百分点。其中，住宅投资 1,813.32 亿元，增长 5.1%；商业营业用房投资 467.67 亿 元，增长 2.1%；办公楼投资 654.54 亿元，增长幅度最大，达到 22.4%。
2015 年，上海商品房新开工面积为 2,605 万平方米，同比大幅下降 6.4％，相比 2014 年增速
回落 9.2 个百分点；竣工面积 2,647.18 万平方米，增长 14.4%。商品房销售面积 2,431.36 万平
方米，增长 16.6%；全年商品房销售额 5,093.55 亿元，增长 45.5%，其中住宅销售额 4,319.93 亿元，增长 47.8%，住宅物业销售额占全市总体销售额比例达到 84.8%。
2015 年，上海成交土地可建建筑面积 1,938 万平方米，同比大幅下降 39.3％；2014 年和 2015
年，上海连续两年成交土地可建面积负增长。于此相对应的是，2015 年上海土地成交均价为 8,499 元/平方米，土地成交价格创历史新高。
2015 年，上海办公楼市场供应量大幅增加，较 2014 年放量约 60%，达到 480 万平方米；尽管
成交量同步有所放大，但受到持有要求的制约，成交量约为 286 万平方米，全年成交均价约 31,000 元/平方米。从不同区域看，黄浦、老静安等传统上海核心区域以及陆家嘴及其辐射板块，写字楼
空置率保持在 5％以下，平均租金增幅达 6.1％；但外环线以外区域，由于地段不佳、需求有限等
因素，面临较为激烈的竞争。 3、浦东金桥地区市场有关情况
2015 年，公司金领之都项目所处的上海金桥区域市场处于产业结构调整期，传统汽车产业（含 新能源汽车）、通讯产业等持续发展，机器人、3D 打印、新兴金融、视讯等新产业推动区域产业
转型升级，区域整体市场表现为量增价平，主要原因是锦绣申江、万国企业中心、达之路产业园 等园区供应量还是很大，但随着中环线金桥段贯通，地铁 12 线通车，9 号线及 14 号线的建设规
划落实，区域市场呈现进一步向好走势。 4、公司的优势与困难
公司的优势与机会主要有以下几个方面： （1）公司在房地产综合运营方面积累了丰富的经验，公司金领之都项目荣获上海市优秀物业管
理项目、2015 年上海市四新产业基地称号；
（2）公司金领之都 A 区项目已归入上海自贸区板块，有利于公司经济效益的提升； （3）上海轨道 12 号线已于 2015 年底全线通车，以及 9 号线延伸段已开工建设，有助于公司金
领之都 A 区项目价值的提升；
（4）公司金领之都项目已发展至 C 区，具备一定规模及品牌知名度； （5）公司已全面退出制造业，松江园区具备开发条件；
（6）公司控股股东加大对公司的支持力度，已作出承诺，并已将相关业务委托公司经营管理；
（7）客户与渠道网络不断完善，有利于客户资源积累； （8）公司通过品牌建设和传播，在行业内与相关开发商、基金建立了战略合作伙伴关系，增强
了市场竞争力和抵御市场风险的能力。 公司的不足与面临的困难主要有以下几个方面：
（1）公司受规模限制，单一主体竞标市场化土地项目竞争力不强；
（2）国内经济增长速度的持续下滑导致工业地产市场需求相对疲弱； （3）公司金领之都周边竞争项目众多； （4）房地产政策和税制改革具有不确定性。

（二） 公司发展战略 公司坚持以中高档商务不动产运营为主，择机、适度进入其他相关领域；致力于成为“智慧
产业社区开发商和运营商”，为智慧社区、智慧楼宇开发、运营、服务全产业链进行整体解决；
以上海城市更新为契机，做中国城市更新的践行者。 具体而言，公司将通过下列具体措施，实现战略目标：
1、充分利用公司及系统内现有资源、积极盘活公司及系统内资产，实现现有资源价值最大化， 确保公司持续稳定发展；
2、根据公司自身情况，确定重点拓展区域，与区域所在地政府、一级土地开发商、大型国有 产业集团等合作，锁定目标项目，重点推进；
3、继续通过控股、相对控股、参股等方式合作进行项目开发；
4、坚持扎根上海精耕细作的同时，选择长三角 1-2 小时经济圈的有关城市，探索跨区域项目 拓展，结合公司自身发展短中长期目标，从项目规模、去化速度、开发模式等多角度考量，与上
海项目形成互补；
5、在坚持商务不动产为主的前提下，择机、适度进入住宅、养老等非商务不动产领域，增强 公司抗风险能力和可持续发展能力；
6、在机制管控、绩效考核、人才储备等管理模式方面继续深化改革。

（三） 经营计划
2016 年，公司将以体制机制改革为动力，以资源整合为抓手，优化开发理念，提升专业能力， 提高运营效率，全面提升资源获取、价值链整合、价值链运作三大“市场化”竞争力，全面完成 各项工作目标。
项目开发建设方面：争取松江园区年内开工、杨思上南路地块年内改造项目开工、苏州青剑 湖项目主体工程结构封顶。
盘活存量、资源拓展方面：取得实质性的突破，充分利用浦东新区园区开发平台公司的条件，
大力推进存量资源盘活；充分利用公司优势，采用合作开发的方式加大社会资源拓展。 推进智慧园区建设方面：形成和完善符合公司特点的智慧园区建设规范标准。
探索社会融资，深化资金管理方面：探索新的融资渠道和方式，保障规模扩张资金需求；推 进和强化资金集中管理，控制风险、提高经济效益。

（四） 可能面对的风险 1、房地产开发的市场风险：
宏观经济下行导致商办物业需求下降带来的租售去化压力。
应对措施：加速去化可售物业，尽快回笼资金。 2、经营风险：
公司现有土地储备不足，市场化拿地又面临地价高企的经营压力。 应对措施：积极利用、盘活公司及系统内现有不动产资源，择机、适度进入其它相关领域，
增强公司抗风险能力和可持续发展能力。
3、融资风险： 公司自有资金无法满足土地储备、开发的需要，需提高财务杠杆融资。
应对措施：加强财务管理，寻求多渠道融资方案，争取控股股东支持。 4、政策风险：
2015 年，公司以成为上海及中国城市更新的践行者、领导者为愿景，但城市更新的土地及运 营等相关政策近几年一直在不断变化，对项目开发和盘活具有较大影响。
应对措施：充分利用公司国有控股的企业属性，争取政策支持；加快项目前期运作节奏，在 政策可控情况下，尽快推进项目开发落地；公司将积极争取成为浦东新区的园区开发平台公司， 参与金桥园区功能转型升级的有关工作。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用