第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，公司全面贯彻股东大会的各项决议精神，依据公司的发展战略，稳步发展。公司全 面加强经营管理，继续做好供热主营业务，努力提升主营业务盈利能力；做好金融资产的管理与 资本运营工作；面对林业项目持续亏损局面，及时调整战略实施清算；继续实施内部控制，使公 司规范发展，有序经营，较好地完成了股东大会的各项决议。
报告期主要工作开展情况： 1、全面加强公司经营管理，稳步提高运营效率
公司加强对原煤采购、运输等各环节的管理。积极采取多种应对措施，全力保障供热安全与 质量。公司高度重视安全生产的管理工作。确立企业负责人为安全第一责任人。全年生产运行未 发生安全事故。
2、继续供热项目建设，扩展主营业务规模 公司热电厂和供热公司挖掘供热潜能，科学合理设计，积极扩大供热面积；控股子公司黑龙
江岁宝热电有限公司在阿城区建设的淘汰落后产能改扩建项目已建设完成，大大提高锅炉效率， 保证供热质量和安全。由于建筑销售市场的持续低迷，严重影响公司供热面积发展，截止到本报 告期末，公司及控股子公司供热面积为 2743 万平方米。
3、做好金融资产的管理与资本运营工作

2015 年，公司未对持有的可供出售金融资产进行处置，这是导致报告期利润较上年度大幅下
降的主要原因。2015 年，公司加大了资本运作力度，于 2015 年 10 月启动了重大资产重组，拟以 发行股份方式购买大股东及第三方持有的江海证券有限公司全部股权，并募集配套资金，旨在通 过此举使公司业务有新的拓展，拓宽营业收入渠道，提升公司的整体业务竞争力，促进公司长远 可持续发展。目前，重组事项正有序推进。

4、面对林业项目不利因素，及时调整战略 面对林业项目的现状及难以经营下去的不利因素，公司董事会决定对项目涉及的五家公司：
东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、绥芬河泽源经贸 有限公司、远东投资有限责任公司实施清算（普通清算和破产清算）并注销。截止 2015 年 12 月
31 日，东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司三家公司已 完成清算并注销。
5、继续实施内部控制 公司不断完善控制环境，加强信息沟通，加强控制活动，有效进行风险评估，提高了公司防
控风险能力，为公司实现经营目标提供合理保证。

二、报告期内主要经营情况

2015 年，公司售电量 31,594 万千瓦时，比上年同期减少了 1,723 万千瓦时，减少了 5.17%；
销售热力 1,473 万吉焦，比上年同期减少了 1 万吉焦，减少了 0.07%； 实现营业收入 116,650.51 万元，比上年同期减少 2.09%；营业成本 86,459.42 万元，比上年同期减少 5.13%。截止 2015 年 12 月 31 日, 公司总资产 62.32 亿元，比年初减少 17.15%；总负债 22.28 亿元，比年初减少 18.74%； 实现净利润 10,826.66 万元，同比减少 62.85%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

报告期，营业收入比上年同期减少的主要原因是控股子公司黑岁宝水泥销售量减少所致。 报告期，营业成本比上年同期减少的主要原因是供热消耗量下降所致。 报告期，营业税金及附加比上年同期增加的主要原因是入网配套费营业税由按计入当期营业收入
金额计征转变为按当期实际收到的入网配套费金额计征所致。 报告期，资产减值损失比上年同期减少的主要原因是应收账款和其他应收款期末余额减少转回坏
账准备所致。
报告期，公允价值变动收益比上年同期减少的主要原因是将上期期末结存的交易性金融资产全部 处置，以公允价值计量的且其变动计入当期损益的金融资产期末无余额所致。
报告期，投资收益比上年同期减少的主要原因是本期未出售可供出售金融资产所致。
报告期，营业外收入比上年同期减少的主要原因是上期非流动资产处置利得及清理无法支付的应
付账款金额较大所致。 报告期，营业外支出比上年同期增加的主要原因是非流动资产处置损失增加所致。

净利润下降说明：归属于母公司所有者的净利润减少的主要原因为本期未出售可供出售金融资 产。

2015 年采购供应商前五名情况


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明



（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 蒸汽市场需求量的减少导致销售量减少；建筑市场不景气导致水泥销售未达到预期，库存增
加。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明


2. 费用 报告期，财务费用比上年同期减少的主要原因是汇兑损失减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表 情况说明
无

4. 现金流

报告期，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因是销售商品、提供劳务 收到的现金减少。
报告期，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因是本期未处置可供出售 金融资产导致收回投资收到的现金减少。
报告期，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是办理银行承兑汇票保 证金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2015 年年度实现归属于公司股东的净利润与上年同期相比减少 62.85 %。主要原因是：本期

公司未有出售可供出售金融资产。去年同期公司出售可供出售金融资产等取得的投资收益为 34260 万元，而本期投资收益为 2799 万元，同比下降 91.83%，这是造成本期业绩减少的主要原因。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

其他说明



（四） 行业经营性信息分析



电力行业经营性信息分析
1. 报告期内电量电价情况
√适用 □不适用

注：上网电价、售电价为平均值。
2. 报告期内电量、收入及成本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 装机容量情况分析
√适用□不适用
公司总装机容量 108MW,与去年同期相比没有变化。
2014 年-2015 年装机容量统计表（哈尔滨市）


公司现有机组明细表（哈尔滨市）


公司现有锅炉明细表（哈尔滨市）


4. 发电效率情况分析
√适用 □不适用
公司发电厂用电率为 7.8%，与去年同期相比降低了 0.48%。（哈尔滨市）


5. 资本性支出情况
√适用□不适用
2015 年实际发生资本性支出 14802 万元，资金来源为企业自筹、银行贷款。
（1）2015 年在建项目计划投资 7000 万元，2015 年实际完成投资 6392 万元。
（2）其他资本性支出发生 8410 万元。

非募集资金项目情况

单位：万元 币种：人民币


6. 其他说明
√适用 □不适用
（1）报告期内对公司具有重大影响的涉及电力行业发展的国家宏观经济政策、电力政策、

环保政策和法规的变化情况，以及对公司当期和未来发展的具体影响 a）国家六部委发布《商品煤质量管理暂行办法》及黑龙江省政府办公厅《关于进一步规范全
省煤炭市场秩序加强监督管理工作通知》，哈尔滨市政府要求企业今年杜绝使用低热值褐煤，这 对我们主烧褐煤的企业是一不利因素，势必造成燃料成本增加。
b）根据黑龙江省物价监督管理局《关于降低燃煤发电上网电价和工商业用电价格的通知》（黑 价明传[2015]6 号），从 2015 年 4 月 20 日起，燃煤发电上网电价每千瓦时降低 2 分钱，影响公
司 2015 年电力收入约 280 万元。 c）根据国家发改委发布的《关于降低燃煤发电上网电价和一般工商业用电价格的通知》（发
改价格[2015]3105 号），从 2016 年 1 月 1 日起，黑龙江省燃煤发电上网电价每千瓦时降低 1.41

分钱，预计影响公司 2016 年电力收入约 370 万元。
d）哈尔滨市政府于 2015 年 10 月 16 日发布了《关于调整城市供热价格的通知》，凡以煤炭 为燃料，采用锅炉供热和热网供热的用户，其供热价格按使用面积计算，居民供热价格由现行的 40.35 元/平方米下调至 38.32 元/平方米；非居民供热价格由现行的 47.49 元/平方米下调至 43.30
元/平方米，影响公司 2015 年热费收入约 2000 万元，预计影响公司 2016 年热费收入约 4800 万元
（影响 2016 年热费收入暂按 2015 年供热面积及按照居民供热免税政策取消预计）。同时，取消
了居民热费补贴，即每平米使用面积补贴 1.34 元，影响公司效益。 面对上述经营困难，公司将充分做好市场调研，敏锐把握煤炭及其他主要原材料的价格走向，
择机采购，尽可能降低主要原材料的成本。加强技术创新，节能挖潜，从水、电等各方面做好成 本控制。

（2）节能减排指标及环保情况 详见本报告第五节“十五、积极履行社会责任的工作情况”“（二）属于国家环境保护部门规
定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明。

（3）报告期内收购、出售和关停子公司或项目情况及其对公司经营的影响。
2015 年 5 月 22 日公司第七届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于对俄罗斯森林采伐 及木材加工项目五家全资子公司清算并注销的议案》。决定对项目涉及的五家公司：东方林业有 限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、绥芬河泽源经贸有限公司、 远东投资有限责任公司实施清算（普通清算和破产清算）并注销。
公司俄罗斯森林采伐及木材加工项目自 2007 年实施以来，受诸多不利因素影响，长期处于亏 损状态。期间，公司虽采取了多项措施，未能扭转困难局面。公司经充分调研论证，认为上述不 利因素在可预见的未来仍然难以消除，为避免产生新的损失，决定对俄罗斯林业项目五家公司东 方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、绥芬河泽源经贸有 限公司、远东投资有限责任公司实施清算（普通清算和破产清算）并注销，符合公司实际，且公 司已根据企业会计准则的规定，于 2012 年、2013 年及 2014 年，分期对该项目的长期股权投资全 额计提了减值准备，此次清算对公司财务状况无重大影响。
截止 2015 年 12 月 31 日，东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有
限责任公司已清算完毕并注销。见公司 2015 年 5 月 23 日临 2015-006 号公告，2015 年 12 月 11
日临 2015-032 号公告。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

（1） 重大的股权投资
2015 年 12 月 30 日公司第八届董事会第三次临时会议审议通过了发行股份购买资产并募集配 套资金的相关议案。本次重大资产重组方案概要如下：
本次交易方案包括（a）发行股份购买资产；（b）发行股份募集配套资金。
其中发行股份购买资产不以发行股份募集配套资金的成功实施为前提，最终发行股份募集配
套资金发行成功与否不影响本次发行股份购买资产行为的实施。 本次交易完成后，上市公司的主营业务将增加证券服务业务，具体方案如下： （a）发行股份购买资产
上市公司拟以非公开发行股份的方式购买哈尔滨投资集团有限责任公司等 9 名交易对方合计 持有的江海证券有限公司 99.946%的股权。

本次发行股份购买资产定价基准日为哈投股份第八届董事会第三次临时会议决议公告日，市
场参考价为定价基准日前 20 个交易日公司股票交易均价。本次发行股份购买资产的发股价格为
9.53 元/股，不低于市场参考价即定价基准日前二十个交易日股票交易均价的 90%。根据北京中企
华资产评估有限责任公司出具的中企华评报字（2015）第 4155 号《评估报告》（已经哈尔滨市国
资委备案，备案编号：哈评备（2015）第 090 号），以 2015 年 9 月 30 日为基准日，江海证券的

股东全部权益价值为 983,944.80 万元，99.946%股权对应的评估值为 983,412.97 万元。根据《发 行股份购买资产协议》，经交易各方友好协商，江海证券 99.946%股权作价 983,412.97 万元。据 此计算，本次哈投股份向哈投集团等 9 名交易对方发行股份的数量共计 1,031,912,873 股。 此外，经上市公司第八届董事会第三次临时会议审议同意，公司拟以自有资金购买伊春市天河经 贸有限责任公司所持江海证券 0.054%的股权，交易作价以中企华出具的中企华评报字（2015）第 4155 号《评估报告》（已经哈尔滨市国资委备案，备案编号：哈评备（2015）第 090 号）为准，
确定为 531.83 万元。本次发行股份购买资产及上述股权购买完成后，江海证券将成为公司的全资 子公司。
（b）发行股份募集配套资金

公司同时拟以询价的方式向不超过 10 名符合条件的特定对象非公开发行股份募集配套资金， 总金额不超过 50 亿元。本次交易拟募集的配套资金总额不超过本次拟购买资产交易价格的 100%。
本次募集配套资金的发行价格不低于定价基准日前二十个交易日公司股票交易均价的 90%，即
9.53 元/股。发行股份募集配套资金全部用于补充证券业务资本金。 截止报告日，上述重大资产重组申请已获中国证监会受理并出具了审查一次反馈意见,公司及
相关中介机构正按照反馈意见的要求，组织有关材料，争取在规定的期限内报送中国证监会。 相关公告见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报

（2） 重大的非股权投资 参见本报告第四节管理层讨论与分析之（四）“电力行业经营性信息分析”“5.资本性支出情况”

（3） 以公允价值计量的金融资产 参见本报告第二节“十一、采用公允价值计量的项目”
（1）、证券投资情况


（2）、持有其他上市公司股权情况


（3）、持有非上市金融企业股权情况


合计 24,500,000.00 20,000,000 / 24,500,000.00 2,250,000.00 2,250,000.00 / /

（4）、买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 650,223.83 元。

（六） 重大资产和股权出售



（七） 主要控股参股公司分析
（1）俄罗斯森林采伐及木材加工项目
东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、远东投资有 限责任公司、绥芬河泽源经贸有限公司五家公司构成该项目林业采伐加工、储运及林业贸易的整 体（五家公司具体情况见公司2014年年度报告）。
2015年5月22日公司第七届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于对俄罗斯森林采伐及木 材加工项目五家全资子公司清算并注销的议案》。董事会同意对俄罗斯林业项目涉及的五家公司 东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、绥芬河泽源经贸 有限公司、远东投资有限责任公司实施清算（普通清算和破产清算）并注销。目前清算工作正在 进行中。截止2015年12月31日东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有 限责任公司三家公司已完成清算并注销，其他两家公司清算工作正在进行中。林业项目2015年发 生投资损失15,009.52万元。
（2）公司全资子公司-哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司，该公司系 2012 年 4 月公司出 资 818.24 万元从公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司受让取得，公司经营范围: 机电设备 安装工程专业承包贰级：可承担投资额 1500 万及以下的一般工业和公共,民用建设项目的设备、 线路、管道的安装，10 千伏及以下变配电站工程,非标准钢构件的制作、安装。注册资本：800 万
元，截止 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,238.95 万元，负债 883.41 万元，所有者权益 1,355.54
万元，报告期实现营业收入 2,328.49 万元，实现净利润 201.80 万元。
（3）公司控股子公司-黑龙江岁宝热电有限公司，系热电联产企业，主要产品：电力、热力、 水泥（普通硅酸盐水泥和砌筑水泥）、复合肥料（专用肥和硅肥）为副产品，注册资本 9,370 万 元，股权比例 51%。2015 年全年完成售电量 15381 万千瓦时，比上年同期减少 1622 万千瓦时， 完成售热量 738 万吉焦，比上年同期减少 10 万吉焦。 全年完成水泥产量 41 万吨，比上年增加 1
万吨。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产 126,746.94 万元，负债 98,606.32 万元，所有者

权益 28,140.62 万元，报告期实现营业收入 54,117.56 万元，实现净利润 3,224.18 万元。
（4）参股公司-黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于 2001 年 4 月 9 日，由本公司和黑 龙江电力股份有限公司共同出资，注册资金 6,000 万元人民币，股权比例 45%。公司主营垃圾发 电，并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。截止 2015 年 12 月 31 日，资产总额
4,915.26 万元，负债总额 369.07 万元，所有者权益 4,546.19 万元。报告期实现营业收入 845.41 万元，实现利润总额-343.69 万元。
（5）参股公司-中国民生银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司0.296%的股权。 基本情况见该公司年度报告。
（6）参股公司-方正证券股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司2.40%股权。基本情 况见该公司年度报告。
（7）参股公司-伊春农村商业银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司1500万股 股权，占该公司总股本的5%。报告期内取得分红收益225万元。
（8）参股公司-哈尔滨呼兰浦发村镇银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 500 万股股权，占该公司总股本的 5%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
2015 年 3 月 11 日公司第七届董事会第八次会议审议通过《关于为控股子公司黑龙江岁宝热
电有限公司委托贷款的议案》： 为满足控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司生产经营的流动资金需求，董事会同意公司 2015
年度为其提供总额不超过 1 亿元的委托贷款，并授权公司经营层全权办理相关事宜。根据董事会

授权，公司经营层决定向黑岁宝提供不超过 1 亿元的委托贷款，期限 1 年。 见本报告第五节“委托贷款事项”。

三、关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展趋势
随着国家房地产政策的调控，未来供热市场新增热负荷数量呈现缓慢增长趋势。为保护生态
环境，国家鼓励清洁能源的发展，不利于火力发电行业的发展，从国家统计局数据 2015 年全国火 力发电量 42102 亿千瓦时，占全国发电量的 75%，比 2011 年占全国发电量的 83%，下降了 8%。 因此，火电行业发展前景不看好。
2、区域市场地位的变动趋势 公司是哈尔滨市大型的地方热电联产企业，在政府批准的供热区域内，公司是唯一合法的集
中供热企业，由于区域性独立不存在直接竞争，同业竞争压力较小。 3、面对的主要困难
公司装机容量较小，设备设施老化，随着环保部门对环境治理力度的进一步加强，公司对现 有热源的环保设备设施进一步改造，在环保设备设施投入和运营成本上都将有较大增加。政府对 供热价格下调，上网电价的连续下调，2012 年下达的对居民供热免增值税政策在 2015 年底到期， 到目前为止未出台新的政策，2016 年可能不再享有免税政策，公司收入将受较大影响。

（二） 公司发展战略 公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组目前正在履行核准程序，重组完成后，
江海证券有限公司将成为公司全资子公司，公司新增证券服务业，将形成“公用事业+金融业”双

主业的运营格局。由于热电业务与证券服务业务在供应商、客户、成本核算、业务流程与风险控 制等方面均有较大的不同，两者业务相关性较弱，未来不排除进一步实施业务整合及重组计划的 可能。

短期内，公司仍坚持“做大做强热电主业、多元化发展”的经营发展战略，继续做大做强热 电主业，扩展业务规模，推动传统热电业务的升级转型，提升该业务的盈利能力；重组完成后， 公司将通过补充资本金等方式支持江海证券不断开拓市场份额和业务范围，优化盈利模式，增强 抗风险能力；同时，公司将通过参股、并购等方式挖掘新投资机会，多元化发展，增加新的盈利 增长点。

关于公司重组完成后的未来发展战略，请参见公司《发行股份购买资产并募集配套资金暨关 联交易报告书（草案）（修订稿）（2016 年 1 月 14 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn） 相关内容。

（三） 经营计划
1、2015 年经营计划完成情况
2015 年度实际完成情况为：售电量 31,594 万千瓦时，完成年计划的 97 %；售热量 1,473
万吉焦，完成年计划的 98%；实现营业收入 11.67 亿元，完成年计划的 106%；实现利润总额 1.24
亿元，完成年计划的 124%，与计划相比变动的主要原因是由于 2015 年气温偏暖供热消耗下降，
营业成本下降；新增供热面积 77 万平方米，完成计划的 59%，未完成计划的主要原因是由于国家 对房地产市场的调控政策，开发商普遍持观望态度，停滞建设延缓入网。
2、公司因维持当前业务并根据新环保法实施新增环保改造等固定资产投资所需的资金需求
2016 年，公司维持当前业务并根据新环保法实施新增环保改造等固定资产投资所需的资金预
计为 2 亿元（尚需根据相关规定履行审批程序），资金来源为企业自筹、国家政策补贴和银行贷款。

3、2016 年经营计划
2012 年政府下达的对居民供热免增值税政策在 2015 年底到期，尚未出台新的政策文件，2016
年可能不再享有免税政策， 2015 年 10 月政府对供热价格进行了下调，公司环保设备的投入和运
行费用的大幅增加，以及上网电价的连续下调，公司 2016 年利润将较上年大幅减少。
2016 年计划完成售电量 32900 万千瓦时，售热量 1570 万吉焦，营业收入计划 109,664.00 万

元，费用计划 20,000.00 万元，利润总额计划 4,429.00 万元。 为此，公司将重点做好以下几方面的工作：
（1）关注供热规划区域内新建建筑项目进展，积极发展可能的新增用户；
（2）加强原材料管理，对煤、水、电等主要原材料进行有效控制，减少生产成本；
（3）加强设备管理，合理调节运行方式，提高运行效率，减少运行成本。

（四） 可能面对的风险 1、热电业务风险
1） 哈尔滨市政府拆除分散供热小锅炉的决心和举措日益增强，作为国有控股企业，我公司要 承担拆并小锅炉房并入集中供热热网的任务，建设投资要远高于新建建筑物入网投资。
2）拆并小锅炉后并网的既有建筑，二次管网的供热设施老化严重，建筑物保温能力差，耗热 量较大，增加较大供热成本。
3）同时由于并网建筑位置的不确切性，会致使管网水利失调，运行参数较高，给管网带来安 全隐患，增加事故，造成经济损失。
4）燃煤发电上网电价连续下调，影响公司电力收入。

5）供热价格下调，影响公司热费收入。
6） 居民供热免收增值税政策截至 2015 年底已经到期，目前尚未收到有关部门关于此项免税 政策的接续文件，且此项免税政策继续执行的可能性不大。若居民供热不享受免税政策，将影响 公司收入。
7）因建筑行业不景气，哈尔滨市粉煤灰再利用市场萧条， 2016 年我公司将面临锅炉燃烧产 生的粉煤灰及炉渣销售不出的风险，为保证安全生产，企业反而要支付费用保证粉煤灰及炉渣及 时拉运或储存。
2、环保风险
1）随着新环保法的实施及环保部门对环境治理力度的进一步加强，公司对现有热源的环保设 备设施进一步完善和改造，在环保设备设施投入和运营成本上都将有较大增加。
2）国家六部委发布《商品煤质量管理暂行办法》及黑龙江省政府办公厅《关于进一步规范全 省煤炭市场秩序加强监督管理工作通知》，哈尔滨市政府要求企业杜绝使用低热值褐煤，这对我 们主烧褐煤的企业是一不利因素，势必造成燃料成本增加。
3、重大资产重组获批准风险及重组后经营的风险 详见公司《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）“特别
风险提示”及“第十二节 风险因素分析和风险提示” （2016 年 1 月 14 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）相关内容。
4、对策：
1）加强企业管理，通过计划管控，降低各项成本费用支出；

2）通过技改，积极开展节能降耗、节支增效。
3）公司高度重视环境保护工作，各热源厂设置专职管理部门，并制定完善的分级管理环保制 度，提高全体职工对环境保护的认识，积极采取措施，全力开展节能降耗工作。公司按环保政策、 法规的要求，对现有热源的环保设备设施进一步完善和改造，充分挖掘潜能，提高燃烧效率，在 保证环保排放的前提下，合理控制掺烧褐煤比例，降低供热成本。
4）针对重大资产重组获批准风险及重组后经营的风险对策，也请参见公司《发行股份购买资 产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）（2016 年 1 月 14 日上海证券交易所网 站 http://www.sse.com.cn）相关内容。

（五） 其他



四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用