第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，两市指数微涨，其中上证指数上涨 9.41%，深成指上涨 14.98%。综观全年，市场跌 宕起伏，创下多个“纪录”。我国证券市场的所有参与者经受了一次前所未有的洗礼。在此严峻环 境中，公司遵循年初确定的经营策略，严格风险管控，经受住了市场风暴冲击；发扬“团结、进 取、务实、高效”精神，发力转型，积极创新，继续保持跨越式发展。
首先，公司抓住市场最好时机，圆满完成 A 股发行工作，成功募集资金 100.3 亿元，极大增 强了公司资本实力，有力支持了各项业务的发展，成为上海第一家直接发行上市的市属证券公司 和近五年来市属金融企业 A 股 IPO 第一单；此外公司成功发行次级债、短期公司债、公司债及美 元债，提升主动负债能力，完善优化融资结构。
其次，公司总体经营业绩再上一个大台阶，达到历史最好水平。报告期内，公司营业收入同 比增长 180.65%；归属于母公司股东的净利润同比增长 212.82%；总资产同比增长 93.34%；归属 于母公司股东的权益同比增长 90.47%；母公司净资本同比增长 119.58%，综合实力大幅提升。
再次，公司在合规风控和系统营运方面守住了合规底线，有效把控了风险，经受住极端行情 的考验，且在报告期内没有受到监管部门的处罚，保证了公司的平稳运行。
最后，公司各业务板块坚持锐意进取，抓住机遇，发力转型，积极创新，有力地提升了公司 的市场竞争力。财富管理业务探索事业部制改革，优化营销服务体系；证券金融业务总规模 377.12 亿元，较 2015 年初增长 61.53%；研究业务积极转型，上榜新财富“进步最快研究机构”；柜台市 场业务快速发展，发行产品规模超过 300 亿元，收获机构间市场首家做市商、机构间市场首家发 行收益凭证产品的券商子公司等多个行业第一；新三板做市业务奠定行业领先地位，获评第一财 经华星奖“新三板最具影响力做市券商”；企业债券承销发行业务大力开拓优质大型企业，其中专 项债、外资银行二级资本债、期货公司次级债等项目均实现了国内首单；积极拓展资产证券化项 目，汇富武汉住房公积金贷款 1 号是首单公积金住房贷款项目；创新业务踏实进步，顺利获得股
票期权业务、黄金业务、客户保证金转账转入服务等业务资格；参评 21 世纪报系主办的中国券商 “金方向”奖，荣获“最佳创新品牌证券公司”荣誉。

二、报告期内主要经营情况

截至 2015 年末，公司总资产 2078.98 亿元，同比增长 93.34%，归属于母公司所有者权益 349.58 亿元，同比增长 90.47%，母公司净资本 257.59 亿元，同比增长 119.58%；归属于母公司所有者的 净利润 73.25 亿元，同比增长 212.82%。实现营业收入 154.35 亿元，其中：财富管理业务 52.71 亿元，占比 33.34%；投资管理业务 21.91 亿元，占比 13.86%；证券销售及交易 80.55 亿元，占比 50.96%；投资银行业务 9.16 亿元，占比 5.80%。（分业务营业收入、营业支出及其占比未考虑合 并抵消因素，下同）
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和支出分析 报告期内，公司实现营业收入154.35亿元，同比增加99.35亿元，增幅180.65%。主要原因是
公司在复杂多变的市场环境中准确地把握了机遇，不断拓宽融资渠道，扩大业务规模，持续推进
创新转型，成功实现A股上市，各项主要业务收入业务均实现了大幅增长。 其中：手续费及佣金净收入58.30亿元，同比增加36.30亿元，增幅165.05%，主要原因是股票
市场剧烈波动，成交量明显放大，公司经纪业务、投行业务、资产管理业务收入均有较大幅度增 加；利息净收入-2.59亿元，同比增加5.05亿元，主要原因是公司存放金融同业及融资融券利息收 入增加；投资收益95.07亿元，同比增加57.09亿元，增幅150.32%，主要原因是金融工具投资收益 增加；公允价值变动收益2.71亿元，同比增加0.27亿元，增幅10.87%，主要原因是公司持有的以 公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产的公允价值变动增加；汇兑收益0.70亿元，同比增 加0.66亿元，增幅1599.02%，主要原因是受汇率变动影响。
报告期内，公司营业支出60.40亿元，同比增加34.31亿元，增幅131.46%，主要原因是随营业 收入及业务规模增长而带动的相关费用和税金的增加。
利润表中变动超过30%以上项目情况表



（1）. 主营业务分业务情况

单位:元币种:人民币

1）财富管理
证券经纪业务报告期内公司整体股基交易量 6.51 万亿，同比增长 223.17%；新设证券营业部 23 家，营业网点总数达到 120 家。公司积极加大产品研发和引入力度，全面覆盖权益、货币、债 券、私募等类别，满足不同偏好客户的需求。
期货经纪业务报告期末客户权益规模 203.05 亿元，同比增长 234.14%；日均客户权益规模 109.83 亿元，同比增长 178.19%。报告期内，新设轻型期货营业部 8 家，营业部总数达到 23 家。 聚焦高净值客户，机构客户保证金占比达 85%。积极备战原油期货业务，尝试开展国际化业务。
证券金融业务报告期末总规模 377.12 亿元，同比增长 61.53%。公司在积极发展业务规模的 同时，加强风险控制，有效降低杠杆，加强客户和标的券动态管理，全年未发生重大风险事故和 损失。
2015 年，财富管理业务实现营业收入 52.71 亿元，占比 33.34%。
2）投资管理
资产管理业务立足自身优势，坚持主动管理策略，业务规模同比增长 142%，成功突破千亿大 关，收益水平继续保持行业领先地位。报告期内新发公募产品 12 只、集合产品 9 只、定向产品
29 只、专项产品 2 只，成功引进固定收益团队、结构与另类融资团队，提升投研核心竞争力。

基金管理业务保持高速增长。截至报告期末，汇添富资产管理总规模突破 4600 亿元，其中公
募基金 2525 亿元，日均规模保持 2100 亿元以上；专户规模 815 亿元；社保规模稳步增长；旗下 子公司资产管理计划突破千亿。
直投业务积极拓展并购业务及境外投资，业务规模和管理规模取得了突破性的进展，截至报 告期末，累计管理基金 20 个，取得良好市场声誉。报告期内，参与设立了诚泰租赁，业务范围覆 盖融资租赁领域。
2015 年，投资管理业务实现营业收入 21.91 亿元，占比 13.86%。
3）证券销售及交易 权益类证券投资及交易业务借鉴海外投行投资事业部先进模式，打造专家型投资团队，专注
投资绝对收益。公司充分抓住上半年股市上涨机会，投资收益大幅增长，净值大幅跑赢上证指数。 从 2015 年 6 月开始，A 股市场经历了去杠杆的大幅下滑并且波动剧烈。应对市场变化，公司积极 进行了投资策略和持仓结构的调整，通过专业且经验丰富的投资团队进行了深入的研究，在行业 的选择上尽量分散且在个股的挑选过程中秉承一贯的价值投资理念，将市场波动造成的影响降到 最低。
固定收益类投资及交易业务保持稳定增长。截至 2015 年 11 月（国债公司 12 月份开始停止公
布交割量数据），银行间市场完成现券交易量 1.29 万亿元，交割总量 2.26 万亿元，分别较 2014
年全年增长 14%和 17%，券商排名分别为第 1 位和第 4 位。沪深交易所交易量 1.81 万亿元，同比 增长 66%。银行间市场做市业务发展迅速，2015 年 12 月在 20 家做市券商中排名第 4 位。FICC 业 务取得实质性进展，黄金业务从 6 月份开始交易，业务规模已经超过 20 亿元。资本中介业务共管
理 10 个主动管理型产品，其中非结构化产品 7 个，结构化产品 3 个，受托资金规模约 140 亿元， 同比增长约 169%。完成中欧交易所 50ETF 首笔交易，为探索人民币资产迈入国际市场作出贡献。
衍生品交易业务获得稳定收益。在 2015 年市场的剧烈震荡中，收益率没有受到重大影响，体 现了公司市场中性盈利模式的成效采用成熟的投资交易策略。与此同时，公司积极进入机构间报 价系统、上海清算所等场外交易平台，成为机构间报价系统第一家做市商。
新三板做市业务报告期内新增做市 78 家，做市成交金额人民币 107.22 亿元，在所有做市商 中排名第 3，占整个市场做市成交金额的 9.73%。
创新投资积极开展新三板股权投资业务，截至报告期末，公司已投资 41 个项目；平稳运作银
行不良资产处置业务，截至报告期末，公司累计收购 8 期资产包，标的金额近 40 亿元，并完成 6

期不良资产处置；积极开展私募基金管理业务，截至报告期末，公司私募基金管理规模超过 10 亿元；二级市场结构化产品投资取得较好收益。
证券研究业务积极转型，持续深耕公募市场，在各基金公司的研究排名显著提高；积极开拓 非公募客户，保险、私募及资管客户总数超过百家；市场声誉稳步提升，新财富评选中，摘得“进 步最快研究机构”，传媒及文化团队、军工团队连续两年上榜“最佳分析师”，上海地区机构销售
团队获得“区域最佳销售服务机构”奖。

2015 年，证券销售及交易业务实现营业收入 80.55 亿元，占比 50.96%。
4）投资银行
股票承销与保荐业务完成股权融资项目 11 个，其中 IPO 项目 3 个、定增项目 4 个，重组配套 融资项目 4 个。报告期内，另有 1 个 IPO、4 个定向增发项目已过会（截至本报告出具日，该 IPO 项目和其中 2 个定向增发项目已完成股份发行并上市工作），在会股权融资类项目 20 个。
债券承销业务取得突破。承销记账式国债 80 期，累计承销金额 438.3 亿元，较上年增长 98.78%。
承销国开行金融债 210 期，累计承销金额 795 亿，较上年增长 10.03%，承销农发行金融债 107 期， 累计承销金额 502.9 亿元，较上年增长 54.03%，双双取得同行业第一名的优异排名。一级申购短 融、中票金额达 599.2 亿元，较上年增长 224.77%。企业债券承销发行业务完成主承项目 20 个、
承销总额 394 亿元。资产证券化项目 30 个，发行总规模超过 470 亿元。另有 6 个企业债项目已取
得批文等待或正处于发行中，同时已申报债券 14 家。
财务顾问业务稳步推进。完成 6 个资产重组项目和 2 个收购兼并项目，并购重组财务顾问执 业能力专业评价保持 A 级。新三板推荐挂牌 27 家，挂牌股数 16.56 亿股。
2015 年，投资银行业务实现营业收入 9.16 亿元，占比 5.80%。

5） 管理本部及其他 境外业务有序开展，东方（香港）进一步夯实各项业务基础。证券经纪业务客户数量及佣金
分别同比增长 58%和 193%；期货业务客户数量及佣金同比增长均超过 80%；孖展业务利息收入增 长 8.52 倍；资管业务新发 4 只海外私募基金。投行业务能力显著提升，完成股权融资项目 4 个，
协助多家国企境外发债，承销 2 笔公募债和 3 笔私募债。 总部资金业务旨在为公司提供流动性管理，主要包括融资及流动性储备投资业务。报告期内，
在保持传统投资品种的基础上，公司增强对高等级资产支持证券的投资力度，有效提升投资组合 整体的安全性和收益率。
2015 年，管理本部及其他业务共实现营业收入-6.25 亿元。

（2）. 成本分析表

单位：元


注：报告期内，公司各项业务规模及收入大幅增长，相关费用和税金相应增加。

（3）. 主营业务分地区情况

营业收入

单位：元



营业支出

单位：元



营业利润

单位：元


主营业务分地区情况的说明：

营业部营业收入、营业支出及营业利润按所属地区划分，公司总部各项业务、纳入合并范围 的各境内子公司和特殊会计主体发生的营业收入、营业支出及营业利润在“公司总部及境内子公 司”项下列示，子公司东方金融控股（香港）有限公司的营业收入、营业支出及营业利润在“境 外业务”项下列示。
2. 费用 报告期内，公司业务及管理费情况请参阅本报告财务报表附注七、65。

3. 现金流

（1）经营活动产生的现金流量净额为-137.55亿元，其中：现金流入23.13亿元，占现金流入 总量的3.01%，主要是代理买卖证券款收到现金213.79亿元、收取利息、手续费及佣金的现金106.08 亿元、拆入资金净增加32.17亿元，处置金融资产净增加额-311.45亿元，回购业务资金净增加额
-22.19亿元；现金流出160.68亿元，占现金流出总量的37.43%，主要是融出资金净增加42.62亿元、 支付利息、手续费及佣金的现金32.83亿元、支付给职工及为职工支付的现金22.16亿元、支付的 各项税费13.77亿元、支付经营性往来款等支付其他与经营活动有关的现金49.29亿元。
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为-137.55亿元，而同期归属于母公司所有者的净 利润为73.25亿元，主要差异原因为：2015年度公司完成A股首发上市，同时拓宽了融资渠道、扩 大了融资规模，根据董事会制定的三年战略规划及年初确定的经营策略，在加强风险管控的前提
下，增加了对于各项重点业务的投入。

（2）投资活动产生的现金流量净额为-7.55亿元，其中：现金流入1.37亿元，占现金流入总 量的0.18%，主要是投资收到的现金0.71亿元；现金流出8.92亿元，占现金流出总量的2.08%，主 要是投资支付的现金5.22亿元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金3.70亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为484.81亿元，其中：现金流入744.45亿元，占现金流入 总量的96.81%，主要为A股IPO募集资金98.85亿元，发行债券收到现金641.80亿元；现金流出259.65 亿元，占现金流出总量的60.49%，主要是偿还债务支付现金235.25亿元，分配股利、利润或偿付 利息支付的现金24.39亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析 1、资产及负债状况表
单位：元




2、资产状况分析

截至报告期末，公司总资产 2,078.98 亿元，较年初增加 1,003.67 亿元，增幅 93.34%。公司
资产中，货币资金、结算备付金及存出保证金 652.29 亿元，较年初增加 350.21 亿元，占总资产 的 31.38%；以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投 资及应收款项类等金融资产 968.71 亿元，较年初增加 464.90 亿元，占总资产的 46.60%；融出资
金、买入返售金融资产 407.39 亿元，较年初增加 172.74 亿元，占总资产的 19.60%；长期股权投
资、固定资产等长期资产 50.58 亿元，较年初增加 15.83 亿元，占总资产的 2.43%。总体而言， 公司 A 股首发上市完成后，资本实力迅速提升，资产结构更趋合理，资产质量更为优良。


3、负债状况分析

截至报告期末，公司总负债 1,725.22 亿元，较年初增加 836.17 亿元，增幅 94.05%。扣除代 理买卖证券款后，资产负债率为 78.52%。公司负债中，短期借款、应付短期融资款、拆入资金及 卖出回购金融资产款 668.60 亿元，较年初增加 159.89 亿元，占总负债的 38.75%；以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债 33.29 亿元，较年初增加 24.50 亿元，占总 负债的 1.93%；代理买卖证券款 431.93 亿元，较年初增加 214.10 亿元，占总负债的 25.04%；长
期借款、应付债券 523.48 亿元，较年初增加 393.05 亿元，占总负债的 30.34%；应付薪酬、税金

及其他负债 67.92 亿元，较年初增加 44.63 亿元，占总负债的 3.94%。


（四） 行业经营性信息分析 1、报告期内公司营业部、分公司、子公司新设和处置情况
向子公司增资情况：
1） 公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于设立另类产品投资子公司的议案》，同意公 司设立全资子公司从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种之外的金融产品等投资
（具体业务范围以监管部门和登记机关核准为准），公司对另类投资子公司的投资总额不超过

12 亿元人民币。
2015 年 4 月，公司向东证创投增资 3 亿元人民币，即东证创投注册资本变更为 11 亿元人民 币。
2） 公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于向上海东方证券资本投资有限公司增资 的议案》，同意公司以货币方式向上海东方证券资本投资有限公司（以下简称“东证资本”） 增资 10 亿元人民币（包括此前已同意未完成的 1 亿元），并授权公司经营管理层在上述额度 内结合公司资金情况决定分批增资规模，办理增资手续等相关事宜。
2015 年 3 月 24 日、5 月 5 日，公司分别向东证资本增资 3 亿元人民币和 1.8 亿元人民币。公 司第三届董事会第十二次会议（临时会议）审议通过了《关于向上海东方证券资本投资有限 公司增资的议案》，同意对公司 2015 年度资产负债配置计划新增子公司的投资额度 8 亿元人 民币，用于对上海东方证券资本投资有限公司（以下简称“东证资本”）增资，并授权公司经 营管理层在上述额度内结合公司资金情况决定分批增资规模，办理增资手续等相关事宜。2015 年 9 月，公司完成向东证资本增资 8 亿元人民币，已完成工商变更登记，即东证资本注册资
本变更为 25 亿元人民币。
3） 公司于 2014 年 4 月 16 日召开了第二届董事会第二十五次会议，会议审议通过了《关于向东 方金融控股（香港）有限公司增资的议案》，同意公司以货币方式向东方金融控股（香港）有 限公司（以下简称“东方金融（香港）”）增资 15 亿港元（可于 5 年内分批注资），并授权公 司经营管理层在上述额度内结合公司资金情况决定分批增资规模，办理增资手续等相关事宜。 2015 年 7 月，公司完成向东方金融（香港）增资 3 亿港元，即东方金融（香港）注册资本变
更为 10 亿港元。

公司新设营业部情况：
根据中国证监会上海监管局《关于核准东方证券股份有限公司设立 23 家营业部的批复》核准
公司在上海市等 22 城市新设 23 家证券营业部，截至报告期末，公司已完成所有 23 家证券营业部
的设立工作，公司证券营业部总数达到 120 家。新设营业部情况详见下图



公司迁址营业部情况

截至报告期，公司未发生营业部迁址情况。

2、 账户规范情况专项说明 公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算有限公司关于账户管理相关要求推进账户管理工作， 进一步完善健全账户规范管理的长效机制，并对已实施另库存放的不合格、小额休眠、风险处置 休眠账户实施进一步的账户规范清理。报告期内，公司共清理不合格资金账户 203 户、不合格证
券账户 156 户；小额休眠资金账户激活 2,940 户、小额休眠证券账户 5,476 户；风险处置资金账
户激活 48 户、风险处置证券账户 46 户。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司不合格资金账户 10,492 户、不合格证券账户 1,600 户（含司

法冻结与风险处置证券账户 109 户）；小额休眠资金账户 257,041 户、小额休眠证券账户 238,793
户；风险处置资金账户 33,782 户、风险处置证券账户 14,513 户。
2015 年 6 月，公司根据投保基金下发的《关于对东方证券休眠账户、单资金账户管理情况专 项审计检查的整改通知书》要求，将由公司托管的原北方证券相关账户迁移至集中交易柜台风险 处置另库，单独存放管理，共涉及资金账户 33,830 户、证券账户 14,559 户。其中不合格账户、
小额休眠资金账户共迁移 22,605 户、证券账户 14,383 户；金证柜台共迁移资金账户 11,225 户，
证券账户 176 户。

3、 创新业务开展情况及其风险控制情况
（1）创新业务开展情况分析
公司一贯坚持创新驱动的战略实施原则，努力发挥创新在业务转型与发展中的作用。报告期 内，公司进一步加大了创新工作领导小组和创新发展委员会对创新工作的领导、决策和协调推进 力度；优化创新工作在部门维度和项目维度的管理，建立多层次的创新项目库，强化流程管理。 对重点项目的框架设计、创新申报、业务开展等实施全过程跟进，同步落实合规点与风险点的审 查，强化创新工作的风险管理。将创新工作纳入对部门和员工的绩效考核，加大资源投入和支持 力度。通过多种宣传载体和活动形式，增强员工创新意识，营造创新文化氛围。连续 3 年组织创
新项目奖评选，对获奖项目组进行荣誉表彰，激发员工创新工作积极性。在创新驱动战略及创新

管理体制机制的引领与支持保障下，报告期内，创新业务对公司业绩提升及收入结构改善发挥了 积极作用。一是公司创新收入贡献快速提升。2015 年全年创新业务收入合计 49 亿元，同比增长 2.3 倍。二是推进公司收入结构继续优化。2015 年度，创新业务占比由去年的 25%上升到今年的
28%，接近 30%的公司战略规划目标，为公司培育了新的收入和利润增长点，对提升公司经营业绩 水平、实现新三年战略规划具有重要的意义与积极的影响。
2015 年度，公司在互联网金融、资产证券化、跨境投资及并购、新三板做市、股票质押回购、 柜台市场等业务领域，创新探索力度较大，业务突破较多。例如，依托上海自贸区政策优势，为 海外中资背景互联网公司提供“中概股回归+跨境收购”的整体解决方案，加速其回归 A 股市场进 程；股票质押回购业务稳步增长，排名行业前列，为实体经济提供资金融通的有力支持；在新三 板做市领域打造“全产业链服务的精品做市商”，做市业务成交量保持行业领先地位，被第一财 经等权威媒体评为业内最佳；在中证机构间报价系统内业务屡创第一，首家发行券商子公司收益 凭证、首家取得做市商资格等。
由于各项创新工作成绩突出，在 21 世纪报系主办的中国券商“金方向”奖中，公司独获“最佳 创新品牌证券公司”荣誉。
（2）针对业务创新的风险控制情况
随着公司发展战略的推进，报告期内，各项创新业务稳步发展。公司结合实际情况，紧跟业 务创新，重点加强了业务风险的审核，主要采取了如下 6 个方面的措施：
1）制度体系，将黄金业务、期权自营和期权做市等创新业务纳入公司全面风险管理体系，搭
建了一系列创新业务的管理框架，例如《黄金投资业务管理办法》、《金融衍生品业务投资管理办 法》、《利率互换业务管理办法》等，并相应完善应急预案，及时进行风险处置。
2）组织架构，风险管理部门加强与业务部门的沟通，跟踪监控创新业务，主动开展风险识别 和评估工作，由业务部门风控专员作为第一道防线，风险管理部门风险经理负责第二道防线，共 同防范业务风险。
3）管理流程，公司进一步完善业务创新转型和集团化建设的风险管理同步机制，密切跟进公 司各项创新业务的合规与风险管理相关工作，建立了创新业务评估审查机制，跟进创新业务所涉 及的框架设计、创新申报、业务开展等全过程。
4）计量方法，公司模型风险审查小组切实履行创新产品模型风险审查职责，对场外期权、内 嵌期权的收益凭证等衍生产品中的期权定价、对冲策略以及回测结果做出独立的专业风险审查意 见，有力保证了复杂金融衍生产品业务的顺利开展。同时不断完善压力测试机制，各类风险得到 了有效管控。
5）风险报告，公司将创新业务的风险计量与开展情况纳入全面风险管理报告体系，认真总结 创新业务的风险管理经验。
6）系统建设，不断落实将创新业务纳入全面风险管理系统建设，实现创新业务流程风险管控
的全覆盖。公司创新业务稳健开展，全面风险管理体系得到了进一步完善，切实实现公司风险可

测可控可承受。

4、 公司风险控制指标和净资本补足机制建立情况：
（1）风险控制指标动态监控机制的建立情况
为了加强风险监控，在风险可测、可控、可承受前提下开展各项业务，公司根据监管部门的 要求和自身风险管理的需要，建设了风险控制指标动态监控系统，并建立了保障监控系统建设和 运行的组织体系和配套的内部管理制度。监控系统能够实现风险控制指标的准确计量、动态监控 和自动预警，公司根据市场、业务发展、技术、监管环境的变化不断调整和完善系统，使之能够 覆盖公司所有资产负债项目和开展的各项业务活动。
公司建立了风险控制指标分级预警与跟踪机制，监控人员动态跟踪净资本等各项风险控制指 标的达标状况，及时掌握业务变动对净资本等风险控制指标的影响并及时预警。对于风险控制指 标出现异常的情况，公司相关管理人员及时作出响应并制定和落实整改计划。
公司设有各业务条线和公司总量指标的风险监控岗，岗位分工明确、职责清晰，以各项业务 监控系统和风险控制指标动态监控系统为工作平台，对相关风险控制指标的异动、触警等情况进 行实时监控和预警，定期和不定期编写监控报告，并负责对涉及的风险事项处理的跟踪监控和监 督整改。
以证券投资业务为例，公司运用逐日盯市、集中度分析、冲击成本分析及定量风险模型和优 化技术对规模、杠杆、风险敞口等进行管理，建立动态止损机制，通过敏感性分析寻找影响投资 组合收益的关键因素，并通过情景分析、压力测试等方法评估投资组合对于极端市场波动的承受 能力。市场波动期间视情况召开总裁办公会，商讨业务布局、策略调整等事宜，通过减仓或对冲 机制降低风险敞口，防止损失进一步扩大，确保公司具备足够的缓冲垫抵御高风险业务造成的损 失。报告期内，证券投资业务由于盈利情况良好，未突破风险限额。
子公司管理方面，我公司根据最新修订的《子公司管理办法》，对子公司重大事项以及合规与 风险管理报告的报送频率和方式提出了更高的要求。同时，根据该办法的要求，公司相关部门对 子公司上报的重大事项逐一进行审核。此外，我公司还积极探索符合东方证券自身特征的子公司 监控指标体系，进一步在全面风险管理的框架内，完善子公司的管理机制。
（2）净资本补足机制
在公司《风险管理基本制度》中，明确公司应当根据以净资本为核心的风险控制指标，以及 自身的风险承受能力，对经营范围和各项业务的规模、结构进行动态调整，同时，根据业务发展 需要，补充或提高净资本。
公司制定了《资产负债配置管理办法》，在确保以净资本为核心的风险控制指标持续符合公司 内外监管要求的前提下，每年初制订资产负债配置及风险控制计划并动态调整。风险管理部门负 责对计划实施情况进行动态监控，一旦发现有风险控制指标触及公司自设预警值或监管预警标准
的情况发生，公司将采用压缩风险性较高的投资品种或业务规模、调整金融资产投资结构、清理

固定资产等方式，以及通过借入长期次级债、增资配股等多种融资渠道及时补足净资本。 （3）敏感性分析和压力测试机制的建立情况 公司建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制，实施对公司整体风险的“事前评估预
判”。公司在制度中明确，开展各项创新业务、扩张业务规模及实施利润分配前，进行风险控制指 标敏感性分析和压力测试机制，根据分析测试结果提出业务规模调整建议，成为公司管理层决策 的重要依据。
报告期内，依据中国证券业协会《证券公司压力测试指引》及公司《东方证券股份有限公司 风控指标敏感性分析和压力测试工作规范（试行）》的要求，从组织保障、制度建设和系统支持等 多方面入手，不断优化全面压力测试机制。全年多次实施包括年度压力测试在内的综合压力测试 和专项压力测试。专项测试对象涉及重点风险控制指标和流动性指标，内容全面覆盖股票质押回 购交易等新业务，以及年度利润分配、对外担保等重大决策，为保证业务和决策风险的可控、可 测、可承受，推动公司敏感性分析和压力测试机制的进一步完善,起到了积极有效的作用。综合 2015 年开展的敏感性分析和压力测试结果表明，公司各项主要风险控制指标均符合监管规定。
（4）报告期内风险控制指标达标情况

报告期内,公司实现盈利，业务经营规范，资产流动性较高，母公司净资本等主要风险控制指 标均持续符合《证券公司风险控制指标管理办法》规定的监管标准。

5、 融资情况说明：
（1）公司融资渠道

从融资方式来看，公司的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式；从融资期限来看，公司 主要通过资金拆借、债券回购和发行短期融资券、发行短期收益凭证、证券公司短期公司债券、 转融通融入资金等方式，解决短期的资金需求；通过发行或借入长期次级债、发行公司债券、发 行长期收益凭证、进行股权融资等方式，解决中长期的资金需求。
（2）融资能力分析
公司规范经营，信誉良好，具备较强的融资能力和偿付能力，与各大金融机构保持良好的合 作关系，可以采取各类经主管部门批准或报备的方式进行融资。
报告期内，公司尝试了多种形式的债权融资，包括信用拆借、债券回购、收益凭证、证券公 司短期融资券、次级债券、证券公司短期债券和面向公众投资者公开发行公司债券。公司各项债 务融资工具发行的具体情况详见本报告“第六节、二、证券发行与上市情况”。
（3）公司负债结构 参见“第四节、二、（三）资产、负债情况分析。 （4）公司为维护流动性水平所采取的措施和相关管理政策
公司一贯坚持资金的统一管理和运作，秉持“流动性先行”的核心理念，报告期内设立了公
司级的流动性风险管理部门，持续加强资金管理体系的建设，统一管理公司的资金调配。同时，

根据可变现能力分层配置流动性资产储备，不断提升公司抗击各种流动性冲击的能力。 公司对流动性风险的日常管理办法与工具、监测与应对机制等做出完整详细的制度性安排。在此 基础上，公司将逐步制定配套的实施细则，进一步细化流动性风险的各项管控措施。
公司从集团层面采取资产负债配置、业务规模及风险限额的管控方式，确保公司总量风险可 承受，防范公司出现流动性风险。公司严格执行资金集中管理和集体决策流程，设立资金管理总 部为流动性风险的职能部门，负责自有资金的计划、融资、调度、投资和定价等，在防范流动性 风险的前提下优化公司资金使用的效率和收益。
报告期内，公司积极拓展各类长短期融资渠道，强化对负债的管理，提高表内外负债品种、 期限、融资市场、交易对手和融资抵押品等的分散化程度。集团通过发行公司债券、次级债券、 次级债务、海外人民币债、境外美元债、短期融资券等债务工具，不断优化债务结构及其期限， 满足公司日常运营所需资金，以及融资融券、股票质押贷款等资本消耗型业务的快速增长。公司 重视与各大商业银行等融资对手方保持良好的合作关系和沟通渠道，可通过同业拆借、债券回购、 资产收益权转让等融资方式，解决短期资金需求。
公司进一步加强流动性风险监测工作，从风险敞口、杠杆率、资金、规模等方面完善流动性 指标体系，提高日常监测的有效性。着重加强日间流动性风险管理，确保具有充足的日间流动性 头寸，满足正常及压力情景下的支付结算需求。报告期内，公司维持充足的变现能力较强的流动 性资产储备，流动性风险监管指标持续符合规定。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

报告期末，集团长期股权投资 19.09 亿元，较年初增加 9.05 亿元，增幅 90.13%。主要是东
证资本及其下属子公司报告期内新增投资 5.17 亿元，以及报告期内权益法下确认的投资收益 4.36 亿元。
（1） 重大的股权投资


注：1、本表中证券投资数据为交易性金融资产中的股票、权证和可转债投资。
2、本表报告期损益，指该证券在报告期形成的投资收益及公允价值变动损益。 （2） 持有其他上市公司股权情况

注：1、本表填列在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况。
2、本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响金额。
3、本表报告期所有者权益变动金额不含报告期损益金额及递延所得税的影响金额。 （3） 持有金融企业股权情况


注：1、金融企业包括证券公司、商业银行、保险公司、基金公司、期货公司、信托公司等。
2、本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响金额。
3、本表报告期所有者权益变动金额含报告期损益影响金额。

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

（1）上海东证期货有限公司，注册资本人民币10亿元（含2015年增资的5亿元尚在办理工商变更）， 公司持有100%的股权。截至2015年12月31日，上海东证期货有限公司总资产2,245,031.11万元， 净资产132,706.75万元；2015年实现营业收入37,232.53万元，净利润9,018.62万元。 主营业务：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，基金销售。
（2）上海东方证券资本投资有限公司，注册资本人民币25亿元，公司持有100%的股权。截至2015 年12月31日，上海东方证券资本投资有限公司总资产394,357.88万元，净资产283,137.05万 元;2015年实现营业收入31,687.89万元，净利润10,910.72万元。 主营业务：使用自有资金或设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投 资、债权投资相关的其它投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的财务顾问服务；经 中国证监会认可开展的其他业务。
（3）上海东方证券资产管理有限公司，注册资本人民币3亿元，公司持有100%的股权。截至2015 年12月31日，上海东方证券资产管理有限公司总资产120,091.33万元，净资产66,886.18万元；2015 年实现营业收入142,721.84万元，净利润41,127.78万元。
（4）东方花旗证券有限公司，注册资本人民币8亿元，公司持有66.7%的股权。截至2015年12月31 日，东方花旗证券有限公司总资产113,972.44万元，净资产84,872.38万元；2015年实现营业收入 70,559.62万元，净利润12,650.81万元。 主营业务：证券（不含国债、政策性银行金融债、短期融资券及中期票据）承销与保荐；中国证 监会批准的其他业务。
（5）上海东方证券创新投资有限公司,注册资本人民币11亿元，公司持有100%股权。截至2015年

12月31日，上海东方证券创新投资有限公司总资产236,361.49万元，净资产157,345.40万元；2015 年营业收入21,222.98万元,净利润14,375.84万元。 主营业务：金融产品投资，证券投资，投资管理和投资咨询。
（6）东方金融控股（香港）有限公司，注册资本港币10亿元，公司持有100%的股权。截至2015 年12月31日，东方金融控股（香港）有限公司总资产港币839,006.88万元，净资产港币66,136.92 万元；2015年实现营业收入港币-4,650.40万元，净利润港币-22,525.92万元。 主营业务：投资控股，通过设立不同子公司分别经营香港证券监管规则允许的经纪业务、企业融 资和资产管理等业务。
（7）汇添富基金管理股份有限公司，注册资本人民币11,762.30万元，公司持有39.96%的股权。 截至2015年12月31日，汇添富基金管理股份有限公司总资产552,157.75万元，净资产297,464.69 万元；2015年实现营业收入317,088.24万元，净利润94,040.77万元。 主营业务：基金募集，基金销售，资产管理，经中国证监会许可的其他业务。

（八） 公司控制的结构化主体情况

2015 年 12 月 31 日纳入合并范围的结构化主体明细


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 未来全球经济仍将维持疲软态势，中国经济发展处在阶段更替、结构转化、模式重建、风险
释放的关键期，去产能、去库存、去杠杆以及加大供给侧改革，将是新一年经济工作的中心任务。 基于 2015 年市场波动与风险集中爆发的教训，预计监管层新的一年将加大监管力度，更加注 重证券经营机构的规范运作与风险防范，同时，根据当前经济形势的需要，还将进一步提升资本 市场服务实体经济发展的能力，加快多层次资本市场的建设力度，推进资本市场与证券行业的开
放程度。
近年来，证券行业向着多元化、差异化、综合化、集团化、国际化的方向发展，2015 年，证 券行业发展实现了跨越式飞跃，行业规模扩大，盈利能力增强，收入结构改善，预计新的一年行 业将延续规模扩张态势，资产与业务规模将继续提升；由于受市场波动影响较大，新的一年的券 商营业收入和利润规模水平具有较大不确定性；行业创新力度不减，多元化业务模式继续探索， 专业能力将进一步提升；与规模扩张及创新加速相对应，与其相匹配的合规风控能力将得到进一 步重视与增强。

（二） 公司发展战略 公司秉承“客户至上、专业服务、开拓创新、和谐共赢”的发展理念，持续不断深化战略转
型，积极推进公司四大转型，坚持以客户、人才、资本、创新为驱动，以全面的风险管理体系及 规范经营的原则为保障，旨在成为具有国内一流核心竞争力，为客户提供综合金融服务的现代投 资银行。公司计划通过以下战略持续挖掘公司潜力，以期实现公司稳定持续增长，进而达到我们 的发展目标。
1、以客户服务为中心，打造综合性金融服务平台
客户服务是我们业务的基础，我们将全面推进从以业务为中心到以客户为中心的转型，以满 足客户需求为出发点，以提高工作效率、整合资源和发挥集团化优势为目标，对部门组织架构、 客户营销服务体系、客户营运平台进行优化和完善，有效满足客户投资需求。通过不断拓展财富 管理、投资管理、证券销售交易以及投资银行在内的各个业务板块，建立完整的业务链、产品链 和服务链，向客户提供一站式的综合金融服务。
深入了解客户需求，加强客户服务力度与实用性，为客户提供高效的增值服务，增加客户黏 性，优化客户结构，大力开发和服务高净值客户与机构客户。依靠产品和服务的创新来拓展客户 渠道和引进新客户。
我们将继续发挥公司在投研能力方面的专长，让客户享受到专业的投资管理服务，丰富公司 业务种类和产品线，以满足不同风险偏好、不同类型的客户需求，可以为客户定制专项产品，提 供个性化服务，将客户的需求放在产品设计的首位。
不断提升公司集团化协同作战的能力，通过优化组织结构，改进业务流程、资源分配机制等

方式，完善各部门子公司之间的协同机制，增强集团内部的跨部门、跨业务板块的协作，形成建 立一个立体式的客户服务体系，从而使公司的收入更加的稳定以及多元化。
2、以创新业务为导向，开发新的利润增长点
公司将进一步开展互联网金融、场外私募、金融衍生品、国际化跨境业务、新三板做市等创 新业务，创新探索力度持续加大。我们将推进互联网产品平台建设，通过与证券业务相关的第三 方提供商合作，打造综合性的互联网金融产品平台。我们将发挥公司在投资研究、做市交易等领 域的优势，打造多层次、全方位、差异化的场外市场业务。同时公司进一步加大套利交易的规模， 拓展盈利模式和渠道，稳步推进场外衍生品创新，积极开展收益互换及场外期权业务。在扩大现 有业务规模的基础上，稳步拓展业务领域至外汇、黄金、大宗商品等方面，结合相应的衍生产品、 结构化产品和组合工具，最终形成健全完整的境内外产业业务链，将客户人群衍生至境外投资者。 随着中概股掀起了回归 A 股的市场热潮，公司积极推动包括境外上市公司回归 A 股以及设立专项 基金从事跨境并购等国际化的业务。
3、以稳健的风险管理为依托，为业务发展保驾护航
我们根据公司的发展战略以及业务发展的需要，全面提升风险管理水平，进一步夯实全面风 险管理基础，梳理完善公司授权管理体系，推进建设覆盖公司所有业务条线、以量化分析管理为 主的全面风险管理信息系统，优化风险审批工作流程，提高风险管理工作效率，实现风险管理、 合规管理与内部控制有机的融合与衔接，为公司的业务发展奠定良好的基础。
在创新业务配套的风险管理方面，公司合规及风险管理部门配合公司各项创新业务的开展， 坚持合规风险把控前置，通过加强与业务部门的沟通介入到业务初期的审核工作中，跟踪监控创 新业务，主动开展风险识别和评估工作，共同防范业务风险。公司创新业务稳健开展，全面风险 管理体系得到了进一步完善，切实实现公司风险可测可控可承受。
4、以加强人才培育机制绩效体系为基础，完善人才梯队建设
公司以“优化人才队伍结构、完善考核激励机制、搭建人才成长平台”为主要目标，以制度 建设为抓手，在人才引进、培训机制、薪酬体系等方面进一步探索创新与改革试点，不断优化公 司人才环境，提升公司竞争活力，增强员工的积极性和对公司的忠诚度。公司进一步加强员工培 训和职业发展机制，为建立有效的人才培养和储备机制，保障公司创新转型的发展需要，建立公 司的人才竞争优势，搭建人才成长平台，提供多元化的发展机会。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”开局之年，也是公司三年战略规划的第二年，承上启下，继往开来。在

中国经济和资本市场大破大立关键时点，公司将重点做好以下几方面工作：全力以赴，尽快完成 H 股发行工作；做好资本补充和流动性管理，提升财务管理水平；严守合规底线，强化全面风险 管理；落实“了解客户”要求，加强投资者适当性管理；加强人才工作，推进体制机制改革；重
点发展“四个领域创新工作”——场外市场及私募业务、衍生产品及资本中介业务、国际化业务

和互联网金融业务；强化财富管理和投资管理两大核心竞争力，发挥引领效应，打造公司差异化 竞争优势。

（四） 可能面对的风险 公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等,具体
来讲，主要表现及应对措施如下： 1、市场风险
市场风险是指公司持有的组合因市场的不利变动而导致损失的风险。市场风险可分为证券资 产价格风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险等，分别是指由证券资产价格、利率、汇率和 商品价格等波动而给公司带来的风险。
公司建立覆盖全集团的资产负债配置及风险限额体系，反映公司整体市场风险偏好和风险承 受能力。在公司整体业务授权框架下，各项业务实行分层级的风险限额授权，对各项业务及产品 实施有效控制，确保风险水平在公司设定的风险偏好之内。公司各业务部门、各分支机构、各子 公司是市场风险管理的第一道防线，公司风险管理职能部门负责统筹公司的市场风险管理工作。 公司运用逐日盯市、集中度分析、冲击成本分析及定量风险模型和优化技术对规模、杠杆、 风险敞口、久期等进行管理，建立动态止损机制，通过敏感性分析寻找影响投资组合收益的关键
因素，并通过情景分析、压力测试等方法评估投资组合对于极端市场波动的承受能力。 公司密切关注宏观经济指标和趋势，重大经济政策动向，评估宏观因素变化可能给投资带来
的系统性风险，定期监测市场风险控制指标，对投资策略进行调整，同时，建立危机处置决策、 执行及责任机构，制定各种可预期极端情况下的应急预案，并根据严重程度对危机进行分级和管 理。
（1）证券资产价格风险 公司具传统投资优势的权益类自营业务规模相对较大，由于其盈利及风险状况与市场景气程
度高度相关，因此公司的市场风险暴露主要集中于此。
2015 年，沪深指数呈冲高回落的趋势，上半年大涨，并创下近七年新高，下半年则出现显著
回调，特别是第三季度市场大幅震荡。上证综指 12 月末收盘于 3539.18 点，较 2014 年年末的 3234.68 点上涨 9.41%，深证成指涨幅为 14.98%。
为监控市场变化情况对权益类证券价值的影响，公司每日跟踪持仓变化情况，通过实施多元 化投资策略，适时调整仓位，并运用股指期货进行套期保值，一定程度上减小了市场风险敞口； 同时，公司通过对行业和单票的分散投资，加大了对投资集中度风险的控制。
下半年，为响应政府及监管部门救市倡议，公司积极制定救市策略，坚守“上证综指 4500 点以下自营股票盘不减持，并择机增持”的承诺。救市期间，公司多次开展市场风险压力测试。
在市场极端假设情景下，风险承受度指标离公司设定的止损限额尚有较大的安全边际。

此外，公司审慎控制各类复杂金融衍生品业务规模，严格执行场外期权等高风险衍生品的产 品定价、对冲策略和回测结果的模型风险审查工作流程，严控市场风险。公司衍生品业务主要以 低风险套利业务为主，因此面对的市场风险暴露相对较小。
（2）利率风险 公司资产中有关利率风险的部分主要包括债券投资和货币性存款等相对低风险业务。
2015 年，货币市场利率整体水平较去年有所下降。股市暴跌后，在实体经济去产能去杠杆的 大背景下，央行多次下调金融机构人民币贷款和存款利率，维持货币政策宽松。在经济增速下行 的大趋势下，债券收益率逐步下行，2015 年中债指数持续上涨。债券组合加权平均久期全年保持 平稳，公司占总持仓市值 85%的券种集中分布于久期 0 至 5 区间内，整体资产受利率波动影响每 月基本持平。
基于对利率及债券市场的分析判断，公司固定收益类证券自营业务投资规模平稳上升，投资 组合久期控制有力，整体资产受利率波动变化影响较小。同时，公司在年度资产负债配置、业务 规模及风险控制方案规定的风险容限内持续开展利率互换、国债期货等业务，进一步丰富了针对 利率风险的对冲手段。
（3）风险价值 风险价值（VaR）是在一定置信水平下，持仓投资组合在未来某一时间段内由于市场价格变动
导致的可能损失。公司采用置信区间 99%、观察期 1 天的 VaR 来衡量公司金融产品投资组合的市 场风险状况。
2015 年，公司权益类资产 VaR 值出现一定程度的波动，第三季度因股市剧烈波动而导致 VaR 值骤然变大。12 月末，公司市场风险总体 VaR 值为 6.76 亿元，仍然维持在公司止损限额内，具 备足够的安全垫。整体而言，报告期内公司市场风险管理状况良好，未发生突破指标限额的情况， 市场风险控制在可承受范围内。
2、信用风险

信用风险是指因借款人、交易对手或持仓金融头寸的发行人无法履约或信用资质恶化而带来 损失的风险。
本公司的信用风险主要来自三个方面：一是融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回 购等证券融资类业务的信用风险，指由于客户未能履行合同约定而带来损失的风险；二是信用类 产品投资的违约风险，即所投资信用类产品之融资人或发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导 致资产损失和收益变化的风险；三是利率互换、场外期权、远期交易等场外衍生品交易的对手方 违约风险，即交易对手方到期未能按照合同约定履行相应支付义务的风险。
公司通过内部信用评级体系对交易对手或发行人的信用级别进行评估，采用压力测试、敏感 性分析等手段进行计量，并基于这些结果通过授信制度来管理信用风险。同时，公司通过信息管 理系统对信用风险进行实时监控，跟踪业务品种及交易对手的信用风险状况、出具分析及预警报
告并及时调整授信额度。

在中国大陆代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算，很大程度上控制了交易业务相关 的结算风险。
证券融资类业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、未及时足额偿还负债、持仓规模及 结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资产涉及法律纠纷等。公司主要通过 对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式，控制此 类业务的信用风险。
信用类产品投资方面，对于私募类投资，公司制定了产品准入标准和投资限额，通过风险评 估、风险提示和司法追索等方式对其信用风险进行管理；对于公募类投资，公司通过交易对手、 发行人信用评级制定相应的投资限制。
场外衍生品交易的交易对手主要为金融机构或其他专业机构，主要涉及交易对手未能按时付 款、在投资发生亏损时未能及时补足保障金、交易双方计算金额不匹配等风险。公司对交易对手 设定保证金比例和交易规模限制，通过每日盯市、追保、强制平仓等手段来控制交易对手的信用 风险敞口，并在出现强制平仓且发生损失后通过司法程序进行追索。
3、流动性风险

流动性风险主要指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和 满足正常业务开展的资金需求的风险。
流动性风险管理方面，报告期内公司成立了公司级流动性风险管理部门，建立健全流动性风 险管理制度体系，及时进行流动性分析和跟踪。建立流动性预警机制，开展资产负债配置、净资 本、风险限额及融资管理，进行流动性压力测试，建立危机处置机制，并按监管要求监控、报送 流动性覆盖率、净稳定资金率等指标，确保其流动性需求能够及时以合理成本得到满足，将流动 性风险控制在可承受的范围内，保障《证券公司流动性风险管理指引》各项要求的全面落实。报 告期内，基于战略部署及灵活的流动性资产储备配置，公司资金周转速度及体量迅速提升。短期 资金筹集能力和资金调度规模屡创公司成立以来周转体量和速度之最。
报告期内公司流动性指标运行情况良好。公司实现 A 股 IPO 之后，流动性指标压力得到缓解， 监管指标连续满足监管创新要求。
4、操作风险
合规、法务与操作风险管控方面，公司今年按照公众公司合规管理的要求，稳步分批推进完 成内控建设工作，融合合规风险和操作风险管控,全面梳理各模块工作流程和制度；积极稳妥推进 员工执业行为管理、产品管理、客户管理、信息隔离墙管理、反洗钱管理等重点工作的深入开展， 进一步提升管理效率和工作质量；积极推动公司制度建设，切实履行法律审查、司法协助、法律 支持等各项法务管理职责，努力提升专业化水平；落实合规考核、宣传、检查、问责等职能工作， 加强风控专员队伍建设，加强合规管理保障措施，本年度未发生重大合规、操作及法律风险事件。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用√不适用