第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球经济复苏乏力，金融危机深层次影响仍未消除，美国及各主要经济体在经济和 政策周期方面的分化更加明显。国内经济运行稳中有进，稳中有好，但发展不平衡、不协调、不 可持续的问题依然突出，经济增速逐步下滑，进入中高速增长的新常态。国内资本市场 2015 年出
现较大幅度波动，A 股在上半年走出了一波快速上涨行情后，6 月中旬走势急转直下，开始了一轮
历史罕见的暴跌；7 月开始，为避免股市暴跌引发系统性风险，国家采取了一系列超常规的救市 措施，股指在下半年逐渐盘整、企稳；截至年末，上证综指报收 3,539.18 点，深证成指报收 12,664.89 点，分别较 2014 年末上涨 9.41%和 14.98%。2015 年 A 股一级市场融资额、二级市场交 易额双双创下历史新高：一级市场权益类融资额 9,217.7 亿元，同比增长 72.5%；非金融企业债 融资额 6.5 万亿元，同比增长 50.8%；二级市场日均股基交易额 10,967.6 亿元，同比增长 239.6%。
2015 年是公司 2015-2017 年新三年赶超战略的开局之年，也是极不平凡、值得铭记的一年。 这一年，面对市场火爆行情中的巨量业务压力，面对史上最严重股市波动中的多重严峻考验，面 对政府救市政策增加的社会责任，面对历史上次数最多的监管检查以及国家审计署审计（对招商 局集团前任董事长傅育宁的离任审计）和中央巡视组（对招商局集团）的巡视整改，公司全体员 工同心协力，攻坚克难，紧扣“增加收入，深化转型，提升能力，优化运营”的年度工作方针， 一手抓当期经营，一手抓战略管理，各业务条线都取得了优异或较好的经营业绩，经营管理能力 和水平迈上了新的历史台阶，实现又好又快发展。公司利润总额与净利润双双突破百亿大关，首 次跻身百亿利润企业；转型升级工作向全面、纵深推进，公司 18 项战略规划重点考核指标中，
6 项战略考核指标跻身行业前 5，11 项指标排名实现进位，核心竞争能力显著增强；内控体系成 功经受住复杂的经营形势和监管检查的考验，保持依法合规、稳健经营，连续第八年获得证监会 分类监管 A 类 AA 评级，树立了良好的市场形象和品牌声誉。

二、报告期内主要经营情况
2015 年 12 月 31 日，公司总资产 2,916.56 亿元、归属于上市公司股东的净资产 483.51 亿 元，同比分别增长 50.80%、16.40%。公司全年实现营业收入 252.92 亿元、归属于上市公司股东 的净利润 109.09 亿元，同比分别增长 129.87%、183.29%。加权平均净资产收益率达 23.95%，同 比提高 13.10 个百分点。

（一） 主营业务分析

1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:亿元 币种:人民币





2. 收入和成本分析
（1）. 收入

单位：亿元




2015 年公司把握市场机遇，结合公司战略目标及经营计划，积极推进业务转型，大力发展创
新业务，各主要经营数据和指标同比均实现大幅增长。公司全年实现营业收入 252.92 亿元，营业
利润 135.76 亿元，归属于母公司的净利润达到 109.09 亿元，同比分别增长 129.87%、173.54%和 183.29%。其中：
经纪和财富管理业务收入同比大幅增长 138.29%，在营业收入中的占比上升 2.24 个百分点， 主要是由于 A 股市场交易量大幅增长，全年股基日均单边交易量达到 10,967.6 亿元，同比增长 239.6%；同时，公司深化财富管理业务，持续提升服务质量和基础平台，以平缓经纪业务佣金率 下降的幅度，并积极发展融资融券和股票质押回购等资本中介业务。2015 年公司代理买卖净收入 份额大幅提升，资本中介业务规模同比大幅增长，竞争力进一步提升。
公司投资银行业务收入同比大幅增长 91.02%，原因是公司投资银行业务积极推进业务结构的 转型，在保持 IPO 业务市场地位的同时，大力发展债券、资产证券化、再融资和并购重组等业务， 承销规模同比大幅增长，承销业务市场份额快速提升。
公司投资管理业务收入同比增长 41.11%，主要是由于公司资产管理业务规模大幅增长。同时， 公司致力提升产品创设和管理能力，产品投资业绩提升明显。
投资及交易业务收入同比上升 180.17%，占营业收入比上升 3.20 个百分点，主要因公司把握 和挖掘市场投资机会，积极加强投资策略的多样性，权益互换、股票投资、股指期货套利、固定 收益类等投资收益均同比大幅增长。

（2）. 主营业务分业务、分地区情况
单位:亿元 币种:人民币


主营业务分业务情况的说明

公司以上业务的主要内容及经营模式详见本报告“第三节 公司业务概要”的相关内容。

①经纪和财富管理业务 A．市场环境
2015 年股基市场单边交易量为 2,676,101 亿元，同比增长 238%。2015 年行业平均佣金净费
率为 0.503‰，同比下降 24.13%，延续了逐年下滑的态势。 2015 年全市场融资融券业务持续快 速增长，2015 年 6 月份全市场融资融券余额最高突破 2.2 万亿元。截至 2015 年年末全市场融资 融券余额为 11,742.67 亿元，同比增长 14.49%。
B．经营业绩和举措 公司紧抓市场机遇，奋力拼搏，盈利能力及市场竞争力显著提升：公司代理买卖净收入份
额达到 4.34%，同比提升 13.32%；佣金净费率为 0.53‰，同比降低 12.69%，降幅明显优于行业均 值。
2015 年经纪业务和财富管理业务主要经营数据如下：

注：1、因 2015 年中信证券与中信（浙江）、申银万国证券与宏源证券合并，追溯调整股基交易
量、融资融券业务 2014 年排名。 2、正常交易客户指非休眠非不合格资金账户。
3、全年销售各类理财产品含公募基金、私募基金、公司集合理财产品（新增保证金理财产 品保有量）、公司场外柜台产品、信托产品、基金子公司产品、银行理财产品。

2015 年公司深化财富管理业务，持续提升服务质量，深挖客户价值。高净值客户数、资产数 及万元资产贡献度均显著增长近 50%。在产品方面，公司优化财富管理计划套餐，新增“智富” 套餐、期权类资讯产品等。产品引入与销售规模约 1,327 亿元，同比增长 123%；持续丰富产品体 系，推出了高净值客户专享系列产品、股权型产品及新三板产品，同时根据客户需求及市场条件 变化精选股票型产品及类固定收益产品。在系统支持方面，公司新开发的系统功能涵盖客户档案 记录、服务过程管理、个性化需求反馈、关键指标提醒等，全面跟踪服务人员工作过程及业绩考 核。
2015 年公司继续做大做强资本中介业务，坚持规模、质量、效益均衡发展。融资融券、股票 质押等资本中介业务既经历了爆发式增长，也经受住了市场大幅下跌的严峻考验。融资融券余额 在上半年历史性突破 1,000 亿元大关，年末公司融资融券余额达到 628 亿元，同比增长 8.65%； 股票质押业务年末待购回金额达到 228.18 亿元，同比增长 128.87%；顺利上线“招 e 融”网上股
票质押业务，进一步丰富了融资产品体系。在业务规模快速增长的同时，公司未雨绸缪，主动进
行逆周期调节举措，牢牢把控业务风险，经受住了 2015 年 A 股市场大幅下跌中的考验。
2015 年公司综合经营队伍超过 300 人，分支机构为公司创造综合经营收入超 11 亿元，为公 司进一步转型发展打造了良好的基础。
2015 年公司注重对港股通等新业务的培育与推广，港股通交易市场份额同比增长了 22%，客
户数量自年初的 4 万余户增长至 10 万余户，增长率达 150%。 公司股票期权业务获得上交所首批参与资格并顺利上线，2015 年内运行平稳，未发生造成公
司权益损失的风险事件，全年完成开户 2,356 户，佣金收入 643 万元。
2015 年公司成立互联网金融部，并取得客户资金消费支付服务和微信开户业务试点的监管机 构无异议函。公司加大了互联网金融的投入，初期将集中力量优化现有的各互联网平台系统，建 设一站式综合服务平台——招商智远一户通，提供更多专业化投资工具，同时，拓展与外部互联 网公司的合作。公司将通过互联网金融，提高服务效率，丰富产品线，优化服务形式，满足客户 多样化的服务需求。
基金分盘业务方面，2015 年，公司致力于打造“中国最专业机构销售团队”，提升投研服务 和销售能力。通过路演、投资者委托课题、大型营销活动、主题论坛、一对一交流等方式，推动 个性化投研服务。公募基金全年分盘交易量 10,198 亿元，佣金 7.44 亿元，累计占比 6.03%，分 别同比增长 164.96%、128.22%、17.77%。
主券商业务方面，公司面向高端私募基金客户提供快速交易、种子基金孵化、托管外包、产 品设计、融资融券、资金推介、跨境服务等一站式服务。在产品设计上，主券商平台为客户提供 全面的产品通道、优质的产品形式及通道解决方案；在托管外包业务方面，提供资产托管、清算、 份额登记、估值、绩效评估等后台服务；对有需求的客户提供优质的投资研究和金融工程服务， 协助开发个性化交易策略或产品。公司提供种子基金用以孵化优质私募基金，培育促进该类客户 快速成长。公司推出私募学院项目，主要服务初创型私募业务，取得显著成效，已签约私募客户 160 多户。平台建设方面，公司引进高端技术人才，搭建领先的交易平台，为客户提供强有力服 务支持，赢得客户信赖。
C．未来展望
2016 年，公司将深入贯彻落实年度经营方针，把握市场机遇，深入推动财富管理业务发展、 努力提升服务能力，做大做强资本中介业务的同时坚持规模、质量、效益均衡发展，完善综合经 营业务协同机制、提升专业水平，积极开展网点建设工作，搭建互联网金融平台，加强风控合规 管理工作，实现经营规模、盈利能力与市场竞争力的进一步提升。

②投资银行业务 A．市场环境
2015 年，证监会对 IPO 业务实行有节奏发行，并对新股发行体制进行了进一步改革。受市场
环境影响，新股发行一度被暂缓，但新股发行家数和发行规模仍实现了较大幅度的增长，再融资 业务也保持快速增长。受益于监管层政策放松，债券市场迎来重要发展机遇，尤其是公司债券发 行额同比增长 6 倍以上。随着产业并购和中概股回归的越趋活跃，以及国企改革的深化推进，并 购重组财务顾问业务保持高速增长态势。
B．经营业绩和举措
公司主承销业务情况表

单位：亿元

截至 12 月 31 日，公司保荐代表人在册 103 人，累计 36 个保荐类项目通过中国证监会审核，
43 个保荐项目在会审核。
2015 年，得益于前期积极转型和公司的战略性投入，投资银行业务在业务收入和市场排名方 面均取得了较大提升。公司着力打造全产品服务平台，提升综合服务能力，在努力保持 IPO 业务 市场地位的同时，大力发展债券、再融资和并购重组业务，不仅实现了并购重组业务的有效突破， 债券、再融资业务市场排名的大幅提升，同时也实现了 IPO、债券和再融资业务收入的均衡发展。 投资银行业务在客户结构方面也实现了较大幅度的改善，在地产行业和金融行业的客户营销取得 较好成绩，恒大地产、富力地产、万达地产、碧桂园、招商银行、兴业银行、盛京银行等成为公 司的大客户。
2015 年，公司债券承销业务迅猛发展，承销规模和收入均创历史最好水平。根据 Wind 资讯， 公司债券承销金额（含自主自办发行）排名行业第三，其中资产支持证券承销金额 823.66 亿元， 排名第一，PPN、短融中票承销均排名行业第二。
C.未来展望 未来，投资银行业务将从外部引进高端人才和内部培养新生力量两条途径入手，从项目承揽、
客户维护、项目承做等多维度，打造能够挖掘大客户资源，提升服务中小客户品质的投资银行业 务专业服务团队，实现客户结构的升级。同时，从“供给侧”方面入手，努力为客户提供全方位 的金融服务。

③投资与交易业务 A．权益类投资业务
2015 年，上半年证券市场总体呈现上涨态势，6 月中旬开始大幅回落，8 月下旬企稳后有所
反弹，公司权益类自营投资严格遵守监管要求，始终把风险控制放在首位，提前调整仓位，结合 新股询价配售等多种策略，取得了较好的投资收益；同时通过量化、对冲等方式，在低风险的前 提下获取稳定超额收益。目前开展的业务包含股指期货套保、收益互换、基金做市、股票期权做 市等，均取得了较好的投资收益。其中，收益互换交易与基金做市交易等资本中介业务收入占比 显著提升，有效降低了对市场机会的依赖。
B．固定收益类投资业务
2015 年，经济增长持续放缓，央行连续进行降准降息等措施以促进降低社会融资成本，货 币市场利率及债券收益率快速下行。在市场流动性宽裕的环境下，2015 债券牛市格局得以延续。 同时随着企业偿债能力进一步恶化，信用风险加速暴露，多只债券发生违约事件。
2015 年，公司债券自营投资业务准确判断市场走势，在宽裕流动性的环境下，增加投资规模， 获得历史最好的投资收益。公司高度重视债券投资中的信用风险管理，不断提高信用债持仓的评 级和流动性水平，并加强存续期跟踪管理。同时，公司深耕细作各类创新固收品种，丰富交易策 略，创新投资能力进一步提高。
在深耕现有业务的同时，公司积极筹备和推动创新业务快速发展，全方位推进 FICC 综合业务 平台建设。2015 年公司取得证监会关于开展黄金现货合约自营业务的无异议函及上海黄金交易所 特别会员资格，目前黄金业务已经开始试运行，公司将以黄金业务为起点，积极推进大宗商品业 务。此外，公司正在向外汇管理局申请结售汇业务资格，积极筹备外汇业务。

④场外市场业务 A.市场环境
近年来，国家逐步强化多层次资本市场体系建设，场外市场支撑国民经济的地位不断提升。
随着监管政策红利加快释放，场外市场业务迎来了业务创新、产品创新和规模快速扩张的重大机 遇。
B.经营业绩和举措
2015 年，场外市场业务总部紧抓市场机遇，利用全产业链的平台优势，大力推进新三板挂 牌业务、新三板定向发行、柜台产品发行、做市业务的开展，在业务拓展、平台建设、人员队伍 建设、客户储备、业务协同等方面取得了较好的成果；业务规模不断扩张，市场竞争力与市场影 响力显著提升，收入来源逐渐多元，公司还积极申请开展场外市场投资顾问业务的资格，为创造 探索新的盈利模式奠定了基础。
场外投行业务方面，2015 年新增挂牌家数 114 家，行业排名第 7；累计挂牌家数 157，行业 排名第 8；已立项家数 254 家，已签约家数 104 家，合计项目储备 358 家；大客户与银行股拓展 取得良好成绩，完成了市场第一家城商行齐鲁银行的挂牌。
柜台产品创设发行工作稳步推进，逐步建立了完善的产品定价和发行体系。2015 年，通过
柜台市场累计创设发行收益凭证产品 175 支，募集资金规模 267.7 亿元，产品余额 173.78 亿元；
代销私募基金 48 支，发行规模 41.4 亿元。
场外销售交易业务方面，2015 年共完成新三板定向发行项目 78 次（其中主办项目 68 次，
排名第 8，非主办及拟挂牌项目 10 次），融资金额 38.09 亿元（其中主办项目 34.06 亿元，排名 第 9，非主办及拟挂牌项目 4.03 亿元）。公司做市业务规模不断扩大，盈利能力逐步增强。截至 2015 年 12 月底，做市业务实际投资总额 4.97 亿元，做市家数 108 家。
C.未来展望 公司场外市场业务将继续坚持全产业链的业务拓展和协同模式，在人员管控、考核模式、
项目管理等方面持续优化、落地实施，挂牌、销售、研究、做市、并购、转板、产品等所有业务 环节齐头并进，全面提升场外业务能力，为客户提供综合解决方案，打造专业的全产品、全产业 链的大场外平台。

⑤托管业务 A．市场环境
资产托管业务服务内容的不断拓展，为托管业务迎来重大机遇；与此同时，在基金监管趋严
及资产托管业务竞争对手显著增加的大环境下，公司托管业务面临巨大的挑战。 B.经营业绩和举措
2015 年，公司托管业务无论产品数量、产品规模，还是各项经营指标等均得到爆发式增长。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司托管和金融服务外包产品数量已超过 5000 只，规模已突破 6000 亿元，同比增长超过 500%，行业排名第一。目前，托管业务已涵盖基金专户、证券公司客户资产 管理计划、期货公司资产管理计划、公开募集的证券投资基金、非公开募集的证券投资基金等资 产类型。
2015 年 4 月 4 日，公司成为首批成功获得中国基金业协会备案的私募基金金融外包服务机构。
2015 年 5 月，公司首家通过国际审计与鉴证准则理事会的 ISAE3402 Type2 高标准期间鉴证。2015 年 11 月，公司成为业内首家提供 QDIE 行政管理人服务的券商外包机构，外包业务边界正式从国 内市场扩展到香港市场乃至全球市场。
C.未来展望 国内资产托管业面临难得的发展机遇，在深化金融改革、纵深发展资本市场和强化财富管理
等推动下，资产托管业务将呈现多元化、持续稳键发展的态势。 公司托管业务将通过提供专业的产品创新支持、综合的全面服务、快速的业务响应，打造独
特的竞争优势，不断拓展业务外延，扩大市场份额。
⑥国际业务

公司通过全资子公司招证国际从事国际业务。 A．市场环境和监管动态
随着境内资本市场的不断开放及人民币国际化的步伐加快，香港作为中国跨境业务的桥头堡 和金融出海的试验田，为在港中资券商的发展提供了广阔的空间。2015 年，跨境人民币业务（人 民币债券、人民币期货产品，RQFII）、沪港通、大中型国企赴港上市、优势企业兼并重组、场外 市场和期货市场等均取得了进展。国内客户对海外市场的财富管理产品需求愈来愈大，上海自贸 区、前海蛇口自贸区、基金互认、QDII2 等政策的逐渐落实，为中资券商搭建跨境财富管理平台 提供了难得的发展机遇。
与此同时，香港资本市场也呈现出以下特点，对招证国际的业务发展带来挑战。一是受内地 经济增速放缓及全球经济复苏乏力等因素影响，资本市场波动加大；二是市场和人才竞争日趋激 烈且服务与产品同质化严重；三是随着香港证监会、香港金管局不断加强对市场的监管及金融机 构的合规要求，公司合规成本不断提高。
B.经营举措和业绩
2015 年招证国际紧紧围绕公司的战略愿景，努力打造全功能投行的业务模式，实现营业收入
10.28 亿港元，创出历史最佳水平。
投行业务继续保持中资机构领先。2015 年，招证国际共完成 13 个 IPO 项目，承销规模排名 第 4、中资投行排名第 2；完成 3 个配售项目，3 个境外可转换债券发行项目，以及 11 个境外债 券发行项目，其中可转债为首次突破的领域。
证券业务板块1发展迅速。在大投行业务模式的带动下，公司证券销售与交易及证券研究业务 均得到良好发展。2015 年香港市场股票经纪业务市场占有率 0.504%，排名 42，较 2014 年大幅提 高 8 位，市场占有率达到近 5 年来最高；孖展业务日均规模增长 165%。同时公司紧抓政策利好， 发力“沪港通”业务，沪港通业务被港交所颁授予“最高参与沪港通交易大奖”。
大宗商品业务迎来高速发展期。招证国际英国子公司于 2015 年 1 月获伦敦金属交易所（LME） 批准开业，正式向客户提供高质量的环球商品服务，4 月取得欧洲洲际交易所（ICE Futures Europe）的清算会员资格并再次荣获《机构投资者》颁发的奖项。
C.未来展望
2016 年，招证国际将秉持以人为本的经营理念，加强人才队伍和公司文化建设；继续做大做 强优势业务，实现投行和证券业务规模化、高质量的发展；推动业务创新，形成新的增长引擎； 加强跨境业务联动及公司制度建设。


1注：证券业务板块指：招证国际提供包括香港、深圳及上海 B 股、沪港通及主要海外市场挂牌上市的各类证券及 衍生产品买卖经纪服务、市场直驳（FIX/DMA）交易服务；并为客户提供宏观市场及上市公司研究服务、股票融资和 证券借贷等多元化服务，以满足不同客户群的多样化投资需求。
展望未来，招证国际将以香港为中心建立多元化、多区域的跨境业务平台，着力打造全产业
链的企业与机构客户服务能力，努力在海外建设成为“中国最佳投资银行”。

⑦期货业务 公司通过全资子公司招商期货从事期货业务。
A．市场环境
2015 年，受国内股票市场巨幅震荡行情的影响，国内期货市场经历了从火爆上扬到断崖式下
降的“过山车”行情。2015 年前 8 个月国内金融期货市场成交量和成交额屡创新高，而到了 9 月， 中国金融期货交易所为抑制市场过度投机、防范和控制市场风险，出台了一系列包括限制开仓、 提高保证金、提高手续费等市场管控措施，金融期货成交量和成交额巨幅萎缩。纵观全年，金融 期货的火爆行情带动全国期货市场总成交呈现快速上涨态势，总成交分别达 35.78 亿手和 554.23 万亿元，同比分别增长 42.78%和 89.81%。
B.经营举措及业绩
2015 年招商期货直销业务和机构业务全面发力，客户结构转型成绩显著，助推营业收入和权
益规模跃上新台阶。截至 2015 年 12 月 31 日，全年实现营业收入 43,359.04 万元，同比增长 75.92%， 净利润 17,919.78 万元，同比增长 71.67%。日均客户权益同比增长 135%，其中，机构客户日均权 益规模同比增长 253%，占比由 2014 年的 34%提升至 52%，直销客户日均权益规模同比增长 181%， 占比由 2014 年的 41%提升至 50%。行业分类监管保持 AA 级。
C.未来展望 招商期货将立足于建设全功能期货业务平台，在继续保持原有金融期货业务发展优势的同时，
加强与招商证券业务部门的营销协同，丰富期货业务服务体系；做大资产管理业务、投资咨询业 务等业务规模，持续培育新的收入增长点，提升多元化盈利能力。

⑧直接投资业务 公司通过全资子公司招商致远资本从事直接投资业务。
A．市场环境
据清科研究中心统计，2015 年共有 219 家中国企业在境内 3 个市场上市，上市数量同比增长 75.2%，219 家中企融资额合计 1,586.14 亿元，同比增长 81.8%。2015 年新三板挂牌情况持续火 爆，截至 12 月底累计挂牌企业达 5,129 家，总股本达 2,959.51 亿股，流通股本 1,023.63 亿股， 总市值已达 20,807.51 亿元。2015 年累计新增挂牌企业 3,557 家，受 7 月 A 股 IPO 关闸影响，大 批中国企业选择转战新三板，新三板挂牌企业出现了大幅增长。
2015 年 VC/PE 支持的中国企业在全球上市共计 172 家，上市数量同比上升 36.5%。172 家中 国企业共筹资 1,431.57 亿元，融资额同比下降 57.8%。境内市场方面，149 家中国企业融资
1,137.49 亿元，上市数量占比 86.6%，融资额占比 79.5%；海外市场方面，23 家中国企业融资 294.08
亿元，上市数量占比 13.4%，融资额占比 20.5%。境内市场在上市数量和融资额方面均大幅领先海 外市场，但平均单个企业融资额为 7.63 亿元，不及海外市场平均融资额 12.79 亿元。
投资回报水平方面，2015 年 172 家 VC/PE 支持的中国企业获得了 3.69 倍平均账面回报，比 去年同期水平下降了 59.0%。主要原因是 2014 年中国互联网企业赴海外上市集中爆发，同时中概 股在海外估值较高，使得 VC/PE 投资回报十分可观，“聚美优品”、“今世缘”、“阿里巴巴” 等企业的回报倍数均超过了 50 倍。
B.经营业绩和举措
2015 年，招商致远资本面对复杂多变的内外部经营环境，前瞻性布局大型股权基金，稳步提
升资产管理规模。2015 年期末资产管理规模约 108 亿元，其中，股权基金 65.68 亿元、产业基金
11.57 亿元、结构化产品 23.50 亿元、创投基金 5.49 亿元、并购基金 2.24 亿元。资产管理规模 稳居券商直投前列，形成了一定的市场影响力。
招商致远资本结合招商局集团产业背景优势和自贸区优势，贴近市场热点，加快创新产品模 式探索力度。在深耕前台业务的同时，完善直投内部管理流程，推进投资管理信息系统建设，设 立公司投资管理委员会、投资管理部，优化组织架构，加大中后台部门对前台业务部门的工作支 持力度。
C.未来展望
招商致远资本将协同内外部资源，在 TMT 并购基金合作的基础上，发现优质底层资产，扩 展创新产品业务规模，提升公司盈利能力。另外，在前期与安徽省政府成功合作经验的基础上， 不断与各地分公司展开合作，复制安徽模式，推进基金募集，以进一步扩大资产管理规模。

⑨资产管理业务 公司通过全资子公司招商资管从事资产管理业务。
A．市场环境
随着大资管时代的来临和深化，资产管理行业涌起新一轮跨界竞争、创新合作的大潮，行 业发展势头十分迅猛，券商资管业务发展空间也迅速打开。一方面，流动性充裕引发的资产配置 荒、银行等机构资管规模快速发展、企业资产配置需求、居民可投资资产规模稳步上升，为券商 资管带来多元化业务机会；另一方面，金融市场改革催生出品种丰富的投资品种，为资管产品创 设和资管业务多元化发展提供更多路径。
截至 2015 年底，证券公司资产管理业务规模 11.89 万亿元，同比增长 50%。 B.经营业绩和举措
2015 年是公司资产管理业务呈现出产品创设能力显著增强、产品类型不断丰富、投资能力 和销售能力显著提升、明星产品不断涌现的良好发展态势，不仅成功将量化系列打造成具有市场
影响力的拳头产品，还初步形成了以保证金、量化、固收、权益和另类业务为核心的五大利润中
心。
报告期内资管业务快速发展主要得益于以下重要举措：一是积极打造量化、固收等核心产 品线，提高营收水平和优化收入结构；二是继续做大做强定向通道业务，推动管理规模排名有效 提升；三是整合和强化机构业务，深度挖掘机构投融资需求，在机构资产配置和委投业务上实现 突破；四是持续培育创新业务模式，在互联网产品、跨境产品、资产证券化和结构融资业务均有 建树。
2015 年公司资产管理业务规模大幅增长，截至 2015 年 12 月 31 日，资产管理总规模 4,231
亿元，为上年末的 2.31 倍，其中，集合资产管理规模 555 亿，定向资产管理规模 3,576 亿，专项
资产管理规模 100 亿。各项行业排名显著提高。 C.未来展望
招商资管将紧跟大资管时代变局，充分发掘全功能投行优势，打造富有券商特色的全客户 类别、全产品谱系的全功能资产管理平台；提升产品能力、投资能力等关键能力，在做大总体业 务规模的同时，持续优化收入结构，全面增强盈利能力。

⑩研究业务

截至 2015 年 12 月 31 日，公司研发中心共有研究人员 114 人，其中 98%持有硕士或以上学位， 研究范围广泛，涵盖宏观经济分析、投资策略、行业领域及公司研究、固定收益产品及衍生品研 究等。公司股票研究涉及超过 35 个行业领域及超过 700 家上市公司，覆盖沪深 300 指数成份股总 市值的 83%，覆盖创业板成分股总市值的 67%。在食品饮料、电子、轻工造纸、家电、汽车、传媒、 环保、公用事业、电力设备与新能源、煤炭、石化、纺织服装、通信、交通运输、有色金属、固 定收益、宏观经济等领域的研究处于业内领先水平。2015 年研究团队获得“新财富本土最佳研究 团队”第六名；17 个行业入围，其中 8 个行业上榜，入围行业创参评以来新高，团队培养见一定 成效。
研发中心专门设立研究二部，为经纪业务客户提供财富管理相关研究支持。2015 年，研究二 部进一步梳理了业务的服务模式并持续丰富产品线，获得了客户的广泛关注和好评。针对高佣金 财富管理计划客户提供丰富的标准化服务，针对高净值、私募和海外客户提供定制化高端一对一 服务，针对低佣金费率的客户，提供主题驱动模拟实盘，提高佣金收入。积极尝试新业务，拓展 基金组合等非权益类资产配置投顾服务，开展对非标业务、股权市场等金融产品跟踪研究，探索 定制化大类资产配置服务，以及继续尝试开展不同渠道下的产品投资顾问服务。

（3）. 营业支出分析表

单位：亿元


2015 年公司各类营业支出的增长主要因各类营业收入和业务量增长。

3. 费用

单位：亿元


2015年公司业务及管理费用98.23亿，同比增长105.50%，主要是随收入和业务规模变动的成 本增长。所得税费用同比增长148.84%，主要是因为应纳税利润总额增加及递延所得税变动。
4. 现金流

单位：亿元

2015年度，公司现金及现金等价物净增加额为327.87亿元，主要是经营活动产生现金净流出
183.08亿元，投资活动产生现金净流出2.86亿元，筹资活动产生现金净流入509.54亿元，汇率变 动对现金影响金额4.26亿元。具体如下：
（1）经营活动产生现金流量净额为-183.08亿元，较2014年减少379.17亿元，主要是由于金 融资产、回购业务和融出资金规模等的变化所致。本年公司增加了自营投资规模，购买和处置交 易性及可供出售金融资产现金流出净额同比增加149.47亿元；回购业务现金流入净额同比减少 530.89亿元；融出资金净增加额减少了326.82亿元；收取利息、手续费及佣金的现金同比增加
179.01亿元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-2.86亿元，较2014年增加0.06亿元，主要影响因素是： 本年收回投资和取得投资收益收到的现金同比增加0.45亿元，购建固定资产、无形资产和其他长 期资产所支付的现金同比增加0.39亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为509.54亿元，较2014年增加335.58亿元，主要是由于本 年公司通过发行次级债券、公司债券、证券公司短期债券及银行借款等债务筹资方式取得的现金 净额同比增加。

（二） 报告期内的业务创新及风险控制 1、报告期内业务创新情况
2015 年，公司继续积极争取各类创新业务资格，围绕政策、行业及市场热点，大力开展业务
及产品创新，取得显著成效。 零售经纪业务方面，首批获得上海证券交易所股票期权交易参与人资格、微信开户业务试点
资格、客户资金消费支付业务资格、上市公司股权激励行权融资业务试点资格和股票期权经纪业 务资格；设立互联网金融部，启动互联网金融业务探索；业内首批推出单向视频网上开户业务， 推出招 e 融小额融资服务，港股通业务市场份额位居行业前列。
机构客户业务方面，推出主券商业务孵化服务子品牌“招商证券私募学院”，为新兴私募机 构提供私募基金孵化服务，主券商综合服务平台进一步完善。托管外包服务内容和服务规模不断 拓展，服务平台不断完善，基金托管和外包服务业务业内首家通过 ISAE3402 认证，私募基金业务 外包服务获得业内首家备案；推出母子基金产品设计服务，建立基于互联网的私募机构综合服务 平台。
投行业务方面，围绕国企改革、资产证券化等积极开展业务及产品创新。年内，作为联合财 务顾问、联合保荐机构和联席主承销商成功完成招商蛇口与招商地产的吸收合并与上市，成功主 导发行了国内首单国有不动产 REITs（房地产信托投资基金）产品“招商创融-天虹商场（一期） 资产支持专项计划”，在国企改革中发挥专业作用；成功主导发行了首单上市地产公司物业收费 债权资产证券化产品“金科物业 ABS”、首单航空业应收账款资产证券化产品“海航技术应收账 款 ABS”等多只企业资产证券化产品和多只信贷资产证券化产品，为实体经济发展提供大力支持。
自营投资业务方面，业内首批获得股票期权做市业务资格、上交所股票期权自营交易权限、
上证 50ETF 期权做市业务资格等新业务资格，场外衍生品交易业务规模持续增长，期权做市业务 顺利开展；获得黄金现货合约自营业务试点资格、上海黄金交易所特别会员资格以及上海黄金交 易所询价交易和延期交易权限，上线黄金套利业务，持续推进大宗商品业务平台建设。
资产管理业务方面，年内正式设立资产管理子公司，推出跨境类、多期限固定收益类、新三 板投资类、员工持股及大股东增持类，以及 MOM 多元管理人理财产品、量化多空集合理财产品等 一系列新型集合理财产品，与微众银行合作推出互联网理财产品“众盈招证 360”，产品类型进 一步丰富，产品结构进一步优化，资产管理规模持续扩张。
直投业务方面，完成安徽省高新投产业基金叁号基金、公司首只 TMT 并购基金、青岛创投基 金、沈阳创投基金、贰号股权投资基金和招商局蛇口控股投资基金的设立，获得安徽省高新技术 产业投资基金下属子基金“智慧城市产业基金”的管理权。
国际业务方面，大力推进贵金属等大宗商品交易业务，获得欧洲洲际交易所（ICE）清算会员 资格，持续提升全球化、一站式的环球商品服务能力。
2、创新业务的风险控制情况
（1）公司建立了创新活动决策及管理架构，制定了相关管理制度，确保各项创新活动的开展 遵循合法合规、风险可控等原则。
公司成立创新发展委员会，作为推动创新活动的决策机构，负责决策创新活动的重大事宜， 公司确定创新工作办公室为创新活动的总体管理协调部门，制定了《创新发展委员会议事规则》、
《创新活动管理制度》等制度。根据公司规定，重大创新活动开展前，必须经过正式的决策流程 审批立项，并由创新发展委员会审定。公司风险管理部和法律合规部从创新活动立项、设计、论 证等前期阶段介入，对创新活动的风险进行风险论证、压力测试和合规论证，对创新活动的可行 性和整体质量进行把关，并指导业务部门完善制度、流程等内控机制建设。重大创新活动还需经 公司风险管理委员会专项审议。
（2）公司建立创新活动的风险监控和预警机制，并动态调整监控指标，使创新活动风险敞口 始终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。
在创新活动开展中，公司根据创新活动的风险特征，设计各类监控指标和风险限额，实时跟 踪创新业务的风险动态，当风险指标出现异常时，及时向业务部门进行风险提示，确保创新活动 风险敞口始终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。
（3）公司定期对创新活动开展情况进行检查，不断提升创新活动的内控水平和风险应对能力。 公司稽核监察部对创新活动情况进行检查，检查覆盖创新业务活动重要环节。根据检查发现
的问题，创新活动的管理部门协同内控部门对业务开展情况进行分析、研讨，重新检视创新活动 内控机制，动态调整创新业务管理制度、操作流程以及相应的控制机制，并健全创新活动的应急 预案，确保创新活动健康平稳发展。
（三） 融资情况说明 1、融资渠道
公司主要的融资渠道包括短期资金拆借、债券回购、股权型融资、债券型融资、长期借款等 方式。通过多年来卓有成效的努力，探索并建立了集 IPO 上市、公司债、次级债、永续次级债、 短期公司债、短期融资券、收益权转让、收益凭证、同业拆借、转融通、专项贷款、股权再融资 等融资工具于一体的，长、中、短相结合的融资平台，在公司创新业务发展的快速发展过程中发 挥关键作用。
本年重要融资活动：2015 年累计发行 10 期短期融资券合计 215 亿元，截止 2015 年末公司短
期融资券余额 20 亿元；累计发行四期证券公司短期公司债 150 亿元，截止 2015 年末公司短期公
司债券余额 110 亿元；发行公司债 55 亿元，截止 2015 年末公司债券余额 155 亿元；累计发行五
期次级债券 350 亿元；通过收益权转让、收益凭证进行融资，截止 2015 年末融资余额 455.43 亿
元；通过招商银行融入招商证券大厦建设专项贷款资金，截止年末专项贷款余额 3.70 亿元；2015
年末招证国际及其子公司的短期借款为 30.90 亿元。 2、长短期负债结构
截止 2015 年底，公司总负债 2,432.24 亿元。扣除客户存放的交易结算资金后，自有负债
1,544.75 亿元，其中自有流动负债 997.00 亿元，占比 64.54%，自有长期负债 547.75 亿元，占
35.46%。自有负债，主要包括：短期融资券、短期公司债、公司债、次级债、收益凭证、收益权 转让、银行借款、债券回购融资等。截止 2015 年末次级债余额为 350.00 亿元，占自有负债 22.66%； 收益凭证余额 173.78 亿元，占自有负债 11.25%；公司债余额为 154.61 亿元，占自有负债 10.01%； 短期公司债余额 110 亿元，占自有负债 7.12%；短期借款 30.90 亿元，占自有负债 2.00%；短期融 资券余额 20 亿元，占自有负债 1.29%；卖出回购余额 429.53 亿元，占自有负债 27.81%。针对负 债规模日益增大的趋势，公司加强了流动性风险管理，采取多项有效措施防范流动性风险。目前 公司无到期未偿还的债务，公司整体偿债能力强，流动性风险可控。
3、流动性管理 公司流动性管理的目标是：根据公司业务发展战略，将流动性保持在合理水平，保证到期负
债的偿还和业务发展的需要，避免通过出售资产来获得营运资金，并且具备充足的可变现资产和 足够的融资能力以应对紧急情况。
公司定期对资产和负债的规模和结构进行分析跟踪，使得资产和负债的规模及期限结构在满 足业务发展的同时，也能够保持适度的优质流动性资产。公司建立资产负债配置体系，制定多层 次的流动性风险指标限额管理体系，确保资产负债的期限、规模的合理配比，确保公司流动性充 足；公司建立内部资金计价体系，引导资金流向，有效辅助公司流动性管理；公司建立投资业务 的实时监控系统和数量化分析模型，在分析各项数据的基础上，运用敏感性分析、压力测试、风 险值分析等风险评估方法，对投资业务的流动性风险进行动态风险监测，对超过流动性警戒值和 突发性风险放大情况，及时向公司管理层汇报，并采取相应措施控制风险。公司建立了内部风险
报告制度，使公司及时掌握各业务及分支机构经营中的流动性风险情况，并采取措施，促进公司
各业务和各分支机构安全稳健地持续经营。公司制定了应对资金短缺的融资政策，并积极拓展融 资渠道和融资方式，以满足公司经营过程中对资金的需求。公司资产配置本年度均保持了较强的 流动性。

（四） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（五） 资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位：元




2、资产状况
2015 年资本市场跌宕起伏，资本中介业务迅猛发展。2015 年公司资产、负债规模均同比大幅 增长，杠杆率同比上升。
2015 年末，公司总资产 2,916.56 亿元，较 2014 年末增加 982.48 亿元，增幅为 50.80%，扣
除代理买卖证券款后，公司年末总资产为 2,029.07 亿元，同比增加 671.93 亿元，增幅为 49.51%。
主要变动情况是：公司金融资产期末余额同比增加 485.74 亿元，股票质押回购业务规模迅速扩张
使得买入返售金融资产期末余额同比增加 67.90 亿元。
从资产结构上看， 2015 年末公司包含代理买卖证券款的货币资金和结算备付金占总资产的 比率为 35%，金融资产占总资产的比率为 34%，融出资金占总资产的比率为 22%，买入返售金融资 产占比 5%，长期股权投资占总资产的比率为 2%。公司资产质量和流动性保持良好，减值准备计提 充分。

2015 年末总资产占比情况



2014 年末总资产占比情况


备注：金融资产=以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产+衍生金融资产+可供出售金融资产

3、负债状况
2015 年末，负债总额为 2,432.24 亿元，较 2014 年末增加 914.12 亿元，增幅为 60.21%。其
中代理买卖证券款同比增加 310.55 亿元。扣除代理买卖证券款后，负债总额同比增长 603.57 亿
元，主要是应付债券期末余额增加 429.78 亿元，原因是本年公司增加发行了长期债券，长期负债 占比上升。
2015 年末负债占比情况


2014 年末负债占比情况



2015 年末，公司归属于母公司的股东权益 483.51 亿元，较 2014 年末增长 16.40%，主要是本 年净利润大幅增长。
公司各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。母公司净资 本为 371.54 亿元，较 2014 年末的 254.49 亿元增长 45.99%。

（六） 行业经营性信息分析
行业经营性信息详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”中市场总体情况和各业务板块的“市
场环境”分析的相关内容。
（七） 投资状况分析 对外股权投资总体分析
报告期内，公司无新增对外长期股权投资。

（1） 重大的股权投资

单位:万元 币种:人民币

1、本表长期股权投资-博时基金的期末账面价值为扣除减值准备 66,914.96 万元后的金额。
2、本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
3、本表报告期所有者权益变动金额不含报告期损益影响。

（2） 重大的非股权投资

单位:万元 币种:人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产和金融负债

单位:万元 币种:人民币


（八） 主要控股参股公司分析 1、子公司分析
（1）招商证券国际有限公司

招证国际实收资本 18.04 亿港元，为本公司的全资子公司，是公司重要的海外业务平台，主 营业务为：通过下设子公司经营经纪业务、投资银行、销售及交易、杠杆及结构性融资、资产管 理、私募股权投资、环球商品及期货等全方位投资银行服务。
截至 2015 年 12 月 31 日，招证国际总资产 173.69 亿港元，净资产 27.87 亿港元；全年实现
营业收入 10.28 亿港元，净利润 2.60 亿港元。

（2）招商期货有限公司

招商期货注册资本人民币 6.3 亿元，为公司的全资子公司。招商期货的主营业务为：商品期
货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理，拥有北京、广州、上海、杭州等 4 家期货营 业部。
截至 2015 年 12 月 31 日，招商期货总资产 670,812.91 万元，净资产 97,940.48 万元；全年
实现营业收入 43,359.04 万元，净利润 17,919.78 万元。

（3）招商致远资本投资有限公司

招商致远资本注册资本 17 亿元，为本公司全资子公司。招商致远资本的主营业务为：使用 自有资金或设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相 关的其它投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的财务顾问服务。
截至 2015 年 12 月 31 日，招商致远资本合并总资产 526,445.79 万元，归属于母公司的净资
产 222,533.16 万元；全年实现营业收入 3,600.54 万元，归属于母公司的净利润-8,512.88 万元。

（4）招商证券投资有限公司

招商投资注册资本人民币 3 亿元，为公司的全资子公司。招商投资主营业务为：证券投资、 金融产品投资、大宗商品投资（以上各项涉及法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限 制的项目须取得许可后方可经营）；投资管理；投资咨询；股权投资；投资兴办实业（具体项目 另行申报）。
截至 2015 年 12 月 31 日，招商投资总资产 32,740 万元，净资产 33,390 万元；全年实现营业
收入 2,251 万元，净利润 2,063 万元。

（5）招商证券资产管理有限公司

招商资管注册资本 3 亿元，为本公司的全资子公司。招商资管的主营业务为：证券资产管
理业务，于 2015 年 4 月 3 日在深圳前海注册。2015 年 5 月起，公司管理的所有集合与专项资产 管理计划管理人由“招商证券股份有限公司”变更为“招商证券资产管理有限公司”。
截至 2015 年 12 月 31 日，招商资管总资产为 94,889 万元，净资产 73,792 万元；全年实现
营业收入 77,733 万元，净利润 42,841 万元。

2、参股公司分析

（1）博时基金管理有限公司

公司持有博时基金 49%的股权。博时基金成立于 1998 年 7 月 13 日，是中国内地首批成立的 五家基金管理公司之一。经营范围包括基金募集、销售、资产管理及中国证监会许可的其他业务。
报告期博时基金主要财务数据如下表所示：

单位：万元

（2）招商基金管理有限公司

公司持有招商基金 45%的股权。招商基金成立于 2002 年 12 月 27 日，招商基金经营范围包括： 基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务。
报告期招商基金的主要财务数据如下表所示：
单位：万元

（3）广东金融高新区股权交易中心有限公司

公司持有股权交易中心 32.5%的股权。股权交易中心成立于 2013 年 10 月 29 日，注册资本 1 亿元，经营范围：为非上市公司股权、债权、权益产品及相关金融产品的挂牌、转让、融资、登 记、托管、结算等提供场所、设施及配套服务，受托资产管理及依法获批准从事的其他业务。
截至 2015 年末，股权交易中心总资产 14,995.51 万元，净资产 10,804.90 万元，2015 年度
实现净利润 869.26 万元。
（九） 公司控制的结构化主体情况 截至2015年12月31日，本公司合并了7家结构化主体，这些主体主要为集合资产管理计
划、基金及合伙企业。对于本公司同时作为结构化主体的管理人和投资人的情形，本公司 综合评估其持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬是否将使 本公司面临可变回报的影响重大，并据此判断本公司是否为结构化主体的主要责任人。于 2015年12月31日，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为人民币36.40亿元。

（十） 报告期内子公司、分公司和营业部的设立和处置情况

2015 年 4 月 3 日，公司全资子公司招商资管在深圳前海注册。具体内容详见本报告本节之 “主要控股参股公司分析”的相关内容。
2015 年，根据《深圳证监局关于核准招商证券股份有限公司设立 40 家分支机构的批复》（深
证局许可字[2015]63 号），公司在北京等 21 个城市新设 38 家证券营业部，现已开业，西宁市和 乌鲁木齐市两家营业部新设申请过期自动失效，公司证券营业部家数达到 200 家。2015 年度新设 立的 38 家营业部，报告期实现净利润-1,202.92 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、证券行业竞争格局
证券行业竞争加剧的趋势将延续，各证券公司市场地位将加快分化。 第一，大型券商将通过加快融资或收购兼并等方式不断扩大规模优势。拥有充裕资金和资本
优势的大型券商，将在满足客户多元化需求、高端客户争夺、金融同业链并购上占尽优势，并在 未来的行业版图划分中占据最有利的位置。
第二，中小券商由于资本实力弱，为适应新的行业发展变化或因为服务能力的不足，很可能 只能专注于一项或几项高度专业化的金融服务，或者是选择被大型券商、银行等金融机构以及大 型互联网企业收购。
第三，随着行业开放的逐步推进，外资投行、银行、保险、信托等金融机构以及大型互联网 企业很可能加快进入证券行业，成为新的竞争力量。
2、证券行业发展趋势 证券行业规模扩张、转型升级的整体发展趋势仍将延续：
一是证券行业服务实体经济的重要地位将得到巩固和提升。首先，中国经济供给侧结构性改 革、创新驱动战略将深入推进，加快转变经济发展方式及发挥市场在资源配置中的决定性作用将 为证券业发展提供广阔舞台。其次，社会财富保持稳健增长、社会保障体系建设加快，将推动证 券业财富管理和资产管理业务快速发展。
二是金融改革深化、多层次资本市场扩容为证券行业发展奠定扎实基础。首先，以利率市场 化、人民币国际化及金融监管框架改革为标志，金融体系改革将进一步深化和提速，低利率低通
胀环境有助于资本市场繁荣；其次，国家“十三五”规划建议明确提出“提高直接融资比例，大
力发展资本市场”，多层次资本市场的发展仍处于历史性机遇期。 三是证券行业正本清源，监管制度、监管体系将持续完善，证券业长期健康发展的基础愈加
坚实。首先，新《证券法》将完成修订并实施，将从法律层面解除束缚证券行业发展的各种桎梏， 从而打开证券行业的发展空间。其次，长期来看，2015 年的股市异常波动对证券公司进行了一次 系统性的压力测试，行业清理整顿有利于证券公司进一步增强风险管理能力。第三，经历“股市 异常波动”的洗礼和系统反思，有助于不断壮大长期投资者队伍和专业机构投资者队伍，进而将 促进资本市场长期稳健发展。
四是证券行业规模化经营成为重要特征，行业盈利模式将加快向“传统服务中介业务和资本 推动型业务并重”转型，资本实力成为证券公司稳健增长、实现做大做强的最关键因素。首先， 随着多层次资本市场体系的不断完善和资本市场规模的快速扩容，证券行业正处于高速增长期， 规模化经营仍是未来证券行业发展的重要特征和核心主题。其次，国内证券行业的盈利模式正发 生重大转变，资本推动型的业务如资本中介和投资业务日益壮大，已经成为券商发展壮大的核心 增长动力，以及推动服务中介业务发展的关键驱动力。第三，经营规模的快速增长也将伴随着业 务风险的快速上升，对资本规模和资本充足性提出了全新的要求。
五是互联网金融商业模式将加快与证券行业的渗透和融合。凭借对客户需求的深入理解和多 元化的业务平台，大型证券公司将加快互联网获客入口的建设及大数据应用平台的搭建，积极构 建面向“数据技术”时代的商业模式。

（二） 公司发展战略 1、公司面临的发展机遇
当前，证券行业仍面临难得的发展机遇。作为行业前列的大型综合类券商，公司将迎来前所 未有的战略机遇。
第一，经济结构加速调整，巨量的存量市场与增量市场将激发全方位的资本市场服务需求。 第二，注册制即将推出，资本市场改革政策红利仍将不断释放，证券业务发展空间进一步打开。 第三，企业融资需求旺盛，各类投资者资产配置需求快速增长，资本市场供给端、需求端双向扩 容，投融资业务机会显著增加。第四，凭借前瞻性的战略布局，公司核心竞争力不断提升，为加 快实施“赶超战略”奠定扎实基础。第五，公司紧守合规底线、稳健经营，品牌效应彰显，为公 司争揽客户、拓展市场、推进创新创造了非常有利的条件。
2、公司发展面临的挑战 公司面临以下挑战：
第一，牌照放开，银行、保险等金融机构以及大型互联网企业加紧进入证券领域，竞争主体 将不断增多，公司原有竞争优势可能被削弱，盈利空间可能受到挤压。第二，证券行业加快向规 模化经营、“传统服务中介业务和资本推动型业务并重”的发展模式转型，多家大型券商已完成
或加紧实施股权融资，公司资本实力的市场地位面临极大压力。第三，宏观经济增速下行、跨境
资本流动加速、地域政治风险隐现等因素可能加剧资本市场波动，对公司资产运营能力及风险管 理能力提出更高要求。
3、公司的发展战略 公司长期战略目标是：全面提升核心竞争力，打造中国最佳投资银行。公司将继续坚持这一
战略目标不动摇，坚持推进转型发展、创新发展和跨境发展，实施积极进取的“赶超战略”，加 快发展核心私人客户群、核心企业客户群及核心机构客户群，加快构建多元化、结构合理、协同 互补的业务模式和盈利模式，努力建设具备“全功能平台与全产业链服务体系”的现代投资银行。
4、公司 2016 年拟开展的创新
2016 年，公司将大力推进主券商、综合托管、资产证券化、股票期权等现有创新业务的发展， 继续深入推进财富管理业务的转型升级和场外市场业务领域的业务与产品创新；积极争取新的业 务资格，并将重点围绕互联网金融、国企改革重组、“一带一路”、自贸区、深港通、跨界融合 创新等政策及市场热点，探索和开展业务及产品创新。

（三） 经营计划
2016 年是公司三年赶超战略的承上启下之年，也是决定赶超成败的关键一年，公司 2016 年
工作的指导方针是“资本驱动、深化转型、营销突破、能力提升”。“资本驱动”就是要在公司 完成 H 股上市融资，及多渠道增强公司资本与资金实力的基础上，全面提升资本与资金的投资运 用和管理水平，做大做强各类资本运用型业务，以资本驱动增长；“深化转型”就是各核心业务 都要加快转型速度、加大转型力度，以转型树新的盈利模式，以转型求业务突破，以转型搭业务 平台，优化公司增长方式，拓展可持续发展空间；“营销突破”就是要结合营销服务体系建设咨 询项目的推进落地，加强营销队伍、营销渠道与营销系统建设；要积极把握市场机遇，做好大客 户营销与品牌营销，全面开创公司营销工作的新局面；“能力提升”就是通过多种形式，对制约 公司核心竞争力提升的能力短板予以加强，全面提升公司现代投资银行的全产业链服务能力，为 赶超战略目标的最终实现蓄势积能。
2015 年度公司通过发行短期融资券、短期公司债券、公司债券、次级债券等方式累计净新增
融资 411 亿元，筹集资金已全部用于补充营运资金；并通过开展收益权转让、收益凭证进行融资，
累计净新增融资 102 亿元；通过招商银行融入招商证券大厦建设专项贷款资金的贷款余额 3.70 亿元。公司将根据市场变化及业务实际需求，不断开拓及探索新型融资渠道，优化债务融资结构、 降低债务融资成本，以保证公司经营目标的顺利实施。

（四） 可能面对的风险及应对措施 报告期内，公司秉承“风险可控、创新领先”的理念，不断探索新的风险管理模式和方法，
以确保公司长期稳健发展。公司风险管理概况、经营中面临的市场风险、信用风险、操作风险、 流动性风险以及其他风险等风险状况及其应对措施如下：
1、风险管理概况
（1）风险管理架构 公司自成立伊始就致力于建立与自身经营战略相一致的、全面的、深入业务一线并富于创造
性和前瞻性的风险管理体系。公司已建立健全的公司治理与有效的风险管理及内部控制体系，以 管理公司在证券市场中面临的风险。
公司按照《证券公司内部控制指引》及《证券公司全面风险管理规范》的要求，结合自身的 运营需求，率先建立由五个层次组成的现代化风险管理架构，包括：董事会的战略性安排，监事 会的监督检查，高级管理层及风险管理委员会的风险管理决策，风险管理相关职能部门的风控制 衡，其他各部门、分支机构及全资子公司的直接管理。
公司风险管理组织架构中各部门或岗位履行全面风险管理职责如下：①董事会及董事会风险管理 委员会负责审批公司风险偏好、风险容忍度及各类风险限额指标，审批公司经济资本分配方案，每季 度召开会议，审议季度风险报告，全面审议公司的风险管理情况。②公司监事会负责对公司全面风险 管理体系运行的监督检查。③公司总裁和副总裁所组成的高级管理层全面负责业务经营中的风险管 理，定期听取风险评估报告，确定风险控制措施，制定风险限额指标。高级管理层设立风险管理委员 会，作为经营层面最高风险决策机构。公司任命了首席风险官，负责推动全面风险管理体系建设，监 测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议。④风险管理部作为公司市场、 信用、操作风险管理工作的牵头部门，履行市场风险、信用风险管理工作职责，并协助、指导各单位 开展操作风险管理工作。公司财务部作为公司流动性风险管理工作的牵头部门，履行流动性风险管理 职责，推进建立流动性风险管理体系。法律合规部负责牵头公司合规及法律风险管理工作，协助合规 总监对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查工作。稽核监察部负 责对公司风险管理流程的有效性及执行情况进行稽核检查，并负责牵头至少每年一次的风险管理体系 整体评价。⑤公司各部门、分支机构及全资子公司对各自所辖的业务及管理领域履行直接的风险管理 和监督职能。
公司确立了风险管理的三道防线，以识别、评估、处理、监控与检查及报告风险：即各部门及分 支机构实施有效的风险管理自我控制为第一道防线，风险管理相关职能部门实施专业的风险管理工作 为第二道防线，稽核监察部实施事后监督、评价为第三道防线。
（2）风险管理制度体系 公司建立了以《风险管理制度》《风险管理委员会议事规则》《业务授权管理办法》为核心，涵
盖了市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、声誉风险等全面的风险管理制度体系, 明确了各 类风险管理的边界及一般性原则。
（3）风险管理量化指标体系 公司自上而下建立了从风险偏好、风险容忍度、经济资本到风险限额的风险管理量化指标体系，
引导资源向风险收益比高的业务配置，有效提升公司风险管理水平和企业价值。
①清晰的风险偏好及容忍度指标：风险偏好是董事会和经营决策层在分析公司面对的各种风险因 素后，做出的对风险和收益平衡关系的基本态度。风险容忍度是指公司根据风险偏好，针对不同业务
的特点，为每一个具体业务设定的反映风险管理效果的量化限额指标，以明确对风险管理结果的最大 容忍范围。经过多年的逐步完善，公司已经形成了清晰的风险偏好描述，涵盖总体风险、市场风险、 信用风险、操作风险、流动性风险等五大类型的风险偏好指标体系，覆盖公司自营投资、融资业务、 投行业务、经纪业务、资产管理业务以及其他业务等六大业务条线的风险容忍度指标体系。公司每年 初确定风险偏好、容忍度工作目标，并贯彻至经济资本预算及业务授权中，每月监控、报告风险偏好 及容忍度执行情况，并根据执行效果持续检视风险管理工作。
②科学的经济资本管理模式：公司于 2006 年在业内率先引进经济资本管理模式，并持续优化经 济资本计量方法、完善经济资本管理流程。公司的经济资本管理全面覆盖了市场风险、信用风险和操 作风险，开发了用于市场风险和信用风险经济资本计量的内部模型，具有良好的风险敏感性和可靠 性，借鉴巴塞尔协议标准法对操作风险进行计量，并将经济资本广泛应用于风险监控、量化评估、绩 效考核等领域。
③以风险限额为核心的业务授权管理体系：在法定经营范围内，根据决策事项的风险等级实行逐 级业务授权，并根据各单位的风险管理能力、业务授权执行情况、实际风险控制结果，实行审慎授 权，在风险可控的前提下，提高决策效率。公司禁止越权操作，各级被授权人必须在被授予的权限范 围内行使权力和开展业务活动，不得越权。
④全面的压力测试工作机制：公司的 “全面压力测试体系的运行机制”项目于 2010 年获得协会 专业评价认可，并作为先进经验向全行业推广。公司建立了《压力测试管理制度》，明确了多部门分 工合作的压力测试组织体系，设计了压力测试方法和流程，定期或不定期根据业务发展情况和市场变 化情况，对公司流动性风险、信用风险、市场风险以及净资本等各类风险限额指标进行压力测试，能 够有效地评估极端情形下公司经营及风险状况的变化。
（4）风险管理文化 公司将“风控增效”写入企业文化共识，提出有效管控风险，谨守合规底线，以适度的风险承担
获取相应收益，坚持业务与风控“双轮并行、相互驱动”，坚持风险总量控制和限额管理；在公司战 略规划中，将“领先的内控管理体系及风险管理能力”作为核心竞争力体系的一个重要方面，要求完 善事前、事中、事后的全面内控管理体系，充分发挥管理与服务的双重功能，确保公司各项业务健康 可持续发展，避免发生重大风险事件，维护公司良好声誉；公司每年根据业务开展情况更新操作风险 手册，培养全员的主动风险管理意识；公司风险管理部每年度就其制定的各项制度制作培训课件，并 对公司员工进行风险管理类制度培训；风险管理部、法律合规部每年对新入司员工开展风控、合规培 训，宣导风险管理文化。
（5）风险管理信息系统 公司深刻认识到信息系统在现代化风险管理中的重要性，并大力投资建立相关项目，包括与
公司 IT 部门合作自行研发以及引进国内外的先进主流风险管理专业系统。目前已建立集日常实时 市场行情获取、业务风险状态监控、风险量化分析计算、多维度多层次多视角的风险报表生成在 内的较完整的市场风险管理信息系统，对融资融券、股票质押等信用类业务进行统一监控的信用 风险管理信息系统。随着业务的发展创新和风险管理的优化深入，持续不断地发展、升级和完善。

2、市场风险及其应对措施
（1）概况

公司面临的市场风险是公司的持仓组合由于相关市场的不利变化而导致损失的风险。公司的持仓 组合主要来自于自营投资、为客户做市业务以及其他投资活动等，持仓组合的变动主要来自于自营投 资的相关策略交易行为以及客户的做市要求。公司的持仓组合使用公允价值进行计算，因此随着市场 因素与持仓组合的变化每日会发生波动。公司面临的市场风险的主要类别如下：
①权益类风险：来自于持仓组合在股票、股票组合及股指期货等权益类证券的价格及波动率变化 上的风险暴露；
②利率类风险：来自于持仓组合在固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变化 上的风险暴露；
③商品类风险：来自于持仓组合在商品现货价格、远期价格及波动率变化上的风险暴露；
④汇率类风险：来自于持仓组合在外汇汇率即期、远期价格及波动率变化上的风险暴露。
（2）市场风险管理方法 为管理控制公司面临的市场风险，公司采取了如下措施：
①全口径、多币种、跨市场的统一市场风险管理体系；
②整体全局和具体局部的市场风险管理方法。 通过这些方法手段，公司较好地控制了市场风险。但这些方法的使用及有效性具有一定的局
限性，并会受到系列因素的影响，如套期保值的有效性、市场流动性变化、对冲价格相关性等。 因此公司始终根据市场发展和组合变化情况，通过对市场风险的实时与准确的评估，不断加强调 整风险管控措施，主动积极地管理市场风险。
（3）市场风险的管理职责 公司根据董事会制定的风险偏好、风险容忍度系列指标，统一进行经济资本分配，通过考虑
各类投资的风险收益情况，结合相关性和分散化效应将公司整体的风险限额分配至各业务部门和 业务条线，并相应制定业务授权。前台业务部门作为市场风险的直接承担者，负责一线风险管理 工作。其负责人及投资经理利用对相关市场和产品的深入了解和丰富经验在授权范围内开展交易 并负责前线风险管理工作，动态管理持仓部分的市场风险暴露，主动采取降低敞口或对冲等风险 措施。风险管理部作为独立的监控管理部门，向公司首席风险官负责，使用专业风险管理工具和 方法对各投资策略、业务部门、业务条线和全公司等不同层次上的市场风险状况进行独立的监控、 测量和管理，并按日、月、季度等不同频率生成相应层次的风险报表和分析评估报告，发送给公 司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人。当各类风险指标接近或超过风险限 额时，风险管理部会及时向公司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人发送预 警和风险提示，并根据相关公司领导和委员会审批意见，监督业务部门落实应对措施。风险管理
部还会持续地与业务部门和业务条线的团队沟通讨论最新市场状况、当前风险暴露和可能出现的
极端压力情景等问题。
（4）市场风险的测量工具 公司使用一系列风险测量方法对包括多种市场情况下可能的市场风险损失情况进行测算和分
析。公司使用的主要风险测量工具是 VaR，用于对短期市场正常波动下的可能损失进行衡量，同 时，使用压力测试对极端情况下的可能损失进行评估。
①VaR
VaR 是在一定的时间区间内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。 VaR 对于短期市场正常波动下的可能损失能进行有效地衡量。公司使用 1 天、95%置信度的 VaR 作 为衡量市场风险状况的主要指标。VaR 计算模型使用市场历史数据，考虑了权益类、利率类、商 品类和汇率风险等各种风险类型中相关的风险因子对公司持仓组合的影响，能够衡量由于证券价 格变动、利率曲线变动、商品价格变动及汇率变动等因素导致的市场风险变化，并考虑了组合之 间分散化效应的影响。
公司随着业务的不断拓展，持续积极改善 VaR 风险计算模型，包括增加新开拓市场的风险因 子，优化计算方法等。同时，公司通过回溯测试等方法，对 VaR 计算模型的准确性进行持续检测。
报告期末公司按风险类别分类的 VaR 值概况：

（单位：万元）
年末金额 年初金额


权益类市场风险 69,074 4,920
利率类市场风险 6,455 5,490
商品类市场风险 1,156 11

外汇类市场风险 212 27

分散化效应 -5,888 -2,004

合计 71,009 8,444

注 1：以上数据为合并口径；
注 2：权益类市场风险 VaR 值中包括了因市场维稳进行的专项方向性投资以及委托证金公司 投资产生的风险，其中委托证金投资的 VaR 值参考沪深 300 指数的波动率模拟计算得出。
对于股权投资等业务，由于其特性不适合使用 VaR 来进行风险计算，对于这一部分投资，公 司使用敏感性分析进行处理。
②压力测试
压力测试是风险测量中 VaR 计算方法的重要和必须的补充工具。压力测试主要测量公司在极 端情形下的可能损失，这些压力情景包括诸如宏观经济状况的大幅下滑、主要市场大幅不利变动、 特殊风险事件等。压力测试是公司市场风险管理的重要组成部分，公司的压力测试分为综合压力 测试与专项压力测试。在压力测试中，公司设置了一系列宏观及市场场景，计算公司全部或特定
投资组合持仓在单一情景或多情景同时发生时的可能损失。通过压力测试，对组合持仓面临极端
情况的冲击下的可能损失状况进行评估，了解单一风险因子或特定压力情景下公司的可能损失， 进行风险收益分析，考察公司各项关键监管指标是否持续达标，以及对公司整体的影响是否在可 承受的范围内。
③敏感性分析 对于公司部分特定的投资组合，如公司的股权类投资（包括“长期股权投资、股权直投、股
权基金投资及结构化股权投资”等），由于 VaR 方法不是最合适有效的风险测量手段，因此，公 司使用适当的敏感性分析进行处理，即假定所投资产价值下降一定比例来估算可能的影响。
（5）市场风险的限额管理体系 公司在各业务部门、业务条线和交易策略等不同层级上均设置了相应风险限额指标体系，以
控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度。公司的风险限额是在公司风险偏好和容忍度指导下，综 合考虑各类业务投资特点、风险特性及对公司整体风险规模的影响进行设置，并根据市场情况、 业务发展需要和公司风险状态进行相应的调整。
公司的风险限额主要包括规模、集中度、量化风险值（VaR、Greeks 等）和止损等各类指标， 实行分级审批机制，即在公司设定的风险限额范围内对业务部门、业务条线以及投资经理设定相 应的子限额指标。公司层面的总体风险指标使经营管理层对公司整体的风险状况能进行有效管理， 而以下各级的子风险限额指标则是使业务部门、业务条线和投资经理能有效地在此指标范围内进 行交易。因此，子风险限额指标并不是为相应的业务设置的最大风险容忍度，而主要是作为风险 管理中满足适当条件时进行风险升级报告处理的一种机制。
风险管理部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破风险限额的情况时， 风险管理部会及时向公司经营管理层与相关业务部门、业务条线发送预警和风险提示，业务部门 和业务条线相应提出分析报告和应对措施，风险管理部出具风险评估意见。相关公司领导和委员 会进行审批后，根据具体情况，或要求降低风险暴露程度，或提高风险限额，风险管理部监督业 务部门的落实实施情况。
公司对风险限额体系进行持续的完善，在当前已有指标的基础上，根据公司业务的发展和风 险管理的需要进一步完善丰富公司整体、各业务部门和业务条线、交易策略等不同层面的风险限 额指标体系，形成具体规定或指引，进一步完善限额体系。

3、信用风险及其应对措施
（1）概况

公司面临的信用风险是指借款人或交易对手未能履行约定义务而造成经济损失的风险。公司的信 用风险主要来自于以下四个方面：
①融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等业务的客户出现违约，不能偿还对本 公司所欠债务的风险；
②债券、信托产品以及其他信用类产品投资业务由于发行人或融资人出现违约，所带来的交易品 种不能兑付本息的风险；
③权益互换、利率互换、场外期权等场外衍生品交易中的交易对手不履行支付义务的风险；
④经纪业务代理客户买卖证券、期货及其他金融产品，在结算当日客户资金不足时，代客户进行 结算后客户违约而形成的损失。
（2）信用风险的管理方法

为有效控制信用风险，公司采取了如下措施：
①审慎主动的信用风险管理；
②涵盖全流程的制度体系及以限额为核心的风险政策体系；
③业内领先的信用风险管理量化工具；
④行业最佳实践经验的内部信用评级体系；
⑤信用风险实质审核全覆盖。 公司运用信用风险限额、内部信用评级、担保品量化管理、信用风险计量模型等多种管理方法对
信用风险进行管理，具体如下：
①信用风险限额 公司运用多层次的信用风险限额控制信用风险暴露，在董事会审批的风险偏好及容忍度范围内，
根据各信用类业务特点，制定包括业务规模限额、低等级债券投资比例、单一客户融资规模、单一担 保品市值占总市值比例等在内的限额指标，并根据市场情况、业务发展需要和公司风险状态进行相应 的调整，风险管理部对各限额的执行情况进行监控、报告与预警。
②内部信用评级 公司初步建立了内部信用评级体系，对借款人或债券发行人的资信状况以及债项进行评级，与外
部信用评级相结合，成为信用类业务决策和风险管理的重要工具。公司针对不同行业及目标客户群特 点，开发了多个内部信用评级模型，正在规划构建内部信用评级系统，将内部信用评级结果逐步应用 于业务授权、限额测算、额度审批、风险监测、资产质量管理等方面。
③担保品量化管理 公司注重担保品对公司债权的保障，将担保品作为管理重点，建立了担保品负面清单机制、折算
率分级模型工具，定期调整担保品范围及折算率，保障公司债权安全。折算率调整机制分为基本面调 整和市场因素调整两部分，基本面通过财务报表反映，市场因素包括市场价格波动、涨幅等。建立了 担保品集中监控机制，以及重点关注类担保品评估机制。
④信用风险计量模型 公司在对交易对手进行信用评级、借款人资质评估、担保品量化管理的基础上，充分考虑了每笔
信用类业务的客户结构、单笔负债金额、借款期限、维持担保比率以及担保品集中度等因素，将上述 因素反映在借款人违约率（PD）、违约损失率（LGD）及期限（M）等参数中，对信用类业务逐笔计量 其可能的违约损失，汇总得出公司所面临的总体信用风险，并结合压力测试及敏感性分析对信用风险 计量进行补充。
（3）信用风险的管理职责
公司董事会风险管理委员会负责对信用风险偏好进行审核与批准等；公司风险管理委员会负 责审议全公司信用类业务的整体风险管理状况，及重大高风险、创新类的信用类业务是否开展等； 公司风险管理委员会下设信贷风险委员会，负责对信贷类业务授信政策和高风险信贷类业务的审 批；公司各业务部门负责信用风险相关业务的具体开展、管理与监控等；公司风险管理部研究并 构建全司信用风险管理体系，拟定信用风险管理偏好及容忍度、拟定全司各信用类业务授信政策， 对信用风险进行独立监控与预警等。
（4）主要业务的信用风险管理 在融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等融资类业务方面，公司构建了多
层级的业务授权管理体系，并通过客户尽职调查、授信审批、授信后检查、担保品准入与动态调 整、逐日盯市、强制平仓、违约处置等方式，建立了完善的事前、事中、事后全流程风险管理体 系。
在债券投资业务方面，公司建立内部信用评级体系对发行人和交易对手进行信用等级评估， 通过业务授权限定投资品种和交易对手的最低等级要求以及集中度限额，并通过监测预警、风险 排查等手段持续跟踪评估发行人或交易对手信用状况，对发现的风险债券加强后续处置来管理债 券投资业务信用风险。
在场外衍生品交易业务方面，公司逐步建立了包括投资者适当性、客户尽职调查、交易对手 授信、标的证券折算率规则、有效资产负债比监控、履约担保品管理和客户违约处理等多个方面 的管理办法和配套细则，从事前、事中、事后三个环节加强重点管理。
在经纪业务方面，境内代理客户的证券交易以全额保证金结算，境外代理客户的证券及其他 金融产品交易，通过加强客户授信和保证金管理，有效控制了相关的信用风险。
（5）报告期末公司境内外债券投资信用风险敞口
单位：万元

截至 12 月 31 日止

截至 12 月 31 日止

2014 年 2015 年
C 11,151 126,535
D - -
NR 48,194 88,948
小计 135,899 267,075
总计 2,884,073 4,444,737

注 1：以上数据为合并报表口径；
注 2：中国主权信用指中国政府债务所对应的评级。AAA～A 指一年期以上债务的评级，其中 AAA 为最高评级；A-1 指一年期以内债务的最高评级。未评级指信用评级机构未对该债项进行评级。 境外债券评级取自穆迪、标普、惠誉三者（若有）评级中的最低者；若三者均无评级，则即为 NR
（NR 中包括了可转换债券）；其中 A 评级包括穆迪评级 Aaa~Aa3、标普评级 AAA~AA-、惠誉评级 AAA~AA-的产品；B 评级包括穆迪评级 A1~Baa3、标普评级 A+~BBB-、惠誉评级 A+~BBB-的产品；C 评级包括穆迪评级 Ba1~B3、标普评级 BB+~B-、惠誉评级 BB+~B-的产品；D 评级包括穆迪评级 Caa1~D、标普评级 CCC+~C、惠誉评级 CCC+~B-的产品。

4、操作风险及其应对措施
（1）概况 操作风险指由不完善或有问题的内部程序、人员及系统或外部事件而导致的风险。
操作风险事件主要表现为以下七类：内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所安全，客户、 产品和业务活动，实物资产损坏，营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割和流程管理。
（2）操作风险管理 公司持续将操作风险管理作为风险管理的重点，通过操作风险事前梳理、业务全流程监控和
操作风险损失信息事后收集等机制的建立，形成完善的操作风险管理循环。为有效管理操作风险， 公司采取了如下措施：
①以搭建符合新资本协议和公司战略发展需要的操作风险管理架构为目标，建立了完善的操作风 险治理和操作风险管理工具体系，并最终通过操作风险经济资本计量和分配有效引导各项业务开展；
②建立一体化、科学化、层次化的操作风险偏好、容忍度和管理政策制度体系，在持续跟踪评估 管理现状的基础上进行差距分析，动态化完善操作风险治理架构；
③通过运用操作风险与控制自我评估管理工具，逐步建立流程、操作风险、控制分类架构，搭配 定量和定性结合的操作风险暴露评估方式，实践符合科学化与精细化管理精神的操作风险管理工具；
④积极推动各单位的操作风险手册编制，以流程为核心、以各部门和分支机构为单位，形成覆盖 公司全业务的操作风险手册，在基本的风险计量和评估功能之上追加后续改进和跟踪环节，形成操作 风险手册内生更新循环；
⑤通过操作风险事件与损失数据收集管理工具的应用，将各项业务所面临的重要内外部操作风险 事件进行归纳汇总，并明确需重点关注的爆发风险之处及其影响，推动操作风险管理向大数据基础上 的事前预测转型；
⑥改进操作风险资本计量标准法，形成适应现有操作风险容忍度的操作风险经济资本测算与验证 流程，通过操作风险经济资本总额的控制，保证各项业务规模与风险承受能力的合理平衡；
⑦重视操作风险管理意识的全面铺开，强调创新产品、创新业务开展前的风险识别与控制，使得 操作风险管理覆盖公司各前中后台部门和分支机构，有效强化了操作风险的事前控制、事中监控和事 后改进。

5、流动性风险及其应对措施
（1）概况 公司面临的流动性风险主要为无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其
他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。若未来公司的经营环境发生重大不利变 化，负债水平不能保持在合理的范围内，且经营水平出现异常波动，公司将可能无法按期足额偿 付相关债务的本金或利息。
公司可能面临的流动性风险的事件和因素包括：现金流紧张、融资成本持续高企、监管评级 下调、融资渠道受阻、债务集中到期难以兑付等。
（2）流动性风险的管理职责 公司总裁室下设的财务管理委员会负责制定流动资金管理政策，建立了流动性风险集中管控
的司库运行机制，财务部负责具体流动性管理事务。公司每季度召开财务管理委员会，综合考虑 负债情况、公司业务发展情况、市场情况等因素，对公司各业务用资额度进行分配，制定融资计 划。
（3）流动性风险的管理方法 为预防流动性风险，公司采取以下措施：
①建立了优质流动性资产储备和最低备付金额度制度，制定了流动性应急管理计划，在资金计划 中预留最低备付金，储备了国债、央票等在极端情况下仍可随时变现的高流动性资产，以备意外支 出；
②积极开展资金缺口管理，运用现金流缺口、敏感性分析、压力测试等管理工具，及早识别潜在 风险，提前安排融资和调整业务用资节奏，有效管理支付风险；
③持续拓展融资渠道，均衡债务到期分布，避免因融资渠道过于单一或债务集中到期的偿付风 险；
④建立了内部风险报告制度，及时掌握各业务及分支机构经营中的流动性风险情况，并采取措施 促进公司各业务和各分支机构安全稳健地持续经营。

6、其他主要风险及其应对措施
公司经营中面临的其他主要风险有宏观政策风险、行业竞争风险等。宏观经济是影响资本市场的 根本因素之一，宏观经济的异常波动或低迷将严重影响资本市场流动性、企业盈利性、市场估值水平 和投资者的投资预期，从而降低证券公司的盈利水平；经济政策及行业法律法规的变化，将直接影响 证券公司的增长方式、业务及盈利模式，如果公司未能跟上监管政策的变化及时调整业务发展模式， 公司的竞争能力和盈利能力将受到冲击；证券行业竞争日益加剧，监管逐步放宽可能促使新的市场竞 争者进入市场，或现有竞争对手扩大业务范围，如果公司未能前瞻性地抓住行业变革创新机遇从而全 面提升核心竞争力，竞争地位和盈利能力将面临极大挑战。针对上述风险，公司坚持稳中求进的发展 基调，持续研究政策变化及行业最新动态，及时根据外部环境变化调整公司经营策略和相关风险管理 制度流程，积极跟进行业发展动态，鼓励业务创新和管理创新，通过加大转型力度，增强主要业务核 心竞争力，积极应对宏观经济变化及行业竞争加剧带来的挑战，力争建设成为规模化经营、创新领 先、核心竞争力突出和境内外业务全面发展的全能型投行。

（五） 动态的风险控制指标监控和补足机制建设情况 公司严格执行监管机构的相关要求，从系统建设、制度安排及人员配备等方面，全面建立了
净资本等风险控制指标的动态监控及补足机制，具体情况如下：

公司已建立净资本等风险控制指标监控系统，并根据监管机构的最新要求对系统持续进行改进完 善，该系统能够实现对净资本等风险控制指标的动态监控功能，并已向证券监管机构开放监控接口， 报告期内系统运行情况正常；
公司制订并下发了《净资本风险控制指标动态监控管理制度》、《净资本应急处理预案》、《压 力测试管理办法》，明确了与净资本动态监控、应急处理、压力测试等工作相关的