第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，全球经济继续复苏，但经济增速低于预期，美国及各主要经济体在经济和政策周期 方面的分化更加明显。国内宏观经济总体保持了平稳运行的态势。在经济“新常态”背景下，中 国经济正处在新旧产业和发展动能转换的接续关键期。短期看，经济运行中的矛盾和问题依然突 出，经济面临下行调整的压力，但供给侧结构性改革为中长期经济增长注入动力，中国经济进入 中高速增长的新常态。

2015 年，证券行业创新改革力度加大，在新股发行制度、优先股试点、国企改革、沪港通、 再融资审核机制、并购重组配套融资政策、公司债券市场化改革等方面取得了进展，营造了良好 的市场环境，持续为证券行业注入发展活力。 2015 年国内资本市场波动较大，市场交易量大幅 增长，两融活跃度提升，全年上证综指上涨 9.41%，深圳成指上涨 14.98%，根据中证协统计，沪 深两市股票日均成交额为 10,453 亿元，同比增长 244.26%，创出历史新高。

为了进一步提升资本实力，保障发展战略顺利实施，报告期内公司顺利推进了上市以来第二 次非公开发行工作，并通过公司债、次级债、短期融资券、收益凭证等多种渠道融入资金，保障 了公司业务发展。公司创新转型打开新局面，互联网财富管理的基本架构已经实现，互联网财富
管理品牌“东吴秀财”正式起航，国际化战略布局稳步推进，新加坡资产管理子公司取得业务资

格，香港子公司已启动筹备。在国内券商中率先提出改制研究所、成立子公司，并积极开展混合 所有制改革。报告期内，公司不断加快推进业务创新，拓宽盈利渠道，积极应对市场变化，坚决 防范各类风险，切实强化管理能力，公司各项业务收入同比大幅提升，取得历史最好经营业绩， 进入新的发展阶段。

二、报告期内主要经营情况

2015 年，公司努力把握发展机遇，各项业务全面拓展，实现营业收入 68.30 亿元，同比增长

110.74%；实现利润总额 36.57 亿元，同比增长 152.44%；实现净利润 27.33 亿元，同比增长 143.05%, 公司各项业绩记录均被大幅刷新；加权平均净资产收益率达到 17.69%，为公司上市以来最高值。 与上一年末相比，母公司营业收入上升 4 位列行业 22 名，利润总额上升 7 位列行业 21 名。在 2015 年证券公司分类监管评级中，公司获得 A 类 A 级券商评级。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

公司营业收入增长了 110.74%，主要是因为 2015 年度市场交易量大幅增长，公司加快推进业 务创新，不断拓宽盈利渠道，积极应对市场变化，坚决防范各类风险，切实强化管理能力，报告 期内公司各项业务收入同比大幅提升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
①经纪及财富管理业务 经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等，
通过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。报告期内，公司经纪及财富管理业务紧紧 抓住市场机遇，在稳定传统业务的同时，积极推进网络金融，拓展综合金融，取得了靓丽的经营 业绩。报告期内，公司经纪业务客户数量增长 0.86 倍，市场占有率从 0.865%上升为 1.047%。全 年代理买卖业务成交量（A 股+基金）56,547 亿，同比增长 315%。经纪及财富管理业务实现营业 收入 30.26 亿元，同比增长 153.36%，其中，代销金融产品业务收入 1,126.33 万元。

报告期内，公司转变服务观念改进业务流程，以客户的需求为导向，提升响应速度，在产品 引进、设计方面，充分征求需求前端意见；公司通过后台集中工作，释放营业部的创新活力，为 营业部转型为销售平台奠定基础。公司建立四级管理体系，对分支机构进行分类管理，改善体制 机制，鼓励分支机构向多元化业务方向发展。公司通过加强信息系统建设，整合各类交易软件， 建立快速交易平台，简化视频开户流程，有效提升了经纪及财富管理业务竞争实力。公司还充分 应用互联网技术，构建新型的线上线下协作运营模式，积极推广秀财 APP 等营销渠道，增强客户 体验。

报告期内，公司顺利推出了个股期权业务，沪港通业务平稳发展，深港通业务也在有序准备。 在网点建设方面，优化网点布局，形成激励约束机制。报告期内，公司对网点布局进行了调整，5 家营业部完成迁址，关闭南宁营业部；顺利完成了 3 家营业部的筹建，2016 年初完成福建分公司 筹建，目前公司拥有 16 家分公司 101 营业部。

公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。报告期内，东吴期货抢抓市场机 遇、应对挑战，不断夯实经纪业务基础，年内客户数、客户权益、成交量与成交金额等主要指标
同比实现较快增长。资产管理、期货子公司的业务实现平稳发展并初具规模，互联网金融和场外

衍生品业务开局良好并加速推进。截至报告期末，东吴期货全年实现营业收入 1.88 亿元，实现利

润总额 0.61 亿元。 代理买卖证券情况：
金额单位：（人民币）亿元


代理销售金融产品情况：

金额单位：（人民币）元


②投资银行业务

投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包含股票承销与保荐、债券承销、新三 板业务、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务。

报告期内，公司在稳步推进传统业务品种的同时，充分整合公司内外部资源，拓展并购基金、 产业基金、其他财务顾问等业务。公司以客户为中心，形成了全方位、全价值链的业务模式和以 “资本+中介”的盈利模式，IPO、定增、配股、新三板、公司债、企业债、项目收益债、金融债、 并购重组等多业务品种齐头并进。报告期内，公司投资银行业务实现收入 8.74 亿元，同比增长 86.5%。

在股权融资方面，完成苏试试验、天孚通信、柯利达、高科石化等 4 单 IPO 项目，合计承销 金额 12.84 亿元；完成同方股份、雏鹰农牧、苏州高新、宏达矿业、江苏吴中、东方电热等 6 单
A 股增发项目，合计承销金额 71.28 亿元；完成南京银行优先股增发项目 1 单，承销金额 24.5 亿

元；完成新万泉河新三板定增 1 单。
在债券融资方面，完成 14 西南 01、15 京城建、15 西部 01、15 东北债等 6 单公司债项目，

合计承销金额 142.07 亿元；完成 15 联丰债、15 丹开债、15 吴江债、15 太科债、15 沛城投、15 锡创投等 6 单企业债券发行，合计承销金额 45.8 亿元。公司非上市公司公司债券延续了中小企业
私募债的优势，报告期内完成 15 锡东债、15 句福地、15 富滇银行 02 等 26 单非上市公司公司债

券项目，合计承销金额 106.65 亿元。

报告期内，公司采取创新举措为地方主导设立了全省首个城乡一体化基金，开创了不动用市 级财政承诺或支持函，不动用各区级财政存款反担保，不动用银行流动性支持，直接创设城市发 展基金的先河。公司还大力发展资产证券化业务，报告期内成功挂牌并销售嘉兴天然气收费收益 权资产支持证券 1 单，目前“太仓协鑫”资产证券化产品也已取得无异议函。拓展并购基金、产 业基金等业务模式，报告期内，徐州产业基金、吴中产业基金、南通城市发展基金、爱尔眼科并 购基金已成立，另有多家基金正在有序推进中。

公司的新三板业务一直处于行业前列，借助在国内资本市场的影响力，立足苏州根据地优势， 逐步将业务半径向成熟地区扩张。报告期内，公司新增新三板推荐挂牌企业 105 家，累计挂牌推
荐的企业数为 149 家，新增数、累计数排名分别位列行业第 9、第 10 名。新三板做市业务迅速壮

大，做市股票数量增加至 86 家，排名位列行业第 21 名。

单位（万元）


③投资与交易业务

投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生 工具及其他另类金融产品的投资交易。

在权益性证券方面，公司始终把“绝对收益”摆在第一位，坚持价值投资的理念、采取稳健 经营的策略，在严格投资流程管理，控制系统性风险的前提下，通过重点投资和组合投资相结合 的方式，加强研究跟踪，发现投资机会，采用多种投资手段，进行多元化资产配置，获取了相对
稳健的投资收益。报告期内，公司获得股票期权自营业务资格，进一步拓展了权益类投资领域，

实现多市场、跨品种的多元化投资。

在固定收益证券方面，公司坚持“调结构、控杠杆、防风险”投资思路，以大类资产配置结 合市场交易为主要操作方式，加强量化系统开发建设，努力提升投研水平，在抓好主营投资业务 的同时，大力发展资本中介业务，并注重创新业务品种的培育。报告期内，公司申请了利率互换 和黄金现期货的交易资格，并积极布局境外债券投资。

公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务。东吴创新以对冲投资、非标投资、实 业投资、大宗商品投资和创新型金融产品投资等“五大平台”为职能定位。报告期内，东吴创新 将私募基金组合投资、新三板投资作为重点投资方向，充分运用对外融资手段，全年实现利润总 额 11,820.69 万元，净利润 8,860.91 万元。

公司通过全资子公司东吴创投开展直接投资业务。东吴创投在传统 Pre-IPO 项目基础上，尝 试 VC 投资、企业并购等多方向的复合业务模式。报告期内，通过设立直投基金放大管理资产规模， 通过参与产业基金实现强强联合；为推动产业整合与升级，分享企业成长价值，相继设立并购基 金管理公司和并购有限合伙企业。东吴创投全年实现利润总额 3,823.39 万元，净利润 2,885.40 万元。

④资管及基金管理业务

资管及基金管理业务是提供传统资产管理业务、基金管理业务，根据资产规模及客户需求开 发资产管理产品和服务。

公司资产管理业务围绕“上规模、树品牌、创业绩”三步走的发展目标，充分发挥资管平台 优势，业务收入和管理规模大幅提升。报告期内，公司的定向业务升级提速，品种愈加丰富，合 作机构更为广泛，撮合业务量逐步增多，客户集中度明显下降。截至报告期末，公司定向业务规 模接近 2000 亿元。公司集合产品扩张加速，回归财富管理本源，深耕主动管理领域，主动投资业 绩得到客户认可。在资产收益率下滑的背景下，公司汇信系列主动融资类业务继续稳步发展，满 足了客户的理财需求。资产管理业务条线还获得报价系统产品做市资格，并拓展布局券商权益类 收益互换。报告期内，资产管理业务受托管理资产日均规模 1720 亿元，同比增长 100.00%，年末 受托管理总规模为 2049.96 亿元，增长 64.81%。全年资产管理业务实现收入 2.60 亿元，同比增 长 99.94%。


公司通过控股子公司东吴基金开展基金管理业务。报告期内，东吴基金以财富管理多元化、 业务拓展平台化、营销服务网络化、运营管理规范化为抓手，管理产品线日臻完善，有效提升投 资业绩，公募品牌价值得到提升。报告期内，东吴基金管理的资产总规模达 438.37 亿，其中公募
基金规模 81.81 亿，专户资产规模 58.53 亿，子公司专项资产规模 298.03 亿。全年实现营业收入

25,937.20 万元，利润总额 6,946.04 万元。
⑤信用交易业务 信用交易业务主要为个人及机构客户提供包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本

中介业务。

报告期内，公司信用交易业务在良好的市场环境下获得了快速稳健的发展，积极开展业务创 新和转型，加强风险控制，信用交易业务总体规模进一步增大，增强了公司盈利能力。截至报告 期末，信用交易业务总规模达 298.7 亿元，同比增长 66.91%，实现营业收入 13.67 亿元，同比增 长 163.47%。

在融资融券业务方面，公司以控制风险为前提，以精细化管理为重点，业务保持了快速增长 的势头。报告期内，公司顺利通过证监会两融业务的检查，在业务规模爆发增长的背景下，坚持 合规风控底线，业务得到平稳发展。而在市场的大幅波动中积累了丰富的应对经验。截至报告期 末，公司融资融券业务规模达 108.98 亿元，同比增长 37.06%。在股票质押业务方面，公司以服 务实体经济为指导，重点服务苏州本地区上市公司。报告期末，公司股票质押业务余额为 187.61 亿元，同比增长 90.33%，公司约定式购回业务余额 2.11 亿元，同比增幅 140.40%。在业务研究和 创新方面，积极探索开展新三板、非上市公司股权质押业务，大力开拓两融业务专业机构客户。

⑥创新业务开展情况 报告期内，公司加快研究和积极拓展各类创新业务，取得了较好的成果。

公司互联网金融业务发展势头迅猛。公司大力建设和推广“东吴秀财”这一互联网财富管理 品牌，年初公司成立网络金融事业部，增加互联网金融业务的人才投入和资源配置，在市场交易
量放大的情况下，积累了大量的交易理财客户。报告期内，公司获得互联网证券业务试点资格并

在行业内率先实施单向视频开户创新方案，“秀财”一站式移动理财APP完成开发并正式上线，银 行二维码开户等渠道有效铺开，率先推出具有投顾分享功能与在线交流功能的“五牛组合”社交 投资平台，成功开发能够实现行情交易的QQ公众号和微信公众号，公司互联网财富管理的基本构 架已经实现。

公司将私募基金主经纪商（PB）业务列为年度重点工作。公司正式成立了私募及财富管理部 一级部门，从基础服务、孵化扶持等多方面提供服务，根据资产管理机构发展的需求进行了相应 的布局，并借助苏州私募集聚区的地缘优势积极拓展客户资源。继 2014 年获得私募基金综合托管 业务资格之后，报告期内公司完成私募基金业务外包服务机构备案，构建多维度一体化的交易服 务体系，为私募机构提供服务。2015 年已成立并运行产品 49 只，累计成立规模 43.97 亿元。公 司进一步完善和提升对私募资产管理机构多元化、一站式的服务能力和孵化能力，构建资产管理 生态圈，众筹各类投资能力，培养差异化竞争优势。

公司积极拓展跨境业务、逐步实施国际化战略，提升公司跨境金融服务能力。报告期内，公 司成功在新加坡注册成立东吴证券中新（新加坡）有限公司，目前已经获得业务牌照。同时开始 筹备香港子公司，公司的国际化步伐再进一步。

⑦账户规范情况

公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算有限公司关于账户管理相关要求推进账户管理 工作,不断完善账户规范管理的规章制度和业务流程，进一步健全完善账户规范管理的长效机制。

统计数据截止 2015 年 12 月 31 日，公司剩余不合格证券账户 153 户，不合格资金账户数 133

户；小额休眠证券账户 242094 户，休眠资金账户数 131743 户，纯资金账户 36677 户；司法冻结

资金账户数 19 户,司法冻结证券账户数 3 户。

公司将继续加强账户规范管理工作,采取有效措施对营业部账户规范工作进行督导及检查,严 格执行账户规范管理内部问责机制,以有效落实账户规范管理的各项工作

（2）. 成本分析表

单位：元



（3） 主营业务分地区情况
①报告期内公司营业收入地区分部情况表（合并口径）

单位：（人民币）元


②报告期内营业利润地区分部情况（合并口径）

单位：（人民币）元

注：截止 2015 年 12 月 31 日证券公司所属营业部 101 家，期货公司所属营业部 12 家，合计营业

部 113 家；本期证券公司注销 1 家江苏省外营业部，期货公司注销 2 家江苏省外营业部。
2. 费用
业务及管理费、营业税金及附加

单位：（人民币）元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


为坚决贯彻落实公司“建设以互联网财富管理为核心的现代证券控股集团”的战略目标，公 司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式研发了东吴证券秀财 APP 财富管理平台、秀财网财 富管理平台、微信、QQ 公众服务平台、掌上营业厅、综合运营管理平台、新一代千万级用户高并 发交易系统等，为支持公司创新业务提供技术支持，合计研发支出 1796.64 万元。

4. 现金流


报告期内，公司现金及等价物净增加额为 121.28 亿元。具体分析如下：

（1）经营活动产生的现金净流出为 18.06 亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及佣金

的现金 69.05 亿元，代理买卖证券收到的现金净额 104.47 亿元，收到其他与经营活动有关的现金

净额 31.91 亿元；主要流出项目为：处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净减

少额 26.22 亿元，融出资金净增加额 29.92 亿元，回购业务资金净减少额 99.90 亿元，支付利息、

手续费及佣金的现金 18.11 亿元，拆入资金净减少额 15.68 亿元，支付给职工以及为职工支付的
现金 10.82 亿元，支付的各项税费 13.60 亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 9.24 亿元。经

营活动产生的现金流量净额比上年减少的主要原因是报告期内回购业务资金净减少额增加。

（2）投资活动产生的现金净流出为 2.62 亿元，主要流入项目为收到其他与投资活动有关的

现金 0.01 亿元；主要流出项目为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 1.53 亿

元，为取得子公司及其他营业单位而支付的现金 1.09 亿元。投资活动产生的现金流量净额比上年 减少的主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金、取得子公司及其他营业 单位支付的现金净额增加。

（3）筹资活动产生的现金净流入 141.94 亿元，主要流入项目为：吸收投资收到的现金 0.36

亿元，取得借款收到的现金 0.8 亿元，发行债券收到的现金 226.67 亿元；主要流出项目为：偿还

债务支付的现金 79.14 亿元，本期实际分配股利及偿付利息支付的现金 6.67 亿元，支付其他与筹

资活动有关的现金 0.23 亿元。筹资活动产生的现金流量净额比上年增长的主要原因是公司报告期 内发行债券收到的现金增加。

将净利润调节为经营活动现金流量净额的详细内容见财务报表附注 5.53 现金流量表补充披 露。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 详见主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

报告期内,公司出资 750 万新加坡元设立东吴证券中新（新加坡）有限公司，持股比例 75.00%； 出资 2 亿元参股中证信用增进股份有限公司，持股比例 4.878%；出资 5000 万元参股中证机构间 报价系统股份有限公司，持股比例 0.66%；公司子公司东吴期货有限公司出资 1 亿元设立上海东 吴玖盈投资管理有限公司，持股比例 100.00%；公司子公司东吴创业投资有限公司和东吴创新资 本管理有限责任公司出资 2.01 亿元参股苏州市东吴城乡一体化建设引导基金合伙企业（有限合 伙），持股比例 15.20%；公司子公司东吴创新资本管理有限责任公司出资 8000 万设立东吴在线（苏 州）互联网金融科技服务有限公司，持股比例 40.00%；公司子公司东吴创业投资有限公司出资 80 万设立昆山东吴阳澄投资管理有限公司，持股比例 80.00%；公司子公司东吴创业投资有限公司和 昆山东吴阳澄投资管理有限公司出资 2525 万元设立昆山东吴阳澄创业投资中心（有限合伙），持 股比例 50.50%；公司子公司东吴创业投资有限公司投资其他股权共计约 7,052.96 万元；公司子 公司东吴创新资本管理有限责任公司投资其他股权共计约 700 万元。

（1） 重大的股权投资

金额单位：万元



（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

金额单位：万元


（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1 亿元人民币，公司持有 70%的股权，经营范围为： 基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。 截止 2015 年 12 月 31 日，东吴基金总资产 3.81 亿元，净资产 3.08 亿元，全年实现营业收入
25,937.20 万元，利润总额 6,946.04 万元，净利润 5,199.93 万元。

（2）东吴期货有限公司，注册资本为 5 亿元人民币，本公司持有 93.8%的股权，其经营范围 包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理等业务。截止 2015 年 12 月 31
日，东吴期货总资产 21.22 亿元，净资产 6.14 亿元，全年实现营业收入 18,863.54 万元，利润总

额 6,065.76 万元，净利润 4,701.43 万元。
（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 12 亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围

包括：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务； 为创业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止 2015
年 12 月 31 日，东吴创投总资产 7.20 亿元，净资产 7.04 亿元，全年实现利润总额 3,823.39 万元，

净利润 2,885.40 万元。

（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为 20 亿元人民币，为公司全资子公司，经 营范围为：资产管理、投资管理，投资咨询；项目投资、实业投资、股权投资；贵金属、金属材 料、食用农产品、化工原料及产品（不含危险化学品）销售。截止 2015 年 12 月 31 日，东吴创新
资本总资产 21.52 亿元，净资产 14.76 亿元，全年实现利润总额 11,820.69 万元，净利润 8,860.91 万元。

（5）东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为 1000 万新加坡元，为公司控股子公司，

经营范围为：资产管理。2015 年 8 月 31 日,东吴新加坡在新加坡办理完成注册手续，并于 9 月 3 日收到新加坡会计与企业管理局（ACRA）颁发的公司注册证书。

（八） 公司控制的结构化主体情况

本公司根据准则 33 号（2014）纳入公司合并报表范围的结构化产品共 30 只（其中有 5 只产品

已于 2015 年度清算）。具体详见财务报表附注 6.04 纳入合并范围的结构化主体。

本公司合并的结构化主体指本公司作为管理人或投资者的资产管理计划。本公司综合评估本 公司因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本公司面临 可变回报的影响重大，并据此判断本公司是否为资产管理计划的主要责任人。

截至 2015 年 12 月 31 日，合并资产管理计划的总资产为人民币 10,145,669,707.57 元。本公 司持有在上述合并资产管理计划中的权益体现在资产负债表中可供出售金融资产和以公允价值计 量且其变动计入当期损益的金融资产的总金额为人民币 2,849,459,626.00 元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 2016年是“十三五”开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年，同样是资本市场改
革攻坚关键年。证券行业2015年经历了较大的机遇与挑战，未来随着国家供给侧改革的战略方针，
金融业整体将持续打造适宜的市场以服务实体经济，证券行业仍处于有利发展环境。人民币国际

化、资本账户开放、国有企业改革等多维改革全面推进，资本市场迎来历史发展新机遇。从证券 行业发展环境来看，行业壁垒逐渐缩小、业内竞争日益加剧，将倒逼券商业务转型,证券行业将真 正迎来混业、跨界、跨境的全竞争时代。行业竞争格局目前主要表现在以下几方面：

1、互联网金融加速证券行业的渗透和融合

随着“一人一户”放开以及互联网的快速发展、竞争加剧倒逼券商经纪业务从原有的线下网 点扩张向“线上+线下”结合的竞争模式转变，经纪业务将从“通道”向 “入口”转变。凭借对 客户需求的深入理解和多元化的业务平台，部分证券公司加快互联网获客入口的建设及大数据应 用平台的搭建。与此同时各券商经纪业务同质化较强，低佣金的互联网开户带来佣金率的持续下 滑。券商通过互联网经纪业务打开线上渠道，开展资产管理服务，发挥证券公司的综合服务能力。

2、 金融服务实体经济，资本市场融资功能逐渐凸显

在中国实体经济结构转型和国家供给侧改革的战略中，资本市场可以发挥改善资源配置的重 要作用，金融将回归服务实体经济。“十三五规划”中明确提出了“加快金融体制改革，提高金 融服务实体经济效率”、“积极培育多层次资本市场，推进股票和债券发行交易制度改革，提高 直接融资比重，降低杠杆率”。通过多层次资本市场的建立和相关制度的不断完善，资本市场将 更好的为不同成长阶段的企业解决融资需求，盘活存量资产创造新的价值。

3、 券商牌照逐步放松，金融混业经营是长期趋势

金融混业经营的大趋势下，银行、保险、信托、互联网公司等其他领域各类机构通过收购、 参股等方式延伸业务至证券领域，一方面与传统券商业务已经形成直接或间接的竞争关系，另一 方面也将拓宽券商的业务范围。另外证监会提出了进一步放开证券业务牌照的政策导向，在券商 牌照逐步放松的情况下，未来其他金融机构、非金融企业、海外大型投行等都将在证券领域分一 杯羹。传统券商需要通过发挥各业务间的协同效应、打造差异化核心优势等提升竞争力。

4、 深港通、沪伦通将继续推进，为国际化扩张提供政策支持

我国经济的全球地位的不断提升，但我国金融的国际地位远远落后。“一带一路”的推进、 人民币加入SDR将助力中国金融在全球话语权的提升。在中国大国崛起背景下，中国亟需构建与大 国经济相匹配的“大国金融”，未来证券公司的国际化发展势在必行。未来通过深港通、沪伦通 的推进，国内资本市场将继续接轨国际市场，为中国证券行业国际化发展提供政策支持。

（二） 公司发展战略 国企改革、金融改革的推进为公司的发展提供了新机遇。站在新的历史起点上，公司将抢抓
机遇、加快转型，以服务实体经济为宗旨，不断提高综合金融服务能力，全面提升公司核心竞争 力，有效服务供给侧结构性改革，加快建成以互联网财富管理为核心的现代证券控股集团。

1、坚持国有主体地位与市场化导向相结合。在发挥国有企业制度性优势和市场化激励功能上 下功夫，促进企业做强做优。切实加强国有企业党的建设，规范决策行为，提高决策水平，防范 决策风险。以客户需求为中心推进组织流程的进化，激发业务一线的活力，以市场竞争效果调整 分支机构设置，加大市场化考核力度。

2、坚持“根据地”战略与“走出去”战略相结合。一方面，坚持“做熟、做透、做深、做细” 苏州市场，进一步加强对地方经济发展服务力度，为实体经济提供多样化投融资解决方案；一方 面，加快 “走出去”战略实施步伐，加大北京、上海、深圳业务布局力度，加快海外业务拓展， 加速形成老东吴、新东吴、洋东吴三足鼎立格局。

3、坚持人才要素与资本要素相结合。灵活运用多种方式进行资本补充，积极完善流动性管理、 加强资金缺口预测，提升负债管理能力、对大类资产配置进行优化。大力推进后备干部队伍建设 与青年人才培养工作，强化能上能下的用人机制，激发干部队伍活力。推进机制创新，加快形成 具有市场吸引力的人才激励机制。

4、坚持风险控制与业务创新相结合。积极推进业务创新，不断培育新的增长点。在继续推动 互联网金融业务的基础上，2016 年力争在 PB 业务上取得突破性发展。始终突出风控合规工作， 牢固树立底线思维，强化风险监控，坚决防范和制止利益冲突等违规行为。

（三） 经营计划

2016 年，公司将坚持“根据地”战略与“走出去”战略相结合, 坚持人才要素与资本要素相 结合, 坚持业务创新与风险控制相结合, 突出改革转型主线、突出协调共享理念、突出争先进位 导向、突出从严管理要求，积极服务实体经济、努力满足理财需求，全面推进建设以互联网财富 管理为核心的现代证券控股集团。具体经营计划如下：
一、突出改革转型主线，进一步激发体制机制活力。

全面推进分公司转型。将分公司定位调整为“小型券商”，强化分公司综合经营职能。改革 配套考核机制，加快完善传统分公司“造血”功能，打造综合业务团队、发挥地缘优势、扎紧流 量入口、拓展客户资源。落实研究所子公司审批事项，全面提升公司研究支撑能力。
加快完善业务布局。牢牢抓住核心市场。以苏州为根据地，明确江浙地区为公司的核心市场， 以全面推进分公司转型为抓手，全力提升核心区域各项业务市场份额。全面推进“走出去”战略。 做大做强上海、北京、深圳区域业务，积极拓展海外业务，加快新加坡子公司业务拓展步伐，积 极筹建香港子公司。
提高集团化运作能力。提高集团化运作的整体效率和竞争力，支持子公司自主经营，积极推 进商业模式创新，创建高效运作的集团控股管理模式。
二、突出协调共享理念，进一步推进业务融合发展 以改善服务供给引领融合，提升金融服务供给水平和质量。聚焦核心客户，实施全业务链服
务。大力推行标准化服务、差异化服务、定制化服务，构建完善多层次服务体系。 以力推互联网金融催化融合。搭建客户服务集中化处理的互联网金融“大后台”，积极采取
有效措施推动传统营业部普通客户向线上迁移。 以健全信息技术体系支撑融合。瞄准先进、通盘考虑、加大投入，围绕整合利用公司客户流、
资金流、信息流、风控流，以全局的眼光定位、规划和实施信息技术体系建设。 三、突出争先进位导向，进一步加大业务拓展力度
重点拓展 PB 业务。集聚公司资源，成立私募引导基金，加强与优秀私募基金机构的交流合作， 提供一站式服务。加强与地方政府的合作，继续推进“私募基金集聚区”建设工作。以 PB 业务的 快速发展有效提升公司经纪业务市占率和融资融券业务周转率。全力抢抓投行业务机遇。抓住有 利时机做大作强并购业务，积极拓展海外并购业务，服务实体经济转型升级。不断巩固新三板业 务优势，抢抓债券发行加速机遇，加快推进资产证券化业务。

积极拓展证券金融业务。在控制风险的前提下，进一步发展信用交易业务。主动把握当前债 市投资机遇，加强对汇率市场、利率市场的学习和研究，积极探索 FICC 业务。
努力提升资管产品开发与销售能力。做大做强主动管理资产规模，加大资管产品创新力度， 提升资管产品销售能力。
稳步推进证券投资业务。坚持绝对收益投资理念，客观对待市场指数的涨跌，保持定力、捕 捉机会。积极开展期权做市商业务, 推进场外衍生品业务，不断拓展投资领域。
四、突出从严管理要求，进一步提升保障发展能力 构建全方位监督管理体系。加强内部审计，提高财务管理能力，严格员工执业行为管理，加
大问责力度。提升全面风险管理能力。进一步完善业务制度和风控流程，全面推动信用风险、市 场风险、总量风险等管理系统的应用，加快操作风险、流动性风险管理系统的建设，增强风险管 理的前瞻性。
推进干部人才队伍建设。全面推进干部轮岗交流工作，扎实推进后备干部培养计划，推进实 施 MD 专业序列职级体系，不断完善绩效考核工作，加强对绩效评价、绩效结果的应用。
报告期内，公司通过发行公司债券、次级债券、短期融资券、收益凭证、开展收益权转让等 进行融资。公司将根据《2015-2017 年资本规划》，灵活运用股权融资和债权融资手段，补充公 司资本金，增强公司资本实力。

（四） 可能面对的风险及应对措施 公司在报告期间的业务主要面临市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、合规风险等。
公司主要采取了如下措施对各项风险进行控制：
（一）市场风险的控制 市场风险指因证券价格、利率、汇率等的变动而导致所持有的金融资产产生潜在损失的风险。

公司的市场风险主要源于权益类投资、固定收益类投资、衍生品投资等，主要集中于公司投资总 部、固定收益总部和资产管理总部等业务部门。主要表现为权益类、固定收益类证券价格下降引 起的投资损失的可能性等。
目前，公司主要从风险评估、流程控制、风险对冲与隔离、创新业务风险控制三个方面来控

制公司的市场风险：

1、风险评估：公司主要采取敏感性分析和压力测试等方式定期或不定期对公司的市场风险承 受能力进行测试，针对市场大幅波动带来的风险，加大测算频率，确保公司在风险可控的情况下 开展相应业务。

2、流程控制：主要通过规模控制、授权管理和止盈止损控制等三个方面措施来控制。规模控 制方面，公司董事会每年根据风险评估的结果确定自营、固定收益等的年度规模，确保在风险可 承受的范围内开展业务；授权管理方面，公司对投资决策委员会、投资决策小组按照投资规模和 投资期限分级授权，并且在投资策略、投资具体品种的决策方面相分离，确保业务开展中的权利 有效制衡；止盈止损控制方面，公司通过止盈止损控制单项投资的风险，避免单项投资亏损过大 情况的出现，同时通过设定总的风险容忍度来规避系统性市场风险。

3、风险对冲与隔离：公司积极研究数量化投资等中性投资策略，加强对创新业务的研究，灵 活使用数量化模型与金融衍生品对冲系统性市场风险；公司还通过建立隔离墙制度，对公司各业 务的人员、信息、物理、财务账户等进行隔离，防止市场风险蔓延到公司其他业务模块。

4、创新业务风险控制：报告期内，公司持续促进业务创新活动，推动公司新业务、新产品、 服务及管理。公司在开展新三板做市、资产证券化、期权投资与做市、衍生品交易、场外柜台业 务、PB 业务等创新业务的同时，制定相应的风险管理制度，设置定性、风险控制指标，涉及市场 风险实施逐日盯市，业务开展后纳入公司全面风险管理体系统一管理。

（二）信用风险的控制

信用风险是指证券公司在开展业务时，由于合同的一方不履行或在其结算过程中交易对手的 违约，或由于交易对手的信用等级下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于 固定收益投资、融资融券业务、约定式购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务、合同履 行等方面。主要表现为固定收益类违约、客户违约等对造成公司的损失的可能性等。

目前，公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、规模控制、指标监测、合同管理 等方式控制信用风险：

1、信用评估：在融资融券业务、约定式购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务等信 用交易业务中，重点加强客户适当性管理，通过征信评级全面了解客户资信水平和风险承受能力，
综合确定客户信用评级及授信额度；在固定收益投资中，尝试建立数量化信用风险评估模型，量

化信用风险。

2、交易对手管理：在固定收益投资中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、信 用良好的交易对手进行交易，减少不良交易对手产生的风险；对融资融券等信用交易业务客户， 建立客户准入和征信标准，通过对客户的身份特征、资产情况、投资偏好、投资能力、资信状况 进行评价，严格执行信用授信和跟踪管理，建立失信客户黑名单制度等。

3、尽职调查:在固定收益承销与投资中，对债券的发行人进行分析，跟踪研究发行人的偿债 能力，规避兑付风险。信用类创新业务方面，业务人员加强前期尽职调查，提交全面的项目可行 性分析报告、尽职调查报告，经公司审核通过后，项目才可实施。

4、规模控制：在固定收益投资中，债券持有量严格控制在公司及监管机构规定的范围内，尽 可能减少发行人的偿付风险；在信用交易业务中，通过规模、集中度等控制 ，减少单一品种、单 一业务或单一客户的信用风险。

5、指标监测：针对市场大幅波动带来的系统性风险，公司及时调整监测指标与阀值，并进一 步加强对融出资券履约保障比例的监控，发现异常时及时与客户沟通反馈，避免客户违约给公司 造成损失。

6、合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈 或不公平条款产生的合同风险。

（三）操作风险的控制

操作风险是指操作规程不当或操作失误对公司造成的风险，如操作流程设计不当或矛盾，操 作执行发生疏漏、内部控制未落实等。公司的操作风险涉及公司的各个业务。主要表现为系统故 障、人员违规操作等给公司造成损失的可能性。

公司主要通过下列措施进行控制操作风险：

1、制度流程：对传统业务与创新业务，公司建立和完善各项业务制度、操作流程和对应的业 务表单，梳理各业务的操作风险点，制定相应的控制措施并通过流程予以固化。
2、授权与制衡：明确界定部门、分支机构及不同工作岗位的目标、职责和权限，体现重要部

门、关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；建立健全授权管理制度，明确授权的范围、方 式、权限、时效和责任，并建立相应的授权反馈制度，确保授权管理的有效落实。

3、系统建设：完善信息系统风险管理，确保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险， 建立应急风险处置预案并定期演练。

4、内部培训：建立内部控制管理学习培训体系，组织各项内控制度的培训，加强员工执业道 德教育。

（四）合规风险的控制

合规风险是指因公司或员工的经营管理或执业行为违反法律、法规和准则而使公司受到法律 制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。

公司主要采取加强合规培训、强化合规管理、加大合规问责的力度来控制合规风险。

1、加强合规培训：公司通过制定合规手册、签订合规承诺书、举办合规风控知识竞赛、开展 合规风控建议征集活动、组织合规培训等方式在内部构建起“人人主动合规、合规创造价值”的 东吴证券合规文化，培养每一个员工的红线意识、规避意识和报告意识。

2、强化合规管理：公司通过设立合规总监、风险合规总部、内控经理专门履行合规职能，发 挥其在制度梳理、合规咨询、合规审查、合规监督、合规检查、合规培训、隔离墙、反洗钱方面 的职能，确保公司的各项业务合规开展。

3、加大问责力度：公司通过实施人力资源优化项目，明确合规的考核标准，加大合规在绩效 考核中的力度，并且综合发挥意见建议书、合规要求通知、事项处理书在合规管理及问责中的作 用，从而加大合规问责的力度。

（五）流动性风险的控制

流动性风险，指公司不能以合理的价格迅速卖出或将该工具转手而使公司遭受损失的风险，以及 资金不足、资金周转出现问题而产生的风险。

公司主要通过、流动性日常管理、风险控制指标监测、健全财务管理制度等措施控制流动性 风险：
1、流动性日常管理：每日编制资金头寸表、汇总短期资金预约表、进行日间资金盯市、完成

自营业务交收工作；按月计算和报送流动性覆盖率、净稳定资金率；编制公司现金流预测表，关 注资金缺口并进行资金预警；定期分析公司资金使用状况，流动比率、资产错配比率等指标。

2、风控指标监测：为有效防范证券投资带来的流动性风险，公司严格按照监管部门风险控制 指标中有关规定比例进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的 投资及时跟踪和处置。此外，定期开展流动性风险的监测分析、压力测试和情景分析，监测流动 性风险限额执行情况。

3、建立健全财务管理制度和资金管理制度：实行全面预算管理制度，健全财务指标考核体系； 对重要分支机构财务人员实行委派制度；严格执行资金调拨、资金运用的授权审批制度，加强资 金筹集的规模、结构、方式的计划管理

（五） 内部控制实施情况 1、公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制 指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制，相 关机制全部建立并已实际运作。

公司对净资本相关的风险控制指标进行动态监控，及时掌握指标的变动情况，定期对净资本 监控系统进行数据核对和逻辑校验，不断完善风控指标动态监控系统。公司加强净资本等风险控 制指标和流动性风险指标的管理，动态监控各项风控指标、优化资产负债结构、实施资本补充、 建立资本补足应对措施，有效落实了风险控制指标补足机制。公司对重大业务及可能影响风险控 制指标的情况进行了多次压力测试，并不定期实施了综合压力测试。

公司每月按规定完成净资本计算表、风险控制指标监管报表、风险资本准备计算表、流动性 覆盖率计算表、净稳定资金率计算表的编制工作并及时向监管机构报送。公司每季度对风险控制 指标动态监控系统运营情况进行有效性评估，每半年公司董事会提交公司风险控制指标的执行情 况报告，确保系统稳定、安全、高效运行。

2、报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改 效果