第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一）报告期内公司外部环境及行业发展变化情况
2015 年是全面深化改革的关键之年，是全面完成“十二五”规划的收官之年，也是“十三五” 期间各项改革和规划的崭新征程开启之年。2015 年，国内外经济形势错综复杂。国际方面，世界 经济在深度调整中曲折复苏，发达经济体增速继续回升但回升势头减缓，新兴市场与发展中经济
体增速加速下滑，全球经济整体呈弱复苏态势。国内方面，我国经济步入新常态，经济增速继续 回调，在定向调控与相机调控结合、简政放权、经济结构调整等系列措施影响下，经济运行保持
在合理区间，产业结构持续优化，但在外需持续疲弱及政策刺激效应弱化等因素影响下，宏观经 济总体状况依然疲软。
2015 年，股票市场出现罕见震荡，行情跌宕起伏，在改革红利预期、流动性充裕、居民资产 配置调整和杠杆资金等因素推动下，国内 A 股市场上半年迎来波澜壮阔的牛市，但第三季度经历
异常波动，在监管层系列维稳举措推动下，三季度后股票市场运行企稳。报告期末，上证综指收 盘于 3539.18 点，报告期内上涨 9.41%；报告期末，深证成指收盘于 12664.89 点，报告期内上涨
14.98%。根据 Wind 资讯 2015 年度股票市场发行与交易统计数据，2015 年全年沪深 A 股市场累计
股票成交金额 2,532,968.38 亿元，较 2014 年大幅上涨 243.36%，日均股票成交金额 10,381.02 亿元，较 2014 年大幅上涨 244.76%；报告期内包括首发募集资金、增发募集资金、配股募集资金 在内的实际募集资金 15,121.98 亿元，较 2014 年大幅上涨 101.90%，其中，首发募集资金增长明 显，实际募集资金较 2014 年大幅上涨 139.70%，再融资市场持续活跃，增发募集资金与配股募集 资金合计较 2014 年大幅上涨 98.53%。
2015 年，债券市场持续显现牛市格局，在国内宏观经济疲软、央行采取降息降准的货币政策、 地方债发行速度加快等综合因素作用下，债券市场利率中枢延续下行走势，债券市场收益率曲线 整体震荡下行。报告期末，中证全债指数收于 172.15，报告期内上涨 8.74%；报告期末，中债综 合全价指数收于 118.02，报告期内上涨 4.23%。报告期内，债券市场发展迅猛，市场规模快速扩 大，债券市场发行与交易制度建设、债券品种创新、市场发展的广度和深度不断延伸。根据 Wind 资讯 2015 年度债券发行规模统计数据，报告期内债券发行总额 347,599.60 亿元，较 2014 年大幅 上涨 94.17%，其中，地方政府债发行规模 99,208.30 亿元，同比大幅上涨 726.74%；同业存单发 行规模 53,064.90 亿元，同比大幅上涨 490.55%；公司债发行规模 10,303.80 亿元，同比大幅上 涨 613.15%；企业债发行规模 6,686.82 亿元，同比下降 51.08%；国债、金融债、短期融资券、中 期票据、资产支持证券发行规模同比稳步增长。

（二）报告期内公司总体经营情况
（1）发展战略和经营计划进展说明 报告期内，面对资本市场及监管环境的深刻变化，公司积极践行全业务链战略，敏锐地抓住
市场发展机遇，持续推进业务转型与创新发展，积极有效应对资本市场异常波动，经营发展质量
和水平显著提升，公司经营业绩创历史记录。公司证券经纪业务坚定互联网战略，全面推进财富 管理业务转型，持续做大客户基础及其资产规模，不断优化客户结构，积极推进产品创新与业务
协同，股票基金交易量位居行业第一。融资融券业务建立健全逆周期调节机制，做好合规与风险 控制评估工作，合理确定业务规模，加强业务管理，全年累计融资买入额与融券卖出额合计行业
第一。投资银行业务深化转型调整，充分发挥并购业务品牌效应，持续推动 IPO、再融资、债券、 资本介入等业务发展，业务结构更趋合理，收入结构进一步优化，股权承销业务主承销家数与上
市公司并购重组项目数均位居行业第一。资产管理业务持续健全风险管理体系，不断提升主动投 资管理能力，积极打造全方位的产品创设能力，满足客户多元化投融资需求，业务规模与收入持
续提升，总规模行业排名第三。权益类投资业务控制方向性投资交易规模，稳步加大非方向性投 资业务占比；固定收益类投资业务启动 FICC 业务资源与架构整合，积极开展跨境 IRS 套利业务；
同时，积极开展场内量化投资业务，大力推进场外衍生品业务创新，业务内涵不断丰富完善。 报告期内，公司持有华泰联合证券股权比例进一步提升；华泰紫金投资完成进一步增资备案
手续并完成直投基金、产业基金、并购基金等设立及增资工作；华泰资管公司完成进一步增资备 案手续；华泰金控（香港）注册成立 HTSC LIMITED、Lead Talent Enterprises Limited 等 11
家子公司；华泰期货注册成立华泰资本管理（香港）有限公司并通过其发起设立华泰（香港）期 货有限公司；华泰创新投资有限公司完成向全资子公司华泰瑞新（上海）投资有限公司缴纳出资
款事项；江苏股权交易中心获准开展资产管理业务并积极参与组建苏州股权交易中心，公司综合 金融服务和集团化运作能力进一步提升。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年 2 月 18 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司发行短期融资券的
议案》。2014 年 3 月 7 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了该项议案。2014 年 4 月
15 日，中国人民银行以“银发[2014]112 号”《关于华泰证券股份有限公司发行短期融资券的通
知》核定本公司待偿还短期融资券的最高余额为 121 亿元，并在有效期一年内，本公司可自主发
行短期融资券。报告期内，公司完成了四期共 110 亿元人民币短期融资券的发行工作。
2014 年 11 月 25 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司发行次级债券的
议案》。2014 年 12 月 11 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了该项议案。2015 年 1
月 23 日，公司完成 2015 年第一期次级债券发行工作，发行规模为人民币 60 亿元；2015 年 4 月
20 日，公司完成 2015 年第二期次级债券发行工作，发行规模为人民币 120 亿元；2015 年 6 月 26
日，公司完成 2015 年第三期次级债券发行工作，发行规模为人民币 180 亿元。
2015 年 3 月 6 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司公开发行公司债券
的议案》。2015 年 3 月 30 日，公司 2014 年年度股东大会审议通过了该项议案。2015 年 6 月 19 日，中国证监会以“证监许可[2015]1326 号”《关于核准华泰证券股份有限公司向合格投资者公
开发行公司债券的批复》核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 66 亿元的公司债券。
2015 年 7 月 1 日，公司完成 2015 年公司债券（第一期）发行工作，发行规模为人民币 66 亿元， 发行品种为 3 年期，票面利率为 4.20%。
2014 年 11 月 25 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司发行 H 股股票并
在香港上市的议案》等议案。2014 年 12 月 11 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了 该等议案。2015 年 4 月 21 日，中国证监会以“证监许可[2015]685 号”《关于核准华泰证券股份
有限公司发行境外上市外资股的批复》核准公司发行不超过 1,610,000,000 股境外上市外资股。
2015 年 5 月 7 日，香港联合交易所有限公司上市委员会举行上市聆讯，审议本公司发行不超过
1,610,000,000 股境外上市外资股并在香港联交所主板上市的申请。2015 年 6 月 1 日，本公司
1,540,000,000 股境外上市外资股（H 股）在香港联交所主板挂牌上市并开始交易，包括首次公开 发行的 1,400,000,000 股 H 股以及本公司相关国有股东因国有股减持而划转至社保基金会并转换
为 H 股的 140,000,000 股 H 股。2015 年 6 月 24 日，因部分行使超额配售权，本公司 179,045,680
股 H 股在香港联交所主板挂牌上市并开始交易，包括部分行使超额配售权额外发行的 162,768,800 股 H 股以及本公司相关国有股东因国有股减持而划转至社保基金会并转换为 H 股的 16,276,880
股 H 股。
报告期内，公司不存在重大资产重组事项。
（3）破产重整，兼并或分立，重大的资产处置、收购、置换、剥离，重组其他公司情况等 报告期内，公司不存在破产重整，兼并或分立情况；不存在重大的资产处置、收购、置换、
剥离情况；不存在重组其他公司情况等。

（三）报告期内公司主营业务经营情况 （1）经纪及财富管理业务
①证券与期货经纪业务方面
报告期内，股票市场先扬后抑，呈现巨幅震荡行情，股票成交金额增长明显，根据沪深交易 所统计数据，2015 年两市股基交易量 541.73 万亿元，较 2014 年同比增长 242.37%。随着互联网
证券业务的持续推广以及一人多户政策的放开等因素影响，券商经纪业务竞争更趋激烈，行业平 均佣金率进一步下滑，市场化进程显著提速。
报告期内，证券经纪业务以利润为中心，持续提升市场份额，坚持互联网助推转型的发展战 略，进一步优化完善互联网平台功能，积极构建依托全业务链、以客户为导向、为多样化业务产
品提供销售和承揽职能的财富管理架构和业务体系。充分抓住一人多户政策放开的市场机遇，持 续积累客户资源，扩大客户资产规模，调整客户结构和业务结构，实现收入来源多元化以及利润
的持续增长，加快证券经纪业务转型。持续优化紫金理财服务体系，积极适应互联网战略，优化 服务内容，同时升级完善服务形式，增强综合服务能力，满足客户多元化理财服务需求。持续推
进管理转型，完善以分公司为核心的管理体系，在互联网战略基础上调整营业部经营模式和定位， 推动分支机构收入结构优化和业务转型。
报告期内，公司大力推进互联网证券业务创新，持续优化完善移动互联网平台业务功能及用 户体验，移动终端“涨乐财富通”用户活跃数显著提升。报告期内，“涨乐财富通”下载量 932.52
万，日均活跃用户数 180.12 万；自“涨乐财富通”上线以来，累计下载量 1,101.7 万。报告期内，
“涨乐财富通”移动终端客户开户数 238.82 万，占公司全部开户数的 89.97%；公司 72.91%的交 易客户通过“涨乐财富通”进行交易。
代理交易金额及市场份额数据


注：代理交易金额及市场份额数据来源于 Wind 资讯金融终端。
根据 Wind 资讯统计数据，报告期内公司股票基金交易量合计 45.16 万亿元，市场份额为 8.34%， 排名继续保持行业第一。根据中国证券登记结算统计数据，截至报告期末，公司证券托管总额 2.60
万亿元，行业排名第三。报告期内，公司港股通业务顺利平稳开展，截至报告期末，港股通累积 交易量人民币 467.41 亿元，市场占比为 7.29%。
在期货经纪业务领域，截至报告期末，共有 31 家期货营业部，遍及国内 18 个省份。报告期
内，华泰期货（不含结算会员）实现代理成交量 18,440.92 万手，成交金额 334,771.39 亿元，同 比分别增长 43.21%和 101.95%，市场份额分别为 2.58%和 3.02%。报告期内，公司期货 IB 业务继
续延续增长势头，客户规模大幅提升，报告期内新增期货 IB 业务客户 11,249 户，总客户数达
19,479 户，截至报告期末，公司获准从事期货 IB 业务的证券营业部及区域性总部共 183 家，较
2014 年增加 11 家。
②金融产品销售方面
根据中国证监会 2012 年 11 月颁布的《证券公司代销金融产品管理规定》等有关法律法规， 公司依法代销基金管理公司、信托公司及商业银行等第三方金融机构所提供的多种金融产品。报
告期内，公司充分发挥客户资源优势和网点布局优势，通过公司广泛的证券营业部网络和互联网 平台代销理财产品，进一步提升公司代理销售金融产品业务能力。报告期内，公司代理销售金融
产品的销售总金额及代理销售总收入等情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币

③机构销售与研究业务方面
报告期内，公司向机构客户推广和销售各种证券交易服务和金融产品，包括股票、债券和基 金。公司机构客户主要包括公募基金管理公司、私募基金管理公司、QFII、全国社保基金、保险
公司、信托公司、资产管理公司、人民币合格境外机构投资者（RQFII）、财务公司及商业银行等。
报告期内，公司大力发展主经纪商业务，全面推进基金托管及外包业务，持续优化完善业务体系 与业务流程，不断改进业务支持系统，努力打造高效发展的业务模式，基金托管及外包业务数量
与规模均同比实现较大幅度增长。截至报告期末，公司基金托管业务上线运行产品 307 只，托管
业务规模 272.01 亿元；私募基金外包业务上线运行产品 734 只，外包业务规模 6,458.48 亿元。 报告期内，随着资本市场的改革发展，市场交易活跃度的激活，基金与私募等资产管理规模
的快速提升，券商研究业务业绩快速增长，同时行业竞争也更趋激烈。公司加大引进研究业务领
军人物及业内有影响力的重点行业首席研究员的力度，不断加强研究团队建设，研究实力及市场 影响力进一步充实和提升。公司不断完善研究业务服务体系，加强客户服务与拓展力度，持续优
化内部组织架构，强化中后台服务支持，客户服务效率和质量不断提高。同时，公司积极推行国 际化战略，大力推动大陆香港研究业务一体化进程，努力构造一体化的境内外客户服务网络，研
究服务的广度与深度不断提升。报告期内，公司研究业务收入大幅增长，公募基金分仓交易量及 其市场占有率稳步提升，截至报告期末，公司公募基金分仓交易量 8,927.25 亿元，较 2014 年度 增长 283.09%；公募基金分仓交易量市场份额 4.88%，较 2014 年度增长 55.41%。
④资本中介业务方面 报告期内，随着证券市场的大幅震荡，市场融资融券余额整体波动剧烈，上半年达到业务开
展以来的峰值 22,730.35 亿元，随后因暴跌行情等因素影响，市场融资融券余额随之下降，截至
报告期末，沪深两市融资融券业务余额 11,742.67 亿元，较 2014 年同期增长 14.49%。报告期内， 公司按照逆周期管理思路，积极关注市场风险累积，提前采取风险控制措施，有效保障公司债权
安全，同时把握市场发展机遇，积极稳妥推进各项融资类业务发展。截至报告期末，母公司融资
融券业务余额 661.14 亿元，市场份额 5.63%，排名位居行业第五，整体维持担保比率为 339.23%。
报告期内，公司进一步推广股票质押式回购业务，业务规模呈持续增长态势，截至报告期末，业 务待购回余额合计 389.28 亿元，排名位居行业第三，整体履约保障比率为 370.33%。
（2）投资银行业务
①股权承销、债券承销与财务顾问业务方面 报告期内，国内经济运行下行压力持续加大，面临增长速度换挡、发展方式转变、经济结构
调整与增长动力转换的新常态。上半年，随着 IPO 的开闸和二级市场的亢奋，股权承销业务规模 显著提升，下半年，受资本市场异常波动等因素影响，7 月 IPO 暂停直至 12 月重新开闸，同时再
融资大幅受限；随着债券配套制度和市场基础设施建设的持续完善，债券发行门槛不断放宽，审 批效率不断提高，债券发行量大幅增长，债券市场持续扩容；随着并购重组政策红利的修订发布，
并购重组市场环境不断优化，并购重组市场交易数量与金额显著提升。 报告期内，面对行业变局，公司主动调整与优化业务布局，持续推进“专业化分工+体系化协
同”的大投行业务模式，不断强化“客户经理+产品专家+行业专家”的人力资源目标导向，通过 全业务链服务体系，巩固提升关键行业的客户积累和业内口碑。不断加强固定收益业务的资源配
置，优化业务条线，加大创新产品与新型业务的突破力度，实现债券品种全产品覆盖。不断发挥 并购重组业务的品牌效应和辐射作用，积极巩固市场优势地位，不断扩大战略合作客户数量，持
续提升服务质量并带动其他业务发展。积极布局资本中介等创新业务，加大资本介入力度，发挥 公司资本、并购基金和产业基金的效能，有效拓展业务新增长点，增加客户粘性。
合并数据

报告期内，并购重组、财务顾问业务情况（合并数据）

报告期内，公司合并主承销 102 次，合并主承销金额 1,150.84 亿元，合并主承销收入 8.84
亿元；合并股权主承销 52 次，合并股权主承销金额 5,146,322.28 万元，合并股权主承销收入 70,576.54 万元，根据 Wind 资讯统计数据，报告期内公司股权承销业务主承销家数行业排名第一；
合并债券主承销 50 次，合并债券主承销金额 6,362,080.22 万元，合并债券主承销收入 17,806.52 万元。在并购重组业务方面，根据 Wind 与 Mergermarket 等资讯机构统计，报告期内，公司主导
的并购重组交易案例数量在内地及香港地区均排名第一。
②场外业务方面 报告期内，新三板业务增长迅猛，新三板挂牌企业数量持续增长，券商新三板挂牌推荐、定
增及做市业务量激增，随着新三板市场基础制度的愈发完善以及制度红利的加速释放，新三板审
核流程将持续改进，审核效率将不断提升，市场流动性将持续改善，新三板市场蕴藏巨大潜力。 公司抓住市场机遇，适时调整业务结构，全面推进各项业务，坚持为客户提供全方位的综合金融
服务。报告期内共完成推荐挂牌项目 45 家、获同意挂牌函项目 5 家、在审项目 10 家，完成 15
家挂牌企业的 25 次股票发行，并完成多家挂牌企业对接银行资金的股权质押融资业务。报告期内， 公司控股子公司江苏股权交易中心积极探索股权性融资工具和债务性融资工具，不断创新金融产
品与服务，截至报告期末，累计发展会员单位 207 家、各类投资者共计 3,804 户；共有挂牌企业
385 家，累计为挂牌企业股权融资 15,450 万元，股权质押融资 1,500 万元; 私募债券、收益权转
让产品与理财计划分别累计发行 172.79 亿元、8.82 亿元与 10.48 亿元。报告期内，经江苏省金 融办批复同意，江苏股权交易中心获准开展资产管理业务。
（3）资产管理业务
①证券公司资产管理业务方面
2015 年，随着监管机构改革的持续推进，资产管理业务的深度与广度不断提升，券商资管与 银行、信托、基金、保险等金融机构的合作不断深化，多元化竞争格局日渐形成。在制度创新和
监管放松的重要契机下，券商资管迅猛发展，业务规模及业务收入均显著提升，截至报告期末， 券商资管业务规模达 11.89 万亿元，同比增长 49.56%。
在证券公司资产管理业务领域，华泰资管公司以全业务链战略方针为指导，深入引导与创造 客户需求，以多样化的金融产品满足客户多元化的投融资需求，实现客户价值深度变现。以资产
管理方和资产供给方的双重角色，持续提升主动管理能力和产品创设能力，不断锻造核心竞争力， 在多个业务领域取得了突破。在集合资管业务方面，“天天发”规模不断提升，日均保有规模创
历史新高，创新综合型理财业务“天天财”上线，客户流动性支持服务能力持续优化，截至报告 期末，合计管理集合资管计划 59 只，合计管理规模 1,013.21 亿元。在定向资管业务方面，持续
提升主动管理业务能力，在原有银证通道业务基础上不断拓展面向机构定制的理财服务，截至报 告期末，合计管理定向资管计划 535 只，合计管理规模 4,997.44 亿元。在专项资管业务方面，积
极推进资产证券化融资服务，在两融债权、租赁债权及互联网消费金融等领域形成特色业务，截 至报告期末，合计管理专项资管计划 12 只，合计管理规模 133.21 亿元。
根据中国证券投资者基金业协会公布的证券期货经营机构资产管理业务统计数据，截至报告
期末，华泰资管公司主动管理业务规模 1,652 亿元，行业排名第五，资产管理业务总规模行业排 名第三。
报告期内，华泰资管公司资产管理业务规模和收入情况如下表所示：

②私募股权基金管理业务方面
报告期内，在经济结构调整与资本市场改革持续推进等因素影响下，私募股权投资业务空间 不断拓展，市场面临更多机遇与挑战。报告期内，公司积极开展直投基金的设立及募资工作，不
断扩大资金管理规模。截至报告期末，华泰紫金投资合计设立直投基金 8 只，已认缴并进行工商 登记的资金规模如下：
报告期内，华泰紫金投资及其设立的直投基金实施投资项目情况如下：

③基金公司资产管理业务方面
报告期内，在股票市场巨幅震荡背景下，公司旗下基金公司不断完善内控制度体系，加强合 规风控建设，调整优化产品结构，不断提升资产管理规模与水平，业务收入增长明显。在南方基
金资产管理业务领域，截至报告期末，南方基金公募业务管理基金数合计 85 只，公募业务基金总
规模合计人民币 3,342.00 亿元，较 2014 年同期 2,021.76 亿元增长 65.30%；非公募业务账户资
产净值合计人民币 1,759.80 亿元，较 2014 年同期 923.23 亿元增长 90.61%。报告期内，南方基 金获《中国证券报》“金牛基金管理公司”、《上海证券报》“第十二届中国‘金基金’TOP 公
司奖”、《证券时报》“2014 年度十大明星基金公司奖”等。在华泰柏瑞资产管理业务领域，截 至报告期末，华泰柏瑞公募业务管理基金数合计 35 只，公募业务基金总规模合计人民币 1,299.23
亿元，较 2014 年同期 600.75 亿元增长 116.27%；非公募业务账户资产净值合计人民币 11.46 亿
元，较 2014 年同期 12.04 亿元减少 4.82%。报告期内，华泰柏瑞获《中国证券报》“金牛基金管 理公司”、《上海证券报》“第十二届中国‘金基金’TOP 公司奖”等。
④其他主要业务方面 在期货资产管理业务领域，报告期内，华泰期货积极开展传统资产管理业务的同时持续推进
业务创新，截至报告期末，存续期内资产管理计划合计 120 只，资产管理总规模 729,035.10 万元， 同比增长 902.91%，期货端权益规模 188,705.38 万元，同比增长 454.86%。
（4）投资及交易业务
①权益证券投资及交易业务方面
2015 年，世界经济复苏之路崎岖艰辛，国内宏观经济继续疲弱下行，经济结构调整压力依然 较大，全年 GDP 同比增长 6.9%。在改革预期强烈、宏观流动性放松等因素影响下，股票市场涨幅
明显，但市场波动幅度较大。报告期内，公司以“在控制风险的前提下获得合理回报”为投资目
标，注重强调安全边际、控制风险及减少回撤，加大非方向性投资业务占比，有效运用各类金融 工具和交易技术，积极挖掘安全边际高的投资品种，截至报告期末，规模内投资收益率大幅跑赢 沪深 300 指数涨幅；积极采取与证金公司签署协议投资股市、增加权益类自营投资规模等措施维 护资本市场稳定。场内量化对冲投资业务持续完善科学的投资研究体系，积极把握 alpha 策略对 冲投资机会并适时进行加杠杆套利操作，报告期内取得了良好的投资收益。公司积极开展全国中 小企业股份转让系统做市业务，截至报告期末，公司合计为 36 家挂牌公司提供做市报价服务，做
市总市值为 2.48 亿元。
②固定收益投资及交易业务方面
2015 年，受国内宏观经济基本面疲弱、央行连续降息降准、货币政策宽松、市场资金面充裕 等因素影响，债券市场利率整体呈下行走势，收益率曲线大幅下移，债券市场延续上涨行情。报
告期内，公司强化打造自营投资和资本中介双核驱动的业务体系，积极开展与推动传统业务转型，
并以 FICC 业务发展战略为指引全面布局创新业务。自营投资交易着力风险对冲的有效性和信用风 险发现价值，依靠准确的市场预判和坚决的策略执行实现盈利稳定积淀；资本中介业务凭借累积
的项目资源和客户储备，实现管理规模的稳步提升与产品类型的多样化；积极开展跨境 IRS 套利 等创新业务，截至报告期末，累计进行 26 笔交易，名义本金成交量 7.4 亿元。公司固定收益投资
及交易业务实现了较好的收益，净值增长率显著超过中债综合全价指数涨幅。
③OTC 金融产品与交易业务方面 报告期内，公司不断升级改造场外柜台交易平台，持续完善工作机制与业务流程，率先实现
报价系统路由支付模式并有序推出资管理财、收益凭证、信托计划、收益互换、结构化产品、限
制性股票融资等产品和服务，全力推进私募产品、场外金融衍生品及创新融资业务等发展。目前， 公司柜台市场取得了投资类、代理交易类、创设类、推荐类、展示类等全部业务权限。报告期内，
公司累计发行 68 只收益凭证，累计规模 240.81 亿元；截至报告期末的存续收益凭证 16 只，存量
规模为 106.53 亿元。报告期内，公司累计发行 51 笔权益类收益互换交易业务，截至报告期末的
业务存量为 37 笔，存量规模为 64.22 亿元。
④其他主要业务方面 报告期内，公司通过全资子公司华泰创新投资有限公司开展另类投资业务。报告期内，新增
投资项目 6 个，目前存续项目 4 个，投资品种包括商品期现套利、量化对冲产品、股权收益权转
让与回购等，全年实现投资收益及浮盈 11,209.53 万元。

合并数据

单位：元 币种：人民币


母公司数据

单位：元 币种：人民币

（5）海外业务及其他
报告期内，华泰金控（香港）持续推进海外业务发展，不断拓展新的产品条线，实现了业务 转型和升级，从以零售经纪业务为主的业务模式转变为拥有多业务条线的金融服务平台。截至报
告期末，华泰金控（香港）拥有香港证监会核发的第 1 类（证券交易）、第 2 类（期货合约交易）、
第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构融资提供意见）及第 9 类（提供资产管理）牌照， 搭建了较完整的综合性业务条线。
截至报告期末，证券交易方面，华泰金控（香港）客户数 15,721 个、托管资产总量 82.97
亿港元、股票交易总量 291.71 亿港元；期货合约交易方面，客户数 1,973 个、托管资金量 0.62
亿港元、期货交易总量 11.36 万手；就证券提供意见方面，为约 700 个客户提供研究报告及咨询；
就机构融资提供意见方面，参与 IPO 项目 2 个、股票配售项目 3 个、债券发行项目 8 个，合计承
销家数 13 个，总交易发行规模约 972.24 亿港元；提供证券保证金融资方面，信用资金账户数 4,557
个，累计授信金额 0.90 亿港元；提供资产管理方面，受托资金总额 31.01 亿港元。同时，报告期
内，华泰金控（香港）还完成财务顾问项目 12 个、结构性投融资项目 8 个。 除此之外，总部还有一些其他业务，包括一般运营资本产生的利息收入及利息支出。由于报
告期内公司发行了更多债券，产生了更多利息支出，再加上总部的管理营运开支等，导致 2015 年海外业务及其他实现所得税税前利润人民币-29.97 亿元，占比-21.01%。
（6）业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响，以及如何进行风险控制
①主要业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响 信用类业务方面。报告期内，公司积极推进行权融资与限制性股票融资及定增融资业务，以
满足上市公司股权激励方案中被激励对象行权买入上市股票与申购限制性股票的融资需求及满足 客户认购上市公司非公开发行定向增发股票的融资需求。截至报告期末，行权融资业务待偿还融
资金额 185.8 万元，限制性股票融资业务待偿还融资金额 13.72 亿元。几项业务的开展是对公司 现有产品线和业务范围的补充，在创造利息收入的同时，有利于改善客户结构和业务经营模式，
增强公司盈利能力，进一步提升公司品牌影响力。 场外衍生品业务方面。报告期内，公司场外衍生品业务延续去年以来的快速发展势头，业务
规模迅速扩大，业务收入来源逐步多元化，业务内涵不断丰富和完善，成为公司稳定的盈利增长 点之一。场外衍生品业务作为投资业务的稳定器，可以为投资业务提供更广阔的创新空间，有利
于促进资本市场产品多样化，满足客户多元化需求，进一步扩大券商收入来源。 期权经纪与场内期权业务方面。报告期内，经上交所批准，公司成为上交所股票期权交易参
与人，并开通股票期权经纪业务与自营业务交易权限。报告期内，公司股票期权经纪业务保持良 好发展态势，总成交量 269.63 万张，市场份额占比 4.25%，期权投资者累计开户 3,507 户，期权
经纪业务的开展有利于进一步拓展券商业务范围，进一步拓宽券商收入渠道。同时，经中国证监 会与上交所批准，公司于报告期内成为上证 50ETF 期权合约品种主做市商，公司积极开展做市业
务并获年度做市 B 评级，获准以主做市商资格参与 2016 年上交所期权做市业务，场内期权业务的 开展丰富了量化投资策略，提供了多样化的投资和风险管理工具。
柜台市场业务方面。2014 年 10 月 14 日，经中国证券业协会许可，公司获准开展柜台市场试
点业务。报告期内，公司柜台市场业务积极探索尝试产品常态化发行机制，持续拓宽产品销售范 围和方式，不断满足投资者多样化的产品配置需求及综合金融需求。柜台市场业务的发展有助于
券商基础功能的再造及整合，有效释放券商业务空间，扩大券商客户资源，丰富券商业务服务方 式。
基金托管外包业务方面。2014 年 9 月 29 日，经中国证监会批准，公司获准开展证券投资基
金托管业务，同时，公司于 2015 年 4 月 21 日通过中国证券投资基金业协会的私募基金业务外包 服务机构备案。报告期内，公司根据有关规定和核准文件要求，积极开展基金托管外包业务。基
金托管外包业务的开展，有利于券商整合各类金融产品，满足客户全方位业务需求，提供综合化
金融服务。
②业务创新的风险控制 报告期内，公司持续促进业务创新活动，推动公司新业务、新产品、服务及管理模式创新，
提高公司创新能力。在经营创新业务中，公司坚持“市场有需求，法律无障碍，风险可控制，效
率有保障”的基本原则，针对创新业务风险特点，在组织体系、决策授权、制度流程等方面进一 步完善了风险控制措施，防范创新业务风险认识不全面、业务设计不合理以及控制机制不完善的
风险，确保了各项创新业务在风险可测可控可承受的前提下持续稳健开展。 在信用类创新业务方面，报告期内公司推出“限制性股票融资”、“上市公司股权激励行权
融资”、“定增融资”等创新业务品种。在原有信用业务风险管理基础上，公司结合具体创新业
务的具体特点进一步完善覆盖客户征信与授信、客户信用账户管理、担保物管理、逐日盯市及强 制平仓管理、客户回访、客户投诉受理及处理等业务各环节的制度体系以及业务风险管理手册。
为有效防范和控制业务风险，公司风险管理部门制定风险阀值，在业务开展过程中设置专岗实时 监控各类风险指标，交易时间结束后及时评估风险并报告以及进行压力测试等多种手段确保业务
风险水平满足公司和监管部门的要求。 在权益类收益互换等场外衍生品业务方面，公司从交易对手评估、标的证券选择、交易额度
设置、风险对冲管理、逐日盯市、风险处置等各个环节出发，制定了覆盖各业务流程节点的风险 控制措施和制度体系。在具体业务开展过程中，具体业务部门一线业务人员负责日常盯市监控职
责，风险管理部门进行二级监控，并在原有风险管理措施基础上细化对信用风险、市场风险和流 动性风险的评估，确保业务过程中的风险水平符合各项限额指标的要求。
在场内期权业务方面，公司权益类证券投资业务委员会在董事会授权范围内，决定股票期权 业务的总体投资规模上限。业务开展过程，在业务一线风控的基础上，风险管理部对期权业务运
作中的风险状况进行全过程的监控和评估，制定风险限额、设立风险对冲机制、进行逐日盯市， 包括但不限于：期权业务资金规模情况、风险敞口及希腊字母情况、投资项目盈亏率情况、保证
金占用情况等。其中，保证金占用情况包括日间实时保证金比例及日终维持保证金比例，设置预 警机制，以确保业务风险可控。
在期权经纪业务方面，公司建立了规范的制度、流程和岗位设置等，通过信息系统进行全方 位的风险监控，增加了客户履约担保率、平仓担保率、投资者越级交易、限购额度、持仓限额、
行权交收资金缺口、行权交收证券缺口等风险监控指标；公司通过短信、电话、邮件等方式及时 对风险客户进行预警、追保和强平提示；对期权经纪业务的公司整体开展状况、客户适当性要求、 客户风险状况、客户异常交易等进行日常监控并制定了应对措施。
在柜台市场业务方面，报告期内，公司建设完成柜台交易监控模块，完成相关交易监控指标 的开发及阀值设置，包括账户监控、客户适当性管理、异常交易、诚信交易、做市业务、特殊业
务监控、隔离墙管理以及产品和客户信息查询等。 在基金托管外包方面，报告期内，公司进一步修订完善基金托管和外包相关业务管理制度，
优化业务流程，明确各相关部门业务审核职责；同时，为满足私募基金管理人基金净值披露及投 资者份额查询的需要，作为增值服务手段，公司开发了公司网站托管产品信息披露、外包产品净
值披露及持有人份额查询功能，公司可根据基金业务外包服务协议的约定，接受私募基金管理人 委托，代为披露外包基金产品的净值信息，代为提供外包基金产品的持有人份额查询服务。
二、报告期内主要经营情况
截至 2015 年 12 月 31 日，按合并口径，公司总资产 45,261,461.53 万元，同比增长 66.26%；
归属于上市公司股东的所有者权益 8,078,492.49 万元，同比增长 95.61%；营业收入 2,626,193.99 万元，同比增长 117.72%；利润总额 1,426,349.68 万元，同比增长 141.15%；归属于上市公司股
东的净利润 1,069,687.09 万元，同比增长 138.44%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）收入分析

单位:万元 币种：人民币

报告期内，按合并口径，公司实现营业收入 2,626,193.99 万元，与 2014 年度相比，营业收
入增长 117.72%，主要业务类别中，经纪及财富管理业务、投资与交易业务、资产管理业务和投 资银行业务同比增长的金额依次为 101.09 亿元、18.44 亿元、8.68 亿元和 5.10 亿元。
从收入结构看，受沪深股指剧烈震荡、交易量大幅增长、市场融资融券余额快速上升的影响， 且公司股基交易市场份额持续增长并稳居市场第一，公司经纪及财富管理业务收入占总营业收入
比例较 2014 年上升了 3.18 个百分点。华泰金控（香港）作为保荐人和主承销商参与完成公司 2015 年 H 股发行上市事项，公司流动性管理能力不断提高，海外业务及其他收入大幅增长，占总营业
收入比例上升了 4.47 个百分点。

（2）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



（3）成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
从各项主营业务成本占公司总成本的比例情况看，公司经纪及财富管理业务、投资银行业务 成本占比较 2014 年有所下降，分别下降 5.24 个百分点和 4.79 个百分点；资产管理业务成本占比
则略增长 0.73 个百分点。

2. 费用

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司业务及管理费用较 2014 年同期增长 91.40%，较营业收入同比增长 117.72%
低 26.32 个百分点，主要原因是公司围绕转型和创新发展需要，增加了队伍建设、信息技术等方 面战略性、前瞻性投入。所得税费用增长了 152.04%，和营业利润增幅相当。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：万元


情况说明
为支持并推动业务创新，公司始终坚持研发先行，为长效提升经营效益和管理效率，公司通 过自行开发、合作开发、委托开发等方式合计进行研发及硬件投入 28,880.28 万元。截至报告期 末，公司拥有研发人员 371 人，占母公司总人数的 6.86%，较 2014 年增长 1.19%。

4. 现金流
报告期内，公司现金流量如下表：

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 1,482,039.85 万元，其中经营活动现金流入
12,846,239.48 万元，经营活动现金流出 11,364,199.63 万元；投资活动产生的现金流量净额为
-2,112,233.99 万元，其中投资活动现金流入 584,083.54 万元，投资活动现金流出 2,696,317.52
万元；筹资活动产生的现金流量净额为 5,383,308.82 万元，其中筹资活动现金流入 11,065,315.03
万元，筹资活动现金流出 5,682,006.21 万元。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较 2014 年减少 1,558,253.30 万元，主要是购 入以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净支付的现金增加、回购业务规模减少以及
手续费及佣金支出与利息支出等经营性现金流出增加所致；公司投资活动产生的现金流量净额较
2014 年减少 2,344,709.69 万元,主要是可供出售金融资产投资支付的现金增加所致；公司筹资活 动产生的现金流量净额较 2014 年增加 2,737,346.16 万元，主要是 H 股股权融资及发行次级债等 筹资获得的现金流入增加所致。
考虑本期汇率变动对现金及现金等价物的影响为 41,885.81 万元,本期现金及现金等价物的
净增加额为 4,795,000.49 万元，加上本年初现金及现金等价物余额 10,259,027.89 万元，本年末
现金及现金等价物余额为 15,054,028.38 万元。 报告期内,公司经营活动产生现金流量净额与本年度净利润存在一定差异，公司现金及现金等
价物净增加主要是来源于年度净利润和 H 股融资。

5. 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2015 年，公司从事的主要业务依然为经纪及财富管理业务、投资银行业务、资产管理业务、 投资与交易业务、海外业务，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
（1）资产及负债状况

单位：亿元




（2）公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项
负债所需支付的价格。 本集团估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征
（包括资产状况及所在位置、对资产出售或者使用的限制等） ，并采用在当前情况下适用并且有足 够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。
公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价值的计量、审核、 报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制度，对金融工具进行分
类，对其公允价值进行确认。 报告期内，公允价值变动损益对公司利润的影响为：
单位：元 币种：人民币

（3）资产结构和资产质量
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团的股东权益合计为人民币 815.29 亿元，较 2014 年末增加人 民币 395.84 亿元，增长 94.37%，主要原因是报告期内本集团在香港联交所发行了 15.63 亿股 H
股，募集资金超过 300 亿元人民币，同时本集团利润也大幅增加。
资产结构持续优化，资产质量和流动性保持良好。截至 2015 年 12 月 31 日，本集团总资产人
民币 4,526.15 亿元，较年初增加人民币 1,803.89 亿元，增幅 66.26%。其中，本集团货币资金及 结算备付金占总资产的比率为 37.83%，融出资金占总资产的比率为 14.90%；以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融资产占总资产的比率为 29.00%；可供出售金融资产占总资产的比率为 8.42%；投资性房地产、固定资产、在建工程及无形资产占总资产的比率为 1.13%，大部分资产的
变现能力较强，本集团资产流动性强，资产结构合理。
资产负债率水平提高。截至 2015 年 12 月 31 日，本集团负债为人民币 3,710.86 亿元，较年
初增加人民币 1,408.04 亿元，主要是本报告期内股市行情持续向好，代理买卖证券款大幅增加， 同时公司为大力发展资本中介业务，多渠道筹集资金，扩大融资规模，提高财务杠杠。
（4）固定资产情况分析
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团固定资产情况请参阅本报告财务报表附注七、合并财务报表 项目注释—14、固定资产。
（5）报告期内公司盈利能力情况分析
报告期内，公司的收入和利润均较上年有较大幅度的增长，其主要原因有两个：一是沪、深 两市股指剧烈震荡、交易量急剧上升、融资融券余额快速增长、权益投资收益率及市场股权融资 规模的大幅提升；二是本年度公司加大改革发展力度，加快推进经纪与财富管理业务转型，通过
推进全业务链战略，加快了业务创新和业务拓展的步伐，公司经纪与财富管理业务、投资银行业 务、资产管理业务和投资与交易业务均取得了良好的业绩，其中，2015 年公司股基交易量市场份
额为 8.34%，较 2014 年上升 0.45 个百分点，排名继续保持行业第一；年末托管客户交易结算资
金余额行业排名上升至第 3 位；公司两融日均规模较上年增长超过 1.8 倍，增幅高于行业均值；
资产管理业务规模突破 6,000 亿元，行业排名上升至第 3 位。因此，在公司大力推进改革转型， 积极锻造各业务条线核心竞争力，大力提升合规与风险管理能力，构建公司健康稳健发展的生命
线前提下，公司各项业务的市场竞争力将进一步加强，公司的盈利能力的持续性和稳定性将得到 进一步的巩固和提升。
（6）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：元 币种：人民币





（7）报表合并范围变更的说明 1、新设子公司导致的合并范围变动
2015 年 12 月 31 日，本集团合并范围包括了于本年新设立的子公司。本公司管理层认为本公 司对这些新设立的子公司具有实际控制，故采用长期股权投资成本法对其进行核算。本集团本年
新增 38 个子公司纳入合并报表范围，详见财务报告附注九、5。 2、新增纳入合并范围结构化主体而导致的合并范围变更
本集团对同时作为结构化主体的管理人或投资顾问和投资人，且综合评估本集团因持有投资 份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬将使本集团面临可变回报的影响重大
的结构化主体进行了合并 （主要是资产管理计划）。本集团本年新增 19 个结构化主体纳入合并报 表范围，详见财务报告附注十、4。
（8）报告期内，公司所得税政策情况 报告期内，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得
税法实施条例》。所得税的计算缴纳按照国家税务总局公告[2012]57 号《国家税务总局关于印发
<跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理办法>的公告》的通知执行。本公司及本公司的境内子 公司适用的所得税率为 25%，本公司的香港子公司适用的利得税率为 16.5%。
（9）公司融资渠道和融资能力等情况分析
①公司融资渠道 从融资方式来看，公司的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式。从融资期限来看，公司
的短期融资渠道主要包括通过银行间市场进行信用拆借，通过银行间市场和交易所市场进行债券
回购，发行短期融资券、短期公司债、短期次级债和收益凭证，向银行等金融机构进行两融收益 权融资以及资产证券化等融资方式；公司的中长期融资渠道主要包括发行公司债、发行长期次级
债、项目贷款以及股权再融资等融资方式。通过多年来卓有成效的努力，探索并建立了包括新型 融资工具在内的多融资渠道于一体的，短、中、长相结合的融资平台，在公司业务的快速发展过
程中发挥关键作用。
②公司负债结构
截至 2015 年底，公司总负债为 3,710.86 亿元。扣除代理买卖证券款和代理证券承销款后，
公司自有负债为 2,426.33 亿元，其中自有流动性负债 774.71 亿元，占比 31.93%，自有长期负债
1,651.62 亿元，占比 68.07%。 自有负债主要包括：公司债、次级债、收益凭证、收益权融资、黄金租赁、债券回购等融资。
截至 2015 年底，公司债余额为 165.77 亿元，占自有负债 6.83%；次级债余额为 436.14 亿元，占
自有负债 17.98%；收益凭证余额为 106.53 亿元，占自有负债 4.39%；卖出回购余额为 331.92 亿 元，占自有负债 13.68%。
针对负债规模日益增大的趋势，公司加强了流动性风险管理，采取多项有效措施防范流动性 风险。目前公司无重大到期未偿还的债务，公司整体偿债能力较强，流动性风险可控。
③公司流动性管理政策和措施 公司一贯重视流动性管理，强调资金管理以坚持安全性、流动性、效益性相统一的原则，在
经营发展战略上注重业务规模与负债相匹配，通过合理的资产配置和多元化的负债融资，确保资 产负债的期限、规模的合理配比，确保公司保持适度流动性。
公司按照集中管理、分层防控的管理模式，遵循全面性、审慎性、预见性的总体原则进行流 动性风险管理，依托全面风险管理架构建立流动性风险管理组织体系，建立健全与公司战略相适
应的流动性风险管理体系，贯彻实施偏好为“安全”的流动性风险管理政策，即公司确保不发生 对持续经营造成重大影响的流动性风险，全力保障公司各项业务稳健、安全、有序运行。
为确保流动性安全，公司采取的主要措施包括：一是不断完善资金计划体系，强化资金头寸 管理和现金流量监控，确保日间流动性安全；二是加强资产负债期限匹配管理，建立优质流动资 产储备，提高融资的多元化和稳定程度；三是完善流动性风险报告体系，确保管理层及时了解流
动性风险水平及其管理状况；四是不断完善流动性管理平台，实现通过信息系统对流动性风险实 施有效的识别、计量、监测和控制，确保流动性风险可测、可控、可承受；五是分析压力情景下
公司的现金流量和资金缺口，评估公司的流动性风险的承受能力，并依据压力测试结果，制定必 要的流动性风险应急处置方案。
④公司融资能力及融资策略分析 公司经营规范，信誉良好，资本实力、盈利能力和偿债能力较强，与商业银行保持良好的合
作关系，有充足的银行授信额度，授信额度稳步增长，具备较强的短期和中长期融资能力。作为 上市券商，公司也可以通过股权再融资等方式，解决长期发展的资金需求。因此，公司融资能力
较强，可以通过监管许可的融资方式，筹集经营所需资金。未来，公司将结合业务发展情况采取 监管许可的融资方式，这些融资方式的融资成本主要受资金市场利率的变动影响，公司将加强对
市场利率跟踪和分析，选择恰当的融资方式和时机，在确保公司业务需求的前提下，力求降低融 资成本。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的银行存款和固定收益产品，利率变动 将对公司持有现金所获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；融资
融券等资本中介业务、公司债务融资等与利率直接相关，给相应的利息收入和融资利息支出等带 来直接影响；同时，公司的股票投资也受到利率变动的间接影响。此外，因公司有境外注册的子
公司，以外币投入资本金，公司持有外币资金和资产，汇率的变动将对公司财务状况产生一定影 响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益率，公司自有资金由资金运营部统一管理，并配以健全 的管理制度和相应的业务流程。公司通过及时调整各类资产结构，优化资产负债配置结构，加强 对利率和汇率市场的研究，运用相应的利率、汇率等衍生金融工具来规避风险和减轻上述因素的
影响。
⑤公司或有事项及其对公司财务状况的影响 报告期末，公司或有事项主要包括公司为香港子公司发行的 4 亿美元境外债向中国银行股份
有限公司提供反担保、未决诉讼仲裁形成的或有负债（具体详见审计报告附注），上述事项对公
司财务状况的影响较小。

（四） 行业经营性信息分析 报告期内，随着资本市场改革以及证券行业创新发展的深入推进，受益于市场行情和成交的
活跃，证券行业经营业绩实现了井喷式增长，营业收入和净利润规模及增速均达到历史高点，证
券行业盈利能力大幅度提升。同时，报告期内，券商积极通过各种融资渠道大规模融资，证券行 业资产规模和净资本规模大幅度增长，极大充实了行业的资本实力，有利于券商各项业务的发展。

1、报告期内，证券行业总体经营情况分析

注：分析中数据取自中国证券业协会公布的未经审计的证券公司经营数据，统计口径为母公
司口径。
2015 年证券公司实现营业收入 5,751.55 亿元，较 2014 年增长 120.97%；实现净利润 2,447.63
亿元，较 2014 年增长 153.50%。2015 年底，证券公司总资产为 6.42 万亿元，较 2014 年底增长
56.97%；净资产为 1.45 万亿元，较 2014 年底增长 57.52%；净资本为 1.25 万亿元，较 2014 年底 增长 84.05%。2015 年证券公司家数为 125 家，较 2014 年增长 4.17%；盈利公司家数为 124 家，
较 2014 年增长 4.20%；盈利公司占比较 2014 年增加 0.03 个百分点。

2、报告期内，证券行业主营业务经营情况分析

注：分析中数据取自中国证券业协会公布的未经审计的证券公司经营数据，统计口径为母公司口径。

（1）证券经纪业务。报告期内，行业证券经纪业务以量补价，呈现集中度提升趋势。2015 年， 证券行业实现代理买卖证券业务净收入 2,690.96 亿元，较 2014 年增长 156.41%。对证券行业营 业收入贡献由 2014 年的 40.32%提升至 46.79%。2015 年底，客户交易结算资金余额（含信用交易 资金）2.06 万亿元，较 2014 年底增长 71.67%；托管证券市值 33.63 万亿元，较 2014 年底增长 35.28%。
（2）投资银行业务。报告期内，A 股融资功能进一步提高，IPO、再融资规模实现较快增长。 2015 年，证券行业实现承销、保荐及财务顾问业务净收入 531.45 亿元，较 2014 年增长 71.78%。 对证券行业营业收入贡献由 2014 年的 11.89%降低至 9.24%。根据 Wind 资讯统计，2015 年，首发、
增发、配股实际募集资金为 1,470.01 亿元、13,340.91 亿元、155.01 亿元，分别较 2014 年增长 139.70%、98.10%、9.15%。
（3）证券投资业务。报告期内，行业证券投资业务规模和收入保持增长，权益类投资占比提
升。2015 年，证券行业实现证券投资收益（含公允价值变动）1,413.54 亿元，较 2014 年增长 99.01%。 对证券行业营业收入贡献由 2014 年的 27.29%降低至 24.58%。
（4）资产管理业务。报告期内，行业资产管理业务规模增速放缓，产品类别从通道转主动。 2015 年，证券行业实现资产管理业务净收入 274.88 亿元，较 2014 年增长 121.05%。对证券行业
营业收入贡献维持 2014 年的 4.78%水平。2015 年底，受托管理资金本金总额 11.88 万亿元，较 2014 年底增长 49.06%。
（5）利息净收入。2015 年，证券行业实现利息净收入 591.25 亿元，较 2014 年增长 108.39%。 对证券行业营业收入贡献由 2014 年的 10.90%降低至 10.28%。融资融券业务方面，报告期内，行
业融资融券业务首次出现大幅波动，逆周期调节机制推进。根据 Wind 资讯统计，2015 年底，市 场两融余额、融资余额、融券余额为 11,742.67 亿元、11,713.07 亿元、29.60 亿元，分别较 2014
年底增长 14.49%、15.13%、-64.26%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截至报告期末，公司累计对外股权投资总额为 26.74 亿元，较期初的 18.74 亿元增加 8.00 亿元，增加幅度为 42.69%。
单位：元 币种：人民币

华泰证券股份有限公司 2015 年年度报告

（1） 重大的股权投资
截至报告期末，公司对全资子公司华泰资管公司及华泰紫金投资分别增资 7 亿元及 21.5 亿元，并出资约 0.51 亿元购买华泰联合证券股权，持股比 例增至 99.72%；全资子公司华泰紫金投资对华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）追加投资 1.93 亿元，持股比例 48.25%，并出资 2.01 亿元设立江苏 工业和信息产业投资基金（有限合伙），持股比例 16.67%，通过直投业务投资其他股权共计约 20.39 亿元。

1. 本表报告期损益指：该项投资对合并归属于母公司净利润的影响。
2. 本表报告期所有者权益的变动金额不包含报告期损益的影响。

53

（2） 重大的非股权投资

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币


2、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
①A 股募集资金总体使用情况 经中国证监会《关于核准华泰证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2010]138 号）核准，本公司于 2010 年 2 月 9 日向社会公众公开发行人民币普通股股票 784,561,275
股，每股面值 1.00 元，每股发行价格 20.00 元，共募集资金人民币 15,691,225,500.00 元。扣除
承销费和保荐费 130,000,000.00 元后的募集资金为人民币 15,561,225,500.00 元，上述募集资金
于 2010 年 2 月 12 日全部到位，并经江苏天衡会计师事务所有限公司以“天衡验字（2010）009
号”验资报告验证。截至 2012 年 12 月 31 日，公司首发募集资金本金已全部使用完毕，累计使用
募集资金 156.810 亿元（含募集资金利息 11,980.82 万元），公司募集资金专用账户已全部办理 销户结息手续。
②H 股募集资金总体使用情况
经中国证监会核准，本公司于 2015 年完成 H 股股票发行，H 股募集资金已经毕马威华振会计 师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具毕马威华振验字第 1501031 号验资报告。
根据毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》，公司 2015 年首次公开
发行 H 股共募集资金净额折合人民币 30,587,689,604.94 元（扣除相关上市费用），扣除承销发 行费用后共募集资金折合人民币 30,015,054,696.76 元。截至报告期末，本公司在 H 股募集资金
总额的基础上又取得利息收入折合人民币 178,848.30 元。截至报告期末，累计使用 H 股募集资金 人民币 25,930,110,593.95 元。
截至本报告日期，本公司就其于香港联交所上市而首次公开发售新股及因超额配股权获部分 行使而发行新股的所得款项使用情况如下：18,352,613,762.96 元人民币用于拓展融资融券等资
本中介业务，3,058,768,960.49 元人民币用于拓展投资和交易业务，2,350,000,000.00 元人民币
用于向华泰紫金投资和华泰资管公司增资，2,168,727,870.49 元人民币用于营运资金和其他一般
企业用途。除上述资金使用外，本公司所得款项剩余资金约 4,657,579,010.99 元人民币尚未使用，
此部分资金存放于本公司在银行开设的账户中。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司 H 股募集资金计 划投向与招股说明书披露的内容一致，没有发生变更。公司将根据发展战略，市场状况及 H 股募
集资金使用计划，陆续将 H 股募集资金投入使用。
（2）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。

3、非募集资金项目情况
报告期内，公司不存在项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资 项目。

（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司不存在重大资产和股权出售情况。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）华泰联合证券有限责任公司，注册资本人民币 99,748.00 万元，华泰证券持有其 99.72%
的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，华泰联合证券总资产 695,475.36 万元，净资产 565,697.70
万元；全年实现营业收入 177,824.37 万元，利润总额 60,465.65 万元，净利润 45,227.79 万元。 主营业务：证券承销与保荐业务（国债、非金融企业债务融资工具、金融债券承销业务除外）；
与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；中国证监会批准的其他业务。
（2）华泰证券（上海）资产管理有限公司，注册资本人民币 100,000.00 万元，华泰证券持
有其 100.00%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，华泰资管公司总资产 3,315,190.47 万元，净资
产 173,292.76 万元；全年实现营业收入 134,437.76 万元，利润总额 97,744.44 万元，净利润
73,291.18 万元。
主营业务：证券资产管理业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（3）华泰紫金投资有限责任公司，注册资本人民币 235,000.00 万元，华泰证券持有其 100.00%
的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，华泰紫金投资总资产 1,156,848.26 万元，净资产 367,031.80
万元；全年实现营业收入 27,716.15 万元，利润总额 15,889.15 万元，净利润 14,911.60 万元。 主营业务：股权投资（自有资金或客户资金），债权投资，投资于与股权投资、债权投资相
关的其他投资基金；股权投资、债权投资的投资顾问、投资管理，财务顾问服务（依法需经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（4）华泰金融控股（香港）有限公司，实收资本港币 100,000.00 万元，华泰证券持有其 100.00%
的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，华泰金控（香港）总资产人民币 410,428.21 万元，净资产人
民币 89,366.20 万元；全年实现营业收入人民币 37,214.23 万元，利润总额人民币 8,053.32 万元，
净利润人民币 3,305.89 万元。 主营业务：投资银行业务（股票承销、债券承销、私募配售、财务顾问、并购、结构融资及
投资）、销售及交易业务（为股票、固定收益产品、信用、期货合约及结构产品等各类证券及期 货产品提供交易及做市服务；为客户设计满足其需求的金融产品及市场进入方案；为代理业务项
下的证券提供融资服务）和资产管理业务。
（5）华泰创新投资有限公司，注册资本人民币 50,000.00 万元，华泰证券持有其 100.00%的 股权。截至 2015 年 12 月 31 日，华泰创新投资有限公司总资产 88,077.42 万元，净资产 57,784.26
万元；全年实现营业收入 15,879.62 万元，利润总额 8,492.07 万元，净利润 6,367.64 万元。 主营业务：项目投资；投资管理；资产管理；投资咨询；企业管理咨询；财务咨询；酒店管
理；货物进出口；技术进出口；销售有色金属、贵金属及其制品、金属材料、金属矿石、非金属 矿石、建筑材料、燃料油、化工产品、橡胶制品、煤炭、玻璃、沥青、农畜产品、饲料、食用油、
珠宝首饰、工艺品；收购黄金制品；收购白银制品。
（6）华泰期货有限公司，注册资本人民币 80,900.00 万元，华泰证券持有其 60.00%的股权。 截至 2015 年 12 月 31 日，华泰期货总资产 1,837,159.27 万元，净资产 123,218.27 万元；全年实
现营业收入 263,957.05 万元，利润总额 20,940.04 万元，净利润 16,437.74 万元。
主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
（7）江苏股权交易中心有限责任公司，注册资本人民币 20,000.00 万元，华泰证券持有其
52.00%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，江苏股权交易中心总资产 23,713.47 万元，净资产
22,536.57 万元；全年实现营业收入 5,276.21 万元，利润总额 2,863.62 万元，净利润 2,213.80 万元。
主营业务：为非上市公司股权、债券、资产和相关金融及其衍生品的批准募集挂牌、登记、 托管、交易、融资、结算、过户、分红、质押等提供场所、设施和服务，组织和监督交易市场活
动，发布市场信息，代理本交易市场内挂牌产品买卖服务，为市场参与方提供咨询服务。
（8）南方基金管理有限公司，注册资本人民币 30,000.00 万元，华泰证券持有其 45.00%的 股权。截至 2015 年 12 月 31 日，南方基金总资产 539,175.10 万元，净资产 375,560.46 万元；全
年实现营业收入 299,854.54 万元，利润总额 109,287.73 万元，净利润 83,115.58 万元。
主营业务：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。
（9）华泰柏瑞基金管理有限公司，注册资本人民币 20,000.00 万元，华泰证券持有其 49.00%
的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，华泰柏瑞总资产 97,366.48 万元，净资产 69,081.87 万元；全
年实现营业收入 64,825.81 万元，利润总额 21,818.18 万元，净利润 16,431.04 万元。 主营业务：基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务（涉及许可证经营的
凭许可证经营）。

（八） 公司控制的结构化主体情况 1、合并的结构化主体
本集团合并的结构化主体指本集团同时作为管理人或投资顾问及投资者的资产管理计划。本
集团综合评估本集团因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人或投资顾问的报酬 是否将使本集团面临可变回报的影响重大，并据此判断本集团是否为资产管理计划的主要责任人。
于 2015 年 12 月 31 日，集团共计合并 36 个结构化主体，合并资产管理计划的总资产为人民币
93,767,003,692.87 元。本集团持在上述合并资产管理计划中的权益体现在资产负债表中可供出 售金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的总金额为人民币
5,816,381,079.23 元。
2、第三方机构发起设立的结构化主体 本集团通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有权益，这些结构化主
体未纳入本集团的合并财务报表范围，主要包括信托计划、基金、银行理财产品与其他理财产品。
这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向投资者发 行投资产品。于 2015 年 12 月 31 日，合并资产负债表中上述投资的账面金额等同于本集团因持有
第三方机构发行的未合并结构化主体而可能存在的最大风险敞口 81,063,806,793.70 元。 3、未纳入合并财务报表范围的结构化主体
本集团作为结构化主体的管理者，在报告期间对资产管理计划拥有管理权而享有可变回报并 不重大并未合并该等结构化主体。于 2015 年 12 月 31 日，上述由本集团管理的未合并结构化主体
的资产总额为人民币 551,860,637,400.12 元。

（九）其他情况分析
1、报告期内，公司子公司设立和处置情况
（1）报告期内，公司子公司设立情况 报告期内，公司新设立子公司 38 家，具体情况如下：


（2）报告期内，公司子公司增资及参控股公司股权受让情况
①公司增资华泰紫金投资有限责任公司 为适应股权投资行业竞争形势的需要，进一步做大做强公司直接投资业务，提高华泰紫金投
资在业内的竞争实力，报告期内，公司出资 5 亿元将其注册资本由 6 亿元增至 11 亿元，并已完成
相关工商变更事宜。同时，2015 年 6 月 15 日，公司第三届董事会第二十二次会议同意根据实际
资金需求对华泰紫金投资进行增资，将其注册资本由 11 亿元增至 60 亿元，以扩大直接投资业务 规模，满足目前已设基金的后续资金需求以及未来拟设立基金新增资金需求。报告期内，16.5 亿
元增资资金已经到位。
②公司增资华泰证券（上海）资产管理有限公司 为更好地落实公司全业务链发展战略，进一步扩大资产管理业务规模，满足资产管理业务开
展的后续资金需求，提升资产管理业务的行业竞争力，并保证华泰资管公司各项风险控制指标持
续符合监管要求，报告期内，公司出资将其注册资本由 3 亿元增至 10 亿元。报告期内，7 亿元增 资资金已经到位。
③公司受让华泰联合证券有限责任公司股权 报告期内，华泰联合证券因名义股东华诚投资管理有限公司无效出资，将其注册资本由
100,000 万元变更为 99,748 万元，并完成工商变更登记，华泰联合证券各股东股权比例相应变化。
同时，报告期内，公司受让长城计算机集团公司所持华泰联合证券 270 万元股权、厦门建昌房地
产开发有限公司所持华泰联合证券 621 万元股权。截至报告期末，公司持有华泰联合证券 99,467 万元股权，占比 99.72%。
④公司受让金浦产业投资基金管理有限公司股权
2015 年 10 月 20 日，金浦产业投资基金管理有限公司股东会 2015 年第五次会议同意上海远 见投资有限公司将其持有的金浦产业投资基金管理有限公司 1%股权转让给公司。公司积极推进金
浦产业投资基金管理有限公司股权受让工作，报告期内，120 万元股权受让款项已经到位。
（3）报告期内，公司子公司处置情况 报告期内，公司不存在子公司处置情况。

2、报告期内，公司分公司、营业部设立和处置情况 报告期内，公司经批准新设证券营业部并已开业 6 家，撤销证券营业部 1 家。截至报告期末，
公司共有证券分公司 29 家，证券营业部 245 家，具体详见证券营业部一览表。

（1）报告期内证券分公司迁址情况

（2）报告期内证券营业部新设情况


（3）报告期内证券营业部迁址情况


（4）报告期内证券营业部撤销情况


3、不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况的专项说明
截至 2015 年 12 月 31 日，我公司的不合格证券账户 4,548 户、司法冻结证券账户 63 户、风
险处置证券账户 89,496 户、纯资金账户 663,846 户。 账户规范工作已经达到以下质量标准：（1）除休眠证券账户、剩余不合格证券账户、司法冻
结账户、风险处置账户等被限制使用外，正常交易的账户均为合格账户。（2）通过资金账户与证
券账户信息定期比对工作，核查客户名称和号码等关键信息的一致性，杜绝新增不合格账户。因 存管银行与登记公司信息规则差异或生僻字处理等特殊情况致使关键信息不一致的情况，已经逐
一说明。
账户长效规范管理相关措施：加强账户日常管理工作，严格开户要求，加强投资者身份信息 核查工作，持续落实、不断创新账户管理措施，继续完善账户规范长效管理机制。进一步完善客
户档案管理系统，加强互联网渠道客户开户档案管理，持续做好客户档案实物和电子化管理工作。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，我国经济正处于结构调整、转型升级与全面深化改革的关键时期，经济发展新常态为
资本市场改革发展提供了坚实基础和广阔空间，资本市场在整个经济中的地位将持续提升，资本
市场将成为国民经济稳增长、调结构的重要力量。未来几年，随着金融市场化改革和资本市场放 松管制的进一步深化、多层次资本市场体系和政策法规制度体系的更趋健全完善以及金融基础功
能的日益完善，我国证券行业将迎来快速发展的新的历史阶段。
在新的历史时期，随着券商传统业务业绩弹性的提升，创新业务业绩释放速度的加快，证券 行业的发展将呈现各类业务竞相加快的局面，在监管层对资本市场各项制度创新及券商自身业务
创新全面推进的大背景下，券商业务模式将迎来全面革新。随着券商五大基础功能的日益完善， 券商业务范围不断扩大，产品种类持续丰富，业务发展呈现全方位发展格局，同时在证券基金期
货经营机构交叉持牌与符合条件的金融机构申请证券业务牌照研究推进的背景下，券商与各类金 融机构之间的混业经营愈演愈烈，金融跨界竞争日益加剧。随着多层次资本市场建设的持续推进 及证券行业的改革、创新和发展，券商经营范围和业务空间不断拓展，券商业务将向多元化方向
发展，同时随着行业市场化程度的提高和竞争的日益激烈，将倒逼券商从同质化竞争转向差异化 竞争，券商将更多凭借资本、品牌、客户基础和市场定位，展开错位竞争和差异化经营。在放松
管制和加强监管、鼓励创新的监管指引下，券商融资渠道进一步拓宽，证券行业规模进一步扩张， 业务结构转型持续推进，随着更多券商通过多元化通道进行全方位融资，券商杠杆将进一步提升，
券商资产规模及资本实力将大幅扩张，规模化经营将成为未来证券行业发展的重要特征和核心主 题。目前，证券行业处于由分散经营、低水平竞争走向集中的演进阶段，随着证券行业准入的放
宽及业务牌照管理的实施，证券行业整体竞争格局将进一步分化，同时激烈的市场竞争或将催生 行业并购整合，通过收购兼并等方式实现外延式扩容发展将逐步成为行业趋势，行业洗牌或将进
一步提速，市场集中度将进一步上升。随着沪港通的优化完善、基金互认的起航、深港通与沪伦 通的研究推进及 QFII、RQFII 和 QDII 等制度的完善，资本市场及证券行业国际化进程加速，同时
券商海外扩张步伐提速，更多券商通过赴港上市或并购方式扩大市场规模，加快布局国际业务， 在人民币国际化与资本项目开放等大背景下，券商国际化发展的广度与深度加速拓展。在监管部
门鼓励券商大力发展互联网证券业务及对互联网金融联合有序推进的背景下，随着支持互联网金 融稳步发展的顶层设计及业务规则等政策措施的逐步明晰，券商互联网证券业务布局将持续深化，
互联网战略将进一步推进，互联网金融领域将进一步拓展，互联网金融或将加快重构证券行业现 行商业模式。此外，在监管部门对证券行业配套法律法规等制度体系健全完善的背景下，资本市 场基础设施不断优化，市场规范化程度进一步提高，法治与监管环境不断改善，随着券商全面风 险管理体系的持续完善以及合规风控水平的进一步提升，券商将呈现规范化发展与法治化发展格 局，合规管理与风险控制将贯穿于券商业务发展的全过程。
展望未来，经济结构调整和转型升级将是国家发展全局中的重点和关键，随着多层次资本市 场体系优化发展、注册制改革、监管转型、国有企业改革等具有顶层设计性质的综合性改革方案 的持续推进，资本市场将进入新的发展阶段，证券行业将受益于金融改革红利和制度改革红利， 券商在经济转型及产业升级、资本市场扩容、证券业务及产品丰富中将迎来新一轮发展机遇。
在证券经纪业务领域，随着券商分支机构管理的放开、非现场开户业务的发展、互联网证券 的持续推广及一人多户政策的放开，业务市场化程度显著加速，券商佣金率进一步下滑，经纪业 务收入占比或呈下降趋势。在融资融券等融资类业务领域，随着融资融券业务相关监管规则的进 一步完善、逆周期调节机制的构建完善、场外配资的清理整顿，融资融券业务风险管理将不断加 强，业务总量和结构将持续调整优化。在投资银行业务领域，随着新股发行制度的持续完善与注 册制改革的实质性推进、债券市场配套制度与市场基础设施建设的不断优化、并购重组监管制度 的调整完善以及混合所有制改革等国家战略的不断推进，券商投资银行业务将受益于市场整体扩 容趋势，业绩确定性提升。在资产管理业务领域，随着资产管理业务牌照的逐步放开以及行业准 入门槛的大幅降低，业务范围不断拓展，券商资产管理业务的广度与深度将不断提升，与其他金 融机构的合作将不断深化，在制度创新和监管放松的重要契机下，券商资产管理业务规模和收入 或将持续增长。在证券投资业务领域，随着上证 50 和中证 500 股指期货及上证 50ETF 期权合约的 推出，自营业务投资范围进一步放开，未来期货及衍生品合约的稳妥发展与择机推出将进一步丰 富投资交易策略和风险管理手段，满足投资者多样化产品设计与资产配置需求，拓宽券商业务发 展空间。在其他业务领域，随着市场分层、竞价交易制度、做市业务主体扩大、转板等制度完善 的有序推进，市场基础制度愈发完善，新三板或将延续爆发式增长态势；随着事后备案制及负面 清单管理的实施，资产证券化业务发行效率不断提升，发行成本不断降低，业务发展空间不断打 开，资产证券化业务有望成为券商重要利润增长点之一；随着场外配资清理规范以及私募基金规 模的扩大，券商主经纪商业务将进一步拓展，有望成为券商未来的新盈利增长点；随着股票期权 业务规则体系与基础框架的搭建完善，股票期权业务将进一步拓展券商业务范围，拓宽券商收入 渠道；随着场外市场业务、另类投资业务、互联网证券业务、沪港通与衍生品业务等业务空间的 打开，获准开展业务试点的券商有望获益，将进一步扩大券商收入来源。

（二） 公司发展战略 1、公司未来的发展机遇和挑战
2016 年是我国“十三五”规划开局之年，是推进结构性改革的攻坚之年，也是我国经济和资
本市场改革创新进一步深化推进的一年。在十八大会议深化金融体制改革，推进金融创新，提高 证券等行业竞争力的目标和方向、“十三五”规划建议推进股票和债券发行交易制度改革，积极
培育公开透明健康发展的资本市场、中央经济工作会议加快形成融资功能完备，基础制度扎实， 市场监管有效，投资者合法权益得到充分保护的股票市场和证券期货监管工作会议大力推进深化
改革，健全制度，加强监管，防范风险，促进资本市场长期稳定健康发展的本质要求下，政府相 关产业政策布局与积极的财政政策和稳健的货币政策的继续实施，以及改革红利和制度红利的逐 步释放，我国资本市场改革和证券行业发展潜力巨大。但是，世界经济仍处于国际金融危机后的
深度调整期，经济复苏艰难曲折，国际金融市场波动较大，国内经济呈现内在趋势性放缓态势， 经济运行面临新旧动能转换的严峻挑战和下行压力。当前及今后一段时间，我国资本市场与证券
行业进入加快创新发展的阶段，公司将面临一系列新的机遇和挑战。 公司当前及今后的发展机遇主要包括：当前，我国经济发展仍处于重要战略机遇期，在认识
新常态、适应新常态、引领新常态的宏观经济发展大逻辑背景下，经济运行总体平稳，市场资金 总体充裕，国企改革深入推进，股市风险得到相当程度释放，作为市场化配置资源的平台，资本
市场将成为我国经济转型升级的新引擎，有效助力供给侧和需求侧两端发力，并迎来难得的发展 机遇。随着我国资本市场改革发展新图景的勾勒，资本市场市场化方向改革不断推进和深化，在
加快转型和深化改革大背景下，证券行业的发展空间正全面打开，券商在资本市场扩容、证券业
务及产品丰富、经济转型及产业升级中将迎来新一轮发展机遇。多层次资本市场体系不断健全完 善，特别是股票发行注册制改革、债券市场互联互通与品种创新、并购重组市场化改革、新三板 市场制度规则体系完善、区域性股权市场规范发展、柜台市场业务发展及转板制度、退市制度和 多层次市场间有机衔接的稳步推进等将进一步放大券商业务空间。随着券商互联网金融的发展与 快速推开及业务经营模式的探索，券商金融服务质量和效率将得到提升，金融交易成本有望降低， 互联网金融思维的操作方式或将带来券商业务模式的新一轮革命。同时，资本市场双向开放进一 步扩大，特别是 QFII 与 QDII 制度的优化、沪港通的完善、深港通与沪伦通的研究推进、海外业 务平台的搭建等，打开了券商业务发展前景的广阔想象空间，公司在香港的成功上市也将进一步 促进公司海外业务发展，拓宽公司业务发展空间。
公司当前及今后的发展也面临着不少挑战：面对证券行业改革发展新趋势，如何调整优化业 务结构，实现创新业务与传统业务协同发展，推进内生式增长与外延式发展相结合的发展模式是 公司需要积极探索解决的问题。如何围绕客户结构与客户需求变化，多维度挖掘客户价值，满足 客户综合金融服务需求，打造全新商业模式，推动公司实现新一轮跨越式发展是摆在公司面前的 现实问题。如何构建完善具有公司特色的合规管理与风险管理体系，提升合规运作与风险管理能 力，建立主动型合规与效益型合规管理模式，促进公司收益与风险资本及经济资本的最佳平衡是 公司强调的发展方向。如何根据自身净资本水平、客户状况和风险管理能力，科学合理谨慎地确 定业务规模，把握好业务发展节奏与速度，同时合理改善经营杠杆，提升资金运营管理水平是公 司需要积极研究的重要课题。如何持续优化人力资源绩效考核与薪酬管理体系，深入推进人才挖 掘与培养，积极引入具备国际视野的高端人才，不断提升人才队伍的素质和能力是公司发展面临 的重要课题。如何以互联网为基础，运用大数据、云计算等技术探索推进账户构建、平台打造和 产品整合，推动传统业务转型升级的同时推进业务互联网化，通过深耕布局互联网证券业务实现 客户价值二次开发是证券行业未来发展的重要特征。随着公司 A+H 股布局的完成，如何以香港为 平台迅速搭建完善海外业务体系，加强境内外业务联动，扩大客户基础，全方位服务客户需求是 公司需要研究应对的新形势与新问题。
2、公司的发展战略
2013 年 8 月 16 日，公司召开了第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于制订公司< 发展战略规划（2014—2018）>的议案》。该规划确定了公司“2014—2018”年间的发展战略目标：
公司在巩固提升国内一流证券公司市场地位的基础上，力争发展成为集证券、基金、期货、银行
及海外业务等为一体的有影响力的综合性金融控股集团，为未来成为系统重要性金融机构打下坚 实基础。力争到 2018 年，公司资产规模、资本规模、市值规模、盈利能力、主营业务及重要创新
业务规模等指标均进入并稳定在行业前五名。
报告期内，公司于 2015 年 12 月 30 日召开了第三届董事会发展战略委员会 2015 年第二次会 议，审议通过了《关于编制华泰证券“十三五”发展战略规划建议的议案》。根据该规划建议