第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国内资本市场巨幅震荡。上半年在流动性宽松等多种因素推动下，股指连创新高； 但 6 月中下旬以后，市场遭遇巨幅波动，市场信心崩塌，金融系统稳定性受到严重冲击。2015 年， 全年两市股基成交量累计 539 万亿元，是上年同期的 3.4 倍；220 家企业完成首发上市，融资规
模 1578 亿元；交易所债券市场共发行公司债券 2.16 万亿元，发行资产支持证券 2092 亿元；并购
重组交易 2669 单，交易总金额 2.2 万亿元；新三板新增挂牌 3557 家，融资 1216 亿元。据证券业
协会统计，截至 2015 年 12 月 31 日，125 家证券公司总资产 6.4 万亿，净资产 1.5 万亿，较年初 分别增长 57%和 58%；全行业实现营业收入 5,752 亿元，同比增长 121%；实现净利润 2,448 亿元， 同比增长 154%。
2015 年是公司“二次创业”攻坚年。特殊的市场环境给予恢复中的公司重大考验。面对复杂 的外部环境和极端市场风险，在公司董事会坚强有力的领导下，公司始终保持坚定的政治定力、 战略定力、市场定力，坚持“以客户为中心”的理念，紧扣发展资本中介业务主线，积极探索向 综合金融服务转型，主动增强适变、应变能力。2015 年，公司取得历史最好经营业绩，进入新的 发展阶段。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 166 亿元，同比增长 151%；实现归属于母公司净利润 76 亿元， 同比增长 270%，收入、利润增速均居行业前列。截至年末，公司总资产 1971 亿元，较年初增长 71%；净资产 424 亿元，较年初增长 59%。全年实现净资产收益率 23.67%，是 2014 年的 2.8 倍。 在业绩大幅增长的同时，公司稳步提高经营质量，逐步消除与市场地位不相称的明显短板；持续 优化业务布局，年内成功收购新鸿基金融 70%股权，进一步增强市场竞争力；A 股定增成功募集资 金 80 亿元，首次在境外成功发行美元债，资本实力继续夯实。公司始终坚守风控合规底线，在行 业监管力度加大的背景下，未受到任何监管处罚，并获得 A 类 A 级监管评级。凭借优异的综合表 现，公司获得社会广泛认可，独获中国金融行业最具影响力的“年度最佳证券公司”荣誉，入列 亚洲品牌 500 强，树立全新市场形象。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
公司的主要业务板块包括经纪和财富管理、信用业务、机构证券服务、投资管理和海外业务。 营业收入和成本构成如下表：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1.经纪和财富管理
经纪和财富管理包含证券经纪业务、财富管理业务及期货经纪业务。全年实现收入 76.4 亿元， 同比增长 134%。
证券经纪业务积极探索分公司实体化改革，强化综合金融服务能力，调整营业部组织结构、 实行三岗合一；推广线上金融服务，促进“线上+线下”业务融合；柜台交易（OTC）首单产品成 功上线并顺利销售，PB 业务规模持续增长。全年股基交易额 14 万亿，同比增长 234%，稳居行业 第 11 位。
财富管理业务搭建全新金融产品平台，成立专注于服务高净值客户的“富尊会俱乐部”；成 功推动公司种子基金运作，获评“2015 中国最佳财富管理机构”。
期货经纪业务持续加强核心能力建设，实现多个交易新品种上市，2015 年取得历史最好经营 业绩，行业综合排名升至第 6。子公司光大期货再次获得 A 类 AA 级的最高监管评级，并荣获“中 国最佳期货公司”称号。
2.信用业务
信用业务包括融资融券、股票质押及融资租赁等业务。全年实现收入 17.5 亿元，同比增长 116%。
公司坚持扩业务和控风险两手抓，两融业务稳定发展，股票质押业务迎头疾追，融资租赁多 领域拓展。截至年末，公司两融余额 388 亿元，稳居行业第 10 位；股票质押业务待回购余额 129 亿元，较年初增长 239%；融资租赁业务累计投放金额达到 30.6 亿元、覆盖七大行业领域，并成 功试水商业保理业务，获得医疗设备租赁业务资质。
3.机构证券服务
机构证券服务包含投资银行、销售交易、投资研究和证券自营业务。全年实现收入 42.9 亿元， 同比增长 282%。
投资银行业务发展势头强劲，行业排名大幅提升。2015 年，投资银行业务不断优化组织架构， 大力推进行业组试点，提升专业服务能力；成功进入首批非上市公司公司债券项目发行行列，完 成首单信贷资产证券化、海外债券和发改委小微增信债；积极拓展中小企业投融资服务，在行业 内首创独立的中小企业投融资系统，完善新三板业务全价值链服务模式。2015 年，投资银行业务 累计完成 11 个股票主承销项目，承销规模排名行业第 18 位；完成 68 个债券主承销项目，承销规
模排名行业第 8 位；完成 86 个新三板推介挂牌项目，融资规模行业居首；累计为 111 家新三板挂
牌公司提供做市报价服务，做市规模居行业第 3 位。
销售交易业务创新营销方式、实施“大客户”策略，整合资源开展专项活动。2015 年销售交

易业务公募基金内占率 3.7%；新增 10 余家国际合作机构；初步实现“交易佣金+投研服务收入” 的组合盈利模式。
投资研究业务聚焦优势行业、重点突破，2015 年蝉联新财富纺织业“最佳分析师”称号，并 获得“研究所进步最快机构”第五名、“海外研究团队”第四名、“海外销售团队”第五名等三 个团体奖项。
证券自营业务强化内部管理和团队建设，积极向产品中心转型，并不断丰富交易品种、优化 盈利结构，获得收益凭证创设、黄金自营和上交所 50ETF 期权做市商等业务资质。投资能力得到 市场检验，收益水平创近年新高。
4.投资管理

投资管理包含资产管理、基金管理、私募股权投资和另类投资业务。全年实现收入 22.3 亿元， 同比增长 142%。
资产管理业务把握市场脉络，加大机构业务投入，完成首单企业资产证券化项目，发行首支 债券分级 QDII 产品。截至报告期末，旗下资产管理总规模 2353 亿元，较年初增长 19%，各类产 品收益稳健。
基金管理业务针对大幅波动的市场环境，大力拓展固定收益类基金和非公募业务，新增新三 板、FOF 等专户产品，并通过子公司不断优化业务与客户结构。截至报告期末，旗下公募基金管 理总规模 736 亿元（按持股比例折算），较年初增长 106%。
私募股权投资业务厚积薄发，私募股权基金设立、对接 PPP 项目等多种业务模式取得成功， 收益水平创历史新高。
另类投资业务稳扎稳打，量化投资优势突出，并与中国中铁合资建立基础设施产业投资基金、 探索产融结合新模式。
5.海外业务
公司积极践行“走出去”战略，稳步开拓国际市场。通过境外收购实现非有机增长，于 2015 年 6 月正式收购香港知名本土金融机构新鸿基金融集团 70%股权，一跃成为中资券商在海外最大 业务平台之一；推进国际客户及海外合作伙伴开发，加强与大型主权基金、国际成熟机构投资者 的磋商合作，业务触角向北美、西欧及东亚等市场延伸；推进各项业务创新发展，在债券承销、 资产管理等方面取得显著成果，海外研究、销售团队市场影响力迅速提升。境外子公司紧握沪港 通开通后的市场机遇，客户资产规模大幅上升，各业务条线收入大幅增长，当年获评“最佳市场 拓展证券商”。
6.其他业务
2015 年，公司互联网金融业务布局取得重大进展，对内夯实互联网证券基础功能，对外积极

拓展合作资源、提升互联网服务能力。公司牵头设立光大云付互联网公司,承载“网上光大集团” 的重要使命，与网易、海航旅游共同设立光大易创网络科技公司。

（2）. 成本分析表

单位：万元


2. 费用

单位：万元


3. 现金流
2015 年，公司现金及等价物净增加额为 396.94 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金净流入为 5.43 亿元。其中，现金流入 549.82 亿元，占现金流入总 量的 52%，主要包括：代理买卖业务收到资金净额 314.8 亿元，收取利息、手续费及佣金的现金 181.56 亿元；现金流出 544.39 亿元，占现金流出总量的 82%，主要包括：回购业务资金净减少额
125.52 亿元，买入以公允价值计量且期变动计入当期损益的金融资产净增加额 109.86 亿元，拆
入资金净减少额 50.35 亿元，支付利息、手续费及佣金 48.05 亿元，应收融资租赁款净增加额 34.21
亿元，支付的各项税费 26.67 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 23.93 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 45.11 亿元。其中：现金流入 0.55 亿元，占现金流入总 量的 0.05%；现金流出 45.66 亿元，占现金流出总量的 6.9%，主要包括：取得子公司及其他营业 单位支付的现金净额 26.04 亿元，投资支付的现金 17.02 亿元。
（3）筹资活动的现金流量净流入 437.02 亿元。其中：现金流入 503.20 亿元，占现金流入总
量的 48%，主要包括：发行债券收到 380.68 亿元，吸收投资收到现金 79.69 亿元，取得借款收到
的现金 42.93 亿元；现金流出 66.28 亿元，占现金流出总量的 10.02%，主要是偿还债务和支付现

金股利。

4. 主营业务分地区情况
（1）营业收入分地区情况

单位：万元


（2）营业利润分地区情况

单位：万元


主营业务分地区情况的说明
公司主营业务包括经纪和财富管理业务、信用业务、机构证券服务、投资管理和海外业务等， 本年度纳入合并范围的控股子公司包括光大保德信基金管理有限公司、光大期货有限公司、光大 资本投资有限公司、上海光大证券资产管理有限公司、光大富尊投资有限公司、光大证券金融控 股有限公司、光大幸福国际租赁有限公司。上表中，证券营业部业务收入按所属地区划分，信用 业务、机构证券服务、投资管理和海外业务和控股子公司业务合并列示为“公司本部及子公司”。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元



（四） 损益情况分析
比较财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：万元



（五） 行业经营性信息分析 详见本节“一、管理层讨论与分析”。

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司分别出资 8 千万元和 4 千万元，设立光大云付互联网股份有限公司和光大易 创网络科技股份有限公司，皆持有 40%股权；出资 2500 万元参股证通股份有限公司，持股比例 1%； 出资 2 亿元参股中证信用增进股份有限公司，持股比例 5%；公司子公司光大保德信出资 5 千万元 设立光大保德信资产管理有限公司，持股比例 100%，纳入合并报表范围；公司全资子公司光证金 控（香港）出资港币 40.95 亿元收购新鸿基金融集团有限公司、持股比例 70%，并设立全资子公 司祟丰投资有限公司、倍昌有限公司和图升有限公司，皆纳入合并报表范围；公司全资子公司光 大资本通过直投业务投资其他股权共计约 7.1 亿元。

（1） 重大的股权投资

单位：万元



（2） 重大的非股权投资
无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：万元


（七） 重大资产和股权出售 不适用

（八） 主要控股参股公司分析
（1）光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本 10 亿元，为公司全资子公司。 经营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。
截至 2015 年 12 月 31 日，光大期货拥有 23 家营业部和 1 家全资子公司，总资产 172.51 亿元，

净资产 12.87 亿元，实现净利润 1.97 亿元。
（2）上海光大证券资产管理有限公司，是中国上市券商旗下首家资产管理公司，2012 年 4
月 25 日取得经营许可证，注册资本 2 亿元，为公司全资子公司。经营范围为：证券资产管理业务。
截至 2015 年 12 月 31 日，光证资管总资产 16.39 亿元，净资产 11.64 亿元，净利润 4.61 亿 元。
（3）光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本 20 亿元，为公司全资子

公司。经营范围为：股权投资，债权投资，设立直投基金，提供财务顾问服务。
截至 2015 年 12 月 31 日，光大资本总资产 35.70 亿元，净资产 32.15 亿元，净利润 3.70 亿 元。
（4）光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本 12 亿元，为公司全资子 公司。经营范围为：金融产品投资、投资咨询等。
截至 2015 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 22.36 亿元，净资产 13.43 亿元，净利润 1.55 亿 元。
（5）光大证券金融控股有限公司，是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010 年 11 月 19 日，为公司全资子公司，注册资本 20 亿港币。业务性质为金融服务。
截至 2015 年 12 月 31 日，光证金控（香港）总资产（折合人民币）192.29 亿元，净资产 11.03 亿元，净利润-2,399 万元。
（6）光大幸福国际租赁有限公司成立于 2014 年 10 月，注册资本 10 亿元，股东为光大资本、 光证金控（香港）、幸福航空、荆门城投。报告期公司持股比例由 50%增至 85%，纳入合并范围。 经营范围为：融资租赁业务、租赁业务等。
截至 2015 年 12 月 31 日，光大幸福租赁总资产 46.70 亿元，净资产 10.93 亿元，净利润 7,394 万元。
（7）光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本 1.6 亿元，由公司 和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金募集、基金销售、 资产管理。
截至 2015 年 12 月 31 日，光大保德信基金拥有 1 家子公司和 2 家分公司，总资产 8.25 亿元，
净资产 6.89 亿元，净利润 1.57 亿元。
（8）光大云付互联网股份有限公司成立于 2015 年 4 月，注册资本 2 亿元，公司持有 40%股 权。经营范围为：金融数据处理与分析、实业投资、资产管理等。
截至 2015 年 12 月 31 日，光大云付总资产 8.91 亿元，净资产 1.97 亿元，净利润-714 万元。
（9）光大易创网络科技股份有限公司，成立于 2015 年 9 月，注册资本 1 亿元，公司持有 40% 股权。经营范围为：金融数据处理、实业投资、资产管理等。
截至 2015 年 12 月 31 日，光大易创总资产 7.81 亿元，净资产 1 亿元，净利润 10 万元。
（10）大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本 2 亿元，公司持有 25% 股权，是中国首批获准成立的老十家基金管理公司之一。经营范围为：发起设立基金；基金管理 等。
截至 2015 年 12 月 31 日，大成基金总资产 27.39 亿元，净资产 20.91 亿元，净利润 2.81 亿 元。

（九） 公司控制的结构化主体情况 1、合并的结构化主体
本公司拥有若干纳入合并范围的结构化主体，主要包括基金、理财产品。于 2015 年 12 月 31
日，合并结构化主体的净资产为人民币 10,333,489,382.47 元。本公司持有在上述合并结构化主 体的权益体现在资产负债表中可供出售金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融 资产的总金额为人民币 5,295,818,449.95 元。
2、第三方机构发起设立的结构化主体 本公司通过直接持有投资在第三方机构发起设立的结构化主体中享有权益。这些结构化主体
未纳入本公司的合并财务报表范围，主要包括基金、信托产品、证券公司理财产品、银行理财产 品与基金专户及其他理财产品。
2015 年 12 月 31 日，合并资产负债表中上述投资的账面金额等同于本公司因持有第三方机构

发行的未合并结构化主体而可能存在的最大风险敞口，合计 13,409,093,508.44 元。 3、未纳入合并财务报表范围的结构化主体 由本公司发起的本公司未纳入合并范围但持有权益的结构化主体包括基金、证券公司理财产
品与基金专户及其他理财产品。
2015 年 12 月 31 日，由本公司管理且有自有资金投入的未纳入合并范围的结构化主体权益为

人民币 4,725,796,298.13 元，对应的资产规模为人民币 67,259,885,415.71 元。
2015 年 12 月 31 日，由本公司管理但未有自有资金投入且未纳入合并范围的结构化主体的资
产规模为人民币 247,643,585,210.33 元。

（十）合并范围的变更 1、非同一控制下企业合并
光大幸福国际租赁有限公司（幸福租赁）是于 2014 年 9 月 29 日在上海成立的公司，总部位于
上海，主要从事融资租赁业务。2015 年 5 月，本公司以人民币 3.5 亿元自一名现有股东收购幸福
租赁 3.5 亿股股份。于 2015 年 5 月 31 日收购完成后，本公司持有的股权由 50%增加至 85%，本公 司取得幸福租赁的控制权。幸福租赁已由一家联营企业重新分类为一家子公司。自购买日起，将 其纳入合并财务报表范围。
新鸿基金融集团有限公司是于 1973 年 2 月 27 日在香港成立的公司，总部位于香港，主要从
事投资控股业务。于 2015 年 2 月 1 日，本公司子公司光大证券金融控股有限公司与新鸿基有限公 司订立买卖协议，据此，新鸿基有限公司同意出售而光大证券金融控股有限公司同意收购 70%的 新鸿基金融集团有限公司已发行股本，对价为 40.87 亿港元（等值人民币 32.23 亿元）。收购事
项于 2015 年 6 月 2 日完成。自购买日起，将其纳入合并财务报表范围。 2、其它原因的合并范围变动
包括新设子公司、清算子公司、结构化主体或通过受托经营等方式形成控制权的经营实体变

动。详见 2015 年审计报告附注《六、合并范围的变更》

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 当前，我国经济目前正位于增速换挡、新旧动能转换、结构优化、区域均衡发展、对外开放
扩大的关键节点。从国内宏观经济形势看，经济维持探底趋势，增长动力依然缺乏，通缩压力不 减，汇率波动幅度加大，供给侧改革政策效应短期内难以得到体现，2016 年经济景气度将可能继 续回落。
随着金融体制改革深化，利率市场化和人民币汇率形成机制进一步完善，跨市场、跨业态、 跨领域的金融产品不断涌现。在银行、证券、保险等主流金融业态借助网络科技持续快速发展的 同时，更多互联网企业不断谋求“金融化”发展，金融行业边界和竞争格局被打破。金融监管在 混业经营的现实下，将步入大金融监管时代。作为最广泛、最直接、最有效的资源配置场所，资 本市场改革将是中国经济转型的重要突破口，也是提升我国全球资源配置权和金融话语权的战略 选择，不会因股市波动而改变。
今后五年，是资本市场全面深化改革和大发展的战略机遇期。2016 年作为开局之年，多项重 大改革举措将陆续出台。股票发行注册制改革实质性启动，战略新兴板在上交所推出，深港通试 点落地，新三板发展提速，区域性股权市场规范发展，股权众筹融资试点，债券市场进一步发展 壮大，境内外市场双向开发步伐大大加快。在资本市场法治化、市场化、综合化、国际化发展的 大趋势下，证券行业将真正迎来混业、跨界、跨境的全竞争时代。以客户为中心，提供专业化金 融产品和服务，相应中后台管理变革，并购重组、优胜劣汰将成为趋势，行业集中度有望大幅提 升，证券公司“百花齐放、百家争鸣”的差异性战略定位和发展特征将更加突出。
2、行业发展趋势
（1）中国资本市场多元化为大型证券公司发展拓展更大的战略空间 资本市场整体增长，尤其是直接融资的增长，正代表着证券业进行战略发展的重要机遇。随
着资产证券化发行备案制、公司债公募发行核准制、私募发行备案制的全面实施，及预计推出股 票首次发行注册制，预期将规模化发展空间全面打开，并有助直接融资市场的发展。我们相信， 大型的中国证券公司将能够借助其在业务创新、客户群体、销售能力及人力资源的优势，获得中 国资本市场的增长潜力所带来的裨益。例如，大型证券公司一般拥有全牌照而得以向客户提供全 方位金融服务。随着客户需求不断演变及新产品出台，这些公司可利用其全方位的金融服务平台， 根据当时的市况灵活地提供多样产品。
（2）证券业的监管改革正加大创新力度
2014 年 5 月，中国证监会发布《关于进一步推进证券经营机构创新发展的意见》。该等意见

主要从三个方面进一步推动中国证券公司的创新：第一，该等意见要求形成具有更强金融服务能 力及融资渠道的现代投资银行。第二，该等意见鼓励证券公司积极发展柜台交易及财富管理业务。 第三，该等意见呼吁在市场准入上由核准制转为注册制。随着有关旨在落实，该等意见的改革举 措不断推出，证券公司在推广创新产品及服务方面将逐渐享有更大自主权。
（3）互联网金融的增长将加快证券公司营运模式的改革 随着互联网的增长，证券公司的业务正从传统的收费型模式向注重专业服务、客户关系和利
用网络服务等多元化模式转化。收费型业务渐趋标准化，证券公司越来越多的线下业务向在线转 移，中后台管理模式由分散向集中转移，以提高证券公司的轻型化程度、降低服务成本并提升整 体运营效率。这些以互联网为基础的营运模式使得证券公司得以搜集大量客户数据，然后利用该 等数据更好地满足现有及潜在客户的需要。以互联网为基础的平台亦允许证券公司通过单一接触 点提供广泛产品及服务。
随着越来越多的标准化产品通过互联网进行销售，证券公司营业部将更注重为高净值个人及 机构投资者提供个性化服务。这些个人及机构投资者趋向追求传统投资产品以外的更多选择。由 于投资者对互联网的信心日益提高，我们预期通过互联网及营业部所提供服务的差异化将日趋显 现。
（4）提升跨境能力将令国内证券公司发展全球化业务 国内企业及个人对境外投资及融资服务的需求，以及境外投资者在中国资本市场参与度的提
高，均有助加快中国证券业的跨境业务增长。中国证券企业已开始成立专责国际业务的部门，并 且设立海外子公司。这些业务专注于协助海外客户参与中国资本市场，以及协助中国客户参与境 外资本市场。中国多项发展，包括 2014 年 11 月推出沪港通，2015 年 6 月推出的内地与香港基金 互认措施均为业务迈向全球化提供更庞大的增长潜力。具备专门海外平台的中国证券公司受益于 先发优势，并获得未来增长机遇。

（二） 公司发展战略
2014 年，公司董事会审议通过了《五年（2014-2018）战略发展规划》。公司五年战略规划 明确了公司未来五年的战略方向和目标：聚焦中高价值客群；以客户为中心和以资本中介为核心 业务的主线；综合经营、创新引领、协同联动、境内外一体；稳居券商第一梯队、资本中介业务 贡献达到一半左右、成为光大集团的核心支柱之一。
2015 年是公司战略实施的第二年，公司通过年度战略目标设定、部门战略指标考核、季度战 略指标监测等方式将公司战略逐步落实，达到了预期的目标。从两年的战略执行效果来着，五年 战略规划是符合公司实际情况、顺应市场发展变化的，在五年规划的总体系下，公司将根据实际
情况适时对战略方向及举措进行调整及完善，并改进发展战略执行手段，争取战略目标的完整实

现。

（三） 经营计划
2016 年是公司改革突破年，改革主线贯穿全年工作，公司将坚持“金融服务实体经济”的宗 旨和“以客户为中心”的理念，以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为指导，以 体制机制为改革核心，以重点业务为改革龙头，以风控合规为改革底线，坚持改革促发展，推动 改革求突破。
2016 年公司将重点推进以下几项工作： 一是以零售证券、财富管理、投资银行、机构证券和资产管理重点业务改革为龙头，提升整
体竞争力；

二是以客户为中心，建立大客户、大销售体系，服务实体经济，推动产业整合，深耕区域经 济，推动综合金融服务模式；
三是强化中后台建设，下力气打造人才高地，建设强大的信息技术系统，夯实全面风险管理 基础，强化财务管理能力，主动把握创新机遇，为业务转型提供有力支撑；
四是坚定不移推进国际化进程，把握节奏推动公司 H 股上市，稳妥推进与新鸿基金融的整合， 加快建立全球化营销网络，以国际化视野、理念和标准调整业务结构和方向，推动海外业务拓展 实现境内外一体化发展。

（四） 可能面对的风险
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来损失的风险，
主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。 针对市场风险，公司建立了投资额度分级授权、限额与量化评估以及不定期压力测试的风险
控制机制，通过市值净敞口、投资集中度、久期、基点价值、在险值等限额指标的评估，实现对 投资组合市场风险的动态监控。
（2）信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理证券客户买卖证券及期
货交易、债券投资发行人违约风险以及融资融券等信用业务客户未按照协议约定足额偿还负债风 险。
针对经纪业务，根据监管要求代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算方式进行，信用

风险敞口很小；针对债券投资，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限等措施控制风险敞 口；针对信用业务，公司通过严格的征信、授信、盯市、平仓等多个环节对其信用风险进行控制。
（3）操作风险 公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造成损失的风
险。

公司建立了操作风险管理办法，明确了操作风险治理结构，强化了操作风险管理各道防线的 职责。同时继续加强业务流程管理和信息技术系统建设，强化问责，减少操作风险发生的可能性。 公司充分重视创新产品、创新业务操作风险的识别与控制，规范业务操作规程，确保公司总体操 作风险可控、可承受。
（4）流动性风险 流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付
义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 针对流动性风险，公司制定了流动性风险管理办法，明确了流动性风险管理治理结构，建立
了流动性风险限额管理与监控预警机制，建立了良好的流动性风险应急与资本补足机制，同时持 续积极拓展融资渠道和融资方式。
（5）信息技术风险 公司证券交易等主要业务均高度依赖电子信息系统，需要准确、及时地处理大量交易，并存
储和处理大量的业务和经营活动数据。证券交易系统涉及的环节众多，可能会面临因内外部环境 变化导致软硬件故障、通讯线路中断等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声誉 和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。
报告期内，公司不断加大资金投入进行基础设施改造、设备更新及其它技术升级，进一步加 强同城和异地灾难备份系统建设。修订和完善信息技术管理制度，加强人员培训，通过多种技术 手段加强运维监控及自动化运维。强化系统容量管理，并不断优化系统各项性能指标。定期全面 分析和评估信息技术面临的各种风险，并制定相应的应急处置流程。定期进行桌面推演和实战演 练，进一步完善和优化系统应急处置流程，防范和避免各种信息技术风险的发生。
（6）声誉风险 声誉风险，是指由公司在经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价
的风险。

公司在声誉风险管理上始终遵循“内紧外松，预防为主，因势转化”的原则，开展了适当而 有效的声誉风险管理，积极防范公司声誉风险。公司建立了规范的管理制度和科学的组织架构， 包括《光大证券股份有限公司舆情监控和危机公关事务管理办法》、《光大证券重大突发事件报 告工作管理办法》、《光大证券股份有限公司重大突发事件应急预案管理办法》、《光大证券股