第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球经济复苏乏力，国内宏观经济面对“去杠杆、去产能、培育新增长点”的多重 挑战，“稳增长、调结构、增加有效供给”成为经济中长期发展主线。国内股票市场出现罕见宽 幅震荡，国家采取了一系列超常规举措稳定平准市场，公司在按照既定路径推进业务战略实施的 同时，亦先后两次会同业内领先的证券公司积极参与维护证券市场稳定平准，认真履行市场主要 参与者的社会责任。
公司坚持以创新驱动各项业务的持续发展，激励机制进一步市场化，风险控制力度进一步加 强，基础实力进一步夯实，最终保证了经营业绩持续增长。截至 2015 年 12 月末，公司资产总额
1,544.25 亿元，归属于上市公司股东的净资产 349.58 亿元，2015 年全年实现营业收入 109.15

亿元，利润总额 54.47 亿元，归属于上市公司股东的净利润 40.64 亿元。

二、报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、收入分析

2015 年，公司实现营业收入 109.15 亿元，同比增长 122.77%；实现归属于上市公司股东的净 利润 40.64 亿元，同比增长 126.28%；实现每股收益 0.49 元，同比增长 88.46%；加权平均净资产 收益率 12.41%，同比增加 3.76 个百分点。
2015 年，公司经纪及信用交易业务实现营业收入 93.75 亿元，同比增长 140.22%；证券自营

业务实现营业收入 16.90 亿元，同比增长 219.92%；投资银行业务实现营业收入 4.19 亿元，同比 增长 109.43%；资产管理业务实现营业收入 1.16 亿元，同比增长 57.13%。
3、成本分析

单位：万元 币种：人民币



4、业务及管理费用

单位：万元 币种：人民币


5、现金流转情况

2015 年度，公司现金及现金等价物净增加额为 351.79 亿元，较上年增加 218.72 亿元；主要 系报告期客户交易结算资金增加，公司发行次级债券及并购民族证券现金流入所致。其中现金流 入总额 805.43 亿元，较上年度增加 390.09 亿元,现金流出总额 453.65 亿元，较上年度增加 171.37 亿元。

（1）现金流量结构表


（2）经营活动现金流量分析



从上表经营活动现金流量分析中可以看出，经营活动产生的现金流入净额为-145.05 亿元， 较上年度减少 279.26 亿元。主要系报告期金融资产投资规模增加、融出资金规模增加；以及支付 拆入资金、回购业务资金所致。构成如下：
经营活动产生的现金流入 255.47 亿元，占现金流入总量的 31.72%，主要包括收到利息、手 续费及佣金增加现金 119.82 亿元，客户交易结算资金增加 96.37 亿元，收回冻结资金及其他与经
营活动有关的现金增加 39.28 亿元。
经营活动产生的现金流出 400.52 亿元，占现金流出总量的 88.29%，主要包括：购入以公允 价值计量且变动计入当期损益的金融资产现金流出 157.33 亿元，融出资金增加现金流出 54.29
亿元，支付利息、手续费及佣金 20.00 亿元，支付拆入资金 33.01 亿元，支付回购业务资金 35.19

亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 20.74 亿元，支付的各项税费 20.08 亿元，投资金融产
品及支付的其他与经营活动有关的现金 59.87 亿元。

（3）投资活动产生的现金流量分析

投资活动产生的现金流量净额 252.11 亿元，较上年度增加 253.96 亿元。其中：投资活动现

金流入 269.30 亿元，占现金流入总量的 33.44%，主要包括：本期并购民族证券资金流入 268.12

亿元，取得投资收益收到现金 0.93 亿元，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金

0.18 亿元。投资活动现金流出 17.19 亿元，占现金流出总量的 3.79%，其中：购建固定资产和长

期资产现金流出 1.82 亿元，投资支付现金 7.36 亿元，存放银行的定期存款 8.00 亿元。

（4）筹资活动产生的现金流量分析

筹资活动产生的现金流量净额 244.38 亿元，较上年度增加 243.69 亿元。其中：筹资活动现

金流入 280.32 亿元，占现金流入总量的 34.80%，主要系发行债券收到现金 228.00 亿元，发行短

期公司债及收益凭证收到现金 50.57 亿元，吸收投资收到的现金 1.75 亿元。筹资活动现金流出

35.94 亿元，占现金流出总量的 7.92%，主要系分配股利、利润或偿付利息支付的现金 5.94 亿元，

偿还债务支付的现金 30.00 亿元。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异，主要是因为客户交
易结算资金净流入现金、回购业务净减少现金、融出资金减少现金等方面涉及大额现金的流入流 出。
（二）主营业务分行业情况

单位:万元 币种:人民币

1、经纪业务

1.1 母公司经纪业务情况
2015 年，公司经纪业务在稳住现有业务优势基础上积极转型创新，逐步建立了独具方正特色 的多元化管理模式和标准化、精细化的经纪业务考核体系；同时，发挥现有业务优势，稳固基础、 确保利润，聚焦开户引流、产品销售、机构客户及高净值客户的培育和开发，实现网络与网点并 重，线上与线下互补，向互联网金融、财富管理和机构业务转型升级，推动了公司经纪业务持续 快速增长。
市场份额持续快速增长。公司代理买卖净收入市场份额连续四年高速增长，报告期代理买卖 净收入市场份额达到 2.32%，较 2014 年增长 11%，四年累计增长 42%，已相当于增长出一个中小 型券商的规模，行业排名第 13 位，较 2014 年上升 2 名。
推进网点新设，布局兼顾深度与广度。网点作为各项业务的承接点，地位至关重要。2015 年公司网点规模大幅增长，报告期内公司新设网点 91 家，网点数量达到 244 家，覆盖全国 22 个 省级区域。在加快网点新设速度的同时，大力推进网点标准化建设，推动网点快速复制，成功实 现了网点低成本扩张。
多渠道引流，客户数量大幅增长。2015 年公司开展“自上而下”与“自下而上”相结合的银 行渠道推广模式，全国范围与 7 家银行形成战略合作，同时积极推进与互联网公司合作力度，极 大的拓展了开户引流渠道，并取得明显效果。2015 年公司新增客户数较上年同期增长 4 倍,新开 户全国份额达到 5.11%，客户数量倍增，已排名行业前列。

顺应行业发展趋势，以“广泛引流、自建平台、增加粘性、经营客户”为方针，积极拥抱互 联网，成立互联网金融研究与工程院，跨界引入批量互联网人才，聚焦自研，极大地加强了公司 经纪业务平台建设，实现客户平台的全渠道接入（移动 App 端—小方、网上交易端—泉友通、网 页端—泉友商城、电话端—呼叫中心、微信端—微信小方），在强大平台支撑基础上，以客户满 意为导向，持续优化互联网平台业务功能及客户体验，小方开户时间缩短 2 倍，电话、微信、在 线客服等方式服务满意度近 100%，几个月内获取粉丝数量超过 50 万。
积极布局财富管理。凭借强大的投资顾问团队、业内领先的“泉友会”服务体系、多元化的 产品，积极向移动的财富管理转型，多维度服务客户,多层次满足客户需求，提供良好的客户体验 及优质的服务水平。产品线日趋丰富和完善，金小宝、收益凭证、银行理财、现金港、私募 FOF 基金、新三板基金等产品深受广大客户欢迎。金添利系列产品全年共销售 406 只，新增规模 75.67
亿元。互联网化金融产品“金小宝”，满足客户多元化的投融资需求，全年规模净增 100 亿以上，
累计签约客户 130 万户。

机构业务实现跨越式发展，取得丰硕成果。2015 年公司机构业务客户规模快速扩张，新增机 构客户是上期的 3.4 倍。聚焦新三板、私募 PB 业务，其中私募 PB 业务综合服务规模达到 111 亿 元，实现 PB 业务收入 3063 万元。2015 年公司机构业务发展着眼未来，开拓创新。积极拜访中小 企业和中小微金融企业客户，报告期内已经有 2648 家中小企业入库，为进一步开展中小企业服务 业务奠定良好基础。
1.2 民族证券经纪业务情况 报告期内，民族证券经纪业务平稳运行，取得业务收入和客户规模双丰收。在激烈的市场竞
争中，经纪业务条线一方面强化队伍建设，不断丰富产品线，深挖传统通道业务潜力；另一方面， 努力拓展创新业务，满足不同客户的投资需要。此外，利用现代信息技术手段拓宽营销渠道，丰 富微信平台业务功能，年内在微信平台增加收益凭证交易功能、关注用户统计功能、场外基金定 投业务和金小宝交易功能，推进微商城改版，进一步优化客户体验，结合市场热点推出微信专享 版理财产品。
2015 年，实现营业收入 209,669 万元,较上年增长 2.3 倍；实现利润总额 149,359 万元,较上

年增长 2.74 倍；代买卖收入份额 0.71%；全年新开户 23 万户，是上年同期的 10 倍；非通道业务 收入显著增长，全年实现创新与交叉业务净收入 8,900 万元，较上年增长 40%。
2、自营业务

2.1 母公司证券自营业务情况

2015 年的 A 股市场完整的演绎了过山车式行情，权益投资业务在下半年不能减仓的要求下仍 保持全年高收益。2016 年将进一步加强股指期货、期权的投机，套保策略研究，建立量化投资模 型并对现货投资提供帮助，开展阿尔法对冲和港股投资业务。
固定收益业务方面，公司把握市场有利时机，择机适当扩大投资规模，带来可观的投资收益； 大力发展交易类业务，增加了公司的整体交易量及市场影响力，扩大了有效交易对手群；针对国 内券商传统固定收益业务向 FICC 业务转型的大趋势，公司进一步加大了对外汇、黄金、大宗商品 等领域相关业务的开展、研究和人才储备。
创新投资业务 2015 年发展情况良好，除了投资传统的信托计划、资管计划等金融产品外，还 积极响应市场需求，大力拓展股票质押融资业务和公私合作模式的融资业务，为上市公司、国有 企业提供融资服务。虽然 2015 年市场的整体收益率水平下降很快，但创新业务目前已形成投融资 一体化发展的业务模式，储备了较多优质项目，投资收益率有很好的保障。
2.2 民族证券自营业务

报告期内，民族证券的股票自营业务努力克服市场剧烈震荡及业务暂停带来的消极影响，全 年实现投资收益-332 万元（不包括做市股票）；开通股转系统挂牌股票做市业务，全年做市股票 6
只，实现收益 140 万元，浮动收益 636 万元。

固定收益业务实现投资收益 16,701 万元，投资绝对收益率 15.74%。市场同期，中债总财富 指数 5.59%，上证公司债指数 9.03%，在东方财富网 678 只债券型基金中排名第 64 名。
衍生品业务起步良好，全年收益互换业务收入 680 万元，实现零的突破。 3、资产管理业务
3.1 母公司资产管理业务 报告期内，公司资管分公司结合资产管理业务整合和转型要求，优化组织结构，建立新的人
才战略和组织模式，加大人才引进力度，确立了“外部引进和内部培养并举”以及市场化对标的 人力资源建设方针；严格考核和优胜劣汰，确立绩效导向和追求卓越的内部文化等；积极推动创 新业务和特色业务，业务结构进一步改善；产品线进一步完善，新增报价型、资产证券化等产品 类型。
报告期末，公司资产管理业务受托规模 440.53 亿元，其中集合资产管理业务受托规模 23.19
亿元；定向资产管理业务受托规模 411.04 亿元；专向资产管理业务受托规模 6.3 亿元。

公司各资产管理计划均取得较好业绩，“方正晋商 1 号”、“方正金泉友 1 号”、“方正长 九 1 号”本期复权单位净值增长率进入同类产品前 30%（据 wind 统计）。
3.2 民族证券资产管理业务

报告期内，民族证券资产管理业务规模 814 亿元，实现利润总额 6,250 万元。目前共有 65 只定向产品、6 只集合产品和 4 只专项产品。
2015 年，新增 18 只定向资管产品、3 家合作银行，完成 3 只资产证券化产品的发行和设立，

并实现 660 万元的业务收入。其中，新设立的股票型集合资产管理计划—“民族金股棒 1 号”， 是利用银行资金、客户资金和公司自有资金共同运作的新型股票型分级产品，此产品的成功设立， 标志着民族证券的资产管理业务已进入主动协调外部资源与客户需求，进行产品融合创新的一个 全新发展阶段，对资产管理业务创新和转型具有重要意义。
3.3 方正富邦创融资产管理业务 方正富邦创融是方正富邦的全资子公司。报告期内方正富邦创融资产管理业务实施差异化经
营，重点发展机构业务，为以银行为主的机构客户提供投融资一体化的综合资产管理服务，截至 2015 年 12 月 31 日，方正富邦创融专项资产管理规模约人民币 331 亿元，并保持稳定增长的态势。
4、投资银行业务
4.1 民族证券投资银行业务 报告期内，民族证券投资银行业务在上市公司再融资、债券融资、并购重组、新三板推荐业
务等方面进步明显，特别是在债券融资、新三板推荐挂牌方面取得突破性进展，承销规模、营业 收入均创历史最好水平。截至年末，累计完成承销业务规模 241 亿元，较上年增长 222%；实现营 业收入 20,517 万元，较上年增长 123%；实现利润总额 11,618 万元，较上年增长 630%;累计完成 承销、保荐、财务顾问等项目 33 个。承销收入行业排名第 58 名，较上年前进 9 名，财务顾问收
入行业排名第 51 名，较上年前进 3 名。
4.2 瑞信方正投资银行业务

本公司的投资银行业务由控股子公司瑞信方正开展。报告期内，瑞信方正总承销金额为 246.24 亿元人民币，共完成 14 个主承销项目。
5、信用业务

5.1 母公司信用业务 报告期内，公司获批上市公司股权激励行权融资业务试点资格，进一步有效补充了公司信用
业务体系。公司信用业务保持增长趋势。截至报告期末，公司累计 213 家营业部获准开展融资融

券业务，信用账户累计开户 96,578 户，是上年同期的 1.3 倍；融资融券余额 237.72 亿元，占市 场融资融券余额份额为 2.02%。
截至报告期末，公司累计开通约定购回式证券交易权限客户 1,063 户；累计初始交易金额
17.37 亿元，其中报告期内新增初始交易金额 4.15 亿元；期末待购回金额 0.96 亿元；公司累计

开通股票质押交易权限客户 20,451 户；累计初始交易金额 134.67 亿元；期末待购回金额 61.45

亿元。2015 年公司累计实现信用业务息费净收入 24.77 亿元，较上年同期增长 130.64%。 5.2 民族证券信用业务

报告期内，借助市场及客户投资热情，民族证券的信用业务呈现爆发式增长，两融余额由年 初的 85 亿元跨越式增长到峰值 146 亿元，增幅达 72%，市场份额 0.66%。截至报告期末，实现息 费收入 8.6 亿元，较上年增长 92%，信用业务规模收益率 13.23%，较上年提高 1 个百分点。 6、全国中小企业股份转让系统业务
2015 年，公司继续发挥投资银行部与营业部的业务联动，加大宣传力度和系统性资源开发力 度，共完成签约项目 345 家，同比增长 275%；完成协议余额 33,506 万元，同比增长 321%；实现 挂牌家数 48 家，同比增长 100%。同时为 38 家新三板挂牌企业提供做市商服务。2015 年，公司大 力推进定增、融资、并购重组等业务的开展，完成定增 39 次，新三板全业务链基本成型。随着新 三板市场分层制度实施、投资门槛降低、竞价交易推出、转板制度落地以及并购交易活跃的预期， 全国中小企业股份转让系统业务将得到快速的发展，同时市场竞争激烈程度将进一步加大。2016 年，公司将继续扩大投资银行部门规模、提高团队素质，完善全国中小企业股份转让系统业务全 业务链，提高全方位服务中小企业的综合业务能力及盈利能力。
7、研究业务

2015 年，公司研究所继续在业务及人员构成上做出积极的战略调整和扩充，强化了中小盘、 传媒、军工、医药、金融工程等领域的实力，在电子、化工、食品饮料、有色、非银行金融、电 力设备与新能源、节能环保、轻工等领域持续扩大影响力，并新增了新三板、通讯、商贸零售研 究小组，对宏观和策略组进行了补充和调整。一个研究覆盖基本完整、具有明显特征的大中型卖 方研究所的格局已经形成，借助北京大学在宏观经济和新产业研究方面的优势，汇集优秀卖方分 析师，公司研究所正成为市场上最活跃的卖方研究机构之一。
2015 年，公司研究所在新财富最佳分析师评选中获得优异成绩，其中包括进步最快研究机 构第一名、本土最佳研究团队第十名、最佳销售服务团队第十名、中小市值研究团队第一名、传 播与文化第一名、食品饮料团队第三名、有色金属团队第三名、公共事业团队第三名、电子团队 第四名、基础化工团队第四名、医药生物团队第五名等，在“水晶球奖”、“金牛奖”评比中公 司也获得多个奖项。
8、期货经纪业务

本公司的期货经纪业务由控股子公司方正中期开展。2015 年度，方正中期日均权益规模 73.97 亿元，同比大幅增长 63.34%，受下半年股指政策性限制影响期末权益 60.97 亿元，同比下降 5.36%。

2015 年成交活跃创历史新高，成交量 14,493.11 万手、成交额 288,822.36 亿元，同比分别增长

53.3%、134.07%，增幅均高于行业水平的 42.78%和 89.81%，尤其是金融期货的成交量和成交额更 是大幅高于行业水平。
9、直接投资业务

本公司直接投资业务由全资子公司方正和生开展。2015 年度，方正和生及其下属直投基金新 增股权投资项目 7 个，累计投资金额 3.95 亿元；2015 年，方正和生新设立 2 只直投基金，涵盖 大健康、创新（新三板）、产业升级（并购重组、跨境投资）等策略领域。
10、基金管理业务

本公司的基金管理业务由控股子公司方正富邦开展。2015 年度，方正富邦发行并管理 7 支公 募基金产品，管理资产规模 92.41 亿元；专户业务管理 21 支专户产品，管理资产规模 85.39 亿元； 方正富邦基金管理业务品种逐渐多样化，基本形成涵盖权益性、指数型、债券型和货币型的产品 线，资产管理规模也在不断提升。
11、另类投资业务 本公司另类投资业务由控股子公司方正投资开展。方正投资自成立以来一直专注于创新产品、
非标准化产品的开发和投资，2015 年主要开拓和投资方向为：金工衍生品类、地方政府融资平台 类信托、主动管理型的地方政府债务置换产品、财务顾问业务等。经过两年的运营，方正投资各 项业务已经取得较快发展，目前已投资金 2.8 亿元。投资主要集中于集合信托计划，投资标的多 为城投平台，投资风险适宜，获利稳健。在市场整体收益率不断下行的情况下，此类项目锁定较 高的投资收益，获得了稳定的利息收入。
12、境外业务

方正香港作为本公司开拓境外业务的平台，于 2014 年 8 月 15 日在香港注册登记成立，并于

2014 年 12 月 19 日取得香港证监会第一类证券交易规管活动牌照，于 2015 年 6 月 19 日正式开业。

13、代销金融产品

2015 年全年，公司共代销金融产品规模 2,130.87 亿元，实现销售收入 2,153.72 万元。

14、其他创新业务发展情况

2015 年，公司紧密围绕行业创新发展趋势，稳步推进各项创新业务。3 月 24 日,公司收到深 圳证券交易所《关于同意方正证券开展上市公司股权激励行权融资业务试点的函》，获得开展上 市公司股权激励行权融资业务试点资格。与此同时，公司还在积极筹备上市公司限制性股票融资 业务、新三板股票质押式回购业务、ETF 期权做市商业务、账户管理业务等创新业务的资格申请

工作。

（三）主营业务分地区情况

1、营业收入地区分布报告

单位:元 币种:人民币

2、营业利润地区分布报告

单位:元 币种:人民币



（四）资产、负债情况分析 1、资产负债表异常情况及原因说明
单位:元 币种:人民币



2、资产结构和资产质量

截至 2015 年末，公司资产总额 1,544.25 亿元，较年初增加 675.01 亿元，增长 77.66%；主 要系报告期客户交易结算资金增加，报告期公司发行次级债券及并购民族证券等所致。
截至 2015 年末，扣除客户交易结算资金后，公司资产总额为 1,071.86 亿元，较年初增加

402.94 亿元，增长 60.24%。扣除客户交易结算资金后的资产结构如下：货币资金及结算备付金

157.89 亿元，占总资产的 14.73%；融出资金及买入返售金融资产 369.32 亿元，占资产总额的

34.46%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产和持有至到期投 资金融资产为 426.88 亿元，占资产总额的 39.83%，其中以成本计量的股权投资占比为 6.68%；其 他流动资产 58.86 亿元, 占资产总额的 5.49%；商誉、固定资产等其他资产为 58.91 亿元，占资 产总额的 5.50%。报告期内，公司根据可供出售金融资产减值准备的计提政策，对已发生资产减 值的可供出售金融资产计提了减值准备 147.92 万元，根据单一、无担保的信用投资的减值准备政
策对民族证券 20.5 亿元信托投资计提 5.27 亿元减值准备，其它资产均未出现重大减值迹象，资 产质量保持优良。公司资产结构配置兼顾了各类资产的流动性及收益性，符合公司的战略安排及 公司发展需要。
截至 2015 年末，公司扣除客户交易结算资金后的负债总额 716.62 亿元，其中，卖出回购证 券款 216.05 亿元，占比 30.15%；应付短期融资款、拆入资金及以公允价值计量且其变动计入当 期损益的金融负债 77.50 亿元，占比 10.81%；应付债券 319.61 亿元，占比 44.60%；应付货币保 证金 50.69 亿元，占比 7.07%；其他负债合计金额 52.76 亿元，占比 7.36%。截至 2015 年末，公 司扣除代理买卖证券款的资产负债率为 66.86%。
报告期末，母公司净资本 181.39 亿元，净资本与负债比例为 33.18%，净资产与负债比例为
61.91%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1、 公司融资渠道
公司融资渠道主要包括发行债务融资工具、转融通、同业拆借、债券质押式与买断式回购等。 2015 年公司主要通过同业拆借、债券质押式与买断式回购、报价回购、转融通、两融收益权转让 及发行次级债券、短期公司债和收益凭证等方式融入资金。
2、公司融资情况
报告期末，公司通过债券质押式与买断式回购存量 88.30 亿元、报价回购存量 9.47 亿元、

两融收益权转让存量 92.70 亿元、次级债券存量 258 亿元、短期公司债存量 18 亿元、收益凭证存
量 43.55 亿元及其他 2.03 亿元。 3、公司负债结构

报告期末，公司总负债 716.62 亿元（扣除经纪业务客户交易结算资金 472.39 亿元），其中：

应付债券 319.61 亿元、卖出回购金融资产款 216.05 亿元、应付短期融资款 55.29 亿元、应付款

项 53.20 亿元、应付职工薪酬 19.25 亿元、应付利息 18.58 亿元、以公允价值计量且变动计入当

期损益的金融负债 16.69 亿元、拆入资金 5.52 亿元、应交税金 3.17 亿元、预计负债 3.06 亿元、

其他负债 6.18 亿元。报告期末公司无重大逾期未偿还的债务。 4、公司为维护流动性水平所采取的措施
公司坚持资金的统一管理和运作，建立和完善资金管理体系建设，为维护流动性水平采取如
下措施：

（1）公司成立资产与负债配置管理委员会，负责公司整体资产负债配置，优化资产负债期限结构， 提高资金使用效率并加强资金综合管理，降低各种形式的风险。
（2）在充分评估流动性冲击和各项流动性风险指标运行情况的基础上，公司适时调整了流动性风 险限额并严格执行，以防范流动性风险。
（3）在为业务需求预留资金的基础上，公司明确了现金管理的范围和审批流程，逐步建立了多层 次的优质流动性资产储备池，以应对压力情景下的流动性需求。
（4）公司健全优化净资本和流动性风险日常监控、管理措施，新业务、新产品和重大投融资前对 净资本、流动性风险等相关指标做压力测试。
（5）公司建立自有资金管理系统并投入运行，实现对自有资金的集中管理，提高资金管理效率， 监控资金计划的执行，加强流动性预测，精细化管理公司资产负债。
（6）公司连续发行三期次级债券和其他较长期限负债，改善公司负债期限结构，使得长期负债占 比大幅提高，为公司各项业务长足发展提供稳定的资金。
5、公司融资能力分析
公司规范经营，资产质量优良，将继续与各大商业银行、保险、基金等金融机构保持良好的 合作关系，通过同业拆借、债券质押式与买断式回购、报价回购、转融通、两融收益权转让、发 行债券、收益凭证及其他经主管部门批准的方式进行融资，解决公司开展各项业务对资金的需求， 确保公司经营管理目标的实现。

（六）投资状况分析

1、 对外股权投资情况
单位：万元 币种：人民币


2、证券投资情况

单位：元 币种：人民币


3、持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币


4、持有非上市金融企业股权情况

单位：元 币种：人民币

注 1：金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
注 2：报告期损益：该项投资对公司本报告期合并报表净利润的影响。

（七）主要控股参股公司分析

1、民族证券
民族证券注册资本 448,655 万元，为本公司全资子公司。截至 2015 年 12 月 31 日，民族证券
总资产 3,129,110.40 万元，净资产 814,544.46 万元；2015 年实现营业收入 296,474.20 万元，
净利润为 61,487.69 万元。

2、方正和生
方正和生注册资本 170,000 万元，为公司全资子公司。截至 2015 年 12 月 31 日，方正和生总
资产为 337,127.54 万元，净资产为 317,436.80 万元；2015 年实现营业收入 11,067.63 万元，净
利润为 6,387.48 万元。

3、瑞信方正

瑞信方正注册资本 80,000 万元，公司持有 66.7%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，瑞信方

正的总资产为 88,959.02 万元，净资产为 85,983.94 万元；2015 年实现营业收入 16,955.94 万元，

净利润 1,623.90 万元。

4、方正中期（含上海际丰）

方正中期注册资本 34,000 万元，公司持有 90.62%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，方正中

期总资产 709,037.80 万元，净资产为 77,827.70 万元；2015 年实现营业收入 53,716.28 万元，

净利润为 11,883.56 万元。

5、方正投资

方正投资注册资本 30,000 万元，为公司全资子公司。截至 2015 年 12 月 31 日，方正投资总

资产 29,745.47 万元，净资产为 29,730.16 万元；2015 年实现营业收入-223.35 万元，净利润为

-269.84 万元。

6、方正富邦（含方正富邦创融）

方正富邦注册资本 20,000.00 万元，公司持有 66.70%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，方

正富邦总资产 18,298.85 万元，净资产 10,322.18 万元；2015 年实现营业收入 16,185.52 万元，

净利润 1,236.26 万元。

7、方正香港

方正香港，注册资本 1 亿港元，为公司的全资子公司。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产

11,115.93 万元，净资产 7,235.45 万元；2015 年实现营业收入 17.57 万元，净利润 -1,065.28 万元。

三、公司关于未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、 证券行业在支持产业发展中的重要性将显著提升 目前国家经济进入“新常态”，随着国家经济结构调整，传统以间接融资为主的融资结构不
适应新的发展形势，经济发展正处于转型的攻坚阶段。国家“十三五”规划明确提出“促进多层 次资本市场健康发展，提高直接融资比重”，我国资本市场的改革仍处于历史性机遇期。另一方 面，健康蓬勃的资本市场有利于经济发展的长期稳定。大力发展资本市场是我国经济实现转型的 必然要求，证券行业将在传统产业并购重组和新兴产业资本支持两方面发挥主导作用，其重要性 将显著提升，具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行或将应运而生。

2、差异化竞争已初见端倪 随着监管机构减政放权，券商的自主选择权增加，这为行业实现创新发展、差异化竞争拓展
了空间。券商可以根据自身股东背景、资本实力、业务规模、管理能力以及战略定位选择适合的 差异化经营路线。行业差异化竞争已初见端倪，如何合理分配有限资源以实现具有自身特色的经 营发展之路将成为亟待解决的战略专题，行业将不得不面对来自资产负债管理方面的挑战。

3、 多层次资本市场构建带来“全链条”业务机遇 在通道型服务之外，资本中介业务将成为券商服务功能拓展的破局关键。随着多层次资本市
场格局的逐步成型，券商的业务范围覆盖了企业整个成长周期，这将有力地促进市场总量增长； 站在新增需求角度，庞大的新兴富裕个人客户群体的投资多元化需求增强，客户结构也进一步向 高净值、机构客户转型。

4、 在混业竞争格局下券商将向以客户需求为导向的融资体系过渡 未来外资投行、银行、保险、信托等金融机构以及互联网企业等将不断冲击证券行业，凭借
各自优势，参与行业竞争，成为新的竞争力量，国内互联网巨头依托互联网或将创造全新的金融 模式，乃至全新的金融业态。传统业务模式下，各类金融机构的业务开展高度依赖于业务牌照资 源和业务团队的关系网络。但是在混业竞争格局下，通道型业务红利将逐渐消弱，行业创新推动 券商的业务范畴不断拓展，成为完善的金融服务商。同时，客户需求已经发生深刻变化。随着资 本市场日趋成熟，其对券商综合性金融服务的需求日益明显。因此，券商单一部门已经很难满足 客户的全部需求，难以实现良好的客户体验。在残酷的市场竞争格局下，打破“以牌照为中心” 的业务模式，不断加强部门间的协同，逐步向“以客户需求为导向”的融资体系转型是券商突出 重围的关键，也是未来创新发展的长期方向。
（二）公司发展战略 公司将力争成为各项业务均衡发展，特色鲜明，具有重要影响力和一定国际竞争力的大型综
合类券商。未来将坚持以调整及改善收入结构、积极寻求多业务发力点为主的战略思路，引进一 流人才，建立高度市场化的激励机制。在寻求业务突破方面，公司将依托研究、传统经纪业务的 发展带动机构类业务发展；将快速构建并提升公司买方业务的资产配置能力及获取长期稳定收益 的投资能力；深化互联网金融的战略布局，从而提升客户数量和客户服务能力，实现零售业务向 财富管理的转型，促进公司营业网点服务的综合化、收入形式的多元化。
（三）经营计划
2016 年，全球经济增速将继续放缓，复苏之路崎岖艰辛。中国经济正在进入增速换挡和调结
构的深水区，长期来看政府一系列改革政策的效果将逐步显现。多层次资本市场改革将提速，市 场活力很可能得到有效激发。证券行业仍处于快速发展的机遇期，规模扩张和盈利模式转型仍是 2016 年的主基调。但市场大幅波动及监管的政策导向仍存在较大的不确定因素。
公司一方面面临着外部环境的挑战，全球经济呈现低迷态势，我国经济增长放缓，证券市场 交易低迷，活跃度降低；另一方面，公司内部整合工作进入攻坚阶段，公司面临着兼顾全面整合 与经营发展的双重挑战。
1、经营举措

2016 年，公司将切实抓住行业创新发展的历史机遇，继续开发多元化投资策略，提高资产配 置能力；丰富信用业务产品，加强信用业务客户适当性管理以及服务工作；经纪业务继续做全平 台、做大流量、做实渠道、做强队伍、做好财管，站稳行业前列；建立与完善母子公司间统一的 投行体系，构建互联互通机制，提升业务承揽与承做能力，提升投行综合实力；加快机构业务体 系及产品体系建设，做大机构销售、交易、投顾业务与主经纪商业务，提升产品销售能力；围绕

“布新局、夯基础、建团队、强营销”的工作方针，提升资管业务投研体系、产品体系、营销体 系、客户体系、营运体系的核心竞争力。努力推动管理与各项业务再上台阶，实现客户、股东和 员工的共赢。
2、管理举措 公司将进一步完善管理机制，健全公司决策与执行系统：发挥好执行委员会及下设各专业委
员会的组织保障与业务推进机制，完善各业务板块内部管理体系，建立健全板块内及板块间的业 务制度、规范和流程；继续完善公司全面风险管理体系，一如既往坚持好合规底线，加强业务规 范与全面风险管理体系的建设，完善风险管理基础设施，通过业务部门、公司层面的风控架构、 执委会实现对各类风险的有效控制；加大人才引进力度，完成内部人才管理机制，快速引进短板 领域的领军人才，优化完善后备人才选拔与培养措施；进一步完善考核激励机制，以业绩为导向， 根据市场化原则，加大对关键核心人才的激励政策倾斜力度，尽快完成各项业务的人才布局。
3、重点专题专项推进
公司执行委员会根据公司业务开展现状明确了 2016 年内十余项重点专题工作，包括授权管 理与流程优化、公司信息系统整合及实施、公司风控体系建设、公司年度产品规划、公司资产配 置年度规划、跨部门交叉销售分成与激励机制、PB 业务、对内研究服务体系构建与实施、分支机 构标准化建设、智能投顾的研发与推广等。公司将重点关注这些事项的进展，执行委员会将定期 跟进了解进展情况，确保顺利推进。
4、平稳推进整合工作 平稳有效推进方正证券与民族证券整合工作，着力理顺新组织架构下的管理机制，加强授权
管理与流程优化，统一业务风控标准，加快公司风控体系建设，加快信息系统整合及实施，进一 步完善业绩导向的职位体系与激励机制，强化全成本核算为基础的约束机制。在依法合规基础上， 继续平稳有序地推进整合、深化融合。在确保资金安全的前提下，形成统一的资金管理体系，丰 富融资渠道和融资方式，提高资金管理水平；建立统一的合规与风险管理、稽核审计内控管理体 系；在确保两家公司信息安全和系统稳定运行的前提下，逐步完成制度体系、人员、基础环境和 应用系统等体系的 IT 整合；根据整合进展，两家公司将按照业务及职能属性进一步对主要办公地 点进行统一规划，实现资源整合，优化办公场地配置。随着整合工作的深入，两家公司的各项制 度将完全统一。

（四）可能面对的风险及应对措施

1、信用风险
信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。 公司信用风险主要来自两方面：一是融资融券、约定购回式证券交易（以下简称约定购回）、
股票质押式回购交易（以下简称股票质押回购）等信用业务客户违约给带来损失的风险；二是债

券等金融产品投资的违约风险，即所投产品之发行人、融资人或交易对手出现违约、拒绝支付到 期款项，导致资产损失和收益变化的风险。

信用风险和市场风险具有一定的相关性。在市场波动的情况下，公司在相关金融产品和交易 上的信用风险敞口也会随之发生变化。因此，公司对市场风险的一些监控和防范手段也能够对信 用风险的管理发挥作用。
公司融资融券、约定购回和股票质押回购业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、未及 时足额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资产涉 及法律纠纷等。公司融资融券、约定购回和股票质押回购业务的信用风险控制主要通过对客户风 险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。
由于历史原因遗留、账龄较长以及发生坏账的融出资金等存在信用风险，公司已对单项金额 重大的应收款项均全额计提了坏账准备，公司应收款项账面金额减去相应的坏账准备代表了本公 司资产负债表日应收款项信用风险敞口。
在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，公司的信用风险敞口为金融资产的账面 价值扣除已确认的减值准备后的余额。对于以公允价值计量的金融工具而言，其当前的风险敞口 并非最大风险敞口，随公允价值的变动而变动。
2、流动风险
流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付 义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司建立了流动性风险管理体系，制定了流动性风险管理相关制度，明确了公司流动性风险 管理的组织架构、职责分工、流动性风险的监测、流动性风险的触发条件、报告路线、应急处理 方案等。公司一贯坚持资金的统一管理和运作，明确融资管理、现金流管理等由资金运营部统一 负责。公司定期监控流动性覆盖率、净稳定资金率两项监管指标以及备用金、优质流动性资产储 备等指标，确保公司维持充裕的优质流动性资产，防范流动性风险。截至 2015 年 12 月 31 日，公 司流动性覆盖率、净稳定资金率均符合监管要求。此外，公司还建立了流动性风险应急机制，明 确了流动性风险触发条件，并制定了相应的应急计划。
3、市场风险
市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括股票、 基金及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率风险等。
公司建立了风险限额体系，主要包括规模限额、止损限额等。董事会确定自营业务年度规模、 最大可承受风险限额；执行委会会、证券投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；证券

自营部门通过组合投资、逐日盯市、设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制；合规管 理及风险控制部门通过系统进行实时监控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。 公司还建立了压力测试机制，分析持仓头寸在极端情景冲击下的可能损失状况，这些极端情 景包括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力测试 是公司市场风险管理中的重要组成部分，通过压力测试，可以更为突出地显示本公司在压力情境
下的可能损失，用于衡量本公司整体的市场风险状态是否在预期范围之内。

（1） 利率风险 利率风险是指利率敏感性资产的公允价值因市场利率不利变动而发生损失的风险。公司持有
的具有利率敏感性的债券组合因市场利率不利变动导致公允价值变动的风险是公司利率风险的主 要来源。
公司对债券投资组合利率风险的控制，主要采用规模和久期控制等方法，合理配置资产，并 通过定期测算投资组合久期、基点价值（DV01）等指标衡量利率风险。
（2） 汇率风险 在汇率风险方面，公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不重大；在公司收
入结构中，绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易。公司外币资产及负债均为外币经纪业 务，不涉及交易和投资业务。公司通过降低外币资金的净额来降低汇率风险。
（3） 权益类证券资产价格风险 权益类证券资产价格风险主要指公司所投资证券的市场价值发生变化而带来损失的风险。权
益类证券资产价格风险包括自营业务投资股票、基金、衍生产品等涉及的证券价格风险。 在权益类证券投资方面，公司对规模进行适当的控制，并且利用股指期货进行了套期保值。
公司还通过 VaR 等方式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量和分析；通过压力测试对于极 端情况下的可能损失进行评估。但是，这些管理工具、方法的使用仍然受到投资策略、套期保值 策略有效性的影响。此外，管理工具、方法的有效性在市场流动性发生负面变化也会受到制约。

4、操作风险

操作风险通常包括因内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善等原因而 导致的风险，也包括外部发生欺诈行为给本公司造成损失的风险。尽管公司根据中国证监会《证 券公司内部控制指引》等的规定，制定了较为完善的内部控制制度，但仍不能保证完全避免因操 作差错和主观不作为可能带来的经济损失、法律纠纷和违规风险。
信息技术风险是目前操作风险的一个主要组成部分，信息技术对于证券交易、清算和服务等 多个方面的业务发展和管理至关重要，系统不可靠、网络技术不完善、数据误差都会造成公司的 损失。此外，公司所处的证券行业是一个智力密集型行业，员工道德风险相对其他行业来说更加

突出，员工发生道德犯罪，将会给公司资产造成损失，对声誉造成不利影响。公司将坚持不断健 全内部控制管理机制，完善操作流程，强化问责制，加强职业操守和职业道德教育，减少操作风 险发生的可能性及其不利影响。