第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，A 股市场在多种因素作用下，大幅波动，振幅高达 72%。沪指全年上涨 9.41%， 以 3539.18 点报收。两市成交量同比大幅增长；两融业务年中快速发展，但在经历股市波动 后回到原点；新三板市场发展迅速；债市整体延续牛市行情。与此同时，监管层“稳定、修 复、建设”市场并重，重拳出击违法违规行为，加大力度去杠杆，多措并举救市维稳，稳步 推进资本市场改革，市场在稳步修复中收官。
2015 年证券市场的极端行情，给行业经营增添了难度。经纪业务一方面佣金率大幅下滑， 另一方面成交量受到市场波动影响，经纪业务驱动力随市场下行而减弱；自营业务上半年的 高收益在市场急速下跌影响下，收益大幅回吐；两融业务受市场影响业绩波动较大；IPO 暂 停对投资银行业务造成一定冲击，但全年行业 IPO 融资、再融资仍大幅增长；股转业务呈高 速发展趋势；资产管理业务受市场影响增速一度放缓，但全年资管业务规模获得突破，通道 业务仍是资管业务的主要构成；固定收益业务在牛市行情中再获丰收。
2015 年，证券行业业绩跟随市场经历了“过山车”式变化，但全年整体业绩同比仍增长 明显，主要受益于经纪业务、证券自营业务和融资融券业务的增长。全行业实现营业收入 5,751.55 亿元，同比增长 120.97%；实现净利润 2,447.63 亿元，同比增长 153.50%。总体来 看，整个证券行业仍呈健康发展态势，行业整体实力大幅提升。但随着资本市场改革不断深 入，行业竞争将更加激烈，转型和创新仍是行业发展的主旋律。
2015 年，公司有效应对了市场异常波动，整体运行较好，各项业务及管理工作稳步推进。 公司资金统筹运营能力明显提升，资金筹集和资金配置更加科学化，为公司各项业务发展提 供了资金保障；全面风险管理体系得到完善，风险管理能力进一步提高，有效抵御了极端行 情下的市场风险，为公司稳健经营提供了保障。此外，公司在战略规划、完善决策体系和组 织架构、引进中高端管理及专业人才、完善公司绩效考核与激励约束机制、强化信息技术保 障等方面开展了具体有效的工作。公司在分类监管评价中被评为 A 类 A 级。

受益于公司业务规模扩张和资金筹集能力增强，公司总资产规模大幅增长，资金类业务 收入大幅增长。2015 年，公司实现营业收入 674,576 万元，同比增长 118.24%；实现利润总 额 341,445 万元，同比增长 145.48%；实现归属于上市公司股东净利润 263,006 万元，同比
增长 148.11%；基本每股收益 1.34 元，每股净资产 5.82 元，扣除非经常性损益后的加权平

均净资产收益率 26.08%。截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 7,400,595 万元，同比增 长 113.55%；归属于上市公司股东的所有者权益 1,139,110 万元，同比增长 31.28%。
二、主营业务分析

（一）概述

2015 年，面对复杂的外部环境和极端市场行情，公司在董事会的领导下，积极应对、主 动应变，以创利、创新为主线，以合规经营、严控风险为支撑，积极推动、深化传统业务转 型，加速推进业务和产品创新，不仅保持了各项业务快速、均衡发展的态势，而且大幅提升 了公司资产规模和资金运营效率，取得了公司历史上最好的经营业绩。
经纪业务市场竞争能力持续增强，市场占有率持续提升，成交额行业排名明显提升；金 融产品销售能力不断提高；经纪业务产品线不断丰富，盈利模式得到拓展。两融余额市场占 有率和行业排名进一步提升，股票质押业务规模持续增长，业务结构进一步优化。
公司权益类投资对二级市场投资判断相对准确，较好地抵御了市场风险，操作效果理想， 取得了较高的投资收益，同时，在项目投资、新股申购、衍生品投资方面也进行了布局，取 得了较好的收益；固定收益类投资较好地把握了市场趋势，取得了理想的投资收益，市场交 易活跃度明显提升，积极推动多种盈利模式，实现多元化投资；直投业务强化开发股权投资 项目，全年投资项目数量显著增加；另类投资业务项目投资运作较好，产品安全性经受住了 市场考验；并购基金业务取得明显进展。
承销与保荐业务方面，再融资业务有效补充了 IPO 暂停对保荐业务的影响；企业债发行 逆势增长，行业排名大幅提升；并购业务多元化发展，积极开展股权激励、新三板兼并收购、 财务顾问等创新业务；股转业务初步形成挂牌、定增、并购、做市等全产业链的业务发展模 式，2015 年股转挂牌企业数量市场排名位于前列。

资产管理业务总规模明显提升，业务结构明显优化，债券类产品净值稳步提升，收益率 行业排名居前，定向非票据业务规模大幅提升。
创新业务方面，取得上市公司股权激励行权融资业务试点资格、私募基金综合托管业务 资格和报价系统做市业务试点资格；取得了上交所股票期权经纪和自营业务交易权限，并正 式开展业务；柜台市场业务、互联网证券业务初具规模；私募业务发展获得突破；资产证券 化业务、股权众筹业务逐步开启；国债期货、利率互换业务顺利落地。
（二）收入与成本 1.营业收入构成

单位：（人民币）元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

2.公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用

3.营业支出构成

单位：（人民币）元


4.报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

详见本年度报告“第五节、重要事项”之“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围 发生变化的情况说明”部分内容。
（三）费用

单位：（人民币）元

相关数据同比发生重大变动的主要驱动因素说明

√ 适用 □ 不适用

公司 2015 年业务及管理费为 27.70 亿元，同比 2014 年的 15.29 亿元增加 81.18%，主要 是随着公司营业收入增加使得职工薪酬、投保基金、日常费用等相应增加所致。
（四）研发投入

□ 适用 √ 不适用

（五）现金流

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

公司（合并报表）2015 年度现金及现金等价物净增加 92.84 亿元，其中： 1.经营活动产生的现金净流出 39.09 亿元，主要是公司加大信用交易业务及自营证券投
入规模；

2.投资活动产生的现金流出 20.74 亿元，主要是直接投资业务规模增加；

3.筹资活动产生的现金净流入为 152.58 亿元，主要是公司发行次级债、短期融资券、短 期公司债融入资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2015 年本公司实现归属于上市公司股东的净利润 26.30 亿元，与本期经营活动产生的现 金净流量有差异，主要是因为本年度投资业务、信用交易业务规模大幅增加导致经营性现金 流净额为负。
三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况

单位：（人民币）元

注：证券经纪业务收入含基金分仓收入和代理销售金融产品收入。

主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，最近 1 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

公司主要业务分为经纪业务、投资银行业务、投资类业务、资产管理业务、信用交易业

务几个板块。报告期内，经纪业务收入同比增加 139.28%，营业利润率同比增长 17.24 个百 分点；投资银行业务收入同比增加 113.49%，营业利润率同比增长 21.28 个百分点；证券投 资业务收入同比增加 125.84%，营业利润率与去年同期基本持平；资产管理业务收入同比增 加 89.66%，营业利润率同比增长 9.52%；信用交易业务收入同比增加 163.50%，营业利润率 同比下降 1.98 个百分点。
1.证券经纪业务 公司证券经纪业务主要包括零售经纪业务、财富管理业务及机构业务等。公司为客户买
卖股票、基金、债券、权证、期货及其他可交易证券提供经纪服务。2015 年，沪深两市 AB 股基金成交总额 270.32 万亿元，同比增长 242.35%。虽然行业证券交易佣金率延续下滑趋势， 但成交量的大幅增长推动证券公司经纪业务收入大幅提升。但非现场开户、“一人多户”、互 联网金融快速发展等对传统经纪业务带来较大的冲击和挑战，市场竞争日趋激烈。
报告期内，为应对市场发展和竞争趋势，公司加大力度推进经纪业务转型创新，以“互 联网+”的思维，以经纪业务分支机构为主阵地，以客户需求为中心，以市场趋势为导向，推 行线上、线下两条服务体系。线上通过互联网平台向客户提供标准化的在线服务和金融产品， 线下进一步优化公司实体分支机构布局，为高净值客户提供增值服务，为实体经济、为企业 提供全方位的金融服务。同时，公司进一步加大与外部金融机构合作和服务力度，并不断加 强内部机构业务合作关系，全面推动多项机构业务落地；持续加大金融产品销售业务拓展， 产品线日益丰富，由产品销售带来的交易单元交易量和佣金收入增长迅速。

2015 年，公司实现 AB 股基金交易量 37,582 亿元，同比增长 253.48%。

公司 2015 年代理买卖证券情况


注：表内数据含有基金公司、证券自营等专用席位产生的交易量；B 股交易量为外币折合成人民币交易量。

公司 2015 年代理销售金融产品情况表

单位：（人民币）元

伴随着居民财富增长和证券市场发展，投资者投资服务需求不断深化，公司财富管理业 务也得到较快发展，投资咨询、投资顾问业务竞争能力不断提升。报告期内投资顾问签约客 户数量、签约资产和佣金收入均大幅增加；通过公司资管、公募基金、阳光私募等多渠道合 作，开发多只投资顾问建议型产品；加强与银行合作，向银行高端客户进行业务介绍和产品 推介，探索银证合作的私人客户服务模式；公司财富管理业务正在逐步走向投顾财管化、客 户机构化，实现综合理财服务，为公司经纪业务转型奠定了坚实基础。
报告期内，公司经纪业务加大转型，大力拓展创新业务的广度和深度，实现由传统通道 业务向财富管理转型，由单一的经纪业务向综合性业务转型。
2．投资银行业务 公司投资银行业务主要包括股权融资、债务融资、并购与财务顾问、股转业务等。2015
年，IPO 经历发行加速、暂停和重启，传统保荐业务受市场影响较大；再融资延续去年火爆 行情，成为市场融资的主要方式。债券方面，新政策不断出台，企业债政策先紧后松，发行 减少；公司债发行主体扩大、审批加快，公司债爆发式增长。股转业务发展迅猛，挂牌数量 成倍增长、定增融资连创新高、并购市场风起云涌、做市业务规模增速加快；并购业务实现 较快发展。公司投资银行业务坚持多元化均衡发展，实现营业收入 5.13 亿元，同比增加 113.49%。

（1）股票承销业务

2015 年，行业完成 IPO 项目 224 家，募集金额 1,578.29 亿元，同比增长 135.96%；完成

增发项目 816 家，募集金额 1.29 万亿元，同比增长 88.25%；完成配股项目 5 家，融资金额

157.62 亿元，同比增长 8.51%；行业股权融资金额和项目家数较 2014 年均大幅增长。公司有

效把握市场机会，共完成股权融资项目 10 家。其中：完成 IPO 项目 3 家、完成增发项目 6

家，完成配股项目 1 家。2015 年，公司股票承销总家数排名第 28 位，同比提升 9 位；融资

总额排名第 31 位，同比提升 4 位；公司股权融资业务取得了良好发展。

（2）债券承销业务 2015年，债券市场加速发展，呈现出较为明显的结构性变化，一方面公司债市场大幅扩

容，行业共发行公司债1,303只,同比增加725只；融资金额1万亿元，同比大幅增长592.91%； 另一方面企业债券市场低迷，企业债发行家数及募资金额减半，发行302只，同比减少282只； 融资金额3,421.02亿元，同比下降50.93%。公司完成企业债5只，同比增加3只；融资金额55 亿元，逆势增长189.47%，市场占有率大幅提升至1.61%，同比提升1.34个百分点；完成公司 债2只，融资金额25亿元；完成金融债1只，募集金额7.5亿元；完成私募债2只，募集金额5 亿元。
公司 2015 年及以前年度证券承销业务开展情况


（3）全国中小企业股份转让业务

① 挂牌业务

2015 年，新三板市场延续迅猛发展势头，挂牌企业家数、融资金额再创历史新高，全年 新增挂牌企业 3,565 家，同比增长 191.97%；累计挂牌企业达到 5,129 家，同比增长 226.27%； 另有 1,716 家股转挂牌在审企业。公司紧紧把握新三板市场发展机遇，新增挂牌企业 93 家， 同比增长 144.74%，；累计挂牌企业 136 家，同比增长 211.36%；在审企业 45 家；行业排名第 11 位。此外，公司新增申报股转挂牌项目 140 家，新增立项股转挂牌项目 232 家。
② 做市业务

2015 年，新三板市场做市企业增速较快，全年新增 993 家，累计做市企业 1,115 家。公

司新增做市企业 52 家，累计做市企业 55 家（公司为主办券商的有 27 家），行业排名第 32 位，市场占有率为 1%。
报告期内，公司股转业务加速发展，已经初步形成挂牌、定增、并购、做市等全产业链 的业务发展模式，成为投资银行业务稳定的收入来源。
（4）并购与财务顾问业务

2015 年，沪深两市共完成上市公司重大重组项目 298 个，交易金额 8,765.99 亿元，同

比增长 216.91%。公司完成并购及财务顾问项目 11 个。其中，重大资产重组项目 5 个，交易

金额 438.33 亿元；新三板财务顾问业务项目 3 个；收购兼并 2 个；股权激励财务顾问项目 1 个。报告期内公司积极开展股权激励、新三板兼并收购、财务顾问等创新业务，实现了并购 业务的多元化发展。
3.投资类业务

公司投资业务情况 单位：（人民币）元


（1）权益类投资业务

2015 年，A 股市场经历剧烈震荡，各主要指数均呈现大幅波动。公司权益类自营业务较 为准确地判断了市场情况，严格执行各类投资决策并有效落实，在空前复杂的市场环境下， 取得了相对平稳的投资收益率。在上半年市场上涨过程中，抓住市场机遇，获得了较高的投 资收益；在下半年市场调整阶段，遵守法律、法规和行业规定，积极响应国家和行业的各项 政策，坚决维护市场稳定。总体来看，公司权益类投资业务坚持稳健投资、严控风险的投资 理念，并积极拓展项目投资、新股申购、衍生品投资等，取得了较高的投资收益。
（2）固定收益类投资业务

2015 年，债券市场整体呈现牛市格局，市场各主要指数均实现了明显上涨。公司积极把 握市场机会，资产配置随市场行情进行结构性调整，取得了很好的投资收益。公司在做好二 级市场投资的同时，积极推动投资顾问、非标投资、基金投资、债券借贷交易等业务发展， 探索中间业务等多种盈利模式，不断提升公司市场活跃度和影响力。
4．证券资产管理业务

截至 2015 年末，公司证券资产管理业务总规模为 359.71 亿元，同比增长 44.85%。其中

集合资产管理规模 100.12 亿元，同比增长 149.89%，创历史新高；定向资产管业务规模 259.59 亿元，同比增长 24.9%。
报告期内公司证券资产管理业务整合投研团队，持续加强投研一体化合作，积极提升证 券资产管理业务的投资管理能力和风险控制能力，准确把握市场趋势，2015 年公司所有集合 资产管理计划均取得绝对正收益。权益类产品中东证 2 号、融升一号产品业绩表现突出，年 度收益率分别为 57.27%和 83.89%；债券类产品业绩均位于行业前列，其中元伯 1 号次级收益 率 32.30%；元伯 2 号次级收益率 34.32%，元伯 3 号收益率 22.99%，融智 1 号次级 2 收益率 42.29%，实现了客户财富的有效增值，树立了良好的品牌和口碑。

截至报告期末，公司证券资产管理业务共管理 36 只集合资产管理计划，同比增长 56.52%。 集合计划产品线不断完善，形成了由债券型的元伯系列、股债混合型的融智系列、股票型的 东证系列、类固定收益型的融信系列与融达系列、股票定增型的融盛系列、股票质押型的融 通宝系列及货币型的现金管家等八个系列组成的产品体系，满足客户全方位需求的全产品线 已初步构建完成。
总体来看，2015 年公司证券资产管理业务规模持续增长，主动管理规模突破性增长，产 品业绩稳步提升，有效发挥了公司财富管理综合平台作用。
5.信用交易业务情况

（1）融资融券业务

2015 年，市场融资融券业务规模随着市场行情出现了大幅的波动，在经历上半年的快速

上涨后，在 7 月和 9 月出现两次断崖式下跌，第四季度逐渐恢复。公司融资融券业务发展走

势基本与市场保持一致。截至报告期末，公司共有 86 家区域分公司、证券营业部开展融资融

券业务，信用证券账户数量保持稳定增长，公司融资融券余额达到 1,048,939.00 万元，较年 初增长 37.90%；实现息费收入 101,543.95 万元。
（2）约定购回式证券交易业务

2015 年，市场约定购回式证券交易业务规模继续萎缩，公司业务规模走势与市场相同。 截至报告期末，公司待购回初始交易金额 1,260.30 万元，较年初减少 97.33%，实现息费收 入 1,497.19 万元。
（3）股票质押式回购交易业务

2015 年，市场股票质押式回购交易业务规模继续保持高速增长，公司业务规模也增长迅 速。报告期内，公司推出了线上小额股票质押式回购交易“融微贷”业务。截至报告期末， 公司以自有资金作为融出方承做的股票质押式回购业务待购回初始交易金额 319,440.75 万 元，较年初增长 172.43%，实现息费收入 20,445.70 万元。
（4）上市公司股权激励行权融资业务

报告期内，公司收到深圳证券交易所下发的《关于同意东北证券开展上市公司股权激励 行权融资业务试点的函》，同意公司开展业务试点。截至报告期末，公司暂未开展此业务。
（二）其他业务开展情况 1.证券研究咨询业务
2015 年，公司证券研究咨询业务全方位展开团队建设工作，引进高端人才，扩充研究、 销售团队规模，向全面卖方服务研究机构转型，取得了较好的进展。内部服务方面，构建以 公司业务线为导向的研究咨询服务体系，优化对战略决策、资产配置、经纪、自营、投行与 资产管理等业务服务模式，打造实用型证券研究机构；完善以互联网金融为主导的研究咨询 服务模式，以研究产品和服务模式创新推动经纪业务转型。外部市场拓展方面，致力于全面 市场化研究体系的构建，加强外部销售服务的人力、财力投入，强力拓展机构客户市场，迈 出公司研究业务市场化竞争的重要一步，公司证券研究咨询业务的市场影响力有所提升。

2.直接投资业务

公司通过全资子公司东证融通开展直接投资业务。2015 年，东证融通运行有序，完成股 权投资项目 8 单，运作债券投资项目 9 单。截至报告期末，项目投资余额 9.3 亿元，较 2014 年末增加 2.98 亿元，同比增长 47.15%。
东证融通设立了全资子公司东证融成资本管理有限公司。报告期内，东证融成新增股权 投资项目 6 单，新增可转债投资 2 单，新成立基金管理公司 3 家，新成立私募股权投资基金
2 支，正在筹备私募股权投资基金 3 支。

3.柜台市场业务

公司于 2014 年 12 月正式获得了柜台市场业务试点资格，2015 年建立了柜台市场的产品 创设机制和产品体系，并根据公司资金需求发行无挂钩标的的固定收益类收益凭证产品，全 年共发行 42 期，合计规模 87.10 亿元，截至报告期末，存续规模 41.34 亿元，为公司客户提 供了更为丰富的服务项目。
同时，公司在报告期内完成了场外做市业务试点资格的申报工作，并于 2016 年 1 月 20

日获得该业务资格。 4.另类投资业务
公司通过全资子公司东证融达开展另类投资业务，目前主要从事定向增发类投资、证券 结构化夹层投资、量化投资等多元化投资业务。报告期内，东证融达另类投资项目运作较好， 产品安全性经受住了市场考验，尤其是结构化夹层等非标业务开展较好，有效把控项目风险， 业务能力在市场上逐渐形成品牌，建立了稳定的盈利模式。

5.衍生品业务

2015 年 1 月 16 日，公司收到上海证券交易所《关于成为上海证券交易所股票期权交易 参与人的通知》，同意我公司成为上海证券交易所股票期权交易参与人，并开通股票期权经纪、 自营业务交易权限，标志着公司为首批取得股票期权经纪、自营业务交易权限的证券公司。 自 2015 年 2 月 9 日上海证券交易所 50ETF 期权正式上市交易，公司期权业务在严把风控前提 下，实现业务平稳运行。
（1）期权经纪业务 公司期权经纪业务致力于技术创新引领业务发展，抢先推出同时满足现货交易和期权交
易的手机 APP 移动终端，自主研发衍生品业务系统平台，合作开发 MOT 系统风控功能，实现 系统化、科学化业务管理，稳步提升客户数量市场份额占比及行业排名。截止报告期末，公 司期权账户开户数在全市场排名第 10 位，市场占比 2.897%。公司期权经纪业务成交量市场 占比为 0.674%，排名 23 位。
（2）期权自营业务

2015 年，公司期权自营业务在合规的基础上，灵活运用衍生金融工具，有效规避了所套 保资产的风险，较好地发挥了衍生品的风险管理功能。
（3）IB 业务开展情况

公司持续开展期货中间介绍业务，截止报告期末，共有 69 家营业部取得中间介绍业务资

格，2015 年，公司 IB 业务实现净收入 451.19 万元，同比增长 10.77%。 6.互联网金融业务
公司设立网络金融部积极开展互联网金融业务。2015 年，公司搭建完成互联网金融业务 团队，业务系统、产品、平台已经陆续开始上线，与同花顺、金融界等多家渠道合作，在通 过渠道导流开户、引入资产方面取得了突破；互联网平台建设取得实质进展，微信公众平台 上线并不断优化服务功能，开发完成移动金融服务终端 APP--融 e 通、H5（金融商城、投顾 社区、积分商城）正式上线运行，为公司客户提供传统的行情、交易、资讯等基础功能，支 持各类证券创新业务，提供各种有价值的增值服务，并通过在线投资顾问服务、模拟投资组 合等为客户提供快捷便利的移动互联网服务，积极适应行业发展趋势，通过互联网不断完善 公司客户服务模式、渠道，满足客户多元化、个性化需求。
（二）主营业务分地区情况 1.营业收入地区分部情况

单位：（人民币）元


2．营业利润地区分部情况

单位：（人民币）元

四、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

五、资产及负债状况

（一）资产项目重大变动情况

截至报告期末，公司资产总额为 74,005,950,186.73 元，其中：客户交易结算资金为

79,808,010,615.60 元，自有资产总额为 54,197,939,571.13 元，归属于母公司的净资产为

11,391,101,373.12 元。公司扣除客户交易结算资金后的资产负债率为 78.18%，资产负债率 较年初有所上升，主要是公司发行短期债券及次级债所致。目前公司长短期债务期限较合理， 未来面临的财务风险不大。负债主要为应付短期融资款、拆入资金、卖出回购金融资产款、 计提的应付职工薪酬、计提的应交税费、应付债券和其他应付款项等。具体如下:

单位:（人民币）元


（二）以公允价值计量的资产和负债 公司交易性金融资产、衍生金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量；其他资产、
负债均以历史成本计量。

报告期内公允价值变动损益使报告期收益增加33,546,262.31元，公司不存在公允价值计 量的外币金融资产和负债。
因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司 购买、出售金融资产变动的情况。
报告期内公司无主要资产计量属性发生重大变化的情况。

（三） 比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况


（四）融资渠道、长短期负债结构分析 1.公司融资渠道
从融资方式来看，公司有股权融资和债务融资两种方式；从融资期限来看，公司的短期 融资渠道包括转融通、银行间市场的资金拆借、银行间和交易所市场买入债券回购、发行短 期融资券和短期公司债券等；中长期融资渠道包括增资扩股、发行公司债券、次级债券、收 益凭证等方式，具有较强的融资能力，能够为公司业务发展提供有力的资本和资金支持。
2.公司长短期负债结构

截至报告期末，公司净资产与负债的比率为 26.43%，净资本与负债的比率为 16.45%。公 司短期金融负债余额为 102 亿元，长期金融负债余额为 137 亿元，公司长期金融负债比重较

高，短期内公司面临的资金偿付压力较小，公司长短期负债结构合理。 公司无到期未偿还的债务，经营情况良好，盈利能力强，现金流充裕，资产流动性好，
变现能力强，负债偿付能力强，未来面临的财务风险较低。 3.流动性管理政策及措施
公司高度重视流动性的管理，一方面已经建立全面风险管理体系及流动性风险管理机制， 注重资产、负债的规模与结构管理，有效防范流动性风险；另一方面积极推进融资工作进程， 注重资金来源与运用在规模、结构、期限上的匹配。报告期内，公司资产质量优良，各项业 务发展良好，从根本上保障了公司资产的流动性。截至2015年末，公司杠杆率为4.80，比去 年同期大幅提升，公司流动性覆盖率202.65%，净稳定资金率120.34%。公司资产和负债不存 在错误匹配，可用资金和可动用的流动性资产能覆盖未来一段时间的对外资金需求，各项流 动性指标均处于安全状态。
4.公司融资能力分析 公司规范经营，信誉良好，具备较强的盈利能力和偿付能力，具有良好的信用记录，获
得多家商业银行的综合授信，具备较强的短期和长期融资能力。同时，作为上市证券公司， 公司也可以通过股权或债券融资的方式，解决长期发展的资金需要。
5.或有事项及其影响 报告期内，公司没有为关联方或第三方进行资产担保、抵押、质押等或有事项，也没有
财务承诺。

六、投资状况分析

（一）总体情况

√ 适用 □ 不适用


（二）报告期内获取的重大的股权投资情况













√ 适用 □ 不适用 单位：（人民币）元



注：报告期内，公司 2014 年度股东大会决议向全资子公司东证融达增资 2,000,000,000 元。2015 年度，公司对东证融达
实际增加出资 334,080,000 元。

（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

（四）金融资产投资 1.证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：（人民币）元



2.衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（五）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

单位：（人 民币） 万元


注：表中“募集资金总额”为扣除 本次发行承销费用后的金额。

报告期内，公司债券相关情况详见本年度报告“第五节、重大事项”之“二十一、公 司债券相关情况”部分内容。
2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：（人 民币） 万元


3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 七、重大资产和股权出售 1.出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2.出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

（一）主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：（人 民币） 元


（二）报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（三）主要参控股公司情况说明 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况 1.破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

2.公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3.子公司、分公司、营业部新设和处置情况

√ 适用 □ 不适用

（1）设立资产管理子公司情况 公司于2014年11月14日召开的第八届董事会2014年第八次临时会议及于 2014年12月1
日召开的2014年第五次临时股东大会审议通过了《设立资产管理子公司并变更公司经营范 围的议案》。2015年7月8日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准东北证券股份 有限公司设立资产管理子公司的批复》（证监许可[2015]1565号），核准公司设立东证融汇 证券资产管理有限公司（以下简称“东证融汇”），同时核准公司变更业务范围，减少证 券资产管理业务。
截至目前，东证融汇证券资产管理有限公司已经完成工商登记，并领取了《经营证 券业务许可证》，东证融汇注册资本为人民币 5 亿元，公司持有其 100%股权；业务范围为 证券资产管理业务，住所为上海市浦东新区新金桥路 255 号 540 室。具体详见公司于 2016
年 2 月 22 日刊登于巨潮资讯网的《东北证券股份有限公司关于资产管理子公司成立暨开展 证券资产管理业务的公告》（2016-029）。
（2）分公司、营业部设立情况

报告期内，公司完成 7 家经纪业务分公司、1 家证券营业部的新设工作，具体情况如

下：

① 2015 年 6 月 11 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司设立五家分公司的批复》（吉证监许字[2015]4 号），同意公司在广西、江西、山西、 河北及福建各增设一家分公司，目前已全部开业，运营正常。
② 2015 年 8 月 26 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司设立两家分公司一家营业部的批复》（吉证监许字[2015]6 号），同意公司在陕西西安 和内蒙古呼和浩特各新设一家分公司，在江苏苏州设立一家营业部，目前已全部开业，运 营正常。
4.公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

5.重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6.重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

（一）证券行业发展趋势和公司未来发展战略 中国经济仍处于增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期的“三期叠
加”时期。中国经济仍面临较大下行压力，经济转型任重道远，产业升级和增长动力切换 需要进一步推进。
实体经济的转型升级离不开资本市场的发展，而包括资本市场在内的金融 创新也需要 紧紧围绕服务实体经济来开展。面对我国新的经济发展形势，金融改革将进一步推进。发 展直接融资有望使得证券公司的保荐承销等业务保持较快增长；中国经济结构调整也给并 购市场带来历史性机会；场内业务向场外业务的延伸、证券机构功能的完善及衍生品市场

的加快发展等都将为证券业务快速发展提供充足保障；中国经济和资本市场的进一步开放 也进一步打开国际证券业务的发展空间，资本市场有望迎来发展更好的时期。市场开放度 提高、混业经营趋势深化将加剧行业竞争；传统通道功能弱化使得专业金融服务能力的要 求进一步提高，重资本业务加快发展也对证券公司的资本实力提出了更高要求；互联网金 融的发展既是机会，也可能带来业务模式和竞争格局的重构。
因此，公司既要积极创新，把握行业快速发展的历史机遇，也要积极推动公司业务模 式转型，实现公司平稳、持续、快速发展，把公司建设成为有规模、有特色、有品牌价值 和影响力、有核心竞争力的现代金融服务商，成为国内一流的投资银行。
为实现公司战略目标，公司将继续坚持以客户为中心，重点发展零售经纪与财富管理、 机构业务、自营、投行、资产管理等核心业务线；进一步推动经纪业务向财富管理转型， 积极发展 PB 业务；加快推动自营业务向多元、稳健方向发展，支持中介交易业务的发展， 积极支持另类投资业务的模式创新和探索；加快投行业务定价承销能力建设，支持做大做 强并购业务和直投业务，加快股转系统业务的全产业链发展；积极推动公司资产管理业务 发展；坚持走内涵发展和外延扩张相结合的发展路径，加快海外业务和混业经营布局；加 快建设研究咨询、信息技术和合规风控等支持平台，为业务发展提供支持；优化经营管理 机制，重点优化资本补充机制、业务创新机制、人才建设机制和组织协调机制，提高后台 保障能力，推动公司各项业务快速发展。
（一） 公司下一年度经营计划

2016 年，公司将紧紧立足市场，把握机遇，坚持持续、稳健、审慎的经营策略，创利 与风控并重，创新与转型并举，完善公司治理，强化公司管理，夯实公司体系，巩固、调 整、优化业务布局和盈利模式，推动公司加快发展壮大，进一步提高公司的综合实力和竞 争能力。
经纪业务方面，加强客户开发、资产引入和营销模式创新，持续扩大客户规模；改变

传统的业务模式，打造多元化的收入结构，鼓励特色的经营模式；加快推进散户机构化， 做大财富管理业务类资管产品规模，持续做好投资顾问签约工作，积极筹备账户管理业务； 持续推动两融和股票质押业务“双轮驱动”的发展战略。
投资业务方面，权益类投资稳健做好二级市场股票投资；积极拓展衍生品套利、定向 增发、海外回归上市、新股申购等业务，实现多元化投资。固定收益类投资在确保投资流 动性和安全性的前提下，追求稳定较高收益；持续开展二级市场中间业务、分销业务；做 强资本中介业务；积极开展投资顾问业务；拓展利率现券、利率衍生品和境外市场投资。 直接投资业务坚持股权投资主业，实现业务转型升级。另类投资业务要做好项目投资，谋 求稳定的投资收益；稳健开展量化对冲投资业务；稳妥推进与银行等金融同业的通道业务。 并购基金业务持续扩大业务规模，继续推动跨国并购业务发展。
证券承销与保荐业务方面，发挥投行产业链优势，以转型创新带动创利。继续积极推 动传统保荐业务转型；建立多元稳定的债券业务结构，大力发展债券业务，推动债券业务 创新；积极开展并购业务；巩固股转业务优势，以挂牌业务带动定增、做市、直投、并购 等全产业链发展，专注于创新层。
资产管理业务方面，加大资管主动管理型固收类产品发行力度，持续扩大资产管理业 务规模，提升行业排名，提高产品业绩。
研究咨询业务方面，塑造研究咨询品牌，推动业务创新、创利，坚持“ 对外打造机构 客户的销售服务平台，对内打造公司业务的智力支持平台 ”发展策略。
创新业务方面，建立系统性创新能力，加快推动传统业务转型创新，提升竞争能力。 紧跟行业创新步伐，加快发展各项创新业务，密切跟踪行业创新动态，积极筹备、申报各 项创新业务资格。
对外投资业务方面，加强对外投资管理，进一步发挥业务协同功能。 合规风险管理方面，树立底线思维，强化合规风控保障。全面树立“风险管理，人人

有责”的风险理念和文化；强化公司专业风险管理能力建设，进一步完善公司全面风险管 理体系；将专业的风险管理方式方法与业务管理紧密结合，真正通过识别、利用和管理风 险，提升公司价值；全面落实依法经营、合规诚信的底线，扎实做好合规管理工作。
资金运营方面，不断提高公司净资本水平，为业务发展打开空间；积极拓展债权融资 渠道，调整融资结构，创新融资工具，降低融资成本，保证业务资金供给。做好资金、资 源的优化配置，强化流动性管理，提升资金的使用效率和效益。
人力资源管理方面，建立更加市场化、更具竞争力的体制与机制。继续优化组织架构， 建立协同高效、适应公司发展的组织体系；重构业务部门以及职能部门的组织架构和业务 流程；建立适应公司未来发展的薪酬管理和激励考核体系、人才体系、培训体系。
信息系统管理方面，要全力推进技术转型，发挥技术对业务的引领作用。 中台部门支持方面，建立面向一线与客户、推动创新、快速反应的机制，强化以需求
为导向，为业务提供有效的资源配置和平台支持。

（三）公司可能面临的风险及应对措施 1.公司可能面临的风险
针对公司自身特点，遵循关联性原则和重要性原则，可能对公司未来发展战略和经营 目标以及业务经营活动产生不利影响的重大风险主要有经营风险、市场风险、信用风险、 流动性风险、合规风险、操作风险等。具体分析如下：
（1）经营风险 经营风险是指公司在经营过程中因外部环境中的不利因素或自身经营决策失误所导
致的风险。

① 经纪业务风险 受宏观经济周期、宏观经济政策等因素影响，证券市场存在活跃程度持续低迷的可能；
同时，行业竞争日趋激烈，网点数量的大幅增加以及非现场开户业务的大范围开展将可能

导致公司市场占有份额和佣金率水平的持续下降，未来公司经纪业务存在收入下降的风险。

② 承销与保荐业务风险 承销与保荐业务存在因政策调整、市场预期、项目储备等原因导致公司承销项目减少
而无法实现承销收入的风险；存在对企业状况判断错误，定价失误，导致发行上市失败的 风险。
③ 自营业务风险 自营业务存在对市场研判失误、投资品种配置不当而带来损失的风险。
④ 资产管理业务风险 资产管理业务存在设立的资产管理计划不符合市场需求、出现投资判断失误，导致投
资者购买意愿下降，从而影响产品规模和业务收入的风险，以及自有资金投入部分遭受损 失的风险。
⑤ 创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，对风险的
识别和评估不充分，导致创新业务风险控制措施不足、创新产品设计不合理而带来损失的 风险。
（2）市场风险 市场风险是指因市场价格（股票价格、利率、汇率和商品价格）或者其它市场因子的
变化而使公司表内、表外业务发生损失的风险，包括证券价格风 险、利率风险和汇率风险 等。公司承担市场风险的业务主要有权益类投资和固定收益类投资。
（3）信用风险 信用风险是指交易对手或债务工具融资人不愿或无力履行合同条件而构成违约，致使
公司遭受损失的风险。信用风险包括债务人信用风险、交易对手信用风险及结算风险等。 公司承担信用风险的业务主要包括债券投资业务和信用交易（融资融券、约定式购回和股

票质押式回购）业务和类债权非标产品投资等。

（4）流动性风险 公司面临的流动性风险主要是指公司由于无法以合理成本及时获得充足资金，导致公
司无法按时足额履行支付义务或无法满足公司正常开展业务的风险。

（5）合规风险 合规风险是指因公司及员工的经营管理或执业行为违反法律、法规，存在受到法律制
裁、遭受财产损失或声誉损失的风险，严重时会被采取监管措施，使公司失去一项或多项 业务资格，也会对开展新业务等带来不利影响。
（6）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工、信息技术系统以及外部事件所造
成损失的风险。包括以下四类风险：

① 人员因素引发的操作风险，是指因公司员工发生内部欺诈、失职违规，以及因员 工的知识/技能匮乏、核心雇员流失、违反用工法等造成损失或者不良影响而引起的风险 。
② 内部流程引发的操作风险，是指由于公司业务流程缺失、设计不完善，或者没有 被严格执行而造成的损失，主要包括财务/会计错误、文件/合同缺陷、产品设计缺陷、错 误监控/报告、结算/支付错误、交易/定价错误六个方面。
③ 系统缺陷引发的操作风险，是指由于信息技术部门或服务供应商提供的计算机系 统或设备发生故障或其他原因，导致公司不能正常提供全部/部分服务或业务中断而造成的 损失。
④外部事件引发的操作风险，是指公司经营所在的政治、经济和社会环境的变化、以 及外部突发事件等所造成的损失或者不良影响而引起的风险。
2.公司已经或拟采取的对策和措施

（1）完善法人治理，健全风险管理组织架构。公司进一步规范股东大会和董事会的

工作，充分发挥独立董事和各专门委员会的作用，发挥监事会的监督作用。同时，发挥经 营层风险管理委员会和各专业决策委员会的风险管控作用，强化风险管理部门、稽核审计 部门的职能，充分发挥其在防范、控制和化解风险方面的作用。
（2）加强对经营风险的控制。通过优化和转变营业网点布局和服务模式，降低网点 经营成本；提高投资顾问服务水平，向财富管理转型；巩固和拓展外部合作渠道，加大金 融产品销售力度，提高公司证券经纪业务盈利水平；通过加大投行市场拓展能力、加强项 目选择，提高公司证券承销与保荐业务盈利水平；通过加强市场研究准确把握市场趋势及 品种选择，提高公司证券自营业务盈利水平；通过增强证券资产管理业务管理水平和投资 能力，提高公司证券资产管理业务盈利水平；通过建立新业务管理机制，明确新业务的责 任分工和审批路径，加强可行性研究、合规审查和风险评估，确保新业务风险的可测、可 控、可承受，有效化解公司新业务风险。
（3）加强市场风险管理。公司采取多项措施管理市场风险，权益类投资方面，公司 进一步加强对宏观经济的研究，稳健参与市场投资，合理配置资产规模，灵活控制投资品 种比重，分散投资以降低风险；固定收益类投资方面，公司积极跟踪国家货币政策动向， 密切关注市场利率走势，严格控制债券投资久期和杠杆率；量化投资方面，积极加强对新 型投资品种、投资工具和投资方法的研究，灵活使用量化模型与金融衍生品对冲系统性市 场风险。
（4）加强对信用风险的管理。对于债券交易中的信用风险，公司重点加强对发债主体 和债券的研究，逐步完善信用风险评级体系，对重点持仓债券进行调研，严控所投债券信 用级别；对交易对手信用状况进行评估，研究完善交易对手池，防范交易对手违约风险。 融资融券、约定式购回和股票质押式回购业务方面，公司重点加强客户适当性管理，通过 征信评级全面了解客户资信水平和风险承受能力,综合确定客户信用评级和授信额度，并通 过业务合同及风险揭示书，明确违约处置措施；进一步加强对融资融券履约保障比例的监

控，发现异常情况及时与客户沟通反馈，避免客户违约给公司造成影响。公司除现金以外 的货币资金主要存放于信用良好的金融机构，预期不会因为对方违约而给公司造成损失。
（5）加强流动性风险的管理。公司一方面对融资来源、优质流动性资产、流动性风 险限额及市场流动性进行实时监控；另一方面公司对各项负债进 行统筹管理，并通过发行 次级债、收益权凭证、开展收益权转让等方式筹集资金，并合理预期各业务部门的资金需 求及到期债务，从而进一步提高公司的防范资金流动性风险的能力。公司 2015 年末杠杆率 为 4.80，比去年同期有所提升。公司资产和负债不存在错误匹配，可用资金和可动用的流 动性资产能覆盖未来一段时间的对外资金需求，各项流动性指标均处于安全状态。
（6）强化合规风险管理。公司通过进一步完善制度建设，做好风险识别，规范业务 操作流程；加强对业务的实时监控与风险预警；加强对各项业务的稽核审计，保证公司制 度的有效执行；加强合规培训，营造良好的合规文化，提高员工的合规意识；加强各项业 务间隔离墙建设，提升防范内幕交易和管理利益冲突的能力等措施，加强合规管理。
（7）加强对操作风险的管控。一是公司在组织架构、岗位设置、权责分配、业务流 程等方面，通过适当的职责分工、授权和分级审批等机制，形成合理制约和有效监督，覆 盖各个部门、分支机构和全体工作人员，嵌入到业务流程和操作环节，贯穿决策、执行、 监督全过程，并通过持续梳理公司各业务流程，对内控风险矩阵不断完善和优化，有效防 范流程风险；二是完善用人机制，通过组织内外部竞聘、技能培训等方式提高员工 岗位胜 任能力；通过员工行为管理、合规培训、签订各类承诺书的方式，有效加强对人员道德风 险的管控。三是积极推进 IT 治理，根据 IT 治理工作方案、规划及相关制度，合理安排公 司信息系统的建设、管理及运行维护等工作。四是建立危机处理机制和流程，针对各项业 务、信息系统、结算核算等关键业务环节，制定切实有效的应急措施和预案并通过应急演 练检验和提高危机处理机制的有效性。
十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）报告期内，风险控制指标监控情况 公司始终坚持稳健经营，注重风险管理，建立了以净资本为核心的风险控 制指标监控
体系，制定了《风险控制指标管理办法》和《风险控制指标监控工作细则》，通过制度保障、 组织保障、技术保障等措施，确保公司净资本等风险控制指标在任一时点的合规性。公司 对净资本等风险控制指标设定了规定标准、预警标准和公司标准三级监控指标；对原有的 内部风险控制平台进行了升级改造，进一步优化了系统功能。公司设立专人对净资本等各 项风险控制指标的达标状况进行日常监控，及时掌握业务变动对净资本等风险控制指标的 影响，严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》等规定，定期向监管部门书面报告风 险控制指标数据和达标情况。报告期内，公司风险控制指标未发生触及监管标准的情况。 截止 2015 年末，净资本和净资产两项指标较上年分别增长了 0.62%和 29.77%。
（二）净资本补足机制的建立情况 为有效管理风险，公司制定了《净资本补足管理办法》和《风险控制指标监控工作细
则》，对于证监会规定的“不得低于”一定标准的风险控制指标，公司内部的预警标准根据 指标敏感性的不同，分别进行不同程度调高，对于规定“不得超过”一定标准的风险控制 指标，预警标准分别进行不同程度调低。预警指标在本公司风险监控系统予以设置并实时 预警。风险管理总部作为公司净资本等风险控制指标的动态监控部门，负责实施对净资本 等风险控制指标的动态监控、汇总、分析，并根据指标状况提出调整相关指标和净资本补 足的意见和建议。当公司净资本等风险控制指标出现预警时，公司风险管理总部将向公司 管理层及相关部门发出风险提示，公司将视具体情况，通过增资扩股、借入次级债、调整 风险业务结构、减少长期资产占比、清收债权、提高盈利能力或采取其他符合规定的措施， 增强公司资产流动性，提高净资本。2015 年公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续 符合监管标准，未出现触及监管标准或出现不符合规定标准的情况。

十二、接待调研、沟通、采访等活动情况 1.报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

公司接待上述机构调研的投资者关系活动记录表已在深交所网站（ www.szse.cn）及 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露。
2.报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用 □ 不适用