第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内经济环境复杂多变、市场环境继续恶化、金融市场跌宕起伏，公司经营班子在股东的大力支持和董事会的 正确领导下，顽强拼搏、勇于开拓、抢抓机遇，克服了经营中的各种逆境困难，经受了市场的严峻考验，取得了骄人的经营 业绩，公司收入和利润创出历史新高。公司控股子公司中山证券和参股公司东莞证券资产规模稳步提升，净资产及净资本稳 步增长，传统业务稳步发展，创新业务快速起步。
2015年6月公司完成了董事会、监事会的换届选举工作，换届选举工作是公司法人治理结构的一次结构优化和元素调整， 为公司高效运营提供了基础；2015年6月东莞证券上市申请获得中国证监会受理，未来有望借助资本市场实现新的发展；2015 年7月公司参与筹划了拟对中山证券增资64.575亿元的增资扩股方案；2015年12月公司对前期披露的非公开发行方案进行了 调整，公司拟向控股股东新世纪公司及北京郁金香财富资本管理中心（有限合伙）等战略投资者非公开发行2.64亿股股份， 拟融资不超过67.9272亿元。
报告期内，公司共实现营业总收入293,147.35万元，比上年同期增长157.95%；营业利润155,547.48万元，比上年同期增 长195.90%；实现投资收益124,079.68万元，比上年同期增长78.46%；利润总额155,561.20万元，比上年同期增长189.01%； 归属于母公司所有者的净利润91,322.06万元，比上年同期增长136.12%。报告期内，控股子公司中山证券实现营业收入 293,147.35万元，实现归属于母公司所有者的净利润79,010.90万元；参股公司东莞证券实现营业收入376,567.82万元，实现归 属于母公司所有者的净利润145,279.08万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
2014年5月公司完成了收购中山证券控股权的重大资产重组事项，公司主要经营业务为证券公司业务，公司所属行业分 类自2014年7月起由原来的“水的生产和供应业”变更为“金融业的资本市场服务”。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期中山证券中华兴集合资产管理计划于2015年3月到期清算，该主体的资产负债表不再纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流







单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入较去年同期减少97.34%，主要原因是公司去年同期有转让股权收入，而本期无转让股权收入。
2、投资活动现金流出较去年同期减少65.63%，主要原因是公司去年同期有支付收购中山证券4.43%股权款，而本期无股权 收购。 3、投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少188.29%，主要原因是公司去年同期转让自来水公司80%股权收回的现金所 致。
4、筹资活动现金流入较去年同期增加395.59%，主要原因是中山证券发行债券和收益凭证所致。
5、筹资活动现金流出较去年同期增加300.98%，主要原因是本期归还借款和兑付收益凭证所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加595.44%，主要原因是中山证券发行债券和收益凭证所致。
7、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加43.04%，主要原因是中山证券发行债券和收益凭证较去年同期增加所。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资

1,291,997,985.43 88,009,166.48 407,029,421,733.76 404,919,699,235.26 3,489,729,650.41
产（不含衍生金融
资产）

2.衍生金融资产 32,933.22 -9,183.22 23,750.00

3.可供出售金融资 产

368,151,884.04 8,737,518.55 -35,295,192.64 180,430,708.00 254,688,242.68 351,334,230.55

金融资产小计 1,660,182,802.69 87,999,983.26 8,737,518.55 -35,295,192.64 407,209,852,441.76 405,174,387,477.94 3,841,087,630.96

投资性房地产 1,087,901,900.00 342,300.00 3,168,900.00 1,088,244,200.00

上述合计 2,748,084,702.69 88,342,283.26 11,906,418.55 -35,295,192.64 407,209,852,441.76 405,174,387,477.94 4,929,331,830.96

金融负债 505,898,899.99 447,268,596.29 58,630,303.70

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注： 1、对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品等金融资产的初始投资成本、资金来源、报告 期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情况等进行披露。
2、对于非以公允价值计量的金融资产投资，公允价值相关项目可填不适用。
3、本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况。
4、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。
5、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值动损益。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，控股子公司中山证券实现营业收入293,147.35 万元，比上年同期增长162.07%；实现归属于母公司所有者的 净利润79,010.90万元,比上年同期增长381.78%；参股公司东莞证券实现营业收入376,567.82万元,比上年同期增长107.83%， 实现归属于母公司所有者的净利润145,279.08万元,比上年同期增长133.10%。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用 对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：
本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券蓝筹成长灵活配置集合资产管理计划、中山证券 启源一号集合资产管理计划，综合考虑中山证券合计享有这些集合资产管理计划的可变回报，或承担的风险敞口等因素，对 其实施控制，故认定将此两个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。
本公司未纳入合并财务报表范围的结构化主体为本公司之子公司中山证券发起设立的资产管理计划，这些结构化主体的 性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。本公司之子公司中山证券在这些 未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。期 末本公司通过直接持有本公司之子公司中山证券发起设立的结构化主体中享有的权益在本公司资产负债表中的相关资产负 债项目账面价值及最大损失风险敞口列示如下：
单位：元


九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司目前的主营业务为证券公司业务。从证券行业层面来看，随着国民经济发展、个人及家庭收入的增加，机构客户和
个人客户的投资、融资需求均会持续增加。自2015年以来，中国多层次资本市场不断发展完善，证券市场开始走向繁荣，证 券公司各项传统及创新业务不断发展壮大，为证券行业实现跨越式发展创造了良好的市场环境，证券公司面临较多的市场机 会，证券行业各项业务收入有望进一步提高，盈利前景良好。但在证券行业迎来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与 转型、业务竞争和人才竞争更加激烈的形势。
随着国家支持保险行业各项利好政策的不断出台，中国保险业面临着重要的发展机遇。目前我国人口老龄化程度日益提 高，中国养老保险行业发展潜力巨大、前景广阔。公司于2016年3月披露了拟以自有资金2亿元与上海华信国际集团有限公司、 广东省粤科金融集团有限公司等公司共同出资设立“前海华业养老保险有限公司”事宜。
公司将密切关注证券与保险行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，继续寻 找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。
（二）公司2016年的经营发展计划
1、公司将积极推进非公开发行股票项目，为公司后续的发展、中山证券资本金的补充、市场的拓展提供资金支持。
2、公司将继续加强对中山证券的管控，推进中山证券内控及风险管理工作，提升中山证券董事会及管理层的运作效率。 公司将通过中山证券大力拓展证券业务的经营，通过民营控股上市公司的机制优势提高中山证券的市场化程度，提升中山证 券的经营规模和经营业绩。
3、公司将积极推进东莞证券的IPO上市工作，使东莞证券的资本实力更雄厚、业务结构更合理、品牌知名度更高、盈 利能力更强。
4、公司将与其它出资人共同积极推进前海华业保险的筹建及获批后的业务开展工作。
5、公司将继续积极寻找金融业务的投资机会，使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。
（三）相关资金安排
2016年，公司用于拓展各项业务资金来源可能有如下方式：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红；3、发行股票、 公司债券等其他融资方式。
（四）公司未对2016年作出盈利预测
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 证券行业与经济运行周期具有较强的相关性，国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况以及投资
心理等诸多因素均对证券行业有着深刻的影响。最近三年证券行业的发展出现较大起伏，且证券市场的业务竞争激烈，本公
司的证券业务受行业竞争、自身资本实力不足等因素影响。本公司拟采取的应对措施： 1、通过上市公司平台为证券业务的发展提供强大的资本支持 本公司控股子公司中山证券作为一家非上市证券公司，在过去开展各项业务时受制于净资本不足。中国证监会积极鼓励
证券公司壮大资本实力，为更好地把握目前良好的市场环境开展各项证券业务，本公司控股子公司中山证券有补充资本金的
需求。本公司可以利用上市公司平台的融资能力优势为中山证券提供充足资金，充实其净资本，以支持其做大做强各项业务。 2、通过市场化的经营理念促进证券业务的发展 本公司将利用民营企业决策效率高的优势，促进中山证券以市场化经营理念及时把握市场机会开拓证券业务尤其是互联
网证券业务，提升中山证券的业绩。
3、完善证券业务的激励机制 为加快中山证券各项业务的持续发展，公司将完善中山证券经营管理人员的激励机制，充分调动中山证券经营管理人员
的积极性，使中山证券成为一家能吸引优秀业内人才的证券公司平台，从而达到优秀经营人才和公司发展双赢的良好发展局 面。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用