第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，世界经济复苏状况尚未明显改善，复苏之路依旧缓慢。美国、欧元区和日本经济温和增长， 经济增速有所回升；新兴市场与发展中国家经济增速持续下滑，部分拉美及独联体国家货币贬值加速，资 本外流加剧，通胀高企，经济出现衰退。此外，大宗商品价格的持续低迷，BDI 指数屡创历史新低，国际 贸易呈现负增长，这也给世界经济的复苏蒙上了重重阴影。国内方面，2015 年我国经济进入新常态，呈现 稳中有进、稳中有好的发展态势，GDP 同比增长 6.9%，经济增速开始从高速增长向中高速增长转换。
2015 年是我国证券市场最动荡的一年。上半年受货币政策持续宽松、杠杆资金等多种因素的影响，A 股市场迎来了七年来最大涨幅的牛市。短期的暴涨导致风险快速积聚，随着获利盘回吐、杠杆资金加速离 场以及公募基金遭受巨额赎回，市场恐慌情绪急剧升温，指数在短期内出现大幅的下跌，下跌幅度历史罕 见。根据中国人民银行《2015 年金融市场运行情况》，截至 2015 年末，上证指数报收于 3539.18 点，较
去年末上涨 9.41%，深证成指收于 12664.89 点，较去年末上涨 14.98%，全年两市股票累计成交量 255.6 万亿元，创历史新高。2015 共有 220 家企业完成首发上市，融资 1578.29 亿元，同比分别增长 76%和 136%； 399 家上市公司完成再融资发行，融资 8931.96 亿元、同比增长 31%，其中 12 家上市公司发行优先股，融
资 2036.5 亿元、同比增长 93%。当年上市公司并购重组交易 2669 单，交易总金额约为 2.2 万亿元、同比 增长 52%。2015 年全国股转系统新增挂牌公司 3557 家，融资 1216.17 亿元，同比分别增长 193%和 821%。 37 家区域性股权市场共有挂牌股份公司 3375 家，展示企业 4.15 万家，累计为企业实现各类融资 4331.56 亿元。
面对错综复杂的国内外经济环境与非理性的市场波动，公司坚持稳中求进，坚守风控合规底线，努力 化解各类风险因素，在改革创新中增强发展动力，在转型升级中实现业务平稳增长。2015 年公司净利润同 比增长 102.97%，取得历史最佳经营业绩，经营管理能力显著提升；不断提高合规经营理念，加强风险防 范意识，有效应对突发的系统性风险，全年没有发生大的风险合规事件；积极培育新的利润增长点，股票 期权、新三板做市等创新业务的经济效益逐步显现；推进产品创新和业务创新，向客户提供更加多元的金 融服务与产品,不断提升客户体验；五大基础功能逐步完善，现代投资银行布局初步成型，服务实体经济 能力不断增强。2015 年，公司首次被证监会评为 A 类 AA 级证券公司，并荣获“2015 中国最受投资者尊重 的百家上市公司前十佳”等一系列社会荣誉，实现经济效益与社会效益双丰收。
二、主营业务分析

1、概述

2015 年，公司按照“依法合规、稳健经营、巩固提高、创新发展”的工作思路，主动作为、综合施策， 传统业务结构优化，创新业务提质增效；资本实力持续增强，融资渠道不断拓宽；经营业绩创历史新高， 整体运营能力和水平显著提升。
2015 年，公司实现营业收入 57.73 亿元，同比增长 65.61%，营业支出 21.20 亿元，同比增长 25.36%， 营业支出增幅远低于营业收入增幅，成本管控扎实有效；利润总额 36.65 亿元，同比增长 104.36%；归属 于母公司股东的净利润 27.84 亿元，同比增长 102.97%；基本每股收益 1.42 元，同比增加 0.72 元；加权
平均净资产收益率 14.90%，同比提高 6.59 个百分点。公司经营活动净现金流为 10.77 亿元，上年为 86.37 亿元；公司投资活动净现金流为-6.15 亿元，上年为-1.18 亿元；公司筹资活动净现金流为 103.20 亿元， 上年为 2.01 亿元。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 725.51 亿元，同比增长 36.52%；负债总额 524.87 亿元，同 比增长 47.09%；归属于母公司股东权益 199.34 亿元，同比增长 14.17%；净资本 127.00 亿元，同比增长 37.07 %；净资本与净资产之比为 65.72%，同比增加 11.70 个百分点；公司资产流动性较强，短期支付能 力较好，资产配置较为合理，净资本及各项风控指标均优于监管预警标准。
报告期内业务创新情况及其影响

1、创新业务资格申报。2015 年，公司精心组织，全力申报各类创新业务资格，先后获得股票期权经 纪和自营业务交易权限、客户资金消费支付业务、私募基金综合托管业务等创新业务资格。
2、股票期权业务。自 2015 年 2 月 9 日上证 50ETF 期权正式上线以来，公司股票期权经纪业务稳步发 展，业务推广及投资者培育工作持续推进，期权开户数、成交量、佣金收入等相关业务指标及市场份额占 比排名整体呈稳步上升趋势。
3、新三板业务。2015 年，公司共推荐 36 家企业在新三板挂牌，帮助 22 家新三板企业完成 33 次定向

发行，合计募集资金 7.09 亿元；同时不断完善新三板做市制度，加强做市系统建设与风险管控，不断提 升做市服务能力。2015 年，公司为 29 家新三板企业提供做市报价服务，并实现良好投资收益。
4、场外市场业务。2015 年，公司出资 1.03 亿元参与安徽省股交中心增资扩股，增资完成后，公司持 股比例上升至 50%。2015 年，安徽省股交中心新增挂牌企业 473 家，其中公司共推荐 222 家企业挂牌（成 长板 21 家、科技板 102 家、农业板 49 家、文旅板 50 家），全年公司在安徽股交中心备案发行了 10 只私
募债券产品，累计为企业融资 7.42 亿。柜台市场方面，公司全年发行收益凭证产品 89 只，合计募集资金
64.52 亿元。

5、互联网证券业务。推出“国元证券金数据”，利用大数据技术挖掘和收集客户的行为及偏好数据， 为每位客户推送量身定做的个性化资讯；推出“国元 e 城”，“国元 e 城”是集开户、交易、理财、服务、 文化、宣传及员工办公等为一体的移动互联网证券业务平台，实现业务 APP 化、APP 群平台化。
6、网点新设与分支机构转型。全年共取得 8 家分支机构的设立批复，进一步完善经纪业务全国布局； 分支机构主动作为，通过承揽股票质押、新三板、场外等业务，改变收入结构，推动转型升级；在实现经 纪业务外延式扩张的同时，通过营业部瘦身转型，降低刚性成本，实现内涵式发展。
公司创新业务的开展，对丰富公司产品线，拓宽业务边界，完善基础功能，增强后劲，打造全功能业 务链具有十分重要的促进作用。公司通过加强创新业务制度、流程建设，对市场风险、信用风险、操作风 险和流动性风险等主要风险进行监控，采用综合手段优化公司风控指标，扩大稽核检查的覆盖面，有力确 保创新业务发展水平与风控合规能力均衡匹配。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

以上收入为公司合并报表数据，含控股子公司各项业务数据。2015 年，公司主营业务收入占公司 总营业收入的比重为 95.75％。2015 年公司经纪业务实现净收入占公司总收入的比重同比上升，合计 实现收入占公司总收入 52.11％，同比增加 15.10 个百分点；公司自营业务收入占公司总收入的比重 为 16.31%，同比减少 3.94 个百分点；证券信用业务实现净收入占总收入比重为 18.78%，同比减少 7.89 个百分点（公司营业收入同比大幅增长同时扣除信用业务筹资成本导致占比下降）；客户资产管理业 务与投行业务净收入同比也有一定幅度上升。
1、经纪业务净收入同比增加 133.17%，主要为经纪业务交易量大幅增加所致；

2、投行业务净收入同比增加 35.85%，主要为投行财务顾问收入大幅增加所致；

3、自营投资业务收入同比增加 33.33%，主要为处置金融资产所致。
（2）公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用
（3）营业支出构成

单位：元


说明 经纪业务：
营业成本同比上升 41.08%，主要为经纪业务收入同比增加 133.17%，导致经纪业务提成与营业税金及附加 增加所致。
资产管理业务：

营业成本同比上升 52.53%，主要为费用以及营业税金及附加有大幅增加，资产管理计划员工销售奖励也有 大幅提升。
证券信用业务：

营业成本同比下降 33.12%，主要为计提减值准备同比大幅减少所致。
（4）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

自 2015 年 12 月 31 日开始，新增了控股子公司安徽省股权托管交易中心有限责任公司，因年末增资达 到非同一控制下的控股合并，根据《企业会计准则》公司将其资产负债表期末数纳入合并范围，利润表与 现金流量表无合并数据。
3、费用

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要驱动因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、 工资同比增长 57.53%，主要为利润大幅上升相应业务提成与奖金增加所致；

2、 投资者保护基金增长 82.06%，主要为营业收入大幅增加所致。
4、研发投入

□ 适用 √不适用 5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流出同比增长 77.38%，主要为卖出回购偿还以及购买金融资产大幅增加所致；投资活动现金 流入同比增长 75.00%，为收到长盛基金分红增加所致；投资活动现金流出同比增长 371.60%，主要为投资 联营公司安元基金所致；筹资活动现金流入同比增长 1624.10%，主要为发行短融、收益凭证以及次级债所 致；筹资活动现金流出同比增长 47.76%，主要为股份回购以及支付融资利息增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（1）经纪业务 2015年，A股市场总体有所上涨，但期间出现大幅震荡，成交量明显放大。截至2015年末，上证指数
报收于3539.18点，较2014年末上涨9.41%，深证成指收于12664.89点，较2014年末上涨14.98%，全年两市 股票累计成交量255.6万亿元，创历史新高。2015年，公司经纪业务以提高客户服务水平为中心，稳中求 进，积极创新，抓住行情成交火爆的有利时机，充分利用互联网技术重构“以客户为中心”的经纪业务体 系，强化线上线下业务联动，做实基础客户开发和服务，努力提高分支机构盈利能力，促进经纪业务与创 新业务的协同发展。报告期内，公司实现经纪业务净收入300,887.21万元，比上年同期增长133.17%；发 生业务成本89,991.24万元，比上年同期增长41.08%；实现业务利润210,895.97万元，比上年同期增长 223.19%。其中：母公司实现经纪业务净收入285,850.52万元，比上年同期增长137.44%；发生业务成本
81,393.60万元，比上年同期增长43.64%；实现业务利润204,456.92万元，比上年同期增长220.84%。国元 香港实现经纪业务净收入7,961.00万元，比上年同期增长112.59%；发生业务成本3,131.97万元，比上年
同期增长18.34%；实现业务利润4,829.03万元，比上年同期增长339.70%。国元期货实现经纪业务净收入 7,075.69万元，比上年同期增长44.20%；发生业务成本5,465.67万元，比上年同期增长22.09%；实现业务 利润1,610.02万元，比上年同期增长274.26%。
母公司代理买卖证券情况：

注：以上数据来源于上海、深圳证券交易所。

（2）投行业务

2015 年，A 股市场虽遭遇大幅波动，IPO 也一度被暂停，但股权融资家数和融资金额均实现增长。全 年共有 631 家上市公司完成股权融资（其中首发 220 家，再融资 399 家，优先股 12 家），同比增加 15 家， 合计实现融资 1.05 万亿元，同比增长 34.4%。2015 年，公司投行业务立足服务实体经济，着力打造大投 行格局，强化内部各板块业务合作，着力改善收入结构，保持收入稳定增长，业务项目实现发现一批、拓 展一批、储备一批的良性发展局面。全年完成 3 个 IPO 项目、4 个再融资项目、5 个并购重组项目、17 个 债券项目（其中 2 家企业债、1 家公司债、10 单中小企业私募债、1 个资产证券化、3 个财务顾问），推 荐 36 家企业在新三板挂牌，帮助 22 家新三板挂牌企业完成 33 次定向发行。报告期内,公司实现承销业务
净收入 17,473.27 万元，保荐业务收入 2,632.38 万元，财务顾问收入 12,438.53 万元，投行业务共实现 营业收入 32,544.18 万元，比上年同期增长 35.85%；发生营业成本 16,520.88 万元，比上年同期增长 26.77%； 实现营业利润 16,023.30 万元，比上年同期增长 46.69%。
公司主承销业务情况：

（3）自营投资业务

2015 年，公司权益投资业务始终秉承“价值投资”理念，合理配置权益类资产，赚取绝对收益，较好 的规避了三季度行情大幅下挫的市场风险。固定收益投资业务合理安排债券回购品种和数量，统筹资金头 寸，降低融资成本，获得了较好的投资收益。报告期内，公司实现自营业务收入 94,162.69 万元，比上年 同期增长 33.33%；发生业务成本 3,798.60 万元，比上年同期增长 19.03%；实现业务利润 90,364.09 万元， 比上年同期增长 34.00%。其中，母公司实现自营业务收入 94,611.95 万元，比上年同期增长 33.41%；发 生业务成本 3,798.60 万元，比上年同期增长 19.03%；实现业务利润 90,813.35 万元，比上年同期增长 34.08%。国元香港实现自营业务利润-449.26 万元。
母公司自营投资业务情况：

（4）资产管理业务

2015 年，公司资产管理业务努力打造专业化团队，不断丰富产品种类，致力于为客户提供价值增值服 务。通过发行“美好中国”系列产品、推动股票质押业务、加强同业通道合作，为地方实体经济发展提供 有力的资金支持。报告期内，公司实现资产管理业务净收入 16,822.80 万元，比上年同期增长 22.67%；发 生业务成本 5,096.32 万元，比上年同期增长 52.53%；实现业务利润 11,726.48 万元，比上年同期增长 13.05%。其中：母公司实现资产管理业务净收入 12,640.80 万元，比上年同期增长 30.25%；发生业务成本
4,420.90 万元，比上年同期增长 53.41%；实现业务利润 8,219.90 万元, 比上年同期增长 20.47%。国元香 港实现资产管理业务净收入 4,172.57 万元，比上年同期增长 4.09%；发生业务成本 458.60 万元，比上年 同期下降 0.18%；实现业务利润 3,713.97 万元，比上年同期增长 4.64%。国元期货实现资产管理业务净收 入 9.43 万元,发生业务成本 216.82 万元,实现业务利润-207.39 万元
截至 2015 年 12 月 31 日，母公司资产管理受托规模合计 923.06 亿元，同比增长 59.71%：

（5）证券信用业务

2015 年，公司证券信用业务坚持稳健经营与业务拓展并重，面对市场的大幅波动，主动加强风险防控， 建立了科学合理的风险评估框架机制，以精细化管理和逆周期调节，适度控制业务规模、加强标的证券范 围及折算率的调整、建立保证金比例与折算率匹配机制、调低中小投资者融资杠杆、加强投资者适当性管 理、持续做好双融业务风险提示和管控、严格执行股票质押业务贷前、贷中、贷后管理的各项内控制度， 信用业务经受住了跌宕起伏的行情考验，没有出现客户重大违约事件，保障了公司和客户的资金安全。报 告期内，公司实现信用业务净收入 108,411.49 万元（本报告期已扣除信用业务筹资成本），比上年同期 增长 16.63%；发生业务成本 11,124.60 万元（同比下降 33.12%，主要为计提减值准备同比大幅减少所致）， 比上年同期减少 33.12%；实现业务利润 97,286.89 万元，比上年同期增长 27.47%。其中，母公司实现信 用业务净收入 102,106.60 万元，比上年同期增长 15.04%；发生业务成本 11,124.60 万元，比上年同期下
降 33.12%；实现业务利润 90,982.00 万元，比上年同期增长 26.15%。国元香港实现信用业务利润 6,304.89 万元，比上年同期增长 50.14%。
截至 2015 年 12 月 31 日，母公司信用业务余额 188.50 亿元，同比增长 18.75%：


2、主营业务分地区情况

营业收入地区分部情况

单位：元


注：以上营业部数量不包括控股子公司的营业部数量；公司本部数据为母公司（除分支机构以外）、国元 直投、国元期货、国元创新数据。
营业利润地区分部情况

单位：元


注：以上营业部数量不包括控股子公司的营业部数量，公司本部数据为母公司（除分支机构以外）、国元 直投、国元期货、国元创新数据。

四、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


五、资产及负债状况

1、资产、负债构成重大变动情况

单位：元


注：重大变动说明为年末相对于年初金额变动幅度超过 30%的项目。
2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
3、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



4、融资渠道、长短期负债结构分析

（1）融资渠道 近年来，公司高度重视融资渠道的拓展，强化融资工作与公司业务协调发展，努力实现融资渠道多元
化，降低融资集中度，合理利用财务杠杆提升公司的持续盈利能力。公司融资实现了股权融资与债权融资 相结合、长期融资与短期融资相结合、银行间市场与交易所市场相结合的局面，有力支持了公司业务发展。
2015年，公司融资主要以债务融资为主，主要包括次级债、证券公司短期融资券、同业拆借、银行间 和交易所市场债券回购、收益凭证和收益权转让等。公司未来还可以通过发行公司债、次级债、可转换公 司债、证券公司短期公司债、短期融资券、收益凭证、同业拆借、债券回购、收益权转让、股票增发等方 式，为公司发展提供进一步的资金支持。
（2）公司负债结构 报告期末，公司负债总额5,248,727.34万元，扣除客户存放的结算资金后的负债总额为2,925,090.49
万元。其中，公司债499,046.71万元、次级债349,406.48万元、短融融资券340,000万元、收益凭证364,010 万元；卖出回购金融资产款余额为571,759.72万元（其中收益权转让351,000万元，债券质押式回购 16,369.8万元，交易所质押式回购204,389.92万元），交易性金融负债为521,320.99万元（结构化主体负 债）,短期借款104,806.28万元，其他期末负债主要为应付利息、应付职工薪酬和应交税费。
公司当前各项业务发展势头良好、资产负债结构合理、盈利能力强，现金流充裕，资产流动性好，变 现能力强，负债偿付能力较高，流动性风险相对较低。
（3）流动性管理措施与政策
公司流动性管理以“支持业务发展、防范流动性风险、优化资产负债和业务结构、服务公司长远发展” 为工作目标，严守流动性风险管理工作的底线，强调业务发展、融资工作、流动性管理工作相互协调，持 续优化资产负债结构、融资结构和业务结构。在工作措施上，持续完善公司自有资金管理、流动性风险管 理以及预算管理的制度和流程；切实落实公司资金预算和计划管理，强化预算和计划约束；全面有效开展 流动性压力测试工作，做好事前风险防范；及时监控和分析公司流动性和流动性风险状况，采取及时有效 的控制措施；保持适量的现金头寸和优质流动性资产规模，与公司业务发展趋势和规模相适应；积极维护 和拓展融资渠道，确保公司融资渠道畅通。
（4）融资能力分析 公司融资能力与公司业务盈利能力、资产状况、信用记录、监管评级以及社会声誉高度相关。公司始
终坚持“诚信为本、规范运作、客户至上、优质高效”的经营理念，坚持创新发展、抓住市场机遇做大做 强。近年来，公司经营取得了良好的经营业绩和社会声誉。
公司连续三年实现盈利，2013年-2015年净利润分别为6.65亿元、13.72亿元、27.84亿元。盈利能力 能够有效支撑公司债务融资的还本付息。
近三年公司资产持续增长，2013年-2015年母公司净资产分别为153.40亿元、171.53亿元、193.23亿 元；净资本分别为73.36亿元、92.65亿元、127.00亿元。净资产和净资本规模的上升，大幅增加了公司可 融资规模。
近年来，公司未发生债务违约的情况，有着良好的信用记录和社会声誉。2015年，更是获得了证监会 A类AA级券商的监管评级以及 “2015中国最受投资者尊重的百家上市公司前十佳”奖项。
同时，公司还与国内主要商业银行均保持着良好的合作关系，并已获得了商业银行较大规模综合授信， 可用于解决公司的短、中、长期的资金需求。
除此之外，公司作为上市券商，还可通过股权融资方式解决公司长期资金需求。

六、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


，

1、本表根据合并报表中可供出售金融资产科目核算的非金融类企业股权投资情况内容填列。

2、上述均为国元股权投资有限公司的投资项目，其中安徽容知日新信息技术有限公司、安徽太平洋电缆 集团有限公司为本年度新增投资项目，合计投资金额 5,676.00 万元。

持有金融企业股权


说明：本表根据报表长期股权投资与可供出售金融资产科目核算的内容分析填列。 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：其他证券投资包括本公司向中国证券金融股份有限公司的专项投资。截止 2015 年 12 月 31 日，该项投资成本为
3,677,620,000.00 元，账面价值为 3,713,356,227.62 元。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：衍生品初始投资金额、报告期内买入金额、报告期内出售金额、期末投资金额均为套期保值合约金额。

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


【注 1】已累计使用募集资金总额为 1,003,440.51 万元，其中募集资金本金 960,132 万元，募集资金利息收
入 43,308.51 万元。

【注 2】公司原募集资金使用计划中投入 10 亿元募集资金增资国元股权投资有限公司、投入 15 亿元增资国

元证券（香港）有限公司，变更为增资国元股权投资有限公司 5 亿元、增资国元证券（香港）有限公司 5 亿
元和投入新设子公司国元创新投资有限公司 15 亿元。此次《关于变更部分募集资金用途的议案》已于 2012

年 10 月 12 日经公司第六届董事会第十八次会议审议通过，于 2012 年 10 月 31 日经公司 2012 年第二次临时 股东大会审议通过。相关信息及备查文件已在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯 网（www.cninfo.com.cn）进行了信息披露。
公司变更募集资金使用计划中增资国元证券（香港）有限公司 5 亿元为永久流动资金，此次《关于变更部分

募集资金用途及将有关节余募集资金（含利息）永久补充流动资金的议案》已于 2014 年 12 月 18 日经公司

第七届董事会第十七次会议审议通过，于 2015 年 1 月 6 日经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。相 关信息及备查文件已在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 进行了信息披露。
【注 3】公司于 2014 年 1 月 16 日召开第七届董事会第四次会议和第七届监事会第二次会议，均审议通过了

《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 80,000 万元暂

时补充流动资金，使用期限自 2014 年 1 月 16 日起不超过 12 个月，到期及时归还至募集资金专用账户（具

体公告可见 2014 年 1 月 17 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。公司于

2015 年 1 月 14 日已将上述用于临时补充流动资金的募集资金 80,000 万元全部归还到募集资金专用账户，使

用期限未超过 12 个月。
【注 4】公司原计划投资 50,000 万元用于“办公场所购置等”项目，由于公司对该项目实施过程进行严格的 预算管理和风险管控，截至 2014 年 12 月 11 日，公司投入 31,045.15 万元用于该项目，项目投资已完成，
节余募集资金 18,954.85 万元。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用 √ 不适用 2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
八、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司及参股公司情况
单位：元




、

、

。

）



。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、 国元证券（香港）有限公司

2015 年，国元（香港）公司各项业务实现全面突破，收入结构日益合理，经营功能日益丰富，业务布 局日益多元化，客户构成日益合理，业务规模和经营数据大幅增长，在中资券商中确立了一定优势地位。 公司全年股票交易量突破千亿，市场占有率排名第 91 位，荣获港交所颁发“沪港通交易大奖”；承接多 个再融资项目，首个 IPO 项目在港交所成功上市（上市编号：1543）；托管资产突破 400 亿，孖展最高峰 值达 22 亿；获股东增资 4 亿港币，大幅提升资金实力和抗风险能力，为国元（香港）长期可持续发展奠 定了坚实基础。
截至2015年12月31日，国元香港总资产424,330.71万元人民币，净资产108,416.37万元人民币，报告 期内，实现营业收入15,823.43万元人民币，同比增长22.71%，营业利润7,752.59万元人民币，同比增长 64.45%，净利润6,553.38万元人民币，同比增长61.98%。
2、国元股权投资有限公司

2015 年，国元直投紧跟投资市场节奏，把握 PE 市场动向，审慎投资。截至 2015 年底，累计投资项目

18 个，累计投资金额 55,874.41 万元。2015 年完成投资项目 3 家，合计投资金额 6,180 万元。已投资项

目中，“三七互娱”剩余股份全部退出，当年投资回报 29,414.24 万元,累计投资收益 47,651.92 万元， 远超 PE 行业的平均回报率水平；佳先股份转让，实现投资收益 122.95 万元。山河药辅于 5 月成功在创业 板上市。
截至 2015 年 12 月 31 日，国元直投总资产 162,813.89 万元，净资产 127,655.43 万元，报告期内，
实现营业收入 37,563.95 万元，同比增长 59.86%，营业利润 34,891.52 万元，同比增长 76.04%，净利润 26,477.96 万元，同比增长 75.73%。
3、国元期货有限公司

2015 年, 国元期货坚持稳健经营，不断完善公司治理，提升核心竞争力。本年度分类评级由 2014 年 度的 B 类 BB 级上升至 B 类 BBB 级。国元期货成功引入外方股东康和期货股份有限公司，完成增资扩股工 作，公司注册资本由 60,000 万元人民币变更为 60,969.46 万元人民币；本年度新增郑州、青岛、深圳、
合肥金寨路四家期货营业部，不断扩大经纪业务规模；于 2015 年 6 月成立国元投资管理（上海）有限公 司，为进一步服务实体经济，打造场内、场外衍生品一体化综合服务平台奠定良好基础。
截至 2015 年 12 月 31 日，国元期货总资产 135,946.14 万元，净资产 63,507.20 万元，报告期内，实

现营业收入 6,551.25 万元，同比增长 16.22%，营业利润 868.77 万元，同比下降 25.13%，净利润 640.33 万元，同比下降 26.24%。
4、国元创新投资有限公司

2015年，国元创新依照确定的投资流程和风险控制措施，本着分散投资、控制风险的原则，审慎选择 合作对象，精选产品，妥善安排项目的资金回收与收益分配事宜，循序渐进地推进业务创新，积极稳妥的 开展各项投资业务。
截至2015年12月31日，国元创新总资产168,733.13万元，净资产157,440.41万元，报告期内，实现营 业收入15,082.88万元，同比下降31.97%，营业利润16,332.87万元，同比下降18.59%，净利润13,847.75 万元，同比下降9.54%。
5、安徽省股权托管交易中心有限责任公司

2015年，安徽省股交中心积极开拓创新，取得了自成立以来的最好成绩。农业板、文化旅游板顺利开 板，挂牌业务实现突破，全年新增挂牌企业473家，同比翻番，累计挂牌企业达717家（含转板撤牌企业）。 顺利完成全省农商行股权托管，全年新增托管企业545家，同比增长130.08%；全年为挂牌企业提供融资 37.05亿元。挂牌企业服务内容渐趋丰富，全年新增会员34家；新增开户投资者3,270户。顺利完成增资扩 股，注册资本增至2亿元，资本实力和抗风险能力进一步增强；成为中国证券业协会会员，获得中证报价 机构间系统参与人资格。
截至2015年12月31日，安徽省股交中心总资产28,884.32万元，净资产23,923.56万元，报告期内，实 现营业收入3,588.41万元，同比增长35.31%，营业利润1,492.96万元，同比增长53.46%；净利润1,105.14 万元，同比增长53.04%。
6、长盛基金管理有限公司
2015 年，长盛基金取得了较好的经营业绩和投资业绩。继 2014 年后，2015 年长盛基金再次荣获金牛 基金管理公司称号，同时又取得三年期开放式混合型持续优胜金牛基金、2015 年度开放式混合型金牛基金 荣誉。
截至 2015 年 12 月 31 日，长盛基金总资产 126,840.57 万元，净资产 97,840.04 万元，报告期内，实 现营业收入 65,829.02 万元，同比增长 27.28%，营业利润 23,209.27 万元，同比增长 18.01%；净利润 17,594.92 万元，同比增长 15.44%。
7、安徽安元投资基金有限公司

安元基金于 2015 年 6 月 30 日召开创立大会，于 7 月 17 日完成工商登记，注册资本 30 亿元，首期资

金 10 亿元全部到位。安元基金委托安元基金管理进行管理，截至 2015 年底已完成三个项目的资金投放， 并成立了黄山市安元现代服务业投资基金有限公司和安徽安元现代健康产业投资基金,正在筹备基金三 只。
截至 2015 年 12 月 31 日，安元基金总资产 100,598.52 万元，净资产 100,022.42 万元，报告期内，

实现营业收入 648.69 万元，营业利润 29.89 万元，净利润 22.42 万元。 8、安徽安元投资基金管理有限公司
安元基金管理于 2015 年 7 月 27 日完成工商登记，注册资本 5000 万元。安元基金管理受安元基金的 委托，为其提供投资管理服务。
截至 2015 年 12 月 31 日，安元基金管理总资产 5,356.38 万元，净资产 5,180.35 万元，报告期内，

实现营业收入 568.63 万元，营业利润 244.24 万元，净利润 180.35 万元。

九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用 2、公司兼并或分立情况
□ 适用 √ 不适用 3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况
√适用 □不适用

2015 年 5 月 27 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立 4 家分支 机构的批复》（皖证监函字〔2015〕90 号）。其中，凤阳东华路、望江回龙东路证券营业部已获《经营证
券业务许可证》；武汉、郑州分公司延期设立，并获中国证监会安徽监管局《关于同意国元证券股份有限 公司在湖北省武汉市等地延期设立 2 家证券分公司的函》（皖证监函字〔2015〕223 号）批准。
2015 年 11 月 19 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立 4 家分支 机构的批复》（皖证监函字〔2015〕211 号），拟在北京、济南、绍兴、昆山各设立 1 家证券营业部，报 告期内，尚未完成筹建工作。
2015 年，公司继续执行“内涵发展为主、外延扩张为辅”的网点建设策略，积极调整压缩营业部的经 营用房面积，审慎稳妥建设 B 类、C 类新网点，逐步淘汰不合格网点，并利用网上开户、网络柜台等新工 具新手段，逐步实现线上虚拟网点与线下实体网点的有机结合。

4、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

截至 2015 年 12 月 31 日，本公司合并了 17 个结构化主体，此部分结构化主体全部为资产管理计划。 对于该部分主体本公司同时作为管理人和投资人的情形，综合评估公司持有的投资份额以及作为管理人收 取的管理费而享有可变回报的比重，判断本公司是否有能力运用对结构化主体的权力影响其回报，并据此 判断是否纳入将结构化主体纳入合并范围。2015 年 12 月 31 日，纳入合并范围的 17 个结构化主体的总资
产为人民币 81.72 亿元。 5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
□ 适用 √ 不适用 6、重组其他公司情况
□ 适用 √ 不适用 十、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势

2016 年，国际金融危机深层次影响还在继续，世界经济复苏乏力的态势仍将持续。受多项周期性和结 构性不利因素影响，发达经济体总需求不足和长期增长率不高的现象将持续，新兴经济体总体增长率下滑 的趋势也难以扭转。跨境资本大规模流动，外汇与金融市场动荡加剧，地缘政治不稳定等，都可能对世界 经济运行带来负面影响。双边和区域自由贸易谈判兴起，贸易和投资自由化是大势所趋，金融等服务贸易 领域将加速开放，倒逼中国改革开放加速。中国经济下行压力仍然巨大，经济增速将进一步减缓，经济转 型升级进入关键时期，供给侧改革将进入实施阶段，“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大
任务逐步落实。
2016 年是“十三五”开局之年，资本市场将在国家经济转型中起到至关重要的作用，“十三五”规划 建议为资本市场提出“加快体制改革”和“扩大双向开放”两个发展目标。股票发行注册制改革落实窗口 临近，监管审核权的下放、审核程序的简化将使企业股权融资的门槛大大降低，企业上市效率大幅提升。 战略新兴板、新三板创新层的推出将进一步完善多层次资本市场结构。此外，研究各层次市场转板机制、 规范发展区域性股权市场、开展股权众筹融资试点等也将提上日程。企业并购重组机制将继续完善，助力 化解过剩产能和盘活存量。资本市场双向开放继续扩大，沪港通继续完善，深港通推出可期。随着人民币 加入 SDR 正式生效，人民币国际化以及资本项目开放进程加快，A 股市场将加速与国际接轨。
改革意味着“市场化”的加强、开放意味着“国际化”的推进，预计 2016 年证券行业内部竞争压力将 增大。券商牌照管理将有所突破，根据国家发展普惠金融的要求，以及新三板市场快速拓展的需求，中小 券商市场准入管制或将放松。金融机构交叉持牌将落实，混业经营窗口有望开启。注册制改革使资源配置 更趋市场化，券商投行业务市场竞争加剧，对投行专业能力和营销服务要求提高。随着双向开放推进，国 内金融机构将面临国外金融机构的直接竞争压力。随着竞争加剧，部分券商将向差异化经营转型。
2、公司发展的主要优势和存在的不足 目前，公司发展的主要优势有：
（1）皖江地域优势：公司本部与半数以上网点处于皖江经济带，该地区是由国家规划的中部地区崛起 战略的重点开发区域，是泛长三角地区的重要组成部分，在中西部承接产业转移中具有重要的战略地位， 经济增速名列前茅，公司在该区域具有举足轻重的地位，并将始终伴随皖江经济共同成长。
（2）成本优势：皖江区域综合成本在长三角地区综合成本较低，同时公司长期形成有效的成本控制模 式，经营财务预算约束力强，成本控制意识深入到各业务发展之中，加之公司拥有主要经营房屋场地产权， 租赁房屋的租金也较低，较低成本有助于公司在长期竞争中立于不败之地。
（3）资金优势：通过稳健经营与市场增发，公司资金实力长期处于市场前列，雄厚的资金实力有助于 公司传统与创新业务的开展，有助于公司抵御各种风险，为各项业务发展奠定坚实基础。
（4）多元化平台优势：公司业务资质齐全，除传统业务，公司还具备融资融券、中小企业私募债券承 销、代销金融产品、约定购回式证券交易、股票质押式回购交易、保险兼业代理、新三板推荐与做市、柜 台市场业务、股票期权、私募基金托管等诸多创新业务资格，此外，公司还参控基金、期货、银行，国元 集团旗下还有保险、信托，可以充分发挥协同效应，提高客户的价值与黏性，为公司发展提供巨大空间。
（5）品牌优势：公司是国内第五家上市券商，随着多年稳健经营，资本实力逐步增强，网点逐步迈向 全国，在香港市场也成功经营多年，稳健诚信的品牌形象深入人心，为投资者熟知，从而有助于公司各项 业务开展。
2015 年，公司经营业绩大幅提高，创新业务快速发展，但公司经营管理中仍存在一些不足与问题：
（1）竞争力有待进一步增强，传统业务增长相对较慢，企业发展后劲有待于进一步提高。
（2）基础客户发展不足，机构客户储备不足，客户群体有待进一步拓展，客户结构有待进一步优化。
（3）以客户为中心的理念需要进一步强化，互联网金融发展水平较低，需进一步提高互联网终端的
客户体验，增强线上客户体验和线下服务互联互动。
（4）服务实体经济的综合实力和专业能力有待进一步加强，产品线有待进一步完善，客户服务和市 场营销能力有待进一步提高。
（5）集约化经营、精细化管理效率不足，向管理要效益需进一步挖掘；考核、分配、奖惩、培训、人 力资源管理有待进一步改进提高。
3、公司发展战略 公司将始终立足安徽，面向全国，走向境外，坚持“诚信为本，规范运作，客户至上，优质高效”的
经营理念，打造持续稳健发展，业绩领先，具有国元特色经营模式，富有竞争力的现代化金融企业。结合 当前所面临的竞争形势，公司将积极创造条件，努力构建覆盖证券经纪、资产管理、投资银行、期货、基 金、股权投资、境外经营等业务的全功能型的现代投资银行，各项主要业务在全行业排名全部进入前20位。

4、新年度经营计划及拟采取的措施

2016 年工作的总体要求：以党的十八大和十八届三中全会、四中全会精神为统领，以十八届五中全会 关于“十三五”发展规划的建议为目标，以“改革、创新、发展”为主线，以提高经济效益为中心，继续 坚持“稳中求进”的工作主基调，严守风控合规底线，抢抓机遇，按照“巩固提高、创新发展”的工作思 路，加快业务转型升级、推动创新发展、增强竞争意识、提升客户服务水平、提高市场营销能力，着力构 建品牌优势，提高公司核心竞争力，实现各业务之间的有机联动，提升公司经营业绩。
（1）继续加强风控合规意识，时刻将风控合规工作放在首位，创新业务要做好充分的风险研判和监 控机制，确保不发生各类风险失控事件，为各项业务发展保驾护航。
（2）积极响应国家提升金融服务实体经济效率的要求，完善省内多层次资本市场体系建设，研究普 惠金融发展措施，满足各类企业多元化、个性化投融资需求，加强对安徽新兴产业发展的支持力度，在促 进地方产业结构优化转型升级等方面发挥更加积极的作用。
（3）继续优化公司收入结构，提高创新业务比例。确保传统业务稳步发展的同时，紧跟行业创新发 展步伐，积极关注行业创新动态，努力做大现有创新业务，丰富创新手段，研发创新产品，进一步增强公 司核心竞争力，逐渐形成公司新的业务和赢利模式。
（4）着力提高客户服务质量和市场营销能力，优化客户结构。继续拓展基础客户规模，重点发展机 构客户，提高机构客户比例；努力提升客户服务质量，提高客户粘性；努力提高市场营销能力，抢占市场 份额。
（5）合理提高自营规模，灵活运用自有资金，积极主动作为；加强投资与研究结合力度，抓住市场 机遇，合理使用资金杠杆，扩大投资收益；国元创新要适度进行负债经营，努力做大资产规模，实现规模 和效益的双提高。
（6）认真研究注册制规则，提高投资银行专业服务能力，加强投行业务风险控制。加强产品研究和开
发，设计更加丰富的金融产品，更好地提供全方位的专业服务，不断增强竞争优势和品牌形象。加强机构 客户培养，实现需求调研、产品设计、市场营销的有机联动。
（7）进一步提高资产管理业务的理财能力，回归主动管理，着力“去通道化”。加大资管产品的创新 力度，加强与银行、信托、保险等金融机构的合作，努力扩大资管业务规模，丰富合作品种，促进公司资 产管理业务快速发展。
（8）加强子公司管理，重点加强对子公司的战略引导，实现与母公司战略的互融互补，发挥母子公司、 子公司之间的战略协同效应，加强制度的执行与约束，强化各公司管理团队建设，努力提升经营业绩。
（9）积极通过香港子公司培养海外投资、投行等专业业务人才，加强对香港子公司投行业务的支持力 度，重点竞争国内企业在香港的投融资管理业务，研究海外市场业务模式，为公司海外业务拓展做好准备。
（10）进一步提高管理水平，优化业务流程，构建有竞争力的激励机制。通过流程优化和绩效考核结 合，提升管理效率，培养员工效率优先的工作习惯，进一步提高人力资源使用效率。同时，加强人才引进 与培养，尤其是专业管理人员、合规风控人员、互联网、IT 等高端人才，为公司发展提供坚实的人才保 障。

5、资金需求说明

2016 年，公司将继续坚持稳健经营的方针，强本固本，弥补短板，坚持顺势而为，有所取舍；坚持创 新，发挥综合优势，做好实体经济和区域经济的服务工作。
根据年度经营计划，继续加强对融资融券业务的资金重点支持；优选股票质押项目，做大业务规模； 配合资产管理业务发展，配套相应自营资金；根据自营业务对市场行情的判断和具体投资操作，予以资金 保障；根据公司股权投资等资本性投资安排，做好相应资金筹集与安排；积极配合公司投资银行、债券等 各项业务的拓展，予以相应的资金配合与支持。同时，做好存量融资的后续管理工作，切实做好筹集工作 和资金安排、保证相关债务及时足额还本付息。
公司融资和资金管理，将围绕公司经营目标、业务发展状况，灵活响应市场环境的变化，以支持业务 发展为导向，继续拓宽融资渠道，改善负债结构，灵活运用多元化的融资手段；进一步加强与银行等金融 机构的合作；保持合理的财务杠杆水平、努力降低融资成本，提升资金使用效率。
6、可能面对的风险 公司经营活动面临的具体风险及其表现
（1）合规与政策风险 本公司的经营受到国家财政、货币政策及税收、金融监管法规等多方面因素的影响。如本公司在经营
中不能适应政策的变化，违反有关法律法规和政策的规定，可能会受到证券监管机构罚款、暂停或取消业 务资格等行政处罚。报告期内，公司无重大纠纷仲裁事项，未受到行政处罚。
（2）市场风险 证券市场景气程度受国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况、投资心理以及
国际经济金融环境等诸多因素影响，存在一定的不确定性和周期性。由于受经营模式、业务范围和金融产 品的数量等因素的制约，证券公司的经营状况对市场行情及其走势有较强的依赖性，如果证券市场行情持 续低迷，证券公司的经纪、投行、自营和资产管理等业务的经营难度将会增大，盈利水平将下降，市场价 格如股价、利率、汇率等波动可能导致公司自营头寸、资管产品组合出现潜在亏损。国际市场的波动，对 公司境外业务将产生较大影响。报告期内，市场风险主要表现为交易性金融资产、可供出售金融资产因股 票市场价格变动而发生公允价值波动，佣金收入的起伏等。
（3）信用风险 信用风险是指由于交易对手、客户、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构未能履行约定契约中
的义务, 或因信用质量发生变化，影响金融产品价值，从而给公司造成经济损失的风险。目前，信用风险 主要存在于公司的固定收益业务、融资融券业务、约定式购回业务、股票质押式回购业务、债券发行业务 和另类投资上，如果出现公司交易对手违约、交易产品的信用等级下降等情形时，可能导致公司某一头寸 或组合遭受损失，对公司财务状况产生不利影响。报告期内，融资融券业务、股票质押式回购业务等信用 业务规模大幅增加，公司通过对购入产品评级限制，控制债券放大倍数，加强融资监控和管理等，未出现 重大信用风险损失。
（4）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足
正常业务开展的资金需求的风险。 本公司在业务经营中，可能因业务规模大幅上升、履行大额表外担保和承诺、不能按计划完成外部融
资、系统故障、人为操作失误等情形，造成公司流动性风险监管指标低于监管标准，或无法偿付到期债务、 履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求。若外部市场发生重大变化，如融资市场紧缩、证券市 场剧烈波动等可能导致公司出现金融资产无法及时通过合理价格变现来满足流动性要求。
如流动性风险监管指标（流动性覆盖率、净稳定资金率）低于监管标准，或发生重大流动性风险事件， 则公司可能受到监管部门处罚措施，严重时可能失去一项或多项业务资格，给业务经营及公司声誉造成严 重不利的影响。
公司严格按照监管要求，落实流动性风险管控措施，及时监控公司流动性状况变化，按照要求进行流 动性压力测试，并通过拓展多元化融资渠道，优化融资结构，调整业务结构，控制业务节奏等措施，改善 公司流动性状况。报告期内，公司流动性风险监管指标持续满足监管要求，未发生流动性风险事件。
（5）操作与管理风险
本公司在各业务领域均制定了内部控制与风险管理措施，但任何控制制度均有其固有限制，可能因内 部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人不严格执行现有制度、从业人员主观故意等情形， 使内部控制机制的作用受到限制甚至失去效用，从而形成操作风险。同时，因业务流程的调整、新业务的 产生、新技术的出现而改变原有业务模式和工作流程给公司带来的管理风险。本公司虽已建立严格的业务 管理制度和工作流程，力图防止和发现有关欺诈或舞弊行为，但是尚不能做到完全杜绝和及时规避。报告 期内，公司持续进行内控建设与评估，强化制度执行并着力完善各项制度和流程，没有发生对公司有实质 性影响的操作风险。
（6）信息技术风险 信息技术在证券业已经得到广泛的应用，公司的集中交易、资金清算、财务核算、网上办公均高度依
赖于信息技术的支持，电力保障、通讯保障、行业服务商水平、电子设备及系统软件质量、公司系统运维 水平、计算机病毒、地震等自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影响。当信息系统运行出现故障 时，可能会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚 至会给公司带来经济损失和法律纠纷。报告期内，本公司加强信息技术系统的建设和运维，严格按照操作 管理程序进行定期或不定期相结合的检查和维护，以保证系统的可靠、稳定和安全运转，没有产生重大信 息技术风险。
（7）创新与行业竞争风险 目前，国内证券行业由传统的服务中介盈利模式向资本投资业务、资本中介业务等多元化盈利模式转
型，券商原有优势逐渐消退，行业市场化竞争更为激烈。品种多元化、需求个性化的创新业务所带来的风 险明显高于传统业务，呈现较强的隐蔽性和关联性。证券公司面临的风险复杂程度和风险量级成倍增加， 经营业绩的不确定性也在逐步增大。在行业整体竞争格局重新确立的过程中，本公司的资本实力、竞争手 段和盈利能力都将面临挑战。
针对上述风险，公司已（或拟）采取多种措施，对风险进行管理：

（1）完善公司治理结构，建立有效的内部控制机制 规范股东大会运作，保障所有股东特别是中小股东享有平等地位；规范和完善董事会运作，充分发挥
专门委员会以及独立董事的作用；同时充分发挥监事会对董事会和经营层的监督作用。 公司结合实际情况，进行内控规范实施建设，制订并完善各项内部控制制度，建立有效的内部控制机
制，逐步形成了“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的治理结构，构建了四层次风险管理组织 架构，确保公司对各种风险能够识别、监控和综合管理。公司内部控制覆盖公司所有业务、各个部门和分 支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检 查各个阶段。目前，公司已在业务控制、信息隔离、会计系统控制、电子信息系统控制、人力资源控制、
内部审计等方面形成了较完整的内部控制体系。

（2）优化业务制度流程，提高执行力，控制操作风险 为保证制度流程和风控措施有效执行，公司不断完善各项业务制度流程，对业务流程中不适应管理需
要及运作要求的内容进行优化和修正，规避部分因操作不规范、执行不标准或部门间缺乏协调机制而引起 的操作风险。报告期内，公司持续完善内控规范工作，根据业务变化对流程风险点、风险等级和控制措施 等进行持续更新和完善，对执行不到位的环节进行整改并在年终进行绩效扣分。
（3）加强授权管理，建立防火墙机制 公司在法定经营范围内，对经依法批准开展经营的各业务部门和分支机构的业务权限，实行授权管理，
各业务部门和分支机构必须在授权范围内办理业务，严禁越权从事业务活动，保证公司决策在纵向贯彻和 传导上的畅通。公司在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立了有效的防火墙机制，切实防范内幕交 易和越权操作风险。
（4）夯实传统业务风险管理的同时，加大创新业务的风险管理 公司采用各种风险管理手段，夯实自营投资业务、资产管理业务、经纪业务、承销业务等传统业务风
险管理的同时，在创新业务的风险管理上，通过加强对创新产品的研究和分析，建立创新金融产品三级审 核机制，完善风险监控系统，制定风险管理政策，强化制度流程的执行与操作，测算业务规模和风险限额， 对新业务风险采取有针对性的措施，保障新产品、新业务风险可测、可控、可承受。信用类创新业务的开 展，主要通过加强前期尽职调查，进行项目可行性分析，上报公司评审小组审议等程序后，项目方可实施。
（5）加强技术建设，实现各主要业务和风控指标的实时监控 建立和规范风险管理部门参与重要业务决策风险评估机制，通过集中式风险监控系统、投资管理系统、
净资本监控系统、大集中交易及清算系统、财务系统等物理化软、硬件系统，强化对风险的定量监测和管 理。经过多年的研究开发和完善，公司已建立起一整套完备的、多层次的监控系统，对各项业务、反洗钱 工作、信息隔离及风险控制指标进行有效地监控。同时，对安徽证监局开放上述监控系统的数据接口，保 证监管机构能及时获取真实、完整的监管信息。
（6）实行考核评价，营造风险管理文化，加强监督检查提高制度执行力 公司建立了风险管理考核体系，将各部门的风险管理评价结果纳入绩效考核，强化风险责任追究，保
障风险管理体系的整体有效。公司通过培训、考核、监督检查等多种方式，提高员工风险意识和风险管理 能力，树立“风险控制是公司生命线”的理念，大力宣传和营造全员风险管理文化，努力使风险管理成为 员工自觉自愿的行为，从根本上提高全员风险管理能力、提高对制度和流程的执行力。
十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况
1、风险控制指标动态监控情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，公
司风险监管部、财务会计部相互配合，设立专人专岗，对风险控制指标进行动态监控，及时掌握风险控制 指标的变动情况。每月末，公司按照监管要求及时上报月度净资本计算表、风险资本准备计算表和风险控 制指标监管报表。当出现净资本等风险控制指标与上月相比变化超过 20%的情形时，公司在该情形发生之 日起 3 个工作日内，及时向监管机构上报书面报告，说明基本情况和变化原因。本公司风险控制指标动态 监控机制，能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标的变动情况，并根据变化情况采取有效措施， 以确保各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。报告期内，即使在极端的市场环境变化中，本公司 风险控制指标动态数据也没有出现触及预警标准的情形。
2、报告期内风险控制指标监控情况和达标情况 报告期内，本公司以净资本为核心的各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及预警标准
或监管标准的情况（详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标“母公司净资本及风险控制指标” ）。 3、报告期内风险控制指标敏感性分析和压力测试情况

报告期内，本公司针对年度财务预算草案、拟开展对外投资事项、增资香港公司及首笔内保外贷额度 使用、拟扩大信用类业务规模、资管业务自有资金的投入、非公开发行次级债券、投行和债券承销项目、 报价回购业务、新设分支机构等事项，采用情景分析压力测试方法，测试多种风险因素同时变化的压力情 景下公司风险控制指标的达标情况。一季度末，根据中国证券业协会统一测试要求，结合公司自身业务特 点，依据历史数据且充分预计整体风险的基础上，审慎、合理设定相关压力情景，对公司年度业务开展、 财务状况及净资本等风险控制指标进行压力测试，评估未来压力情景下公司整体风险状况及风险承受能 力。
4、净资本补足机制建立情况 本公司建立了净资本补足机制，在董事会制定并通过实施的《财务管理制度》、《风险控制指标管理
办法》中规定，当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的投资经 营品种或规模、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公积、减少 或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本，以确保净资本等各项风险控制指
标持续符合监管部门的要求。2014 年 12 月 18 日，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于<公 司资本补充规划（2015 年-2017 年）>的议案》。未来，公司在落实《公司资本补充规划（2015 年-2017 年）》时，将进一步加强资本管理，拓宽融资渠道，增强资本实力。
5. 流动性风险监管指标监控与管理情况 根据《证券公司流动性风险管理指引》的规定，公司全面落实流动性风险监管要求。由公司资金计划
部负责公司流动性风险监管指标的监控与管理。为保证公司流动性风险监管指标的持续合规并与公司的业 务发展相适应，公司重点落实和完成了以下工作：
（1）制定和持续完善相关制度流程。为保证公司流动性风险管理工作与实际业务和监管规定相适应， 报告期内公司对《自有资金流动性管理办法》等制度进行了修订，并根据流动性风险管理工作的要求制定 了《流动性风险管理绩效考核实施细则》。
（2）监控流动性风险指标，加强资金计划管理。公司注重对流动性风险状况的常规分析和预测，日 常对流动性覆盖率、净稳定资金率、杠杆率、资产负债率、流动性缺口等流动性风险指标和数据进行监控， 如发现上述指标接近预警线，或将有对流动性监管指标有重大影响的其他事件发生时，提前做好应对措施， 调整资金计划，落实融资安排，控制业务节奏，以缓解流动性压力，确保公司流动性风险监管指标持续符 合监管要求。
（3）压力测试。报告期内，公司根据《证券公司流动性风险管理指引》的要求，分别于4月和7月份 对公司流动性状况进行了全面的压力测试。公司在进行重大的投资、融资、表外承诺、担保、新产品、新 业务、新技术手段和建立新机构前，还针对具体操作和行为进行专项压力测试。报告期内共进行专项压力 测试29次。通过定性与定量的方法分析确定对公司流动性状况的影响程度，确保相关业务和行为不会对公 司流动性状况产生严重不利影响，对防范公司流动性风险发挥了积极作用。
（4）推进流动性风险管理系统上线。截止报告期末，系统核心功能已全部完成并上线运行。

（5）应急演练。2015年3月，公司组织各相关部门开展了一次流动性风险应急演练，真实地检验了公 司的流动性风险处置能力和协同能力，对提升公司各相关部门的风险处置能力和流动性风险意识发挥了积 极作用。
（6）公司每月按照监管要求编制和报送“流动性覆盖率（LCR）计算表”和“净稳定资金率（NSFR） 计算表”。报告期内公司流动性风险监管指标持续达标，报告期末公司流动性覆盖率（LCR）为 336.96%， 净稳定资金率（NSFR）为 124.97%。
十二、接待调研、沟通、采访等活动登记表

报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


十三、公司账户规范情况

公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97号）的要求，不断健 全完善账户规范管理长效机制。截止2015年12月31日，公司不合格资金账户为21,655户；不合格证券账户 为561户，占公司所托管的全部客户证券账户总数2,127,421户的0.02636%；休眠资金账户为114,363户， 休眠证券账户为28,370户。

十四、公司客户资产保护情况

客户资金实行三方存管方式管理；客户资金的银行账户及划付渠道与公司自有资金严格分离，实现封 闭运行；同时，公司每日严格按监管部门相关要求，向投保基金公司报送公司所有客户交易结算资金数据， 有效防范挪用风险。
客户委托资产及托管证券在公司交易系统中使用独立的交易席位，与自营席位严格分离；客户的资产 账户实名管理，托管资产全部登记在实名账户之下，与中登系统客户资产账户一一对应，有效防范了客户 托管资产的挪用风险。公司资产管理业务严格按照证监会规定，通过专门账户为客户提供资产管理服务。 采用分账管理、分别核算的办法，做到业务和财务分开管理，有效的杜绝了客户资产被挪用的风险。