第五节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期，公司继续围绕五年发展战略规划稳步发展。面对境内外复杂的经营环境，在董事会指导 下，公司经营管理层带领全体员工朝着“成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银 行”的战略愿景不懈努力。

报告期，公司成功发行 H 股并在香港联交所上市，向国际化发展迈出坚实的重要步伐；公司的经纪 业务线和投行业务线事业部制改革加快推进，分公司综合化经营全面推广，公司集团架构进一步发展完 善。报告期，公司正式发布了新版企业文化纲要，公司全体员工秉承“知识图强，求实奉献；客户至 上，合作共赢”的核心价值观，贯彻执行“稳健经营，持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理 念，致力于实现“以价值创造成就金融报国之梦”的企业使命。

报告期，公司稳健经营，避免了大的风险，抓住了市场机遇，取得了优良的经营业绩，主要经营指 标继续保持在行业前列，为股东创造了优良的回报。

二、主营业务分析

（一）总体情况概述

2015 年，国内外经济形势错综复杂，国务院围绕稳增长、促改革、调结构、惠民生出台了一系列政 策措施。2015 年，经济发展速度继续趋缓，国内生产总值增长率由 2014 年的 7.4%下降到 6.9%（数据来 源：国家统计局，2016）。中国经济已进入新常态发展阶段，与世界主要经济体相比，经济增长率仍处于 相对较高水平。2015 年 A 股股票市场非常活跃，股市行情一波三折，经历了大幅上涨，也遭遇了深幅重 挫；同时，股票交易金额大幅增长。全年上证综指上涨 9.41%，沪深 300 指数上涨 5.58%，中小板指数上 涨 53.70%，创业板指数上涨 84.41%。全年 A 股成交额 253.30 万亿元，同比增长 243.36%。2015 年，融 资融券业务经历了爆发式增长和急骤式下降两个阶段，截至 2015 年 6 月底沪深两市融资融券余额高达
20,493.86 亿元，截至 2015 年底沪深两市融资融券余额 11,742.67 亿元，较 2014 年底增长 14.49%，较 6 月底下跌了 42.70%。2015 年 A 股一级市场扩容较快，股权融资规模为 15,350.36 亿元，比 2014 年大幅 增长 101.02%。新三板市场发展迅速，2015 年末挂牌企业总数 5,129 家，同比增长 226.27%。2015 年企 业债券市场低迷，融资规模为 6,686.82 亿元，同比下降 4.09%；公司债券市场大幅扩容，融资规模为
10,169.80 亿元，同比大幅增长 662.32%（数据来源：WIND 资讯，2016）。

根据未经审计财务报表，截至 2015 年底，125 家证券公司总资产为 6.42 万亿元、净资产为 1.45 万 亿元、净资本为 1.25 万亿元、客户交易结算资金余额（含信用交易资金）2.06 万亿元、托管证券市值 33.63 万亿元和受托管理资金本金总额 11.88 万亿元，分别较 2014 年底上升 56.97%、57.52%、84.05%、
71.67%、35.28%和 49.06%。2015 年，全行业 125 家证券公司中 124 家实现盈利，共实现营业收入

5,751.55 亿元,同比上升 120.97%，其中代理买卖证券业务净收入 2,690.96 亿元、证券承销与保荐业务

净收入 393.52 亿元、财务顾问业务净收入 137.93 亿元、投资咨询业务净收入 44.78 亿元、资产管理业

务净收入 274.88 亿元、证券投资收益（含公允价值变动）1,413.54 亿元、利息净收入 591.25 亿元,全年实 现净利润 2,447.63 亿元，同比上升 153.50%（数据来源：中国证券业协会，2016）。
截至 2015 年底，本集团总资产 4,190.97 亿元，较 2014 年底增长 74.55%；归属于上市公司股东的所

有者权益为 775.19 亿元，较 2014 年底增长 95.70%；报告期本集团营业收入为 334.47 亿元，同比增长

149.70%；营业支出 157.67 亿元，同比上升 130.46%；业务及管理费支出为 135.56 亿元，同比上升

128.74%；营业利润为 176.79 亿元，同比增长 169.78%；归属于上市公司股东的净利润为 132.01 亿元， 同比增长 162.83%。
（二）主营业务情况分析 本集团的主要业务分为四个板块：投资银行业务、财富管理业务、交易及机构客户服务业务以及投
资管理业务。报告期，投资银行业务板块实现营业收入 20.66 亿元，同比增长 21.63%；财富管理业务板 块实现营业收入 175.98 亿元，同比增长 145.57%；交易及机构客户服务业务板块实现营业收入 63.04 亿 元，同比增长 203.77%；投资管理业务板块实现营业收入 58.26 亿元，同比增长 182.03%。
1、投资银行业务板块 公司的投资银行业务板块主要包括股权融资业务、债务融资业务及财务顾问业务。报告期，投资银
行业务板块实现营业收入 20.66 亿元，同比增长 21.63%。

（1）股权融资业务

2015 年，IPO 因受二级市场异常波动影响而暂停近 4 个月，但总体而言，A 股一级市场扩容较快。全

年 A 股市场一共发行了 1,082 个股权融资项目，同比增加 72.57%；融资金额为 15,350.36 亿元，比 2014

年大幅增长 101.02%；其中，IPO 发行 224 家，融资金额 1,578.29 亿元，分别增长 79.20%和 135.96%

（数据来源：WIND 资讯，2016）。公司投资银行业务延续 2014 年的业务策略，基于 IPO 业务数量领先策 略以及大力发展再融资业务策略，2015 年公司再融资业务取得了良好发展。报告期，公司完成股权融资 项目 49 个，行业排名第 3；主承销金额为 518.66 亿元；其中，IPO 主承销家数为 14 家，行业排名第 2。
公司全年实现股票承销及保荐净收入 9.43 亿元，同比下降 5.99%。 公司 2015 年股权承销保荐业务详细情况如下表所示：

数据来源：公司统计，2016。

（2）债务融资业务

2015 年，顺应简政放权、市场化发展及市场供给侧改革推动等因素影响，债券市场加速发展，呈现 较为明显的结构性变化特征：一方面，公司债市场大幅扩容；另一方面，受《国务院关于加强地方政府 性债务管理的意见》（国发[2014 年]43 号文）等政策的影响，企业债券市场发行低迷。
2015 年，受公司储备项目结构、业务周期性、资源配备等因素影响，公司的债券业务承销规模（详 细见下表）整体上较上年有所下滑。尽管公司债（含中小企业私募债）业务品种的承销发行数量和承销 金额大幅度增长，但在行业的相对市场地位出现下滑。2015 年公司主承销发行 22 只公司债券，同比增长 633.33%；承销金额 293 亿元，同比增长约 30 倍。公司全年实现债券承销及保荐业务净收入 3.35 亿元，
同比下降 9.66%。

公司 2015 年为客户承销保荐债券业务详细情况表

数据来源：公司统计，2016。

（3）财务顾问业务 公司财务顾问业务主要包括上市公司并购重组、新三板挂牌等。报告期，实现净收入 6.63 亿元，同
比增长 206.93%。 在监管部门的积极推动下，监管制度市场化改革逐步推进，产业并购持续活跃，国企混合所有制改
革不断深入。报告期，公司兼并收购业务仍处于快速发展期中。2015 年，公司担任财务顾问的重大资产 重组项目 28 家（按通过中国证监会并购重组委家数统计），行业排名第二；实现并购重组财务顾问营业
收入 4.40 亿元，同比增长 312.49%。

2015 年，新三板市场延续了 2014 年初扩容以来的迅猛发展势头，挂牌家数、融资金额再创历史新

高，全年新增 3,557 家挂牌公司。截至 2015 年底，公司累计共担任了 124 家新三板挂牌公司的主办券

商；累计推荐了 197 家挂牌公司，行业排名第五（数据来源：股转系统网站，2016）；公司新三板推荐业 务实现营业收入 1.94 亿元，同比增长 194.98%。
此外，在海外投资银行业务领域，公司主要通过全资子公司广发控股香港及其子公司开展相关业 务。报告期，广发控股香港通过其子公司完成主承销（含 IPO、再融资及债券发行）项目 15 个。报告期 营业收入 3.25 亿元（包含承销母公司 H 股佣金收入），同比增长 482.54%。
2、财富管理业务板块 公司的财富管理业务板块主要包括零售经纪及财富管理业务、融资融券业务及回购交易业务。报告
期，财富管理业务板块实现营业收入 175.98 亿元，同比增长 145.57%。

（1）零售经纪及财富管理业务 本集团为客户买卖股票、债券、基金、权证、期货及其他可交易证券提供经纪服务。报告期市场 A
股成交额 253.30 万亿元，同比大幅增长 243.36%（数据来源：WIND 资讯，2016）。在股票成交额整体大 幅扩大的同时，伴随非现场开户的实施、统一账户的推出以及互联网金融的发展，零售经纪及财富管理 业务亦面临巨大挑战。券商在佣金水平、业务流程、服务方式、服务内容及从业人员要求上的竞争日趋 激烈。
本集团 70%以上的营业部分布于中国经济最发达的珠三角、长三角和环渤海地区，为公司零售经纪和 财富管理业务奠定了坚实的基础。
同时，为顺应市场竞争格局的变化，公司加大转型力度，迎接互联网金融和监管环境带来的机遇和 挑战，通过全方位推进服务互联网化；积极推动互联网营销，尤其是充分利用公司与领先的大型门户网 站--新浪网、百度等的战略合作，大量导流；基于互联网思维，公司开发了“金钥匙”系统，以“有问 必答”和非现场开户为重点，极大的提高了运营效率，成功把握行情机遇，新开户数量和金额在行业均 位居前列。公司积极拓展互联网理财业务，不断优化易淘金电商平台用户体验与丰富产品数量，创新理 财账户，推出淘金钱包现金管理工具与转让市场等新业务，完善互联网理财业务链条。公司各大电子商 务平台业绩均处于行业领先地位，其中手机证券用户数超过 750 万，易淘金电商平台上半年产品销量与
转让量超过 600 亿，微信平台已在为超过 230 万用户服务。公司的网上自助开户数占总开户数的比例由

2014 年的 48.79%增至 2015 年的 93.62%。2015 年，广发金钥匙共为超过 299 万名投资者提供服务，服务

订单超过 469 万条，理财网店共开通店铺 5,219 家。
另外，公司大力推动遍布全国的经营网点向综合化方向转型，将分支机构定位为公司各项业务的承 接点，逐步成为公司各项业务的营销窗口和服务基地，以提供综合化金融服务，从传统通道经纪业务模 式向财富管理模式转型，由单一的经纪业务向综合性业务转型。
2015 年公司股票基金交易量 25.49 万亿元，行业排名第 4 位，较 2014 年上升 1 位。公司全年实现代 理买卖证券业务净收入 122.36 亿元，同比增长 179.03%。
公司代理买卖证券业务的交易额及市场份额情况如下表所示：

代理买卖证券情况 单位：亿元

注 1：数据来自公司统计、沪深交易所；
注 2：上表数据为母公司数据；
注 3：市场份额是指该类证券交易额占沪深两市该类证券同一时期交易总额的比例。

在代销金融产品业务领域，报告期公司实现代销金融产品业务收入为 3.64 亿元，同比增长 183.78%。
公司 2015 年度代理销售金融产品的情况如下表所示。

单位：元

注：本表销售、赎回总金额包括场外、场内产品的认购、申购、赎回、定投等，亦包括销售广发资管发行的资产管理产品。 在期货经纪业务领域，公司通过全资子公司广发期货开展期货经纪业务，且通过广发期货的全资子 公司广发期货（香港）以及广发期货（香港）的全资子公司 GF Financial Markets（UK） Limited 在国际
主要商品市场为客户提供交易及清算服务。报告期，广发期货实现期货经纪业务收入为 5.54 亿元，同比 增长 36.86%。
在境外，公司通过全资子公司广发控股香港向高净值人群及零售客户提供经纪服务，涵盖在香港联 交所及其他国外交易所上市的股票。报告期，由于市场成交额大幅上升，广发控股香港实现证券经纪业 务净收入为 1.82 亿元，同比增长 64.01%。
（2）融资融券业务

2015 年，融资融券业务经历了爆发式增长和急骤式下降两个阶段，整体上仍较上年有所增加。其间

截至 2015 年 6 月底时沪深两市融资融券余额高达 20,493.86 亿元，截至 2015 年底沪深两市融资融券余 额 11,742.67 亿元，较 2014 年底上涨 14.49%（数据来源：WIND 资讯，2016）。
公司注重加强融资融券客户的管理，高度重视业务开展的合规风险管理，严格落实客户适当性管理 和分类分级管理要求，加强投资者教育和风险揭示，引导客户专业投资、理性投资；公司科学、合理、 谨慎确定融资业务规模，根据自身净资本水平、客户状况和风险管理能力，把握融资融券业务的发展节 奏与速度，适当控制经营杠杆，有效防范流动性风险。2015 年 6 月中旬以来，国内 A 股市场出现连续大 幅下跌，公司的风险管理体系发挥了积极的作用。股市下跌前期，公司进行了多次压力测试分析，严格 控制融资融券等业务的限额，并有针对性地制定了包括严格控制单一客户单一股票持仓集中度、公司担 保品资质筛查和折算率调整、提高保证金比例、严格执行相关政策和规定，使得公司在股市异常波动中 能够较早、较快地对市场作出反应。较好地控制了融资融券业务快速发展中的各种风险。
截至 2015 年底，公司融资融券业务期末余额为人民币 669.22 亿元，较 2014 年底增长 3.99%，市场

占有率 5.70%，按合并口径排名第五。公司在报告期实现融资融券利息收入 74.98 亿元，同比增长 191.76%。
（3）回购交易业务

报告期，公司股票质押式回购业务取得稳步增长。截至 2015 年底，公司通过自有资金开展股票质押

式回购业务余额为 69.63 亿元，较 2014 年末增长 21.90%；由于股票质押式回购业务的替代分流效应，约

定购回式证券交易业务的规模则继续缩减。截至 2015 年底，公司的约定购回式证券交易业务融出资金余

额为 3.73 亿元，较 2014 年末下降 56.88%。另外，由于报告期新股发行数量增多，公司在股票质押式回 购业务之内推出的“融易通”融资申购新股业务在报告期取得良好发展，既有效地满足了客户的需求， 也为公司带来良好的效益。
报告期公司实现回购交易业务利息收入 6.75 亿元，同比增长 67.53%。 3、交易及机构客户服务业务板块 公司的交易及机构客户服务业务板块主要包括股票销售及交易业务、固定收益销售及交易业务、柜
台市场销售及交易业务、投资研究业务及资产托管业务。报告期，交易及机构客户服务业务板块实现营 业收入 63.04 亿元，同比增长 203.77%。
（1）股票销售及交易业务 公司股票销售及交易业务主要向机构客户销售公司承销的股票，亦从事股票及股票挂钩金融产品及
股票衍生产品的做市及交易；公司的机构客户主要包括全国社保基金、商业银行、保险公司、基金公 司、财务公司、信托公司、上市公司及被中国证监会批准可投资于中国资本市场的合格境外机构投资者 等投资者。
作为股指期货市场的首批参与者之一，公司亦使用股指期货来对冲公司股票组合的风险。另外，目 前公司为各类交易所交易基金（ETF）提供流动性，包括单市场交易所交易基金、跨市场交易所交易基 金、跨境交易所交易基金、债券交易所交易基金及黄金交易所交易基金。
公司为国内机构客户提供投资国际资本市场的渠道，并已在香港市场广泛开发国际机构客户。公司 通过 QFII 及 RQFII 计划协助国际客户投资中国资本市场。
公司于 2015 年 1 月取得股票期权做市业务资格，并成为当时上交所上证 50ETF 期权合约品种的八家 做市商之一。
报告期，公司实现股票销售及交易业务投资收益净额138.76 亿元，同比增长 567.33%。

（2）固定收益销售及交易业务 公司固定收益销售及交易主要面向机构客户销售公司承销的债券，亦从事固定收益金融产品及利率
衍生品的做市及交易。 公司在中国银行间债券市场及交易所交易多类固定收益及衍生产品，并提供做市服务，如国债、政
策性金融债、中央银行票据、中期票据、短期融资券、企业债券、公司债券、国库券期货及利率互换。 公司通过订立固定收益衍生工具（如利率互换及国债期货）以对冲因交易及做市活动产生的利率风险。 此外，公司大力拓展 FICC 业务，目前已获得上海黄金交易所会员资格；另外，公司通过广发控股香港已 初步搭建了国际化的 FICC 平台。目前公司正在申请贵金属现货交易牌照并计划申请其他商品及外币业务 资格。公司是首批获得银行间债券市场尝试做市商资格的 13 家券商之一，2015 年公司位列银行间本币市 场交易量年度统计数据第 36 名，在券商中排名第 2（数据来源：中国外汇交易中心，2016）。
报告期，公司实现固定收益销售及交易业务投资收益净额 35.01 亿元，比上年增长 54.36%。

（3）柜台市场销售及交易业务 公司设计及销售多种柜台市场产品，包括非标准化产品、收益凭证以及场外衍生品等；同时，通过
柜台市场为非标产品以及收益凭证产品提供流动性支持。公司柜台市场 2015 年全年新发产品数量约

1,770 只，报告期末，柜台市场产品市值超 900 亿元，产品涵盖收益凭证产品、金融衍生品-权益类收益 互换、场外期权、公司子公司资管产品、第三方资管产品、第三方基金专项产品以及私募基金托管产 品。场外衍生品、收益凭证的多个子系列组成 OTC 结构化产品库，包括二元、内嵌欧式期权等结构，覆
盖境内外指数、个股和大宗商品等挂钩标的，满足投资者个性化的投资需求，产品多样性行业领先；全 年柜台市场转让双边交易规模约 250 亿元，实现行业领先优势。
公司开展新三板做市业务。截至 2015 年底，公司为 121 家新三板企业提供做市服务，行业重点覆盖 TMT、生物医药、大消费、高端制造业等。在新三板做市业务中，公司致力于为新三板优质企业提供多元 化资本布局、产业转型和市值管理服务。
公司全年实现柜台市场销售及交易业务投资收益净额25.80 亿元。

（4）投资研究业务 公司的投资研究业务主要为机构客户提供包括宏观经济与策略、行业与上市公司、固定收益及金融
工程等多领域的投资研究服务；具体包括在中国及香港为全国社保基金、保险公司、基金公司、私募基 金、财务公司、证券公司及其他机构投资者提供研究报告及定制化的投资研究服务。公司的股票研究涵 盖中国 24 个行业和逾 600 家在中国上市公司，以及逾 70 家香港联交所的上市公司。公司卓越的研究能 力在业界享有盛誉。2015 年，公司的研究团队在《新财富》“本土最佳研究团队”排名第四；在《新财 富》2015 年对 34 个领域的调查中，公司在煤炭开采、环保两个领域排名第一，在有色金属、建筑和工 程、建筑建材三个领域排名第二；在金融工程、房地产、电子、基础化工四个领域排名第三。
报告期，公司实现投资研究业务营业收入 4.42 亿元，同比增长 123.65%。

（5）资产托管业务

公司于 2014 年取得证券投资基金托管资格，于 2015 年取得基金运营外包服务备案。公司立足于为 各类资产管理产品提供优质的资产托管及基金运营外包服务；所提供服务的对象涵盖基金公司及其子公 司、期货公司及其子公司、证券公司及其资管子公司、私募基金管理人等各类资管机构；服务内容包括 资产保管、账户管理、清算及结算、基金会计、资产估值、基金合规监控、绩效评估、基金投资风险分 析及基金后台整体运营外包在内的各项服务。
截至 2015 年底，公司提供资产托管及基金运营外包服务的总资产规模为人民币 878.18 亿元，其中

托管产品规模为 567.21 亿元，提供运营外包服务产品规模为 310.97 亿元。

报告期，公司实现资产托管及基金运营外包服务业务营业收入 0.52 亿元。 4、投资管理业务板块
本集团的投资管理业务板块主要包括资产管理业务、基金管理业务、私募股权投资业务及另类投资 业务。报告期，投资管理业务板块实现营业收入 58.26 亿元，同比增长 182.03%。
（1）资产管理业务
本集团提供资产管理服务以帮助客户实现金融资产的保值增值。本集团的资产管理客户包括个人及 机构投资者。本集团通过广发资管、广发期货及广发资管（香港）开展资产管理业务。
广发资管管理投资于多种资产类别及投资策略的客户资产，包括权益类、固定收益类及量化投资。 广发资管通过三种计划进行投资管理，包括集合资产管理计划、定向资产管理计划及专项资产管理计 划。另外，广发资管通过合格境内机构投资者计划积极开展境外资产管理业务。
截至 2015 年底，广发资管管理 105 个集合资产管理计划，包括权益类计划、基金中的基金（FOF）计

划、固定收益类投资计划、货币市场计划及量化投资计划，管理资产规模为 2,980.07 亿元，同比增长 519.78%。
截至 2015 年底，广发资管管理 259 个定向资产管理计划，管理资产规模为人民币 2,179.19 亿元， 同比增长 49.99%。广发资管的定向资产管理计划投资于广泛的资产类别，包括股票、固定收益及另类投 资（包括信托产品、委托贷款及票据）。广发资管的客户主要包括商业银行、信托公司、其他机构投资者 和包括高净值人士在内的富裕人群。
报告期，广发资管发行的企业 ABS 规模为 134 亿，比上年度增长 294%；广发资管在交易所市场发行 的租赁资产证券化产品及应收账款资产证券化产品均排名行业前列，形成了行业影响力和领先的优势。
报告期，广发资管资产管理业务规模和收入情况如下表所示：

2015 年资产管理业务规模和收入情况

注：上表 2014 年各项数据包括广发资管设立前的广发证券资产管理部的相关数据。数据来源：公司 统计，2016。
2015 年，广发资管共实现管理费收入 11.62 亿元，比上年增长 172.13%。

本集团主要通过广发期货开展期货资产管理业务。广发期货于 2012 年 11 月首批获得资产管理业务

资格，并积极开展期货资产管理业务。截至 2015 年底，广发期货有 49 个资产管理计划正在运作，资产

管理规模为 58.88 亿元。其中，单一资产管理计划 21 个，资产管理规模为 1.57 亿元；集合资产管理计

划 28 个，资产管理规模 57.31 亿元。报告期，广发期货资产管理业务实现营业收入 0.62 亿元，同比增 长 181.44%。
在海外资产管理业务领域，本集团通过广发控股香港的全资子公司广发资管（香港）就多类投资工
具提供咨询服务及进行管理。广发控股香港是香港首批获 RQFII 资格的中资金融机构之一，通过广发资 管（香港）可在香港筹集的人民币资金投资中国证券市场。截至 2015 年底，广发资管（香港）已设立及 管理 2 支以基金形式运作的公募基金（广发中国人民币固定收益基金、广发中国成长基金）、4 支以基金 形式运作的私募产品，2 支与外部合作的私募基金和 1 支与外部合作的卢森堡 UCITS 基金。截至 2015 年 底，广发资管（香港）所管理资产规模为 76.3 亿港元。
（2）基金管理业务 本集团通过控股子公司广发基金和参股公司易方达基金开展基金管理业务。
截至 2015 年底，公司持有广发基金 51.13%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日，广发基金管理 88 只开 放式基金。广发基金是全国社保基金的国内投资管理人之一，亦向保险公司、财务公司、其他机构投资 者及高净值人群提供资产管理服务。此外，广发基金可在中国境内募集资金通过合格境内机构投资者计 划（QDII）投资于海外资本市场，并可通过其全资子公司广发国际资产管理以 RQFII 方式将在境外募集 资金投资于中国境内资本市场；广发基金积极参与中港两地基金互认,获得首批中港两地基金互认资格, 已经在香港销售获得认证的基金产品。截至 2015 年 12 月 31 日，广发基金管理的公募基金规模合计
3,300.24 亿元，较 2014 年末上升 147.27%，行业排名第七（数据来源：银河证券基金研究中心，

2016）。

报告期，广发基金实现营业收入 29.23 亿元，同比增长 63.82%，净利润 8.93 亿元，同比增长 47.88%。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司持有易方达基金 25%的股权，是其三个并列第一股东之一。截至 2015

年 12 月 31 日，易方达基金管理 88 支开放式基金。易方达基金是全国社保基金的投资管理人之一，亦为 保险公司、财务公司、企业年金、其他机构投资者及高净值人群提供资产管理服务。此外，易方达基金 可在中国境内募集资金通过合格境内机构投资者计划（QDII）投资于海外资本市场，并可将在境外募集 资金通过 RQFII 方式投资于中国境内资本市场。截至 2015 年 12 月 31 日，易方达基金管理的公募基金规
模合计 5,760.38 亿元，较 2014 年末上升 159.43%，行业排名第三（数据来源：银河证券基金研究中心， 2016）。
报告期，易方达基金实现营业收入 39.83 亿元，同比增长 101.03%，净利润 11.90 亿元，同比增长 82.03%。
（3）私募股权投资和管理业务 本集团主要通过全资子公司广发信德从事私募股权投资管理业务。
报告期，广发信德及其管理的基金共完成 64 个股权投资项目，投资金额 13.71 亿元；截至 2015 年
底，广发信德已完成 127 个股权投资项目投资，其中有 17 个项目已通过首次公开发售方式在中国 A 股市 场上市；有 5 个项目通过上市公司并购实现退出。
同时，广发信德积极拓展股权投资的资产管理业务，已设立了新疆广发信德稳胜投资管理有限公 司、广发信德智胜投资管理有限公司、广发信德医疗资本管理有限公司、珠海广发信德奥飞资本管理有 限公司、珠海广发信德敖东基金管理有限公司、深圳前海广发信德中山公用并购基金管理有限公司等六 个基金管理平台管理私募股权基金和夹层基金。广发信德积极探索多元化的盈利模式，通过创新谋求发 展，取得了较好成效。
截至 2015 年底，广发信德设立并管理了八支私募股权基金和五支夹层基金,管理客户资金总规模

74.51 亿元。报告期，广发信德实现营业收入 8.19 亿元，同比增长 162.48%。 在海外市场，本集团通过广发控股香港的全资子公司广发投资（香港）在海外市场进行多项股权投
资。其中，广发投资（香港）在 2015 年投资的一家中国领先、主业为太阳能级多晶硅生产和风电、光伏 项目承包企业已于当年在香港交易所主板上市；另外, 之前投资的一家中国知名 IT 培训企业，现已全部 退出, 获得较可观的投资回报。
（4）另类投资业务 在另类投资业务领域，本集团通过广发乾和积极开展业务，专注于非公开发行股票、非标准化固定
收益产品、风险投资、产业投资基金等产品或领域的投资。 报告期，广发乾和设立了广发合信产业投资管理有限公司、广东广通融资租赁有限公司、广东广发
互联小额贷款股份有限公司及广发钧策海外投资基金管理（上海）有限公司等，分别开展 PPP、融资租 赁、互联网小贷及 QDLP 等业务。另外，还和中兵投资管理有限责任公司设立了珠海中兵广发投资基金合 伙企业（有限合伙），募集资金 6.6 亿元。
报告期，广发乾和共投资 19 个项目，投资金额 25.24 亿元。截至 2015 年底，广发乾和累计投资项

目数量 46 个，累计投资规模 45.20 亿元，其中 18 个项目已全部退出。 报告期，广发乾和实现营业收入 4.14 亿元，同比增加 461.25%。

（三）收入与成本

1、营业收入构成

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

手续费及佣金净收入 2015 年为 195.85 亿元，同比 2014 年 79.77 亿元，增加 116.08 亿元，增长

1.46 倍。其中经纪业务手续费净收入 2015 年为 137.21 亿元，同比 2014 年 50.53 亿元，增加 86.68 亿

元，增长 1.72 倍，主要原因是经纪客户股基交易量的增长；投资银行手续费业务净收入为 21.13 亿元，

同比 2014 年 17.42 亿元，增加 3.71 亿元，增幅 21.25%，主要归因于财务顾问业务的增加；资产管理及

基金管理业务手续费净收入 2015 年为 35.93 亿元，同比 2014 年 11.23 亿元，增加 24.70 亿元，增长

2.20 倍，主要是广发基金 2014 年 8 月份起纳入合并报表范围及广发资管和广发基金的资产管理规模上 升。
利息净收入 2015 年为 29.30 亿元，同比 2014 年 14.99 亿元，增加 14.31 亿元，增长 95.50%。其中

利息收入 2015 年比 2014 年增加了 80.11 亿元，增长了 1.85 倍，主要归因于融资融券业务的增长及经纪

客户的存款增加；利息支出 2015 年比 2014 年增加了 65.80 亿元，增幅 2.33 倍，主要是发行了多期短期 公司债、短期融资券及次级债券，以及通过更多的卖出回购方式为业务活动融入资金。
投资收益 2015 年为 103.15 亿元，同比 2014 年 35.60 亿元，增加 67.55 亿元，增长 1.90 倍。主要 是处置可供出售金融资产投资收益增加，以及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供 出售金融资产持有期间取得的投资收益增加。

2、公司已签订的重大业务合同情况

不适用

3、营业支出构成

单位：元

4、报告期合并范围是否发生变动

请见本报告“第六节、重要事项”之“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说 明。

（四）费用

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要驱动因素说明

业务及管理费 2015 年为 135.56 亿元，同比 2014 年的 59.26 亿元，增加 76.30 亿元，增长 1.29 倍，主

要是随着营业收入的增加而职工薪酬总额相应增加。所得税费用 2015 年为 41.93 亿元，同比 2014 年的

15.03 亿元，增加 26.90 亿元，增长 1.79 倍。主要是 2015 年利润总额增加所致。

（五）研发投入

1、公司研发投入情况

情况说明：为支持公司业务创新，响应国家互联网+战略，提升核心业务信息系统建设的的自主可控 能力，提高经营效益和管理效率，公司持续加大在互联网金融，PB 业务，云计算及大数据应用方面投 入，通过自行开发、合作开发、委托开发等方式对信息系统管理平台研发总投入达到 12,408.91 万元，公 司互联网金融信息系统建设已经处于行业领先水平。

2、近两年专利数情况


（六）现金流

单位：元


）

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明及报告期公司经营活动产生的现金净流量与本年度 净利润存在重大差异的原因说明：
报告期，经营活动产生的现金流量净额为 381.48 亿元，其中，经纪客户保证金净流入 466.70 亿元， 剔除此因素后的经营活动现金流量净额为-85.22 亿元。从构成来看，现金流入主要为收到利息、手续费及 佣金共 311.43 亿元，回购业务净流入现金 291.91 亿元，拆入资金净流入 16.27 亿元；现金流出主要为购
置交易性金融资产流出 534.13 亿元，融出资金流出 45.72 亿元，本期支付给职工及为职工支付的现金

62.44 亿元，支付的各项税费 62.65 亿元，支付利息、手续费及佣金 40.70 亿元。2015 年本集团实现净利

润 136.12 亿元，与本期经营活动产生的现金净流量有差异，主要是因为后者受经纪客户保证金净流入、 回购业务净流入、购置交易性金融资产净流出及融出资金净流出等因素的影响。

报告期投资活动产生的现金流量净额为-576.20 亿元，主要是购置可供出售金融资产现金净流出额

579.46 亿元，投资支付现金流出 19.20 亿元，购置长期性资产流出现金 3.90 亿元。另外，收回投资及取得

投资收益收到现金合计为 26.50 亿元。

报告期筹资活动产生的现金流量净额为 666.80 亿元，主要是本期 H 股上市募集资金 253.96 亿元（含 发行费用，不含换汇损益），发行及偿还次级债、短期公司债和短期融资券产生的现金净流入为 248.84 亿
元，收益凭证业务净收到的现金为 199.79 亿元。另外，因分配股利及支付利息产生现金流出 41.58 亿 元。

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：元


主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用

2、主营业务分地区情况

营业收入地区分部情况

单位：元



营业利润地区分部情况

单位：元



四、非主营业务分析

不适用

五、资产及负债状况

1、资产及负债构成重大变动情况

单位：元


注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明
情况说明：2015 年底，本集团总资产为 4,190.97 亿元，比上年末增加 74.55%，主要是由于 2015 年 公司发行 H 股大幅度增加了资本金及通过发行次级债、短期公司债和短期融资券等方式扩大了融资规 模；同时，客户保证金增加使得客户银行存款和客户结算备付金增加。从资产结构来看， 本集团 2015 年 末的货币资金和结算备付金合计为 1,337.95 亿元，占期末资产总额的 32.88%；融出资金占期末资产总额 的比重为 16.51%，其中期限在 6 个月以内的金额占融出资金总额的 78.63%；买入返售金融资产占期末资 产总额的比重为 3.28%，主要为银行间买断式买入返售和股票质押式回购，二者的剩余期限主要为一年以 内；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售金融资产合计为 1,804.95 亿元，占期 末资产总额的 43.07%，余额比上年末增加了 1,190.88 亿元，主要是由于 2015 年公司发行 H 股及扩大负 债规模，资金得到进一步充实，加大了金融资产的投资力度，其中债券类投资占比为 50.92%，且基本为 信用等级较高的债券；长期股权投资占期末资产总额的比例为 0.80%；投资性房地产、固定资产、在建工 程和无形资产合计占比 0.48%，因此，各项资产的风险较小，变现能力较强，流动性充裕。
2015 年末合并报表归属于母公司净资产达到 775.19 亿元，比年初增加 95.70%，每股净资产为 10.17

元，资产负债率（资产和负债均剔除代理买卖证券款的影响）为 73.48%，较上年减少 1.98 个百分点。 母公司年末净资本为 643. 46 亿元，各项风险资本准备之和为 72.44 亿元，净资本与风险准备比率、
净资本与净资产比率以及净资本负债率分别为 888.27%、88.95%和 31.55%，且远远大于监管标准 100%、
40%和 8%，资产质量优良，各项风险控制指标符合《证券公司风险控制指标管理办法》有关规定。

2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

注：1.在当日无负债结算制度下，衍生金融工具项下的期货投资以及部分利率互换合约形成的金融资产或金融负债与
相关的暂收暂付款（结算所得的持仓损益）之间按抵销后的净额列示，为人民币 0 元。抵销前衍生金融负债与相关暂付款的
期末余额均为人民币 37,845,604.92 元，抵消前衍生金融负债与相关暂付款的期初余额为 263,361,021.83 元。 报告期无主要资产计量属性发生重大变化的情况。另外，因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁，因此，
以本期成本变动来反映公司购买、出售金融资产以及因并表范围变化产生的金融资产成本变动的情况。

报告期公司主要资产计量属性是否发生重大变化 否

3、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元




4、融资渠道、长短期负债结构分析

1、公司融资渠道 公司的融资渠道具体包括股权融资和债权融资，其中，债权融资渠道可分为短期渠道和中长期渠
道。短期债权融资渠道包括：通过银行间市场进行信用拆借，通过银行间和交易所市场进行债券回购， 发行短期融资券、短期公司债和收益凭证等。中长期融资渠道包括发行公司债券、次级债券、优先股和 资产证券化产品等。
2015 年，公司于 4 月 10 日实施 H 股上市，募集资金总额 320.79 亿港元，结汇成人民币金额合计为

256.80 亿元，扣除发行费用后净额约为人民币 250.77 亿元。债权融资方面，公司综合运用短期和中长期

融资渠道，包括开展信用拆借、实施债券回购、发行 6 期短期融资券、7 期次级债券以及 6 期短期公司债 等。

2、公司负债结构

报告期末的借款及债务融资总额为人民币 1,052.56 亿元，具体明细表列示如下：


除借款和债务融资工具外，公司还通过银行间拆借、场内和场外回购融入资金，报告期末拆入资金 余额为人民币 17.50 亿元，卖出回购金融资产款余额为人民币 853.96 亿元。上述负债中融资期限在一年
以上的为人民币 952.66 亿元，融资期限在一年以下的为人民币 971.36 亿元，分别占上述债务总额比例为

49.51%和 50.49%。

公司无到期未偿还的债务，经营情况佳，盈利能力强，现金流充裕，面临的财务风险较低。 3、流动性管理措施与政策 公司一贯重视流动性安全，以流动性、安全性、效益性为原则实施资金管理，通过灵活前瞻的融资
安排，实现资金来源与资金运用之结构和期限的合理匹配。公司各项业务发展良好，资产质量优良，从 根本上保障了资产的流动性。实际工作中，公司对各业务条线确定了规模限额和风险限额，对净资本和 风险控制指标实施动态监控，确保包括流动性风险监管指标在内的各项指标持续满足监管要求。
4、融资能力分析 公司遵纪守法，诚信经营，信用良好，近年来融资渠道和交易对手不断扩充，可用流动性资源充
足。与多家商业银行保持良好的合作关系并取得其综合授信，具备较强的融资能力。公司系 A 股、H 股 上市券商，境内外股权、债权融资渠道畅通，具备面向全球市场筹措资金的能力。

5、或有事项及其影响 报告期，公司为全资公司广发资管提供净资本担保；详情请见本报告“第六节、重要事项”之“十
七、重大合同及其履行情况-2（1）、担保情况”。除上述担保事项外，公司没有为关联方或第三方进行资 产担保、抵押、质押等或有事项，也没有财务承诺。

六、投资状况

1、总体情况


2、报告期获取的重大的股权投资情况

不适用

3、报告期正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

单位：万元

注 1：本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证、债券、基金、股指期货等投资。其中，股票投资只填列公司在合并报表交易性 金融资产中核算的部分；
注 3：其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；

注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及资产减值损失。 注 5：因证券公司证券交易频繁，未统计除前十大证券外的其他证券的购买及售出金额。
注 6：表中“证金公司投资”指本公司根据 2015 年 7 月 4 日发布的《21 家证券公司联合公告》，向中国证券金融股份有限 公司划出的款项，详见本报告“第六节、重大事项”之“十八、其他重大事项的说明”。

（2）衍生品投资情况

不适用
5、募集资金使用情况

（1）A 股募集资金总体使用情况

单位：万元


报告期，公司债券相关情况，以及对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况请见本报告“第六 节、重大事项”之“二十一、公司债券相关情况”。

（2）A 股募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）A 股募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
（4）H 股募集资金总体使用情况

经中国证监会于 2015 年 3 月 5 日签发的证监许可[2015]347 号文《关于核准广发证券股份有限公司

发行境外上市外资股的批复》核准，并经本公司第八届董事会第八次会议审议通过和 2014 年第二次临时

股东大会审议批准，本公司于 2015 年 4 月 10 日发行 H 股并在香港联交所主板挂牌上市。公开发售及国

际配售合计发行 H 股 1,479,822,800 股,每股发行价格 18.85 港元。其后，本公司于 2015 年 4 月 13 日超 额配售发行 H 股 221,973,400 股，每股发行价格 18.85 港元。本公司本次发行 H 股合计 1,701,796,200 股，募集资金总额 320.79 亿港元，结汇成人民币金额合计为 256.80 亿元，扣除发行费用后净额约为人
民币 250.77 亿元。

根据 H 股招股书，本次发行 H 股所募集资金净额约 50%用于发展财富管理业务，约 20%用于发展投资 管理业务、投资银行业务和交易及机构客户服务业务，约 30%用于国际业务。在前述募集资金的部分暂不 需要用于上述用途时，将短期用于补充流动资金，投资于流动性好的资产类别，以保值增值。
截至 2015 年 12 月 31 日，发行 H 股所募集资金中，108.55 亿元人民币用于财富管理业务，主要用于 发展融资融券业务、建设战略性互联网金融平台及财富管理平台等；43.42 亿元人民币用于投资管理业 务、投资银行业务和交易及机构客户服务业务，主要用于扩大投资管理的资产规模、加大种子基金投 入、创新和发展投资管理产品、参与各类金融产品市场的做市商并提供流动性支持等；33.28 亿元人民币 用于国际业务，主要用于加大香港地区投资管理、交易及机构客户服务等业务的投入；65.52 亿元人民币 用于补充流动资金、开展短期投资业务。公司将依照 H 股招股书的相关要求，将 H 股募集资金有计划地 逐步投入各项业务。

七、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售资产。 2、出售重大股权情况
不适用

八、主要控股参股公司分析

主要子公司及参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况 不适用

九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项 公司报告期未发生破产重整相关事项。 2、公司兼并或分立情况
不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况 分公司和营业部的设立，请见本报告“第六节、重要事项”之“十八、其他重大事项的说明”。 4、公司控制的结构化主体情况
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团合并了 19 家结构化主体，主要为集合资产管理计划及基金。本集团 评估所持有结构化主体连同管理人报酬所产生的可变回报的最大风险敞口是否足够重大以判断本集团对 结构化主体是否拥有控制权。若本集团对管理的结构化主体拥有控制权，则将结构化主体纳入合并财务 报表的合并范围。截至 2015 年 12 月 31 日，纳入合并报表范围的结构化主体的净资产为人 民 币
11,931,330,188.87 元，本集团享有的权益账面价值为人民币 1,415,366,339.05 元，本集团以外的各方权益
账面价值为人民币 10,515,963,849.82 元。对于本集团以外的各方权益，本集团确认为应付款项或以公允 价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况 不适用

6、重组其他公司情况 不适用
十、公司未来发展的展望

（一）证券行业的发展趋势 2016年，在美国加息、多数国家货币政策宽松、国际经济形势动荡加剧的背景下，预计全球金融资

产将重新配置，新兴市场的震荡也可能持续。目前，中国经济增速缓慢下降，处于结构转变、动力切 换、风险释放等矛盾交织状态；但GDP增速在大型经济体中仍相对较快，并出现了互联网、消费、高科 技、服务业占比提升等积极变化，经济将主要受到外部需求、金融波动，以及内部改革因素的影响。预 计2016年稳增长、调结构将成为宏观调控的主基调；同时，各项市场化改革力度将进一步深化，包括供 给侧改革、股票发行注册制、发展直接融资等政策措施，将为经济结构转型和证券行业发展提供动力。
1、资本市场在国民经济发展中的重要性日益凸显

2016年是国家“十三五规划”的开局之年，中央提出了“加快金融体制改革，提高金融服务实体经 济效率”、“积极培育多层次资本市场，推进股票和债券发行交易制度改革，提高直接融资比重，降低杠 杆率”等目标。股市相对平稳之后，股票发行注册制、深港通、多层次资本市场建设、发展债券市场等 多项改革措施预计会陆续出台，将有助资本市场完善基础制度和结构，增强其服务实体经济的能力。国 家主席习近平在中央财经领导小组第十一次会议上指出：要防范化解金融风险，加快形成融资功能完 备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者权益得到充分保护的股票市场。习主席的讲话不仅凸显了资 本市场在当前经济转型升级中的重要作用，而且还为今后一个时期资本市场的改革发展指明了方向。从 支持资本市场改革和国家产业转型的角度看，接下来的几年将是证券行业跨越式发展的重要时期，金融 改革将为证券行业提供难得的历史发展机遇。
2、金融回归服务实体经济本原，为证券业扩大金融资产供给提供机遇 实体经济结构转型，加上去年各类资产价格普遍下跌，传统以银行业务形成金融资产的能力正快速
下降，资金避险和调整配置的需求巨大，市场持续出现了“资产荒”，从而也推动了 P2P，互联网小贷等 新的金融业态快速、无序发展。2016 年,在各类互联网金融创新纳入规范发展，金融回归服务实体经济本
原的趋势下，将有助于发挥投资银行业务的源头作用，资本市场更有能力为当前创业创新和科技企业成 长解决融资需求，有更多机会对存量资产进行证券化解决其流动性，重新创造价值。市场转变为券商做 大业务提供了机遇，证券业相比以往将更加发挥形成资产的功能。联接融资和投资两端，设计产品、供 应产品将成为机构业务的核心竞争力之一。
3、证券行业国际化进程将进一步提速 随着“一带一路”和人民币国际化、资本市场双向开放等国家战略和金融改革措施的推进，国内企
业和投资者的国际视野逐步打开，激发了客户跨境融资、投资、并购、风险管理等方面的大量需求；同 时，由于汇率波动加剧，企业、居民和金融机构均存在规避汇率风险和全球配置资产的需求，国际业务 的空间迅速扩大，这是证券行业未来极为重要的竞争领域。证监会正式推出了沪港通、中港基金互认， 2016 年将继续积极推进深港通、沪伦通、QFII、RQFII 等有利于资本市场双向开放的政策；同时，还明 确提出，要创造条件，破除境外企业回归上市的障碍。一系列举措将会逐渐使国内资本市场跟国际接 轨，促使国内券商进行国际化布局和业务的发展。
4、财富管理需求提升，互联网金融竞争日趋激烈 零售业务方面，中国财富管理市场需求空间巨大。截至 2014 年末，中国个人总体可投资资产规模达
到 112 万亿,高净值人群可投资资产规模达到 32 万亿元，占总体可投资资产规模的 29%，且高净值人群财 富管理的需求在持续升温。
近两年互联网金融的快速发展也为券商开展 020 财富管理提供了便捷的获客工具和服务平台，使其 服务能力得以大幅延伸。在增量客户获取方面，互联网平台为零售业务的低成本获取增量客户打开空 间；在存量客户挖掘方面，通过上线多样化的理财产品，互联网平台得以在大量存量客户中激发新的增 长点。回顾 2015 年各券商的互联网金融业务进展，仍主要集中在渠道和产品在传统业务链条基础上的触 网优化，券商牌照放松趋势下，互联网金融领域的竞争将日趋激烈。
5、完善监管方式，防范局部金融风险的力度将进一步增强

2015 年的中央经济工作会议提出了推动供给侧结构性改革，包括去产能、去库存、去杠杆、降成本 和补短板五项任务。近年市场利率中枢持续下移，很多机构通过加杠杆、期限错配的方式寻求高回报， 但因此承受了与风险收益不对称的流动性风险和市场波动风险。随着刚性兑付被打破，信用风险显性 化，市场发生局部金融的风险也日益提升，这也是 2015 年市场异常波动的重要原因之一；随着监管方式 的不断完善和金融市场发展形势的不断演变，对证券公司的风险识别和控制，以及流动性风险的管理能 力要求也将不断提升。
6、行业整体规模依然偏小，发展空间大
根据中国证券业协会统计，截至 2015 年 12 月 31 日，我国证券公司达到 125 家，平均单家公司总资

产、净资产和净资本分别为 514 亿元、116 亿元和 57 亿元；2015 年，平均单家公司营业收入为 46 亿

元、净利润为 20 亿元。与国际领先的投资银行和境内银行、保险等其他金融机构相比，证券公司规模明 显偏小。在收入结构方面，证券经纪和自营投资业务是主要收入来源，收入结构趋同，且受市场影响较 大，竞争激烈。但同时也要看到，随着多层次资本市场建设、提高直接融资比例、创新驱动等政策支持 下，证券行业的资产规模和盈利能力明显增强，同时呈现出创新转型和业务多元化的趋势，部分券商在 互联网金融、国际业务、并购融资等细分领域，已经有较明显的独特优势，证券行业已步入创新发展的 新阶段，综合实力和创新能力较强的证券公司将在良好的政策环境下获得更大发展空间。
（二）证券行业发展面临的挑战 1、证券行业仍然面临佣金下滑的挑战
券商代理买卖证券业务的同质化程度非常高，提供该项服务的边际成本低，服务水平的定价整体呈 现向下的长期趋势。特别是在互联网开户、一码通等新技术和允许一户多开政策冲击下，行业的交易佣 金率在 2016 年预计依然处于下降的趋势中。在当前行业监管的基调已经明确将是从行政指导走向市场化 定价的大背景下，未来几年证券行业将面临低佣竞争的巨大挑战。
2、行业的盈利依然主要依赖国内市场，国际化程度较低 虽然经过近几年的行业创新发展，国内证券公司的业务越来越多元化，但从收入占比来看，来自于
投行、证券交易、融资融券和传统自营的收入占比仍占主要比重，而这部分收入与二级市场的活跃程度 高度相关，从 2016 年上和下半年行业的盈利变化情况来看，表现尤为明显。由于监管政策调整，全行业 的投行业务、自营业务和权益互换业务的开展也在下半年受到了较大影响。同时，虽然经过多年的国际 化发展和布局，但国内证券公司的收入来源大多依赖于本土，国际化程度较低，一旦国内市场遭遇大幅 调整，业务受限等情况，对业绩和盈利的冲击将较为明显，无法通过国际市场的收入来平滑业绩波动。
3、金融混业经营对券商业务长远发展形成挑战 金融混业经营是金融业发展的趋势，证监会也提出了进一步放开证券业务牌照的政策导向。目前，
国内商业银行、保险公司、信托公司、私募基金和互联网公司等机构，通过收购兼并迅速向证券行业领 域渗透，在直接投资、财富管理、创新融资方式、投资管理服务等领域均与券商形成直接或间接的竞 争，并对券商业务发展形成较大挑战。
4、行业的创新发展对风险管理能力提出更高要求 传统上，券商的风险管理更多是基于符合监管要求的合规风险、操作风险等方面的管理，而伴随行
业创新业务的不断发展和券商资产负债规模的不断扩大，对券商流动性风险、市场风险和信用风险等各
类风险的管理水平要求不断提高。券商当前已经迈入全面风险管理时代，券商面临需要不断提升风险管 理能力和水平的挑战，在经济新常态，去产能，降杠杆的背景下，金融风险的防范压力大幅增加。
近几年来，在国家推动直接融资，资本市场双向开放，监管层放松管制和鼓励创新等一系列政策措 施的推动下，中国证券行业释放出巨大的发展活力，全行业业务范围不断拓宽，创新产品日益丰富，证 券公司的盈利能力和资本实力不断增强。然而，随着行业改革创新步伐的不断加快，各种新情况、新风 险也不断涌现，给行业的风险管理带来了巨大挑战，监管部门也把行业的风险管理能力建设提升到了一 个非常重要的地位。今后，只有建立了完善的全面风险管理体系，才能拓展自身的业务广度和深度，风 险管理能力将成为未来证券公司的一个重要核心竞争力。
5、机构成为市场主体的发展趋势不断提速，行业服务机构客户的整体能力有待提升 无论从当前国内市场自身投资者结构演变的趋势和需要，还是监管机构政策导向等因素，国内资本
市场的主体将呈现从目前以散户为主逐步演变为以机构投资者和富裕人群并重的结构性变化，这将要求 证券公司逐步理顺对接机构客户和机构业务的组织架构，加强跨业务协同，提升专业综合金融服务能 力；围绕机构服务调整产品结构、业务结构和客户结构，是券商经营的转型方向，提升客户关系、定价 销售、投资交易、风险管理、资产负债五大核心能力，是未来券商取得竞争优势的关键。
（三）公司发展战略 作为一家中国境内证券类金融机构，我们受到中国证监会及其他相关机构之监督和监管。此外，我
们的经营亦须遵守中国一般法规，包括外汇管制、税务及反洗钱等方面的法律、法规、规章和其他规范 性文件。当前证券行业的创新发展和转型发展对公司而言是非常重要的战略机遇期，公司将抓住机遇， 秉持历史的使命感，稳步向“成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行”的战略 愿景迈进。
1、总体战略 公司已制定了五年的发展战略。面对当前证券行业创新发展的新阶段，追求规模增长、业务模式创
新、综合实力提升将成为公司的核心发展主题，公司将紧紧把握行业变革的历史机遇，加快传统业务的 转型，建立起创新业务的领先优势，推动公司发展迈上新的历史台阶。
（1）战略指导思想：坚持“稳健经营、持续创新、绩效导向、协同高效”的经营管理理念，努力转 变增长模式，不断增强创新能力，持续优化业务结构，力争成为富有创新精神、具有国际竞争力、为客 户提供综合金融服务的中国领先证券金融集团。
（2）战略愿景：成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。

（3）战略路径：内涵与外延式增长并举，在稳固传统优势基础上，通过经营模式与产品的创新引领
战略、一体化的内外协同战略、集团化的金融服务战略以及国际化战略等，实现传统低价值的通道服务 模式向提供更高价值的综合、一体化以及国际化的金融服务模式转变，综合实力稳居行业前列。
（4）战略支持：以战略为导向，建立与公司战略目标与各业务发展规划相匹配的创新组织架构、资 源配置体系、全面风险管理能力、信息技术建设以及品牌体系；发挥绩效管理的战略指挥棒作用，全面 提升战略执行力。
2、主要业务发展战略

（1）投资银行业务发展战略

①发展目标 加快投资银行业务向产业链的专业化和盈利模式的多元化转型，提升客户服务能力，和客户共同成
长，进一步巩固公司在中国优质中小企业客户群的优势地位，并树立为大型客户服务的能力和竞争力。

②发展计划 公司拟通过以下措施来巩固公司优质中小企业投行业务的领先市场地位，实现向产业链的专业化和
盈利模式的多元化方向转型升级，拓展公司投行业务的产品线和收入来源： 1）通过设立专职维护客户关系的团队，长期伴随企业成长，巩固中小企业客户优势，并逐步扩充大
中型企业的客户群体。针对已建立良好关系并完成上市的企业，加强市值管理、再融资、并购顾问和股 权激励咨询等投行服务；进一步加强公司内部资源的整合，通过全面综合性服务，提升对企业客户的服 务质量。
2）通过加强行业分组拓展优质客户群。在现有行业分组的基础上，公司将进一步加大投资银行按行 业组划分的设置，增强对行业的深入理解和对企业的筛选能力，主动对细分行业排名前列的企业进行覆 盖，提供相应的投行业务；同时，为注册制下的投行定价能力奠定基础。
3）通过加强并购团队的资源投入，把握产业升级和行业整合的趋势，协助扩张期的企业寻找境内外 的优质并购目标，配合设立并购基金、并购融资等手段，提升国际并购业务能力，提高并购业务的收入 贡献；
4）加大对资产证券化业务开拓力度，利用现有客户包括企业客户、银行客户的资源优势和在资产证 券化产品的创新优势，抢占市场先机，力争领先的市场地位；同时，加强债券市场的客户开拓、产品创 新、定价和销售能力，提升债券业务的市场地位；
5）根据客户多方位的需求不断创新产品，加大对新三板定向融资、资产证券化、优先股、结构性债 券等新型融资工具的推广，探索和推出定制化解决方案产品和其他新型产品，从而拓宽公司的收入来 源；
6）根据境内企业国际化业务发展需求的日益扩大，以及境外企业投资中国的发展，充分发挥公司投 行为客户投、融资的专业能力，延伸公司领先投资银行的品牌效应至国际市场，促进国际业务的突破性 增长；
7）整合公司客户网络，完善销售网络体系建设，提高公司对各种金融工具的销售能力；

8）完善信息系统建设，提高公司对各类投行业务的信息获取及业务机会发掘能力；

9）注册制推出后，将对证券公司的定价能力和销售能力提出更高要求，项目端将甄选有增长潜力的 优质项目，销售端继续积累机构客户资源，争取销售定价权，并加强专业研究能力，掌握定价权。
（2）财富管理业务发展战略

①发展目标 提升对富裕客户特别是高净值客户的服务能力，通过扩大富裕客户的覆盖率和产品渗透率，实现收
入的稳定增长。

②发展计划 公司计划通过增加投资顾问团队规模、拓宽销售产品种类和范围、创设更多投资组合、优化网点结
构并升级网点和开展家族财富管理业务等措施，深化公司经纪业务向财富管理业务的转型，进一步提升 服务层次和服务能力，持续增加公司的富裕客户数量特别是高净值客户数量，提高财富管理业务综合收 入：
1）持续扩大公司投资顾问团队的规模，继续保持行业第一的领先地位。提升客户经理和投资顾问的 专业能力，进一步完善对客户的矩阵式服务管理模式，将对财富管理客户的展业模式由短期、阶段性销 售为主导转变为长期、规划性资产配置为主导，增强收入的稳定性和持久性；
2）拓展更多金融同业合作伙伴，丰富理财产品组合，搭建产品平台。从目前的公募基金、私募基 金、信托产品、资产管理计划，拓展至保险、商业银行理财、资产证券化产品和以客户为中心的定制化 理财产品，为客户提供更丰富的产品选择，满足不同客户的投资偏好；
3）战略性发展融资融券业务，为财富管理客户带来附加价值。通过提供配套研究报告和不断推出创 新产品等增值服务来推广融资融券业务，提高客户渗透率；
4）继续增加并优化珠三角、长三角和环渤海区域的网点布局，深化财富管理中心的网点升级，提升 针对富裕人群的覆盖密度和广度；
5）基于公司在定制化产品和富裕客户服务能力的基础上，拓展家族财富管理业务，进一步增加高净 值客户数量和资产管理规模。
（3）机构客户服务业务发展战略
①发展目标 把握机构客户服务业务增长趋势，加强综合金融解决方案的能力，奠定市场做市商的领先地位。
②发展计划 公司将逐步完成由产品中心向综合金融解决方案中心的转型；通过发展做市业务，扩大资本中介型
业务和巩固研究团队市场领先的服务能力，满足不同层面机构客户的需求，丰富收入来源： 1）与更多公募基金、私募基金、银行、保险、信托等专业投资机构建立关系，扩大机构客户的范围
和数量，提高主经纪商服务的收入贡献度；

2）搭建国际化标准 FICC 平台，加大由做市业务驱动的交易金融资产规模，成为机构客户交易各类 金融产品包括权益、利率、信用、外汇、大宗商品等基础产品及其衍生品的主要做市商；
3）打造统一的柜台交易平台，拓展约定式购回、股票质押式回购、债券质押式报价回购、大宗交易 和收益凭证等资本中介业务，为各机构客户量身订做结构化产品解决方案，成为客户最主要的期权和结 构化产品供货商，满足机构客户对投融资、流动性、风险管理与对冲等需求；
4）进一步加强公司对于宏观经济、行业和各类产品市场的研究能力，成为境内外市场具有重要影响 力的领先研究机构。公司会加大对于研究部门的投入，扩大境外研究股票数量，在关键重点行业或领域 培养和引入市场一流的分析师，增强对境外机构投资者的覆盖面。
（4）投资管理业务发展战略

①发展目标 打造多层次的投资管理平台体系，加强并拓展产品优势，建立业内领先的投资管理品牌。
②发展计划 公司将不断优化集公募基金、券商资管、私募股权投资基金和另类投资基金于一体的多层次的大资
产管理平台体系，实现客户资源整合。通过发挥大平台、大协作的综合化优势，满足客户各类投资需 求，打造公司的投资管理品牌。具体发展措施如下：
1）加强和提升广发基金在公募基金的领先地位，通过种子基金等形式培育和强化主动投资能力，巩 固和提高主动性权益基金管理规模在业内的领先地位，并在量化对冲、固定收益、QDII 等优秀投资业绩 的基础上，打造更为全面、综合化的公募基金管理品牌；
2）进一步加强针对基金专户、资产管理计划客户、私募股权客户及另类投资客户的交叉销售，打造 在高净值客户和机构中的资产管理品牌；
3）加强产品中心的职能，共享创新产品的成功经验。加强资产证券化、PPP 项目融资、夹层融资、 并购融资等创新型非标准化产品的开发力度，以满足客户多样化的融资需求；
4）基于广发信德和广发乾和良好的过往投资业绩，进一步加大种子基金投入以扩大私募股权投资和 另类投资管理资产规模，加强互联网、医疗保健、消费和环保等重点行业的布局。设立私募股权投资基 金、并购基金、夹层基金等多元化的产品，针对企业发展的不同阶段进行投资；
5）与更多金融机构建立合作关系，包括券商、银行、保险、基金和信托等，将他们作为公司最重要 的合作伙伴，提升募集资金能力、销售能力及品牌知名度。
（5）其他业务发展战略

①大力发展互联网金融业务，建立互联网金融综合服务平台 公司将持续加大对互联网金融的投入，全面互通公司的金融终端，持续拓展与第三方互联网公司的
合作，加强互联网营销的力度，建立互联网金融综合服务平台，促进公司业务的战略转型。

②把握中国经济全球化的趋势，实现公司国际化的快速发展 伴随人民币国际化进程的加速和中国企业及个人资产配置的全球化，公司将国际化定位为公司战略
的重要组成部分。公司将根据客户对跨境业务的需求，紧密围绕中国元素，全面推进各业务板块的国际 布局，在注重内涵发展的同时要加强国际并购力度，提升公司的国际品牌影响力，确立在境外市场中资 券商中的领先地位。
③优化公司资本结构，在流动性风险可控的前提下设置合理的杠杆水平，进而提高公司的资本收益 率
随着公司的资产负债业务不断拓展，公司拟优化公司的资本结构，通过多样化的融资渠道，优化资 金来源，在流动性风险可控的前提下保障公司合理的整体杠杆率，从而提升公司的资本收益率。
④进一步优化绩效考核体系，完善员工长效激励机制，吸引海内外行业精英 公司将把握行业国际化的发展趋势，积极响应监管的最新指引，利用创新的薪酬工具，进一步完善
员工激励机制，更好的统一员工与股东的利益，实现员工职业规划。

⑤继续贯彻稳健的风险管理原则，持续提升全面风险管理能力 根据业务开展的最新趋势，围绕公司的发展战略，持续完善涵盖经营风险、市场风险、信用风险、
流动性风险、合规风险和操作风险的全面风险管理体系，不断创新风险管理机制和方法，深化信息技术 的应用，提高风险管理的有效性和前瞻性，保障各项业务稳健发展。

（四）2016 年度经营计划
2016 年公司工作的主线：夯实优势，深化综合经营，拓展国际业务，力攻机构市场，开创公司战略 转型的新局面。
1、巩固现有业务优势，保持行业地位的稳定和提升
公司现有的优势包括各条线的专业基础、客户基础和市场份额，将以此作为转型和创新的基础支 撑。
财富管理业务将进一步发挥平台的领先优势，通过“互联网+”实现营销服务体系向线上转型，优化 客户分级管理和服务能力，不断增强获客能力和转化能力，提高各种产品的渗透率，稳定并提升融资融 券业务的市场份额；投资银行业务要保持中小项目首次公开发行、再融资及并购方面的数量优势，加强 质量控制，积极应对注册制改革，推进行业分工，完善客户服务体系，提高定价和销售能力，通过改进 项目成本核算与考核分配，提高业务竞争力和产能效率，逐步增加有市场影响力的项目比例；投资管理 业务要继续保持规模增长的势头，不断提升投资业绩；
2、依托香港平台和国内资源，推动国际业务发展 国际化是公司重点推进的战略。将建立境内外业务协同考核，促进境内外业务打通运作；两地投行
将利用国家放开对外直接投资和跨境融资的政策，为国内客户进行境外上市融资、发行离岸债券、跨境 并购提供服务，并通过与国际化的私募机构合作积极参与中概股回归的业务。
将进一步发挥香港和国内买方业务各自的优势，推进本公司、香港从事 FICC 业务的子公司、伦敦子 公司尽快完成商品、外汇、境外债券、跨境套利的平台、牌照和业务布局。同时，将加大海外业务投 入，引进高水平的海外人才或者成建制的业务团队，并建设国际业务风险管理体系。
3、建立配套机制，大力发展机构业务 战略性培育大项目，通过差异化激励政策，积累一批综合价值高、业务可持续性强的优质大客户，
达到优化客户结构、扩大品牌影响力的目的。

私募机构发展迅速，PB 业务和机构客户服务是券商重要的盈利增长点，中长期可以带动多项业务发 展和提供丰富的产品“资产端”，优化财富管理的供给体系。公司将通过引进人才、外购系统、设立金融 服务专门团队等措施，支持托管业务发展壮大，并以托管为核心支撑建立对私募客户的销售、托管、交 易、融资、研究、风险管理等全业务链服务模式。OTC 业务将强化公司的市场领先优势，依托公司综合化 经营完善业务布局，并进一步扩大新三板做市的投资回报。
进一步加大对研究业务的投入，加强人才培养和引进，提升宏观、固收、海外等重点领域和成长行 业的研究影响力，并增强其对零售和投行客户的内部服务，发挥研究“发动机”的作用。销售及机构客 户服务业务将继续加强对公募基金、保险资管、私募基金等机构客户的专业服务，挖掘研究销售、股票 销售、大宗交易、定增产品的投资与发行、股权质押融资等业务需求。
4、深化综合化经营布局，提升业务价值量 深化综合化经营是公司的战略性举措。在新的零售业务架构下，公司将积极拓展和对接私募、地方
银行等同业客户，统筹与资管、股销等业务的内部协同，提供综合服务，为机构产品与个人投资者搭建 桥梁；发挥统筹、组织、培训、前期质控和协调的功能，有效提升分支机构开展新三板的业务能力和立 项标准，增加未来创新层项目的比重，通过定增、做市等后续服务不断提升业务价值量，使公司资源向 优质项目配置。同时，在统一质控和内核标准的前提下，向符合条件的分公司开放股权融资、债券融资 等业务经营权，培育和发展分公司的投行业务能力。
投资银行业务将继续坚持以客户为中心的理念，完善客户综合服务及价值开发的协同机制，进一步 向主办投行转型，通过提供市值管理、产业并购整合等服务，帮助客户发展壮大。公司将加快推进客户 体系建设，建立基于客户综合价值的评价标准和考核体系，形成以综合价值作为衡量绩效标准的目标导 向，实现从“通道型投行”模式向综合化金融的“资源配置型投行”模式转型。
（五）公司发展的资金需求
报告期末，公司总资产、净资产、净资本等指标居于行业前列。公司将从前瞻性的战略考虑，以股 东利益最大化为出发点，密切把握市场时机，适时采取多种方式募集各种权益资金或负债资金，优化公 司资本结构，持续增强资本实力，确保公司的资本实力与行业地位相匹配。
（六）公司面临的风险因素及对策 1、报告期，影响公司业务经营活动的各项风险因素及表现
报告期，影响公司业务经营活动的风险主要有：政策性风险、流动性风险、市场风险、信用风险、 合规风险、操作风险、信息技术风险等，主要表现在以下几方面：
（1）政策性风险 政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变动，对
证券公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、利率、汇 率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响了证券公司的经营状况；另一方面，证券行 业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动，若公司在日常 经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处 罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失，甚至被托管、倒闭的风险。政策性风险是公司面临的重要风险 之一。
（2）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满
足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险因素及事件包括但不限于：资产负债结构不匹配、资产 变现困难、经营损失、交易对手延期支付或违约，以及信用风险、市场风险、声誉风险等类别风险向流 动性风险的转化等。随着公司资本实力的增强，资产配置日益丰富，产品呈现多元化、复杂化、国际化
的发展趋势，资产端面临的风险类型与期限结构变得更加复杂，公司一方面需积极扩展融资渠道以满足 内部流动性需求，同时需要通过合理的负债期限结构安排，以确保公司资产负债期限结构相匹配。此 外，证券公司流动性管理还需以满足外部流动性风险监管要求为底线，并防范各类风险事件所引发的流 动性危机，流动性风险管理挑战日益加大。
（3）市场风险 市场风险是指因市场价格（权益类证券价格、利率、汇率或商品价格等）的不利变动而使得公司各
项业务发生损失的风险。市场风险可分为权益类价格风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险等，分 别指由于权益类价格、利率、汇率和商品价格等变动而给公司带来的风险。公司目前面临的市场风险主 要集中在权益类价格风险及利率风险领域，主要体现于公司权益类证券自营投资、固定收益类证券自营 投资、场内外衍生品交易、股票期权及新三板做市等业务。随着公司直接和间接全资控股子公司业务范 围的快速扩展，以及公司国际化进程的推进，公司所承受的商品价格风险和汇率风险等其他类型价格风 险正在不断增大。此外，国内市场的场内外衍生品市场尚处在起步阶段，相应的市场机制还不完善，风 险对冲工具匮乏，使得证券公司作为衍生品市场的主要做市商和风险对冲者而言，衍生品市场的高速发 展不仅增加了证券公司所承担的市场风险敞口，同时也增加了证券公司所面临市场风险的复杂性。最 后，因国内外金融市场面临的外部环境不确定因素增多，全球金融市场波动性加大，导致未来证券公司 管理所承担的市场风险的难度将进一步增大。
（4）信用风险 信用风险是指发行人、交易对手未能履行合同所规定的义务或由于信用评级的变动或履约能力的变
化导致债务的市场价值变动，从而对公司造成损失的风险。公司目前面临的信用风险主要集中在信用债 投资业务、场外衍生品交易业务、融资融券业务、约定式购回业务、股票质押式回购业务、其他创新类 融资业务、信用产品投资以及涉及公司承担或有付款承诺的其他业务。随着证券公司杠杆的提升、创新 业务的不断发展，证券公司承担的各类信用风险日趋复杂，信用风险暴露日益增大。报告期，信用市场 违约率显著提升、特定行业景气度下滑导致风险事件频发等，都对证券公司未来信用风险管理提出了更 大的挑战。
（5）合规风险 合规风险是指因未能遵循法律法规、监管要求、规则、自律性组织制定的有关准则、以及适用于证
券公司自身业务活动的行为准则，而可能遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的合规风 险。

（6）操作风险
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、系统以及外部事件所造成损失的风险。证券公 司的操作风险贯穿于公司各部门及业务条线，具有覆盖面广、种类多样的特点。随着公司创新业务的不 断增加、业务流程的日趋复杂、综合化经营的深入开展，如未能及时识别各业务条线和日常经营的关键 风险点并有效采取缓释措施，可能导致公司因操作风险管理不善而造成重大损失。
（7）信息技术风险 证券公司依靠采用以信息技术为代表的高新技术，提升了企业的运营效率与核心竞争力。公司的投
资业务、资产管理业务和经纪业务等多项业务以及中后台管理均高度依赖于信息技术系统的支持，信息 技术发挥了对公司业务关键的推动作用。在促进证券业发展的同时，信息技术的广泛应用也带来了潜在 的技术风险。信息技术系统故障、信息技术系统操作失误、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露都会对系 统的安全产生影响，从而给公司造成损失。

2、针对上述风险，公司已（拟）采取的风险防范对策和措施

（1）建立全面风险管理体系 为保障业务战略的实施，公司近年来持续建立全面风险管理体系，完善风险管理制度、优化风险管
理组织架构、建设风险管理信息系统、提高风险管理技能，引进专业风险管理人才等。在公司整体发展

战略规划指导下，持续建设实施强大、独立、严谨的管控体系，构建有效的全面风险管理战略、组织、 制度、技术和人员体系，推动公司风险资源的有效利用，将风险控制在与公司风险偏好相匹配的范围 内，支持公司业务的稳步发展及创新业务、产品的开展。

① 风险管理组织架构 公司在发展经营的过程中，一贯重视风险管理组织架构体系的建设与完善，在追求稳健经营的同时
为全面风险管理体系打下了坚实的基础。公司风险管理组织架构由董事会及下设的风险管理委员会、高

级管理层及风险控制委员会和资产配置委员会、各控制与支持部门、各业务部门四个层级构成。各业务 部门、合规与法律事务部及风险管理部等控制与支持部门、稽核部构成公司风险管理三道防线，共同发 挥事前识别与防范、事中监测与控制、事后监督与评价功能，相互协作，分层次、多方面、持续性地监 控和管理公司面临的各类风险：
1）董事会是公司风险管理的最高决策机构，负责确定公司风险管理框架及风险偏好，确保公司建立 健全风险管理体系以支持公司战略的实施，愿景与使命的实现，并对公司风险管理有效性承担最终责 任。风险管理委员会在董事会授权下，对公司整体的风险状况进行评估和监督，并履行授权的其他风险 管理事宜。
2）公司总经理对董事会负责，并对公司整体风险管理的有效性负有主要责任。高级管理层在董事会 的授权范围内全面负责公司经营管理层面的风险管理工作，负责制定公司风险容忍度、风险管理政策、 程序、措施及限额，管理公司面临的各类风险。公司风险控制委员会协助高级管理层确定、调整公司风 险容忍度及业务风险限额，评估和决策重大风险事项，并监督公司的风险管理状况。公司资产配置委员 会协助高级管理层确定大类资产配置方案及资产负债结构。公司实行首席风险官制度，首席风险官作为 公司高级管理人员，全面负责公司风险管理工作，向董事长及总经理报告公司风险管理执行情况。
3）公司各业务部门是公司风险管理的第一道防线，履行直接的风险管理职责，承担风险管理的第一 责任。各业务部门的负责人在决策中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相 关风险，并承担风险管理有效性的直接责任。
4）公司合规与法律事务部、风险管理部是公司风险管理第二道防线的主要职能部门，在其职责分工 及专业特长范围内协同对相关风险实施管理，保障公司风险管理政策的一致性和有效性。
5）稽核部履行风险管理第三道防线职责，对公司的内部控制、风险管理、治理程序以及经营管理绩 效进行检查、监督、评价，并进行相关内部审计咨询。
6）公司设立相对独立的控制和支持部门，构建制衡与协同工作机制，为相关部门的风险管理工作提 供资源与支持，以确保公司各项风险管理工作的有效开展。
7）子公司负责人对子公司全面风险管理的有效性承担主要责任,各级部门负责人作为本部门风险管 理第一责任人，对其业务及管理活动履行直接的风险管理职责。子公司风险管理负责人对子公司风险管 理情况负责，在相关支持与控制部门协同下根据公司授权充分履行各自风险识别、评估、计量、监测、 报告等职责，并向母公司定期汇报子公司风险管理情况。分公司负责人对分公司业务风险管理的有效性 承担主要责任。

② 风险管理制度体系 公司紧密围绕外部法规政策的调整和公司经营发展的需要，持续深入推进公司风险管理制度流程细
化建设与完善工作，将外部监管要求、公司经营需求、风险防控措施及时细化落实到相关制度流程。目

前，公司已经建立了四级风险管理制度体系：第一层级为公司风险管理基础制度，是覆盖各业务领域、 各管理领域的纲领性文件。《广发证券风险管理制度》明确了风险文化、风险管理理念、目标、原则、组 织架构及职责分工、授权体系、管理机制等，并针对不同风险类型制定可操作的风险识别、评估、监 测、应对、报告的方法及流程；第二层级为基于公司风险管理制度而制定的、适用于公司整体范围的一 般性风险管理办法；第三层级为基于一般性规章制度而制定的具体性风险管理规定；第四层级为各部门 基于前述规章制度而制定的风险管理细化规范、操作指引等。
③ 风险偏好体系 为确保公司风险文化及理念的贯彻实施，公司实行风险偏好管理。公司整体实行稳健的风险偏好管
理策略，践行公司风险管理理念及原则，以客户为中心，通过持续创新和高效的风险管理，维护良好声

誉、保持稳定外部信用评级、维持稳健的资本充足率及流动性水平、追求稳定合理的收益回报、坚持对 风险的适度容忍和严明的纪律。公司风险容忍度是在风险偏好框架指导下，以量化指标形式描述公司在 整体及大类风险等不同维度上的风险边界。风险限额是公司在风险偏好及风险容忍度约束下，对关键风 险指标所设置的限额，并据此对业务开展进行监测与控制。

（2）对各类风险的具体管理

① 政策性风险管理 公司持续密切关注各类政策变化，根据最新政策及时做出反应并进行相应调整，确保将政策性风险
对公司各项业务经营活动影响降至最低范围内。公司政策性风险措施包括：1）公司实行对各类外部政策 的定期监控，并形成相应报告在全公司范围发布，使政策变动的信息能够获得及时传递；2）公司各类业 务开展始终以政策为导向，公司前、中、后台部门持续保持对政策变化的高度敏感性；针对重大的政策 变 动 ， 公 司 各 部 门 均 会 在 细 致 分 析 和 专 题 研 究 基 础 上 ， 为 公 司 各 级 管 理 人 员 进 行 经 营 决 策 提 供 依 据； 3）公司定期对宏观以及监管政策变化进行前瞻性讨论，并制订具体的应对措施；4）公司将宏观 政策因素纳入压力测试情景库，借助压力测试工具确保公司在各种极端宏观情形下，仍然能够实现稳健 经营。

② 流动性风险管理 公司实施稳健的流动性风险偏好管理策略，通过科学的资产负债管理和资金管理、多层次的流