第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，中国经济整体下行，三大支柱产业加速下滑。资本市场跌宕起伏，一级市场股权融资额保持高速增长，全年 股票融资额 14,590 亿元，同比增加 90.91%；二级市场牛熊转换剧烈，上半年股指大幅上涨，6 月下旬至 8 月底呈恐慌性暴 跌，9 月至年底股指在修复过程中微涨。报告期内，两市成交创历史天量，股票基金交易额 541.73 万亿元，同比增长 242.37%。 债券融资额大幅增加，企业债和公司债融资额 13,458 亿元，同比增长 59.89%。
面对复杂多变的市场环境，公司全体员工在董事会的正确领导下，积极把握机遇，努力扩大规模，较好地完成了各项目 标任务。公司业绩保持高速增长，经纪业务收入创新高，信用业务规模大幅增长，债券投资收益率遥遥领先，新三板业务各 项指标排名靠前，研究综合实力排名保持前列，风险控制能力、成本控制能力持续增强，公司呈现良好的发展态势。报告期 内，公司实现营业收入 85.00 亿元，同比增长 86.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 34.93 亿元，同比增长 104.84%。

二、主营业务分析

1、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：万元

报告期内，公司取得营业收入85.00亿元，同比增加39.51亿元，增长86.88%。从营业收入构成来看，受益于2015年证券 和期货市场交易量大幅增长，公司证券及期货经纪业务、资管业务收入增长相对较快，营业收入占比小幅上升，但公司总体 收入结构与上年相比相对稳定。
（2）公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用

（3）营业支出构成
单位：万元

报告期内，公司营业支出41.02亿元，同比增加17.37亿元，增幅73.47%。从各项主营业务成本构成来看，除证券及期货 经纪业务由于收入大幅增长，导致成本占比提升外，公司各项业务成本结构相对稳定。报告期内，公司持续推进成本精细化 管理，费用支出效率同比提升。
（4）报告期内合并范围是否发生变动

公司合并报表范围变动情况详情请见本报告第五节“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。 报告期内，公司无因子公司股权变动导致合并范围变化的情况。

2、费用

单位：万元

报告期内，公司发生业务及管理费33.95亿元，同比增加13.09亿元，增幅62.74%，主要是由于公司在业务拓展、创新支 持、人员建设等方面投入增加，以及收入增长带来业务人员提成开支等变动费用相应增长。
3、研发投入

公司研发投入情况

近年来，公司以业务创新与转型、信息系统建设与升级、服务效率优化与提升为目的，以自主开发、合作开发、委托开 发等为手段，持续加大研发力度。报告期内，公司研发投入 0.91 亿元，同比下降 26.68%；研发投入资本化金额 0.26 亿元，
同比增长 34.87%，主要系公司前期研究性项目投入较多，并于 2015 年成功将研究转化为技术成果。全年研发投入占营业收 入比例 1.07%，同比减少 1.66 个百分点，主要系 2015 年营业收入大幅增长，而研发投入下降；资本化研发投入占研发投入
比例 28.28%，同比增加 12.91 个百分点，主要系 2015 年研发投入资本化金额增长。

2015 年，公司研发支出主要集中于创新业务开发、客户服务水平提升、信息系统及业务平台升级等方面，各项研发项 目均基本达到预期效果。在创新业务开发方面，公司持续加大对互联网金融、私募基金综合托管、股票期权、柜台市场、 FICC 等创新业务的系统建设投入，并对账户管理系统、融资融券交易系统等持续升级；在客户服务水平提升方面，公司进 一步对零售客户服务平台、手机终端、网上交易系统等进行升级优化，建设公司客户开发服务平台，强化客户关系与服务管 理；在信息系统及业务平台升级方面，公司对经纪业务核心交易系统、业务合作平台等进行升级完善。公司通过对研发项目 的持续性投入，为促进创新业务发展、改善客户服务体验、优化流程与效率提供了有利支撑，有效推动公司资源集约管理， 提升综合理财服务能力。
4、现金流

单位：元

2015 年度，公司现金及现金等价物净增加额为 133.84 亿元，其中：

（1）经营活动产生的现金流量净额 13.07 亿元，其中：经营活动现金流入 238.91 亿元，占现金流入总量的 45.59%，主

要系客户交易结算资金净流入现金 127.98 亿元，收取利息、手续费及佣金增加现金 104.71 亿元；经营活动现金流出 225.84

亿元，占现金流出总量的 57.85%，主要系融出资金增加减少现金 84.33 亿元，购买和处置金融资产净减少现金 46.74 亿元，

支付利息、手续费及佣金的现金 30.41 亿元，支付给职工及为职工支付的现金 18.85 亿元，支付各项税费 16.24 亿元，回购

业务净流出现金 10.71 亿元，拆入资金净减少现金 5.00 亿元。
2015 年度经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 88.04%，主要系回购业务、购买金融资产、支付各项税费净流 出现金增加，以及权益类收益互换业务存入保证金净流入现金减少。

报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要是因为客户交易结算资金净流入现金、 回购业务净减少现金、融出资金减少现金等方面涉及大额现金的流入流出，但不影响报告期损益或对报告期损益影响金额较 小。
（2）投资活动产生的现金流量净额-6.52 亿元，其中：投资活动现金流入 11.74 亿元，占现金流入总量的 2.24%，主要 系取得投资收益收到现金 7.95 亿元，收回投资收到现金 3.77 亿元；投资活动现金流出 18.25 亿元，占现金流出总量的 4.68%，
主要系投资支付现金 16.32 亿元，购建固定资产等长期资产支付现金 1.93 亿元。

2015 年度投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 2,191.62%，主要系投资支付现金增加。

（3）筹资活动产生的现金流量净额 127.11 亿元，其中：筹资活动现金流入 273.41 亿元，占现金流入总量的 52.17%， 主要系公司发行次级债券、短期融资券及收益凭证募集资金等；筹资活动现金流出 146.30 亿元，占现金流出总量的 37.48%， 主要系公司短期融资券、收益凭证到期兑付支付本金及利息，支付公司债券利息，以及支付股东 2014 年度现金股利等。
2015 年度筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 361.61%，主要系公司发行次级债券、收益凭证募集资金增加。

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：万元

报告期内，公司各项主营业务收入、营业利润均同比增长，营业利润率同比提升。其中：（1）证券及期货经纪业务营 业收入和营业利润同比增长 100.02%和 100.90%，主要是受益于 2015 年二级市场成交额及资本中介业务规模增长，公司经 纪业务佣金、利差和资本中介业务利息收入同比大幅增长（；2）证券自营业务营业收入与营业利润同比增长 48.46%和 56.97%， 主要系公司在有效控制自营风险的基础上，积极把握市场行情，取得投资回报；（3）投资银行业务营业收入和营业利润同比 增长 34.07%和 57.26%，主要是由于公司积极把握一级市场融资加速机遇，承销业务收入同比增长；（4）资产管理业务营业 收入和营业利润同比增长 104.46%和 212.85%，营业利润率同比增加 24.51 个百分点，主要是由于公司加快资管产品的研发
与设立，产品业绩改善，产品规模扩大。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（1）证券经纪业务经营情况

代理买卖证券业务

单位：亿元

注：上表为境内母子证券公司数据，数据来源于沪深证券交易所，债券交易额包括债券回购。

代理销售金融产品业务

单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。

公司实现股票基金交易额（含基金分仓、自营）9.27 万亿元，同比增加 251.14%，市场份额 1.71%，增长 0.04 个百分点， 排名第 16 位。托管市值 6,216 亿元，同比增长 50.17%，排名第 20 位。
（2）证券自营业务经营情况

自营证券持仓账面价值情况表

单位：万元


注：①可供出售金融资产中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不 能可靠计量的权益性投资。
②衍生金融工具中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。

自营证券损益情况表

单位：万元

注：可供出售金融资产投资收益中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允 价值不能可靠计量的权益性投资的投资收益。

（3）投资银行业务经营情况

单位：万元


注：上表为境内母子证券公司数据（财务顾问和保荐业务数据口径相同）。 股票承销业务实现净收入1.83亿元，完成股票主承销项目13个，主承销金额92.12亿元。债券承销业务实现净收入0.76亿
元，完成债券主承销项目21个，主承销金额193.71亿元。其中：企业债7只，主承销金额45.50亿元；公司债10只，主承销金 额65.30亿元；次级债1只，主承销金额65亿元；资产证券化项目3个，主承销金额17.91亿元。新三板业务推荐挂牌企业94家， 排名第10位。报告期内，公司实现保荐业务净收入5,810.00万元；实现财务顾问业务净收入18,160.76万元。
（4）资产管理业务经营情况

单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。

资产管理业务实现净收入 3.15 亿元。受托资产管理规模 646.38 亿元，同比增加 151.74%，其中，集合理财产品规模 383.26 亿元，产品覆盖分级、短期理财、定向增发、股票质押等。存续运作的 58 只集合理财产品，47 只产品保持正收益，1 只产 品业绩进入同类前 5%，1 只进入同类前 10 位。
（5）创新业务经营情况

2015 年，公司以创新驱动发展，建立了创新工作联席制度，负责推动落实创新规划和工作计划，并选择了柜台、互联 网金融、PB、资产证券化和金融衍生品等五大重点创新方向，成效显著。
①柜台业务。公司加快推进柜台市场建设，完善柜台市场业务模式，柜台市场产品种类逐步丰富，除固定收益凭证外，
还发行了价差收益凭证、双向敲出收益凭证、单项敲出收益凭证、蝶式收益凭证等浮动收益凭证。报告期内，收益凭证累计 发行 250 只，发行规模突破 120 亿元。
②互联网金融业务。创新网上开户业务运营模式，快速在应用市场上架“长江 e 开户”APP，拓展互联网多种引流渠道， 重点进行网上开户引流，在“铺渠道、优服务、抢开户”等方面取得了一定的成绩。报告期内，累计引流客户数量超过 20 万。
③PB 业务。成为第二批获准开展私募基金业务外包服务的机构之一，积极探索 PB 业务发展的可行路径，将承揽、承 做与服务分开，快速推进系统建设，抢占业务发展机遇，成效初步显现。报告期内，公司 PB 业务规模已接近 200 亿元。
④资产证券化业务。报告期内，共完成“狮桥租赁”一期、二期，“大丰港”等 3 个资产证券化项目。“大丰港”项目是上交 所第一单港口类资产证券化项目，“狮桥租赁”是深交所推出租赁类产品来的第一单项目。
⑤金融衍生品业务。获得上交所 50ETF 期权一般做市商业务资格，成为首批获得资格的 11 家券商之一，并逐步开展做 市业务。

2、主营业务分地区情况

（1）营业收入地区分部情况

单位：元


注：截至2015年末，公司下属证券营业部153家，期货营业部19家（公司营业利润地区分部情况表口径相同）。

（2）营业利润地区分部情况

单位：元




四、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 五、资产及负债状况 1、资产结构和资产质量等情况
2015 年末，公司资产总额为 996.25 亿元，较年初增加 317.02 亿元，增幅为 46.67%，扣除客户交易结算资金后的自有

资产总额为 645.56 亿元，较年初增加 189.04 亿元，增幅为 41.41%。2015 年度公司资产项目金额的主要变动情况是：货币 资金、结算备付金及存出保证金增加 136.48 亿元，较年初增长 50.11%；融出资金及买入返售金融资产增加 104.55 亿元，较 年初增长 44.47%；金融资产投资（含以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资 产、持有至到期投资）增加 66.89 亿元，较年初增长 42.65%。公司资产项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中 变动幅度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司资产结构见下表：

单位：元


从资产结构看，2015 年末，公司货币资金、结算备付金及存出保证金合计为 408.87 亿元，占总资产比例为 41.04%；融 出资金及买入返售金融资产合计为 339.66 亿元，占总资产比例为 34.09%；金融资产投资（含以公允价值计量且其变动计入 当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资）为 223.74 亿元，占总资产比例为 22.46%，且 信用等级较高、风险较低的债券投资占有较大比例；长期股权投资、固定资产、商誉等长期资产合计为 9.88 亿元，占总资 产比例为 0.99%。公司大部分资产变现能力较强，公司资产流动性较强，资产结构和资产质量良好。
2015 年末，公司总股本为 47.42 亿股，归属于上市公司股东的股东权益为 168.17 亿元。母公司净资本为 155.37 亿元，

较 2014 年年末净资本 96.08 亿元增加 61.70%，主要系母公司发行次级债券按规定比例计入净资本，以及净利润增长的影响； 母公司净资本与净资产的比为 95.66%，各项财务及业务风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》等有关规 定。
2、以公允价值计量的资产和负债

公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司严格按照董事会审议通过的会计政策、会计制度等规定，对金 融工具进行分类，对其公允价值进行确认。报告期内，公司以公允价值计量的资产和负债情况如下：
单位：元


注：①上表不存在必然的勾稽关系。
②上表金融资产（衍生金融资产除外）填列购买、出售金额。
③衍生金融资产、衍生金融负债中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。 根据中国证监会《关于证券公司会计核算和信息披露有关问题的通知》（会计部函[2015]87 号）相关规定，公司参照执
行中国证券投资基金业协会《关于发布<估值小组关于 2015 年 1 季度固定收益品种的估值处理标准>的通知》（中基金协发

[2014]24 号）规定，经公司第七届董事会第八次会议审议通过，公司自 2015 年 1 月 1 日起对交易所市场固定收益品种的估 值标准进行了变更。详情请见本报告第五节“六、2、会计估计变更”。除此之外，报告期内，公司其他主要资产计量属性未 发生重大变化，公司对其他金融工具公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司既定的会计政策。 3、比较式财务报表中变动幅度超过30%以上项目的情况
单位：元



4、融资渠道、长短期负债结构分析

（1）负债结构

2015 年末，公司负债总额为 826.01 亿元，较年初增加 286.36 亿元，增幅为 53.06%。扣除客户交易结算资金后，公司 对外负债总额为 475.32 亿元，较年初增加 158.38 亿元，增幅为 49.97%。2015 年度公司负债项目金额的主要变动情况是： 代理买卖证券款增加 127.98 亿元，较年初增长 57.46%；应付债券增加 119.12 亿元，较年初增长 239.21%；应付短期融资款 增加 20.47 亿元，较年初增长 1,240.39%。公司负债项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超过 30%以 上主要项目的情况》。

公司负债结构见下表：

单位：元


从负债结构看，公司负债主要为短期负债，长期负债主要为应付债券（包括发行的公司债券、次级债券及长期收益凭证）。 公司扣除客户交易结算资金后的资产负债率为 73.63%，较年初增加 4.20 个百分点。在风险可控的前提下，公司适当提高了 杠杆经营水平，以适应公司信用业务规模的快速增长及创新业务的不断推出。公司资产质量优良且流动性较强，完全能够满 足负债支付的需求，未来面临的财务风险较低。
（2）融资渠道

公司具有较强的融资能力。报告期内，公司日常经营的融资渠道主要包括信用业务债权收益权转让及回购、发行短期融 资券、发行收益凭证、银行间和交易所债券回购、银行间市场同业拆借等，主要用于短期资金周转。同时，公司成功发行 70 亿元次级债券以补充营运资金。整体而言，公司具有较强的融资能力。
（3）公司维持流动性水平所采取的措施和相关管理政策

合理的流动性是保证公司健康经营的重要条件，公司一贯重视流动性管理，强调资金的安全性、流动性和收益性的有机 结合。为了进一步提高流动性管理水平，满足各项业务对资金的需求，主要采取以下措施和相关管理政策：①制定和颁布相 关制度，规范资金管理，提高资金使用效益的同时有效控制和防范资金风险。②实行客观、合理的全面预算管理，优先配置 安全性和流动性较高的金融产品，增加公司根据流动性情况调整资金配置的弹性空间，并充分考虑开展创新业务、重大投资 业务等各项业务对流动性的需求，为业务拓展预留充足资金。③建立和完善内部风险监控系统及压力测试机制，制定和颁布 公司流动性风险应急计划，以及时防范流动性风险的发生，保障公司流动性安全。④及时关注国家财经政策及市场利率变化， 加强闲置资金的管理和运用。⑤注重维持、培育并积极拓展融资渠道，扩大与银行的合作范围，同时加强与资产管理公司等 非银行金融机构的合作，为公司合理安排负债结构、提高盈利水平提供支持。
（4）公司融资能力分析

公司经营规范，信誉良好，资产质量优良、具备较好的盈利能力和较强的偿债能力，与各大商业银行保持良好的合作关 系，可通过债券回购、同业拆借、信用业务债权收益权转让及回购，以及发行短期融资券、短期公司债、收益凭证等方式解 决公司的短期资金需求。作为上市券商，公司也可以通过股权或债权融资方式，解决公司长期发展的资金需求。
六、投资状况

1、对外股权投资情况

单位：元

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

单位：元

长江证券股份有限公司 2015 年年度报告全文


注：①本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况。
②本表填列公司在以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产中核算的境内外股票、基金、债券、信托产品等金融资产投资。其中，股票投资只填 列公司在以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产中核算的部分。
③其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。
④报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及计提的资产减值损失。
⑤证金公司专户投资具体情况详见第五节“十八、4、其他事项（3）”。

（2）持有其他上市公司股权情况

单位：元


45

注：①本表填列的其他上市公司股权指公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权的情况。
②报告期股东权益变动，指报告期计入其他综合收益的公允价值变动金额。
③报告期损益，包括报告期公司因持有该股权取得的投资收益及计提的资产减值损失。
④“红相电力”系直投项目上市转入股权，“省广股份”、“建设机械”系直投项目被上市公司收购转入股权。



5、募集资金情况

□ 适用 √ 不适用 七、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

1、主要子公司、参股公司情况


单位：元


2、主要控股公司、参股公司经营情况及业绩分析

（1）长江证券承销保荐有限公司

长江证券承销保荐有限公司是公司的全资子公司。2015 年，该公司在 IPO、再融资及并购重组等业务方面均有多个项 目完成或正在发行，呈现出全业务覆盖的良好局面，项目数量创新高。在由《新财富》发起主办的“第九届新财富中国最佳 投行”评选活动中，长江保荐获得“最佳再融资项目”、“最佳公司债项目”两项大奖；在中国证券业协会 2015 年度证券公司从 事上市公司并购重组财务顾问业务执业能力专业评价中，长江保荐再次获评 A 类，体现出在并购重组财务顾问业务能力、 执业质量、风险管理能力、市场竞争力和持续合规状况等方面的综合实力。

报告期内，该公司实现营业收入 36,841.07 万元，同比增长 88.97%；实现营业利润 8,960.73 万元，同比增长 1,882.90%； 净利润 7,055.83 万元，同比增长 2,128.67%。
（2）长江证券（上海）资产管理有限公司

长江证券（上海）资产管理有限公司是公司的全资子公司。2015 年，该公司实现在新公司、新组织、新业务架构下的 独立有序运行，业务快速发展。报告期内，该公司产品规模同比大幅增长 157.63%；特色权益类、委外业务、机构委托定向 资产管理类、量化类产品取得较大进展。

报告期内，该公司实现营业收入 26,396.49 万元；实现营业利润 18,797.80 万元；净利润 14,088.56 万元。

（3）长江证券控股（香港）有限公司 公司持有长江证券控股（香港）有限公司64.18%的股权。2015年，该公司证券经纪业务排名居港交所B组30名；资产管
理业务经受住市场大幅波动的检验，长江绝对回报中国（开曼）基金荣获《Wealth & Finance 2015 Funds Awards》颁发的“

最佳长/短仓基金”、《HFM Asia Performance Awards》颁发的“最佳对冲基金基金经理－长短仓股票”（大中华区）等奖项，长
江香港股票基金荣获《Wealth & Finance 2015 Funds Awards》颁发的“最佳长仓基金”奖项，长江证券资产管理（香港）有限 公司获评《Wealth & Finance 2015 Funds Awards》“香港最佳资产管理公司”；该公司还荣获《大公报》颁发的第五届中国证 券金紫荆奖“最佳再融资投行”奖项。
报告期内，该公司实现营业收入 6,813.81 万元，同比增长 20.27%；营业利润 807.88 万元；净利润 561.05 万元。

（4）长江期货有限公司

长江期货有限公司是公司的全资子公司。2015 年，该公司突破传统经纪业务收入瓶颈，提高创新业务收入占比，资产 管理、风险管理、投资咨询和互联网金融等业务发展初见成效。资产管理业务力争打造特色、树立品牌，成立了量化交易实 验室和资产管理部（武汉），发行了“长江·龙富衍生品对冲套利 1 号资产管理计划”、“长江期货—龙赢一号资产管理计划”等 资管产品；风险管理子公司武汉长江产业金融服务有限公司逐步摸索形成风险可控的业务模式。

报告期内，该公司实现期货交易金额 107,779 亿元，同比增长 59.77%；营业收入 28,179.55 万元，同比增长 26.49%；营 业利润 11,431.47 万元，同比增长 52.81%；净利润 8,372.58 万元，同比增长 51.41%。
（5）长江成长资本投资有限公司

长江成长资本投资有限公司是公司的全资子公司。2015 年，该公司项目投资和项目退出均取得良好进展：新增投资项 目 11 个，新增投资金额 2.05 亿元，投资规模大幅增长；完成了 1 个项目退出，持有 3 只 A 股上市公司限售股。
报告期内，该公司实现营业收入 3,709.76 万元；营业利润 1,315.48 万元；净利润 1,040.90 万元。

（6）湖北新能源投资管理有限公司

公司全资子公司长江资本持有湖北新能源投资管理有限公司 70%的股权，该公司股东还包括湖北省能源集团有限公司、 北京长电创新投资管理有限公司和湖北中企投资担保有限公司。目前，该公司受托管理的创业投资基金规模为 3 亿元。
报告期内，该公司实现营业收入 700.38 万元，同比增长 7.78%，营业利润 182.54 万元，同比增长 36.32%；净利润 160.66

万元，同比增长 27.99%。

（7）长信基金管理有限责任公司

公司持有长信基金管理有限责任公司 49%的股权，该公司主要股东还包括上海海欣集团股份有限公司和武汉钢铁股份 有限公司。

该公司依托良好的投研团队建设、全面及前瞻性的产品布局，投资业绩稳步提升。固定收益产品业绩在行业内名列前茅， 债券型产品长信利丰于 2015 年 3 月获得《中国证券报》“五年期开放式债券型持续优胜金牛基金”；权益类产品表现较稳健，
长信量化先锋、长信双利、长信增利等多只权益类产品投资业绩亮点频现，长信双利于 2015 年 3 月获得《中国证券报》“三 年期开放式混合型持续优胜金牛基金”。
报告期内，该公司实现营业收入 75,597.21 万元，同比增长 117.29%；营业利润 27,001.99 万元，同比增长 256.23%；净
利润 21,615.53 万元，同比增长 261.29%。

（8）上海长江财富资产管理有限公司

公司持有上海长江财富资产管理有限公司 30%的股权，该公司主要股东还包括长信基金和上海和尔投资管理中心（有 限合伙）。该公司产品结构、交易结构丰富，投资行业多样化。2015 年，该公司积极创新探寻新的业务机会，在 FOF 种子 基金、上市公司员工持股计划、新三板基金等领域均进行了有益尝试；全年成立资产管理计划 171 个，规模 266 亿元。截至
报告期末，该公司存续资产管理计划 190 个，存续产品份额 302 亿份，存续基金规模 307 亿元。 报告期内，该公司实现营业收入 15,164.43 万元，同比增长 68.75%，营业利润 3,321.51 万元，同比增长 106.60%，净利
润 3,100.30 万元，同比增长 137.40%。

3、报告期内取得和处置子公司的情况

注：对整体业绩的影响指对公司本报告期合并净利润的影响。

报告期内，新增纳入合并范围的结构化主体 3 个，分别是天风证券天鸿 82 号定向资产管理计划、新时代新价值 111 号定

向资产管理计划、新时代新价值 120 号定向资产管理计划。

报告期内，结构化主体长江证券超越理财汇聚 1 号集合资产管理计划清算，自清算后不再纳入合并范围。公司无其他处置 子公司的情况。

九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

2、公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3、分公司、营业部新设和处置情况

2015 年，公司新设了 5 家分公司、11 家证券营业部、2 家期货营业部，因当年新设立分公司、营业部尚未形成较强的盈 利能力，故对公司本报告期经营业绩影响较小。
4、公司控制的结构化主体情况

对于公司作为结构化主体的管理人或投资人的情形，公司在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，
认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围。截至 2015 年末，公司纳入合并报表范围的结构化主体共有 4 家，

主要包括公司作为唯一投资者的定向资产管理计划和基金，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为人民币 9.50 亿元。

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6、重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用 十、公司未来发展的展望 1、对中国证券市场的展望
2016 年是“十三五”的开局之年，也是中国推进结构性改革的攻坚之年。在推进经济转型和强化金融安全的国家战略中，

资本市场的地位正在逐步上升，直接融资市场体系越来越受到重视。2016 年资本市场改革将在诸多关键领域迈出实质性步伐， 新三板改革、金融机构交叉持牌等在内的多项改革措施将陆续推出，将进一步提高直接融资比例，提高服务实体经济的能力。 随着金融改革的推进，作为新一轮经济增长的助推器，资本市场在经济转型升级过程中将迎来黄金发展期。 2、券商面临的机遇和挑战
展望 2016 年，流动性趋于宽松，利率会维持在较低水平，金融改革逐步推进，养老金会分批入市，直接融资比重会逐步 提高，证券公司面临的经营环境趋于稳定。作为市场参与主体，券商将直接受益于资本市场制度变革，迎来多重政策红利， 发展的制约因素将逐步突破，包括财富管理、并购咨询、交易、产品设计、做市商、柜台业务等将带来巨大机会。同时，由 于监管思路调整，券商面临创新趋缓、违规成本上升等挑战。总的来看，证券业发展呈现以下四个特点：

（1）市场准入门槛放宽，传统业务转型迫在眉睫。互联网企业通过收购等方式获取券商牌照，对传统证券经营机构带来 极大冲击，行业佣金费率将进一步下滑，2016 年经纪业务将面临量价齐跌的态势。投行将成为证券业牌照开放的主要领域， 投行的通道竞争将变成包括定价、风险、销售等在内的综合专业能力竞争，随着一级市场融资功能的不断完善，IPO 将更加 高效，对投行承揽和销售能力、管理平台的效率都有更高要求。经纪、投行等传统业务急需转型。

（2）券商业务领域不断延伸，业务空间巨大。尽管市场经历了大起大落，融资融券等资本中介业务规模萎缩，但证券业 创新仍会稳定有序推进，创新方向或更多涉及多层次资本市场建设以及面向中小微企业的资本服务，券商业务链条将向上下 游不断延伸。投行业务方面，新三板分层转板的实施、债券市场的扩容将带来企业挂牌、债券发行等投行主体业务的发展机 遇，同时将促进投行上下游业务的实施效率，提升投行全业务链客户服务能力，一方面提升投行业务链上游直投业务退出效 率，另一方面促进发掘投行业务链下游并购重组业务机会。资管业务方面，低利息背景下居民财富管理需求在不断增长，企 业在盘活存量资产、提升资金效率方面需求也在持续增强，企业资产证券化的发展空间将进一步打开。随着业务领域的延伸，
券商在新三板、资产证券化、并购重组、股债结合、互联网证券、PB 业务、PE 基金管理等业务上具有巨大增长空间。

（3）金融大监管时代来临，混业经营趋势进一步显现。“十三五”规划提出要改革和完善金融监管框架，建立“金融大监 管”，以适应现代金融市场发展。中央经济工作会议明确指出，抓紧研究提出金融监管体制改革方案。混业经营是我国金融脱 媒、大力发展直接融资的客观需要，加快推进金融监管体制改革和推进金融机构混业经营相辅相成，混业经营的窗口期有望 在 2016 年开启。从成熟市场的经验来看，混业经营模式已成为国际金融业不可逆转的发展潮流和趋势。可以预见，随着交叉 持牌的落地，金融机构边界越来越模糊，未来证券公司的“跨界”经营会越来越多。
（4）防范金融风险，券商合规经营是底线。作为资本市场的参与者和组织者，券商始终面临创新发展与规范经营的双重 挑战。2015 年 6、7 月发生的股市异常波动充分暴露了系统性监控体系的不足，防范金融风险尤为重要。监管重点将从前端 审批后移至事中事后环节，违规将付出更高代价。作为防范金融风险的重要一环，坚持合规经营、正确处理好发展与规范的 关系，将会是券商 2016 年的重要任务之一。
3、公司优势及经营中存在的问题

公司率先在业内推出业务合作机制，强化各业务线条协同，取得明显效果；公司成立了经纪业务委员会，对所有分支机 构实行分层管理，大经纪业务转型行业领先；经过多年努力，新三板、研究等业务行业内持续领先；公司推进“深耕湖北”战 略，在湖北地区具有一定的区位优势和品牌优势。

同时，公司也存在一些需要改进的方面。一方面，公司资本实力相对较弱，净资产行业排名连续四年下降，与同业相比 资本实力相对减弱，一定程度上制约了业务规模的扩大，目前公司正在积极推进非公开发行股票工作，以进一步补充资本实 力。另一方面，公司收入结构尚未得到改善，近年来公司大力发展非通道业务，在业务结构改善上取得一定成效，但尚未传 递到收入结构上，公司经纪业务收入占比仍较高。
4、公司战略规划及经营计划

2016 年是公司执行三年规划（2015-2017）的第二年。面对新的市场环境，公司突出创新发展、坚持稳中求进、加强风 险防控，发挥大投行的龙头作用和大资管的平台配置功能，强化内生驱动力和联动协同力，提高分支机构综合业务平台的资 源效率，在稳健的基础上开展创新，继续深入实施人才战略、资本战略和客户战略，努力提升业务能力和业务规模，提高综 合实力和行业排位。
（1）经纪业务加速推进转型创新，扩大非通道收入占比

以经纪业务委员会成立为契机，以分公司落地为抓手，进一步推进分支机构组织架构、业务管理模式的改革，完善分公 司组织架构和职能，切实做好对分支机构的服务与分类督导。进一步优化资源配置，全面整合经纪业务，加强业务联动和协 同，推动经纪业务从传统通道业务向多元化财富管理转型。持续优化客户结构，努力做大资产规模，聚焦高净值个人客户与 企业客户，积极对接投行类业务、PB 业务、股权质押业务，加大高端客户引入，以客户升级带动有效资产增长。
信用业务继续推进渠道建设，保障资金来源；夯实融资融券业务客户基础，适时做大融资融券业务规模，大力发展股票
质押融资业务，提高信用业务收入。 互联网金融依托公司平台和外部渠道，网上获客和网上理财服务并重发展，优化移动终端，极力提升客户体验。加强互
联网营销，加大互联网引流力度，扩大客户资产规模；加强产品引入，定制特色产品，强化互联网客户网上理财服务。通过 加强“平台+产品”建设，扩大客户服务半径，提升客户服务能力。
（2）大投行转型加快步伐，提高投行收入占比

不断延伸业务领域，保荐业务研究开展结构性融资、并购基金、国企改革、中概股等业务；固定收益业务加强公司债、 项目收益债、可交换债、可转换债的布局；新三板业务实现挂牌、做市、融资、并购等业务的齐头并进。打通投融资业务链， 建立投行业务体系的合作决策机制，加强资产证券化、项目收益债、可转债等创新债券融资工具研究，做好股债结合。整合 公司资源，依托分支机构开发项目；依托研究能力，加强价值挖掘，风险定价；加强股权投资，做大产业投资、并购重组规 模。抓好客户拓展和项目储备，适应未来发行节奏的同时还要提高项目质量，提升风控管理能力。
（3）资管业务全力做大规模，提升盈利能力

提高产品设计能力，强化投研效果的转化，丰富产品线，多维度满足公司零售、投行、机构等渠道客户需求。加强与上 市公司、机构客户、私募股权投资机构等的合作，建立更加宽广的合作渠道，拓宽销售渠道。打造低风险、稳健收益类产品 吸引委外客户，完善结构化融资及非标产品的业务与风控机制，做大产品规模，努力实现跨越式突破。打造投融资平台，加 强外部合作，为非标融资、股票质押融资提供投融资服务，扩大利差收益；加大资管资金与优质资产的对接力度，提高投资 能力，提升经营业绩。
（4）创新投资盈利模式，确保投资收益率

深化价值投资理念，继续坚持追求绝对收益和稳健收益。提升投研能力，由单一性、趋势性投资向多样性、策略性投资 转型。加强团队建设，积极培养和引进证券投资、FICC 业务方面的高端人才。抢抓新三板分层做市机遇，完善新三板做市交 易策略，提升做市盈利能力。完善风险管理，拓展新的投资品种和盈利模式。
（5）增强研究影响力，提高对内服务效率

进一步加强研究团队建设，完善评价体系和激励机制，继续保持现有领先行业研究优势，有针对性地扩大研究覆盖面， 重点加强 IT、医药、环保等新兴产业的研究，组建新三板研究团队。强化研究销售联动，提升机构服务水平。搭建内部服务 体系，实现由“对外服务”向“对外服务+对内服务”并重的转型，发挥研究对各条线的服务支撑。
（6）稳步推进业务创新

进一步完善创新机制，对于创新业务给予考核保护期、业务合作政策扶持等倾斜政策，并在人力资源配置和系统建设等 方面优先保障。以场外证券业务、PE 管理、互联网证券、FICC 为重点推进各项业务创新。以积累客户为主要目标，探索发 展场外证券业务，推进企业客户服务下沉；以参与湖北省长江经济带产业基金为契机，带动大投行业务、直投业务转型，强 化 PE 管理业务；以积累互联网客户和带动关联业务创新为目标，强化互联网产品开发，着力发展互联网证券业务；以人才
引进和培养为重点，做好 FICC 业务资格、客户、机制等方面的准备和尝试。

5、公司资金需求说明

公司经营活动主要资金来源为股本、公司债券、次级债券、留存收益、同业拆借、债券回购、收益权转让、收益凭证和 短期融资券等。2015 年，公司通过发行短期融资券、次级债券等方式累计净新增融资 70 亿元，通过开展收益权转让、收益 凭证进行融资，累计净新增融资 83.67 亿元，筹集资金已全部用于补充营运资金，在有效保障了公司营运资金安全的同时进 一步推动创新业务发展。2016 年，公司将根据市场变化及业务实际需求，进一步拓展融资渠道，优化债务融资结构，降低债 务融资成本，构建合理的长中短期资金配置体系，以保证公司经营目标的顺利实施。
6、公司资本补充规划情况

（1）满足资本充足标准情况

综合考虑《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司流动性风险管理指引》等风险监管规定要求，结合公司发展和 风险管理战略，公司确定了 2015 年至 2017 年资本充足的最低目标。公司建立了动态的风险控制指标补足机制，确保净资本 等风险控制指标持续优于证券监管部门的监管要求，并持有一定的资本储备作为缓冲，同时报告期内公司通过非公开发行次 级债券募集资金 70 亿元和推进非公开发行股票等融资方式补充公司资本金，有效把握市场机会、提高抵御风险能力。截至
2015 年 12 月 31 日，母公司净资本为 155.37 亿元，各类风险监控指标符合相关监管规定。

（2）内部资本充足评估程序

公司在对表内表外主要风险资本计量结果汇总的基础上，通过对比资本需求和资本供给，结合资本缓冲方案，对公司内 部资本充足水平进行评估，建立适合自身风险特征和管理需要的资本充足评估程序，包括明确资本充足目标、合格资本定义 及测算、评估频率、相关主体责任以及压力测试等内容，根据评估的结果确定能够全面覆盖各类风险的内部资本要求，确保 公司经营安全。
（3）影响资本充足的内外部主要风险因素

①外部市场流动性状况。外部市场流动性紧张会导致融资渠道收窄，融资成本升高，融资规模缩小，公司的资金来源受 限。②证券市场异常波动。证券市场出现极端行情会导致公司金融资产价值及规模发生较大变动，资本充足水平将受到影响。
③公司整体盈利能力和分红政策。盈利能力影响公司内生资本的补充，而分红政策影响净资本水平的稳定，当盈利能力与资 本扩张不匹配，或将导致公司面临营运资本不足的风险。④公司业务结构和规模的配置。近些年，公司大力发展资本中介业 务，其规模及占比逐年上升，对资本规模的要求不断提高，对公司自身盈利能力和外部融资能力提出了更高的要求。⑤融资 渠道和融资工具的拓展及维护。单一的融资途径和有限的交易对手方将限制公司的融资规模。
（4）实收资本或普通股及其他资本工具的变化情况

报告期内，公司成功发行 70 亿元次级债券，增加公司净资本 49 亿元。报告期内，公司股本未发生变化，且公司也未通 过发行其他资本工具补充净资本。
十一、公司经营活动中可能面临的风险及已采取的对策和措施

公司针对在日常经营活动中可能面临的风险，建立了“杜绝合规风险、防范流动性风险、控制操作风险、管理市场风险和 信用风险”的风险偏好，结合经营和业务开展的实际情况，持续健全完善全面风险管理体系，对各类风险实现精细化管理，确 保公司整体风险可测、可控、可承受。
1、市场风险

公司面临的市场风险主要是因股价、利率、衍生品价格等波动导致公司遭受潜在损失的风险。2015 年，A 股市场大幅波 动，存贷款基准利率连续下调，公司自营证券投资组合面临一定的市场风险。

公司采取了多项措施管理市场风险：（1）跟踪国家政策动向，密切关注市场走势；（2）灵活选择投资品种、合理配置资 产规模；（3）动态监控业务状况，模型指标全面评估；（4）积极开展创新研究、适度开展对冲套保；（5）严格执行风险限额 管理，确保损失可控可承受。公司主要选取风险净敞口、VaR 值、贝塔值、久期、基点价值、风险调整收益、敏感性分析、 压力测试等市场风险计量手段，辅以数量化模型并定期检验，量化分析和动态监控各类风险控制指标和风险限额。

报告期内，公司投资业务整体实现盈利，市场风险均在可承受范围之内，未发生重大市场风险事件。

2、信用风险

公司面临的信用风险主要是指因在银行间、交易所和场外市场开展固定收益业务时，交易对手无法履约、交易品种不能 兑付本息导致自营债券投资发生亏损，以及融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易、权益类收益互换、股权 激励行权融资和限制性股票融资业务等信用业务客户违约，导致公司遭受损失的风险。2015 年，公司信用业务规模大幅增长， 风险敞口增加，面临一定的信用风险。

公司采取了多项措施管理信用风险：（1）修订完善各项信用业务风险制度，保障管理工作的有效实施；（2）加强对信用 业务客户质押证券、履约保障比例/维持担保比例的动态监控；（3）加强研究，适时根据监管要求和市场情况对客户担保证券 折算率、预警和平仓线等进行动态评估和调整；（4）密切跟踪重点融资项目，深入分析客户质押证券；（5）及时采取追保平 仓等风险处置手段，并针对市场大幅波动期间的平仓操作开展专题研究；（6）加强对发债主体和债券的研究，审慎选择交易 对手；（7）严控投资债券的品质和规模，动态监控风险敞口和高评级债券的占比。
报告期内，公司各类信用业务、自营固定收益类证券的信用风险均得到有效控制，未发生重大信用风险事件。

3、流动性风险

本公司面临的流动性风险主要是因无法以合理成本及时获得充足资金，导致无法偿还到期债务、履行其他支付义务或满 足正常业务开展等资金需求的风险。流动性风险因素包括但不限于：外部融资环境恶化、信用评级下降、资产变现困难、资 产负债结构不匹配、经营损失、交易对手延期支付或违约等情形。2015 年，公司各类业务规模快速增长，资金需求总量显著 增加，面临一定的流动性风险。
公司采取了多项措施积极防范流动性风险，主要包括：（1）拓宽融资渠道，扩大交易对手，创新融资方式；（2）完善流 动性储备制度，优化资产结构，保障合理的资金流动性；（3）持续监控流动性风险监测指标，定期开展流动性风险压力测试， 动态调整资产负债结构；（4）每日预测未来单周和未来单月的资金缺口，提前做好资金计划和安排；（5）建立和完善流动性 风险应急机制，开展流动性应急演练，规范和提高各部门应急处置工作协作能力和处置效率。

报告期内，公司流动性风险可控，未发生重大流动性风险事件。

4、操作风险

公司面临的操作风险主要是因公司内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善等原因，导致公司遭受 损失的风险。2015 年，公司业务规模量和业务种类均有不同程度增长，交易对手更加广泛；为适应业务发展，业务流程和信 息系统相对更为复杂，发生操作风险的可能性增加。

公司采取了以下措施控制操作风险：（1）加强检查、评估业务流程，完善内部控制制度、流程，健全信息隔离墙制度， 强化操作岗位自控-业务职能部门互控-风险管理部监控的操作风险管理三道防线；（2）进一步实施 ISO20000，运用信息系统 动态监控，查找风险原因并分析，第一时间应对发生的操作风险，并提出控制和完善措施；（3）加强信息系统建设与维护， 严格遵照操作管理程序进行检查维护；（4）完善操作风险风控指标体系，逐步完善操作风险计量方法，强化操作风险识别、 评估能力。

报告期内，公司未发生重大操作风险事件。

5、合规风险

公司面临的合规风险主要是因公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规和准则，导致公司受到法律制裁、 被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。

公司采取了多项措施杜绝合规风险：（1）建立以合规总监为核心的合规管理组织架构和制度体系，在各业务部门和营业 部设立合规专员；（2）强化一线合规人员职责，有序开展合规管理工作；（3）强化重点业务和关键环节的合规管理，加大对 业务的检查频率和管理力度；（4）深化信息隔离墙管理，防范内幕交易、利益冲突和利益输送等，完善反洗钱组织体系，以 合规管理作为公司健康发展的前提，坚守合规底线。

报告期内，公司未遭受重大行政处罚。

6、创新业务风险

公司创新业务的风险种类新颖复杂，风险点形式多样，而相应的风险控制模型、系统和方法较少且不够成熟。2015 年， 公司新增的创新业务包括收益凭证、创新网上开户、私募基金托管、资产证券化和期权做市等。

公司采取了多项措施管理创新业务风险：（1）风控及合规部门参与创新业务的全过程，全面落实事前审核、事中监控、 事后妥善处理的管理流程；（2）不断总结业务运作中的问题，持续健全完善创新业务流程；（3）创新业务上线后，加强监控 力度，加大专项评估频率；（4）定期开展自查，提高风险管理水平。
报告期内，公司创新业务运行情况良好，新增风险因素在公司可承受范围内，未对公司的经营成果和财务状况产生重大 影响。
7、公司风险控制指标情况

（1）公司风险控制指标说明

报告期内，母公司净资本等主要风险控制指标均持续符合监管标准。

（2） 公司动态风险控制指标监控与净资本补足机制

公司建立了以净资本和流动性指标为核心的风控指标全过程管理机制，事前实施压力测试评估和限额管理，强化分级授 权；事中实时动态监控指标达标和变动情况，及时预警和应对；事后多角度分析资产负债结构和业务开展对指标的影响，适 时调整和优化配置思路。2015 年，在市场环境多变、业务快速发展、杠杆水平提高的背景下，公司为提升风控指标管理能力， 启动了流动性风险信息管理平台建设工作，同时实施净资本监控系统和压力测试平台更新升级，实现了对流动性风险监管指 标的准确计量、动态监控和预警，优化了压力测试系统功能，提高了指标管理的系统性、全面性和准确性。总体而言，公司 净资本和流动性等主要风控指标 2015 年持续高于监管标准，对于支持各项业务平稳开展仍具较大空间。
① 净资本等主要风险控制指标监控情况 报告期内，公司积极推动次级债发行，实施净资本补足，净资本规模得到明显提升，且持续保持在较充足的水平。因负
债规模增幅较大，财务杠杆率攀升，公司“净资本/负债”和“净资产/负债”两项体现杠杆水平的风控指标曾发生一定程度下降， 公司通过提升净资本规模、优化资产负债结构、调整资产配置结构等方式积极调整，使两项指标逐步回升，持续保持在高于 监管标准的水平。

报告期内，净资本等主要风险控制指标月度变动幅度超过 20%的情形共出现 11 次，主要是由于自营投资策略动态调整、 根据业务发展新增或收缩负债规模、发行次级债等原因，均属于正常指标变动范围，在公司可承受范围之内，且均已按照相 关规定及时向监管机构书面报告说明情况。

② 流动性风险控制指标监控情况
报告期内，流动性覆盖率指标波动较大，主要是受信用业务规模变动以及还款集中度的影响；净稳定资金率指标呈稳步 上升趋势，主要由于公司通过发行次级债等方式增加长期负债占比，进一步优化了负债期限结构。整体来看，流动性风控指 标保持在较健康的水平。

③ 净资本补足机制 为增强资本实力，公司积极开展净资本补足工作，提升资金流动性状况。报告期内，公司顺利完成长期次级债发行，并
按一定比例计入净资本，大幅提升了净资本规模。同时，公司根据市场状况和业务开展情况制定相应的融资计划，拓宽融资 渠道，通过发行两融收益权转让、短期融资券、收益凭证等途径多方筹集资金，在保持并增加资金流动性的基础上，调整和 改善资产配置结构，增加长期负债占比，优化负债期限结构，并持续强化现金流量管理，进一步提高各项风险控制指标的承 压能力。公司非公开发行股票申请已获中国证监会审核通过，待择机完成发行后，公司净资本充足水平将得到进一步提升。

十二、接待调研、沟通、采访等活动情况



十三、已披露重要信息索引