2001年度公司经营情况


（一）主营业务范围及其经营状况


河北沧州大化股份有限公司（以下简称″沧州大化″或″公司″）是以生
产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司，拥有从美国凯洛格公司和荷兰斯
特米卡邦公司全套引进的年产30万吨合成氨和48万吨尿素（高浓度氮肥）大型
化肥生产线、3万吨浓硝酸和5万吨硝铵生产装置；沧州大化主导产品″铁狮″
牌尿素为市场公认的名牌产品，达到国际标准水平。


报告期内，公司共生产合成氨30.39万吨、尿素46.84万吨，浓硝酸1.53万
吨，硝铵2.50万吨，分别完成年生产计划的94.96%、93.69%、76.71%、62.55%，
主要是由于节能改造项目使生产装置年度大检修时间延长，生产周期缩短，尿
素装置运转率降低到82.41%，尿素产量减少。硝酸硝铵装置除了上述大检修延
期影响以外，另由于天然气供应的季节性变化以及部分设备问题，使装置运转
率进一步降低。


市场方面，由于农民对化肥的购买力仍然很弱，市场供大于求的状况没有
改观，尿素价格仍处于历史最低水平；TDI 产品价格大幅下降给本公司投资收
益造成很大影响，使公司2001年经营状况较上年有大幅度下降。报告期内，公
司实现主营业务收入51643万元，主营业务利润4865万元，实现净利润1782 万
元，比上年同期增长-61.3%，每股收益069元/股。公司主要产品情况如下：


        主营业务收入  主营业务利润  销售成本  毛利率%
         （万元）       （万元）    （万元）        
    尿素  44929.38       4993.94    39153.28   11.12
    硝酸   2038.90       -602.62     2608.60  -29.56
    硝铵   2465.92       -617.66     3036.62  -255



（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


目前本公司拥有一个控股子公司，即沧州大化TDI 有限责任公司（以下简
称″TDI公司″），本公司以募股资金2.2亿元于2000年6月和11 月分两次进行
投入，现持有TDI公司43.58%的股权。


TDI公司1996年10月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店； 注册资金
50500万元。TDI公司经营范围：精制甲苯二异氰酸酯（简称TDI ）的生产与销
售。报告期内TDI公司在全体员工的共同努力下，使设备运行稳定， 生产情况
很好，共生产TDI产品2281万吨，超过2万吨的设计能力，质量稳定，单位生
产成本下降。但由于市场急剧变化，TDI产品价格从2001 年底开始出现大幅度
下跌（约30%），使TDI公司2001年亏损。截止2001年12 月底 TDI 公司总资产
122953万元，实现主营业务收入24781万元，主营业务利润 1592万元，净利润
-2347万元。本公司持有TDI公司43.58%的股份，投资收益为-1015万元。


2002年度的经营计划


1. 关注国内外TDI产业的发展趋势TDI产品市场价格变化，谨慎、 适时地
对TDI项目进行再投入，重视研究TDI公司的每一项重大事项的决策，加强内部
管理，进一步降低成本，科学地制定的营销战略，勇于面对市场机遇和挑战。



2. 继续抓好公司主导产品化肥、 硝酸硝铵生产装置长周期安全稳定运行
工作，提高装置节能降耗水平；面对市场低迷现状，继续转变销售观念，推行
现代营销方式，积极开发新的化肥品种和提高产品科技含量，努力开拓新的市
场，扩大市场份额，提高产品质量争创名优，努力提高主营业务的盈利水平。



3.面对加入WTO的新环境，积极采取应对措施，加大企业改革力度， 建立
在绩效评价体系基础上的激励约束机制，严格比价采购管理制度，加强综合管
理，降低经营成本；在顺利完成上年ISO9002质量体系复评的基础上， 今年要
全力做好ISO9001：2000的换版工作，提高企业核心竞争力。


4.有效地运用CIMS系统这一高科技手段，提高公司信息化和集约化水平，
并对CIMS进行深入的功能开发，扩展有效控制范围。研究加入WTO 后的市场变
化趋势，制定新的应对措施，加大高科技新产品的开发力度，推进产学研相结
合，积极探索公司新的发展方向和利润增长点。


5.按照中国证监会和国家经贸委联合颁发的《上市公司治理准则》的有关
要求，继续健全公司法人治理结构，逐渐完善股东大会、董事会的决策机制和
经理人制度，进一步规范公司信息披露制度。