2001年度公司主要经营情况


（一）公司所处行业及公司在行业中的地位


公司是我国化工新材料四大材料体系中有机硅、工程塑料两大体系中的大
型骨干生产企业,目前拥有我国最大的2万吨/ 年有机硅单体合成装置和正在加
紧建设的5万吨/年有机硅单体合成装置；拥有国内最大的1.2万吨/年双酚A 生
产装置和生产规模占全国第二位的8000吨/年环氧树脂生产装置； 拥有国内第
一套采用连续法生产的,目前达到6000吨/年水平的PBT树脂生产装置。 生产经
营品种上百种,大部分产品属于国民经济急需的化工新材料。 公司已成为目前
国内最大的有机硅、双酚A 和特种环氧树脂等产品的化工新材料生产基地。


公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围为有机硅单体及相关产品的研制、生产、销售；双酚
A 及环氧树脂系列产品的生产与销售；PBT 树脂及深加工产品的生产与销售。
2001 年公司的有机硅系列产品的生产保持了持续、稳定和安全运行,  系列产
品的产量和销售情况都完成得较为理想,与去年相比基本持平。随着中国入世,
国内经济大环境出现了系列变化,表现在公司的产品销售方面,主要是参加有机
硅系列产品竞争的厂家增多,范围扩大,竞争手段不断变化, 这一局面导致市场
的有机硅产品售价出现下滑,利润幅度有所降低,公司目前正在抓紧进行5万吨/
年有机硅单体合成装置的建设,争取在规模竞争中取得先机。 由于下半年整个
化工产品市场的波动,使公司双酚A产品的主要原料苯酚丙酮价格连续走低, 但
双酚A 价格相对而言较为坚挺 , 全年均价高于2000年的水平,为全年装置满负
荷开车打下了良好基础；双酚A 装置的技术改造特别是助催化剂工艺改造使装
置的技术含量全面提升,产品产量大幅提高 转化率提高 ,原材料和能源消耗持
续下降,产品质量明显好转 ,从而为产品的市场竞争奠定了坚实的基础。同时,
公司在本年度由于自筹资金建设或技改项目较多,财务费用增长幅度较大,一定
程度上影响了公司的利润水平。


公司主营业务收入或主营业务利润总额10%以上的产品主要为有机硅、 双
酚A、环氧树脂系列产品和PBT树脂系列产品。其中有机硅材料是一种新型高分
子化工材料,由于其具有良好的耐高低温特性,被广泛应用于建筑涂料、纺织整
理剂、电子电气的涂敷和封装材料、汽车和机械工业的特殊密封材料等领域；
双酚A 主要用于制造多种高分子材料,如环氧树脂、聚碳酸酯等,是一种新领域
精细化工产品；环氧树脂系列产品属于精细化工产品,广泛应用于电子、医药、
通讯、建筑等许多领域；PBT树脂系列产品属于热塑性聚酯树脂产品,是五大工
程塑料中产业化最晚而发展速度最快的一个品种, 主要用于汽车制造和电子电
器业,也可用于光纤护套和纺丝织布。


（二）报告期内主要控股子公司的经营情况及业绩


报告期内,公司拥有南通星辰合成材料有限公司69.18%的股权,注册资本人
民币13877万元,主要从事PBT合成树脂、PBT改性产品等产品的生产与销售, 技
术咨询经纪等业务。截止2001 年末 , 南通星辰合成材料有限公司的总资产为
20775.89万元,净资产为14099.85万元,净利润为220.86万元。


2002年度的业务发展计划


在新的一年里,公司将坚持以化工新材料产品的开发、生产与销售为主业,
通过技改、扩建等手段,加速实现规模经济,壮大公司实力, 以满足国民经济发
展对化工新材料不断增长的需求。


1、加速扩大装置规模,使有机硅产品、环氧树脂及双酚A 产品的单位成本
下降,从而增强产品的盈利能力。


2、利用高新技术,逐渐减少操作费用,降低生产成本；捕捉国际市场机遇,
优化生产方案,降低原料采购成本；控制好项目投资,努力降低产品成本中的折
旧和财务费用。


3、进一步完善公司法人治理结构,加强信息披露和与投资者的沟通, 依法
经营,规范运作,树立企业良好的形象。


4、严格执行年度财务预算制度,坚持千方百计降低成本的战略, 不断增强
公司抵抗市场风险的能力。


5、改革分配制度,建立激励机制。改革内部分配制度, 在控制工资总额的
前提下,引入劳动力市场价格,逐步拉开简单劳动和复杂劳动的收入差距, 提高
高层次科技、生产人员的收入,同时将职工收入与绩效挂钩。


6、采取多种措施推进减员增效,降低管理费用。


通过管理过程再设计,消肿管理人员队伍。探索管理模式变革,利用先进信
息技术对管理过程进行再设计,减少管理层次,简化管理环节和过程。


7、加强制度学习、顺应社会变革


利用加入WTO的契机,提升管理人员的竞争意识, 适应和熟悉各项国际管理
规则；加强与国际同行业的经济技术交流, 加快引进和吸收国际同行业最新管
理和技术成果。