2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营情况


（1）主营业务范围:生产、销售化学原料药、核苷（酸）类及氨基酸类生化产
品；食用调味剂、调味产品；国内贸易；本企业及企业成员的进出口业务, 药
品研究及社会服务业。公司主导产品有肌苷原料药、L-脯氨酸原料药、利巴韦
林（病毒唑）原料药、高级食品味剂呈味核苷酸I+G、味精、味之宝（核苷酸高级
调味品）等,其中,肌苷、利巴韦林、L-脯氨酸、呈味核苷酸I+G均被评为国家级
新产品,产品产量、质量和成本占据市场有利地位,同时出口欧、美等国际市场。



（2）主营业务收入及利润构成情况


2001年公司坚持以利润最大化为目标,以市场需求为导向,积极应对原材料
价格上升,市场竞争加剧,部分产品价格有所下降, 销售遇到一定困难的不利形
势,采取有效措施,保持了生产经营的稳步运行,2001 年公司实现主营业务收入
44,005.49万元,主营业务利润15,153.52万元。


2、对公司净利润影响达10%以上的参股公司的情况:


本公司拥有50%股权的上海博星基因芯片有限公司（以下称博星公司） 是国
内基因芯片行业投资规模最大的现代生物芯片高科技企业, 博星公司注册资本
金为人民币1.6亿元。 博星公司是国内唯一规模生产和供应商业化基因芯片产
品的专业公司,其产品获得了上海市优秀新产品一等奖。公司的经营范围为:基
因芯片的生产、经营、对外投资和技术开发、技术转让、技术合作、技术服务、
技术咨询以及相关试剂、设备的生产、经营和技术开发等。报告期内, 博星公
司的技术研发、产品销售、市场拓展均已逐步步入正轨, 但作为具有高科技含
量的生物技术产业化项目,基因芯片从推广使用到实现较大范围和规模的销售,
仍需作出更多努力,为此,博星公司已制订了相应的新产品研究开发、营销与市
场拓展的措施与计划。截止报告期末,博星公司实现净利润 2,7851万元。


2002年1月15日,博星公司召开股东会同意博星公司股东上海博德基因开发
有限公司（以下称博德公司）将其以技术出资的50% 股权全部转让给其控股企业
上海百汇生物芯片有限公司（以下称百汇公司）。股权转让后博星公司董事会、
监事会成员不变,百汇公司并委托博德公司管理其股权并行使相关权利； 本公
司与博德公司签定《补充协议》, 博德公司仍继续履行与本公司签定的设立博
星公司《投资协议》所约定其应承担的责任与承诺。


2002年公司经营计划


2002年是公司实施″高科技、高效益、规模化″发展战略, 推动深化公司
二次创业的第二年,也是公司进一步提高综合素质、增强企业活力、 提升核心
竞争力,迎接入世挑战和机遇,促进并保证公司持续、快速、健康发展的重要一
年。公司将以市场为导向,进一步深化企业内部改革,按现代企业制度, 建立和
完善管理机制、用人机制和技术创新机制,以技术创新和营销创新为突破口,增
强企业的核心竞争力和风险抵御能力,积极应对入世挑战和抓住入世机遇,确保
完成公司2002年的各项生产经营任务,全年力争主营业实现销售收入比2001 年
增长10%以上的经营目标


1、继续推进和深化公司以市场为导向、 以利润最大化为目标的机制与制
度改革,按″权责明确、科学管理、激励与约束相结合″的现代企业制度,完善
与公司发展相适应的权责利体系和科学治理结构,深化人事和分配制度改革 ,
建立人才竞争机制,建立对管理层与主要骨干的长期激励与约束机制,注重人才
的使用、培养与骨干队伍的建设,加强员工职业培训与新知识培训,投资100 万
元以专门培训形式,提高管理人员的现代企业的管理综合素质。


2、建立健全基础规范管理,按照ISO9000和GMP管理规范, 进一步完善和加
强对生产经营计划、采购、销售、工艺技术、设备、技改、物资的管理和计划、
比价、合同、费用开支等过程管理制度, 制定各级领导的定期检查汇报和问责
制度,工程项目继续实行项目经理负责制。加强对重大投资、新产品开发项目、
技改项目、对外投资项目等的论证决策程序管理、过程监督和内部审计。


3、继续完善技术创新体系和运作机制,发挥公司技术中心和博士后流动工
作站的技术核心作用,带动各生产厂技术攻关,提高产品技术水平, 降低产品成
本。


4、加强产品营销管理,发挥产品的质量、成本和认证优势, 积极引导和开
拓市场,扩大产品市场份额,积极迎接应对入世带来的机遇与挑战, 扩大产品出
口。有效整合现有资源,成立″调味品营销中心″, 实行品牌战略,建立调味品
终端市场大网络,实现公司调味品产业上规模及市场销售的突破,以较快速度将
星湖系列调味品发展成公司有竞争力的规模产业。


5、强化质量管理体系的建设,坚持不懈抓好产品质量认证工作。上半年切
实采取有效措施迎接2002年5月美国FDA对利巴韦林的正式检查,确保顺利通过；
确保2002年顺利通过公司三个直属生产厂的ISO9000质量认证工作； 以检查认
证工作做为今后公司质量和管理的规范化基础, 进一步健全和完善质量保证体
系,提高管理水平,加强对各产品的全过程的质量监控,降低产品的质量成本,以″
技术为先、质量为本、用户至上,满足需求,创立品牌″的质量方针, 提高产品
的竞争优势。


6、围绕公司″高科技、高效益、规模化″的发展战略,积极和稳妥地开展
投资工作和公司资源配置工作。加强对外投资的管理, 健全完善项目论证和科
学决策程序, 稳妥积极地进行主业和提升主业的相关项目及新兴产业项目的投
资。