2001年度公司经营情况


1、公司所处行业及在行业中的地位


本公司属于旅游行业,是西藏旅游龙头企业之一。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为餐饮、客房出租、娱乐等业务。


二OO一年,公司按照董事会年初制定的＂稳定主营业务,积极开拓西藏旅游
市场,重点投资西藏饭店客房改造,继续盘活公司存量资产＂的经营方针, 深化
内部机制改革,主营业务稳中向好,全年共实现主营业务收入5210万元, 由于会
计政策调整,客房停业改造,短期投资损失,净利润出现了较大亏损为-35, 474
,567.86万元。主要收入构成:

                                   单位:万元
    项  目           2001年度
               西藏饭店    新明珠广场  合 计
    客房收入    2,109         465     2,574
    餐饮收入    1,521         173     1,694
    布草收入       36          -         36
    租金收入       80         134       214
    商贸收入       34          -         34
    新增项目                
    其中:西餐    279          -        279
       夜总会     20           -         20
    其他收入      185           7       192
    合   计     4,264         779     5,043



主要子公司的经营情况为:


成都西藏饭店全年实现营业收入4230万元,实现利润719万元。


新明珠广场全年实现营业收入779万元,亏损291万元。


酒店管理公司全年实现营业收入97.7万元,利润49.3万元。


3、经君和会计师事务所审计,公司2001年度净利润为-35,474,567. 86元,
其亏损主要构成为:计提各项减值准备2803万元,经营亏损744万元,经营亏损的
主要原因:一是西藏饭店客房停业改造,二是财务费用同比有较大增长。


4、公司主要供应商和客户情况


公司向前五名客房供应商合计的采购金额占年度采购总额的68%,向前五名
客户销售额合计占公司销售总额的15%。


2002年度工作计划


针对目前公司出现的经营困境,公司董事会进行了客观深刻的反思,在新年
度,公司将围绕扭亏和解困,采取积极主动的措施,集中主要力量,多方努力, 重
抓主营,使公司彻底走出困境,走上健康发展道路。董事会将抓好以下四项重点
工作:


1、集中主要精力抓主营,核心是抓好西藏饭店的工作。


①做好西藏饭店硬件设施改造,以最优的成本,最短的工期, 最佳的质量完
成客房改造,五月份全面投入使用,恢复正常经营。


②全力以赴做好西藏饭店客源的调整和客源市场的转换。


③利用饭店客房停业改造期,抓好人员的素质培训和内部机制的深化改革,
使软件、硬件水平同步上升,以适应经营管理高星级酒店的需要。


2、进一步盘活公司存量资产。重点是盘活新明珠广场的资产。


3、下决心继续推进三项制度改革,真正建立一套既与市场接轨, 又适应公
司持续发展的用人、用工分配机制,使公司进入良性循环轨道。


4、积极探索资产重组的有效途径,通过资产重组等方式, 改变公司的资产
结构和财务结构,使公司获得新的发展机会。