2001年度经营情况


1、 公司主营业务的范围及其经营状况


公司是在大连地区具有外经、外贸经营权的窗口型龙头企业，现已发展成
为以国内外工程承包、国际劳务合作、进出口贸易、远洋运输、远洋渔业、房
地产为主业的跨地区、跨行业的综合性企业集团。


2001 年，公司遇到了其发展史上少有的种种困难， 经受了阿根廷金融风
暴、中日贸易摩擦等诸多不利因素给公司经营带来的严峻考验。面对挑战，公
司董事会带领经营班子和广大员工尽心尽力，奋力拼搏，在市场风浪的颠簸中
取得了来之不易的成绩。


2001年度公司财务报表已由北京中兴宇会计师事务所审计，并出具了有保
留意见的审计报告。报告期内,公司全年实现主营业务收入108,469.54 万元，
比上年增长34.86%； 实现主营业务利润18,897.47万元，比上年增长17.77%；
实现净利润4,965.52万元，比上年下降9.10%。


工程承包业务有所下降。2001 年，公司在苏里南道路工程、 大连沙河口
净水厂污水改造环保工程等项目进展顺利，如期完成了大连纺织厂搬迁改造工
程建设施工承包项目和隆泉华庭建设施工等项目，并承揽建设俄罗斯建筑及修
船工程，创造了良好的经济效益和社会效益。但由于市场竞争日趋激烈，致使
工程总量有所减少，利润率下降，给公司工程承包业务造成一定影响。大连甜
水套厂房建设项目、中革通用机械厂房建设项目的成功中标，为2002  年国内
工程承包业务奠定了一定基础。


工程承包业务全年实现主营业务收入21,310.70 万元，比上年下降18.99%；
实现主营业务利润2,711.31 万元，比上年下降37.62%。


国际劳务合作业务继续健康发展。2001 年，公司积极开拓国外市场， 充
分发挥品牌优势，依靠自身严格管理和优质服务赢得了良好的市场信誉，扩大
了原有的市场份额。还成功地进入了塞班劳务市场，经济效益稳步提高。国际
劳务合作业务全年实现主营业务收入7,602.60 万元，比上年增长25.28%； 主
营业务利润3,989.71 万元，比上年增长12.61%。


进出口业务在困难中前进。2001 年，举世瞩目的中日贸易摩擦、 阿根廷
金融风暴对公司进出口业务造成了不利影响。公司采取积极、稳健的经营策略，
在一定程度上规避了经营风险。全年进出口贸易额较上年同期有较大幅度的增
长，主要贸易品种已初具规模，并逐步形成较稳定的长线品种。进出口业务全
年实现主营业务收入42,639.52 万元，比上年增长76.83%；  实现主营业务利
润2,343.28万元， 比上年下降10.91%。


远洋运输业务增效显著。2001 年，在航运市场仍然不景气的环境下， 公
司加强经营管理，精心运作，较好地把握了散货船市场规律，适时调整船舶结
构，提高营运率，取得了较好的经济效益。全年实现主营业务收入7,875. 09
万元， 比上年增长20.13%； 实现主营业务利润1,802.57 万元， 比上年增长
36.34%。


远洋渔业经营状况有较大幅度的好转。2001 年， 在远洋渔业宏观环境仍
然没有大改观的情况下，公司根据实际情况，加强了从生产到销售各个环节的
经营管理，调整船队结构，开拓新渔场，改变渔品结构，产量大幅提高，经济
效益明显增长。远洋渔业业务全年主营业务收入11,208.54 万元，比上年增长
41.80%；  主营业务利润2,740.33 万元，比上年增长207%。


房地产业务发展迅速，增势强劲。


2002年度经营计划


1、工程承包业务要集中现有的开发和投标力量全力进行市场开发。 国际
工程承包重点开发市政基础建设项目，国内工程承包重点开发工业厂房和市政
工程建设项目。充分掌握工程承包市场信息，建立一定的项目储备，逐步扩大
市场份额。


2、国际劳务合作业务要充分发挥已形成的竞争优势， 一方面要进一步巩
固和开发日本市场，扩大在新加坡、以色列等国家的市场份额，努力开拓其它
陆地劳务市场，另一方面海员劳务要在巩固现有市场的基础上，抓好海员队伍
建设，增加高级船员的外派数量。


3、进出口贸易业务要对现有业务进行适度调整，坚持规模化、 专业化的
经营策略，进一步强化监控手段，注意防范市场风险。


4、远洋运输业务在保持现有规模的基础上，适时调整船队结构， 加强船
舶管理，增加营运天数，降低成本，提高经济效益。


5、 远洋渔业业务要在进一步加强原有渔场经营管理的同时努力开辟新渔
场，提高产量，增强盈利能力。


6、房地产业务要加大开发力度，立足大连，面向全国。 已建成项目继续
抓好销售，新开发项目在精心做好前期策划的基础上，争取实现当年开工当年
见效。


7、继续实施好配股募集资金投资项目。 病毒生物技术国家工程研究中心
项目要抓紧设备的安装和调试，尽快获得SDA 的验证许可，争取早日投产。海
产品工厂化综合开发项目要加强生产管理，提高技术水平和销售能力，争取丰
产丰收。苏里南重交通公路修建工程项目要在当地政府的配合和支持下，加强
施工管理，确保该项目按计划顺利实施。