2001年度公司经营情况


（一）主营业务


1、2001年主营业务收入、主营业务利润按照行业分类的构成情况（单位：
万元）：

  行业    主营业务收入  占总收入  主营业务利润
  化工行业    37947        100%        5275   

  行业      占主营业务利润比重%
  化工行业       100%



2、2001年主营业务收入、 主营业务利润按照产品分类的构成情况如下（
单位：万元）：

    产品名称  主营业  占总收入  主营业  占主营业务
              务收入            务利润  利润比重%
    聚丙烯     19,925    52.5%   1,875   35.5%
    乙腈        1,407     3.7%     873   16.5%
    加氢戊烯    4,368    11.5%     752   14.3%
    芳烃        3,252     8.6%     333    6.3%
    通信料        926     2.4%      87    1.6%
    合    计   29,878    78.7%    3920   74.2%



2002年度业务发展计划


2002年公司以市场为导向，以改革创新为动力，以调整产业结构，提高企业科
技含量，发展规模经济为主要内容，以精细化工和制药业为主导产业，带动电子信
息等产业全面发展；加快形成新的利润增长点，为实现新一轮高速发展打好坚实的
基础。争取实现销售收入5亿元。具体工作如下：


（1）全面推行目标管理，确保实现全年利润指标


进一步完善以目标管理为载体、成本管理、质量管理、安全管理、设备管理、
工艺管理等为内容的经济责任制考核制度，将各项指标分解到机关各部门、各直属
企业，各直属企业制订出相应的目标，分解到车间、班组和个人，并结合绩效考核
制定出考核细则，在今年的考核中，我们将对公司的每一个员工从德能勤绩四个方
面进行考核，并将考核结果与劳动用工、干部使用、薪酬分配挂钩，使员工感到自
身的压力和责任，通过考核促进公司管理水平的提高，确保今年的目标实现。


（2）加强质量管理，创造华科品牌


今年是华科公司培训年，同时也是通过培训进一步提高全体员工质量意识的一
年，将围绕公司质量方针，按照坚持以人为本、依靠科技进步、创造华科品牌的思
路和做法开展质量管理工作。要确立“质量是企业生命，人员素质决定企业未来”
的质量意识。通过全员、全过程的质量管理体系的运行，以此提高工作质量、服务
质量和产品质量。今年在质量管理上要重点抓制度和标准的落实，全公司上下要做
到事事有人管，责任到人头，决不流于形式。生产方面要在细化和强化上下功夫，
在关键工序，关键设备上设立特别监控手段。新建、改扩建装置要尽快消化和吸收
技术工艺和物料特性，力争把全部装置开稳开好，确保全年生产安、稳、长、满、
优运行，生产出用户需求的产品，尤其石油树脂质量要有较大的提高，经过1－2年
的努力，逐渐树立起华科品牌。


（3）加快营销网络的建设，不断扩大市场份额


针对公司新建、改扩建项目相继投产，产品品种、产量越来越多，尤其是在医
药销售方面，我们必须加快营销网络建设，以适应公司快速发展的需要。首先我们
要在对市场全面调研分析的前提下对市场进行细分，根据掌握的资料来选定代理商
和划分代理区域，通过代理商扩大和占领市场。其次，要树立以顾客为关注焦点的
营销观念，倡导行销，即″顾客需要什么，就生产什么″，只有转变观念，才能达
到快速发展。再次，以技术支持作为开发市场的切入点，石油树脂、聚丙烯专用料
应用领域的技术性都比较强，以技术支持作后盾，不仅能有效地打开市场，而且能
提高客户对公司产品的忠诚度和美誉度，为公司创建品牌提供条件。另外，我们要
采取有效的奖惩手段激发销售人员的积极性，发挥销售人员的潜能，加快营销网络
建设，不断扩大市场份额。


（4）抓好科研开发和建设工作


今年，我们要紧紧围绕公司可持续发展的战略目标，加强科研开发和建设工作。
通过科技进步、技改技措、优化生产方案等措施，提高现有产品的档次和不断开发
出新产品，以满足顾客的需求。


（5）、加大培训力度，促进员工整体素质大幅度提高


今年是华科公司的培训年，我们要本着精简、高效、全员参与的原则组织制定
今年的培训计划并督促实施，使培训工作扎实有效地开展起来，不流于形式、见到
效果。要通过办班、岗位流换、学历教育、在岗学习、外出培训等形式，达到增加
员工的整体素质，提高工作效率和管理水平，从而达到增加公司经济效益的目的。