第一部分 经营情况回顾分析


一、总体经营情况


2011年，公司继续遵循以医药商业流通为主导，批发为核心，现代医药物流为依托的经营战略，通过引进专业人才、制度化建设，加强和上下游资源的合作，着力打造医药纯销业务品牌，取得成效，社区、物流业务继续保持稳定增长。2011年，公司共实现营业收入180,1382万元，较上年增长34.26%；实现营业利润6,965.65万元，较上年增长6.73%；实现归属母公司股东净利润6,367.91万元，较上年增长31.19%。


二、财务状况分析


（一） 资产状况及资金周转能力分析


1、 近三年主要财务指标变动情况


报告期内，营业总收入增长34.26%，主要系公司医疗业务增长迅速所致；报告期内，归属于上市公司股东的净利润增长31.19%，主要系收入增长而增长以及处置自有房产实现收益所致；报告期内，经营活动产生的现金流量净额增长197.92%，主要系报告期公司对应收款账期加强管理而收回款项所致；报告期内，总股本增长50%，主要系报告期内公司股本通过股东会由资本公积转增股本8000万元所致。


2、资金周转能力分析


报告期内应收账款周转率比上年同期减少11.49%，主要系报告期内公司业务增加主要为医疗纯销，医疗纯销业务周转天数较长所致。报告期内公司存货周转率比上年同期增加1089%，主要系报告期内公司增加采购频率从而压低库存所致。


3、资产减值准备情况


报告期内，坏账准备减少76.76万元，主要为收回北京冠城药业有限公司长期欠款而减少计提坏账准备所致。


4、可供出售金融资产情况


2011年12月31日股票收盘价为156元/股，可供出售金融资产账面价值为146,983,807.86元，其中成本9,931,724.38元，公允价值变动137,052,083.48元、公允价值变动计入资本公积102,789,062.61元、递延所得税负债34,263,020.87元。


（二）负债结构和偿债能力分析


1、负债结构：


报告期末内，流动负债增长22.76%，主要系公司批发纯销业务增长，导致应付账款增加所致；报告期内，应付票据增长150.81%，主要系公司利用商业信用进行票据业务支付货款所致；报告期内，预收账款减少46.23%，主要系报告期预收货款后及时发货所致；报告期内，应付职工薪酬减少31.8%，主要系报告期合并减少药厂而原药厂工资是当月计提次月发放所致；报告期内，应交税金增加2602%，主要系报告期收入增长从而缴纳增值税增长以及利润增长而缴纳所得税增长所致。


2、偿债能力分析


报告期内，公司流动比率、速动比率、资产负债率等保持平稳，无重大变动。公司业务规模、盈利水平快速增长，有较高的利息保障倍数，利息支付能力较强。公司流动比率、速动比率和利息保障倍数较高，偿债能力较强，资产负债率较低，偿债压力不大。


（三）现金流量情况


报告期内，经营活动产生的现金流量净额 增长197.92%，主要系报告期公司对应收款账期加强管理而收回款项所致；报告期内，投资活动产生的现金流量净额减少118.43 %，主要系报告期公司处置药厂完成而收回款所致；报告期内，筹资活动产生的现金流量净额减少1038 %，主要系报告期分配股利以及对比去年同期含有募投资金所致。


（四） 盈利能力分析


1、营业收入构成情况分析


公司主营业务突出，与上年度相比，本年度主营业务收入增加35.75%，主要系公司医药纯销业务增长所致；其他业务收入减少15.9%，主要系2010年度含有投资性房地产的出售业务所致。报告期内，本公司主营业务收入主要来自于医药批发、医药连锁零售、医药物流和医药器械.近三年来公司主营业务收入快速增长，从2009年到2011年，公司主营业务收入增幅达到60%，主要系医药批发业务增长91.27%与医药物流业务增长189.45%所致。


2、毛利率变动情况分析


公司主营业务毛利率和综合毛利率近年来逐年下降，原因系公司医药批发业务毛利率较其他几项业务毛利率低，近年来批发业务增长较快，摊薄了公司的主营业务毛利率和综合毛利率。由于公司医药批发业务收入占公司主营业收入较高，对公司毛利率影响较大，并且随着公司批发业务的快速发展和进一步扩张，公司的主营业务毛利率和综合毛利率将会被进一步摊薄。


3、主要费用情况


本年度销售费用增长5.84%，主要系批发业务增长而相应增长所致；本年度管理费用增长2.98%，主要系公司经营业绩增长从而相应提高管理人员工资待遇所致；本年度财务费用增加323.62%，主要系报告期收到北京冠城药业有限公司支付的2000万元的垫资利息所致；本年度所得税费用增加14.11%，主要系公司利润增长所致。


三、其他经营方面的情况


（一） 主要供应商及客户情况


2011年公司向前5名供应商采购金额合计155,443.71万元，占年度采购比例的30.14%；向前5名客户销售金额合计11,900.12万元，占年度销售的8.35%。


（二） 募集资金使用及项目开展情况


报告期内，公司按照与银行、保荐机构签订募集资金三方监管协议及《公司募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的监督和管理。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，随时接受保荐代表人的监督。立信会计师事务所对公司募集资金2011年度使用情况审核鉴证，其鉴证结论为“我们认为嘉事堂药业股份有限公司《关于募集资金2011年度存放与使用情况的专项报告》符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关格式指引的规定，如实反映了贵公司募集资金2011年度实际存放与使用情况。”。


第二部分 对公司未来发展的展望


一、总体经营环境和行业发展趋势


药品是特殊商品，药品流通行业是我国医药卫生事业的重要部分，是关系国计民生的重要行业。党中央、国务院高度重视人民群众的生命健康和医药卫生事业的发展。2012年是新医改承上启下的关键一年，在2009年国务院出台《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009－2011年深化医药卫生体制改革实施方案》基础上，新医改政策出台的密集度更甚以往，基本药物制度全面铺开，药品标准进一步提高，医药行业产业结构调整向纵深推进，药品招标深入开展，公立医院改革有序进行。医改已经进入深水区，取得一定进展和成效，特别是保基本、强基层、建机制的思路，已经成为推动医改的工作的共识，但以药养医、药价虚高、药品购销环节中存在一些问题，没有有效解决。未来医药流通行业的整体发展目标是在适应我国医药卫生事业改革和发展的基础上，提升行业集中度，快速发展现代医药物流，进一步提高流通效率，有效规范流通秩序，提高企业管理水平和行业队伍整体素质，完善药品供应保障体系。


（一）行业发展趋势


1、医药流通市场大幅扩容


中国医药行业近十年收入和利润总额年均复合增长率分别为21%和25%。近年，政府对于城镇居民医保支付、新农合、基层医疗机构的投入加大，连同新医改、城镇化等因素的推动下，终端用药需求持续旺盛。国务院办公厅2011年2月13日公布的《医药卫生体制五项重点改革2011年度主要工作安排》明确了今年医改主要任务：对医保继续加大投入，新农合和城镇居民医保的人均补助标准从120元提高到200元，基本药物制度建设将大力推进，最终将促进药品消费，提升普药集中度，提高流通行业集中度。与此同时，在基层医疗服务机构建设、公共服务均等化、公立医院改革方面的进一步发展，‘会深刻并深远地影响医药流通行业的发展。


2、行业集中度显著提高


在刚性需求和宏观政策的驱动下，中国医药行业正处于整合的剧烈变革中，集中度将随时间推移而不断提高。到2015年，国家将通过鼓励支持企业兼并重组和充分市场竞争，培育1-2家年销售额过千亿的跨地区全国性的大型医药商业集团；20家年销售额过百亿的区域性大型医药企业，药品批发“百强”企业年销售占全行业年销售总额的80%以上，形成全国性集团企业为龙头，区域性企业为主体，地市级企业为基础的遍及城乡的药品流通网络，充分保障人民群众用药的可及性和安全性。伴随基本药物制度的建立，新版GSP的实行，将使医药商业再度洗牌。只有观念领先、成本领先、管理领先、服务领先的现代化企业才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，这为拥有现代医药物流、规模优势明显的医药商业流通企业实现跨越式发展创造契机。


（二）市场竞争格局


1、医药批发行业的竞争格局


国内医药分销第一集团已基本形成。通过近几年的对外并购，国药、华润和上药已基本形成我国医药商业第一集团，年销售额均在500亿以上。其余医药商业公司包括九州通、华东医药等以区域性为主，销售额在200亿左右，形成了第二集团。北京地区医药商业经过2010年地方医疗招标和企业并购，国药、华润和上药占据前三位，第二集团以公司等销售规模在20亿左右的商业企业组成。


2、医药物流行业的竞争格局


目前，我国医药物流发展主要是随着医药商业企业的业务发展而发展，有待完善。同时，存在着数量多、规模小、效益低、管理手段落后等诸多问题。现代医药物流的经营管理理念、服务意识、经营效益没有真正得以体现。行业外、外资资金还未完全渗透该行业，竞争尚未充分，有待发展。


3、医药器械行业的竞争格局


医疗器械作为一个新兴的细分医药产业越来越受到重视。医疗器械治疗及康复功能在医院的地位亦逐步体现。医疗器械流通领域主要由个体企业或代理人为医疗单位提供服务，还没有形成真正为医疗器械产业流通经营所具备的物流、企业品牌、专业服务人员等。国家对多数医疗器械实施自主定价，正在通过招标理顺价格体系。


4、医药零售业的竞争格局


医改的发展政策正在向社区医疗倾斜，医药零售业务发展受到一定制约。零售多元化经营发展是一种趋势，但需要一定的市场培育发展周期。部门全国性、区域性龙头零售连锁企业正在谋求上市，零售行业争取医药分家后医药市场的扩大份额。


二、面临机遇与公司发展优势


1、奠定北京地区医药商业骨干企业地位。公司通过2010年地方医疗招标和2011年扩大医院销售业务、上游资源整合，提高了企业的竞争实力。2、介入医疗器械行业，扩大产业链。公司投资组建医疗器械企业，成功进入高端医疗器械行业。3、“医药分家”北京进行试点，北京医药商业市场面临重新调整机会，公司紧密跟踪，研究制定新医改后符合医院药品供应链管理合作方案，积极推动与医院合作。


三、面临风险及公司对策


1、医药分家，医药流通体制调整。北京进行医药分家试点，取消药品加成，逐步改变以药养医机制，医药商业面临新的一轮调整。公司做为北京医药商业骨干企业，在新医改中面临机遇和挑战。公司将发挥现代医药物流的优势，制订符合医院医药分家利益调整后需求的合作方案，加强和医院的合作，扩大销售份额。2、外埠扩张，面临管理、信息技术风险。重庆公司是公司外埠扩张第一个项目，开始进入正常运营。同样面临医药分家、药品招标配送、物流建设、远程管理等风险。公司将加强信息沟通、经营团队激励、经营计划落实等方式加强管理和监控，确保投资项目按计划、进度完成经营任务。3、进入新行业，业务的管理风险。公司投资进入医疗器械行业。新行业公司业务不熟悉，同时行业存在招标调整销售价格、产品代理调整等风险。公司将制定完善的销售计划和销售进度，加强对企业经营数据的监控、加大行业了解、保证新公司按计划完成销售目标。4、成本控制的风险。公司业务规模的扩大，及进入外埠、医疗器械行业，同时行业整体毛利率下降趋势，给公司利润提高带来压力，成本控制是业务管理主要环节。公司将制订严格的费用考核办法，落实到部门和细化的成本项目，控制成本，提高效益。


四、公司2012-2014年发展战略


（一）发展格局


继续以商业医药为主导，以批发业务为核心，以现代医药物流为依托。批发销售业务以北京地区为核心，通过医疗器械、代理品种扩展全国网络，加强管理，提高效率，形成具有自身经营特色的全国医药商业集团企业。


（二） 发展战略目标


1、医药批发业务。把握北京医药分家机会，深耕细作，扩大医院纯销和社区业务。2、医药物流业务。新建第三期工程，扩大招商。3、医疗器械业务。扩大心脏治疗高端产品细化市场的占有率，扩展全国网络。4、药品代理分销业务。逐步以国内特色产品、进口产品分销，拓展全国网络市场。5、医药零售业务。继续以北京市场为基础，把握医药分家机会，寻求与医院药房的合作，扩大零售市场。


五、公司2012年度主要工作目标


2012年工作重点：适应新医改变化，把握零差率后医疗单位商业业务调整机遇，通过专业服务和增值合作提高医院纯销业务。优化采购商品结构，以专业化标准，客户满意度促进商务经理、物流配送的工作。1、适应和把握新医改零差率后医院药品配送业务变化，制订应对措施，提高重点医院的销售。设计出符合医院利益和需求的整合方案。重点关注医院药房转型、医院合作药店。积极跟进总后招标工作，取得军地联合体配送资格，确定重点医院的合作方案。2、社区业务巩固现有业务基础上确定新一轮招标目标，制订应对措施，责任到人。启动新一轮社区招标工作。。制定方案，确定目标，落实措施，责任到人。招标后总体销售目标不低于现有销售额。3、采购业务争取产品资源，提高配送品种质量，改进产品结构调整。确定外资重点厂家、重点品种和国内市场份额较大的品种，责任到人建立合作目标，同时跟踪重点厂家后续上市产品，把握合作机会。4、连锁继续推进经营责任制和多元化经营，控制租赁成本。继续推进门店经营责任制和多元化经营。5、物流业务提高服务质量，完成第三期工程，把招商业务作为下一步工作重点。按期按质完成物流三期工程。管理团队进行分工调整，招商作为物流提供专业服务同等重要工作，根据今后物流储位的动态调整变化情况，确定阶段性重点合作对象和任务。