一、公司经营情况回顾


2011 年，对医药行业来说，无疑是政策密集出台的一年，医药工业“十二五”规划、医药流通行业“十二五”规划等发展规划相继出台，据工信部的统计数据显示，2011 年1 至12 月，全国医药工业实现销售总产值达到15,0259 亿元，较2010 年的11,617.64 亿元，同比增长了29.33%。全国各医药工业企业实现销售收入15,254.774 亿元，较2010 年增长28.75%。而与此同期，2011 年我国GDP 的增长率仅为9.2%，医药工业的增长率已连续多年远高于GDP 的增长。


（一）公司总体经营情况


公司一直致力于发展中国现代医药物流信息技术，为提升医药行业整体的物流信息技术水平、降低物流成本、提高物流效率的方向努力。公司获得了多项荣誉，行业地位与影响进一步提升。2011 年5 月，山东省卫生经济协会授予公司“理事单位”的称号；中国医药协会授予公司中国医药协会会员证书和“副会长单位”的称号；2011 年7 月，公司被中国物流与采购联合会授予“常务理事单位”的称号；2011 年11 月15 日，中国医药商业协会授予公司“企业信用评价AAA 级信用企业”，2012 年3 月19 日，中共烟台市委、烟台市人民政府召开2011 年工作总结表彰暨全市工业经济会议，对2011 年度目标管理考核先进单位和个人进行了表彰奖励，并向先进集体和个人授予奖牌证书。公司再度荣获“骨干明星企业”称号，这是公司连续第三年获得此项荣誉。公司的努力和成绩得到了业界的肯定。2011 年，公司顺利完成了首次公开发行A 股股票并在深圳证券交易所中小企业板上市，募集资金4.76 亿元，扣除发行费用后募集资金净额为4.35 亿元。公司资本实力得到显著增强，并建立和完善了上市公司的一系列内控制度和管理制度，这为公司未来的持续快速发展奠定了坚实基础。借助医药行业区域化集中趋势为推手，公司上下紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，深入实施精细化管理，扎实工作，积极市场开拓，圆满的完成了既定目标，为公司“十二五”规划开好头、起好步奠定坚实的基础。2011 年公司实现营业总收入31.95 亿元，归属上市公司股东净利润8,405.73 万元，分别同比增长44.37%和35.34%。基本每股收益为13 元，同比增长15.73%。近几年，外部环境受益于国民经济与居民收入的持续增长，医药产品的刚性需求特点、民众健康保健意识的增强，以及国家日益加大对行业的投入，政策导向区域化集中等因素影响；内部因素源于公司上下员工奋发精神、齐头并进，目前，公司正以其自身的优势，大踏步地走在全省同行业的前列，并成为山东省药品配送领域的支柱企业之一。（1）销售网络：公司营销网络分为三部分，高端医疗市场、基础医疗市场、商业分销及零售市场。（2）各市场考核利润贡献:高端医疗市场：高端医疗市场主要面向全省二级以上医院，目前公司已与省内90%以上的二级医院建立了合作关系，是山东省二级以上医疗机构覆盖最全的配送企业。2011 年高端市场销售额29.4 亿元，销售增长44.7%。销售额占公司总量的78.3%。基础医疗市场：主要针对城镇社区医疗和新农合，配送网络也已在全省范围内同步展开，并取得重大进展；在《山东省基层医疗卫生机构基本药物配送信息公示》（第一~三期）中统计配送生产厂家数第一、配送产品品种数第一、配送覆盖的区县数第一，并遥遥领先于其他企业。2011 年销售额较2010 年增长164%，销售额3.2 亿元。完成省内17 个区域的配送队伍建设，建立起一支200 余人的销售队伍，业务覆盖全省144 区县。零售及分销市场：做为公司营销网络的补充和延伸，已经与全省多家商业公司开展调拨业务。零售及分销市场事业部2011 年销售较2010 年增长39%，销售额4.92 亿元。搭建了覆盖全省商业及零售市场的销售网络。公司在夯实省内药品配送业务同时将向更多的配送领域延伸，2011 年末开始开展医疗器械业务，医疗器械业务的开展是公司新的利润增长点。公司在济南、青岛、威海、淄博、泰安、东营设有分（子）公司，未来的目标是在全省17 地市设立分子公司，以实现就近配送，提高配送速度、提高服务质量，为当地经济做贡献。（3）供货渠道：公司的采购渠道遍及全国，与大中型进口合资药品生产企业、国内知名的药品生产企业、全国各大药品经营公司等多家供应商，保持着稳定、通畅、规范的业务往来。公司经营品规近万种，是目前山东省内经营品种最全的药品批发配送企业之一。可以满足大、中、小型医院及药店、诊所等各类终端客户的临床用药需求。2011 年公司经营品种、规模、业务覆盖区域不断扩大，供应商客户数量达1,428 家。另外，公司参与了山东省首次基本药物招标，取得了较好的配送授权份额，为公司进军基层医疗市场，打下了坚实的基础。公司2011 年8 月31 日与辉瑞公司签署了战略合作协议，成为辉瑞国内首次上市新品“泰阁”北中国区经销商。（4）现代物流：投资兴建的烟台药品物流配送中心及配套项目已于2007 年投入运营，是山东省食品药品监督管理局指定的“山东省药品现代物流试点项目”，是胶东半岛最大的药品配送基地。公司济南药品现代物流项目已于2011 年动工兴建，将建成两万多平米、目前为全省最大的药品现代物流配送中心，该项目将按期竣工。济南物流仓库的建成，将主要负责鲁中、鲁西、鲁北区域，使覆盖全省的配送网络更加高效。（5）信息平台：先进的计算机系统承载着公司高效运转的日常业务。2007 年投入运行的现代物流软件系统，实现了货物存储、分拣、传输的半自动化和第三方物流功能。目前公司已在省内多家大型医院开展了药品物流码服务业务，大大简化了医院药品入库的工作流程，提高了工作效率。可以为上下游客户提供增值服务。（6）质量管理：公司针对计划采购、购进验收、储存、销售及售后服务等环节而制定了严格的质量管理体系，保证药品符合质量标准，在药品经营全过程进行质量控制，保证向用户提供优质的药品，把药品质量安全放在公司首位。2011 年12 月完成了公司的GSP 再认证。公司广泛的市场覆盖网络，畅通的供货渠道，现代化的物流配送体系，科学的管理模式，高素质的员工队伍，雄厚的资金实力，公司将继续走规模经营之路，实施名企名牌战略，推动公司可持续地向前发展，为所有客户提供更加完善的药品配送和增值服务。


（二）公司主营业务及经营情况分析


1、主营业务分行业、分产品情况


公司的主营业务为药品销售，主营业务结构报告期内无显著变化。本期主营产品收入呈大幅上升趋势，毛利率水平略有下降。本年主营业务收入实现了较大增长，为44.35%，毛利率较上年下降了0.12%。其中：药品的毛利率仍维持较高水平，但较上年同期略有下降，主要受基药产品毛利率较低及发改委降价等因素的影响。本期其他产品收入较上年增长74.62%，毛利率略有下降。


2、主营业务分地区情况


报告期内公司主营业务收入主要来自烟台、青岛、济南、威海地区。公司在省内其他地区的收入增长非常迅速，主要原因为公司在稳步发展成熟市场的基础上，加大了省内其他市场的开发。未来，随着济南募投项目的建成，公司将以济南为中心，扩展山东西部地区市场，完善公司全省销售终端的布点，济南及其他地区的收入有望保持高速增长。


3、期间费用变动情况


2011 年公司销售费用增长较大，费用率上升0.18 个百分点，主要原因为：①业务人员增加，2011 年开始基药统一招标采购，自年初开始建设基础医疗队伍，而基药招标正式配送自7 月1 日才开始；②2011 年随着物价水平的上涨，公司上调了员工的工资水平，相应的人力成本增长较大。2011 年管理费用绝对值增长，费用率略有下降，是因为随着基药业务的开展相应的后勤服务人员增加，另外公司上调工资水平，导致人力成本增长；差旅费等随着业务的增长也相应增长。随着业务的增长，规模效应显现，费率略有下降。2011 年财务费用绝对值增长，费用率略有下降：一方面，2011 年国家货币政策趋紧，利率上升，银行融资成本较高，导致借款利息支出和贴现利息支出较大，这两项较2010 年增长了67%；另一方面，公司上市后超募1.6 亿元资金补充流动资金、闲置募集资金1.1 亿元补充流动资金，缓解了一定资金压力，财务费用率下降。随着公司业务规模的进一步扩大，规模效应显现，将摊薄各项费用。


4、经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量构成情况


2011 年公司经营活动产生的现金流量净额为-4.75 亿元，与2010 年相比变动较大，主要原因有：①公司业务增长迅速，营业总收入较上年增长44.37%，基础新增客户以及原有客户的增量业务导致应收账款增长较大，较年初增长69.43%；②2011 年开始基药统一招标采购，基药供应商预付货款增长较大；③基药配送增加了库存量以及销售增长库存需求量增加，导致存货较年初增长579%；④2011 年公司上市，融资渠道扩大，而给供应商提前付款可以收取更多回款折让，因此公司鼓励提前给供应商付款收取回款折让。2011 年公司筹资活动产生的现金流量净额增长较大，主要原因是公司上市，吸收投资收到的现金增长较大。


5、主要债权、债务情况


报告期内，公司的主要债权较2010 年增长了76.32%，主要原因是：一方面随着销售收入增加应收账款和应收票据相应大幅增长，另一方面，为募投项目预付的设备款和工程款以及为基药招标增加的预付货款导致预付账款增加。报告期内，公司的主要债务较2010 年增长了17.68%，主要是由于短期借款和应付账款的增加，随着业务的大幅增长，应付账款相应增长；随着公司业务的迅速发展，公司自有资金已略显不足，增加向银行借入的短期借款用以补充流动资金。


6、偿债能力分析


2011 年之前公司资产负债率略高，主要原因是：瑞康公司是一家医药商业企业，高资产负债率为医药商业行业的特征；其次，公司凭借自身良好的信誉，充分利用供应商给予的授信额度，应付款项占比较大；再次，随着公司业务的迅速发展，公司自有资金已略显不足，因此逐年增加向银行借入的短期借款用以补充流动资金。2011 年6 月公司成功上市后，净资产增加，资产负债率下降较大；2011 年的流动比率和速动比率也较2010 年上升较大，公司资产的流动性较强；2011 年的利息保障倍数较2010 年有所下降，主要原因是2011 年国家货币政策趋紧，利率上升，银行融资成本较高，导致借款利息支出和贴现利息支出较大，较2010 年增长67%。公司管理层认为：公司的资产负债率与公司目前实际经营情况匹配，资产流动性较高，具有较强的长短期偿债能力。


7、营运能力分析


2011 年应收账款周转率较2010 年略有下降，主要原因有：①公司主要采用直销模式，主要客户为山东省内的规模以上医院，而医院的回款周期相对较长，2011 年公司在烟台、威海、青岛、济南等其他地市的业务增长迅速，增长率达95.87%，新增长的业务应收账款相应增加；②2011 年开始基药统一招标采购，公司基础客户大幅增加，新客户的业务应收账款相应增加。2011 年存货周转率较2010 年略有下降，主要原因是：①公司销售的药品品规不断增加，药品库存金额相应提高；②为了保障供货效率，公司提高了安全库存水平。


二、对公司未来的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


据《2010~2015 年全国医药流通行业发展规划》，“十二五”期间医药流通行业将重点鼓励药品流通企业兼并重组，鼓励零售连锁业态的发展，着力培育1~3 家千亿元级企业、20 家百亿元级企业。产业政策也有利于医药领域的并购整合，比如说目前较为突出的集中招标的医药政策导向，一方面意图减少中间环节，降低药品配送费用，保证药品零差率销售；另一方面则是保证医药商业公司可持续发展；其结果只有一个，那就是渠道的不断归拢。其间，受益最大的是省级和全国性的龙头商业公司。所以，并购、做大做强是未来医药流通领域的产业发展趋势。这就要求医药商业企业的软硬件大幅提升，淘汰一部分不合格的、质量监管较差的商业企业，这将有助于提升全行业的集中度、整体质量监控和经营管理水平和大型医药商业企业的规模化管理。IMS 预测报告数据显示：2009 年-2014 年，中国医药市场年复合增长率预计将达到23.2%，到2014 年市场规模可达900 亿美元。2011 年全球药品市场规模将达8800 亿美元，中国医药市场规模将增长25%～27%,达到500 亿美元,成为全球第三大市场。根据山东省商务厅《山东省药品流通行业发展“十二五”规划》，2010 年山东省医药商业销售总额为501 亿元，比2005 年增长209.3%，年均增长25.3%。2010 年瑞康医药的销售规模22 亿元，市场份额约为4.4%。对比全国其他省市，如北京、上海、江苏、浙江等地，当地龙头配送企业的市场份额通常在15-50%之间。瑞康医药作为山东龙头企业有望受益于行业集中度影响及自身快速发展而继续扩大市场占有率。


（二）公司面临的机遇、挑战与战略规划


1、面临的机遇与挑战


面临的机遇：一是国家新医改方向压缩流通环节，对直销模式的企业是极大的利好，以省为招标单位，对省域龙头企业更为有利；二是“强基层、增基药、保基本”，全民医保，药品行业将出现增量发展；三是新版GSP 对医药商业企业信息管理、物流标准提出更高的要求，提高了行业准入标准；四是十二五规划着力培育1~3 家千亿元级企业、20 家百亿元级企业；五是国家倡导医疗器械的配送将向规模化发展。这些政策对以直销模式为主营业务和大力发展基本药物配送的瑞康公司是十分有利的。公司上市后，资本实力显著增强，物流标准及信息化程度达到行业一流水平，品牌影响力进一步提升。面临机遇，公司做好了各项准备。2012 年公司将拓展医疗器械业务，医疗器械销售将成为公司新的利润增长点，市场份额的占有和业务量的提升具有一定的挑战性。


2、2012 年公司经营目标


市场目标：进一步深耕老客户，增加业务量；开发新客户，提高市场覆盖率；开辟新业务，增加利润增长点。效益目标：营业收入、净利润同比增长35％以上。


3、拟采取的措施、行动


（1）、高端市场专注于药品、器械的直销配送服务


公司在山东省高端市场的覆盖已基本完成，2012 年在已开展药品直销配送服务的医院开辟医疗器械直销配送业务，进一步提高在每家医院的药品、器械的配送份额，不断提高市场占有率。


（2）、基础医疗市场增量发展


2012 年山东省村卫生室执行基本药物集中采购，公司的配送网络将覆盖至乡村卫生室，基本药物增量发展，公司的网络优势将更凸显。


（3）、积极的开发山东省医疗器械市场。


公司在夯实省内药品配送业务同时将向更多的配送领域延伸，2012 年开始开展医疗器械业务，医疗器械业务的开展是公司新的利润增长点。


（4）、强化与上下游供应商、客户的战略合作关系。


2012 年公司将继续扩大与生产厂商的业务合作，增加直接与公司建立业务关系的生产企业。继续做好对供应商的常规服务和个性化、差异化服务，提高客户满意度和美誉度。


（5）、以现代物流管理技术做平台支撑，加快药品现代物流配送基地建设。


通过实施物流信息化系统，加强物流订单管理，为客户提供准时、高效的服务；加强仓库管理，合理控制药品储存规模、提高仓储利用效率，降低经营成本。通过募集资金建设烟台二期、济南二个药品现代物流配送项目，改善公司的现有物流基地布局，提高配送速度及配送能力，提高市场竞争力和盈利能力，为公司的持续快速发展奠定坚实基础。


（6）、大力发展药品电子商务平台。


通过互联网完成从药品信息发布到在线交易、在线支付的全过程，建立医药生产企业、医药商业企业、医院等销售终端直接联系的模式，实现信息、物品、资金的统一，以保证公司运营效率进一步提高。


（7）、精细化管理控制成本。


从管理控制方案、管理控制制度和管理控制流程三方面细化人力资源成本、采购成本、物流成本、质量控制成本、销售费用、管理费用、财务费用等成本费用的控制，充分利用公司ERP 技术的支持，继续坚持对企业成本费用的精细化管理，进一步提高公司的盈利能力。


（8）、完善省域营销发展布局。


为拓展公司业务，更好的完善省域营销发展布局，公司计划通过收、并、建等方式完成临沂、菏泽、济宁、聊城、潍坊、德州6 个地市的子分公司设立，达到山东省17 地市均设有子（分）公司。


（三）公司的风险因素


1、政策影响


公立医院改革、抗生素限用、“药控比”政策的实施及人均诊次费用的控制，药品需求增幅放缓。


2、资金需求


随着企业经营规模的扩大，尤其经营中上游供应商承付要求和下游客户赊销要求的差异，形成阶段性的资金需求压力。公司将努力提高现金资本管理水平， 提高对资金需求及其波动性预测能力，与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道的通畅，制定应急筹资计划。


3、应收账款


随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损失。公司高度重视风险管控工作，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款的管控力度，加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。


4、存货风险


随着业务规模的扩张，公司的存货规模也增长迅速，公司目前已具备较高的库存管理能力，但若公司不能有效地实行库存管理，则公司将面临一定的资金压力。


5、子公司发展


新并购子公司发展不平衡，资源质量、管理水平、经营状况等参差不齐，整体优势尚未有效发挥。公司将加强管理对接、文化融合和经营整合，提高子公司的治理水平，实现母子公司经营协同，发挥整体优势。