一、2011年公司总体经营情况 


2011年是落实“十二五战略规划”的开局年，国药一致紧紧围绕“创新思路、科学定位、健康运营、跨越发展”的经营主题，大力推进总部功能和管控模式转型，建立起“强总部、大事业部”的发展运行体系。在基药招标、药品持续降价、抗菌药物受限等政策连续束缚的大背景下，公司 2011 年各项工作仍顺利推进，并取得了预期的经营成果，为公司落实“十二五战略规划”和可持续发展奠定了坚实的基础。 2011年度，国药一致实现主营业务收入150.60 亿元，较上年增长 168 %；实现净利润3.28 亿元，较上年增长 247%。其中，销售占比分销事业部（含总部）为88.60%，制药事业部为 11.40%；净利润占比分销事业部（含总部）为 53.98%，制药事业部为462%。 


二、2011 年分销事业部经营情况 


2011年，分销事业部以赶超标杆企业为目标，重点推动智慧型供应链建设，有效整合分销和物流，继续加快网络布局，创新增值服务，完善子公司管控模式，深入推进一体化运营，在确保两广一体化平台独立顺畅运作的基础上，盈利能力和市场竞争力大幅提升。2011 年，分销事业部（含总部）完成主营业务收入133.43 亿元，同比增长 17.46%；实现净利润 1.77亿元，同比增长15.34%。 


1、2011 年分销事业部继续优化结构调整。在业态方面，直销业务（含医院直销和零售及其他医疗直销）保持较高增速，销售占比达 66%，较 2011 年同期上升 3.45个百分点。受招标政策、供应商渠道扁平化影响，商业调拨（含全国分销和省内分销）在分销板块中的占比略降。在品种方面，国产品销售占比达到 48%，同比提升近 3 个百分点。 


2、2011 年分销事业部基药销售稳步增长，销售额超过 11 亿元，在其他医疗直销中占比 12.73%，同比增加 0.5 个百分点。 


3、2011 年分销事业部持续推进采购一体化工作，建立了一体化品种目录，统一采购程序和操作模板，统筹两广区域招标采购。各子公司采购实行归口管理，对子公司的采购实施统一监管。   


4、2011 年分销板块深入推进一体化战略，加强管控与服务，促进子公司快速发展。在两广区域中，17个区域市场排名前三；已形成分销一体化运作与子公司属地化经营相结合的模式。 


5、分销事业部以打造智慧型供应链为核心，推动分销组织和文化变革，形成以“快速响应客户需求为导向”的供应链文化，改善内部协同与资源配置，逐步建立起分销业务的核心竞争优势。所开发的自动请货系统已经上线。同时统一了 CMS 系统。内部请货及多仓运营已逐步展开，目前广东区域基本实现“一个库存”的管理。


6、分销板块将增值服务创新作为差异化竞争优势的重要手段，全方位提升客户满意度。2011 年开展的医院供应链项目、深度分销项目、冷链物流项目、电子商务项目取得新的成效和进展。增值服务的持续创新，在提升客户满意度的同时，也有力地支持了新业务的开拓。 


7、开发新品种，发展新业务，为分销板块的发展提供新动力。2011 年新增品种6150 个，新增品种销售占比3.22%。新增客户2588 家，新增客户销售占比2.44％。开展疫苗器械新业务，成立疫苗业务部，全年实现销售同比增长 152%。器械全年实现销售同比增长 24%； 


8、2011 年分销板块完成物流网络布局的中远期规划，形成物流中心—配送中心—配送站等 4 级物流网络架构；南宁物流项目一期工程建设完成，并在年底实现搬迁及切换。2011 年实现第三方物流收入2411万元。推动物流由成本中心转为利润中心，加大商业及OTC 总经销和区域经销品种的发展。 


三、2011 年制药事业部经营情况 


2011 年制药事业部积极转变角色定位，落实新架构运行模式，充分发挥监督、协调、控制等功能，在事业部层面有效整合优质资源，促进各企业的协作与分工；推动先进管理工具在各企业的应用，大大提升事业部运营效率，当期运营和未来发展均取得新突破。2011 年，制药事业部完成主营业务收入（第三方）17.17 亿元，同比增长6.45%，受抗菌药物双控政策以及市场波动影响，收入增速有所放缓； 但通过结构调整，推动高毛利低质量风险品种销售，实现净利润 1.51 亿元，同比增长 36.16%。 


1、2011 年，制药事业部实现过亿产品 7 个，形成核心产品群：包括达力芬、达力新针、达力新口服、达力叮、达力哌坦、头孢西丁、复方磷酸可待因口服溶液。 


2、致君制药产品结构调整成效显著，通过向口服固体制剂倾斜，其销售占比达37.6%，同比提升近 5 个百分点。 


3、致君万庆除头孢呋辛外，其它主要品种如西丁、硫脒、米诺、匹罗、尼西均属于限制或特殊使用级，抗生素分级管理政策，使其原料药及制剂市场销售影响明显，四大重点品种销售同比增长仅 4个百分点。 


4、深圳中药纳入制药事业部统一管控后，在稳定健儿清解液销售增长的基础上，加大了百安洗液、冠心丹参胶囊等第二梯队产品的销售，其销售规模达到历史最高水平。 


5、2011 年产业链配套品种配套率进一步提高，有效推进了产业链一体化、工业平台一体化建设。 


6、2011 年 5 月致君制药通过欧盟认证，成为国内首家头孢粉针制剂自主产品通过欧盟认证厂家，标志着制药工业国际化战略取得重大突破。 


7、制药事业部战略性开拓大健康领域，将“美益天”  定位为大健康领域统领品牌，同时辅酶 Q10的上市，填补了公司大健康领域主打品种的空白，开始培育大健康领域产品成为工业板块新的利润增长点。 


8、报告期，制药事业部通过基地建设、新版 GMP 改造不断提升生产的软硬件水平，进而提升产品质量标准。其中，致君制药观澜基地二期工程综合楼已完成封顶，预计 2012 年底投入使用；致君万庆二期溶媒回收及合成改造已基本完工，三期也已完成规划调研。 


公司主营范围及主要经营成果 


（一）主营范围：药品的研发、生产，中西成药、中药材、生物制品、生化药品、保健品、医疗器械的批发销售和连锁零售。 （二）主营业务收入类别构成 


（三）报告期公司资产负债主要构成情况


资产负债构成同比变动的主要原因： 1、  货币资金占总资产的比例为12.43%，较期初增加1.14个百分点，变动原因为：一方面公司销售规模增大，期末资金回笼增加；另一方面借款以及票据贴现增加。 2、  应收票据占总资产的比例为6.98%，较期初增加1.13个百分点，变动原因为：销售增长带动票据回款增加。 3、  应收账款占总资产的比例为46.59%，较期初增加1.13个百分点，变动原因为：销售收入增长，应收账款占总资产比重上升。                                  4、  存货占总资产的比例为17.11%，较期初减少1.22个百分点，变动原因为：加强库存管理，库存周转加快。                                   5、  固定资产占总资产的比例为7.82%，较期初增加01个百分点，变动原因为：本期部分在建工程完工结转至固定资产。 6、  在建工程占总资产的比例为1.71%，较期初减少01个百分点，变动原因为：本期部分在建工程完工结转至固定资产。 7、  无形资产占总资产的比例为1.56%，较期初减少0.49个百分点，变动原因为：无形资产本期摊销1,594万元。 8、  短期借款占总资产的比例为240%，较期初增加8.53个百分点，变动原因为：受金融环境影响，货款回收难度加大，为保证业务正常发展，融资规模扩大。 9、  应付票据占总资产的比例为13.82%，较期初减少9.15百分点，变动原因为：由于开票成本上升，改为其他支付方式。 10、  应付账款占总资产的比例为32.48%，较期初增加0.71个百分点，变动原因为：销售增长带动采购增加，从而使应付账款余额增长。 11、  其他应付款占总资产的比例为4.43%，较期初减少14个百分点，变动原因为：本公司之子公司致君万庆本期应付工程款及设备款减少。 


（四）报告期内营业费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据变动情况 （五）公司主要控股公司及参股公司的经营情况 


1、深圳致君制药有限公司：本公司全资子公司，注册资本2亿元，主要从事化学药品原药制造、中成药加工、医药化学原料的研发、生产经营。以生产呼吸系统用药和抗感染类药物为主。截至2011年12月31日，总资产110,552.12万元，2011年全年实现营业收入139,835.21万元，净利润18,947.53万元。 2、国药控股广州有限公司：本公司全资子公司，注册资本4亿元。主要从事批发中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品、治疗诊断性生物制品、定型包装食品、化工产品、自营和代理各类商品和技术的进出口。截至2011年12月31日，总资产358,250.25万元，2011年全年实现营业收入801,589.35万元，净利润11,048.87万元。 3、国药控股南宁有限公司：本公司全资子公司，注册资本1亿元。主要从事商业医药批发与零售类，包括中成药、化学药制剂、诊断药品、治疗诊断性生物制品，自营和代理各类商品和技术的进出口。截至2011年12月31日，总资产96,204.40万元， 2011年全年实现营业收入163,750.52万元，净利润3,497.24万元。 4、苏州致君万庆药业有限公司：注册资本8,000万元，本公司持有其75%股权。主要从事生成、销售普通原料药、头孢菌素类原料药及制剂等。截至2011年12月31日，总资产46,109.57万元，净资产8,433.64万元，全年实现营业收入43,2513万元，净利润-2,705.94万元。 5、深圳万乐药业有限公司：注册资本1.2亿元，本公司持有其35.19%股权。主要从事开发、研究、生产经营抗癌类药物制剂等。截至2011年12月31日，总资产56,862.85万元，2011年全年实现营业收入58,1680万元，净利润9,086.64万元。 


公司研发投入和自主创新情况 


一 、研发总体投入 国药一致制药事业部下属工业企业持续科技投入，以此来推动提高科技创新能力。2011 年实际投入 6,493.51 万元，占制药事业部总销售收入的 3.72%。 


二、自主创新 制度创新：重新组建科学技术委员会，统一研发规划与管理，制定一致工业研发“十二五规划”及各工业企业研发子规划；全面推行项目管理/项目负责人制；共享研发信息资源；积极推进产学研平台的构建。 新药申报：事业部三家企业发挥研发优势，推进研发工作，截止2011年新立项产品 13 个；获得生产批件/临床批件各 2 个；申报国内/国际专利各 4 项；获专利 11 项（5 个外观专利）；政府项目资助 2244 万元。 技术革新：三家工业企业以生产成本为导向，引入新技术，技改工作进展顺利，2011 年度完成 7 项技术改进，降低生产成本，扩大产能。 新领域拓展：细分大健康架构，完成大健康销售团队组建，实现保健品主打产品辅酶 Q10 软胶囊的正式上市。 新市场开拓：借力欧盟认证，全面提升国际化进展，积极开拓欧盟市场。签订国际市场合作协议 7 个，中标英国政府招标，同时实现头孢呋辛钠针、头孢呋辛钠原料欧盟出口。 


公司2012年工作计划   


一、2012 年经营思路 2012 年，公司将继续承接“十二五战略规划”的总体目标，应对复杂多变的市场环境，把握行业整合和新医改带来的机遇，围绕“稳增长、调结构、促转型，确保实现十二五目标”的思路开展生产经营，充分整合各种资源，优化组织架构及管控层级，努力突破制约企业发展的瓶颈，全力以赴完成年度经营目标任务。 


稳增长：从追求规模增长到质量效益优先，从大刀阔斧的网络布局到精耕细作的网络下沉。 调结构：总部资源结构调整，关注公司的战略方向、商业模式、投资发展及资源配置等。分销板块加大直销业态销售占比，优化结构；提升国产品的数量及销售占比，优化产品结构。制药板块加大国际市场开拓，调整市场结构；继续提升口服制剂销售占比，优化产品结构。 促转型：分销由赚取差价到提供增值服务的转变；制药实施国际化战略，从国内市场为主，到国内为主、国外协同的转变。 


二、2012 年重点工作 


（一）总部重点工作 


1、完善职责流程和管控思路，强化对接和协同，优化“强总部、大事业部”运作体系。 2012 年总部、事业部在分工和定位上形成差异，做好对事业部的服务与管控，做好新架构下的运作与磨合，总部重点关注战略规划、资源配置、审计监督等核心职能，并依据核心职能配置资源。   2、实施规划的执行评估和滚动调整，确保规划执行到位。 2012 年，要做好规划年度执行效果的评估和年度滚动调整工作，做好重点项目的跟进与推动工作，根据规划的执行进度，及时调整策略，调整资源配置，保障规划目标实现。   3、提升总部的服务水平和核心价值，为各项业务的开展保驾护航。 2012 年，进一步拓宽融资渠道，优化资金使用效率，解决经营资金短缺问题。同时采取有效措施，严格控制资金配比；继续完善全面风险管理体系，加强对各子公司的稽核审查力度；加大对预算执行进度的分析与跟踪，保障年度经营指标的达成。 4、加强文化的引领和凝聚作用，树立讲正气、敢担当的文化氛围。 深入开展创先争优活动，打造学习型组织；充分运用各种传播载体，宣传公司新品牌，提升品牌知名度；弘扬正气，在公司范围内树立勇于担当的企业氛围，推动企业的和谐经营。同时增强安全意识，落实安全责任，保障企业正常经营。 


（二）分销事业部重点工作 


1、继续加大并购整合的力度，实施全覆盖战略，形成覆盖两广的分销网络。 2、打造智慧型供应链体系，以客户需求为导向，以信息流、物流、资金流可视化、全程可控的供应链整合为目标，构筑一致分销的差异化竞争优势，创造新的医药商业分销模式。 3、优化品种及业态结构，加强与国产大厂的合作力度，提高总经销品种的数量和销售占比，扩大新增品种中的国产品数量及占比；加大器械疫苗等医药相关产品销售贡献，实现规模与盈利双提升；充分挖掘终端网络的价值，提升终端销售占比；重视基药招标工作，加大基药品种的覆盖率。 4、强化后台系统功能，重点推进后台职能共享中心建设，完善两广采购一体化运作体系，搭建分销区域平台，深入推进一体化运营。 5、以业绩管理为导向，重点强化子公司的盈利能力，鼓励子公司利用当地资源，开发新品种，促进资源向盈利能力强的板块倾斜，力争两广地区25个区域市场排名前三，实现点强网通。 6、建立并完善物流业务的盈利模式，全面提升物流的管理水平和运作效率，完成物流中心的战略转型，使物流中心由“企业物流”转变为“物流企业”。打造现代物流中心，推动分销业务增长。 


（三）制药事业部工作重点 


1、进一步明确事业部职责和定位，优化组织架构，完善大工业平台运作体系。加大事业部层面的管理输出和模式复制，实现事业部统筹下的均衡发展。 2、以欧盟认证通过为契机，推广国际认证经验，引导员工和管理者形成国际化理念和思维；启动致君制药固二车间国际认证工作，以及致君万庆新建无菌原料药车间的欧盟认证。加快国际主流市场的开拓步伐，统筹事业部产品在国外市场的注册工作；实现制剂出口与品牌提升。 3、加快结构转型步伐，加大口服原料与制剂占比；推进市场结构调整，深挖国内市场，开拓国际市场；推进产品线调整，通过外部引进、收购兼并及自主研发等方式，快速进入新领域，丰富产品线。 4、强化研发中心和营销中心职能，建设哑铃型工业平台。研发中心研发战略由专业化转为多元化。加大在心脑血管、呼吸、消化系统等领域的产品开发；加大国内外专利产品的引进速度；快速推动产学研联盟，加大与科研院校的技术合作，寻找重点产品技术水平提升的突破点。营销中心战略由重视渠道转为重视终端；重新划分产品类别，调整营销方向；加大结构调整的力度，争取致君制药2012 年口服固体销售占比提升至 43 %以上，过亿产品群规模更上台阶。 5、以辅酶 Q10 上市为契机，打造一支具有战斗力和开拓精神的销售团队，增强“美益天”品牌知名度，并带动后续品种的上市销售，通过自主引进及贴牌生产，形成大健康系列产品群，形成企业新的利润增长点。 6、推进基地建设及车间技改，解决产能瓶颈问题。在充分挖掘现有产能的同时，以基地建设支持产品结构的优化调整，以软硬件水平的改善，提升产品的质量标准；完成固体二车间扩产，联线生产自动化，提高生产效率；继续推进委外加工合作，释放口服固体的产能。完成致君观澜二期基地产能基础建设，完成致君制药粉针车间新版 GMP 认证工作。