一、管理层讨论与分析——报告期内公司经营情况的回顾


㈠经营管理和改革发展情况


公司紧紧围绕三年战略规划与2011年工作计划，着重抓好控股子公司英特药业的经营与管理，各项工作有效推进。


1、业务经营


完善浙江纯销网络：基本实现县以上医疗机构全覆盖，基层医疗机构覆盖率持续提高，终端客户数进一步增加，网络进一步下沉，初步实现了省内销售网络完整布局。 丰富品种、优化结构：“以基本药物为基础，以名特新优为特色”的品种优势进一步显现。与公司合作的世界前50强、国内100强制药企业的数量在不断增加。基本药物品种进一步完善，能较好的满足基层医疗市场的用药需求。加大新品种引进，部分新药获得了浙江省的独家经销权，强化了公司的品种优势，提高向厂方直接进货比例。 探索增值服务，促进深入合作：通过实施二维条码、单一平台集成信息化技术推广等项目，提高了与医疗机构的合作紧密度。通过协助市场开发、招标服务、物价服务、专项品种合作等增值服务，增进了与供应商的伙伴关系。


2、创新拓展


电子商务快速发展：公司医药电子商务获得互联网药品交易服务资质，多核算单元电子商务平台通过验收；子公司宁波英特药业、英特生物电子商务并网上线运行。 中药科工贸产业链初步形成：东新路中药产业园区一期项目建成完工，英特医药药材通过药品经营许可现场验收，英特中药饮片正式揭牌，中药科工贸一体化的产业链格局初步形成。 现代物流建设加快推进：医药产业基地（物流）二期项目全面投入使用，移动商务项目实施助推物流配送精细化管理，提高了物流整体运作效率和服务能力。


3、管理提升


加强风险管控：公司通过推进风险辨识与隐患排查、完善制度流程、推广信用预警体系、开展应收帐款保理业务、加强考核等工作，前、中、后台的全面风险管理体系更趋完善，实现事前、事中及事后的全程风险管理。 加强全面预算管理：在年度预算的基础上，按季度分解预算，按月制定经营计划，并跟踪执行情况，将主要经济指标按月分解到各个经营单元。监控预算费用的执行和超预算费用的审核，实现公司有计划、可控制地经营运作，有效提升公司的全面预算管理水平。 加快推进信息化建设：公司在经营、管理、电子商务三方面全力推进信息化建设。综合管理系统项目主体架构上线，包含财务核算、预算管理、资金管理、人力资源管理、客户关系管理、协同办公及商务智能七个子系统在内的系统实现了整体上线；实现了多家子公司业务系统上线。 开展精益管理：以提高工作效率、降低成本费用和风险为主线，与日常经营和管理活动紧密结合，通过将精益思维融入日常经营和管理活动推进精益管理工作，实现精益管理常态化，保证企业正常、健康、稳定运行。全年实施多个精益项目，精益管理工作已覆盖到各职能部门、各经营单元，发挥了员工的积极性与主动性。


4、并购重组


完成了与温州市英特药业有限公司、浙江英特海斯医药有限公司、嘉兴英特医药有限公司、永康英特药业有限公司、浙江英特疫苗医药有限公司、浙江湖州英特药业有限公司等医药商业企业和中药饮片加工企业浙江英特中药饮片有限公司的股权合作，初步形成浙东、浙南、浙西和浙北的战略布局。


5、人力资源


加大引进中高层人才力度，开展雏鹰计划，打造一支认同公司理念、素质全面的人才队伍。加强人才建设，开展骨干队伍公开竞聘，骨干队伍轮岗，分批进行轮岗挂职锻炼。推进网络学习，组织读书交流会，建立总部培训基地。持续推进绩效管理与责任考核，完善绩效考核制度，开展季度岗位绩效考核，开展新引进中层和新任中层360度考核，组织半年度和年度考核。


6、企业文化


扎实推进企业文化建设，开展了包括 “新纪元主题形象大赛”、“秋季运动会”、“全员国际交谊舞（拉丁）培训”等一系列员工参与度高的丰富多彩的企业文化活动，并成立了职工艺术团，丰富了员工的业余文化生活。积极构建多元化宣传平台，推进网站群建设，企业之歌创作，开展企业文化咨询项目。


7、品牌建设


英特药业在行业内拥有较高的知名度、美誉度和影响力，荣获“2011年中国服务业500强”、“2011年度浙江省服务业百强企业”、“2010年度浙江省医药商业十强企业”、“浙江省服务业重点企业”、“十一五浙江省商贸百强企业”、“2010年度来杭投资企业纳税大户”、“浙江省信用管理示范企业”等一系列荣誉称号。英特物流被评为“2010年度全国先进物流企业”、“全国物流行业先进集体”。


8、社会责任


公司认真履行企业公民责任。2011年，公司组织发起“百家药企捐资助学”活动，为浙江衢州贫困学生送去了爱心和希望。7.23事件后，公司及子公司第一时间和温州市负责伤员收治工作的医疗机构取得联系，确保了应急药品在第一时间送达。此外，公司还一如既往地做好全省灾情疫情应急药品的储备工作，为保障民生发挥了重要的作用。


㈡报告期内总体经营情况


营业收入同比增长28.44%，主要原因是新并购的子公司纳入合并财务报表范围及医药市场行情较好所致。营业利润、归属于上市公司股东的净利润同比分别增长362.57%、341.66%，主要原因是本期处置英特物业股权获得大额投资收益所致。前五名供应商采购金额合计 140,184.56万元，占公司年度采购总额的17.34%。 前五名销售客户销售收入总额为79,7087万元，占公司当年营业收入的9.34%。


二、管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


㈠环境分析


机遇与挑战并存。 宏观环境严峻，企业融资压力加大，同时，医疗机构回款减慢，医药流通企业应收帐款周转变慢，财务费用增加。公立医院改革、抗生素限用、“药控比”政策的实施及人均诊次费用的控制，药品需求增幅放缓。“生产企业投标、以县区为单位遴选配送商”的基本药物招标政策，导致医药流通企业对上下游客户的议价能力下降。此外，医药流通行业进入整合高峰期，全国市场集中度进一步提升，全国医药流通巨头纷纷进入浙江市场，竞争白热化。 另一方面，随着新医改深入推进，医保覆盖率扩大，医保支付水平提高，政府对医疗保障、服务、公共卫生投入增加，以及人口老龄化、人民保健意识增强，药品需求仍将保持平稳增长，医药流通仍处于行业发展的黄金时期。


㈡公司发展战略


公司将顺应医药市场发展趋势，抓住新医改机遇，专注于医药流通，以“做中国最优秀的专业医药供应链综合服务商”为企业愿景，以 “浙江第一、全国前十”为战略目标，围绕“业务转型达成内涵式增长”和“购并扩张实现外延式发展”两大战略，巩固药品分销核心业务，打造中药完整产业链，发展生物制品、医疗器械等其他新兴业务，拓展电子商务业务和建立现代物流服务体系，推进分销、物流、电子商务一体化，全面提升公司的服务能力，实现跨越式发展。


㈢2012年度经营计划


1、基本工作思路


重点在防风险、强管理、提质量、求创新、增价值。坚定走“发展之路”，实现规模优势，谋求更大市场份额，在发展中解决发展的问题。发展中更加注重内涵式增长，提升经营质量，防范经营风险，实现健康可持续发展。


2、工作措施


发展：加速整合，企业发展从外延式扩张与内涵式增长并重转向更加注重内涵式增长。推进异地物流建设，保持领先水平；推进实施医药流通企业（含零售、连锁）的并购；推进资产盘活。 经营：推进分销物流电子商务一体化、可控配送体系建设、工业化专业化营销，探索零售药店发展，完善对子公司管控和整合；推进中药产业链建设；加快生物与器械业务发展。更加关注终端市场，进一步完善纯销网络，提高满足下游客户个性化和差异化服务需求的能力，提高对供应商的议价能力。 管理：提高经营质量，向精益管理要效益；强化风险管控，使风险“可知、可控、可承受”；以信息化为突破口，提升管理水平、强化异地子公司管控；加强人力资源开发和骨干队伍建设。


㈣公司未来发展战略所需资金及使用计划


2012年度，公司资金需求主要为经营和投资活动的资金需求。公司将主要依靠自有资金、银行及股东借款、资产盘活解决。


㈤对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素及对策


1、政策影响


公立医院改革、抗生素限用、“药控比”政策的实施及人均诊次费用的控制，药品需求增幅放缓；“生产企业投标、以县区为单位遴选配送商”的基本药物招标政策，导致医药流通企业议价能力下降。 面对新形势，公司积极应对，将坚持外延式扩张与内涵式增长相结合，建立“以基本药物为基础，名优新特为特色”的品种结构，加速中低端市场拓展，完善终端网络，提升终端掌控力，实现网络下沉，以内部整合和投资并购为契机，建立有效的体制和机制，提高企业综合竞争能力，实现又好又快发展。


2、同质化竞争


英特药业以分销物流为主，与其他区域性医药流通企业在商业模式上类似，竞争同质化，优势不突出。 公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品营销、现代物流、医疗器械和中药生产加工等新兴业务；同时，通过创新服务，提高满足客户个性化和差异化需求的能力。


3、资金需求


随着企业经营规模的进一步扩大，尤其经营中上游供应商承付要求和下游客户赊销要求的差异，形成阶段性的资金需求压力。 公司将努力提高现金资本管理水平，提高对资金需求及其波动性预测能力，与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道的通畅，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资结构，制定应急筹资计划。


4、应收账款


随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损失。 公司高度重视风险管控工作，将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款的管控力度；加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。全力加强风险管控工作，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。


5、子公司发展


新并购子公司发展不平衡，资源质量、管理水平、经营状况等参差不齐，整体优势尚未有效发挥。 公司将加强管理对接、文化融合和经营整合，提高子公司的治理水平，强化风险管控，实现母子公司经营协同，发挥整体优势。