5.1 管理层讨论与分析概要1、报告期内经营情况回顾（1） 报告期公司总体经营情况2011年，面对复杂多变的内外部形势，公司冷静应对挑战，积极抢抓机遇，进一步加快实施转型升级战略，在建设科工贸一体化大型综合性医药企业集团征程上迈出了新的坚实步伐。公司全年实现营业收入突破72亿元，同比增长16.12%，实现营业利润4.13亿元，同比增长30.27%，再创历史新高。其中主营业务利润对利润总额贡献度进一步提高，利润结构进一步优化。公司顺利并购天山制药，成功签署委内瑞拉项目，圆满完成内部组织再造，扎实推进内控体系建设，经营管理水平稳步提升。公司着力加强党建和企业文化建设，成为集团文化建设示范单位，企业精神文明建设硕果累累。这些成绩是在国内外宏观经济形势极其复杂的情况下取得的，凝聚着各级领导的智慧和努力，凝聚着全体员工的付出和心血，奠定了公司加快发展的基础。（2）公司经营情况的说明2011年，公司着力构建医药产业平台，切实推进医药商业重组，积极配合集团医药板块整合，战略转型迈出了新步伐。公司顺利完成天山制药并购项目。成功入主天山制药，是公司积极谋求向现代中药产业转型的重要举措。在各方的通力配合下，公司高效完成了与天山制药的管理对接，迅速实现了有效管控。目前，天山制药各项经营管理工作已有序展开，在不到半年的时间里成功扭亏，成效明显。公司顺利完成万特公司的增资扩股，万特公司与大光药业实现重组融合。公司于2011年3月正式启动万特公司与大光药业重组融合工作，在产品资源、销售网络、人才队伍等多方面进行了全方位对接，重组效应充分显现，进一步提升了在广东市场的医药商业地位，为大光万特公司快速发展成为区域龙头企业提供了有利条件。公司传统贸易转型取得新突破：一是海外市场专业化模式得到发挥，成功签署委内瑞拉医疗物资项目。公司充分发挥大型集成服务商的竞争优势，利用长期以来在拉美市场积累的业务资源，坚持不懈开发委内瑞拉市场，取得了重大突破，成功签署价值9亿美元的委内瑞拉医疗物资项目，创下了公司成立以来单笔签约金额的最高纪录。目前项目正顺利推进，已完成将近1亿美元的货物出运。项目的成功运作充分证明了公司海外市场专业化模式是可以复制的，并为传统贸易业务模式创新积累了宝贵经验。二是积极向供应链综合服务商转型，专业化水平进一步提升。天然药物事业部稳步推进向天然药物供应链综合服务商转型，坚持中药材全产业链专业化发展模式，人参、甘草、麻黄等拳头产品产业链培育扎实有效；联合重点客户加强战略合作，天然药物出口传统市场优势进一步巩固，天然药物进口及国内营销业务呈现良好发展态势。公司不断巩固海外市场专业化发展模式，古巴等传统优势国别业务稳定增长，海外新市场开发取得重要突破，援外业务、核苷类医药中间体出口业务发展迅速。公司核心能力建设取得新成绩：2011年，公司在市场开拓、产品开发、能力建设等方面做了大量基础工作，核心能力进一步提高。三洋公司加强研发管理，积极调整产品结构，全年立项21个品种42个品规，其中部分品种已获得生产批准文号，部分品种已申报生产， 1个品种已获得国家专利。天然药物事业部加快推进药材种植基地建设，积极把控产业链关键环节，成功获得“甘草栽培技术”国家专利；天然药物出口业务在韩国和台湾市场取得良好开端，中亚甘草进口及甘草制品出口业务初显成效。医药化工事业部不断加强援外项目执行管理能力，充分利用多年来积累的项目经验，积极争取承接项目，成功获得乍得、安哥拉、毛里塔尼亚医学院等新项目；进一步强化境外医药产品注册能力，在塔吉克斯坦等市场的制剂新品种注册工作取得新进展。医药商业事业部加快推进产品引进和营销能力建设。永正公司不断创新服务内容，有效加强与上下游客户的合作关系，进一步巩固了在北京地区的特色品种竞争优势；大光万特公司积极扩张纯销网络，强化物流配送能力，有力提升了在广东地区的行业竞争优势；百泰公司着力打造可持续发展能力，大力推广自动化流水线业务，实现了试剂直销业务持续快速增长；进口部深入挖掘细分市场，成功开发实验室用仪器和高端耗材产品业务。国贸公司坚持专业化经营和规模化运作，重点开发医药食品原料大宗产品业务，积极尝试自营业务，成功培育出木薯干等新的业务增长点。技服公司稳步推进向物流分销综合服务商转型，积极延伸供应链条，主动提供耗材配置、售后维修、保税物流等增值服务，价值创造能力不断提高，与重点客户的合作关系更加稳固，物流分销的业务质量明显改善。目前，公司自主产品已在全国30个省份建立营销网点，总经销、总代理产品营销渠道覆盖全国22个省份。2011年，公司还加快推进基础能力建设。一是启动三洋公司GMP规范改造项目，现已初步完成可行性研究，目前正在积极协调，尽快确定改造方案并推进项目实施。二是加快推进物流配送能力和信息化能力建设，全力推进大兴现代医药物流中心建设项目，顺利完成大光万特公司物流改造项目并成功获得第三方物流资质，进一步提升了公司在区域市场的医药商业竞争优势。三是加快推进海外网络扩张和利用，在中亚和委内瑞拉等国家和地区新设分支机构，对业务开发形成了重要支撑，有力推动了海内外一体化发展战略的实施。公司体制机制创新取得新进展：公司进一步完善内部组织管理体制。为更好地适应公司战略发展的要求，促进内部机构有效运营，公司适时启动了内部组织再造工作。通过组建天然药物、医药化工和医药商业三大事业部，新设研发中心，促进了内部资源的有效配置和高效运转，为公司战略扩张和业务转型提供了强有力的组织保障。公司基础管理迈上新水平：2011年，公司着力打造与转型升级相匹配、与经营管理实际相适应的管理体系。一是大力推进上市公司内控体系建设，并以此为抓手全面夯实基础管理。公司启动了内控体系建设工作，结合监管要求和内部管理需求，对公司制度流程进行了梳理、评估和优化，完成了第一阶段内控手册和 内控评估手册制定工作。二是不断加强全面预算管理。通过专题调度、季度评审等多种形式对预算进度进行监控，对资源投入进行跟踪，及时调整经营思路，有效控制经营风险，确保了公司预算指标圆满完成。三是进一步加强“减应收、压库存”工作。通过强化关键环节控制、加大跟踪评价力度、完善考核奖惩机制等措施，公司应收账款和库存规模得到有效控制，资产质量进一步提高。四是公司治理结构进一步优化。五是加快推进信息化建设。完成了医药商业信息管理系统建设一期项目和协同办公系统建设项目，公司信息化管理水平进一步提高。六是加强内部监督和法律服务工作。坚持内部审计与纪检监察有效结合，制度化开展经营管理审计，针对性开展专项审计，切实加强对审计监察意见落实情况的跟踪检查；以积极维护企业合法权益为重点，进一步加强法律服务工作，经营管理风险得到有效防范。七是高度重视质量管理、安全生产和保密工作。认真执行GSP和GMP管理规定，顺利完成经营资质的维护和更新工作，加大对安全生产隐患的排查和整改力度，强化保密责任意识，全年无重大质量安全事故、生产责任事故和泄密事故发生。公司党建和企业文化建设开创新局面2011年，公司以开展“创先争优”活动为抓手，深入推进各级领导班子建设、基层党组织建设、反腐倡廉建设和企业文化建设，为推动公司跨越发展提供了强有力的政治保障。一是深入开展“为民服务”创先争优活动。以职能部门作风整顿为抓手，深入开展创先争优活动，工作作风得到较好改善。二是加强党的基层组织建设。积极稳妥地做好党员发展工作，“双培工程”建设见实效。顺利完成天山制药基层党组织建设，实现党组织全覆盖。精心组织庆祝建党九十周年系列活动，起到了鼓舞干劲、振奋人心的良好效果。一年来，公司涌现出了一大批先进党支部、优秀共产党员和优秀党务工作者。三是扎实推进党风建设和反腐倡廉建设。以惩防体系建设为抓手，深入开展专项效能监察，广泛开展廉洁从业教育，加强对领导干部的监督，公司党风建设和反腐倡廉工作得到进一步加强。四是大力培育与转型升级相适应的企业文化。大力提倡“责任、诚信、协同、效率”文化理念，企业核心价值观进一步深入人心。公司团结和谐的文化氛围越来越浓，广大干部员工的责任感、归属感和凝聚力进一步增强。公司控股子公司通用美康医药有限公司、海南通用三洋药业有限公司、北京美康百泰医药科技有限公司、美康九州医药有限公司为主要经营单位。报告期内经营情况如下：通用美康医药有限公司公司总资产306,991万元，2011年实现营业收入337,668万元，实现净利润4,936万元。海南通用三洋药业有限公司公司总资产39,767万元，2011年实现营业收入35,274万元，实现净利润8,677万元。北京美康百泰医药科技有限公司公司总资产22,787万元，2011年实现营业收入37,656万元，实现净利润4,133万元。美康九州医药有限公司公司总资产126,096万元，2011年实现营业收入252,853万元，实现净利润1,724万元。新疆天山制药工业有限公司公司总资产10,523万元，2011年实现营业收入2,301万元，实现净利润108万元。2、公司存在的主要优势、困难及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性公司控股股东中国通用技术集团是国资委所属的中央大型企业集团，是国资委所属企业集团中有医药主业的大型企业集团。凭借国企的背景，公司充分发挥商品供应链综合服务优势，以严格的产品质量控制能力，系统的仓储、化验、加工能力，完善的通关、报检、物流服务能力，和扎实的国际市场营销能力，以产品结构调整和经营模式创新为切入点，集中优势资源，强化团队运作，公司专业化经营优势进一步增强；医疗器械业务通过加强与国际知名客户合作、提升配套服务水平，进一步加快向供应链综合服务商的转型步伐；医药化工业务通过进一步完善营销网络建设、加强营销管理、加强内部资源对接等工作，经营资源向主要品种集中的趋势明显；综合贸易业务通过不断创新开发，实现了大宗商品业务的重要突破。公司还将继续开拓海外市场，在重点国家开设办事机构，发挥公司传统的国际贸易优势，努力开创进出口业务发展的新局面，确保了进出口业务的高质量、稳定增长。公司在原有物流平台的基础上，为国内总代理商和经销商提供进口、物流、仓储、分拨和结算等环节的优质服务，公司大力发挥保税库的功能，使进口分销业务实现大幅度增长，向医药保健品供应链综合服务商转型取得突破。三洋公司新药研发相关工作已取得了进展。2011年国家对抗生素临床使用分级管理的强制做法提出来后，对抗生素药品生产企业的全部产业链造成了很大的打击。公司面对严峻的外部环境变化形势，着力进行新品种开发和引进、切实开展营销管理创新等工作应对挑战。公司充分利用财务资源，做好资金方面的服务和管理工作，加强税务管理，减少资金占压，保证了公司正常经营对资金的需要。公司还与集团公司下属财务公司签订了金融服务协议，对公司拓展融资渠道，加强资金管理、保障资金安全方面起到了积极作用。公司针对医药商业的特点给予控股公司贷款担保，为医药商业的快速发展奠定了基础。3、技术创新情况2011年，公司成立了研发中心，统筹全公司医药研发，建立了新产品研发项目的工作制度。新产品开发工作有条不紊地开展起来，分别取得了阶段性成果。三洋公司在相关技术人员的努力下，公司的重点品种生产工艺和产品质量取得重大突破。2011年在研的产品共计21个品种合计45个规格，其中化药1类创新药物1个、化药3类新药13个、化药6类仿制6个及中药6类新药1个。专利申报：中药6类抗艾滋病新药灵尼胶囊，已获得国家专利证书；1类创新抗癌药物020项目，其国内专利正在复审中；3类降血脂新药的药物晶形专利正在申报中。新品立项：共5个新药品种、4个仿制品种列入2012年开发计划。公司通用三洋抗感染药物研发中心已通过了海口市创新技术平台的验收。4、节能减排和新版GMP的改造情况年初，国家卫生部颁布了《药品生产质量管理规范（2010年修订）》版，按照新版GMP实施要求，我公司的无菌注射剂生产线及无菌原料药生产线均应在2013年12月31日前取得按新版GMP认证的GMP证书，其他口服固体制剂生产线须在2015年12月31日前达到新版GMP要求。公司将加大新版GMP的改造方面的投入，从2011年即开展前期准备工作，必须通过有关部门的检验。新版GMP的一个重点是规定的洁净度级别及检测与欧盟标准基本相同。这意味着无菌产品的厂房，设施需重新进行系统改造或推倒重建，部分设备需更新，公用系统也需升级改造，大量的质量分析仪器及洁净环境的检测仪器需新增。新版GMP的另一个重点是更加注重突出了质量保证系统的构建。按新版GMP要求，GMP管理软件的完善升级是关键。要做好这方面的工作，首先是强化培训，全面提高全体员工的GMP意识和素质，是保证质量的关键因素。其次，新版GMP在引入质量风险管理概念的同时，贯穿了生产工艺需同注册工艺相一致的要求，这是“质量源于设计”理念的体现。公司对实施新版GMP改造项目作了全面部署和安排，为加强GMP改造和管理工作，新设立了GMP办公室。全面负责实施新版GMP改造项目，以及全员GMP培训和软件的完善升级工作。根据公司实施新版GMP的工作安排，GMP系统文件的完善升级工作于今年6月份正式启动，在公司各部门的共同努力下，该系统文件的完善升级改版修订工作已经接近尾声。预计，新版文件可以顺利的在2012年正式实施。2011年公司生产型企业均完成节能减排的工作任务和目标。5.2　对公司未来发展的展望1、行业发展形势展望2012年是党和国家发展历程中十分重要的一年，是公司推进实现转型升级新跨越、承上启下关键的一年。总体而言，今年的宏观经济和市场形势将更加复杂严峻。世界经济复苏的不稳定性、不确定性上升，外需不振的局面依然存在，国内经济增长存在下行压力，物价上涨已成为长期趋势，结构性矛盾仍然突出。行业竞争不断加剧，在面对市场不确定性的同时，还面临政策密集出台带来的不确定性，国内医药行业处于改革调整的关键时期。与此同时，应该看到2012年我们又面临着实实在在的发展机遇。作为朝阳行业，全球医药市场和贸易规模将继续保持稳定增长，特别是新兴医药市场孕育着巨大商机。随着医疗卫生体制改革的不断深化，在带来大量政策性机会的同时，也将进一步释放需求。与此同时，优胜劣汰，行业集中度将进一步提高。2012年，集团将大力推进医药板块整合，将为中国医药实现跨越发展提供难得的历史机遇。我们必须高标准、高要求设定发展目标，以实际行动积极配合集团医药板块整合。2、公司的机遇、挑战和发展战略规划：结合公司实际，公司2012年工作的总体要求是：以“科学发展 转型升级”为主题，以“转变方式 提质增效”为主线，着力强化业务创新，深入推进业务协同，全力落实集团产业整合，积极稳健开展投融资工作，推进体制机制创新，提升基础管理，煅造人才队伍，加强党建和企业文化建设，对标一流、加快发展，努力开创中国医药转型升级新局面。应该看到，医药行业作为非周期性行业，受宏观经济影响较小，国外市场拓展虽然具有一定难度，但仍有足够的扩张空间。在维护好重点产品、重点市场和核心客户的基础上，新产品、新市场开发一定要有突破。2012年，政府将着力扩大内需、加大对医疗卫生领域投入。特别是随着新医改的持续深入，国内医药市场总量将继续扩大，市场格局和市场结构将发生变化，医药产品的需求结构和需求层次将更为丰富。进口业务、国内营销业务以及工业自有产品销售业务均具有较充分的市场扩展空间，关键是要调整观念和创新思维，提高应变能力，抢占市场份额。职能部门要根据市场变化和业务需要，及时搜集、研究相关宏观经济信息、产业信息和政策信息，加强与业务部门的沟通，做好指导和服务。当前，公司以国际贸易、医药商业、医药工业三大板块为支撑的产业格局已基本形成，具备了产业链协同的基础。多年来公司积累了丰富的经营资源，这些都是公司的重要财富，是业务开拓的重要基础。公司上下务必要胸怀全局，加强协同意识，强化协同的深度和力度，促进产业链整体优势发挥，加强产业链纵向和横向协同，实现公司整体效益最大化。2012年，公司对国际贸易业务的总体要求是：虎视国内国外两个市场，稳出口、促进口，做强医药及医疗产品贸易，做大贸易规模。要巩固并扩大欧、美、日、古巴等传统出口市场，大力开发俄罗斯、中亚、中东、非洲、中南美洲等蕴含大量商机的新兴市场，保质保量执行好委内瑞拉项目。要走出去开拓市场，充分利用好公司海外网络平台和集团系统内的海外机构，对市场作深入细致的调研，加强与客户的直接联系与深层次沟通。要关注研究国内市场，找准产品切入点，在大宗商品、资源性产品贸易上实现质的突破。要充分利用好集团内部产业资源，努力扩大医药化工原料出口和制剂出口业务，做强做大医药及医疗产品贸易。要加大贸易代理业务开拓力度，在增加现金流上下功夫。要加强代理分销业务上游优质供应商开发，争取获得更多优秀的分销品种。要着力创新管理模式。科学合理配置部门内部业务资源，组织建制要专业化、集约化，定位要清晰，分工要明确。自营业务要实行购销分开，发挥组织优势和专业优势，更好地为客户提供服务。要优化业务结构。进一步理清思路，明确业务定位，确立重点产品、重点市场和重点客户，围绕发展重点集中资源配置，做强某一领域或拳头产品。各贸易业务单元在创新经营管理模式、优化业务结构方面要制定工作目标，强化落实。2012年，公司对医药商业板块的总体要求是：创新思维，强化产品整合引进能力、分销网络管理能力、终端渠道控制能力和产品学术推广能力，打造医药商业软实力，在提高业务质量的前提下，扩大业务规模。产品开发要长短线兼顾，依托公司的综合实力，发挥国际贸易资源优势和团队力量，抢夺已进入国内市场高端产品的进口代理业务、分销业务，争夺全国或区域经销权、代理权，大力开发和引进总经销、总代理品种，打造特色产品线。分销业务要以产品为载体，构建全国分销网络，规范分销商管理，加强渠道控制力，提高产品市场策划和学术推广能力，提高药品招标、定价、进医保等关键环节服务能力。纯销业务要持续创新医院终端差异化服务模式，进一步提高医院纯销市场份额。要持续提升医药商业发展质量。严格落实公司“减应收、压库存”工作要求，采取有效措施加强应收账款和库存管理，降低资产负债率，实现医药商业良性发展。医药工业板块是公司转型升级要着力突破的领域。目前公司有三洋公司和天山制药两个生产平台，是向医药产业转型的重要基础。2012年，要积极应对形势变化，加强对总经销品种和自营品种的营销管理，及时掌握终端销售情况，适时调整销售策略。要加强采购环节和生产环节管理，提升工艺水平，降低生产成本，提高产品质量。要加大研发力度和技术创新投入，调整优化产品结构，积极培育具有自主知识产权、具有一定经营规模和市场影响力的拳头产品；要做好新版GMP改造，打造符合国际化质量标准的生产平台。2012年，公司要以推进内控体系实施为抓手，进一步优化制度流程，强化各项基础管理工作。内控体系建设不但是上市公司的监管要求，更是公司加强全面风险管理、保持健康发展的内在管理需求。2012年，公司要重点推进内控体系实施，规范业务流程，强化制度执行；重点做好购销分离管理模式调整，推进业务审批流程实施；健全内控制度反馈评估体系，根据评估结果及时做好制度流程优化，简化程序、提高效率。在绩效考核方面，要完善内部绩效评价考核体系，结合不同业态特点，优化考核指标，建立更加符合产业特征的考核体系；各控股子公司要建立并完善适合自身业务特点的全员目标绩效考核体系。要加强绩效培训并认真做好绩效考核，加大绩效考核结果与干部调整任用、薪酬分配的挂钩程度，实现责任到位、激励到位。在运营和内审方面，要提升运营分析和财务分析水平，建立健全内部运营报告机制，为公司决策提供更有价值的信息。要坚持定期调度机制，及时把握情况，协调解决问题。要加强内部管理审计，提升管理水平。在财务管理方面，要完善财务管理制度，强化制度执行；夯实财务基础管理，健全财务风险预警机制，动态监控财务风险；加强资金统筹管理能力，提高资金、综合授信等资源的使用效率；高度关注业务运营质量，加大“减应收、压库存”工作力度，保障公司财务状况整体运行安全、稳健。在研发管理方面，要统筹系统内研发资源，加强研发工作管理与协调，实施研发项目过程跟踪管理；强化国内医药产品注册职能，提高产品注册服务水平，加强国外品种和技术引进，发挥对医药工业和医药商业的支持作用。在信息化建设方面，要重新审视公司整体信息化规划与发展战略的匹配度，在此基础上，循序渐进地推进信息化建设工作；要强化对信息化建设项目的过程监控和效果评估，切实利用信息化手段提升公司经营管理水平。在质量管理与安全生产管理方面，要进一步提升公司质量管理体系运行质量，确保产品质量安全；要高度重视安全生产工作，强化安全管理意识，完善应急预案，做好安全检查与安全教育，为公司稳定发展提供有利保障；要认真执行国家政策，做好节能减排工作。集团医药板块整合即将进入启动阶段。集团医药板块整合是转型升级的内在要求，是清除上市公司同业竞争、实现融资滚动发展的必然选择，也是中国医药实现再度腾飞的历史机遇。对此我们要深刻理解。在集团的统一部署下，积极配合做好整合工作，加快重组步伐，实现快捷平稳过渡。3、公司2012年经营计划：销售收入90亿元人民币，与2011年实际完成相比增加23.81%；销售成本：85.5亿元人民币，与2011年实际发生相比增加24.33%。4、公司2012年资金计划：公司2012年度所需资金除自有资金外，公司还将通过担保贷款形式从商业银行和集团财务公司融资7亿元弥补资金不足部分。公司将根据股东大会决议，按实际需求，分批次出售招商银行和招商证券等股权，补充流动资金。公司将研究再融资方案以适应公司新形势下的发展战略。5、公司在经营中出现的问题及对策：影响和制约公司科学发展的问题：一是公司的产业结构仍需不断调整和优化，特别是科工产业基础有待进一步加强；二是部分医改政策，如抗生素临床使用分级管理制度，对下属制剂生产企业产生局部影响。面对复杂多变的外部环境，公司将积极应对，在变化中捕捉机遇，确保公司实现持续、稳定、健康的发展。