（一） 管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况回顾


2011 年是公司两大主业医药业和服装业实施五年战略规划开局之年，公司按照董事会年初既定的经营策略和工作计划，经理层带领广大员工，以品牌建设、存量兑现和企业内部控制制度建设为抓手，努力提升企业核心竞争力、资金使用效率、企业管理效能。对外，以市场需求为导向，不断开发新款式、新品种，引导消费走向，巩固和扩大客户群资源，努力提升品牌影响力和市场占有率。对内，以提高资产质量为重点，加大对不良资产处置的力度，落实了对非核心资产处置的目标，在全面完成债务清理的基础上，增加了公司现金流量。从而，落实和完成了2011 年的各项工作任务，确保公司稳步健康发展，维护广大股东利益。据财务资料显示，2011 年度公司营业收入79,718.95 万元，营业利润3,059.12 万元，利润总额4,412.81 万元，归属于母公司所有者的净利润3,857.87 万元。


（1）、坚持自主品牌建设，提高核心竞争能力


医药业坚持创新发展的理念，努力化解医改新政对企业药品批发业务影响，紧紧抓住"人口老龄化、消费升级、医保投入加大和人民对健康重视程度提高"的契机，在营销理念、营销方式，营销管理和营销服务上创新，着力对自主品牌的培育，提升品牌文化内涵，取得了主营业务新突破。开设社区健康药店，主动对接社区居委、楼宇，开展贴近民生的药学服务，将营销主题贯穿于中医中药社区行活动中，多渠道向消费者宣传大健康理念，传播科学养生保健知识;丰富多彩的营销活动，为人民健康保健提供了极大的便利，扩大了企业的知名度，使雷允上药城逐渐成为服务市民健康的"风向标";开发适时热销的"上雷"滋补系列产品，既满足消费者健康需求，又为企业赢得更多商机;多渠道、多角度、全方位地服务好总代理产品的客户，进一步拓展了总代理、总经销的品种和销售规模，全面实施ERP 管理系统，通过信息化手段优化业务流程，保障产品供给，尤其是继2010 年率先制定《定制膏方标准》（企标）后，申报定制膏方地方标准，获市质量技术监督局《服务标准化试点项目》立项，并组织制定参茸加工质量标准，落实高档参茸地理标志等项目，力求通过提高产品技术内涵，抢占品牌制高点，提高企业的核心竞争力。制药业稳步推进新品开发，技改项目按计划实施，根据市场需求不断调整产品结构，增加企业经营效益。"上雷"商标被认定为"上海市著名商标"并蝉联"上海名牌产品"称号，"雷允上"商标被评为"中华老字号"并蝉联"上海名牌服务"称号。服装业以技术创新推动产业转型升级，以管理创新提升企业经营水平，坚持自主品牌建设，提升品牌知名度和市场占有率。根据追求时尚品味和品牌诉求的市场需求特点，不断开发新款式，新品种，实现产业的转型升级；以提升优质客户服务品质，挖潜增效为手段，实施精细化管理，降本增效，追求市场的最大化；以整合资源推进系列化服饰产业为导向，多方合作，进一步做大衬衫市场，巩固和发展羊毛衫、男装系列服饰市场。据中国商业联合会统计"开开"牌衬衫、羊毛衫名列全国市场占有率前五位，"开开"衬衫、羊毛衫为"上海名牌"产品，开开牌为上海市著名商标、中国驰名商标，公司被评为全国服装标准化先进单位，并获"质量卓越企业"荣誉称号。


（2）、坚持盘活存量资产，提高资产运营质量


通过坚持不懈的努力，历史遗留问题不断得到清理解决，2011 年是清理不良资产的攻坚年。本着维护股东利益，坚持实事求是的原则，加大了对非核心资产的清理处置力度，通过合法、合规的程序和公开、公平的产权交易方式，完成了开开援生制药股份有限公司的股权转让和大唐箱包服饰（常熟）有限公司资产转让的工作。非核心资产的处置，为企业盘活存量资产、增加现金流、实现银行还贷和公司内部清欠目标起到了积极的作用，为主营业务进一步拓展提供了资金的保证。从而，资产运营质量得到了不断提高。（3）、坚持内控体系建设，提高企业管理效能公司积极贯彻落实国家五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，通过学习培训进一步统一了思想认识；通过对现行业务及相关制度的梳理发现了缺陷、查找到问题；通过制度设计和修改更加明确关键控制点、明确各部门各岗位权责和规范要求。新的内控制度设计从企业内部环境、控制活动、控制手段三个方面及公司本部和子公司两个层面的风险防控要求出发，既严格把握政策的规范要求，又兼顾企业实际操作的可行性，全面涵盖了企业资金流、实物流、人力流和信息流等各类业务事项，是提高企业经营效率和效果的可靠保证。2011 年末本届董事会二十三次会议审议并通过了《企业内部控制制度》。2012年起公司本部和子公司全面实施内控制度。


公司未来发展展望


（1）、行业发展趋势及公司面临的竞争格局


纵观全球经济，经济复苏脆弱而不平衡，面临重压，经济疲软表现出未来的不确定性。国内通胀下的投资推动模式使内需增长有限，经济增速呈现放缓的态势。坚持稳中求进，加强和改善宏观调控的主基调，经济发展长期向好的趋势没有改变，但面临的矛盾和问题依然不少，结构调整压力增大，融资、用工成本增加等，给企业生产经营造成了很大的困难。医药业是关系国计民生的特殊产业，国家必然对该产业的发展进行适当的调节。新医改、基药和非基药招标、产品限价、抗生素限购、新GSP 和新GMP 等新政策的不断推出都将对医药企业的经营、销售产生重大影响，企业如不能及时创新自己的经营思路，将难以保持持续竞争力。随着医药市场竞争的日益激励化和白炽化，现代企业对品牌重要性的认识与理解日益深刻。品牌已经成为决定经营业绩的重要因素，树立良好的企业品牌形象，增强品牌忠诚度和回报率成为药企必然思考。尤其是新医改进入攻坚阶段，随着国家密集出台十二五规划等一系列政策，未来医药业必然进入整合集中阶段，优势企业的扩大，资本力量的介入，呈现出除了以产品经营为重点的内生式发展外，还显现出资本运作和配置为重点的外延式扩张，从中劣势企业将被兼并和淘汰。然而，人们渴望健康，养生消费快速上升，市场规模扩大的空间仍然存在；尤其人们崇尚天然植物理念，对中药需求将越来越大。服装业随着中国经济的快速发展，城市化进程的持续推进以及人们消费理念、消费习惯、消费模式的转变，仍然有着更大的发展空间和生存的价值。但是中国服装企业众多，国内外品牌和新生力量仍将加剧服装业的竞争，原材料价格攀升，用工成本增加，人民币升值，出口受到很大冲击都将制约企业发展。企业只有提高自主品牌的内涵，专注于品牌塑造，认认真真做好产品，踏踏实实积淀品牌，才能巩固和扩大忠实于品牌的消费者；企业只有严格控制生产成本、营销成本和库存水平，才能稳健中求增长；企业只有创新营销理念、营销手段和营销模式，满足人们对服装时尚品味和品牌诉求的需求，才能在激烈的竞争中站稳脚跟、赢得发展。


（2）、公司未来发展的展望及新年度经营计划


面临新的竞争形势，公司将以战略发展规划为引领，坚持走可持续科学发展之路。以实施内控制度为契机，全面提高企业经营效率和管理水平；以市场需求为导向，深化主营业务、创新特色经营；以着眼未来为目标，寻找并实施盈利前景良好的项目。坚持创新机制，强化考核，实现现有业务内生性增长和创新项目外延式扩张，确保企业科学、持续发展。


① 、聚焦主业发展，提升品牌价值


医药业要充分发扬老字号品牌企业的优势，抓住中药"治未病"的概念逐渐深入人心的契机，从文化感、民族感、历史感、时尚感等多方面提升品牌的文化内涵和价值，重点做好三项工作。一是抓好"三个创新"：营销理念创新，打破传统束缚，创造符合大健康概念的营销热点；营销模式创新，探索发展医药合作，主动争取和承担药事服务，扩大社区药店的影响力；营销业态创新，探索电子商务，尝试电视直销，寻找与网络经销商合作经营的契合点。二是抓好"三大突破"：药品批发业整合终端资源，加强与制药企业和医院沟通，争取二级代理配送资格，实现药品资源和销售渠道的新突破；连锁经营从推进网点建设，做大销售规模等重点工作入手，实现企业全新形象的新突破；参茸高档滋补品优化产品结构，延伸产业链，优化销售渠道大力拓展市内外市场，实现经营业绩的新突破。三是抓好"三项措施"；以品牌建设为抓手，做好品牌宣传和营销策划，不断扩大品牌影响力、提升品牌美誉度；全力打造雷允上药城高端、经典的品牌形象，助推雷允上门诊部特色雏形的形成；以企业文化建设为重点，凝聚团队向心力，开拓经营思路，将企业文化融入经营活动的全过程。服装业要以品牌提升为核心、以加强自营专卖店、发展大型重点商场专柜为主线，进一步规范特许经营和拓展团购渠道，实现品牌价值的提升。努力做好三项工作。一是突显品牌优势，提升产品档次：开发具有高尚品味和品牌诉求的面料高档、花型典雅、做工精良、款式经典时尚的新品种、新款式；精心策划各种营销活动，举办富有特色、规模、影响的"绅士衬衫节"、"名媛羊绒节"等系列宣传营销活动，打造中高档开开服饰品牌新形象。二是整合营销渠道，开拓新颖市场：整合全国批发经销商代理商销售渠道，深化合作，进一步拓展全国销售市场。三是完成工程项目，提升管理效能：完成开开品牌服装生产基地扩建工程，成立针织品、衬衫、服饰配送中心，运用ERP 系统，统一仓库物流管理。采用集约化一站式配送，降低物流成本，提高工作效率和管理水平，为开开品牌增光添彩作贡献。


② 、充分运用资源，提升发展空间


利用现有资源，积极寻找有利于主营业务发展的合作项目，从项目的科学性、成长性、盈利性角度审慎决策，提高资产使用效率，推动实施有影响、盈利前景良好的重点项目，积极构建公司未来发展的平台。抓住房地产出现拐点的有利时机，有效利用企业自有现金流，购置适应主营业务发展需要的商业网点，扩大主营业务销售，增加公司实物资产量。积极探索和稳妥推进资本化运作，抓好资金运筹和资本运营，推动公司实现商品经营和资本经营双向发展，提高资源配置能力，加快产业转型升级，确保企业可持续发展。


③ 、实施内控制度，提升管理能力


2012 年是公司全面实施《企业内部控制制度》的第一年。按照边实施、边测评、边整改、边完善的总体推进思路，着重把握制度执行过程的关键控制点，重点检测主要业务流程的规范性、合理性。通过半年度和全年度的测试、评价及时发现并纠正制度执行过程中的缺陷，提高风险防范意识和执行制度的自觉性。为促进内部控制制度的有效实施，将通过建立相应的激励和约束机制，把各责任单位实施内部控制制度的情况纳入绩效考评体系，将对结果控制改为过程控制，提高经营效率和管理能力。