（一）  管理层讨论与分析 


2011 年是国药股份公司面临错综复杂局面的一年，在中国医药集团总公司和国药控股公司的悉心支持下，公司按照"十二五"战略规划，继续围绕"突出主业、稳中有调、变革创新、筹谋发展"的思路，调整经营策略，推进机构调整，积极深化业务，变革创新管理，有序推进各项工作，保证了整体销售进度的完成。但是，因为宏观金融环境、医药政策因素和市场竞争因素交织影响，公司的利润指标和经营活动现金流量指标出现同比一定程度下滑，公司的利润持续稳定增长面临挑战。 


2011 年公司整体经营情况和重点工作 


——公司经营资产与市值情况 


2011年公司实现营业收入 70.42亿元， 同比增长19%， 利润总额3.41亿元， 同比下降14.40%，归属于上市公司股东净利润（下同）2.71 亿元，同比下降 12.58%，经营活动现金流量净额-3.71 亿元，同比下降 216 %；截至 2011 年 12 月底，公司总资产 35.52 亿元，所有者权益14.89 亿元，每股净资产 3.11 元，净资产收益率 19.48%。 作为上市公司，公司十分重视股票市值管理工作以及投资者关系管理工作，2011 年，公司还荣获"2011 中国主板上市公司最佳董事会 50 强"，"2011 中国央企控股上市公司最佳董事会 20 强"两个奖项。目前，公司总股本为 47,880 万股，截止到 2011 年12 月30 日，总市值约为 58 亿元。 


——重点数据指标分析 


     1、营业收入指标分析     2011 年，公司营业收入突破 70 亿大关，同比近 20%的增幅，在当前激烈的市场环境下，取得这样的突破，得益于公司上下一心、拼搏奉献的精神，得益于不断"深化主营业务、创新特色经营、提升管理质量"的重点工作思路。 


    （1）深化主营业务      --提高麻药经营专业化水平。一是细化管理，调整区域，补充驻地代表，进一步发挥国药股份麻药市场的专业化优势,提升对客户的服务质量。二是走专业化道路。利用全国医疗机构特殊药品管理和临床合理应用培训项目的举办， 通过特药培训把相关各方密切联系在一起，通过提供特色服务，从而实现扩大麻药覆盖网路的目标。 --抢分北京直销市场份额。一是细分客户。充分发挥大客户部作用，特别是为公司业务量较大的大医院客户提供更加细化的服务，稳定老客户，拓展新客户。二是强化队伍管理。打造一支熟悉业务且相对稳定的营销队伍，层次分明，分工明确，协同互补。 --深化分销渠道管理。 一是通过强化采购促动分销。强化与重点供应商的链接，提升对供应商的服务水平，利用短信平台为供应商提供医院信息支持， 以此拉动分销业务的发展。 二是高度重视各地招标工作。通过对各地招标工作的事前政策分析、事中环节重视、事后信息跟踪，为公司的未来业务发展储备资源。 


（2）创新特色经营      --筹谋未来，扩大小终端客户市场覆盖率。 一是以中小医院板块作为发展重点，创新多种合作模式。推广公安民警门诊部的药房托管模式，建立了国药股份特有的服务模式。二是积极拓展中小医疗、社区服务中心业务，寻找新的销售增长点。三是稳步发展零售板块，建立半推广性质的零售团队，不断引进品种，并灵活配合厂家进行各种助销活动，拉动业务增长。四是做好北京地区疫苗业务，为终端业务的发展注入了新的活力。 --依托信息化，寻找新的业务发展模式 一是将 VMI 供应商库存管理系统与 HIS系统结合，制定了公安医院药库托管相关系统流程与功能模块，并逐步开发和完善，为公司深入与公安医院合作奠定了基础。二是公司正式启动总参总医院的医院药事增值服务合作项目。新的合作模式涵盖了医院药品流转的所有环节，既缩短了药品周转、减少了药品库存量、更精细化管理到了每个药品的生产厂家、品规、批号及病人的使用情况，为科学监控药品的不良反映，优化流通环节，节省人力、物力成本，创建了一种全新的、精细化、现代化的高效药品管理模式。三是为终端客户提供信息增值服务。公司结合具体的业务内容、业务系统、业务模式，根据医院的不同需求，为客户量身定制药品物流服务解决方案，逐步推进新型药品物流保障模式的推广应用。未来公司将以医院信息增值服务为切入点，建立新的与医院深入的合作管理模式。 


（3）提升管理质量     严控风险，提高法人治理水平。按照证监会和上交所对上市公司法人治理的相关要求，公司一方面强化内控管理，建立健全全面风险管理体系；另一方面完善制度，进一步规范和完善董事会的运作，不断提高法人治理水平。     一是强化内控： 公司一直高度重视全面风险的管控，公司出具了 2010 年度《内部控制自我评价报告》 ，报告表述准确、公正、客观。实施开展《内控提升及风险管理》项目，完善内控体系，将风险管理导入公司治理结构中。重视离任审计，严格按照公司制度要求，对公司和子公司负责人以及其他关键岗位人员的离任开展离职审计工作。 严控运营和财务风险。通过信息手段，完善业务管理体系，优化业务流程，保障公司运营质量。通过信用管控模型，做好财务风险预警，严防财务风险。   二是完善制度：按照监管部门相关要求，根据公司实际情况，及时准确修改"公司章程"条款，增订《年报信息披露重大差错责任追究制度》 、 《董事会秘书工作细则》 、 《规范资金关联往来管理制度》 、 《对外担保管理办法》等。建立《内幕知情人登记管理制度》 ，严格内幕信息管理，严防信息泄密，使公司董事会工作更加科学规范。 充分发挥董事会下设战略委员会、审计委员会和提名委员会等的作用，不断完善内部控制机制，强化重大事项监管力度，对董事会决议事项进行严谨审核和评估，有效防范风险，提高法人治理水平。 


  2、利润指标分析 2011 年，公司的利润总额和净利润同比有一定程度下降，尤其是营业利润完成 2.4亿，同比下降约 1.2 亿，降幅 34.81%，主要原因是： （1）原碘差价返还款所致。去年，由于日本地震和国际市场货源紧缺，原碘供应价格成倍增长，为保证国家食盐加碘项目的原碘供应任务如期完成，为切实履行国药股份公司的企业社会责任，公司截止到年底产生了 7,402 万元的原碘购销差价倒挂。针对一情况，公司积极与相关部门沟通汇报，得到相关部门的大力支持和认可，同意对该项目做如下会计处理：采取权责发生制计提原碘差价返还款，列支营业外收入，使其还原利润总额，更能体现财务报表的真实性。因进销倒挂导致成本增加，一定程度影响了公司的毛利率和营业利润。 （2）联环药业股权出售减少所致。       公司在 2010 年报告年度， 分两次共计出售联环药业 1， 767， 880 股， 产生30， 091， 326.94元投资收益。而在 2011 年报告年度，共计出售 260，250 股，产生 4，132，655.29 元的投资收益，同比下降近 2600 万。 （3）行业政策性降价等因素所致。2011 年，公司面临北京市地区招标降价、国家药品政策性降价、医药市场竞争加剧等多重因素叠加，部分品种毛利大幅下降，挤压了公司的盈利空间，导致了营业利润的同比下滑。 3、现金流指标分析 2011 年，经营活动现金流量大幅下降，主要因为宏观金融政策影响。首先，在国家一系列宏观政策调控下，货币流动性偏紧，一定程度影响公司的销售回款率。其次，随着公司业务的稳定发展，采购支付款相应增加。最后，受到国际原碘价格大幅攀升的影响，影响公司现金流入 5654万元。 


  市场经营环境及宏观政策变化对公司的影响 


2012 年，是实施"十二五"规划承上启下的重要一年，我国发展仍处于重要的战略机遇期。"坚持稳中求进，加强和改善宏观调控"是今年政府工作的主基调。而医药市场在各种政治经济因素集结下，其经济结构、经营模式和竞争格局的演变将产生深刻变革。总之，机遇与挑战并存，困难需要积极面对。 


随着中国经济的高速增长、医改和基本药物制度的实施、政府对民生的高度关注和对社会保障体系的巨大投入，使医药行业已成为关系我国国计民生的重要产业；人口老龄化加速和医改政策的推行带来中国医药市场的整体扩容；加之医药市场结构调整，逐步规范有序，形成"大而全"、"小而精"的两级发展格局，行业集中度提高，既给公司带来挑战，也带来良好的发展机遇。但同时，由于医改政策的推行必将带来公司毛利的下降。基本药物制度和药品招标制度已对医药流通环节产生重大影响，政策导向将使药品消费结构继续向中低端倾斜，药品销售毛利下降的趋势短期看仍将持续。 


为此，公司将不断研究国家及北京持续出台的各项医药政策，认真分析并采取有效的措施，准确把握发展规律，在夯实公司各业态发展的同时，加快业务整合和创新，优化盈利结构，为实现新一轮更好更快的发展奠定基础。 


1、  公司主营业务及其经营状况 （1）  主营业务分行业、分产品情况 主营业务分行业主要为：商品销售，即国药集团药业股份有限公司本部，主要为医药商业业态，为公司主要的收入和利润来源；产品销售，即控股子公司国药集团国瑞药业有限公司，主要为医药工业业态；仓储物流，即控股子公司国药物流有限责任公司，主要为医药专业第三方物流业态。 


（2）  主营业务分地区情况 分地区情况主要是： 北京地区， 即国药集团药业股份有限公司本部和在京子公司； 淮南地区，主要指控股子公司国药集团国瑞药业有限公司。 


（3） 1、利润指标分析 2011 年，公司的利润总额和净利润同比有一定程度下降，尤其是营业利润完成 2.4亿，同比下降约 1.2 亿，降幅 34.81%，主要原因是： （1）原碘差价返还款所致。去年，由于日本地震和国际市场货源紧缺，原碘供应价格成倍增长，为保证国家食盐加碘项目的原碘供应任务的如期完成，为切实履行国药股份公司的企业社会责任，公司截止到年底产生了 7,402 万元的原碘购销差价倒挂。针对一情况，公司积极与相关部门沟通汇报，得到相关部门的大力支持和认可，同意对该项目做如下会计处理：采取权责发生制计提原碘差价返还款，列支营业外收入，使其还原利润总额，更能体现财务报表的真实性。因进销倒挂导致成本增加，一定程度影响了公司的毛利率和营业利润。 （2）联环药业股权出售减少所致。       公司在 2010 年报告年度， 分两次共计出售联环药业 1， 767， 880 股， 产生30， 091， 326.94元投资收益。而在 2011 年报告年度，共计出售 260，250 股，4，132，655.29 元的投资收益，同比下降近 2600 万。 （3）行业政策性降价等因素所致。2011 年，公司面临北京市地区招标降价、国家药品政策性降价、医药市场竞争加剧等多重因素叠加，部分品种毛利大幅下降，挤压了公司的盈利空间，导致了营业利润的同比下滑。 


2、现金流指标分析 2011 年，经营活动现金流量大幅下降，主要因为宏观金融政策影响。首先，在国家一系列宏观政策调控下，货币流动性偏紧，一定程度影响公司的销售回款率。其次，随着公司业务的稳定发展，采购支付款相应增加。最后，受到国际原碘价格大幅攀升的影响，影响公司现金流入 5654万元。 


2、  对公司未来发展的展望 


（1）  新年度经营计划 国药股份 2012 年的经营思路：以“变革、创新、务实、奉献、进取”的企业理念为指导，以调整促创新、以创新谋发展，围绕“提高经营效益"为核心,深化主营业务，创新特色经营，提高经营质量，保障股份的健康持续发展。 


（一）做大做强主营业务。调整经营策略，整合协同资源力量，主要做大做强医药直销领域业务，做好做实医药分销业务，做深做透麻特药流通领域业务，重质量，保证销售增长与利润增长兼顾。 （二）发展特色经营模式。利用医药进口保税平台和信息增值服务优势，做精做优中小医院直销业务。 （三）快速发展特色制药工业。医药工业将是公司毛利水平的重要保障之一。重点确保无水乙醇研发申报工作取得实质性进展，力争取得新药证书。走特色化道路，至少完成 10 个产品申报，力争实现 2 个新产品获得生产批件，并确保成功投放市场。完成 4 项产品生产工艺改进项目研究，重点完成依达拉奉工艺优化工作。 （四）推进项目管理，实现公司快速增长。在全面做强的基础上，     1、快速推进“退城进园”项目建设，确保按期完工，力争 2012 完成项目，2013 年实现投产。     2、国药物流二期扩建项目，尽快完成项目审批。     3、继续推动其他项目进展，为公司后续发展储备动力。     2012 年，对股份公司来说，注定是值得重视和纪念的一年，公司将迎来上市十周年。回顾过去十年，国药股份风雨兼程、高速发展，如何能延续公司的辉煌，传承国药的文化，每个国药人都在思考。2012 年，是公司承上启下，再创辉煌的关键年，面对瞬息万变的医药市场形势，面对激烈的医药行业竞争，不变则滞，不进则退，国药股份唯有化繁为简、厚积薄发，理清发展思路，紧紧围绕“提高经营效益”这一核心，进一步深化变革创新，才能找准股份公司由量变到质变的突破之路，实现股份公司新的跨越式发展。