（一）管理层讨论与分析1、报告期内总体经营情况2011 年，全球经济增速放缓，国际金融危机深层次影响进一步显现，我国宏观经济整体亦处于弱势调整格局。年内国家通过数次上调存款准备金率及贷款基准利率进行货币政策宏观调控，政策基调属于稳中偏紧。虽然2011 年下半年资金面有所好转，但政策滞后效应导致公司全年经营性融资成本依旧高企。国家医改政策持续推进以及包括医药流通行业在内的若干医药行业“十二五”规划纲要陆续出台，提高行业集中度，调整行业结构；发展药品现代物流，加强对外交流合作等医药流通行业发展思路已是大势所趋，对医药流通行业供应链各个环节均产生实质性影响。在药品价格还将延续下降趋势的背景下，医药流通企业将承受利润空间被压缩的经营压力。因此，医药流通行业结构调整和转变发展方式已进入关键期，行业竞争日趋白热化。报告期内，公司实现销售收入171.72 亿元，同比增长11.96%；实现利润-14,9993万元；净利润-18,261.67 万元。净利润亏损的原因主要有三个方面：政策性影响：1）、受资金面流动性收缩及银行贷款利率上调影响，整体融资成本上升，全年利息支出3 亿元，较去年同期增长近1.3 亿元；2）、受医药流通行业政策及特征影响，医疗机构回款周期有所延长，直接造成公司运营资金沉淀及应收账款近30 亿元。同时公司应收账款坏账计提会计政策相对谨慎，计提坏账比例相对较高，从而影响公司经营业绩，但公司经营风险得以降低。3）、公司严格遵循企业会计制度，7,461 万股权转让收益未能体现，影响公司当期利润。经营性亏损：1）、公司部分子公司对公司整体战略解读和行动能力不够，业务结构调整及业务整合未达到预期目标，出现较大幅度亏损，影响公司权益净利润；2）、报告期内，公司主营业务毛利率基本持平，但由于期间管理费用上升1.18 亿元，销售费用上升9,100 余万元。造成期间管理费用、销售费用上升的主要因素是受国内通胀高企导致运费上涨，公司全年运杂费同比上升约1,900 万元，人工成本同比上升约6,700 万元，租赁费用同比上升约2,500 万元和折旧摊销同比上升近2,000 万，严重影响当期损益。上述数据反映公司费用控制执行力度缺失，公司将在今后经营上加强费用控制，降低整体费用率，提高单位人均劳效。3）、公司本年度营运周期拉长，营运资金沉淀现象严重，间接造成公司财务费用和应收账款的增长。4）、公司报告期计提资产减值损失近1 亿元，包括公司及子公司其他应收坏账准备近6,000 万元以及部分固定资产减值准备和商誉减值准备，也是影响公司当期损益的重要因素。创新转型投入成本：公司创新转型项目处于投入期，光消化摊销模式创新的投入成本，增加当期费用五千余万元。此外，少数创新项目处于孵化成长期，效益尚未体现。创新转型投入成本阶段性影响当期经营业绩。2011 年公司总体管理及经营工作如下：（一）以公司董、监事会换届改选为契机，聘用新一届经营层，完善治理结构2011 年12 月25 日，公司董事会、监事会完成换届改选，产生了第六届决策层和经营层。 根据上市公司监管要求，公司持续做好在市值管理、信息披露、防止内幕交易、规范高管人员买卖股票等方面管理，先后制定及修订《南京医药股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、《南京医药股份有限公司关联交易准则》等制度。同时，继续加强对外派董事、股权代表的考核管理机制，加强公司内控执行力，建立长期管控机制，进一步完善了公司治理结构，切实提升公司规范运作水平。（二）持续推进创新工作，创新业务取得新进展1、实践“全国企业管理现代化创新成果”一等奖，药事服务取得新突破2011 年3 月26 日，在北京召开的全国企业管理创新大会上，公司《医药流通企业基于利益协同的药事服务管理》项目获得第十七届“全国企业管理现代化创新成果”一等奖。这是我国医药流通企业和江苏省企业首次获此殊荣。公司与特大型、省级三甲医院进行药事服务战略性深度合作，标志着公司药事服务创新业态取得新突破。公司与合作医院是以提升药事服务的效率和管理水平，发挥医药流通企业的集成化优势，实现药品下单、采购、配送、仓储管理等信息在流通领域集成，缩短流通环节，提升供应链整体价值，打造药事服务为特征的集成化供应链。截至报告期末，公司在江苏、四川、云南、安徽、湖北、新疆等省自治区的药事服务平台及样板工程组建工作均有实质性的进展，相对全面的药事服务模式已在各地各级医院正式启动。2、健康连锁创新合作及经营模式，集成化营销理念日趋成熟公司零售业务平台在2011 年适时调整其扩张、巩固、发展的策略，创新合作模式，搭建苏北区域管理平台，提高管理效率。公司在零售业态上集成营销理念逐渐成熟，通过对集成化营销品种的梳理筛选，部分品种逐渐成为集成化营销的主力军，重点业务单元相关品种销售额较去年同期取得显著增长。同时，为彰显健康体验式营销服务，公司年内开设了六家集健康、护理、养生为一体的概念健康园店，业务模式得以进一步深化。3、开展电子商务，实践营销模式创新公司控股子公司中健之康供应链服务有限责任公司积极开展电子商务，以现销快配业务单元为试点，建设“电子订单”平台和“网上展示交易”平台，初步实现传统业务“从线下到线上”的创新模式。报告期内，公司创立的中国南京同仁堂·绿金在线中药材交易中心开业并运营。该中心是全国第一家专业的中药材现货电子交易中心，是现货挂牌交易和大宗商品的电子交易平台。截至报告期末，该平台业已包含鹿茸、太子参、人参和柞蚕4 个交易品种。“中药材B2B 网上分销平台”和“天然药物B2C 网上直销平台”也已成功上线试运营；线下“天然药物产业资源综合体”项目已开始启动。4、以江宁物流建设项目推进南京地区物流业务整合，着力嫁接物流信息一体化江宁物流中心项目是公司在南京地区重要的物流建设及整合的综合项目，也是公司与医院战略合作需求的以药事服务为特征的集成化供应链项目之一。它通过集中存储、集中配送，并使用自动分拣设备，提升物流现代化水平。项目改造工程已于2011 年全部结束并通过GSP 验收。报告期内，公司信息化建设以“信息化项目群”为载体，启动包括省人民医院及鼓楼医院等药事服务试点、江宁仓库物流一体化、雅安等区域供应链系统、数字化服务管理平台、健康贸易平台、基础数据系统（供应链管控及订单集成）、数据仓库、ERP 系统、中药资源整合等项目，使信息化手段与项目有机结合，为公司战略目标的实现提供保障支持，报告期内公司信息化建设取得新进展。（三）加快资源整合与外资合作，促进企业转型发展2011 年7 月11 日，公司控股股东南京医药集团有限公司与英国联合博姿管理服务有限公司合资合作意向书的签署，标志着公司向创新医药商业模式迈出新步伐。年内，公司以非控股企业、非盈利企业、非主营核心业务企业和长期股权投资项下的资产作为主要清理对象，开展资产股权整合工作。通过清理并逐步退出不符合公司发展战略且缺乏核心竞争力的业务，满足与战略合作伙伴的合作需要，并达到调整优化内部资源配置、提升主营业务资产质量、聚焦核心竞争力的根本目标。（四）加强集团化管控，建立健全约束以及风险控制机制公司进一步加强对各控股子公司财务的垂直管控以及内部控制体系建设。董事会对公司层面、业务层面、财务管理层面的管理制度与流程提出内控工作思路与要求，关注内控缺陷的内容、整改方法和整体内控评价，建立事前事后风险防范和控制体系。同时公司根据五部委要求，聘请专业机构，开展公司内部控制体系建设，修订公司层面和投资、资金、财务、业务、资产等七个管理制度公司强化“质量安全第一”理念，调整质量动态督查管控模式，突出质量管理重点，加强质量督查信息化建设，建立远程监管与现场检查并行的质量管控机制。公司荣获中国医药质量管理协会授予的“药品质量诚信建设示范企业”称号。（五）阶段性完成公司短期融资券的发行工作2011 年上半年公司正式启动短期融资券发行项目，拟发行人民币五亿元用于补充流动资金。公司通过发行短期融资券，拓宽融资渠道，解决日常运营流动资金需求，缓解资金运转压力，与此同时优化融资结构，降低融资成本，有效提升经营业绩。截至本年报披露之日，公司收到中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》（中市协注[2012]CP60 号），将根据实际情况完成本次短期融资券的发行工作。（六）报告期内公司财务状况和经营成果分析公司财务费用增加主要系公司本年度融资规模扩大以及融资利率上升所致；公司资产减值损失增加主要系公司经测试部分资产计提减值准备所致；公司投资收益增加主要系公司报告期内股权转让收益较上期增加所致；公司营业利润减少主要系公司财务费用和人工成本上升，以及部分子公司经营业绩不佳影响权益利润所致；公司营业外收入减少主要系公司本年度收到政府补助收益及拆迁补偿较去年有所减少所致；公司营业外支出增加主要系公司支付各项基金费用增加所致；公司归属于母公司所有者的净利润下降主要系公司营业利润下降所致；（七）报告期内公司资产和负债构成及变化情况公司应收票据增加主要系公司客户支付货款较多采用银行承兑汇票方式所致；公司预付款项减少主要系公司子公司取得土地证，预付征地款转入无形资产所致公司其他应收款增加主要系公司转让部分子公司股权后不再纳入公司合并报表范围，公司与其往来款计入其他应收款所致；公司可供出售金融资产减少主要系公允价值下降所致；公司长期股权投资增加主要系公司新增控参股企业投资增加所致；公司在建工程减少主要系公司转让徐州医药股份有限公司股权，其“徐州医药淮海医药城”项目不计入公司在建工程会计科目所致；公司商誉减少主要系公司转让部分子公司股权，期末资产负债表将其商誉结转当期损益所致；公司长期待摊费用增加主要系公司出售子公司股权，合并报表范围减少所致；公司递延所得税资产增加主要系公司本期资产减值准备增加所致；公司预收款项减少主要系公司进出口分公司代理船舶出口业务部分结算所致；公司应交税费增加主要系公司本期缴纳各项税费增加所致；公司应付利息增加主要系公司本年度融资规模扩大以及贷款利率上升所致；公司其他应付款增加主要系公司期末存在应付股权转让款所致；公司专项应付款减少主要系公司子公司拆迁项目结束，拆迁补偿款转入资本公积所致；公司递延所得税负债增加主要系公司子公司拆迁补偿转入资本公积，计提的递延所得税费用所致；公司实收资本（或股本）增加主要系公司实施2010 年度利润分配方案，资本公积转增股本所致；公司资本公积减少主要系公司实施2010 年度利润分配方案，资本公积转增股本所致；公司未分配利润减少主要系公司实施2010 年度利润分配方案以及公司本年度亏损所致；公司少数股东权益增加主要系合作方对公司控股子公司进行增资所致；（八）报告期内现金流构成情况公司收到的税费返还减少主要系公司收到出口退税减少所致；公司经营活动产生的现金流量净额减少主要系公司营运周期拉长，营运资金沉淀所致；公司收回投资收到的现金减少主要系公司去年收到转让参股公司股权收到股权转让款所致；公司取得投资收益收到的现金增减少主要系公司去年收到被投资企业分红款所致；公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加主要系公司固定资产投入同比增加所致；公司取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加主要系公司对外投资合并报表范围增加所致；公司吸收投资收到的现金减少主要系公司去年非公开发行股票募集资金所致；公司分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加主要系公司实施2010 年度利润分配方案，进行现金分红所致；公司现金及现金等价物减少主要系公司去年取得非公开行募集资金所致。（九）公司主营业务及其经营状况（1） 主营业务分行业、产品情况（2） 主营业务分地区情况报告期内前五名客户销售收入总额为1,371,989,091.88 元，占全部主营业务收入的82%。报告期内前五名客户采购总额为151,099.26 万元，占年度公司采购总额的9.57%。（十）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析1、公司未来的发展展望（一）行业发展趋势2012 年，基于全国药品流通行业发展规划纲要，医药流通行业预计会出台若干重要制度安排。在宏观经济增速放缓、中国经济面临转型的背景下，医药行业作为关系国计民生的行业，包括居民收入水平上升、居民医疗消费意愿提高、疾病谱变化，以及人口老龄化、城镇化、人口红利长在内的几个长期性推动中国医疗卫生行业发展的重要因素并没有改变。其中医药流通行业正处于行业集中度提升通道中，行业内企业利润增长进入以量补价的盈利博弈阶段。面对集中度低，现代医药物流发展相对滞后，管理水平、流通效率和物流成本较低等行业现状，医药流通企业通过自身结构调整和产业升级，进而提升经营水平的内在动力依然强劲。未来随着公立医院改革以及幷购整合的深入，医药流通行业未来发展机遇广阔。（二）公司发展的机遇及面临的挑战1、发展机遇：①、《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015）》提出“全国要形成1~3 家年销售额过千亿元的大型医药商业集团，20 家过百亿元的区域性药品流通企业”，公司积极应对，全面整合健康产品与服务的集成化供应链，成为该供应链的管理者，从而与其它相关的竞争者形成差异化经营。公司着眼立足南京、决战华东、拓展全国，为公众和社会提供健康利益管理与服务。②、过去几年，跨国药企已经通过并购、设立研发中心、品种合作及合资等方式加大在中国的布局，可以预计未来国外企业产业链转移的趋势会进一步加速。2011 年7 月11日，公司控股股东南京医药集团有限责任公司与联合博姿管理服务有限公司签署战略合作意向书。合作事项的正式启动有利于公司输入和借鉴国际先进的供应链管理和零售连锁经营管理模式和经验。2012 年，公司计划在合作协议的范围内，以遵守中国与外商投资各项法律法规为前提，以国有资产保值增值为准则，将以业务整合，战略协同、股权融资等多种方式积极与联合博姿开展各个方面的合作，达到增强公司核心竞争力，实现股东利益最大化的最终目标。2、面临挑战及解决措施：①、传统医药流通企业的利润空间将进一步下降，公司在今后经营活动中将加快经营模式转换，从传统赚取进销差价方式转变为服务取胜、服务盈利。在新的战略指引下，公司将以更高的执行力应对行业变革的巨大挑战，提升供应链管理价值。②、经过六年时间的打造，公司药事服务模式已成为深化医药卫生体制改革，实践医药分开的可借鉴、可操作的成功路径之一。新医改背景下，医院药品加价将逐步取消，业务模式发生根本性的改变，传统的靠药品差价获利要向靠提供服务收益转型。公司将以与重点三甲医院签订药事服务战略合作协议为导向，在前期与医院深度合作并得到广泛认同的基础上，打造行业领先的专业药事服务经营管理团队，制定详细的以降本增效为指导的运营方针，全力拓展市场份额与医院终端销售占比，在扩大销售规模的同时确保销售质量的稳步提升。（三）2012 年公司整体发展战略及指导方针2012 年公司将继续突出主业，强基固本，以提高运营质量和盈利能力为核心，通过创新驱动，提升战略执行力，发挥集团效应，提升公司经营绩效和市场价值，实现2012 年扭亏为盈。2012 年的重点工作如下：1、进一步推动塑造基于战略意义的治理结构，强化风险管控，增强协同效应董事会将以换届改选为契机，以《上市公司治理准则》和公司“十二五”战略发展规划为根本导向，以重新定位、塑造基于战略的治理结构为根本目标，进一步全面梳理和完善公司的治理结构，强化董事会相关专业委员会职能边界和职能作用，通过重新梳理各项议事规则和实施细则，合理定位董事会、监事会、经营层在公司治理层面的监督制衡关系，落实自身治理制度、治理能力、治理目标任务的达成。2、构建以事业部管理为核心的集团化管控体系，降低公司经营与管理风险2012 年董事会将投资决策制度的完善与内控制度梳理相结合，进一步加强对子公司治理制度、经营风险、资金风险等各个方面的控制和管理，提高经营团队的危机意识和主观能动性，强化自身创新动力和创新能力，促使战略执行力得以进一步提升。公司按照分权管理、同类业务整合、明确管理关系和强化管理结构的思路，将组织架构设计为公司总部、事业部、专业公司三层结构，进一步明确母子公司的职能定位和管控方式，完善事业部、子公司管控（涵盖战略、预算、战略审计、任期考核）的具体措施。公司围绕集团化管控体系要求，梳理并制订涉及完善管控体系的相关制度和措施，切实加强并履行对控股企业股权关系的管理职能，重点抓好子公司治理结构规范，进一步完善外派财务负责人员垂直委派制度，严格执行预算管控和资金管控，并围绕关键指标和关键事项，与相关人员签订年度目标责任书。在2011 年对内控项目验收的基础上，公司将根据新战略、新组织架构，修改完善内控体系，并下发内控自评手册并完成整改，同时确定各控股子公司实施内控体系建设的重点企业和进度表；选择各管理循环关键控制流程，开展流程自测，形成公司《内控评价报告》；并选择重点子公司开展内控体系建设，出具子公司内控评价报告。公司计划在2012 年下半年在各控股子公司建立并推广内控对标和自评工作，确保公司的内部控制审计符合相关法律法规要求，达到内控项目暨定实施目标。针对2011 年公司营运资金紧张、财务费用高企的实际情况，公司将发挥集中结算的资金管理效益，加强融资信用统筹管理，严格结算账户的归集力度，推进与金融机构深度战略合作，通过创新融资方式，调整融资结构，降低融资成本。3、强基固本，打造基于IT 解决方案的集成化供应链的核心能力①、推进以药事服务为特征的集成化供应链IT 解决方案的落地公司将以定位于医药行业IT 解决方案提供商的控股子公司为核心平台，推动基于药事服务标准化的信息系统建设。以江苏省人民医院、鼓楼医院等项目为代表的基于IT 的医院内部解决方案为基础，在对项目进一步完善的同时，实现向其他重点医院和重点区域的快速复制、拓展和推广。②、推进基于集成化供应链的物流建设新一轮物流建设围绕公司战略和核心能力进行推进。根据公司新战略规划，调整完善新一轮物流发展规划和设计新的物流中心建设；整合物流资源并进行组织与流程再造，按新要求推进现有物流的改造升级；开展第三方物流服务的试点。③、实施财务业务资金信用一体化体系建设将公司财务业务信息系统划分为总部财务“三算合一”（财务核算、资金结算、全面预算）、各业务管控、总部管控等三个单元，并对现用数据仓库系统进行升级改造，以加强母子公司信息化系统的协同以及硬件支撑的协同来支持财务业务一体化建设，建立以预算为龙头，以资金管控、费用管控为核心的管控体系。④、提升信息化水平的通用性和可复制性完成数据中心的建设，推进信息系统的共通化设计，通过数据提供云化服务，降低信息化原始投入，实现低成本、模块化复制与拓展。4、以扭亏为盈为目标，以提升运营质量和盈利能力为核心，突出主业，协同发展公司围绕供应链资源一体化整合，以顾客为中心，以市场需求为导向，以药事服务与健康服务为根本，以利益协同为出发点，推进集成化采购，深化开展各个创新业态发展模式以及自身核心资源、核心能力。第一、以药事服务业务为核心，推进医疗机构供应链业务的发展。紧密围绕医改变革带来的契机，进一步发挥业态创新、技术创新优势，总结完善以重点三甲医院为代表，基于利益协同的药事服务集成化供应链模式。同时做好重点区域及重点医院的推广工作。提高医院纯销业务和药事服务业务之间协同融合度，推进传统业态与创新业态的和谐发展。第二、创新运营模式，拓展健康连锁业务，提升运营效率和利润水平医改促使药品零售业态面临着新的发展抉择，多元化、规模化以及品牌建设已经成为药品零售今后发展的主流方向。公司医药零售业务将进一步创新健康服务运营模式，并力求在规模、效益及现金流贡献上有新的突破。公司拟启动区域连锁药房兼并整合工作，推动连锁化经营业务模式，探索开设特色专业店等多种方式，试行差异化经营；探索“网上药店”运营模式，打造基于体验式营销服务的电子商务平台。第三、推动线上线下资源整合，引入专业化团队，提升业态利润贡献度公司中药材供应链业务是以绿金在线为核心，为中药材生产商、贸易商等上下游企业提供天然药材产品信息发布、展览展销、网上交易、拍卖交易、物流配送、资金结算等服务和天然药材产品的仓储配送、物流追踪、产品溯源等业务。公司将持续加强线上线下业务的融合，进一步推动电子商务工作的进展，提升业态盈利水平。对于健康产业园类的企业，公司将创新商业模式设计，引进战略合作者，实现合作共赢。第四、在2011 年的基础上，继续实施“三改、三压、三保”政策，提升运营质量、效率与效益。公司继续强化实施“三改”，（即产权改造、机制改造、业务改组），“三保”（保关键岗位收入、保创新项目资金、保资金调度安排），“三压”（压库存、压不合理费用、压传统业态低增长业务），为公司“十二五“发展提供制度性保障。5、以结果为导向，建立新的绩效管理体系公司在设计各控股企业年度考核目标时，根据各企业特点，将其分为盈利企业、扭亏企业或EVA 为负值的企业以及初创期的创新企业三类。考核主要抓关键指标、关键事件。关键指标主要包括经济增加值、净利润、运营周期、费用率、人均劳效等。通过引入经济增加值（EVA）考核指标，强化投资回报意识，推进和提升资产、资金的使用效率以及优化资源的配置。对亏损企业的费用率控制将从严把控。2012 年，公司对企业经营者实行以战略为导向，与其绩效贡献度、年度经营业绩考核、经营责任紧密挂钩，体现激励和约束的原则。6、完善人力资源管理并强化团队建设公司围绕事业部管控体系，加强公司经营层团队建设和职位管理，结合绩效考核，完善高管人员、部门领导的选聘与退出机制。将提升执行力和提高执行效率作为团队建设的重点，出台新的人力资源绩效考评和激励系列方案，并做好绩效考核结果的应用，强调考核结果与经营层调整优化有机结合，努力推进绩效管理文化的形成发展。公司亦将完善人力资源管理并强化团队建设，做好绩效考核结果的应用，加强职位管理，施行企业经营者的选聘和退出机制，将提升执行力、提高执行效率作为团队建设的重点。（四）2012 年公司资金需求公司作为医药流通企业，遵循医疗卫生体制改革方针政策，提高自身规模效应，大力拓展新领域新市场。随着业务规模的持续增长，日常经营所需流动资金和各项创新业态资金需求预计在2012 年将持续增多。公司在提高自有资金使用效率的基础上，通过银行借款和包括发行短期融资券在内的债权性融资，补充公司流动资金缺口，确保计划内资金得到充分高效地利用。