㈠ 管理层讨论与分析


⒈ 报告期内公司总体经营情况


遵照公司董事会确定的 “加快创新发展, 推进业务转型，着力人才培养，深化集约整合”的2011 年度工作思路，直面竞争方式多样、商机起落瞬变、未知风险叠起形成的市场、环境、政策等诸多复杂因素，通过狠抓经营拓展、致力市场发展、强化内控管理、优化资源配置、建设企业文化等途径，以励志奋进的精神和务实有为的工作，实现并完成了年初董事会下达的各项经营与实事目标，为公司健康持续有序发展夯实了基础。


报告期，公司实现营业收入126,832.71 万元，同比增幅10.53%，其中主营业务收入122,131.79 万元，同比增幅10.82%；实现营业利润4,978.17 万元，同比增幅23.26%，实现归属于母公司所有者的净利润3,674.87 万元，同比增幅21.19%。报告期，公司围绕3+2 发展行动计划，从拓展网点规模、扩大市场覆盖面和培育未来增长点等角度出发，对新增网点进行了细化考察，并以“开发一批、储备一批、洽谈一批”的滚动发展方式，从经营定位、投入方式、成长周期、增长趋势等多方面进行立体权衡，年内洽谈了一批网点，并成功新增了3 家市内网点。


报告期，公司从经营概念与经营模式上进行了有益的探索，形成了转型经营的雏型。年初起，公司对国内外相关市场的经营模式进行了考察、对比与分析研究，结合公司的经营基础与发展潜力，形成了一套与公司经营资源相适配，与市场未来消费需求相适应的“药妆十大标淮”，并以此为导则，先后开设了10 家具有时尚概念与健康内涵的药妆店，并向市场亮出了“健康加芬”的招牌。为了确保转型同时激活公司传统药房的经营潜力，公司在探索转型过程中，一方面通过对新设药妆店从市场定位、模型建设、商品配置﹑门店选址等要求上实行标准化复制；另一方面还选择一部分传统药房进行模式嫁接，形成了传统药房+药妆的复合型药房。从已经完成嫁接的5 家复合型药房所产生的成效来看，培育新概念，挖掘增长点将成为公司今后继续积极探索转型的有益之道。


报告期，公司在模式创新上对发展非零业态有了实质性推进。年内通过落实人员保障与技术保障措施，形成了网上药店的建设方案，开展了网上药店设立准备工作，完成了网上药店软件测评，并于年底顺利开通网上购物，为发展“非零”销售渠道打下了基础。与此同时，公司还从挖掘企业品牌资源着手，制定了定牌开发OEM产品，实现无形资产价值兑现的计划。年内公司已确定了与“健康加芬”经营方向相一致的护手霜、甘油、止裂膏、餐巾纸等首批OEM 产品开发目录，为公司尝试自有品牌商品迈出了重要的一步。


报告期，公司面对新医改政策出台、新的基本药物目录推出以及药品大幅度降价、社区医院全面实行“零差率”等多重不利因素，从整体策划与市场出击上充分调动批发与零售两翼并进和互补的优势，有效的克服了经营困难，取得了预期的效果。就批发经营而言，公司对麾下三家批发公司的市场目标进行了科学评估，形成了主抓“医院板块”确保政策用药份额、主抓“代理大品种”确保市场份额和主抓“崇明板块”确保提升经营质量的分块策略，从而在纷争的市场上赢得了应有的总量增长。与此同时，公司针对零售板块“经营分散，地域差异”的特点，从整体上谋划了“开门红”、“金秋百日夺标劳动竞赛”等活动外，还从各连锁点的经营环境与营销个性等角度考虑，充分发挥各门店的地域特色，鼓励各门店开展形式多样的“借节造势、以节兴市”营销活动，并从人员配备、媒体宣传、商品结构调整和提升经营质量等方面均给予积极的指导与支持，从而确保了门店的经营行为与经营实效对完成公司既定的年度目标起到了有力的保障作用。


报告期，公司对既存门店继续从形象建设与内涵提升上推进“强店战略”的深化。公司从优化购物环境的要求出发，通过细化环境优化方案，设计了统一色标的标准化店招，并按分步更新计划，年内已完成了42 家连锁门店的灯光型店招改造工作，从视觉识别系统上提升了既存门店的市场感招力，对引导眼球消费、集聚顾客、营造经营环境起到了铺垫作用。与此同时，公司对既存门店的内涵建设一方面从经营商品的品类结构与市场需求的变化中寻求动态调整的对应点，着重向强店战略的样板店融入了高品质的进口和国产品牌家用医疗器械和家用护理用品，从而对整体零售门店商品品类的调整起到了一定的示范作用。另一方面，公司为强化总部对售前、售中、售后所涉及的商品、服务、流程等标准化管控，以企业管理标准化文件形式，分别推出了旗舰店和连锁门店的《营运手册》，并启用了全新的《营运管理工作督导评价表》，在健全督导机制的过程中，实现了总部管控标准化、制度化、常态化的目标，对提升既存门店经营管理内涵，深化强店战略的实施起到了促进作用。


报告期，公司为确保 “一头对外、集中采购、统一管控”的业务运行模式获得更快的提升，继续围绕第二阶段资源整合计划，开展了一系列工作。首先，根据集约的总体进程，对公司下属的深海药妆、一医连锁、第一医药商店原采购进货、物流配送及商品付款等渠道进行了统一归并，进一步优化了公司订货、付款、进货、退货等管理流程，实现了关键业务环节的集中管理目标。其次，公司在继续推进集约管控的过程中，以优化经营资源为出发点，从供应商、商品价格、供货渠道、服务响应度等多方面进行了梳理、比较和综合评估，形成适应采购平台、经营目录、业务流程“三统一”的评价体系和操作标准，从而确保管控能级得到进一步强化。再则，公司紧紧结合经营转型和格局调整步骤，充分发挥集约采购的市场影响力，顺势而为强化了广泛寻找并引进符合药妆经营所需的供货商，初步构筑了涉及药妆培育所需的护肤类、护理类、彩妆类等10 大类45 细分类的供应链，对保证公司经营实现商品优选的“新陈代谢”策略提供了基础保障。


报告期，公司进一步强化了资产管控力度。首先对公司的投资关系进行了梳理，通过改变成员企业原有的资产从属关系，压缩了企业内部层级，进一步明晰了母公司与成员企业的资产关系，为强化母公司管控资产提供了更直接的法定依据。年内公司还对2010 年投资的中医门诊部和崇明收购项目的运行情况进行了投资后评估，对促进公司投资项目的运行质量起到有益的提示作用。第二，公司加大了网点资产的集约管理力度，完善了网点资产应用的审批管理程序和日常监管措施，提高了网点资产的安全和收益水平。第三，公司从网点投入与应用产出的有效性上进一步规范了商店的装修工程管理要求，年内出台了《关于企业装饰装修工程统一管理的实施办法》，通过制度完善，进一步明确了邀标、评标、开评标和定标的规范操作流程，统一了装修标准，在确保装修质量、压缩平均工期的前提下，装修成本得到了有效控制。


报告期，公司落实了“企业内控制度建设”工作，形成了适用于公司集约经营、强化管控、提升绩效所需的规范性操作依据。公司在内控制度建设过程中，对原有制度进行了合理筛选，并对边界工作和关键环节是否存在制度性间隙情况进行了辨识，对制度效力与执行层次进行了界定，完善和补充了实体性制度与程序性制度的相关内容，使制度建设进一步符合了整体性、关联性要求，从体系建设上奠定了公司自我管控的约束力。


报告期，公司根据人力资源五年发展计划，结合公司发展趋势与人力资源现状，特别对人员的匹配度、梯队发展、人力资源的内、外供需走势等方面进行了预测，制定了具体的实施目标，为落实企业发展战略，适应经营活动所需做好了人力资源的配置预案。


对公司未来发展的展望


⑴ 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


① 行业的发展趋势


2012 年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是医改政策继续深化推进的攻尖年，无论从医药体制改革的关键点、商务部提出的药品流通行业五年发展规划还是药品流通行业自身发展要求的角度来讲，药品流通企业注定将在一个充满机遇与挑战的环境中，既积极寻求行业增长的突破点，建立新市场、新环境条件下的支撑点，同时也必将在政策推动下的机制转变过程中，承受政策洗礼带来再生过程的历练。从行业共识来看，结构调整、转型升级的内生式增长与并购整合，放大规模的外延式扩长已成为不争的选择，但是随着医改步伐的迈进、药品流通经营格局的渐进式调整，构建以规模化、精细化、集约化为特征的产业链目标必将使行业本身的竞争变得更为激烈，强者恒强，弱者求变的业内竞赛已拉开帷幕。由此行业发展趋势将呈现下列特点：


A 在医改革政策推动下，集团化大型药企对产业布局的酝酿和寻求产业脱变发展的表现将显得更为淋漓尽致，特别在供应链构架的建设中，将形成上中下三游之间更大的利益组合。


B 在地方政府相关政策的引导和支持下，医药企业的并购、重组或投资力度将有所加大，做大、做强企业，加速医药产业的集中度将成为企业与政府共同关注的目标。


C 药品流通行业实行体制改革，将成为行业自身优化机制，加快发展与成长的核心内动力和有效途径。


D 药品流通企业将通过细化专业化社会服务分工的定位，塑造独有的市场地位，在市场竞争中巩固立足之地，或成为业态升华过程的新秀。


E 摆脱传统经营模式，导入或嫁接现代商业经营模式，借助电子商务技术，搭建B2B平台，开辟B2C 终端市场将从构想走向更广泛的实践领域。


F 政府力推的全民医保制度，在基药范围与目录品种继续完善的背景下，药品消费需求的进一步释放，将对医药流通行业的经营形成政策性增量的客观条件。


② 公司面临的市场竞争格局


A 面对新医改的逐步深化，公司在尽力抓住政策机遇的同时，也必将经受来自同业竞争者更为严峻的考验，把握生存与发展风险将尤为为重。


B 在政策背景的趋动下，来自集团化、资本化运作在医药行业欣起的重组、并购之风，对公司的发展规划与计划实施将产生适时调整与应变的影响。


C 实施医改带来药品需求的增加，但药品市场销售终端的格局还没有发生真正的变化，公司期待“医药分开”政策的贯彻，真正实行对医院市场用药需求的市场化服务还将继续面对体制变革过程的孕育。


D 实施经营转型战略是公司培育未来增长点的战略要求，在此过程中对供应链建设的进一步完善将显得更为迫切，而医药领域经营链涉及的上下游利益对公司战略目标的落实将形成新的格局。


⑵ 公司未来发展机遇和挑战、发展战略以及新年经营计划


① 公司未来的发展机遇


A 公司面对市场变化格局，在发展上已经迈出与自身经营轨迹相关联的转型步伐，在探索药妆经营的过程中，既注重品牌培育，又充分利用了可挖掘经营资源，在形成了个性特色显明，诉求目标明确的“健康加芬”店同时，还对传统药房的经营格局进行了切入式调整，形成了药妆元素与药品元素共存的复合型药房模板。未来将通过对供应链建设的强化，进一步优化转型经营的综合条件，在功能细分化与消费需求多样性的适应过程中，将获得应有的增长份额。


B 目前正处于医药改革的进程之中，而改变“以药养医”的改革目标不仅会降低患者的负担，同时也会对公司深化对医院市场供应服务工作带来良性的增长空间。公司将对已有的医院市场经营从服务、响应与品种满足度上提升专业功能，在取得政策引导与支持的条件下，争取稳步推进医院的用药份额的市场占有率。


C 作为公司市场形象的第一医药商店，有着被市场认同的品牌影响力，不断提升的经营内涵与商场格局的连年推新，不仅使第一医药商店在商业第一街上有着与时代同步的特点，并且商店内设置的自动售药机作为沪上领先的经营方式，有着一定的科技含量，在未来药房经营向着自助式、便利化、现代化方向的发展过程中，将羸得商业先机。


D 公司旗下的连锁阵营一贯以追求服务质量、经营质量为基针，加之连锁药房有着一定的历史积淀，不仅在沪上各主要商业和居民聚集区占有一定的比例，并且在沪上医保药房的总量中占有相当的比例。随着公司对连锁经营实行切入式转型策略的推进，连锁经营的内涵将更适应市场需求，同时在医改政策的推动下，医保经营的份额也将继续获得一定的增长。


E 2010 年公司通过出资收购的崇明医药，通过注入管理、注入经营理念，调整商品结构，强化内部考核管理，提升经营质量、扩大市场份额等一系列举措，已经呈现出良性走势。在未来医改政策的推动下，医保范围的进一步扩大，医保服务对药品流通企业将提出新的要求，而已经纳入公司大管理轨道的崇明医药公司，在崇明经济开发新政策实施和未来医药需求市场上将会取得前所未有的发展机遇。


F 公司在探索多元经营的过程中，与沪上医疗机构合作开办的中医门诊部，在经历了市场试水后，对医药服务的结合点积累了一些经验，未来将继续完善中医门诊部的运行机制，强化商业运作措施，在消费者选择性就医、个性化就医需求上创造更多的满足度，对成就新医改政策鼓励下的医药联动服务模式，并以服务创造商业机遇，不啻是一个良好的方法。


② 公司面临的挑战


A 医药流通行业的经营成本随着商业地租的不断上升、人力成本的连年提高、药事管理要求形成的日常管理支出企高不下，加之基药目录范围药品在社区医疗服务中实行零差价等因素，对药房零售经营同类药品形成了毛利挤压的压力。


B 在政策导向、市场需求与竞争加剧的背景下，经营转型作为突破传统业务模式的途径，在行业中已由一个热议话题成为行动指向。但是经营转型的原动力虽然来自流通企业自身，但转型的起点在整个产业链的上端，因此转型过程的长短与转型成效从很大程度上还受制于上游企业的支持力度以及中间环节的整合结果。


C 医改提出的八大实事中，其中改变“以药养医”的局面，需要政策细化与利益格局的重新界定，而目前流通企业无法把握医院用药的选择，只能在政策性招标后通过配送服务获得少之有少的商业利益，而通过配送服务获得的利益与流通企业本身为医院服务所必须的相关投入，让流通企业只能在盼望医药流通出现朝阳政策的过程中接受大投入低产出的耐力考验。


③ 公司发展战略


针对新形势下的市场发展空间，公司总体发展战略将定位于实体发展与资本运作相结合，资源经营与人才培育相并行。就实体经营而言，公司将继续扩大连锁经营的市场覆盖率和转型经营的探索力度，同时充分挖掘批发经营在总代理市场与医院市场的经销份额，形成批零双轨同行，追求经营质量与经营规模的互补机制，并在培育新的增长点上形成有效突破。与此同时，公司将关注市场走势，寻找合适项目，适时发挥资本运作功能，加速规模增长，使实体经营与资本运作在公司未来发展中形成坚实的支撑。


公司多年来积累的市场资源、经营资源和品牌资源将成为公司应对市场变化，参与发展竞争的坚强后盾。公司将结合资源积累的综合优势，充分利用和挖掘资源的应用价值，着力构架以资源为依托的产业链互动机制，构筑相对稳定的链条接口，培育资源经营盈利渠道。不仅如此，公司从未来经营模式转型深度与广度考虑，在打造专业团队的同时，将以多种方式，通过多重渠道丰富人才库的资源储存，为公司未来运作需求做好人力资源，特别是商业运作人才的准备。


④ 新年经营计划2012 年，是公司加快发展、深化集约、创新转型的关键一年。公司将在董事会领导下，全力以赴落实企业3+2 发展行动计划，以“深化集约务实转型，人才培育保障发展，安全达标全面提升”为年度工作指导思想，并以内抓管控、外树形象；提升内涵、扩展外延为抓手，提升上市公司良好的公众形象。在谋求企业持续、健康、有序、稳健发展的目标上，公司将聚焦发展重点，创新拓展模式；聚焦经营质量，专注内涵提升；聚焦人力资源，推动全局发展为着眼点，在纷争激烈，情势多变的市场格局中争取获得发展与提升的双丰收，以更好的业绩回报全体股东。


⑶ 公司实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司实施发展战略步骤，在资金需求上将伴随发展项目进程与市场运作过程而有计划的投入。就公司的自有资金量对日常经营运转而言有着坚实的支持能力，但公司不排除在适时抓住发展机遇，实施资本项目运作过程中，将充分考虑运作风险，履行绩效预估程序后，在公司自有资金不足以满足运作项目所需的现金流量的情况下，将从银行渠道获取专项融资。