管理层讨论与分析 


       2011 年是"十二五"规划的开局之年，也是国家医改进一步推进，医药流通行业市场竞争格局变化较大的一年。国家加快推进基层医疗机构基本药物制度，推进公立医院的改革试点和县级医院综合改革试点， 健全基层医疗卫生服务体系， 医药行业整体需求仍保持持续增长。  


       2011 年，国家"新医改 2009-2011"政策实施进入经验总结阶段，未来国家医改将进入攻坚阶段，医药流通行业仍在改革、试点、探索中推进与发展，国家医改中出现的一些制度性问题，已充分显现。2011 年，公司适应国家医改变化，顺应市场变革，在坚持优势业务的前提下，调整经营方式，创新业务模式，发展新兴业务，不断探索新的业务增长点，为公司未来快速发展打下了良好基础；进一步发挥技术优势，以技术服务为纽带，整合渠道资源，更好地服务终端，延伸产业链，提升营销管理及服务水平，增强公司的核心竞争力。公司全年分销业务稳步发展，战略业务如医院纯销、中药和中药材、医疗器械、零售连锁业务继续保持快速增长，新兴业务如医药电子商务、物流延伸增值服务等取得进展，成为公司未来发展的亮点。 


       报告期内，公司首次公开发行股票募投项目除上海和哈尔滨项目外，杭州、天津、厦门、安国（河北）和湖北的十堰、宜昌、恩施等 7 个项目已经建成并投入使用，公司在全国省级物流网络的投资布点进一步完善，公司内、外部资源整合的效率和作用逐步显现。 


       报告期内，受整体经营环境的影响，公司毛利率比上年度有所下降，管理费用和财务费用上升较快，直接导致营业利润降低。 


1、 报告期内公司整体经营情况 


          报告期内，公司实现营业收入 248.39 亿元、营业利润 3.49亿元及净利润 3.76 亿元（其中归属于上市公司股东净利润 3.74 亿元） ，较上年同期的营业收入 211.85 亿元、营业利润4.45 亿元及净利润 3.66亿元 （其中归属于上市公司股东净利润 3.60 亿元） 分别增长 17.25％、-21.43％、2.73％（其中归属于上市公司股东净利润增长 46％） ，营业利润下降 21.43%的主要原因是公司报告期毛利率较上年同期有所下降以及报告期管理费用与财务费用上升较快所致； 扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为 2.57 亿元， 较上年同期的 3.36亿元下降 23.64%，主要原因是报告期营业利润较上年同期下降 21.43%。实现基本每股收益0.26 元、稀释每股收益 0.26 元，扣除非经常性损益后基本每股收益 0.18 元、稀释每股收益0.18 元。报告期内，公司经营活动现金流量净额-3.44 亿元，较上年同期-10.34 亿元有较大改善， 主要原因是上年同期公司使用超募资金补充流动资金导致经营性现金流量净额出现较大负值所致。截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 118.39 亿元，所有者权益 434 亿元，其中归属于上市公司股东的所有者权益为 41.11亿元；期末每股净资产 2.89 元，加权平均净资产收益率为 9.11%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率为 6.26%。报告期加权平均净资产收益率较上年同期有较大幅度下降， 主要原因是公司首次公开发行股票募集资金投资项目还未产生效益所致。   


     2、报告期公司各项业务增长情况 


    （1）西药、中成药：报告期内，公司采取多方措施促进核心业务的增长，公司核心业务西药、中成药 2011 年继续保持稳定增长，全年实现销售收入 2257 亿元、毛利额 11.84 亿元，销售收入较上年同期增长 166％，毛利额较上年同期增长 2.59%，毛利率为 5.26%,较上年同期的 5.95％下降了0.69 个百分点，毛利率下降的主要原因是市场竞争较为激烈所致。原料药销售增长较快，报告期完成原料药销售额 4.53 亿元、较上年同期增长 63.6%。 


         报告期内，核心业务强化了协议分类管理，重点协议专人管理，目标更明确，效果更好；大力拓展总代理业务，全年完成总代理销售 2 .4 亿元，超额完成年度目标，总代理品种毛利率达 24.1%；进一步强化基础管理，大库存占比、老批号占比与缺货率均稳中有降，控制良好；内部制度流程管理更加规范；项目工作成果显著，通过项目的推动，购销系统管控及操作新旧模式平稳过渡；购销系统内管理创新成果涌现，各下属公司产生了 27 个系统创新项目。 


     （2）中药材与中药饮片：报告期内，公司中药材与中药饮片业务继续保持快速增长，实现销售收入 4.28 亿元、毛利额 9,638 万元，分别较上年同期增长 533％和 35.91％；毛利率为 22.51％，与上年同期的 25.35％下降了 2.84 个百分点【注：报告期内公司兼并了湖北金贵中药饮片有限公司，因属同一控制人下的合并，公司对去年同期相关数据进行了追溯调整，导致相关数据可能存在与之前披露数据不同。下同】 。其中中药材、精致贵细饮片成为重要增长点，销售额增长分别达到上年同期 106%和 65%。 


       报告期内，公司大力拓展中药业务，与劲酒有限公司合资成立了湖北九州通中药产业发展有限公司，公司占该公司注册资本的 60%，并以该公司作为发展中药产业的平台，对中药资源进行整合，尝试对中药研发、种植加工和生产经营的产业链布局。截止报告公布日，公司及合资公司已成立 11 家中药类下属企业，业务涵盖研发、种植加工和生产经营；新成立的新疆和济中药饮片有限公司和河北楚风中药饮片有限公司已经建成并已通过生产许可证验收， 为公司不断丰富中药饮片的产品线， 扩大各公司的饮片生产与销售规模奠定了基础。报告期内，公司募投项目安国现代中药仓储中心建成并投入使用，该项目是公司在中国中药集散地设立的中药材与中药饮片仓储与配送中心，这将有力推动公司中药产业的快速发展。  


    （3）医疗器械与计生用品：报告期内，公司医疗器械与计生用品业务继续保持快速增长的势头，实现销售收入 9.71 亿元、毛利额 10,002 万元，分别较上年同期增长 48.63％和47.73％；毛利率为 10.51％，与上年同期基本持平。 


     报告期内，公司除了继续与鱼跃、欧姆龙、强生等重点供应商紧密合作外，同时努力开拓下游客户的销售渠道，实施腾龙计划，探索建立终端团队，开拓终端销售模式，重点开展面向零售终端、医院终端渠道的医疗器械营销，取得了良好效果；报告期内，在经营产品种类方面取得突破，器械品规数比上年增加了 82%，并启动了 OEM 产品计划；积极探索通过电子商务销售器械等产品，并取得进展；公司建立了器械系统亚文化－科尼兹服务中心，尝试创立公司自己的产品与服务品牌。 


     （4）报告期内，公司食品、保健品、化妆品等业务销售稳定增长，实现销售收入 8.92亿元，较上年同期增长了 7.74％；毛利额 9400 万元，较上年同期增长了 7.55%；毛利率为10.54%，与上年同期基本持平。 


       报告期内，公司努力增加食品、保健品及化妆品销售品种，为充分利用公司现有的零售药店与众多下游客户资源，公司在经营范围中增加了"预包装食品批发兼零售、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）"，由此带动了公司该项业务的增长。未来食品、保健品、化妆品以及相关健康产品将会成为公司重点拓展的主营业务领域之一。 


    （5）零售连锁：报告期末，公司零售连锁药店共 776 家，较年初的 708 家增加 68 家。其中自营店达 162 家，较年初的 93 家增加 69 家；自营店实现营业收入 2.44 亿元、毛利额4,685 万元，分别较上年同期增长 44.68%和76.77%，毛利率 19.21%，较上年同期 15.72%提高 3.49 个百分点；加盟店 614 家，较上年末 615 家减少 1 家，全年完成向公司采购额 2.73亿元，较上年同期增长 13.75%。 


       报告期内，公司继续坚持发展自营店为主，加盟店为辅的策略，除自行开店外，采取并购区域龙头药店连锁公司的方式达到快速扩展的目的。报告期内，公司并购了河南杏林大药房有限公司，新增门店数 10 家，全年新增自营店家数达到历史最高，零售连锁业务得到快速增长。报告期内，零售连锁全年开发总代理品种 68 个，销售 1403 万元；公司进一步提升了零售连锁药店管理水平，举办了 3 期店长集训，编纂更新了门店营运标准手册等。 


    （6）医疗机构销售：基层医疗机构销售方面，公司积极参与各地基层医疗机构基本药物集中采购配送商的招标，截止目前，公司在已公布的基本药物配送资格的 28 个省（市、区）中，已获得了 16 省（市、区）的配送资格，分别为湖北、河南、辽宁、四川、上海、内蒙、山东、山西、江西、甘肃、福建、新疆、重庆、江苏、广西和天津；公司在海南、陕西、湖南、云南、吉林、宁夏、青海等未获得配送资格的原因是公司在上述省份尚未设立子公司；公司在浙江、 安徽、 黑龙江、 贵州未获得配送资格的原因是公司子公司尚未正常开展业务 （但在浙江温州，公司成立的温州九州通获得了该市基本药物的配送资格；在安徽芜湖，公司成立的芜湖九州通获得该市药品配送商资格） ；公司参股子公司江西九州通在江西省获得了配送资格。报告期内，公司在基层医疗机构完成销售 20.17 亿元，较上年同期增长 18.24%；报告期末，基层医疗机构客户数达 25,994 家。 


         在二级及以上医院的业务拓展方面，报告期内，公司完成二级及以上医院的销售额达到 13.42 亿元，较上年同期增长 47.42%；报告期末，二级及以上医院客户数达 1740 家，基本上完成了公司及下属公司所在地的医院的开户。在医院业务的管理及拓展上，公司继续推进医院事业部制的管理体制，利用技术和服务优势，通过向医院提供增值服务，如：耗材供应链管理系统、药房智能化系统、药库外延系统、院内物流管理系统等服务模式，争取客户资源和销售网络，起到了明显的效果。这也是公司开展医院业务的核心竞争力。与此同时，公司成立了遴选适合医疗机构销售的品种的专门机构，为医院业务的开展起到了积极作用。公司创新终端联盟的合作与开发模式，吸引医院业务管理人才的加盟等措施，使得第一终端的销售取得了初步成效，并为未来二级及以上医院业务的快速发展打下了良好的基础。 


        （7）医药工业：报告期内，医药工业实现营业收入 3.28 亿元，毛利额 7,350 万元，分别较上年增长了200.92％和859％,销售额和毛利额大幅增长的原因是公司在报告期兼并了湖北金贵中药饮片公司，合并范围发生了变化；按可比口径计算，报告期销售额和毛利额较上年同期分别增长了 27.69%和 31.67%，毛利率 22.40%，较上年同期的 21.72%上升了 0.68个百分点。 


       报告期内，京丰制药获得了苯磺酸氨氯地平片生产批文（国药准字 H20113415） 。截至报告期，京丰制药共有 32 个生产品种，45 个品规。除了依托九州通平台建立总经销、总代理外，京丰制药还加强了终端销售队伍的建设，建立了近 80 人的终端队伍，进一步深耕终端市场。此外，京丰制药进一步加强质量管理，报告期内，引进了电子监管码设备，加强了药品质量和流通环节的质量监管。 


     （8）集中采购：报告期内，公司继续推进"采购、财务两集中"策略，作为公司发挥规模优势、降低采购成本、提高资金效率以及加强业务管控的重要战略举措。全年完成集中采购金额 47.16亿元，与上年同期基本持平，占公司年度采购总额的 16.56％。 


        （9）技术研发与增值服务：报告期内，公司研发投入 3257 万元，占同期销售收入的0.13％。完成研发项目 5项，包括制药企业电子监管码系统、连锁管理信息系统、商务智管理系统、客户关系管理系统和流通版 ERP 系统；新立项研发项目 4 个，包括第三方物流管理系统（现已开发完成） 、生产版 ERP系统、区域性医疗机构供应链平台和医疗质量信息管理系统。 


      报告期内，公司积极拓展对外提供物流与信息技术管理等增值服务，期内签约合同 19个，其中上游客户 10 个，下游客户 9个，合计签约金额 3410 万元，较上年同期增长 9.63%，期内收到资金 1585.64 万元。项目内容包括物流中心规划整体解决方案、物流信息技术解决方案、医院药房供应链延伸服务项目、区域医疗信息服务平台项目、上游厂商医药电子监管码技术服务项目等。公司创立的面向医药物流企业的"物流规划与集成的整体解决方案"、面向医药企业的"供应链整合与整体解决方案"以及面向医院及区域医疗管理机构的"医院供应链协同解决方案与医疗卫生信息管理系统"等三大产品线，不仅为公司带来了直接经济效益和社会效益，同时增加了公司与上、下游客户业务合作的粘合度，推动了公司业务的稳定增长。 


    （10）电子商务业务：报告期内，北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司增资具有B TO C 药品经营资格的北京好药师大药房连锁有限公司， 公司占该合资公司 51%的出资额。自 2011 年7月签约以来，合作双方就业务流程、系统对接、网页设计等进行开发、衔接后，已日趋完善，现"京东好药师"网站（www.ehaoyao.com）已投入试运营。 


       京东好药师网站包括 www.ehaoyao.com网上业务和京东好药师健康馆两大业务板块， 现已在北京、上海、广州、武汉、成都等地建立配送点，服务于消费者，在积累经验后，再逐步扩大到其他地区。目前上线品种有药品（OTC） 、保健品、医疗器械、中药饮品、参茸礼品、计生用品以及日化品等，共计 2000 余种，未来上线品种将达到 2 万个以上。该网上药店将致力于与知名品牌厂家的合作，注重质优价廉产品的引进，使消费者不仅获得网上购物快捷、方便的体验，也能获得所购产品品质保证的承诺。在试运营期间，网上药店月均销售环比增长超过 20%。这是公司新兴业务未来快速发展的亮点。 


    （11）其他新兴业务：报告期内，公司积极拓展新兴业务，探索利用公司现有全国性物流配送网络与客户渠道优势开展相关业务的可行性，以延伸公司产业链，为公司未来发展奠定了坚实基础。 


       截止目前，公司已与相关合作方在上海外高桥保税区合资成立了"上海九州通国际贸易有限公司"（简称：九州通国际贸易公司） ，注册资本 1000 万元，公司持股 55%。九州通国际贸易公司将作为公司引进境外知名健康产品的平台， 该类产品包括但不限于食品、 保健品、日化品等。目前，该公司已与美国切迟-杜威公司（Church & Dwight Co.,Inc.,）签订《经销协议》 ，独家代理美国切迟-杜威公司生产的系列牙膏、牙刷、洗涤用品、口腔护理品等产品在中国（不含香港和澳门）的销售。这是公司未来着力发展的业务重点。 


       公司已与中国医学科学院下属的北京协和医药科技开发总公司等合作方合资成立了"北京中民健医院管理公司"（简称：中民健医院管理公司） ，注册资本 2564.1 万元，公司持股51%。中民健医院管理公司拟在北京东城区筹建"北京恒和中西医结合医院"，该医院拟引进美国克利夫兰医疗中心的管理及医疗资源，以脑科为色，拟建成一个国际化医院，医院性质为营利性医疗机构。该项目已租赁 3 万多平方米的建筑设施，项目正在筹建中。 


       （12）募投项目建设与物流网络的拓展：报告期内，公司继续推进募投项目的建设，除上海和哈尔滨 2 个项目还在建设外，其他 7 个募投项目（包括杭州九州通、天津九州通、安国（河北）九州通、厦门九州通、十堰九州通、宜昌九州通和恩施九州通）均已完成建设；非募投项目方面，公司完成了广西九州通、安徽九州通、奎屯（新疆）九州通 3 个新物流中心项目建设，以及完成了新疆九州通、江苏九州通和河南九州通 3 个改扩建项目工程。以上募投项目与非募投项目的建设完成并投入使用， 将进一步完善了公司全国性的医药物流配送网络，有力支撑了公司业务的稳定发展。