一、报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司报告期内总体经营情况 


2011 年是公司实现四年翻番目标的一年，是“十二五”规划开局之年，是承上启下的一年，面对国内宏观调控、通货膨胀、货币紧缩政策的严峻形势，以及医药流通体制改革、药品持续降价等不利因素的影响，公司经营班子和全体员工在董事会的领导下，克服诸多不利因素，坚持“围绕主业，做大做强” ，把握发展机遇，积极应对行业、市场变化，凭借品牌优势、产品优势、服务优势，通过调整结构，加大市场开拓力度，加快转型升级，推进重点实事工作，使公司2011 年销售规模进一步扩大，经营业绩创历史新高，继续持续、稳定、健康发展，为公司落实“十二五”规划和可持续发展奠定了坚实的基础。 一年来，公司先后被授予浙江省服务业百强企业、浙江省医药商业十强企业、“十一五”浙江省商贸百强企业、浙江省“双爱双评”先进企业、省级模范职工之家等荣誉称号，并被续展认定为浙江省工商企业信用 AAA 级“守合同重信用单位”和再次顺利通过省级文明单位复评。震元连锁被评为中国连锁药店百强，震元堂更是首度入围全国药店单店销售排行榜十强。 2011 年，公司实现营业收入（合并）17.19 亿元，较上年增长 14.38%；实现合并利润总额 4,116.32 万元，较上年增长 47.76%；实现归属于母公司股东的净利润为 3,153.61 万元，同比增长 49.66%。截止2011 年末，公司总资产 12.21 亿元，归属于母公司股东权益 5.4 亿元，基本每股收益 0.2516 元，归属于母公司股东的每股净资产 4.31 元。 


生产经营 医药商业：医药商业批发重点做好省基层医疗机构基药招投标工作，基本实现绍兴市县以上医疗机构全覆盖，获得全部 1124 个基药品规中的 1042 个品规的配送资格。着重提升对医院终端的销售份额，2011 年通过收购绍兴市医药供销有限限责任公司，进一步加强了与医院的合作关系。探索增值服务，促进与医院深入合作，中药煎药房承接绍兴中医院等 5 家单位的中药代煎业务，日均处方超160张，有力地推动了药材、饮片的大幅增长。医疗器械实现了大中型医疗设备和实验仪器向医院销售的突破，实现销售近 600 万元。医药商业零售：震元连锁通过调整产品结构，加强与品牌厂家合作，继续引进代理品种，改善门店经营环境，积极申请医保药店等措施，全年新增代理品种 130 余只，新增门店 5 家，使门店达 75 家，新增震元堂杭州中医门诊部等医保定点药店 15 家（医保定点药店达到41 家） ，震元堂销售成功突破亿元大关。 医药工业：震元制药受抗生素分级管理办法的出台的预期、国家药品降价政策带来不利因素，原料药方面：罗红霉素在国内销售明显下滑，将销售重点向国际市场拓展，全年实现销售 1.56亿元，较上年还是有较大的下降。通过制霉素粉、西索米星碱等其它原料药产品的价增量增，最大限度地填补了罗红霉素销售放缓的缺口，确保了公司原料药原有的市场领先地位。制剂方面，逐步淡出普药市场，进一步做好新药推广工作。2011 年在客户进一步维护、区域分销细化、开展学术化的专业推广和开辟销售新渠道上不遗余力，力求思路、活动创新，注意细分市场的差异化挖掘，寻找局部市场的优势，克拉霉素片、伏格列波糖胶囊、注射用氯诺昔康等上量品种销售持续翻红，泮托拉唑钠、醋酸奥曲肽等近年新上市品种增势较好，新药销售收入无论是增幅还是总量均超过普药，使制剂销售在国内市场整体偏淡的绝境中保持微幅增长。 


科研创新 震元制药一是抓好工艺挖潜、凸显成本优势。2011 年各生产车间专注深挖产品技经指标提高之潜能，制霉素、罗红霉素、西索米星、阿奇霉素、伏格列波糖胶囊等技经指标均有明显提升，内涵式增长进一步降低生产成本，提升了产品的竞争力；二是在研产品研发进展顺利，开发进度符合预期，多项新药正申报新药证书，在 2012 年有望获得批文。为进一步增强研发新产品的能力与沈寅初院士专家团队进行合作， 成立了 “沈寅初院士专家工作站” 。 专利申请方面， 震元制药2011年又有两项专利获得授权，累积获得专利 9 项，为相关产品参与激烈的市场竞争提供了强大的技术支撑。成功跻身绍兴市第一批市级创新型企业行列，顺利通过高新技术企业复审。三是国际认证常态化。震元制药接轨国际，开展国际认证工作中取得新的进展。硫酸奈替米星原料药再次通过德国 GMP 的认证，袍江原料药厂区还先后接受了德国、意大利、俄罗斯、葡萄牙公司客商的现场质量审计，美国 FDA 的现场检查，国际认证拓展了震元制药国际市场的通道，延伸了国际业务的深度空间。 


提升管理 风险管控：从规范程序抓起，为提高效率和效果，降低经营风险和财务风险，起草修订了财务审批管理等制度，明确了财务审批职责，加强预算管理、资金管理、固定资产管理、库存商品管理等各项审批程序，强化了风险管控，实现计划可控的经营管理运作。 GSP、GMP 长效管理：报告期内，公司进一步健全GSP、GMP 长效管理机制，落实安全生产责任制，加强了麻精药品、四大类药品及基药的电子监管工作，顺利通过了 GSP 认证跟踪检查、GSP、GMP 飞行检查等。 环境管理体系运行：报告期内，公司着重抓好清洁生产，着手运行环境管理体系，生产操作向国际化环保标准看齐，环保工作更加规范化，震元制药和中药饮片厂双双通过 ISO14001 环境管理体系认证。震元制药还将节能减排的要求融入全方位的挖潜，加大溶媒、发酵母液回收和能源循环利用，循环经济的综合效益显著。 


项目投资 报告期内，公司成功增资控股了绍兴震元医药经营有限责任公司（原绍兴市医药供销有限责任公司） ，进一步提升了对医院的销售份额。成功竞购绍兴市旅游集团有限公司出让的震元制药 7.77%的股权、震元连锁8.56%的股权，进一步理顺资产关系，增强了公司可持续发展能力。震元制药制剂项目已启动，制剂车间、科研办公综合楼开始建设，预计 2012 年中期完工，制剂车间已确定设计单位，初步方案与设计图纸正在沟通中。中药饮片厂扩建项目土建已在年内完工，目前正在内部装修，预计2012 年中期投入生产，届时将大大提高中药饮片的生产、存储能力和质量控制。


品牌建设 报告期内，品牌保护方面，继续做好商标保护工作，做好中国驰名商标行政申报的资料准备补充工作。“震元堂”、“老三瑞”相继被认定为市著名商标，品牌宣传方面，公司通过入驻北京浙江名品中心、冠名举办“震元杯”单头梅花鹿鲜茸竞赛、第三届“见证震元品质一日行” 、第二届震元腊八节、第六届震元参茸膏方节、独家冠名浙医高专第六届中药文化节等举措，进一步提升了“震元”品牌的社会影响力和知名度。产品开发方面，不断完善震元品牌产品系列，新增和改良品规 40 个，实现震元品牌专柜销售的突破。 


人力资源 报告期内，公司大力加强人才队伍建设，以提升人才队伍素质、建立人才梯队、提高人员积极性为重点，做好人才引进培养、干部竞聘上岗、校企合作开设“震元班”等工作，同时震元制药还出台了激励办法，提高科研人员的稳定性和 工作积极性。


企业文化 报告期内，公司通过举办元宵节游园活动、第三届震元文化节、警企文化行等活动，借助《震元报》 、公司网站等企业文化阵地，大力宣传企业文化，很好地起到了同心同德、内凝人心的聚合作用。2011 年， “震元文化节”还被评为“绍兴市优秀职工文化品牌” 。 


2、公司主营业务及其经营状况


本年度母公司合计购进医药商品 104,926.89 万元，其中前五名供应商合计采购医药商品金额为18,616.71 万元，占年度采购总额的 17.74%。 本年度母公司实现销售收入 10956.21 万元，其中向前五名客户销售的收入总额为 21,742.57 万元，占公司全部主营业务收入的 19.63%。 


二、对公司未来发展的展望 


1、公司所处的行业发展趋势和面临的市场竞争格局 公司处于医药行业，医药行业被称作“永远的朝阳行业” 。随着老龄化进程加快，医保体系不断健全，全民医保支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在 2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场，医药行业迎来了行业发展的黄金时期。其次，随着《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015） 》 、 《医药工业“十二五”发展规划》 、 《关于加快医药行业结构调整的指导意见》等政策的依次出台，根据政策指向，鼓励医药行业整合和集中，从长期看将加速行业优胜劣汰进程，市场集中度必将进一步提高。再次，新版《中国药典》 、新版《药品生产质量管理规范》 （GMP）等规范的陆续实施，药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更好的要求，抬高了行业门槛和增加了医药的经营成本。另外，国际专利药的大量到期，为创新型医药企业提供广阔的发展空间。医药行业宏观规划和行业变革的交织作用，医药市场竞争必将空前激烈，优胜劣汰成为必然趋势。 


2、公司未来的发展机遇和挑战 在新医改政策、医药行业“十二五”规划的推进和落实，医药行业并购重组趋势加剧，市场格局瞬息变化，药品质量安全标准的逐步提高的大背景下，医药行业面临着行业前景向好，市场竞争日趋激烈的必然趋势，在给医药企业带来发展契机的同时也带来了挑战。作为绍兴市医药行业区域龙头企业，公司在区域销售渠道、品牌认知度和科研实力有着一定优势，今后也有望在规模进一步扩大的基础上受益于政策的鼓励和支持。 结合医药行业发展趋势，依据实际业务发展情况，公司制定了未来五年的发展规划。 未来五年， 公司在医药制造领域将继续推进公司现有主要原料药通过FDA、COS 等国际认证，促使一些主导产品成为全球最大的原料供应商，巩固部分制剂产品的市场占有率优势，力争成为区域性一流制剂药品制造商和全国有竞争力的基本药物供应商。在医药流通业务领域，将致力于保持及进一步强化区域龙头优势，并积极通过自建及并购等途径拓展渠道及复制成功的商业模式，提高在医药流通领域的竞争力。 


展望 2012 年，公司将以调整、创新、实干为工作方针，着重抓好产品研发，着力提升经营业绩，做实做好重点实事工作，扎实推进公司“十二五”规划进程。重点做好以下几方面工作： ①做好再融资工作。要尽快取得中国证监会的批文，实施非公开发行工作，争取早日融到资金，做好募集资金投资项目的实施工作。  ②加快拓展市场，提升市场占有率。商业批发要寻找合适的目标企业，通过并购，加快扩张；要全力以赴做好全省新一轮药品招标配送工作，通过加强与医院的联系与沟通，提升配送服务质量与效率，使医院业务有新突破；要加大 OTC市场的开拓，争取区外市场销售同比较大增长；要争取中药饮片厂扩建后，早日投产，形成新的增长点；要继续探索增值服务创新，进一步推进与医院的深入合作，着力提升中药饮片、医疗器械的销售。震元制药要进一步提升现有原料药优势产品地位，抓住时机，加快拓展原料药出口国际高端市场；要积极利用优势原料药开发新型制剂，丰富抗感染类药物、消炎镇痛类药物群，拓展心血管类药、降糖类药物、肝科药物消化系统类药物等的产品群；要提高现有产品的技经指标，进一步降成本提高盈利能力；要加快制剂营销模式的转变，使制剂产品销售有较大突破。震元连锁要要积极培育规模门店，不断复制震元堂“名店、名医、名药”等规模店的特色经营的成功模式，进一步提升门店的差异化优势，形成合理的门店规模梯队。 ③推动精细化管理升级。2012 年，公司要充分结合的内控体系建设活动，进一步提高风险控制意识，完善业务流程，加强风险点控制，强化预算管理、库存管理和应收款管理等，防范经营风险，提升公司经济运行质量。要扎实推进精细化管理升级，健全完善GSP、GMP 长效管理机制，加强安全生产管理，提高全员安全意识，进一步强化落实安全生产责任制，确保企业安全、规范、有序。 ④做好品牌建设。2012 年，公司将充分利用国家对中医药的政策扶持，借助中药饮片厂的扩产，进一步开发和丰富“震元”品牌产品系列，提升震元产品品质，创新品牌营销模式，加快专柜拓展，做好震元中医中药文化文章。结合震元堂 260 周年及其他节庆活动，深度挖掘百年震元文化，进一步展示震元文化的软实力。 


3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 2011 年公司启动再融资工作，目前公司的非公开发行股票事宜已获中国证监会的无条件审核通过，公司拟在取得批文后尽快启动发行，争取早日融到资金用于项目建设。2012 年公司及子公司正常生产经营所需的资金通过自筹和银行借款等方式筹措。 


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的对策措施 医药流通体制改革，公立医院的改革、抗生素限用、 “药控比”政策的实施、基本药物招标政策等，使药品需求放缓、药品流通企业议价能力下降，对此，公司将坚持外延式扩张与内涵式增长相结合，完善终端网络，提升终端的掌控力，加强内部整合和投资并购，进一步培育中医门诊、中药饮片、医疗器械等新业务，调整品结构，创新服务，加强品牌文化营销，提高区域市场的占有率。 新版《中国药典》 、 《药品生产质量管理规范》 （GMP）的实施，药品注册申报程序的进一步规范，新版对药品生产质量提出了更高的要求，由于资源、环境等的约束加强，药品生产的成本不断上升，药品价格下调的压力持续增大，企业盈利水平趋于下降，震元制药要分析变化，适应变化，紧跟变化，以市场为导向，加快新产品的研发，加大产品结构调整和营销模式的转变。