1、经营与管理情况 


2011 年，海王生物实现营业收入 530,502.89 万元，较上年同期增长 32.66 %，主要原因是公司医药商业体系依托阳光集中配送新业务模式的开展，销售规模大幅增长；营业利润 7,295.33 万元，较上年同期减少 12.80%，主要原因是公司控股子公司海王英特龙出售 JV 公司股权亏损所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,572.37 万元，较上年同期增长 178.35%,主要原因是公司医药商业销售规模大幅增长带来利润的增长以及上年转销递延所得税资产所致；归属上市公司股东净利润5,252.84 万元，较上年同期增长 12.56%，主要是公司销售业务增长带来的利润增长，增长率低于扣除非经常性损益的净利润的增长率，主要原因是出售 JV 公司股权产生非经常性亏损所致；经营活动产生的现金流量净额-19,033.48 万元，较上年同期下降-564.72%， 主要原因是公司医药商业销售规模大幅增长及医药商业客户回款周期较长等原因所致； 归属于上市公司股东的所有者权益 79,174.11 万元， 较上年同期增长 6.75%，主要原因是本期实现的净利润所致。 


上述各项经营指标显示： 公司的医药制造和医药商业流通业务均已步入持续发展的轨道，工业制造系统稳步增长，渠道和终端体系建设稳步推进，医药商业流通系统继续保持健康快速发展， “阳光集中配送”业务不断深化和完善，对公司的业绩贡献有了明显的提升。同时公司整体运作能力和对经营的管控能力进一步增强，资金的调配能力和风险控制能力得到了进一步提升，公司运营质量持续提高。 


（1）医药制造销售体系 


报告期内，公司各营销事业部和海王福药、海王金象、杭州海王制造销售体系公司始终以市场营销工作为核心，坚持专业专注的专业化营销思路，强化渠道和终端管理，并积极应对医改政策变化，加大招投标工作的力度，同时努力克服经营成本上升，特别是原材料成本上升和产品价格下跌等因素带来的影响，确保主营业务的持续稳定增长。另外，各营销事业部及控股子公司严格控制应收账款和退货率，营销质量不断提高。 为保证制造体系销售目标的实现，公司进行了产业布局调整和技术升级改造，在增加产能的同时不断提升生产系统运营管控水平，较好保证了全年生产和销售目标的实现。报告期内，总部制造事业部顺利通过省药监局的 GMP 检查，水针车间顺利通过了药品 GMP 证书有效期延期检查，并完成了仓库和锅炉节能降耗的工程改造项目。 


（2）医药商业流通体系 


报告期内，公司医药商业体系子公司继续以阳光集中配送为主导推动业务转型，不断探索阳光集中配送与国家“十二五”政策的契合点，将阳光集中配送项目不断深化和完善，实现了持续健康快速发展，对公司业绩贡献大幅度上升，取得了较为理想的经营业绩，发展趋势良好。目前，公司已在山东潍坊、枣庄、威海、东营、菏泽、河南南阳、濮阳，湖北孝感，安徽合肥等 9 个地区不同程度的开展了阳光集中配送业务，且部分区域已经形成较大影响力，具有良好的推进趋势。 报告期内，随着公司与开展阳光集中配送业务的医院深度合作的推进，公司积极开展医院现代药事管理延伸服务，并将自动化药房等延伸服务模式逐步推广和完善，同时进一步深化医药商业公司管理转型升级，完善医药商业公司管理体系，不断提升综合管理水平。在报告期内，公司组织了对南阳、枣庄、潍坊等部分区域实施阳光集中配送医院的客户满意度调查，反馈情况良好，并针对发现的问题各公司积极实施了整改，使得公司系统管理的能力提升，赢得了客户和主管部门的积极评价。 


（3）技术研发体系 


报告期内，公司新申请专利 11 项，获得 4 项专利授权。获得化学药品新药证书和生产批文 1 项，获得保健食品批文 1 项，完成化学药品申报生产 3 项，中药、天然药物新药 5 类申报临床 1 项。新专利的申请和新生产批文的取得即丰富了公司产品线，也为未来的盈利能力奠定了基础。 报告期内， 公司虎杖苷注射液项目入选 “广东省重大科技专项重大新药创制课题”  ，并被列入“深圳市自主创新产品研发项目扶持计划” ，公司组建“深圳市海洋药物工程技术研究开发中心”获得立项。此外，公司还获得全国工商联科技创新企业奖。 


（4）内控管理规范体系 


报告期内，公司的内控管理规范体系建设工作进展顺利，内控管理体系建设达到新的高度。公司修订和完善了各项经营管理制度、加强了公司内部风险控制和日常财务管理、增强了公司财务融资与资金统筹管理能力。同时，公司强化法律部职能，规范业务拓展和投资项目管理，对子公司章程及公司内控管理制度进行梳理，进一步强化了公司的内部控制工作。 公司严格按照法律法规及公司《内幕信息知情人登记管理制度》 、 《外部信息报送及使用管理制度》的要求，规范信息传递流程。对于未公开的信息，严格控制知情人范围并及时统计和上报内幕信息知情人情况，确保公司信息披露工作的合理公平。 


（5）获得的主要社会荣誉 


报告期内，公司及其子公司的发展得继续到社会的高度认可，获得了一系列新的社会荣誉。获得的部分荣誉如下： 公司获得“全国工商联科技创新企业奖” 、 “2010 年广东省医药工业综合实力 50 强企业”称号； 海王药业获得“深圳知名品牌”称号； 海王健康科技获得“中国母婴行业最受青睐十佳品牌”称号； 山东海王获得“山东省价格诚信单位”荣誉称号； 海王福药、海王金象获得“福建省知名字号” 、 “全国双爱双评先进企业”称号； 杭州海王获得 “浙江省百家最具投资价值企业” 、 “浙江省千家成长之星企业” 称号。  


本公司属医药行业，主要经营业务包括：生产经营生物化学原料、制品、试剂及其它相关制品，中成药等；批发中成药，中药材，中药饮片，化学药制剂，化学原料药，抗生素，生化药品，生物制品，麻醉药品，精神药品，医疗用毒性药品；销售一、二、三类医疗器械产品；销售常温保存食品及保健食品等。 


公司主营业务主要涉及医药制造和医药商业流通两大领域。 


医药制造产业：公司拥有深圳海王工业城、福州海王制药基地、三亚海王养殖基地以及杭州海王制造基地四个现代化、多功能的大型制造生产基地；拥有产品品种 800余种（其中在产品种约 500 余种） ，分为化学药、中药、保健食品和生物药四大类，已形成以抗肿瘤产品为主导，覆盖心脑血管、呼吸系统、消化系统等 11 大类品种齐全的产品体系。主要产品有博宁、艾克博康、银可络、银得菲、泰瑞宁、阿昔洛韦片、抒瑞、流感疫苗、葡萄糖注射液及氯化钠注射液等大输液系列产品、硫酸庆大霉素及硫酸阿米卡星等系列针剂注射液，复方甘草片和口服溶液、醋酸泼尼松片、鼻渊胶囊、胜红清热胶囊、苋菜黄连素胶囊、祛伤消肿酊、海菊颗粒、海王金樽等。 


医药商业流通产业：公司以深圳市海王银河医药投资有限公司为管理平台，以山东海王银河医药有限公司为业务核心，以浙江、河南、湖北、安徽等地区设立的医药商业公司为业务拓展点，努力打造医药商业物流产业链。近年来，通过不断探索，公司阳光集中配送的创新业务模式，已逐步推向全国市场并形成区域优势。公司计划通过渠道、品牌和成本等优势，进一步提升公司在网络覆盖、物流配送、客户服务、品种保证等方面的能力，建立现代化快速医药物流配送网络体系。 


未来发展展望 


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


2012年，我国医药行业面临的国内外环境总体是有利的，是调整结构转型升级的关键时期，但影响发展的不确定因素也不断增多，机遇与挑战并存。随着“十二五”规划关于生物医药产业发展的各项政策陆续推出，为医药行业带来了新一轮的发展良机，医药需求快速增长、医药卫生体制改革不断深化，行业市场规模也随之在不断扩大。但同时药品质量安全要求逐渐提高、环境和资源约束趋于强化，势必会淘汰部分不达标的企业，加速企业的兼并整合，行业竞争也将越来越激烈。 在医药制造领域，整个行业正在迈向健康发展的轨道，未来10年发展将可能继续保持年均15%左右的增长。人口老龄化、消费升级、以及疾病谱的变化等内生性因素将继续推动医药行业的需求刚性，医药行业仍将保持较高的景气度。同时行业竞争的焦点转向终端的趋势越来越明显，品牌在营销过程中的作用不断提升，具有国际化研发和制造能力的企业竞争优势将进一步凸显。随着国家医改进程的不断深化，新的GMP认证标准在2011年开始实施，以兼并重组为主要形式的集团化、规模化发展趋势在今后几年中仍将是医药行业发展的主流，医药行业并购频率将不断提高，规模将不断增大，医药工业洗牌将不断加剧。 对于经营成本增加及药品价格下降因素对企业利润所带来的影响， 公司将继续完善治理结构，通过各项成本控制措施，降低生产经营成本。同时加强企业自主创新，促进新品种、新技术的研发，争取更多的创新产品上市，提升公司在市场中的核心竞争力。  在商业物流领域，2012年全民医保的目标将继续推动，相关医疗需求将逐步得到释放，带动药品需求的增加，药品流通的市场规模将继续扩大。随着医药商业行业结构调整和行业集中度提高，公司将通过加强内部管理、合理分配资金以及创新商业模式等方式来应对激烈的市场竞争。 


2、新年度经营计划 


2012 年，在经济形势下不明朗的情况下，公司将继续加大市场开拓广度和深度，继续巩固和发挥拳头产品业务优势，加速实现公司医药制造业务突破，同时稳步推进阳光集中配送业务区域的拓展工作，从而实现持续增长的经营业绩目标。 2012年，公司继续以上一年度制定的经营战略为基础，围绕三大业务联动和四个管理支持体系方面开展如下工作。 


（一） 三大业务联动 


1、研发和制造业务 


（1）公司将继续加大资金投入，保障研发事业部加快抗肿瘤和心脑血管系列产品的筛选和开发进度，根据杭州海王和海王福药产品结构结合海王星辰及外部市场需求，加大新产品开发力度，不断寻找新资源并探索新的合作模式。 （2）新版 GMP 标准的实施大大提高了行业准入门槛，将推动制药行业的重新洗牌，面对 2013 和 2015 两个重要的时限，对任何制药企业的发展都是一个重要的考验。2012年，公司明确总部制造事业部和相关子公司负责人为第一责任人，严格按照新版 GMP标准要求做好车间和生产基地的建设工作， 医药制造体系内的企业将通过不同程度的进行车间新建和改造，从而达到新版 GMP 要求标准，为提升未来产品生产规模和竞争实力夯实基础。 


2、产品销售业务 


公司直属销售事业部和医药制造控股子公司在产品销售上， 将继续按照公司业务发展规划，强化直管地区管理，细化直管地区的策略和工作计划，并进一步完善分销渠道和强化终端推广力度，积极探索区域性代理模式试点和推广，同时以更大的精力和投入细化深化招商代理工作，一方面要落实招商经理招聘和培训计划，尽快形成覆盖全国市场并有一定深度的渠道和终端网络； 另一方面要加大力度解决招商代理过程中的培训和市场跟进工作，重点市场重点跟进，培育和发展代理商的专业销售能力，不断提升招商代理工作的质量，为现有产品快速上量和未来新产品销售打下坚实的基础。 


3、医药商业销售业务 


公司将深入分析国家“十二五”关于医药商业整合政策，把握十二五期间医药物流集约化规模化发展的重大机遇，继续大力推进阳光集中配送业务，力争新增 3 个以上城市实施阳光集中配送业务，使得阳光集中配送业务推广到 12 个以上城市，逐步形成山东、河南、湖北由点到面的推广趋势。 为此，公司将以海王银河医药商业公司为主体，逐步建立统一的信息平台和运营管理体系，不断深化与供应商和医院的协作关系，分步推行普药集中采购基层用药集中代理模式，同时尝试医用耗材的集中配送和代理业务，快速提升公司整体盈利能力。 


（二）四个管理支持体系的提升 


1、信息化支持体系。 


近年来，公司在信息化建设方面进行了尝试性的投入，建立了一些实用性较强的信息系统。2012 年，公司将在总部统一的生产、储运、销售、核算、财务、人力资源信息化平台基础上，逐步在系统内推广应用，并将总部信息化系统逐步推广到其他尚未启用该系统的控股子公司，建立统一的制造系统信息一体化平台。 


2、内控管理系统 


按照证监会上市公司内控管理制度规范指引要求， 完成以财务报告为核心的公司内控管理制度完善工作，提升公司内控管理制度规范标准和执行质量。  


3、人力资源管理系统 


人力资源和绩效管理工作是一个公司发展的主要动力所在， 文化一体化是公司一体化发展的基石，也是公司长期发展的根基。2012 年，公司在加强计划预算工作的时效性的同时，以增量利润为核心指标，进一步完善对子公司经营团队 KPI 目标责任指标和奖惩措施；强化人力资源的系统化管理，配合财务，对不同类别的公司测算分析人均产出水平，按照编制和薪酬总额制定管控机制；继续推进总部和子公司中层管理人员集中培训工作，把员工的招聘、培训和职业规划工作与企业文化建设相结合，分步建立起一体化的员工培训、职业规划和企业文化传导体系。 


4、 经营资金安排 


公司经营发展资金基本上来自于自有资金与银行融资，2012年公司将充分发挥上市公司融资平台的优越性， 争取按计划完成再融资工作， 为公司的持续发展提供有力保障。  


（三）影响经营的不利因素及应对措施 


2012年，影响公司经营目标的因素主要包括原材料成本上涨、药品降价、新版GMP认证增加制造成本、医药商业流通竞争加大等。针对上述影响，公司将加强成本、生产、产品质量、费用的管理，加大资源整合力度，调整产品销售结构、推行营销精细化管理，实现集约化经营，降低经营成本。同时，继续强化风险控制与管理，结合外部经营环境和公司实际情况的变化，降低经营风险，确保公司持续健康发展。