2000年度公司经营情况


在董事会的正确领导下,公司经营班子以“围绕一条主线、通过两个途径、
实现三个确保”为经营方针,在全体员工的共同努力下,圆满完成了全年的各项
任务。


1）主要汽配产品较好地完成了预算目标,总体实现平稳增长。


2）新产品开发取得新进展,一批新经济增长点已经形成。


3）前次技改项目验收接近尾声,新一轮技改已经启动。


4）质量体系建设继续取得新成果。


5） 配股工作取得圆满成功。


6）“强强联合”取得突破性进展。


7） 以内控制度建设、推行预算管理为重点的内部管理得到进一步完善。


8） 上海市市级文明单位创建工作基本达到预期目标。


2001年度的业务发展计划


二OO一年,公司总体经营目标是：在继续做大、 做强汽车零部件主营产品
的同时,加大航天高科技项目产业化推进的力度,加速推进产业结构的调整, 加
快经营机制的转变,确保经济持续、健康、稳定地向前发展,继续向第四个净利
润超亿元的目标迈进,为航天机电在新世纪的新一轮发展奠定坚实基础。 具体
经营措施和计划是：


（1） 加快汽配产品在经营上的强强联合,继续保持领先地位。


重点实施与行业的战略性重组,完成组建国内规模最大、 居国际同行业前
列的汽车空调系统的骨干企业。与此同时, 其他汽配项目与世界著名企业的合
作谈判要取得实质性进展。尽快扩大经营规模,形成竞争优势,加速走向国际市
场。


（2） 加大技改投资力度,加快培育航天产业。


在新一轮的技术改造中,将投资重点引向航天高科技产业,调整并优化公司
产品、产业结构,尽快形成新的支柱产业,从根本上规避中国加入WTO 后所带来
的负面影响。


（3） 开展技术创新,加快新品开发速度。


继续加大对科技的投入,尽快建立和完善技术开发机制。 重点抓住年销售
500万元以上的新产品、在今后3年内有望成为新经济增长点的项目的开发。要
密切跟踪国际前沿科技发展动态,使公司始终保持技术领先优势。


（4） 积极依靠制度创新,优化公司管理流程。


继续建立并完善各项管理制度,重点是严格内控制度的执行,强化对管理流
程的控制力度,提高科学管理水平。


（5） 实施人本管理措施,激发员工潜在能力。


要进一步加大人事、分配制度改革,推进人力资源的战略管理。 通过人才
开发、合理流动,优化公司的人才结构；激发员工的积极性、主动性和创造性。


（6） 注重营销策略研究,强化市场拓展能力。


积极借鉴国外优秀的市场营销理念,制订营销策略,提高营销水平, 拓展国
内外市场,力争成为主营领域的小巨人。


（7） 深化财务综合管理,增强资产赢利能力。


提高预算管理水平,加大预算执行力度；确保资产保值增值,增强资产整体
赢利能力。继续推行行之有效的财务主管委派制度。


（8） 确保文明单位称号,再创最佳企业形象。


进一步增强机遇意识、发展意识和责任意识, 在确保上海市文明单位基础
上,以争创上海市最佳企业形象为目标,全面提高公司的综合竞争能力。