2000年公司主营业务的范围及经营状况


①公司主营业务范围及产品销售结构


报告期内本公司主营业务主要是21″、25″、29″彩玻的生产和销售, 全
部属于电子行业基础元器件类,主要供应全国各大型彩色显像管企业,并远销韩
国、印度以及东南亚和欧洲地区。但随着电子玻璃技术及模具开发中心的完全
建成, 本公司的科研能力得到进一步加强, 未来几年将会继续向技术更先进、
附加值更高的34 ″及其以上大屏幕、纯平彩玻和平板显示领域方向拓展,  生
产和销售更趋于全球化。预计未来几年上述新产品的生产和销售将会在主营业
务中占有一定的比重, 本公司的主营业务的生产和销售结构将更为稳健、合理,
成长性和抗风险能力也将得到进一步加强。


按产品分析本公司主营业务收入的构成为：（单位：人民币万元）

    产品规格   主营业     占主营业务        主营业      占主营业务
               务收入     收入的比例        务利润      利润的比例
    14″-20″   22565        10.71%           8842         9.66%
    21″        71700        343%          29635        32.37%
    25″        66489        31.56%          24024        26.25%
    29″        49905        23.70%          29038        31.72%



与去年相比25″和29″彩玻所实现的主营业务收入和主营业务利润所占的
比重有了较大幅度提高,主要是在1999年底本公司生产29 ″彩玻的增资扩产项
目顺利投产和收购了安玻公司两条25″玻锥生产线并将产品投放市场所致。


②公司2000年度的经营状况


信息社会的飞速发展使得全球对显示器件的需求增长很快, 彩玻的市场需
求也因此而得到了快速增长,本公司的主要产品21″、25″及29 ″彩玻供不应
求。 为了抓住这一市场机遇,公司＂以人为本＂大力开展管理创新和技术创新,
及时调整产品结构,努力增加产品的产销量,在满足国内市场供应的同时, 积极
开发国际市场,全年共实现产品销售收入210659万元,与1999年相比增加了118%,
实现净利润52807万元,与1999年相比增加了139%,直接或间接出口创汇4254 万
美元,与 1999 年相比增加了370%,取得了突出的经营业绩。


2000年公司经营中面临的主要问题


2000年由于供需矛盾十分突出, 本公司产品远远满足不了国内国际用户需
要,特别是34″及其以上大屏幕彩玻、纯平彩玻和17 ″及其以上显示管彩玻等
新产品尚不能供应市场,如何迅速提高产品的产量和质量 , 抓住当前市场机遇
将产品投放市场,以及如何迅速开发出未来市场需求的产品,  调整产品结构以
适应未来市场的变化成为2000年公司经营中面临的主要问题。对此公司采取了
几项措施：一是努力提高管理和技术创新水平, 通过提高产品产量和质量以及
劳动生产率来提高产品的市场竞争能力,从而达到满足市场需求,扩大市场占有
率的目的；二是通过开展国际合作与交流,引进消化吸收国外先进技术,加大科
研投入等方式, 建立起公司强有力的技术支撑平台, 为新产品的开发奠定坚实
的基础；三是加大新产品开发的力度,尽快开发出34 ″以上大屏幕彩玻和纯平
彩玻,迅速占领国内国际市场。


2001年度的业务发展计划


2001年,本公司计划主要在以下几个方面进行业务发展：


（1）继续深化＂以人为本＂的企业改革,推进管理创新和技术创新, 在提
高效率、提高质量和降低成本方面狠下功夫,在质量、价格、 供应等方面提高
产品市场竞争能力和市场占有率；


（2）继续加大科研投入,完成对显示器件玻璃模具技术研究开发中心项目
的投资,进一步加强新产品开发力度,加快产品结构调整和升级换代步伐, 满足
未来市场需求；


（3）继续扩大生产规模,加速产业整合,增强公司驾驭市场的能力,巩固公
司在行业中的优势地位,提高公司在行业中的影响力和号召力；


（4 ）充分利用北京安彩高科风险投资公司其他发起人在高新技术领域方
面的优势,培育一些具有广阔市场前景和巨大发展潜力的高科技项目,并在条件
具备时将成熟的项目推向国内外资本市场；


（5）完成对全球卫星定位系统（GPS）项目的投资, 为其能够迅速在全国
范围内构建统一的信息网络平台、尽快占领市场、确立在该行业的龙头地位提
供强有力的支持与保障。