本公司的业务范围


本公司的业务范围为制造和销售中央空调系统主机及末端产品, 并提供中央空调系统的维修服务。本公司的核心业务


本公司目前的主导产品为中央空调主机及系统产品,包括溴冷机系列、电制冷系列、热泵系列、空调末端空气处理设备等。主要产品及用途：

  产品名称     产品类型         型号     用途
  溴冷机        蒸汽型         SXZ系列   制冷
                直燃型          ZX系列   制冷、制热
                热水型         RXZ系列   制冷
  螺杆机                     AS、AT系列  制冷
  吸收式热泵                   XRI系列   制热
               风机盘管         FP系列   对空气进行加热或冷却
              变风量空调器     BFK系列   对空气进行加热冷却去湿等初
                                         级处理,用于提供新风或混合风
              组合式空调机组    ZK系列   对空气进行输送混合过滤加热
                                         降温干燥加湿或去湿消声等处理


主要产品的生产和销售情况


1、本公司主营业务收入的构成

 产品类型              2002年           2001年           2000年
              销售额 占主营业务 销售额 占主营业务 销售额  占主营业务
               （万元）  收入比例  （万元）  收入比例  （万元）   收入比例
 溴冷机        39,228    83.76%  36,220     89%   35,601    93.85%
 电制冷机       2,479     5.29%     124   0.31%
 中央空调末端设备4,145     8.86%   3,315   8.17%    1,440     3.80%
 部件及技术服务   978     29%     887   2.12%      891     2.35%
 合计          46,830     100%   40,546    100%   37,932      100%


中央空调末端设备销售增长较快主要是因为公司2000年才开始大力投入进行该类产品的生产经营,由于市场开发得力,所以才会出现较快增长。


2、本公司近三年主要产品及其生产能力和实际产量

 品种        单位      2002年            2001年            2000年
               实际产量   年生产 实际产量   年生产 实际产量   年生产
                           能力              能力              能力
 溴冷机     台    532      500      464      460       444      460
 空调末端空气
 处理设备   套  17554    15450    12304    15450     12966   15400
 其他       台     86    小批量      14   小批量        0        0


3、主要材料、元器件和能源供应


本公司生产所需的材料主要包括钢材、铜材和溴化锂溶液；所需的元器件主要包括：自控电器、阀门、压力传感器、燃烧器（直燃机所需）、泵等, 上述材料和元器件均为国内外市场上常见商品,正常情况下不存在供应紧缺状况。


本公司生产使用的能源主要为电,由江阴市电力局供应,本公司按规定价格购买,


正常情况下不存在供应紧缺状况。公司产品的营销情况


（1）本公司产品的主要消费群体及市场


本公司产品的主要消费群体是：航天、电子、冶金、石油、化工、医药、机械、轻纺、宾馆及民用建筑等行业。

    主要消费群体情况细分如下表：
    产品类型                    主要消费对象或区域
    溴冷机                  钢铁、石油、化工、纺织、医药、烟草、
                            医院、电厂等行业,以及房地产等民用
                            及商用建筑
    电制冷机组              电力充足且价格低廉的地区
    空调末端空气处理设备    为中央空调主机配套产品


（2）本公司的产品定价政策


本公司在98年以前采取的是目标利润定价法（即每台产品的价格都必须保证一定的利润）,在98年以后,采取的是市场定价法（即每台产品的价格对利润的贡献有最低预期,但可以根据竞争情况有一定的变动）。产品的平均价格大致在1元/大卡左右。


（3）本公司销售系统及销售流程


本公司在国内的33个城市租赁了办公场所,作为销售代表处,由销售分公司专职管理各地的销售机构及全部销售事项。


本公司的销售模式采取直销的形式,即由本公司的销售人员开发和拜访客户,通过技术交流和商务谈判,获得客户的认可,并与本公司签订购货合同。在合同执行发货后, 本公司销售及售后服务人员将继续负责中央空调主机的调试与客户培训等工作。


（4）本公司售后服务情况


本公司中央空调产品的售后服务内容包括产品调试、操作人员培训和产品维修。公司产品质保期内（质保期为一年）提供免费售后服务, 质保期后公司提供有偿的维修服务。本公司不从事中央空调产品的安装业务。中央空调产品的安装通常由有安装资质的专业安装工程单位承担。