一、发行人的主营业务情况
    1、发行人的业务范围
    公司的经营范围为生产、销售饲料及饲料添加剂、饲料原料、成品兽药（不含生物
制剂）、鱼需物资；淡水动物养殖及技术咨询服务；农副产品（不含粮食、棉花、鲜茧、
烟叶）；农业相关项目开发；生产电子元器件；销售：电子计算机、化工产品（不含危险
品、监控品）；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产科研所需
的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及相关技术的进口业务（国家限定公司经营
和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营本企业的进料加工和＇三来一补＇业务。
    2、主要产品（服务）及能力
    （1）主要产品（服务）的用途
    公司所生产的饲料产品为饲料养殖动物提供主要的能量和营养来源。利用饲料配方
技术,针对不同种类的养殖动物在不同环境、不同阶段的生长需要,设计并使用不同功效
的饲料,大大提高了养殖效率,并能根据消费需求的变化,不断提高养殖产品的品质,间接
地为消费者提供人体所需的动物蛋白等营养物质。
    （2）主要产品（服务）及生产能力
    公司的主营业务为生产、销售饲料,主要产品包括鱼、猪、鸡、鸭饲料等四大类。
各类饲料又根据动物品种、生长阶段、产品性态等的不同设计不同的配方,生产适合我
国主要水产、畜禽种类不同生长阶段的各种专用饲料。公司饲料产品总销量已从1999年
的27万吨,提高到2002年的76万吨,其中水产饲料的销量约占全国水产料总量的5%。公司
产品产销率高于98%。
    公司主要产品均实现了全自动化工艺流程,关键工艺达到世界先进水平。
    3、主要原材料和能源供应
    本公司为饲料生产加工企业,生产所需原材料主要有玉米、鱼粉、豆粕、菜粕、次
粉、麦麸等,鱼粉和次粉一部分需要进口,其他原材料主要从国内采购。公司的主要动力
为电力,由公司向电力部门自行采购。
    4、市场销售模式
    饲料行业面临的是广大的养殖户,客户较分散,规模较小,因此销售方式以经销为主,
销售对象以个人为主,结算方式以现金为主。本公司对经销商结算坚持″先款后货″″
钱货两清″为主,确保公司现金的有效流动,减少经营风险。
    5、行业竞争情况及发行人在行业中的竞争地位
    截止2001年,全国共有各类饲料加工企业1.2万家,时产大于5吨的配合饲料生产企业
1,955家,仅占饲料加工企业总数的16%。国内饲料加工企业经过长期的市场竞争与优胜
劣汰,逐步形成了以少数全国性的大型企业集团为主导,部分中型企业占据区域性市场优
势,大批小企业为补充的市场竞争格局。本公司是我国主要的饲料生产企业和最大的水
产饲料生产企业,在全国17个省、市、自治区设立了分、子公司30家,水产饲料产销量和
市场占有率连续六年居全国第一。
    二、近三年业务进展与盈利能力分析
    在水产饲料领域,由于技术、品牌、服务、规模等优势突出,本公司的水产饲料产销
量已连续六年保持全国第一,公司的主营业务收入和主营业务利润也呈同步大幅增长趋
势（除2003年受非典、春旱、夏涝、原材料涨价等影响业绩有所下降外）,毛利率水平稳
定,这些均充分反映了公司整体经营效果较好及其稳定的获利能力。2001年度主营业务
收入比2000年度增长43.61%；2001年度主营业务利润比2000年增长95.75%。本公司2002
年主营业务收入达到137,379.25%"-万元,较2001年增长170.71%,净利润5,331.90万元,
较上年同期增长3.87%；本公司2000年、2001年、2002年净资产收益率（全面摊薄）分别
为20.9%、29.8%、23.6%,远远高于同行业平均水平；2002年度和2003年1-9月份每股经
营活动的现金净流量分别为0.999元、0.621元,资金利用效率较高；公司2000年至2002
年的研究与开发费用分别为4775万元、745.99（万元、769.32%万元,呈上升趋势,在技
术和产品质量方面确保了公司在鱼类饲料方面的优势地位和良好的发展前景。公司各年
度缴纳所得税额均大于同行业上市公司平均水平,也充分说明了公司的盈利能力和社会
价值。