2000年度公司经营情况


1）按行业、产品、地区说明报告期内公司主营业务收入，  主营业务利润
的构成情况（单位：人民币元）。

    　 项    目      主营营业收入     主营业务利润
    工业    湖北    536,796,543.77   141,748,225.47
    企业    小计    536,796,543.77   141,748,225.47
    饮食    湖北      2,490,148.30     －188,983.50
    服务业  小计      2,490,148.30     －188,983.50
    合   计         539,286,6927   141,559,241.97



2）公司主营业务收入10％以上的产品介绍：


占公司主营业务收入10％以上的业务主要来自纸箱、纸盒包装机械的生产
和销售。


纸箱、纸盒包装机械属于包装机械，主要产品为三层、五层、七层瓦楞纸
板生产线，目前公司产品技术水平在国内处于领先地位。


在经营中出现的问题与困难及解决方案。


1）由于我公司产品的主要原材料为钢材， 2000年上半年钢材价格上涨，
使公司产品成本有所上升；同时公司大量采用新技术，需从国外进口一些关键
零部件，导致一部分新产品的成本加大。


2）2000年度中国包装机械行业市场竞争更加激烈，根据市场形势，  公司
相应调低了一部分换代产品的价格。


3）由于产品更新换代步伐的加快，公司一些老产品将逐步淘汰，  加上新
上项目竣工时间较短，还没有达到设计生产能力，国际市场有待进一步开发。


针对存在的这些问题和困难，公司主要从以下几个方面着手解决：


1）加强财务管理，以成本控制为核心，认真贯彻成本责任制，在生产、财
务、销售等各方面开源节流，努力降低产品成本，提高了公司产品参与市场竞
争的能力。


2）加大了市场网络建设力度，对以前形成的国内销售网进行重新整合，加
强了销售力量，大力开发西部市场，同时加大出口力度，积极开拓国际市场。


3）加大科技投入，研制出了一批具有国际水准的新产品，同时加快项目建
设的步伐。


中国加入国际贸易组织（WTO）后对公司产生的影响


公司很早就与市场接轨，中国加入WTO后， 市场的进一步竞争对公司的影
响不大，但公司的营销将面临新的挑战，同时也是公司发展的一大机遇，公司
将充分利用拥有自营进出口权的优势加大出口力度，积极挺进国际市场，化劣
势为优势。


2001年的业务发展计划


2001年，公司拟定了新的工作思路，即奠定“一个基础”，抓住“两个根
本”，搞好“三个方面”，从而促进公司的全面发展。


“一个基础”是指以人为本，建设一批高素质的员工队伍；


“两个根本”是指加强成本控制和质量管理；


“三个方面”是指科技创新，强化主业，进一步开拓国内外市场。


具体措施如下：


--2001年，公司将大力引进一批高素质的科技人才和管理人才，继续办好
华中科技大学京山轻机研究生班，同时通过武汉大学的内部培训，提高公司的
整体素质，为公司的下一步发展奠定良好的基础，另外进一步建立和完善人才
激励机制，充分贯彻“以人为本”的战略指导思想。


--进一步加强财务管理，通过车间成本控制、质量成本管理、费用预算控
制等内部挖潜方式不断降低产品成本，增强市场竞争力。


--进一步完善产品质量保证体系，认真贯彻质量一票否决制，切实保证产
品质量不断稳定提高。


--加快国家级企业技术中心的建设，加大科技投入，加快对高档次纸制品
包装机械与后续设备同步化的研制步伐，不断缩短产品的更新换代周期。


--进一步强化主业、精化主业，继续抓好技改项目的续建，加强对已完工
募股项目的管理，使之尽快达产达效，形成新的利润增长点。


--实施“科技营销、质量营销”方针，以高、精、新技术产品和良好的服
务质量，抢占新的市场，同时抓住我国加入WTO和西部大开发的历史机遇， 稳
固国内市场，积极开拓国际市场，特别是加强对独联体、南美、东南亚国家及
我国中西部地区的销售力度。