第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司积极应对异常低迷的市场形势，狠抓内部管理，推动“上下游生产小联动” 和“产供销运营大联动”，力保生产装置“安稳长满优”运行，阜康工业园、大黄山工业园 生产装置达产达标，主要产品超额完成全年生产目标，通过多种运输模式确保了产品顺利发 运。
新疆中泰化学托克逊能化有限公司60万吨/年电石配套2×30万千瓦动力站项目稳妥推进， 新疆中泰国信环保新材料有限公司项目已进入实施阶段，新疆中泰新材料有限公司PVC新材 料项目正在开展前期工作。2013年，公司进一步开拓了国外市场，实现了越南、俄罗斯等国
销售量翻番；新开发埃及、阿富汗等七国业务，2013年累计出口PVC18.41万吨、烧碱15.32 万吨；积极开拓电子商务，成为阿里巴巴第一家PVC生产商。同时国内市场进一步稳固，PVC 市场由原来的14个省增至21个省，片碱市场由原来的21省增至24个省。
2013年，公司生产聚氯乙烯树脂153.60万吨，同比增长71.10%；生产烧碱108.64万吨（含 自用量），同比增长61.47%；生产电石123.11万吨，同比增长164.18%；发电76.93亿千瓦时， 同比增长206.13%。2013年销售聚氯乙烯树脂148.39万吨，销售烧碱101.43万吨；实现营业收 入1,204,585.28万元，同比增长69.35%；实现归属于母公司所有者的净利润11,378.76万元，较 上年同期下降56.11%。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。报告期内公司主营业务构成 未发生重大变化。与2012年同期相比，报告期公司营业利润下降58.88%，利润总额下降 50.12%，归属于母公司所有者的的净利润下降56.11%，基本每股收益下降58.22%，主要原 因是受国内外经济大环境影响，氯碱行业持续低迷，公司主营产品价格出现大幅下降，报告 期公司聚氯乙烯树脂均价较上年同期下降约50元/吨，固碱均价较上年同期下降约830元/吨。
因阜康能源已投产的年产80万吨聚氯乙烯树脂、60万吨烧碱及配套的电石和电厂项目建设资 金来源基本为债务融资，致使报告期公司的财务费用较上年增幅较大。随着公司产业链的进 一步完善及加强成本控制，2013年公司主营产品生产成本较去年有所下降，聚氯乙烯树脂平 均生产成本约4,800元/吨；固碱平均生产成本约1,500元/吨；电平均生产成本约为0.160元/千 瓦时。公司主营产品生产成本下降仍不足以抵补产品价格大幅下降及费用增加等因素对利润 的影响。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013 年度公司较为严格的实施了 2012 年年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体 如下：
（1）生产运营情况
① 高标准夯实安全运营基础，实现了生产装置安稳长满优运行 中泰化学阜康工业园、大黄山工业园装置自 2012 年末投产以来，于 2013 年实现了全面
达产达标，整个装置保持平稳运行，公司主要产品产能大幅增长，同时各生产单位加强属地 化管理，推动“上下游生产小联动”和“产供销运大联动”，力保生产装置“安稳长满优” 运行，自我管理能力全面提升，使得主要产品超额完成全年生产目标。
② 项目建设审时度势，稳妥推进 面对严峻复杂的国内外经济形势和持续低迷的氯碱市场、公司非公开发行股票融资未达
到预期目标，据此公司及时作出阜康工业园二期年产 80 万吨 PVC、60 万吨烧碱项目暂缓建 设的决策；已开建的产业链项目托克逊能化一期 60 万吨/年电石主厂房、汽破厂房已封顶， 配套设施厂房主体建设完成；2×30 万千瓦动力站项目冷却塔已出地面，烟囱已出地面 120 米。 新疆中泰国信环保新材料有限公司项目已进入实施阶段，新疆中泰新材料有限公司 PVC 新材 料项目正在开展前期工作。
③ 市场开拓成效显著，物流效率逐步提升 逐步加大国际市场的开拓，实现了越南、俄罗斯等市场销售量翻番；新开发埃及、阿富
汗等七国业务，全年累计出口 PVC18.41 万吨、烧碱 15.32 万吨。 国内市场进一步稳固，针对国内大型氧化铝企业主要集中在山西、河南、贵州及广西等
地区的特点，加大了这些地区市场的开拓力度。片碱销售片区由原来的 21 个省增加到 24 个
省。PVC 销售片区由原来的 14 个省增加到 21 个省。疆内市场更加巩固，公司提前与疆内用 碱企业签订框架销售合同，保证了产品的销售流向，稳定了疆内液体产品市场占有率。
供应链管理逐步完善，加强对供应市场和物资成本构成的分析研究，掌握重要物资价格 走势，把握采购时机，通过加强采购价格管理，全面推广战略采购和框架协议采购，进一步 降低采购成本。
④ 加强基础管理，提升企业管理水平 加强人才队伍建设。建立以专业技术带头人为核心的专业工作室管理制度，如阜康能源
取得阜康市级“王春涵 DCS 大师工作室”，申请自治区级“张颖中检修电工大师工作室”； 华泰氯碱电仪车间库尔班江·巴拉提被推荐为自治区第十批有突出贡献的优秀专家和乌鲁木 齐市级技能大师。
加强“两化”融合。华泰氯碱厂生产信息化项目建成投运，财务业务一体化 SAP—ERP
二期项目通过验收，通过自主研发力量完成 SAP—OA—CBS 跨行资金管理集成化系统建设。
⑤ 技术创新迈上新台阶，创新型企业建设迈出新步伐 与南开大学构建产学研联合研发平台，加快技术研发，完成与北京化工大学合作的乙炔
清净脱硫磷环保节能新工艺试车。基层创新能力正在不断提高，华泰公司完成 206 项班组课 题攻关，5 项技术已获专利；阜康能源氯碱乙炔“一键自动下料”等 8 项创新技术已申报国 家专利；中泰矿冶成功试验净化灰回收焚烧技术，实现了废物综合利用。
（2）经营计划完成情况
公司在 2012 年年度报告中披露了 2013 年度经营计划

① 产量目标

生产聚氯乙烯树脂 145.8 万吨，离子膜烧碱 104.43 万吨。发电量 81.9 亿千万时。电石
118 万吨。

② 财务预算目标 营业收入：1,297,363万元（含税1,503,741万元）。 报告期的进展情况
① 2013 年公司生产聚氯乙烯树脂 153.60 万吨，完成年计划的 105.35%；生产烧碱 108.64 万吨（含自用量），完成年计划的 104.03%；发电 76.93 亿千瓦时，完成年计划的 93.93%； 生产电石 123.11 万吨，完成年计划的 104.33%。
② 报告期公司实现营业收入 1,204,585.28 万元，完成计划的 92.85%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：元


说明

（1）主营业务收入为公司氯碱产品及售电的销售收入，报告期公司主营业务收入比上 年同期增加 77.67%，主要是报告期聚氯乙烯树脂、烧碱等产品产量及发电量较上年同期增 加所致。
（2）其他业务收入主要为贸易收入，报告期其他业务收入比上年同期减少 66.30%，主 要是 2013 年公司全资子中泰进出口开展贸易业务较上年减少所致。
（3）2013 年公司发电 76.93 亿千瓦时，平均生产成本约为 0.160 元/千瓦时。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：万吨

注：公司烧碱的生产量含自用量。

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 不适用

2013年公司主营产品聚氯乙烯树脂、烧碱的销售量、生产量较2012年大幅增加，主要是 公司阜康能源年产80万吨聚氯乙烯树脂、60万吨离子膜烧碱及配套项目投产致使公司主营产 品的规模扩大和产能提高。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况


）


公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


公司生产成本主要由直接材料、直接人工、制造费用等构成，各类成本占生产成本的比

重如下：

单位：%

注：直接材料包含燃料和动力，直接材料存在分步结转。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


变动主要原因：

（1）销售费用比上期增加659,078,944.37元、增幅88.74 %，主要因为本期公司主营产品 销售规模扩大，导致运输费等费用增加。
（2）管理费用比上期增加112,171,586.44元、增幅39.82%，主要是阜康能源一期年产40 万吨聚氯乙烯树脂、30万吨离子膜烧碱循环经济项目、二期40万吨/年聚氯乙烯树脂、30万吨
/年离子膜烧碱及配套2×15万千瓦热电联产循环经济项目投产，公司职工增加，相应的职工薪 酬增加及修理费、税金等费用较上年同期增加。
（3）财务费用比上期增加592,401,269.45元、增幅552.36%，主要因为企业债务融资规模 增加、以及在建工程转入固定资产后借款利息费用化等因素所致。
5、研发支出

（1）研发支出情况


（2）近两年获国家授权实用新型、外观设计专利情况




（3）报告期内研发项目的进展情况 报告期公司通过产学研及各类改造项目，持续开展技术攻关、不断优化生产装置，如悬
浮树脂专用料及下游 PVC 应用领域拓展项目、PVC 及氯碱机械设备（机、电、仪）管理软 件开发、乙炔生产装置仿真培训系统、电石法氯乙烯固定床合成绿色催化技术、电解槽改膜 极距项目、半自动包装线改造项目、乙炔新型脱硫脱磷新型工艺技术开发等。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：比上期增加 2,607,119,765.32 元，增幅 441.30%， 主要是主营产品销售规模增加，导致经营活动现金流入增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额：比上期减少 998,437,148.63 元，减幅 15.54%，主 要是阜康能源、中泰矿冶项目建成投产，本期投资支出较上期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：比上期减少 3,365,183,331.89 元，减幅 65.46%， 主要是阜康能源、中泰矿冶项目建成投产，本期投资支出减少、致使相应的筹资活动现金流 入减少。
（4）现金及现金等价物净增加额：比上期增加 230,996,299.17 元，主要是报告期经营 活动产生的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


）

在上述主营业务分地区构成中，报告期公司售电收入及其成本纳入疆内计算。报告期， 公司加大了对国外、东北、华中等市场的开拓力度。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据。

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）技术装备引进与资源优势 一方面，公司积极引进先进的技术和设备，不断占领技术和绿色生产的制高点。其中离
子膜烧碱生产采用瑞士博特公司粒碱生产工艺，引进目前世界最先进的高电流密度零极距自 然循环电解槽；聚氯乙烯聚合工艺采用天津大沽化工股份有限公司聚合专利技术，引进了国
内先进成熟的 108m3 反应釜、溢流堰板浆料汽提塔、二段式沸腾干燥床、全自动包装机等； 生产控制已实现信息化和全自动化。
另一方面，公司掌控了氯碱工业所需的煤炭、原盐、石灰石、电力等资源优势，在资源 吸纳和控制的过程中，不断夯实低成本和绿色生产的资源条件。
1、煤炭资源：公司已获得新疆准东煤田南黄草湖勘查区 248.6 平方公里的探矿权，矿区
煤炭矿产资源储量共计约 147 亿吨。

2、原盐资源：控股子公司托克逊盐化拥有开采权的盐矿已探明储量 6,973 万吨。

3、石灰石资源：全资子公司中鲁矿业拥有开采权的石灰石矿已探明储量 4,971 万吨；控
股子公司奇台矿产公司拥有的开采权的石灰石矿已探明储量 1,814 万吨。全资子公司中泰矿
冶拥有阜康市双峰山石灰岩勘查区 6.24 平方公里的探矿权。

（二）规模优势
公司目前已形成年产 150 万吨聚氯乙烯树脂、110 万吨离子膜烧碱、128 万吨电石、125 万千瓦自备电的生产规模，主要产品产能居行业前列。在这过程中，公司一方面向循环经济 链纵向延伸，构建了氯碱、电石、热电及所需投入资源一体化的价值体系；另一方面向主营 产品生产横向延伸，建设了米东工业园和阜康工业园两个氯碱循环生产基地，实现了管理、 经营、财务和竞争的协同。通过纵横有机结合，企业形成了煤炭、盐、石灰石等原料以及氯 碱、电石、热电配套一体化生产体系，并同步完善了研发、生产、环保、销售、物流系统化 的职能体系，实现了生产资源、管理资源等一系列资源的内部流通与共享，体现了规模效益。
（三）科技研发优势

2010年国家人力资源和社会保障部批准公司设立博士后工作站，开展聚氯乙烯生产绿色 催化剂的研究开发，目前已经通过中期科研成果验收。自2011年以来，公司已获得和已受理 专利共计47项，其中发明专利8项；仅2013年就已获得13项专利受理。子公司厦门凯纳石墨烯 技术有限公司于2013年11月、12月向国家知识产权局递交《尺寸可控的石墨烯微片的制备方 法》、《具有高分散性的石墨烯/炭黑热塑性树脂母料及其制备方法》，目前这两项发明专利均 已被受理。近年来，公司积极与国家科研院所和北京化工大学、南开大学、新疆大学等大专 院校深度合作，建立产学研合作平台，共同开发新技术、新产品、新工艺。公司在阜康工业
园建设的研发实验基地2014年上半年可投入运行，主要用于新产品研制、耗氯产品开发和低 汞、无汞触媒的研发和推广等。
（四）地缘优势 新疆独特的地理位置形成了相对独立的区域市场，公司产品在疆内市场居于主导地位。
新疆地处欧亚大陆中心，与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、蒙古、印度、 巴基斯坦、阿富汗8国接壤，是通向中亚、西亚、南亚乃至欧洲的捷径。近年来新疆与中亚 五国贸易往来密切，贸易额呈持续增长趋势。本公司具有开发中亚烧碱市场的地缘优势，产 品出口前景广阔，近几年氯碱产品在巩固疆内外市场的同时，已出口到俄罗斯、中亚、南亚、 南美洲和非洲等国家和地区，享有较高的市场知名度和信誉，搭建了稳定的客户网络，2013 年PVC、烧碱产品出口量分别同比增长85%和98%。
（五）政策优势 中央新疆工作座谈会提出对新疆实行差别化产业政策，支持具有资源优势的产业发展，
公司抢抓难得发展机遇，两年内实现了产能翻番、产业链完善和低成本战略全面落地。2013 年中央政治局常委会对新疆做出新的全面部署，提出全面深化改革的历史性决定和建设丝绸 之路经济带的战略决策，再次为新疆发挥独特优势、开拓工作新局面提供了难得机遇，对于 公司加快电子商务发展和物联网应用，建立现代物流供应链，巩固完善低电价政策，进一步 发挥低电价优势等具有重要的政策导向作用。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



；


公司 2013 年度对外股权投资情况：

① 经公司总经理办公会审议通过，并向董事会备案，公司以现金出资 1,000 万元设立独 资公司上海中泰多经国际贸易有限责任公司，主营业务为货物及技术的进出口业务。
② 经公司总经理办公会审议通过，并向董事会备案，公司以现金出资 1,000 万元设立独 资公司北京中泰齐力国际科贸有限公司，主营业务为能源技术开发、技术服务、技术咨询、 技术转让；销售化工产品、石油制品。
③ 经公司总经理办公会审议通过，并向董事会备案，公司以现金出资 255 万元设立控 股子公司新疆中泰信息技术工程有限公司，主营业务为系统开发及设计；办公自动化设备的 销售。
④ 经公司四届二十九次董事会、2013 年第三次临时股东大会审议通过，公司以现金出 资 1,412.78 万元，向厦门凯纳石墨烯技术有限公司投资，涉足石墨烯技术开发、应用及其衍 生产品领域。目前该公司正在其生产基地开展石墨烯的中试，石墨烯与聚氯乙烯树脂的聚合 改性的验证及本公司中试基地建成后开展相关实验的计划与方案编制等工作。
⑤ 经公司四届二十九次董事会、2013 年第三次临时股东大会审议通过，公司以现金出 资 5,000 万元设立独资公司新疆中泰新材料有限公司。
⑥ 经公司四届二十九次董事会、2013 年第三次临时股东大会审议通过，公司以现金出 资 1,530 万元，与北京国信恒润能源环境工程技术有限公司共同投资设立控股子公司新疆中 泰国信环保新材料有限公司。
（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元



不存在损害公司和股东利益的情形。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

）

）



情况 露业务备忘录第 29 号：募集资金使用》中相关规定，结合公司实际情况，分别经公司 2013
年 11 月 7 日、11 月 26 日召开的四届三十三次董事会、2013 年第五次临时股东大会审议通过，
公司使用暂时闲置募集资金 15 亿元购买银行保本型理财产品。

2、报告期新疆证监局在对公司募集资金检查后认为本次发行费用中 230,000.00 元支出不属于 其 他 发 行 费 用 范 围 ， 从 其 他 发 行 费 用 中 扣 除 230,000.00 元 后 ， 实 际 募 集 资 金 净 额 1,577,405,748.84 元。
3、公司以自有资金支付本次发行费用 188 万元，经保荐机构、会计师事务所核查，公司以募
集资金置换以自有资金支付的本次发行费用 188 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元


注：公司控股公司除上表列示之外的其他公司主要在开展项目前期工作或处于项目建设期。

新疆中泰化学股份有限公司 2013 年度报告全文


30
主要子公司、参股公司情况说明
（1）新疆华泰重化工有限责任公司，成立于 2004 年 1 月 16 日，注册资本 474,034.1572 万元（本公司持有其 97.711%股权），主营业务：聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。 华泰公司是本公司主导产品的生产基地，报告期对本公司净利润的贡献较大。报告期收到华 泰公司 2012 年度的投资收益为 8,053.68 万元。
（2）新疆中泰化学阜康能源有限公司，成立于2009年8月5日，注册资本220,000万元（本 公司持有其46.43%股权，华泰公司持有其53.57%股权），主营业务：聚氯乙烯树脂生产和销 售。阜康能源是本公司主导产品的生产基地。报告期阜康能源年产80万吨聚氯乙烯树脂、60 万吨离子膜烧碱装置达产达标，稳定运行，完成全年产量计划。
（3）新疆中泰矿冶有限公司，成立于2007年6月15日，注册资本67,500万元（本公司持有 其100%股权），主营业务：电石生产销售。中泰矿冶生产电石全部供应本公司。目前中泰矿 冶具备年产128万吨电石、配套60万千瓦机组的规模。
（4）托克逊县中泰化学盐化有限责任公司，成立于 2003 年 7 月 10 日，注册资本 881.05 万元（本公司持有其 96.59%股权），主营业务：工业用盐开采及销售。托克逊县中泰化学盐 化有限责任公司主要为华泰公司、阜康能源生产烧碱供应原盐。
（5）阜康市博达焦化有限责任公司，成立于 2002 年 10 月 14 日，注册资本 3,000 万元
（本公司持有其 66.67%股权），主营业务：焦炭的生产与销售。博达焦化主要为中泰矿冶电 石生产供应焦炭。
（6）新疆中泰进出口贸易有限公司，成立于 2000 年 3 月 10 日，注册资本 300 万元（本 公司持有其 100%股权），主营业务：化工产品的进出口贸易。
（7）新疆新冶能源化工股份有限公司，成立于 2009 年 8 月，注册资本 55,000 万元，本 公司持有该公司 30.91%的股权。2012 年 8 月新冶能化由中泰集团托管，2013 年 11 月新疆新 业国有资产经营（集团）有限责任公司所持新冶能化 69.09%无偿划转至中泰集团。该公司主 营业务为电石生产销售。目前该公司具备 50 万吨/年电石产能，2013 年生产电石 48.95 万吨，
亏损 996 万元，亏损的主要原因是生产用电全部外购，电价较高。新冶能化报告期较上年同期 减少亏损约 9,860 万元，主要是提高了产能利用率，加强内部管理与成本控制所致。
（8）阜康市灵山焦化有限责任公司（以下简称“灵山焦化”），成立于 2005 年 3 月，注
册资本 37,000 万元，本公司持有该公司 49%的股权。该公司主营业务为焦炭生产销售、对煤 化工行业的投资建设。
2013 年，灵山焦化生产焦煤 25.52 万吨，亏损 2,476 万元（未经审计）。报告期受外部因 素及安全事故的影响，灵山焦化两个矿井未能正常连续生产，未达到预期生产目标。
（9）新疆华康包装有限公司（原名：乌鲁木齐市隆泰祥包装制品有限公司），成立于 2009
年 10 月，注册资本 2,200 万元，本公司控股子公司华泰公司目前持有该公司 14.55%的股权。
该公司原有生产线已停产，已在阜康地区规划建设年产 8,000 万条包装袋项目，目前在进行 新项目建设。
（10）乌鲁木齐市华泰隆化学助剂有限公司，成立于 2009 年 11 月，注册资本 1,200 万 元，本公司控股子公司华泰公司持有该公司 20%的股权。该公司 2013 年生产正常。 报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □ 不适用


说明：

（1）库尔勒高新能源有限公司因电厂项目立项原因致使原规划项目不能实施，2013 年 7
月 2 日库尔勒高新能源有限公司股东会决定对其进行清算注销。2013 年 12 月 19 日完成注销
手续，公司全资子公司库尔勒化工收回投资所收到的现金为 4,794,930.67 元。
（2）自库尔勒化工设立以来，主要开展了项目可研、立项等前期工作。受宏观经济运行 状况、氯碱行业周期性波动及国内房地产宏观调控等因素影响，氯碱行业总体出现低迷，加 之该公司规划项目配套的资源未得到有效落实，致使原规划项目已不再具备投资建设条件。 为降低运营成本，规避投资风险，经公司四届三十一次董事会、2013 年第四次临时股东大会 批准，公司决定清算注销新疆中泰化学库尔勒化工有限公司。2014 年 1 月 20 日完成注销手
续，公司收回投资所收到的现金约为 5,740 万元。

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


临时公告披露的指定网站查询索引（如 有）

1、2009 年 8 月 14 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《新 疆中泰化学 股份有限公司 对外投资 公 告 》（ 公 告 编 号 ： 2009-050）。
2、2010 年 10 月 12 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《新 疆中泰化学（集团）股份有限公司对外投资公告》（公告编号： 2010-056）。
3、2011 年 9 月 27 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《新 疆中泰化学（集团）股份有限公司对外投资公告》（公告编号： 2011-067）。
4、2012 年 9 月 10 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关 于控股公司新疆中泰化学阜康能源有限公司一期项目建设进展 情况的公告》（公告编号：2012-066）。
5、2012 年 9 月 26 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关 于控股公司年产 40 万吨聚氯乙烯树脂、30 万吨离子膜烧碱及 配套电石、自备电项目建成投产的公告》（公告编号：2012-069）。6 、 2012 年 11 月 5 日刊登在巨潮资讯 网
http://www.cninfo.com.cn 和 2012 年 11 月 6 日刊登在《中国证 券报》、《证券时报》、《上海证券报》的《新疆中泰化学股份有 限公司对外投资公告》（公告编号：2012-083）。
7、2012 年 11 月 8 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关 于阜康能源二期 40 万吨/年聚氯乙烯树脂、30 万吨/年离子膜烧 碱项目建成投产的公告》（公告编号：2012-089）。
8、2013 年 1 月 25 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关 于阜康能源及中泰矿冶新建项目生产运行情况的公告》（公告编 号：2013-003）。
9、2013 年 4 月 11 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《新 疆中泰化学股份有限公司对外投资公告 》（公告编号 ： 2013-028）。

说明：
（1）阜康能源一期超预算的说明：截止报告期末，阜康能源一期项目累计实际投入金额 超出投资总额，主要原因是：因阜康工业园为湿陷性地质条件，基础处理采用强夯加预制桩 形式超出概算约4,300万元；因阜康能源一期、二期项目合并建设，道路、供排水及部分装置
设计变更增加投资约45,000万元；环保设施投入增加约14,000万元。
（2）报告期阜康能源对一期、二期项目投资完成情况进行调整：二期项目的土地出让金 及联合试运转费等共计2.97亿元从一期项目调整至二期项目。
（3）阜康能源二期超预算的说明：截止报告期末，阜康能源二期项目累计实际投入金额 超出投资总额，主要原因是：供水、供电及防洪渠等外围工程增加投资约25,000万元；因湿 陷性地质条件，基础处理采用强夯加预制桩形式超出概算约3,500万元；为提高生产装置安全 环保增加防渗工程等增加投资约5,000万元。
（4）乙二醇项目未建设的说明：因目前中泰矿冶的电石炉尾气全部用于煅烧石灰石的燃 料，由于生产石灰石的设备成新率较高，为提高公司资产的使用效率和进一步研究利用尾气 生产更有市场竞争力的产品，目前公司暂缓了乙二醇项目的建设。
（5）新疆中泰化学托克逊能化有限公司一期60万吨电石项目、新疆中泰化学托克逊能化 有限公司一期2×30万千瓦动力站项目的计划投资总额为预估投资数。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 近几年，国内外宏观环境复杂严峻，在下游行业需求不振、企业装置利用率偏低的情况
下，国内氯碱生产企业的盈利持续下滑，2013 年表现尤为突出。据中国氯碱工业协会统计， 2013 年烧碱、PVC 产品价格全年基本保持在低位运行，半数企业处于亏损局面。同时，受国 家能源产业结构调整和西部资源优势的推动，我国氯碱产能区正在加速向西部地区转移。统 计数据显示，截至 2013 年底，国内烧碱产能达到 3,850 万吨，PVC 产能达到 2,476 万吨，其 中电石法装置所占比例达到 82%，PVC 新增加产能为 286 万吨，大部分集中在内蒙古、新疆、 青海等西部地区，并已逐步形成了“煤炭-电力-电石-聚氯乙烯”完整产业链。
在全球经济复苏缓慢、世界氯碱工业格局发生重大变化的形势下，中国氯碱行业结构调 整进入关键期，化解产能过剩、加快新技术推广应用、拓展氯的下游应用以及加快国际化发
展水平等，成为当务之急。国务院于 2013 年 10 月 15 日发布的《国务院关于化解产能严重过
剩矛盾的指导意见》（国发〔2013） 41 号）将化解产能过剩推向落实阶段，党的十八届三中全会 关于深化改革的若干决定也将进一步促进氯碱产业加速转型升级。很显然，未来一段时间内 与抑制行业盲目发展、化解产能过剩矛盾相配套的系列政策将成为国家引导行业产业升级、 拉升宏观经济回升的核心内容。未来行业的扩产步伐将会逐渐放缓，企业间的兼并重组和提 高产业集中度将是主要发展方向。而规模效应和产业链打造下的双重降本增效，确定了西部 地区将成为我国氯碱行业的核心生产区，并将仍然以电石法装置为主，企业将会从追求规模 向提升效益转变，调整自身产品结构，突破汞瓶颈，实现经济质量和效益的有效增长，从而 推动全行业的结构战略性调整。
（二）公司发展战略和发展思路 党的十八届三中全会、丝绸之路经济带建设为新疆地方企业带来了难得的发展机遇，公
司对“十二五”后两年乃至“十三五”发展提出三大改革目标：一是深化体制机制改革，以 政策红利增强企业内生发展动力；二是以科技、人才双轮驱动战略推动企业产品结构调整和 转型升级；三是加强产业链的延伸和完善。控制上游，加大现有煤矿、盐矿、石灰石矿等自 控资源的开发，推动兰炭、石灰石等原料基地建设；四是建立多层次、多渠道、差异化的激 励考核机制，激发整体活力；五是抢抓国家推动绿色建筑的大好机遇，关注和发展聚氯乙烯 下游门窗、板材、节能环保产业，加强与管材、型材企业合作，固本培元，巩固现有发展根 基，加大并购重组力度，把氯碱产业做精做专、做优做强。延伸下游，通过与下游相关产业 的合作延伸产业链，积极使氯碱等传统制造业通过产业链的延伸进入国家战略性产业布局之 中。
2014 年是全面深化改革的第一年，公司将全面贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精 神，以推进占领行业技术、市场、效益三大制高点为目标，以提高发展质量和效益为重点， 以降本增值为主线，以“质量提升年”为抓手，推行目标责任制，深化管理机制体制变革， 加强精细化管理、规范化管理、集约化管理，引导开拓 PVC 应用新领域，全面推进物流大通 道布局，落实“布局集中、产业集聚、土地集约、运行安全、生态环保”的发展思路，加强 节能减排，发展循环经济、低碳经济，努力建设安全生产型和环境友好型企业，实现由重资
产扩张向轻资产扩张转变，由追求产量向提高效益转变，由外延式增长向内涵式发展转变， 推进企业由设备更新为主的技术改造向上下游生产全过程和产品结构调整的总体改造方向发 展，推进产业升级由单个企业的改造向整个产业链的配套改造方向发展。
（三）2014年度经营计划

1、生产经营工作目标

（1）产量目标

生产聚氯乙烯树脂 157 万吨，离子膜烧碱 110.5 万吨。发电量 93.6 亿千万时。电石 132
万吨。

（2）财务预算目标 营业收入：1,278,771万元（含税1,475,799万元）。
本公司2014年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核 的参考指标，不代表本公司2014年盈利承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化， 年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者注意。
2、为达到上述经营目标拟采取的措施

（1）夯实生产管理基础，打牢发展根基

一是严格落实目标责任制，围绕 2014 年利润目标，强化目标责任制，转变绩效考核办法。 二是坚守安全发展底线，坚持“一把手要亲力亲为，亲自动手抓”，强化各生产单位安全主体 责任。三是全面提升产品质量。牢固树立市场观念，强化质量意识，以用户需求为目标。以 全面提升 PVC 质量为突破口，建立 PVC 内控生产标准，生产适用于客户的产品。四是提升 设备管理水平。利用现代化的信息管理平台，建立设备管理体系，成立统一仓储中心，以“二 维码”等信息化手段提升仓储管理，降低库存，建立内部资源共享通道。五是全面提升信息 化管理水平。推进托克逊工业园、阜康工业园项目信息化建设，完成阜康能源 MES 项目（生 产制造执行系统）和中泰矿冶数字化电厂项目建设，继续优化和提升华泰氯碱厂、热电厂信 息化应用水平，促进两化融合。推动移动办公、OA、SAP 深化应用，提高公司数字化、智能 化、网络化应用水平，为提高效益服务，为提高效率服务，为促进生产服务。
（2）大力实施科技、人才双轮驱动战略，全面推进产业转型升级 一是充分发挥科技引领作用。成立技术创新和新产品研发领导小组，逐步建立以技术中
心、博士后工作站和实验研发基地为研发核心，以产学研合作为研发平台，以各子公司技术 处和检测实验室为研发主体的三级科技创新体系，申报自治区级工程技术研究中心和国家级 技术中心。二是加强技术人才队伍建设。成立专业技术人才培养领导小组，加大技术人才引 进，加快专家库建设，加强技术人才、技能人才培养，提高中高级人才技能鉴定的通过率， 建立内部技术人员脱颖而出和吸引外部优秀人才投身企业建设的双向激励机制。三是持续推 进产业转型升级。以科技、人才双轮驱动战略加快企业间的横向联动与产业链纵向整合，发 挥战略协同效应，优化竞争格局，推动产业向价值链中高端跃进。
（3）以现代营销为落脚点，努力占领市场制高点 大力开拓国内外市场，深耕细作传统市场，加大高端市场开发和销售力度，开展多元化
经营，向物流要效率、要效益，创造条件培育新的经济增长点。转变营销观念，建立以利润 为中心的集约化经营理念，从过去直销和经销并重转变为以直销为主、经销为辅，实现利润 最大化。加大产品出口力度，稳定中亚、俄罗斯传统市场，继续开拓东南亚和非洲等新兴市 场。走进消费端，加快 PVC 下游产业链延伸，积极开展下游企业合作，创新营销模式。
（4）抓好项目建设，占领发展高地

高标准、高质量推进托克逊能化一期 60 万吨/年电石、2×30 万千瓦动力站项目建设进度， 推动中泰国信环保新材料公司 SCR 脱硝剂项目。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源
根据公司 2014 年预计业务开展及项目投资情况，结合财务状况，积极通过多种渠道积极 筹措资金。公司将积极调整财务结构，合理、有效的使用资金。
（五）公司面临的风险及应对措施
1、行业竞争风险 PVC产能过剩的局面短期内无法得到根本改变，行业竞争激烈，虽然公司具有明显的成
本优势和规模优势，但如果不能有效应对日益激烈的市场竞争，将会影响公司的经营业绩。 应对措施：大力开拓国内外市场，加大高端市场开发和销售力度，开展多元化经营，向
物流要效率、要效益，创造条件培育新的经济增长点。进一步加强精细化管理，降低生产经 营成本。
2、产业政策变化风险 为了遏制氯碱行业的盲目扩张，促进产业结构升级，国家发布对聚氯乙烯树脂、烧碱行
业和电石行业出台了一系列政策。虽然公司生产经营符合国家产业政策，所经营的氯碱业务 能够发挥新疆的资源和能源优势，符合新疆优势资源转换战略，但如果国家产业政策发生相 关变化，公司经营业务可能会受到不利影响。
应对措施：公司将紧抓新疆发展机遇，在规模扩大的同时完善公司产业链，加大产品结 构的调整，加快新产品的研发，提高核心竞争力，加大市场开拓力度，占领规模制高点、技 术制高点、市场制高点、效益制高点。
3、环保政策变化风险 公司生产过程中污染物主要有固体废弃物、废气和废水，随着社会环保意识的增强、国
家环境标准的提高和环保政策的改变，可能会对公司正常生产经营产生不利影响。 应对措施：目前公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，本着循环经济的发展理
念，加大节能减排工作的力度，不断增加环保投入，对“三废”进行了综合治理。公司充分 利用已形成的发电-氯碱-电石-聚氯乙烯-电石渣制水泥上下游一体化的循环经济产业链，同时 新建项目配套一流的环保设施，提高环保装备水平，实现资源循环、综合利用，节能减排， 逐步打造“资源节约型，环境友好型”企业。
4、财务风险 截至2013年12月31日，公司资产负债率为65.41%。随着阜康工业园和大黄山工业园项目
的建成投产，在建工程转入固定资产，公司财务费用支出压力较大。 应对措施：充分发挥现有装置产能，努力实现已有生产装置安稳长满优运行，为公司稳
健经营奠定坚实的基础，同时，加大科技创新，做好产品升级和产业结构调整，提高竞争力 和盈利能力。做好资金筹划，积极研究金融产品，合理调配资金。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，与上年度财务报告相比，合并报表范围增加 5 个公司，新疆中泰新材料有限
公司、新疆中泰国信环保新材料有限公司、上海中泰多经国际贸易有限责任公司、新疆中泰
信息技术工程有限公司、北京中泰齐力国际科贸有限公司。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用


经公司四届十八次董事会，2012 年第三次临时股东大会审议通过关于修改公司章程以及 公司分红政策及未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）。公司分红政策符合法律法规和公 司章程规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，独立董事在上述制 度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。公 司严格执行上述相关制度和规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011 年度利润分配方案 以2011年12月31日公司总股本115,434万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00
元（含税），共计派发11,543.40万元，剩余未分配利润结转下一年度。本次利润分配不进行 资本公积金转增股本。
2、2012 年度利润分配预案
以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 115,434 万股基数，向全体股东按每 10 股派发现金
红利 2.00 元（含税），共派发现金红利 23,086.80 万元，剩余未分配利润结转下一年度。本 年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。
3、2013 年度利润分配预案
拟以 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 1,390,239,078 股基数，向全体股东按每 10 股派发 现金红利 0.70 元（含税），共派发现金红利 97,316,735.46 元，剩余未分配利润结转下一年度。 本年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。该预案尚需提请公司 2013 年度股东大会审议 通过。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



，

十五、社会责任情况

2013年度公司在实现自身发展的同时，积极践行社会责任所付出的努力及取得的成效。 报告全文见2014年3月8日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《新疆中泰化学股份 有限公司2013年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、


2013 年公司共接听来自全国各地的投资者电话 1,000 余次；组织机构投资者赴米东工业
园、阜康工业园现场调研及指导工作；通过深交所互动平台及时回复投资者问题 1,312 次， 公司耐心聆听投资者的意见，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、 公开化。