第四节 董事会报告

一、概述

全年主要经营指标如下：生产电解二氧化锰产品53,828.94吨,较上年下降7.91%，生产电解金属锰产品12,361.91吨（不包 含外购3,849.19吨），较上年增长28.88%；销售电解二氧化锰产品55,056.75吨，较上年增长10.23%，销售电解金属锰产品 13,754.70吨（不包含外购3,849.19吨），较上年增长69.59%。矿业分公司全年采矿19.18万吨，比上年同期增长24.63%。
全年实现营业总收入70,807.80万元，比上年同期增长12.15%；实现营业利润-4,455.84万元，比上年同期减少亏损16.19%； 实现利润总额1,076.49万元，比上年同期增长122.40%；归属于上市公司股东的净利润569.78万元，比上年同期增长111.57%。
报告期内，公司管理层为内部降低生产成本、外部稳定市场份额做出了不懈努力。公司根据市场情况的变化，灵活安排 生产计划，虽然电解二氧化锰产品产量较上年减少，但产品平均单位生产成本同比下降；营销部门积极跟进市场行情的变化， 加大和客户的沟通，加强已有客户的维系和新客户的开拓工作，电解二氧化锰产品销量较上年增长，但受宏观经济以及同行 业竞争激烈的影响，销售单价同比下降；同时，电解金属锰行业价格持续低迷，公司电解金属锰产品的售价与成本倒挂，这 些因素均影响了公司的盈利能力。但由于公司在报告期内收到的财政补贴比上年同期增加，导致营业外收入比上年同期增加， 使公司全年利润总额和归属于上市公司股东的净利润均有所增加。
报告期内，公司继续推进矿业分公司的技术改造，进一步完善了矿山环保设施和安全监控系统建设，提高了矿山安全机 械化程度。

二、主营业务分析

1、概述

公司目前主营业务为生产、销售电解二氧化锰、电解金属锰。

2013 年公司主要经营工作情况如下：
1）千方百计做好市场营销 积极开拓国内市场，弥补外销市场劣势；抓住市场热点，紧密跟踪开拓客户；稳定传统大客户，为完成任务打下坚实基
础；深挖经济价值比较高的产品和对效益贡献大的客户，为良好的市场前景奠定基础。

2）继续加大研发投入和新产品的推广 高性能电解二氧化锰新产品得到国外客户认可；低锌电解二氧化锰质量得到客户的认可。
3）采取各种措施降低生产成本

完成矿山劳务外包模式改革，提高开采量，单位开采成本降低；寻找替代原材料，降低成本，缓解重要原材料供应紧张 局势；科学合理地制订生产计划，降低产品库存和原材料库存。

10

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况



报告期内电解二氧化锰销量虽未完成计划量，但比上年同期销量4.99万吨增长了10.23%，主要系同行业竞争激烈，为降低存 货，电解二氧化锰产量适度减少。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内新增电解金属锰贸易收入计入电解金属锰行业分类中。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电解金属锰本报告期销售量中包含外购的金属锰产品3,849.19吨。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11


□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


说明：所得税费用同比增长229.45%，主要系本年子公司中兴热电公司盈利计提的所得税费用增加。

5、研发支出


13

2013年公司的研发支出为1,380万元，主要用于高性能电解二氧化锰新产品的技术研发，以及寻找替代原材料的研发，研 发支出金额占公司2013年经审计净资产的3.62%，占公司经审计营业收入的1.95%。
6、现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）经营活动产生的的现金流量净额同比增长156.84%，主要是本期收到政府补助金同比增加。
2）投资活动产生的现金流量净额同比增长32.21%，主要是本年技改投入资金同比减少。
3）筹资经营活动产生的现金流量净额同比减少146.38%,主要是本年取得借款收到的现金同比减少，而偿还债务支付的现金 同比增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，资产减值准备计提1,114.03万元；
2）报告期内，固定资产折旧计入当期损益5,309.47万元；
3）报告期内，无形资产摊销计入当期损益98.49万元；
4）报告期内，处置固定资产损失76.28万元；
5）报告期内，财务费用4,568.26万元；
6）报告期内，销量增加，库存商品减少，存货减少1,901.1万元；
7）原辅材料采购以票据结算居多，导致经营性应付项目减少17,330.8万元；
8）销售回款滞后，且销售回款以票据结算较多，导致经营性应收项目增加2,560.83万元；

14

9）报告期内，由其他非流动负债转入补贴收入，以及期初与期末的银行承兑保证金等差额11,933.55万元。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用


15

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况 单位：元



2、负债项目重大变动情况 单位：元


五、核心竞争力分析

（1）品牌优势。作为全球最大的电解二氧化锰生产企业，公司“潭州”牌电解二氧化锰产品在国际和国内市场享有盛誉， “潭州”牌商标被认定为湖南省著名商标，被国家商标总局认定为中国驰名商标。在整个行业竞争激烈的大背景下，公司的品 牌优势依然突出，仍保持行业龙头地位。
（2）技术优势。公司拥有一支优秀的科研队伍，有着雄厚的技术研发力量，使得公司产品质量一直保持稳定上乘并且 不断提升，公司研发出的高性能电解二氧化锰新产品在大电流放电指标方面具备明显优势，技术达到国际领先水平，目前已 被国外某知名电池客户认可；同时，公司还在研发和生产动力电池用锰酸锂专用电解二氧化锰。
（3）客户优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，形成了较为成熟的营销网络，与一批大 客户建立了长期稳定的合作关系。
（4）资源优势。公司拥有自己的矿山，在进行矿山管理模式改革后，开采量提高，单位开采成本降低，资源优势更加 明显。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况


16

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元


募集资金总体使用情况说明

报告期内公司进一步完善了矿山环保设施建设，矿山安全监控系统和安全设施建设工作也已接近尾声，先锋和红旗两矿区 的猴车系统正在完善中。


17

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1）靖西湘潭电化科技有限公司（以下简称“靖西电化”）成立于2005年8月9日，注册资本为叁仟柒佰陆拾万元，本公司 持有其82.98%的股份。
2013年，靖西电化全年共生产电解二氧化锰产品 1.44万吨，完成销售量1.29万吨。报告期内，靖西电化以“创新实干， 增收节支”为工作重点，加强各项管理，产品单位生产成本同比下降，但受经济环境的影响，产品销售价格下滑以及产品销 售数量减少，导致业绩亏损。
2）湖南湘进电化有限公司（以下简称“湘进电化”）成立于1991年10月23日，注册资本为肆仟万元。本公司持有其65%
的股份。
2013年，湘进电化全年共生产电解二氧化锰产品0.78万吨，完成销售量0.81万吨。报告期内，虽然产品销售单价同比下 降，但销售数量有所增加，同时单位生产成本略有下降，导致盈利水平略有增长。
3）湘潭市中兴热电有限公司（以下简称“中兴热电”）成立于2005年7月1日，注册资本为叁仟叁佰肆拾万元。本公司持 有其51.05%的股份。
报告期内，中兴热电秉承“安全无小事，安全运行才是最大的效益”原则，以安全生产、稳定运行为主线，全年发电 52,901,280KWH，确保了水、电、汽的平稳供应。在降成本方面，狠抓煤炭消耗这个主要矛盾，对煤炭采购采用公开竞标。 报告期内取得和处置子公司的情况

18

□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望
（一）所处行业的发展趋势 1、由于成本差异扩大、产品技术差异缩小等原因，欧美等发达国家一次电池产能继续往包括中国在内的东南亚国家转
移，最近几年一次电池出口量逐年上升。这一变化将导致国内电解二氧化锰的需求总量呈上升趋势。 2、随着环保要求的提高，无汞碱锰电池替代碳锌电池的进程加快，无汞碱锰电解二氧化锰的市场需求将增加。
3、二次电池的市场需求增大，引起锰酸锂市场需求快速增长，从而带动锰酸锂专用电解二氧化锰的市场需求增加。但 由于二次电池的原材料来源并不单一，技术分歧较大，锰酸锂专用电解二氧化锰的市场需求仍存在不确定性。

4、受国内经济的增速放缓特别是钢铁行业的下滑的影响，电解金属锰生产企业大面积亏损，产品价格已明显低于其价 值，价值回归是必然趋势。

（二）公司面临的市场竞争格局 1、由于前期的盲目扩张，国内电解二氧化锰市场还是呈现供大于求的状况。
2、同行业内电解二氧化锰产品（比如无汞碱锰型电解二氧化锰）同质化趋势比较明显，产品价格竞争非常激烈。另一 方面，专用型电解二氧化锰（比如锰酸锂专用电解二氧化锰）市场需求发展迅速，成为同行业积极发展的领域。

3、电解金属锰行业持续处于低迷状态，需求不旺，销售价格与成本倒挂，营销压力较大。
（三）公司发展战略及新年度经营计划和重点工作 公司继续坚持“以市场为导向，以科技为依托，以管理为核心”的发展战略，树立“团结、进取、求实、创新”的企业精神，
倡导“诚信、敬业、责任”的企业价值观，致力于打造世界一流的EMD生产企业。

2014年公司董事会确定的的生产经营目标是：全年生产电解二氧化锰5.8万吨，电解金属锰1-1.5万吨，开采矿石24万吨； 销售电解二氧化锰5.5万吨，销售矿石20万吨。（以上经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）

2014年，公司工作思路为“抢抓机遇、攻坚克难、促电化腾飞”，董事会和经理层将统一思想，直面困难，勇于担当，抢 抓机遇，攻坚克难，努力开创公司各项工作新局面。

2014年公司生产经营方面的重点工作如下：

1、精心组织生产，确保生产、营销平稳顺利进行。层层分解各项生产经营指标，严格控制各项成本和费用。

2、加强电解二氧化锰的营销工作，稳住市场份额，适时提高销售价格，加快货款回笼，抓住市场机遇，确保行业龙头 地位。

3、做好高性能电解二氧化锰新产品的市场推广，以扩大高端产品在国内外的市场份额。同时，加快推进动力电池用锰 酸锂专用电解二氧化锰产品的研发。

4、以绩效为主要原则改进管理模式和考核方式，加强紧迫感，提高工作效率。

5、在控制风险和资金状况允许的前提下，加大贸易业务的规模，一方面实现矿石收益的最大化，另一方面通过以货易 货的方式扩大营业收入规模，增加利润来源。

6、尽量控制公司本部的技改投入。


19

7、认真抓好安全环保工作，主要包括强化安全生产管理和加强三废的治理。
2014年公司发展方面的重点工作如下：

1、根据湖南省《湖南省重金属污染综合防治“十二五”规划》及《湘潭市国民经济和社会发展第十二个五年规划》的 要求，公司将启动新基地建设及搬迁工作。2014年内，公司将周密部署，在资金筹措、争取政府补偿和补贴、方案设计和报 批、工程施工、设备订购和安装等方面开展工作。

2、全力推进发行股份购买湘潭市污水处理有限责任公司100%股权事项，降低单一行业波动对公司业绩的影响，从而改 善公司主营业务的构成，增强公司防御风险的能力。
（四）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 锰矿的后续技改投入项目所需资金主要通过非公开发行股票的募集资金解决，不足部分由企业自有资金解决。保证公司
正常运转所需其他资金主要通过银行信贷解决。

（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和应对措施 1）经济环境不确定性风险
全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，公司所处行业发展速度存在不确定性；近年国家新能源汽车产业发 展明显低于预期，电池技术发展方向存在不确定性；市场供大于求的状况难以短期内快速好转，竞争仍然非常激烈。这些因 素将对公司产品的销售产生影响，进而影响公司的经营业绩。
公司将采取积极措施内降成本，外拓市场，利用公司的研发优势及品牌优势巩固市场份额。 2）主要原材料、能源价格上涨的风险 主要原材料价格大幅波动的风险和电等能源价格上涨的风险依然存在，这些都将增加公司的成本压力，给公司的生产经
营造成影响。

公司将通过贸易部进行一些主要原材料的存储和买卖，缓冲原材料价格波动对业绩的冲击。公司将继续实行用电采取削 峰填谷方式、灵活调节煤炭库存量等方法来降低生产成本。
3、环保、安全风险 随着国家对环境治理要求越来越高，化工类企业的环境治理压力不断增加，治理成本不断上升。地质条件的复杂、员工
的安全意识等导致矿山开采中存在一定的安全风险。生产过程中使用锅炉和硫酸等危险化学品，如操作不当或设备老化失修， 也存在一定的安全风险。

公司按上级环保部门要求全力做好环保治理项目工作和日常监管的工作，将安全工作贯穿于生产的每一个过程中，常抓 不懈，做到操作规范，责任明晰，尽量降低安全风险，使公司的三废处理符合国家要求。矿山的后续技改投入项目完成后， 将提升矿山开采的机械化，改善安全设施，降低开采风险。

4、人民币汇率风险 近年来人民币汇率波动较大，人民币呈升值的趋势，这将直接降低公司的外汇收入。
一方面公司营销团队要加大国内市场的开发力度，另一方面要积极和外销客户沟通，采取汇率联动等有效的方法来降低 人民币汇率风险带来的影响。公司财务部门也要充分运用财务金融工具，尽量降低汇兑损失。


20

5、用工成本上升风险 随着全国CPI指标的不断攀升，用工成本呈上涨趋势，用工成本上升的风险将会日益突出。 公司将进一步精简人员，加强考核，提高劳动效率。
6、新基地建设及搬迁的风险

新基地建设需要投入大量的资金，公司面临财务费用增加的风险。同时，搬迁引起的资产减值准备的计提将对公司的盈 利水平造成较大风险。

公司将认真做好新基地建设的资金筹措、项目申报等各项工作，最大限度地争取各项政策补贴和税费减免，减少新基地 建设及搬迁的风险对业绩的影响。
7、公司发行股份购买资产事项所涉及的风险 公司发行股份购买资产方案能否获得股东大会审议通过、中国证监会并购重组委审核通过，以及最终取得批准或核准的
时间存在不确定性。本次交易另存在其他重大不确定性风险，详见公司发布在巨潮资讯网的《湘潭电化科技股份有限公司发 行股份购买资产暨关联交易预案》第七章所披露的本次交易已履行及尚需履行的程序和风险提示。

公司将对交易方案进行反复论证，按照相关规定严格履行相关事项的法定程序，认真履行信息披露义务，严格执行内幕 信息知情人管理制度，保护投资者权益。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司严格执行利润分配政策特别是现金分红政策，未对利润分配政策进行调整。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度的利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本8,695.6635万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.4元（含税），并以资本公积金每10股转增6股，合计转增5,217.3981万股。 共计派发现金红利3,478,265.40元（含税。2012 年6月18日已实施完毕。
2012年度的利润分配方案：不向股东分配股利，未分配利润结转下年度。
2013年度的利润分配预案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。 公司近三年现金分红情况表


21

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十、社会责任情况

公司一直追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极 与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的 发展。公司保护职工合法权益，重视提高职工素质，不断改善职工工作环境和生活条件，增强企业凝聚力。
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者 公平获取公司信息；同时，借助电话、网络平台回答投资者咨询。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 处罚事项、处罚措施及整改情况

22

2013年1月23日，矿业分公司红旗分矿发生一起冒顶事故，根据《行政处罚告知书》（（潭）安监管罚告【2013】10号） 公司被罚款10万元。公司已按要求完成整改。