第四节 董事会报告

一、概述

2013年，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落。中国经济是“在持续回落中逐步趋稳”的一年，政府采取“稳经济、调结构、 控通胀”的经济发展思路，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，国内经济总体保持稳健增长的态势，依然面临众多挑战， 存在很多不确定性。
2013年，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉行业一直处于不断下行的低迷状态，产品价格轮番下跌，市场需求不振；受 产品价格牵引，主要原材料价格不断下跌；产品毛利率较上年度大幅下降，整个行业亏损面预计超过80%。面对这种恶劣经 营环境，公司立足长远发展，以控亏为重心，积极采取多项应对措施，保持了生产经营的基本稳定。
1、装置规模进一步扩大，生产协调能力得到提升。报告期，公司募集资金建设的4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改 项目投入生产，在试生产初期，针对新车间成立时间短、员工缺少操作经验及大型设备使用和维护没有经验可借鉴等情况， 公司领导率领技术人员和生产骨干通过夜以继日地摸索、调整和整改，很快打通了生产流程，按时投产，实现达产达标，通 过了装置产能考核，同时通过不断完善内控管理制度，狠抓工艺在线监控，严格执行设备巡检和预检修制度，使新项目生产 逐步走上稳定、有序的轨道。 2、市场结构调整取得突破，物供保障能力得到提升。在产品销售方面，重点狠抓国际市场和终端用户的开拓，报告期，在 国际钛白粉市场持续低迷的情况下，公司在原有国际市场的基础上成功地开拓了部分国际新用户，为公司营销业务进一步拓 展创造了条件。在物供保障方面，坚持“供得上，不积压”的原则，通过科学组织和周密安排，使采购物资的质量和成本得到 有效控制。 3、环保装置水平得到提升，科技开发项目持续推进。为积极应对钛白粉行业即将出台的更严格的环保政策，报告期，公司 先后完成了中水深度处理、废酸浓缩、罐区等项目升级和改造，在污水、废气、废酸处理利用装置的能力提升、效果改进方 面做了大量的工作，取得了较为明显的成效。在提升科技开发能力方面，建立起了一套完整的X荧光测定标准曲线，为准确 分析产品和原料提供了依据，报告期，公司有1项发明专利和2项实用新型专利获得授权，并申报了1项实用新型专利，公司 被认定为“安徽省创新型企业”。 4、内控重点环节监管得到加强，管控约束能力得到提升。通过强化财务预算管理，加强资金平衡调度，确保生产经营和项 目资金及时到位；通过健全各项内控制度，加强过程监控，使物资采购的透明化、规范化程度进一步提高；通过严格委外项 目的申请、审查、审批程序，加强工程预算审核，费用控制收到较为明显的成效；通过加强内审监管，严格落实各项内控管 理制度，有效地规避了经营风险。 5、精神文明建设得到加强，企业凝聚力得到提升。通过加强员工的教育和培训，积极开展合理化建议和员工技术比武活动， 在提升员工自身素质的同时，不断增强员工的责任心和进取心；通过企业关爱工程建设，积极开展特困资助、大病资助、给 困难职工送温暖和金秋助学活动，增强了员工对企业的忠诚度；通过深入推进企业文化建设，开展丰富多彩的企业文化活动， 培养了员工团结合作精神，促进了生产经营和各项工作顺利进行。

二、主营业务分析

1、概述

（1）主营业务范围： 生产和销售系列钛白粉及相关化工产品。

10

（2）公司主营业务及其结构变化情况： 报告期内，公司主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售，主营业务未发生变化，金红石型钛白粉销售收入
占主营业务收入比例为80%，锐钛型钛白粉销售收入占主营业务收入比例为20%。
（3）报告期公司净利润变化情况：
报告期内，公司实现净利润-45,859,916.52元，较上年度下降309.27%。主要系产品销售价格持续下跌、期间费用上升和资产 减值损失增加共同影响所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年经营计划和主要目标：锐钛型钛白粉产量完成7,000吨，金红石型钛白粉产量完成58,000吨，全年钛白粉总产量65,000 吨，销售总量65,000吨。 实际完成情况：锐钛型钛白粉产量11,263.50吨，完成计划160.91%，金红石型钛白粉产量46,311.63吨（其中：4万吨/年致密 复合膜金红石型钛白粉技改项目试车产量8,847.70吨），完成计划79.85%，全年钛白粉总产量57,575.12吨，完成计划88.58%； 销售总量51,638.96吨（其中：4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目试车产品8,847.70吨），完成计划79.44%。原因 分析：报告期内，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉行业一直处于不断下行的低迷状态，产品价格轮番下跌，市场需求 不振，产品毛利率较上年度大幅下降，市场竞争异常激烈。受市场需求低迷和毛利率大幅下滑的影响，公司适度调减了月度 产、销量计划，未能完成全年产、销量计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
（1）报告期内，公司主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售，主营业务未发生变化。报告期实现营业收 入495,640,696.49元，较上年度下降27.7%，其中：主营业务收入494,713,277.45元，较上年度下降27.67％，其他业务收入 927,419.04元，较上年度下降38.86％。
（2）公司募集资金建设的4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改工程7月份正式投产，试车产品产量8,847.70吨，根据企 业会计准则的相关规定，对外销售的试车产品收入104,531,723.97元未确认为主营业务收入。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期末产品库存量较上年末上升99.07%，主要系产品价格下跌，市场需求低迷影响所致。

11

（2）报告期末产成品库存11,928.18吨，账面价值11,947.68万元，占期末总资产11.16%。主要原因：一是报告期，受国际、 国内经济环境的影响，钛白粉行业一直处于不断下行的低迷状态，产品价格大幅下跌，公司产品销售均价较上年度下跌 25.04%；二是受产品价格下跌牵引，主要原材料价格不断下跌；三是产品毛利率较上年度大幅下降，公司产品平均毛利率 较上年度下降5点05个百分点；四是由于产品销售价格持续下跌，根据会计准则的相关规定，报告期内，累计计提存货跌价
准备3,118.67万元。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 钛白粉产品制造成本主要项目占比构成如下：

12

项目 2013年


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


（1）财务费用本年金额较上年增长243.01%，主要系银行借款利息增加及募集资金存款利息减少共同影响所致。

（2）所得税费用本年金额较上年下降311.29%，主要系报告期亏损影响所致。


13

5、研发支出


公司高度重视生产技术、新产品研发和创新，注重研发项目投入，积极推进技术创新工作，开发新产品，应用新技术，以增 强公司核心竞争力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入本年金额较上年下降46.14%，主要系销售回笼资金中的现金比例下降12点5个百分点及回笼资金总 额下降11.57%共同影响所致。经营活动现金流出本年金额较上年下降9.21%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金下降 5.56%、支付给职工以及为职工支付的现金增长4.36%、支付的各项税费下降90.15%共同影响所致。受经营活动现金流入和 流出量的共同影响，经营活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降1,159.33%。
（2）投资活动现金流入本年金额较上年下降65.94%，主要系收到的募集资金存款利息减少所致。投资活动现金流出本年金 额较上年下降64.90%，主要系非公开发行募集资金4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目资金投入减少所致。受投资 活动现金流入和流出量的共同影响，投资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增加64.85%。
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年增长172.75%，主要系因产能扩大生产经营所需流动资金银行借款增加影响所致。 筹资活动现金流出本年金额较上年增长47.47%，主要系归还银行借款增长76.93%、支付利息分配股利下降55.68%共同影响 所致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响，筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长2,100.33%。
（4）现金及现金等价物净增加额本年较上年增长68.81%，主要系销售回笼资金中的现金比例下降12点5个百分点、非公开 发行募集资金4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目资金投入减少、生产经营所需流动资金借款增加等共同影响所 致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

14

√ 适用 □ 不适用
报告期末公司经营活动现金净流量与本年净利润存在较大差异的主要原因：
（1）应收账款年末账面余额较年初增加2,327.82万元。
（2）产成品存货年末账面余额较年初增加5,032.63万元。
（3）由于销售资金回笼中现金比例较上年下降12点5个百分点，应收票据年末金额较年初增加2,242.10万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


16

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司是安徽省标准化良好行为AAA示范企业。“安纳达”牌钛白粉荣获“安徽名牌产品”称号；“安纳达”注册商标被评定为
“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。报告期内，公司被认定为“安徽省创新型企业”。 2、技术优势
公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，培养了一支具有丰富操作 经验的生产技术队伍，拥有多项自主知识产权的专利技术。公司与清华大学合作研发的“致密复合膜钛白粉关键技术研究及 产业化”已被列入安徽省石化产业调整和振兴规划，并获2012年度中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖。报告期内， 公司申报的1项发明专利和2项实用新型专利获得授权，并申报了1项实用新型专利。
3、硫、磷、钛循环经济优势 安徽省铜陵市为我国第一批循环经济试点城市。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，
大力发展综合利用和循环经济，并于2010年7月被认定为安徽省第一批省循环经济示范单位（皖发改环资[2010]790号）。 公司地处铜陵横港循环经济化工园区，依托园区内磷化工、硫化工、颜料化工及有机化工等产业优势，形成了上下游耦
合的循环产业链，使公司在废酸、硫酸亚铁以及钛石膏、蒸汽利用等方面具有得天独厚的条件，实现资源的综合利用和节能 减排。
4、区位和交通优势 钛白粉主要的消费地区在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区。公司正处于这三大区域中间位置，且水路、公路、铁

17

路、航空运输都很便利。公司所在地铜陵依托长江港口，可实现江海联运，直达众多沿海港口，物流成本低。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


18

单位：万元



（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况


19


单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元


21








募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）投资概况 鉴于公司能够提供生产磷酸铁的主要原材料及产业化的优势，中钢集团安徽天源科技股份有限公司（以下简称“中钢天源”） 拥有磷酸铁生产专利技术，双方经平等协商决定共同投资设立铜陵纳源材料科技有限公司，从事磷酸铁生产经营。子公司注 册资本为人民币1,200万元。公司以自有资金出资，出资额840万元，占比70%；中钢天源以发明专利评估价作价出资，出资 额360万元，占比30%。
（2）设立合资公司的目的、存在的风险和对公司的影响 随着现代汽车业的发展，新能源不断得到开发和利用，锂电池具有能量密度高、安全性强、高温性能优异、高功率输出、长 循环寿命、环保等性能，是国家“十二五”高新技术产业发展规划重点支持的产业，磷酸铁作为锂离子电池的正极材料的原材 料及电子材料产品，随着电池工业及电子工业的发展，具有广阔的市场前景，公司利用原材料及产业化优势与拥有磷酸铁生 产专利技术的中钢天源合作，投资设立合资公司生产磷酸铁，符合国家产业方向，有利于拓宽合资双方的盈利渠道。 公司与中钢天源均没有工业化生产磷酸铁的经验，在项目产业化、产品品质和市场开拓等方面存在一定的风险。

22

（3）截止报告期末，子公司处在筹建阶段，报告期内发生的亏损为筹建期间发生的开办费等。 详细情况见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》2013 年8 月27日刊登的《关于合资设立子公司的公告》。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
2013年，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉行业一直处于不断下行的低迷状态，产品价格轮番下跌，市场需求不 振；受产品价格牵引，主要原材料价格不断下跌；产品毛利率较上年度大幅下降，整个行业亏损面预计超过80%。2013年全 国钛白粉综合产量约215.5万吨，比上年增加26.5万吨，增长14％，进口钛白粉约19.4万吨，增长18.5%；出口量约40.3万吨， 较上年增长4.7%。
世界经济在经历金融危机后，正在深度调整且复苏艰难和曲折，全球经济低迷可能仍将持续一段较长时间。中国经济 在经历三十多年高速增长后，从2012年下半年开始一直处于加快调整结构和转型升级的关键时期，经济运行的复杂性和不确 定性增加，内需不振、产能过剩、财政增收减慢、地方债务偏高等问题，给中国经济平稳发展带来很多困难。2014年国际环 境仍充满复杂性和不确定性。我国经济的发展处于重要战略机遇期、结构调整的关键期和经济增长速度的转换期。在坚持稳 中求进总基调下，把改革贯穿于经济社会发展各领域各环节，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，有望能处理好促 改革、稳增长、调结构、防风险、惠民生的关系。钛白粉行业仍呈增长态势，但增速将放缓，产能过剩、环保压力、市场需 求疲软、盈利能力下降等仍将困扰各钛白粉生产企业，国内钛白粉市场竞争将会进一步加剧。
（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局
1、行业未来发展趋势 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及人
们日常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期 以来，我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。
目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，我国硫酸法产能占98.5%，氯化法钛白粉生产由于受核 心技术、装备水平和钛原料等因素的制约，我国大规模氯化法生产钛白粉的时机还未成熟。
未来钛白粉产业的发展应以科技创新为动力，生产集约高效、绿色低碳、清洁安全，提升工艺和装备的智能化水平， 不断增强钛白粉产业的核心竞争力和可持续发展能力。
2、行业市场竞争格局 目前我国钛白粉行业已进入了新一轮发展阶段。现有产能在280万吨，产品质量正在从低端产品向中高端产品转变，逐
步替代进口。行业未来集中度稳步提高，淘汰落后产能和行业整合在所难免，市场竞争格局将发生较大变化，规模化、集约
化、高端化趋势明显，生产能力和市场向优势企业集中步伐加快。
（三）风险分析
1、行业风险 钛白粉行业与国民经济的发展高度相关，若我国经济发展速度进一步放缓或出现波动，钛白粉行业可能受到较大不利影
响，亦对公司实现扭亏可能带来困难。

23

2、市场竞争加剧风险
2013年我国钛白粉总产能约280万吨，若新建或拟建的钛白粉项目在未来均按期投产，到2015年我国钛白粉总产能将超 过400万吨，形成较为严重的产能过剩，市场竞争将日趋激烈，对公司经营业绩产生不利的影响。但随着行业集中度的提高， 对产品质量好、成本低的大型企业仍然具有规模效益优势，而一些生产规模小、环保不达标的生产企业将逐步被淘汰，释放 部分市场空间。
3、主要原材料供应和价格波动风险 公司主要原料为钛矿和硫酸。公司钛矿来源主要依靠国际、国内市场，国际市场采购比例较大，对国际市场有一定的依
赖性，其价格受国际钛矿供求关系变动、国际油价变动导致海运费变动等因素影响，不排除钛矿价格存在大幅上升的风险。 4、环保政策风险 硫酸法生产钛白粉过程中将产生废气、废酸、含酸废水等污染物，本公司高度重视环境保护，不断加大对环保设施的投
入，各污染物均在处理后达标排放或得到综合利用。但随着国家对环境保护重视程度的不断提高，有可能出台更严格的环境 保护政策，虽然公司提前采取了相关应对措施，但仍存在公司的环保措施及设备可能难以满足要求而需要增加投入的风险。
5、汇率风险 公司生产所需原材料和产品均在一定程度上依赖国际市场，如果人民币汇率出现较大变动，则对公司效益产生影响。
（四）2014年公司工作重点
1、以产品营销为龙头，切实强化市场开拓。目前国际、国内钛白粉市场形势仍不明朗，不确定的因素仍然较多，公 司上下必须全力为市场开拓、维护做好服务；全力以赴地抓好国际市场和终端用户的开拓工作；加强销售人员队伍建设，努 力培养和打造思想品质过硬、了解生产工艺、熟悉产品性能、掌握用户需求的销售队伍。
2、在提质增效上下功夫，切实强化生产组织管理。一是强化生产过程控制，确保产品质量持续稳定；二是强化成本管 理，深挖潜力，降低生产成本；三是强化生产组织协调，确保装置连续稳定运行；四是增强员工安全意识，确保安全无事故； 五是加强环保设施监控、巡查，确保“三废”达标排放，并提前应对可能出台的更严格的环保政策。
3、强化对物资采购过程的监督，严格执行“比质比价”采购和招投采购制度，加强物资采购的计划性，全力打造“阳光采 购”。
4、以科技进步为支撑，增强企业发展后劲。一是以项目建设为依托，增强持续发展的动力；二是依托和利用国家高新 技术企业、省级企业技术中心和安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心等技术平台优势，加快技术创新的步伐；三是围绕装 置工艺技术优化、节能减排和安全环保等开展技术改造，全面提升装备水平。
5、以精细化管理为基础，通过强化内部控制制度建设，做好控制制度的进一步细化，严格执行上市公司管理制度，全 面提升企业的执行力和内控水平。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


24

不适用
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年8月25日公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于合资设立子公司的议案》，公司与中钢天源共同投资设立 铜陵纳源材料科技有限公司，从事磷酸铁生产经营，注册资本为人民币1,200万元，公司以自有资金出资，出资额840万元， 占比70%，中钢天源以发明专利评估价作价出资，出资额360万元，占比30%。自2013年9月份起编制合并财务报表，铜陵纳 源纳入公司合并财务报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年中期资本公积金转增股本的执行情况
2011年公司第一次临时股东大会审议通过了《2011年中期资本公积金转增股本的议案》，以 2011 年6 月30 日的股本
107,510,000股为基数，向全体股东以资本公积金每10 股转增10 股，共计转增 107,510,000元。转增前公司股本总额为
107,510,000股，转增后股本总额增至215,020,000股。2011年9月26日，资本公积转增股本方案实施完毕。
2、2011年度利润分配情况
2011年年度股东大会审议通过了铜陵市工业投资控股有限公司临时提案《2011年度利润分配的议案》，公司2011年度权益分 派方案为：以公司现有总股本215,020,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税），共计分派21,502,000 元；2012年4月26日，利润分配方案实施完毕。 3、2012年年度股东大会审议通过了《2012年利润分配及资本公积金转增股本的议案》，2012年不进行利润分配，也不进行 资本公积金转增股本。 4、2014年2月27日召开的第三届董事会第十六次会议通过《2013年利润分配及资本公积金转增股本预案》，公司2013年不进 行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。上述预案尚需提交公司2013年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


25

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


经华普天健会计事务所审计，2013 年母公司实现净利润-45,813,514.79 元，加上年初未分配利润 57,819,744.35 元，截止 2013
年 12 月 31 日可供分配的利润 12,006,229.56 元，根据公司生产经营的实际情况，不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本。上述预案尚需提交公司 2013 年年度股东大会审议。


十四、社会责任情况

报告期内，公司在组织生产经营的同时，注重履行社会责任，把全社会和谐、繁荣作为承担社会责任的一项重要承诺。（1） 不断加大安全投入，足额计提和使用安全费用，加大安全保障设施的投入和维护，杜绝了安全事故，保证了职工人身和公司 财产的安全；（2）大力开展安全质量标准化，公司已全面通过ISO14001-2004环境管理体系和OHSMS18001-1999职业健康 安全管理体系认证，通过了安徽省标准化良好行为AAA示范企业达标确认，报告期公司环境信用评定中被评定为“绿色”企 业。（3）大力推进节能减排，对高耗能环节进行技术改造，减少了能源消耗。（4）公司制定了《环境保护管理制度、管理 职责》、《环保设施分级控制管理办法》、《环境监测管理规定》和《“三废”综合利用及污染物排放管理规定》等一系列管 理制度，对环境保护、综合治理、“三废”利用以及污染物排放等作出明确规定，从制度上规范了环境保护管理工作，解决了 生产中的环保问题。（5）与客户建立良好信任关系，为客户提供合格产品，完善售后服务，实现共赢。（6）真心实意地帮 助员工解决实际困难，为在岗员工办理了医疗互助保险和意外伤害保险，通过开展“送温暖”、“金秋助学”等活动，解决特困 职工家属的生活困难。（7）按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作，合法经营，足额缴纳各项税费。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 1、公司制定了《环境保护管理制度、管理职责》、《环保设施分级控制管理办法》、《环境监测管理规定》和《“三废”综 合利用及污染物排放管理规定》等一系列管理制度，根据ISO14001环境管理体系，对公司环境保护、综合治理、“三废”利用
以及污染物排放等作出明确规定，全面推进清洁文明，报告期公司环境信用评定中被评为“绿色”企业。

2、公司建立了突发事件应急机制，制定了《重大自然灾害应急预案》、《危险源突发环境事件应急处置预案》、《职业危 害突发性事故应急救援预案》，明确重大突发事件的监测、报告、处理的程序和时限，建立了督察制度和责任追究制度。
3、报告期，公司各类污染物均实现达标排放，无其他环保违法行为，未发生环境污染事故，亦未被行政处罚，各项环保设 施运行正常。报告期，公司累计环保投入7,182.45万元。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


26



、


27