第四节 董事会报告

一、概述

2013年对于公司是具有重大意义的一年，是公司完成破产重整后的第一年。这一年，公司重大资产重组实施完毕，优质 资产的注入使公司持续盈利能力得以恢复。这一年，钛白粉市场持续低迷、市场行情不甚乐观，行业内企业经营压力明显， 公司业绩亦受到很大影响。面对复杂严峻的市场形势，公司齐心协力、积极应对、增收节支、加强对主要化工原材料市场变 化研判，公司主营业务毛利率基本维持了上年水平。
2013年，公司致力于提升产品产量、提高产品质量、增加员工收入、提振员工信心，公司全年共生产钛白粉粗品12.30 万吨，钛白粉成品12.83万吨，完成钛白粉成品销售12.80万吨，均达历史最好水平。此外，公司着力完善和加强采购、销售、 生产、资产管理、资金活动等各个领域的内部控制。经过一年的整合和努力，公司经营的效率和效益明显提高，市场竞争力 显著提升。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司营业收入158,527.49万元，比上年115,207.97万元增加43,319.52万元，增幅为37.60%；营业利润2,126.80万元， 比上年3,007.76万元减少880.96万元，减幅为29.29%；2013年利润总额3,151.31万元，与上年3,563.17万元相比减少411.86万 元，减幅为11.56%；归属上市公司股东净利润1635.3万元，与上年3,020.89万元相比减少1,385.59万元,减幅为45.87%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度董事会审议2013年度生产经营计划中计划钛白粉成品产量为14.5万吨，实际完成12.84万吨，完成率88.55%； 主要原因为相关技改和项目进度未达到预期，导致产能恢复与增长低于预期。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 详细见与本报告书同日公告的《2013年度重大资产重组备考合并盈利预测实现情况的说明》。

2、收入

说明
报告期内营业收入比上年增加43,319.53万元，增幅为37.60%。增加主要原因为重组完成后产能扩大所致，另外本公司
在2012年成立了专门的销售公司中核华原（上海）钛白有限公司，整合了原各子公司销售业务，使销售能力增强。营业成本 比上年增加33,827.24万元，增幅为38.15%；主要为营业收入增加从而导致营业成本相应增加。本年度毛利率22.72%，上期 毛利率23.03%，毛利率保持较小变动，受益于公司加强成本控制。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

10

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 并购重组后企业规模扩大，产能增加，产销量与库存量相应增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元

产品分类

单位：元

说明 并购重组后企业规模扩大，产能增加，成本相应增加。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



12

4、费用

（1）营业税金及附加：营业税金及附加较上年增加32.27%，主要为公司营业收入增加所致。
（2）销售费用：销售费用较上年增加134.78%，主要是销售量增加，运费增加2,704万元，以及为扩大销售发生的销售 劳务费、招待费、差旅费、销售宣传费增加所致。
（3）管理费用：管理费用较上年增加34.89%，主要为合并范围变动影响所致，因生产规模，销售规模扩大导致职工薪 酬增加3,305.21万元，另外，设备厂房维修费增加656.49万元，房产税土地使用税等税费增加282.97万元。
（4）财务费用：财务费用较上年增加25.58%，主要为公司销售增加，短期资金需求增加，短期借款利息支出和银行承 兑汇票贴现利息支出增加所致。
（5）所得税费用：所得税费用较上年增加183.17%，主要为安徽金星钛白（集团）有限公司和无锡豪普钛业有限公司 盈利增加使应交企业所得税增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司钛白粉产品销售量比上年增加，营业收入比上年增加37.60%，销售商品、提供劳务收到的现金比上 年增加82.99%；

13


（2）重大资产重组完成后，公司产能迅速扩大，报告期产量比上年增加75.11%，购买商品、接受劳务支付的现金比上 年增加109.08%，支付各项税费比上年增加72.52%，
（3）因合并范围变化，公司职工人员增加，支付给职工及为职工支付的现金（主要为工资和社会保险费用）比上年增加 111.08%；
（4）报告期母公司实施8万吨/年钛白粉技术改造项目、金星钛白三期项目建设和无锡豪普5万吨/年钛白后处理技改项目 开工，构建固定资产、无形资产支付的现金比上年增加9.87%；
（5）成本法核算对外股权投资支付现金300万元。 （6）报告期内完成了发行股份购买资产重大资产重组暨募集配套资金工作，吸收投资收到的现金比上年增加288.93%，
筹资活动现金流入净额比上年增加11.91%，筹资活动现金流出净额比上年增加1.26%，筹资活动现金流量净额比上年增加
77.71%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14


单位：元



2、负债项目重大变动情况


15


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、多区域产业布局优势
2013年，公司重大资产重组后已经完成采购、生产、销售异地一体的生产流程整合，根据原材料产地、产品消费地、信 息流转等需求，初步建立了江苏为采购中心，甘肃、安徽、江苏为生产基地，上海为销售中心的经营模式，充分发挥江苏、 上海等地的物流优势、信息优势和市场优势，综合运用甘肃、安徽等地的环保优势、人力优势、资源优势，多种优势协同互 补。
2、规模优势
公司生产产地分布在甘肃、安徽、江苏等地，目前已形成 14.5 万吨钛白粉粗品生产（未包含盐城福泰 1.5 万吨粗品产
能）及 15 万吨钛白粉精加工产能。公司于 2013 年 11 月启动非公开发行股票，拟募集资金用于建设金星钛白 10 万吨/年钛
白粉后处理技改项目及无锡豪普 5 万吨/年钛白粉精加工生产线技改扩建项目，公司的非公开发行事宜已经过董事会及股东
大会审核，尚需获得中国证监会的核准，募投项目完成后，金星钛白的成品产能从 10 万吨/年增至 20 万吨/年，无锡豪普的
产品产能将从 5 万吨/年增至 10 万吨/年。公司产能将进一步增加，规模优势进一步凸显。 3、技术优势
中核钛白为国内首家引入国外先进技术和关键设备的企业，其生产过程应用德国SIEMENS集散控制系统（DCS）自动控制。 2012年9月，金星钛白对中核钛白实施整体托管经营，对上市公司业务流程和主要生产环节进行梳理整顿。2013年1月中核钛 白重大资产重组完成后，中核钛白对生产线进行技改，同时根据中核钛白生产现状制定其与无锡豪普协同生产的模式，公司 原有技术优势逐步恢复。中核钛白通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥集团协同生产，大幅降低了物料消耗和能源消耗。 公司与德国Ti-Cons公司、Buhler AG公司、清华大学化学系、南京大学化工学院等建立长期技术合作关系。2011年11月，金 星钛白取得高新技术企业认证证书，2012年5月，无锡豪普取得高新技术企业认证证书。

16


4、钛白粉生产模式优势
李建锋先生将硫酸法钛白粉的生产过程分割成粗品生产及后处理两个环节，生产过程的分割可以保证公司综合利用不同 区域的比较优势，根据粗品生产及后处理过程中不同的环保需求、原材料需求、销售需求选择厂址，优化生产成本，提高生 产效率，公司成为目前国内唯一一家运用该种生产模式的钛白粉生产企业。
5、拥有全国性营销网络，具有统一采购、销售的渠道优势 中核钛白注重国内市场的拓展，在上海设立中核（上海）实现产品集中销售，建立并完善了以统一商号、覆盖全国主
要地区的分销体系，扩大泰奥华、金星和豪普商标的市场占有率，公司借助上海的地域优势及信息优势，根据市场需求情况 的变化及时作出反应，在激烈的国内市场竞争中取得先发优势。中核（上海）建立了一支优秀的销售团队，针对国内外客户 定位、产品定位制定销售计划，保证公司产品及时、迅速的流转，提升公司的市场占有率。
目前，公司钛白粉粗品产能达到14.5万吨/年（未包含盐城福泰1.5万吨的粗品产能），且随着公司技改项目的施行， 公司的钛白粉产能仍将持续增加，钛精矿及高钛渣的需求也将持续增长。公司重大资产重组实施完成后，对采购流程和采购 模式进行进一步梳理，设立无锡中核进行钛矿统一采购，集中发挥规模采购优势。
公司从事钛白粉生产20余年，拥有丰富的原材料价格预测经验，并结合钛白粉生产情况及市场行情对原材料采购量进 行浮动管控。公司与国内外众多钛矿供应商建立良好的合作关系，攀钢集团、重钢集团、力拓集团等钛矿供应商均建立长期 战略合作，确保取得具有竞争力的采购价格。
6、人才优势
中核钛白拥有一支年轻且富有管理经验的企业管理团队，大部分高管具有 10 年以上钛白粉或化工企业管理经验。中核
钛白董事长、总经理李建锋先生拥有 20 余年的钛白粉行业管理经验，是钛白粉行业协会的理事成员，李建锋先生相继创办 了无锡豪普、盐城福泰、山东道恩等多家钛白粉生产企业，拥有对国有企业、中外合资企业、民营企业等不同类型企业的管 理经验，取得良好的经济效益和社会效益。李建锋先生曾被选举为无锡市锡山区人大代表、荣获“无锡市十大杰出青年”以 及“中国石油化工行业优秀民营企业家”等荣誉称号。
7、资源综合利用优势 金星钛白通过废物利用形成了完善的内外部循环经济运行模式，资源综合利用优势较为明显。公司的循环经济涉及生产
的多个环节，在生产钛白粉过程中产生的废酸可浓缩后再次用于钛白粉生产；硫磺制酸过程中产生的大量热能可以用作余热 发电，同时可以为钛白粉生产提供热能；中核钛白外部的循环经济主要系生产钛白粉过程产生的钙泥、酸泥等废渣可在处理 后作为水泥生产企业的生产原料。中核钛白自身与周边企业的“三废”资源互相利用，有效地提高了资源的利用率。
目前国内钛白粉生产过程产生大量硫酸亚铁，给钛白粉生产企业带来很大的处理压力。在钛白粉行业产能释放过程中， 硫酸亚铁的处理将对企业的环保工作带来巨大的压力，甚至影响钛白粉的正常生产。为了提高资源综合利用效率，公司将盐 城福泰转产，通过综合利用钛白粉副产品硫酸亚铁生产氧化铁颜料。一方面有利于公司拓展产品线，另一方面可有效解决钛 白粉生产中的固体废弃物的处理问题。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


18

单位：万元



（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


19

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）我国钛白粉行业发展现状 1、我国钛白粉产业已经成为世界钛白粉行业的重要力量
钛白粉需求增长率与一个国家GDP增长呈现高度相关性，61%的钛白粉用于涂料生产，进而与地产装修、汽车制造等工业 关联度较高。在全球除中国外，近二、三十年来钛白粉总体增长率基本保持在3%左右，在亚太地区，钛白粉增长率达到9%， 而在我国，钛白粉需求年均增长率高达16%，远高于同期我国GDP约10%的增长速度。根据wind资讯统计，2011年底，我国钛 白粉产能规模达到200万吨/年，超过美国（147万吨/年）成为全球第一大钛白粉生产和消费大国。我国无论是钛白粉的生产 规模还是实际产量，增长都极为迅速，已成为世界钛白粉行业最重要的力量之一，而且这种增长势头还将延续。
2、产品结构逐年改善，进口替代能力不断增强
1998年以前，我国钛白粉产品结构性矛盾较为突出，钛白粉产品以非颜料级的搪瓷和焊条用为主，高端专用锐钛型和高 端金红石型钛白粉需要大量进口。随着国内钛白粉消费市场的扩大，国际上先进的装备、工艺和自动控制技术在国内的广泛 应用，以及国内钛白粉生产工艺的不断改进，代表生产企业综合能力的金红石型产品比例逐年提高，品种也由数个通用型品 种发展到近百个功能性的专用品种，部分大型企业的产品质量接近国际同类产品一流水平，可以部分替代进口产品用于中、 高端领域。2012年，我国的钛白粉进口量为18万吨，较上年下降4.9万吨，出口量尽管较2011年有小幅下降，但较以前年度 仍存在很大的增幅。国内钛白粉产品在国际市场上的优势日益明显。
3、未来几年钛白粉的需求仍将持续增加 根据我国“十二五”规划，“十二五”期间，我国GDP增长目标在7%左右。按照历史经验，在新一轮经济发展开局的前

22

几年，经济增长率可能相对较高。而钛白粉行业的下游行业是以基础产业——建筑、房地产、汽车、日用品等为主的应用行 业，这些领域的发展速度往往比GDP增速高，所以钛白粉作为用途较广的基础行业必需原料，必将随着整个国民经济的发展
而同步增长，以满足其他相关行业不断增长的需求。 我国钛白粉行业中高端部分应用领域尚处于开发、起步阶段，在“十二五”期间，随着国家整体实力的增强和科技的进
步与发展，必将拉动对钛白粉的需求，中高端钛白粉将成为下一个时期新的增长点。 4、技术水平不断提高，在相当长一段时间内硫酸法仍将是主流 目前我国硫酸法钛白粉技术已接近国际水平，流程自动化水平、产品的系列化和专业化程度大幅提高，资源综合利用达
到国际水平，产品质量与国外产品的差距进一步缩小，一些大型企业的主导产品已经被国内外客户广泛认可。伴随着企业与 科研机构、高校的技术合作，加上企业自身的研发，钛白粉生产技术也不断实现突破，使中国大型钛白粉生产企业的单套产 能和产品质量迅速提高。目前，困扰我国钛白粉工业发展的“三废”治理和资源综合利用问题取得了突破性进展，国内少数 钛白粉生产企业资源综合利用水平已达到国际先进水平。
氯化法工艺技术较为复杂，目前国内仅锦州钛业具备6万吨/年氯化法钛白粉产能，国内部分钛白粉龙头企业也在积极引 进氯化法生产工艺，但硫酸法在相当长一段时期内仍将是我国钛白粉生产的主流工艺。
5、中国钛白粉行业发展前景广阔，金红石型产品增长潜力巨大 目前，我国钛白粉的年人均消费量约一千克，仅为欧美发达国家的四分之一，存在很大的发展空间。近年来我国钛白粉
消费量增速明显超过GDP增长速度，但国内钛白粉产量和产品结构不能满足市场需求，仍需部分进口。随着金融危机后全球 经济复苏，中国钛白粉市场将继续保持高速增长势头。
由于汽车工业和建筑业中使用的高端涂料、塑料工业中的PVC需要大量金红石型钛白粉，近年来我国金红石型钛白粉增 长最为迅猛，而国内金红石型钛白粉产量远不能满足需求，导致我国钛白粉大量进口，其中90%以上为金红石型产品。随着 国内经济的复苏及涂料、塑料、造纸等下游应用行业的高速发展，金红石型钛白粉市场前景非常广阔。

（二）公司未来发展机遇和挑战
1、 发展机遇 公司重大资产重组完成后，金星钛白的优质钛白粉资产注入上市公司，与现有资产形成协同效应及规模优势，整合完成
后，中核钛白将进一步降低生产成本，提高产品质量，加强营销管理。重组完成后，本公司钛白粉产能、固定资产规模、营 业收入、净利润等指标均处于国内同行业领先水平。公司产品金红石型钛白粉在产品质量、种类、品牌等方面与同行业企业 相比拥有较强的市场竞争力，未来盈利能力将呈现快速提升的态势。
2、可能对公司未来发展和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
（1）经济周期波动风险。钛白粉行业属典型的周期性行业，其周期性取决于上下游行业的运行周期，钛白粉生产的上 游为钛精矿开采企业和硫酸生产企业，而最近两年这两大行业价格波动较大。同时，钛白粉销售的下游行业主要为涂料、塑 料、造纸、油墨、橡胶、化纤、医药等行业，且应用领域尚在进一步延伸和拓展中，其产品对这些下游行业的依存度较高。 如果宏观经济出现重大不利变化，上下游行业运行受周期性影响而发展缓慢，将会对钛白粉行业造成不利影响，对未来上市 公司盈利水平的稳定带来一定的风险。
（2）市场竞争加剧的风险。行业产能过大，装置开工率仅为70%。随着我国经济持续快速发展，国内对钛白粉需求量 也呈增长趋势，从而引致很多企业涉足钛白粉行业，造成近年投资较大。目前拟增产能全部按期竣工投产， 2015 年行业总
产能将达到 400 万吨。随着钛白粉产业的不断成熟，越来越多的企业将摆脱低质量、价格经营模式，形成更依靠技术进步 和品牌优势经营的规模企业，市场竞争日趋激烈。
（3）主要原材料价格波动风险。硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛精矿和硫酸，本公司主要生产钛白粉所需的原材 料是钛精矿和硫磺，两者成本合计占钛白粉生产企业主营业务成本的比重为50%左右。原材料价格波动对于行业内生产企业 盈利的稳定性影响较大。尽管本公司已经建立了稳定的原料采购渠道，确保原料的供应，降低原材料价格波动的影响，在成 本控制方面也采取了一系列的措施，但仍不排除未来钛精矿、硫磺、硫酸等主要原材料价格出现非理性波动的可能。原材料 价格的波动将导致公司经营业绩产生波动。

23

（4）产品价格波动风险。公司主营业务为钛白粉的生产和销售。上市公司钛白粉销售金额占主营业务收入的比例为90% 以上。钛白粉的销售价格系影响公司利润水平最直接、最重要的因素。2012年以来，市场需求转淡，钛白粉价格持续下降， 直至本报告披露日，钛白粉平均销售价格两年来已下跌近30%。综上所述，公司主要产品销售价格波动存在一定不确定性，
将对公司经营业绩产生直接影响。
3、针对上述风险，董事会及公司经营层已采取相应的积极措施，应对各项不利因素对公司的影响。
（1）合理调整产能布局；增加供应渠道、扩展销路。
（2）加快技术改造进程，通过技术改造提升现有生产线的产能，巩固并提升市场地位。
（3）提高产品质量，增强产品竞争力，提高收率，加强管理和尽量优化工艺技术以降低单耗、节约成本。
（4）加强改进管理，增加投资，扩大产能，尽量发挥规模经济效应。
（5）加快调整公司组织架构，发挥协同效应，最大限度的释放企业能量，尽快达到合理营运状态。
（6）积极探索钛白粉生产新工艺，加大研发投入力度，大力发展循环经济。

（三）公司发展战略 公司将紧紧依托甘肃、江苏、安徽三大钛白粉生产基地，做大做强钛白粉业务，强化中核钛白产品市场形象。围绕中
核华原（上海）钛白有限公司、无锡中核华原钛白有限公司，整合国内外销售、采购渠道，降低生产销售成本、发挥公司整 体品牌优势，强化市场竞争力，巩固中国钛白粉行业龙头企业的优势地位。充分发挥无锡研发中心的研发优势和网络优势， 将钛白粉的生产与应用有机结合，通过研发创新，寻找新的利润增长点，实现公司产品创新、技术创新、科技创新的钛白粉 发展战略，成为中国最具竞争力的钛白粉供应商。

（四）公司实现发展战略的实施计划
1、整合公司现有产能，逐步提升公司整体规模 公司已经形成甘肃、安徽、江苏三省生产基地，其中甘肃矿区生产基地业务定位为金红石型钛白粉粗品生产基地，将综
合利用甘肃省丰富的硫酸资源、核工业基地三废治理优势和技术优势，以攀西矿源为主，发挥成本优势，实现稳定生产，为 无锡生产基地配套提供粗品；安徽马鞍山生产基地的业务定位为高档金红石型钛白粉生产，该基地将发挥马鞍山市的物流和 地缘市场优势，以攀西矿源和力拓矿渣为主要生产原料，依托老工业基地，以成本为导向，提高综合竞争力。安徽生产基地 将与江苏生产基地生产业务协同、调剂互补；江苏无锡生产基地的业务定位为金红石型钛白粉后处理基地，与甘肃矿区生产 基地配套生产。产品以外贸为主，主要辐射欧美、巴西、土耳其等国家和地区。
三地优势互补，形成联动的生产经营模式。国内钛白粉行业产能分散，集中度极低，公司将利用自身优势，对国内具有 资质的钛白粉企业进行整合，提升公司整体产能，确保产业优势地位，符合我国钛白粉行业发展趋势。
2、依托产品、技术研发，进一步调整产品结构 未来三年，公司将紧紧依托科技中心的研发优势，以市场为导向，形成通用级产品、多功能级产品、塑料异型材专用级
产品、造纸专用级产品、塑料色母粒专用级产品、定制类和特殊应用类产品等多种产品并存的产品结构，从而适应不同客户 的产品需求，确立公司在产品市场的技术优势。科技中心利用公司已有的网络资源优势，与下游客户形成互动信息，在一定 程度上引导下游消费群体。
3、提升公司品牌价值，强化产品服务质量，拓展创新商业模式 通过自主研发和引进技术，公司已拥有三大品牌产品，在提高产品品质和稳定性的前提下，提高技术服务质量，满足各
消费群体的消费需求。未来三年，公司将通过参与国内外展会、展览及行业内协会活动等多种途径，加大品牌宣传力度，提 升产品市场认知度。在生产优质产品的同时，不断追求卓越，加强产品应用服务，提高产品品质保障。
在销售形式上，借鉴电商模式或B2B模式以简化业务流程，提高客户的效率和节约客户成本；借鉴B2C、B2D、O2O模 式，加强与战略客户、普通直销客户、经销商的合作效率、深度和操作的灵活性。同时，积极运用云技术和平台，最大限度 发挥各生产基地和销售网络的协同效应。与客户建立无缝对接机制，逐步从产品导向型销售向方案导向型销售过渡。
4、整合现有资源，加大采购、销售渠道建设 未来三年内，调整原有采购模式，通过无锡中核统一采购的方式，进一步降低公司采购成本，与全球主要的钛矿供应商

24

建立长期战略合作关系，确保钛矿、钛渣稳定供应。同时，积极探寻新的矿源和合作伙伴。公司重组完成后，成立中核（上 海）负责产品统一销售，加大销售渠道的整合及拓展，通过合理的价格政策，合理的产品结构及合理的客户结构及销售团队 建设等多方面整合，公司销售网络布局已经基本形成。未来三年内，发行人将继续调整客户结构，增加战略合作客户比例； 在传统钛白粉销售模式基础上进行创新，发挥各生产基地的区位优势，即长三角、珠三角和泛渤海湾经济带等核心市场和战
略客户，采用直销模式；国内其他地区采用经销或代理模式；国外战略客户采用直销模式，其它采用区域经销或总代理模式 等策略。
5、利用资本市场平台，做优做强公司业务 我国钛白行业企业产能普遍偏低，集中度不高，而国际钛白粉市场基本被几大钛白粉企业垄断。因此淘汰落后产能，提
升企业整体规模是我国钛白粉行业的发展趋势，也是发行人做优做强钛白粉业务的战略目标。公司将利用资本市场平台以及 各种融资渠道，进一步提升公司钛白粉生产产能。
6、降低产品能源消耗，加强环境保护，发展循环经济 随着中国经济的飞速发展，社会公众环保意识日益增强，绿色生产理念逐步深入人心，特别是《中共中央关于全面深化
改革若干重大问题的决定》中明确倡导资源节约利用、生态环境保护机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。 公司将通过自主研发，降低产品能源消耗，同时增加环保投入，大力发展循环经济。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年2月，公司发行股份购买资产及募集配套资金实施完成，公司持有安徽金星钛白（集团）有限公司100%股权，同 时成立了无锡中核华原钛白有限公司，故上述两家公司纳入合并报表。另2012年11月，公司持有云南玉飞达钛业有限公司 61.67%股权全部转让，今年不再纳入合并报表。
根据财政部《企业会计准则》（2006）、《关于做好执行会计准则企业2008年年报的通知》财会函（2008）60号、《关 于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》（财会便[2009]17号）和《企业会计准则讲解》（2010）的有 关规定，公司发行股份购买安徽金星钛白（集团）有限公司的100%股权资产形成反向收购，考虑编制购买日财务报表的可行性 和重要性原则，公司以2013年1月1日作为收购日。公司合并财务报表按照反向购买原则编制，即编制公司合并财务报表时， 以金星钛白为合并主体，金星钛白及其所属的子公司个别报表按其账面价值进行确认和计量，公司原有的资产、负债以公允 价值为基础进行确认和计量。合并财务报表的比较信息是金星钛白2012年度合并财务报表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 11 月 5 日，公司召开第四节董事会第十六次（临时）会议，审议并通过了《中核华原钛白股份有限公司分红
政策及未来三年股东回报规划》，其中就利润分配政策进行了调整。详细见 2013 年 11 月 6 日公告；并于 2013 年 11 月 22

25


日经公司 2013 年第五次临时股东大会审议通过。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司近三年内由于连续经营性亏损，且相继实施破产重整、并购重组，2013年度合并实现利润较低，母公司依旧亏损，
且可分配利润为负，根据《公司章程》等有关规定，结合公司现阶段生产经营实际情况， 三年来未进行利润分配，也未进
行资本公积金转增股本。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

2013年公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担社会责任，主要体现在以下几方面：

26

1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性；
报告期内公司共召开了7次股东大会，其中两次采用现场加网络投票的方式进行，增强了社会公众股东的参与度。会议的召 集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并 严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司 所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合 法权益。
2、保护利益相关方权益 报告期内，切实维护债权人等各方利益，未发生债权债务的纠纷和法律诉讼事件；不断提升产品质量，及时处理客户关
于产品质量方面的利益诉求；全面统筹资金工作，未发生贷款逾期情形。
3、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业培训，鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 4、重视环保工作 报告期内本公司依法执行环评审批及“三同时”竣工验收手续；生产过程中产生的废水、废气污染物排放总量满足总量控
制要求；环保设施稳定运转，没有发生环境污染事故。
5、向甘肃地震灾区捐款，数额为甘肃地区上市公司前列，获得“感动陇原风采奖”荣誉（甘上市协发【2014】7号文件）。
6、大股东为支持上市公司发展，无偿借给公司一亿资金。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 中核钛白及其子公司为环境保护控制制定了一系列的规范制度和控制性文件。主要包括《环境保护管理制度》、《水、
大气、噪声污染控制规定》、《危险废物污染防治管理制度》、《相关方环境安全行为控制制度》、《新建、改建、扩建项 目环境保护管理规定》等环境保护控制相关的制度文件。公司生产过程中产生的“三废”处理达到国家法律法规及相关环保机 构要求的标准。
为实现经济效益和环境效益并举，中核钛白不断加大投资，改进生产工艺，努力实现清洁生产，减少污染物的产出，并 改造污染治理设施，建成了完备的环保装置系统，确保污染物的达标排放。
报告期内，公司未出现政府行政处罚、环境污染事故、环保诉求或上访等事件，无其它环保违法违规行为，各类污染物 均实现达标排放，公司环保投入约1.2亿元，各项环保设施运行正常。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

广发基金、


27


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


28


新华资产、 申万菱信基金、