第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司坚持“立足环氧、创造价值”的基本战略和“大趋势、大市场、少竞争”的基本经营开发原则，全面贯彻落实 “稳增长、转方式、强管理、抓项目、重创新”的经营管理工作总要求，进一步完善公司的全国战略布局，积极转变经营管理 方式和提升管理效率，扎实推进重点工程项目建设，加强研发投入和科技创新，不断优化产品的结构配置，拓展产品的市场 份额，巩固公司的市场领先地位和综合竞争优势，推动“十二五”发展规划的稳步实施，为公司战略目标的实现提供了重要的 保障。
2013年，公司实现产品总销量22.10万吨，同比增长31.78%；营业总收入249,409.78万元，同比增长20.06%；利润总额
9,534.17万元，同比下降25.02%；归属于上市公司股东的净利润8,106.79万元，同比下降15.98%。其中：减水剂聚醚单体的 销量17.81万吨，同比增长39.25%，营业收入198,454.99万元，同比增长26.76%；切割液产品的销量3.12万吨，同比增长2.11%， 营业收入30,922.98万元，同比增长16.57%。





近五年公司减水剂聚醚产品和切割液产品的销售情况如下图所示：


40,000.00

30,000.00

20,000.00

2013年，减水剂聚醚产品与切割液产品的销量环比增长情况如下图所示：

2013年聚醚单体与切割液销售趋势图


60,000.00

50,000.00


销
量
（
吨
）


10,000.00

0.00


一季度
二季度
三季度
四季度


聚醚单体销量 切割液销量


11

公司的减水剂聚醚产品仍保持着强劲的增长趋势，销量和营业收入同比分别增长39.25%和26.76%，近五年的销量和营 业收入复合增长率则均达到50%以上，2011年就已成为了公司的核心主导产品之一，2013年减水剂聚醚单体的销量占总销量 的比重达80%左右；同时，受光伏市场逐步回暖的影响，切割液产品也呈现回升的态势，销量同比增长2.11%，营业收入则 同比增长16.57%，对公司业绩的回升有较大的促进作用，但占公司整体销量和营业收入的比例均仅为15%左右，影响有限。
报告期内，公司在2013年经营管理工作总要求的指引下，积极加强公司各方面的管理工作，基本完成了年初的既定工作 计划和目标：
（1）在经营管理方面，公司以环氧乙烷衍生精细化工新材料产品为重心，进一步强化子公司的独立经营主体地位，重 点发挥职能中心幕僚机制的作用，探索“企划”与“企管”相结合的科学决策与管理的总部管理模式，对客户资源实施分级分类 管理，积极维护与供应商和客户良好的合作关系，同时，根据市场需求对产品结构不断地进行合理优化，提高生产和销售的 效率，减水剂聚醚产品的产销量稳步提升，晶硅切割液产品也呈现回升趋势，进一步巩固了公司主导产品的市场份额，强化 了公司的市场领先地位优势。2013年，公司的高性能混凝土减水剂聚醚产品仍保持着40%左右的市场占有率，太阳能光伏电 池用晶硅切割液占新液市场的份额仍为70%以上。
同时，公司积极地拓展和维护良好的国际合作关系，在经营、项目及发展方面，公司继续与美国、德国、荷兰、英国、 日本、韩国、印度、土耳其等国家的相关企业开展友好往来，与科莱恩、西卡、壳牌、HH、BASF、朗盛、普莱克斯、可乐 丽、瓦克、英力士、BUSS等知名品牌公司保持业务合作与友好往来。
（2）在项目建设方面，公司扎实推进重大募投项目和非募投项目的建设，重点加强项目建设的施工安全，兼顾项目的 实施效率。
募投项目“50000M3低温乙烯储罐及配套工程”的主体于2013年11月完成吹顶，该项目是目前国内单位容量最大的低温乙 烯储罐项目，将满足公司对乙烯资源的战略需求，也将极大程度地缓解扬州石化企业对乙烯的需求压力。
公司“十二五”规划的重要募投项目“年产20万吨环氧乙烷项目及30万吨∕年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”全面推进， 2013年8月主装置的开工建设，以及2014年2月环氧乙烷反应器的吊装完成，标志着该项目的建设掀起了新的高潮，该项目拥 有国内单体最大的环氧乙烷反应器，使用国际先进的SHELL环氧乙烷生产技术，将进一步完善公司的产业链和产品结构， 为公司健康稳定的发展奠定坚实的基础。
由全资子公司武汉奥克化学有限公司实施的非募投项目“年产12万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料项目”，于2013年6月 在武汉化学工业区正式奠基，该项目将充分依托武汉化学工业区年产80万吨乙烯及环氧乙烷配套工程项目，以环氧乙烷衍生 的减水剂用聚醚为主导产品、以绿色低碳环氧乙烷衍生精细化工新材料为产业发展方向，是公司在华中地区延伸发展的具体 实践，是公司全国发展战略的重要组成部分。
由全资子公司广东奥克化学有限公司（简称“广东奥克”）组织实施的非募投项目“年产5万吨环氧乙氧基化系列产品改 扩建项目”，已建成完工并具备生产条件，该项目属广东奥克的二期项目，将有效提升广东奥克的生产能力和竞争优势，巩 固其在华南地区的市场领先地位。
2013年12月，“120兆瓦太阳能电池用多晶硅片项目”也顺利完成，逐步投入试运行，该项目由公司的控股子公司锦州奥 克阳光新能源有限公司组织实施，将充分利用既有优势条件，抓住光伏市场发展的新机遇。
2013年12月，公司与武汉工程大学、武汉化学工业区管理委员会签署合作协议，决定共同参股设立武汉化工新材料工业 技术研究院有限责任公司（以下简称“新材料研究院”），公司持股11%。公司将以新材料研究院为契机和平台，充分发挥新 材料研究院在科研、开发、创新孵化的强大优势，使公司在化工新材料研究开发、生产销售领域处于领先地位。新材料研究 院注册资本2,000万元，首期已到位400万元。
另外，2014年1月，公司决定与武汉吉和昌化工科技有限公司共同投资设立控股子公司武汉奥克特种化学有限公司（以 下简称“武汉特化”），实施“年产 5 万吨环氧乙（丙）烷衍生精细化工新材料项目”，进一步推动公司在环氧乙（丙）烷衍生精 细化工新材料领域的发展，丰富和完善公司环氧乙烷衍生精细化工新材料产品的产业链。武汉特化已于2014年1月完成注册 登记。
（3）在企业文化建设方面，公司坚定地坚持“共同创造、共同分享”的核心价值观，凝聚志同道合的团队，并通过丰富 多彩的学习和教育活动，加强公司员工对“共同创造、共同分享”企业哲学和核心价值观的深刻理解，使全体奥克人统一了思 想认识，统一了战略目标，统一了行动准则，群策群力，集思广益，不断地完善公司的发展战略和经营方针，为公司的发展 提供了不竭的动力。同时，公司在处理与员工、企业、社会和自然关系的时候，亦充分践行了“共同创造、共同分享”的基本

12

原则，追求持续、稳定与和谐的发展，不断地为股东和利益相关者创造价值，共同分享物质和精神财富，使公司的企业哲学 贯穿公司的方方面面，并得到广泛的传播和认可。
（4）在研发创新方面，公司继续贯彻“立足环氧，创造价值”“大趋势、大市场、少竞争”的战略与策略和“以人为 本，科技创新，支持现在，引领未来”的工作方针，使研究开发与生产经营及未来发展紧密结合，通过工艺优化、节能降耗、 产品升级换代等科技创新活动，继续保持了公司在生产技术、产品质量及其应用技术方面的国内领先、国际先进水平，继续 巩固和扩大了主导产品的国内市场份额。报告期内，为了应对国内减水剂聚醚产品日趋同质化、竞争激励的市场形势，公司 技术中心主要致力于现有产品升级、提高性价比以及差别化、功能化新产品开发，先后推出OXAC-406,OXAC-511,OXAB-611 等6个牌号新品种，同时以自主开发的应用技术实施强有力的市场技术支持，有力地支持了减水剂聚醚产品产销增长，提高 了产品市场竞争力，巩固和扩大了市场份额。在引领未来方面，继续扩大“产学研”合作的广度和深度，合作范围由高校到 中科院系统，由同行业到产业链上下游，由国内到国外，由意向合作到实质联手开发，使公司的科技资源以共享的方式得到 扩展，并为公司未来的发展奠定了技术基础。报告期内，公司的重点项目“乙氧基化催化精馏”获突破性进展，在国际上首 次实现了“以催化剂为填料的精馏”和“以填料为催化剂、以精馏塔为反应器的乙氧基化反应”。2013年共申报专利16项， 累计授权21项，当年获得授权发明专利6项。参与制定行业标准2项。
（5）在安全生产方面，公司建立专门的安全生产管理机构，组织实施安全生产的监督管理工作，并组织强化安全生产 的群众监督机制，组织参与“安全生产月”活动以及“安康杯”知识竞赛活动，普及培训安全生产知识，强化公司员工安全 生产的意识和能力，加强安全生产管理和安全文化教育，定期和不定期地开展安全生产检查工作，及时地发现和处置安全隐 患，充分发挥群众的力量将安全生产落到实处。2013年全年，公司没有发生重大安全事故，切实地维护了员工的健康和安全， 也维护了公司及股东的利益。
（6）在企业荣誉方面，公司亦收获颇丰。2013年，公司再次荣登“中国化工企业500强”榜单，位居第356位，这是公 司连续六年荣获“中国化工企业500强”称号；公司的全资子公司广东奥克化学有限公司于报告内荣获高新技术企业证书， 而在此之前，公司及公司的另外两家全资子公司扬州奥克化学有限公司、吉林奥克新材料有限公司也相继获得了高新技术企 业证书；公司荣获中国石油化工联合会科技创新奖、公司董事长朱建民先生荣获中国化工最高奖“侯德榜化工科技创新奖”， 表明了公司的创新精神和创新成果再次得到了认可和肯定；此外，公司的产品“切割液OXSI-205”获国家可再生能源学会 科技二等奖、“减水剂聚醚OXAC-406”获辽阳市科技进步一等奖，公司被认定为辽宁省知识产权优势企业、辽宁省产学研 合作示范基地等，公司的全资子公司扬州奥克化学有限公司被认定为“江苏省企业技术中心”等。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司营业收入为 2,494,097,815.52 元，较上年同期增长 20.06%；实现营业利润 87,731,018.01 元，较上年同 期下降 29.62%；净利润 82,865,752.66 元，较上年同期下降 15.00%。营业收入中主营业务收入主要集中在聚醚单体，占公司 营业收入总额的 79.57%。
报告期内，公司实现主营业务收入为 2,413,319,219.68 元，较上年同期增长 23.09%，主要系公司总体销售规模略有上升 所致。
报告期内，公司发生主营业务成本为 2,148,353,975.85 元，较上年同期增长 26.88%，主要系公司产品成本增加所致。 报告期内，公司发生销售费用为 66,724,316.30 元，较上年同期增长 26.06%，主要系产品销售规模较上期有所增加所致；
管理费用为 79,837,639.14 元，较上年同期增长 18.31%，主要系环氧乙烷项目本期新增人员年终奖增加和研发费用增加所致；
财务费用为 4,969,376.08 元，较上年同期增长 342.27%，主要系随着募集资金陆续投入项目建设导致定期存款减少所致。 报告期内，公司研发投入金额为 128,656,677.58 元，较上年同期增长 12.34%，主要系公司进一步强化研发创新工作，
加强研发投入所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 112,046,895.44 元，较上年同期下降 30.17%，主要系公司为降低坏账 风险，大量采用票据进行货款结算，同时销售规模较同期扩大，采购支出相应增加所致；公司投资活动产生的现金流量净额

13

为-605,197,978.08 元，较上年同期下降 185.07%，主要系募投资金转定期存款增加，且募投项目按照建设进度本年继续投入 增加所致；公司筹资活动产生的现金流量净额为 42,607,873.35 元，较上年同期下降 42.96%，主要系公司在报告期内吸收投 资收到的现金较上年减少所致，且到期归还流动资金借款所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。 3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
2013 年，公司总体销售规模略有上升，销量较去年同期上升 31.78%；营业收入较去年同期上升 20.06%，公司主导产品 聚醚单体同比增加 26.76%，另一主导产品切割液上升 16.57%。在未来一年中，公司会依据市场环境及行业政策调整，以期 保证公司业务的持续稳健增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司整体销售规模略有上升，产量、库存等随着也有所增长。光伏行业的产量比同期增长 30.19%，混凝土外加剂 行业的产量、销量比同期分别增长 38.20%、39.25%，其他行业的库存增加 432.54%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

14

□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


15


6）研发投入
报告期内， 公司进一步强化研发创新工作， 加强研发投入的力度， 全年公司合并口径的研发项目总支出金额
128,656,677.58 元，占合并口径营业收入总额的比例达 5.16%。
2013 年，公司从事的部分技术研发项目情况如下：

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


16


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少 30.17%，主要系公司为降低坏账风险，大量采用票据进行货款结算，同时销售规模 较同期扩大，采购支出相应增加所致。
投资活动产生的现金流量净额减少 185.07%，主要系募投资金转定期存款增加，且募投项目按照建设进度本年继续投入 增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少 42.96%，主要系公司在报告期内吸收投资收到的现金较上年减少所致，且到期归还 流动资金借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据招股说明书的发展与规划，公司坚持“共同创造、共同分享”的价值观念，坚持“立足环氧创造价值”的发展战略，坚
持“大趋势、大市场、少竞争”的开发与经营原则，坚持“以企业为主体，以市场为导向，产学研相结合”的技术创新体系建设，

17



集中精力，做大做强了减水剂聚醚、晶硅切割液和聚乙二醇等环氧乙烷衍生精细化工新材料产业，统筹规划、合理布局、自 上市以来，实现了持续稳定的发展。
2013 年，公司的高性能混凝土减水剂用聚醚单体的市场有率达 40%左右，晶硅切割液占新液市场的份额达 70%以上， 并且高性能混凝土减水剂用聚醚单体一直保持着较快的增长趋势，自上市以来其销量保持着 30%以上的复合增长率，晶硅 切割液的销售状况 2013 年度亦有所回升。进一步巩固了公司国内环氧乙烷精深加工规模最大和最具竞争力的龙头企业地位， 以及全球最大的高性能混凝土减水剂聚醚制造商和太阳能电池用晶硅切割液制造商的地位。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节“一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾”部分的说明。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况


18

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


19


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

1）公司的核心竞争优势 A、团队文化优势：
“共同创造、共同分享”的公司企业文化凝聚和建设了公司志同道合的高素质团队。“共同创造、共同分享”的核心价值观 和志同道合的团队成为公司持续、健康、快速与和谐发展的根本思想保障和队伍保障，是公司最重要的核心竞争力。
公司“共同创造、共同分享”的企业文化也充分体现在了公司治理和股权结构上。公司的实际控制人朱建民、刘兆滨、仲 崇纲、董振鹏均为公司的创始人，分别持有公司的控股股东奥克集团股份公司24.06%、8.21%、8.05%和7.99%的股权。作为 公司的创始人和实际控制人，他们带领在奥克集团股份公司持股的所有管理团队成员和业务骨干，采取通过公司法人在上市 公司集体间接持股的方式，充分体现出公司“共同创造、共同分享”的核心价值观以及这种价值观给公司发展所带来的核心竞 争力。
公司的核心价值观及其所决定的持股方式，不仅在观念上确保了公司规范的治理结构的建立与经营管理集体决策的有效 实施，也在制度上彻底消除了人们对公司上市后管理团队，特别是公司高级管理人员和业务骨干流失的担心和顾虑，从而极 大地增强了公司整个团队的凝聚力和公信力，确保了公司能够实现持续、健康、快速与和谐发展。
B、创新发展优势：
a、在技术创新方面，奥克股份拥有国家首批创新型企业、国家重点高新技术企业、国家认定的企业技术中心、博士后 科研工作站等国家级技术创新平台，拥有国内一流的环氧乙烷衍生精细化工新材料创新开发和产业化基地，拥有一支志同道 合且具有国际先进水平的长期专注于环氧乙烷衍生精细化工新材料领域研发创新的团队。奥克股份始终坚持“支持现在、引 领未来”的技术创新工作方针，在环氧乙烷衍生精细化工新材料的新技术、新产品、新工艺、新应用等方面，在高性能减水 剂用聚醚和晶硅切割液产品生产技术和应用方面开展了大量的研发和技术创新工作，通过开发新技术、新产品、改进工艺、 更新配方，降低成本、制定修订标准、技术服务等技术创新活动，全力支持现在，为奥克股份的持续、健康、快速与和谐的 发展提供了有力的技术支撑。
2013年，奥克股份继续扩大“产学研”合作的广度和深度，合作范围由高校到中科院系统，由同行业到产业链上下游， 由国内到扩展到国外，由意向合作到实质联手开发，使公司的科技资源以共享的方式得到扩展，公司的技术创新优势进一步 加强。2013年，奥克股份先后与中科院系统和著名高校签订重大技术开发合同3项，科技开发合同经费总额近千万元。
在自主知识产权建设方面成就显著，2013年度，奥克股份共申报发明专利16项，参与制修订标准2项。到目前为止，奥 克股份已申报发明专利50多项，覆盖了奥克乙氧基化技术与产品、聚羧酸减水剂、减水剂聚醚、切割液等核心产品和技术领

20



域，形成了对奥克股份无形资产和自主知识产权的有效保护。
2013年，奥克股份进一步加大科技投入，在技术创新团队建设、辽宁技术中心和技术分中心的硬件设施建设以及新技术、 新产品、新工艺和产品市场应用推广等的方面投入占主营业务收入的5%以上，为公司的技术创新提供了财力保障。
b、在管理创新方面，公司积极探索战略管控的总部管理模式和事业部的经营模式。经过一年的创新实践、年度的管理 评审和股份公司领导班子的认真调查研究，初步筹划成立股份公司总管理处（下设企划中心和企管中心），设立 EOD、EO、 科技项目和投资四个事业部。
企划中心负责总管理处和子公司管理手册和规章制度、发展规划和经营计划等重大事项的策划、组织拟订、审核评价、 解释说明、追踪改进等，实施、保持并持续改进相关管理文件规定和工作计划，对体系制度和规划计划的充分性和适宜性负 责。 企管中心负责对总管理处和子公司的体系制度和经营计划的充分性、适宜性以及执行的符合性和有效性进行稽核，对 执行偏差进行分析，并提出纠正预防和改进措施，为经营管理和领导决策提供依据，为企划提供输入，负责实施、保持并持 续改进相关管理文件规定和工作计划；对制度和计划及执行的稽核负责，同时负责公司共同事务的管理。
上述组织机构的创新和改革，进一步加强了股份公司领导决策的科学性，进一步巩固和加强子公司经营主体作用，进一 步强化股份公司总部在企划和企管方面的幕僚与稽核作用，是落实“稳增长、强经营、转方式、调结构、重创新、提效益” 方针的具体措施，而事业部经营模式的调整是适应公司未来发展要求的主动战略调整，为公司确保安全生产、实现稳健经营 打下了坚实的制度基础。
C、战略制胜优势 从发展战略上看，公司始终专注于“立足环氧创造价值”的发展战略，并在环氧乙烷衍生精细化工新材料产业发展战略规
划、关键技术提升、产品市场开发、产业基地布局、战略伙伴选择与关系建立等方面，在国内外形成了强有力的竞争力优势。
公司始终坚持“大趋势、大市场、少竞争”的环氧乙烷衍生精细化工新材料的技术、产品与市场的开发经营原则。 在项目建设方面，经过近几年的努力，公司在吉林省吉林市、辽宁省辽阳市、山东省滕州市、江苏省扬州市、江苏省南
京市、广东省茂名市、湖北省武汉市分别建立环氧乙烷精深加工工厂，除了武汉项目处于建设过程中，其他项目均已全面投 产，完成了公司在国内环氧乙烷精深加工的生产与销售基地的战略布局。
与此同时，2013年，公司全面推进“年产20万吨环氧乙烷项目及30万吨∕年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”与 “50000M3低温乙烯储罐及配套工程”，并且均取得了突破性进展，这些项目不仅能够有效地突破束缚公司多年的环氧乙烷 资源和价格瓶颈，更为公司“十二五”发展规划的实现提供了强劲的战略支撑。
D、市场领先优势 公司的主要管理团队从80年代就已经开始环氧乙烷精细化工的科研开发和市场实践，迄今在环氧乙烷精细化工领域有着
二十余年的深厚积淀。公司成立伊始即定位在专注环氧乙烷精细化工行业，经过多年的市场开拓和行业积累，公司在高性能
混凝土减水剂用聚醚单体和太阳能光伏电池用晶硅切割液方面成为全球最大的制造供应商。
2013年，公司业绩保持相对稳定，依然保持着行业领先的地位。其中，公司的高性能混凝土减水剂用聚醚单体发展势头 旺盛，凭借较为明显的质量和技术优势，维持与知名的减水剂生产企业及有发展潜质的优秀客户建立的稳固合作关系，占据 了市场的优势地位，在国内的市场份额达40%左右，进一步提高了公司在国内目标市场的竞争优势。受光伏市场回暖的影响， 晶硅切割液的产销情况亦呈现回升态势。
公司通过长期的质量、供应和服务保障，与客户建立了持久稳定的战略合作关系，并建立了值得客户信赖的完善的市场 销售网络和售后服务体系，增强了与客户的粘合度，有效促进了公司的市场优势和地位的提升。
E、产业规模优势 目前我国环氧乙烷精细化工企业数量较多，但普遍规模较小，无法形成规模效益。公司经过多年的快速发展，消化环氧
乙烷及其衍生产品原材料的能力大幅提升，产品的产销量一直居行业首位，主打产品的市场份额不断扩大，在国内同业中无 论规模还是整体竞争优势都处于领先地位。公司在生产经营规模上的优势使公司抵御风险的能力增强，扩大了公司的市场影 响力，提高了在原材料采购中的议价能力，有利于控制和降低生产成本。
公司的生产销售基地遍及全国主要的环氧乙烷资源富集地区，形成了以东北为基础、以华东为中心、以华南为辅助、向 华中和西南延伸发展的产业规模和分布格局，使得公司拥有的环氧乙烷精深加工新材料产品的产能规模超过30万吨，进一步


21

巩固了公司在国内环氧乙烷精深加工产业中的龙头地位。
2）土地使用权
A、奥克股份本部的土地使用权


B、全资子公司奥克化学扬州有限公司的土地使用权


C、全资子公司广东奥克化学有限公司的土地使用权


D、全资子公司吉林奥克新材料有限公司的土地使用权


E、全资子公司吉林奥克化学有限公司的土地使用权


F、全资子公司南昌赛维LDK光伏科技工程有限公司的土地使用权


G、控股子公司奥克化学（滕州）有限公司的土地使用权


22



H、控股子公司锦州奥克阳光新能源有限公司的土地使用权


I、控股子公司扬州奥克石化仓储有限公司的土地使用权

3）商标
公司拥有的经国家工商行政管理总局商标局核准的注册商标有：

4）专利及非专利技术 A、专利技术

23



B、向中华人民共和国知识产权局提出申请并受理的发明专利


24



25



26



5）公司研发情况 A、主要的核心技术

27



B、合作研发的情况 公司与中国海洋大学合作研究开发的催化精馏技术项目已经取得关键技术进展，在世界上首次实现了“以催化剂为填料
的精馏”和“以填料为催化剂、以精馏塔为反应器的乙氧基化反应”。
与大连理工大学合作开发的填料型催化材料已经完成中试，中试样品用于催化精馏中试实验装置，表现出较高的活性和 合适的选择性。
公司与大连理工大学就环氧乙烷的新应用方面开展的研究开发项目进展顺利，并在已有研究基础上，确立了新的进一步 合作的方向和项目。
作为公司正在建设的二十万吨环氧乙烷项目的下游产业延伸规划之一，基于环氧乙烷和二氧化碳的环氧衍生低碳新材料 是公司十二五期间技术开发的重要方向。2013 年，公司在环氧衍生低碳绿色精细化工新材料方向继续与中国科学院有关单 位保持和建立长期的技术开发合作关系，签订委托技术开发合同一项，为公司未来在环氧衍生低碳精细化工新材料领域的发 展奠定了良好技术基础。
公司与各合作方约定，凡属委托合作开发的项目所形成的所有专利权等无形资产归公司所有，项目涉及的技术秘密的使 用权、转让权和收益权均归奥克股份公司所有。
这些科研项目的合作开发将为公司未来发展注入新的技术推动力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


乙二醇、 聚羧酸减水剂、脂肪醇醚生产、销售；

28


2）募集资金总体使用情况

单位：万元


29



化学扬州有限公司吸收合并江苏奥克化学有限公司，吸收合并完成以后奥克化学扬州有限公司成为前述超募资金投资项目 的实施主体，公司于 2012 年 3 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了上述议案。
（8）2011 年 12 月 9 日，经第二届董事会第十七次会议审议通过，公司决定使用超募资金 9,467.00 万元联合大连化学工业股 份有限公司、长春人造树脂厂股份有限公司、长春石油化学股份有限公司和南京港股份有限公司对公司的全资子公司扬州 奥克石化仓储有限公司（以下简称“奥克仓储”）进行增资，并由增资后的奥克仓储实施 50000M3 低温乙烯储罐及配套工程。 增资后，公司持有奥克仓储 52%的股权。
（9）2012 年 1 月 18 日，第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金 的议案》，结合公司的实际经营情况，本着股东利益最大化和提高募集资金的使用效率的原则，在保证募集资金项目建设 的资金需求的前提下，使用超募资金 22,200 万元用于偿还银行贷款，使用超募资金 5,800 万元用于永久补充公司流动资金。
（10） 2013 年 2 月 7 日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付超募资金项目所需资金 的议案》，为了提高公司资金的流动性和使用效率，进一步降低资金使用成本，决定使用银行承兑汇票支付超募资金投资 项目在建工程款、设备采购款以及其他相关所需资金。截至 2013 年年末，公司累计使用银行承兑汇票支付超募资金项目
所需资金 90,075,989.04 元，超募资金置换金额 60,238,503.04 元。
（11）2013 年 3 月 26 日，第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决
定使用闲置募集资金不超过 20,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月，到期归还至
公司的募集资金专户。2013 年 9 月 23 日，公司将上述资金全部归还至公司的募集资金专户。
（12）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
决定使用超募资金 9,052.5 万元（包括尚未确定投向的超募资金 6,066,598.71 元和募集资金利息）永久补充流动资金。2013
年 11 月 6 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了上述事项。
（13）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分结余募集资金
永久补充流动资金的议案》，决定使用原计划用于募投项目“年产 8 万吨环氧乙烷衍生精细化学品项目（南京项目）”的
2,000 万元募集资金及该项目结余的 747.5 万元募集资金永久补充流动资金。2013 年 11 月 6 日，公司 2013 年第三次临时 股东大会审议通过了上述事项。
截至目前，除了部分募集资金利息以外，公司的募集资金均已确定了投向。

30



3）募集资金承诺项目情况

单位：万元

31



，

32


适用

（1）2010 年 5 月 21 日，经第一届董事会第二十九次会议审议通过，公司使用其他与主营业务相关的营运资金 28,000 万元提前偿还银行贷款，同时使
用其他与主营业务相关的营运资金 6,503.33 万元投资设立奥克化学（滕州）有限公司。
（2） 2010 年 11 月 7 日，经第二届董事会第四次会议审议通过，公司使用其他与主营业务相关的营运资金 12,600 万元与锦州阳光能源有限公司合资设 立锦州奥克阳光新能源有限公司，投资建设 500 兆瓦太阳能电池用多晶硅片项目，公司持有 63%的股权，锦州阳光能源有限公司持有 37%的股权。 2013 年 3 月 26 日，经第二届董事会第二十九次审议通过，决定根据市场变化及项目建设的实际情况，缩减“500 兆瓦太阳能电池用多晶硅片项目”的
投资规模至 120 兆瓦，变更后的项目为“年产 120 兆瓦多晶硅片项目”；2013 年 4 月 13 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了前述事项。
（3）2010 年 11 月 24 日，经第二届董事会第五次会议审议通过，公司使用其他与主营业务相关的营运资金人民币 3800 万元对全资子公司扬州奥克化学 销售有限公司（以下简称“奥克销售”）增资，用于实施收购扬州新世纪石油化工有限公司资产项目及项目实施的后续改造建设等相关工作。增资以后， 公司仍持有奥克销售 100%的股权，奥克销售的注册资本由 200 万元人民币增至 4000 万元人民币。2011 年 11 月 22 日，奥克销售更名为“扬州奥克石 化仓储有限公司”，并将经营范围修改为“一般化学产品仓储；化工产品销售（不含危险化学品）”。
（4）2011 年 1 月 26 日，经第二届董事会第六次会议审议通过，公司使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金 20,000 万元暂时补充流动资金，
使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月。2011 年 7 月 12 日，上述款项已全部归还至募集资金专户。
超募资金的金额、用途及使用 （5）2011 年 2 月 24 日，经第二届董事会第七次会议审议通过，公司使用超募资资金 2982 万元在辽阳国家芳烃及精细化工高新技术产业化基地建设“年
进展情况
产 5 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料扩建项目”，该项目包括“新建年产 3 万吨生产装置”和“搬迁年产 2 万吨生产装置”。2012 年 2 月 25 日，公司
第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，决定对原拟搬迁的“年产 2 万吨生产装置”另行定位规划，
2982 万元超募资金全部用于新建“年产 3 万吨生产装置”。2012 年 3 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了前述事项。
（6）2011 年 7 月 14 日，第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司决定使用超募资金 20,000 万元暂
时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月。2012 年 1 月 13 日，上述款项已全部归还至募集资金专户。
（7）2011 年 11 月 20 日，经第二届董事会第十六次会议审议通过，并经 2011 年 12 月 9 日的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，公司决定使用超募
资金 84,018.00 万元投资建设“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨/年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”，该项目的实施主体为公司的全资子公司江
苏奥克化学有限公司。2012 年 2 月 25 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并及变更募集资金投资项目实施主体 的议案》，决定由公司的全资子公司奥克化学扬州有限公司吸收合并江苏奥克化学有限公司，吸收合并完成以后奥克化学扬州有限公司成为前述超募 资金投资项目的实施主体，公司于 2012 年 3 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了上述议案。
（8）2011 年 12 月 9 日，经第二届董事会第十七次会议审议通过，公司决定使用超募资金 9,467.00 万元联合大连化学工业股份有限公司、长春人造树脂 厂股份有限公司、长春石油化学股份有限公司和南京港股份有限公司对公司的全资子公司扬州奥克石化仓储有限公司（以下简称“奥克仓储”）进行增 资，并由增资后的奥克仓储实施 50000M3 低温乙烯储罐及配套工程。增资后，公司持有奥克仓储 52%的股权。
（9）2012 年 1 月 18 日，第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，结合公司的实际

33



。

，


34




，

35


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

36



37



辽宁奥克化学股份有限公司 2013 年年度报告全文


5）非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元

说明：
①“年产 5 万吨环氧乙氧基化系列产品改扩建项目”，以公司的全资子公司广东奥克化学有限公司为主体实施建设，项目
计划投资总额 8,184.00，其中固定资产投资 6,084.00 万元，流动资金 2,100 万元。目前该项目主要部分已经完工，并具备生 产条件。
②“新建年产 3.5 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料产品项目”，以公司的全资子公司吉林奥克新材料有限公司为主体实
施建设，项目计划投资总额 2,478.00 万元，其中固定资产投资 1,278 万元，流动资金 1,200 万元。该项目处于筹划过程中， 尚未具体实施。
③“年产 12 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料项目”，以公司的全资子公司武汉奥克化学有限公司为主体实施建设，项
目计划投资总额 38,357.61 万元，其中固定资产投资 16,890.52 万元，流动资金 21,467.09 万元。该项目正处于建设过程中。
6）持有其他上市公司股权情况 不适用。
7）持有金融企业股权情况 不适用。
8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用。
9）以公允价值计量的金融资产 不适用。

38



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

（滕州）


39


主要子公司、参股公司情况说明
南昌赛维 LDK 光伏科技工程有限公司（以下简称“南昌赛维”）系公司的全资子公司，公司持有南昌赛维 100%的股权。南昌赛维原为江西赛维 LDK 太阳能高科技有限公司（以 下简称“江西赛维”）的全资孙公司，为妥善处理江西赛维对公司的欠款问题，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，公司决定与江西赛维及其相关公司签署《股权转让协 议》、《电站收购及股权转让协议书》以及《债权债务冲抵协议书》，以受让股权的形式取得南昌赛维的控制权，股权转让款与江西赛维的部分欠款冲抵。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

40



（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、宏观经营环境
2013年，中国宏观经济保持稳中求进，新一届政府通过积极财政政策和稳健货币政策，统筹稳增长、调结构、促改革， 在基建产业、光伏产业等领域规划了全新的发展空间和稳定预期。首先，坚持用底线思维的宏观调控措施保证了国内基建投 资的总体规模，同时通过积极拓展面向国外市场的基建输出项目，为公司的高性能混凝土减水剂用聚醚单体的快速发展提供 了保障；其次，在国家的积极斡旋和强力推动下，国内光伏行业迎来重大转机，特别是国内光伏产品的下游需求迅速增长， 为公司的太阳能光伏电池用晶硅切割液产品的触底回升奠定了基础。
展望2014年，中国宏观经济总体环境将继续改善，但由于仍处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化 期的“三期叠加”阶段，新一届政府需要继续深化改革、调整结构，相关政策将从根本上有利于公司经营环境和下游产品市 场的积极发展。其中，国家推动的国资混合所有制改革将为民营企业营造更加高效的竞争环境和前所未有的发展机遇，国家 关于支持光伏产业发展的相关政策将确保光伏产业在十二五期间继续快速发展，《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》 的颁布实施将为国内基建投资需求的稳定发展提供了坚实的政策基础，总之，公司发展环境将显著受益于相关政策措施的落 实。
2、行业发展趋势 从精细化工行业发展趋势看，目前我国精细化工已经步入快速发展时期。“十二五”期间，随着国内生产技术的进步、
市场需求的快速增长、原料供应能力的提高以及发达国家迫于环境保护、生产成本和市场饱和等压力所进行的产业转移和放 弃，给我国的精细化工行业提供了前所未有的发展机遇，我国已经成为全球精细化工最具发展活力的市场，行业面临良好的 景气周期。因此，公司环氧乙烷衍生精细化工新材料的产业发展今后仍然处于良好的战略机遇期，且具有广阔的市场发展空 间。
从产业格局和原料资源看，全球特别是中东乙烯工业和环氧乙烷、乙二醇产业的快速发展，国内煤制烯烃和煤制乙二 醇的产业化重大突破，美国页岩气的开采带动低成本的乙烷脱氢制乙烯对高成本的石脑油制乙烯的大量替代，促使国内乙烯 资源的丰富以及商品环氧乙烷产能和产量迅速提高。因此，未来几年，公司所需主要原料环氧乙烷的供给将日趋充足，价格 也将更加合理，公司产品的成本更具竞争力。
从市场需求看，作为国家“十二五”规划中重点支持的战略性新兴产业，新能源、新材料和先进装备制造业必将迎来发展 的重大历史机遇，国家加快城镇化进程的国策为减水剂聚醚等基建化工新材料提供了广阔需求市场。公司产品高性能减水剂 聚醚、多晶硅切割液等主导产品与新能源、新材料等密切相关，并将毫无疑问地受益于国家的城镇化建设，因此，未来市场 需求具有战略支撑，市场前景可期。上述行业发展趋势将为公司的可持续发展提供强有力的市场支持。
（1）在国内基建投资持续增长的带动下公司聚羧酸减水剂聚醚产品的渗透率不断提高 中国城镇化进程推动基建投资规模不断扩大。截止2013年末，中国名义城镇化率为53.73%，较2012年增长了1.1个百分
点，但与发达国家80%—90%的水平相比，仍存在很大差距。在“稳增长”的发展基调下，城镇化进程中必不可少的基建投资 将继续拉动国民经济持续稳定发展，混凝土需求量将持续增长。特别是，中国新一届政府正大力推进新型城镇化战略，各级 政府在保障房、高速铁路、城际交通设施、核电、桥梁、水电、公路建设等方面的公共基建投资将快速增长，同时房地产行 业也将保持健康发展，这些都有利于公司聚醚业务的稳定发展。
中国产业政策促进混凝土商品化率不断提高。混凝土减水剂是制造现代混凝土的必备材料和核心技术，是预拌混凝土和 预制混凝土所必须添加的外加剂，也是使用量最大的外加剂。商品混凝土是预拌和预制混泥土的主要类别，与现场混凝土相 比，它是在密封状态下完成生产和运输的，不但节省资源，而且有效规避了灰尘污染和噪音污染，提高混凝土商品化率是治 理雾霾的有效途径。近年来，节能环保产业政策已经推动国内混凝土商品化率逐年提高，目前维持在 40%—50%之间，与西 方发达国家高达 80%的混凝土商品化率相比存在很大差距。随着国家治理雾霾相关政策的陆续出台和严格执行，“向雾霾宣


41



战”将推动混凝土商品化率继续提升，客观上有利于进一步提升公司聚醚业产品的市场需求。 聚羧酸减水剂对萘系减水剂的替代率不断提高。在产品性能方面，与萘系减水剂相比，聚羧酸减水剂具有掺量低、减水
率高、性能稳定、绿色环保等优势；在原料成本方面，聚羧酸减水剂主要原料聚醚单体价格呈持续下降态势，2013 年价格 约下降 10%，相反，萘系减水剂主要原料工业萘价格在 2013 年上涨了 50%，这一变化大大加快了聚羧酸减水剂对萘系减水 剂的替代进程，下游减水剂企业对聚醚单体的需求量快速提升，截止 2013 年末，中国聚羧酸减水剂总产量约 350 万吨，占 减水剂总量的 49%左右，已经超过萘系减水剂的使用量，而且与发达国家 70%—80%的水平相比，仍具有广阔的发展空间。 在目前市场规模的基础上，聚羧酸减水剂对萘系减水剂的加速替代将构成对公司聚醚产品的巨大市场需求，预计未来几年全 国聚羧酸减水剂使用量的增长率仍将保持在 30%左右，聚羧酸减水剂在减水剂市场的渗透率将继续上升。
（2）在国家支持光伏产业政策的积极引导下公司太阳能切割液产品的市场需求全面回升
2013 年，在中国政府的强力推动下，全球光伏行业的经营环境出现了积极改善，一方面，国外光伏市场的终端需求稳 定发展，另一方面，国内光伏市场的终端需求开始爆发。根据市场研究公司 IHS 的数据，2013 年全球光伏安装量达 36GW， 较 2012 年增长 12.5%，其中中国新增光伏装机达 12 GW，中国已经成为全球最大的光伏安装市场。根据《国务院关于促进 光伏产业健康发展的若干意见（2013）》，2015 年我国累计光伏装机总量将至少达到 35GW，另外，国家能源局将 2014 年 国内光伏新增装机目标定为 14GW，这意味着未来两年中国光伏产业将持续回暖，国内硅片制造企业的产量会持续提升，对 公司晶硅切割液产品的市场需求构成重要推动。
另外，由于过去几年国内光伏行业进行深刻调整，切割液市场中回收液的使用比例已经提升至极限，在切割液和废砂浆 回收代加工的切割液循环使用模式下，市场中的存量回收液已经无法满足新增市场需求，超出原来循环规模的切割液需求必 须由新液进行补充。同时，由于公司依然占有国内切割液新液市场 70%的市场占有率，随着国内硅片产量的持续增长，2014 年切割液需求增量将更多的体现为对公司晶硅切割液新液产品的市场拉动，切割液市场中的新液使用比例将有所提升，下游 市场的结构性变化也有利于公司晶硅切割液产品需求的稳定增长。
总之，公司两大主导产品符合全球新能源和新材料的发展趋势，两大产品的市场环境都出现了积极的变化趋势，为公司完成
2014 年经营目标创造了良好的外部环境。同时，经过近几年的布局和发展，公司进一步巩固和扩大了在国内同行业和目标
市场中的龙头地位，即将投产的年产 20 万吨环氧乙烷项目和年产 30 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料项目，将更加完善公 司的上游资源瓶颈和产品结构突破，为公司的持续、健康、快速发展提供强有力的支撑。
（二）公司面临的市场格局
1、高性能混凝土减水剂聚醚方面 公司是全球最大的高性能混凝土减水剂用聚醚的供应商，在国内的市场占有率达40%左右，市场集中度较高。减水剂聚
醚其他供应商主要有辽宁科隆、浙江皇马、上海台界、抚顺佳化、吉林众鑫、湖石化学等。
2、太阳能光伏电池用晶硅切割液方面 公司目前是全球最大的晶硅切割液生产商之一，已占有国内晶硅切割液新液大部分市场份额，其他竞争对手尚不能与本公司 形成有效的全面竞争。公司在2013年充分利用区位优势，创新运输模式，有效降低成本，大大提升切割液产品竞争力，继续 保持和扩大公司的既有市场份额。切割液其他主要供应商有辽宁科隆和河北伟业等。
3、聚乙二醇方面 聚乙二醇作为公司的传统优势产品，用途广泛，厂商众多，下游需求稳定增长。公司的技术优势和品牌优势是公司在该
领域的核心竞争力，2013 年公司将继续保持在该领域的优势地位，同时密切关注聚乙二醇在新兴领域的新用途。
（三）公司未来发展规划及2014年经营计划 公司将继续坚持“立足环氧、创造价值”的发展战略，坚持“大趋势、大市场、少竞争”的开发经营原则，致力于将公司建
设成为具有国际优势竞争力的特大型环氧乙烷衍生精细化工新材料的行业领导者和客户价值的创造者。 1、“十二五”发展规划指导思想 以“共同创造、共同分享”的奥克文化凝聚和建设志同道合的团队，坚持“立足环氧、创造价值”的发展战略”和“大趋势、
大市场、少竞争”的开发与经营原则。巩固和扩大晶硅切割液和减水剂聚醚两大产品市场，突破环氧乙烷资源和强化技术两 大瓶颈，重点发展与战略性新兴产业密切相关的低碳环氧衍生精细化工新材料，适当投资发展与主业密切相关的战略性新兴 产业。坚持技术领先、流程卓越、统筹兼顾、科学发展，将公司建设成为具有国际优势竞争力的特大型环氧乙烷衍生精细化 工新材料的制造商和社会价值的创造者。

42

公司的核心战略愿景是成为具有国际优势竞争力的太阳能光伏电池用晶硅切割液和高性能混凝土减水剂用聚醚的制造 商，成为特大型环氧乙烷衍生精细化工新材料的行业领导者和社会价值的创造者。
2、“十二五”发展规划基本方向
“十二五”期间，公司将进一步发挥在环氧乙烷精深加工方面的产品、技术、装备和人才优势，重点发展与新能源、新 材料和生物新技术领域相关的产品和技术，做强做大环氧乙烷衍生精细化工新材料产业。
在技术开发方面，公司将围绕环氧乙烷精深加工产业领域中重大的基础性、共性与关键技术，重点发展乙氧基化过程强 化技术，包括乙氧基化催化精馏技术，乙氧基化微反应器技术、乙氧基化静态混合技术、乙氧基化过程模拟与工业仿真技术， 形成能够支撑行业发展的强大技术群，使公司在乙氧基化工艺技术、装备技术方面达到国内领先、国际先进水平。以上述技 术群为支撑，重点发展与新能源产业相关的太阳能硅切割液产品、与新型建筑材料相关的高性能混凝土减水剂专用聚醚产品、 与生物医学新技术相关的聚乙二醇产品；高度关注环氧乙烷在生物质资源改性方面的应用，高度关注环氧乙烷在改造传统化 工产业的绿色化工艺中的新应用；高度关注反应型、功能型非离子表面活性剂的集成技术和应用；同时开发环氧丙烷及其精 深加工产品和技术。
3、2014年经营计划
为应对宏观经营环境的最新变化和本行业下游产品需求的发展趋势，2014 年公司制定了“稳增长、强经营；转方式、 调结构；重创新、提效益”的经营管理工作总要求，以公司核心价值观、发展战略和开发经营原则为指导，以稳增长和提效 益为目的，以强化绩效管理和改革创新为动力，以市场经营和 EO/EOD 项目建设为关注焦点，实现高层管理重心向市场经 营转移，着重加强股份公司领导决策与子公司经营管理团队建设，着重加强和保障子公司经营主体运行，着重发挥职能中心 幕僚作用；坚持稳中求进，确保安全生产，实现稳健经营，继续巩固和扩大公司在目标市场与行业中的领先地位；坚持创新 驱动，创新乙烯环氧经营，创新激励管理模式，创新优化产品结构，创新催化强化技术，创新应收资源管理，创新增收节支 机制，创新产业整合发展，实现效益最大化，为实现公司“十二五”经营战略转折目标做出积极贡献！

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用


43

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司近三年现金分红情况表

单位：元


44


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年10月10日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》； 根据中国证券监督管理委员会辽宁监管局2013年度的检查意见，公司按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度 的规定》（中国证券监督管理委员会公告[2011]30 号）的规定，并结合公司的《内幕信息知情人登记制度》，严格执行内幕信 息知情人登记工作。2011年2月24日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《投资者关系管理制度》、《重大信息内部 报告制度》、《子公司管理制度》。上述制度规范了公司内幕信息的管理，防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕 信息进行内幕交易等违规行为的发生。
同时，公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好 内幕信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。
公司认真执行《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》，对定期报告及重大事项相关的内幕信息进 行严格管控，做好内幕信息知情人的登记备案工作，同时，严格控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外 部信息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


45



、

46