第四节 董事会报告

一、概述

2013年，宏观经济形势持续低迷，国内外钛白粉市场需求萎靡不振，企业面临不断加剧的生产经营风 险和挑战。公司克服重重不利局面，把握市场机遇，苦练内功，降本压费，挖潜增效，以满负荷生产促产 品销售，完成钛白粉总产量74062吨，同比增长2.51%；钛白粉一等品率99%，其中金红石一等品率100%； 实现钛白粉产销率 97.09%, 资金回款率 100%，取得了较好的经济效益。 2013年，公司实现营业收入 842,142,105.99元，归属于上市公司股东的净利润94,924,960.77元，每股收益0.36元。
2013年，公司完成了重大资产重组实施及恢复上市工作。2013年3月11日，中国证监会出具《关于核 准吉林制药股份有限公司重大资产重组及向江苏金浦集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许 可［2013］232号）、《关于核准江苏金浦集团有限公司及一致行动人公告吉林制药股份有限公司收购报 告书并豁免其要约收购义务的批复》（证监许可[2013]233号），核准公司本次重大资产重组，并豁免金浦集 团及其一致行动人对吉林制药的要约收购义务。2013年4月11日，南京钛白100%股权过户手续办理完成。 2013年6月1日，本次重大资产重组实施完毕。2013年7月17日，公司收到深圳证券交易所的《关于同意吉 林制药股份有限公司股票恢复上市的决定》（深证上【2013】235号），2013年7月26日，公司股票在深圳 证券交易所恢复上市。
目前，公司主营业务已由化学医药业变更为化学原料和化学制品制造业，公司的运营主体也变更为 南京钛白。主营业务范围包括：钛矿资源技术开发；钛白粉产品技术及综合利用产品、化工机械的科研开 发、销售，提供相关销售和技术服务；以下仅限分支机构经营：钛白粉产品技术及综合利用产品、化工机 械的生产；仓储服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（法律、法规和国务院决定禁止的，不得 经营；许可经营项目凭有效许可证或批准文件经营）。
因主营业务变更，公司的财务状况、经营成果等方面较重大资产重组实施前均发生了重大变化。另 外，因本次重大资产重组构成反向购买，本公司在法律上为母公司，但其为会计上的被购买方，合并财务 报表的比较信息是法律上子公司南京钛白的前期合并财务报表。如无特别说明，本报告讨论与分析均介绍 南京钛白及其钛白粉业务的情况。

二、主营业务分析

1、概述

自2012年以来，受下游行业需求不旺、外部经济环境萎靡等多重因素影响，国内钛白粉市场价格正在 经历行业有史以来最长的一次价格下行周期，在整体市场持续低迷的环境下，公司克服种种不利局面，通 过产品的差异化经营，充分发挥区位、生产技术和精细化管理等优势，报告期内，公司实现营业收入 842,142,105.99元，营业利润58,038,068.35元，利润总额109,626,895.15元，净利润94,924,960.77元。
单位：元



2013年，公司积极应对复杂多变的宏观经济形势，按照年度重点工作计划，有序推进各项工作，保证 了全年经营目标的顺利完成。2013年度，公司实现了归属于母公司所有者的净利润9,492.50万元，较2012 年度有一定程度的增长。
2013年3月15日，公司收到中国证监会出具的《关于核准吉林制药股份有限公司重大资产重组及向江 苏金浦集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可［2013］232号）、《关于核准江苏金浦集 团有限公司及一致行动人公告吉林制药股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》（证监许可 [2013]233号），公司董事会根据核准文件要求及股东大会的授权，积极办理本次重大资产出售及发行股份 购买资产实施事宜。2013年6月1日，公司重大资产重组实施完毕，2013年7月26日，公司股票恢复上市。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
南京钛白实施的“钛白粉质量升级及扩能技术改造项目”于2012年12月取得了南京市环保局化工园区分 局核准的“建设项目试生产（运行）”通知，2013年7月，取得了监测（2013）宁环监（验）字第（032）号 批复，2013年12月11日，通过了项目竣工环境保护验收。
为了提升公司盈利能力，进一步优化产品结构，公司与国外知名公司有关脱硝催化剂的项目合作交流 正在进行中。
报告期内，徐州钛白项目建设全面铺开，各项工作按照计划紧锣密鼓的推进：
（1）图纸设计情况 截至2013年底，项目图纸设计已完成95%，建筑施工、工艺设备、电气仪表等均已完成施工蓝图。
（2）土建施工情况 截至2013年底，原矿、成品等7个仓库土建工程已完工；主生产系统部分已陆续封顶，部分系统已具备
设备安装和设备现场制作条件，风扫磨、回转窑即将开始安装，春节后项目将全面进入设备安装阶段。
（3）招标、采购情况
2013年主要完成主体厂房、仓库、长周期设备、非标设备、硫酸装置（废热锅炉、鼓风机）等招标工作。 进口设备雷蒙磨、砂磨机已到货，目前，电气、仪表、安装招标工作正在进行中。
报告期内，南京钛白铁路装卸站土地收储及搬迁补偿实施完毕，累计收到南京市土地储备中心土地收 储费用人民币3990.29万元，收到南京市财政局拨付的搬迁补偿款人民币8700万元。
2013年，公司生产经营正常有序进行，已实现2013年度的业绩承诺。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

主营业务收入下降的原因为：报告期内，主导产品钛白粉销售价格下降所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司报告期内库存量变动系本年度产量增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成重大资产重组，注入南京钛白100%股权，置出公司原有全部资产和负债，公司的 经营范围发生变更，由医药业变更为化工原料业，产品变更为钛白粉。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本报告期内原料成本降低系主要原料钛矿及硫酸价格下跌所致； 本报告期内能源成本降低系公司通过技改技措能源消耗下降所致； 本报告期内折旧增加系本报告期内在建工程转固所致。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内，公司销售费用占营业收入的比重为1.99%，较上 年上升了0.38个百分点；财务费用占营业收 入的比重为1.15%，较上年下降0.89个百分点，系本期平均借款余额较上期大幅度下降，本期需支付利息大 幅减少。

5、研发支出

报告期内，公司共发生研发支出33,691,672.75元，占营业收入比例为4%，占净资产的比例为4.47%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2013 年度，经营活动产生的现金流量净额为 16,495.31 万元，较 2012 年度增加 10,109.41 万元，
主要是 2013 年末收到搬迁补助 8700 万元所致；
（2）2013 年度，投资活动产生的现金流量净额为 1194.40 万元，比 2012 年度降低 19,851.18 万元，
系 2012 年度关联方之间投资性资金往来较频繁，本年度无上述发生额，导致现金流量净额下降；
（3）2013 年度，筹资活动产生的现金流量净额为-17,082.02 万元，比 2012 年度增加 7782.93 万元， 增幅 31.3%，主要系归还银行贷款及利息支出减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额164,977,519.94元，本期净利润94,924,960.77元，产生差异主要 系2013年末收到搬迁补助款8700万元计入收到其他与经营活动有关的现金所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、区位优势
（1）靠近终端市场 公司厂区位于华东地区，面向华东和华南两大钛白粉主要消费市场，广东、浙江、福建、山东、江苏
和上海等省市的钛白粉消费量合计约占全国总消费量的70%左右。其中广东和福建市场容量大，但产能不 足；华东地区的山东、江苏、浙江和上海等省市消耗量约占国内总消费量的35～40%，产能略低于需求量。
公司地处经济发达的华东长三角地区，紧贴市场需求量最大的客户群，不仅可满足华东地区的需求， 还可利用便利的水路和公路运输优势，辐射至珠三角地区，有着得天独厚的区域优势。
（2）靠近港口，运价低廉 公司厂区距离长江较近，钛矿等原料可通过海运、江运的方式运抵长江口岸，再经由陆路短途运输即
可到达厂区，由于水运成本低廉，物流费用较低。
（3）南京化学工业园配套齐备 公司周边配套设施较为便利，其地处南京化学工业园区，工业园区的蒸汽、供水、天然气等公用工程
配套齐全，公司享受大客户优惠价格，在一定程度上降低了生产成本。
（4）硫酸资源丰富，价格低廉 公司周边硫酸资源丰富，由中石化南京化学公司、安徽金禾、铜陵有色等单位直接采购，南化公司与
安徽金禾采用汽运且运距短，铜陵有色采用水路运输，降低了物流成本；加上硫酸下游化肥等市场需求不 振，公司采购价远低于其成本价。
（5）废水处理便捷，节约成本 公司的三废全部治理，其中废水需用大量碱性物质中和。一般企业采用石灰中和，而公司使用合肥、
湖南以及周边氯碱企业的废渣电石渣进行废水中和，仅需承担运输费用，加之公司利用周边水路运输，成 本较低，降低了废水中和成本。因此，相比于采用石灰中和废水的其它钛白生产企业，公司具有低廉的环 保处理成本优势。
2、生产技术优势 公司的钛白粉生产装置，引进、消化、吸收了当前国内外硫酸法钛白的先进生产工艺，使用大型设备
以及引进国外先进设备，采用DCS（Distributed Control System，分布式控制系统，又称集散控制系统）、 PLC（Program Logic Control，可编程逻辑控制器）控制，完善环保治理设施，废酸浓缩回用，废水、废气 全面治理达标排放，硫酸亚铁与废渣全部综合利用，钛回收率达到85%以上，体现了循环经济理念，实现 了清洁生产，在生产工艺设备、控制水平以及“三废”治理及节能等方面处于国内领先水平，在全国钛白粉 行业中是装备最先进、环保治理及综合利用最完善的企业之一。先进的装备和生产技术提升了产品质量档 次、降低了产品能物单耗和单位产品制造成本，提高了市场竞争力。
3、研发和人才优势 公司拥有完整的管理与研究开发队伍，汇聚了专业化的管理、技术团队，具有较强的研发能力和技术
力量，技术水平高于行业内平均水平。公司充分利用自有的技术力量和完善的生产设施，开发生产出多种 受市场欢迎的钛白粉产品，涵盖金红石型、锐钛型钛白粉两大系列十余个品种。
公司共有各类科技人员216人，占在岗正式员工的39.78%，全部具有大专以上学历。公司建有技术中 心，并成立了“南京市硫酸法钛白粉工程研究中心”，拥有专门从事研究与试验开发人员64人，占在岗正 式员工的11.79%，其中省内专家库备案高级专家3人，29人具有中级技术职称（硕士5人），3人具有高级 技术职称。技术中心设技术委员会、专家委员会、研究室、质检中心、专利技术信息管理小组、综合管理 组，从事新产品（新技术）研发，节能、环保新技术的开发应用，资源综合利用技术的等方面研究。研究 室成立了新产品（新技术）开发组、塑料应用组、涂料应用组，配有真空玻璃反应釜、双辊炼塑机、紫外 老化箱等研发、应用试验装置。目前，研发人员正在进行高档涂料专用产品、塑料色母（膜）专用产品以 及造纸专用钛白粉产品等的研究开发工作并取得一定成果，基于上述成果生产的高档涂料专用产品及造纸 专用产品均获得国外大客户的认可，为进一步扩大市场份额提供了技术储备，提升了企业的持续竞争力。
4、产品结构优势 钛白粉产品主要分锐钛型和金红石型，由于前几年金红石型产品的平均附加值高于锐钛型产品，行业
内规模较大的厂商近年来逐渐转向生产金红石型产品，部分厂商甚至停止生产锐钛型产品。 公司是国内最早生产锐钛型钛白粉的企业，其锐钛型产品知名度较高，积累了较为稳定的客户群体。
因此，在行业内大型企业普遍转向金红石型产品的情况下，公司并未完全放弃锐钛型产品，而是另辟蹊径， 采取了锐钛型和金红石型兼顾的产品策略。通过增加进口设备投入，公司的锐钛型产品在纯度等关键指标 方面居于国内领先地位，价格也高于竞争对手，其化纤专用锐钛型钛白粉（其制备方法已取得发明专利） 不能用金红石型替代。公司通过差异化定位，形成了精品锐钛型产品的独特竞争力。2013年度，公司的锐 钛型和金红石型产品销售收入比例约为46:54，毛利率分别为22.17%和16.93%，锐钛型产品形成了较强的 盈利能力，成为盈利重要来源。差异化的市场定位有助于分散风险。
5、精细化管理优势 公司全面推行精细化管理体系，在生产成本方面，将吨产品生产成本分解为原辅材料消耗、能源消耗、
制造费用、环保费用等部分，参考行业先进水平分别进行标定，并将之细化分解至各个车间，制定详细的
考核细则，通过考核吨产品成本，充分挖掘成本潜力，降低生产成本；在费用管理方面，对销售费用、人 工费用、各项管理费用等与产量挂钩标定，并全部量化分解至各车间、部门，实行严格的预算管理制度， 杜绝了超计划、无计划费用的发生。精细化的管理，使产品的成本得到了有效控制。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅上升 业绩预告填写数据类型区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制下的特殊目的主体。
九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争格局 钛白粉是目前世界上性能最佳的白色颜料，钛白粉作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于涂料、
塑料、造纸、油墨、橡胶、化纤、搪瓷、电焊条等多种领域，其发展与整个国民经济发展有着密切相关。 在我国经济保持平稳增长的前提下，工业化和城镇化进程的推进有利于促进钛白粉行业的快速发展。根据 国家化工行业生产力促进中心钛白分中心所公开的数据，即使国家目前正在注重转变经济发展方式，促进 产业结构的优化和调整，合理控制GDP增长速度，从长远来看，钛白粉的市场增长仍将同步或稍高于GDP， 预测未来3-5年的增长率为每年8%-12%。
目前，我国钛白粉行业现行状况已经不能适应下游行业发展对钛白粉品种和质量的需求，产品结构不 合理，普通、低端钛白粉产能相对过剩，而高端、专用产品短缺，尤其是高性能的金红石型钛白粉，仍部 分依赖进口。
国务院在2012年7月9日印发的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中提出“加快脱硝催化剂纳 米级二氧化钛载体的产业化”。“脱硝催化剂纳米级二氧化钛”系由锐钛型钛白粉经特殊技术制得，目前主要 依赖进口，其价格约为普通锐钛型钛白粉的两倍。随着国内火电、水泥、钢铁、玻璃、陶瓷等重污染工业 的氮氧化物减排势在必行，脱硝催化剂市场有望快速增长,前景较为广阔，未来也将带动锐钛型钛白粉的市 场增长。
随着整个社会环保意识的增强，国家对钛白粉行业的环保问题提出了更为严格的要求。近1-2年来， 我国已关闭了十几家钛白粉生产企业，还有部分小微钛白粉企业处于基本停产或半停产状态，而对于环保 措施已经比较完善且具备规模化生产效益的大型企业而言，相反是创造了新的市场机遇，根据国外发展经 验，钛白粉行业未来将会重新整合，优胜劣汰，行业也终将会出现少数几家拥有话语权的龙头企业。
2、公司发展战略 公司将坚持“做大做强主业，横向并购，扩大产能，沿产业链延伸发展”这一战略方向，实现公司经营
目标。
3、2014年度经营计划
2014年公司将紧紧围绕全年生产经营目标，齐心协力，坚定信心，抓好以下几个方面重点工作：
（1）抓好生产组织协调，确保完成全年产量计划。 制定年度生产计划目标，逐月分解、落实。根据市场及客户个性化需求，适时调整生产安排；制定应
急预案，应对特殊情况下的生产组织；强化调度管理，协调内外公用工程供应，稳定生产运行，确保完成 全年产量目标。
（2）强化工艺质量控制，重点提高金红石型产品质量。 按照ISO9001:2008质量管理体系和ISO14001:2004环境管理体系管理要求，加强工艺质量控制，强化车
间考核、工序工艺质量考核，提高产品在涂料、塑料型材、装饰纸等应用领域的应用性能。
（3）增强安全环保意识，确保安全环保设施稳定运行实现循环经济。 以ISO14001:2004环境管理体系及安全标准化体系有效运行为基础，推进环境安全标准化工作及企业环
境风险整治和防控工作，完成环境安全企业、环境友好型企业建设。加强环保治理设施管理，特别是在线 监控设施的监管，确保各类环境污染事故发生为零，进一步改善厂区及周边环境，降低环境影响，努力打 造“花园式工厂”。
（4）优化客户结构，加强市场信息反馈，把控价格，以效益最大化为中心开展销售工作。 目前钛白粉市场行情不容乐观，预计2014年钛白行业竞争将异常激烈，我们要坚定信心，制定相应的
销售计划和工作目标分解计划。及时把控市场，确保实现产销平衡。 根据各个区域制定的潜在客户攻克计划，瞄准目标客户，全方位开发不同应用领域、不同区域的新客
户，进一步加大国际市场的拓展力度，重点发展国外直销客户，提高钛白粉的市场覆盖范围，优化钛白粉 销售的区域结构。
（5）强化采购管理，确保实现“满足需求、紧贴市场、质优价廉”的采购目标。 进一步加强供应采购内部管理，充实并完善采购价格最优化管理，优化供应商结构，完善现有评价体
系，制定供应商评价标准，在保证供应、确保质量的前提下，加大战略供应商开发力度，适当提高战略供 应商的供货数量，实现公司利益最大化。
4、公司面临的风险
（1）行业风险 钛白粉行业具有明显的周期性，其发展与上下游行业运行周期和国民经济景气度紧密相关。钛白粉生
产的上游为钛矿开采企业和硫酸生产企业，下游主要为涂料、塑料、造纸、油墨、化纤等。虽然钛白粉应 用领域的广泛性在一定程度上减轻了个别下游行业周期性波动的不利影响，但是宏观经济周期性波动的系 统性风险可能带来下游行业出现整体同周期变动，则会对钛白粉行业产生较大影响。在全球经济形势日趋 复杂的背景下，宏观经济偶发性冲击和周期性波动均可能对钛白粉行业以及业内公司的业绩产生不利影 响。
（2）市场竞争加剧的风险 随着我国经济持续快速发展，国内钛白粉需求量呈快速增长态势，国内钛白粉产品质量的不断提升也
带来钛白粉出口需求的增长，但同时，不可否认的是，国内钛白粉产能也在不断增加，竞争日趋激烈。据 统计，2011年我国钛白粉产能约260万吨，装置开工率约为70%。另据估计，若未来拟新增产能全部按期竣 工投产，2015年行业总产能（包括现有产能和未来新增产能）可能超过400万吨。但由于产业政策的限制， 涉及部分氯化法钛白粉项目，因受国外技术封锁、国内工艺、设备、材料等多种限制，产能可能难以全部 按期建成投产，另外，考虑到下游市场的需求，业内企业会从经济效益的角度出发，推迟部分新增产能达 成。
此外，国家发改委在2012年7月印发的《钒钛资源综合利用和产业发展“十二五”规划》中明确，力争 在2015年末淘汰“单线年生产能力2万吨及以下硫酸法钛白粉生产线和年生产能力1.5万吨及以下氯化法钛 白粉生产线”等落后产能，一些排放不达标和小规模生产企业将被淘汰，进而释放出产能空间。
因此，虽然未来行业产能仍存在扩张的风险，并导致市场竞争加剧，从而对全行业形成较大冲击。但 是，行业显著的规模效应，使得生产规模较大、资源综合利用率较高、环保治理规范、技术先进的企业具 备较强的竞争能力，集中化成为行业发展趋势。
（3）原料价格波动风险 硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛矿和硫酸（硫酸自制的企业主要原材料为钛矿和硫磺），公司近
两年主要原材料合计占钛白粉生产成本比重接近50%。近两年来，受国内外整体供求关系的影响，钛矿、 硫酸和硫磺价格频繁波动。原料价格的波动，增加了业内公司成本控制难度，加剧其盈利波动风险。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

致同会计师事务所已对本公司2013年度财务报告进行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

为进一步规范研发支出的核算，报告期公司对研发支出核算的会计政策进行变更。从2013年1月1日起， 将研究开发项目研究阶段的支出以及开发阶段应费用化的支出由“主营业务成本”调至“管理费用”科目进行 核算，开发阶段应资本化的支出在“开发支出-资本化支出”中进行核算。 该项会计政策变更不影响损益， 只涉及管理费用与主营业务成本的重分类。2013年计入管理费用的研发费用为人民币33,691,672.75元。公 司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2012年比较财务报表已重新表述。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司完成发行股份购买资产事宜，南京钛白化工有限责任公司100%股权注入上市公司。目 前，公司仅有南京钛白化工有限责任公司一家全资子公司。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步规范公司的利润分配行为，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》，公司 2013 年第一临时股东大会审议通过了新的《公司章程》，对利润分配政策作了修订，修订后 的利润分配政策为：
1、现金分红的比例及时间间隔：在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公 司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状 况提议公司进行中期现金分红。公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每 年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%，且任意三个连续会计年度内，公司以现 金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 60%。
2、利润分配决策程序和机制：股东大会应根据法律法规、公司章程的规定对董事会提出的利润分配 方案进行审议表决。为切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合条件的股 东可以公开征集其在股东大会上的投票权，并应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、邮箱、投资 者互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答 复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人所持表决权过半数通过。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司近3 年（含报告期）未提出现金分红方案及资本公积金转增股本方案。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


注：2012 年度与2011 年度归属于上市公司股东的净利润为原吉林制药2012 年和2011 年财务数据。 原吉林制药在2012 年和2011 年度的可分配利润均为负数，不具备现金分红条件。
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

经致同会计师事务所审计，2013 年公司合并财务报表的年初未分配利润为 517,380,558.58 元，归属于上市公司股东的净利 润为 94,924,960.77 元，年末 未分配利润为 612,305,519.35 元。母公司财务报表中 2013 年年初未分配利润为-235,380,032.85 元，归属于上市公司股东的净利润为-1,296,791.76 元，年末未分配利润为-236,676,824.61 元。因母公司财务报表中 2013 年 年末可供分配利润为负数，故本年度拟不进行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本方案。本预案将提请公司 2013 年 度股东大会审议。

十六、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护
1、股东权益保护：公司依据《公司法》、《上市公司规范运作指引》 等法律法规等文件，建立了较完善的治理结构并规范运作，形成了完整的内控制度，建立健全法人治理结 构，公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、权责明确、相互依存、相互制衡，构成一种相互 配合、各展其能的现代企业管理体制。
公司根据深圳证券交易所的监管要求，通过媒体、报纸、互动易等平台构建了完备的信息披露渠道， 保障了信息披露的畅通性；严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，有力保障了信息披露的公 平性； 2013年，公司在实施重大资产重组的过程中，从维护投资者利益出发，结合公司实际，修订了《公 司章程》中的分红条款，为投资者充分分享公司发展成果提供了制度上的保障。
2、债权人的合法权益保护：公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财 务风险，充分保护了债权人的合法权益。公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，资信 状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系。
（二）共同发展，认真履行企业对员工的责任 公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司认为，企业与员工的关系，是互相尊
重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的 有效积累。公司推行“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的居住环境，构 建和谐的人文环境。
1、公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法 律法规的要求，不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，尊重员工人格 和保障员工合法权益，关爱员工，做到全员参保，确保员工队伍安定稳定。
2、发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司广泛听取职工意见，通过开展工会、党群和其他群众 活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和谐健康发展。
3、公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠员工工资的情形。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与各相关方的沟通，把供应商和客户满意度作为衡量公司各
项工作的准绳，并与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保 持长期良好的合作关系。
公司注重于供应商之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互利原则，为供应商创造公平、 公正的良好竞争环境。在和供应商合作的过程中，公司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发 展。
多年来，公司坚持以市场为导向的营销战略，诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，在产品生产、 研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求。为客户提供最优质的产品和服务公司始终秉承诚信经 营的理念，以高品位、高质量为产品质量体系，与客户建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和 客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展，在为客户创造价值的过程中实现公司自身价值。2013年度， 公司产品钛白粉一等品率达到99%，其中金红石型一等品率100%。
我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地赢得客户，真正维护消费者的权益。
（四）环境保护 公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，在日常经营管理中始终宣传
贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，大力开展节约资源、节能降耗活动。 为进一步提升企业环境保护管理水平，促进企业的长远发展，公司大力推行ISO14001环境管理体系的
建立，并按照体系的管理要求对全公司范围内的环境因素进行充分的识别，依据相关环境保护法律法规及 标准的要求，结合企业实际情况，逐步完善《环境运行管理程序》等一系列环境保护相关制度，公司于2013 年8月通过ISO14001:2004环境管理体系认证。
为了降低公司环境风险，实现环境风险事故为零的目标，公司邀请环境专家对公司内部环境风险进行 全面分析和评估，并积极参加环境风险责任险；重新编制突发环境事件应急预案，组织员工进行演练。
公司自主研发“生产管理信息系统”、“环保实时数据系统”，对污水收集池和处理装置、雨排及外排水 及烟气等数据进行实时在线采集，并对各项排放控制指标及总量进行预警管控，采用多种方式均可实现动 态跟踪和监控，极大地提高了生产运行及环保管控水平。
公司积极响应南京市政府文件要求，确保实现“绿色亚青”的目标，结合公司生产实际，制定亚青会期 间环境保障措施，明确各级领导、各部门及岗位员工的环保责任。亚青会举办期间，公司各类环保治理设 施正常运行，各类污染物达标排放，压缩生产负荷20.4%，废水减少排放32757吨，尾气减少排放量20%， 确保了无环境污染事故发生。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否
报告期内，公司未出现政府行政处罚、环境污染事故、环保诉求或上访等事件，无其它环保违法违规 行为，各类污染物均实现达标排放，公司环保工程总投资约为1.2亿元，各项环保设施运行正常。2013年公 司制定了环境污染事故应急预案，并于12月份在江苏省环保厅备案。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



国海证券、