第四节、董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2013年，国内经济虽处于转型升级期，总体形势相对稳定，但经济增长呈现放缓
态势，经济增长动力略显不足，维持着“弱增长”格局。

在国际贸易增速回落，国内社会有效需求不足情况下，国内大宗商品价格低位徘 徊，并持续走低。而国内通货膨胀的压力，致使劳动力、物流等成本持续上升，人民 币升值的汇率变动致使出口产品获利能力降低，在诸多不利因素的影响下，2013年公 司主要产品毛利继续走低，经营业绩仍处于亏损状态。
2013 年，公司实现营业收入 394,110.91 万元，较上年同期 405,004.16 万元下降
2.69％；实现利润总额-21,018.93 万元，较上年同期-3,864.82 万元下降 443.85％； 实现归属于母公司所有者的净利润-21,567.23 万元，较上年同期-7,131.43 万元下降 202.42％；实现外贸进出口总额 18,768.10 万美元，较上年同期 14,809.22 万美元增 长 26.73％。
报告期内，主要生产经营情况如下：

（1）完成生产计划，整体生产经营平稳

2013 年生产 PVC 树脂 29.32 万吨，较上年同期 28.44 万吨增加 3.09％；生产离
子膜烧碱 21.37 万吨，较上年同期 20.85 万吨增加 2.49％。
塑料制品 8.83 万吨，较上年同期 7.70 万吨增加 14.63%，其中 PVC 硬管完成 4.97
万吨，较上年同期 3.71 万吨增加 34.20 %；滴灌带完成 1.98 万吨，较上年同期 2.23 万吨下降 11.16%，其他塑料制品 1.88 万吨，较上年同期 1.76 万吨增长 6.82％。
柠檬酸完成 1.44 万吨，较上年同期 0.93 万吨增加 54.54％；番茄酱完成 1.98 万吨，较上年同期 1.65 万吨增加 20.23％。
外贸进出口总额 18,768.10 万美元，较上年同期 14,809.22 万美元增长 26.73％
其中：出口聚氯乙烯 14.43 万吨、烧碱 3.13 万吨、番茄酱 2.29 万吨、柠檬酸 1.30 万吨。
建筑安装实现营业收入 86,049.47 万元，较上年同期 78,169.34 万元增加 10.08％。
（2）加强各项管理工作，提升企业内在品质

○1 实施精细化管理，成本费用控制成效显著。公司生产经营计划进行任务指标分 解，落实到各分子公司、车间、班组和员工，精心组织生产检修计划，降低非计划停 车，使生产装置产能充分发挥，对生产中出现的问题及时解决，保证生产任务的顺利 完成。强化目标考核和督促检查，挖掘生产潜力，降低消耗，倒算生产成本使公司在
成本管理及指标控制上取得了明显成效，通过不断加强各单位企业内部管理、优化产 品结构和生产过程管控，全年各单位的物料消耗、能耗、单位成本指标较计划指标得 到较好控制。
○2 加强质量管理，依靠质量创造市场竞争优势。在质量管理工作中，始终坚持以 人为本、安全为先、诚信守法、夯实基础、创新驱动、以质取胜的工作方针，发挥质 量的战略性、基础性、支撑性作用，依靠质量创造市场竞争优势。在质量管理中，以 “精细化管理”为主线，以各分子公司建立的质量管理体系为基础，严格实施导入和 推进卓越绩效模式。报告期内，石灰、焦炭、兰碳、石灰石和原盐等大宗原料在严格 执行国家标准进行检测的同时，同步开展多项监管措施，进行单批抽测、落地抽测、 三方复测、分层测定，严把原料质量关，杜绝不合格原料进入生产系统，使石灰氧化 钙含量上升 2%，原料质量的提高为企业生产稳定运行奠定了坚实的基础，电石成品发 气量达到 290L/kg，磷化氢一直控制在<0.06%，为安全生产保驾护航。
○3 加强财务、内控审计管理，合理降低财务费用。报告期内，资金管理工作围绕 公司整体部署，统筹安排资金、科学筹措、合理调配，准确及时完成资金结算，有效 保障公司生产经营有序运转的同时，降低公司资金成本。充分发挥内部审计作用，加 快审计工作转型，将审计工作重心向内控全过程监督转移。
○4 提升信息化管理水平，保证采购供应，降低采购成本。报告期内，公司内部 ERP 网络系统物资的信息资源调剂平台日趋完善和成熟，内部物资调节工作开展的井然有 序、成效斐然。采购供应管理追求“按质、按量、按价、按时、按品种规格型号，成 套供应生产所需的物资、备品备件和大宗原料，既要保证采购和库存资金最小，又要 达到数量控制、质量控制和成本控制”的最佳状态。充分利用信息平台和供应商数据 库，选择最合理的实际供应商，通过 ERP 系统调剂余缺物资，紧抓降耗增效、开源节 流、增收节支，在物资采购中，引入价格竞争机制，全力节省采购成本。
○5 坚持安全第一，落实安全责任。公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治 理”的方针，提出了“把隐患放在明天，就等于把生命威胁留在今天”的安全管理思 路。在安全管理工作中，建立安全生产“一纵、两横”的管理体系，保证公司安全管 理横到边、纵到底、细到点，从管理机制上建立了安全管理无界限、人人肩上有责任 的体系。在安全检查上，公司例行安全检查和管理部门的日常巡检相结合，增加了安 全检查频次和隐患排查密度，形成公司季度、各分子公司月度、车间每日的安全检查 制度。
（3）扎实开展节能环保技改工作，着力提升生产装备水平，充分挖掘节能降耗
潜力
为夯实能源管理工作，公司强化组织领导，落实节能目标，开展能效对标，对照 先进，积极实施安全、环保、节能、提质、优化工艺、更新设备等技术改造项目，通 过开展丰富多彩的职工“五小”、QC 小组等活动，充分挖掘员工创新积极性和节能降 耗潜力。
○1 化工行业
公司下属中发化工实施技改项目 13 项，技改成效显著，涉及公用工程新增溴化
锂机组、聚合冷风送料、机前脱水改造、合成混合脱水改造、新增 500 立方玻璃钢罐
和 600 方铸铁板压滤机、改造液化安全、废水除汞、电石渣压滤、盐酸热水换热设施 等，有效实现节能降耗，减员增效、稳定产品质量，提高设备使用效率、消除安全和 环保隐患等作用。
○2 塑料节水行业
公司下属节水行业完成 7 项技术攻关项目，涉及国产 PVC 硬管设备公用设施、进 口设备齿轮箱国产化、PE 输水软管老设备、纸塑管芯设备、压力补偿式滴头镶嵌机、 内镶式设备、滴灌设备变频等设施地技改，有效提升设备运行稳定性和生产效率，丰 富公司产品序列，提升稳定生产、提高成品率，设备潜能得到了发挥，在管理上逐步 形成“维在前，修在后”的管理理念。
公司所属塑料厂按计划完成 4 项技改，涉及新上一套 70 型材模具、对外网蒸汽 管线卡具、建材圆盘锯等进行技改，有效提高设备完好率和劳动生产率，同时模板 QC 小组在全国建材行业 QC 小组发布会上取得三等奖并被评为“优秀质量小组”。
○3 食品行业
公司下属天业番茄实施技改项目 3 项，涉及取籽机与 750 蒸发器连接改造、闪蒸 器喂料泵更新改造、1500T 蒸发冷凝器改造，有效解决生产难点，节约材料的同时提 高生产效率，达到降低生产成本，减少用水、用电，节能减排的目的。
（4）立足新疆市场，稳步推进内地和国外节水市场，扩大子公司经营规模，发 挥对口援疆平台优势
报告期内，公司立足新疆市场，稳步推进内地和国外节水市场。实施东北四省滴 灌推广项目、山西省“十强惠农”项目之一的膜下滴灌示范项目，各项目区系统运行 通畅，增产效益初显，大田作物普遍增产在 30%以上，其中应县项目区膜下滴灌玉米 高产田，产量达 1025 公斤/亩，增产 40%。实施的宁夏贺兰县 1 千亩连片建设水稻项 目，是迄今为止最大的膜下滴灌水稻示范区。公司通过精细化管理、撤销异地库、减 少人员投入、降低各项费用、服务本地化等一系列举措，推进内地工程项目高效管理、 及时回款。国外市场有序开拓，公司与天业集团工程中心通力合作，共同实施新疆自 治区援建厄立特里亚节水灌溉项目、联合国中非水行动“非洲地区节水农业技术合作 与示范”，并做好乌克兰滴灌项目的前期商务谈判工作，为 2014 年项目具体实施打 好基础。
为更好发挥对口援疆平台优势，扩大公司在内地的节水产品市场规模，天业节水 在辽宁省铁岭开发区正式揭牌成立“辽宁天业节水灌溉有限公司”全资子公司，集生 产、销售、回收为一体，为立足东北、覆盖内地奠定坚实基础，同时对石河子市天诚
节水器材有限公司增资 210 万，巩固该公司的总体经营实力，方便快捷供应农八师农 牧团场节水器材。
（5）加大中发化工研发转型力度和技术储备力度，为公司后续发展提供有力技 术支撑
2013 年，中发化工转型生产特种和专用树脂 1888.425 吨，其中氯醋树脂 899.525 吨，消光树脂 867.575，SG-2 鞋底专用树脂 121.325 吨；中发化工在保证专用树脂生 产和销售的同时，继续以解决现有特种和专用树脂生产品质和工艺问题为主线，开发 一批新工艺，储备一批新产品，取得丰硕科研成果，《聚氯乙烯专用树脂系列产品的 开发与产业化示范》荣获国家科技进步奖，《乙烯基树脂悬浮床盐水精制工艺开发及 其应用》、《氯乙烯-丙烯酸酯共聚增韧树脂的开发》分别获得了新疆生产建设兵团 工业科技进步三等奖，为公司后续发展提供有力技术支撑。
报告期内，中发公司技术开发的主要工作：
○1 完善氯醋树脂配方、优化部分工艺，实现 2 种型号的氯醋树脂在 30M3 聚合釜连 续工业化生产，产品质量基本稳定，产品品质得到有效提升。
○2 完善消光树脂配方，满足工业化生产及产业化推广，替代消光剂对聚合反应、 干燥控制、树脂的常规性能无不良影响。
○3 通过中试，开发产品配方，通过产业化生产，优化和推广 SG-2 型聚氯乙烯树 脂产品。
○4 开发和试验三元氯醋、氯丙树脂、纳米碳酸钙树脂、CPVC 原基树脂等专用树脂， 为转型生产储备新产品做好准备。
（一） 主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币

2、收入情况分析
（1）驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，由于行业产能供大于求的问题日益突出，烧碱、聚氯乙烯产品的价
格全年基本保持在低位运行，行业盈利能力下降，半数企业处于亏损局面，可以说， 目前中国氯碱行业已进入盈利能力较低的艰难阶段。
报告期内，国内聚氯乙烯市场表现疲软，产品价格全年基本在 6300-6500 元/吨
的低价区间徘徊，市场走势起伏波动较小， 3 月中旬和 11 月上旬出现两次价格探底， 之后在底部长期震荡调整，直至年末仍难取得回暖，全年 PVC 成本和售价倒挂的情况 依然存在。
由于 2012 年烧碱整体价格处于相对的高位，而进入 2013 年以后国内烧碱市场整 体表现低迷，价格水平自年初便出现持续阴跌，片碱全年平均价格 2500-2600 元/吨 ， 较 2012 年平均价格下降 600 元/吨左右，且在低位长期徘徊，烧碱行业产品毛利率大 幅度下滑。
报告期内，由于世界两大番茄产地地中海地区和中国的番茄产量均有下降，国内 番茄生产企业采取限产保价策略，导致番茄酱国际市场价由 840 美元/吨上涨至 1200 美元/吨左右。2013 年，内蒙古番茄原料产量下降 2/3 以上，新疆下降一半，基本原 料供应不足，导致大部分番茄加工企业设备利用率不足，恶性竞争原料，原料价格上 涨，原料收购价从 2012 年的每公斤 0.3 元上涨至每公斤 0.5 元，同时受 2013 年气候
的影响，番茄加工期由原来的 60-70 天缩短至 30-40 天，整个行业番茄酱产量大幅下 降。
报告期内，国际柠檬酸市场价格依然低迷，柠檬酸价格一直在低位徘徊，与此同 时用于生产柠檬酸的主要原料玉米的价格居高不下，扩大了柠檬酸生产成本与销售价 格倒挂的局面。
以上市场价格原因，以及能源成本、物流运输、人工等成本的单边上涨，更进一 步增加了企业的经营压力，造成公司化工行业、食品加工行业亏损加剧。
公司塑料加工、节水灌溉行业因市场竞争激烈无突出表现，建筑安装施工业务经 营相对平稳，占公司营业收入七成以上的氯碱化工产业和食品加工产业亏损较大，导 致公司整体亏损加剧。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析



（3）新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司下属中发化工做为公司化工产品中试基地，加大特种和专用树脂
开发试验、工业化生产、产业化推广与生产工作，市场推广效果良好，科研项目取得 丰硕成果，详见本节“一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（5）加 大中发化工研发转型力度和技术储备力度，为公司后续发展提供有力技术支撑”部分。
公司下属天业节水立足新疆市场，稳步推进内地和国外节水市场，加大节水灌溉 工程项目服务力度，使项目管理更加高效。2013 年度，实现节水灌溉工程收入 2856.87 万元，较同期增长 419.86%。

（4）主要客户销售及供应商采购情况

单位:元 币种:人民币


3、成本情况分析
（1）成本分析表

单位:元，% 币种：人民币



4、费用情况分析

单位:元 币种:人民币


5、研发支出分析
单位:元 币种:人民币


公司 2013 年研发支出 1065.56 万元，较同期 5882.89 万元减少 81.89%，分别占 当年净资产和营业收入的 0.54%和 0.27%，其中：费用化研发支出 371.78 万元，资本 化研发支出 693.78 万元。
报告期内,公司研发支出主要用于下属子公司天业化工实施膜法除硝冷冻系统新 技术的研发与应用、电石法聚氯乙烯废水除汞新技术的研发与应用项目等，中发化工 实施国家科技支撑计划项目-万吨级等离子氯化法合成氯化聚氯乙烯关键技术及装备 工业化项目，以及氯乙烯单体合成环保节能新工艺的开发与应用、CPVC 原基树脂项目 研发等，天业节水在山西、辽宁、吉林等地的节水灌溉技术产业化推广、对现有设备 进行技术改造、更新和升级及母液池烘干设备研制，长运生化实施柠檬酸酸解、提取 新工艺应用项目等。
截止目前，除 CPVC 原基树脂研发项目主要完成吨级中试平台建设，购置设备、 试制设备、材料等外，其他项目均已于 2013 年年底结束，取得较好工艺优化、设备 保养、自动化控制、节能环保、降低成本、扩大生产规模等效果，公司及下属分子公 司取得 18 项专利及部分专有技术，其中发明专利 3 项、实用新型专利 15 项。

6、现金流量分析

单位:元 币种:人民币


7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内， PVC 市场表现疲软，烧碱市场整体低迷，价格持续阴跌，造成公司氯 碱化工企业利润大幅亏损；番茄酱等食品加工行业整体仍处于低谷，经营业绩继续亏
损，长运生化动力车间停产，计提固定资产减值准备等原因，公司利润构成和来源较 上年同期发生较大变化。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司控股股东天业集团拟筹划解决公司同业竞争重大事项，公司股票于 2014 年 1
月 27 日临时停牌，于 1 月 28 日刊发重大事项停牌公告，于 2 月 13 日刊发重大资产
重组停牌公告，分别于 2 月 20 日、2 月 27 日、3 月 6 日、3 月 21 日刊发了重大资产 重组进展公告，3 月 14 号发布了重大资产重组延期复牌公告。
自停牌以来，本公司与天业集团积极推进重大资产重组相关工作，按照《上市公 司重大资产重组管理办法》及其他有关规定，组织审计机构、评估机构、法律顾问和 独立财务顾问等中介机构开展审计、评估、法律及财务顾问等各项工作。目前，重组 相关各方和中介机构正在对涉及重大资产重组相关资产进行摸底调查，沟通和论证资 产重组方案。由于本次重大资产重组涉及资产范围较广、程序较复杂，重组方案还在 进一步论证、完善中。公司重大资产重组拟向天业集团及相关方发行股份并购买化工 及相关业务资产，该事项具有不确定性，需国资部门批准后方可进行。公司计划在 2014 年完成重大资产重组事宜。

（3）发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照年初制订的生产经营计划，组织实施生产经营，基本完成年
初预订的生产经营计划。但由于公司所涉行业的整体情况不景气，产品价格低迷，加 之劳动力成本上升等原因，公司经营业绩亏损。公司拟通过与天业集团解决同业竞争 事项的同时，解决公司亏损的问题。

（二）主营业务分行业、分产品、分地区情况分析

单位:元 币种:人民币



（2）主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

较

变动幅度较大的项目及原因：
（1）应收帐款比年初增加 10,572.42 万元，增长 43.43％，主要原因是主要系 泰安建筑工程建筑应收款项增加所致。
（2）其他应收款比年初增加 1,285.60 万元，增加 67.21％，主要原因是对阿拉 尔天业节水的其他应收款项增加所致。
（3）在建工程比年初减少 3,204.74 万元，减少 44.39％，主要原因是已完工在 建工程转出所致。
（4）工程物资比年初减少 558.27 万元，减少 36.42%，主要原因是工程物资领 用而减少所致。
（5）长期待摊费用比年初减少 397.13 万元，减少 36.02％，主要原因是离子膜 的长期待摊费用减少所致。
（6）递延所得税资产比年初增加 119.29 万元，增加 40.84%，主要原因是暂时 性差异增加所致。
（7）其他非流动资产比年初减少 450.60 万元，主要原因是上年预付资产款项减 少所致。
（8）应付票据比年初增加 57,000.00 万元，主要原因是因业务需要,应付银行承 兑汇票增加所致。
（9）预收款项比年初减少 6,242.26 万元，主要原因是工程建筑预收款项减少所
致。
（10）应付职工薪酬比年初增加 1,002.22 万元，增加 49.20%，主要原因是未付
的工资、住房公积金和董事长奖励基金的增加所致。
（11）应付利息比年初减少 209.00 万元，减少 100%，主要原因是银行借款利息 已支付所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内公司不存在以公允价值计量的资产，主要资产计量属性也未发生重大变
化。

（四）核心竞争力分析 公司核心主业为塑料节水器材和氯碱化工，其核心竞争力主要体现在如下几方
面：
1、股东优势 公司控股股东天业集团为新疆生产建设兵团大型国有企业，为中国企业 500 强之
一，拥有国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站和国家节水灌溉工程技术研究 中心（新疆），为第一批全国循环经济示范试点单位并通过验收，被工业和信息化部、 中国石油和化学工业联合会确定为电石法聚氯乙烯、离子膜法烧碱、电石产品的能效 领跑者标杆企业，是氯碱行业唯一的国家清洁生产示范企业，组织实施的固汞催化剂 发明专利获第十五届中国专利优秀奖并得到了大面积推广应用。公司在氯碱化工、农 用节水等领域具有规模优势和技术领先优势，承担的国家 863 项目 3 项、科技支撑项
目 2 项、重大国际合作项目 1 项、创新基金项目 1 项，对氯碱化工、农业节水行业的 健康发展起到一定引领和推动作用，具有很强的技术创新和研发实力，资金实力和资 产规模雄厚，为公司的发展提供强有力的支持。
2、技术优势 公司塑料节水器材和氯碱化工行业拥有较强研发能力，拥有一大批高级科研人才
和管理骨干，“聚氯乙烯专用树脂系列产品的开发与产业化示范”项目、 “天业大 田膜下滴灌技术” 获国家科技进步二等奖。公司所属天业节水和中发化工被认定为 “国家火炬计划重点高新技术企业”，报告期内，公司及下属企业取得 18 项专利，
其中发明专利 3 项、实用新型专利 15 项。 公司积极实践“科技兴农”战略，多年来致力于推广“天业大田膜下滴灌技术”，
推行精准农业，促进“特色、优质、高效”农业的发展。公司承担的国家高新“863 计划”课题“主要粮食作物滴灌关键技术与装备” 项目为“十二五”农村领域首批 启动项目，是兵团首个以企业牵头的农业 863 项目，2013 年取得新进展，累计推广示 范面积 6100 亩，其中滴灌水稻面积 3500 亩，水稻高产达到了 830 公斤/亩，正常情
况平均亩产达到了 600 公斤/亩，基于在节水行业做出的突出贡献，公司被国家命名 为“节水行业排头兵”企业。
3、地域与资源优势 公司位于新疆石河子市。该市是联合国“人居环境改善良好城市”，地处天山北
麓中段，准噶尔盆地的南缘，独具西部风情的“丝绸之路”上，创造了“人进沙退” 的世界奇迹，是中国“屯垦戍边”的成功典范，具有浓郁军垦文化特色，被世人誉为 “戈壁明珠”，是新疆西部大开发的桥头堡、向西开放的前沿阵地和繁荣新疆、展示 兵团风貌的重要“窗口”。
公司东距新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐 150 公里，1.5 小时可抵达乌鲁木齐国 际机场；西距霍尔果斯口岸 500 公里，西北距阿拉山口口岸 330 公里，向中亚、西亚、 欧洲开放的两条国际铁路通道，即亚欧大陆桥之北疆铁路，与乌伊高速公路、312 国 道，分别从市区南北两侧几乎平行横贯而过，交通运输非常便利，尤其是开拓西出国 际贸易具有非常明显的地域优势。
同时，公司还可借助新疆地区丰富的煤炭、盐、石灰石、电力等资源优势，国家 西部大开发重点支持的大学石河子大学、新疆农垦科学院等各类科研机构的人才优 势，与地方发展战略高度契合，在政策引导、产业联动、技术促进和人才支撑方面具 有明显优势。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资状况
报告期内，公司无对外股权投资，不持有其他上市公司和非上市金融企业股权， 亦无证券投资。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资情况
报告期内，公司没有非金融类公司委托理财及衍生品投资情况。 3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况
单位：万元 币种：人民币


注释：
（1）天业外贸 2013 年归还 2.5 亿元银行借款，总资产由 30,121.41 万元下降为
3,832.69 万元。
（2）长运生化因动力车间停产，经公司五届十一次董事会同意计提该动力车间 固定资产减值准备 3,478.420 万元。

5、报告期内，公司没有非募集资金投资的重大项目。

（六）公司控制的特殊目的主体情况
报告期内，公司没有控制的特殊目的的主体。 二、董事会关于未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势

1、氯碱化工行业
2013 年，国内聚氯乙烯树脂产能 2476 万吨/年，较同期增长 5.77％，新增加产 能 286 万吨，大部分集中在内蒙古、新疆、青海等西部地区；因搬迁、产能置换等原 因共退出 151 万吨产能，华北地区退出 78 万吨，占到退出产能的一半以上。国内聚 氯乙烯树脂产量 1529.5 万吨，较同期增长 14.0%，大装置利用率的提高是产量增加的 重要原因之一。
2013 年，国内烧碱产能 3850 万吨/年，较同期增长 3.05%，新增产能达到 361 万 吨，全部为离子膜法装置；136 万吨隔膜烧碱和 111 万吨离子膜碱退出市场。国内烧 碱产量 2854.1 万吨，较同期增长 6.5%，烧碱装置平均开工率达到近 75%，烧碱产能 新增的同时大量装置陆续退出，有效开工产能增量不高，烧碱产量实现了相对平稳的 增长。
近两年，国家已出台一系列刺激经济计划及十大产业振兴规划，并相继出台的扩 大内需的各项措施，包括加快建设保障性安居工程、加快农村基础设施建设、加快铁 路公路和机场等重大基础设施建设、加快城市电网改造等重大工程都会应用到聚氯乙 烯塑料制品。长期来看，这些都将拉动氯碱化工行业下游塑料产品的需求和消费，推 动塑料行业发展，进而拉动氯碱化工行业发展。但消化过大的产能，以及下游需求对 品质和特殊性能的需求，给现有的氯碱化工行业带来了压力。
因此，淘汰产能，调整产品结构，提升产品品质是氯碱化工行业今后的发展方向。 2、节水灌溉 中央一号文件连续十一年聚焦“三农”，提出以解决好地少水缺的资源环境约束
为导向深入推进农业发展方式转变。2014 年，中央一号文件《中共中央、国务院关于 全面深化农村改革，加快推进农业现代化的若干意见》全面定调中国 2014 年及今后 一个时期农业农村工作，提出整合和统筹使用涉农资金、完善农田水利建设管护机制、 建立农业可持续发展长效机制、促进生态友好型农业发展、开展农业资源休养生息试 点等，明确提出“盘活农业结余资金和超规定期限的结转资金，由同级预算统筹限时 用于农田水利等建设”、“深化水利工程管理体制改革，加快落实灌排工程运行维护 经费财政补助政策”、“分区域规模化推进高效节水灌溉行动”等。
《水利部关于深化水利改革的指导意见》明确提出，积极推进农业水价综合改革， 加快落实灌排工程运行维护经费财政补助政策，合理确定农业用水价格，实行定额内 用水优惠水价、超定额用水累进加价，制定农业水价综合改革意见。
水利部等十部门联合印发《实行最严格水资源管理制度考核工作实施方案》（水 资源〔2014〕61 号，以下简称《实施方案》）明确对全国 31 个省级行政区落实最严 格水资源管理制度情况进行考核，考核内容包括各省级行政区最严格水资源管理制度 目标完成、制度建设和措施落实情况两部分。目标完成情况主要考核用水总量、万元 工业增加值用水量、农田灌溉水有效利用系数和重要江河湖泊水功能区水质达标率等 4 项指标，实施最严格水资源管理将使缺水地区发展灌溉面积受到限制，使农业节水 加快推进。
新疆是我国最干旱的区域之一，水资源相对短缺是制约当地经济社会发展的一个 瓶颈。《新疆农业节水发展建设规划》确定，从 2014 年起，在新疆最不缺水的伊犁 河谷、额尔齐斯河流域开始大规模推广应用高效节水技术。
上述国家及地方产业政策的发布将促进国内节水灌溉企业进一步发展，促使节水 灌溉行业市场竞争更加激烈。公司将紧抓发展机遇，发挥自身技术和品牌优势，创新 营销渠道，利用现有节水销售和推广网络，加快自身产能发展速度，立足新疆市场， 巩固国内市场，放眼国际市场，实现节水灌溉产业的大发展。
3、食品加工 报告期内，国际番茄酱市场价格虽然较同期上涨，但由于原料供应不足等原因，
原料种植成本及用工成本增加，番茄酱行业整体亏损情况依然存在，整个行业局面仍 然较为艰难。
产能过剩，是番茄酱生产企业所要面对的问题。在目前的番茄酱价格下，农业种 植户种植积极性将有所提升，进而影响原料供应量，也将影响国内番茄酱产量，预测 2014 年，番茄酱产量将会有所回升，番茄酱价格大幅上涨的可能性不大，但目前的人
民币汇率的变动，将会利于番茄酱的出口，番茄酱行业整体情况将好于 2013 年。 报告期内，相对较高的玉米价格，持续低迷的柠檬酸价格，致使柠檬酸生产企业
经营亏损普遍存在。鉴于柠檬酸市场持续低迷，积弱难返，预计 2014 年整个行业仍 将面临较大的经营压力。
2014 年，公司将坚持做好原料基地建设，规范与推广机械化采收的优良品种、 种植模式、计划采收的组织与管理，不断探索新形势下加工企业新的管理模式，稳定 原料供应与基地建设，为稳定、连续生产奠定基础，同时加大管理力度，降低番茄酱、 柠檬酸生产的物耗、能耗，降低成本，力争番茄酱、柠檬酸加工企业实现盈利，

（二）公司发展战略
2012 年、2013 年公司连续两年出现业绩亏损，公司面临暂停上市或退市的风险， 长期以来存在与控股股东之间的同业竞争问题，制约了公司的发展。为此，2014 年， 公司在做好各项生产经营工作，提升产品品质的同时，解决公司亏损和同业竞争问题 是公司今后一段时间内的重点工作。
通过扭转亏损和解决同业竞争问题，深入调整公司的产业结构，积极寻找新的业 务发展方向，三到五年内，将公司打造成为一个主业清晰，质地优良，健康发展的优 质上市公司。

（三）经营计划
2014 年，公司将安全、环保、品质作为发展的立足之本，继续实施精细化管理， 做好重大资产重组工作，公司的经营业绩实现扭亏为盈。全年生产经营目标为：单位 营业收入的综合费用支出与 2013 年基本持平，实现盈利。为实现该目标，2014 公司 将重点做好以下几项工作：
（1）争取在年内做完重大资产重组工作，解决公司与天业集团存在的同业竞争 问题，彻底扭转公司亏损局面。
（2）加强安全生产工作，落实安全目标责任，在保证安全、环保的前提下，继 续保持设备的满负荷运行，实现全年生产经营目标。
（3）加强计划管理，使各项工作管控到位。各分子公司结合年度计划目标、节 点任务，审时度势、齐抓共管、同步推进，有计划、有目标、有结果，做好原材料、 财务资金、技术改造等工作的把控管理，增强企业抗风险能力和市场竞争能力，真正 做到精打细算开展全面工作。
（4）进一步推动科技创新发展，坚持创新驱动战略，把科技创新作为公司发展 的内生动力，推动产业升级实现重大跨越。加大科技研发投入，针对市场需求做好新 产品的开发工作。积极开展技术改造工作，围绕安全、环保、品质、优化工艺和节能 的目标，推进整个生产平衡和建设。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将围绕经营目标的实现，根据经营及投资需要，充分利用自有资金，适时通
过银行借贷、资本市场融资等方式，满足公司发展所需资金。
（五）可能面对的风险 公司在保持业务稳健发展的同时，可能存在如下对公司未来发展战略和公司经营
目标产生不利因素的重大风险因素： 1、行业风险
公司主营业务受经济周期影响较大，如果我国国民经济增长速度放缓，直接影响 公司相应产品的销售及利润水平，对公司影响较大。公司将继续发挥上下游联动、多 元化、产业链协同的优势，优化产品结构，提升产品内在品质，持续提高产品品牌竞 争力，增强抗风险能力。
2、管理风险 公司根据自身的经营特点，已经并将继续在经营管理的相关环节建立了有效的风
险防范机制。对已知的风险点，进行评估、提示与完善,并通过风险防范、风险转移
及风险排除等方法，将风险控制在可承受的范围内。同时，为了抵御突发性风险，公 司在决策程序、业务运作中制定了一系列应急预案，以将不利影响降至最低程度。
3、退市风险
公司已连续两年亏损，公司股票在 2013 年年度报告披露后将被实施退市风险警 示的特别处理。本次重大资产重组拟向天业集团及相关方发行股份并购买化工及相关 业务资产，以扭转公司亏损局面，该事项具有不确定性，需国资部门批准后方可进行， 若 2014 年继续亏损则公司股票面临退市风险。
三、天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务报告出具了标准无保留 意见的审计报告。
报告期内，公司没有会计政策和重大会计差错更正事项，也无会计估计变更事项。 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司现金分红政策无调整情况。公司利润分配政策为： 公司的利润分配应注重对投资者的合理投资回报；公司可以采取现金或者股票股
利方式分配股利。公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑自身经营情况、外部融资 环境、股东对于分红回报的意见和诉求等因素，充分考虑和听取股东（特别是中小股 东）、独立董事的意见，在保证公司可持续发展的前提下，兼顾股东的即期利益和长 远利益，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证利润分配政策的连续性和 稳定性。
（1）公司拟实施现金分红时要同时满足以下条件:
○1 该年度的公司净利润为正值且可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所 余的税后利润）为正值且现金流量充足；
○2 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
○3 未来 12 个月内公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生； 重大投资计划或重大现金支出是指按照公司章程的规定需提交股东大会审议的
投资计划或现金支出，但募集资金项目及发行股票购买资产项目除外。
（2）利润分配的比例和范围
○1 公司注重现金分红政策，连续三年现金分红次数原则上不少于一次，且公司 最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%；
○2 公司留存未分配利润主要用于项目投资、对外投资、收购资产和股权、购买 设备、补充流动资金等资金支出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司 的快速发展，有计划、有步骤地实现公司未来的规划发展目标，最终实现股东利益最 大化。
○3 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（3）现金分红的时间间隔
在满足上述现金股利分配条件情况下,公司要积极采取现金方式分配股利，连续 三年现金分红次数原则上不少于一次，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求 状况提议公司进行中期现金分红。
（4）股票股利发放条件 公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规
模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑进行 股票股利分红。
法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
（5）利润分配政策的决策程序 公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会根据公司章程的规定，结合公司具
体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，以及股东（特别 是中小股东）、独立董事的意见，提出年度或中期利润分配方案，经董事会审议通过 后提交股东大会批准。
董事会会议就公司利润分配、资本公积金转增股本等事项做出决议；董事会审议 现金分红具体预案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其决策程序要求等事项，独立董事发表明确意见。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道与股东特别是中小股 东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问 题。
（6） 因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定 或公司因外部经营环境、自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策的，要以 股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，并严格履行决策程序。公司利润分配 政策发生变动，由董事会审议变动方案，独立董事对此发表独立意见，提交股东大会 审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
（二）报告期内亏损，公司未提出现金红利分配预案。
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方 案或预案
单位：元