第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，世界经济总体走势喜忧参半，国际金融危机的后续效应依然存在，中国经济正处于经 济增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的历史阶段，同时， 对经济改革的步伐加快、力度加大，传统行业和新兴行业出现分化，适应稳增长、调结构的新 兴行业面临更广阔的发展机遇。 在新一轮的改革发展大背景下，中国资本市场同样加快了改革发展，对上市公司的治理运营和 日常经营管理提出了新的要求和挑战，如：放松管制向加强监管核心理念转变，信息披露的归 位尽责，规范运作的监管和评价转型，保护投资者合法权益的细则落实，利润分配、现金分红 的更优化条款，并购重组和做优主业的分道制，对内幕交易和违规行为的加大检查和绝不容忍 等等，让上市公司既看到了借力资本市场平台做优做强的发展机遇，又更真实地感受到了上市 公司提升规范运作水平的压力。 在上述外部发展环境和公司内部顺利完成高管人员接替工作的进程中，在董事会的正确领导下， 公司经理层和全体员工坚定执行既定应对措施，立足自身企业实际，在技术创新、市场营销、 内部管理、结构调整项目推进、费用控制、绩效考核、人力资源、安全与环保等方面开展了大 量工作，克服了因市场需求仍未有效复苏、生产和经营成本及费用上涨、对外投资项目收益对 公司利润影响较大和新产品尚未提供较大支撑等诸多不利影响，取得了新的成效，为下一步的 整体发展目标和关键工作推进奠定了基础。
下面是公司 2013 年度经营情况的讨论与分析的主要内容，请投资者认真阅读：
（一）公司 2013 年度总体经营情况 1、主要经营指标
（1）主要财务数据
单位：元 币种:人民币


（2）主要产品产量

单位：吨


2、影响公司报告期内经营利润变动的主要因素分析
（1）2013 年度，公司现有主营产品碳酸钡、锶盐和电解二氧化锰受下游行业整体需求较为平 淡和同行业价格竞争仍然激烈的影响，销售价格同比下滑，导致经营利润同比减少。同时，公 司因副产品硫磺销售价格同比下降，也导致了经营利润下滑。
（2）公司通过发挥工艺和技术优势、完善考核方案、加大市场开发与销售力度、增强新产品盈 利能力等多种方式进一步提高了竞争力，但尚不能冲抵以上不利因素造成的总体效益下滑影响。
（3）公司对外投资项目容光矿业和红星物流虽已进入生产运营阶段，但仍处于亏损期，影响了 公司合并利润。其中，容光矿业受外部销售持续疲弱和前期固定资产投入较大、财务费用高等 因素影响，导致亏损幅度加大；红星物流生产和经营时间较短，市场开发面临下游需求不足和 下游客户转型、同行业竞争愈加激烈等压力，同时财务费用较高和固定资产折旧费用较大等运 营成本也削弱了经营效益。
（二）公司 2013 年度经营计划的执行情况和开展的主要工作 1、生产组织和管理工作
报告期内，母公司继续通过开展工艺、技术攻关和降低设备运行故障率工作，稳定和提升主营 产品碳酸钡产量和品质；子公司大龙锰业将调整 EMD 生产工艺和优化原材料结构相结合，整体 降低了 EMD 的生产成本；子公司大足红蝶扩大了高纯碳酸锶的生产能力，并优化生产工艺，开 发了应用于液晶玻璃基板、电子元器件材料、发光材料等多个市场领域；子公司红星新晃公司 通过改造设备，实现了硫酸钡日产量大幅增长和降低成本、盘活设备的多种效果。 2、市场销售工作
2013 年，公司采取“继续稳固传统主导产品市场地位，加快新品种市场开发和销售”的策略。
（1）碳酸钡产品 在碳酸钡国内市场整体需求平淡和国外市场略为平稳、整体仍然不景气的情况下，公司通过发 挥整体销售、品种互补、信息共享的优势，采取刺激重点市场、调控局部市场和巩固传统市场、 跟进成长市场等措施，实现了在保障产销平衡的基础上逐步降低产品库存的目标，但产品销售 价格略有下降。出口市场方面，公司碳酸钡销量与上年相比基本持平，出现了新老用户、新老 目标市场互补的现象，但产品销售价格面临较大压力。
（2）锶盐产品 公司锶盐产品销售具有内外销并重、品种较多、行业跨度较大、客户数量较多的特点，其中， 普通碳酸锶价格竞争激烈，高纯碳酸锶、硝酸锶、氯化锶和氢氧化锶依托工艺优势，继续加大 在发光材料、电子材料和液晶玻璃基板材料等行业的客户开发和销售力度，加强交流互动，并 积极向新的应用领域扩展，从而定向满足不同客户的细分要求。
（3）EMD 产品
公司加大了 EMD 在碱性市场特别是广东和江浙地区的中小电池企业的推广力度，合理定价，同 时生产出符合市场需求的高电位产品，带来了碱性产品销售量的增长。出口市场方面，受价格 竞争主要因素影响，公司 EMD 产品出口量同比减少。
（4）硫酸钡产品 针对芒硝法硫酸钡产品，公司坚持不打价格战的原则，提早开发新销售区域和不断开发新客户， 保证了全年产品产销平衡。对于改性硫酸钡产品，公司根据市场走向的判断，发挥好自身技术 攻关优势，逐步提高产品品质，实现了产销规模的增长。出口市场方面，硫酸钡产品出口量同 比实现了一定幅度增长。
（5）副产品
公司副产品硫磺在 2013 年的产销规模与 2012 年相比变化不大，但自 2013 年下半年以来销售价 格出现下滑，一定程度上影响了对公司的利润贡献。硫脲系列产品主要继续依托自主技术优势 和成本控制措施，稳定满足客户专项需求，产品实现了稳定销售和经营效益。 3、技术创新工作取得新的进展
2013 年，公司继续推进以结构调整和转型提升为战略的研发工作，以市场和客户应用为导向， 在规模和品牌方面狠下功夫，部分新项目、新产品已定型并具初步产销规模，如锂离子电池专 用锰系产品项目、高性能 EMD 项目、一水氢氧化钡项目、多品种硫酸钡产品、新工艺生产氯化 锶项目、高纯碳酸锶项目等通过优化工艺和对生产的摸索、研究，建立和完善生产日志制度、 原料进货预评价制度，整合现有设备能力等努力，实现了产品品质日趋稳定和生产成本继续降 低的阶段进展，进一步提升了公司向高、精、尖道路转型的品牌和形象。
目前，公司新产品中，高纯硫酸锰、高性能 EMD 项目生产线处于国内先进水平，高纯碳酸锶扩 大了产能，规模化生产线已全面贯通，硫酸钡产品已初步形成普通品、改性品、无机功能品多 品种覆盖体系。
同时，公司自主技术创新的努力和成果得到了政府和社会的进一步认可：2012 年至 2013 年， 公司共承接省市重点科技攻关项目 7 项，并获得相应资金支持，承担了国家和省级火炬计划项 目。至本报告披露日，母公司、大龙锰业和大足红蝶相继获得“高新技术企业”资质，公司获 评“国家火炬计划重点高新技术企业”、“贵州省创新型企业”，“锂离子二次电池专用高纯 硫酸锰”获得国家重点新产品认证，硝酸锶和氯化锶等产品获得高新技术产品认证，8 种产品 获得企业产品标准：电子级工业碳酸锶、高纯碳酸锶、工业氯化锶、工业氢氧化锶、工业硝酸 锶、高纯硫酸锰、专用高纯四氧化三锰。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司累计申请几十项国内和国外（PCT）发明专利和实用新型专利， 并开始陆续获得授权，其中一项核心发明专利获得第十四届中国专利优秀奖，母公司通过了安 顺市知识产权试点单位验收。
4、对外投资项目进展 容光矿业煤种为无烟动力煤、化工用煤，矿井开采工艺主要以综合机械化采煤为主，爆破采煤 为辅。2013 年，容光煤矿完成原煤产量近 20 万吨，煤炭销量 26.22 万吨，尚未盈利。 报告期内，容光煤矿积极调整矿井生产布局、生产工艺和公司机构，精简和压缩辅助部门，充 实采掘一线力量；以安全预控为主线，继续加强“一通三防”管理和瓦斯治理、顶板管理，确 保矿井安全生产；合理组织生产，进一步提高产能，扎实推进安全质量标准化建设工作，不断 提升内部经营管理水平。 红星物流公司继续做好码头正式对外开放运营和五万吨级码头项目的各项报审工作，取得了进 展。在经营和市场销售方面，红星物流储罐已全部实现对外租赁使用，但码头吞吐量受国内成 品油市场低迷影响面临一定压力。报告期内，红星物流尚未盈利。
5、安全生产与环保工作 报告期内，公司在日常安全生产管理的同时，开展了安全生产专项治理工作，各生产企业调整、 设立了安全生产委员会和安全检查小组；推进安全标准化工作，并予以重点监督、检查及整改； 推行夜间值班检查制度，及时发现和处置安全隐患；组织开展特种作业现场救护、防火防爆、 厂区内安全运输专项培训和考试，与政府相关主管部门联合开展“泄漏事故应急演练”，并得 到了专家的肯定；配合开展以“我要安全、我会安全”为主题的征文活动，营造了“人人重视 安全、人人参与安全”的工作氛围。
2013 年，公司新建项目严格贯彻执行“三同时”方针，按照法规要求妥善处理各类危险废弃物， 加大资源综合利用和新设备、新技术投资，赋予环保管理部门更大职责权限，较好地确保企业
稳定生产和运营。 报告期内，公司科学规划推进环保工作，完成了以下主要工作：子公司投入运行的废水清污分 流系统达到了预期效果，母公司完善了废水监测设施，各重点企业实现了对废气产生源的实时 监控，加快推进母公司和大龙锰业废渣综合治理项目建设等。
6、人力资源管理和专项治理 报告期内，公司对人力资源管理启动了系统性的工作安排，提高到了新的高度，通过内部日常 管理与借力外界专家力量相结合的方式开展了多项关键工作： 一是重新梳理和优化了员工劳动关系管理，核查全体员工劳动合同签署的实际情况，实现合法、 合规签订； 二是从企业运营整体角度考虑人力资源招聘工作，加强员工招聘流程管理和制度化建设； 三是公司强化了员工技能培训工作，累计完成 2514 人次专项培训，包括员工入职教育、电气焊、 电工、化学分析、6S 管理、质量和环境标准化、危险化学品安全生产、统计人员等，部分员工 根据规定获得了相应职业资格证书； 四是进一步推进人力资源机构建设、人员配备及信息化建设工作； 五是开展提高人员效率的专项治理工作，各企业对所有员工进行全面梳理，并调整和优化组织 机构和生产流程，达到了人力成本更合理、激发员工工作积极性和主动性、进一步提升企业竞 争力的阶段成效。
7、企业文化建设
2013 年，公司组织了一系列活动，进一步提升了公司的凝聚力和向心力。 一是提高管理人员自律要求，开展员工民主评议，对管理人员实行自下而上的监督。 二是解决员工合理诉求，设立“董事长信箱”，拓宽广大员工对企业发展提出意见和建议的渠 道，并对合理化建议进行了跟踪落实。 三是关爱员工生活，多次开展文化和体育活动，帮扶困难职工家庭和学生就学，不断改善员工 住宿、洗澡、就餐等日常生活条件，通过考核机制合理增加员工收入。 四是加强企业间员工互动交流，成功组织了“东西一家亲，红星一家人”活动，为增进员工情 感交流和对企业的深入认识提供了平台，获得了广大员工的称赞。同时，公司根据生产和技术 创新进展，组织各相关企业人员广泛进行专题对接讨论，共同研究问题解决办法，有效发挥了 公司内部整体竞争优势。

（三） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入同比减少 8.92%，主要影响因素是一方面主营产品碳酸钡、碳酸锶、 EMD 和副产品硫磺销售价格同比下降，另一方面是碳酸钡和硫酸钡的销量同比略有增加，但不 足以冲抵上述产品销售价格下滑带来的收入下滑，导致总体上营业收入出现下滑。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年度报告期内公司主要产品生产量和销售量情况

单位：吨


说明：
①报告期内，电解二氧化锰产品产量同比增长主要是由于公司为降低生产成本，结合市场营销 策略调整而提高了产量；
②报告期内，硝酸锶产品销量同比下滑主要是由于下游液晶玻璃基板行业工艺调整导致需求同
比减少所致；
③报告期内，硫酸钡产品产销量同比增加主要是由于子公司增加市场销售力度，带动产销量提 高所致；
④报告期内，高纯硫酸锰产量大幅下降主要是由于公司为降低产品库存和国际市场需求减少所 致。

（3） 订单分析
公司主营产品不存在单一订单收入占比超过 50%的情形，下游客户较为分散，同时，签订长期 订单的客户数量和产品收入占比较低。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司主营产品未发生重大变化或调整。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名主要销售客户的销售额合计为人民币 266,474,824.25 元，占公司 2013 年度销售总额的 25.30%，同比减少 18.93%，主要受国外和国内市场有效需求不足、主要产品销 售价格下滑等因素影响。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


人工费：公司根据碳酸钡产品的实际产销量和主要考核指标完成情况，参考企业所在地社会物
价及总体生活水平，合理提高员工特别是基层生产一线员工的收入； 折旧费：因报告期内母公司碳酸钡技术改造项目和氢氧化钡项目及子公司大足红蝶将高纯碳酸 锶项目固定资产投资增加，导致折旧费用增加； 其他：公司高纯硫酸锰在报告期内的产量同比减少。
人工费：同上“分行业情况”说明； 折旧费：同上“分行业情况”说明； 其他：同上“分行业情况”说明。

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名主要供应商采购的金额合计为人民币 278,326,632.70 元，占公司 2013 年度采购总的 38.69%，同比增长 45.96%，主要是由于公司在报告期内为增加储备，加大矿石、 煤炭等原材料采购数量所致。
4、 费用 公司报告期内主要费用及变动情况和说明如下：
单位：元 币种:人民币



说明：
（1）营业费用下降主要是由于报告期内公司承运的主要产品运输量下降导致运费下降所致；
（2）财务费用增加主要是由于报告期内公司流动资金贷款增加导致利息支出增加所致；
（3）资产减值损失下降主要是由于报告期内合营（联营）子公司偿还欠款及坏账计提比例变动 所致；
（4）公允价值变动收益下降是由于报告期内公司持有的股票在二级市场价格波动所致；
（5）营业外收入增加主要是由于报告期内公司获得的政府补助增加及资产处置收益增加所致；
（6）所得税费用下降主要是由于报告期内公司利润下降及子公司亏损、所得税税率变化等原因 所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 公司在报告期内开展的主要研发项目和进展情况如下：
A、氢氧化钡项目完成技改 100 余项，产品优质率大幅提高；改性硫酸钡解决了产品颜色和水份 问题；高纯碳酸钡和高纯氯化钡已实现投料生产和稳定运行。 B、新工艺制备氯化锶项目解决了数项关键问题，降低了采用传统工艺和原料路线的生产成本， 并可副产其它高品质锶盐。
C、锰系产品方面，高性能 EMD 产品先后解决了制液品质、母液循环品质保障体系，电解工艺及 粉体制备等一系列工艺和工程问题；锂离子电池用高纯锰系产品项目正根据客户需求进一步优 化工艺设置。
公司 2013 年度研发支出较 2012 年度研发支出同比减少主要是由于大部分研发项目在前期投入 的基础上已进入工艺优化期，导致支出金额同比减少。

6、 现金流 公司报告期内现金流量及变动情况表和说明如下：

单位:元 币种:人民币

项目 2013 年度 2012 年度 同比增减（%）


说明：
（1）经营活动产生的现金流量净收入下降主要是由于合营（联营）子公司偿还了公司前期经营 性借款所致；
（2）投资活动产生的现金流量净支出增加主要是由于报告期内对联营子公司青岛红星物流实业 有限责任公司的投资增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净收入增加主要是由于报告期内公司流动资金贷款增加所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内及延续至报告期，公司未发生公开发行股份、发行各类债券等融资行为，未发生重大 资产重组事项。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司发展战略和经营计划的进展情况请见本报告前述：董事会关于公司报告期内经营情况的讨 论与分析。
（四） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



公司无机盐行业和产品包括钡盐和锶盐两大部分产品，其中钡盐包括碳酸钡、硫酸钡、氢氧化 钡、氯化钡和其它高纯钡盐产品，锶盐包括碳酸锶、硝酸锶、氯化锶、氢氧化锶、高纯碳酸锶； 锰盐行业和产品包括一次电池用电解二氧化锰和锂离子电池用电解二氧化锰和高纯硫酸锰；其 他行业和产品包括硫磺、硫脲（含精制和高纯）等资源综合利用产品。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币

公司报告期内主营业务在境外收入同比减少主要是由于主营产品的销售量和销售价格同比下滑
所致。

（五） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元


预付款项：预付账款增加主要是由于报告期内子公司红星（新晃）精细化学有限责任公司预付 重晶石矿山开采费所致；
应收票据：应收票据增加主要是由于报告期内公司以银行承兑汇票收款的形式增加所致； 其他应收款：其他应收款下降主要是由于报告期内公司合营及联营子公司偿还借款所致； 递延所得税资产：递延所得税资产增加主要是由于子公司贵州红星发展大龙锰业有限责任公司、 重庆大足红蝶锶业有限公司报告期亏损及所得税税率变化等所致； 短期借款：短期借款增加主要是由于报告期内公司及子公司增加流动资金贷款所致； 应付票据：应付票据增加主要是报告期内子公司偿还欠款开具票据增加所致。 应交税费：应交税费下降主要是由于报告期内公司及部分子公司利润下降，所得税费用下降所 致； 应付股利：应付股利下降主要是由于报告期内子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责任公司支 付现金股利所致； 其他流动负债：其他流动负债下降主要是由于报告期内公司未结算费用减少所致； 专项应付款：专项应付款下降主要是由于报告期内子公司重庆铜梁红蝶锶业有限公司污水治理 补贴金使用结转所致； 专项储备：专项储备增加主要是由于报告期内公司及子公司计提的安全生产费用增加所致。

（六） 核心竞争力分析 报告期内，公司继续发挥内部优势资源整合竞争力，推进企业战略目标和经营计划的落地实施。 1、公司钡、锶盐和锰系产品具有工艺互通和互连优势，特别是经过近年长期不懈的试验和应用， 在中间工艺结合与转换方面取得了新的进展，不仅降低了产品生产成本，又可以提升产品品质， 开发新的应用领域。对此，公司较早启动了知识产权保护战略，在国内及其他相关国家陆续申 请了专利保护，部分专利已获授权。 2、公司具有钡、锶盐和锰系产品品种齐全的优势，可根据市场需求变化灵活调整开发新品种， 如近年陆续推出的多品种的硫酸钡、氢氧化钡、高纯碳酸钡、氯化锶、高纯碳酸锶、高性能 EMD 等产品，可有效防范下游产业波动带来的风险。 3、报告期内，公司不存在导致核心竞争力受到严重影响的情形，各项生产经营工作稳定推进。

（七） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司在报告期内相关对外股权投资情况请详见本年度报告第五节重要事项中：六、重大关联交 易有关说明。

（1） 证券投资情况


公司于 2010 年 8 月 12 日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过了《公司继续利用闲置资
金进行沪、深证券交易所新股申购》的议案，一年内有效。鉴于 2011 年在沪、深证券交易所出 现了连续三只新股上市首日的收盘价跌破发行价的情形，公司中止了新股申购操作。公司报告 期内未进行买卖其他上市公司股份的操作。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


公司于 2001 年通过首次公开发行股份募集资金总额为 36,729 万元，用于投资建设碳酸钡三期 技术改造、10000 吨/年电解二氧化锰等项目，其中绝大部分募集资金项目（包括变更的募集资 金项目）均已按计划完成，尚有“10000 吨/年不溶性硫磺项目”未能实现预期进展和收益；变 更募集资金项目按规定履行了审议和披露程序，未发生擅自或变相改变募集资金用途的情形； 根据相关规定修订了《募集资金使用管理办法》，并严格执行，尚未使用募集资金存于专用账户， 未作它用，未发生公司控股股东、实际控制人直接或者间接占用或者挪用公司募集资金情形， 未发生利用公司募集资金及募集资金投资项目获取不正当利益情形。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币


关于“10000 吨/年不溶性硫磺项目”未能按计划进度实施和未能产生预期收益的原因说明如下：
公司在继续提高不溶性硫磺产量的过程中，存在主要原材料和设备安全控制难度加大和国外同 行企业设置技术和市场壁垒等问题，制约了产销规模的扩大，从而影响了项目进度和预期收益。 同时，该项目是公司的创新工艺项目，其工艺技术突破、安全控制、生产组织管理与钡、锶盐 产品关联性小，但需要投入大量的人力、物力成本。目前，该项目处于停工状态，公司正在进 一步研究该项目下一步的发展或者处理方案，并按规定履行信息披露义务。该项目不会对公司 整体经营业绩产生重大影响。
4、 主要子公司、参股公司分析
4.1、主要控股子公司概况
单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司未发生新增和处置控股子公司的情形。

4.2 主要参股公司概况

单位：万元 币种：人民币


4.2、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上
单位:万元 币种:人民币


注：因容光矿业亏损金额已超过公司对其投资成本，从而未按照其实现净利润的 50%计提对公 司的投资收益。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


①公司于 2011 年 1 月 24 日召开的第四届董事会第十六次会议审议通过了《公司投资建设新型 钡盐综合项目》的议案，该综合项目包括氢氧化钡、高纯氯化钡、高纯碳酸钡，配套项目、环 保综合利用项目、基础设施建设和改造，并根据工艺技术优化和客户开发等实际进展情况，采 取分期实施方案，目前前述产品已进入产业化生产阶段，部分产品实现盈利，正进一步提高产 销量、降低生产成本。
②锰盐技改项目，主要包括公司及子公司大龙锰业、大足红蝶三个企业实施，其中，大龙锰业 主要是根据自身 EMD 生产线产品特点、充分发挥工艺路线互通优势，结合烟气综合治理，紧跟 下游市场新需求开发的高性能 EMD 和高纯硫酸锰产品；公司与大足红蝶主要是根据自身工艺特 点，并与烟气综合治理与利用衔接，紧跟下游锂离子电池正极材料需求而开发的项目。
③烟气治理与利用工程是公司及子公司大龙锰业、大足红蝶对碳酸钡和碳酸锶生产过程中的含 硫烟气加以治理和利用的综合性环保项目，可为后续延伸开发新产品提供成本和工艺基础。
④在安装设备主要是公司及主要子公司对已有生产系统中的设备进行更新与改造，以保障安全 生产和稳定运行，提高生产效率。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、钡盐行业 钡盐行业钡化学品（钡盐产品）是化工行业的一个重要领域，属基础化工原料行业，应用领域 非常广泛，并随着技术进步、社会和经济发展需求而变换应用领域，产品品种也更加细分。钡 盐行业主要产品有碳酸钡、硫酸钡、氢氧化钡、氯化钡、硝酸钡、钛酸钡等，并根据物理和化 学指标及用途分为普通工业品和高纯/精细品。 公司的钡盐产品大致可分为两大种类，一是碳酸钡产品，二是高纯/精细类钡盐产品，现阶段碳 酸钡占公司所有钡盐产品销售收入的 60%以上，利润贡献占比最大。
（1）碳酸钡产品
中国是世界上最大的碳酸钡生产、消费和出口国，包括公司在内共有约 10 家同行业企业，近年 从供需关系看已基本处于饱和状态，行业竞争格局变动较小。国际上在印度、欧洲等国尚有少 数企业生产。全球传统消费市场包括中国、欧洲、日本、韩国、东南亚等国家和地区，近年， 印度、巴基斯坦、中东、南美等新兴国家需求量也有所增加。 近年，碳酸钡由以往绝大部分应用于 CRT 电视玻壳领域转向分散化的陶瓷及釉料、玻璃、磁性 材料、电子材料等领域，根据下游市场需求，氯化钡行业和工业水处理行业用碳酸钡在最近两 年呈现萎缩趋势，陶瓷及釉料、玻璃、磁性材料三大传统市场需求则略有起伏，其它钡盐用碳 酸钡市场在 2013 年下半年以来出现了较为强劲的需求态势，这也成为 2013 年碳酸钡市场的一 个亮点。 在此背景下，碳酸钡生产企业的资源保障、生产成本、工艺改进和营销服务及物流运输等综合 竞争力得到体现，特别是在价格压力持续时间较长的竞争格局和人力成本不断上涨、煤炭及原 材料价格波动及各项必须投入的费用的经营状态中，唯有更有效发挥出企业各自的核心竞争力， 不断提升机制效用和管理水平，转变营销理念，开发新用途、多品种产品，方能保持市场竞争 地位。 对此，公司及子公司大龙锰业继续发挥好碳酸钡总产销量和市场占有率全球第一的既有基础优 势，在国内和国外两大市场同时发力，及时调整营销策略，保持竞争优势。 一是继续巩固和优化传统市场竞争力。陶瓷、磁性材料、玻璃三大行业是碳酸钡近年主要的应
用领域，占据着碳酸钡消费量的一半左右，在国际或国内市场都具有举足轻重的作用。公司不 仅要抓好传统重点市场，更要发挥品牌影响力和竞争力，实现公司在下游优势产业或重点地区 的战略合作。
二是跟进和完善成长型应用领域。2013 年以来，下游钡盐行业对碳酸钡需求出现了新的变化， 对产品质量提出了更高要求，细分市场差异化日趋明显。对此，公司面对成长中的行业和潜在
的市场需求，依托较为完善的配套体系，组织公司内部市场、生产、技术、质检等部门共同攻 关，开展针对性的、阶段性的市场开发工作，取得了一定进展。 三是加大力度开发新的市场空间。公司及子公司利用自身品种更为齐备、选择更为丰富的组合 优势，一方面充分利用传统产品的销售渠道和市场资源进行推广，另一方面，把握行业动态， 分析竞争对手和市场卖点，做到市场开拓有的放矢，实现市场开发和目标份额齐头并进。 经过努力，公司碳酸钡产品在 2013 年实现了销量回升，减轻了库存压力，确保了市场占有率。
（2）高纯/精细类钡盐产品 全球高纯类钡盐产品主要生产企业分布在日本、德国、美国、台湾等国家和地区，但主要原材 料如工业碳酸钡需要从中国采购，下游应用领域包括电子元器件、显示玻璃基板、高档涂料、 电子油墨、塑料等，中国企业近年也加快向高纯品发展的进程，但总体竞争力较国际领先企业 仍有较大差距。高纯品紧跟国际新兴产业发展需求，受外部经济环境和行业波动影响要小于工 业品碳酸钡，且利润空间高。公司自 2005 年以来着手调整钡盐产品结构，基于下游用户对产品 品质、价格和个性化的需求特点，依托工艺技术和产品生产流程，经过长期和大量的科研攻关 和市场应用验证，陆续开发了氢氧化钡、多种工艺硫酸钡和高纯碳酸钡等产品，部分产品凭借 工艺和品质优势，产销规模实现了一定增长，同时仍需要在成本与产量、价格与销量和组织管 理、关键指标控制等环节继续下大力气。
2013 年，公司近年开发的硫酸钡产品在产销规模和盈利能力均创造了新的业绩，目前正在进一 步完善和优化工艺，稳定产品品质，开发新品种，继续提高利润贡献比例。
2、锶盐行业 锶盐行业锶盐产品与钡盐产品同属无机化工领域，其应用范围要小于钡盐，也主要分为碳酸锶 和其它锶盐产品。
中国的锶盐同行业企业有十家左右，所在区域较为分散，总体上受产能大于需求、矿石供应和 品质、各种成本和费用上升、价格竞争等影响，面临着日益严重的经营压力，陆续出现企业减 产、停产、终止合作情形。 国外锶盐企业大部分以生产高纯类品种为主，占据着高端产品的市场地位，国内锶盐企业近年 也相继发力于高纯品种，如硝酸锶、氯化锶、氢氧化锶和高纯碳酸锶等产品，主要用于液晶和 光学玻璃基板、烟花爆竹、发光材料和电子元器件材料等下游行业。 在此竞争状态下，公司锶盐产品经过多年积累，保持了较高的客户覆盖率，同类产品价格竞争 优势较强，具有较突出的行业地位、品牌知名度和影响力。公司锶盐产品在矿石供应、产品品 种、工艺技术、品牌等方面具有综合优势，锶盐产品种类较为齐全，在不增加总体产量的基础 上根据市场需求变化和行业竞争格局灵活调整产品结构，实行小批量、多元化、差异化的市场 营销策略，积极拓展、牢牢抓住优质客户和特殊需求客户。
报告期内，公司普通粉状碳酸锶产品内销价格出现下滑，国际市场竞争也很激烈，但相继开发 了东南亚和欧洲、南美等市场。干粒碳酸锶产品相继开发了等离子玻璃基板和部分光学玻璃市 场。高纯碳酸锶产品根据品种已陆续供应给国内主要液晶玻璃基板客户和发光材料及 MLCC 客 户，销量逐步增加。
3、锰系产品 公司所涉及的锰系产品主要有电解二氧化锰（EMD）和高纯硫酸锰等，主要用于电池行业，报告 期内未生产电解金属锰。全球一次电池用电解二氧化锰产品的生产国家主要有中国、美国、日 本、南非等国，美国、日本通过反倾销措施限制中国等企业进入，中国由于全球一次电池产业 向大陆地区转移而吸引了众多企业投资建厂，特别是 2011 年以来国内企业通过多种方式加剧了 行业竞争，盈利空间日益降低，且短期内将无法有效改善。同时，中国的锰矿资源品位相对较 低，人力成本、环保压力也日渐增加，下游电池企业对 EMD 产品品质提升和价格提出了更严格 的需求。
2013 年中国电解二氧化锰企业产能利用率约 80%，同行业库存量较大，盈利压力大，价格已基 本步入底部空间。同时，锂离子电池用锰酸锂的发展和高性能一次电池的兴起为 EMD 带来了新 的发展机遇。
报告期内，公司电解二氧化锰产品销量较 2012 年同比增加，其中，锂离子电池用锰酸锂行业销 量占总体销量 10%以上。从国内外市场区分看，报告期内，公司在国内市场销量同比增长较大， 但国际市场出口量出现下滑。 公司近年开发的锂离子电池正极材料用高纯硫酸锰产品销量在报告期内同比略有增长，该产品 一方面既面临着新兴应用领域带来的需求机遇，但也面临着行业竞争日渐加大的交叉局面，对 产品品质和成本提出了更高要求。

（二） 公司发展战略 近年及今后一段时期，公司将继续走好钡、锶、锰高、精、尖发展道路，使公司成为世界上最 具竞争力和独特竞争优势的钡锶锰系列产品研发制造高新技术企业，并建立公平公正的企业环 境和氛围，不断地提升员工的幸福指数，不断地把企业做大做强，实现“红星梦”！ 对此，公司确定了和不断完善经营计划和目标，以落实具体工作安排和应对策略。 1、机遇和挑战并存。 公司必须坚定推进结构调整和转型提升战略，公司主营产品作为基础性需求产品，虽然需求属 性较强，应用范围较广，但仍存在着受社会经济发展、技术更新、资源保障、环境保护、人力 成本、能源成本等方方面面的影响，特别是下游行业的兴衰、更替直接影响了企业的生存和发 展，CRT 电视向液晶等平板电视的转换导致了众多行业的衰落。但另一方面，随着全球新兴产
业的更替发展，为钡、锶盐和锰系产品带来了新的发展空间，如电子元器件、新型电池、高档 涂料、电子油墨、新型玻璃基板、高档陶瓷等领域的发展带动了精细钡、锶盐和高纯锰系产品 的升级和发展。同时，世界各主要经济体包括中国在内，通过政策引导、资金支持、人才培养 和产业链扶植等多种举措大力支持新材料、新能源、节能环保、新能源汽车等新兴产业发展， 地方政府和相关部门给予配套推进。 在此背景下，公司坚守主营产业，下大力气开展科研开发和技术升级工作，充分发挥产业基础 和工艺流程优势，紧跟国际主流合作伙伴需求，积极争取政策、资金支持，提升内部管理水平， 加快新产品推向市场速度和效益提升。 事实证明，公司实施钡、锶、锰高、精、尖发展战略符合产业、政策发展方向，符合自身实际， 取得了阶段效果，坚定了公司扎实走好这一战略的信心。
2、业务发展的主要方向和内容
2.1、坚定做好钡、锶盐和锰系产品的结构调整工作，发挥技术工艺和市场紧密结合优势，提升 新产品对公司经营业绩的贡献占比。 2.2、下大力气抓好容光矿业和红星物流减亏增效工作，降低对公司业绩的影响压力。

（三） 经营计划 1、经营目标
（1）主要产品产量预算

单位：吨


（2）主要财务指标预算

单位：万元 币种:人民币

2、主要工作计划 一是继续加强和优化公司治理和日常经营管理水平
结合上市公司规范运作相关要求，根据公司实际，从基础、源头重新梳理管理制度，把握好推 进节奏，关键抓好制度的落地和长期有效地运行。 二是外引内联，加强公司传统产品的市场销售竞争力。通过对同行业、相似行业的学习，通过 下游客户对公司的辅导认证，通过公司内各企业不断地联络沟通交流，要不断改进生产工艺， 提高技术水平，不断降低成本。通过对行业信息的搜集整理，提升市场应对策略有效性，制定 严格的责任目标，考核落实，继续占据有利市场竞争地位。 三是凝心聚力，引导公司产品继续走好“高、精、尖、新”发展道路。通过多年的积累、沉淀， 公司新产品开发工作具备了一定的技术储备和市场铺垫。2014 年，公司要集中内部整体力量进 行关键环节攻关，力争使技术储备早日转化为生产力，以最优的产品，最低的成本，最快的速 度抢占市场。 四是继续加强主要矿产资源和煤炭供应管理，在现有矿产资源和煤炭供应管理模式的基础上， 发挥信息和内部资源整合优势，合理控制采购成本，推行集体考察、商谈、定价、检验和使用 评价机制。 五是不断加大安全和环保投入，强化管理人员和基层员工培训，依靠技术进步降低劳动强度， 改善现场操作环境，使公司的安全、环保工作迈上一个新台阶。 六是完善对管理人员的监督与考核机制，进行多样化考核，建立起能上能下的用人机制；加大 年轻化、知识化人才的引进和培养力度，公司根据工作需要制定人才引进、培养计划，大力引 进德才兼备的高素质人才，提高用人标准。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1、公司资金主要来源和使用情况
公司除 2001 年首次公开发行股份并上市募集资金外，至今未进行资本市场再融资，主要来源是
主营产品销售收入和年度的滚存利润，同时辅之以向银行申请贷款。公司 2001 年首次公开发行 股份募集资金已基本投入到所承诺项目，日常经营收入和滚存利润的资金主要用于：日常运转 资金支出；结构调整项目研发和投资支出；对外股权投资支出；利润分配。 2、公司未来资金支出的主要事项
根据公司发展战略和 2014 年度经营计划，公司 2014 年度资金支出事项主要包括日常经营运转 和结构调整项目，同时，需保证一定的流动资金应对可能需要的其它事项。 3、公司未来融资方式
根据公司以往资金来源方式和使用情况，结合公司发展需求，公司 2014 年在正常的经营收入基
础上，可适当增加银行贷款额度，并根据实际情况探索其它融资方式。
4、2014 年，公司一是将继续“捂紧钱袋子”，防范资金风险，细化各项成本和费用，对工程项 目支出、大额设备材料、大宗原材料价格确定和管理费用、物流费用等重点环节提高考核标准； 二是确保产品销售货款风险，严格执行月度、季度和年度的货款回收指标要求，根据客户信用 情况降低高风险客户比例；三是严控对外投资；四是积极争取相关部门资金支持，进一步提高 资金使用管理水平。

（五） 可能面对的风险 1、外部经济环境波动、复杂和经济运行存在下行压力，导致市场需求低迷，特别是世界经济不 景气、人民币波动等因素对产品出口造成较大影响。 对此，公司将继续通过控制成本和费用、合理调节产品产销量和价格策略、开发国内外新兴市 场和新用途、提升新产品盈利占比等措施应对市场需求不足带来的市场风险。 2、行业产能过剩和同质化竞争压力仍将持续一段时期，碳酸钡、EMD 两大产品所处行业受参与 者的企业性质、核心技术、销售模式、发展阶段和战略定位不同影响，短期内不会出现较大分 化，带来的产品销售、价格和盈利压力较大。 对此，公司立足自身技术和市场地位综合竞争力，从管理提升、成本和费用控制、人均劳动生 产效率和营销策略调整等多方面着手应对，并适时加快新产品利润贡献比例。 3、安全生产与环保风险 公司在生产过程中面临着安全生产的风险，存在着因意外原因、设备故障等引起安全事故的可 能；同时，国家和地方主管部门近年提高了对企业环保工作的要求，对日常监测和环境风险源 应急监测和处置能力进行了明确细化，企业的环保工作量与日增加。 对此，公司继续从员工提高自我安全意识入手，提升职工专业化工作水平，加之以多举措规范 管理和监督执行。针对环保风险，公司采取两大应对措施：一是公司环保部门对车间和部门的 环保工作进行监督考核，并由公司对环保部门和主要人员进行监督考核，做好日常性环保工作， 进一步提高职工的安全环保意识和操作技能；二是继续以技术进步为依托推进资源综合利用工 作。
4、对外投资项目进展风险 公司对外投资项目主要是容光矿业和红星物流，投资额较大，建设期较长，目前尚未盈利，也 影响了公司整体经营业绩。 对此，公司严格监督上述两个项目的重点工作进程和年度经营目标，支持其市场开发和销售工 作，强化对经营管理团队的考核力度，减少对公司业绩造成的冲击影响。 5、新项目、新产品开发风险
公司的结构调整项目在工艺完善、生产经验和市场开发工作时间较长，投入的人力、资金较大， 也面临着其它不利因素。 对此，公司将继续强化项目整体管理流程，做好充分的市场调研、同行业竞争企业分析、试验 路线研讨和安排、资金管控、中间过程监督和项目整体评价、激励等一系列工作，加快效益形 成。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
公司于 2013 年 12 月 30 日召开的第五届董事会第十次会议审议通过了《公司会计估计变更》的 议案，主要内容如下：
1、变更日期：2013 年 10 月 1 日。
2、会计估计变更的原因 近年，公司积极应对下游行业变化，坚定推进产品结构调整战略，其中，钡、锶盐产品主要应 用领域已由 CRT 电视玻壳行业转为电子元器件、陶瓷、玻璃、磁性材料和下游深加工钡、锶盐 产品等。同时，公司经过长期和多种方式努力，大幅降低了针对原部分 CRT 电视玻壳行业客户 的应收账款数额和比例，加之公司近年开发的精细化、功能化、多品种的钡、锶盐系列产品和 锰系产品的下游应用行业特点和市场销售特点，公司认为原有的对应收款项计提坏账准备的计 提比例已不适应于新阶段的实际情况，决定予以调整。 3、会计估计变更对当期和未来期间的影响数
根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的有关规定，公司对 该项会计估计的变更采用未来适用法，不对公司前三季度财务报告进行追溯调整，同时该项变 更也不会对公司以往各年度财务状况和经营成果产生影响。
本次会计估计变更预计对公司 2013 年度的影响为：利润总额预计增加约 720 万元，总资产预计
增加约 600 万元，净资产预计增加约 600 万元，实际影响金额为：利润总额实际影响 959 万元，
总资产实际影响 754 万元，净资产实际影响 754 万元。实际影响金额与预计影响金额产生差异 主要是由于容光矿业尚未偿还公司对其借款及该笔借款计提坏账减值准备比例变动，导致增加 公司利润总额、总资产及净资产。 4、公司独立董事、监事会发表了同意的意见，山东汇德出具了专项审核意见。 公司此项会计估计变更内容已于 2013 年 12 月 31 日和 2014 年 1 月 1 日进行了披露。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红政策
《公司章程》第一百五十五条：公司应重视利润分配对投资者的合理投资回报，利润分配政策 应保持连续性和稳定性：
（一）公司可以采取现金或者股票或其他合规方式分配股利。
（二）公司进行现金分配的具体比例由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定， 由股东大会审议决定。
（三）公司可以进行中期现金分红。
（四）公司上年度盈利但未提出现金利润分配预案，应当在审议通过本次年报的董事会决议公 告中说明原因，并说明未分配利润的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见。同时， 在定期报告中按相关规定说明利润分配政策在报告期内的执行情况。
（五）存在股东违规占用公司资金情况的,公司应当扣减该股东所分配的现金红利,以偿还其占 用的资金。
2、公司 2013 年度利润分配预案为：经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年度 母公司实现净利润 49,403,228.66 元，根据《公司章程》规定，按 10% 计提法定公积金 4,940,322.87 元，结转 2012 年末未分配利润 265,539,194.63 元，2013 年度可供分配利润为
299,810,100.42 元。2013 年度公司合并报表实现归属于上市公司股东的净利润 3,263,928.84
元，结转后期末可供分配利润 436,297,691.81 元。
公司 2013 年度利润分配预案为：公司拟以 2013 年末总股本 29120 万股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 0.1 元（含税），共计派发现金红利 291.20 万元（含税），剩余未分配利润 结转下一年度。
公司本次不进行资本公积金转增股本。
3、公司于 2014 年 4 月 2 日召开的第五届董事会第十一次会议审议通过了《修订<公司章程>（2014 年修订）》的议案，对利润分配的决策程序和机制、利润分配政策调整的条件及决策程序和机制、 利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例、差异化的现金分红政策、股票股利分配 的条件、存在股东违规占用公司资金情况等八个方面详细规定了公司利润分配的相关规定，该 议案将提交公司 2013 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
公司编制了《2013 年度履行社会责任的报告》，并经公司第五届董事会第十一次会议审议通过，
与本年度报告一同在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露全文，请投资者仔细 阅读。