第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司坚持内涵式发展，从内部挖掘潜力，从外部集聚资源，将技术创新
作为贯穿企业发展的主线，以新的思维和机制，推动产品、技术和管理手段的升级，进
一步巩固技术和成本竞争优势，积极推动营销模式和盈利模式创新；持续延伸产业链条、 夯实管理基础，实现新建项目顺利投产、产销衔接有序，继续保持着平稳较快的发展势 头。
报告期内，公司依托“一头多线”柔性多联产生产模式，以市场需求为导向优化产 品结构，抓好各生产系统协同优化，实现了高效稳定生产；积极开展节能改造和技术革 新，针对生产系统关键环节进行重点攻关，实现了产品成本不同幅度的下降。面对供大 于求的市场弱势格局，公司以占有市场、巩固客户为主线，采取标杆管理和个性化营销 策略；同时对接生产需求控制采购节奏，提升了原料供应保障能力。
报告期内，公司强化安全管理，完善安全生产责任体系和问责机制；按照适应生态 文明建设的总体要求，从建设绿色化工、生态化工的高度，降低废弃物排放，抓好三废 综合利用。公司积极推进并建立了 ISO15001 能源管理体系，在行业内率先建立 ESEQ“四 合一”管理体系，被中国石油和化学工业联合会评为能效领跑者标杆企业（合成氨）。
报告期内，公司统筹力量抓好新项目建设和开车工作，按照“技术先进、装备可靠、 设计合理、建设高效”的要求，集合内外部资源，较好地完成了项目建设目标。醋酸装 置节能新工艺改造、20 万吨/年多元醇项目完工投产，进一步巩固和扩大了洁净煤气化 技术优势，丰富了公司产品链条；10 万吨/年三聚氰胺、10 万吨/年醇酮装置节能改造和 年产 60 万吨硝酸等在建项目有序推进，即将成为公司新的增长点。
报告期内，公司以管理提升为主线，深化全面预算、目标考核和全员履职绩效管理， 抓好经营创现，优化资金和负债结构；进一步加强内部控制建设，防范和化解经营风险； 按照控规模、调结构、强能力、重激励的指导原则，继续实施“十百千人才工程”和团 队价值提升工程，为企业发展提供人才支撑。
2013 年，在市场复杂多变的形势下，公司圆满完成各项任务，生产经营平稳有序，
发展步伐稳健有力。全年实现营业收入 84.69 亿元、利润总额 5.78 亿元、净利润 4.90 亿 元，同比分别增长 20.94%、8.51%和 8.41%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，面对复杂多变的市场环境，公司依托“一头多线”柔性多联产生产模式， 以市场需求为导向优化产品结构，抓好各生产系统的协同优化，实现了高效稳定生产；20 万吨/年多元醇、醋酸装置节能新工艺改造项目完工投产，产品顺利进入市场，实现了达 标达产。本报告期，公司营业收入比上年同期增长 20.94%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：万吨



（3）主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元



（2）主要供应商情况

单位:元


前五名供应商采购金额合计 3,078,606,436.17 51.01

4、费用

（1）销售费用 2013 年度发生额较 2012 年度发生额增加 17.94 %，主要是公司 2013 年度主导产品销量增长，运输装卸费用增加所致。
（2）管理费用 2013 年度发生额较 2012 年度发生额增加 21.26%，主要原因是公司
2013 年度税费、折旧费和中介费增加所致。

（3）财务费用 2013 年度较 2012 年度增加 16.26%，主要原因系新建项目完工转资 后专项借款的利息不再资本化所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

单位：元


（1）报告期经营活动产生的现金净流量较上年同期增长 174.54%，主要原因系公司在
主导产品销量增加致现金流入增长的同时，抓住市场变化的契机，调整付款条件和方式 所致。
（2）报告期筹资活动产生的现金净流量较上年同期减少 200.10%，主要原因系公司偿 还银行借款所致。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



（1）本期化肥产品营业收入、毛利率较上年同期降低主要原因是产品销售价格降低； 本期化肥产品营业成本上升，主要原因是产品销量增加；
（2）本期化工产品毛利率较上年同期上升的主要原因是原料煤炭价格下降及公司 加强成本管控所致；
（3）本期其他产品毛利率较上年同期上升的主要原因是公司加强成本管控，成本下 降所致。
主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 变动情况说明

（1）货币资金 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日降低 37.62 %，主要原因系
2013 年度筹资活动净流量减少所致。
（2）预付款项 2013 年 12 月 31 较 2012 年 12 月 31 日增加 42.34%，主要原因系预 付土地款及水权款所致。
（3）在建工程 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日减少 31.59 %，主要原因系
2013 年度部分工程项目完工转资所致。
（4）工程物资 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日减少 50.91 %，主要原因系
2013 年度工程项目领用所致。
（5）短期借款 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日减少 45.16%，主要原因系 公司偿还银行借款所致。
（6）应付账款 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 59.06%，主要原因系
2013 年应付原料款及工程款增加所致。

（7）应付职工薪酬 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 31.12%，主要是 本期工资水平较上年提高，相应计提的工会经费和教育经费增加所致。
（8）应交税费 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日减少 29410.48 %，主要原
因系 2013 年公司购建固定资产进项税金增加所致。

（9）其他应付款 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 91.12%，主要原因
系公司 2013 年投标保证金增加所致。
（10）一年内到期的非流动负债 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 140.87%， 原因系一年内到期的长期借款增加所致。

（四） 核心竞争力分析

1、技术优势 公司一直坚持创新发展，拥有较强的研发能力，通过自主研发、强化吸收及融合，
全面掌握了一批关键技术。公司率先掌握了洁净煤气化核心技术，在此基础上打造了可 持续发展的技术和产业平台，并持续进行产业调整和技术升级；公司首创的大型煤化工 装置"一头多线"柔性多联产模式，在提高抵御市场风险能力的同时，为企业未来战略发 展奠定了良好基础。目前公司已跨入国内氮肥和煤化工行业领跑者的行列。
2、成本控制优势
公司多年来力求站在更高的起点进行项目建设和技术进步，大力开展工艺、设备改 造和技术创新，从源头抓好节能降耗，最大限度地提高资源的综合利用效率。对生产工 艺流程进行优化整合并充分利用公司公用工程优势，使得生产成本和各项费用大幅度下 降；而公司生产系统的长周期稳定运行为成本降低提供了根本保证；同时公司加强与大 型煤炭企业战略合作伙伴关系的维护，确保获得长期稳定、质高价优的原料供应。公司 产品在煤基化工企业中具有成本领先优势。
3、管理优势 公司坚持用市场经济的手段抓好运营管理，发挥市场在企业内部人、财、物等基础
资源配置中的作用，形成以市场为导向的内部运营管理机制，从而实现企业资源的集约 化经营。公司形成了一套完整的管理体系，在人、财、物、产、供、销诸方面，不断夯 实管理基础，形成了富有特色的管理模式和理念，构筑了系统完善的管理体系。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


注：已累计使用募集资金总额1,810,084,000.00元，不含募集资金产生的利息收入61,758,474.33 元；包含利息收入的已累计使用募集资金总额为1,871,842,474.33元。
鉴于该项目合成气已达到预期产能，公司洁净煤气化技术优势得到了进一步巩固， 且通过优化升级，公司醋酸装置已达到50万吨/年生产能力。而醋酸市场近几年持续低迷，
供需矛盾突出，价格低位徘徊，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于募集资 金投资项目建设内容部分变更及以尚未使用的募集资金置换前期银行承兑汇票垫付的募 投项目投资款的议案》：公司不再投资增加醋酸产能，并自募集资金专户支取 263,031,908.10元，用于置换前期用银行承兑汇票垫付的募投项目投资款，募集资金剩 余部分用于支付募投项目尾款。该议案已经公司2013年第1次临时股东大会审议通过。截 止报告期末，募集资金使用完毕，公司募集资金专户已于2013年12月24日销户。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币


3、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、从宏观经济形势分析，2014 年世界经济仍将延续缓慢复苏态势，新的增长动力源 尚不明朗，贸易投资格局、大宗商品价格的变化方向都存在不确定性。我国经济工作最 核心的是坚持稳中求进、改革创新，保持宏观经济政策连续性和稳定性，着力激发市场 活力，加快转方式调结构。因此，公司将紧紧把握国家产业调整政策，在项目选择上， 围绕优势平台，突出新产品、新技术、新工艺的应用和实施，以战略性创新带动公司产 业结构优化升级。
2、从行业发展形势分析，目前化肥、化工行业基本处于产能相对过剩状态，调整转 型趋势明显，一批能耗高、污染重、附加值低、产业链短、高成本的产能将逐步淘汰退 市，而技术先进、具有较强成本优势、产业链条完善的大型化肥、化工企业将成为市场 的主导。
综合各方面因素，预计 2014 年企业面临的市场环境不会有根本转变，市场竞争将进 一步加剧，生产的稳定性和经营的波动将决定公司年度目标的实现。

（二） 公司发展战略 公司将继续坚持以科学发展观为统领，围绕调整后的“十二五”发展规划总目标，
把握稳中求进的工作总基调，以转变发展方式为主线，围绕结构调整、产业升级双重任
务，坚持自主创新、团队建设双轮驱动，按照“高端、高质、高效”要求，着力推进产 业链延伸拓展、产品附加值提升和循环经济建设，实现发展结构进一步优化，运营质量 进一步提高，竞争能力进一步增强，行业地位进一步提升，推动企业长远和可持续发展。
（三） 经营计划

2014 年公司坚持稳中求进、改革创新，紧紧围绕全面提升企业竞争水平这一主线， 以创新驱动和团队建设为支撑，着力抓好运营增效、高效发展、管理提升，进一步巩固 竞争优势，提高质量效益，全年力争营业收入达到 100 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2014 年，公司在确保生产经营的同时，将继续推进在建项目建设，做到高质高效，
10 万吨/年醇酮装置节能改造、年产 60 万吨硝酸等在建项目力争二三季度建成投产，后 续规划项目将相继启动。
公司将充分利用金融资源，通过自筹、贷款、融资租赁等多种方式筹集资金，调整 优化负债结构，化解金融风险，加强内部控制，保证资金的及时到位，确保企业持续、 快速、健康发展。

（五） 可能面对的风险 1、从宏观经济形势和市场状况看，经营环境短期难有根本改变，未来经济走势具有
许多不确定性，致使公司经营面临较大的波动压力，公司将重新审视市场环境，调整市
场定位，强化企业竞争力和客户价值分析，创新营销模式，采取积极的营销策略，抓好 客户价值管理、市场拓展和经营创现，提升市场掌控水平。
2、今后一段时期，“转方式，调结构”仍是企业面临的重点工作，机遇与风险同在， 公司将围绕既有优势，拓宽思路，正确把握发展方向，推动技术创新和新产品研发，加 快产业延伸和拓展，提高资源利用率和核心竞争力，增强公司抵御风险的能力。

（六） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（七） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（八） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

三、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定 为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，促进公司健康、稳定的发展，
根据《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发[2012]37 号），公司对《公司章程》中分红事项的政策及决策机制 进行了修改，并经 2012 年第一次临时股东大会审议通过。
2、2012 年公司现金分红政策的执行
2012 年度利润分配以 953,625,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50
（含税），共计派发股利 143,043,750.00 元，占 2012 年度归属于上市公司股东净利润的 31.68%。该分配方案独立董事发表了独立意见，公司第五届五次董事会审议通过；并 经 2012 年度股东大会表决通过。2013 年 7 月 10 日现金红利发放完毕。
公司 2012 年度现金分红严格执行了 2012 年修改后的《公司章程》相关政策、决策 机制和程序。
3、2013 年度公司现金分红预案
经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度实现净利润 489,522,777.33 元，根据公司章程规定，按 10%提取盈余公积金 48,952,277.73 元，本
年度可供分配利润为 440,570,499.60 元，加期初未分配利润为 1,941,969,093.28 元，减
去 2012 年度分配现金红利 143,043,750.00 元，2013 年末未分配利润 2,239,495,842.88 元。
公司 2013 年度利润分配拟以 953,625,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.8 元（含税），共计派发股利 76,290,000.00 元，剩余未分配利润结转至以后年度。 现金分红比例符合《公司章程》“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实 现的年均可分配利润的百分之三十”的相关规定。
公司 2013 年度现金分红方案的相关说明：
（1） 行业及公司经营情况 从行业发展来看，目前部分化工行业处于相对低谷，市场进入完全竞争状态，企业
调整转型趋势明显，高能耗、污染重、附加值低、产业链短、高成本的产能将逐步淘汰 退市，而技术先进、具有较强成本优势、产业链条完善的大型化肥、化工企业将成为市 场的主导。
公司将以转变发展方式为主线，围绕结构调整、产业升级双重任务，着力推进产业 链延伸拓展、产品附加值提升和循环经济建设，力求实现产业平台的新突破，实现增量 的持续和延展，将科学发展推向新水平。
公司 2011 年至 2013 年资金收益情况：


为实现 “更强、更快”发展，公司多年来一直坚持内涵式发展，项目建设持续跟 进，所有项目的投入需要资金的支撑，资金需求量较大。
（2） 留存未分配利润的确切用途及预计收益情况 公司留存未分配利润除保证生产经营正常运行外，主要用于在建项目，包括10万吨/
年三聚氰胺、10万吨/年醇酮装置节能改造和年产60万吨硝酸项目等。 公司未分配利润的使用，将有利于公司提升综合竞争能力和持续盈利能力，并顺利
推进公司战略发展，预期收益良好，符合广大股东的长远利益。
董事会拟定的 2013 年度利润分配预案，有利于维护广大投资者特别是中小投资者 的长远利益。有助于优化公司产业结构、提高公司抗风险能力及盈利水平，从而进一步 提升公司的核心竞争能力。
（3） 董事会会议的审议和表决情况
公司第五届董事会第九次会议对《公司 2013 年度利润分配及资本公积转增预案的议
案》进行了审议，公司参会 10 名董事，同意 10 票，反对 0 票，弃权 0 票，审议通过了 该议案。
（4） 独立董事独立意见
公司独立董事对《公司 2013 年度利润分配及资本公积转增预案》进行了认真负责的
核查和落实，认为：董事会提出的 2013 年度利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》 和有关规定，满足公司章程中规定的“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近 三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的要求，符合公司持续、稳定的利润分配政 策，有利于公司未来持续健康的发展。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



四、 积极履行社会责任的工作情况 公司始终把投资者、消费者、供应商、社会公众、员工和其他利益相关者视为企业
的客户，并把这一认识升华为“追求客户首选，打造恒升品牌”的核心价值观，精心培育
争创一流、追求卓越的发展品质。 公司坚持“以绿色化工融于自然，以优质产品造福社会”的使命，推行本质化安全
环保管理，守好企业生命线；统筹清洁生产和节能减排，进一步加大环保投入，确保环 保达标，改善大气环境；严格执行国家法律法规及相关标准，积极推进“三废”治理， 并引入社会监督，不断提升环境保护水平。