第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，中国经济继续呈现下行走势，化工化肥行业整体低迷，下游需求严重不足， 行业产能明显过剩，产品价格不断创出新低，刚性费用上涨，市场竞争加剧，经营环境进 一步恶化。面对前所未有的困难和挑战，公司围绕企业发展战略，以科学发展为指导，以 技术创新、管理创新和人力资源开发为手段，以可持续发展为前提，充分发挥公司现有优 势，着力提升公司技术装备水平，实施内部开源节流，降本增效，盘活存量资源，谋划资 本运营，以转方式调结构为主线，积极应对困难和挑战。
1、生产运行总体平稳，成本控制取得实效。2013 年，公司管理坚持“求变、求稳、 求新、求强”的“八字方针”，面对外部持续变坏的市场和环境，公司着眼内部开源节流、 降本增效。认真抓好各生产装置的管理和维护，合理调度，细化管理，深化考核，促使系 统优化运行，保证高产低耗。全年生产总氨 60.27 万吨，一氨系统创下日产 1,030 吨历史最 好纪录，煤耗同比下降 6.46%并创历史新低，二氨系统创下了月产 25,618 吨的历史最高记 录，煤耗同比下降 2.64%，绝大部分产品单位成本同比均不同程度下降，最大下降幅度超 过 30%，与去年同期相比，由于产品成本下降增加公司效益达到 1.55 亿元。
2、实施营销体系改革，市场掌控能力得以增强。2013 年，受外部经济持续低迷影响， 行业产能过剩矛盾突显，产品价格持续下跌，给公司经营带来极大的困难，但公司营销工 作不断求变求新，通过积极创新营销模式，实施机构改革重组，优化队伍建设，增强营销 力量，建立区域化销售网络，加强产品宣传，做好售后服务，维护客户资源，开展客户价 值管理等措施，提高营销工作效率，在市场如此困难的情况下，保证了大部分产品的销售 数量同比有所增加。
3、未雨绸缪，产业布局更趋合理。（1）适时启动并购广东中成相关资产和股权事项。 报告期，为合理优化公司的资产结构，提高资产整体运营效率，解决公司与关联企业的同 业竞争及关联交易问题，公司启动了并购广东中成相关股权事项，计划向广东中成收购湖 南中成 95%的股权和振华实业 95.5%的股权。目前，该收购事项已经获得柳州市人民政府 常委会议决定通过，尚须获得广西壮族自治区国资委的批准及公司股东大会审议通过，方 可实施。（2）合理规避未来经营风险，成功出售煤矿股权。近年来，由于国务院、国家发 改委、贵州省政府等相关部门出台了一系列关于煤炭行业的相关政策，特别是贵州省实施
煤炭行业整合重建大型煤矿组织的政策加紧实施，由于公司目前不具备组建大型煤炭集团 的人员、资金、管理等实力，为规避公司煤矿经营风险，优化公司经营结构，缩减投资， 增加公司现金流，改善公司财务状况，保证公司主营产业的良性发展，报告期内，公司以 公开挂牌方式成功转让所持全部新益矿业股权。转让价格为 1.44 亿元，交易产生的利润净
额为 2,019.10 万元。
4、高度重视安全环保工作，实现安全环保“三个零”目标。2013 年，公司按照“安 全第一，预防为主，综合治理”的方针，根据安全、环保责任目标及“一岗双责”的要求， 认真落安全管理的各项工作，加强“两重点一重大”危险工艺的监控管理，切实做好安全 环保各项监管工作，环保装置运行良好，运行有效率达 95%，抽样监测合格率达 98%，全 年实现了安全环保“三个零”的目标，即重大安全事故为零，重大环保事故为零，死亡事 故为零。
2013 年，公司围绕经营管理做了很多有效的工作，虽然大部分产品产量、销量同比均 有所增加，产品成本下降，但公司还是出现了大额亏损。主要有三个方面的原因：一是由 于外部经营环境恶劣，市场竞争激烈，产品价格下跌，与去年相比由于产品价格下降导致 公司利润减少 2.59 亿元；二是因为 2013 年 8－9 月期间，生产系统停工检修时间延长，期 间发生了金额较大的损耗；三是因为报告期暴雨导致内涝使公司部分库存商品被水浸泡遭 到毁损，公司为此计提了约 1800 万元的资产减值损失。
2013 年末，公司拥有总资产 43.03 亿元，股东权益 13.71 亿元，其中：归属于母公司
的股东权益 13.32 亿元。2013 年，公司实现营业收入 25.87 亿元，利润总额亏损 15,210.76
万元，净利润亏损 15,249.36 万元，其中归属于母公司所有者的净利润亏损 14,883.99 万元。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币



2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2013 年实现营业收入 258,669.31 万元，比去年同期减少 11.70%，主要受两方面因素影响， 一是产品市场持续低迷，产品价格下降，导致公司营业收入减少；二是报告期公司出售所持贵 州新益矿业有限公司股权，使煤炭部分营业收入大幅减少。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年实现主营业务收入 251,756.17 万元，比去年同期减少 9.04%，主要是受市场需求不 足影响，公司产品价格下降，主要产品尿素、硝酸铵、复混肥等价格下降均达到 10%以上，由 于产品价格的下降影响营业收入 2.59 亿元。

（3）新产品及新服务的影响分析

2013 年 1 月公司收购柳州市柳化复混肥料有限公司 99.10%的股权，复肥公司纳入公司合并 范围，公司新增复混肥产品的经营。2013 年，复肥公司实现营业收入 7.60 亿元。
（4）主要销售客户的情况

报告期，公司向前五名客户销售金额为 463,568,378.11 元，占年度销售总额的比例为
17.92%。具体情况见下表：



3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2）主要供应商情况



本年度公司向前五名供应商采购金额为 797,521,396.51 元，占总采购金额的比例为 62.10%, 前五名供应商中广西电网公司柳州供电局向公司提供电力，柳州发电公司向公司销售蒸汽，其 他三家均为公司原料煤供应商。
4、费用
（1）期间费用情况表


（2）重大变化情况说明
本期所得税费用较上年同期减少 92.68%，主要是报告期公司出现亏损，上缴所得税减少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6、现金流
（1）现金流量构成情况

（2）重大变化情况说明
①报告期，经营活动现金流出同比减少 36.35%，主要是因为公司购买商品、支付劳务支出 的现金减少。
②报告期，公司经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比增加 44.06%，主要是公司资 金比较紧张，严格控制经营性现金支出。
③报告期，公司根据发展需要，出售了所持新益矿业股权，使投资活动现金流入同比发生 重大变化。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币



报告期，硝酸铵产品市场低迷，需求减少，全年产品销售数量同比减少超过两成，价格下 降一成多，价减量缩的态势，导致硝酸铵产品营业收入同比下降幅度较大。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债主要项目变化情况表

单位：元



2、资产负债表主要项目发生重大变化的原因说明

（1）货币资金期末较期初增加 87.09%，主要原因是报告期出售控股子公司新益矿业，收 回投资，增加货币资金；
（2）应收票据期末较期初增加 126.80%，主要是产品销售采用票据结算方式增加；

（3）预付款项期末较期初增加 54.34%，主要原因是预付原材料款所致；

（4）其他应收款期末较期初减少 41.47%，主要原因是报告期公司出售控股子公司新益矿 业股权，新益矿业不再纳入公司合并范围，导致相应的其他应收款减少。
（5）其他流动资产较期初增加 83.42%，主要是报告期末在建工程项目中的大型设备结算 造成当期进项税额留抵下期所致。
（6）短期借款期末较期初增加 32.13%，主要是补充流动资金增加借款所致；

（7）应付票据期末较期初增加 1276.16%，主要是采购材料采用票据结算方式增加；

（8）其他应付款期末较期初增加 54.32%，主要原因是报告期代垫运输费增加；

（9）长期借款期末较期初减少 81.89%，主要是因为长期借款到期偿还而减少；

（10）专项储备期末余额为 2,711,008.87 元，期初余额为 0，是因为计提的安全生产费未完 全使用；
（11）少数股东权益期末较期初减少 30.49%，主要是报告期公司出售新益矿业股权，新益 矿业不再纳入公司合并范围，导致少数股东权益减少。

（四）核心竞争力分析
1、成本优势 公司采用的壳牌煤气化技术，是世界上最先进的煤气化技术之一，煤炭利用率高，适用煤
种范围广，对动力和氧等能耗要求大幅降低，具有较好的成本优势。
2、技术优势 公司拥有较强的自主研发能力，在多年的发展过程中，研发、吸收并全面掌握了一批关键
技术。公司率先掌握了壳牌洁净煤气化核心技术，打造了可持续发展的技术和产业平台。2012 年度公司荣获“国家级高新技术企业”、“中国化工行业技术创新示范企业”等殊荣。
3、产品结构优势 公司生产系统形成了以合成氨为龙头，生产多系列多品种氨加工产品的“一头多尾”的多
联产模式，具有较好的柔性调节能力，提高了抵御市场风险的能力。
4、地理区位优势 公司产品区位优势明显，化肥产品具有较好的区域品牌优势，产品质量稳定优质，品牌可
靠；硝酸系列等化工产品，在华南、西南地区优势明显，具有较高的市场占有率和认可度。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资情况 本报告期，公司对外股权投资共3,416.21万元，较上年同期减少2,583.79万元，减少比例为
43.06%。
被投资的公司情况如下：


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、募集资金使用情况
√ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析


（1） 本年度取得子公司情况说明 为了减少公司关联交易，整合产品资源，延伸公司产业链，增加公司潜在的未来价
值，提升公司盈利能力，提高公司抗风险能力和竞争力，报告期，公司出资 2,066.21
万元收购了柳州市柳化复混肥料有限公司 99.10%的股权。 收购完成后，由于化肥市场遇到了前所未有的困难，致复肥公司报告期出现亏损。
报告期，柳州市柳化复混肥料有限公司实现营业收入 76,084.08 万元，亏损 1,633.10 万 元。
（2）本年度处置子公司情况说明
①处置的目的及方式
近年来，由于国务院、国家发改委、贵州省政府等相关部门出台了一系列关于煤炭行业的 相关政策，特别是贵州省实施煤炭行业整合重建大型煤矿组织的政策加紧实施，由于公司目前
不具备组建大型煤炭集团的人员、资金、管理等实力，因此，为规避公司煤矿经营风险，保证 公司主营产业的良性发展，2013 年 7 月 29 日，公司召开第四届董事会第二十五次会议审议通过 了《关于拟出售贵州新益矿业有限公司股权的议案》，同意对外转让公司所持贵州新益矿业有限 公司（下简称新益矿业）90%的股权。
报告期内，公司通过挂牌公开竞价方式，以1.44亿元的价格成功出售所持新益矿业 90%股权，详见2013年7月31日刊登在上海证券报的《柳州化工股份有限公司关于拟转 让控股子公司贵州新益矿业有限公司股权的公告》、2013年8月1日刊登在《上海证券报》 上的《柳州化工股份有限公司关于拟转让控股子公司贵州新益矿业有限公司股权的补充 公告》以及2013年8月31日刊登在《上海证券报》上的《柳州化工股份有限公司关于挂 牌转让控股子公司贵州新益矿业有限公司股权的进展公告》。
②对公司整体生产经营和业绩的影响
本次股权转让完成后，公司不再持有新益矿业的股权，新益矿业不再纳入公司合并报表范 围。同时，公司也不再拥有煤炭开采业务。本次股权转让优化了公司经营结构，缩减投资，增 加公司现金流，改善了公司财务状况，有利于公司核心业务的拓展，促进公司持续、健康的发 展。
公司取得新益矿业 90%股权的长期股权投资成本为 12,253.46 万元，转让产生的利润净额为
2,019.10 万元。
（3）子公司的净利润对公司合并财务报表净利润的影响达到 10%或对合并经营业 绩造成重大影响的情况

2013 年下半年，公司为规避煤矿未来经营之风险，出售了所持贵州新益矿业有限 公司的股权。但上半年，外部经济环境欠佳，经济回升乏力，煤炭需求疲软，价格回落， 煤炭经营毛利率急剧下降。同时，受春节、两会、地质灾害、周边煤矿事故等因素影响， 新益矿业煤矿停产时间长，开工率较低，煤炭产出量大幅减少。因此，报告期，新益矿 业实现营业收入 4,205.66 万元，营业利润亏损 2,250.31 万元，净利润亏损 2,264.18 万元。
报告期，复混肥市场竞争激烈，价格下降，导致复肥公司亏损 1,633.10 万元，利润
同比增减幅度较大。
5、非募集资金项目情况
公司没有投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、宏观环境层面，2014 年世界经济仍将延续缓慢复苏态势，新的增长动力源尚不明朗， 贸易投资格局、大宗商品价格的变化方向都存在不确定性。我国经济工作最核心的是坚持稳中 求进、改革创新，保持宏观经济政策连续性和稳定性，着力激发市场活力，加快转方式调结构。 因此，公司将紧紧把握国家产业调整政策，在项目选择上，围绕优势平台，突出新产品、新技 术、新工艺的应用和实施，以战略性创新带动公司产业结构优化升级。
2、行业发展层面，2014 年，受外部经济大环境的影响，国内化肥、化工行业仍将突出表 现为产能过剩状态，行业仍将加快转型升级调整，一批能耗高、污染重、附加值低、产业链短、 高成本的产能将逐步被淘汰出局，技术先进、具有较强成本优势、产业链条完善的大型化肥、 化工企业必将成为行业主导者。
根据一季度市场和外部环境情况判断，2014 年企业所处行业市场和下游需求不会有根本性 转变，行业竞争将进一步加剧，企业仍将面临较大的经营压力。

（二）公司发展战略 坚持科学发展观，以技术创新、管理创新和人力资源开发为手段，以可持续发展为前提，
充分发挥并重新建立公司优势，全力发展循环经济，促进节能减排降耗，着力提高产品附加价 值，积极培育创新能力，加大技术创新和新产品开发工作力度，加快企业转型升级，促进公司 从煤化工为主导的生产型企业向生产与创新紧密结合的创新型企业转化。

（三）2014 年经营计划
2014 年，公司以全面提升企业竞争力为中心任务，以“固本强基、创新发展”为主线，着 力抓好现有装置内部挖潜、节能降耗，经营管理提质增效，加快复混肥、硝酸系统技术升级改 造等重点项目投料试车，加快推进对广东中成相关股权的并购整合，致力提升营销管理水平， 加大新技术和新产品研发，提高公司盈利水平。
2014 年，公司力争实现营业收入 32 亿元，实现扭亏为盈。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司将继续加快推进重要续建在建项目建设，主要围绕产业升级、技术创新与节 能降耗实施生产系统技术改造和节能环保投入。
公司将充分利用金融资源，通过自筹、贷款等多种方式筹集资金，调整优化负债结构，化 解金融风险，保证企业发展所需资金足额、及时到位。

（五）可能面对的风险
从目前外部经济环境判断， 2014 年，世界经济发展仍将存在较大不确定性，国内经 济增长动力仍然较弱，国内大部份行业仍将存在“产能过剩，需求不足”的问题， 公司 仍然面临产品市场需求不足、产能出现过剩、产品竞争加剧等不利因素影响，产品销售 面临更大挑战。
公司将加大新产品研发力度，创新市场营销模式，着力提高市场驾驭能力，抓好客 户价值研究，及时调整营销策略，提高产品市场占有率。

（六）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（七） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（八） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

三、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司分红政策的制定及执行情况 经公司董事会和股东大会审议通过，公司《章程》明确了公司利润分配政策，具体规定如
下：
“（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。在
有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。

（二）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利 润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于母公司报表当年 实现的可供分配利润的 10%。
特殊情况是指以下一些情形：

1、经审计当年实现的每股可供分配利润低于0.1元。

2、公司年度经营性现金流为负值。

3、当期经审计的公司资产负债率超过70%。

4、公司未来12个月内存在重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金项目除外）。重 大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支 出超过公司最近一期经审计的合并报表净资产的15%，且绝对金额超过25,000万元。
（三）公司发放股票股利的条件：公司在满足上述现金分红的条件下，可以提出股票股利 分配预案。”

2、利润分配或资本公积金转增股本预案 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2013 年度母公司经营出现亏损，净
利润为-98,339,293.13 元，期末公司累计可供分配利润为 322,797,429.60 元。
鉴于公司 2013 年出现亏损，且目前融资困难，资金非常紧张，根据《公司章程》的有关规 定，2013 年公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币