第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年中国氯碱行业又经历一个严冬。在世界经济于弱增长中起伏不定，国内经济继续面临下行 压力的背景下，作为基础化工的氯碱行业，举步维艰。综观全年，行业格局出现了三个变化。一是产 能增速明显放缓。据中国氯碱工业协会统计：截止 2013 年底，全国烧碱产能 3850 万吨，同比增长 3.05%，
聚氯乙烯产能 2476 万吨，同比增长 5.77%。其中：新增烧碱和聚氯乙烯产能分别为 361 万吨和 286
万吨，退出烧碱和聚氯乙烯产能分别为 247 万吨和 151 万吨，整个氯碱行业有进有退，去产能的特征 开始明显。二是盈利空间进一步压缩。在上游资源价格略有上升的成本压力下，终端产品烧碱价格全 年跌跌不休，下降幅度约 15%；聚氯乙烯价格一蹶不振。原有的以碱补氯的盈利模式更显脆弱。氯碱 行业惨淡经营，亏损面过半。其中聚氯乙烯产品全面亏损已成不争的事实。三是竞争格局有了新改变。 缺乏资源优势及产业链优势的孤岛型企业已逐步消失出局，具有资源优势和下游需求优势企业以园区 型、一体化型循环经济模式为立足之本，并购重组风声水起。
公司沉着预判，积极应对，坚定不移推进“创新升级转型”战略，全力以赴打好保平争盈战役， 积极稳妥盘活低效存量资产。经公司上下共同努力和华谊集团的大力支持，最终实现年初制订的利润 目标。2013 年公司实现营业总收入 69.74 亿元，比上年增长 9.99%，利润总额 3,131 万元，比上年下 降 72.76%，归属于上市公司股东的净利润 1,662 万元，比上年下降 83.79%，投资收益 14,413 万元， 比上年增长 33%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：万吨

因素分析：
1、聚氯乙烯树脂产量、销量较上年同期减少，主要系由于乙烯原料价格上涨，毛利出现较大亏损， 本年度减少生产量以减少亏损。

（2） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币



（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4、 费用

单位：元 币种：人民币

费用变动原因分析：
1）销售费用同比增加 27.00%，主要系本年度销售商品增加运费及码头疏浚费。
2）管理费用同比增加 24.71%，主要系本年度员工协解费较上年增加。
3）所得税费用同比增加 58.33%，主要系本年度合并范围内子公司利润增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


（2） 情况说明
2013 年公司的科研开发主要以产业链优化和新材料科技为主线，主要研究项目有“氯化氢催化氧 化制氯气工艺技术开发”、“氯化聚氯乙烯加工应用研究”、“专用聚氯乙烯树脂开发”等。“氯化氢催 化氧化制氯气工艺技术开发”项目在前期小试研究的基础上，设计开发了千吨级中试装置，中试装置 5 月 18 日投料开车，以氯化氢转化率为关键指标的各项工艺参数均达设计指标值。“氯化聚氯乙烯加
工应用研究”项目主要开展了车用氯化聚氯乙烯专用料的加工配方研究，并完善了氯化聚氯乙烯管材 及管件的配方。“专用聚氯乙烯树脂开发”项目主要进行了差异化树脂的专项研究，以进一步提高公 司差异化竞争优势。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币

说明：
1）经营活动现金净流量减少主要系产品售价下跌，原料价格上涨现金流出量所致；
2）投资活动现金净流量增加主要系本期处置子公司现金流入增加所致；
3）筹资活动现金净流量减少主要系归还借款所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币

说明：
1）资产减值损失增加系本年度计提的固定资产减值准备较上年增加；
2）投资收益增加系本年度处置长期股权投资产生的投资收益增加；
3）营业外收入增加主要系本年度因 F2 烧碱装置停产收到政府补助资金所致；
4）营业利润、利润总额及净利润减少主要系受市场影响本年度公司主导产品售价下跌，毛利减少， 以及上述诸多因素的影响所致。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司坚定不移推进“创新升级转型”战略，全力以赴打好保平争盈战役，积极稳妥盘
活低效存量资产。2013 年最终实现了盈利，与董事会年初提出的利润目标相比增长 124%。 1）坚定不移推进“创新升级转型”战略
明确“十二五”后三年发展目标。2013 年公司编制完成“十二五”后三年行动计划（2013 年-2015 年）。明确了公司今后三年发展目标是：通过技术进步，优化公司产业链；实施“走出去”战略，实 现公司跨市发展；加快先进材料向化工区集聚，实现向先进材料公司转型。
继续加快化工区集聚和升级。2013 年公司按照后三年行动计划的发展目标，进一步加快向化工区 集聚和升级的步伐，全力打造成为最有竞争力的氯资源供应商。低温乙烯罐项目有序推进。2013 年 5 月取得环评批复，6 月取得核准批复，至年底已基本完成详细设计，项目进入公开招标和施工准备阶 段。启动 8 万吨/年高性能氯化聚氯乙烯项目建设计划。完成一期 4 万吨/年高性能氯化聚氯乙烯项目 选址和可研报告编写工作，启动安评和环评等项目前期准备工作，通过公司投资委员会评审。跟进化 工区下游企业上海联恒异氰酸酯有限公司扩建项目、拜耳金虎一期扩产项目的合作谈判，参与下游企
业扩产计划。
不断深化吴泾调整和整合。2013 年 2 月公司主动关停吴泾 15 万吨/年 F2 型离子膜烧碱电解装置， 减少碳排放，节约 10 万吨标煤/年；积极稳妥做好员工分流安置、生产平衡等工作，确保停产平稳； 积极争取上海市产业结构调整专项补助、节能减排配套政策补助等政策支持，当年获得产业结构调整 专项补助资金和配套补助资金 10,131 万元，最大限度减少对当期效益的影响；及时整合吴泾区域公用
工程，减少水、电用量；顺利推进制氯新技术千吨级氯化氢催化氧化制氯中试装置的建设，2013 年 5
月开车成功，进入连续试运行阶段，氯化氢转化率高于设计值。公司现已着手十万吨级氯化氢催化氧 化制氯项目产业化工艺软件包的编制工作。
2）全力以赴打好保平争盈战役
2013 年下半年以来，公司生产经营经历了空前的困难，业绩大幅下降。为确保公司完成年初的盈 利目标，公司上下紧急行动，领导重视，统一思想，集思广益，全员参与，运用倒逼法，制订了涵盖 生产、采购、销售、管理等各个部门的切实可行的保平争盈方案，提升强有力的执行力，全方位落实 控制指标。实施动态管理，每周汇报对标，确保各项指标受控。
各部门落实了相应的对策措施。生产部通过优化生产、优化产品结构，提高盈利产品的产量。通 过严格控制单耗能耗、梳理公用工程、降低修理费用，有效控制生产成本；采购部通过优先消化库存 物资、下降采购物资价格、优化工业盐结构等方式降低采购成本；市场部通过积极调整区域结构、积 极调整销售结构、坚持推进差异化营销，实现产品利润最大化；商务部通过加大化工区重大合同监管 执行力度，提高合同履约率和计划执行率，积极维护好合作双赢的商业模式；财务部通过合理安排资 金借贷，降低财务费用；其他职能部门通过加强费用使用管理，有效控制管理费用；生产厂通过严格 生产管理和操作，确保各项单耗能耗指标受控，经公司全体员工共同努力，最终实现保平争盈目标。
3）积极稳妥盘活低效存量资产 转让高分子股权，兑现投资收益支撑公司的业绩。由于战略调整和发展需要，公司近年启动众多
投资项目，资金压力较大。而长期以来上海天原（集团）高分子材料有限公司经营比较有限，对该公 司的股权投资成为公司无投资收益的沉淀资产。为缓解公司战略调整和发展所需的资金压力，公司将 该股权经评估后转让给上海华谊（集团）公司，不仅盘活存量资产，获得投资收益 7,000 多万元，而 且对公司当期业绩形成有力支撑。
寻找吴泾烧碱装置出路，盘活存量资产内生价值。2013 年 F2 烧碱装置停产，使烧碱装置全面退 出吴泾基地。为盘活这些存量资产，公司结合产业链转型升级、行业兼并收购的战略探索，形成了发 展走出去、资产带出去的新思路，把 F2 电解装置等资产向目标化工园区梯度转移，形成 F2 实物投资 方案。公司组织了非常强大的团队，积极寻找适合公司长期发展空间的化工园区，把园区的总体规划、 优势互补、存量盘活作一体化考量。经多次会谈，明确了合作意向，现正编制投资计划书。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币

说明：
1）其他应收款：系本期减少待抵扣的进项税转入；
2）在建工程：主要系码头扩建项目完工结转固定资产；
3）工程物资：在建工程领用专用设备；
4）开发支出：本期有新增项目增加开发支出；
5）长期待摊费用：系 F2 离子膜碱装置全面停产，尚未摊销完的离子膜本期全部转入管理费用；
6）应付职工薪酬：系支付解除劳动关系补偿款；
7）应交税费：系本期未交增值税增加；
8）长期借款：贷款减少。

（四） 核心竞争力分析
1、一体化模式的盈利优势 公司在化工区实施的一体化模式，通过“成本公式法”定价机制，基本消化成本上涨因素；以氯
带碱，在销售氯的同时，以一定比例同步销售烧碱；建立合同执行风险补偿机制，约束双方稳定供应。 一体化模式提高了公司长期稳定生存和发展的能力，也为下游客户获得长期稳定可靠的氯碱产品供应 提供了保障，真正体现了互利共赢，为一体化模式的升级奠定了坚实的基石。目前，MDI、TDI、PC 仍处于高速成长期，行业前景仍被看好。2016 年是 MDI 行业的第二轮景气周期，下游已有扩产计划。 因此，公司在化工区的一体化模式仍具有盈利优势。
2、国际合作伙伴综合优势 公司下游合作伙伴都是百年的跨国企业，技术资源雄厚。在与公司产业链合作的基础上，还将开
展技术合作，公司具备充分整合各方技术资源的条件，进行技术产业升级。另外，上海联恒异氰酸酯 有限公司 MDI 扩建项目以及拜耳金虎一期扩产项目，为公司化工区产业升级带来发展机遇。 3、先进材料成长空间广阔
公司自主开发的氯化聚氯乙烯新材料，不但填补了国内这一新材料领域的技术空白，更为向发展 绿色化工、拓展新材料领域迈出了重要的一步。随着 2011 年 9 月万吨级氯化聚氯乙烯装置成功实现
工业化生产，至 2013 年底，通过内外贸相结合。公司氯化聚氯乙烯销量已实现大幅增长，基本实现
满产满销。专用混合料自 2013 年 3 月正式市场推广以来取得突破，且客户主要集中在国外市场。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

）

对外股权投资变动原因分析：

1）权益法核算的长期股权投资同比增加 48.09%，主要系本期确认的投资收益导致长期股权投资增加。 被投资的公司情况 单位：万元 币种：人民币

（1） 持有其他上市公司股权情况 单位：元 币种：人民币

（2） 持有非上市金融企业股权情况
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
1）主要控股公司的经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币


2）单个控股子公司的净利润或单个参股子公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上
单位：万元 币种：人民币


上

5、 非募集资金项目情况 单位：万元 币种：人民币
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、政策导向
从近三年的数据分析，聚氯乙烯行业新增产能 786 万吨，退出 353 万吨，退出呈增大趋势，且退 出均为电石法工艺。从扩能趋势看，2014 年计划内的全国新增聚氯乙烯产能为 323 万吨，其中乙烯法 聚氯乙烯 80 万吨。乙烯法聚氯乙烯在未来的扩能比重增加，中国聚氯乙烯装置的西移步伐降温。2014
年烧碱仍有 500 万吨左右的新扩建装置计划投产。按照历年的规律，每年实际投产的产能数量约为计
划投产的五到六成，加之 2014 年仍将有一部分落后产能退出，因此预计 2014 年烧碱净新增产能将在
150-200 万吨左右，增幅明显下降。这是由于政府节能减排的政策导向和越来越严厉的环保、节能、 安全等政策的要求与限制，使西部整体经济发展的能源价格和环保成本攀升，增加了氯碱产能与当地 煤炭资源、水资源和环境承载能力的匹配难度。以单纯扩大规模为主的无序粗放式扩张时代已经过去， 未来三到五年，行业去产能成为常态。
2、市场倒逼
上海作为国际大都市的城市定位，不断提高基础化工企业的生存门槛线。继 2013 年 9 月提高工 业用水价格以后，2014 年 1 月起又提高工业用电价格，且力度为历年之最。加上近年来东北亚乙烯产 能减少及 2014 年 4 月乙烯装置集中大修，导致供应偏紧，乙烯价格维持高位，原材料成本进一步上 升。而氯碱产品价格仍处于低位，原料产品倒挂将进一步扩大。
3、转化驱动
从国内看，拉动中国经济高速发展 10 年的房地产大时代已经过去，但城镇化建设对建材的需求 增加。同时，出口聚氯乙烯空间扩大，2013 年中国进口聚氯乙烯数量基本稳定，出口数量快速上升， 达到 66 万吨。聚焦快速发展的南亚聚氯乙烯工业市场，提前在下游需求转化中把握先机，将对氯碱 行业的提振形成支撑。
从国际看，北美页岩气制乙烯技术的日趋成熟，将对石脑油基乙烯和天然气乙烯形成明显冲击， 将影响未来 5-10 年全球乙烯及下游衍生物的投资格局。页岩气产业的发展早已让北美成为全球石化低 成本的区域之一。美国乙烯生产的崛起，甚至对极具价格优势的中东乙烯市场也构成了巨大的威胁，
全球能源格局将面临重塑。而原油、煤与天然气的竞赛，等同轻油法聚氯乙烯、电石法聚氯乙烯与天 然气法聚氯乙烯间的竞赛。这既对我国聚氯乙烯市场造成冲击，也提供了中国氯碱企业参与国际竞争 的机遇。

（二） 公司发展战略
2013 年公司编制完成“十二五”规划后三年行动计划（2013 年-2015 年），明确了公司今后三年 的发展目标。上海化工区：产业链升级与完善，提高竞争能力；拓展发展空间，先进材料集聚，巩固 主战场地位。吴泾地区：加快调整步伐和力度，建设公司先进材料研发和成果产业化示范基地。跨市 发展：实施“走出去”战略，实现公司“并购”与“新建”并重发展。
三年内，公司将加快重点项目 30000m3 低温乙烯罐、4 万吨/年高性能氯化聚氯乙烯装置、12 万吨
/年氯化氢催化氧化制氯装置、10 万吨/年环氧乙烷装置建设，参与化工区下游企业联恒、拜耳的扩产 计划；实施吴泾基地有序退出；实施“走出去”战略。
为了实现上述目标，公司将重点做好：
1、补优化工区产业链分享高回报。2014 年公司将进一步做好化工区产业链的“补链”和“优链” 工作，旨在通过完善和拓展产业链，分享产业链的回报，提升一体化的价值。积极跟进化工区下游企 业上海联恒异氰酸酯有限公司扩建项目，加大聚氨酯行业投入力度，实现公司向新材料领域转型发展， 分享投资回报；做好拜耳金虎一期对氯资源的需求谈判工作以及与化工区下游企业新一轮供应合同的 续约谈判，使公司成为最具竞争力的氯供应商，整固双赢的商业模式；加速低温乙烯罐、4 万吨/年高 性能氯化聚氯乙烯等重点项目的推进和建设，加快氯化氢催化氧化制氯自主知识产权技术产业化，完 善和优化产业链。
2、坚定不移走出去寻求新的发展。面对国内和国际二个市场，公司将实施区域突破，寻求新的 发展。一是“走出氯碱”。在保持现有产品市场竞争力的同时，着眼于长远发展，主动调整、完善产
业布局，丰富产品结构，积极开发新材料、聚合物等附加值较大的产品，抢占高端化工、精细化工产 品的市场份额，降低单一产品的市场风险，增强公司整体盈利能力；二是“走出上海”。积极应对上 海经济转型升级的政策导向和改善生态环境的客观需要，抓紧做好退出吴泾地区的相关准备，在做优、 做强化工区产业链的同时，重点谋划向全国其他适宜地区的产业转移，借助更加有利的政策环境、更 加齐全的配套设施和更加低廉的成本投入，增强公司产品的市场竞争力，积极争取条件，打造具有规 模效应和竞争优势的产业园区；三是“走出中国”。以成熟、自信的姿态主动参与全球化竞争，依托 国家鼓励对外投资、收购的相关政策，着眼于公司开拓国际市场的需求，在准确评估、科学谋划的基 础上大力推进国际兼并，通过并购重组国外优质资产，获取更低价的原料资源、更前沿的技术资源和 更广阔的市场资源，进一步提高在国际市场的竞争力，努力提高公司在化工行业的话语权。
3、优质高效盘活吴泾低效存量资产。随着吴泾产业结构调整，今后几年吴泾将全面退出生产， 做好已计提减值准备和尚未计提减值准备的固定资产处置，对公司今后几年的业绩有重大影响。为此， 公司将采取“走一步，看二步，想三步”的对策措施，做好低效存量资产盘活工作。走一步：已计提 固定资产减值准备的生产装置的妥善处置。主要是烧碱装置和漂粉精装置，以实物投资的方式实施走 出去战略，在激活存量资产内生价值的同时，又减少存量资产的计提减值准备，改善固定资产处置对 公司业绩的负面影响；看二步：抓住上海国际航运中心发展的机遇，做好漕吴、金吴管线潜在价值挖 掘和转移工作；想三步：做好吴泾整体搬迁后工业土地开发利用以及商业价值提升工作。
4、转变盈利模式实现双核驱动。公司坚定不移从单一的生产制造商向生产制造商与服务贸易商 并重转变，实现"双核驱动"的产业竞争新格局。2014 年通过调整和优化公司组织机构设置，提高组织 机构管理效能，更好地适应和服务于公司发展战略的实施。成立销售公司，转变单一的自产产品销售 模式，充分利用公司已有的市场和管理能力，把握上海自贸区的创新机遇，实现从单纯的自营产品销 售到服务贸易的扩展，实现从高端制造业向服务业转型。

（三） 经营计划

为达目标拟采取的策略和行动
1、积极推进主战场项目建设，以新技术、新项目推进公司持续发展
2014 年公司将继续立足化工区，着眼优化布局，推进重点项目建设。加速推进化工区低温乙烯储
运装置项目建设，采取有效措施，抓进度保节点，确保该项目当年施工、当年安装，力争 2014 年底
能建成投运；加快 8 万吨/年一期 4 万吨/年高性能氯化聚氯乙烯项目安评、环评等前期工作的实施， 加速项目审批流程，力争年内开工建设。继续探索节能制氯技术在华胜厂的应用。在 A 套电解装置膜 极距改造成功的基础上，2014 年要继续推进 B/C 套电解装置的节能改造。在 2013 年底建成华胜厂氯 化氢催化氧化制氯装置二通道固定反应系统的基础上，开展化工区氯化氢原料杂质对催化剂和反应过 程的影响研究，争取在 2014 年一季度完成杂质去除方法的研究，为十万吨级氯化氢催化氧化制氯产 业化工艺包的编制提供可靠依据，为公司今后的可持续发展奠定坚实基础。 2、做好产销平衡，优化运营，确保化工区装置高负荷运行
2014 年氯碱市场依然竞争激烈，产品价格低位运行将成为常态。公司继续以上下游联动为主、漕
吴联动为辅、效益最大化为原则，优化协调两大区域的生产运行，以化工区下游装置管道液氯销售确 定其他装置的负荷和产销。优先确保华胜装置开工负荷，开足烧碱装置，积极落实乙烯货源，合理生 产二氯乙烷，优化使用氯乙烯，确保有边际贡献装置的生产。通过制定最佳的氯平衡、乙烯平衡、二 氯乙烷平衡、氯乙烯平衡方案，降低乙烯缺口的负面影响；进一步加大商品盐酸和液氯的销售力度， 确保化工区装置的稳定、高负荷运行。
3、继续推进差异营销，完成销售公司组建
2014 年公司将统筹兼顾国内外市场，灵活调整销售策略和区域比例，细分目标市场，开展差异化 营销、技术化营销，依靠产品优化、区域优化、客户优化、价格优化、努力实现公司的效益最大化。 烧碱销售要坚持内外贸一体化，提升烧碱长贸合同的执行率，以市场为导向优化烧碱品种，调整内贸 区域布局及客户结构，着重上海本地烧碱市场的拓展；关注化工区乙烯-二氯乙烷-副产酸的平衡，做
好副产酸的平衡销售；确保二氯乙烷满产满销。树脂类产品要根据不同地区，不同客户，执行差异化 的销售政策，提高下游的积极性，寻找新的增长点。氯化聚氯乙烯销售要继续攻关混合料市场，在完 善混合料配方体系的基础上，逐步推出工业管路、消防管路及板材等专用混合料，使公司混合料产品 体系更加完整。完成销售公司组建，以此为契机，努力做大贸易，着重提高贸易质量；认真做好服务 贸易的销售管理，防控资金风险。通过努力，力争全年贸易销售额达到 20 亿元。 4、继续加快公司科研项目开发进度，为公司腾飞助力
2014 年公司将积极推动科技与经济的紧密结合，从社会发展需求中找准科技创新主攻方向，把科 研成果迅速转化为现实生产力。进一步提升科技协同创新能力，坚持多元协同。对外加强公司与高校、 公司与科研机构、公司与兄弟企业的有机结合，建立多学科融合、多团队协同、多技术集成的重大研 发与应用平台；对内技术中心与各分厂加强协同合作，集中力量开展联合攻关，形成集成优势，加快 氯化氢催化氧化技术、特种类树脂的研发速度，力争取得重大技术突破，形成一批具有自主知识产权 和自主品牌的高端产品。尤其 2014 年是公司实现氯化氢催化氧化自主知识产权技术产业化的关键一 年。公司将紧紧围绕产业化目标，发挥产学研协同创新机制的作用，进一步提升科研创新速度，早日 实现公司产品结构调整和升级。
5、坚定走出去谋求新发展 公司将认真学习、深刻领会十八届三中全会提出“使市场在资源配置中起决定性作用”、“混合所
有制经济，是基本经济制度的重要实现形式，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有 利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展”等观点，并在实践中贯彻落实。2014 年公司将 充分发挥氯威公司民营成份在市场中的竞争优势，通过国有资本与民营资本的强强联合，良性互动， 优势互补，实现企业效益的提升；探索在达凯公司中引入民营资本，激发企业的经济活力和创造力。 同时，在市场有效配置的基础上，坚定“走出去”，谋求新发展。走出上海，积极寻找合作伙伴，推 动实物资产的投资，积极融入高端一体化产业链化工园区；放眼全球，认清世界经济调整形势，密切 关注、分析和把握全球化工业务的重组机遇，走出中国，加快公司国际化转型的步伐。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司“十二.五”规划投资大，资金压力大，公司将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系， 稳定与银行之间的融资渠道。在经营活动中改变采购策略，加大比价力度，严格控制成本，压缩库存， 减少积压，降低资金积压。加强应收账款过程控制，提高资金回笼率，增加生产经营性现金流量。同时， 继续争取大股东华谊集团的资金支持，探索其它融资渠道。

（五） 可能面对的风险
1、风险
1）市场低迷的风险。2014 年全球经济仍处于低速增长期，国内经济增长速度放缓。氯碱行业虽然 受环保、节能、安全等政策限制增速明显放缓，但产能过剩的矛盾依然突出，下游需求动力不足，产品 价格处于低位。
2）吴泾基地部分主体装置停产的成本风险。存量资产净值与资产变现的差异，对效益的重大影响。
3）主要原料、能源上涨风险。公司是基础化工行业，产品成本构成中原料、能源约占 7 成，对原 料、能源价格高度敏感，因此，原料、能源上涨会大幅增加制造成本。
2、对策措施
1）进一步加大经营计划中全力为达目标拟采取的策略和行动（1-5）项的细化和实施力度。
2）吴泾部分装置停产，全力通过上海市产业结构调整专项补助、节能减排配套政策补助以及做好 存量资产转让等，最大限度减少对当期效益的影响。
3）高度关注国际页岩气开发利用对石化产业链的影响，提前进行低成本乙烯资源引入的战略布局。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年公司已根据中国证监会、上海证监局和上海证券交易所的有关规定，对《公司章程》中有 关利润分配政策的相关条款进行了修订，进一步完善了相关的决策程序和机制，明确了利润分配形式、 现金分红的具体条件和比例、未分配利润的使用原则等具体政策。
报告期内，公司严格按照相关规定，执行利润分配的决策程序。针对 2012 年度公司可供分红绝
对额较小不足最小人民币货币单位 1 分，且不能覆盖零散股股东，基本不具备现金分红条件的实际情 况，公司董事会议召开前，事先将分红预案提交独立董事审议，获得事前认可后再提交董事会议审议。 随后，公司采用网络投票和现场会议二种方式召开股东大会，使公司股东都能参加会议，充分表达个 人意愿。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司积极履行社会责任，并发布 2013 年度社会责任报告。报告全文于同日刊登在上海证券交易 所网站 www.sse.comc.cn。