第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期，公司的主营业务为煤炭的开采、生产和销售。
2013 年，面对国家宏观经济增速放缓，煤炭产能过剩、价格下滑等外部环境的不利影响，公司董事 会和经营层紧紧围绕公司年初制定的各项经营目标任务，采取有力措施积极应对。对内严格执行各 项内部控制制度，强化生产组织及安全管理，抓好在建工程项目建设，认真推行全面预算管理，严 格控制各项成本费用，挖潜降耗；对外积极努力开拓市场，不断提高原煤销量，确保了公司生产经 营的平稳运行。 报告期内，公司在确保安全的前提下，继续加强原煤生产组织和环境综合整治力度，加大年度生产 采掘接替计划的实施和原煤销售、质量管理，超额完成了年度生产经营计划。报告期，公司共生产、 销售原煤 236 万吨，原煤实现营业收入 569,267,043.21 元，同比增长 14.11%。
2013 年度，公司实现营业收入 569,942,256.88 元，同比增长 11.16%；实现营业利润 32,364,063.19
元，同比增长 30.52%；实现净利润 22,688,027.87 元，同比增长 95.99%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本报告期，公司实现营业收入 569,942,256.88 元，较上年增长 11.16%，主要原因是公司加大销售力 度，非关联方销售量比重较去年增大所致。

（2） 主要销售客户的情况
报告期销售收入前 5 名客户销售总额为 547,644,632.45 元，占销售收入总额的 96.21%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

人工工资：较上年增长 62.41%，主要原因为原金瑞母公司化工分公司 2012 年 8 月停产后，部分员
工陆续分流到西海煤炭，致使煤炭行业工资成本大幅上升。

（2） 主要供应商情况
报告期公司前 5 名的供应商采购额为 37,685,333.32 元，占总额的 85.59%。

4、 现金流
本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较去年下降 102.16%，主要原因为购买商品、接受劳 务支付的现金及支付的各项税费增加所致；投资活动产生的现金流量净额较去年增长 12,050.07%， 主要原因是收到持有待售资产价款所致；筹资活动产生的现金流量净额较去年减少 346.11%，主要 是流动资金借款减少所致。

5、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本报告期，公司实现归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长 95.99%。主要原因是公司 2012
年 12 月将连续亏损的化工分公司碳酸锶业务相关资产出售给控股股东青投集团后，公司碳酸锶业务 亏损额减少所致。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司计划生产原煤 170 万吨，销售原煤 170 万吨，预计实现销售收入 4.19 亿元，实现利润
总额 3010 万元；计划完成项目投资 5700 万元。截止报告期末，公司均按计划完成了各项经营指标， 具体如下：
公司 2013 年度实际生产、销售原煤 236 万吨，完成年度计划的 138.82%；实现销售收入 5.7 亿元， 实现利润总额 3645 万元，完成年度计划的 121.1%；完成项目投资 5966 万元，完成年度计划的 105%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司 2013 年度煤炭产品向第三方的销售量增大，主营业务收入较去年有一定幅度的增加。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
应收账款：期末较期初增加 16,260,946.34 元，增长 157.18%，主要是销售收入增加结算尾款。 其他应收款：期末较期初账面余额减少 5,018,018.12 元，下降 49.52%，主要是各采煤队暂借的周转 金下降。
在建工程：期末较期初增加 65,312,567.32 元，增长 36.91%，主要为本期先锋井扩建工程增加 39,590,796.60 元，棚户区改造工程增加 13,978,226.60 元，柴达尔矿运输大巷工程增加 11,743,544.12 元。
短期借款：期末较期初减少 30,000,000.00 元，下降 37.50%，主要为归还银行借款。 预收账款：期末数较期初数减少 16,336,981.25 元，下降 56.72%，主要是本期结算预收的煤款。 应付职工薪酬：期末较期初增加 10,710,710.25 元，增长 105.37%，主要为应付职工年底工资和奖金 及计提工会经费和职工教育经费等。
一年内到期的非流动负债：期末较期初减少 23,000,000.00 元，下降 38.33%，主要为一年内到期的银 行借款较年初下降。
预计负债：期末较期初下降 2,706,589.00 元，减少 95.49%，主要为本年度转出预计负债。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。
（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


西海煤炭目前拥有海塔尔、柴达尔两个生产矿井和一个在建的先锋井，年设计生产能力 195 万吨。 本报告期，西海煤炭按照年度经营计划认真组织生产，加大环境综合治理力度，强化安全管理工作， 全年共生产和回收原煤 236 万吨，销售原煤 236 万吨。截止 2013 年 12 月 31 日，西海煤炭 2013 年
度实现营业收入 569,267,043.21 元，较上年同期增长 14.06%，营业利润 51,597,563.56 元，较上 年同期减少 18.09%；实现净利润 39,742,699.32 元，较上年同期减少 16.58%。主要原因是煤炭开采 成本、费用增加，以及本年度计提部分资产减值所致。
本报告期，公司 97%以上的营业收入来自于全资子公司西海煤炭，其对公司 2013 年度的生产经营业
绩产生了重要影响。

4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币
柴达尔矿 3570 水平东西运输大巷工程，期末余额 20,438,128.00 元（其中本期增加 11,743,544.12 元）。
根据本公司与陕西榆林市德厚矿业建设有限公司的建设工程施工合同，该工程造价为 2200 万元。 根据青海省发展和改革委员会关于调整西海煤矿棚户区改造项目建设内容的批复（青发改投资【2011】 688 号），本公司棚改房 812 套，其中：热水地区原址改造新建 274 套，异地新址迁建 538 套，工程
估算总投资为 12180 万元。根据海北州财政局关于下达海北州 2010 年国有工矿区棚户区改造第二
批中央预算内投资基本建设支出预算的通知（北财 【2010】765 号），本公司于 2011 年 11 月 17
日，收到海北州财政局拨付的棚户区改造项目资金 3,185,480.00 元。其余通过企业配套和棚改住户
自筹解决。热水地区原址改造新建的发生额累计为 32,922,056.65 元。棚户区异地建房 538 套，由于 土地原因，不再建设。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年下半年以来,我国煤炭市场呈现出需求低速增长、产能持续释放、进口不断增加、库存处于 高位的走势。未来几年内, 国内煤炭产能继续集中释放，煤炭行业将迎来消化过剩产能周期,煤炭价 格将长期受制于产能过剩。 2014 年,煤炭市场总量宽松、结构性过剩的态势不会发生根本性改变,煤 炭产能过剩仍将持续,煤炭企业经营将面临较大的困难和风险：
一是宏观经济增速进一步放缓，国内煤炭产能继续集中释放，使煤炭需求量有所下降，加之进口
煤炭持续冲击国内煤炭市场，预计未来几年煤炭价格低位运行态势不会根本改变；二是国家不断强 化大气污染治理,燃煤机组受到限制,清洁能源比重持续提高,造成煤炭消费水平相对降低。同时，随 着青海生态资源保护和环境治理力度的不断加大，对煤炭粗放增长带来的资源和环保压力将越来越 大；三是青海地区黄河水资源丰富，水力发电的占比将逐年增大，影响火力发电的规模，火电的产 能不能得到全部释放，将制约下游产业对煤炭的需求。

（二） 公司发展战略
"十二五"期间，公司将积极整合各方有效资源，争取在青海煤炭资源的整合中发挥积极的作用， 提升公司综合实力，推动公司快速发展；持续加大对公司安全生产方面的投入，保证公司安全生产 的长效机制；并对现有的资源进行补充勘探，提高资源的储量和产量。同时，加快技术创新，不断 引进、改进生产工艺，提高井采产量，并加大在建项目的建设力度，争取早日投产。

（三） 经营计划
2014 年，公司计划生产原煤 220 万吨，销售原煤 220 万吨；完成项目投资 5320 万元。完成上述 经营目标压力较大,需要公司进一步强化安全管理、优化生产组织,抓好市场开发、提高内部管控及加 强预算管理等多种举措,从而保证任务的完成。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司将结合实际合理安排生产经营和项目建设资金，通过自有资金、银行融资、争取政府 财政支持等多种方式解决资金需求问题。

（五） 可能面对的风险
1、行业风险 公司目前主营业务为煤炭的生产与销售，经营范围属于国民经济基础产业的范畴，与国内外经济
环境密切相关，受经济周期影响较大。如果国民经济增速持续放缓，将导致煤炭等产品的市场供求 状况发生变化，产品价格出现波动，直接影响公司煤炭销售及利润水平。
2、产业政策风险 矿山行业是国家重点调控行业，因涉及资源、环保和安全等问题，政府部门对行业的监管越来越
严，出台的相关行业政策对公司产业的发展将产生直接影响。近年来,随着经济持续较快发展,大气环 境快速恶化，引发社会普通关注,而燃煤被认为是主要污染源之一。因此，新的一年在促进煤炭行业 可持续发展的同时或将增加公司环保方面成本。
3、安全生产风险 作为一家煤炭生产企业，公司矿井存在的主要安全隐患有顶板、瓦斯、煤尘、火灾、水害、中毒
等，随着矿井开采深度的增加，面临的不安全因素及风险较大，如发生重大安全事故，将影响公司 正常的生产经营，造成公司一定时期内的经济效益下滑。
4、成本上升风险
随着开采规模的扩大和开采深度的增加、居民消费价格指数的提高、大宗物资采购价格的上涨以 及政策性税费的征缴，公司的生产成本呈上涨趋势，直接影响公司的收益水平。
面对未来风险,公司将采取积极的应对措施: 1、优化生产设计,进一步加强煤质管理；加大综合治理投入及回填力度，提升矿山环境综合治理
水平。
2、强化市场导向、密切跟踪下游行业走势，优化煤炭销售，在巩固长期战略合作用户的基础上， 积极寻求新的销售渠道，保障公司的盈利能力。
3、抓好安全生产，落实安全责任，加大安全方面的投入，不断提高矿井抗灾能力和安全水平。
4、强化全面预算管理，加强节能降耗，盘活存量资产，提高现有资产利用率和周转率；加大关键 环节成本控制，压缩非生产性开支，充分挖掘内部潜力，逐步形成成本领先优势。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及上海证券交易所《上 市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关精神，2012 年公司修订完善了《公司章程》中有关利 润分配政策的条款，同时制订了《青海金瑞矿业发展股份有限公司未来三年（2012 年-2014 年）股 东回报规划》，已经公司董事会六届三次（临时）会议、2012 年第二次临时股东大会审议通过。修 订后的《公司章程》和制订的《股东回报规划》明确了公司利润分配尤其是现金分红事项的决策和 分配政策、调整程序和机制，明确了由独立董事发表意见事项和程序以及利润分配方式、利润分配 周期、分红标准和分红比例等事项，充分维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。
2、报告期公司未进行现金分红。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币