第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年以来，受国内宏观经济增速放缓和氯碱行业产能过剩的影响，市场竞争进 一步加剧，公司主要产品 PVC 树脂、烧碱价格低位运行，其中，烧碱价格明显下降，平 均价格较上年下降 24.31%，对公司的经营业绩产生了较大影响。
面对不利的外部形势，公司一手抓管理促经营，一手抓项目促发展：一是，加强了 生产管理，以市场为导向，合理安排产品的生产，适当调整产品结构，生产 PVC 树脂 17 万吨，烧碱 6.27 万吨；二是，加强了成本管理，组织对标寻优，通过强化考核、严 控费用支出和实施 EVCM 高沸物回收、蒸汽优化节能改造、国产新型引发剂 TAPP 替代试 验、氢气循环利用等一系列工艺技改，降低了运营成本；三是，规范了内部控制体系运 行，梳理了管理流程，推行了 5S 管理体系，促进了管理水平提升；四是，加强了采购 管理，针对进口原材料 EDC 价格波动大、到货周期长的特点，合理调整库存，把握采购 时机，实施长单采购策略，稳定了原料成本；五是，严格规范使用募集资金，坚持质量 优先的原则，积极推进 40 万吨 PVC 项目的建设。截止报告期末，项目土建施工正在收 尾，主要设备全部到货，PVC 主体工程完成 75%，烧碱工程完成 90%，化学品罐区工程 完成 15%；六是，以 20,044.78 万元的总价款向控股股东冀中能源收购了金牛旭阳 50%
的股权。报告期内，金牛旭阳生产甲醇 20.11 万吨，实现净利润 2,219.58 万元，增加 了公司的利润；七是，加大清欠力度，收回公司前身沧州化工因以前年度为东盛集团、 东盛药业担保而形成的债权合计 4,900 万元。
报告期内，公司实现营业收入 1,935,405,256.17 元，归属于上市公司股东净利润
-159,650,161.19 元。

（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


相关说明：

（1）营业税金及附加本期发生额为人民币 348.31 万元，较上期发生额减少 60.21%， 主要原因为公司本期销售毛利下降，对应的流转税及其附加税费减少所致。
（2）资产减值损失本期发生额为人民币 5,886.25 万元，较上期发生额大幅增加，
主要原因为公司本期对关停的水泥生产线设备计提固定资产减值准备 5,499.05 万元所 致。
（3）营业外收入本期发生额为人民币 6,728.13 万元，较上期发生减少 50.42%， 主要原因为公司本期实际收到的政府补助较上期减少所致。
（4）经营活动产生的现金流量净额为人民币 14,924.91 万元，较上期大幅增加， 主要原因为公司上年同期偿付应付账款较多所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额为人民币-64,401.00 万元，较上期大幅减少， 主要原因为公司收购金牛旭阳 50%股权及建设年产 40 万吨 PVC 项目投资增加所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额为人民币 37,708.75 万元，较上期减少 73.27%， 主要原因为公司上年同期因非公开发行股票募集资金所致。
2、收入情况分析

（1）主要产品收入影响因素分析 1）PVC 树脂


2）甲醇


3）烧碱


（2）产品及新服务的影响分析 报告期内，公司收购控股了金牛旭阳，金牛旭阳的主要产品为甲醇，增加了公司的
产品种类。

报告期内，金牛旭阳实现净利润 2,219.58 万元，对公司的经营业绩产生了积极的 影响。
（3）主要客户销售情况

单位：元 币种:人民币


3、成本情况分析

（1）成本分析表

单位：万元 币种:人民币


注：上述数据为生产成本。

（2）主要供应商情况

单位：元 币种:人民币

4、费用情况分析


5、研发支出分析

本期公司无研发支出。公司研发中心于 2012 年成立，相关产品、工艺的研制、开 发，仍处于起步阶段，因此，暂无研发支出。

6、现金流量分析

单位：元 币种:人民币

7、其它

（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本报告期，公司实现归属于母公司净利润-15,965.02 万元较上年大幅减少，主要
原因：一是公司主要产品烧碱价格大幅下降；二是由于主要原材料 EDC 价格上涨，PVC
树脂的生产成本明显上升；三是对公司水泥生产线计提了减值准备，造成公司净利润的 大幅降低。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司在非公开发行过程中，披露了公司重大资产重组或收购计划，公司将根据自身
情况，结合天津金牛电源材料有限责任公司（以下简称“金牛电源”）、金牛旭阳等公
司的资产规模、业务结构及产品特点，制定分阶段、有步骤的资产整合计划，在本次非 公开发行完成后 12 个月内，与冀中能源集团及其控制的相关企业协商，履行相关批准 程序，尽快启动以合法及适当的方式将符合条件的前述化工类资产注入本公司，使公司 逐步成为具有一定规模的化工类上市公司。截止目前，公司已经完成对冀中能源所持金 牛旭阳 50%股权的收购工作。
（3）发展战略和经营计划进展说明

根据公司制定的发展战略，公司积极推进了 40 万吨 PVC 项目建设，以尽快实现装 备水平升级和产业规模提升； 在打造循环经济产业链方面，公司积极推进了副产氢气 的商用，完成了相关装置的安装，预计 2014 年实现对外供气。
报告期内，公司完成营业收入 146,220.14 万元（不含金牛旭阳），销售费用、管 理费用、财务费用三项费用合计 15,353.84 万元（不含金牛旭阳），占营业收入的 10.50%， 没能完成年初制定的 2013 年完成营业收入 15 亿元和三项费用不超过营业收入 10%的经 营计划,主要原因为受主要产品烧碱价格大幅下降，公司主动降低了产量，使营业收入 降低所致，三项费用占营业收入的比例较高，主要由于管理费中固定费用占比较高，而 且因回收债权而支付的律师费等中介费用增加所致。
（二）主营业务分行业、分产品、分地区情况分析

1、分行业、分产品情况

单位：元 币种:人民币


主营业务盈利能力（毛利率）与上年同期发生重大变化的原因说明： 报告期内，公司主要原材料 EDC 采购成本较上年上升，致使生产成本上升，毛利率
有所降低。

2、主营业务分地区情况

单位：万元 币种:人民币


主营业务分地区情况的说明： 报告期内，公司根据市场情况,适当加大了对华东与华南地区的业务量。
（三）资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币


变动幅度较大的项目及原因：

（1）应收账款期末余额为人民币 1,550.51 万元，较期初余额大幅增加，主要原因 为公司本期应收货款增加所致。
（2）预付款项期末余额为人民币 4,760.50 万元，较期初余额减少 50.06%，主要 原因为公司本期预付材料款减少所致。
（3）应收股利期末余额为人民币 0 元,较上年度大幅减少,主要原因是公司于本年 度收回沧州引大入港输水有限公司应分配的股利所致。
（4）其他应收款期末余额为人民币 281.29 万元，较期初余额减少 58.22%，主要 原因为公司本期收回重整前沧州化工破产管理人共管资金账户的款项，并用于清偿破产 债务所致。
（5）其他流动资产期末余额为人民币 1,931.82 万元，较期初余额增加 59.43%， 主要原因为本公司之子公司河北金牛物流有限公司预缴企业所得税所致。
（6）在建工程期末余额为人民币 60,660.77 万元，较期初余额增加 77.69%，主要 原因为公司本期全面开工续建 40 万吨 PVC 项目投入增加所致。

（7）工程物资期末余额为人民币 4,176.71 万元，较期初余额增加 96.48%，主要 原因为公司本期全面开工续建 40 万吨 PVC 项目，储备的工程物资增加所致。
（8）其他非流动资产期末余额为人民币 17,232.13 万元，较期初余额大幅增加， 主要原因为公司本期预付 40 万吨 PVC 项目工程款和设备款增加所致。
（9）短期借款期末余额为人民币 19,800.00 万元，较期初余额增加 83.34%，主要 原因为公司本期取得中国银行短期抵押借款所致。
（10）一年内到期的非流动负债期末余额为人民币 15,333.33 万元，较期初余额减 少 74.59%，主要原因为偿还一年内到期的长期借款所致。
（11）长期借款期末余额为人民币 84,666.67 万元，较期初余额大幅增加，主要原 因为公司本期借款余额增加所致。
（12）应交税费期末余额为人民币 123.79 万元，较期初余额减少 82.69%，主要原 因为子公司金牛旭阳缴纳相关税费增加所致。
（13）应付利息期末余额为人民币 61.50 万元，较期初余额减少 58.89%，主要原 因为子公司金牛旭阳借款减少所致。
2、以公允价值计量资产情况 报告期内，公司子公司金牛旭阳开展了甲醇期货套期保值业务，以公允价值计量的
资产为甲醇期货合约。报告期末，公司甲醇期货合约全部卖出，不存在以公允价值计量
的资产。

3、主要资产计量属性变动情况 公司主要资产计量属性未发生变动。
（四）核心竞争力分析 1、股东及人才：公司控股股东冀中能源为一家大型煤炭类上市公司，控股股东的
控股股东冀中能源集团为世界 500 强企业，资金实力和资产规模雄厚，为公司的发展提
供了强大的支持。未来冀中能源集团及冀中能源将会进一步推进其旗下化工及相关资产 的注入，增强公司的发展能力；同时，公司拥有一支业务能力强、素质高、经验丰富的

氯碱化工人才队伍，具有丰富的从业经验和较强的科研、管理能力，为公司扩大产业规 模，延伸产业链提供了良好的支撑。
2、区位：公司地处沧州临港经济技术开发区化工园区，该区为国家级经济技术开 发区，是河北省“十二五”发展的核心地带。另外，随着化工园区产业的聚集，为公司 实现与周边企业的产业对接，发挥协同效应，打造循环经济产业链创造了条件。
3、40 万吨 PVC 树脂项目：公司续建的年产 40 万吨 PVC 项目所采用的关键技术装 备引自欧洲英力士集团和德西尼布公司，装备技术处于国内先进水平，而且本项目为续 建项目，较新建同等技术、同等规模的项目，建设成本大幅节约，有利于公司尽快形成 规模优势，降低未来产品的生产成本，提升市场竞争力。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资状况
报告期内，公司对外股权投资额为 21,794.78 万元，股权投资项目主要有以下两项：
一是，公司以 20,044.78 万元收购了冀中能源持有的金牛旭阳 50%股权，于 2013 年 3 月完成上述股权的交割并办理完成相关工商变更登记手续。金牛旭阳主要业务为甲醇、 杂醇油、液氧、液氮的生产销售（具体内容详见公司于 2013 年 1 月 25 日、2013 年 3
月 1 日、2013 年 3 月 16 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）；二是，公司根据评估价值以 1,750.00 万元的总价款收购了河北世高国际物流有限公司所持沧骅储运 6.67%的股权，本次收购 完成后，沧骅储运成为公司全资子公司。截止报告期末，沧骅储运的股权过户及相关工 商登记变更手续已经完成。
报告期内，公司不持有其他上市公司和非上市金融企业股权，亦无证券投资。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资情况
（1）公司不存在委托理财投资情况。

（2）2013 年 6 月 26 日，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于子 公司开展甲醇期货套期保值业务的议案》，金牛旭阳拟开展甲醇期货套期保值业务，减 少和降低甲醇价格波动对生产经营的影响（具体内容详见公司于 2013 年 6 月 28 日刊登

在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 上的公告）。报告期内，具体投资情况如下表：
单位：元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准河北金牛化工股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2012]1167 号）核准，公司向控股股东冀中能源非公开发行
258,899,676 股人民币普通股，募集资金总额为 1,599,999,997.68 元，扣除各项发行
费用 10,608,899.68 元，募集资金净额为 1,589,391,098.00 元。截至 2012 年 9 月 6 日，以上募集资金已全部到账，并经致同会计师事务所（特殊普通合伙）致同验字（2012） 第 110ZA0022 号《验资报告》验证确认。2012 年 9 月 10 日，本次非公开发行新增股份 在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。本次非公开发行的 募集资金用于续建年产 40 万吨 PVC 项目和补充公司流动资金。
单位：元 币种:人民币


10 月 18 日前归还用于暂时补充公司流动资金的上述 50,000 万元。 公司 监事会、独立董事和保荐机构均发表了同意的意见。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位：万元 币种:人民币

（3）超过募集资金投资计划的完成期限且募集资金投入金额未达到相关计划金额 50%的情况说明
截止报告期末，公司年产 40 万吨 PVC 项目累计投入募集资金 539,608,262.76 元， 未超过计划金额的 50%，主要由于公司对项目建设中的主要工程施工和设备采购等事项 通过合同约定的方式进行分期付款，资金支付主要集中在单项工程施工完成或设备到货 验收后。截止报告期末，公司已经签订合同尚未支付的款项为 477,440,728.86 元。
（4）募投项目变更情况 报告期内，公司没有变更募投项目。 4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况

单位：万元 币种：人民币


说明：

①报告期内，公司收购了金牛旭阳 50%股权和沧骅储运 6.67%的股权，致使公司持 有子公司的股权比例发生变化，具体内容详见本节“（五）投资状况分析”中“1、对 外股权投资状况”的相关内容。
②公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于转让子公司股权的议案》， 拟通过产权交易所公开挂牌转让公司所持华南沧化 85.93%股权（具体内容详见公司于 2013 年 10 月 19 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告）。截止目前，本次股权转让尚未实施。

（2）主要子公司经营业绩及主要指标变动情况

1）华南沧化

单位：万元 币种:人民币


2）沧骅储运

单位：万元 币种:人民币



3）金牛物流

单位：万元 币种:人民币


4）金牛旭阳

单位：万元 币种:人民币



2013 年金牛旭阳经营业绩下滑的主要原因是其主要产品甲醇价格上半年一直在低 位徘徊,全年销售价格较上年降低所致。
（3）投资收益占净利润 10%以上的公司情况

报告期内，金牛旭阳实现净利润 2,219.58 万元，公司持有金牛旭阳 50%的股权， 合并到公司的投资收益为 1,109.79 万元，对公司业绩贡献较大。
5、非募集资金项目情况


（六）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司没有控制的特殊目的主体。 二、公司未来发展展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 近年来，国内氯碱行业呈现出了产能过剩的局面，行业竞争激烈。随着国家产业结
构调整政策的不断深化，有利于促进行业的健康发展。公司目前存在的主要问题是规模
较小、产品较为单一。待公司 40 万吨 PVC 树脂项目建成投产后，产能将得到提升，产 品结构进一步优化，将为公司经营业绩的逐步改善奠定基础。
（二）公司发展战略

公司将以股东利益最大化为中心，以 40 万吨 PVC 项目建设为契机，提升技术装备 水平，扩大产业规模，增强发展能力；针对产品单一的现状，加强产品研发，提升核心 竞争力；立足区位优势，延伸产业链，发展化工物流，打造循环经济发展模式；稳步推 进冀中能源集团旗下化工及相关产业整合，拓展行业领域，实施相关多元化发展，建设 冀中能源集团旗下化工及相关产业的发展平台。

（三）经营计划

2014 年，公司将以加快项目建设、强化成本控制、挖掘效益增长点为重点开展经
营管理，确定的主要经营计划指标为营业收入 19 亿元，销售费用、管理费用、财务费 用占营业收入的比例不超过 10%。
一是，以 2014 年 6 月份完成 40 万吨 PVC 项目完成施工，8 月份实现系统投料试车 为目标，推进项目建设，落实乙烯等原料的采购渠道，做好产品市场的营销布局，为项 目的顺利投产运营创造条件。
二是，以提升经营业绩为目标，优化生产组织，努力降低原料、能源消耗，严控费 用支出，强化绩效考核，加快新产品开发，拓展销售渠道，努力提升市场竞争力。
三是，积极开展产业链延伸、化工物流等业务调研，优化业务结构，努力提升公司 的盈利水平和综合竞争力。
（四）发展所需资金来源 公司将围绕战略目标的实现，根据经营及投资需要，适时通过资本市场融资、金融
机构借款等方式，满足公司发展所需资金的要求。

（五）可能面对的风险 1、政策性风险
2014 年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，涉及 经济社会各个领域的改革政策将陆续出台和实施，其中对环保、能源价格、利率及对公 司产品下游各行业的宏观调控等方面的改革，存在增加公司成本、影响产品价格的风险， 进而对公司经营业绩带来一定影响。
2、行业竞争风险 氯碱行业产能过剩，导致行业竞争激烈的局面，短期内难以根本转变，产品价格存
在长期低位波动的风险，将会对公司的经营业绩产生较大影响。

3、原材料价格风险

公司目前主要原料之一 EDC 主要通过进口方式采购，年产 40 万吨 PVC 项目投产后， 主要原料乙烯也将主要依靠进口方式采购，采购价格受国际经济形势、油气价格、供应

量、海运价格、汇率等多种因素的影响，采购价格存在阶段性高位的风险，将会提高公 司原料成本，影响公司的经营业绩。
针对上述风险，公司将采取如下措施积极应对： 一是，密切关注改革进程和相关经济政策的实施，积极采取政策鼓励的方式，促进
节能减排，分享改革红利，提升公司的发展能力。

二是，加强成本管理，加快新产品开发，提升产品质量，通过产品、质量的差异化 提升市场竞争力。
三是，密切关注市场走势，开拓采购渠道，把握采购时机，优化库存管理，采取积 极的采购方式，努力缓解原材料价格波动的影响。
三、致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务报告出具了标准无保留 意见的审计报告
报告期内，公司没有会计政策、会计估计变更和重大会计差错更正事项。 四、利润分配政策的制定、执行和调整情况
2014 年 1 月,根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》 及相关文件要求，公司董事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款,并重新制定了
《河北金牛化工股份有限公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》。独立董事对上 述修订发表了同意的独立意见，将提交公司股东大会审议通过后实施。
通过对原《公司章程》分红政策条款进行修订，对涉及的利润分配原则、利润分配 具体政策、利润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了 具体规定，在考虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了 现金分红机制，分红标准和比例更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并 发挥应有的作用，保障中小股东有充分表达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小 股东的合法权益。
报告期内，由于公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配的条件，未实施利 润分配，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求。
（一）近三年利润分配情况

公司近 3 年（含报告期）可供股东分配的利润均为负，根据《公司法》、《证券法》 及《公司章程》等相关规定，公司未实施利润分配。
（二）利润分配或资本公积金转增股本预案 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2013 年度实现归属于母公司
所有者的净利润-159,650,161.19 元，加年初未分配利润-1,335,752,085.70 元，本年
可供股东分配的利润为-1,495,402,246.89 元。因公司可供股东分配的利润为负，按照
《公司章程》等有关规定，公司拟定的利润分配预案为：不分配不转增。 五、社会责任工作情况 报告期内，公司积极履行社会责任，通过不断完善安全机制，落实职业健康保障措
施，杜绝了重大安全事故，保障了职工的人身安全和健康；积极推进节能减排，实施了
锅炉技改，减少了污染物排放；依法足额缴纳各项税费，完善扶贫帮困机制，开展“大 病救助”、“金秋助学”和走访慰问特困职工，促进公司、员工和社会之间的和谐发展。