第四节董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

报告期内，公司管理层和全体员工面对宏观经济下行压力加大、行业竞争进一步加剧、公 司经营成本不断攀升等诸多不利因素的挑战，在董事会的正确领导下，本着对公司利益和股东 利益高度负责的态度，发扬同心同德，团结合作精神，秉承“立足产业优势、创造股东价值” 的经营理念，根据董事会的经营目标，采取了“稳健运营、控制风险、加强规范、严控成本” 为主的经营思路。通过深入技改挖潜、严格成本控制、强化市场营销等有效手段，提升了公司 整体盈利能力，确保了公司良性发展的态势，实现了 2013 年度生产经营目标。
报告期内实现营业总收入 49564.71 万元，同比减少 41.34%；实现利润总额 2383.38 万元， 同比减少 40.25%；实现净利润 1417.02 万元，同比减少 23.54%。主要是因为公司本年度原盐、 溴素产品生产系统受自然条件影响严重，加上部分化工产品市场供需变化起伏较大，公司相应 调整生产销售策略，降低产能盘活库存，且部分化工产品市场销售疲软，销售业绩下降，价格 下滑，尤其是复合肥、溴素产业较为突出，影响了净利润。
报告期内公司经营情况回顾:
1、优化创新海洋化工产业，拓展公司利润增长点 报告期内，为了提高原盐公亩单产、增加产量、降低成本，公司增加了塑苫的覆盖面积，
基本实现了结晶池面积全覆盖。同时，为降低塑苫维修费用，充分发挥塑苫的保盐、护盐作用， 对部分塑苫进行了更新，由原来的竹杆式浮板更换为塑胶浮板。在生产管理方面，实施了内部 挖潜，一抓上水制卤，缩短制卤周期，提高卤度，丰富卤源；二抓二级分晒、除混工艺，定期 化验卤水 Na/Mg 数值，坚决杜绝"老卤"回头；三是科学调度卤水供应，合理分配盐溴联产卤水， 提高原盐和溴素产量。在制卤、供卤方面，公司对去年受台风损毁的疏通沟道、池坝、闸门及 外围排淡闸进行了维修，为制卤储卤、防雨排淡打下坚实基础；同时抓好各级卤水调度，坚持 重水前移的制卤原则，以解决下游卤水困境。还将卤水薄赶深储，缩短了制卤周期，丰富卤源， 提高卤度。
2、加大技术改造力度，优化磷铵硫酸水泥产业升级 报告期内，为减少化肥市场疲软、价格下行带来的不利影响，公司采取了以下有效措施：
技术改造方面，为彻底解决现有沸腾炉飞灰，影响产品外观质量（白度），利用现有沸腾炉作为 沉降室，将现有的沸腾炉改为层煤炉；对磷铵中和、尾气酸洗系统进行了改造，增加了洗涤塔、 洗涤泵、喷头等设备，提高了氨的回收率。
3、以市场开拓为中心，实现新超越。 报告期内，公司管理层大力调整优化营销策略，积极拓宽销售渠道，充分发挥"鲁北"品牌
影响力，提升企业品牌形象，抢先开拓占领化肥销售新市场，采用"积极销售、强化回款"的营 销方式，实现鲁北系列肥料的全覆盖，努力扩大市场销售，稳定产品市场占有率。在营销方面： 一是积极调研、开拓市场。准确收集市场的需求信息，开发适销对路产品，同时依托中邮、中 化公司的销售渠道，改变原有的固化销售模式，根据不同的客户制定不同的销售模式和销售政 策，提高销售客户的积极性。二是加强散装水泥客户的开发和维护，不断开拓市场，扩大销售 半径，开拓新区域、新客户，尤其是重点开发大的搅拌站等大客户。三是加大市场宣传力度， 录制宣传片，通过宣传车、注册网站进行宣传和营销等一系列宣传措施，提高企业知名度，同 时积极做好市场服务及农化讲座等工作，及时解决市场出现的问题。
4、以品牌开发为支撑，实施新举措。 报告期内，公司管理层带领全体员工通过"品牌强化"工程，积极落实"品牌质量全过程控制
"，强化新产品研发，采取自主创新新举措。公司对现有装置进行了技术改造和创新，开发了适 合市场需求的新产品，如掺混肥、复混肥、高氮高钾肥以及专用肥等，同时对原有包装进行更 新换代，增强产品外观形象，进一步提升公司产品的社会效益和经济效益。通过积极研发适销 对路的肥料新品种，进一步丰富和完善了公司产品系列。公司品牌价值和市场口碑得到进一步 提升。
5、强化内部控制体系建设，达到新水平。 报告期内，公司继续强化内部控制体系建设，使公司治理水平得到有效提升。公司对内部
控制审计过程中发现的缺陷事项进行了有效整改，责任分解到人，规定了具体的整改方案与整 改期限，使缺陷整改切实落到实处，真正发挥内部控制体系的作用。通过整改，公司治理得到 了全面提高。公司还通过组织内部控制体系知识培训的形式，使每一位员工真正认识到内部控 制与个人工作息息相关，让每个员工了解内控、参与内控、落实内控，大大提高了公司的管理 水平。公司治理结构得到了进一步优化提升。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种:人民币


2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析

本期营业收入较去年减少 41.34%，主要原因为公司部分化工产品市场供需变化起伏较大， 公司相应调整生产销售策略，降低产能盘活存量，部分化工产品销售市场疲软，业绩下滑，市 场销售价格较上年有所下降，影响营业收入所致。

（2）主要销售客户的情况
公司向前五名客户销售额为 15694.68 万元，占公司销售额的 31.67%。


3、成本 （1）成本分析表

单位:元

（2）主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额合计为 11686.56 万元，占公司年度采购额的 36.27%。


4、现金流

公司本年度经营活动产生的现金流量为 7927.53 万元，投资活动产生的现金流量为-2933.09 万元，筹资活动产生的现金流量为-8684.28 万元，从以上数据表明公司经营活动产生的现金流 运转良好，资金链保持着良性水平，经营活动处于良好时态，投资活动活跃，技术改造进度加 快，科技投入资金增加。

公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期降幅达到 35.71%，其主要原因是公司根 据市场情况，适当增加了银行承兑汇票的结算交易方式，并受部分化工产品市场销售疲软，销 售价格下滑，间接影响所致；收到的税费返还较上年度同期降幅 100%，其原因为根据地方有关 政策，暂时不享受税收优惠所致；收到其他与经营活动有关的现金降幅达到 90%，其原因是本 期受部分产品的减产，减少了部分材料物资的交易，并部分租赁减少所致；购买商品、接受劳 务支付的现金较上年度降低 53.80%，其原因是公司原料储备充足，原料采购金额下降，且银行 承兑汇票结算方式增加，并受部分产品减产影响，原料采购量根据实际消耗供应，加上技术改 造成效，降低原料消耗，间接地减少了经营性现金支出；支付给职工以及为职工支付的现金降 幅 30%以上，主要原因为上年度 6 月氯碱厂出售减少工资等支出所致。支付的各项税费减少达 到 30.40%，主要受公司部分产品销量下降及上年缴纳 2011 年所得税所致；处置固定资产、无 形资产和其他长期资产收回的现金增加 100%，因本期处理报废资产所致。购建固定资产、无形 资产和其他长期资产支付的现金较上年度降幅 71.36%，主要原因为上年度设备系统技改面广， 投入资金量大，而本年度相对减少所致；偿还债务支付的现金较上年度减少 100%，主要为公司 本年度未发生所致；分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年度减少 100%，其原因为本年 度未发生所致。

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要系本年度公司对外投资支付款项所致 应收票据：主要是公司为适应市场，改变收款方式所致 应收账款：主要是公司为促进各方面业绩，改变经营策略所致 长期股权投资：主要是公司对济南市市区海融小额贷款有限公司投资所致 在建工程：系本年主要为公司本期余热发电、给水除氧系统、气流干燥等新建技改项目所致 应交税费：要是税款缴纳所致
其他应付款：主要系往来款支付所致
（四）核心竞争力分析
1、核心技术优势 公司长期致力于资源节约、循环利用、环境保护技术的研究与开发，不断加大装置改造、
自主创新、技术开发的力度，形成了拥有自主知识产权和自身特色的核心技术-石膏制硫酸联 产水泥技术，该技术达到国际领先水平。另外还取得了“一种用于石膏分解生产二氧化硫的方 法及装置”、“一种石膏分解工艺及装置”、“石膏窑外分解工艺与装置”、“一种磷酸生产工艺”、 “一种石膏生产硫酸和水泥的改进生产工艺”、“一种石膏制酸炉气净化酸性污水的处理方法及 装置”、“一种无外排海水脱硫综合利用的方法”等专利技术，上述技术的取得，为公司发展循 环经济、走可持续发展道路奠定了技术基础。
2、得天独厚的区位优势 公司位于山东省最北部，坐落于渤海西南岸，地处黄河三角洲高效生态经济区、环渤海经
济区和山东半岛蓝色经济区叠加带，在京、津、冀、鲁都市圈的结合部，北邻天津滨海新区、 沧州渤海新区，东接滨州北海新区，具有承接各级政策支持、带动周边经济快速辐射的区位优 势。
3、丰富的资源优势 公司所在地，有较长的海岸线，有取之不尽、用之不竭的海水资源，拥有的百万吨盐场及
配套的海水面养殖资源，有"西煤东运"至黄骅港的下海煤。丰富的海洋及煤炭资源，可为企业 生产经营提供原料、燃料保证。公司滩涂广阔，地势平坦，环境容量大。同时，大面积未利用 的土地及滩涂可供建设大型工业企业，发展前景十分广阔。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资额 2400 万元，较上年同期下降 91.84%。公司投资济南市市 中区海融小额贷款有限公司 15%的股权，其主要经营业务：许可经营范围：在济南市市中区域 内办理各项小额贷款；开展小企业发展、管理、财务等咨询业务。（须经审批的，未获批准前不 得经营）。
（1）持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司对全资子公司鲁北盐化进行了整体吸收合并，合并完成后公司存续经营，
鲁北盐化的独立法人资格注销。 公司参股的济南市市中区海融小额贷款有限公司经营范围为小额贷款、小企业发展、管理、
财务等咨询业务，注册资本 1.6 亿元，公司占该公司出资总额的 15%。本年度实现净利润 531.16
万元。

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、化肥行业前景 “十二五”期间，化肥工业在满足农业、工业基本需求和淘汰落后产能的基础上，继续保
持产量整体自给有余，其中氮肥、磷肥完全自给并有少量出口，钾肥国内保障能力达到 60%以 上，基本满足科学施肥的需要。到 2015 年，氮肥、磷肥和复混肥企业数量大幅减少，大中型氮 肥企业产能比重达到 80%以上，大型磷肥企业产能比重达到 70%以上到 2015 年，尿素占氮肥 的比重达到 70%左右，磷铵占磷肥的比重达到 70%左右，无氯钾肥满足国内需求，单质肥复合 化率、大颗粒尿素比重逐步提高。
我国化肥行业发展趋势：第一，基础肥料向资源产地转移，各种作物专用肥料向用肥市场 转移，产业分布趋于合理。第二，控制总量，淘汰落后产能。第三，建设资源节约型、环境友 好型行业。发展循环经济，实行清洁生产。第四，提高行业集中度，提高企业实力和抗风险能 力。第五，鼓励发展缓释肥、控释肥等系列产品和适用于节水农业的全水溶性肥料（水溶性磷 酸一铵、磷酸二氢钾等品种）；第六，研发利用中低品位磷矿生产磷肥新产品，或采用新技术使 磷矿或钾矿中难溶性的磷和钾变为植物易于吸收或固定的养份。
2、水泥行业前景 水泥工业是国民经济发展、生产建设和人民生活不可缺少的基础原材料工业。随着我国经
济的发展，水泥产业已达到相当大的规模。进入 21 世纪以来，我国水泥工业发生了突破性的变 化，新技术、新装备的集约化生产不断取代落后、分散的小生产方式，新型干法水泥的发展和 产业技术进步举世瞩目，从一个侧面衬托出我国的经济建设和社会进步的飞快发展。
“十二五”是全面建设小康社会的关键时期，国民经济仍将保持平稳较快增长，水泥工业 面临着发展机遇：工业化、城镇化和新农村建设进一步拉动内需，保障性安居工程以及高速铁 路、轨道交通、水利、农业及农村等基础设施建设带动水泥需求继续增长。由此可见，我国水 泥市场未来发展前景看好。
3、溴素行业前景 溴素是重要的化工原料之一，是海洋化学工业的主要分支，由它衍生的种类繁多的无机溴
化物、溴酸盐和含溴有机化合物在国民经济和科技发展中有着特殊的价值，随着我国主导工业 的发展，正在渗透到各个行业和领域之中。
溴的天然资源主要存在于海水、地下浓缩卤水和古海洋的沉积物岩盐矿以及盐湖水中。由 于海水量巨大，海水中的溴含量占地球上总资源量的 99%。近几年，溴素产量受海水卤度的下 降、盐田资源被挤占和极端天气的影响而减少。
作为重要的化工原料，溴素在阻燃剂、灭火剂、制冷剂、感光材料、医药、农药、油田等 行业有广泛用途。溴素成本居高不下，溴素产量减少、市场需求增加都是造成溴素价格上涨的 原因。
4、原盐行业前景 原盐是人们生活必需品。此外，又可作为基本的化工原料，主要用于生产纯碱、烧碱、氯
酸钠、氯气、漂白粉、金属钠等。在陶瓷、医药、饲料方面也有广泛用途。 随着国内整体经济环境逐步复苏，原盐下游行业开工率逐步提升，原盐市场需求会有进一
步增长，预计后期原盐价格仍有上涨空间。
（二）公司发展战略 公司将依托黄河三角洲高效生态经济区和山东半岛蓝色经济区叠加带的区位优势，近靠黄
骅大港、津汕高速和修建在即的黄大铁路的交通优势、临港地区丰富的海水资源优势，“十二五” 期间，实施“二次创业”，继续高举“循环经济”大旗，着力培植“二大产业”，全力打造区域 关系协调、产业基础雄厚、经济实力强大、生态环境良好的现代新型上市公司。
1、依托海水资源优势，打造全国最大的高效、生态、循环型海洋产业基地。 围绕海水资源深度梯级利用，做足做强海水养殖、海水冷却、海水淡化、制盐、溴素及深
加工、苦卤综合利用提取钾、镁、溴、盐，逐步形成初级卤水养殖、海水冷却、海水淡化，中
级卤水提溴，饱和卤水制盐，苦卤提取钾镁盐、废渣盐石膏制硫酸和水泥的海洋化工产业链。 稳步扩建溴素生产规模，并进行溴素深加工产品的研究开发，提高产品的附加值。依托丰富的 苦卤资源，开发苦卤资源综合利用项目，提高产品产量，增加经济效益。同时，加大区域海洋 资源的整合力度，稳定经营业绩，壮大海洋产业，实现强强联合，提高原盐和溴素产业规模， 提高产业话语权，打造海洋产业旗舰。
2、继续改造、创新现有循环经济产业链，提高装置的核心竞争力。 在保持现有产能的基础上，继续对现有磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥装置进行工艺优化、
技术创新，实现装置的降本增效、增加新品种、提高效益。在磷石膏物理脱水、湿法磷酸萃取 新工艺 WTP 技术改造的基础上，重点建设磷酸梯级利用制磷酸盐项目，利用现有的磷铵装置改 造转产工业级磷酸一铵、磷酸二氢钾、三聚磷酸钠等精细化工产品；磷酸萃取半水工艺技改项 目，采用磷矿浆脱镁、脱水技术，对过滤机冲盘水进行封闭循环改造，减少冲盘水量，减少磷 酸萃取系统用水量。
（三）经营计划
公司 2014 年度预计营业收入达到 58282 万元，营业成本 47399 万元，费用 6954 万元，实
现净利润额 3929 万元。公司为实现新年度经营目标主要实施的策略包括：1、扩展开拓产品销 售市场，提高市场份额，促进销售业绩不断攀升。2、不断实行公司精细化管理，降低细节成本， 压缩费用。3、优化技术创新产业体系，增加公司技术研发人员储备，推动传统产业的改制升级， 逐步向产品深加工发展，提高产品科技含量和附加值。4、逐步研究推进具备市场竞争力的新产 品和新项目建设，实现梯级多元化发展。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司为维护当前业务规模及发展需要，所需资金需求预计 5 亿元左右。公司将进一 步完善经营款项回收策略，整合统筹资金，优化融资结构，提高资金使用效率，降低融资成本， 为公司可持续经营发展提供资金保障。

（五）可能面对的风险
1、安全生产、环境保护风险 公司属化工行业，具有腐蚀、有毒、粉尘的生产特点。如果在生产、经营过程管理控制不
当或不可抗力等因素，易发生安全、环保事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严 重不利影响。采取措施：继续贯彻"安全第一、预防为主、综合治理"的方针，不断加强对安全 生产的综合管理和监督检查，狠抓安全生产责任制、安全宣传教育、落实安全责任追究、事故 隐患排查整改等各项工作。加强危险源、环保因子的识别与控制，全面加强现场管理，提升装 置本质安全水平，建立健全事故预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责
任意识，科学管理、严格管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。 2、产品价格波动和同业竞争风险 公司主要产品化肥的价格即受行业影响又受季节性影响，化肥价格的变动将极大的影响公
司业绩。另外，我国化肥行业企业众多，分布广泛，且地方壁垒严重，由此造成了行业集中度 低，产品劣质化严重，低水平市场竞争激烈。采取的措施：市场价格变动对于公司而言属于不 可控的外部因素，公司销售部安排专人负责对产品价格的变动进行监控，分析产品价格的走势， 及时编制市场分析报告，为公司经营决策提供建议。同时，公司大力实施市场终端战略，在紧 抓周边市场的同时大力开发东北、新疆等产粮大省市场，与中邮、中化等公司建立全国性的产 品营销网络，掌握市场主导权。
3、重要原材料和燃料价格上行的风险 公司生产所需的磷矿石、焦沫、粘土、铝矾土、煤、水、电、汽等原料，随着资源能源的
紧缺，公司面临上述原材料和能源价格不断上涨的压力，将直接影响公司的生产成本，进而影 响公司的经营业绩。另外磷矿石的长距离运输和较高的运输费，也给公司的原料供给和产品成 本带来较大的影响。采取的措施：大力实施节能减排，资源再利用，降低物料、能量消耗；加 强比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与供应商开发与合作，优化供应渠道 与运输渠道，降低原材料成本与物流成本。
4、国家政策风险 国家对化肥行业实行保护与限制两种政策。首先是限制，为保护农民种粮的积极性，国家
对大部分化肥实行限价、采取出口不退税和征收季节性出口关税的政策。同时，为了促进化肥 行业发展国家还给予了税收和能源价格优惠。因此，化肥行业就是在国家的限制与保护中发展， 政策市场的特征明显。采取的措施：密切关注宏观经济政策和行业发展的变化，主动收集、分 析、研究国家的宏观及微观政策，向管理层提出管理建议，主动与政府相关管理部门进行沟通 和衔接，尽可能地保护公司的合法权益。同时，公司将紧抓"黄、蓝"战略发展机遇，及时调整 生产经营策略，在稳定生产经营的同时不断完善公司产业链，加快新产品的研发和产业结构的 调整，努力增加产品品种，提高核心竞争力，最大限度地降低宏观经济政策对公司战略发展及 经营目标的影响。
5、自然灾害、极端天气的风险 公司的原盐、溴素属于资源型产品，产品价格波动较小，利润稳定。但是上述产品的生产
受气温、降水及蒸发量等自然气候条件影响较大。采取的措施：一是关注气象部门发布的天气 预报，做到早期预警，在极端天气来临之前做好保护措施，对电力及堤坝重点维护；二是在自 然灾害发生时，成立应急情况处理领导小组，落实领导小组的职责及人员的职责和分工，积极 应对各项突发状况；三是在灾害发生后积极开展自救，做好生产厂区的排水及堤坝的维修工作，
把公司的损失降到最低。 （六）其他 安全生产和环保情况。
报告期内，公司不断加强对安全环保工作的综合管理和监督，认真落实责任制，强化安全 环保宣传教育和现场督查，有效地预防了各类重大事故的发生。确保了全年无重大火灾爆炸事 故，无重大污染事故，无职业危害事故。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号文）及山东证监局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的 通知》（鲁证监发[2012]18 号）要求，上市公司应进一步完善分红管理制度和分红决策监督机制， 在公司章程中明确规定现金分红政策，分红决策机制及分红监督约束机制等。为落实和规范公 司的现金分红行为，明确分红决策机制及分红监督约束机制，公司对《公司章程》相关内容进 行了修改，并于 2012 年 8 月 14 日的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，以现金方式分配的 利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累 计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。在公司现金流状况良好且不存在重 大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司可以提高前述现金分红的比例。当年未分配的 可分配利润可留待以后年度进行分配。
2013 年 4 月 16 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过了公司 2012 年度利润分配方案， 由于公司前期未弥补亏损金额较大，本期净利润仍不足以弥补，不进行利润分配。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元币种：人民币