第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内公司的生产经营遇到了一定的困难，控股子公司通辽金煤上半年受设备故障等因素
的影响，生产装置运行负荷偏低，共生产乙二醇 2.74 万吨，草酸 1.76 万吨。为确保整套装置安
全、稳定、高负荷、长周期运行，该公司本年度共进行了 4 次停车检修，合计完成检修项目 1126
项、技改项目 34 项，下半年生产负荷得到较好恢复。本年度通辽金煤共生产乙二醇 8.95 万吨、 草酸 3.93 万吨，未完成年度预定计划，全年平均生产负荷为 54.59%（其中下半年为 72.98%）。
公司控股子公司丹化醋酐因醋酐市场不景气及市政动迁，已停止生产。2013 年底，在丹阳市 政府出台关于搬迁的配套政策后，该公司已与丹阳市政府有关部门重新签订了动迁相关协议， 预计 2014 年底前完成关闭、搬迁，现有设备也将进行处置。
公司合并报表报告期实现营业收入 74,376.45 万元，比去年同期减少 32.52%，归属于母公司 的净利润亏损 17,425.24 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨


（2） 主要销售客户的情况
前 5 名客户销售额 4.20 亿元，占年度销售总额的 56.44%。 3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况
前 5 名供应商采购额合计为 34,487.91 万元，占年度采购总额的比例为 53.06%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币

变动原因：
销售费用减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司本年度运输费减少所
致。
管理费用增加原因主要为：本公司下属子公司江苏丹化醋酐有限公司停工损失增加所致。
财务费用减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司借款利息减少所致。 所得税费用减少原因主要为：本公司本期应交所得税减少及下属子公司通辽金煤化工有限
公司递延所得税费用减少所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 本年度的研发支出主要为通辽金煤的脱色工程、双酯塔技改等项目的费用支出。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金：减少主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司偿还到期银行借款所致。
交易性金融资产：新增主要因本年度公司参与了国债回购交易，期末余额为持有的国债公 允价值。
应收票据：增加原因主要为：本公司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司销售回款收到 的银行承兑汇票增加所致。
预付款项：减少主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司预付的工程及设备款结转 减少。
其他应收款：增加主要因本公司下属子公司上海丹化化工技术开发有限公司期末到期应收
票据托收暂挂其他应收款形成的。 其他流动资产：增加的主要原因为：应交税费借方余额重分类转入。 长期股权投资：减少主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司合营公司永金化工投
资管理有限公司本年度亏损，按权益法核算调减所致。
在建工程：减少主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司职工活动中心完工转固定 资产所致。
工程物资：减少原因主要为：本公司下属子公司江苏丹化醋酐有限公司工程物资重分类至
存货减值所致。 递延所得税资产：增加主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司可留抵亏损增加以
及递延收益确认递延所得税资产所致。 其他非流动资产：减少主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司子公司江苏金聚合
金材料有限公司预付土地款减少所致。
应付票据：新增原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司子公司江苏金聚合 金材料有限公司应付票据增加所致。
应交税费：增加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司增值税未抵扣的进 项税金及预交的所得税重分类到其他流动资产科目所致。
其他应付款：增加主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司增加持有本公司 5%以上 表决权股份的股东江苏丹化集团有限责任公司借款 75,161,575.42 元。
一年内到期的非流动负债：增加主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司长期借款 重分类所致。
长期借款：减少主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司本期归还及重分类到一年 内到期的非流动负债所致。
专项应付款：增加主要因本公司下属子公司江苏丹化醋酐有限公司本期收到搬迁补偿款所
致。
预计负债：减少主要因本公司本期支付了全部的诉讼损失。 递延所得税负债：减少主要因本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司固定资产确认时间
性差异产生递延所得税负债减少所致。 其他非流动负债：增加的主要原因：本期对联营企业的销售按照持股比例计算归属于本公
司的内部交易损益冲减合并报表的收入、成本时，由于对联营企业的投资按权益法核算长期股
权投资账面已为 0，无法还原投资收益，列递延收益反映。

（四） 核心竞争力分析 由于目前国内乙二醇产品市场需求的旺盛，以及煤化工项目发展前景的可期，国内已有多
家企业陆续开展煤制乙二醇项目的研发和建设，并也取得了一定的进展。公司率先在煤制乙二
醇工业化应用上取得了突破，在目前仍具有一定的核心竞争力，但未来该领域的竞争会趋于激 烈。
为保持竞争优势，公司将继续对现有工艺进行完善，不断提高产品质量，稳中有序地进行 产业扩张和新产品开发，逐步形成"核心产品-新产品-储备产品"的梯度结构，以维持企业的核心 竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内控股子公司通辽金煤以 1,403 万元收购了吴晓金等 3 名自然人持有的通辽金煤控 股子公司江苏金聚 30.5%的股权。本次收购完成后，通辽金煤在江苏金聚的持股比例由 60%上 升至 90.5%。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

通辽金煤是公司主要的控股子公司，本年度实现营业收入 76,382.86 万元、营业利润
-25,550.82 万元。
江苏丹化醋酐有限公司因醋酐市场不景气及市政动迁，本年度基本无生产经营活动，目前 正处于处置设备资产阶段，预计 2014 年底前完成完毕关闭、搬迁工作。
江苏金聚合金材料有限公司为通辽金煤的控股子公司，主要向通辽金煤及其合营公司下属 各项目子公司供应所需催化剂。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 乙二醇是重要的化工原料和战略物资，用于制造聚酯（可进一步生产涤纶、饮料瓶、薄膜）、
炸药、乙二醛，并可作防冻剂、增塑剂、水力流体和溶剂等，其中聚酯是我国乙二醇的主要消 费领域。
全球乙二醇生产主要采用石油路线，即乙烯法（环氧乙烷水合法），该技术基本由 Shell 化 学，美国科学设计公司（SD）和美国 DOW 三家公司掌握。近十年，由于聚酯行业飞速发展， 行业年均扩张速度高达 14.78%，刺激了乙二醇消费量的大幅增加。而中国由于乙二醇技术受制 于国外（装置基本引进，催化剂技术对国外依赖程度较强），因此产能增速缓慢。由于国内乙二 醇产量增长速度明显低于下游需求增幅，因此近年来我国进口乙二醇逐年大幅增加，从 2005 年
的 400 万吨大幅增加至 2012 年的约 800 万吨，国内产品的自给率仍然不足 30%。根据海关总署
的统计数据（海关税则号：29053100），2013 年全年乙二醇进口总量为 824.68 万吨，表观消费
总量达 1200 万吨。正是在我国乙二醇严重依赖进口，乙烯法产能增速有限的背景下，煤制乙二 醇技术得到了生存和发展的空间。
相比起煤制油、煤制烯烃动辄百亿的投资，煤制乙二醇产业投资要小得多，产业链也比前 两者短，市场需求明确，准入门槛低，推广起来更容易。目前国内多家科研院所均在积极推广
各自的技术，加上国家产业政策的扶持，引发了国内煤制乙二醇项目的投资热潮。 未来我国乙二醇生产格局将发生重大变化，由目前几乎单一的石油路线转变为石油化工、
煤化工等多种路线并存的状况。由于中国聚酯产业布局和运输等因素，中国将形成煤路线适量 补油路线，煤路线主要在西部，石油路线主要在东南部的格局。
从目前相关厂家发布的检修计划来看，2014 年亚洲乙二醇供应将趋于紧张。2014 年，国内 乙二醇新投产能预计约在 322 万吨，而亚洲范围内面临检修的装置产能达到约 642 万吨（中宇 咨询）。由此可见，供应的减少、亚洲新建乙二醇装置投产的有限、下游聚酯需求量的提升，都
为乙二醇的市场发展带来了增长空间。

（二） 公司发展战略 控股子公司通辽金煤将继续稳定现有装置的运行，并通过对内技改扩能，对外实行新型产
业合作模式，以达到产业扩张的目的。未来，通辽金煤将协助永金化工投资在河南洛阳、永城 的两个合作项目尽快投产，并在稳定现有装置运行的基础上，综合考虑资金等因素，最终确定
位于山东济宁的合作项目的投资计划。 公司将继续坚持产品经营和资本经营并重发展的方向，加大技术攻关，充分发挥自身在煤
化工领域的独特技术优势，加强合作，稳步发展，争取在凝聚金融资本、融合前瞻性技术、提 升产业化能力、延伸上下游产业链、强强联合异地扩张等方面取得新进展，逐步使公司在未来 的竞争格局中抢得先机。

（三） 经营计划
2014 年公司将继续坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，在突破了煤制 乙二醇关键技术后，继续完善工艺流程，脚踏实地，攻坚克难，以改善目前的经营状况。主要 做好以下工作：
（1）确保装置稳定高负荷生产，拓展产品下游供应渠道
"通辽金煤"计划在 3 月底和入冬前进行两次系统停车大检修，确保安全、稳定、连续生产， 并着重开展工艺流程的改进，提升产品工艺指标，争取实现全年平均生产负荷达到设计产能的 80%以上，年产销乙二醇 14 万吨、草酸 5 万吨，优等品产出率提升至 90%以上，进一步扩大产 品下游供应的渠道。同时，公司将通过提升内部管理、加强设备管理、开展员工培训等工作， 多方面保障装置的稳定生产。此外通辽金煤还将继续推进并力争 2014 年底前完成一期项目的竣 工验收。
（2）输出运行经验，永金项目尽早产生效益
"通辽金煤"将继续派员协助"永金化工投资"进行项目现场调试和指导开车，以及相应的技改 工作。利用通辽乙二醇项目运行经验，力争使永金化工投资位于洛阳、永城的两个在建项目于 年中试运行，河南永金化工投资乙二醇项目 2014 年力争实现 35 万吨的产量，以迅速形成煤制 乙二醇产业规模，产生效益。
（3）继续做好丹化醋酐动迁配套工作 对于丹化醋酐现有的装置设备，公司将继续加强与外单位的合作联系，尽可能使装置利用
率最大化；还将继续做好市场调研，积极开展合作或新建项目的洽谈与筹备，为产业转型或调 整做准备。
（4）加大科技投入，以期在新产品开发、催化剂回收、下游产品研发等多方面有所突破。
（5）继续加快人才队伍建设，完善人力资源架构体系，增强人才的凝聚力，保证公司未来 的发展动力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
截止 2013 年末，公司的长期和短期借款共计 9.85 亿元，主要为通辽金煤的项目贷款。此
外，通辽金煤原计划对现有项目进行扩容技改，以提升产能，但项目所需资金经测算约需 5 亿 元，尚待资金筹措后进行。公司目前及未来仍存在一定的资金压力，需进一步稳定生产、提升 负荷，以补充流动资金。

（五） 可能面对的风险
（1）原材料和产品价格大幅波动的风险 公司主营业务是乙二醇、草酸，产品结构较单一，抗风险能力差，产品价格容易受进口产
品和下游市场需求的左右，对公司业绩的稳定性有很大影响。对此，公司将采取密切关注国际 乙二醇市场的动向并提前做出预判的对策，同时选定优质的下游企业建立牢固的供销关系来降 低市场价格波动对公司业绩可能造成的不利。此外，公司还将通过进一步提升行业地位和开拓 海外市场两个途径来规避草酸的市场价格波动风险。
乙二醇的生产需要大量褐煤，尽管国家解除了电煤临时价格的干预措施，公司可以通过议 价来调低原料煤的供应价格，但随着煤炭企业煤价调整自由度和决定权的放宽，对公司的成本 控制造成了不利影响。对此，公司将采取两步走的方针，一方面力争与当地供煤企业商谈形成 一套合理的定价机制，另一方面继续与当地政府协调煤炭资源的配置事宜。
（2）生产装置运行风险 公司一期乙二醇项目的主要生产技术问题虽已得到全面解决，但整套装置的抗风险能力还
不高，运行故障和系统停车会大大降低平均负荷，直接影响公司的经营业绩。对此，公司将继 续完善工艺流程，加强设备检查和现场监测，完善应急预案，提高应对突发设备故障的能力和 效率。
（3）行业竞争风险
目前尽管乙二醇的国内市场仍供不应求，但已有多家企业开始涉足该行业，生产工艺也由 单一的石油路线转变为石油化工、煤化工等多种路线并存的状况。随着后续项目在煤制乙二醇 技术上的突破，乙二醇的市场竞争也将日趋激烈。对此，公司将有步骤地以现有技术积累为基 础，进一步完善工艺流程，优化催化剂等核心技术环节，以逐步降低生产消耗和成本，以保持 自身的竞争优势。
（4）业务快速拓展带来的资金压力及经营风险 通辽金煤目前仍存在一定的资金压力。该公司与河南能化集团合作建设了五个煤制乙二醇
项目，并准备在山东济宁合作建设合成气制乙二醇项目。公司经营规模和业务范围的扩大对公 司的筹资能力、管理能力、治理能力、决策能力、风险识别控制能力等提出了更高的要求。对 此，公司将进一步拓宽融资渠道、完善法人治理结构，加大管理投入，做好高端人才的引进与 培养工作，不断提升公司的管理水平。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》中规定了公司现金分红政策，主要内容为：公司采取现金或者股票方式分配 股利，可以进行中期现金分红，最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年均可分配利润的百分之三十；若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露 未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。
由于公司合并及母公司报表上年末累计未分配利润均为负，公司不具备分红条件，因此报
告期内公司未进行现金分红。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念。在生产经营和业务发展的过
程中，公司在力争为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与
社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社 会、公司与环境的健康和谐发展。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本年度控股子公司通辽金煤未发生环境事故，各项环保设施总体运行正常，并主要采取了
如下环保改进措施：
（1）对各车间的排水情况进行摸底统计，杜绝了长流水现象；
（2）建立了将恩德炉污水处理装置压滤煤泥送至锅炉焚烧回收利用的装置，提高了煤炭利 用率，节约了煤泥环保处理成本；
（3）对原煤系统、输煤栈桥进行技改，加强了废水循环利用，同时减少了污水处理负荷。 今后，该公司将继续加强环保管理，严格落实环保责任制，确保生产、安全、环保三不误，
更好地履行企业的社会责任。