第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对复杂的国内宏观经济形势和低迷的行业形势，公司董事会严格按照《公司法》和
《公司章程》等有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过 的各项决议，积极应对复杂多变的国内外经济形势和来自各方面的挑战，坚持稳中求进，加快 实施 “十二五”发展规划，依靠创新驱动,以化工分公司整体搬迁和综合技术改造为引领，实 施产业提升，保证了全年各项工作的顺利开展。

一、报告期公司总体经营情况的回顾

（一）2013 年，国内宏观经济形势总体处于结构调整、转型升级时期。公司所处的氯碱行业， 受产能过剩和下游需求增速放缓的影响，产品价格下降，装置开工率不足，企业经营压力加大， 综合盈利水平出现下滑。从全国氯碱行业上市公司的公开资料看，大部分公司烧碱装置和 PVC 装置利用率维持在较低水平，处于亏损状态，整个行业明显步入艰难的转型、调整时期。公司 为适应市场形势，充分发挥自身循环经济一体化、氯产品差异化的优势，紧紧抓住市场机遇， 强化安全生产管理和市场开发，及时调整产品结构，提高高附加值烧碱产品的产量和市场供应 量，适当调整三氯乙烯产品的生产负荷，保证了各套生产装置的高量、稳定、优质运行。2013 年，公司实现营业收入 410023.89 万元，同比下降 2.62%，实现归属母公司的净利润 25265.78 万元，同比下降 31.05%，但与同行业相比，仍取得了较好的经营业绩。

（二）公司主要工作完成情况
1、创新经营理念，科学调度，生产经营目标基本实现 面对低迷的经济形势和不利的市场因素，公司不断创新经营理念，科学研判市场形势，积极调 整销、供、产策略，在产品差异化和市场差异化方面实现新突破，确保了主要装置的高量稳定 运行和经济效益最大化。在产品差异化方面，公司食品级液碱全年销售量同比增加 28.7%，直 接经济效益 478.44 万元。食品级片碱销售量同比增加 12.90%，直接经济效益 1106.47 万元。在 环氧丙烷销售中，公司通过建立成熟有效的上下游及同行业信息沟通渠道，做到动态关注环氧 丙烷和下游聚醚市场，第一时间获取市场信息，充分发挥了公司在行业内的标杆、龙头作用。 在市场差异化方面，公司粒碱客户在保持原有非洲市场的基础上，重点扩大了东南亚、美洲市 场的销量。2013 年实现出口粒碱同比增长 29.29%，全年平均出口价格高出国内市场价格 22.78 元/吨，增加效益 168.96 万元。三氯乙烯新开发客户 17 家，确保了装置的生产平衡。 公司主要产品完成情况


2、坚持创新驱动,加快转型升级,重点项目建设进展顺利
（1）化工分公司整体搬迁及综合技术改造项目。搬迁项目是公司“十二五”规划的主线，是公 司实现“三个转变”，促进企业转型升级的重要举措。2013 年，搬迁项目已完成投资 13.54 亿元， 11 月 18 日，搬迁区新扩建的 18 万吨/年离子膜烧碱、10 万吨/年环氧丙烷、10 万吨/年片碱、4 万块/年建材砖以及配套的公用工程按计划陆续投运，紧紧抓住了市场形势好转的良好节点，取 得了较好的经济效益。
（2）10 万吨/年双氧水项目。该装置是国内首套钯催化剂流化床双氧水装置，引进了具有国际 先进水平的双氧水生产工艺，利用公司副产氢气，实现了资源综合利用。9 月份一次性开车成 功，并生产出 27.5%合格产品，随着 35%、50%系列产品投放市场，进一步延伸了公司产业链、 增加了产品附加值和综合经济效益。
（3）榆林滨化绿能有限公司项目。目前土建工程已基本结束，设备安装稳步推进，各项工作按
计划有序进行。
（4）年度大修及技改工作按计划完成。化工分公司、热力公司、东瑞公司、助剂分公司圆满完 成了年度大修任务，共计完成检修项目 1310 余项，投入大修资金 7649.48 万元。全年完成技术
改造和开发项目 17 项。大修和技改项目的完成为提高装置运行水平和工艺技术水平发挥了重要 作用。
（5）管理创新工作亮点突出。持续创新是公司企业文化的核心之一。2013 年，公司积极营造 创新氛围，创新亮点突出。1、实现了能源管理系统的信息化和现代化，该系统利用国家扶持资 金 1000 万元，现已初步建成并发挥效用。2、“深化基础管理年”活动成效显著，公司内部管理 工作持续改进，精细化、规范化程度不断深入。3、积极关注新材料、节能型设备推广应用，与 节能型设备生产企业信息共享，实现双赢，争取国家优惠补贴 200 多万元。4、搬迁项目施工管 理工作中在山东省内首次成功采用超声衍射时差法进行无损检测。5、分利用国家在改革转型时 期对技术创新、管理创新、节能减排政策的扶持，研究政策、吃透政策，积极争取各类资金优 惠和扶持。6、公司 1 项发明专利、4 项实用新型专利获得授权，1 项专利获得滨州市专利奖。

（三）主要合并会计报表项目的异常情况及原因的说明
3.1 货币资金
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日减少 46.72%，主要原因是本公司新化工搬迁项目 2013
年进行施工，因而投入较多的货币资金所致。
3.2 应收票据
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 71.37%，主要原因是公司 2013 年收到的银行承兑 票据尚未到期收回所致。
3.3 预付账款
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日减少 86.52%，主要原因是 2013 年收回预付的土地购置 保证金所致。
3.4 应收利息
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日减少 100.00%，主要原因是本公司 2012 年的定期存款 全部到期收回所致。
3.5 其他应收款
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日减少 50.22%，主要原因是控股子公司海源盐化 2013
年垫付承包工区的盐池维修费减少 4,987,207.57 元所致。
3.6 其他流动资产
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日减少 90.97%，主要原因是本公司 2013 年的理财产品减
少 336,000,000.00 元所致。
3.7 长期股权投资
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 255.11%，主要原因是本公司 2013 年对联营企业
黄河三角洲科技创业发展有限公司进行投资 235,200,000.00 元所致。
3.8 固定资产
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 49.13%，主要原因是本公司的新化工搬迁项目于
2013 年部分完工，因而转入固定资产 1,208,021,075.92 元所致。
3.9 在建工程
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日减少 39.69%，主要原因本公司的新化工搬迁项目于 2013
年部分完工，因而减少在建工程 1,208,021,075.92 元所致。
3.10 无形资产
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 45.08%，主要原因是 2013 年新购置土地使用权
85,133,548.2 元所致。
3.11 递延所得税资产
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 63.69%，主要原因是 2013 年增加可抵扣亏损递延
所得税资产 10,965,311.72 元、未使用固定资产折旧递延所得税资产 2,628,970.49 元、固定资产
减值准备递延所得税资产 4,890,437.96 元所致。
3.12 短期借款
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 56.76%，主要原因是本公司新化工搬迁项目 2013
年部分开车需用流动资金较多，因而增加短期借款 210,000,000.00 元所致。
3.13 应付账款
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 137.20%，主要原因是 2013 年在建工程发生额较
大，因而欠付的工程款增加 403,161,071.75 元所致。
3.14 应交税费
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日减少 572.60%，主要原因是 2013 年度在建工程发生
额较大因而产生的增值税进项税额较多，造成应交增值税比期初减少 54,611,228.47 元所致。
3.15 其他应付款
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 58.38%，主要原因是控股子公司榆林绿能于 2013
年从山东滨化投资有限公司借款增加 16,500,000.00 元、从榆林市云化绿能有限公司借款增加
13,537,516.79 元所致。
3.16 长期借款
2013 年 12 月 31 日比 2012 年 12 月 31 日增加 354.88%，主要原因是本公司新化工搬迁项目 2013
年需用资金较多，因而增加长期借款 53,232,500.00 元所致。
3.17 营业税金及附加
2013 年度比 2012 年度减少 38.76%，主要原因是 2013 年应缴增值税减少因而计提的附加税亦随 之减少所致。
3.18 营业外收入
2013 年度比 2012 年度增加 898.07%，主要原因是 2013 年转让热电机组发电额度增加收入 2,400
万元所致。
3.19 营业外支出
2013 年度比 2012 年度减少 61.21%，主要原因是 2013 年度固定资产处置损失比 2012 年减少
6,792,141.93 元所致。
3.20 所得税费用
2013 年度比 2012 年度减少 37.31%，主要原因是 2013 年度应交所得税比 2012 年减少
25,780,797.98 元所致。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 受市场环境影响，报告期内公司业绩同比出现一定下滑。主要是烧碱产品前三季度价格较去年 同期下降幅度较大，导致毛利率下降；环氧丙烷产品第四季度开始行情好转，供需基本平衡； 三氯乙烯市场全年保持低位运行。报告期内公司发挥循环经济一体化产业链优势，积极调整产 品结构，提高了高附加值烧碱产品的产量和市场供应量，适当调整三氯乙烯产品的生产负荷， 保证了主要生产装置的高量、稳定运行，发挥了较好的经济效益。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 受市场环境影响，报告期内公司业绩同比出现一定下滑。主要是烧碱产品前三季度价格较去年 同期下降幅度较大，导致毛利率下降；环氧丙烷产品第四季度开始行情好转，供需基本平衡； 三氯乙烯市场全年保持低位运行。报告期内公司发挥循环经济一体化产业链优势，积极调整产 品结构，提高了高附加值烧碱产品的产量和市场供应量，适当调整三氯乙烯产品的生产负荷， 保证了主要生产装置的高量、稳定运行，发挥了较好的经济效益。

（3） 订单分析 公司本年度产品销售订单与去年未发生大的变化。

（4） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 公司研发支出主要是技术改造项目的投入费用。

5、 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额
2013 年度比 2012 年度减少 79.97%，主要是因为受市场和价格变动影响，公司 2013 年度销售商 品、提供劳务收到的现金比 2012 年度减少 24.02%。
（2）投资活动现金流入
2013 年度比 2012 年度增加 196.01%，主要是因为公司 2013 年购买理财产品到期收回本金增加 所致。
（3）投资活动现金流出
2013 年度比 2012 年度增加 40.54%，主要是因为公司 2013 年购买理财产品投资增加及购建搬迁 项目固定资产投资增加所致。
（4）筹资活动现金流入
2013 年度比 2012 年度减少 40.16%，主要是因为公司 2012 年度收到发行中期票据融资 7 亿元。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 营业外收入
2013 年度比 2012 年度增加 898.07%，主要原因是 2013 年转让热电机组发电额度增加收入 2,400
万元所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
公司产品全部为化工产品，主导产品为环氧丙烷、烧碱、三氯乙烯、助剂，是收入和利润的主 要来源。
1、母公司：2013 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好，烧碱毛利下降，环氧丙烷毛利有 所上升，母公司实现利润总额 28372.17 万元。
2、东瑞公司：装置满负荷运行，2013 年烧碱价格下降 17.74%，产销情况良好，2013 年实现利
润总额 3297.65 万元。 3、瑞成公司：主要产品三氯乙烯销售市场全年保持低位运行，毛利较去年有较大的下滑,2013 年，公司适当调整三氯乙烯产品的生产负荷，实现利润总额-3412.03 万元。
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
液碱主要是销售于本省及周边省市，固体碱除本省外，华北、华东、华南等地均有销售，环氧 丙烷产品销售区域主要分布在本省及华东、华北等地，三氯乙烯产品主要在华东、华南等地区 占有较大市场。2013 年在各地区销量与上年度保持均衡的情况下，由于受销售价格的下降的影 响，特别是三氯乙烯，烧碱价格的下降，导致销售收入比上年有所减少。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
2、 其他情况说明
货币资金：本公司新化工搬迁项目 2013 年进行施工，因而投入较多的货币资金。
应收票据：公司 2013 年收到的银行承兑票据尚未到期收回。 预付账款：2013 年收回预付的土地购置保证金。 应收利息：本公司 2012 年的定期存款全部到期收回。
其他应收款：控股子公司海源盐化 2013 年垫付承包工区的盐池维修费减少 4,987,207.57 元。
其他流动资产：本公司 2013 年的理财产品减少 336,000,000.00 元。
长期股权投资： 本公司 2013 年对联营企业黄河三角洲科技创业发展有限公司进行投资
235,200,000.00 元。
固定资产：本公司的新化工搬迁项目于 2013 年部分完工，因而转入固定资产 1,208,021,075.92
元。
在建工程：本公司的新化工搬迁项目于 2013 年部分完工，因而减少在建工程 1,208,021,075.92
元。
无形资产：2013 年新购置土地使用权 85,133,548.2 元。
递延所得税资产：是 2013 年增加可抵扣亏损递延所得税资产 10,965,311.72 元、未使用固定资
产折旧递延所得税资产 2,628,970.49 元、固定资产减值准备递延所得税资产 4,890,437.96 元。
短期借款：本公司新化工搬迁项目 2013 年部分开车需用流动资金较多，因而增加短期借款
210,000,000.00 元。
应付账款：2013 年在建工程发生额较大，因而欠付的工程款增加 403,161,071.75 元。 应交税费：2013 年度在建工程发生额较大因而产生的增值税进项税额较多，造成应交增值税比 期初减少 54,611,228.47 元。
其他应付款：控股子公司榆林绿能于 2013 年从山东滨化投资有限公司借款增加 16,500,000.00
元、从榆林市云化绿能有限公司借款增加 13,537,516.79 元。
长期借款：本公司新化工搬迁项目 2013 年需用资金较多，因而增加长期借款 53,232,500.00 元。

（四） 核心竞争力分析 公司的竞争优势在于以下几方面：一是建立了综合配套的循环经济产业链，形成了循环经济一 体化的产业模式，产品结构丰富，可以依据市场形势平衡投入产出，降低市场风险；二是具有 成本优势，公司的水、电、盐等生产要素的自给率均超过 60%，生产成本较低，在激烈的市场 竞争中处于领先地位；三是技术水平、装备水平行业领先，公司多套生产装置引进了国际先进 技术和先进经验，成为业内标杆和典范；四是产品质量优势。公司主要产品纯度级别高于行业 同类产品，在市场上享有良好声誉；五是各级领导干部务实肯干，广大员工敬业奉献，拥有多 年发展积累起来的管理技术和企业文化优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司投资工作情况：


被投资公司的情况：


（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析


1、子公司东瑞化工 2013 年度净利润 3,297.65 万元比 2012 年度净利润 15,798.67 万元下降
79.13%，主要原因是受市场环境影响，烧碱价格本年度比去年同期降低 17.74%，以及投资收益 减少，导致本年利润下降，净利润下滑。
2、子公司热力公司 2013 年度净利润 11,174.08 万元比 2012 年度净利润 5,814.26 万元提高
92.18%，主要是因为原材料原煤价格下降，使公司利润总额有较大的上升。
3、瑞成化工 2013 年度净利润-3412.03 万元比 2012 年度净利润 398.12 万元下降 3810.15 万元， 三氯乙烯价格本年度比去年同期下降较大，产量有所降低，导致本年度公司利润总额下降较大。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 氯碱行业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材料工业，产品种类多，关联度大， 其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值。广泛应用于农业、石油化工、轻工、 纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经济各命脉部门，在我国经济发展中具 有举足轻重的地位。我国一直将主要氯碱产品产量及经济指标作为我国国民经济统计和考核的 重要指标。近年来，在经济增长及投资拉动效应的综合作用下，国内氯碱行业规模增长迅速， 导致产能过剩、产业集中度不高、低端产品产能结构性过剩等一系列问题。进入"十二五"，政 策、市场等多个层面将引导氯碱行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方式，进入以" 产业结构调整、提升行业增长质量"为核心的新的历史发展阶段。氯碱及相关上下游行业企业间 的资源重组、高附加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生产工艺的广泛应用等将成为 这一阶段氯碱行业发展的新趋势。公司主要产品是烧碱、环氧丙烷、三氯乙烯，在不断丰富新 产品、延伸产业链的过程中，形成了循环经济一体化的绿色产业发展模式。
1、烧碱行业
（1）行业现状及趋势分析 目前国内烧碱行业仍然供过于求，但产能增速已有放缓迹象。据中国氯碱工业协会统计，2013 年前三季度，国内烧碱净增产能 63 万吨，总产能达到 3799 万吨。据中国石油和化学工业联合 会统计，2013 年烧碱表观消费量约 2690 万吨，增幅 6%，全年烧碱装置平均利用率在 75%左右。 中国氯碱网数据显示，2013 年国内 PVC 产能净增 135 万吨，总产能达到 2476 万吨；全年产量 达到 1530 万吨，比上年增长 16.1%。
相较于 2010 年至 2011 年的盈利顶峰，氯碱行业产能增幅已明显收窄。当前氯碱生产企业大多 亏损，新扩建产能热度降温。在国家积极推动化解产能过剩的背景下，氯碱行业将结束产能的 高速增长，进入平稳调整时期。2014 年，虽然有一部分落后产能进入淘汰程序，但仍有一定数 量的项目上马，总体产能仍呈现出缓慢净增长的趋势。根据中国行业研究网的预计，2014 年中 国烧碱新增产能将在 500 万吨左右，实际净新增产能可能在 150 万-200 万吨左右，总生产能力 将达到 4000 万吨左右。2014 年烧碱表观消费量约 2850 万吨，增幅 6%。
2013 年，由于市场竞争激烈，烧碱（片碱）市场年均价为 2650 元/吨，同比下跌 18.4%，液碱（32%
离子膜）均价 706 元/吨，跌幅 23.3%。从 2013 年四季度以来，国内烧碱市场价格总体呈现上涨
态势，企业检修、节能减排等因素带动价格上涨。进入 2014 年，下游氧化铝行业产能虽然过剩，
但 2014 年产能增量明显，另外，铝土矿质量下降造成消耗烧碱比例上升，也将对烧碱市场走势 将起到一定的支撑作用。
（2）生产成本因素：氯碱行业是高耗能行业，能源价格对氯碱行业的生存发展具有重要影响， 具备资源禀赋和低成本的企业具有明显的竞争优势。随着电力等能源价格的不断攀升，烧碱生 产越来越向能源价格较低的西部地区集中，这些区域出产的氯碱产品对东部沿海地区的市场形 成了一定的冲击。
（3）产业政策影响：随着准入、安全、环保、能耗等多维度淘汰落后产能的管理体系的不断完 善，我国氯碱行业格局发生了明显变化。根据中国行业研究网信息，截至 2013 年底，隔膜法烧
碱产能进一步淘汰，离子膜烧碱产能为 3640 万吨，所占的比例已经接近 95%。截至 2013 年底，
国内共有烧碱生产企业 176 家，企业的平均产能为 22 万吨左右，产业集中度有所提升。 2、环氧丙烷行业 环氧丙烷作为重要的基础化工原料，主要用于生产聚醚多元醇、丙二醇和各类非离子表面活性 剂等，其中聚醚多元醇是生产聚氨酯泡沫、保温材料、弹性体、胶粘剂和涂料等的重要原料， 各类非离子型表面活性剂在石油、化工、农药、纺织、日化等行业得到广泛应用。环氧丙烷的 下游需求主要是聚醚行业。聚醚多元醇作为聚氨酯工业的主要原料，主要集中在家具、汽车、 建筑和工业绝热等四个领域。
（1）行业现状及趋势分析
据环球聚氨酯网信息，2013 年环氧丙烷全年供应总量约 237.5 万吨，较 2012 年增长 10%。其中， 全年国产供应量约 194.5 万吨，全年进口总量约 43 万吨。2013 年环氧丙烷全年需求总量约 241 万吨，市场存在微小的供应缺口，全年均维持着较好的利润水平，未出现负利润时段。2013 年 环氧丙烷均价 12394.30 元/吨，高于去年同期 11866.42 元/吨的水平，成为聚氨酯行业乃至整个 化工行业为数不多的高盈利产品。
2014 年，国内市场的新增环氧丙烷装置将继续投产，国内产能将继续扩大，需关注吉林神华 30 万吨环氧丙烷项目投产情况。同时，下游产品装置的新增量也将不断扩张，需求量有所加大。 整体来看，2014 年环氧丙烷供应要比去年有所增加，但上半年整体略显紧张。
（2）生产成本因素：环氧丙烷的生产成本受主要原料丙烯影响最大。近年来，随着北美页岩气 的大规模应用，使得乙烯裂解装置原料轻质化，导致石油副产品丙烯产量大幅减少，丙烯紧缺 现象将逐步显现。由于页岩气中富含大量丙烷，随着全球页岩气加速开采，丙烷潜在供给量较 多。在丙烯存在供需缺口的情况下，部分厂商利用丙烷脱氢制丙烯。据上海证券报初步统计， 2013 年国内在建的丙烷脱氢产能为 638 万吨，集中于 2013 年底、2014 年初投产，丙烯的供应 渠道将进一步丰富。因此，环氧丙烷的成本变化还需要综合考虑国内外丙烯供给的新变化。
（3）产业政策影响：2011 年政府颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》明确指出：限
制新建氯醇法环氧丙烷和皂化法环氧氯丙烷生产装置。目前在建的的氯醇法项目都是前期已经 获批的，原则上今后不再批准新建的氯醇法项目。新增产能将以大型的共氧化法（POSM）和 直接氧化法（HPPO）装置为主。公司现有环氧丙烷装置采用氯醇法生产，预计短期内可能受益 于共氧化法和直接氧化法项目因成本投入较高而带来的提价作用，但随着共氧化法和直接氧化 法生产技术的不断成熟和规模效应，未来可能面临新的政策及市场风险。
3、三氯乙烯行业 近几年三氯乙烯行业高速发展，产能、产量急剧增加，生产企业数量也不断增多，而下游消费 的增速远低于供应增速，造成产能严重过剩。但受氯碱企业碱氯平衡的需要，三氯乙烯产品仍 受到多数厂家的青睐，由此三氯乙烯项目热度不减，后续在建、拟建项目仍在增加。进入 2013 年后，国际市场持续低迷，国内需求增速趋缓，三氯乙烯供过于求矛盾日益突出，市场形成恶
性竞争，各厂家普遍亏损，市场长期陷于低迷状态。2014 年三氯乙烯市场低迷态势仍将延续， 仍面临许多困难和挑战。目前公司根据市场情况对该产品生产负荷进行了调整，同时想方设法
降低成本，提高效益。

（二） 公司发展战略 公司在"十二五"发展规划中提出了"调整原料结构、产品结构，实施产业提升，大力发展精细化 工和化工新材料"的总体发展方向，并确定了"十二五"期间致力于打造"科技创新、资本运作、企 业文化"三个平台，在更高起点上推动企业"十二五"科学发展实现新跨越的战略目标。核心是实 施"科技创新、资本运作、企业文化"三个平台建设，不断调整原料结构，产品结构，加快产业 提升，大力发展精细化工和化工新材料。 随着公司"十二五"规划的实施，公司将紧紧围绕着战略发展目标，认真研究宏观经济形势和国 家产业政策，进一步完善和延伸公司循环经济产业链，走低碳、环保、资源化、精细化、差异 化的发展道路。

（三） 经营计划

公司 2014 年工作的指导思想是：以党的十八届三中全会精神为指导，以加快实施"十二五"发展 规划为主线，以科技进步、改革创新为动力，以加强内部管理的持续改进为抓手，紧抓市场主 线，创新企业管理，转方式调结构，实施产业升级，确保安全生产，促进公司持续、稳定、健 康发展。
1、创新基础管理，实现管理水平的持续改进和提升
（1）深入开展好"细化基础管理年"活动，将科学管理落到实处，实现企业管理的精细化、标准 化。
（2）着力推进管理体系的优化和持续改进。2014 年，公司将以目前运行的质量、环境、职业 健康安全及能源"四合一"管理体系为基础，梳理管理流程，做好测量管理体系的融合工作，着
手建立食品安全控制管理体系，形成"一体化"管理体系，减少企业管理成本。
（3）深化安全管理工作，提高安全保障能力。以更加负责的精神，更加认真的态度，更加有力 的举措，进一步深化安全管理工作。
（4）环保工作要实现突破。加大研发和技改力度，力争在高盐废水治理、氨氮治理、烟气脱硝 及旁路烟道拆除等项目中实现技术突破，提高"危废"处置管理工作和环保风险应急处置能力。 2、创新营销理念，以市场为导向，积极实施差异化战略，确保效益最大化
紧紧围绕目标任务，超前谋划，广开营销思路，创新营销理念，不断优化、拓展营销渠道。继 续坚持"差异化产品、差异化市场"的销售策略。完善片粒碱、食品级烧碱销售的相互转换，以 及三氯乙烯、氯乙烯与氯气销售的相互转换，加大产品出口及差异化优势产品的销售力度。准 确把握市场信息，优化客户结构和市场布局，增强市场研判能力，做好氯丙烯、四氯乙烯、五 氟乙烷等新产品的市场开发和用户储备工作。
3、突出工作重点，确保完成全年工作任务
（1）确保装置安全稳定高效运行，实现生产效益最大化 生产装置的安全高效、稳定运行是企业实现良好运转的基础，今年的工作中，要创新生产调度 管理，及时合理地调整装置运行方式，对装置开停车、检维修进行全程控制，实现"装置运行安 全，操作运行安全，各类作业安全"三个安全。继续狠抓基础管理和专业管理，重点做好老厂区 装置的高效生产和新厂区装置的指标调优工作，降低生产成本，实现节能挖潜。以市场为导向， 优化运行模式，以发挥盈利产品产能，平衡好有毛益产品负荷，降低亏损产品成本为生产运行 管理重点，持续开展全面成本管理工作。进一步加大新产品研发和新市场开发力度，拓宽销售 渠道，确保产销量的提升。
（2）依靠创新驱动，全面落实和加快实施公司"十二五"规划，加快产业优化升级步伐 一是化工分公司整体搬迁项目。2014 年，公司继续以化工分公司整体搬迁为主线，实施"退城 进园"，调整提升配套改造，走绿色、低碳、节能、循环经济之路，延伸产业链条，产品精细化， 发展新材料，把"三废"治理从达标排放转移到资源化再利用的具体实施上来，至"十二五"末全 面完成此项目标。
具体工作安排是：2014 年第二季度 6 万吨/年氯丙烯装置投运；化工分公司老装置将运行至 2014
年 6 月份，从 7 月份开始拆除搬迁，至 2014 年 11 月份完成投运（含 18 万吨/年烧碱、4 万吨/
年环氧丙烷、10 万吨/年片碱）；助剂分公司新迁区力争 2014 年 7 月份部分装置投运，下半年
（第三季度）全面完成搬迁任务；新建设的 8 万吨/年氧阴极离子膜烧碱第一期 4 万吨项目、8 万吨/年四氯乙烯、1.1 万吨/年五氟乙烷将于 2015 上半年建成投运。 新产业园区建成后，不仅彻底消除老厂区周边的安全环保隐患，还将打造行业领先的生产装置、 工艺技术和控制系统，进一步提升核心竞争力。同时，兼顾公司长远发展，优化和调整产品结 构，实现公司的产业转型升级。 二是榆林滨化绿能有限公司要确保如期开车。尽早做好土建工程收尾工作，设备安装过程中把 好质量关、安全关。做好投产前的环保、安全试生产批复、消防、能评等各项审批工作，确保
7 月 1 日前具备投产条件。尽快完善补充各职能机构和人员，做好人员培训工作，建立健全各 项管理制度。 三是科学安排公司大修和技改研发项目。提前科学编制好大修开停车方案和系统处理方案，对 施工方案和安全措施要进行严格评审，确保实现安全大修。 4、加强内部控制工作，进一步完善公司治理结构
2014 年，公司将依据《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法规及规章制度的 要求，进一步完善董事会的功能，强化董事会专门委员会的职能；提高三会运作水平，严格履 行会议决策；进一步强化内控建设，依照《内部控制手册》等内控文件体系提高公司经营管理 水平和风险防范能力；加强对公司管理层人员的考核和监督；提高信息披露质量和透明度，加 强内幕信息管理工作；加强与资本市场和投资者的沟通和交流，做好投资者关系管理工作。 5、积极参与黄河三角洲开发建设 滨州市北海经济开发区是滨州市"两区一圈"黄河三角洲建设的主战区。市委、市政府继做出"
举全市之力建设北海新区"的重大战略决策后，又提出了"两年苦干、三年成形、五年崛起北部
产业新城"的总目标，并将滨州 21 世纪的第二个十年谋划为"建设北海新城、实现新城崛起的十 年"。今年公司子公司黄河三角洲建设工程有限公司将抓住机遇，积极参与滨州北海新区开发建 设，实现自身发展壮大。2013 年，公司与黄河三角洲建设开发集团有限公司共同注资成立了黄 河三角洲科技创业发展有限公司（简称科创公司）。2014 年公司将紧紧抓住临港新区开发建设 的历史机遇，依托科创公司积极参与黄河三角洲建设开发，以资本为纽带，拓宽产业领域，为 公司"十三五"战略转移打好基础。

（四） 可能面对的风险 1、系统性风险。氯碱工业作为基础原材料工业，由于其产品广泛应用于国民经济各个部门，所 以其行业周期与我国经济运行轨迹基本一致。宏观经济波动会对公司产品需求产生重要影响。 未来随着 GDP 指标的淡化，政府投资力度将有可能进一步缩减；市场利率水平可能因信用风险 的加大而提高，从而导致企业融资成本上升；发达经济体宽松货币政策的退出，可能对中国等 新兴市场国家形成资本外流压力，引发金融市场动荡；不断加剧的贸易摩擦将影响企业出口能 力。这些因素都将给国内经济带来下行风险。 2、行业供给增加的风险。从行业内部来看，氯碱平衡问题始终是影响氯碱企业盈利水平的重要 方面。PVC 行业近年来一直处于低迷状态，如果 2014 年开始有起色，会加大氯气消耗，导致 烧碱供应增加，毛利率下降。此外，受益于天然气发电成本低廉的国外烧碱可能对国内市场造 成冲击。环氧丙烷未来也有装置陆续投产，行业产能逐年增加，将可能导致公司市场份额下降， 影响公司销售收入。 3、原材料风险。上网电价的不断攀高，将提高公司部分外购电力的成本，从而影响烧碱产品成 本；新增丙烷制丙烯装置产量如果不能弥补石油副产丙烯的减少，会加剧丙烯的供应紧张，从 而提高环氧丙烷产品成本。
4、产业政策风险。国务院 2013 年 10 月发布的《关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》，对
未来 5 年化解钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等行业严重产能过剩矛盾提出了新的目标 和要求。虽然化工行业没有被列入第一批，但不排除未来部分高能耗、高排放且产能过剩严重 的化工子行业纳入国家严控产能、淘汰落后行动计划的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》等规定，公司于 2013
年 12 月 6 日第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于变更公司经营范围及修改<公司章
程>的议案》，该议案已经 2013 年 12 月 24 日 2013 年第一次临时股东大会审议通过。新修订的
《公司章程》对利润分配方式、利润分配事项的决策程序和机制、利润分配政策的调整或者变 更等方面进行了修改，强调公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分配， 并优先采用现金分红的利润分配方式。
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案：以公司现有股本 660,000,000 股为基数，向公
司全体股东每 10 股发放现金红利 1.50 元（含税）,共计派发现金 99,000,000.00 元。该方案在 2013
年 3 月 21 日经公司 2012 年度股东大会审议通过，并于 2013 年 4 月 22 日实施完毕。 公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，利润 分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，利润分配具体方案由独立董事发表意见，能够 充分保护中小投资者的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、2014 年 1 月 13 日，公司接到滨州市环保局行政处罚决定书（滨环发字【2004】第 08 号），因 公司将污水处理产生的污泥转移至山东滨化海源盐化有限公司（沾化），滨州市环保局做出罚款 10 万元并改正的处罚决定。公司按照环保局的要求，组织进行了整改，包括停止污泥转送、现 场恢复、有效处理等措施，该事件未对环境产生重大影响。
2、2014 年 1 月 13 日，公司接到滨州市环保局行政处罚决定书（滨环发字【2004】第 09 号），因
公司雨水闸关闭不严，碱性废水随雨水管网产生泄漏，滨州市环保局做出罚款 10 万元并改正的 处罚决定。公司按照环保局的要求，组织进行了整改，包括封堵雨水闸、对雨水管网及闸板进 行改造、污水回收处理、现场恢复、完善各项监督管理制度等措施。该事件未对环境产生重大 影响。