第四节 董事会报告

一、报告期内公司经营情况的讨论与分析

1．主要指标完成情况

2013 年，受氯碱行业产能过剩，下游需求不旺等因素影响，主要产品 PVC 价格持续低位运行，但由 于煤炭等原材料价格回落、负债减少、产品单耗大幅下降，公司经营效益明显提升。
报告期内，实现营业收入 273,994.93 万元，同比增长 0.71 %；实现利润总额 10,576.52 万元，同比增 长 166.92%；实现净利润 7,701.20 万元，同比增长 153.62%；生产电石 48.16 万吨、PVC22.45 万吨、P-PVC4.56 万吨，同比分别增加 9.8%、1.5%和 13.2%。电石、PVC、P-PVC 成本同比分别下降 11.85%、9.35%、13.01%。
报告期内，公司淘汰了电石、石灰氮、双氰胺部分落后产能，并对关停资产进行了处置。 报告期内，公司提高了三型树脂、糊状树脂的产量，并开发了八型树脂，被评为石嘴山市科技成果。 2．主要工作完成情况
报告期内，按照公司发展战略和 2013 年经营计划，以“调结构、盯管理、挖潜力、增效益”为工作 主线，全面完成年度安全环保目标，节能降耗成果显著，经济指标明显改善。
（1）安全环保实施情况 报告期内，公司提出了坚持对不安全因素“零容忍”，确保生产过程“零隐患”，实现安全“零事故”的工
作要求。狠抓安全主体责任落实，开展了全员、全过程、全方位、全范围的安全隐患排查治理，提升了事

故预防能力。完成全员岗位安全资格取证培训，提升了人的安全意识与安全能力。推进安全标准化建设， 提升了现场安全监管能力。大力推进车间安全管理达标和“班组全员管理”新模式，提升了安全基础管理。
在环保工作方面，健全了环保责任管理体系，不断强化环保目标考核。投入环保费用 4,558.14 万元， “三废”达标排放，淘汰了电石、石灰氮、双氰胺落后产能，减少了污染物排放。
报告期内，公司未发生安全事故和环境污染事故。

（2）产品结构调整情况 报告期内，公司通过开展市场调研，开发生产了三型树脂、八型树脂，提高了糊状树脂产量，压缩了
五型树脂及氰胺类产品的产量，增加了销售收入。通过优化生产工艺，减少了盐酸、液氯等亏损产品的产 量。
（3）节能挖潜实施情况 报告期内，公司抓对标转观念，通过与行业先进企业对标学习，强化干部员工的危机意识和责任意识；
通过立标引领管理提升，对制度体系进行评价整合，按照国家标准、行业标准和先进指标，完善了三级对 标指标体系，有针对性的制定改进措施改善公司各项经营指标；通过优化供应链管理，紧盯原材料市场价 格走势，及时调整供应商结构及采购价格，采购成本大幅降低；通过抓好生产调度平衡、加强产品质量管 理、提高设备开车率，生产指标得到了明显改进；通过清理低效无效资产，以公开挂牌方式处置了关停资 产，增加了收益，优化了资产结构。
（4）技术改造实施情况 报告期内，实施了氯碱生产线节能优化项目，降低了电石、触媒消耗；实施了密闭炉尾气回收利用项
目，降低了能耗，改善了环境；通过对白灰兰炭末压球应用，降低了白灰、炭素材料的消耗。通过开展技 术改造和“五小攻关”等活动，提升了技术装备及运行管理水平。
（5）减员增效实施情况 报告期内，公司根据产品结构调整情况，进行了人员分流，开展了全员安全资质培训、转岗分流的岗
前培训、技术比武等活动，提升了员工技术水平和操作技能；通过岗位轮换、组织优化，提升了员工职业 发展空间；通过与同行业的人工成本对标，重新核定岗位定员，推行“以机代人”，制定减员增效激励政 策，提高了劳动生产率。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 二、主营业务分析 1、收入

说明 报告期内，公司实现营业收入273,994.93万元，同比增加1,926.44万元，增幅0.71%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
PVC产品期末库存量0.74万吨，比期初库存降低73.09%，P-PVC产品期末库存量0.12万吨，比期初库存降低57.14%，主 要原因是报告期内采取积极的销售策略，主要产品期末库存下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


2、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


3、费用

单位：元

1）财务费用2013年度发生数为28,995,717.74元，比上年数减少59.59%，其主要原因是本期借款减少，相应的利息支 出减少。
2）所得税费用2013年度发生数为28,753,241.67元，比上年数增加210.57%，其主要原因是本年盈利增加，当期应缴 所得税增加。

4、研发支出

单位：元

本年度研发支出总额分别占公司最近一期经审计净资产的0.13%，占营业收入的0.13%。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流入同比增加 162.94%，主要原因是本期处置关停固定资产获得的现金收入 1,051.76
万元；

（2）投资活动现金流出同比减少 58.49%，主要原因是本期购建固定资产以承兑汇票支付方式的比例 增加；
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少 98.05%，主要原因是投资活动现金流入同比增加，投资 活动现金流出同比减少；
（4）现金及现金等价物净增加额同比增加 82.01%，主要原因是经营活动产生的现金净流量增加，投 资及筹资活动产生的现金净流量减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为 26,852.82 万元，净利润为 7,701.20 万元，主要原因是计
提资产减值准备 3,786.43 万元，存货减少 16,387.06 万元。 三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）一体化产业链优势

公司拥有的 300MW 热电机组为电石的生产提供了电力，自产 46 万吨电石又为下游产品聚氯乙烯提供
了生产原料，形成了以地方煤炭资源为依托、以电力生产为基础、以聚氯乙烯和烧碱生产为核心、废物综 合利用为一体的产业链。
（二）技术装备优势 公司离子膜烧碱采用世界上先进的高电流密度自然循环电解槽，电解槽离子膜采用杜邦第四代全氟离
子交换膜；盐水工序采用膜法除硝技术；固体烧碱采用瑞士博特公司煤熔盐降膜蒸发技术；DCS 控制系统
采用美国爱默生公司技术；聚合装置采用单台 108m³反应釜，聚合工序采用热水入料工艺技术。上述技术 和装备在降低生产成本、环境保护发挥了显著的作用。
（三）循环经济优势 采用超滤反渗透技术，氯碱生产线的用水实现了闭路循环；利用电石渣制取固体脱硫剂，减少了废渣
排放；利用了电石炉净化后的一氧化碳烧制白灰及制取蒸汽，降低了废气排放，达到了国家废气排放标准。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

不适用

（3）证券投资情况

不适用 持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

不适用
（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


。


（3）委托贷款情况

不适用

3、募集资金使用情况

不适用
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

2013 年 8 月 13 日，公司召开了第六届董事会第七次会议审议通过了《关于拟处置全资子公司宁夏石
嘴山市青山宾馆有限责任公司的议案》。2014 年 1 月 2 日，公司召开了第六届董事会第十次会议审议通过 了《关于以公开挂牌方式出售全资子公司宁夏石嘴山市青山宾馆有限责任公司 100%股权的议案》，并经 2014 年度第一次临时股东大会批准。目前，公司正在开展青山宾馆股权出售相关事项。
2012 年 12 月 31 日，公司 2012 年度第五次临时股东大会审议批准了《关于注销全资子公司宁夏英力
特特种树脂有限公司的议案》，同意公司吸收合并全资子公司特种树脂公司。公司以 2013 年 1 月 1 日为 基准日，吸收合并特种树脂，其资产、负债、业务、人员整体并入公司。截止报告期末，其法人资格已注 销。该吸收合并行为对公司合并会计报表无实质性影响。
威宁公司系由公司、美国中国工业和技术投资公司（现威利国际企业有限公司）共同投资组建，其中： 公司出资占 30%，威利国际企业有限公司出资占 70%。威宁公司成立后，因外方股东出资长期不到位，威 宁公司流动资金匮乏，始终处于断续生产状态，2006 年至今处于停产状态。2007 年末，公司全额计提长 期股权投资减值准备。2012 年 4 月 16 日，宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2010）银民商外初字第
3 号民事判决书判决准许威宁公司解散。2013 年 8 月 26 日，宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院指定 成立清算组。截止报告期末，威宁公司清算尚未结束。
昊凯生物由公司、宁夏电力投资有限公司、凯发高科技公司共同出资建立，其中出资占比 10%。昊凯 生物主要为生产、销售玉米淀粉、L-乳酸。其中 L-乳酸项目自 2008 年 9 月调试以来，至今未能达到竣工
验收要求，项目一直未能投产；淀粉生产线于 2011 年停产至今。昊凯生物自身现金流已趋于枯竭。
2012 年 6 月，昊凯生物与华北制药河北维尔康有限公司签署并购工作备忘录，完成尽职调查、资产评 估工作，此后该事项一直处于停滞状态。除此外，昊凯其他资产重组亦无实质性进展。截止报告期末，昊 凯生物重组事项无进展。出于谨慎性原则，公司对昊凯生物股权投资全额计提减值准备。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的特殊目的主体情况 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 氯碱行业产能过剩现象依然严重，供过于求的矛盾在短期内不会改变，中央提出大力推进产业结构调
整，我国经济仍保持平稳发展态势，为氯碱行业的发展奠定了基础。

从行业竞争格局来看，规模较小、产业链不完整、远离资源富集区、生产装置落后的企业将逐步被淘
汰出市场；提高产业集中度、加快产业结构调整、企业兼并重组，将会成为氯碱行业发展的新特点。从行 业发展趋势来看，国家积极稳妥推进城镇化建设政策，将会有效扩大市场需求，为行业发展和公司效益提 升提供了有力的支撑。
（二）公司发展战略

公司继续实施“打造中国最具竞争力的氯碱化工企业”的战略目标，以电力为基础，以氯碱产业为主导， 实施产业升级改造工程，提高自动化水平，降低能耗与用工成本，实现公司的清洁发展；继续完善一体化 产业链,调整产品结构，大力发展特种树脂，更加注重发展质量和发展效益，促进公司健康可持续发展。
（三）经营计划

2014 年公司经营计划如下：

产量计划：生产电石（折 300L/Kg）465,000 吨，石灰氮 22,750 吨，双氰胺 3,920 吨，聚氯乙烯树脂
227,000 吨，32%碱 195,000 吨，48%离子膜碱 100,000 吨，99%片碱 41,000 吨，糊树脂 45,000 吨。 营业收入计划：209,212.40 万元。
为落实 2014 年公司经营计划，公司将以“夯实安全基础，做实成本管理，强化市场意识，优化员工 结构，统筹项目建设，加强节能减排，增强文化活力”为核心，以“抓对标、提效率、保增长”为主线， 开展好年度各项工作。
一是抓好安全管理。深入贯彻“三零”要求，坚持对不安全因素的“零容忍”，保证生产过程“零隐患”， 实现安全“零事故”。开展安全管理对标，吸收消化行业推广的安全生产新理念、新机制、新方法；提升对 重大安全风险的科学评价与控制能力，引进“危险与可操作性分析（HAZOP）”技术；强化事故隐患排查治 理，狠反习惯性违章；强化源头控制，严格对材料供应、外协施工和劳务单位从业资质审查，开展外协和 劳务单位的安全标准化建设，落实安全主体责任；总结推广安全培训、案例教育、应急演练的有效经验与 方法，着力提升员工的安全意识和安全应急响应能力。
二是抓好节能降耗。深挖各产品成本潜力，抓好对标工作，按照电石清洁生产国家标准，努力降低各 项消耗指标，严格控制期间费用。围绕年度节能降耗目标，深入推进生产标准化、精细化管理。推进能源 管理体系建设，开展节能项目规划设计，推行节能工艺和设备应用；充分发挥技术中心、“创新工作室”在 技术创新，产品结构调整方面的作用，在技术层次、经济指标方面有所突破。
三是抓好物资、物流管理。降本提质，确保全年大宗原辅材料、备品备件采购成本持续下降，为生产 单位挖潜提效提供有力支撑；加强物流管理，最大限度降低物流成本。
四是抓好营销管理。调整销售结构，提高终端客户比例；拓宽营销渠道，开展“电子盘”交易、网上销 售；完善营销机制，开展品牌打造工作，提升公司收益。
（四）未来的资金需求情况

2014 年，公司重点保障正常生产经营、技术改造项目方面的资金需求。资金主要来源为自有资金，还 将通过银行贷款、委托贷款等融资渠道，获取实现公司发展所需资金。
（五）可能面对的风险因素及对策

1．安全风险因素及对策 风险：公司属于化工行业，产品具有易燃、易爆、有毒、有害的生产特点。近年来，公司狠抓安全管
理，安全总体形势平稳。但是，如在生产过程中管理不到位、出现不可抗力等情况，将会对员工人身安全、 公司财产带来不利影响。
对策：严格开展安全标准化达标工作，继续完善职业健康安全管理体系，加强安全监督管理体系，加 强危险源的识别与控制，降低和消除安全隐患，提升人的安全、设备安全和现场安全管理水平，实现安全 风险全过程控制。
2．环保风险因素及对策风险：公司认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经 营过程中的“三废”经过处理，均达到了国家排放标准。随着国家节能减排政策的深入推进，环保力度的加 大，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到限制。
对策：公司将加强对国家环保政策的研究，提高预见性以控制环保政策风险的影响；继续完善环境 管理体系，加强环境因子的识别与控制，加大环保设施的升级改造，提升环保装置的技术水平 实现环保 全风险的全过程控制。
3．技术风险因素及对策 风险：公司所属化工原材料及化学制品制造行业为基础化工行业，技术相对比较成熟，但随着同行产
品技术质量指标的不断提高，公司如不能持续的加强生产技术的研发和改造，将会在一定程度上削弱公司 产品的竞争力。
对策：公司将继续实施技术创新战略，增强公司发展后劲。一方面加强科技投入，加大科技人才的引 进和使用工作，增强科技创新意识和提高技术创新能力；另一方面，继续加强技术改造，促进产品和技术 的升级换代，不断提高产品竞争力。
4．经营风险因素及对策：
风险：国内氯碱行业产能过剩，市场竞争激烈，虽然公司具有一定的成本优势，但随着集中度提高， 公司成本优势将会逐步减弱，如不能及时调整发展模式，将会加大公司经营风险。对策：研究开发延伸产 品，优化产品结构；深度挖潜，节能降耗，降低成本，控制经营风险，提高盈利能力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司重视对投资者的合理回报，2012 年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》和宁夏证监局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（宁证监发【2012】118 号）的文 件精神及《公司章程》的规定，公司董事会综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金 成本以及外部融资环境等因素，于 2012 年 7 月 12 日第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关于修改 公司章程的议案》、《关于未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》以及《关于股东回报规划事宜的 专项论证报告》等议案，独立董事发表了独立意见。为进一步征求中小股东诉求，保障中小股东的合法权 益，公司于 2012 年第三次临时股东大会上提交审议了《关于修改<公司章程>的议案》。《公司章程》第 一百五十五条明确规定了公司的利润分配政策、利润分配的条件、利润分配的决策程序等。按照《公司章 程》的相关规定，公司制订了 2013 年年度分配预案，独立董事发表了独立意见，该议案已经公司第六届
董事会第十二次会议审议通过，需提交 2013 年年度股东大会审议。公司报告期利润分配预案及资本公积 金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1．2011 年年度利润分配方案

2011 年度未实施利润分配，也未进行资本公积金转增股本。

2．2012 年年度利润分配方案

以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 303,087,602 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含 税），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
3．2013 年年度利润分配方案

以 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 303,087,602 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含 税），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十六、社会责任情况

公司积极履行社会责任，自2008年度以来每年均公开披露社会责任报告，报告全文详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否

报告期内，公司完善了《环境保护管理制度》、《突发环境事件应急预案》，投入环保资金 4558.14 万 元，主要用于环境污染防治设施运行维护及“三废”综合治理和持续改进。公司环保设施运行正常，电石 炉除尘采用覆膜布袋除尘，废气排放符合国家排放标准；污水采用化学法和物化法组合工艺，有机水全部 回用；废物电石渣用于电厂烟气脱硫。
报告期内，根据石嘴山市环保局要求，公司将污染物在线监测系统数据及时上传至公司网站进行信息 公开，有效地执行了在线监测日监测制度和信息公开制度。
报告期内，公司从危险废物产生、贮存、处置等各个环节，严格按照《工业企业危险废物规范化管理 检查表》内容标准要求，对基础资料、台账及管理制度进行了完善；对危险废物严格按照《危险废物转移 联单管理制度》进行申报、报批，处置，危险废物均由资质齐全的处置单位处置，确保了危险废物按照国 家规定 100%安全处置。
报告期内，公司排放污染物各项指标均符合国家标准，达标排放。各项运行指标均符合要求。

报告期内，公司未发生环境污染事故，公司污染物防治设施运行正常。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

2013 年 4 月 26 日，公司参加宁夏证监局与深圳证券信息有限公司联合举办“宁夏上市公司 2012 年度