第四节 董事会报告

一、概述

公司属化工行业，主导产品纯碱属于基础化工原料，其最重要的下游产品是玻璃，约占纯碱需求的一 半左右。另一主导产品氯化铵主要用作化肥，是一种性价比较高的优质氮肥，工业氯化铵主要用于化工和 电子产品。从整体上看，公司产品多属化工行业，随经济周期的波动性较强，产品比较单一，联碱产品纯 碱和氯化铵占了公司销售收入的绝大部分。
经过2011年的价格高峰后，产品价格特别是纯碱价格出现了大幅度的回落。报告期内以上产品的价格 持续走低，并且一直在价格的谷底徘徊。其主要原因是受经济周期的影响及国家对房地产调控政策的影响， 纯碱产品下游产业普遍不景气，致使纯碱行业全行业亏损。同时氯化铵产品的价格也出现大幅下滑，致使 公司效益也出现了较大幅度的回落，形成了较大幅度的亏损。由于纯碱行业本来就供大于求，生产能力严 重过剩，再加上国家对房地产调控政策短期内不会发生大的变化，纯碱行业还将面临严峻的市场环境。公 司面临的风险主要是：
1、行业和政策调控风险：公司所处的行业受国家宏观调控政策以及经济运行周期的影响较大，行业生 产能力超过需求，产能过剩，在经济增长放缓的情况下，产品供大于求状况更为突出。公司主导产品纯碱 的主要用户是玻璃，属建材产品。随着国家对房地产调控政策的不断落实，公司将面对纯碱行业竞争更加 激烈的风险。此风险将会严重影响公司效益。为了应对这一风险，公司将采取积极措施，一是通过加强管 理，认真开展节能降耗，增收节支等活动，以及通过进行技术改造，采用新技术、新设备等措施，进一步 降低产品成本，提高产品的竞争力。二是不断开拓市场，扩大产品的市场占有率。三是开展多元化经营， 提供新的利润增长点，提高企业的抗风险能力。
2、安全环保风险：本公司属化工行业，工艺复杂。生产过程具有高温高压，易燃易爆的特点，同时产 生废气废水的排放。随着国家对安全环保监管的不断加强，企业面临着较大的安全环保风险，此风险有可 能严重影响公司生产经营的正常进行。2013年9月初，公司水源下游发生死鱼事件，公司排污也是诸多原 因之一，公司随即进行了停车检修，更换了相关设备，做到了达标排放。为了进一步搞好环保工作，公司 还将采取积极措施，一是认真开展相关培训工作，不断提高全体员工的安全环保意识，增强环境保护自觉 性；二是不断完善各类操作规程和制度，杜绝违章操作，确保人身和设备安全；三是采取措施确保各项工 艺指标达标，生产系统长周期、满负荷生产，不断减少排放；四是加大安全环保投入，采用新技术新材料， 确保环保达标；五是进一步加大环保的考核力度，对环保工作奖罚分明，把环保工作和收入挂钩，使企业 员工真正重视环保问题。
面对不利的市场环境和日益提高的环保要求，为了确保公司的生存与发展，公司从管理和技术两个方 面入手，增收节支、节能降耗，不断降低成本，减少费用，不断开拓市场，开发新产品，进入新产业，开 拓新的利润增长点，一点一滴的提高企业的经济效益，使公司在不利的大环境中发展和壮大。
报告期内合并口径，公司共实现营业总收入3,722,069,701.37元，净利润-663,777,072.79元，较上年 同期均有较大幅度的下降。主要原因是公司主导产品的下游市场需求不足，生产能力过剩，导致公司本年 度产品价格有较大幅度的下降。另外下半年公司进行了停车检修，同时根据市场情况和环保要求，适当降 低了产品产量，同时在环保上的投入大幅增加，致使公司本年度发生较大亏损。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，受国家宏观调控政策及行业产能严重过剩的影响，纯碱行业陷入低谷，纯碱和氯化铵价格 大幅度下降。报告期内公司共实现营业总收入3,722,069,701.37元，净利润-663,777,072.79元，较上年 同期均有较大幅度的下降。公司全年实现营业收入、营业成本分别为372,207万元、353,141万元，同比分 别下降19.04%、9.39%；实现利润总额、净利润分别为-67,383万元、-66,865万元，同比分别下降4392.82%、 7866.3%；资产负债率83.5%，同比上升8.98个百分点。
以上收入及利润指标大幅下滑，主要是本行业受到国家房地产调控政策和经济运行周期的影响。公司 主导产品纯碱的主要下游产品是玻璃，属于建材行业。房地产受到调控，波及纯碱行业，产能的不断增长 和需求不振，使得本来就产能过剩的纯碱行业面临更加严峻的市场。国内纯碱行业的产品库存增加，价格 下滑，造成纯碱行业全行业亏损。公司另一主导产品氯化铵属于化肥产品，近年来化肥市场也呈现过剩的 局面，价格不断下滑。两个主导产品同时不景气，从而使得公司的收入指标和利润指标大幅下滑。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展战略是:坚持快速发展，做大做强主业，开拓新的利润增长点。2013年，公司计划 生产、销售纯碱180万吨，氯化氨180万吨，完成销售收入50亿元。由于前述原因，导致公司年度生产经营 指标的计划没有能够完成。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，氯化铵期末库存较去年上涨701.85%，主要系化肥市场自2013年下半开始持续低迷所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


本期所得税大幅降低主要系本期利润大幅降低所致。

5、研发支出




公司报告期内研发项目主要围绕节能降耗和环境保护进行，项目完成后，将会降低公司的消耗，进一步减少污染物的排 放。
本期净资产下降主要系本期利润下降所致。 本期研发占净资产的比例上升主要系本期公司亏损导致公司净资产下降，从而引起研发占净资产的比例上升。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因是营业收入较上年减少所致。
2、投资活动现金流入增加，主要原因是出售子公司之子公司习水县富星煤矿，以及注销子公司新疆嘉隆化工有限公司、青 海柴达木双环碱业有限责任公司所致。
3、投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是本期借款增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额减少，主要原因是经营现金流均大幅减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



毛利率比上年同期相比发生较大幅度下降的说明：

联碱及其他化工产品同比为-102.88%，主要原因是公司主导产品的下游市场需求不足，生产能力严重过剩，导致公司 本年度产品价格有较大幅度的下降。同时市场需求不旺和环保要求的不断提高，导致公司本年度特别是下半年产品产量不断 下降，致使联碱及其他化工产品成本增加，毛利率比上年同期相比发生较大幅度的下降。
煤产品同比为-32.31%，主要是因为煤炭市场整体疲软，价格下降所致。 盐及盐化工产品同比为-39.8%，主要是因为盐井检修，产量减少，致使成本上升所致。
建材产品同比为-327.55%，主要原因是销售量增加。由于市场竞争激烈且公司产品市场知名度不高，产品销售价格 低于成本，销量增加造成毛利率下降。
贸易收入同比为-51.2%，主要原因是由于市场原因，造成购销差价减少，从而降低了毛利率。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


本期计提存货跌价准备 38,304,952.17 元，较上期 14,726,886.2 元，增加 23,578,065.97 元，增长率 160.78%。主要原
因是：（1）氯化铵市场价格本期大幅下降，由年初 900 元/吨下降至期末 500 元/吨；（2）双环科技本部由于 2012 年生产
原因，推高了纯碱和氯化铵的单位生产成本；致使 2013 年初库存商品单位成本较高；（3）2013 年 9 月后双环科技本部负 荷有所下降，产量减少，销售量减少，库存较高。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是采用联碱法生产纯碱和氯化铵的化工企业，具有年产纯碱和氯化铵各180万吨的生产能力，是 我国最大的纯碱生产企业之一，也是世界上最大的联碱生产企业。公司的核心竞争力表现在：
（1）资源优势：盐是生产纯碱、氯化铵的主要原料。双环科技本部地处岩盐丰富的云应盆地，原盐储 量十分丰富，已探明蕴藏量达365亿吨。（2）区位优势：因为历史的原因，我国的骨干纯碱企业大都集中在 东北、华北一带，导致中南、西南、华东地区纯碱供应不足。而双环科技是中南地区最大的纯碱企业，供 应着长江中下游及以南广大地区的纯碱供应。与渤海圈和黄海圈密集的纯碱厂家相比，双环科技具有明显 的区域优势。（3）品牌优势：公司以全面质量管理为核心，狠抓生产过程的质量管理，是全国化工行业和 湖北省大型企业中第一家同时获得国际和国内双证的企业。公司主导产品“红双环”牌纯碱和“红双圈” 牌氯化铵曾双双被评为“中国名牌产品”，在用户中有较高的信誉。（4）工艺技术优势：公司是一家以“盐 碱联产、热电配套、自身供排水”为特点的大型化工企业。采用我国上世纪初由中国著名化学专家侯德榜 先生发明的联碱法，做到了资源的完全利用，废液、废渣排放较少，经济效益好，是独具中国特色的生产 方式，符合节能环保，循环经济的要求。在新的一年里，公司还将继续保持以上核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况

（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期末持有湖北宜化化工股份有限公司股份694472股，系湖北宜化设立时本公司购买的法人股，股改后变为流通股。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元




）

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

不适用

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

液氨、


单位：元


销售、


全资子公司山西裕丰沁裕煤业有限公司整合进展情况： 根据山西省的要求，整合煤矿将按照国家相关安全环保的要求，进行基本建设，达标后才能进行生产，整个过程和新建
煤矿类似。
1、工程安排： 兰花沁裕的整合由兰花集团主导。
根据初步设计规划的本煤矿建设分为三期工程：一期工程为主井、副井、风井开拓巷道及井底水仓、变电所、车场和煤 仓；二期工程为三条大巷（轨道大巷、胶带大巷、回风大巷）；三期工程为首采面布置。三期工程共约 10000 米进尺，按每
年 300 个工作日计算，三期工程整个建设工期为 30 个月。 2、目前工程进展：
地面工程完成情况：土方工程、场地平整已完工，职工食堂和宿舍楼主体工程已经完工，计划 7 月份投入使用。35kv 变电所工程、三个井筒建设范围内的护坡工程、排洪沟改道工程、生产区至生活区道路基础工程等正在进行。锅炉房、风机 房、联建楼、污水处理站等已完成招标。
井巷工程完成情况：一期工程主井完成进尺 120 米，副井完成进尺 190 米，风井完成进尺 177 米。 按照目前工程进度，2014 年底能完成三个开拓井筒贯通，形成通风系统，明年主要是完成三条上山大巷，后年形成首
采面。计划在 2016 年 6 月达到联合试运转，组织基建验收。
目前整个工程按照计划进行，预计 2016 年 6 月能够投入使用。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
（万元）


√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:亏损 业绩预告填写数据类型:区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

无

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司属化工行业，主导产品纯碱和氯化铵，纯碱属于基础化工原料，其最重要的下游产品是玻璃，约
占纯碱需求的一半左右。纯碱在化工行业和日用化工行业也得到广泛的应用。另一主导产品氯化铵主要用 作化肥，是一种性价比较高的优质氮肥，主要用于复合肥的生产，是一种理想的复合肥原料。
2013年，公司所处行业生产经营较为困难，已经连续第二年全行业亏损。联碱行业因为前两年副产的 氯化铵产品还可以盈利，相对于氨碱法具有一定的优势。近年来随着氯化铵价格也出现大幅下滑，联碱行 业的优势也已不明显。纯碱行业受国家对房地产调控政策以及国家经济增速放缓的共同影响，导致纯碱产 品下游产业普遍不景气，致使公司出现了较大幅度的亏损。从整个行业来看，由于纯碱行业本来就供大于 求，目前生产能力还在增加，产品过剩的局面短时间内难以解决，再加上国家对房地产调控政策短期内不 会发生大的变化，国家经济上行的过程还具有很大的不确定性，预计纯碱行业不景气的局面还将维持，短 时间内公司还将面临较为严峻的市场环境。
与此同时，公司生产用大部分原材料价格，特别是用水用电价格却没有相应的回落反而上涨，人工成 本也在不断上涨。水电成本的不断上涨和产品价格的回落将会使公司面临较大的困难。随着行业内新的生 产能力的逐步释放，整个行业的竞争会进一步加剧。
公司目前产品比较单一，联碱产品占了公司收入的绝大部分，经济的周期性和国家的调控政策对公司 产品的影响较大，一旦联碱产品的价格出现波动，企业能够采取的应对措施有限，抵御风险的能力不强。 化工行业具有易燃易爆和排放量大的特点，环境保护和安全生产是企业的重中之重，需要企业在这方
面作出更大的付出，否则企业有可能难以生存。 2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略
目前公司的生产经营遇到较大的困难，产品价格的下行已经连续数年，想要扭转这一不利的局面，除 了公司自身的努力之外，还有待于国家宏观经济形势的变化。对于本公司而言，主要是要充分利用公司地 处我国中原腹地，靠近号称九省通衢的武汉，交通便利、物流成本较低的优势。利用公司地处膏都盐海， 云应盆地盐资源丰富的特点。充分发挥地理优势和资源优势，确保公司的生存和发展。
公司将采取积极措施应对目前的困难：一是通过对内开展增收节支，减员增效，节能降耗，更新改造 等措施，以及确保化工生产的长周期满负荷生产来降低成本；二是根据企业特点，积极研发具有市场竞争 力的化工产品，扩大重质纯碱的产能，重点开发品种盐；三是对外开展多元化经营，特别是抓紧已经开工 的房地产项目的进度，为公司提供新的利润增长点。
3、新年度业务发展计划 公司新年度计划生产、销售纯碱170万吨，氯化氨170万吨，完成销售收入40亿元。 为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施：
（1）积极实施设备更新，技术改造等措施，进一步降低单位成本，减少污染物的排放，增强竞争优势。 力争各项经济技术指标达到历史最高水平。同时狠抓装置长周期、满负荷稳定运行，确保公司化工系统的
稳产高产使公司的经济效益迈上新的台阶。
（2）积极推进公司的房地产项目及相关的建材等产品的生产与销售，争取使房地产成为公司新的利润 增长点。
（3）用严格的规章制度规范员工行为，增强干部职工争创一流的工作责任心。通过开展全员培训，提 高员工素质，提高工作效率，力争使每个岗位的工艺指标达到历史最好水平，提高企业的经济效益和市场 竞争力。
（4）加大环保投入，更新相关设备，确保公司达标排放。
（5）结合企业生产工艺特点，积极开发适销对路的精细化工产品，为公司提供新的利润增长点。 4、公司发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况 公司2014发展战略的资金需求主要使用自有资金，不足部分拟利用银行贷款等办法解决。 公司面对的风险及对策见本报告第四节之概述。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新纳入合并范围的子公司：武汉宜富化化工石油有限公司，该公司系新设立的子公司。 本期不再纳入合并范围的子公司：习水县富兴煤矿，青海柴达木双环碱业有限责任公司，重庆索特银
桥氯酸盐有限公司，新疆嘉隆化工有限公司。
（1）公司子公司重庆宜化化工有限公司以8000万元价格向同受湖北宜化集团有限责任公司控制的湖北 宜化化工股份有限公司之子公司贵州新宜矿业（集团）有限公司出售习水县富星煤矿100%的股权。截止2013 年12月31日，子公司重庆宜化化工有限公司已收到股权转让款8000万元，股权交割手续已办理完毕。期末 不再纳入合并报表范围。
（2）青海柴达木双环碱业有限责任公司已于2013年4月在青海省德令哈市工商局办理注销登记。
（3）公司同意清算注销重庆索特银桥氯酸盐有限公司，该公司国税登记证已注销，地税登记证和工商 注销正在办理中。
（4）根据股东会决议，新疆嘉隆化工有限公司清算注销，截止2013年12月31日，该公司已办理完毕工 商登记注销。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司在报告期内按照公司章程的规定，认真执行了利润分配政策，保护了中小股东的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年，公司以年末总股本464145765股为基数，每10股派发现金红利1.00元（含税），无资本公积金转增股本预案或方案。
2012年，公司以年末总股本464145765股为基数，每10股派发现金红利0.10元（含税），无资本公积金转增股本预案或方案。
2013年，由于公司亏损，公司拟不分红，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

本公司将企业社会责任融入公司的发展战略之中，坚持致力于环境保护和可持续发展，努力维护股东、
消费者、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的共同利益，实现企业与环境的和谐发展；坚持员工和 企业共同成长；坚持经济效益和社会效益兼顾。公司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，接 受政府和社会公众的监督，不谋取不正当利益。在实现企业快速发展的同时，关注民生，支持公益，携手 慈善，共建和谐。把承担社会责任看成是公司价值和公司竞争力的重要标志，努力为社会发展做出积极贡 献。
企 业 获 得 了 环 境 管 理 体 系 认 证 证 书 和 质 量 管 理 体 系 认 证 证 书 。 公 司 的 环 境 管 理 体 系 符 合 GB/T24001-2004标准，公司的质量管理体系符合GB/T19001-2008标准。
在股东权益保护方面 公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，明确
股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。为充分保障公司股东尤 其是中小股东的权益，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召 开股东大会，会议召开过程中给所有股东提供和创造宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权 和提问权；公司尽量采取网络投票和现场投票相结合的方式，充分保障股东特别是中小股东发表意见、行 使表决权的股东权益；在公司关联交易的表决中，要求关联股东回避表决，保障了中小股东的权益不受损 害；公司历次股东大会均有律师现场见证，并发表法律意见书。
在信息披露方面 公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等规定，
以及公司《章程》、《信息披露管理制度》等要求，公平对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外投 资、关联交易等重要信息，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于广大投资者及时了解、掌握 公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权 益。
公司建立健全了各项规章制度及内部控制制度，为公司董事会及董事会各专门委员会、监事会履行职 责搭建了制度平台。
在保障股东和债权人的合法权益方面 公司一直把回馈股东和社会作为经营发展的重要理念。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投
资者共享公司成长的成果，采取积极的利润分配政策。公司在《章程》中明确了现金分红的方式，而且充 分征求了独立董事和中小股东的意见。在赢利的情况下积极进行现金分红，切实回报股东。
公司在经营过程中，一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通过建立健全资产管理和资金 使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保 公司资金、资产安全。公司以较稳健的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东创 造更大的价值。
公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与金融机构建立了良好的合作关 系。公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能力强， 2013年，公司按期归还各银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情 形。公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务 状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。
在职工权益保护方面 一是规范用工制度，保障员工合法权
公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规， 规范开展劳动关系管理，与所有员工签订《劳动合同》，并依法缴纳医疗、养老、失业等社会保险、住房 公积金；公司遵循按劳分配的原则，建立系统、规范的薪酬及绩效考核体系；在劳动安全卫生制度、社会 保障等方面严格执行国家有关规定和标准，加强保安和劳动保护措施，对员工加强劳动安全卫生教育，切 实维护了员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系，保障职工的合法权益。
二是以人为本，持续完善培训制度 公司树立了“德才兼备、以德为先”的人才价值观，充分认识到员工是企业价值的创造者，是企业最
宝贵的资产，因此十分注重员工职业生涯发展，通过开展多层次的培训，提高员工的思想意识、管理水平 和业务技能。
三是加强安全生产教育活动 安全是企业的头等大事，事故的发生给国家、企业和家庭都会带来不可挽回的损失，公司坚持安全第
一的管理理念，制定了严格的规章制度，对查出的各类隐患及时开出了限期整改单，严格考核，确保员工 和企业的安全。
在供应商、客户和消费者权益保护方面 对供应商，公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，建立战略供应商体系，把供应商和公司的
发展结合起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。公司根据与供应 商签订的合同履行义务，及时通报与其相关的重大信息，按合同约定支付款项，通过建立健全相关制度， 建立较为完善的采购管理制度和内部控制体系，加强资金管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，从 而确实保障供应商的合法权益，保持良好合作关系。
对客户和消费者，公司充分为消费者利益考虑，提供质优价廉的产品，认真做好售后服务。 在公共关系和社会公益事业方面 公司积极履行纳税人义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进行
税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况， 并按有关规定提供报表和资料。
公司还积极投身社会公益事业，注重考虑企业所在地群众的利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼 顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公益事业，并使之成为企业文化的一部分。
在环境保护和可持续性发展方面 公司把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变经济发展方式，优化结构，
降低消耗，提高效益。 公司采用“盐碱联合、热电结合”的生产流程，产业链合理。公司采用的联碱生产工艺是候德榜先生
发明的中国独有的制碱技术。该工艺与世界目前广泛采用的氨碱法相比，具有原材料利用充分，污染物排 放少的特点，本身就具有节能减排的效果。2013年9月，公司所在地水源下游出现死鱼现象，经查公司排 放是造成死鱼的诸多原因之一，这说明本公司的环保工作还有一定的漏洞。公司及时进行了停产检修，更 换了相关设备，加大了环保投入，完善了相应的规章制度，加大了考核力度。通过以上努力，公司实现了 达标排放，为公司的生产经营和可持续发展打下了坚实的基础。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

十八、公司房地产业务的发展情况和相关风险。

本公司房地产项目累计投资情况表：


注：1、宜化山语城项目由子公司湖北宜化置业有限责任公司开发，总建设规模为 312,126.16 平方米（其中：一期
116,550.26 平方米，二期 127,507.00 平方米，三期 68,068.90 平方米），框架 26~32 层住宅楼 12 栋（一层为商铺），5 层洋 房 10 栋，会所和幼儿园各一栋（建筑面积分别为：1,568.20 平米、1,914.02 平米），2 层商铺 4 栋，住宅 1896 户，商铺若 干套（其中一期 62 套，二期门面还未划定，建筑面积 13,187.79 平方米）。截止 2013 年 12 月 31 日：
（1）一期住房 810 套，商铺 39 套，地下车位 31 个，本期已完工，结转开发成本。其中：住宅 810 户达到交房条件， 本期已确认收入。
（2）二期、三期预售普通住宅 1006 套，洋房 37 套，已预收房款 604,906,764.00 元，住宅预售比例 96%。
（3）本期资本化利息 9,506,164.57 元，累计资本化利息 40,529,223.48 元，资本化利率 6.15%。
（4）该公司以二期土地及相关房地产开发成本做为抵押物，用于长期借款 6,800.00 万元。 2、新疆绿洲新城项目由子公司新疆佳盛房地产开发有限公司开发，总建筑面积 225,536.198 平方米，小区内有 15、17、
24、26 层建筑 20 栋，居住户数 1596 户。
截止到 2013 年 12 月 31 日，19#、20#、21#楼盘已预售，预收房款 32,792,526.00 元，本期资本化金额 1,279,166.67 元， 资本化率 15%。
3、“宜化-新天地项目”由子公司宜昌宜景房地产开发有限公司开发，项目位于宜昌市东艳路。项目总占地面积为
113,600.00 平方米，总建设规模为 426,767.48 平方米，截止 2013 年 12 月 31 日：
（1）一期 1#-7#楼已开始施工，预售住房 976 套，已预收房款 491,116,681.88 元，住宅预售比例为 98.39%。
（2）二期 4 栋已建设至地面 4 层，其他楼房高层地下已完成，到正负零状态，洋房部分基础挖掘已完成。预售住房 243 套，已预收房款 86,018,413.00 元，住宅预售比例为 20%。
（3）本期资本化利息 20,896,881.94 元，累计资本化利息 21,040,381.94 元，资本化利率 6.15%。 4、宜昌猇亭绿洲新城项目由子公司湖北宜化猇亭置业有限公司开发，目前公司通过挂牌竞标获得了坐落于宜昌市猇亭
区亚元路一宗土地，土地编号为（G（2012）1 号，宗地总面积为 64,129.07 平方米，土地价款为 110,100,000.00 元。

目前已取得该地块的土地证及用地规划许可证，正在进行开工前的准备工作。本期资本化利息 4,311,147.25 元，累计
资本化利息 4,886,855.58 元，资本化利率 6.15%。 5、公司子公司湖北宜化投资开发有限公司，通过挂牌竞标获得了坐落于武汉市江夏区大桥新区渔牧村、红旗村一宗土
地，土地编号为 P（2012）190 号，宗地出让面积为 185,754.34 平方米，宗地用途为批发零售用地、其他普通商品住房用地， 土地价款为 339,100,000.00 元。目前，已取得该地块土地证及用地规划许可证，正在进行开工前的准备工作。本期资本化
利息 21,510,997.67 元，累计资本化利息 22,706,831.00 元，资本化利率 6.15%。

本公司目前开发的房地产项目情况良好，特别是宜化山语城项目一期已经确认收入，二三期也已销售一空。其他房 地产项目由于成本较低，地理环境优越，具有较强的竞争优势，目前不存在大的风险。