第四节 董事会报告


一、概述

2013年，公司紧紧围绕“安全、发展和企业经济运行”开展各项工作，精细经营，扎实管理，并不断 创新求变，调整优化，发展提速，工作提速，各装置运行质量明显提升；严抓安全管理不放松，安全文化 建设不断深化，企业本质安全水平不断提升；强化环保意识和绿色发展理念的贯彻落实，大力开展环境保 护、现场治理、绿化美化工作，生态文明建设水平不断提高；持续调整并优化运行管理，围绕安全环保、 稳定运行、节能降耗，积极进行技术改造和创新，努力实现装置的满负荷生产，最大程度降低产品市场因 素变化对公司经营造成的不利影响,确保了整体经济平稳运行；坚持发展不动摇，加大项目建设力度，提 升设计研发、装备制造、工程安装和项目管理能力，保障了项目建设进度和质量；认真进行市场分析研究， 加强销售队伍建设，完善提高电子商务、网络销售，积极探索推行化工产品直销直供新模式，取得较好效 果；进一步扩大战略采购，整合统一了大宗原材料采购；公司各单位按照“走出去，走下去”的要求，认 真组织开展“找标杆，学标杆”活动，不断提高各项工作标准和质量。公司整体保持了安全、健康、发展 的势头！
二、主营业务分析

1、概述

单位：人民币元

说明：

（1）营业税金及附加较上年减少主要系本年应税出口收入及税率较上年同比下降，出口关税相应减 少所致。
（2）销售费用本年较上年增加主要系本年运费及销售人员薪酬增加所致。

（3）财务费用本年较上年增加主要系本年借款增加利息支出相应增加及项目完工停止利息资本化所 致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司2012年度报告中披露的发展战略和经营计划进展顺利：第一，坚持“安全第一”的理
念不动摇，继续推动HAZOP分析技术应用，大力推行实施《危险化学品企业隐患排查治理实施导则》，取 得较好效果。第二，初步完成了化工新材料产业园总体布局。丁辛醇、己内酰胺、双氧水项目均已建成投 产，安全稳定运行；装备制造安装能力持续提高。第三，进一步完善了项目建设管理机制，提高项目建设 质量和水平，确保安全稳定投入运行，做到良好运行与快速发展同步。硝基复合肥、聚碳酸酯及配套公用 工程建设进展顺利。第四，做好了化工新材料、新产品研究开发，抓好产品结构调整，进一步丰富完善了 新兴产业链条；建设专业化的高素质销售队伍，密切与生产、采购领域的沟通配合，加强市场调研分析， 提高市场掌控能力和销售水平；坚持采购创造价值，全方位做好采购服务工作。第五，公司严格按照《公 司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的规定，持续提高公司的内部控制水平。

2、收入

说明 报告期实现营业收入110.56亿元，较上年增加8.29亿元，增长8.11%，主要是丁辛醇项目投产后新增
营业收入14.05亿元。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用较上年增加98,297,842.75元，增长40.14%，主要系本年运费及销售人员薪酬增加所致； 财务费用本年较上年增加135,834,640.51元，上升46.11%，主要系本年借款增加利息支出相应增加及
项目完工停止利息资本化所致； 营业税金及附加下降16,165,360.49元，下降51.51%，主要系本年应税出口收入及税率较上年同比下
降，出口关税相应减少所致。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本年较上年减少922,057,218.12元,下降60.66%，主要是应付账款 及预收款项减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本年较上年增加321,454,966.4元，增长35.03%，主要是银行借款 增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、园区化发展优势

公司以园区发展为中心，科学规划设计，完善公用工程，进行分区管理，目前已形成了较为完整的煤 化工、盐化工、氟硅化工的产品链条，初步完成了化工新材料产业园区总体布局。园区内各装置之间、产
品之间、园内装置与园外其他单体企业之间实现了关联协同发展，“一体化、集约化、园区化”发展优势 得到了较好发挥。
2、品牌及市场优势

公司不仅拥有成熟的销售网络，而且建有功能完善的电子商务平台，“鲁西”牌产品市场认同度较高； 公司通过提升产品的内、外在质量，客户忠诚度提高；通过加强对周边区域及重点区域市场的开发和维护， 产品市场占有率有效提升；化肥产品积极开发功能性和综合性的新型肥料，化工产品以及时解决客户需求 为关注焦点，客户体验及市场效果良好。
3、技术创新优势

公司拥有国家级企业技术中心，具有较强的自主研发设计能力；利用欧洲研发公司的运营优势，加强 国际化交流；与国内外科研机构积极合作，针对新产品、新课题进行联合研发，通过技术创新推动企业良 性发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

对外投资情况

2、募集资金使用情况

募集资金承诺项目情况

单位：万元






3、主要子公司、参股公司分析

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及 原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的竞争格局和发展趋势

公司所处的行业为化学肥料、基础化工、化工新材料。主要产品为尿素、甲醇、复合肥、烧碱、甲酸、 甲烷氯化物、丁辛醇、己内酰胺等。
近年来，随着具备低原料优势的西部尿素产能和采用新型煤气化技术的低成本尿素产能陆续投产，尿 素行业供给过剩局面有所加剧；复合肥市场区域性竞争意识加强；同时，我国化工行业的发展较为快速， 尤其是化工园区的基地建设、规模化建设正在加速，化工行业将会进入一个全方位、多层次、宽领域的开 放、竞争和发展的新阶段；并且随着安全、环保理念的不断深入，技术和信息的更新和变动，化肥、化工 市场波动频次和幅度增加，竞争更加激烈。
随着国家对“三农”支持力度的不断加大，生态化肥及其他功能性新型化肥品种市场需求潜力空间加 大；化工行业尤其是精细化工、化工新材料已经成为国民经济建设中不可或缺的重要一环，未来随着经济 的发展将使以精细化工、生物化工、医药化工为主要发展特点的化工行业充满生机。
2、未来发展战略

继续坚持安全发展、绿色发展、循环发展，以建设鲁西特色的化工新材料产业园为支点，立足山东， 走向全国，走向世界；全力发展壮大化工、化肥、装备制造、工程安装、设计研发等产业，形成鲁西化工、 鲁西化肥、鲁西装备、鲁西科研等产业板块，把鲁西化工打造成为现代化、国际化的综合大型企业。
3、2014年经营计划

2014年工作指导思想是：在确保安全环保的基础上，重点抓效率效益，努力提升整体盈利能力和水平； 以提高盈利能力来带动安全环保和整体工作质量的全面提升。
2014年主要产品经营目标：生产化工产品380万吨，化肥产品350万吨。

公司将从以下几个方面开展工作：

（1）坚持安全环保不放松。 抓好安全和环境保护工作。全面引进杜邦的安全管理理念，升级标准，完善工具，改进组织，提高能
力，加强安全环保管理工作的系统性、全面性，进一步夯实基础管理水平。

（2）不断探索优化园区一体化运行新模式，加快项目建设速度。 继续不断探索、研究、调整、完善园区一体化运行管理模式。根据运行情况随时进行总结改进，在实
践中不断优化，提高整体运行质量和管理服务水平，持续保持高效率和高效益；做好在建、续建项目，积 极探索研究己内酰胺等产品的下游市场，结合实际情况实施“退城进园”工作，通过搬迁，淘汰落后生产 工艺，采用先进技术设备，实现产能置换、节能减排和产业、产品升级；进一步提高项目管理专业化、规 范化和科学化管理水平；完善项目建设管理体系和办法，不断提高项目建设专业化水平和管控能力。
（3）坚持技术创新促发展。 进一步完善创新制度和创新机制，强化创新体系建设；积极探索与国内外科研机构合作，加大科研人
员的培养力度，做好“国家级企业技术中心、企业院士工作站、博士后工作站”的建设及运行；通过加强 国际化交流，推进战略合作、技术引进、贸易服务等工作的开展，打造“海外鲁西”国际平台。
（4）持续提升经营管理水平。 进一步提升信息化管理软件的开发和应用水平，创新管理和服务形式，做好成本核算和经济效益分析，
完善采购评价体系，做好物流管理体系研究并适时推进。继续弘扬企业文化，加强企业宣传和品牌建设， 不断提升企业文化软实力，凝聚力量，为公司可持续发展提供强有力的支撑。
（5）深入开展党的群众路线教育实践活动
深入开展党的群众路线教育实践活动，狠抓各项工作落实，增强主动学习意识和团结协作精神，进一 步提高工作质量 。
4、未来面对的风险因素及应对措施

（1）安全风险 采取的对策和措施：公司是集精细化工和化肥生产、装备制造安装及化工研究设计于一体的综合性化
工企业，公司高度重视安全工作，利用多年来积累的丰富的安全管理经验，不断深入安全文化建设，提高 本质安全水平。公司将继续坚持“安全第一”的原则，实施杜邦的安全管理经验，狠抓各个环节的安全管 理工作，确保企业安全发展。
（2）环保风险 采取的对策和措施：多年来，企业持续重视环保工作，坚持建项目先建配套环保设施，所有外排水一
律经过无害化处理，达标排放，建立了园区环境安全预警平台，实现动态监测，整体管理水平得到了进一 步提高。美化绿化厂区、减少扬尘、净化空气，努力打造生态文明企业。
（3）产品市场波动的风险 采取的对策和措施：继续提高市场专业分析判断能力，充分利用公司的产品、品牌、技术、质量等优
势，根据市场变化调节生产方向和销售策略，实现公司利益最大化；以最高产品质量为标准，以提升产品 质量提高产品销售价格，持续提高公司的产品市场竞争力；保持装置满负荷、长周期经济稳定运行，生产 和销售紧密结合，发挥销售团队优势，实现公司效益持续增长。
（4）项目建设风险 采取的对策和措施：充分发挥公司项目建设专业化、规范化、科学化的管理优势，利用公司多年来形
成的高效的项目建设操作模式，协调资源，加快并确保项目建设进度和质量；提前做好新产品市场销售铺 垫，利用公司成熟的销售市场，保证新产品投产后顺利销售。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 公司报告期内无会计政策、会计估计、核算方法变更事项。 十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 1、本年度新设成立纳入合并范围的公司情况
单位：元



2、通过同一控制下企业合并取得的子公司的情况


十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司 2013 年利润分配方案，严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的规定执行，符合相关规定 的要求，并充分听取了独立董事和中小投资者的意见，切实维护中小投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度，公司利润分配预案为：以2011年末公司总股本1,464,860 ,778股为基数，每10股派现金股
利1.0元（含税），共计分配股利146,486,077.80元，可供分配的利润余额结转下一年度。 2012年度，公司利润分配预案为：不进行现金分配，也不进行资本公积金转增股本。
2013年度，公司利润分配预案为：不进行现金分配，也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√ 适用 □ 不适用


十二、社会责任情况

公司本着诚信态度对待公司利益相关方，不仅注重维护股东和投资者的利益，同时尊重债权人、职工、 消费者、供应商等的权益保护，公司始终坚持以人为本、互利共赢的原则，重视与利益相关者积极合作与 和谐共处，共同推动公司持续、健康的发展。
公司始终坚持安全发展、绿色发展、严抓安全管理不放松，安全文化建设不断深化，企业本质安全水 平不断提升。公司按照“安全环保至上，绿色循环发展”的工作理念开展各项环保工作，坚持企业环保标 准高于国家和行业的要求，坚持建项目先建环保装置，让环境保护和企业发展同步，努力打造生态文明企 业。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表