2000年度公司经营情况


公司主营业务范围：广播电视网络的建设开发、经营管理和维护；广播电
视节目收转、传送；广播电视网络信息服务。


报告期内,公司加强网络建设,进行了有线电视网络多功能开发, 经济运行
状况良好。2000年公司主营业务收入为231,726,197.86 元 , 其中：入网建设
费44,566,7980元,节目收看费144,042,604.86元,信息入网收入1,653, 069
0元,数据网收入4,512,8340元,频道收转收入36,950,8920 元,主营业务
利润为134,462,877.88元。


2000年是本公司争取上市和向现代企业跨越的关键一年, 公司明确为＂管
理年＂,公司员工上下同心协力,狠抓管理,聚精会神发展业务,各方面工作上了
一个新台阶,争取到了良好的社会效益和经济效益。


（1）进行了有线电视收费体制的改革,推行了银行代交收看费业务, 目前
城四区收费改革成功率达90%以上,并已在另四城区全面推开。这一举措不仅适
应了首都城市信息化、现代化的要求,而且带动了公司维护管理、 用户投诉管
理等各项管理工作水平的提高。


（2）公司注重主营业务,加大技术设备投入, 在光缆网超干线上开辟了一
条全电视信号的备份路由,并在城八区建立了以公司为主,依托社会力量的维护
管理体系,确保了广播电视的安全传输。


（3）网络建设始终是公司工作的重点,公司在敷设光缆、电缆干线及接入
光缆用户等方面均取得了一定的进展。另外,配合市政道路改造,在十条大街及
四环路建设了有线电视网络专用地下管道, 开发了有线电视网络建设的地下资
源。


（4）加紧数据信息业务的研究,从实际情况出发, 有计划有步骤地开展业
务,在数据广播、Cable Modem和社区网等方面均有一定发展, 为公司全面开展
增值业务积累了经验。


（5）加强管理工作,不断研究,探索现代企业管理的新思路,在网络建设、
管理、运营以及公司内部管理方面制定了一系列具有可操作性的规章制度和管
理措施,并统一了全市有线电视网络建设的发展规划和技术标准,为提高公司在
未来市场中的竞争能力奠定了基础。


公司主要控股子公司经营情况和业绩


本公司控股子公司为北京歌华上证网络服务有限公司,该公司于1999年 12
月份成立,注册资本60万元,本公司的投资额为33万元, 占该公司 55% 的股权
,2000年度实现主营业务收入5,483,779.55元,净利润33,995.49元,该公司报告
期末资产总额为2,289,310.48元,资产总额占本公司资产总额的0.38%, 利润总
额占本公司利润总额0.15%。该公司成立时间较短,且资产总额及利润总额均较
小,因此在报告期内该公司未纳入财务合并报表范围。


在经营中出现的困难和解决方案


出现的困难：  


（1）公司主营业务单一,节目收看费收入在主营业务收入中占的比重过大,
公司所建的有线电视光缆网络虽具有带宽优势,但随着网络技术的发展,必将面
临着激烈的市场竞争,为使公司的经营结构更趋合理,需对现有网络进行改造和
建设,并对网络扩展业务、增值业务进行开发,上述项目均需大量的资金, 因此
资金问题是公司目前面临的首要困难。


（2）公司的快速发展对经营管理人员形成强烈需求,同时公司所处的网络
传输产业, 尤其是有线电视网络产业及其扩展业务对资讯科技人才有大量的需
求,如果届时公司的人才资源无法满足业务需求,会给公司经营造成一定影响。


解决方案：


（1）报告期内,公司上下齐心协力,积极推进上市工作。 中国证监会证监
发行字〖2000〗186号文批准了本公司在上海证券交易所上网定价发行A股8000
万股,发行价为15.50元,发行后将募集资金（扣除发行费后）125亿元。


公司于12月30日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》登载
了招股说明书摘要。


（2）公司对人力资源非常重视,制订了系列人才引进计划。本公司不仅强
调对现有经营管理人员和科技人才的在职培训, 更重要的是通过建立北京歌华
有线电视网络技术研究中心,面向全国引进优秀的管理人才和高科技人才,公司
的人才计划得以实施后,可以满足公司未来业务发展的需要。


2001年度业务发展计划


指导思想：牢牢把握公司上市的契机,以改革为动力、以科技为先导、 以
市场为依托,按照招股说明书登载的项目执行进度,加快募集资金投资项目的建
设,以全市有线电视基础网络的建设、双向网改造、 网络数据增值业务为主线
开展工作,积极推进以建立现代企业制度为目标的公司自身建设,创造更佳的社
会效益和经济效益。