2000年度公司经营及工作情况


1、公司所处的行业及其在行业中的地位


公司是以经营连锁超市业为主的连锁商业类股份制企业。公司的连锁经营
品牌在同行业中含金量较高,被中国连锁经营协会评为2000 年度中国优秀特许
品牌。同时,公司全资子公司上海依都服饰制衣有限公司的（ 依都牌系列服饰
）2000年被评为上海市商业品牌＂龙头＂企业。


2、公司报告期内的经营工作情况


公司通过两次收购上海华联超市公司的100%股权, 将公司主营业务转向为
经营连锁超市,并于2000年10月24日起更名为华联超市股份有限公司。 公司由
华洲同志担任董事长、陆华生同志担任监事长、汤琪同志担任总经理。在这一
年度里,公司以发展、经营、效益为抓手,发展华联超市连锁门店301家,实现销
售规模565亿元。具体表现如下：连锁规模的拓展,公司2000年新增连锁超市
门店301家,成立了湖州、南通、芜湖、淮阴、苏州、徐州六个子公司, 完善了
华东地区的2级管理网络；建设支持系统 , 建立了全国领先水平的现代化配送
中心,设计完成公司的计算机管理软件系统的一期程序,将公司数百家门店实现
计算机联网；加强人力资源的管理,2000年共招聘本科生20余名,硕士研究生10
名,组建了公司内部的研究所,同时与上海交通大学、上海大学等高校合作, 开
展管理干部的定期培训；强化市场营销促销,与供应商共同进行促销活动400余
次,引进新品和淘汰滞销商品各4000余个；开展送货热线,开通了＂85828 ＂送
货服务热线,固定会员共发展到近10万名；加强企业管理 ,全面实施目标管理,
对各部门制定了量化指标,签定了目标责任书,组织开展了多次华联超市加盟工
作研讨会。


3、公司主要全资附属企业及控股子公司经营情况及业绩：  单位：万元

          单位名称                  主营业务收入       净利润
    上海华联超市南京有限公司          3,119.46           0.42
    上海华联超市杭州有限公司          2,753.62           0.23
    上海华联超市湖州有限公司            8604           0.33
    上海华联超市南通有限公司          1,414.71           0.88
    上海华联超市淮阴有限公司            195.55         -26.69
    上海华联超市芜湖有限公司            4737           0.19
    上海华联超市苏州有限公司            193.61           41
    上海华联超市徐州有限公司             36.20           5.83
    上海时装有限公司                 24,075.17         247.15
    上海依都服饰制衣有限公司          1,809.92        -2080
    合    计                         34,931.35          24.35
    2001年度业务发展及工作计划
    2001年公司计划发展直营店20-30家、加盟店200-300家,实现规模销售 80
亿元左右；继续投资建设配送中心的二期工程。具体表现如下：强化公司的核
心竞争力,抓好公司第一层面-中型超市的同时,开拓大卖场,作为公司业务发展
的第二层面,并准备发展便利店,作为公司业务发展的第三层面, 以确保公司长
远发展的未来业务；进一步完善企业的经营理念,在原有的经营理念基础上,不
断地丰富和创新企业理念,使之成为企业的灵魂,转化为企业各项工作的驱动力、
导向力、渗透力、强化力,成为企业员工的行为指针； 建立激励和约束相结合
的用人机制,公司坚持＂以人为本＂,将逐步建立四支员工队伍：经营人才队伍、
专业技术人才队伍、专业管理人才队伍、技术工人队伍；建立精干高效的组织
机构,构筑团队组织、学习型组织是调整组织结构的核心和灵魂； 提升加盟店
管理的力度和质量,根据岗位职责与要求,制定质量管理的目标, 在高速发展的
同时,始终严把加盟店质量关,将加盟店质量与直营店保持一致水平, 实现华联
超市加盟事业的可持续性发展；加强成本控制力度, 进一步贯彻＂比竞争对手
成本更低＂的成本领先战略,逐步完善成本管理考核体系,全方位地抓好成本控
制工作；积极开拓全国市场,北京子公司的成立已经开始筹备,为公司下一步经
营发展奠定了基础。