2000年度公司经营情况


1、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年，我国服装出口形势较好，全国纺织服装出口进一步增长。但是，国内
市场由于消费的个性化和市场的细分化，从而对服装产品的要求进一步提高，国际
品牌也已开始大批进入，市场竞争将在较高层次进行。同时，服装行业大多是中小
企业，改制后，经营机制灵活，竞争能力增强。本公司的生产经营水平与国际先进
的服装生产和贸易水平相比存在一定的差距，随着WTO的日趋临近， 公司将面临着
考验和挑战。


本公司网络安全产品虽然有很高水平的核心技术，在某些领域已达到国际先进
水平，但由于我国目前对安全产品的总体认识不深，市场仍处于培育阶段，故此，
销售局面有待提高。


针对经营中出现的上述问题与困难，本公司采取了如下措施：


（1）把握市场变化动态，积极采取应变措施。


本公司根据市场需求情况，及时改变原先间接接单的贸易方式，扩大与销售商
直接洽谈业务的范围，减少中间环节，在巩固提高加工贸易的基础上，自营组织面
辅料，努力发展一般贸易，充分挖掘生产能力，扩大服装出口生产，使2000年出口
销售比1999年增长18.18％。


（2）开拓欧美市场，做好入世准备。


加入WTO，有利于扩大我国服装出口， 有利于提高我国服装行业的竞争能力，
有利于调整服装产业结构。但是，如果我们没有做好充分准备，不尽快提高企业的
素质、水平和适应能力，将会面临很困难的局面。我们只有正确认识当前的形势，
充分利用国内外市场资源，加快建立国际营销队伍和网络，利用各种渠道打开和扩
大国外市场。本公司在巩固发展日本市场的同时，加大开拓欧美市场的力度，2000
年出口美国的贸易量达到60.5万件，比1999年增长三倍半。公司内部加强管理，提
高综合素质，达到了美国客户的要求，获得了国际品牌美国“迪斯尼”公司的授权，
成为该公司的特约供货商，提高了本公司的外贸商誉。


（3）调整结构，加强管理，重视信息，迎接入世。


调整结构，加强管理，重视信息技术的开发和应用，增强市场竞争能力和适应
能力，是迎接入世的根本所在。


2000年，本公司对传统的管理组织结构作了调整，分清了管理层次，理顺了职
能关系，强化了职能管理，从而较大程度地调动了全公司各级人员的积极性和创造
性。公司设立计算机中心，配置电脑和服务器近50台，建立公司局域网络，对各项
管理程序编制后列入计算机管理，并上网直接与客户洽谈业务和收集各类市场信息，
根据市场变化情况，及时采取应变措施，增强企业的市场竞争能力和适应能力。


（4）与中科院信息安全国家重点实验室紧密合作， 加强对网络安全产品应用
的广泛性和适应性方面的研究和开发，加强对新的更为先进的网络安全产品的开发
力度并努力推向市场，进一步提高“远东网安”系列产品的知名度和市场占有率，
实现规模化生产和销售。


2001年度业务发展计划


2001年是进入新世纪的第一年。在这新的一年里，本公司全体员工统一思想，
统一认识，坚持以经济效益为中心，以发展为主线，以科技为动力，以管理为基础，
抓好主营业务，加大运营力度，实现高科技新兴产业和纺织服装传统产业齐发展双
丰收。


为实现这一目标，公司明确2001年的工作计划如下：


1、全力发展远东网安项目，使之成为社会及政府重点支持的项目。


2、全力发展“远东科技”，使之成为远东股份的重点成长发展企业。


3、提高壮大“远东服装”，使之成为远东股份长期的基础产业。


4、加大资本运营和资产经营力度， 使之成为远东股份效益增长和资本扩张的
有力的促进和辅助手段。


5、加强对配股募集资金投资项目的实施和管理。2001年6月底前，投资3500－
4000万元，完成对服装出口生产基地项目的建设，要求在下半年投产并产生效益；
对网络信息安全系统生产基地项目，第一期投资1000万元，在2001年6 月底前初步
建成远东网安产品技术支持中心；在2001年6月底前， 北京远东网络安全研究院注
册登记完成并设立，本公司第一期投资额为研究院注册资本的80％，以后视项目进
展情况分阶段投入。