2000年度公司经营情况  


公司主营业务范围及经营情况


公司主营：旅游项目投资及管理，新能源、新材料、电源、电池、电动自
行车、电子、通讯产品及设备等的研制、生产、销售，煤矸石砖及相关生产设
备、技术的开发、生产、销售，旅游信息咨询，出租汽车、销售百货、工艺美
术品、批发与销售，房地产开发、水泥、特种水泥的生产、销售等。


报告期内公司的主营业务结构与上期相比出现了较大变化，主要是由于公
司进行了较大规模的资产重组，并逐步加大对高科技产业、环保产业和房地产
业的投资开发力度，以促进公司健康、快速发展。


报告期内公司实现收入总额23999.6万元，比上年度增长35％； 其中旅
游服务业收入7558万元，旅游产品加工、销售收入4707万元，建筑及房地产收
入11735万元。按国家有关规定，公司本报告期内继续享有税收优惠政策。 报
告期内公司实现利润总额4113万元，比上年度增加411万元，实现净利润 3465
万元，比上年度增长132％。  


1在旅游服务方面， 公司在上半年对所属旅游资产和经营管理进行了有力
的整合，利用下半年的旅游旺季和黄金假期，有针对性地加大宣传促销力度，
加强市场开发，提高服务质量，并开展多种形式的对外合作，取得了较好的成
绩。报告期公司成功举办了第二届“灵山西藏风情节”，妙峰山华北地区春、
秋季庙会和民俗文化游，潭柘寺、戒台寺的丁香花节和佛教文化游等，11月后
还推出了“灵山滑雪节”，灵山以其独特的高原气候特色和神秘的西藏风情，
吸引了众多滑雪爱好者。在旅游业竞争日趋激烈的情况下，丰富多彩的旅游文
化活动使公司旅游景点和宾馆接待人次和旅游收入继续保持一定增长。报告期
内公司各项旅游服务项目收入比上年度增长97％。


2在房地产开发方面，公司于1999 年底以配股募集资金收购了北京市门头
沟区建设开发公司，并加大扶持和投资力度，报告期内该公司在本区和市内进
行了较大规模的房地产开发建设，各项工作进展顺利，销售业绩良好，累计实
现营业收入8250万元，成为公司新的利润来源。


3 在资产重组方面，本报告期内，公司积极、稳妥地开展了资产重组工作，
取得了较好成绩。为优化公司资产结构，提高资产的科技含量，公司整体转让
了所属全兴装饰分公司、百花宾馆分公司及门头沟区建筑工程公司等，转让收
入7500万元用于收购天津和平海湾电源集团有限公司5575万股股权，成为该公
司第一大股东，当年获得403万元的投资收益。


（3） 经营中出现的问题与困难及解决的方案


1 外部环境方面，国内通缩尚未消除，房改力度加强，人们消费谨慎，本
市居民旅游支出有紧缩趋势，同时首都周末游、郊区游竞争十分激烈，出现了
竞相压价的局面，使旅游利润率大幅下滑，为此，公司从提高经营管理水平入
手，努力挖掘现有资产的经营潜力，同时“走出去、请进来”，积极开展对外
合作，寻求优势互补，大力开发和推出符合市场需要的旅游新产品, 增加客源，
降低成本。


2 从内部来看，公司在经营管理体制和人才队伍建设方面，主要沿袭通行
的国有企业管理模式，缺乏有效的激励机制和约束机制，同时人员结构和人才
培养、管理不尽合理，与外部条件变化和公司发展的客观要求存在一定差距；
在资产结构方面，公司资产结构单一，而且大部分为传统产业，科技含量低，
由于所处行业准入条件低，外部竞争持续激烈，获利能力不强。


为此，公司一方面着力完善法人治理结构，并组建专门小组，研究和学习
其他企业在经营管理和人才队伍建设方面的先进经验，探讨在条件允许的情况
下积极试行，以进一步健全经营管理体制，增强了公司凝聚力和发展后劲；另
一方面积极稳妥地开展资本运营和资产重组工作，调整产业结构、优化资产结
构，并从整体上提高公司资产的科技含量，目前已收到初步效果。


政策变化影响


报告期内无对本公司财务状况及经营成果产生重大影响的有关国家宏观政
策及法律、法规变化。


2001年业务发展规划  


（1） 进一步完善公司法人治理结构，实行精细管理，提高工作效率和经
济效益，为促进公司健康快速发展奠定良好的制度基础。


（2） 确保各项新投资项目顺利完成，形成并增加新的利润来源，力求为
广大投资者获得稳定的投资回报。


（3） 在确保主业稳定，并对公司现有资产加强管理、深化挖潜的基础上，
积极、稳妥地开展资本运营、资产重组工作，优化产业结构，提高公司资产的
科技含量，使公司在稳定传统产业的基础上，逐步转型到具备核心技术竞争力
和自主知识产权的科技主导产业上来，以适应市场竞争和公司快速发展的需要。