一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司的主营业务为百货零售。公司的主营业务收入主要来源于控股的西安开元商城有限公司。本报告期，公司面临的经营形势更加严峻，一方面，百货零售市场有效需求不足的状况没有较大改观，行业竞争更趋激烈，购买力进一步分流，对公司的主营业务形成很大的压力和挑战；另一方面，公司控股的开元商城整体开业后提取折旧、贷款利息等费用支出成倍增长，经营成本大幅上升，特别是所得税率由原来15%恢复到33%，对公司的业绩产生了重大的影响。面对各种困难和不利因素，公司加强了对开元商城经营的帮助和指导，促进其挖掘一切潜力，稳定主营业务，主动出击，迎接挑战，充分发挥其信誉、服务、管理及地理位置等竞争优势，突出经营特色，提高营销水平，扩大主营业务收入，使公司的主营业务创历史最好水平。同时，公司加大了投资力度，不失时机地进行新的投资，为以后年度效益增长奠定了良好基础。本报告期实现主营业务收入112,952万元，比上年增长65.83％；实现主营业务利润为13,670万元，比上年增长24.36％；实现利润总额6,224.10万元，比上年增长34.68％；实现净利润3,638.24万元，比上年增长16.78％。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


西安市商业零售市场同业间竞争加剧，导致实现的毛利率下降。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据财政部有关规定，从2002年度起公司不再享受先按33％计征，再由地方财政返还18％的所得税优惠政策，对公司的财务状况和经营成果产生了一定的影响。本报告期公司已执行33%的所得税税率，影响公司本年度净利润1,162.50万元。


四、董事会新年度的经营计划


2003年是陕解放加快发展、开创新局面的起步年。公司2003年的工作思路是：以中共十六大和西安市委十届二次全会精神为动力，紧紧围绕“一业为主，多业发展”这条主线，在认真做强做大主业的同时加大融资、投资力度，使公司各方面工作再上一个台阶。


1、进一步加强对开元商城经营管理的指导，实行“品牌化、高档化、国际化”经营，继续坚持以销售为中心，以假日消费市场为重点，扩大主营业务收入，努力完成2003年度经营目标。


2、在做好开元商城工作的同时，充分发挥公司品牌优势及供应商资源，参与各种商业业态的发展，进一步做强做大商品零售业。


3、进一步加强投资、融资管理，使投资项目的管理达到论证科学、程序规范、制约有序、效益最大化。继续开发新项目，选择一些成长性高、回报率大、对公司发展的作用突出的项目进行参股、控股。


4、全面落实费用预算管理，建立以预算管理为中心的企业经济运行新机制，有效地降低经营成本。


5、加强队伍建设，全面实行管理的科学化、规范化、程序化，提高各级管理人员的自身素质和工作水平。