一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


我国加入世贸组织后,国内商业经营竞争激烈,传统百货业受到超市大卖场、专业大卖场等新业态的强劲挑战。公司面对商业新一轮竞争的市场态势,积极稳妥应对。


（一）、立足零售百货主业,强化结构调整,不断优化商品结构,突出错位经营、品牌经营、个性经营,开拓以品牌为基础的特色经营,并创新营销手段,在服装、鞋帽、家电等经营领域,通过品牌的买断经营、供应商招标等形式,努力扩大公司商品经营的营利空间；同时,深入市场调研,针对不同的目标消费群,加强精品类、休闲类、运动类、儿童类的市场细分,提高对消费群体的覆盖面和经营层次,通过做精、做细,百货零售主营业务收入同比增长13.10%。


（二）、汽车经营抓住私家车消费族进一步扩大的商机,运用2800万元募集资金投资建造东方汽车城项目。目前东方汽车城已初具规模,汽车品牌的代理权得以拓展,本年内新增″宝马″、庆龄、红旗、金杯、起亚、千里马、风行等品牌专卖店,拥有了12个标准化展厅,汽车经营规模得以进一步扩大,销售收入同比增长57.30%。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司全年实现主营业务收入153,224万元,同比增长了30%。本期公司主营业务收入有较大增幅的主要原因是合并范围的调整：（1）同期数的不可比：汽车子公司是从2001年4月收购进入公司合并范围的,故同期数仅反映的是4-12月的数据；（2）增加合并子公司：公司的募资项目收购无锡市三凤桥肉庄有限公司35%股权,成为公司的控股子公司,报表从2002年四季度将其纳入合并范围,形成报表数据同比增幅较大。主营业务收入若调整至同口径对比,则增幅为18%。


公司全年主营业务利润14604万元,同比增长169%,主要是公司积极抓住主业经营,不断调整商品经营结构,开拓品牌、与超市和大卖场实行错位经营,保证主业一块商品经营的盈利空间,随着经营规模的扩大,主营业务利润保持较快增长,本期实现主营业务利润12712万元,同比增加1,358万元,增长12%；另外,本期报表加入无锡市三凤桥肉庄公司的合并,使主营业务利润增加607万元,剔除该因素后,同比增长11%。


公司全年净利润3674万元,同比增长13.59%,主要是纳入合并范围的汽车子公司,按税法享受新办企业税收优惠政策,减免企业所得税149.16万元,使净利润同额增加；另外,主营业务利润的增加,利息费用的节约是净利润增长的直接因素。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期末公司资产总额及股东权益均有较大幅度增长,总资产77807万元,同比增长141.6%,主要是募集资金到账和本年净利润增加；股东权益50051万元,同比增长350.84%,主要是增加了发行4000万股票上网配售定价与面值差额扣除发行费后的股本溢价及当年净利润。现金及现金等价物净增加额38023同比增加了34,953万元,主要是公司今年发行股票募资流入36361.85万元。本期公司现金流出主要是进行投资和购建固定资产等,净流出现金4881万元。


四、董事会新年度的经营计划


一、继续推进结构调整,加大力度整合资源。结合洋超市经营特点和募资项目的建设,继续调整现有经营布局,整合经营资源,提升品牌经营优势,加大统购分销力度,创新营销手段策略,向满足个性消费、时尚消费的方向发展,促进销售利润的同步增长。


二、继续拓展汽车经营,加快汽车城建设。要对汽车经营的中长期发展战略进行论证,制订下一步发展目标,继续开拓国内外著名品牌汽车的代理或特许经营。同时加快汽车城项目建设,年内形成更具规模和数量的四位一体的标准化展厅。


三、加快募资项目的建设。做好东方流配送中心暨大型超市重点项目的前期准备工作,规划好布局,列出项目倒计时工作进度表,做到人员到位,任务到位,责任到位,年内第一期工程要完工开业。要扶持三凤桥公司新生产基地的建设,进一步扩大其市场。