第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面临国内外严峻复杂的经济形势，公司紧紧围绕“新定位•新起点，以系统思维智绘未来”的经营主题，审时度 势，积极调整业务策略，持续完善核心技术，提升企业的创新领导力，强化客户关系的价值培育与品牌管理，构建灵活的运 营体系和价值共享网络，不断巩固、深化国内ATM、AFC市场地位，加快清分机、VTM等新产品攻关，加大海外市场拓展 力度，加快金融服务市场的产业布局，报告期内公司整体经营状况保持稳健发展态势。

在ATM国内市场上，农信、地方性城商行市场整体进展良好，国有大行、股份制银行、商行、农信等并行发展的多元 化市场格局进一步明显，客户行业均衡性有所提高，公司整体抗风险能力逐渐增强。银行总行项目持续获得突破，取得中总 行、农总行、建总行、交总行以及邮政邮储等多个总行级批量采购合同；建行、农信市场继续保持快速增长；股份制银行、 地方商业银行等市场也取得良好业绩，同比上年均实现较好增长；精耕细作、细分区域，深入拓展各行业市场，全年新增分 行级银行客户128家，国内市场ATM销售再创新高。

在ATM海外市场上，由于2012年全球经济低迷，伊朗、土耳其等主要市场合同额同比下降，为此，公司积极应对不利 形势，通过完善海外业绩考核与管理办法，理性定位目标市场，明确重点市场、重点投入、重点突破，积极推进“服务本地 化、支持本地化”策略等一系列措施，全年新增合作伙伴/客户20余家，在菲律宾、阿联酋、罗马尼亚、突尼斯、古巴等国家 获批量订单；OEM、备品备件销售良好；VTM在土耳其市场取得突破。

在轨道交通市场上，公司继续保持AFC整机设备在国内轨道交通市场上的优势地位，加大AFC模块产品的推广力度，巩固 核心模块在地铁、高铁市场地位。在高铁市场上，将核心模块作为重点突破口，深化业主关系，中标铁科院项目，成为纸币 识别、纸币找零模块的主要供应商；在地铁市场上，公司在一线城市没有项目的情况下，集中开拓二线城市的市场，并取得 进展，在长沙、青岛和宁波市场取得突破，为后续项目的开拓打下基础；在海外市场上，以地理、文化比较近的香港和澳门 作为突破口，紧紧抓住港澳轨道交通设备国产化的趋势，获得澳门轻轨、香港轻轨等合同，为后续进一步开拓港澳以及海外 市场打下基础。

在金融服务业务上，通过积极调整服务组织体系、增强管控手段、打造服务技术平台，服务竞争力有效提升，基于服务 产业链延伸的业务布局进一步加快，服务布局不断优化。深圳银通维保服务市场快速增长，新建服务网点85个，截至本报告 期末，服务网点总数达443个；ATM运营监控中心（AOC）推广见成效，成功实施了广发总行等5家银行的AOC项目；金融服务 外包业务进程稳步推进，已开展全外包项目27个，外包业务类型已涉及现金清分、清机加钞、驻点营销、大堂经理、上门收 款、现金调拨、电子对账、安全巡检、单据递送等多种业务。广州穗通金融服务外包市场突破成效显著，截至本报告期末， 累计服务设备超过一千台，服务客户总数14家。

在核心技术的推广上，拥有自主出钞机芯、自主循环机芯的N系列产品全面推向市场，逐步获得市场的认可，公司自主 出钞机芯、自主循环机芯均已在国有银行、股份制银行、农信社及地方商业银行等批量使用。新产品推广初见成效，远程智 能柜员机VTM在广发、交行、土耳其等顺利试点并实现小批量销售；清分机研发进展顺利，公司正式进入现金清分与处理设 备业务领域，四口清分机CM400已在部分股份制银行、商行及农信使用；外币兑换机、P2801、H90等产品也有新的突破。公 司的技术影响力与品牌美誉度进一步增强。

报告期内，公司荣获““2012年（第十一届）中国软件业务收入前百家企业”、“2012年国家火炬计划重点高新技术企业”、 “中国最佳全球品牌自主研发奖”、“中国软件创新潜力奖”、“中小板上市公司价值五十强”、“2012年广东省知识产权示范企 业”、“广州市工业设计示范企业”等多项荣誉和资质，公司ATM钞票检测技术获广东省科学技术奖，专利“有价识别方法及装 置”获得第十四届中国专利优秀奖，公司连续五年被认定为“国家规划布局内重点软件企业”，公司实力得到进一步显现。
报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业总收入216,840.96万元，同比增长3.78%；实现利润总额64,758.21万元， 同比增长8.91%；实现归属于上市公司股东的净利润57,863.20万元，同比增长14.23%。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围：研制、生产、销售电子计算机设备、货币类自助设备、税务应用设备。电子计算机系统集成及技术服务。 电子计算机软件开发。本企业生产产品的技术咨询和售后服务。货物和技术进出口（国家限定经营或禁止进出口的商品和技 术除外）。对自动柜员机提供日常维修与管理服务。对现金及有价证券提供清分处理服务。

公司主营业务是ATM和AFC的生产、销售以及ATM营运业务和为相关设备提供服务业务。2012年，公司积极调整业务策略， 持续完善核心技术，提升企业的创新领导力，强化客户关系的价值培育与品牌管理，构建灵活的运营体系和价值共享网络， 合理配置生产资源，提高生产效率，加强产品成本控制，消化各种不利因素。报告期内，公司拥有企业自主循环机芯的存取 款一体机在国内市场的批量切换铺开，核心技术模块逐渐国产化，扩大设备维护网络，设备维护规模再上台阶，实现营业总 收入216,840.96万元，同比增长3.78%；自主机芯的ATM设备批量投入生产，以及研发、采购等多个环节采取多种措施降低材 料成本，生产成本得到有效控制。营业成本为103,482.60万元，比上年同期减少1.52%，实现利润总额64,758.21万元，同比 增长8.91%；公司被认定为“2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业”，2012年享受减按10%的税率缴纳企业所得税， 实现归属于上市公司股东的净利润57,863.20万元，同比增长14.23%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年度公司严格实施了2011年度报告中披露的发展战略和经营计划，根据年初制定的2012年公司经营目标，结合市场 实际情况开展工作，公司整体经营状况保持稳健发展态势。

国内ATM传统业务的市场份额得到巩固和提升，国内市场ATM销售再创新高，实现了对客户持续经营能力的提升及销售 目标的突破；公司持续完善核心技术，加强新产品研发，新业务市场取得突破，VTM、清分机等新产品发展势头良好；拥有 自主出钞机芯、自主循环机芯的N系列产品全面推向市场，自主核心模块纸币识别、纸币找零模块在高铁市场上的应用进一 步扩大，AFC产品业务成功开拓港澳市场，核心竞争力进一步提高；随着公司销售量的增加及深圳银通服务规模的增大，设 备维护收入比去年同期大幅增长，全外包服务业务进程稳步推进；海外市场业务受全球经济低迷的影响导致海外业绩下滑。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司营业收入在全球经济低迷和竞争不断加剧的形势下保持稳健增长态势。国内 ATM 市场开疆拓土，地位 日益稳固；AFC 设备远销委内瑞拉等国家和地区，产品国际化成熟度提升；公司率先通过 “欧洲中央银行（ECB）现金处 理设备测试”，技术实力持续强化；高端金融外包服务不断突破；全面进入现金清分领域。2012 年的市场工作，以销售保障、 扩大品牌影响力为工作目标；规范了商务及技术支持流程，加强了重点以及薄弱市场的品牌推广工作；创新营销策略，进一 步细分区域，实行区域模拟利润考核，国内市场 ATM 销售在激烈的竞争环境中保持稳健增长态势；精耕细作、细分区域， 深入拓展各行业市场，全年新增分行级银行客户 128 家，国内市场 ATM 销售再创新高。

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

主营业务收入产品分类情况的说明：

报告期内，公司实现营业收入 216,840.96 万元，比去年同期的 208,946.74 万元增加 7,894.22 万元，增长 3.78%，其中： 货币自动处理设备营业收入 180,830.09 万元，比去年同期增长 1.46%。
ATM 设备营业收入 177,686.27 万元，比去年同期增长 7.74%，主要是由于拥有公司自主循环机芯的存取款一体机在国 内市场的批量切换铺开，核心技术模块逐渐国产化。
AFC 设备营业收入 3,143.82 万元，比去年同期减少 76.37%，主要是受行业建设低潮的大环境影响。
设备配件营业收入 10,684.66 万元，比去年同期减少 13.73%，主要是受国际经济环境影响，出口设备配件销售减少所致。 ATM 营运营业收入 2,155.06 万元，比去年同期减少 9.30%，主要是由于部分营运项目应客户改变合作模式以及营运项
目的到期终止所致。
设备维护及服务营业收入 23,171.14 万元，比去年同期增长 45.24%，主要是公司全资子公司深圳银通设备维护规模再上 台阶，设备维护网络不断扩大，至报告期末，设备维护网点已达 443 个，与此同时，公司控股子公司广州穗通及全资子公司 深圳银通开展的 ATM 全外包服务业务也得到迅速发展。

地区分类

单位：元


主营业务收入地区分类情况的说明：

国内市场发展势头良好，主营业务收入保持稳定增长，比上年同期增长 22.56%。
国外市场由于 2012 年全球经济低迷，伊朗国际结算的限制，土耳其、伊朗等主要市场销售额同比下降，主营业务收入 同比减少 74.48%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √不适用

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司全年订单的签署和执行情况

单位：亿元

报告期内，公司新增分行级客户128家，在确保总行级客户市场占有率大幅提升的同时，扩大了在农村信用社及商业银 行的市场份额，ATM国内市场销量再创新高。
随着公司投入市场的设备数量的增加和时间的推移，服务的设备也随之增多，因此技术服务合同金额同比有较大幅度的 增长。
由于公司获取订单的时间主要集中在每年的第四季度，而会计确认销售收入的原则是以公司收到银行的签收单为准，因 此公司订单存在跨期确认收入的情况。截止2012年底，结转到以后年度执行的合同金额约9亿多元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

货币自动处理设备相关成本构成说明：


报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 报告期内，公司营业成本为103,482.60万元，比去年同期105,081.82万元减少1.52%，其中：货币自动处理设备营业成本
86,466.10万元，比去年同期减少5.32%。
ATM设备营业成本84,169.26万元，比去年同期增长1.90%，销售毛利率同比上升2.71个百分点，主要原因是公司自主机 芯的ATM设备批量投入生产，以及研发、采购等多个环节采取多种措施降低材料成本，生产成本得到有效控制。
AFC设备营业成本2,296.84万元，比去年同期减少73.67%，销售毛利率同比下降7.49个百分点，主要是因设备个性化订 制及销售量下降的影响。
设备配件营业成本6,026.12万元，比去年同期减少10.18%，销售毛利率同比下降2.23个百分点，主要是设备配件销售价 格下降所致。
ATM营运营业成本1,954.94万元，比去年同期减少12.09%，销售毛利率同比上升2.89个百分点，主要是营运设备的固定 资产折旧减少所致。
设备维护及服务营业成本9,035.44万元，比去年同期增长87.42%，销售毛利率同比下降 8.77个百分点，主要是设备维护 网点及人工成本的增加影响。

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


变动原因分析：
（1）报告期内，公司营业成本为103,482.60万元，比去年同期105,081.82万元减少1.52%，营业成本增长幅度低于营业 收入增长幅度；
2012年，公司营业成本占营业收入的47.72%，比去年同期50.29%下降2.57个百分点，即综合毛利率上升2.57个百分点； 主要是由于自主核心技术模块的批量销售使得毛利率提升；
（2）报告期内，营业税金及附加比去年同期增长14.93%，主要是由于业务量增加引起的流转税增加所致；
（3）报告期内，销售费用和管理费用同比增长分别为13.75%、26.94%，上述两项费用合计增长19.16%，主要是由于销 售额增加，使得直接与销售量和销售额相关的工资、运输费等销售费用随之增加；管理费用中，随着公司规模增大、员工增 加及核心技术研发投入加大，工资性费用、研究开发费均有较大的增长。上述两项费用占营业收入比重为27.24%，比去年 同期上升3.51个百分点；
（4）报告期内，公司财务费用为-1,157.65万元，比去年同期-154.91万元减少647.30%，主要是存款利息收入增加及受人 民币汇率波动的影响汇兑收益比去年同期增加所致；
（5）报告期内，资产减值损失比去年同期减少120.98%，主要是应收账款及时回笼，坏帐准备计提减少所致；
（6）报告期内，公司营业外收入14,173.52万元，比去年同期增加4,853.95万元，增长52.08%，主要是实际收到的软件 产品退税款增加4,663.66万元，以及其他政府补贴增加542.85万元所致；
（7）报告期内，公司所得税费用比上年同期减少24.02%，主要是2011年企业所得税是按15%税率缴纳，2012年公司被 认定为“2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业”，2012年享受减按10%的税率缴纳企业所得税，而2011年度已缴纳的 企业所得税税款将根据相关法规在2013年申请退还，会对公司2013年度盈利水平产生积极影响。

5、研发支出

公司近三年研发投入情况如下：

单位：元

一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为导向，不断开发新产品，完善 核心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。
报告期内，公司共确认申请专利183 项，其中发明专利62项目，实用新型专利17项，外观设计专利17项，PCT国际专 利申请31项，国外发明专利申请56项（伊朗24项、澳大利亚8项、美国8项、欧盟8项、越南8项）；获得专利授权46项，其中 国内发明专利授权32项，国内实用新型专利授权7项，国内外观设计专利授权4项目，国外发明专利授权3项（伊朗）。办理 软件著作权登记6项，软件产品登记5项。2012年，公司连续第五年蝉联“中国软件业务收入前百家企业”，被列入“广东省知 识产权示范企业”、获得“第十四届中国专利奖（发明）优秀奖”、“2012年度广东省科学技术奖三等奖”。
报告期内，公司获取专利授权情况如下：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因分析：
（1）经营活动现金流量
2012年，公司经营活动产生的现金流入为310,847.47万元，比去年同期268,149.88万元增长15.92%，其中销售产品、提
供劳务收到的现金287,979.61万元，比去年同期250,287.24万元增长15.06%，主要是因为销售收入的增加，货款的及时回笼。 经营活动产生的现金流出为225,157.55万元，比去年同期218,331.04万元增长3.13%，主要是支付的各项税费和支付给职
工以及为职工支付的现金增加。
经营活动产生的现金流量净额为85,689.92万元，比去年同期49,818.85万元增加35,871.07万元，同比增长72.00%。
（2）投资活动现金流量
2012年，公司投资活动产生的现金净流量-2,172.99万元，比去年同期增长90.14%，主要是去年同期投资广州市龙源环保 科技有限公司支付现金1.68亿元。
（3）筹资活动现金流量
2012年，公司筹资活动产生的现金净流量为-4,849.85万元，比去年同期增长7.80%，主要是偿还债务支付的现金及分配股 利、利润支付的现金减少。
2012年，现金及现金等价物净增加额为78,731.66万元，与去年同期21,722.56万元相比增长262.44%,主要是经营活动产 生的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、在位优势 ATM行业是一个在位优势明显的行业。一方面，由于ATM是现金交易的自助服务设备，银行对ATM的品质要求很高，
出钞的准确性、钞票识别的安全性、售后服务的便捷性是银行非常敏感的采购考虑因素，ATM供应商要进入某一银行需经
过严格的检测并通过其总行的入围评审；另一方面，银行对于ATM品质的评估又必须通过长期的使用才可以得出，各省、 地级分行在向总行推荐产品时，很少推荐没有使用过的新品牌。因此，新的ATM供应商想要进入各大银行的供应商清单较 困难。经过多年的市场培育和拓展，本公司ATM凭借着高品质的产品、周到的服务和较强的技术研发能力走上了行业的前 列，自2008年以来，广电运通连续五年在国内市场销售量占有率第一，是我国同行业中经营规模最大、技术实力最强的ATM 民族品牌供应商。本公司在ATM行业所具有的上述在位优势，保障了公司未来国内ATM市场份额的稳定性和盈利能力的连
续性。
2、技术研发优势 ATM作为软硬件一体化产品，其生产和研发涉及光学、电磁学、精密机械、电子电路和计算机软件设计等多种学科和
多项技术。本公司自成立以来一直重视科技创新，坚持“高投入、高产出”的研发战略思维，以市场为导向，走自主研发、
自主品牌的技术驱动之路，专注于核心竞争优势的建设，平均每年研发支出占年收入的6%左右，不断加强ATM系统核心技 术的研发与提升，推进核心技术产业化进程，逐渐成为全球真正掌握核心现金循环技术的少数几家企业之一。
3、售后服务优势 ATM作为机电一体化产品，其正常使用有赖于经常、及时和专业的维护维修等售后服务。本公司一直坚持自有品牌产
品统一维护、不外包的原则。截止2012年年底，本公司下属全资子公司深圳银通在全国的服务网点有443个，一线服务工程
师两千多人，24小时为维修站和用户提供产品联网技术支持和维修件支持，定期对产品做巡回检查，保证产品处于最佳工作 状态；建立ATM使用、维修档案，保证能及时了解每台设备的使用状况。公司完善的售后服务体系具有服务网络覆盖面广 和服务响应及时的优势，不仅赢得了客户的口碑和认可，成为提高和巩固公司市场竞争力的重要因素，还为公司承接其他品 牌ATM的维护业务奠定了坚实的基础。
4、本土化优势 ATM作为货币自助终端设备，已逐渐成为与本国居民日常生活密切相关的常用设施。由于更了解我国居民的使用习惯
和消费需求，能更及时地掌握ATM在使用过程中出现的新情况和遇到的新问题，国内ATM本土制造商往往拥有国外ATM供
应商难以比拟的本土化优势。本公司在货币识别技术方面的长期研发投入和数据积累，使得公司在应对新出现的人民币伪钞 和新版人民币时，其反应速度较国外ATM供应商更为快捷；本公司在为用户提供全方位的技术解决方案方面的长期经验积 累，使得公司在ATM功能设计方面（如为代缴费的客户提供发票、注重ATM犯罪的防范、中国气候及环境的特殊性等）较 国外ATM供应商更加贴近用户；此外，根据市场环境变化而进行快速响应及决策，本公司也比国外ATM供应商的反映速度 更为迅速。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有其他上市企业股权情况



（3）证券投资情况

□ 适用 √不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

报告期内，公司不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

报告期，公司不存在募集资金项目。截止 2011 年 4 月 22 日，公司 IPO 募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已注销。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
（1）深圳银通 报告期内，深圳银通新成立了一家全资子公司及一家参股公司，具体情况如下：
① 2012年3月，深圳银通投资成立上海欣辰通金融电子科技有限公司，注册资本为1000万元人民币（深圳银通占比 100%），注册地为上海市宝山区月罗路559号P-366室，法定代表人为陈建良，经营范围为：金融电子设备的研究、开发、
生产（生产限分支机构经营）；计算机系统集成技术服务（计算机信息系统集成除外）；在计算机软硬件、金融电子设备、 办公设备、税控设备领域内的技术开发、技术咨询、技术服务；金融电子设备租赁；从事货物及技术的进出口业务；对自动 柜员机进行日常维护管理及数据处理；接收金融机构委托从事金融业务流程外包服务（清机、清分、票据录入、数据处理等 银行后台业务）。
② 2012 年 7 月，深圳银通参股投资云南云通金融外包服务有限公司，注册资本为 1000 万元人民币（深圳银通占比 49%）， 注册地为云南省昆明市高新开发区 13 号路高新阳光大厦 B 栋四层，法定代表人为黄建琴 ，经营范围为：提供对银行自动 柜员机进行日常运行及管理服务（包括自动柜员机清机服务、维护监管）；现金及有价证券的清分处理服务；安全技术防范 系统工程及安防咨询服务；贵重物品保管及银行的其他外包服务（银行允许的外包项目）；银行尾箱、票据档案寄存保管服 务。
目前，深圳银通有广州广电银通金融电子科技有限公司、上海欣辰通金融电子科技有限公司两家全资子公司和江苏保通 金融外包服务有限公司、深圳鹏通金融服务有限公司、石家庄市银通金融服务有限公司三家控股子公司及云南云通金融外包 服务有限公司一家参股公司，金融服务外包业务在全国多个城市有序开展。
（2）运通国际 报告期内，运通国际新成立了一家全资子公司，具体情况如下：
2012年3月，运通国际投资成立GRG Banking Equipment（HK） Europe，注册资本及投资总额为立陶宛立特1万元（运通国 际占比100%），注册地址为Vilniaus m.sav.Vilniaus m.Savanorių.pr.123A，主要经营范围为柜员机销售与服务。
目前，运通国际有GRG Hongkong Mexico, S.A. DE（墨西哥）、Global ATM Parts Co., Limited（香港）、GRG Turkiye Bankacilik Ekipmanlari Ltd（土耳其）、GRG Banking Equipment（HK） Europe（立陶宛）四家全资子公司及GRGI（澳大利亚） 一家参股公司，海外市场拓展力度进一步加大。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

结合当前清分机行业领域的发展情况、未来发展趋势及公司的中长期发展战略，公司以自有资金投资成立全资子公司 中智融通，既实现了公司在技术、产品、服务上产业链的自然延伸，同时也为公司提供了新的发展机会和空间，有利于公 司科技研发成果转化，有利于公司迅速切入清分机等新产品领域，为公司带来新的利润增长点。


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用√ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及市场竞争格局
（1）行业发展趋势
①ATM 市场发展趋势
2013 年 2 月 20 日，中国人民银行发布了《2012 年支付体系运行总体情况》，截至 2012 年年末，银行卡跨行支付系统
联网商户 483.27 万户，联网 POS 机具 711.78 万台，ATM41.56 万台，较上年末分别增加 165.26 万户、229.13 万台和 8.18 万台。截至 2012 年末，每台 ATM 对应的银行卡数量为 8 504 张，较上年减少 3.7%；每台 POS 对应的银行卡数量为 497 张， 较上年减少 26.0%。由此可见，国内 ATM 布放量仍保持高速增长态势。
2013 年 3 月 12 日《金融时报》发布的《发展强劲·多元微变——2012 年中国 ATM 市场发展述评》显示，全球范围内的 ATM 安装量总数在 2012 年已超过 260 万台，同比增加近 18 万台，增长约 7.5%，安装量仍以 6%~ 7%的平均速度向上发展。 根据英国零售金融策略性研究和咨询公司 RBR 最新发布的 《2012-2017 全球 ATM 市场趋势预测》调研报告：到 2017 年全 球安装的 ATM 总数将达 350 万台。预计未来几年，亚太地区、中东和非洲增长将明显快于其它地区，成为 ATM 数量增长 和 ATM 取款量最高的市场，到 2017 年增长约 90%。其中，亚太地区将继续领先，并对全球 ATM 的增长保持近六成的贡献 率。该述评指出，2012 年“智能金融”成为银行渠道发展的主题词，如远程智能机 iTM、24 小时智能机 VTM 等，搭建起了 银行用户与远程客户服务端的桥梁。
②轨道交通业发展趋势 近年来随着经济的发展，我国城市化和机动化步伐进入加速阶段，轨道交通迅速成为许多城市解决交通问题的首要选择，
并在我国形成了以地铁、城际快速铁路、高铁等为主的多元化发展趋势。在国家继续推进城镇化政策下，轨道交通对城市发
展的综合影响越来大，目前我国已经成为世界轨道交通发展速度最快的地区。
2012 年 3 月 21 日国务院常务会议讨论通过《“十二五”综合交通运输体系规划》，会议确定了“十二五”时期的建设目标： 初步形成以“五纵五横”为主骨架的综合交通运输网络，基本建成国家快速铁路网和国家高速公路网，开工建设和续建、完成 一批机场与城市轨道交通工程。主要任务，铁路方面：科学推进铁路建设，加快构建大能力运输通道，形成快速客运网；发 展高速铁路，基本建成国家快速铁路网。城际轨道交通方面：建设城际快速网络，以轨道交通和高速公路为骨干，加快推进 城市群（圈、带）多层次城际快速交通网络建设，适应城市群发展需要。城市轨道交通方面：根据不同城市规模和特点，制定 差别化的轨道交通发展目标，有序推进轻轨、地铁、有轨电车等城市轨道交通网络建设。此规划为“十二五”期间轨道交通行 业的快速发展指明了方向。2012 年 9 月 5 日国家发改委批复了 25 项轨道交通建设规划，总投资规模预计超过 8000 亿。
③金融服务外包产业发展趋势
近年来，ATM 市场保有量迅猛增长，根据中国人民银行发布了《2012 年支付体系运行总体情况》，截至 2012 年年末， 联网 ATM 机为 41.56 万台。随着 ATM 数量的增加，随之而来的回笼现金清分处理、加钞、取钞和日常维护等后台服务工 作量十分巨大，一些银行已开始将 ATM 的选址、网点建设、维保服务、运营管理、现金管理等需要大量人力资源、管理经 验和专业的实施策略转交给运营服务商进行托管，在专注核心业务的同时，提高设备分布成效、资源配置效率以及管理服务 水平，促使 ATM 金融业务外包市场需求进一步扩大，成为 ATM 市场一个新的利润增长点。
尽管目前我国 ATM 金融服务外包还处于创新、探索、尝试的阶段，但是随着我国在鼓励金融服务外包的政策层面的进 一步明朗，比如国务院前年下发的《关于金融支持服务外包产业发展的若干意见》，银监会在 2010 年印发的《银行业金融机
构外包风险管理指引》，以及 2010 年 1 月 1 日颁布的新《保安服务管理条例》等，都对 ATM 金融外包业务的深入开展提供 了有利的政策环境。
2012 年 9 月、12 月，国务院相继发布了《金融业发展和改革“十二五”规划》、《服务业发展“十二五”规划》，随着国家相 继出台有关经济政策加大对金融机构的改革和金融服务产品方面的扶持力度，ATM 金融服务外包市场前景广阔。
（2）市场竞争格局
在 ATM 领域，由于市场进入壁垒较高，国际市场仍维持原有垄断竞争格局，公司主要竞争对手依然是 Diebold、Hitachi、 NCR、Nautilus Hyosung、OKI、Triton and Wincor Nixdorf（按字母顺序）。2013 年 3 月《金融时报》发布的《发展强劲·多元 微变——2012 年中国 ATM 市场发展述评》显示：2012 年，国内各大国有商业银行、股份制银行、邮政储蓄、城商行、农 商行等金融机构累计购买 ATM 设备约 10.07 万台。公司以 20170 台的销售量继续保持市场占有率第一的位置，后续依次为 Hitachi、怡化、Diebold、NCR、OKI、东方通信、Wincor Nixdorf 与恒银。统计显示，2012 年前五大品牌销售量占据全年总 量约 72.51%，表明竞争仍较为集中。随着国内 ATM 行业逐渐成熟，核心技术和综合实力逐渐成为银行客户选择自 助设备供应商的主要评判标准，公司凭借自身的核心技术继续扩大市场份额，2012 年市场销售依然保持良好的增长 势头。
我国城市轨道交通的投资主体是各个城市的地方政府，行政上互不隶属，对于当地城市轨道交通建设都拥有充分的自主 权，这就使得参与该行业竞争的商家很多，如国内厂商除广电运通外，还包括上海的邮通、华虹计通、华铭、华腾；南京熊 猫、沈阳新松、大连现代、北京方正、南天智诚、湖北三环、中国软件、浙大网新、深圳现代和四川久远等，国外厂商有韩 国的三星，竞争激烈。在高铁领域，2012 年，公司继续保持在高铁自动售票机市场上的领先地位，竞争厂商主要是山东新 北洋信息技术股份有限公司。随着公司纸币识别模块和纸币找零模块等核心技术在市场上的推广使用，公司在城市轨道交通 行业的地位和实力得到不断提升。
在金融服务外包方面，ATM 金融服务外包将有利于银行提高 ATM 运行效率、减少人力成本、提高集约化水平，助推银 行从高消耗、低效率的外延式粗放发展，向多元化价值增值型的内涵式精细化发展方向转变。国内的 ATM 服务外包已形成 了一定数量，市场发展初具规模，但更多的仍是简单的“人力替换”式外包的初级阶段，还未形成一个完整的外包服务供应链， 且承包企业规模普遍较小，市场集中度低，竞争力不高，没有处于绝对优势的大型专业金融服务外包公司。在当前金融服务 外包行业的管理模式尚不成熟，各项标准、规范尚未建立的情况下，运营商的运营资质、资源整合能力、质量管理能力等就 成为重要的制约因素。ATM 行业外包服务商除公司全资子公司深圳银通及控股子公司广州穗通外，还有银联商务、三泰电 子、深圳威豹、Diebold、中投科技、合荣欣业、G4S 等。
2、公司的发展规划 公司将继续以市场为导向，以不断完善的核心技术体系追求企业快速、稳健的可持续发展动力，坚持带给用户“超越期
望”的产品和服务，逐步将公司打造为“高端制造业”与“高端服务业”并重发展的集自主研发、生产、销售及服务为一体的创
新型高科技企业；不断提升公司在全球的品牌影响力，树立百年品牌价值体系，向着“成为具有全球竞争力的货币识别与处 理设备及系统解决方案提供商”的愿景迈进。
3、2013年经营计划
2013年，公司将紧紧围绕“讲方法·重实效·敢担当，开创增长新局面”的年度经营主题，发扬务实有效的传统作风，保持 敢于担当、敢于创新的拼搏精神，从战略方法、资产布局、有效管理三大方面布局未来，以注重市场价值为导向，以建设企 业核心竞争力为基础，以导入卓越绩效模式为契机，持续创新发展模式，不断优化高端制造与高端服务两大板块布局，全面 提升企业的经营管理能力，走国际化品牌发展之路，积极开创企业稳健快速增长的新局面。重点做好以下几个方面的工作：
（1）消灭ATM国内市场空白，巩固行业龙头地位 在ATM国内市场上，进一步细化营销策略，深挖、整合、调动公司拥有的各种业务资源，细化行业品牌形象宣传，提
升核心技术实力与影响力，全面推广自主核心技术的市场应用，巩固和提升现有市场份额；深入拓展高层资源，紧盯区域竞
争动态，加强推广策划，扩大市场宣传覆盖面，把握机会突破客户关系，积极开拓空白及薄弱市场，消灭国内市场空白；营 销、研发密切配合，深挖客户需求，加大清分机、VTM、P2801、外币兑换机、H90（夜间金库）、H60（助农产品方案） 等新产品宣传和推广力度，充分展现公司综合解决方案与产品创新实力，推动新业务市场的发展，巩固行业龙头地位。
（2）重点市场、重点突破，实现海外销售恢复性增长
在海外市场上，系统布局，认真落实“重点市场、重点投入、重点突破”的具体部署要求，着手于市场基础较好和潜力较 大的区域，强化区域项目组功能和职责，集中优势资源，建设好渠道、品牌推广、样板工程；结合信息化，完善服务支持体 系，有效贯彻本地化策略，在土耳其等重点市场建立技术支持团队，实现重点突破，以“点”带动全局面的突破。主推成熟产 品，重点加强H68N推广力度，把握新业务机会，着力推广P2801、VTM、清分机等新产品，实现海外销售恢复性增长。
（3）建设AFC根据地市场，加速模块战略实施 在AFC市场上，利用公司的核心纸币识别技术，继续保持公司整机的高端可靠形象，巩固整机市场一线城市份额、加大
二线城市开拓力度，采取灵活的整机销售模式在二线城市建立2~3个根据地市场；模块销售利用代理快速切入市场，扩大模
块产品的批量销售；做好港铁项目实施工作，打造辐射东南亚的样板工程，为后续项目拓展打好基础；推进技术同心多元化， 开拓新业务，重点开拓零售市场，适度开拓主题公园、景点等新市场。
（4）提升服务核心竞争力，加快金融服务重点市场布局 以加快核心技术开发进程，积极推进全外包业务为主要目标，开展核心技术研发，探究高端服务新领域；统筹优化业务
资源，加速全流程外包进程；深化分子公司监管，提高分子公司独立运作能力；统一服务运作标准，强化信息化管理优势； 整体提升金融服务专业水平，加快金融服务重点市场布局。①维保服务方面，加强深圳银通各分子公司技术力量，强化问题 快速处理机制；建立“客户-总部管理”双向服务评价体系，推动服务质量提升；积极筹备清分机维保服务。②全外包服务拓 展方面，以点带面，建立外包样板工程；借助AOC平台，优化作业流程，加强后台监管，与对手形成差异化竞争。
（5）巩固核心技术优势，推进新业务领域探索 遵循“细化考核提效率、讲究方法求开拓”的主题，持续改进研究院内部结构，加强基础技术研究，完善研发项目管理体
系，优化技术研发流程，建立技术评审体系，提升研发质量意识，创建并优化贴近一线的研发管理考核体系，进一步做好研
发经验的积累、总结、传承，研发标准和规范的继续完善，注重创新方法的应用并落实到日常流程，巩固ATM系列产品、 模块产品、软件产品等核心技术的优势地位，推进清分系列产品、VTM等新技术、新业务领域的探索，以实现研发技术的 持续提升。
（6）以信息化促进精益化制造，持续提升生产效能 着力打造五个体系，持续提升生产效能。①全方位打造有效的质量体系，重点关注设计源头质量，形成故障预防、控制
与纠正的系统方法；搭建质量信息管理平台，结合卓越绩效模式推进，逐步建立基于预防的质量管理体系。②打造日臻完善
的技术体系，优化产品设计与加工工艺，实施精细化管理。③建立灵活透明的供应链体系，优化采购分工，有效整合供应渠 道，完善供应商考核指标与动态管理，推进战略供应商策略实施。④打造科学合理的考核体系，建立适应制造系统的激励分 配机制，加强一线员工培训和骨干培养体系建设。⑤利用工具打造长远的生产体系，积极推进ERP系统上线，以信息化促进 制造管理精益化，建立分层级的计划管理模式与备货体系，开展瓶颈物料专项管理，以IE手段提升仓储与物流效率。
（7）加速推进模拟独立核算，完善授权管理与监督考核 继续建设模拟独立核算体系，重点推进、落实海外和轨道业务内部核算方案。正确定位、梳理公司总部与各业务系统的
管理分工，管理重心由总部向各业务系统下移；以辅导、协助、监督、考核等手段相结合，促进各业务系统构建完整的内部 管理体系、建设符合自身业务特点的管理平台。加快信息化建设，积极变革创新，建立行之有效的制度流程督查机制，促进 公司运作更加高效、有序。
4、资金需求及使用计划 根据公司“十二五”规划部署及逐步实施，新项目的投入、产业链的整合、产能的扩张等都将会增加资金需求。目前公
司资产结构稳健、偿债能力较强、信贷资信良好，各种融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源有充足的保障。公司 将根据发展步伐及实际资金需求，结合自身财务状况，合理利用各种融资方式，确保未来发展的资金需求，促进公司持续健 康发展。
5、风险因素
（1）市场竞争加剧风险 近年来，ATM行业市场竞争日趋激烈，竞争不仅表现在处于一线品牌的实力强劲的老牌国外厂商和本公司之间，国内
外二三线品牌厂商的不断崛起也侵蚀了传统ATM业务的部分市场份额，激烈的竞争也使得产品价格面临着逐步下降的风险。
如果行业竞争进一步加剧，公司的市场占有率和盈利能力可能存在下降的风险。因此，公司一是要充分发挥核心技术优势， 加快自主机芯产业化进程，进一步降低成本，提高产品竞争力；二是要加大市场拓展力度，努力抢占市场份额，扩大销量； 三是要顺应市场趋势，全力开拓新产品市场，挖掘新的利润增长点。
（2）经营成本上升风险 由于通胀压力持续存在，导致国内原辅材料价格不断上升，运输费用、用工成本等快速上涨，随着公司规模的不断壮大
销售费用、研发费用也不断增加，进一步提高了企业的经营成本，而产品价格却在逐步下降，将会对公司的盈利能力造成一
定影响。因此，公司将进一步提升精细化管理水平，加强工艺与质量管理，提升精益制造水平，严格落实质量考核，降低质 量成本；充分挖掘供应商资源，打造最具行业竞争力的供应体系，努力降低各项采购成本和生产成本；提高企业管理水平， 强化预算管控和监督考核机制，降低费用成本。
（3）海外业务不稳定风险 受全球宏观经济持续低迷以及政治局势复杂多变的影响，公司的海外业务业绩波动较大，存在业绩不稳定的风险。为此，
公司将根据海外市场状况，灵活、系统布局，坚持本地化战略，强化品牌推广，集中优势资源，实现“重点市场、重点投入、 重点突破”，促进海外销售的持续性增长。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标准审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
公司本年度财务报告与上年度相比会计政策、会计估算和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正而追溯重述的情形。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期，公司新增加三家纳入合并报表范围的公司：
1、广州中智融通金融科技有限公司，注册资本 5000 万元，公司持有 100%的股权，主要开展清分机业务；
2、子公司深圳银通投资成立全资子公司上海欣辰通金融电子科技有限公司，注册资本 1000 万元，主要开展货币自动处 理设备的维护服务以及金融服务全外包业务；
3、子公司运通国际投资成立全资子公司 GRG Banking Equipment（HK） Europe，注册资本为立陶宛立特 1 万元，主要开 展柜员机销售与服务。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及广东证监局发布的《关
于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）的相关规定，公司于2012年5月29日召开了第三届董
事会第四次（临时）会议，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》以及《关于制定<公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014年）>的议案》，并于2012年8月24日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。独立董事在上述制度和规划制定 过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。
上述议案对《公司章程》中利润分配政策进行更为合理的规定与调整，制定了明确的分红标准及分红比例，并对公司2012
年至2014年利润分配政策进行了详述，本次调整符合《公司章程》及相关法律法规的规定，并且更加体现公司对中小投资者 利益的充分维护。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2010年利润分配方案
以2010年12月31日公司总股本342,141,624股为基数，向全体股东每10股送3股红股，派发现金股利2元（含税），本次 分配送出红股 102,642,487股，派发现金红 利 68,428,324.80元，共计分 配利润 171,070,811.80元，剩余未分配利 润 924,156,652.06元结转至下一年度。送红股后公司总股本变更为444,784,111股。2010年度，公司不进行资本公积转增股本。
2、公司2011年利润分配方案及资本公积金转增股份方案 以2011年12月31日公司总股本444,784,111股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共计分配利润
44,478,411.10元，剩余未分配利润1,338,709,541.92元结转至下一年度。同时，以2011年12月31日公司总股本444,784,111
股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增4股，合计转增177,913,644 股，转增后股本为622,697,755股。 3、公司2012年利润分配方案
以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 622,697,755 股为基数，向全体股东每 10 股送 2 股红股，派发现金红利 3 元（含税），
本次分配送出红股 124,539,551 股，派发现金红利 186,809,326.50 元，共计分配利润 311,348,877.50 元，剩余未分配利润
1,509,570,990.49 元结转至下一年度，送红股后公司总股本变更为 747,237,306 股。2012 年度，公司不进行资本公积转增 股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

作为一家上市公司，公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社会、自然的 和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时， 积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护、社区建设。
1、股东权益责任 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司 重大事项的知情权、参与权和表决权；在履行信息披露的职责时，始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的信息披露原则， 认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
2、债权人权益责任 公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息的知情权，高度重视债权人的合
法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权
人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合和支持。 3、员工权益责任 公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。公司严格遵守《劳动
法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境和各种内部、外部培训机
会；公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会和晋升渠道，尊重和维护员工的个人利益，努力使员工 在公司的发展中也得到快速成长。
4、商品质量责任 公司坚持“质量是我们的自尊心”原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控
产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
5、社会公益责任 公司一直热心于公益事业发展，围绕着“个人·企业·国家共同发展”的价值观和“以创新的科技便利人类生活”的核
心使命，开展了一系列富有企业特色的志愿服务、爱心捐赠、志愿扶贫等公益活动。例如在 2012 年携手中国社会福利基金
会“免费午餐基金”在湖北省鹤峰县开展了“星语星愿·传递爱的力量”公益“暖心行”等活动；为鄂西贫困留守儿童捐赠 了首批 “想妈妈”爱心视频机与爱心物资，为他们送温暖、献爱心；全资子公司深圳银通组织“汇聚心与爱，你我‘益’ 起来!”爱心队伍，将书包、文具、电脑等物资作为新年礼物送到了广东省清远市连南三排镇牛栏洞小学贫困学生的手中。 公司积极履行社会责任，注重并强调爱心活动的社会性和持久性，2012 年 8 月公司成立了社会公益志愿服务队，志愿服务 队成立后，引导全体职工积极参与社会公益与学雷锋志愿服务等活动，传播公司作为“企业公民”的社会责任，通过系统持 续的公益活动，让大家心手相连，更把关爱、感恩融入到公司文化精神，让关爱成为共识，实现企业与社会和谐发展。
未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现 商业利益与社会责任的高度统一。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表