第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济复苏放缓，国内经济面临通货膨胀和经济增长缓慢的双重压力，在这样的宏观环境下，公司董事会和 管理层紧紧围绕公司战略发展规划，加强企业内部管理，积极实施产品业务结构调整，加快技术改造创新，加大市场客户开 发力度，进一步提升产品市场占有率，努力克服国内外环境复杂变化带来的不利因素。报告期内，公司实现营业总收入 74,991.13万元，比上年同期增长1.14%；实现利润总额13,401.00万元，比上年同期下降32.86%；归属上市公司股东的净利润 为12,405.38万元，比上年同期下降30.62%。
在研发投入方面，经过多年的累积，公司基本掌握了ATM设备研发的先进核心技术，2012年成功研发了K3系列口袋式 存取款一体机、具有冠字号码识别功能的一体机，从而提高了公司整体核心竞争力，为公司的长足高速发展奠定了坚实的基 础。
在后台服务系统建设方面，公司为了进一步深化客户服务工作及云技术的本土化应用，研发了客户服务管理云平台，改 平台实现报障信息处理零延时，管理人员和执行人员通过无线网络实现了实时信息互动，达到故障信息和维护工程师资源集 中管理和资源调动的效果，从而达到了客服服务效率，降低了客服服务成本。
在市场开发与营销网络建设方面，报告期内公司取得建行、邮储的批量采购合同，在各地农信社、农商行、城商行、村 镇银行等各中小型银行也取得了良好的成绩，且海外市场也取得了重大进展，为进一步提升市场占有率鉴定了基础。
此外，公司取得了2项发明专利、12项实用新型专利、2项软件产品登记证书、6项计算机软件著作权登记证书；公司已 经连续五年获得“广东省诚信示范企业”。

二、主营业务分析

1、概述

公司的主要产品为ATM自助设备，主要是提供给银行类金融机构用于为其客户提供自助式金融服务，目前公司的主营 业务由ATM产品销售和ATM合作运营服务两部分组成：
1、ATM设备及相关系统软件的研发、制造、销售，公司主要产品为KingTeller系列自动柜员机；
2、为银行类金融机构提供ATM运营服务，即公司与银行类金融机构合作建设ATM终端，公司负责提供ATM设备、网 点选址、设备维护、技术支持等服务，银行类金融机构负责将ATM网点向中国银监会或其授权机构报备、提供加钞和清算 等，合作银行在收取跨行交易的代理手续费后，按照合作协议约定的比例将公司应收取的服务费支付给公司，公司的运营服 务根据合作条件、收款方式、收入确认等方面的差异可分为ATM合作运营服务和ATM融资租赁两种模式。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司坚持技术领先战略、质量保障战略、市场扩张战略的战略指导思想，从而实现“国内一流企业、国际知名品 牌”长期战略目标，树立全球性的强势品牌。报告期内，公司加大了对ATM产品销售力度，取得了良好的成绩，且海外市 场也取得了重大突破，受中国及全球经济环境不稳定的影响，ATM合作运营业务及融资租赁业务业绩有所下滑，随着已过 免费维护期的销售机器不断增加，维护收入也得到大幅增长；在研发方面，成功研发了K3系列口袋式存取款一体机、具有 冠字号码识别功能的一体机，进一步提升了公司核心竞争力；同时研发了客户服务管理云平台，利用云计算、物联网等最新 网络技术实现远程即时维护和服务，大大节省了维修成本、提升了服务质量。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
2012年度公司实现主营业务收入73,932.04万元，比上年同期增长0.35%，其中实现ATM销售收入46,575.69万元，比上年
同期增长31.49%，主要原因是公司加大了市场开拓力度，中国建设银行股份有限公司和中国邮政集团公司的销量大幅增长 所致；实现ATM融资租赁收入9,116.75万元，比上年同期减少54.32%，主要原因是由于国内及全球经济环境的不稳定、公司 各项运营成本增加等因素，公司主动放缓部分ATM网点的投入所致。
行业分类
单位：元

产品分类

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司共销售5,905台ATM设备，比上年同期3,827台增长了54.30%，主要原因是公司加大了市场开拓力度，中国
建设银行股份有限公司和中国邮政集团公司的销量大幅增长所致。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收到中国电子进出口总公司关于2012年度中国邮政集团公司金融设备招标项目《中标通知书》。根据《中
标通知书》的内容，中国邮政向公司采购金融设备总金额为人民币11，528.40万元。具体的设备型号、成交数量及各省的分
配数量在签署合同时通知。详见公司于2012年5月25日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上 刊登的2012-024号《中标通知公告》，目前公司与中国邮政各省市分行签订的具体采购合同履行情况正常。
公司与客户签订框架式销售合同，并按照客户的订单指令安排生产计划。报告期内，公司订单增长的主要原因是加大 新老客户的开发力度，为公司销售收入的持续增长提供了保证。
由于公司获取订单的时间比较分散，而会计核算实现销售收入的原则是以公司确认ATM上线验收为准，因此公司订单存 在跨期确认收入的情况。截至2012年底，结转到以后年度执行的包括中国建设银行、邮政总局等客户下达的订单金额约10,000 万元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
成本构成


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

（1）财务费用4,673,412.14元，比上年同期减少34.77%，主要原因是银行借款利息比上年同期减少所致。
（2）所得税费用9,956,149.09元，比上年同期减少52.14%，主要原因是本部利润总额减少所致。

5、研发支出

2012年度研发支出43,427,834.2元，比上年同期增长43.54%，主要原因是公司加大了对ATM监控、维护管理、机芯等软
硬件研发项目的投入所致。
2012年度研发支出占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例如下：


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量
报告期内公司经营活动现金流入比上年同期增长33.96%， 主要原因是公司加强了应收账款管理，货款及时回收所致， 使得销售商品、提供劳务收到的现金88,495.80万元，比上年同期64,453.15万元增长37.30%。
报告期内公司经营活动现金流出比上年同期增长9.95%，主要原因是支付给职工以及为职工支付的现金4,583.87万元、 支付的各项税费8079.58万元，分别比上年同期增长25.34%、57.15%。
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长353.62%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金比上 年同期大幅增长所致。
（2）投资活动现金流量
报告期内公司投资活动现金流入比上年同期增长11943.47%， 主要原因是公司出售星河生物股票和深圳信威股权所致。 报告期内公司投资活动现金流出比上年同期减少28.90%， 主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
现金比上年同期减少所致。 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长37.24%，主要原因是公司出售星河生物股票和深圳信威股
权和购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
（3）筹资活动现金流量
报告期内公司筹资活动现金流入比上年同期减少46.74%， 主要原因是取得借款收到的现金减少所致。 报告期内公司筹资活动现金流出比上年同期减少35.18%， 主要原因是偿还债务支付的现金减少所致。 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少82.05%，主要原因是公司减少银行借款所致。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额比上年同期增加16,511.58万元，主要原因是经营活动产生的现金流量净额增加 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

）


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势
公司主要从事ATM设备制造及相关系统软件的研发、制造与销售，同时开展合作运营服务、融资租赁等服务，是一家 面向金融行业提供自助银行设备和整体解决方案的高新技术企业。公司ATM设备产能和销售规模在国内ATM制造厂商中位 居第二，也是国内“ATM合作运营模式”的开拓者和运营服务行业的龙头企业。
2、生产优势
为了满足迅速增长的市场需求和公司业务快速发展的要求，提升公司研发实力和品牌形象，公司入驻天河智慧城，投资 建设御银科技大厦、科研中心及ATM网络运营中心，并依托天河智慧城这个大平台塑造公司全球知名品牌形象。基地建设 稳步推进中，计划建设超过35，000平方米的厂房，届时公司的年生产能力将新增超过30，000台的生产规模。生产能力的扩 张将有助于公司近年业绩指标的实现，并将对公司的长期发展战略的实现奠定坚实的基础。
3、研发设计优势 经过多年的积累，公司基本掌握了ATM设备研发生产的先进核心技术，2012年成功研发了K3系列口袋式存取款一体机、
具有冠字号码识别功能的一体机。此外，公司将在广州天河区软件园高唐新建区高唐大道地段建设御银科技园区，建成后将 形成同时承担4个机型的主导自主开发能力和规模；形成200台/年开发样机的试制能力；形成涵盖自主品牌整机集成、出钞 机芯、设备功能模块开发、新型单体机开发、产品升级换代、多功能交易系统机型设计开发与验证能力，自主研发能力和研 发设施达到或部分达到国际先进水平。
4、在后台服务系统的优势 为了进一步深化客户服务工作及云技术的本土化应用，公司研发了客户服务管理云平台，实现报障信息处理零延时，管
理人员和执行人员通过无线网络实现了实时信息互动，达到故障信息和维护工程师资源集中管理和资源调动的效果，同时云 平台通过对设备资产的全生命周期管理、状态监控、远程管理、派工管理、短信平台等手段对ATM日常运维过程中的主要 工作进行信息化管理，让各级设备管理员与维护人员轻松完成设备运行保障工作。经过一年多的推广使用，各大银行的设备 完好率等各项服务指标得到了明显提高，同时知识库也收集了海量、全面的维护、技术培训及运营管理等各种信息，并经过 智能化分析处理，提供大量的分析图表，给决策层提供了实时准确的信息，为公司进一步发展规划提供详实的参考依据，为 更多的客户提供更优质的服务。
5、市场开发及营销网络的优势
在销售方面：公司自成立以来，公司各项业务以珠三角为核心，辐射全国，特别是各经注较发达的区域及省份，同时， 公司在国际市场也进行了布局和规划，并在多个国家和地区设立办事处，海外的销售收入也取得了一定的突破；在合作运营 和融资租赁方面：公司作为国内ATM合作运营模式的开拓者，经过多年经验积累及知识管理，在选址能力、技术维护等方 面已形成相当竞争优势，公司在同一地区选址可获得高于行业平均水平的日均流水额和较高的开机率。合作运营模式引导的 “离行式ATM时代”是行业大势所趋，掌握合作运营模式核心竞争力（选址和高效运维能力）方能及早顺应ATM发展的新要求， 而公司具备这样的核心竞争力，与ATM合作运营发展大势契合。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



法律、

（2）持有金融企业股权情况


公司 公司名称
最初投资成
期初持股数
期初持股
期末持股数
期末持股
期末账面值
报告期损
会计核
股份来
类别 本（元）
量（股）
比例（%） 量（股）
比例（%）
（元）
益（元）
算科目 源

广州花都 稠州村镇 商业 银行股份 银行 有限公司

25,000,000.00 25,000,000 10% 25,000,000 10% 25,000,000.00 0.00

长期股 权投资

发起人 股份

合计 25,000,000.00 25,000,000 -- 25,000,000 -- 25,000,000.00 0.00 -- --



（3）证券投资情况

证券 证券
证券 最初投资成
期初持股数
期初持股
期末持股
期末持股
期末账面值
报告期损益
会计核

股份来源
品种 代码 简称
本（元）
量（股）
（股）
比例（%）数量
比例（%）
（元）
（元）
算科目


股票 300143

可供出 星河
15,000,000.00 10,424,277 7.07% 8,688,668 5.89% 69,856,890.72 9,077,559.04 售金融
生物
资产
通过全资 子公司广 州御新 PE


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明
为提升资金使用效率，同时有效控制风险，公司使用部分自有闲置资金购买一年内保本型银行理财产品。公司将购买标
的为保本固定收益型银行理财产品（不属于风险投资），理财产品主要投资于银行间债券市场信用级别较高、流动性较好的 金融工具，包括但不限于国债、金融债、次级债、同业存放、同业拆借、央行票据、债券回购以及高信用级别的企业债、短 期融资券等，风险可控。与此同时，理财使用的资金公司会进行充分的预估和测算，确保相应资金的使用不会影响公司日常 经营运作和研发、生产、建设的需求，并有利于提高闲置资金的收益。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

494,910,000.00 元，扣除保荐及承销费后的非公开发行股票募集资金人民币 477,588,150.00 元，其他发行费用人民币
4,685,959.49 元，募集资金净额 472,902,190.51 元。截止 2009 年 10 月 19 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业 经广东大华德律会计师事务所（特殊普通合伙）以“华德验字[2009]102 号”验资报告验证确认。
截止 2012 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 476,646,239.39 元，2012 年度使用募集资金人民币
47,443,054.58 元；于 2009 年 10 月 19 日起至 2011 年 12 月 31 日募集资金项目投入 429,203,184.81 元；尚未使用的资金
-3,744,048.88 元。 截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金专户余额合计人民币 64,326.79 元。募集资金专户余额与尚未使用
的资金余额的差异 3,808,375.67 元系募集资金存款利息收入 3,849,488.37 元、银行手续费支出 41,912.70 元（其中存入现金
800.00 元支付银行手续费）。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

、

。

。

。

。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）
（药）


主要子公司、参股公司情况说明
（1）广州御银自动柜员机技术有限公司
2012年8月23日，鉴于御银自动柜员机经营发展的需要，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于全资子公司广 州御银自动柜员机技术有限公司增资的议案》，通过公司全资子公司广州御新以现金出资方式对御银自动柜员机增资3,000 万元。御银自动柜员机的注册资本由原来的人民币2,000万元变更为人民币5,000万元。并于2012年8月29日完成工商变更登记。
（2）北京青年御银科技有限责任公司 北京青年御银科技有限责任公司由北京青年旅行社股份有限公司、广州御银科技股份有限公司共同组建，于2010年9月1
日取得北京市工商行政管理局核发的企业法人营业执照，注册号110302013188707，原注册资本为人民币1000万元，实收资 本200万元（广州御银科技股份有限公司以货币投入）。根据北京青年御银科技有限责任公司2012年6月8日召开的第一届第 一次股东会决议和修改后公司章程的规定，公司申请减少注册资本人民币800万元，变更后的注册资本为人民币200万元，实 收资本200万元，全部由广州御银科技股份有限公司出资。北京青年御银科技有限责任公司已于2012年8月28日办理注册资本 变更登记，广州御银科技股份有限公司对北京青年御银科技有限责任公司从20%的股权变更为100%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 随着中国城镇化及工业化进程推进和农村市场需求的释放，我国ATM行业的市场需求呈现稳步上升之势。2012年行业
的发展动态如下：
1、银行卡发卡量持续稳定增长，促进ATM保有量快速增加 根据中国人民银行发布的《2012年全年支付体系运行总体情况》报告，截至2012年末，全国累计发行银行卡35.34亿张，
较上年末增长19.80%，增速放缓2.3个百分点。其中，借记卡累计发卡量为32.03亿张，较上年末增长20.30%，占银行卡发卡 量的90.63%。银行卡作为我国居民使用最广泛的非现金支付工具，其发卡量还将保持增长趋势。
银行卡发卡量的持续增长，促进了联网ATM的快速增加。中国银联最新数据显示，截至2012年底，全国联网ATM数量 为41.56万台，较2011年新增8.18万台，增长幅度为24.51%。虽然ATM设备总保有量持续增加，但是与世界发达国家相比， 我国ATM发展仍处于较低水平，ATM保有量仍有较大的发展空间。截至2012年末，我国每台ATM对应的银行卡数量为0.85 万张，与国际标准配置水平相比我国ATM市场需求仍然旺盛。
2、银行卡业务量继续保持明显增长态势，ATM存取款一体机需求增强 随着银行卡发行规模的不断扩大，受理环境不断改善优化，受理网络加速向中小城市、中小商户和广大农村地区延伸，
银行卡联网商户和ATM机数量快速攀升，使得社会公众的持卡、用卡意识进一步增强，促使银行卡业务在中国得到了长足 发展。
截至2012年末，发生银行卡业务389.14亿笔，较上年增长22.4%；业务金额346.22万亿元，较上年增长6.9%。其中，银 行卡存现67.87亿笔，金额57.71万亿元，较上年分别增长23.9%和8.2%；取现161.34亿笔，金额61.37万亿元，同比分别增长 13.8%和3.4%。随着银行卡存取现业务持续增长，ATM存取款一体机的市场需求日益增强。
3、银行卡跨行支付业务继续快速增长，银行卡交易潜力进一步凸显
2012年我国跨行交易业务量继续保持高速增长，截至2012年末，银行卡跨行支付系统共处理业务82.73亿笔，金额19.74 亿元，较上年分别增长20.3%和31.50%。日均处理业务笔数2，260.37万笔，金额539.40亿元。银行卡跨行交易的快速增长， 将进一步刺激银行对ATM布放的需求。
4、银行卡在农村快速发展，村镇ATM蓝海市场进一步凸显 随着农村信用社改革和新型农村金融机构设立的双重推动下，近年来我国金融机构空白乡镇大幅减少，农村金融体系得
到一定改善。为进一步贯彻落实十八大精神，中国银监会在2012年发布的《关于银行业金融机构做好老少边穷地区农村金融 服务工作有关事项的通知》提出持续提升革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的农村金融服务水平，促进金融服务均 等化建设。虽然我国农村仍存在ATM配备基数较低、分布不均、难以满足当地百姓日常需求等情况，但随着农村金融建设 的发展，必然给ATM等自助服务设备在农村的应用与普及带来广阔的市场前景。

（二）ATM行业竞争格局 由于银行对ATM的安全性、稳定性和品牌有着十分严格的要求，使得ATM市场进入壁垒较高。近年来，中国ATM行业
的竞争格局基本稳定， ATM市场仍然由进口品牌与国产品牌所分据。国外ATM供应商主要有：美国NCR、Diebold，德国 Wincor Nixdorf、日本Hitachi、Fujitsu、OKI，韩国Hyosung等；国内ATM供应商主要有：本公司、广电运通、深圳怡化、东 方通信、南天信息等。随着国内ATM行业的逐渐成熟，国家对自主创新及产业化扶持力度加强，以及国产品牌的本土化优 势，使得国产ATM品牌获得了更好的发展，其增长速度已远远高于外国厂商。

（三）公司发展战略及年度经营计划
1、公司发展战略 公司将按照国家产业政策导向，抓住我国国民经济快速发展的有利时机，通过不断创新，追求卓越，使公司在市场竞争
中不断发展壮大，成为提供银行自助产品世界级研发生产基地；公司坚持技术领先战略、质量保障战略、市场扩张战略的战 略指导思想，从而实现“国内一流企业、国际知名品牌”长期战略目标，树立全球性的强势品牌。
2、2013年度经营计划
2013年，公司将坚持董事会既定的战略目标，把握市场机遇，积极迎接挑战，提升业绩，为股东提供良好的投资回报。
2013年的业绩目标为：以2010年经审计的净利润为基数，公司2013年度经审计净利润较2010年增长拟超过240%。为实现2013
年的经营目标，公司将围绕以下重点，抓好各项经营管理工作：
（1）提升品牌，扩张产能 为了满足迅速增长的市场需求和公司业务快速发展的要求，提升公司研发实力和品牌形象，公司入驻天河智慧城，投资
建设御银科技大厦、科研中心及ATM网络运营中心，并依托天河智慧城这个大平台塑造公司全球知名品牌形象。基地建设 稳步推进中，计划建设超过35，000平方米的厂房，届时公司的年生产能力将新增超过30，000台的生产规模。生产能力的扩 张将有助于公司近年业绩指标的实现，并将对公司的长期发展战略的实现奠定坚实的基础。
（2）加强研发投入，提升核心竞争力 经过多年的积累，公司基本掌握了ATM设备研发生产的先进核心技术，2013年公司将在2012年的基础上，加大对带BBI
冠字识别码的ATM、出纳机、存款机、清分机、VTM等方便的研发投入。 此外，公司将在广州天河区软件园高唐新建区高唐大道地段建设御银科技园区，建成后将形成同时承担4个机型的主导
自主开发能力和规模；形成200台/年开发样机的试制能力；形成涵盖自主品牌整机集成、出钞机芯、设备功能模块开发、新 型单体机开发、产品升级换代、多功能交易系统机型设计开发与验证能力，自主研发能力和研发设施达到或部分达到国际先 进水平。
（3）市场开发与营销网络建设
①在产品销售市场，公司将充分利用在中国建设银行、邮政总局的在位优势，进一步提升采购份额，巩固公司在其国产
品牌供应商的龙头地位。
②在ATM运营及融资租赁市场，加大与现有合作银行的合作力度，巩固公司在ATM运营服务方面的领先地位，发挥公 司在运营业务的选点、成本、维护和规模等优势，不断开辟新的运营服务市场。同时，对已上线的合作设备进行资源整合， 加强策略性的末位淘汰制度的管理，从而加快ATM合作运营业务资金流转速度，降低资金使用成本，提高公司整体盈利能 力。
③在积极开发国内市场的同时，公司重点打造国际市场，全力铺设海外营销网络，积极参与国际市场竞争，树立品牌国 际影响力。
④拓展金融服务外包业务，加深与银行的合作关系，以服务带动市场，培养新的利润增长点，促进公司ATM销售及营 运业务的整体发展。
（4）加强后台服务系统建设，提升客服竞争优势
2013年公司将进一步加强对后台服务系统的改善与管理，借助先进的物联网技术进一步拓展和完善云平台的功能，将各 类设备和物联网连接起来，实现“物”和信息的有机结合，能够更准确、更全面的进行管理，从而提高客服服务效率，降低客 服服务成本。
（5）加强维护服务管理，提升维护服务收入 随着公司销售机器的不断增长，已过免费维护期的销售机器不断的增加，维护收入的规模化效益明显增强。为此，公司
在2012年的基础上进一步对其进行全面的梳理，加强对已过免费维护期机器的维护服务管理，收取合理的维护费用，提升公 司的维护服务收入。
（6）强化全面预算执行力 公司全面实施预算体制，精细化各部门目标，明确目标考核，保证目标不断提高和优化。加强对费用的控制，从制度上
明确费用的标准，从各环节的审计来强化标准的执行。
（7）加强人才培养，储备有用之才 进一步建立和完善公司的人才培养机制，拓展人才引进渠道，完善培训机制及员工绩效考核机制，全面强化人才队伍建
设，在满足公司现实需要的同时，为企业快速发展储备一批可用之才。同时，公司将不断完善运行体系和企业文化，为公司 员工营造良好的工作和生活环境，使其具有良好的归属感，为公司不断的发展壮大提供坚实的后备力能量。
（8）加强内部控制管理，完善公司治理机构 公司将进一步加强和完善内部控制管理，从公司治理、财务管理、人力资源管理、采购管理、市场营销管理、投资管理、
内部审计、信息化管理和行政事务管理等方面加强完善，并将已取得的内部控制成果推广到其他分子公司，来进一步加强对 下属单位的管控力度，使公司组织体系之内的风险得到集中、全面、有效的监控，确保各分子公司在统一、适用的内部控制 体系框架内有效运行并得到总部的指导和监控。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、行业发展状况、市场竞争加剧， 核心人才流失等多种因素（详见本节第五点对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素），存在很大的 不确定性，请投资者特别注意。

（四）为实现未来发展战略所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司经营活动现金流入稳健增长，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资金。与此同时，公司财务结构稳健、偿
债能力指标优良、银行授信额度充足，外部举债能力较强。公司将根据发展步伐及实际资金需求，结合自身财务状况，合理 利用各种融资方式，确保未来发展的资金需求，促进公司持续健康发展。

（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、宏观政策风险：ATM业务是在目前的经营环境下开展的业务，如果经营环境（如消费疲软等）和宏观政策（如金融 政策、银行ATM业务的运作方式、跨行取款的代理手续费标准等）发生变化，将对公司的经营业绩产生重大不确定性影响。 为此，公司将密切关注宏观经营环境和政策的变化，加强对宏观政策的跟踪和研判，采取积极灵活的经营思路，减小宏观政 策风险给公司带来的影响。
2、技术风险：首先，公司是高新技术企业，主营产品的科技含量较高，随着公司技术创新的深入，技术创新的突破在
深度和广度上都将会更加困难；其次，公司在核心关键技术上拥有自主知识产权，并有多项产品和技术处于研发阶段，多项 核心技术为行业创新，达到国内领先水平，构成公司主营产品的核心竞争力。如果出现技术外泄或者核心技术人员外流情况， 将会影响本公司的持续的技术创新能力。为此，公司与核心技术人员签订了《保密协议》，加强了核心技术保密工作，并通 过不断完善内部激励机制，吸引和留住核心技术人员，促进公司的技术创新能力不断提高。
3、运营成本上升导致的风险：由于通胀压力持续存在，国内原辅材料价格不断上升，企业用工难导致人工成本的快速 上涨，运输价格上涨、水电气等资源价格上涨等进一步提高了企业的运营成本，将会对公司的盈利能力造成一定影响。为此， 公司将提高企业管理水平，降耗挖潜，做好公司和各门店预算分析，强化预算管控，控制费用支出，努力降低各项采购成本 和生产成本。
4、人力资源风险 公司持续扩大的业务规模及人员规模必将对公司人力资源战略提出更大挑战，如何调整人才引进体系、薪酬体系、激励考核 体系等多方面人力资源管理体系，确保人才的供应和管理机制满足公司发展需要成为关键所在。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 公司本报告期财务报告未被会计师事务所出具“非标准审计报告”。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 公司本报告期财务报告与上年相比会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司本报告期未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司与上年相比新增合并单位 1家，主要是公司对北京青年御银科技有限责任公司从20%的股权变更为 100%，由权益法改为成本法，从变更之日起纳入合并范围。北京青年御银科技有限责任公司注册资本200万元，公司持有100% 的股权，主要开展技术开发、技术咨询与服务业务。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及广东证监局《关于进一步落实上
市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号），公司于2012年5月14日召开第三届董事会第三十三次会议，审议修
订了《公司章程》，对其中的利润分配政策条款进行了修改，同时制定了《利润分配管理制度》，并于2012年5月31日经公 司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司利润分配政策符合法律法规和公司章程等有关制度的规定，对分红标准、比例， 以及相关的决策程序进行了明确规定，并由独立董事发表意见，充分保护中小投资者的合法权益。公司将严格执行分红制度 和政策。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案
2012年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2012年度实现净利润1,942.87万元，按 母公司净利润的10%提取法定盈余公积194.29万元，加年初未分配利润21,471.73万元，减去2011年度现金分红1,722.15万元， 可供股东分配的利润为21,498.16万元。2012年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2012年12月31日的总股本585,531,765股为基数，拟按每10股派发现金股利0.10元（含税），共 计5,855,317.65元；
（2）资本公积金转增股本预案：以2012年年末总股本585,531,765股为基数，拟以资本公积金向全体股东每10股转增3
股。
2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案须提请公司2012年度股东大会审议批准后实施。
2、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案
2011年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2011年度实现净利润6,604.26万元，按
母公司净利润的10%提取法定盈余公积660.43万元，加年初未分配利润15,527.90万元，可供股东分配的利润为21,471.73万元。
2011年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2011年12月31日的总股本34,443.045万股为基数，拟按每10股派发现金股利0.50元（含税），共 计17,221,522.50元；
（2）资本公积金转增股本预案：以2011年年末总股本34,443.045万股为基数，拟以资本公积金向全体股东每10股转增7
股。
3、2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案
2010年度经营情况业经立信大华会计师事务所有限公司审计，母公司2010年度实现净利润3,470.03万元，按母公司净利
润的10%提取法定盈余公积347.00万元，加年初未分配利润12,404.88万元，可供股东分配的利润为15,527.90万元。2010年度 利润分配及资本公积金转增方案如下：
（1）利润分配方案：本年度不分配利润，留待以后年度分配。
（2）资本公积金转增股本方案：以2010年年末总股本26,494.65万股为基数，向全体股东以资本公积金每10股转增3股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表