第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，是公司创新变革的一年。在这一年中，公司依托研发多年积累，精准把握行业发展趋势，在 产品和技术方面取得重大突破，销售业绩快速增长，特别是前端销售大幅提升。公司深入精细化管理，在 成本控制、信用管理、流程体系、人力资源建设方面狠抓落实，有效提高运营效率。在管理层和全体员工 的努力下，公司进一步提升了在存储、前端、智能交通等领域的核心竞争力，巩固了以前端设备、主控设 备、后端设备及安防软件为基本架构的“大安防”产品立体格局，为公司未来发展打下了良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

2012 年，公司把准行业向高清化、智能化发展和市场需求不断细分的趋势，不断加大对新产品的研究 和开发力度，对产品线布局进行了调整和完善，公司业绩迈上一个新的台阶。报告期内，公司加大研发力 度，研发投入 2.39 亿元，同比增长 59.56%，实现营业收入 35.31 亿元，同比增长 60.13%。由于销售规模、 研发投入扩大，公司营业成本、期间费用相应增加，其中营业成本 20.24 亿元，同比增长 59.02%；期间费 用 8.35 亿元，同比增长 50.86%。在销售增长的同时，公司加强应收账款管理，统筹安排，实现经营活动 产生的现金流量净额 4.82 亿元，同比增长 549.31%。
（一）厚积薄发，研发硕果累累

2012 年，公司继续加大研发投入，扩充研发技术团队，优化人员结构，提高研发效率，提升了研发规 模和层次上的技术优势。报告期内，公司产品及技术取得重大突破，一体化机芯已处于行业领先地位，IPC 和智能交通也形成了充分的竞争力，公司推出的具备完全自主知识产权的安防行业高清视频传输规范
——HDCVI，以及基于该技术的模拟高清系列新品，为视频监控从标清到高清提供了新的途径。2012 年， 公司新获授权专利 21 项，公司技术中心被认定为国家企业技术中心，标志着公司研发技术水平提升到了 一个新的台阶。

（二）主动出击，销售锐意进取


11
2012 年，公司坚持技术营销，快速反应、主动出击，在国内外市场取得明显成效，前端产品迅速起量， 后端产品稳步增长，产品品质进一步提升。报告期内，公司在客户、项目、价格、应收款四个纬度细化管
应能力，为客户提供端对端快速、优质服务。2012 年，公司荣获 IMS 全球视频监控前十强、中国安防十 大品牌等殊荣。

（三）积极节流，降低成本效果显著

2012 年公司努力控制成本，在产品设计上强调成本控制理念，加强价格、质量、交期等方面的平衡， 并对供应链各环节做了一系列的内部审计，查漏补缺，提高公司规范运作水平并降低了营运风险和成本。 2012 年公司加强节流，确保在人力投入、人员薪酬增长的同时，费用增长低于销售增长，产品毛利率稳中
有升。报告期内，公司加强应收款和存货精细化管理，使 2012 年成为公司现金流最好的一年。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

2012 年安防行业利好形势依然持续，公司营业收入呈稳步增长态势，2012 年实现营业收入 353,121.45 万 元，较上年同期增长 60.13%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

注：本公司产品计量单位不同，上述产销量按不同产品计量口径（台/套）统计汇总。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司 2012 年强化市场营销，加大研发投入，顺应行业发展趋势，实现营业收入同比增长 60.13%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

12
□ 适用 √ 不适用

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

）

13

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：

1）销售费用及管理费用均因本期营业收入增长，相应费用增长所致。

2）所得税增长系因本期营业收入增长，利润增加，应纳税所得额增长所致。

5、研发支出

说明：


14
公司本期研发支出与去年同期相比增长了 59.56%，主要系公司注重产品研发，加大研发投入所致。报告期 内，公司研发瞄准未来高清化趋势，集中力量在 HDCVI、机芯、IPC、智能交通等技术和产品上形成突破， 提高了公司产品和技术竞争力，为公司未来发展提供了有力保障。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1）经营活动现金流入同比增长 41.97%，主要系公司销售增长的同时加强应收账款管理所致。

2）经营活动产生的现金流量净额同比增长 549.31%，主要系公司销售增长的同时加强应收账款管理所致。

3）投资活动现金流出同比增长 56.29%，主要系公司本期购建固定资产、在建工程所致。

4）投资活动产生的现金流量净额同比下降 57.15%，主要系本期公司在建工程投入与上年同期比增加所致。

5）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 30.09%，主要系公司本期各项保证金支出增多，受限资金增加 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16
单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速，迫使企业自身必须具备相适应 的技术推动力，加快研发成果产业化，以获得高于行业平均水平的利润和持续的盈利能力。公司历来重视 技术创新与新产品研发工作，每年投入营业收入的 6%以上用于研发，目前拥有近两千人的研发技术团队， 建有国家级企业技术中心、国家级博士后流动站，相继与 ADI、TI、ALTERA 等建立了联合实验室。公司 已获得国家授权专利 112 项，其中发明专利 12 项；已获软件著作权登记证书 107 项。在原有嵌入式、存 储、网络等技术基础上，公司已经实现了高清应用、智能化、视频预处理、ISP、光学镜头、芯片设计等 技术的完整积累和突破。公司发布的 HDCVI 技术规范，超越了高清视频传输距离的极限，突破了传统模 拟技术分辨率的瓶颈，不仅迎合了视频监控的高清化趋势，还将加速高清监控的全面普及。公司产品不断 推陈出新，引领新一轮的技术进步和变革，已成为全球领先的监控产品供应商和解决方案服务商。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17
（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用


（2）衍生品投资情况

报告期衍生品持仓的风险分析及控制措 施说明（包括但不限于市场风险、流动性 风险、信用风险、操作风险、法律风险等）
一、风险分析
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结汇汇率报价 可能低于公司对客户报价汇率，使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定， 造成汇兑损失。
2、内部控制风险：远期外汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于 内控制度不完善而造成风险。
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收 回，会造成延期交割导致公司损失。
4、回款预测风险：海外销售中心根据客户订单和预计订单进行回款预测， 实际执行过程中，客户可能会调整订单，造成公司回款预测不准，导致延期 交割风险。
二、控制措施
1、公司海外销售中心会采用银行远期结汇汇率向客户报价，以便确定订单 后，公司能够以对客户报价汇率进行锁定；当汇率发生巨幅波动，如果远期 结汇汇率已经远低于对客户报价汇率，公司会提出要求，与客户协商调整价 格。
2、公司已制定《远期外汇交易业务内部控制制度》并经公司董事会审议通 过，对远期外汇交易业务的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部 操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等 做出明确规定。
3、为防止远期结汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应 收账款，避免出现应收账款逾期的现象。
4、公司进行远期外汇交易须严格基于公司的外币收款预测。

18
5、公司内部审计部门、董事会审计委员会将会定期、不定期对实际交易合 约签署及执行情况进行核查。

报告期末衍生品投资的持仓情况

√ 适用 □ 不适用

）

说明 公司开展远期外汇交易的资金均为自有资金。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

安装及销售，

19
□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 无 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

七、公司控制的特殊目的主体情况


20
□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势

1、外延需求扩大，行业发展向好

2012 年 12 月住建部正式发布了《关于开展国家智慧城市试点工作的通知》，标志着城市管理突破安全

防护和交通管制的范围向人性化管理发展。目前我国已有超过 50 个城市提出建设智慧城市的目标，必将 极大拉动视频监控市场需求。与此同时，平安城市建设继续向二三线城市深入，各行业对安防产品的需求 也不断上升，加快了市场细分步伐，安防市场不再局限于政府主导的平安城市项目和金融、电信等高端客 户，以各型商业场所为代表的工商业客户正蓬勃兴起，民用市场的萌芽也在形成，安防产品的定制化和标 准化在未来将并存发展。在可预见的未来，安防行业仍将保持持续、稳定的增长态势。
2、高清化、智能化加速推进

当前视频监控技术正朝高清化、智能化发展，结合 4G、无线网络等网络通信技术的普及，进一步推 动了治安防控、城市管理、交通管理、应急指挥、灾难预警、安全生产等领域的融合。在这种背景下，视 频监控领域的竞争将首先表现在以产品性能和品质为代表的设备竞争上。视频监控高清化、智能化进程已 为国内一线设备制造商利用品牌和研发优势，拉大和中小竞争对手间的差距提供了有利契机。
3、“技术+资本”需求凸现 地方政府建设需求和财政支付能力之间存在的时间匹配矛盾促使安防行业向“技术+资本密集型”方
向发展，分期付款模式、BT 模式、租赁模式等结算方式在政府项目中蜂拥出现。先垫资、后结算的模式， 加大了项目工程商的回款风险和资金压力，并有可能将压力向上游设备供应商传导。未来行业竞争要求安 防企业不仅需要具有强大的资金筹措能力、稳健的财务基础，还需具备长期垫资的能力和财务抗风险能力。
（二）公司的主要竞争优势

1、持续稳定的研发投入 公司一向以研发和市场为核心，有足够的资源保证持续稳定的研发投入，拥有大量的优秀、高效的研
发人员，在嵌入式、存储、网络、高清应用、智能化、视频预处理、ISP、光学镜头，芯片设计等技术领 域拥有众多的技术优势和充足的技术储备。

2、完整的产品、销售体系和品牌效应 依靠强大的研发团队，公司构建了以前端设备、主控设备、后端设备及安防软件为基本架构的“大安

21
防”产品立体格局。凭借覆盖全国各省市和全球各大洲的相对完整的销售渠道，优质的产品品质和服务， 大华品牌已在国内和部分海外市场形成充分的竞争力和影响力。
3、解决方案和运营服务的提供能力 随着公司产品线的日益完善，公司对解决方案的提供能力不断强化。目前公司已能提供从视频采集、
传输到存储、控制和分析、平台应用为一体的行业解决方案，解决方案能力获得了市场的肯定。在运营公 司和保安公司的探索和努力下，公司同时积累了一定的运营服务经验。
4、持续享受 IT 工程师的人力优势

随着国内高等教育的持续发展，我国高学历、高素质的 IT 工程师队伍迅速扩大，而公司在行业的领 先地位、完善的员工培养机制，保障了公司对优秀人才的吸引力，大大增强了公司的研发实力。相较于欧 美等发达经济体，我国 IT 工程师的人力成本十分有优势，使得公司能持续享受 IT 工程师带来的竞争优势。
（三）公司发展战略 公司将顺应安防视频监控高清化、智能化的发展趋势，加快新产品的开发进度、扩大产品的生产能力，
不断追求和提升品质。公司将紧紧围绕“大安防”战略，逐步完成从产品供应商向为客户提供一揽子解决 方案的综合型安防供应商转变。
（四）2013 年经营计划

1、2013 年公司要继续提升品牌优势，营造大华全球高端品牌形象；继续加强营销团队建设，技术营 销，力争 2013 年实现销售收入 53 亿元，到 2015 年实现销售收入 100 亿元的目标。
2、2013 年公司要继续加大研发投入，特别是在提升研发效率和加强产品品质方面。通过持续改进产 品技术，提升产品品质，深入结合市场需求，更加迅速的将产品推向市场，努力实现从产品导向到顾客导 向和解决方案导向的蜕变。
3、2013 年公司要继续深化内部建设，努力实现精细化管理，通过供应商精简、库存结构优化、产品 工艺改进等措施不断降低成本、提高效率、提升品质。公司将继续发挥艰苦奋斗的创业精神，严格控制各 项费用、简化流程，努力提高人均效益，为股东和员工持续创造价值。
特别提示：上述计划仅为公司制定的经营发展目标，不代表公司盈利预测，该计划不构成公司对投资 者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大不确定性，请 投资者注意投资风险。
（五）可能面临的风险因素

1、技术更新换代的风险 安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。公司历来重视技术创新与新产

22
品研发工作，具备较强的持续创新能力。若公司不能紧跟国内外安防视频监控技术的发展趋势，充分关注
客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的 风险。
2、汇率风险 公司出口销售主要采用美元作为结算货币，且海外业务处于持续增长中，因此汇率的波动，可能影响
公司的盈利水平。 公司将密切关注国际金融市场动态和外汇市场走势，在进行原材料、设备进口采购和出口销售时，尽
可能选择对公司相对有利的外汇结算方式和币种；充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外汇市场 的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大研发力度，持续提高产品品质，提高主动定价能力， 提升产品销售边际收益，一定程度上弥补汇率变化所带来的风险。
3、税收优惠政策变化的风险 根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局下发的《关于认定杭
州新源电子研究所等 1125 家企业通过高新技术企业复审的通知》（浙科发高[2011]263 号），公司继续被认 定为高新技术企业，2011 年度至 2013 年度的企业所得税按应纳税所得额的 15%税率计缴。
如果国家或地方有关高新技术企业认定或高新技术企业鼓励政策和税收优惠的法律法规发生变化，或 其他原因导致公司不再符合高新技术企业的认定条件，则本公司的盈利将有可能受到不利影响。
公司根据财政部、国家税务总局、海关总署下发的《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收 政策问题的通知》（财税[2000]25 号）享受增值税即征即退优惠政策，即“自 2000 年 6 月 24 日起至 2010 年底以前，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 17%的法定税率征收增值税后，对其 增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。”国务院于 2011 年 1 月发布了《关于印发进一步鼓励 软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4 号），提出继续实施软件增值税优惠政策。
如果之后国家关于软件企业增值税“即征即退”的优惠政策不再延续，公司将不能继续享受该优惠政 策，则本公司的盈利将有可能受到不利影响。
4、非公开发行股票相关的风险

2012 年 1 月 11 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行股票方案。2013 年 1 月


23
11 日，公司非公开发行股票申请获中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过。目前公司尚未收到 中国证券监督管理委员会正式核准批复，若该项目未能顺利发行，则对公司进一步扩大生产经营规模、加 快提升核心竞争力产生不利影响。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为积极响应证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，切实履行企业社会责任，
更好的回报公司股东，2012 年 6 月 13 日公司第四届董事会第八次会议以及 2012 年 6 月 29 日公司 2012 年 第二次临时股东大会对公司利润分配政策及《公司章程》进行了修订，并据此制定了《未来三年股东回报 规划》。独立董事对此出具了独立意见，认为公司在保持自身持续稳健发展的同时高度重视对股东稳定、 合理的投资回报，兼顾了股东的即期利益和长远利益，在综合考虑企业经营发展实际、目前及未来盈利规 模、现金流量状况等因素的基础上，制定了连续、稳定、科学的回报机制与规划，重视现金分红，有利于 保护投资者合法权益，符合现行法律、法规、规范性文件的规定，不存在损害公司利益或中小股东利益的 行为和情况。公司在审议此项议案时，表决程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定。独立董事同意 公司董事会此次修订及制定的利润分配政策和未来三年股东回报规划。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


24
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

经 2010 年 4 月 22 日召开的 2009 年年度股东大会审议通过，公司以 2009 年 12 月 31 日的总股本 6,680.00

万股为基数，向全体股东每 10 股送红股 5 股，派 6 元（含税）人民币现金，同时，以资本公积金向全体

股东每 10 股转增 5 股。2010 年 5 月 7 日，公司实施了本次利润分配方案。

经 2011 年 5 月 17 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过，公司以 2010 年 12 月 31 日总股本 13,954.02

万股为基数，向全体股东每 10 股送红股 5 股，派 5 元（含税）人民币现金，同时以资本公积金向全体股

东每 10 股转增 5 股。2011 年 6 月 8 日，公司实施了本次利润分配方案。

经 2012 年 4 月 10 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司以 2011 年 12 月 31 日的公司总

股本 27,908.04 万股为基数，向全体股东每 10 股派 2.5 元（含税）人民币现金，同时以资本公积金向全体

股东每 10 股转增 10 股。2012 年 5 月 29 日，公司实施了本次利润分配方案。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况


25
公司秉承“以客户为中心，以员工为本”的核心理念，以“行业领先，产业报国”为企业使命，以“ 诚 信、敬业、责任、创新”的企业精神，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护员工的合法权益， 诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调，达到
和谐发展的目的。详见公司于 2013 年 3 月 18 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《社 会责任报告》。


26


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





华林证券、

27
。


28