第四节 董事会报告

一、概述

2012年全球经济危机继续加深，国内经济下行压力增大，在外围宏观环境不利因素的影响下，企业的发展面临着多种问 题和困难，但是公司在全体股东的大力支持和所有员工的共同努力下，董事会和管理层紧紧围绕公司未来五年发展战略，以 年初制定的年度经营计划为目标，努力克服宏观环境带来的各种不利因素，积极开展各项工作，实现了经营业绩的持续增长。 同时，公司自上市以来连续第二年入选“央视财经50指数”样本公司、并荣获“十佳创新上市公司”称号，公司被认定为
“2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业”，公司的综合实力不断提升。 2012年，公司实现营业收入7.56亿元，同比增长14.8%，实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）2.05亿元，同比
增长25.26%。

报告期内主要工作如下： 一、持续加大研发投入，稳步调整业务结构。2012年，公司投入技术研发费8,063.89万元，占营业收入的10.66%。公司
加快产品技术研发，持续丰富产品线，不断巩固成熟业务，大力拓展新客户、新市场，业务结构调整取得一定成效，报告期
内H2和H3类业务占比约为24%。公司加大发明专利的申请力度，报告期内获得专利授权70项（其中发明专利31项，含国际 发明专利5项），新申请专利134项（其中发明专利84项，含国际发明专利45项）。

二、不断优化市场结构，积极开拓市场机会。国内市场方面，通信行业自助设备、身份证卡专用复印机等产品业务销售 增长稳定，自助服务设备及系统业务在交警、电力、医疗等新市场的开发取得显著成效，金融类产品业务在国内市场实现了 突破，多项新产品均已实现小批量销售。海外市场方面，受国际经济环境影响，海外市场销售占比小幅下降，但销售模式及 销售区域调整取得一定成效，同时公司积极开发ODM大客户和海外新兴市场，为公司今后的持续稳定发展奠定了坚实的基 础。

三、着重加强关键能力建设，提升企业管理水平。在市场营销能力建设方面，进一步充实市场营销人才队伍，初步建立 市场营销管理体系框架；在技术创新能力建设方面，通过引进国际先进研发设备和完善研发管理体系，进一步提高技术中心 软硬件平台建设能力；在运营管控能力提升方面，继续推进实施IBM管理咨询项目，着力提升公司财务管控能力，报告期内 公司先后启动实施了“财务管理优化项目”、“预算管理项目”及“ERP实施（一期）子项目”。

四、募投项目建设情况进展顺利。公司三个募投项目建设进度符合预期，其中：“年产50万台专用打印机及相关产品生 产基地建设项目”和“技术研发中心扩建项目”已完成全部项目建设内容，并于2012年下半年全面投入使用；“金融设备研发、 中试生产项目”投资进度为65%，预计2013年12月底完成。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司紧紧围绕未来发展战略规划，稳步推进各项经营管理工作，公司经营业绩基本符合前期披露的发展战略和 经营计划。报告期内，公司稳步推进业务结构、市场结构和空间布局调整；积极开展对外合作，着力培育和发展外延式成长 的能力；着重加强关键能力建设，提升企业管理水平；为公司今后的持续稳定发展以及报告期内经营目标的实现奠定了坚实 基础。
公司在上年度报告中提出了2012年度的经营目标是：力争实现营业收入和净利润同比增长均不低于30%。公司2012年营 业收入实际同比增长14.8%，净利润（归属于上市公司股东的净利润）实际同比增长25.26%，均未能达到年初所提出的“同 比增长均不低于30%”的奋斗目标，原因主要有以下两点：（一）受国际市场动荡，国内经济增长放缓等外部宏观环境的影 响，导致公司H1类成熟产品的收入增速有所放缓；（二）因为部分海外ODM新合作产品的个别关键技术指标实现难度超预 期或客户需求临时调整、市场启动时间延后等因素影响，导致部分海外ODM类新业务未能在2012年度按计划如期实现，预 计该部分ODM类新产品将在2013年第二、三季度逐步实现批量销售。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入



√ 是 □ 否

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 31.97%


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2012年原材料、人工、制造费用占总成本的比例分别是90.13%、3.87%、6%。2011年原材料、人工、制造费用占总成本的比 例分别是91.4%、3.31%、5.29%。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

公司一直坚持以技术创新为主导，注重对技术研发的大力投入，大力提升公司核心竞争能力。报告期内，公司新招聘引 进工程技术人员157人，工程技术人员数量达到801人，占比超过53.76%。
2012年共启动实施产品开发项目131项，同比增长36%，其中：巩固和提升H1业务的产品开发项目52项；发展扩充H2业 务的产品开发项目63项；培育孵化H3业务的产品开发项目16项。
报告期内，公司共计投入研发费用8,063.89万元，占营业收入比重达到10.66%。近三年公司研发费用投入情况：
单位：万元

报告期内，公司获得专利授权70项（其中发明专利31项，含国际发明专利5项），新申请专利134项（其中发明专利84
项，含国际发明专利45项）。截止2012年12月31日，公司拥有专利233项（其中发明专利53项，含国际发明专利7项）；正在 申请并受理的专利288项（其中发明专利249项，含国际发明专利119项）。
报告期内，公司新取得软件产品证书12项，计算机软件著作权登记证书9项；截止2012年12月31日，公司取得软件产品 登记证书38项，计算机软件著作权证书48项。
报告期内，公司新参与制定国家/行业标准4项，参与制定的国家标准《信息技术 热转印色带通用规范》、行业标准《环 境标志产品技术要求 扫描仪》和行业标准《SCDCC条码打印机通用规范》发布，主持制定的行业标准《热打印头通用规范》 和行业标准《接触式图像传感器通用规范》完成征求意见稿。截止2012年12月31日，公司累计主持/参与制订国家或行业标
准22项。
报告期内，公司新承担省级以上科技项目14项；截止2012年12月31日，通过省级以上鉴定/验收并达到国际先进水平， 填补国内空白项目16项。
（1）2012年获得的专利授权情况如下：



（2）2012年新申请并受理的专利情况如下：







6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

）

2、负债项目重大变动情况

单位：元

）
3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、自主创新优势 公司掌握从专用打印扫描关键基础零部件、整机到系统集成核心设计与制造技术，并实现规模化生产，是中国专用打印
扫描行业的领跑者。
公司自主创新成果显著。10余项产品填补国内空白，部分技术和产品处于国际领先地位。公司热打印关键技术及产品产 业化项目荣获“2009年中国信息产业重大技术发明奖”，小型热转印打印机产品荣获“国家科学技术进步二等奖”，多款产品被 认定为“国家重点新产品”。公司被认定为国家技术创新示范企业、国家规划布局内重点软件企业，技术中心为国家认定企业 技术中心，“热打印及产品产业化项目”被授予信息产业重大技术发明奖。
公司是中国在专用打印扫描领域拥有专利技术最多的企业，截止2012年12月31日，公司拥有专利233项（其中发明专利 53项，含国际发明专利7项）；取得软件产品登记证书38项，计算机软件著作权证书48项；另外，公司还拥有专有技术与核 心技术40余项。
2、快速响应优势 公司制定了“快速为客户提供优质的产品和服务”的竞争战略，国内市场，在北京、上海、广州等地建立了九大客户服务中心，
建有完备的快速响应机制与多层次的客户服务体系，拥有专业、规范的技术支持与售后服务队伍，可根据不同客户需求提供
点到点的支持和增值服务；海外市场，公司逐步建立了遍及整个欧洲，辐射北美、中东、亚太等世界各地的分销服务网络， 与众多国际知名厂商建立了OEM/ODM战略合作。
3、人才积累优势 公司自成立以来，一直非常注重高科技专业人才的培养。目前公司拥有工程技术人员801人，占员工人数的比例为
53.76%；大专以上学历人员1,030人，占员工总数比例为69.12%，研究生以上学历人员96人。自成立以来，公司分别与山东
大学、哈尔滨工业大学联合培养工程硕士达47名，一大批管理和技术骨干得以快速成长，一个年轻化、梯队化的管理和技术 开发队伍基本形成。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明
无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明
无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

意使用超募资金 2,400 万元向“技术研发中心扩建项目”追加投资，“技术研发中心扩建项目”总投资金额变更为 11,000 万元， 同意使用超募资金 9,780 万元投资实施“金融设备研发、中试生产项目”。2010 年 4 月 22 日召开的公司第三届董事会第十 一次会议审议通过《关于使用部分募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，公司拟使用部分募集资 金置换预先已投入两个募投项目的自筹资金，置换资金总额为 46,109,083.44 元。上述资金已于 2010 年度全部置换完毕。 2012 年 7 月 10 日召开的公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同 意将剩余超募资金中的 8,000 万元永久性补充流动资金。截止 2012 年 12 月 31 日，本公司募集资金合计使用 33,134.62 万
元，其中募投项目累计使用金额为 26,774.87 万元，超募资金累计使用金额为 6,359.75 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 收据/日志打印机行业日本的EPSON依然保持领先地位，然后依次是STAR和BIXOLON，新北洋等中国企业的国际市场
占有率也在逐年提升。条码/标签打印机行业美国ZEBRA仍然占压倒性市场份额，根据中日社报告，ZEBRA市场占有率超过
40%，日本SATO、台湾TSC和美国INTERMEC等位于第二集团。 专用扫描领域，公司产品主要用于支票、纸币、票据、彩票等扫描，其中支票扫描仪市场主要集中在北美、南美、欧洲
和亚洲的印度，该领域市场集中度较高，参与竞争的主要厂商有意大利PANINI、美国BPS、意大利DC、日本CANON、Epson
和意大利CTS。纸币处理设备方面，参与竞争的企业主要有美国MEI、德国G&D、加拿大Crane Payment Solution、日本JMC
和Fujitsu等。
自助服务设备领域，金融行业ATM市场，由于行业的进入壁垒较高，国内仅有不到10家的专业制造厂家，竞争程度表 现的不够明显，客户与生产企业关系稳定。随着我国现代城市轨道交通的建设，自助售/检票机和取票机等应用逐年增加。 其他众多领域的运用也不断兴起，包括医疗、政府机构、通信、交通、电力、加油站等，竞争格局较为分散。
（2）行业发展趋势 传统专用打印/扫描市场，近年来由于欧洲金融不稳定因素引起的世界经济停滞的影响，传统专用打印/扫描市场规模整
体增长有所放缓，欧美等发达国家市场规模在下降，但新兴国家市场的需求仍持续增加。出于制造成本、运输方便等方面的
考虑，行业内国际知名制造商和服务商越来越多的采用ODM方式，而且这种趋势仍在加快，采用ODM与自主品牌并举的方 式成为国内具备雄厚技术研发实力企业的发展之路。
新兴应用领域，随着国内经济的复苏、“十二五”规划的实施和“城镇化”的推进，铁路、航空、公路、轨道交通等基础设 施建设成为拉动国内经济增长的重要因素，云计算、物联网、节能环保等推进战略性新兴产业的发展。金融行业智能化解决 方案越来越丰富，扩建渠道业务和降低人工投入成为金融行业发展的趋势。随着物联网的发展，物流技术未来发展将继续朝 着大型化、自动化、信息化方向发展。医疗、保险、电子政务等行业整体信息化的不断深入，有力的推动了具有超强信息处 理能力的高速扫描仪市场。
2、公司发展战略 公司将继续坚持专用打印扫描产品的主营业务发展方向，不断提升公司的技术创新能力、市场营销能力、运营管控能力
和持续变革能力，进一步调整优化公司的业务结构、市场结构与空间布局，在巩固和发展“内生式”成长的同时，着力培育和
发展通过并购重组、战略联盟等资本运作方式实现公司“外延式”成长的能力，努力实现公司“成为世界一流的专用打印扫描 产品制造和服务商”的愿景目标。
3、2013年度经营计划
2013年，公司仍将力争实现营业收入和净利润同比增长均不低于30%的经营目标。（上述经营目标并不代表公司对2013 年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品研发、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，敬请投资者特别 注意。）
4、资金需求及使用计划 为实现公司的战略规划目标，未来新项目的投入、产能的扩张及外延式的产业整合等都将会增加资金需求，目前公司资
产结构稳健、信贷资信良好，各种融资渠道畅通，2013年公司将根据实际业务的发展需要，主要依靠日常经营活动带来的现
金流量、商业银行中短期融资、超募资金补充流动资金、适度的债权融资等方式解决公司经营所需资金。
5、面临的风险：
（1）外部宏观经济环境整体增速放缓，公司面临着业绩持续增长的压力 目前国际国内宏观经济形势仍很严峻，对专用打印扫描行业增长带来较大压力，为应对经济环境不利因素的影响，今后
公司将持续加大研发投入，不断调整业务结构、市场结构和空间布局，积极探索内生式和外延式成长并举的增长方式，从而
保证经营业绩持续稳健增长。
（2）公司面临着高素质的技术研发人才短缺的困难 高素质的技术研发人才是支撑公司持续快速发展的关键因素，公司将以本部研发中心为基地，重点吸收和培养研发骨干
队伍，积极布局国内外研发分支机构，整合全球研发资源，目前公司已在深圳设立研发中心，未来公司将考虑在全球设立多
个研发分支机构，实现“24小时不间断的技术研发”。 九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，
引导投资者树立长期投资和理性投资理念，公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）、证监局《关于转发证监会〈关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的通知》（鲁证监发〔2012〕 18号）、《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》等有关规定，公司于2012年8月10召开了第四届董事会第四次会议， 于2012年12月20日召开了2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》和《未来三年（2012年-2014 年）股东回报规划》，对《公司章程》中关于利润分配决策程序、利润分配政策的部分条款作了修订，进一步明确了分红的 时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序，对利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的 具体条件，发放股票股利的条件，各期现金分红最低金额或比例等进行了详细规定。要求独立董事尽职履责并发挥应有的作 用，切实保障中小股东充分表达意见和诉求的权利。《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》的制定，有利于更好地 保障全体股东的合理回报，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。
截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年度利润分配预案：以公司2012年末总股本300,000,000股为基数，向全体股东每10股派息2元（含税）。上述 分配预案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股， 转增后公司总股本增加至600,000,000股。上述预案尚须提交股东大会审议。
（2）根据2011年度股东大会决议，公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本300,000,000股为基数，向全 体股东每10股派息2元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结转至下一年度。
（3）根据2010年度股东大会决议，公司2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司2010年末总股本 150,000,000股为基数，向全体股东每10股派息3元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利4,500万元，剩余可分配利润结 转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

新北洋始终秉承“企业与股东、员工、合作伙伴、社会共赢发展”的价值观，坚持以卓越的经营业绩回馈股东，尊重并保 障员工的生存与发展需求，提供员工实现自我价值的平台，与合作伙伴开展多层面合作，优势互补，共同发展，积极承担社 会责任，履行公共义务，谋求环境友好型发展，推动行业进步，实现和谐共赢。
一、保护职工权益，实现员工价值
1、健全劳动制度，保障员工权益 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建立了规范的劳动管理制度。依法设立了
工会，建立了职工监事选任制度，民主推选出3名职工代表监事，从组织和制度上有效确保了职工享有的合法权利。公司支 持工会依法开展工作，与工会签署《集体合同》、《工资集体合同》等，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职 工切身利益的事项，充分听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
2、提高员工收入，改善员工福利 公司建立了以绩效导向为核心，以岗位价值为基础，以能力为标尺的完善薪酬制度，员工薪酬水平始终保持行业和地区
适度领先的水平，员工收入水平持续增长。公司注重员工福利改善，按规定足额为员工缴纳社保、住房等基本福利，同时制 定了丰富、人性化的补充福利，包括商业保险、节日福利、岗位补贴、健康查体、职工慰问等；积极为员工提供健康、安全、 舒适的工作生活环境，生产区、办公区按照高标准、现代化规格设计建造，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预防和 最大限度地减少职业病危害，配备舒适的员工宿舍、食堂和医务室、活动室、班车等设施；重视员工业余生活，每年定期组 织全体职工春夏季旅游，经常性地组织开展登山、游泳、球类比赛、沙滩运动会等各项文体活动。
3、搭建事业平台，鼓励员工发展 公司坚持“待遇留人、事业留人、文化留人”的用人理念，建立了“人才职业发展双通道模式”和任职资格管理体系；为促
进管理型人才、复合型人才的发展，公司制定了“干部轮岗交流制度”、“内部岗位竞聘制度”等；积极推行绩效管理体系，营 造良性竞争机制；不断健全培训管理体系，采用灵活、多样的培训形式实施员工职业发展的培训，包括外派专业技能培训、 外聘讲师内训、出国技术考察、在职研究生定向培养、内部知识讲座等多种形式。从公司成立至今，公司每年委派不下于10 人次的出国技术考察和学习，累计已达100多人次；累计委托培养在职工程硕士超过40人。
二、寻求与合作伙伴多层面合作，实现共同发展
1、追求顾客满意，创造客户价值 依靠丰富的产品线、快速的定制开发、快速的供货、快速的技术支持和售后服务，公司赢得了客户的广泛认可和信赖，
逐步建立了覆盖中国，辐射欧美、中东、亚太等世界各地的分销服务网络，构建了包含呼叫中心、维修中心、区域客服中心、 维修物流中心四位一体的服务架构；为客户提供技术支持、工程安装、设备维修等多项服务。秉承通过为客户创造价值以实 现自我价值的合作理念，积极开展与国际知名厂商的战略合作，寻求在市场、技术、产品、项目等方面优势互补和资源共享， 共赢发展。
2、深化供应商战略合作，促进共同发展 公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理价值主张，共同推进上下游产业链健康发展。
公司建立了规范的供应商管理制度和供应商培育发展政策，定期对供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，刺激 和引导供应商进行良性竞争，对于战略性供应商伙伴，主动为其提供资金、人才、管理和质量控制能力等方面的扶持和指导，
培育其发展壮大，实现战略合作双赢。
三、谋求环境友好型发展，积极投身社会公益事业
1、坚持节能环保、环境保护与可持续发展 公司将产品生命周期生态设计、节能环保理念贯穿于产品形成的全过程，从绿色供应链建立、无铅工艺确立到无铅产品
制造和检验，陆续建立了完善的有害物质管理和控制体系，有效的控制和减少电子信息产品中有害物质对环境造成的污染及 其他公害的产生。所有产品均按国内外安全、环境法规的要求设计、生产，通过了ISO9001质量管理体系认证、IECQ QC080000 有害物质过程管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHS18001职业健康安全管理等体系认证。所有产品均通过安全 和电磁兼容认证，产品中的SVHC含量和REACHⅩⅦ限制物质含量均符合欧盟REACH法规要求，功耗和能效参数均符合欧 盟ErP指令要求。
2、履行公共义务，热心公益事业 公司始终坚持依法合规经营，同时在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动和慈善事业。2010年至今，公司持续为
高区一小、柴峰小学、初村小学捐助教学赞助金，并积极响应全市“慈心一日捐”活动；公司职工踊跃参加威海市“青春助力
——共青团关爱农民工子女志愿服务行动”，与30多名农民工子女结成帮扶对子；2011、2012年，公司连续两年参加市关工 委、团市委开展的“关爱农民工子女爱心赠阅活动”；2012年1月，公司被中共威海市委工业工作委员会、威海市经济和信息 化委员会授予“村企结对共建新农村先进企业”称号。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表