第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司坚持自主创新，持续增强卫星导航终端产品核心竞争力的发展战略，按照“云+端”的经营模式，主营方向 是空间信息应用的专业化高端产品与服务市场。在原有行业应用市场采购项目减少，以及大众市场竞争激烈的宏观市场影响 下，公司传统的GIS数据采集、系统产品专业市场销售收入下滑，大众便携导航市场产品价格下降，在空间数据产品、位置 服务等新兴业务方面，市场份额实现增长，但在市场开拓过程中利润率较低，导致全年销售收入与营业利润分别下降5.97% 和294.71%。
报告期内，公司完成了“卫星导航兼容系统应急装备与减灾应用服务平台”的募集资金建设项目，形成了一批具有市场竞 争力的专业导航产品与系统软件平台，为公司2013年的业务拓展奠定了基础。募集资金项目“卫星导航数据采集产品研发生 产基地”项目完成主体建设工程，在2013年1季度完成建设期，将增强公司在卫星导航终端产品方面的产品和产能竞争能力。
报告期内，公司承担的国家高技术研究发展（863）计划“十二五”重大项目“导航与位置服务系统关键技术及应用示范” 一期项目进展顺利，并获得二期项目的资助。公司参与了国家科技部《导航与位置服务科技发展“十二五”专项规划》、《北 京市推进北斗导航与位置服务产业发展实施方案（2012-2015年）》等工作，作为中关村空间信息技术产业联盟理事长单位， 将承担建设北京北斗导航与位置服务产业公共平台项目。公司的“集思宝MG758工业级移动GIS平台”、“基于云+端技术的广 西公安禁毒扁平化指挥系统”分获2012年国家卫星导航定位优秀工程一等奖和二等奖。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度公司实现营业收入4.15亿元，较2011年同期下降5.97%，主要是由于公司传统的GIS数据采集、系统产品等专业 市场采购项目减少，销售收入下降所致。
2012年度公司实现税前利润-6,398.46万元，较2011年同期下降219.45%，主要是由于研发费用较2011年同期增长136.51%、 折旧摊销费用较2011年同期增长136.04%、人力费用较2011年同期增长33.84%等原因，导致管理费用本期金额较上期金额增 加63,359,539.30 元，增加比例59.39%所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司招股说明书中确定了“巩固专业市场、发展大众市场、引领位置服务市场”的发展战略，经过2年多的努力，通过三
个募集资金项目的实施，巩固和增强了卫星导航专业终端产品的核心竞争力，发展和引领了位置服务市场建设。在大众导航
市场方面，受宏观市场变化影响，尚未取得较大发展。 一、专业应用市场：公司原有产品线，包括电子工程系统产品线，主营业务为北斗卫星导航应用的OEM板卡、接收机
及系统工程解决方案；GIS数据采集与高精度测量产品线，主营业务为地理信息数据采集终端、高精度测量终端及行业卫星
导航应用，2012年受行业应用市场采购项目减少影响，业务收入较2011年分别下降62.87%和28.47%。公司在2011年开始投 资建设的空间数据应用产品线，主营业务为航空遥感空间数据获取、处理及空间数据库管理系统应用等，2012年业务收入较 2011年增长215.49%，由2011年的2,460.35万增长到2012年的7,762.23万元。总体而言，公司在专业应用市场上实现了从卫星 导航到空间信息应用的产业链横向延伸战略构想，高性价比卫星导航产品、航空遥感数据获取能力等取得明显突破，具备了 从整体上提供我国各行业空间信息应用系统级解决方案的能力。

10
二、位置服务市场：公司从2010年提出位置云的技术架构，在2012年完成了以“中国位置”为系统平台，卫星导航信号增 强、空间分析功能、空间数据库建设等研发工作，确立了以“产品+服务”为业务模式的北斗导航与位置服务经营模式。2012 年位置服务收入2,657.98万元，较2011年略有增长。
三、大众导航市场：公司大众导航产品线以便携导航产品为主，还包括车载监控产品、户外导航产品应用。受大众市场 宏观环境变化影响，便携导航产品价格持续下降，2012年毛利率较2011年下降2.33个百分点，2012年营业收入增长27.80%， 主要增长来源于车载监控产品。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年度公司实现营业收入4.15亿元，较2011年同期下降5.97%，主要是由于公司传统的GIS数据采集、系统产品等专业
市场采购项目减少，销售收入下降所致。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


11
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 系统产品：由于2012年受行业应用市场采购项目减少影响，业务销售较去年减少，所以本期减少生产，期末库存量较多
增加。
车载导航产品： 公司大众导航产品线以便携导航产品为主，市场销售大，所以生产大库存多。 位置服务：公司从2010年提出位置云的技术架构，在2012年完成了以“中国位置”为系统平台，所以销售量增加，生产增
加，库存结余较少
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12
单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

管理费用本期金额较上期金额增加63,359,539.30 元，增加的比例为59.39%，增加的原因主要系公司本期研发费用支出、 固定资产折旧、人力费用支出等增加。
所得税费用本期金额较上期金额减少-17,521,883.19元，减少的比例为151.06%，减少的原因主要系本期盈利减少导致 应缴纳的企业所得税减少，以及递延所得税资产增加导致递延所得税费用减少。
资产减值损失本期金额较上期金额增加13,771,614.60元，增加的比例为156.55%，增加的原因主要系本期计提存货跌价准 备增加。

5、研发支出

2012年度研发支出总额69,384,627.56元，占本年度经审计净资产的4.80%，占本年度营业收入的16.72%。

6、现金流


13
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比增长67.77%主要是由于本期被收购子公司收购时点的现金较上期有大幅增加。
筹资活动现金流入小计同比减少88.24%主要是由于上期取得借款收到的的现金较高。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15
单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

合众思壮是国内卫星导航领域的领先企业，进入行业较早，在专业化导航终端产品及市场经营上拥有领先优势。近年来， 通过位置云技术体系研发，逐步形成了“云+端”的核心竞争力。通过募集资金项目的实施，正在成为国内规模较大的卫星导 航专业产品研发设计制造商。通过投资收购，实现了从卫星导航到空间信息应用的产业链横向延伸，具备提供我国各行业空 间信息应用系统级解决方案的能力，提出了“成为空间信息领域世界级领先企业”的公司愿景。

16
公司在品牌建设、技术积累、人才储备等方面在行业中长期处于领先地位。“合众思壮”、“任我游”、“集思宝”等行业品 牌以及“中国位置”服务平台具有较高的知名度。拥有近百项的产品专利与软件著作权，从卫星导航的OEM板卡、终端到空 间数据库系统等，形成软硬件结合的技术条件储备，是北京市企业技术中心单位。在人才储备方面，公司与中科院、清华大 学、北京大学、北京航空航天大学、北京邮电大学、解放军信息工程大学等科研院所建立起8个合作研发机构，2012年成为 北京市博士后（青年英才）创新实践基地。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17
单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明：无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明：无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


18

单位：万元



19
、

司募集资金的实际使用情况详见后附募集资金的实际使用情况表。截止 2012 年 9 月 30 日，卫星导航兼容系统应急装备与
减灾应用服务平台项目已完成建设期，公司进行了项目结项工作。该项目计划投资 9,969.00 万元，2010 年 8 月经公司董事
会审议通过，同意变更项目实施地点，并以超募资金 3,021.93 万元购置新厂房，项目的计划总投资额变更为 12,990.93 万
元。截止 2012 年 9 月 30 日，该项目累计支出 9,621.01 万元（含超募资金 3,021.93 万元，置换支出 1,535.39 万元），项目
实施结余募集资金 3,369.93 万元。五、募集资金投资项目已对外转让或置换情况 1、截至 2012 年 12 月 31 日，公司募集资
金投资项目无对外转让。2、截至 2012 年 12 月 31 日，公司使用募集资金置换预先投入卫星导航数据采集产品研发生产基
地项目的自筹资金 3,410.23 万元，置换预先投入卫星导航兼容系统应急装备与减灾应用服务平台项目的自筹资金 1,535.39
万元，以上置换金额经北京兴华会计师事务所有限责任公司审核，并分别出具报告号为（2010）京会兴核字第 3-52 号和第
3-54 号的专项审核报告。六、募集资金实际使用及披露中存在的问题公司募集资金按照公司招股说明书承诺投资的项目使 用并按照信息披露的规定履行相应的披露义务，未发生募投项目变化和未履行披露义务的情况，亦不存在将募集资金归还 与募集资金项目无关的贷款、用募集资金存单质押取得贷款等其他情况。

（2）募集资金承诺项目情况

灾应用服务平台项目）
归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）

20

单位：万元




21
、
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


22

主要子公司、参股公司情况


23






主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况


24
公司控制的特殊目的主体情况：无
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局
2012年7月，国务院发布《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，将卫星及应用产业纳入“十二五”期间重点发展的 战略性新兴产业之一。
2012年9月，科技部发布《导航与位置服务科技发展“十二五”专项规划》，明确导航与位置服务产业将要在“十二五”期 间形成1000亿以上的规模产业；初步建立5个高新技术产业化基地；培育30家创新型企业；形成10个左右的示范和试验应用。 将以企业为主体，加大国家科技引导投入，统筹多渠道资源，多种资助模式相结合；以产业需求为导向，加强部门联合、军 民结合、科技计划与北斗系统建设的协同攻关，持续推动以北斗应用为核心的导航与位置服务技术研究和产品开发。重点开 展交通、国土、农业、林业等行业位置服务应用示范，公众出行、社会网络、旅游娱乐等公众位置服务应用示范和智能搜救、 灾害救援等区域位置服务应用示范。
2012年12月，我国北斗卫星导航系统正式运行，开始为我国及周边部分地区提供连续无源定位、导航、授时运行服务， 满足国防、交通运输、林业、气象、应急减灾等行业以及大众用户的应用需求。
从世界卫星导航产业的发展格局来看，包括北斗系统在内的全球导航卫星系统及其产业正处在大变化、大转折、大发展 时期，卫星导航多系统并存和信息系统间的相互渗透融合成为大趋势，产业进入大数据、智能化时代。随着北斗ICD的开放， 国际厂商开始开发基于北斗的导航芯片和板卡，我国卫星导航产业整体上存在产业规模较小、市场秩序混乱、整体效益较低 等客观状况，企业应加强技术创新、条件保障等能力建设，寻求稳步长期发展。
2012年，由于采购项目较少，产品竞争加剧，公司在传统GIS数据采集产品市场，受到一定程度的冲击，竞争对手主要 来自美国、欧洲等卫星导航的国际性企业，直接导致产品毛利下降，收入降低。大众导航市场，长期山寨林立，品牌厂商举 步维艰。位置服务市场具有较大的发展空间，市场格局尚未形成，存在着不确定性。
（二）公司发展战略 公司继续贯彻“巩固专业市场、发展大众市场、引领位置服务市场”的发展战略，在2013年具体落实以下内容： 在专业市场领域，公司将充分利用在行业内的长期实践和经验积累，在做好行业渠道销售的同时，重点转向经营高端产
品，成就高毛利的拳头产品。在行业拓展上独辟蹊径，打造卫星导航的特色应用。在经营理念上，坚持市场与利润并举，聚
焦定制化专业产品，聚焦培育优良行业应用，做到重点明确，主线清楚，主流突出，特色鲜明。同时，依据北斗国际化的产 业发展趋势，持续跟踪评估，适时采取措施，投资并购国际技术型先进企业，实现洋为中用，持续提升产品竞争力。
在位置服务市场，充分发挥北斗导航与位置服务产业公共平台建设的优势地位，深挖产品与服务的应用模式，在政企应 用、大众普及两个方面，优先在北京区域展开业务，形成新的盈利点。
在大众导航市场，探索与位置服务相结合的新型的经营模式，逐步实现“云+端”的战略规划。
（三）2013年经营计划 公司2013年的主营方向是空间信息应用专业化高端产品与服务市场的相关业务。
公司将以效益为目标，以卫星导航高端重点专业产品为突破点，以系统集成创新为主线，成为提供全面解决方案的产品 型公司。公司的指导思想是，收拢五指，形成拳头，全力出击，把握必胜。
围绕开源节流开展主营业务，在营业收入方面，通过定制产品与目标行业拓展，扩大市场份额，形成新的增长点，实现 营业收入增长30%以上。在费用、成本方面，实施全成本项目核算，落实产品事业部及子公司责任，力争全年扭亏为盈。
在研发计划上，完成募集资金的全部建设项目，保障产品与产能需求。 产品策略：加强卫星导航板卡与终端产品的设计和高端制造能力、空间数据获取与处理能力，重点发展工业级行业特种
应用终端，不同分辨率的多源空间数据产品等。根据我国北斗卫星导航系统运行规划，推出北斗系统应用的专业OEM板卡
和终端产品。
营销策略：以客户需求为核心，重视定制化产品的方案型销售，在1-2个行业实现产品应用突破。 公司将通过自有资金、银行贷款、债权融资等实现2013年度经营目标，不进行表外融资、股权融资、衍生品融资等项目。

25
（四）2013年可能面对的风险
1、重点行业应用的风险 公司已经依据2012年的业务需求市场研究，研制出定制化的行业应用产品，但是，在重点行业的应用推广中，可能出现
行业推广周期长、行业采购计划拖延等客观因素的影响。
2、核心人员流失风险 公司研发新产品及拓展新行业，离不开核心技术骨干与市场销售骨干。我国卫星导航产业处于竞相发展的战国时代，国
际化企业也虎视眈眈于中国市场，不排除核心人员流失的风险。
因此，公司已采取了必要的风险管控措施，包括产品与市场信息保密制度、激励制度等，尽可能避免上述情况发生。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本期新纳入合并范围的子公司

* 1、江苏合众华茂信息科技有限公司系于2012年3月2日注册成立，注册资本人民币210万元，由本公司的全资子公司-西安
合众思壮电信通讯有限责任公司以货币资金出资设立，持股比例100%。
* 2、Nexteq Navigation Corp.系本公司于2012年2月以货币资金出资购买的非同一控制下的子公司，出资金额250万美元， 持股比例55.5555%。

2、本期不再纳入合并范围的子公司


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及北京监管局有关文件的要
求，公司补充完善了《公司章程》的相关规定，公司于2012年8月27日、2012年11月8日分别召开二届董事会第十五次会议及
二零一二年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》。 根据中国证监会有关文件精神，按照证监会北京监管局相关通知要求，修订《公司章程》关于利润分配的相关条款，删
除原第一百五十五条内容，并增加第一百五十五条至一百五十八条，原《公司章程》第一百五十五条其后条款序号顺延，具

26
体如下：
第一百五十五条:公司利润分配政策的基本原则：
（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 第一百五十六条:公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行 中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%。
特殊情况是指：1、公司董事会认为未来十二个月内公司面临重大行业投资机会，可能对外投资、收购资产额累计将超 过净资产的10%；2、公司董事会认为未来十二个月内公司固定资产投资将超过净资产的20%；3、经审计的公司年度财务报 告中合并报表归属于母公司所有者的净利润或者母公司可供分配利润额少于2000万元。
3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
4、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 第一百五十七条:公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，
形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司可以为股东提供网络投票方式。
2、公司因前述第一百五十六条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存 收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以 披露。
第一百五十八条:公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年度利润分配及资本公积金转增股本预案
拟以公司2010年12月31日总股本12,000 万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4.00元（含税），共计派发现
金股利48,000,000.00元。剩余未分配利润74,569,540.80元结存至下一年度。
拟以公司2010年12月31日总股本12,000 万股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增2股，转增后公 司总股本增加到14,400 万股，资本公积余额为1,045,265,200.23元。
2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案
拟以公司2011年12月31日总股本14,400 万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），共计派发现 金股利28,800,000.00元。剩余未分配利润50,711,342.66元结存至下一年度。
拟以公司2011年12月31日总股本14,400 万股为基数，以资本公积转增股本，向全体股东每10股转增3股，转增股本 4,320万股，转增后公司总股本增加到18,720万股，资本公积余额为1,002,065,200.23元。

27
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况 无


民生加银、
广州金域投资、

28


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表