第四节 董事会报告

一、 概述

2012 年，公司启动了针对未来十年的企业战略规划，通过分析外部环境的机遇和变化， 提出了公司未来十年的发展路径及发展目标。在战略规划的过程中，公司初步完成了业务架 构调整，关注提升公司战略规划能力，强调核心能力的建设以及战略的执行与管控。公司希 望通过战略目标与行动的牵引，在未来 10 年里继续保持在行业中的领军地位和竞争优势。报
告期内，依托安防行业大环境的持续景气，公司 2012 年实现主营业务收入 7,213,789,489.18 元，比上年增长 37.89%，公司主营产品毛利率 49.62%与上年相比基本维持稳定，实现利润总 额 2,313,605,647.70 元 ， 同 比 增 长 33.94% 。 经 营 活 动 产 生 的 现 金 流 量 净 额 1,436,789,861.42 元，同比增长 22.75%。

二、主营业务分析 1、概况：
视频产品业务继续强化横向扩张

继在摄像机产品市场中取得全面领先的竞争优势之后，公司视频业务线上的其他类产品 继续发力，2012 年公司在传输与显示单元、网络存储、移动监控产品业务上均取得长足的进 步。各块的业务规模均已进入各自细分行业的前列。

加大解决方案业务投入力度
2012 年，公司在视频解决方案的基础上，加入报警、门禁产品及方案作为补充，完善公
司安防系统解决方案在行业应用中的广度和深度。通过提供解决方案，公司进一步稳固和提
高了在行业市场的地位与竞争优势，并可根据市场需要为客户及合作伙伴，提供硬件设备、 硬件设备加软件、整体解决方案加服务的多层次的合作模式。

坚持国际市场品牌与渠道建设，提升国际化运营水平 过往几年，公司在海外的品牌建设初见成效，但海外业务增长还不尽人意。 2012 年，
公司一方面增设南非、意大利、巴西三家分支机构，继续在海外市场的扩张布局，同时加强
研发、供应链等部门与海外业务的衔接，增强对海外市场的支持力度。

重庆项目进度情况 遭遇意外事件后，重庆政府方面拟对项目建设的规模、建设时间、建设目标进行调整；
期间公司与重庆市政府相关部门密切沟通并积极协助。2013 年 1 月，重庆市政府方面对于重
庆项目建设规划的调整形成了原则精神，并通过重庆市社会安全事件应急联动指挥系统工程 建设领导小组办公室（简称：平联办）函告公司下属重庆系统公司，希望尽快实施。公司随 即发布相关公告。
目前，重庆项目进入规划调整实质性操作阶段，公司正与重庆市政府有关部门以及各业 主方，就项目前期建设投入的梳理清算，公司在前期投入的损失偿付核定，以及项目调整后 概算规模，建设目标、建设方式等方面进行协商谈判。
2012 年的变故使得重庆项目出现了很大的不确定性，公司在事件发生后，迅速调整工作 思路，一方面控制项目的建设进度并积极与市政府协调沟通，另一方面控制重庆项目中的投 入，通过裁撤人员减少不必要的支出。2013 年，公司将以更加务实的态度，在保障公司合理 收益底线的前提下，兼顾项目各方利益，与业主及各相关部门就项目调整进行沟通协调以及 谈判。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：公司所属安防行业继续维持全行业健康发展态势，公司 2012 年实现主营业务收入
7,213,789,489.18 元，比上年增长 37.89%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：台（套）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
受惠于公司所处安防行业继续维持全行业增长态势，公司在 2012 年度的经营业绩继续 维持稳定增长，公司产品库存量及生产量也随之增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：
为保证公司产品技术符合市场需求及扩大产业链，加大公司产品竞争力，公司加大对研 发费用的投入，使得管理费用大幅上升。

5、研发支出

说明：
为保证公司产品技术符合市场需求及扩大产业链，加大公司产品竞争力，公司加大对研 发费用的投入，使得研发费用大幅增长。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额变动主要系本年公司收购华安保全以及购买分公司办公用
房及总部研发大楼基建支出增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、 主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、无负债项目重大变动情况

3、无以公允价值计量的资产和负债

4、报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 通过持续投入取得的技术研发能力
公司始终致力于超越行业平均水平的大规模研发投入，经过多年培育，业已形成了一支
稳定和高效的研发团队以及大量的技术成果。这些资源是公司的核心竞争力，也为公司长期 发展奠定了坚实的基础。

良好的产品制造和交付能力 公司从创立之初即开始着手供应链部门的建设，多年以来在供应链管理方面逐步形成了
一套契合安防市场特点以及公司运营规律的经验和方法。近年来，公司供应链在生产计划管
理、品质控制、精益制造等方面均取得了长足的进步，为应对快速增长的市场需求提供了有 效的交付保障。
一体化解决方案的提供能力
公司在 2009 年即开始投入对行业解决方案的研发，到目前公司已经形成了覆盖公安、交
通、金融等多个行业的解决方案产品线，拥有超过 1000 人的研发和技术支持团队。解决方案 与公司从视频采集、视频存储、视频传输、视频控制、视频分析等完整的自有知识产权产品 线相结合，可以为客户及合作伙伴提供一站式业务支持。
2012 年，公司在视频解决方案的基础上，加入了报警、门禁应用，使得公司提供行业安 防综合解决方案的能力得到了进一步的提升。

全球化营销网络和品牌 公司至今已经构建了国内同行中唯一遍布全球的安防营销网络，通过营销网络与各行业
合作伙伴开展深入合作，与行业用户进行充分沟通。同时，公司注重在行业内的品牌建设和
品牌维护。完善有效的营销网络与良好的品牌形象，将有助于公司在市场竞争中保持长期的 优势，尤其在公司业务从产品为重心向解决方案并重，从设备销售延伸到行业解决方案提供 的过程中，营销网络和品牌将体现出极高的价值。

规模优势 规模优势主要体现在三个方面：业务规模，客户渠道规模，资金规模。其中业务规模，
将保障公司在未来上游采购方面拥有更大的议价空间；客户渠道规模，则能够取得更多的业
务信息和需求收集，有利于公司技术、产品、服务等多方面的改进和提高；资金规模，除了 本身的资金积累外，公司拥有更广泛便利的融资渠道；从而能根据市场变化，迅速集中资源 开展大规模的研发、市场、资本性的投入。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况



（2）未持有金融企业股权情况

（3）未有证券投资情况 2、不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析



主要子公司、参股公司情况




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、无非募集资金投资的重大项目情况

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一） 公司所处行业发展趋势 国内以智慧城市建设为代表的行业应用向大型化和综合化演进，一体化解决方案将被更
多关注；
城镇化是目前国内经济发展的主要动力，而伴随着城镇化的发展，智慧城市管理需求被 极大的提升。“平安城市”作为“智慧城市”建设的主要部分，其建设规模以及建设内容都 将会有更大的扩展。智慧城市的兴起为公司长远发展奠定了良好的基础。同时行业应用方面， 随着安防技术应用的逐步为市场熟悉，更多的大型企业将会更倾向于集中规划，统一建设。 因此，行业项目将向更大型化、集成化演变，同时软硬件结合的一体化综合解决方案将会更
多被关注。
民用业务逐步兴起； 随着国内经济生活的不断改善，以及视频应用成本的不断下降，过往作为行业高端应用
的视频监控，在小微企业以及家庭中的需求开始萌发，虽然成熟的商业模式并未显现，但未
来的市场空间依然值得期待。该细分市场需求与以往行业产品有着较大区别，更依赖于厂商 品牌、产品品质及良好的售后服务。
海外市场从单纯强调“性价比”逐步开始关注综合交付及服务支持能力； 经过多年努力，随着业务能力的提升，国内安防企业已经开始逐步介入到海外主流市场
的竞争；海外市场从过往单纯强调“性价比”，逐步需要企业提供更好的交付响应，更加本
土化的服务支持，对于国内企业这既是机会也是挑战。 视频监控系统的高清和智能化的趋势不改； 一方面，随着视频监控系统的高清化与智能化技术的不断成熟，应用成本的不断降低，
使得市场的需求被激发；另一方面，高清与智能的有效结合，又将视频技术应用从单纯的安
全防护、交通管理带向更广阔的应用领域。因此，可以预见视频的高清和智能化趋势将进一 步加快。
政府项目的垫资需求增大。 当前项目建设的迫切性及必要性，与政府短期内财政支付能力之间形成时间差，因此在
政府项目的实际操作中将会更多出现分期付款、BT模式、设备租赁等交易方式，从而对项目
工程商以及上游设备提供商均会形成资金沉淀，对安防产业链中企业的自有资金规模要求提 高，对公司的应收账款的管理能力和管理水平提出了更高的要求。
（二）公司发展战略 海康威视旨在成为全球领先的安防企业，继续在以视频为核心的产业生态链中，通过技
术创新、机制创新、商业模式创新和管理创新，为全球不同区域的各种行业类客户和消费类
客户，提供高品质的硬件产品，软件和解决方案，系统集成和安防服务。
（三）公司 2013 年度工作重点 产品研发方面，针对市场，贴近客户需求，提升研发效率，强调性能、质量、成本、交
付的一体化管控；
系统业务方面，强调共享平台建设，提升集成项目的管理水平，继成立智能交通事业部 的基础上，成立楼宇事业部，着手开拓智能楼宇市场；
服务业务方面，关注微小企业与家庭需求，以产品与运营服务并举，开拓民用业务市场；
国内营销方面，精准聚焦客户需求，继续进行区域细分、行业细分； 海外营销方面，将市场、销售、支持等职能进一步靠近客户端，加大在重点区域的投入，
进行向本地化转型。
内部管理方面：主要业务模块从成本中心向利润中心牵引，强化业务授权后的管控与上 层协调；
人才培养方面：关注组织发展与人才梯队建设，开展针对基础、中层管理人员的培训计 划，推行公平公正的中层管理人员的选拔和评鉴机制，建立更为有效的激励制度。
（四）风险因素
宏观经济下行风险 目前国内以及全球经济依然具有很大的下行风险，一旦经济过度下行将会遏制政府及行
业的需求，导致行业增长下降；同时还将引起产业链上的资金进一步吃紧，客户支付延迟甚
至出现违约风险。
市场竞争的风险 安防行业由于近年持续的高景气度，除了引导原行业内企业加大投入外，也吸引了大量
非安防行业的 IT 厂商、系统集成商、应用软件商等的关注，各类新老参与者在技术能力、行
业经验、业务领域等方面各具特长，并在以不同方式参与到安防市场竞争中。从而导致行业 竞争的进一步加剧，导致原有的市场格局将可能被打破。
公司作为安防行业的龙头企业，如果不能持续增强自身的技术优势，持续提升产品性能、 质量，提高解决方案产品化程度，加强服务能力，公司的竞争优势将会被削弱。
技术更新换代的风险 近年来随着云计算、大数据、人工智能等技术的不断演进，行业的需求和业务模式可能
会随之演变。如果不能密切追踪前沿技术的发展变化，行业的业务创新，行业内公司未来发
展的不确定性风险加大。
九、董事会无对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化的情况说明 十一、报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
1. 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
（1） 经商务部商境外投资证3300201100388号《企业境外投资证书》的批准，本公司单独 出资45万美元在南非设立全资子公司威视南非公司，该公司于2012年2月24日取得南非公司注 册处签发的登记号为2012/037308/07号的《公司注册证书》。本公司拥有该公司的实质控制 权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2） 经商务部商境外投资证3300201200214号《企业境外投资证书》的批准，本公司及全 资子公司HDT国际公司在巴西设立威视巴西公司，该公司于2012年2月27日登记设立。本公司 拥有该公司的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（3） 本期全资子公司威视欧洲公司出资10 万欧元设立全资孙公司威视意大利公司，该公 司于2012 年 3 月 1 日取得注册号为07757250969 的《公司注册证书》。本公司拥有该公 司的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2. 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据本公司与自然人冯建国、杜斌国、李燕燕、史芳玲签订的《股权转让协议》,本公司
以 6,745.5 万元同比例受让各自然人持有的华安保全公司共计 51%的股权。本公司已于 2012年4月支付了股权转让款，并办理了相应的财产权交接手续，故自2012年5月起将华安保 全公司及其控股子公司华安保安公司纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年8月，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（证监发[2012]37号）及浙江证监局的有关文件精神，为进一步完善公司利润分配 政策、维护全体股东利益，经公司二届董事会十次会议审议通过《关于利润分配政策和未来 三年股东回报规划的议案》、《关于修订公司章程的议案》，对公司《章程》中与利润分配 政策相关的条款第一百六十四条进行修订，进一步完善了公司董事会、股东大会对公司利润
分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制，明确公司利润分配尤其是现金分红政策的具体
内容、利润分配形式、利润分配尤其是现金分红的期间间隔、现金分红的具体条件等。公司 进一步建立健全了利润分配制度，充分维护了公司全体股东依法享有的资产收益等权利。公 司独立董事就本次关于修改公司《章程》中利润分配政策条款发表了独立意见，以上二项议 案将提交2012年度股东大会进行审议，公司将采取现场投票和网络投票相结合的方式，充分 保证中小股东的权利。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2009年利润分配方案：以2010年5月17日公司公开发行后的总股本50,000万股为基数，拟 向全体股东每10股派息5.00元（含税），即每1股派发现金0.5元（含税）。上述分配方案共计 派发现金股利25,000万元。 2、2010年利润分配方案：以2010年12月31日公司总股本50,000万股为基数，向全体股东每10 股派息6元（含税），即每1股派发现金0.6元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利30,000 万元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 3、2011年利润分配方案：以2011年12月31日公司总股本100,000万股为基数，向全体股东每
10股派息4元（含税），即每1股派发现金0.4元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利40,000 万元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

海康威视以创新科技和专业经验为依托，帮助构建和谐社会，积极履行企业社会责任， 努力为社会经济与环境的可持续发展做出贡献。公司致力于人人轻松享有安全的品质生活， 努力为员工提供成长和实现自我价值的平台，帮助员工获取成功。公司严格执行国内国际相 关法律法规，切实履行纳税义务和进出口责任，以诚为本，树立负责任的国际形象。公司坚 持回报社会的理念，同时也鼓励员工关爱社会。公司注重环境保护与可持续发展，关心员工 健康，为用户提供绿色产品。详细情况请参见公司于 2013 年 4 月 9 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《公司 2012 年度社会责任报告》。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的 资料
华宝兴业、里昂证券、惠理基金、
2012 年 02 月 27 日 公司 104 会议室 实地调研 机构
厦门普尔投资、中邮基金、光大保
德信、银河证券、浙商证券、航天
财务等
财通证券、长安基金、德邦基金、 东北证券、东方证券、东吴证券、
公司 2011 年业绩快报相关
情况
光大保德信、光大证券、广发证券、 国联安基金、国鸣投资、国泰基金、 国泰君安证券、国泰君安证券资产 管理、国油富兰克林基金、海富通 資產管理（香港）、韩国投资基金管 理公司上海代表處、华宝兴业基金、 华泰联合证券、华鑫证券、汇丰晋 信基金、汇添富基金、江海证券、 交银施罗德基金、里昂证券有限公 司 上海代表处、美国友邦保险有限 公司中国区资产管理中心、民生证 券、南京證券、农银汇理基金、平
2012 年 05 月 03 日 上海浦东香格里 业绩说明会 机构 拉酒店北京厅
安资产管理、瑞银证券、上海博潤 投資、上海从容投资、上海伏羲资 产管理、上海复利投资管理、上海
公司 2011 年度报告业绩情
况交流及行业发展展望
国隆投资管理、上海淮矿资产管理、
上海惠理投资管理咨询、上海乐恺
投资中心、上海隆顺投资管理、上
海彤源投资发展、上海重阳投资管
理、上海朱雀投资、尚雅投资、深
圳市麦星投资管理、太平洋资产管
理、泰信基金、通用技术集团投资
管理、万家基金、未来资产 益财投
资咨询、新时代证券、信诚基金、
兴业证券、上海证券资产管理、西
部证券、易方达基金、银河基金、
湧金資產管理、浙商基金、中国国
际金融、中国人保资产管理、中欧

基金、中信证券、中银基金、海通 证券
长城证券、信达证券、东兴证券、 国都证券、安信证券、广发证券、 宏源证券、中国中投证券、天弘基 金、益民基金、秦达宏利基金、中 邮创业基金、嘉实基金、长盛基金、 国金通用基金、华夏基金、新华基
2012 年 05 月 04 日 北京金融街威斯 业绩说明会 机构
汀酒店夏 2 厅
金、民生人寿保险、中国人寿养老
保险、中英人寿保险、民生人寿保
公司 2011 年度报告业绩情
况交流及行业发展展望
险、嘉禾人寿保险、中再资产管理、
光大永明资产管理、北京君创富民
资产管理、安邦资产管理、五矿集
团财务、上海从容投资、北京正邦
阳光投资、煜治时代（北京）信息咨
询、中证投资、瑞天资本
中国银河证券、国信证券、广发证 券、招商证券、英大证券、西部证 券、景顺长城基金、融通基金、长
2012 年 05 月 07 日 深圳马哥孛罗好 业绩说明会 机构
日子酒店伦巴厅
城基金、华强电子产业研究所、深
圳市新同方投资管理、深圳民森投
资、广东新价值投资、深圳市上善
御富资产管理、上海毅扬投资管理
公司 2011 年度报告业绩情
况交流及行业发展展望

视频监控行业发展状况、
2012 年 07 月 02 日 公司 107 会议室 实地调研 机构 深圳证券交易所综合研究所

财富里昂、长城证券、光大证券、 广发证券、国金证券、国联证券、 国泰君安、国信证券、海通证券、 宏源证券、华泰证券、华鑫证券、 江海证券、瑞银证券、申银万国、 上海证券资产管理、西部证券、兴 业证券、招商证券、浙商证券、中 国银河证券、中银国际证券、博时 基金、财通基金、长安基金、东吴 基金、富安达基金、光大保德信、 国海富兰克林基金、华安基金、华 宝兴业基金、华泰柏瑞基金、汇丰 晋信基金、汇添富、交银施罗德、 金元惠理、南方基金、诺德基金、
发展趋势、行业存在的风
险以及公司研发、经营情
况等

公司半年度经营情况交 流、视频监控行业发展状
2012 年 08 月 20 日 上海浦东香格里
机构 泰信基金、信诚基金、兴业全球基
况、发展趋势、行业存在
拉大酒店盛世堂
金、银河基金、浙江国贸东方基金、
浙商基金、中海基金、韩国投资基 金、平安资产管理、三井住友资产 管理、上海鼎锋资产、上海淮矿资
的风险以及公司研发、经
营情况等
产、上海汇利资产、上海融昌资产、
太平洋资产、中国人保资产、美国
友邦保险、民生人寿保险、太平养
老保险、永诚财产保险、上海惠理
投资、济海投资、路博迈投资、上
海从容投资、上海泽熙投资、上海
智尔投资、深圳市鼎诺投资管理、
太平养老保险、太平资产管理、通
用技术集团投资管理、未来资产、
厦门普尔投资、中金投资（集团）、
群益国际控股有限公司等