第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

2012 年，随着北斗卫星导航系统正式提供区域服务，北斗导航产业的启动拉开帷幕，国内各企业纷 纷开始积极布局北斗应用市场。公司提出了导航年的发展思路，在继续夯实仿真测试核心业务优势的同时， 重点投入北斗导航技术研发和市场开拓。公司以市场为导向，完善主营业务产业链，在宏观经济下行压力 较大的情况下，各项业务稳健发展，整体竞争力不断提升。报告期内公司主营业绩有所下降，主营业务收 入为 27,983.39 万元，较上年同期下降 7.48%，营业利润为 3,862.01 万元，同比下降 41.41%，归属于上市 公司股东的净利润为 4,592.15 万元，同比下降 24.79%。业绩下降的主要原因是 2012 年为国家十二五计划 的开局年，大批项目的计划经费没有按时拨付到位。其次，2012 年是华力创通公司的导航年，公司在技术 层面、业务层面等投入大量资源集中在北斗导航领域，客观上影响了公司在传统仿真业务的资源投入和市 场开展，导致 2012 年仿真业务出现一定程度下滑，但北斗卫星导航市场尚未迎来大规模订货的时期，因 此整体营业收入和利润较去年同期下降。虽业绩未见增长，但未来持续稳定发展的基础得到进一步加强。

2012 年，主要财务数据与上年同期比较如下：

单位：人民币元

报告期内公司围绕着发展规划和年度经营目标，完成了以下工作： 1、围绕三个主营方向，积极推动技术创新，突破关键技术，拓展应用市场。
北斗卫星导航领域，截止2012年底，共积累了20余项关键核心技术，积极参与涉及国家安全的典型 应用项目并获得研制供货资格，同时，大力拓展国内行业应用市场，公司开发的面向民用市场的首批量产 型北斗/GPS民用产业化SoC芯片如期下线，为民用市场配套奠定了基础。其次，参加产业联盟，与相关企 业开展产业链上下游合作，构建上下游配套的产业环境。2012年还初步尝试走向亚太国际市场。

在仿真测试领域，行业技术积累不断提高，新产品开发取得一系列成果。对航空等仿真测试的应用行
业，有了更深入的沉淀与积累，取得一批涉及飞机航电、飞机机电、飞行仿真、自动驾驶仪等应用的仿真 测试合同。推出了针对工程机械、农用机械的控制系统产品并获得成功应用案例。产品化程度、产品交付 能力及交付质量也不断提高。

雷达方向突破了多体制雷达目标回波、杂波、干扰及雷达成像等关键技术，形成了相对完整的产品系 列，完成了数个型号列装项目的研制并取得订货，为未来批量化生产奠定了相应的基础。在通信方向完成 了基带信号处理方面的技术积累，获取了国家数个项目的支持，为未来进入通信领域开拓了方向。

2、加强内部管控体系建设，提升运营管理水平。按内部控制体系要求，理顺内部架构，梳理优化业 务流程。2012 年完成了用于保护知识产权的数据防泄露系统（DLP）和客户资源管理系统（CRM）的建设， CRM 系统正式上线使用，安全、稳定运行，提升了知识产权积累和保护能力。为加强产品的过程质量控制， 完成了配置管理系统的建设，提升了公司对产品过程质量的管理能力，公司上下的质量意识得到了全面提 升，质量管理工作对公司业务的促进与效益也日益展现。

3、加强人力资源工作，建立完善的薪酬与绩效考核、培训、招聘及人才储备等多维度的管理体系。

2012 年进一步完善和优化任职资格体系，推进 KPI 考核。建立学习型组织，采取外训与内训相结合的方式， 组建公司内训师团队，积极推进内训工作。人才储备方面基本培养出一批年富力强的中层管理人员。人力 资源工作基本完成从过去日常的人事管理职能转化为全面系统的人力资源体系管理。

4、遵循主营业务方向，利用超募资金，收购天津新策电子有限公司，提升公司定型产品的批生产能 力。2012 年，还投资设立上海华力创通半导体有限公司，拓展北斗卫星导航在车联网领域的应用，提升智 能车载终端芯片的综合解决方案的能力。

5、公司品牌形象及市场认可度得到进一步提升。2012 年，被评为北京市卫星通信导航工程技术研究 中心，连续两年被评为央视财经 50 指数的十佳创新公司之一。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

单位： 元

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少48.86%，主要原因是收到的货款减少及支付员工的工资增加；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少50.25%，主要原因是2011年度现金分红增加；
3、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少53.96%，主要原因是经营性活动产生的现金流量净额减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 在本报告期的实现情况：
①以增进自主创新能力为核心的技术创新规划实施情况

a.报告期内公司结合募投项目的实施，重点加大对北斗卫星导航、半实物仿真测试、雷达目标回波模 拟器等相关领域的研发力度，重点瞄准国防军工市场，同时积极向民用工业领域渗透。

b.报告期内公司从国内一流的高等院校招募具有培养潜力的本科、硕士和博士应届毕业生145名，为公 司的持续技术创新补充新鲜血液。

c.报告期内，公司根据市场特点，并加大研发投入力度，使研发总投入占营业总收入的比例为23.89%。 d.报告期内，公司组织经常性的企业内外技术交流活动，聘请国内外知名的技术专家进行技术讲座；
鼓励知识产权保护和专利申请，对实用新型和发明专利的主要贡献人、以及主要的著作权人进行制度化的

奖励。
②以增强成长性为目标的业务发展实施情况 报告期内，公司围绕北斗卫星导航、机电仿真测试、雷达仿真测试三大主营业务，坚持“定制服务+通
用产品”的产品开发策略，使公司作为国防军工领域计算机仿真龙头企业的地位得以巩固。同时，公司北 斗卫星导航领域的技术和产品积累逐步获得用户的认可，北斗领域业务成长性较好，公司成为该领域的知 名企业。

③为提升公司整体竞争力的其他规划实施情况

a.市场开发与营销网络建设规划 报告期内公司将继续重点满足国防军工装备仿真市场需求，保持和扩大在国防军工装备市场的优势，
强化公司在优势市场的核心竞争力。在立足军工市场的同时，积极拓展民用市场。民用市场重点关注高速
轨道交通、汽车、工程机械、海上钻井平台、特种运输装备、电力、工业自动化，以及公安、林业、民政 等领域的应用。

b.人力资源发展规划 报告期内，公司员工规模达到467人，其中80%的人员是高端技术人才、管理人才和营销人才。 c.完善公司治理规划 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，强化对公司内部控制的检

查，完善公司的法人治理结构，防范及控制经营决策及管理风险，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 d.信息化建设项目及建设规划 完成CRM系统建设，并正式上线使用；现有信息系统安全、稳定运行；为加强产品的过程质量控制，
完成了配置管理系统的建设，提升了公司对产品过程质量的管理能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司 2012 年受宏观经济环境及市场竞争的影响，营业收入较上年同期有所下降。公司持续投入研发和人员规模扩大等 原因导致费用增加，因此毛利率去年同比下降 3.26%。

北斗卫星导航领域营业收入比去年同期增加 68.19%的主要原因是去年北斗的区域性系统可提供服务，北斗的测试产品 市场需求激增所致。机电仿真测试产品去年同比下降 44.18%的原因一方面是受宏观经济环境及市场竞争的影响，同时也和 公司投入较多资源集中在导航领域，客观上削弱了仿真测试业务的市场开拓资源有关。

华东地区业务下降的主要原因是市场竞争激烈，同时部分业务资源转移到北斗市场拓展工作中，影响了对传统业务的 资源投入所致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


化项目

新一代实时半实物仿 真机及产业化项目

否 5,690.70 5,690.70 1,242.87 3,157.73 55.49%
2013 年 12
月 31 日

228.78 -- 否

雷达目标回波模拟器 产业化项目

否 4,329.70 4,329.70 879.27 4,117.25 95.09%

2013 年 3
月 31 日

484.76 -- 否

承诺投资项目小计 -- 19,720.20 19,720.20 4,938.66 13,524.98 -- -- 866.3 -- --

超募资金投向


企业信息化建设 否 1,343 1,343 226.29 519.15 38.66%
该项目 尚处于
2015 年 01 建设期，

-- 否
月 01 日
本年度
未实现 效益

投资设立华力天星 否 310 310 0 310 100%

2011 年 08
月 05 日

2.05 -- 否

投资北斗/GPS 兼容型 卫星导航接收机产业 化项目

否 5,110 5,110 2,718.13 5,169.9 101.17%

2012 年 12
月 01 日

82.92 -- 否

投资硅微陀螺产品化

否 2,500 2,500 483.99 628.04 25.12%

该项目 尚处于
2014 年 12 建设期，

-- 否
项目 月 31 日
本年度
未实现 效益

收购泰格微波 否 525 525 0 525 100% 65.88 -- --

增资恒创开源 否 1,000 1,000 0 1,000 100% -128.13 否 --

归还银行贷款（如有） -- 2,700 2,700 0 2,700 100% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 7,500 7,500 1,500 7,500 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 20,988 20,988 4,928.41 18,352.09 -- -- -- --

合计 -- 40,708.2 40,708.2 9,867.07 31,877.07 -- -- -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
1、北斗/GPS 兼容型卫星导航模拟器产业化项目：因北斗卫星导航系统市场启动晚于预期，本项目 对应的产业化推广措施也相应调整，因此该项目拟延期至 2012 年 12 月 31 日。截至 2012 年 12 月
31 日止，该项目已经建设完成。12、新一代实时半实物仿真机研发及产业化项：由于市场需求不 断变化，公司开发的产品和技术也根据需求在不断调整。为了更好地满足市场需要，项目研发工作 进行了部分调整，以使产业化后的半实物仿真机能够具有更加灵活的适应能力，增加应对需求变化 的能力，故新一代实时半实物仿真机及产业化项目拟延期到 2013 年 12 月 31 日。13、雷达目标回 波模拟器产业化项目：该项目的固定资产投资已基本完成，根据新的研发需求，产品研制有所推迟， 因此雷达目标回波模拟器产业化项目拟延期到 2013 年 3 月 31 日。
项目可行性发生重大 报告期内不存在募集资金投资项目可行性发生重大变化的情况

，

）


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

（5）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

□ 适用 √ 不适用

6、主要控股参股公司分析

（1）华力创通国际有限公司
华力创通国际有限公司（以下简称“创通国际”）为北京华力创通科技股份有限公司全资子公司，2007 年11月23日在香港注册成立，股本100万元港币，经营范围：国际贸易电子信息产业、软件研发项目设计、 软件服务外包。

创通国际2012年经营情况如下：


单位：人民币万元

创通国际收入利润下降的主要原因是国际贸易业务下降，以及其原来承接的部分公司自研产品业务基 本转移至母公司所致。

（2）北京华力天星科技有限公司 北京华力天星科技有限公司（以下简称“华力天星”）为本公司的全资子公司，于2010年8月17日在北
京市海淀区成立，法定代表人：高小离，经营范围：技术推广。

华力天星公司2012年经营情况如下：


单位：人民币万元

华力天星2012年按计划实现了扭亏为盈。

（3）北京华力睿源微波技术有限公司 北京华力睿源微波技术有限公司前身为北京泰格创新微波技术有限公司为本公司的控股子公司，于
2006年9月22日在北京市顺义区成立。法定代表人：高小离，经营范围：技术开发，销售电子产品。

华力睿源公司2012年经营情况如下：


单位：人民币万元

华力睿源公司在收购后呈现出良性发展态势，通过管理团队和业务团队的共同努力，2012年取得了较 好的经营业绩。

（4）北京恒创开源科技发展有限公司 北京恒创开源科技发展有限公司于1998年11月3日在北京市海淀区注册成立。法定代表人：陈高，经
营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售开发后的产品、文化用品、五金、交电、计算

机、软件及辅助设备、汽车配件、摩托车配件、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、建筑 材料、金属材料、通讯设备；经济贸易咨询；组织文化艺术交流活动；家庭劳务服务；企业策划、设计。
（未取得行政许可的项目除外）。 恒创开源公司2012年经营情况如下：

单位：人民币万元


恒创开源的主营业务面向商用车和工程机械行业，2012年未达到承诺业绩，主要原因是：

①工程机械业务受经济大环境影响，整体行业产值下降。从经济形势来看，2012年，受经济增速和国 家宏观调控对固定资产投资增速放缓的影响,基建行业持续低迷,工程机械市场需求减弱，整个工程机械行 业都进入调整期。工程机械行业的景气度与去年同期相比下降幅度明显。

②商用车业务尚在市场拓展期，未体现收入。商用车领域前景虽然广阔，但目前仍处于投入期，同时， 客户考察和相互技术研讨、产品验证需要时间，周期相对较长，在商用车领域的拓展短期内对恒创开源的 业绩增长尚未形成强有力的推动。

恒创开源对本公司有业绩承诺，目前双方正在商讨未达到业绩承诺的补偿方案，争取尽快达成一致。

（5）北京北斗芯科技有限责任公司 北京北斗芯科技有限责任公司（以下简称“北斗芯”）为公司的参股公司，2005年8月12日在北京市海
淀区注册成立，注册资本1,000万元，法定代表人：丁怀申，经营范围：技术推广。

北斗芯公司2012年经营情况如下：


单位：人民币万元

北斗芯公司亏损的主要原因是2012年市场竞争激烈，公司成本及费用上升过快，远远大于收入的增幅， 导致业务亏损。本公司已将长期股权投资账面价值冲减为零。

7、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
8、 公司主要无形资产情况 报告期内，除土地使用权及研发费用资本化形成的无形资产外，公司的商标、专利、软件著作权等方
面的无形资产账面价值为零。 公司著作权、专利技术均为自主研发，华力创通拥有全部知识产权，不存在知识产权纠纷问题。
（1）专利情况 报告期内，公司新增获得授权的发明专利2项。截至报告期末，公司拥有已授权的有效专利17项，其
中发明专利10项，实用新型7项，情况如下：



（2）商标情况

a） 截至报告期末，本公司拥有注册商标7项

b） 正在申请的10项商标

（3）计算机软件著作权 截至报告期末，公司共取得计算机软件著作权28项，具体情况如下：


（4）土地使用权

单位：人民币万元


三、公司未来发展规划

2013年是国家十二五规划开展的关键一年，为充分抓住国家经济结构转型的有利时机，积极利用国家 资金支持产业发展，结合本公司的技术路线、产品市场优势及未来的业务发展战略，管理层制定了针对不 同领域的业务发展规划，力求在十二五期间抓住产业机遇，实现公司的健康快速发展。

（一） 行业发展趋势与公司的发展机遇

1、行业发展趋势
2012年7月，国务院印发《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，该规划在卫星及应用产业方面 的重大行动包括：一是关键技术开发，其中包括高精度卫星导航技术攻关；二是重大工程，结合高分辨率 对地观测系统、北斗导航等科技重大专项，实施国家空间基础设施建设重大创新发展工程，构建天基卫星 系统、地面标校系统和增强系统、数据接收和信息处理系统、运营服务系统在内的一体化运行设施；三是 产业化与推广应用：发展北斗兼容型导航终端以及数字化综合应用终端等产品；大力推进卫星遥感、通信 广播、导航定位等空间信息资源产业化应用，提高国产卫星的应用范围与效益，促进航天技术在信息、新 材料、新能源、节能环保和生物等领域的应用。

2012年9月，科技部发布《导航与位置服务科技发展“十二五”专项规划》，明确了导航与位置服务产 业的发展目标，要在“十二五”期间直接形成1000亿以上的规模产业；初步建立5个高新技术产业化基地；培 育30家创新型企业；形成10个左右的示范和试验应用。重点开展交通、国土、农业、林业等行业位置服务 应用示范，公众出行、社会网络、旅游娱乐等公众位置服务应用示范，智能搜救、灾害救援等区域位置服 务应用示范。

2012年12月27日，中国卫星导航系统管理办公室对外宣布，北斗卫星导航系统正式提供区域服务，北 斗系统在继续保留北斗卫星导航试验系统有源定位、双向授时和短报文通信服务基础上，向亚太大部分地 区正式提供连续无源定位、导航、授时等服务，满足交通运输、渔业、林业、气象、电信、水利、测绘等 行业以及大众用户的应用需求。作为朝阳产业，卫星导航已经列入国家战略性新兴产业，国家发改委也正 在牵头制定中长期发展规划，北斗系统应用推广和产业化工作也在逐步铺开。北斗组网以后会有更广阔的 应用和市场潜力，北斗在涉及国家安全和关键领域方面有政策扶持，但在民用领域的发展完善还需要加快。

在北京，为构建“智慧北京”，发展和壮大战略性新兴产业，北京市经济和信息化委员会牵头相关部门、 科研机构和重点企业，建立了北斗导航与位置服务产业协调机制，于2012年11月发布了《北斗导航与位置 服务产业发展实施方案》，《实施方案》提出了2012-2015年北京市北斗导航与位置服务产业发展的总体思 路。方案计划到2015年，将北京市打造成为全国最具影响的北斗产业聚集区以及国际水平的导航与位置服 务应用示范城市，实现全市导航与位置服务产业收入超过500亿元。

随着北斗系统应用走向深入，从事导航产业的企业数量不断增加，实力逐步增强，并随着北斗ICD的 开放，国际厂商已开始开发基于北斗的导航芯片和板卡，行业内及国内外竞争均日趋激烈。

2、公司面临的发展机遇 十二五期间，公司将继续受益于国家大力发展北斗导航与位置服务以及高端装备制造业的战略规划。 在北斗卫星导航领域，2013年，北斗导航产业预计将进入发展的快车道。国防及涉及国计民生的等关
键领域将得到深入应用，民用市场如交通运输、测量测绘、电信、水利、林业、减灾救灾和公共安全等方 面也蕴育了很大的市场机会，行业应用示范项目将得到进一步加强。华力创通公司具有服务国防军工的全 套资质，在涉及国防安全和特定行业应用领域公司具有显著优势。并且，公司凭着多年自主创新的技术积 累及前瞻性的产业化布局，已形成包括卫星导航测试设备、高端天线、北斗/GPS兼容型基带芯片和北斗/GPS 兼容型接收机在内的产业链布局。在军用市场，公司的北斗相关产品在主管部门组织的比测中取得较好成 绩。在民用市场，公司开始陆续参与到北京市的示范工程建设中如园博会、出租车项目等。

随着航空航天产业的发展，公司将不断完善在仿真领域的技术积累和产品创新，挖掘用户需求，开发 列装产品，在训练仿真、仿真测试、智能平台等方面提升竞争力。在雷达通信领域，紧跟军队信息化的建 设步伐，瞄准通信芯片与终端市场，通过积极参与国家重大专项，突破关键技术，整合产业链资源，为未 来天地一体化通信与导航产业化作战略布局。

（二） 公司未来发展规划及2013年经营计划 公司的发展规划是：面向国防和民用两大市场，以经济效益为中心、发展壮大为主线、市场为导向、
技术进步为支撑、科学管理为手段，走“高技术、高起点、高质量”的发展之路。保持传统业务稳定增长的

同时，在重点领域完成产业化布局和转型。确立以自主核心技术为基础，形成在相关领域的技术、产品、 市场、服务等方面的完整经营模式，并使产业化成果转化成为公司收入增长的主要源泉，为公司实现年度 目标、加快集团化发展夯实基础。

2013年公司具体的经营计划是：

1.稳固现有的国防军工市场，加大民用市场拓展力度。2013年，公司将继续加强面对高端装备制造业 的仿真业务，保持核心优势，加强产品策划，深入分析客户需求，进一步面向客户需求完善产品规划，努 力实现该业务领域的业绩增长。导航领域要加强拓展市场能力，争取在一些典型行业实现民用市场的应用 突破。同时，根据民用市场需求，适时调整销售模式，完善营销体系。增强公司整体的核心竞争力，形成 健康的可持续发展能力，保证业务的持续增长。

2.继续完善内控体系建设。随着公司业务规模的逐步扩大以及分子公司数量的增加，2013将根据实际 情况加强内控体系建设，形成一整套适合华力创通管理需要的内部控制制度并加以贯彻执行。

3.充分借助资本市场平台，优化资源配置，促进产业链延伸。公司将维护股东利益与促进产业发展作 为基点，合理规划，细致落实，切实发挥上市公司的融资平台功能，为公司开拓市场、壮大规模提供强大 动力。
4.继续加强人力资源建设，培养复合型人才。公司将不断优化人员结构，完善任职资格管理体系、职 业发展通道体系和绩效考核体系。建立人才梯队，继续任用年轻的管理干部，近三年内争取培养一批年轻 的复合型人才，为公司的长期持续发展奠定良好的人才基础。同时，为员工提供发展平台，使其从公司能 获得安全感、归属感和职业成就感。

5、加强财务管理特别是应收账款管理和现金流管理。从合同执行的全流程加强应收账款的管理，提 高应收账款周转率，加强对业务部门综合回款率的考核，加强账期较长的应收款的回款和清理工作，改善 公司现金流。

（三）可能面对的风险 1.政策性风险
公司主营业务聚集于北斗卫星导航、仿真测试和雷达通信领域，产品主要应用于国防军工领域和行业 应用领域，业务的发展会受国家产业政策和行业规划的影响。国家政策的支持为北斗卫星导航应用的发展 带来机遇，但如果未来国家北斗产业相关政策和发展规划发生调整，将可能导致公司的市场环境出现变化， 并可能对公司的生产经营产生重大影响。公司将坚持“立足国防军工，拓展民用市场”的市场开拓策略， 扩大产品的民用市场规模，降低政策性风险可能带来的影响。

2.市场竞争风险 随着2012年12月北斗卫星导航系统正式提供区域服务，北斗产业将迎来前所未有的发展机遇，同时也
将面临更激烈的市场竞争。公司将通过保持产品创新能力、增强市场拓展能力等方面应对剧烈的市场竞争。

3.成本压力风险 公司员工工资及福利支出是公司成本费用的主要组成部分。随着公司业务规模的持续扩张，现有员工
工资总体呈上升趋势，人工成本呈刚性增长，可能引致产品毛利率的降低，对公司经营业绩产生一定影响，

另外，还面临无形资产摊销成本上升的风险。公司将通过强化管理、控制费用、扩大销售等举措，尽量化 解和减轻成本上升压力。

4.财务风险

2012年末公司应收账款账面价值13,589.20万元，应收账款占比较大。尽管公司客户资信良好，应收 账款发生大额坏账的可能性较小，但随着公司销售收入的增加，应收账款金额也保持上升趋势，应收账款 的损失将对财务状况和经营成果产生不利影响。公司将进一步加强应收账款的账龄分析和回收管理，将绩 效考核指标与回款密切挂钩，有效控制应收账款风险。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

为了更加客观公正的反映公司财务状况和经营成果，体现会计谨慎性原则，使资产折旧年限与资产使 用寿命更加接近，经公司第二届董事会第十次会议审议通过《关于会计估计变更的议案》，从2012年4月1 日起公司依照会计准则等相关会计及税务法规的规定，通过对公司现有生产设备的使用年限进行分析以及 对同行业生产设备折旧计提年限横向比较，决定将本公司生产设备类固定资产预计使用年限进行调整，根 据实际使用情况将生产设备类固定资产分为两类：制造类生产设备和测试类生产设备，将制造类生产设备 的使用年限由目前的5年调整为10年，测试类生产设备的使用年限仍为5年。本次生产设备类固定资产的预 计使用寿命的会计估计变更，采用未来适用法处理，不会对公司以前年度已披露的财务报表产生影响。经 测算，本次会计估计变更预计将减少公司2012年度折旧费用约106万元，从而增加公司2012年利润总额106 万元。本次会计估计变更对公司2012年年度报告净利润、所有者权益的影响不超过50%，也不会使公司的 盈亏性质发生变化，无需提交股东大会审议。董事会认为：公司本次对生产设备类固定资产的预计使用寿 命进行的变更，结合了目前的经营环境及市场状况，参照了行业其他企业的标准，本次会计估计变更符合 公司实际情况及相关规定，变更后的会计估计能够更准确、可靠地反映公司财务状况和经营成果。

六、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深交所《创业板信息披露业务备忘录第6号：利润分配与资本

公积转增股本相关事项》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配、现金分红 政策的制定工作。2012年7月30日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过关于修订《公司章程》 的议案，该议案已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司现金分红政策的制定如下：

“第一百五十六条 公司利润分配政策的基本原则：

（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润（母公司报表口径，下同）的 规定比例向股东分配股利；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及 公司的可持续发展；

（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 第一百五十七条 公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况 下，公司可以进行中期利润分配。

2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现
金方式分配的利润不少于可供分配利润的10%且每连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现

的年均可分配利润的百分之三十。 前述所称特殊情况是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的20％。

3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公
司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。

第一百五十八条 公司利润分配方案的审议程序： 1、公司的利润分配方案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况拟定后
提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东

大会审议。

2、公司因前述第一百五十七条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具 体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东 大会审议，公司为股东提供网络投票方式，并在公司指定媒体上予以披露。

第一百五十九条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月 内完成股利（或股份）的派发事项。”

报告期内，公司董事会在详细咨询、听取独立董事及股东的意见，并结合公司2011年度盈利情况和2012 年度投资、支出计划等制定了公司2011年度利润分配方案。公司2011年度利润分配方案经2012年4月12日
召开的2011年度股东大会审议通过。公司利润分配方案为：以公司现有总股本134,000,000 股为基础，向 全体股东每10 股派1.5元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 公司 委托中国结算深圳分公司代派的股息已于2012年5月21日通过股东托管证券公司（或其他托管机构）直接 划入其资金账户；IPO前限售股份-个人的股利由本公司自行派发。

公司实施的2011年度利润分配方案符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求 的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。截至本报告获批准报出之日，公司未对现金分红政策进行调 整或变更。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

经致同会计师事务所审计，公司2012年实现归属于公司股东的净利润为45,921,533.60元,母公司实现 的净利润为36,467,413.98元。根据相关规定，按2012年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金 3,646,741.40元，任意盈余公积金0元，2012年度母公司可供股东分配的利润为32,820,672.58元。截至2012 年12月31日，母公司累计可供股东分配利润为92,571,249.23元，年末资本公积金余额为301,253,489.85 元。

根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司拟定了 2012 年度利润分配预案，具体如下：以公 司现有总股本26,800万股为基数，向全体股东每10 股派0.25 元人民币现金（含税），共计派发现金红利 670万元，剩余未分配利润结转至下一年度。
该预案尚需提交公司2012年年度股东大会审议。 公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2010年度利润分配方案为：以本公司2010年12月31日总股本67,000,000股为基数，向全体股
东每10 股派现金红利2元（含税），公司2010年度分配股利13,400,000元（含税）；以公司2010年12月31

日的总股本67,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东按每10股转增10股的比例转增股本，共计转增 67,000,000股，转增后公司总股本将增加至134,000,000股。

2、公司2011年度利润分配方案为：以本公司2011年12月31日总股本134,000,000股为基数，向全体股 东每10 股派1.5元人民币现金（含税），公司2011年度分配股利20,100,000元（含税）；以公司2010年12 月31日的总股本67,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增134,000,000 股，转增后公司股本增加至268,000,000股。

3、公司2012年度利润分配预案为：以本公司2012年12月31日总股本268,000,000股为基数，向全体股 东每10股派0.25元人民币现金（含税），该利润分配预案于2013年3月21日经第二届董事会第二十三次会 议审议，尚需提交2012年度股东大会审议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年3月26日，公司第一届董事会第七次会议审议通过了《关于制定<内幕信息知情人登记管理制度> 的议案》，2012年2月15日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管 理制度>的议案》。《内幕信息知情人登记管理制度》里明确规定了内幕信息的保密措施和相关人员应负 的责任。

自公司首次发行股票上市以来，公司及董事、监事和高级管理人员一直恪尽职责，在信息披露前严格
按照《内幕信息知情人登记管理制度》规定坚持做到了信息保密，保证了披露信息的真实、准确、完整、 及时和公平。


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料

2012 年 03 月 28 日 公司一层会议室 实地调研 机构

国联证券、东兴证 券、上海睿信投资、1.军方采购公司北斗产品 北京睿盟投资、中 的情况；2.公司北斗产品产 信证券、隆中投资、业链的情况；3.公司未来发 泰信基金、乾坤投 展方向。
资、国金证券


2012 年 06 月 27 日 公司三层会议室 实地调研 机构
1.民用市场 GPS 和北斗主 中信建投、东兴证 要的差别；2.民用市场的发
券、西南证券
展方向；3.军品在公司业务
中占的比例。


信达证券、宏源证 券、嘉禾人寿、长
1.公司上半年业绩表现；2. 主营业务各板块发展状 况；3.公司未来经营布局；
盛汇智、中信证券、
4.下半年主要提升方向；5.
2012 年 08 月 09 日 公司一层会议室 实地调研 机构
中信建投、国海证
券、国泰君安、中
客户市场进展情况；6.子公 司经营重点和业绩表现；
邮基金、长城证券、
7.公司发展转型与否；8.
云南信托、长安基
金、广发证券
具体业务领域所占市场份 额。

招商证券、民族证 券、国都证券、广
州证券、东方证券、
1.局势紧张对军方订单的
国富基金、益民基
影响；2.公司未来发展总体
2012 年 09 月 27 日 公司一层会议室 实地调研 机构
金、国金通用基金、
思路；3.公司如何应对市场
海通证券、国金证
券、长信基金、银 河证券、交银施罗 德、浦银安盛基金
竞争的加大。

2012 年 10 月 29 日 公司一层会议室 实地调研 机构

中信建投、华宝兴 业、上投摩根、享 富融源、国联安基 金

1.政府对北斗支持力度；2. 竞争加剧的原因；3.经济形 势不好对公司的产品价格 的影响；4.卫星通信方面的 准备。