第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司积极克服宏观环境的各项影响，受益于国家在地理信息、卫星导航、数字城市建设、 水利建设以及海洋经济开发等领域的产业政策支持和投资拉动，公司充分发挥了在品牌、渠道和团队等方 面的资源优势，紧抓上述领域的市场机遇，公司各项产品在高精度卫星定位与测绘领域、海洋探测领域以 及地理信息与智慧城市应用领域得到了更深入、广泛的应用，公司主营业务继续保持了持续、健康的增长 势头，销售收入和净利润较去年同期稳步提升。2012年公司实现营业收入381,396,271.33元，较去年同期增 长23.18%；实现归属于上市公司股东的净利润72,294,232.44元，较上年同期增长 16.05%。
（一）公司主营业务及主要产品 公司现已形成了四大类产品，包括高精度卫星定位产品、声纳探测系统产品、激光扫描系统产品和系
统集成及解决方案产品，能为客户提供“硬件+数据+软件+解决方案”的全产业链服务，已广泛应用于高精 度卫星定位与测绘、地理信息与智慧城市、海洋探测、系统集成等领域。
（二）市场竞争格局及公司地位 公司现有业务分布于空间信息产业的多个专业的细分领域，各主要细分领域的市场竞争格局及公司所
处地位如下：
1、高精度卫星定位与测绘领域。在高精度卫星定位产品和光电测绘领域，国产品牌已占据中国市场 大部分市场份额，并已开始走向海外。目前国内参与者包括南方测绘、上海华测、苏州一光等，国外品牌 主要为美国天宝、瑞士徕卡、日本拓普康等；在三维激光扫描领域，主要有美国天宝、瑞士徕卡、奥地利 Rigel、澳大利亚I-Site公司、美国Faro和3D Digital公司等，公司已于2012年10月推出三维激光扫描仪工程 样机，在该领域已走在国内前沿。公司专注于高精度卫星定位与测绘领域10余年，已成为国内高精度卫星 定位与测绘领域的领军企业。
2、地理信息与智慧城市应用领域。地理信息行业的产业链包括上游的数据采集工具、数据采集作业、 数据制作，中游的平台软件、数据库管理，以及下游的行业应用、电子地图、位置服务、数据挖掘等，整 体竞争较为分散。
在移动GIS产品市场，参与者包括合众思壮、美国佳明、美国天宝、南方测绘等，公司已形成高中低 精度全系列的移动GIS产品和成熟的行业解决方案，具有较强的市场竞争能力。
在地理信息与智慧城市的下游应用领域，市场参与者众多，包括数字政通、超图软件、立得空间、精 图信息、伟景行等等。公司控股子公司都市圈目前积累了丰富的三维电子地图数据资源，并基于三维电子 地图在民防、科信、国土、警务等智慧城市建设领域积累了项目经验和客户资源。
3、海洋探测领域。以多波束为代表等高端声纳探测产品基本被国外品牌所垄断，如丹麦Reson、美国 Seabeam、德国Atlas、挪威Kongsberg、美国R2Sonic 等，上述进口品牌主要通过在国内的代理商进行销售， 国内尚无成熟的国产化产品。公司是国内最早进行声纳探测技术研发的企业之一，在2003年就推出自主单 波束测深仪产品，2012年10月推出了多波束的工程样机，成为国产化高端声纳探测产品的领先厂商。
4、系统集成领域。目前公司该项业务主要是基于卫星定位技术、三维激光扫描技术在灾害监测、农 机自动化、移动三维空间信息等领域的应用。在灾害监测领域，有美国天宝、南方测绘、上海华测及省市 测绘院及科研院所等，公司是较早介入灾害监测领域的专业化厂商之一，目前已拥有成熟的解决方案产品 和众多成功的项目实施案例；在农机自动化领域，美国天宝为主要市场参与者；在移动三维空间信息领域， 基本被国外的三维激光厂商所垄断。
（三）2012年业务拓展情况
1、高精度卫星定位与测绘领域
2012年2月增资收购苏州迅威、4月投资设立武汉海达数云，打造了从传统光电测绘、高精度卫星定位， 再到高精度三维激光扫描的完整测绘产品线，能满足客户多样化的测绘作业需求，形成了完整的测绘装备 产业链。
公司已推出全系列高精度北斗卫星定位产品，《北斗兼容型高精度测量终端的研制与产业化》项目获 得国家发改委专项资金支持，该项目实施为公司大规模进行北斗产业化推广打下了坚实的基础。
虽然受国内宏观环境的影响，测绘产品整体市场表现不佳，得益于公司强有力的竞争产品和在品牌、 渠道和团队建设取得的良好效果，公司高精度卫星定位产品（RTK）销售依然保持了稳定增长；光电产品 市场拓展顺利，已经开始贡献收入；高端RTK产品销售进展良好，销售占比逐渐提高，公司高精度卫星定 位产品（RTK）在国内的市场份额和竞争能力得到了进一步提升。
2、海洋探测领域 报告期内，受益于国家持续在水利建设、内河航道建设、海洋开发、海洋及水上工程施工等领域的投
入，公司声纳探测系统产品取得快速增长（其中自有产品获得高速的增长），在河南、天津、安微、山东 等省市的中小河流水文监测项目、在江苏（京杭运河）、海南、河北等内河航道项目中得到广泛应用。
3、地理信息与智慧城市应用领域 报告期内，公司加强了在地理信息与智慧城市应用领域的产品和解决方案的研发和市场推广力度，通
过自主研发和投资并购，能为客户提供移动GIS产品行业解决方案、智慧城市应用解决方案以及数字文化 遗产解决方案等。
移动GIS产品行业解决方案在农业、林业、安监、电力、通信、国土执法等行业得到进一步深化应用， 相继中标广西省农业、宁夏安监、河北省林业、福建省电力巡检、江苏电信、深圳市国土监察等行业应用 项目。
在数字文化遗产解决方案领域，公司充分发挥技术和经验优势，积极在国家及各省市文物局、考古研 究所、博物馆等进行推广应用，2012年中标了成都数字文化文物信息平台项目，在文物及考古等文化遗产 保护业务领域树立了标杆。
公司于2013年1月增资收购的都市圈，其已经拥有60多个大中城市的三维电子地图数据，并基于三维 电子地图为载体，在民防、科信、国土、警务等智慧城市建设领域得到了广泛应用。
4、系统集成领域 报告期内，公司利用在高精度卫星定位、激光扫描等领域的技术优势和系统集成能力，目前已形成“安
全卫士”系列解决方案、一体化移动三维测量系统、精密机械控制系统等系统集成及解决方案产品。“安全 卫士”灾害监测解决方案已经在尾矿库、水库大坝、滑坡、桥梁等领域等到了广泛应用，2012年相继中标 湖北黄麦岭、内蒙东升庙、吉林坂石等项目，进一步确立了公司在安监领域的市场地位。
（四）营销网络建设与品牌推广
1、在营销网络建设上。2012年继续加大了在营销网络建设上的投入，对三大品牌（海星达、中海达、 华星）进行了重新定位和梳理，实现市场全面覆盖；吸引和培育了一批优秀经销商队伍，充实完善了现有 渠道体系；搭建了以成果为导向的分配机制，充分激发团队的战斗力。
2、在品牌推广上。加大在行业主流媒体的广告投放力度和主流产品的宣传力度，深入行业合作，与 行业内主流媒体合作，巩固和扩大客户群、提升客户忠诚度；在全国范围内举行多种形式的新产品推广活 动，全面参与行业内各类展会及行业活动，进一步提升了公司品牌的知名度和影响力。
（五）产品研发情况 报告期内，公司通过研发中心建设和加大研发投入，公司整体研发实力得到增强，各项产品研发工作
进展顺利。
1、高精度卫星定位产品
2013年是中国的北斗应用产业化元年，公司现已推出了全系列的高精度北斗定位产品，可为客户提供 支持GPS/GLONASS/北斗的三星产品，预计将迅速占领高精度北斗市场。2012年，公司推出面向高端客户
的智能化iRTK系统，已得到了市场高度认同；同时，公司推出了基于Andorid系统的移动GIS平板产品，形 成Qpad/Qstar/Qmini/Qcool四大系列产品线，实现了公司移动GIS产品从厘米级、亚米级到米级的高中低精 度全覆盖，对行业解决方案进行优化，并重点打造基于电力、管网、国土三大行业的成熟解决方案。
2、声纳探测系统产品
2012年10月推出多波束海底成像系统工程样机，目前正在进行产品测试和后续工艺改进，包括湖试、 海试工作，2013年下半年将正式推向市场。还推出了创新性的海测站系列产品，为集成海上定位、导航、 测深于一体的水上综合作业平台，大大提升了水上测量和工程作业效率。
3、激光扫描系统产品 三维激光扫描仪可实现三维空间点云和全景影像数据的采集、处理和应用，可广泛应用于数字城市、
数字矿山、电网勘察、水利测量、公安刑侦等三维空间数据采集和测量，并可实现在文物考古、数字工厂、 大型制造等领域三维建模需要。2012年10月推出三维激光扫描仪工程样机，目前正在进行产品测试和后续 工艺改进，将于2013年上半年正式推向市场。
在原有技术基础上，开发出全系列光电产品，经过一年的市场磨合，产品获得市场高度认同，并已着 手研制新一代智能化光电产品。
4、系统集成及解决方案产品
（1）推出集三维激光扫描、高精度卫星定位、惯性导航、里程计和全景相机等传感器为一体的一体 化移动三维测量系统，配以从点云三维空间数据采集、处理到应用服务的全业务流程解决方案，可轻松完 成三维数据采集及处理、矢量地图数据建库、三维地理数据制作和街景数据生产，具备一体化、便携性优 点，可快速便捷安装于车辆、船舶等移动载体上，广泛应用于三维数字城市、街景地图、三维数字矿山、 三维数字航道、数字水利和海洋开发等领域。将于2013年上半年正式推向市场。
（2）推出更为成熟的“安全卫士”第二代系统解决方案，包括尾矿库、滑坡、大坝桥梁在线监测系统。
（3）推出以三维激光扫描测量、卫星定位、GIS等先进技术为依托，旨在以文化遗产“管、保、展”为目 标的“数字文化遗产解决方案”，全面实现文化遗产的保护、抢救、研究、利用、管理和展示工作的信息化。
（六）产业化推广应用 报告期内，公司积极申报政府产业化推广应用项目，致力于将高精度卫星定位技术、激光扫描技术和
声纳探测技术在国民经济各项领域进行产业化推广应用。公司参与申报的《北斗兼容型高精度测量终端的 研制与产业化》项目、《空地一体高精度定位定姿测量仪》项目、《导航与位置服务通用接收机关键技术 及应用项目》等分别获得国家发改委、国家科技部以及国家遥感中心批准，并获得财政资金补贴，为公司 进一步提升基于北斗系统定位技术和声纳探测技术的产品应用研发能力提供了有力的保证。

（七）专利、商标情况
1、报告期内，公司新获得商标情况如下:

2、报告期内，公司新获得的专利情况如下:

注： “文物旋转结构光三维数字化建模方法”系王少华转让给海达数云。
（八）内部经营管理
1、制度化建设 报告期内，公司继续推进公司制度化建设，不断完善内部运作制度体系，规范内部业务运作流程，提
升内部运作效率。
2、团队建设
（1）加大人力资源招聘力度，有针对性招聘拥有丰富专业技能和行业经验的中高端人才，充实公司 的人才队伍，打造一支高效的专业团队。
（2）针对公司中高层和营销骨干人员，有针对性的开展包括员工执行力、能力素质的多层次员工培 训活动，提升员工管理技能和专业技能。
（3）完善分配机制，在公司内部倡导“一切以成果为导向”的分配机制，充分调动员工的积极性，建立 了具有竞争力的薪酬体系。
（4）在公司内部大力推行企业文化建设，不断增强员工的凝聚力。
3、信息化建设 在公司内部大力启动信息化建设，包括ERP系统、CRM系统、PLM系统、PM系统，优化企业运作流
程，提升企业运作效率。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司的收入基本属于主营业务收入，主要来源于高精度卫星定位与测绘领域、海洋探测领 域、地理信息与智慧城市应用领域和系统集成领域。2012年度，公司完成主营业务收入38,134.59万元，其 中高精度卫星定位与测绘领域30,136.14万元、海洋探测领域3,554万元、地理信息与智慧城市应用领域 3,107.69万元，系统集成领域1,336.76万元。高精度卫星定位与测绘领域和海洋探测领域均取得了较快增长， 较去年同期分别增长28.55%和108.82%。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 高精度卫星定位与测绘领域：2012年高精度卫星定位产品产销率达97.92%，其他产品销售量、生产量、库存量增长较
大主要是由于购并苏州迅威带来光电产品的增加；
地理信息与智慧城市应用领域：各项产品的销售量、生产量、库存量增长较大，主要是由于推出了低精度的移动GIS系 列产品，为了拓展市场需要，增加了部分低值产品库存。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入 报告期内，公司主要研发项目如下：

2012年研发投入4,334.24万元，占营业收入的11.36%，同比增长81.02%。主要系新建研发中心和加大 高精度北斗定位产品、多波束以及三维激光扫描仪等高端产品的研发投入，高端产品的研发有助于公司提
升前沿技术能力和竞争优势。在全部的研发支出总额中，有2,519.69万元进行了资本化，占比58.13%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因分析： 1、经营性现金流量变动分析
报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增长22.07%；购买商品、接受劳务支付的 现金较去年同期降低22.6%。致使经营性现金流量净额较去年同期有明显改善，同比增长214.13%。
2、筹资性现金流量变动分析
报告期内，公司筹资性现金流量净额-879.56万元，较上年同期的53,095.96万元下降101.66%。主要是 由于去年同期收到首次公开发行股票募集资金53,827.67万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司《首次公开发行招股说明书》中披露的未来发展与规划：
公司将致力于成为世界级高精度GNSS 产品和解决方案的提供商。在发行当年及未来三年，公司将继 续围绕“产品+系统工程+服务”三层盈利模式，深耕“测绘勘探、海洋探测、地理信息、系统工程”四大业务 领域，持续打造研发、技术、产品、营销等方面的竞争力。公司将充分利用本次募集资金投资项目的实施 和上市公司的规范化管理，增强公司的自主创新能力，保持持续增长。公司将2010 年至2013 年的主营业 务划分为三个层面：第一层面为目前的核心业务，主要包含测绘产品、海洋产品，此两大类产品仍将作为 未来三年的核心业务，争取在市场份额和核心竞争力方面不断加强；第二层面为公司的新业务，主要包括 GIS 数据采集器和系统工程，此两大业务很有可能在未来三年成为公司新的核心业务，公司将其作为重点 支持和投入的对象，以促使其在最短的时间内成长成为未来的核心业务；第三层面为公司未来的机会，公 司自2010 年开始将投入研发资金进行对高精度GNSS 定位模块、多普勒测流仪、机械精密控制、精细农 业、三维激光扫描等一系列重点业务进行前期研究和技术储备，探索新的业务领域以谋求未来更长时期内
公司的成长机会。 在本报告期的实施情况：
报告期内，公司严格按照《首次公开发行招股说明书》中披露的未来发展与规划运作，公司通过自主 研发和投资并购，已形成从单一的硬件产品到软件产品以及整体解决方案的全系列产品体系，包括高精度 卫星定位产品、声纳探测系统产品、激光扫描系统产品、系统集成及解决方案产品等，有效构建了“产品+ 系统集成+解决方案服务”的三层盈利模式，业务领域涵盖了高精度卫星定位与测绘领域、地理信息与智慧 城市应用领域、海洋探测领域、系统集成领域，有效支撑公司经营业绩持续增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本章“管理层讨论与分析”部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

公司核心竞争力主要表现在如下方面：
（1）营销团队和渠道资源优势 经过公司在渠道资源和销售团队的大力建设，在全国各地拥有了28家销售机构和服务中心，有一支专
业化营销和服务团队，专门销售高端产品以及开拓新市场、新业务；与数百家经销商建立合作关系，多层 次的代理商覆盖了多模式、多品牌的市场；同时海外营销渠道网络布局初见雏形，在各大洲及重点区域都 已经培育起了一批经销商队伍，遍布全球营销网络能快速对接客户需求，为客户提供本地化服务；以上的 营销团队和渠道，为新产品推广奠定了良好基础，新产品一旦推出，就能迅速形成销售。富有战斗力的销 售团队和营销渠道，同时也是中海达产业的迅速扩张的有力基础。
（2）技术优势 公司是国内高精度卫星定位技术的领军企业，公司在产业技术发展上一直引领行业潮流；在高精度卫
星定位与测绘领域、海洋探测领域、地理信息与智慧城市应用领域、系统集成领域掌握了领先于竞争对手 的核心技术；公司通过投资兼并，引入大量高端技术人才，并且持续加大研发投入，掌握各领域产业前沿 的技术，为中海达持续快速发展奠定基础。
（3）产业链优势 公司通过自主研发和投资并购，已构建形成了“硬件+数据+软件+解决方案+服务”的全产业链模式。
既能为客户提供多系列软硬结合的上游和中游的数据采集与处理加工产品，如高精度卫星定位产品、声纳 探测系统产品和激光扫描系统产品，又能为客户提供下游的数据处理、加工及分析的解决方案，如系统集 成业务、数字文化遗产解决方案、智慧城市应用解决方案等，同时，还能为客户提供数据处理和加工服务， 如数字城市、文物考古、大型制造的三维数据采集和建模服务。
公司通过深化和完善产业链的布局，在国内市场具备了领先于其他竞争对手的全产业链服务能力和竞 争优势。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

6、主要控股参股公司分析

（1）广州市中海达测绘仪器有限公司
①基本情况

②简要财务数据

单位：元

测绘公司报告期实现营业收入36,076.12万元，较上年同期增长19.32%，净利润2,298.54万元，较上年
同期下降7.47%。

（2）广州中海达定位技术有限公司
①基本情况


、

②简要财务数据

单位：元

定位公司报告期营业收入4,094.37万元，较上年同期增长86.82%，报告期净利润-169.40万元，较上年
同期下降19.37%。
（3）苏州迅威光电科技有限公司
①基本情况

苏州迅威光电科技有限公司是公司2012年2月通过增资收购的控股子公司，公司持股比例为61.75%，
主要从事全站仪等光电产品的研发、生产和销售，在全站仪领域有着成熟的技术工艺和丰富经验。
②简要财务数据 迅威光电从2012年3月起并入公司财务报表，报告期内营业收入959.94万元，营业利润152.06万元，
归属于母公司股东的净利润72.47万元；报告期末总资产3,624.02万元，流动资产3,526.15万元，负债508.47 万元,净资产3,115.55万元。
（4）武汉海达数云技术有限公司
①基本情况

武汉海达数云技术有限公司是公司2012年4月新设立的控股子公司，持股比例为65%，主要从事三维
激光扫描仪设备、三维激光集成系统及行业应用解决方案的研发。
②简要财务数据 海达数云从2012年4月起并入公司财务报表，报告期内取得营业收入70.37万元，营业利润-297.32万元，
归属于母公司股东的净利润-146.08万元；报告期末总资产3,227.50万元，流动资产2,111.12万元，负债442.24 万元,净资产2,785.26万元。

三、公司未来发展的展望

（一）行业现状及前景
1、公司现有产品主要应用于高精度卫星定位与测绘、地理信息与智慧城市、海洋探测、系统集成等领 域，所处产业领域均属于空间信息产业，包括卫星及应用产业、海洋工程装备产业等。2012年7月，国务 院印发《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，将卫星及应用产业、海洋工程装备产业纳入“十二五” 期间重点发展的战略性新兴产业之一。
2、2012年9月，科技部发布《导航与位置服务科技发展“十二五”专项规划》，明确导航与位置服务产业 将要在“十二五”期间形成1,000亿以上的规模产业；随着中国自主卫星导航系统－北斗系统建设的深入，北 斗系统已正式进入应用阶段，2013年，将是北斗系统应用产业化的元年。在可预见的未来，国家在北斗系 统建设方面的各项鼓励和支持政策将逐步向产业化应用端转移，各项产业化应用将得到蓬勃的发展。据相 关数据显示，卫星及应用产业未来十年年均复合增长率将在20%左右，预计到2020年，将可达4,000亿。
3、2011年国家发布的《测绘地理信息发展“十二五”总体规划纲要》提出到2015年建成“数字中国”地理 空间框架、信息化测绘体系、实现基础地理信息在线服务、地理信息产业实现跨越式发展等目标。地理信 息行业作为智慧地球建设的基础性行业，其覆盖领域和范围广阔，随着与智慧地球相关领域如新型城镇化、 智慧城市、数字海洋、数字厂矿、数字社区、智能交通、LBS（个人位置服务）等领域的发展，作为这些 领域的基础性行业，地理信息行业的发展将驱动相关应用领域的发展。据相关数据显示，地理信息行业未 来十年年均复合增长率将在25%以上，预计到2020年，有望达到万亿规模。
4、《全国海洋经济发展“十二五”规划》明确提出要加大对海洋经济的投入力度，海洋开发将成为未来 开发的重点，“蛟龙号”探底和981钻井平台下水，标志着中国海洋开发进入了快速发展阶段。海洋开发及相
关的水上工程将激发海洋工程装备行业的发展，包括海洋声纳探测仪器在内的中国海洋工程装备市场将步 入快速发展阶段。
（二）公司发展战略 抓住北斗产业、海洋开发、智慧城市、城镇化、水利建设等领域的良好发展机遇，以卫星定位技术、
声纳探测技术、激光扫描技术为技术主线，不断开拓创新，布局空间信息数据采集、生产、应用等领域； 以空间信息产业链为业务线条，构建“硬件+数据+软件+解决方案+服务”的全产业链业务模式；以夯实现有 产业布局为基础，以投资并购及对外合作为手段，实现企业快速发展，打造空间信息产业国际知名品牌。
（三）2013年经营规划
2013年总体经营目标：力争实现营业收入不低于5亿元，净利润不低于1亿元，满足第三期股权激励行 权业绩考核要求。
提示：公司上述战略规划和经营目标不代表公司对2013年度及未来的盈利预测，能否实现取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
为实现以上经营目标，2013年将从业务拓展、产品研发、投资发展、内部营运管理等个方面着手开展 全年经营管理工作：
1、业务拓展
（1）高精度卫星定位与测绘领域
①紧抓北斗产业化契机，全力主推高精度北斗定位产品。
②紧扣城镇化建设需求，围绕国情普查、宅基地确权发证和以高铁为代表的基建启动等一系列市场主 题，推动高精度卫星定位产品、光电产品、三维激光产品的销售。
③全面启动三大品牌海星达、中海达、华星运作，实现产品市场的无缝覆盖。
④大力启动三维激光扫描仪的市场，打开三维激光扫描国产化局面。
（2）地理信息与智慧城市应用领域
①围绕数字社区、应急指挥等智慧城市领域，利用全国各地的销售网络，实现都市圈业务从以广东为 主向全国覆盖。
②整合上下游软件、集成厂商资源，打通移动GIS业务链条，提升移动GIS产品解决方案的市场竞争 能力和客户粘度, 重点推进如林业、农业、国土、电力、管网等行业项目的应用。
③在国家有关文物保护、文化建设等支持政策的大力推动下，推动数字文化遗产解决方案在文物保护 领域的深入应用。
（3）海洋探测领域
①把握水利建设项目持续投入的机会，提升声纳探测系统产品在水利建设领域市场份额。
②抓住国家海洋开发下的各种市场机会如海洋油气资源开发、海洋资源勘探开发、海岛礁保护开发等， 深入拓展声纳探测系统产品在海洋开发领域的相关应用。
③2013年下半年，以自主知识产权多波束推出市场为契机，大力推进声纳探测系统产品在高端海洋探 测领域的拓展工作。
（4）系统集成领域
①把握智慧城市建设对三维数据的新需求，大力推动一体化移动三维测量系统业务的拓展。
②继续深化灾害监测业务在尾矿库、大坝桥梁及滑坡等安监领域的推广应用，并探索农机自动化等领 域的集成应用。
2、产品研发
（1）拓展北斗应用技术的研发。
（2）拓展三维激光技术在数字城市、地形测图、军事侦察测绘、文物考古及数字文化遗产等应用领域 的研究，着手研制新一代三维激光扫描仪。
（3）完成多波束产品的海试和产品化工作，并于年底前正式推向市场；开展其他高端海洋产品的研制 工作。
（4）推进北斗CORS 系统建设，启动北斗系统在灾害监测、农机自动化等领域的应用。
（5）加大三维应用技术在政务系统、数字社区等智慧城市领域、国防领域的应用开发。
（6）启动智能化光电产品的开发。
3、投资发展 围绕公司既定的战略发展规划，积极开展对外投资并购工作，构建更为完善的产业链条，强化产业布
局，提升公司整体可持续发展基础和盈利能力。
4、内部营运管理
（1）完成企业全面信息化建设，提升公司信息化管理水平。
（2）推动企业文化建设工作，打造一支价值观一致、富有执行力的团队。
（3）建立更为完善的内部控制体系，加大新企业的管理整合力度，控制企业经营管理及发展风险。
（4）开展流程优化、成本管理工作，提升公司整体运作效率和盈利能力。
（5）继续开展品牌建设工作，持续提升企业品牌美誉度和市场影响力。
（6）完成去年以来启动的装备承制资质的认证工作，为全面进入军工领域创造条件。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司利润分配政策为：重视对股东的合理投资回报，分配和积累并重的原则。公司董事会制订利 润分配政策时，应当优先考虑现金分红，利润分配政策应保持连续性和稳定性。根据公司经营实际情况， 结合公司未来现金使用需求，经股东大会批准，安排现金分红计划，在公司盈利的情况下，最近三年以现 金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在条件允许的情况下，公司 董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金分红，并提交公司股东大会批准。公司 2010年、2011年连续两年进行现金分红，2010年现金分红方案为每10股派红利2元（含税）、2011年现金 分红方案为每10股派红利1元（含税），累计现金分红金额达2,000万元。充分维护公司股东依法享有的资 产收益等权利，给予公司股东合理的投资回报。
2、公司制定利润分配政策时，应当履行以下决策程序：
（1） 公司进行利润分配时，应当由公司董事会先制定分配预案，再行提交公司股东大会进行审议。对 于公司当年未分配利润，董事会在分配预案中应当说明使用计划安排或者原则。
（2）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低 比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案 进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和 诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司召开董事会决策利润分配预案和形成分红预案时，均有详细记录管理层建议、参会董事的发言要 点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案保存在证券事务部。此外， 公司严格按照《信息披露管理制度》和证监局相关规定，在审议分红事项前，相关知情人员严格履行保密 义务，并在公司定期报告中披露了公司利润分配预案。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度。以公司2011年2月公开发行股份后总股份50,000,000股为基数，向全体股东以每10股派 发人民币现金2元（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,000万元，不送红股不转增。该分配方案获2011 年04月20日召开的2010年年度股东大会审议通过，并于2011年06月08日实施完毕。
2、2011年半年度。以公司现有总股本50,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10 股。该分配方案获2011年09月10日召开的2011年第五次临时股东大会审议通过，并于2011年10月31日实施 完毕。
3、2011年度。以公司现有总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含 税）；以资本公积金向全体股东每10股转增10股。该分配方案已获2012年3月16日召开的2011年年度股东 大会审议通过，并于2012年4月9日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的的比例

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的比 例为 46.71%，符合《公司章程》中“在公司盈利的情况下， 最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年均可分配利润的百分之三十”的规定要求。基于公司未来 发展需要，董事会提议 2012 年度不进行现金分红。

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》以及《创业板信息披露业务备忘录第4 号--内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律、 法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内幕知情人登记制度》，经2011年3月 24日召开的公司第一届董事会第十六次会议审议通过，并根据中国证监会、深交所最新规则要求进行了修 订，形成了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经2012年2月21日召开的第一届董事会第二十六次会议 审议批准。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券事务部汇总后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕 信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披 露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司同意。在调研过程中， 证券事务部认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备和对外披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。公司也未发生受到监管部门查处和整改的 情形。
同时，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人 员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司 股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执 行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露 的质量和水平。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表