第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，面对国家对房地产行业调控的不利影响，公司在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下，以追求卓越为 经营理念，在“有序、细致、进取、创新”的企业文化指引下，紧紧围绕公司的经营目标，紧贴市场，加大营销服务网点的建 设及深耕力度，并通过加大研发力度、丰富产品线、提高产品质量等多项措施，提升公司的整体盈利能力和行业地位，较好 地完成了2012年度经营目标。
（一）公司产品行业基本情况 根据《上市公司行业分类指引》，公司属于“其他电子设备制造业”。公司的产品主要用于住宅小区，与房地产行业政策
密切相关，国家对房地产的调控会对公司业务产生一定影响。在面临挑战的同时，公司也存在较好的发展机遇，近年来，物 联网国家战略对安防利好、安防十二五规划引导产业政策对安防行业的倾斜及各地政府对当地安防企业的关注度和扶持力度 持续增加。面对竞争激烈的市场，公司将进一步加大研发力度，丰富产品线，紧抓机遇。
（二）公司主营业务回顾 公司主营业务为楼宇对讲、智能家居系统和防盗报警系统的研发、生产和销售，致力于成为社区安防整体方案解决商及
器材供应商。报告期内，公司实现销售收入36,324.20万元，比上年同期增长43.45%；实现营业利润6,990.33万元，比上年同
期增长44.35%；实现净利润7,533.18万元，比上年同期增长28.66%，其中归属于上市公司股东净利润7,575.50万元，比上年 同期增长29.27%。截至报告期末，公司资产总额为123,906.62万元，负债总额21,771.48万元，股东权益总额为102,135.14万 元，资产负债率为17.57%。
（三）主要工作概述
1、技术研发方面
公司启动“能力成熟度模型集成”等级3（简称CMMI L3）认证标准，规范和优化研发流程，提高研发效率，及时合理的 配备研发力量，降低新品开发失败风险。研发部门与市场营销部门建立协作沟通机制，及时了解市场需求，确保研发的产品 贴近市场。
2012年公司在研发领域成绩突出，先后被评为广州市市级企业技术中心、广州市创新型试点企业、广州市社区安防工 程技术研发中心、广州市创新型企业、广州市民营企业地方经济社会贡献优秀企业，3项产品获得广东省高新技术产品证书， 公司在2012年新申请并受理的专利21项，其中发明5项、实用新型10项、外观设计6项，共申请软件著作权2项。2012年新获 得授权的外观设计专利10项，获得软件著作权2项。
2、市场开拓方面 公司不断加强营销团队建设，增设营销服务网点，截止报告期末，公司在全国各地营销服务网点共计111个。在产品推
广方面，积极参加各种大型展会、全国巡回推广培训会，并取得了良好的效果；加大对重点大客户、项目的跟进，提升公司 业绩；为强化优势项目市场占有率及提升品牌号召力，携手工程商共渡金融寒冬，适时推出工程合作资金资助计划的营销创 新方案。
3、人才队伍建设方面 公司不断完善并发展人力资源管理体系建设，建立并完善了员工晋升的流程和标准。在绩效考核方面，公司在加强绩效
管理的同时，大幅提升了员工整体的薪酬福利水平，有效地吸引和留住高素质人才。截止2012年12月31日，公司员工总数692 人，较年初增长26.97%。
二、报告期内主要经营情况

（一）、主营业务分析

1、收入

单位:元

报告期内，公司共销售楼宇对讲系统1,179,426套，比去年同期增长37.72%；智能家居系统20,034套，比去年同期增长 99.11%；停车场系统490套；全年合计实现营业收入363,242,031.26元，比去年同期增长43.45%。面对国家对房地产行业调 控的不利影响，公司一方面紧贴市场，加大营销服务网点的建设及深耕力度，积极拓展新客户；另一方面通过加大新产品的 推广力度，在停车场系统领域取得了一定的成效，保证了主营业务的稳步增长，市场份额进一步扩大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司销售楼宇对讲系统1,179,426套,比去年同期增长37.72%，主要是报告期内公司取得楼宇对讲系统销售收
入324,831,064.32元，比去年同期增长39.95%；
报告期内，公司销售智能家居系统20,034套，比去年同期增长99.11%，主要是报告期内公司取得智能家居产品销售收入 18,076,487.02元，比去年同期增长40.27%；
报告期内，公司销售新产品停车场系统490套，取得销售收入11,181,257.47元。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年，公司签订合同 5,729 份，合同总金额 53,371.57 万元，与上年同期相比，合同金额增长 41.47%（公司 2011

年签订合同 5,544 份，合同总金额 37,726.99 万元）。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2、成本

单位：元


3、费用

单位：元


总体而言,报告期内公司销售费用、管理费用合计 12,118.14 万元,比去年同期增长 38.60%，低于主营业务收入的增幅 4.9%。报告期内，公司销售费用比去年同期增长 29.92%,低于主营业务收入的增幅 13.58%，得益于 2012 年营销服务网点的 进一步建设和深耕，逐步发挥了公司营销渠道的优势， 2013 年随着公司营销服务网点建设的逐步完工，将会充分发挥公司 营销渠道的优势，销售费用率的增长将会趋于平稳。

报告期内,公司管理费用比去年同期增长 49.69%,主要原因是人工福利费比去年同期增长 49.03%；研究开发费比去年同 期增长 59.20%；办公费用比去年同期增长 107.15%。2013 年，在保障员工工作积极性的前提下，公司将合理控制员工薪酬 的增长幅度；同时为提升核心竞争力，公司将持续加大在技术研发方面的投入，更好地为公司发展提供技术支撑。

报告期内，公司财务费用主要为募集资金利息收入，未来随着募投项目建设的不断推进和超募资金的逐步使用，募集资 金产生的利息收入将逐步下降，而公司净利润将呈现持续稳定增长的态势，预计在未来 2 年内，募集资金利息收入对公司净 利润的影响将呈下降趋势。
报告期内，所得税费用比去年同期增长 88.13%，主要原因是本年利润增加。

4、研发投入

（1）近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例





（2）公司取得的荣誉资质情况

2012年，公司在技术研发领域获得诸多荣誉：


（3）正在研发的主要项目情况


（4）报告期内，公司未对研发支出进行资本化处理。

（5）专利情况

截止2012年12月31日，公司拥有专利权50项，其中1项为发明专利、2项为实用新型专利、47项外观设计专利。专利列表 如下：






（6）专利申请情况 公司在2012年新申请并受理的专利21项，其中发明5项、实用新型10项、外观设计6项。具体列表如下：




（7）软件著作权情况 截止2012年12月31日，公司拥有软件著作权13项，其中2项为2012年申请并已取得授权。软件著作权列表如下：



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为65,794,883.33元，比上年同期上升47.62%，主要是报告期营业收入增长
及公司严控应收账款风险，加大催收力度，并取得了较好的成果。同时随着规模采购的增加，部分供应商付款周期加长。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-40,722,527.55元，比上年同期减少33.46%，主要原因是本年度实施2011 年度利润分配方案，分派现金红利。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 6、公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况



向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

7、公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司加大营销服务网络的建设，共在全国各地成立营销服务网点111个，进一步提高了楼宇对讲产品市场占有 率，产品线丰富方面新增了停车场系统的市场收入。
2012年，公司加强管理，完善内控制度，包括建立4A标准化文件，完善人力资源绩效考核制度，完善工作流程，提高 信息披露质量，持续规范运作，逐步形成专业化管理团队。
2012年，公司实现销售收入36,324万元，比上年同期增长43.45%，得益于营销服务网点的进一步建设和深耕及产品线的 丰富。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（二）、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
1、营业收入分析
随着公司营销服务网点的进一步建设和深耕，报告期内，公司实现主营业务收入 36,318 万元，比去年同期增长 43.5%。 其中楼宇对讲系统实现销售 32,483 万元，比去年同期增长 39.95%；智能家居系统实现销售 1807 万元，比去年同期增长 40.27%；2012 年，公司在社区推出停车场系统，并在全国接近 60 个城市举行了巡回推广活动，同时在各重要的营销服务网 点建立了样板以便客户亲身体验公司的产品，报告期内共实现销售 1,118 万元，占主营业务收入的 3.08%。
2、分地区分析
报告期内，各地区销售收入都出现了较快的增长速度,其中东北地区实现销售收入 45,353,308.37 元,占主营业务收入 12.49%,比去年同期增长 46.32%;华北地区实现销售收入 53,764,170.24 元, 占主营业务收入 14.80%,比去年同期增长 96.54%; 华东地区实现销售收入 106,116,859.75 元, 占主营业务收入 29.22%,比去年同期增长 22.03%;华南地区实现销售收入 73,085,195.29 元, 占主营业务收入 20.12%,比去年同期增长 52.19%;华中地区实现销售收入 24,372,353.42 元, 占主营业务收入
6.71%,比去年同期增长 57.14%;西北地区实现销售收入 13,628,759.38 元, 占主营业务收入 3.75%,比去年同期增长 48.43%;西 南地区实现销售收入 46,859,884.31 元, 占主营业务收入 12.90%,比去年同期增长 33.62%.。
近年来，公司出台了针对在各分公司下设二级网点、二级网点升级分公司、促进新客户拓展的新措施等一系列组合措施， 并得到了各营销服务网点的积极配合落实。报告期末，公司在全国各地建立了 111 个营销服务网点，比上年同期增长 9.9%， 公司营销服务网点的进一步建设和深耕，有效地提升了服务质量水平和产品推广力度，其中华北、华东、西北的分公司在销 售平台建设和提升业绩方面取得了非常显著的成绩，为公司实现 2012 年业绩目标做出了很大贡献。
3、毛利率分析
2012 年，公司综合毛利率与去年同期相比，变化不大。报告期内，公司中高端产品销量有所增加。

（三）、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2012 年，公司资产总额为 1,239,066,203.69 元，比年初余额增加 81,600,313.25 元，增幅为 7.05%。其中流动资产比 年初增长 1.47%；非流动资产比年初增长 42.07%。具体各项变动情况如下：
（1） 应收票据 2012 年末余额为 4,626,831.19 元，占总资产比重为 0.37% ，比年初增加 138.97%，主要原因是本年收 到银行承兑汇票增加，年末未到期。
（2） 应收账款 2012 年末余额为 68,596,971.85 元，占总资产比重为 5.54%，比年初增加 34.63%，主要原因是本年收入 增加，应收账款相应增加。
（3） 其它应收款 2012 年年末余额为 3,993,404.53 元，占总资产比重为 0.32%，比年初减少 33.63%，主要原因是本年 收回履约保证金 242 万元。
（4） 存货 2012 年年末余额为 84,479,794.29 元，占总资产比重 6.82%，比年初增加 44.85%，主要原因是产品品种增加， 营业网点增加导致库存备货量增加；另外年底销售上升，相应备货增加。
（5） 固定资产 2012 年年末余额为 139,369,603.43 元，占总资产比重 11.25%，比年初增加 300.63%，主要原因是本年 在建工程转固定资产约 8158 万元。
（6） 在建工程 2012 年年末余额 50,973,360.86 元，占总资产比重 4.11%，比年初减少 47.58%，主要原因是本年在建工 程转固定资产约 8158 万元。
（7） 递延所得税资产 2012 年年末余额 4,870,020.39 元，占总资产比重 0.39%，比年初增加 96.42%，主要原因是本年 资产减值损失、未支付的职工薪酬和递延收益余额增加。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


2012 年，公司负债总额为 217,714,808.03 元，比年初余额增加 113,300,879.31 元，增幅为 108.51%。其中流动负债比 年初增加 108.62%；非流动负债比年初增加 106.33%。具体各项目变动情况如下：
（1） 应付账款 2012 年年末余额为 52,664,225.84 元，占总负债比重为 24.19%，比年初增加 31.67%，主要原因是年末 销售上升，采购增加。
（2） 预收账款 2012 年年末余额为 23,874,396.85 元，占总负债比重为 10.97%，比年初增加 129.68%，主要原因是本年 销售增加，为控制坏账风险，预收账款增加。
（3） 应付职工薪酬 2012 年年末余额为 12,339,979.70 元，占总负债比重为 5.67%，比年初增加 35.64%，主要原因是年 应付未付工资薪金增加。
（4）应交税费 2012 年年末余额为 9,650,719.56 元，占总负债比重为 4.43%，比年初增加 90.02%，主要原因是本年利润 增加，应交所得税增加。
（5）其它应付款 2012 年年末余额为 109,233,695.95 元，占总负债比重为 50.17%，比年初增加 211.89%，主要原因是收 购德居安股权转让款银行未付，款项已于 2013 年 1 月支付。
（6）其它非流动负债 2012 年年末余额为 5,404,802.78 元，占总负债比重为 2.48%，比年初增加 664.91%，主要原因是 本年年末收到政府补助，本期使用较少，递延收益余额增加。

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（四）、公司竞争能力重大变化分析

1、研发优势
公司通过自主研发、技术创新保证了公司产品在质量认证、市场推广等方面保持竞争优势。截至报告期末，公司共拥有 专利权50项，其中1项为发明专利、2项为实用新型专利、47项外观设计专利，共拥有软件著作权13项。2012年新申请并受理 的专利21项，其中发明5项、实用新型10项、外观设计6项，共申请软件著作权2项。
2、营销服务网络众多优势 公司以直销模式销售产品，主要的客户是工程施工商和集成商，也有部分房地产开发商。通过工程商和集成商将产品安
装到各个楼盘中去。对于房开商，我们更多的是进行品牌的推广，让房开商将我们的品牌纳入到他们的采购目录中去。截止 报告期末，公司在全国各地建立了111个营销服务网点，比上年同期增长9.9%，有效地提升了服务质量水平和产品推广力度， 有利于公司产品实现叠加销售，为公司未来市场占有率的提升奠定了坚实基础，同时也为进一步的技术改进、质量提升提供 及时宝贵的反馈意见。 3、截止报告期，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重 影响的情况。
（五）、投资状况分析

1、募集资金总体使用情况

单位：万元

，

，


2、募集资金承诺项目情况

单位：万元





3、募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
4、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
5、证券投资情况 报告期内，公司未进行任何证券投资。 6、持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权的情况。 7、持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司不存在持有非上市金融企业股权的情况。 8、买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。 9、外币金融资产和外币金融负债
□ 适用 √ 不适用



（六）、主要控股参股公司分析

单位：万元

（七）、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的主体。 三、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 2012年，房地产调控政策稳中趋紧，在保证经济发展的背景下坚持调控不放松，通过差别化信贷、地方政府微调楼市政
策等手段，支持合理自住需求，抑制投资投机性需求；继续推进土地管理制度改革，适时调整供地计划，加大对保障性住房
的资金支持力度，推进房地产税税收体制改革。在货币政策适度宽松的形势下，房地产业贷款稳步增长，从而支撑了2012 年房地产市场形式持续向好。据国家统计局统计数据显示，2012年，全国房地产开发投资71804亿元，比上年名义增长16.2%， 其中住宅投资49374亿元，增长11.4%。2012年，房地产开发企业房屋施工面积573418万平方米，比上年增长13.2%；其中， 住宅施工面积428964万平方米，增长10.6%。房屋新开工面积177334万平方米，下降7.3%；其中，住宅新开工面积130695万 平方米，下降11.2%。房屋竣工面积99425万平方米，增长7.3%；其中，住宅竣工面积79043万平方米，增长6.4%。
公司2012年度在楼宇对讲行业市场占有率得以进一步提升。随着未来房地产调控的延续，房地产商为提高品牌影响力， 将逐步从过去单纯考虑价格因素向综合考虑供应商的资金实力、技术研发、售后服务等方面转变。因此拥有优质的服务及产 品，必然使得客户和资源向优势企业集中，公司目前在全国各地拥有111个营销服务网点，能为客户提供快速、优质的服务， 未来随着公司产品线的丰富，会起到较好的叠加销售效应。
2012年11月22日，国家住房和城乡建设部办公厅发布了《关于开展国家智慧城市试点工作的通知》，试点指标体系专项 应用指标中包括智能交通、智慧安全等细化指标，其中智慧安全指城市公共安全体系智慧化建设，包含城市食品安全、药品 安全、平安城市建设等建设情况。国家住房和城乡建设部于2013年1月29日公布了首批90个国家智慧城市试点名单，其中地 级市37个，区（县）50个，镇3个，正式推进智慧城市试点建设。
在广东省平安城市建设方面，按照《广东省社会治安视频监控系统建设规划（2012-2014年）》未来三年，广东省将新 建96万个电子眼。据业内人士测算，一个视频监控点（包括摄像头、立杆、传输以及后台监控中心）最少需要2万元的造价， 96万个视频监控点就需要将近200亿元。目前广东省已有110多万个视频监控点，其中很多已运行了3~5年，需要升级换代，
两项合计，预计未来广东安防市场将分享300亿的市场蛋糕。为未来公司在平安城市建设的发展带来较好机遇。
（二）公司发展战略 公司发展战略是充分发挥公司核心技术优势及销售服务网络的优势，继续加大研发投入，发展与公司产品相配套的如停
车场系统、监控、线缆及智能家居子系统等产品，大力拓展海外市场，实施产品全球化销售，使安居宝品牌成为全球安防知
名品牌，打造成社区安防及智能家居整体方案解决商及器材供应商，进一步提高市场占有率。利用公司的品牌、资金优势介 入平安城市建设，整合资源，实现快速发展。
（三）2013年经营计划
2013年，公司将通过丰富产品线、加大营销服务网点的建设与深耕，实现产品研发和市场营销工作的长期可持续发展， 争取实现销售收入和净利润的增长均不低于35%的经营目标。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2013年度的盈利预测，能否顺利实现取决于市场状况的变化、经营团队的 努力等多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和年度报告阅读者特别留意。
为实现2013年经营目标，围绕公司发展战略重点抓好以下几方面的工作：
1、产品研发方面 公司将致力于“有线智能家居系统”、“独户型智能家居系统”、“出口对讲套装系统”、“监控设备产品”“安防线缆”的研
发，同时招聘高素质研发人员，完善研发人员考核激励机制，提升主动性和创造性，提高研发产品的质量和效率，丰富产品 线。

2、市场营销方面 公司将加大营销服务网点的建设与深耕，并开始拓展海外市场，强化新产品，如停车场系统、监控、线缆及智能家居子
系统等产品的推广力度，实现较低成本的叠加销售，加强营销人员的培养和团队建设，严控销售成本，以确保业绩稳定、持 续、健康增长。
3、把握平安城市建设的机遇，通过资源的有效整合，进一步提升公司的业绩。
（四）公司未来发展战略所需资金及使用计划及资金来源情况
截止报告期末，公司尚余募集资金 59,624.83 万元，现金较为充足，能满足业务发展的需求。2013 年，公司除按照计 划推进募投项目外，还将结合未来发展战略，做好超募资金的有效使用。
公司将采取以下有效措施，保证资金的供应和融资渠道畅通： 1. 与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定融资渠道。
2. 加强应收账款及存货管理，提高资金周转率，增强营运能力。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司没有重大会计政策变更、会计估计变更情况，未发生重大会计差错。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司进一步细化了《公司章程》关于分配
政策的相关条款，经公司第二届董事会第四次会议、2012年第二次临时股东大会审议通过，公司制定了2012年-2014年分红
回报规划，主要内容如下：
1、公司实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、 监事会以及股东大会在公司利润分配政策的研究论证和决策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是公众投资者）、独立董事 和监事的意见。
2、公司可以采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得 损害公司持续经营能力。公司可以进行中期分红。
3、在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每年应当采取现 金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以 派发红股。
4、公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特 别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。公司接受所有 股东、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2012 年度，母公司实现净利润 76,575,416.83 元，按实现的净利润的
10%提取法定公积金 7,657,541.68 元后，可供分配净利润为 68,917,875.15 元，加上年年末结存未分配利润 83,611,580.71
元，减去报告期内发放的 2011 年度现金股利 50,400,000 元，合计共有未分配利润 102,129,455.86 元。
为更好地保障广大中小投资者利益，与全体股东分享公司快速发展的经营成果，公司董事会拟以 2012 年 12 月 31 日
公司总股本 18,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），合计分配利润 3600 万元，未分配
利润 66,129,455.86 元结转下一年度。
本利润分配预案尚需提交 2012 年度股东大会审议，请广大投资者注意投资风险。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度，公司以总股本7200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利8元（含税，扣税后个人、证券投资基金、 合格境外机构投资者实际每10股派现红利7.2元，对于其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴 纳），共计派发股利5,760万元，同时以资本公积向全体股东每10股转增15股，共计转增10,800万股，转增完成后，公司总股 本变为18,000万股。该分配方案已于2011年5月6日实施完毕。
2、2011年度，公司以总股本18,000万为基数，向全体股东每10股派2.80元（含税，扣税后个人、证券投资基金、合格境 外机构投资者实际每10股派现红利2.52元，对于其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）， 共计派现5,040万元。该分配方案已于2012年4月26日实施完毕。
3、2012年度，公司分配预案： 拟以2012年12月31日公司总股本18,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），合计分配利
润3600万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作，保护广大投资者的合法权益，经第一届董事会第十次会议审议通过，公司于
2011年3月制定了《内幕信息知情人登记制度》，之后于2011年12月经第一届董事会第十四次会议审议通过，对其作了进一
步修订。
（二）内幕信息知情人登记管理制度执行情况
1、重大事项保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，在定期报告及其他重大事项披露前，公司董事会办公室都会严格控
制知情人范围，并填写内幕信息知情人登记表。按照相关法规同时向证监局、交易所报备内幕信息知情人登记表。
2、内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票情况
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属未存在敏感期买卖公司股票的行为。
3、组织公司董事、监事、高级管理人员及其他中层管理干部参加证监局组织的内幕交易警示录的参观学习。
4、公司对调研活动信息管理执行情况 报告期内，公司严格按照《接待特定对象调研采访等相关活动管理规定》进行操作，以保证调研机构（人员）遵守相关规
定。
（三）报告期内监管部门查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记制度，未发现内幕交易行为。
报告期内，中国证券监督委员会广东监管局（以下简称“广东证监局”）根据中国证监会《上市公司现场检查办法》的规定，
于2012 年9 月3 日至7 日对公司进行了现场检查，主要检查内容为公司2011 年年报信息披露、公司治理、内部控制等情况， 并于2012 年9 月27 日签发了[2012]37 号《中国证券监督管理委员会广东监管局现场结果告知书》（以下简称《现场检查结 果告知书》）。《现场检查结果告知书》明确指出了广东监管局在例行检查中发现公司在募集资金管理和使用、内部控制、 财务核算及内幕信息管理方面存在的问题，并责令公司针对存在的问题进行相应的改正。公司已于2012年12月完成整改（具 体内容详见2012年12月15日刊登在巨潮资讯网的相关公告）。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；

、

；

5、奥迪安参与项目情况


2012 年 11 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构

东方证券吴友文；天相 投顾朱岩；大成基金周 伟佳
1、奥迪安公司的情况；2、公司上市 后的规划；3、三季度业绩增长原因； 4、网点建设和布局；5、公司的销售 模式；6、公司的核心优势

2012 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
中信证券陈希；湘财证 1、三季度业绩增长原因；2、奥迪安 券朱程辉；景林资产李 基本情况；3、网点的配置；4、公司
梅勇 未来的规划


2012 年 11 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 国投瑞银李轩
1、公司产品线；2、三季度业绩增长 原因；3、公司股价异动原因；4、与 奥迪安合作方式；5、销售模式的创
新


2012 年 11 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构
第一创业证券叶欣、李 1、公司股价异动原因；2、智能家具 峰；中海基金肖凯；南 发展情况；3、公司核心优势；4、公
方基金罗安安
司新的营销模式；5、网点的配置


2012 年 11 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 国金通用彭俊斌
1、公司产品的情况；2、网点配置情 况；3、销售模式；4、停车场产品的 优势；5、大小非解禁后的计划；6、 人员增加情况

2012 年 11 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构
民生证券沈海兵；中山 证券王道京；金元证券 李晓宇；深圳龙腾资产 汪小安、吴险峰；中国 平安姜军；信达证券肖 金德；广东西域投资张 磊

1、公司基本情况；2、公司新的销售 模式；3、公司与奥迪安的合作情况； 4、公司在平安城市建设方面的优势；
5、公司大小非解禁的安排；6、研发 人员数量；7、智能家居发展情况；8、 停车场业务展望

2012 年 11 月 19 日 董事长办公室 电话沟通 机构
1、四季度业绩增长情况；2、公司在 国泰君安魏兴耘；国金 保障房、旧房改造方面销售情况；3、 通用彭俊斌；平安资产 2013 年公司成长预期；4、奥迪安合
姜军等 43 方
作情况；5、工程合作资金支助计划；
6、公司安防业务稳定发展的条件


2012 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 方正证券彭民
1、公司大小非解禁安排；2、楼宇对 讲行业市场容量；3、四季度业绩增
长情况；4、产品毛利率、市场占有 率；5、智能家居发展情况

2012 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 民生证券沈海兵
1、工程合作资金支助计划；2、公司 业务发展方向；3、线缆产品的优势； 4、对讲产品高毛利率的原因；5、奥 迪安的进展情况；6、网点建设情况


2012 年 12 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
国泰君安袁熠明；财通 1、奥迪安项目的进展情况；2、工程 基金张潇；国网英大集 合作资金支助计划；3、主要竞争对

32

；


；

33