第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内总体经营情况

2012年，是充满机遇与挑战的一年。国内电子支付终端设备市场保持着快速的发展势头，截止2012年底，国内联网POS 终端机累计保有量达到712万台，较上年同期增长47%。但新国都乃至国内整个电子支付终端设备供应商都经历了巨大的市场 考验，在电子支付终端市场规模进一步扩大的同时，所有设备供应商也面临着成本上升、毛利率下降的考验。2012年，新国 都主要通过加强科学化管理体制的建设、优化内部资源配置、加大研发投入、强化风险控制等手段，进一步扩大了自身的市 场体量，实现了销售收入的稳定增长，但由于产品价格下降，导致公司的毛利率下降，加上研发费用、管理费用、销售费用 等支出较大，最终导致公司的净利润有一定幅度下降。

报告期内，公司实现营业收入49,507.50 万元，同比增长44.93%，实现利润总额6811.12万元，同比下降18.89%，实现 净利润6,015.82万元，同比下降20.56%。

（1）报告期内，公司围绕电子支付技术和服务创新、产品质量提升与优化，开展研发工作。主要开展的研发项目有 PCI3.0、PCI4.0安全技术的研究与应用项目、安卓平台设计项目、G平台及产品开发、认证项目、WINCE版本多媒体自助设备 研发项目、基于“云”支付平台应用的金融POS机开发项目，以及对现有成熟产品方案的升级与优化、为客户提供增值应用 软件开发等技术服务。

截至2012年末，公司及其控股子公司合计拥有36项专利，69项计算机软件著作权，52项软件产品，实施增值应用开发 项目1200多个。

（2）在市场拓展方面，公司继续加大对商业银行的开拓力度，报告期，随着公司中标中国银行的金融POS设备采购项 目，公司全年在商业银行实现营业收入22，594.53万元，较去年同期增长93.85%，占公司营业收入的比例为45.64%，占比较 去年同期提高了11.52个百分点。

在银联体系，公司实现的销售收入为13,907.31万元，占公司营业收入的比例为28.09%，同比降低了16个百分点，这 主要是因为：报告期内，各主要电子支付终端供应商在银联体系的价格竞争加剧，公司的利润被严重挤压，公司把市场重心 转向商业银行和第三方收单服务机构市场。

报告期内，公司向第三方收单服务机构及企业实现销售收入12,402.05万元，较去年同期增长121.2%，占公司营业收 入的比例为25.05%，占比较去年同期提高了8.64个百分点。


在海外市场方面，2012年11月，公司全系列产品参与了由全球最大的电子支付行业协会“智能卡与支付产业协会”在
法国巴黎举办的“Cartes and Payment”智能卡与支付产业展览会，取得了较好的市场宣传效果。公司通过与美国Exadigm,Inc 开展股权和期权合作项目，加强了双方在研发、市场、认证等各方面资源的整合。公司与中东地区、东南亚地区客户保持积 极市场接触，进一步了解客户需求与信息，为产品实现批量销售做好积极准备。公司已经组建了国际业务部，专门负责海外 市场的拓展。

（3）推行科学化、精细化管理，优化企业管理流程，提升企业资源的使用效率。报告期内，公司通过引入IBM企业咨询 团队，以产品创新为切入点，围绕市场需求传导、产品研发、质量控制，开展产品创新管理流程改造，对公司核心业务部门 组织架构、业务流程进行了全面的梳理和改造。同时，随着公司业务规模的扩张，公司全面加强了风险控制力度，尤其是对 库存、应收账款、成本等方面加强管控，建立客户信用评价体制，对客户的回款风险进行提前预防。

（4）加大产能建设，为满足不断增长的出机量，公司在2012年新建了总面积达2.4万平米的工厂，增加了6条自动化组 装、包装流水线，增加建立进料检验实验室、产品高温老化试验室，优化生产控制流程，在提高产量的同时，有效保障了产 品质量。

（5）2012年，公司主要从提高人均效率、优化各部门人力资源配置的角度开展人力资源工作，加强人才培养和团队建 设工作，梳理岗位职能，努力提高人均效能，加强企业文化的引导和宣传，进一步提升团队凝聚力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司一直专注于电子支付技术的发展，以金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，从事金融POS机为主的电子支付受 理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，同时以金融POS机等电子支付受理终端设备为载体，向商业银行、中国银联、 社会第三方收单服务机构提供电子支付技术综合解决方案。报告期内公司实现总收入495,075,044.67元，较上年同期增长 44.93%。收入的增长主要是来源于国内电子支付行业的快速发展，对电子支付终端需求的持续旺盛所带来的商机。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期销售量、生产量及库存量较上年同期均有较大幅度增长，主要是因为国内电子支付行业的快速发展，电子支付
终端需求的旺盛所带来的商机，公司较好地抓住市场机会，销量大增，同时公司看好未来的发展，为未来的销售所做了充分 的准备。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，全年研发项目总支出66,553,514.04元，占营业收入的 13.44 %， 所有研发费用支出均作为当期费用核算，未有资本化研发支出。
报告期内，公司正在从事的主要研发项目进展情况及拟达到的目标：


除了上述主要开展的研发项目以外，公司还投入较多研发资源对现有成熟设备的升级与优化，投入大量研发资源为客 户提供增值应用软件开发服务。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1. 报告期，经营活动现金流入同比增长38.52%,主要系公司本年度销售收入增长；

2. 报告期，经营活动现金流出同比增长63.74%,主要系采购支付与职工薪酬支出增加所致；
3. 报告期，经营活动现金流量净额同比下降199.84%，主要系公司规模扩大，采购支出、研发投入及人员支出增加 所致；

4. 报告期，投资活动现金流入同比增长175.79%，主要系是收到政府资助款增加所致；

5. 报告期，筹资活动现金流入同比增长113.76%，主要系应付票据到期收回保证金与定期存款利息收入增加所致；

6. 报告期，筹资活动现金流出同比增长84.22%，主要系应付票据保证金支出增长所致；

7. 报告期，筹资活动现金流量净额同比增长154.71%，主要系筹资现金流入大于筹资现金流出所致；

8. 报告期，现金及现金等价物净增加额同比下降547.05%，主要系经营活动现金净额下降为负所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3872.58万元，公司净利润为6016.04万元，公司经营活动产生的现金 流量净额少于同期净利润，这是因为公司本年度为销售商品而进行的材料采购支出较大及费用支出增长较快，同时公司的主 要客户如银联商务、通联支付的帐期太长，且向公司支付货款的主要形式为期限为6个月的银行承兑汇票，应收款增长较大。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司在 2011 年年度报告中披露：公司的发展战略为“继续坚持电子支付技术为基础，巩固和提高公司电子支付技 术服务领域的市场领先地位，凭借技术、市场和行业经验等优势，以金融领域为基础，稳步开展其他卡基受理业务，积极探 索新的产品和应用，整合资源，形成公司持续、健康成长的长期格局。”围绕公司发展战略，公司 2012 年度的经营计划主 要围绕推行科学化、精细化管理，提高公司整体运营效率；进一步开发国内市场，努力开拓海外市场；人才培养和引进并重， 加强人力资源建设；扩大工厂产能和加强投资者关系建设几个方面开展。

报告期内，公司的主营业务收入及其构成充分体现了公司的发展战略得到了有效实行，在金融 POS 机为主的电子支付 受理终端设备供应商竞争中，市场竞争地位得到进一步巩固，公司市场规模稳定增长。同时，在 2012 年，公司引进了 IBM 企业咨询管理项目，推动企业科学化、精细化管理；国内商业银行的销售收入快速增加，全年商业银行实现营业收入 22， 594.53 万元，较去年同期增长 93.85%，占公司营业收入的比例为 45.64%，占比较去年同期提高了 11.52 个百分点；继续加
大海外市场宣传力度，通过股权合作方式与美国客户在研发、销售等方面达成更深入合作；公司员工总数从 2011 年的 853

人增长到 2012 年年底的 1143 人，同时公司建立了较为完善的员工培训机制，为员工提供从职业技能、职业规划、企业文化

等方面的培训；公司完成了新建工厂的建设，工厂面积增加到 2.4 万平方米，产能扩大了 1 倍；在投资者关系建设方面，公 司开通了电话专线，安排专门工作人员确保工作时间内 100%电话接通率，积极维护股东互动平台，及时解答投资者疑问。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

2010 年度公司募集资金总额 64633.49 万元，其中超募资金金额为 41016.4 万元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已累计投

入募集资金 17618.18 万元，其中运营销售服务网络建设项目实施完毕，电子支付终端设备运营项目已使用 1821.13 万元，

未使用完毕的资金 3799.87 万元，将继续用于运营项目的建设；电子支付技术产研基地建设项目已使用 629.17 万元，未使

用完毕的资金 14676.83 万元，将继续用于项目的运行与建设，超募资金已使用 13200 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


补充流动资金（如有）
，



，

，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

行和受理业务。由于公司的小额支付运营业务受到阻碍，导致本项目无法实际开展，造 成项目可行性发生重大变化。2012 年 8 月 27 日，经 2012 年第一次临时股东大会审议通 过了《审议终止深圳市易联技术有限公司“电子支付服务项目”并退回其他与主营业务 相关的营运资金 1 亿元的议案》，终止该项目的实施，以提高超募资金的使用效率。


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，


（3）剩余 100 万美元的投资信用额度，公司可根据 2014 年 12 月 31 日之前 Exadigm 的业绩表现，决定是否以现金 100 万

美元继续认购剩余的 3,369,508 股可转换为 B-1 系列优先股的认股权证。该部分认股权证的到期日为 2015 年 8 月 15 日。


（5）证券投资情况

报告期内，公司不存在证券投资情况。

（6）持有其他上市公司股权情况

报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权情况。

（7）持有非上市金融企业股权情况

报告期内，公司不存在持有非上市金融企业股权情况。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债

报告期内，公司不存在外币金融资产和外币金融负债的情况。

6、主要控股参股公司分析

（1）深圳市易联技术有限公司 （以下简称“易联技术”）

2011年5月19日，公司全资子公司“深圳市新国都软件技术有限公司”更名为“深圳市易联技术有限公司”（以下简称 “易联技术”），易联技术成立于2007年11月27日，现注册资本11000万元，经营范围是：软件技术开发和销售，软件技术 咨询，计算机系统集成，目前主要为母公司提供产品软件和增值应用软件的支撑服务。

截止2012年12月31日，易联技术总资产28,902.36万元，净资产26,646.67万元，比去年同期分别增加24.17%、22.17%。 2012年度实现营业收入11,604.84万元，比去年同期增长48.33%，营业利润8,275.18万元，净利润8,335.34万元，比去年同 期相比分别增长75.47%、64.50%。


母公司新国都股份是易联技术主要客户，2012年母公司营业收入增长了45.60%，因此，易联技术的营业利润增长75.47%，
收入和利润增长的主要是因为母公司销售额的增长。

（2）广州市新国都信息科技有限公司（以下简称“广州新国都”）

广州新国都成立日期：2009年6月8日，注册资本：300万元，经营范围是：计算机软件、智能设备的研究、开发、销 售、技术咨询、技术服务；计算机系统集成技术服务。广州新国都主要开展募集资金投资项目“电子支付终端设备运营项目” 中的广州羊城通小额支付合作运营业务。

截止2012年12月31日，广州新国都总资产200.94万元，净资产146.92万元，分别相比去年同期下降5.45%、24.79%；2012 年度实现营业收入10.26万元，相比去年同期增长了46.48%，净利润-48.42万元，相比去年同期亏损增加了38.29%。

（3）南京市新国都技术有限公司（以下简称“南京新国都”）

南京新国都成立日期：2009年4月24日，注册资本：1300万元，经营范围是：软件技术开发与销售、技术咨询和服务； 计算机系统集成；投资咨询服务；计算机产品及电子产品的技术开发、生产、销售、租赁及技术服务。

截止2012年12月31日，南京新国都总资产1804.28万元，相比去年同期下降了7.66%；净资产1439.57万元，相比去年同 期增长了21.99%；营业收入1323.64万元，相比去年同期增长了555.57%；净利润259.53万元，相比去年同期增长了1473.96%， 销售收入主要来源于对母公司的销售。

（4）苏州新国都电子技术有限公司（以下简称“苏州新国都”）

苏州新国都成立日期：2011年8月23日，注册资本：27806万元，实收资本26606万元，经营范围是：电子产品及计算 机产品的技术开发、销售、技术咨询及技术服务；计算机系统集成；投资咨询服务。苏州新国都目前主要作为超募资金投资 项目“电子支付技术苏州研发基地项目”和原募集资金投资项目“电子支付技术产研基地建设项目（南京）”中的客服中心、 研发中心建设部分的实施主体。苏州新国都的股权构成为：公司持股比例为94.6%，苏州君宝投资有限公司持股比例为5.4%。

截止2012年12月31日，苏州新国都总资产26867.84万元，净资产26586.33万元，营业收入为0万元，净利润为-4.17万 元，分别比去年同期增长799.79%、790.81%、0%、73.09%。总资产和净资产增长主要是因为控股母公司新国都股份于2012 年10月对苏州新国都增资了12806万元。

（5）肇庆市好易联网络有限公司（以下简称“肇庆好易联”）


肇庆好易联成立日期：2002年7月23日，注册资本：300万元，经营范围是：为特约商户提供金融POS终端技术维护服 务，其主要客户为广州市银联网络支付有限公司和各商业银行。肇庆好易联的股东为广州市银联网络支付有限公司（以下简
称“广州银联网络“）和新国都股份，其中广州银联网络持股占比51%，新国都股份持股占比49%。 截止2012年12月31日，肇庆好易联总资产1477.9万元，净资产792.8万元，营业收入为1319.3万元，净利润为128.7万
元。2013年3月8日，经公司第二届董事会第十一次会议决议通过，新国都股份同意将所持有的肇庆好易联49%股权作价1300

万元转让给广州银联网络，股权转让完成后，新国都股份不再持有肇庆好易联任何股份。本次交易的具体情况如下： 1）交易概述 本次股权交易的出让方为新国都，受让方为广州银联网络，交易标的为新国都所持肇庆市好易联网络有限公司（以下
简称“肇庆好易联”）49%股权，交易价格约1300万元。新国都将于2013年3月8日通过董事会审议后六个月内与广州银联网

络签署《肇庆市好易联网络有限公司股权转让合同书》，新国都与广州银联网络之间不存在关联关系，本次股权交易不构成 关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。

本次交易已于2013年3月8日通过新国都董事会进行审议表决，且独立董事均发表了明确同意的意见。本次交易已于2013 年1月16日通过了广州银联网络的金融资产项目评估备案程序。

2）交易对方的基本情况 本次交易对方为广州银联网络支付有限公司，为国有控股企业，注册地址广州市高新技术产业开发区建中路61号，主
要办公地点广州市高新技术产业开发区建中路61号银联大厦、法定代表人邸泽淇，注册资本12500万元，营业执照注册号

440101000022290，主营业务为互联网支付、预付卡受理、银联卡收单及银行卡专业化服务，主要股东为银联商务有限公司， 占股权比例100%。
广州银联网络常年为新国都的客户，向新国都采购产品设备。截止2012年12月31日，广州银联网络应当向新国都支付 货款1173.48万元，全部货款尚处于账期之内，双方不存在债权债务纠纷。上述业务和债权债务关系均为双方的正常经营行 为和合理合法的法律关系，不会造成新国都对广州银联网络利益倾斜。
此外，广州银联网络与新国都不存在产权、资产、人员等方面的关系以及其他可能或已经造成新国都对其利益倾斜的 其他关系；广州银联网络与新国都前十名股东不存在在产权、业务、资产、债权债务、人员等方面的关系以及其他可能或已 经造成新国都对广州银联网络利益倾斜的其他关系。

广州银联网络截止2012年12月31日，总资产13.85亿元，净资产5.84亿元。 3）交易标的基本情况

标的资产概况：本次交易新国都出售的资产为新国都持有的肇庆好易联49%股权，肇庆好易联注册地址为：肇庆市建 设二路6号之一濠江名庭商业中心A5号202，该交易股权不存在抵押、质押或者其他第三人权利，不存在涉及有关资产的重大 争议、诉讼或仲裁事项，不存在查封、冻结等司法措施等。


本次交易资产所属公司肇庆好易联账面原值1,269.27万元，账面净值733.05万元。经交易双方认可，以2012年9月30 日作为审计评估基准日，根据广州知仁会计师事务所出具的【2012】2173号《审计报告》确认，截止2012年9月30日，肇庆 好易联的总资产13,316,604.23元，净资产7,588,044.69元；根据广州顺益资产评估事务所【2012】057号《资产评估报告》 确定，肇庆好易联整体评估价值28,188,810.87元，评估增值271.49%，对应肇庆好易联49%股权的评估价值为13,812,517.33 元，审计评估基准日为2012年9月30日。
本次交易的实际交易价格1300万元，低于上述评估价值。这是由于广州银联网络为国有控股公司，根据相关国有资产 购买和金融资产项目评估备案程序要求，经双方协商一致，同意确定本次交易的实际交易价格1300万元。
根据《肇庆市好易联网络有限公司股权转让合同》的约定，如果在审计评估基准日，肇庆好易联的整体估值金额达不 到2653万元，净资产达不到733.05万元，则新国都需要按股权比例49%向肇庆好易联予以现金补足，或由交易对方广州银联 网络支付有限公司（以下简称“广州银联网络”）直接从股权受让金额中直接扣除。根据交易双方认可的审计、评估报告显 示，在审计评估基准日，肇庆好易联的整体估值金额超过2653万元，净资产超过733.05万元，因此，本次交易不会涉及新国 都按股权比例49%向肇庆好易联予以现金补足，或由交易对方广州银联网络支付有限公司（以下简称“广州银联网络”）直 接从股权受让金额中直接扣除的风险。

肇庆好易联成立日期2002年7月23日；营业执照号：441200000009676；截止公告之日，肇庆好易联主要股东：广州银 联网络，持股比例为51%，新国都，持股比例为49%；注册资本：300万元；注册地址：肇庆市建设二路6号之一濠江名庭商业 中心A5号202；主营业务为:银行卡收单专业化服务业务，销售、租赁电子读卡机，提供POS机的安装、维护服务及相关技术 支持、技术咨询、技术培训等。

截止2012年9月30日，肇庆好易联经审计确认的主要财务指标如下： 单位：元



注：以上截止2011年12月31日的财务数据经广东至正会计师事务所【2012】2005号审计报告确认，截止2012年9月30 日的财务数据经广州知仁会计师事务所【2012】2173号审计报告确认。
本次交易聘请了广州知仁会计师事务所对肇庆好易联2012年1月1日至2012年9月30日的财务报表进行审计，聘请了广州 顺益资产评估事务所对肇庆好易联的整体资产状况进行评估。
4）交易协议的主要内容 广州银联网络和新国都协商确定，本次股权交易的成交金额1300万元，具体参考肇庆好易联的整体评估价值予以确定，
以现金支付，股权转让款分期支付，在正式股权转让合同签订之日的10个工作日内，广州银联网络公司应以转帐方式将股权 转让价款中的50%作为定金支付给新国都；自广州银联网络公司领取变更登记的新的企业法人营业执照之日起的10个工作日 内，支付剩余股权转让价款。所有股权转让款均先行支付到广州银联网络和新国都共同控制的账户，广州银联网络公司在将 全部股权受让款划入共同控制账户后10个工作日内，由新国都和广州银联网络公司的书面同意解除共管，将全部股权受让款 划入新国都对公账户。
本次交易需经过肇庆好易联董事会和股东会、广州银联网络董事会、新国都董事会审批，并履行广州银联网络相关金 融资产项目评估备案程序。截止公告之日，本次交易已经于2012年10月12日通过了广州银联网络董事会2012年第二次会议的 审批、于2013年3月1日通过了肇庆好易联股东会的审批、于2013年3月8日通过了新国都第二届董事会第十一次会议的审批， 并于2013年1月16日完成了广州银联网络相关金融资产项目评估备案程序。
5）涉及收购、出售资产的其他安排 本次交易完成后，原有肇庆好易联的全体管理人员及职工的工资及其他劳动条件与2012年9月的工资和劳动条件仍然维
持不变。

本次交易完成后，不会产生任何关联交易，出售资产所得款项的将用于公司日常经营。 6）收购、出售资产的目的和对公司的影响 本次新国都出售肇庆好易联49%股权的行为，系由广州银联网络发起，新国都出于优化双方优势资源考虑，同意将该资
产出售给广州银联网络。该项交易完成后，预计可获得投资收益达到900万元，预计将对新国都2013年的业绩产生一定积极 影响。
本次交易由广州银联网络向新国都支付股权转让款，根据广州银联网络的资信情况，新国都董事会认为，在本次交易 中，广州银联网络的支付能力及该等款项收回的风险可控，不存在无法收回股权受让款项的风险。
7）最新进展

2013年3月8日，肇庆好易联股东会就本次交易出具了《股东会决议》，2013年3月8日，广州银联网络与新国都正式签 署了《肇庆市好易联网络有限公司股权转让合同书》。

（6）深圳市瑞柏泰电子有限公司（以下简称“瑞柏泰”）

瑞柏泰成立日期：1999年6月2日，注册资本：1052.6316万元，经营范围是：主要从事金融POS机、多媒体自助终端等 电子支付受理设备软硬件及其配套设备的技术开发、销售。
2012 年10月24日，公司在巨潮资讯网发布了《深圳市新国都技术股份有限公司关于拟收购深圳市瑞柏泰电子有限公司

20%股权的公告》，就公司与蔡敏女士之间开展的股权合作事项进行了公告。2012年12月10日，公司召开第二届董事会第十 次会议，审议通过《审议收购深圳市瑞柏泰电子有限公司20%股权的议案》。2012年12月26日，公司与蔡敏女士正式签署了
《关于受让深圳市瑞柏泰电子有限公司20%股权的股权受让合同》，该合同于2012年12月26日经深圳市联合产权交易所编号 JZ20121226077号的《股权转让见证书》见证。根据该合同约定，蔡敏女士以2000万元的价格，将所持瑞柏泰20%股权转让给 新国都，新国都以超募资金支付。
2013年1月11日，瑞柏泰完成工商登记变更手续。变更后，瑞柏泰的股东为蔡敏女士和新国都股份，其中蔡敏女士持股 占比80%，新国都股份持股占比20%。
瑞柏泰主要从事基于电子支付受理终端设备的项目集成开发与销售，其在保险、交通行业拥有一定的客户资源积累， 且在银联体系、商业银行电子支付创新性业务方面拥有成功项目。公司通过股权受让的方式，参股瑞柏泰公司，主要目的是 通过整合双方在研发、市场、产品、供应链以及企业管理等方面的优势，实现双方电子支付技术服务业务的进一步发展。

（7）Exadigm,Inc.（以下简称“Exadigm”）

Exadigm, Inc.于2000年8月在加利福尼亚州注册成立，总部设于加利福尼亚州圣安娜市，主要在美国市场从事电子支 付技术整体解决方案的设计、开发和营销。2007年6月，该公司修改并重订了公司章程，成为一家特拉华州公司。ExaDigm 作为一家电子支付技术整体解决方案提供商，自创立以来，ExaDigm的服务客户已经涵盖了金融、零售、餐饮服务、交通及 政府采购，且提供了完整的“终端对终端”解决方案，包括移动电子付款解决方案、蜂窝连接解决方案、蜂窝无线数据解决 方案等。
2012年8月10日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于审议使用自有资金投资美国Exadigm,Inc的议案》，

2012年9月24日，公司与ExaDigm的相关股东签署了《WARRANT TO PURCHASE SERIES B-1 CONVERTIBLE PREFERRED STOCK》（中
文参考翻译《购买B-1系列可转换优先股的认股权证》）、《SERIES B-1 CONVERTIBLE PREFERRED STOCK AND WARRANT PURCHASE AGREEMENT》（中文参考翻译《B-1系列可转换优先股及认股权证购买协议》）、《AMENDED AND RESTATED STOCKHOLDERS AGREEMENT》
（中文参考翻译《经修订及经重述股东协议》）。并于2012年12月20日办理了首笔50万美元的现金投资付款手续，认购其对 新国都第一次发行的1,684,754股B-1系列优先股，认购完成后，新国都现已持有已发行股份的5.27%。

7、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。

三、公司未来发展的展望

1、公司所处行业宏观发展趋势及市场竞争格局

（1）公司所处行业的宏观发展趋势

随着我国经济改革的不断深入，电子支付服务市场在空间上将进一步拓展，市场总量进一步扩张。同时，随着电子商务、 互联网的发展，电子支付方式和商业模式即将迎来史无前例的创新发展阶段，并将在行业和商户应用上不断推陈出新。

在空间上，随着我国城乡经济和社会改革的不断深入，根据中国人民银行于2012年5月发布的《关于中国支付体系发展

（2011年-2015年）的指导意见》显示，将促进电子支付在广大农村的使用，这必将大大拓展我国电子支付服务市场的空间， 进一步扩大行业市场总量。在行业和商户应用创新方面，电子商务、互联网的发展，将促使出现大量新型的电子支付服务模 式，从而推动设备供应商在产品和应用方面不断创新。尤其是在2012年，市场见证了电子商务和互联网深刻的改变了传统商 贸模式，这对电子支付服务模式将产生巨大影响。与此同时，我国银行卡交易费率的下调，虽然短期内会直接影响收单服务 机构的盈利能力，并通过行业传导，间接影响电子支付受理设备供应商的利润，但从长远来看，银行卡交易费率的降低将有 效提高商户使用电子支付受理设备的积极性，进而有效提升行业空间。

电子商务、网络营销是当代信息社会中数据处理技术、电子技术及网络技术综合应用于商贸领域中的产物，是当代电子 信息手段与商贸实务和营销策略相互融合的结果。近两年来，随着互联网信息碎片化以及云计算技术的成熟，主动互联网营 销模式出现，电子商务摆脱传统销售模式生搬上互联网的现状，以主动、互动、用户关怀等多角度与用户进行深层次沟通。 2012年11月11日，淘宝网创造了单日交易金额人民币191亿元的惊人业绩，人们看到电子信息和网络化环境改变了传统商贸 业务及实务操作赖以生存的基础。移动互联网快速发展使得移动网络购物日益便捷，人们可以不受时间、空间的限制，不受 传统购物的诸多限制，随时随地在网上交易。此外，由于电子商务减少了商品流通的中间环节，节省了大量的开支，从而也 大大降低了商品流通和交易的成本，比传统商贸模式在价格上更具竞争力。


商贸模式的剧烈变化，深刻影响着人们的消费习惯，交易活动的核心环节“支付”也必将受到深刻的影响。我们认为， 电子支付服务必将随着电子商务和互联网的发展而发生崭新而深刻的变化，电子支付技术和产品、电子支付服务商业模式将 迎来创新的高峰期，从而影响甚至打破现有电子支付设备制造行业的传统竞争格局。

1）电子支付行业的业务发展规模和趋势 对电子支付服务行业来说，我们认为，电子支付服务的商业模式将随着电子商务、互联网、物联网技术的发展而发生深
刻的变化，电子支付服务行业的商业模式将迎来全新的时代。这对每一个电子支付服务行业的市场参与者们、以及未来打算

进入这个行业的新进入者们而言，都将是重大的机遇与挑战。 根据中国人民银行于2012年5月发布的《关于中国支付体系发展（2011年-2015年）的指导意见》显示，在2011年至2015
年，电子支付体系的主要工作目标是建设“完善以票据和银行卡为主体，以电子支付方式为发展方向，适应多种经济活动需 要的支付工具体系”。随着国内经济和互联网技术的发展，我们认为电子支付发展的浪潮方兴未艾，电子商务的蓬勃发展、 银行卡交易手续费率的降低等必将扩大电子支付在交易活动中的覆盖范围，并使电子支付消费总额在社会总体消费总额中所 占的比例得到显著提升。根据中国人民银行发布的《2012年支付体系运行总体情况》显示，2012年全年，银行卡渗透率已经 达到43.5%，同比提高了4.9个百分点。

与电子支付行业不断变化的同时，2012年，传统金融POS机为主的电子支付受理终端设备市场仍然保持持续快速增长。 根据中国人民银行发布的《2012年支付体系运行总体情况》显示，截至2012 年年末，银行卡跨行支付系统联网商户483.27 万 户，联网POS 机具711.78 万台，较上年末分别增加165.26 万户、229.13 万台。截至2012 年末，每台POS机对应的银行卡 数量为497 张，较上年减少26.0%。

就全球市场而言，根据TechNavio2010年提供的报告称，全球POS软件市场总值将在2013年达到33.77亿美元，在2009年 至2013年期间预计年均复合增长率达到9.7%，POS硬件市场总值在2013年达到178.43亿美元，在2009年至2013年期间预计年 均复合增长率达9.4%，远高于全球经济的增长速度。

2）电子支付受理终端产品形态和技术服务的变化趋势

随着国内外电子商务、互联网的发展，电子支付服务商业模式的创新和推广，移动支付受理设备、支付终端系统集成设 备日益成为电子支付受理设备的主要发展方向。我们认为，电子支付受理设备的产品形态和技术服务将主要朝着两个方向发 展：一是面向个人应用的小型、易携带的产品和技术服务方向，如为便于物流行业、保险业等业务人员随身携带使用的电子 支付受理设备，以手机为主要载体的电子支付应用软件开发服务等；另一个方向则是面向大型行业商户应用的多媒体、自助 式支付终端设备和大型支付业务系统软件服务方向，如适用于通信、交通、公共事业部门、烟草等大型行业应用的、带有支 付功能的多应用、自助式、大型集成设备。随着安卓系统在智能手机及其他电子设备的广泛应用，基于安卓系统平台本身的
自由开放性、强大的软件兼容性等特点，安卓操作系统日益成为电子支付受理软硬件研发的重要方向。在安卓系统下，电子 支付受理的硬件设备将成为更加通用化、规范化的产品，而个性化、定制化、丰富的应用软件、系统软件的技术开发服务可 能成为电子支付技术服务模式创新的核心。

3）竞争对手情况

就竞争格局来看，在国内，与公司能够形成有效市场竞争威胁的电子支付受理终端设备主要品牌有百富、联迪、惠尔丰、 新大陆。其中，百富、联迪在商业银行、银联体系和第三方收单服务机构等主流设备采购商中，占据着较为全面的优势；新 国都在银联体系保持较明显优势，但在商业银行领域，则相较百富、联迪较弱；惠尔丰在商业银行相比新国都有优势，但是 在银联体系则较弱；新大陆由于其业务结构相比百富、联迪、新国都更丰富，其POS机业务相对来说在他的收入结构中占比 偏小，约为20%，近几年来，新大陆在POS机市场中的竞争力有一定程度的下降。

在国外市场来看，目前惠尔丰、安智两大品牌在欧美地区占据着绝对的优势，百富、瑞柏等品牌则在东南亚地区占据着 较明显的优势，新国都、新大陆等国内品牌在国外市场上的影响力则相对来说较为有限，暂未形成国际影响力。

从竞争结果来看，尽管电子支付受理设备市场规模的快速增长，但，快速增长的市场规模并没有给电子支付终端设备供 应商带来更多的实惠。经过较充分的市场竞争后，电子支付受理终端供应商在传统金融POS机技术和产品方面日益趋同，同 质化竞争导致各厂商掀起更激烈的价格战，使得行业的利润空间不断被挤压，加上行业内长久以来对POS软件服务的定价机 制缺失，以及生产成本、人力成本的不断上升，导致电子支付终端设备供应商的POS业务综合利润率迅速下降。

4）小结

从上述分析可以看出，电子支付服务行业即将迎来全新的发展机遇和挑战，对于传统的电子支付受理终端设备供应商 来说，如何把握住市场脉搏，开发出符合市场发展趋势的创新产品和服务，如何与市场参与者之间碰撞出共赢的商业盈利模 式，已经成为很紧迫的事。

（2）公司的主要优势与困难

1）公司的主要优势 在电子支付服务市场面临的宏观环境正在发生重大变革的背景下，相比其他竞争对手来说，新国都的主要竞争优势体
现在以下几个方面： 一是，新国都拥有完善的研发体系、市场营销体系、生产制造体系，有利于其整合各个业务环节的资源，降低成本。
二是，新国都拥有从硬件到软件，从外观到结构设计，从应用软件到系统软件、“功能配置”健全的研发团队，能够 依据市场需求研发出相关软硬件产品。

三是，新国都在创业板成功上市融资后，目前还拥有较为充裕的资金，能够为新国都的业务发展和战略实施提供资金 保障。

2）公司的主要困难

对于新国都来说，目前的主要困难在于： 一是，新国都目前的客户结构相比竞争对手百富、联迪、惠尔丰而言，相对较为薄弱，在商业银行市场，新国都所占
市场份额一直偏低，而海外市场的开拓仍在起步阶段，海外市场的业务经验较少。

二是，缺乏能够了解电子支付服务市场发展趋势，准确把握市场需求的市场人才，能够掌握电子支付技术发展最新变 化的技术人才，以及能够掌握科学有效管理方法的高端管理人才，是制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键 因素。

三是，新国都在企业管理方面与其在业务上的快速扩张未能同步，新国都在企业管理方面的经验仍显不足，尤其是在 企业规模已经迅速扩大的情况下，如何合理有效的使用、协调、调动各种资源，存在一定经验和流程制度上的不足。

2、对公司未来的发展战略及经营计划的实现产生不利影响的风险因素分析

（1）对单一大客户依赖的风险

中国银联控股的银联商务、广州银联支付和深圳银联商务是公司主要客户，2010年至2012年公司对上述客户的销售收 入合计占公司营业收入的比例分别为40.76%、44.24%、28.09%。虽然随着我国电子支付收单服务市场的发展，公司销售客户 结构已出现多元化趋势，但中国银联体系内客户在公司销售中的占比仍然接近30%，该体系内客户的采购价格继续下降，公 司对其销售金额有可能进一步下降，从而对公司的总体收入产生不利影响。

（2）应收账款回收风险

随着社会第三方收单服务机构的增加，越来越多的第三方收单服务机构成为公司的客户，2012年，公司向第三方收单 服务机构实现销售收入占比达到总收入的25.05%，同比增长121.2%，其中第三方收单机构应收账款为5182.84万元，占公司 应收账款的比例为26.35%。第三方收单服务机构的资金有相当部分来自于民间资金，投资人的资金实力往往参差不齐，由此 导致公司的应收账款回收风险增加。

针对该风险，公司在2012年进一步完善了客户信用风险评价制度和流程，加强了应收账款风险的管理，包括应收账款 金额核对、账期管理等。
（3）短期内经营业绩下降的风险

如果国内目前电子支付受理终端设备供应商之间“同质化竞争”态势不能得到有效的改变，公司的产品价格将面临进 一步下降，公司的毛利率进一步下降，如果公司不能迅速推出利润率高的新产品、寻找到新的市场突破口，以提升公司的综 合运营能力、提高毛利率水平，则短期内，公司的经营业绩可能面临进一步下降的风险。

针对该风险，公司将加快新产品的上市，以保持公司产品的平均价格和综合毛利率达到一定水平。另一方面，公司将 加大国内商业银行市场和海外市场的开拓力度，在已经中标的商业银行中，提高销售占比，在海外市场则加速推进有合作意 向地区的销售落地工作，提升公司经营业绩。

（4）产品、技术、服务创新性不够的风险

如果公司不能及时跟上行业发展的步伐，在产品、技术和服务创新方面不能适应客户和市场的需求，则可能面临公司 产品、技术、服务与市场需求脱节，无法把握住行业发展的机会，造成公司竞争力下降的风险。

针对该风险，公司将采取积极引进高端人才的策略，来提高公司在产品、技术和服务的创新能力和水平。公司已经成 立了创新业务部，负责技术、产品的创新开发工作。

（5）海外市场开拓低于预期的风险

自2009年开始，公司即筹备组建了海外业务团队，负责与海外市场的拓展和信息交流。2013年3月28日，公司第二届 董事会第十二次会议审议通过了公司组织架构调整的议案，正式批准建立了一级部门国际业务部，将拓展国外市场作为市场 工作的重点，但仍然存在国外市场开拓失败的风险。

针对该风险，公司将在市场、研发等资源配置上向国外市场倾斜，努力降低国外市场开拓失败的风险。

3、管理层所关注的发展机遇和挑战

（1）机遇

1）我国宏观经济继续保持稳定增长，我国传统的银行卡受理市场仍保持持续较快发展，同时，全球电子支付服务市场 蓬勃发展，根据TechNavio2010年提供的报告称，在2009年至2013年期间，POS软硬件的年均复合增长率均接近10%左右。随 着电子商务、互联网的发展，电子支付服务的服务模式、应用模式都将出现新一轮的变革，为公司未来的发展和业务转型提 供了难得的宏观机遇。

2）随着国内金融改革的推进，金融混业经营的壁垒已经打破，商业银行在金融产品开发、后台流程管理、业务模式等 方面均开始追求创新，同时，基金、保险、证券、信托等金融市场主体也开始重新定位各自的业务发展，预计将给电子支付 服务市场带来新的市场机会。


3）互联网、物联网技术的发展，以及信息化进程的加快，大型行业客户如电力、烟草、保险、石油化工、物流、交通
等行业已经形成了对电子支付服务的市场需求，为公司提供了更广阔的发展空间。 4）电子支付技术和服务的创新，以及收单服务业务模式的创新，将打破行业内的市场格局，为公司在业务和商业模式
上的转型带来全新的契机。

（2）挑战

1）在行业迎来全新发展的背景下，公司对新技术、新服务、新模式、新市场的把握方面存在重大挑战 尽管电子商务、互联网的发展为电子支付服务市场注入了全新的机遇，且必将引领电子支付新的发展方向，但电子商
务和互联网时代的市场需求、业务模式尚未成型，这给了所有市场参与者们引领市场需求、构建业务模式的最佳机会，但这 有待所有市场参与者们对新技术、新服务、新模式和新市场的解读。公司能否基于上述要求，把握住技术和业务的发展方向， 推出符合市场需求的产品和服务，是一个重大的挑战。

为此，公司计划在2013年加大对新技术、新产品的研发投入，积极探索新的业务模式，提高公司的市场适应能力，以 确保抓住行业发展的新机遇。

2）激烈市场竞争环境下，对公司综合管理水平的挑战 随着电子支付终端设备硬件产品价格战的白热化，电子支付终端设备制造行业的整体毛利率迅速下降，而成本支出却
有升无降，如何控制成本、提高利润率，是考验公司综合管理水平的试金石。 2013年，公司将在IBM企业管理咨询项目的推动下，不断优化组织结构和业务流程、优化资源配置，强化财务预算管理，
提高人均效率，加强内部风险控制，以提升公司内部信息流的传递速度，提高对市场信息的甄别能力，提高研发的投入产出 比，全面提升公司的综合管理水平。

3）对高端人才的持续需求 在行业面临转型的关键时期，企业急需了解电子支付服务市场发展趋势、准确把握市场需求的市场人才；急需能够掌
握电子支付技术发展最新变化的技术人才，以及能够掌握科学有效管理方法的高端管理人才，这些关键性人才是制约公司市 场创新、产品和技术创新、管理创新的关键性因素。

4）市场竞争进入白热化阶段，行业平均利润率急剧下降 金融POS机本身为软硬一体化的产品，随着收单服务市场的发展和POS机技术的通用化，设备生产厂商之间的价格战进
入白热化阶段。激烈的市场竞争导致了硬件产品价格的急剧下降，而无形的、成本高昂的软件开发服务却没有形成有效的市 场定价机制，大部分为免费捆绑提供，因此，设备制造商的利润空间被迅速挤压，企业经营日益艰难。

因此，公司需要开发、提供高附加值的产品和技术服务，寻找多赢的商业模式，以维持公司的持续健康发展，巩固公 司的市场竞争地位，提升公司的综合实力。

（3）2013年度公司的经营计划
2013年，公司将继续围绕成为优秀的电子支付技术综合解决方案供应商的发展目标，紧跟电子支付技术和市场的发展， 开展金融POS等硬件设备、支付软件的研发、生产和销售业务。假设公司维持现有金融POS机产品销售和业务模式，且仍然以 国内市场销售为主，则根据目前国内市场竞争的情况来看，2013年，以金融POS机为代表的电子支付受理终端平均单价预计 仍将继续下调，公司全年的销售额小幅增长，出机数量进一步增加，在国内市场的市场份额将进一步扩大，争取商业银行的 销售量进一步提升，海外市场销售获得较大增长。与此同时，为了适应行业的发展，提高公司的管理水平，公司的研发费用 占比、管理费用占比将进一步提高。为了提高公司运营效率，保持公司持续健康发展，公司计划在2013年主要从以下方面开 展工作：

1）继续实行积极的市场政策，确保公司的市场竞争地位不动摇

2013年，公司将继续采取积极的市场政策，在商业银行、第三方收单服务方、行业客户方面加大市场开发力度并加大 销售落地工作，做好售前、售中、售后服务；大力推动海外市场的开发，加大对海外客户的技术服务资源投入，切实做好海 外客户的营销服务工作，争取获得更多的订单。在激烈的市场竞争下，公司将通过积极的市场政策，将确保公司市场竞争地 位不动摇作为2013年工作的第一目标，并在此前提下，实现公司2013年营业收入持续平稳增长，并持续实现盈利。

在积极推进市场扩张的基础上，公司还将积极探索新的业务模式和新的商业模式，以适应行业发展变化的最新趋势。 2）在控制研发费用支出总额的基础上，加大对新产品、新技术的研发投入 公司连续两年研发费用占比达到营业收入的13%以上，在行业内已经处于中上水平。报告期内，为了实现公司成为一
家“优秀的电子支付技术整体解决方案供应商”的发展战略，适应市场的新发展、新变化，公司将在保持现有研发优势、控 制总体研发费用支出的基础上，更加重视对新产品、新技术的研发，将有限的研发资源适度向新产品、新技术的研发倾斜。

3）严格控制研发费用、销售费用、管理费用支出，进一步提高经营效率 报告期内，在实现销售收入同比增长44.93%的情况下，尽管公司研发费用相比2011年度增加了44.59%，销售费用相比
2011年度增加了26.15%、管理费用相比2011年度增加了42.37%，但研发费用占营业收入的比例则从2011年度的13.47%下降至

13.44%，销售费用占营业收入的比例从2011年度的17.56%下降至15.28%，管理费用占营业收入的比例从2011年度的19.33% 下降至18.99%，研发费用、销售费用和管理费用在营业收入的占比均出现了微幅下降。




2013年，公司将严格控制研发费用、销售费用、管理费用的支出总额，通过优化流程管理、提高管理效率、提升人均 效能，力争实现“三大费用”的支出总额稳中有降，进一步降低“三大费用”占营业收入的比重，有效提升公司的经营效率。

4）加大高端人才引进力度，优化人力资源结构 报告期内，公司员工总数相比2011年增加了34%，增加的人员中，生产工人和应届毕业生占比较大。2013年，公司将
加大高端人才的引进，提升关键岗位的绩效和功能，与公司推行的流程优化工作相配合，有效提高公司研发、市场和管理能 力。

4、公司未来发展战略规划及资金需求和使用计划

（1）公司未来发展战略规划

2013年，公司将继续围绕成为优秀的电子支付技术综合解决方案供应商的发展目标，紧跟电子支付技术和市场的发展， 开展金融POS等硬件设备、支付软件的研发、生产和销售业务。

1）推行科学化管理，提高公司整体运营效率 随着公司的快速发展，公司的管理体制已经满足不了公司的需求。2013年，公司将IBM企业咨询管理项目的基础上，加
强市场信息管理、产品需求管理、产品研发质量管理，提升企业内部信息传递效率和部门协作契合度，有效控制管理成本；

梳理产品开发需求确立流程，提高研发产出率，提高研发的投入产出比；加大营销管理力度，制定科学合理的绩效考核标准 与指标，提高销售效率；全面加强财务预算管理，严格费用支出申报与报销审核，综合提高企业的运营能力。

进一步加强内部审计工作，对公司的各项制度执行情况加强监督和检查，以控制公司经营风险，督促各项工作的落实 与执行。

2）保持积极的市场参与姿态，重点开拓国内商业银行市场和海外市场 国内市场方面，重点做好商业银行的招投标工作和销售落地工作，对已经中标的商业银行，加大落实销售落地工作；
对尚未中标的商业银行，加大市场开拓力度，力争在2013年商业银行的中标和销售业绩取得更大突破。继续扩大第三方客户

基础，对第三方客户进行信用评估和信用控制，做好第三方客户的信用风险管理。 2013年，公司还将重点开拓海外市场，促进海外客户的销售落地，开展海外客户的售前、售中及售后技术服务，加快
适应海外客户需求的产品研发，以多种商业合作形式与海外客户、代理商进行合作，有效提升海外市场销售占比。

3）加大研发投入，研究新技术、新产品
2013年，基于传统金融POS设备仍占市场主流的判断，公司将继续优化传统金融POS设备的品质，提升产品稳定性、安 全性。与此同时，为了抓住行业发展机会，公司还将加大基于互联网应用的电子支付技术和产品的研发，以适应市场的新需 求。

4）优化人力资源配置，提升人均效能 完善部门和岗位KPI指标体系，完善员工激励体系，加强业务指标考核。同时，大力引进高端人才，优化人力资源配
置，淘汰冗员，提升人均效能。继续推进企业文化建设，提升企业凝聚力。完善员工培训机制，加大培训奖励力度，提升员

工综合职业素质。大力引进研发、销售、管理方面的高端人才，有效提升企业整体能力。 5）加强投资者关系建设

投资者关系是公司进入资本市场后必须长期坚持和努力的重要工作。2013年，公司将进一步加强信息披露管理流程， 认真对待投资者沟通工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司价值了解和认同，促进公司与投 资者之间的信任度，为公司的长期发展打下坚实的投资者关系基础。

（2）公司为实现发展战略规划所需的资金需求及使用计划

公司首次公开发行A股后募集资金净额646,334,934.33元，公司将严格按照中国证监会和深交所各项规定管好和用好 募集资金、超募资金，严格执行审批程序，积极推进募投项目建设和制订并实施超募资金使用方案，努力提高资金的使用效 率。同时，公司将合理安排自有资金，确保公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证券监督管理委员会 2012 年 5 月 4 日下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（以下简

称“《通知》”）及深圳监管局于 2012 年 5 月 18 日下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知> 有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43 号）要求，公司积极组织公司实际控制人、董事、监事及高级管

理人员对《通知》进行了认真学习和解读，并结合公司实际情况，就股东回报规划事宜与公司独立董事和部分流通股股东进 行交流，从股东回报规划安排、利润分配尤其是现金分红事项决策程序和机制的完善上做了深入研究论证。

公司根据《通知》的要求，对《公司章程》与《通知》进行比照自查，并召开董事会审议制订《现金分红管理制度》

（详见公司同日在巨潮网披露的《深圳市新国都技术股份有限公司现金分红管理制度》），对《公司章程》中相关利润分配 政策的条款进行修订。《公司章程》中涉及利润分配的条文如下：

“第一百五十四条：公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为 公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。

公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配。 股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润
退还公司。

公司持有的本公司股份不参与分配利润。 第一百五十五条：公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金
将不用于弥补公司的亏损。 法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的 25%。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 第一百五十六条：公司可以采取现金或者股票的方式分配股利。公司分配现金股利，以人民币计价和支付。 第一百五十七条 公司应实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。” 对上述公司章程中涉及利润分配的条款，公司拟保持第一百五十四条的内容不变，只对第一百五十五条至第一百五十
七条的内容进行修订。 具体拟修订如下：
“第一百五十五条：公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积 金将不用于弥补公司的亏损。

法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的 25%。 公司利润分配预案由公司董事会根据监管政策和公司经营状况拟定，由独立董事发表独立意见，并提交公司股东大会
审议通过后方可实施。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股 份）的派发事项。

公司监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并针对年度盈利 但未提出利润分配预案的情况，发表专项说明和意见。”

“第一百五十六条：公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。公司分 配现金股利，以人民币计价和支付。

公司对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当由董事会拟定调整方案，独立董事发表独立意见，并 提交公司股东大会经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。”

“第一百五十七条：公司制定利润分配预案应当重视中小投资者的合理投资回报，充分听取中小投资者和公司独立董 事的意见。独立董事对公司利润分配事宜应发表独立意见。

公司应实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最 近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。

公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在满足现金分红的条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实 现的可分配利润的 10%。

公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 公司实施现金分红应满足以下条件： 1）公司当年合并报表经营活动产生的现金流量净额为正，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
2）公司当年合并报表实现的净利润弥补以前年度亏损后的每股收益不低于 0.1 元；

3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资或者购买资产的累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计净资产的 10%，且达到或者超过人民币 3000 万元。” 以上修订内容为公司初步修订方案，具体事宜已提交公司第二届董事会第八次会议进行讨论并审议通过，最终方案将
以公司通过股东大会会议审议为准。 公司通过电话专线、传真、电子邮件、投资者互动平台等多种方式听取公众投资者的意见和诉求,详情请见公司于 7 月
3 日在巨潮网发布的《关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》。截至报告期，公司通过以上多种方式接到 众多投资者提出的宝贵意见和建议，公司均及时给予了回复。

公司独立董事对本次公司现金分红政策的制订情况发表独立意见如下：公司《关于股东回报规划事宜的论证报告》已


详细说明股东回报规划安排的具体内容和理由、对利润分配的决策程序和机制的完善情况，在论证股东回报规划时充分重视 投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经营发展的前提下，为公司建立了持续、稳定及积极的 分红政策，符合公司实际情况及法律法规要求并进一步增强了公司现金分红的透明度。

公司董事会对本次公司现金分红政策的制订情况发表了如下意见：本次股东回报规划在综合分析公司盈利能力、经营 发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利能力、项目投资资金需 求、银行融资环境等情况，符合股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。

公司现金分红政策的制定及执行，符合公司章程的规定或股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关决策 程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中小股东的 合法权益得到充分维护。 2、公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1.2011年4月21日，公司召开2010年年度股东大会审议通过2010年度权益分配方案，公司以2010年12月31日公司总股本

6350万股为基数，按每10股派发现金红利2元（含税），共分配现金股利1270万元，剩余未分配利润结转以后年度，同时， 以2010年12月31日公司总股本6350万股为基数，由资本公积金向全体股东每10 股转增8股，合计转增股本5080万股。转增股 本完成后，公司总股本11430万股。
2.2012年4月26日，公司召开2011年年度股东大会审议通过2011年度权益分配方案，公司以2011年12月31日公司总股本

11430万股为基数，按每10股派发现金红利1元（含税），共分配现金股利1143万元，剩余未分配利润结转以后年度。
3.公司董事会制定了2012年度利润分配预案：以公司总股本114,300,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5

元人民币（含税）,共分配现金股利571.5万元，剩余未分配利润结转以后年度。 本次利润分配预案尚需提交公司2012年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况

为加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司董事会于2010年12月15日召开第一届董 事会第十二次会议，审议通过：《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》和《重大信息内部报告和保密 制度》多项制度，从制度层面加强内幕信息的管理。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司 证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实且完整地记录上述信 息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规 定再向证监局和深圳证券交易所报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司则避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密 工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可。在调研
过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。

（3）其他重大事件的信息保密工作

在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。

3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信 息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、