第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司经营团队带领全体员工团结一致，积极努力，认真落实公司董事会的决策和指示，紧紧围绕年度发展规划 及经营目标，各项工作有序推进，使公司经济运行继续保持了稳定良好的发展态势。
1、公司整体业务保持稳步增长 报告期内，公司所处安防行业维持了行业稳定的增长态势。公司加大了平安城市与智能交通领域的投入，组建并充实了
相关业务领域的营销队伍。同时，公司不断加大新产品的研发与生产，产品线从单一的传输产品向前端采集和后端存储拓展， 努力向有自身特色的视频监控系统整体产品供应商转变。在经过了一系列的战略转变措施实施之后，平安城市与智能交通领 域的成绩开始显现。公司2012年实现主营业务收入14,119.15万元，比上年增长20.95%；公司主营产品毛利率与上年相比基 本维持稳定，实现利润总额5,259.99万元，比上年增长27.02%，实现归属于上市公司股东净利润4,536.25万元，较上年同期 增长24.20%。（具体见下表）
报告期内，公司研发投入为1,561.07万元，占营业总收入的11.06%。2012年，公司共获得外观专利授权2项，获得杭州 市著名商标、名牌产品，浙江省著名商标，《中国软件和信息服务业企业信用等级评价》AAA级等荣誉称号和证书。
单位：万元

2、立足“大安防”，产品线战略转型初见成效 报告期内，公司主要产品依然是传输设备之光平台和光端机，占主营业务收入的85.05%，自公司的发展战略往平安城
市和智能交通领域调整转型后，开始引入“大安防”概念，涉足前端及后端设备的生产和销售，因此，报告期内产品分类新 增前端设备和后端设备两大类。截止2012年12月31日，前端设备和后端设备分别实现销售收入1,816.41万元和217.77万元， 分别占主营业务收入的12.86%和1.54%。
2012年11月27日公司又与四川勇安智能科技有限公司签订了产品名称为“VAR3智能化光平台”的《销售合同》，合同 金额为人民币4,350万元，其中前端信号采集设备约占95%。本次合同的金额为人民币4,350万元，合同额扣除增值税后约占 2012年度主营业务收入的26.33%。根据项目的供货进度，本次合同将对公司2013年度的业绩产生积极影响。
3、募投项目进展情况 报告期内，公司稳步推进募投项目的实施计划，取得了阶段性进展，具体如下：

[注]：“智能化VAR3光平台项目”项目承诺投资总额中包含预备费（即用于支付实施过程中难以预料的支出而事先预留 的费用）及铺底流动资金合计1,280.35万元，其占承诺投资总额的26.90%。截止2012年12月31日尚未支出。扣除该部分投资 后，本项目尚未完成进度为39.51%，预计可以在2013年9月30日前实施完毕。
随着安全平安城市进入纵深建设阶段，对监控系统的要求也有了新的变化，当平安城市项目中前端逐步采用高清网络摄 像机接入时，这对传输、存储、系统管理平台等环节来说，将需要新的技术或功能来适应变革的要求。同时，为了进一步完 善公司产品线，扩大市场占有率，提高企业核心竞争力，根据2012年7月29日公司第一届董事会第十六次会议决议并经公司 2012年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超额募集资金10,000万元投资“高清安防监控系统整体解决产品研发与 产业化项目”。项目投产后，公司主营业务收入与净利润均将大幅提升，使公司财务状况得到优化与改善。公司总资产、净 资产规模将大幅增加，财务结构更趋合理，有利于增强公司资产结构的稳定性和抗风险能力。截至2012年12月31日，“高清 安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”累计投入超募资金502.60万元，占募集资金承诺投资总额的5.03%。
4、销售网点布局基本完成，市场份额有所提高 截止2012年12月31日，公司募投项目之一的——“销售与技术服务区域中心建设项目”已经完成74.59%的投资进度，
目前以杭州总部为中心，在全国范围内新增北京、西安、成都、广州四个区域销售中心，最终形成覆盖北方、西北、西南、 华南和华东五个区域的全国性销售技术服务体系基本布局完成，市场份额有所提高。从2012年主营业务收入的各地区占比情 况看：
单位：万元

从上表可以看出，西南、中南、西北三地比上年同期增速最快，业务开拓效果最为明显。
5、员工队伍建设 报告期内，为满足公司业务快速发展对人员的需求，公司不断吸引和稳定高端技术人员和管理人员，同时为适应公司组
织结构逐步完善的要求，引进了一批专业人员，为公司的技术人才做储备，启动校园招聘工作，公司将有计划地利用各种渠 道和机会与国内各大专院校、科研院所、专业机构展开合作，扩充公司发展所需的人才。截至2012年12月31日，公司员工总 数为309人，较年初增加了25.10%。
为使公司的人力资源管理能够更好的适应和推动公司的快速发展，2012年公司重点进行了薪酬体系的改革，加强了绩效 考核，员工的收入与公司绩效连接，年度增幅根据市场目标水平、员工薪酬竞争力，以及绩效等结果决定。同时强化了员工 队伍的培训，组织多次专题的培训活动，下属各部门也需结合自身特点组织起各种各样的岗位培训、技能培训、管理知识培
训、质量管理培训等，通过各种各样的学习，提高了管理人员和基层员工的素质，保证公司生产经营和文化建设等各项工作 的有效开展。
6、推动信息化升级，提升管理效率 随着公司生产、经营规模的不断扩张，多业务模式的推陈出新，对公司内部运营和管理效率提出了更高的要求，而信息
化的应用程度又直接决定着公司的运营管理效率。因此公司管理层十分重视信息化管理系统的升级改造。报告期内，公司先 后启动了ERP、办公OA系统等信息化系统项目建设，应用于公司内部运营流程、研发过程管理、客户端数据采集传递等方 面，有效提升公司的整理管理效率，为逐步实现精细化管理打造信息化平台。
7、内控制度建设方面 公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制定了相关内控制度，主要新制定的制
度有《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《高风险投资业务专项管理制度》、《重大投资项目异常情况及时报告 制度》等。
8、完善分红机制，保护投资者利益 为给予投资者合理的投资回报，使投资者能够分享公司业绩增长的成果，董事会在2012年对公司《章程》中有关利润分
配的条款进行了修订，制定了详实明确的现金分红政策，对现金分红条件、现金分红的比例和时间间隔、利润分配的决策程 序和机制等条款作出了规定。并结合公司的实际经营情况制定了《未来三年股东回报的规划》。
分红机制的完善，明确了公司未来几年内的分红规划，能够有效提高长期价值投资者对于未来收益的预期，从而达到了 保护投资者利益的目的。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

报告期公司实现收入情况如下：
单位：元

报告期内，公司主要产品依然是传输设备之光平台和光端机，占主营业务收入的85.05%，自公司的发展战略往平安城 市和智能交通领域调整转型后，开始引入“大安防”概念，涉足前端及后端设备的生产和销售，因此，报告期内产品分类新 增前端设备和后端设备两大类。截止2012年12月31日，前端设备和后端设备分别实现销售收入1,816.41万元和217.77万元， 分别占主营业务收入的12.86%和1.54%。详见“主营业务分部报告”。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 其他业务收入同比下降67.68%，主要是因为2012年为配件收入、售后维护收入等，占比很小。同比减少。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

）

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升自身研发实力。报告期公司
进一步加大研发投入，全年投入研发资金1,561.07万元，比去年同期增长25.22%，占公司营业收入的11.06%，公司研发投入 占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 1、核心技术团队
本公司的核心技术人员为石旭刚、朱广信、谢荣东、谭年军、史故臣等，公司近两年来核心技术人员未发生变化。截至 报告期末，公司研发部门共有140名专业研发人员，占公司员工总数的45.30%，组成了技术精深、专业互补、经验丰富的研 发团队，致力于安防视频监控技术的研发。公司大部分研发人员毕业于国内专业院校通信工程专业、电子信息科学与技术专 业、计算机科学与技术专业等信息类专业，其中既有外聘资深技术人员，也有企业自身培养的技术新秀，新老搭配的组合既 发挥了资深技术人员的专长，也提高了公司新员工的技术水平。
2、正在从事研发的项目 截止2012年12月31日，正在从事的自主研发项目主要有：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额 本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数减少54.08%，主要原因为随着业务的拓展，材料采购、工资等成本费
用相应增加，而销售方面，由于大型项目较多、收款期较长导致未及时回笼货款。
（2）投资活动产生的现金流量净额 本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加159.64%，尽管本期购置固定资产较多，但由于本期募集资金定期存
款到期收回较多，远远大于定期存款存出，导致本期投资活动的现金流量净额增加较大。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少101.32%，主要原因为上年度公司上市，募集资金到位。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要原因为随着业务的拓展，材料采购、工资等成本费用相应增加，而销售方面，由于大型项目较多、收款期较长导致
未及时回笼货款。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，以公司的技术和品牌优势为依托，致力于增强公
司的盈利能力。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、根据首次公开发行募集资金投资用途的安排，报告期内，公司募集资金投资项目具体实施进度详见“本节五、投资 状况分析”。
2、报告期内新设立全资子公司一家，并纳入当期合并报表。
3、同时，公司不断加大新产品的研发与生产，产品线从单一的传输产品向前端采集和后端存储拓展，努力向有自身特 色的视频监控系统整体产品供应商转变。在经过了一系列的战略转变措施实施之后，平安城市与智能交通领域的成绩开始显 现。
4、公司通过外部引进和内部培养等方式持续强化人才队伍建设，加大营销投入，根据市场行情及时调整销售策略，积 极参加行业展会,充实营销人才队伍，定期对销售人员进行产品知识及营销技巧培训，通过多种营销策略推动公司销售量的 增长。
5、报告期内，公司依法规范运作，健全法人治理结构，各方面实施情况与招股说明书中披露的发展规划一致。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

报告期公司核心竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。
1、截止 2012 年 12 月 31 日，募投项目支出情况：

A、智能化 VAR3 光平台项目支出：1,598.66 万元，其中包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资 金 545.88 万元，项目实施进度为 33.59%。对比可研报告中对每一项费用支出情况，扣除预备费（即用于支付实施过程中 难以预料的支出而事先预留的费用）及铺底流动资金合计 1,280.35 万元，其占项目总投资的比重为 26.90%，其尚未完成的 进度为 39.51%，属可控范围内，按原定计划能在 9 月 30 日前实施完毕。
B、数字视频联网监控技术研发中心建设项目：3,156.5 万元，其中包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目 的自筹资金 2,088.28 万元，项目实施进度为 89.88%。
C、销售与技术服务区域中心建设项目：2,873.98 万元，其中包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自 筹资金 296.51 万元，项目实施进度为 74.59%。
D、“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”。根据 2012 年 7 月 29 日公司第一届董事会第十六次会议
决议并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，使用超额募集资金 10,000.00 万元投资“高清安防监控系统整体解决
产品研发与产业化项目”。截至 2012 年 12 月 31 日，该项目已累计投入超募资金 502.60 万元，占募集资金承诺投资总额 的 5.03%。
（三） 募集资金结余情况

本公司以前年度已使用募集资金 70,806,650.18 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 51,306.28
元；2012 年度实际使用募集资金 52,010,807.51 元，2012 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 6,005,451.38
元；累计已使用募集资金 122,817,457.69 元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 6,056,757.66 元。

截至 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 200,842,889.49 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费 等的净额）。
（四）募集资金投向变更情况

1、为提高超募资金使用效率和募投项目建设质量，满足公司长远发展的需要，公司决定调整“销售与技术服务区域 中心建设项目”的场地建设，各区域中心的办公场地由租赁调整为购买，并以超募资金追加投资 1,322.00 万元；

2、根据实际发展的需要，综合考虑地理位置、办公环境等多方面因素，公司将“销售与技术服务区域中心建设项目”
的实施地点之一的重庆变更为成都。

上述变更业经 2012 年 7 月 29 日公司第一届董事会第十六次会议和公司第一届监事会第八次会议分别审议通过，并经
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司已按规定履行了信息披露义务。

（五）募集资金使用及披露中存在的问题 公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资
金违规使用的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（5）证券投资情况

无

（6）持有其他上市公司股权情况

无

（7）持有非上市金融企业股权情况

无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

无

（9）外币金融资产和外币金融负债

无

6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司全资子公司纳入合并范围，子公司经营情况如下： 杭州中威安防技术有限公司，成立于2012年2月28日，注册资本为人民币500万元，是公司全资子公司。经营范围：许可
经营项目：无。一般经营项目：服务：安防工程的设计、施工；楼宇智能化工程的设计、施工；计算机系统集成、计算机软 件的技术开发；批发、零售：安防产品，光端机，计算机软件。截止报告期末，子公司尚在筹备阶段，仅发生部分管理费用， 本期净资产4,990,332.64元，本期净利润-9,667.36元。
设立全资子公司是公司进一步拓宽在平安城市、金融等应用领域，拓展公司安防系统工程业务的重要举措，该领域具有 良好的发展前景和经济效益，能够进一步提升公司的竞争能力，巩固公司的行业地位，提高公司的盈利水平。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）所处行业发展趋势
2012年整体来看，整个安防行业朝着“大”和“全”的方向发展，大系统平台、大集成、综合性应用需求的解决方案日 益增多。两大显著特点：安防行业的马太效应正在突显；安防正在快速与其他系统融合。这些都决定着我们所处的行业正在 急剧变革和转型。
基于2012年视频监控高歌猛进的发展势头和行业整体动态，2013年视频监控行业的发展趋势主要变现在：网络摄像机价 格进一步降低，将进一步大幅度挤压模拟产品市场。网络摄像机标清产品逐步退出市场，言监控必高清。终端产品利润附加
值越来越小，解决方案和平台附加值提升。远程视频监控主要竞争领域开始转变为软件和平台的竞争。更多的远程视频采集 融合到物联网项目需求中，作为物联网采集端的一个标准模块。政府项目需求越来越大，要求平台提供的综合能力越来越强； 大组网，多功能融合，整体解决方案需求能力凸显。平安城市开始进行整体升级，主要满足三个功能：高清、智能、多部门 共同使用。
总之，2013年的视频监控行业面临大机遇，同时，挑战依然严峻。因而，可预见血雨腥风的市场竞争和技术浪潮下，唯 有变化才是不变，相信通过我们的战略布局和规划，将进一步推动安防行业大众化和智能化的发展进程。
（二）公司的主要竞争优势
1、持续的技术创新
安防行业是一个极具创新性的行业，电子产品的更新换代周期也非常短，通常5-8年进行一个阶段性调整，是否具有持 续创新能力是考量一个公司能否跑赢全行业、在行业发展的各个阶段能否挖掘新的利润增长点的决定性因素。受益于自身强 大的研发能力，公司在行业发展各个关键时点均对即将到来的热点进行了提前部署从而成功把握了各次发展机遇，在每一次 因技术更替带来的行业洗牌过程中胜出。从2008年开始，公司已着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智能 安防视频监控产品已推出市场，公司还计划向智能安防视频监控产品的持续开发和应用、超高速移动无线数字视频监控技术、 大容量高清视频编解码存储、智能交通高清摄像机/高清IPC、智能视频分析等技术和产品的研发，为公司未来的发展做好充 分的准备。
2、品质优势 公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公司通过了
ISO9001：2008标准的质量管理体系认证，主要产品均已通过FCC、CE、RoHS等认证，并建立了标准化体系和计量检测体 系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测体系合格证书。公司产品在高速公路、平安城市和智能交通、金融系统等高 端领域广泛应用，树立了良好的口碑，产品质量已被广泛认可，公司产品被列入中国安全防范产品行业协会“平安城市建设 推荐优秀安防产品”目录，是中国安防（视频矩阵及光端机类）最具影响力的十大品牌之一。
3、人力资源优势 安防行业起步晚，但发展迅速，因此人才积累无法满足需求，专业核心技术人才、管理人才、营销人才等在国内仍然较
为稀缺，因此强大的人才储备是企业发展和持续创新的基本前提。公司目前主要管理人员和核心技术人员均为高速公路机电 领域和安防领域的资深专家，既具有较高的学术研究水平，又具有长期、丰富的技术和管理经验。截至2012年12月31日研发 人员发展至140人，占公司总人数近45.30%，已形成了一支高素质的研发团队，使得公司产品的创新性及稳定性在业内一直 处于领先水平。
4、品牌影响力优势 公司产品的终端用户主要为交通、银行等行业用户，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，而对于产品
的价格不十分敏感，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性 的存在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已 在交通、银行等终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响 力不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司以更低的成本争取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。
5、管理优势 从人员管理来看，公司注重企业人才管理与内在激励机制建设，不论是核心技术人员、面向生产的技术人员、面向市场
的售前技术支持人员还是面向客户的售后技术维护人员，公司均会定期根据每个人自身的特点和实际需要进行相应的引导和 培养，并引入人员的竞争流动机制，同时从物质及精神两个方面构建合理的激励机制。
（三）公司发展战略及2013年经营计划
A、公司既定的发展战略
公司秉承“技术创造市场”的经营理念，专注于为交通、平安城市和智能交通、金融系统等领域提供优质的安防视频监 控系统整体解决方案和产品：
1、提升营销能力。成为全国市场占有率领先和行业影响力首屈一指的自身特色的视频监控系统整体产品供应商，成为 社会公众与业内认可的行业龙头企业。
2、加大研发投入。强化技术研发优势，进一步提升公司在安防视频监控领域的核心竞争力，加速新技术、新产品的研 发速度和相关科技成果的转化速度。
3、强化企业内部管理。完善企业内部控制管理制度，建立努力创新、积极奋发的企业文化理念；不断加强企业内部的 创新精神与协作精神，加强岗位绩效考核，将员工的愿景与公司远景目标有机结合在一起，保持公司高速增长。
B、2013年公司的经营目标
1、研发方面：公司将凭借在视频监控传输技术上的深厚沉淀，以现有产品为基础，围绕“高清化、数字化、智能化、 网络化”，不断加大对前后端新产品的研究和开发力度，对产品线布局进行调整和完善，进一步提升存储、前端、智能交通 等产品的核心竞争力。同时，继续探索一条属于自己的大安防时代的特色之路，全面升级、优化“大安防”产品立体格局。
2、业务方面：继续完善新增产品线，重点关注前后端产品业务，提高前后端产品收入占比；通过充分发挥募投项目的 能力，在产品能力和营销网络方面取得长足进步。
3、经营目标：力争在2012年主营收入1.41亿元的基础上增长30%。费用成本的增长小于收入增长，确保净利润保持同 步增长。上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因 素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
4、完善薪酬福利制度，适时实施股权激励计划：建立起人才中长期激励机制。梳理绩效考核体系，进一步完善公司培 训体系，提升人力资源管理水平，使之成为公司的另一个核心竞争力。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 一、报告期内公司现金分红执行情况
2012年4月11日，公司2011年年度股东大会审议批准，公司2011年度的利润分配及资本公积金转增股本方案为：以总股 本40,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币1元（含税）,共计4,000,000元；以总股本40,000,000股为基数，向全 体股东每10股转增5股，合计转增股本20,000,000股。上述方案已于2012年4月23日执行完毕。2012年6月，公司完成了注册资 本变更为60,000,000元的工商变更登记手续，取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。
二、报告期内公司分红政策的修订情况 按照中国证监会2012年5月9日发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号），
公司已于2012年6月22日召开一届十五次董事会审议《关于修订公司利润分配政策及制定未来三年股东回报规划的议案》、
《关于修改公司章程的议案》，在公司章程和相关制度中完善了公司利润分配政策、股东回报计划等相关事宜。经审议，一
致认为，本次修订及规划，公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，能实现对投资者的投资回报并兼顾公 司的可持续性发展，在保证公司正常经营发展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利，为 公司建立了持续、稳定及积极的分红政策。并同意对公司章程中的第一百五十八条进行修订，具体修订如下：
第一百五十八条 公司利润分配政策为：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨， 保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。
（二）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；在有条件的情况下， 根据实际经营情况，公司可以进行中期分红；如进行中期分红的，中期数据需要经过审计。
（三）现金分红的条件：
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是 指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%， 且超过3,000万元人民币。
（四）现金分红的比例及时间 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金
分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少 于该三年实现的年均可分配利润的30%。
（五）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理 的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。
（六）出现股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（七）决策程序与机制：
1、公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中 小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜， 提出年度或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
2、董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对 利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行 沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
3、监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，对董事会制定或修改 的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，在公告董事会决议时应同时披露独立董事和监事会的审核意见。
4、在公司当年度盈利且提取法定公积金及弥补以前年度亏损后仍有剩余时，董事会应当作出现金分红预案。在符合前 项规定现金分红条件的情况下，董事会根据公司生产经营情况、投资规划和长期发展等需要，未作出现金分红预案的，董事 会应当做出详细说明，公司独立董事应当对此发表独立意见。提交股东大会审议时，公司应当提供网络投票等方式以方便股 东参与股东大会表决。此外，公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。
（八）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的， 调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会 发表意见，需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过。
以上议案已经2012年第一次临时股东大会审议批准。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度分配方案：经天健会计师事务所审计：2010年1-9月份净利润17,483,747.31元。2010年度的利润分配方案： 提取10％法定盈余公积金后，将其中750万元按股东持股比例向股东进行分配。2010年11月20日公司2010年第二次临时股东 大会决议审议通过了上述权益分派方案，上述方案已经实施完毕。
2、2011年度分配方案：2012年4月11日，经公司2011年年度股东大会审议批准，公司2011年度的利润分配及资本公积金 转增股本方案为：以总股本40,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币1元（含税）,共计4,000,000元；以总股本 40,000,000股为基数，向全体股东每10股转增5股，合计转增股本20,000,000股。上述方案已于2012年4月23日执行完毕。2012 年6月，公司完成了注册资本变更为60,000,000元的工商变更登记手续，取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业法人营业 执照》。
3、2012年度分配预案：公司2012年实现归属于公司股东的净利润为4,536.25万元，根据公司章程的有关规定，按照母公 司2012年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金453.72万元。截止2012年12月31日，公司可供股东分配利润为9,324.28万 元，公司年末资本公积金额为30,768.90万元。以截至2012年12月31日公司总股本6,000万股为基数向全体股东每10股派发现 金股利2元（含税），同时进行资本公积转增股本，以6,000万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增6,000万股，转 增后公司总股本将增加至12,000万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深证证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，除了已有的《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等，公司已于2011年11月24 日第一届董事会第十二次会议审议通过了《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《控股股东和实 际控制人行为规则》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报 信息披露重大差错责任追究制度》等信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
秘办都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开 前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董秘办核实无误后，按照相关法规规定在向深交所 和浙江证监局报送定期报告和相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董秘办负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息 进行备案，同事要求签署投资者（机构）调研登记表及现场调研、采访承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董秘办认 可。在调研过程中，董秘办人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处
于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司的股份情况。报告期内公司也未发生收到监管部门查出和整改的情形。 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露
法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能
产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披 露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。


、
、






八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表