第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司实现营业收入 87899 万元，利润总额 4604 万元，净利润 3211 万元，归属母公司 净利润 2194 万元。报告期内公司销售收入同比减少 13.18%，其中医疗业务有一定幅度增长， 贸易业务大幅压缩，数控机床业务有所萎缩。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司营业收入较上年变化的主要影响因素有：
① 2012 年机床及数控系统实现的销售收入 1784.98 万元,比上年同期减少了 57.92%。主要为数
控机床业务因目标客户主要为出口型企业，国外市场的不景气间接导致了该类业务的收缩；
② 2012 年贸易实现收入 4166.29 万元,比上年同期减少 72.51%。随着公司内控体系的建设和完 善，对贸易业务中的风险进行评测后，公司决定减少该类业务，集中全力发展主营业务，使本 期贸易收入大幅下降。
③2012 年医疗器械及医疗工程实现销售收入 16989.66 万元，比上年同期增加了 32.28%，主要 原因是医疗器械及医疗工程业务通过对销售政策和管理模式的调整，取得了一定程度的效果。

（2） 订单分析
报告期内公司完成新签合同额 15.7 亿元，较上年的 11 亿元增长 42.7%。增长主要来自以安保业
务为主的长峰科技子公司，其新签合同额 9.5 亿元，其中遵义市城市报警与监控暨智能交通管
理指挥平台建设工程项目总金额达 5.86 亿元。这些项目的落实标志着航天长峰完成了由大型活 动安保科技系统建设向平安城市建设的转型。

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内公司为提高自身的核心竞争力，加大了研发方面的投入。在安保业务领域，警务物联 网公共支撑平台和海量视频事件轨迹检索平台已开发完成，目前都进入了试运行与产品化阶段； 红外业务的预研工作已经围绕着市场展开；新产品的性能指标达到了用户要求，并继续保持业 界技术领先优势。在医疗业务领域，新产品开发计划推进顺利，新一代麻醉工作站已进入临床 阶段，并参加了在重庆召开的全国麻醉医学年会和部分省级麻醉医学年会，取得了良好的反响。 2012 年公司共申请专利 58 项，获批 22 项，获批软件著作权 1 项。

（4） 主要销售客户的情况 报告期内，航天长峰向前五名客户销售金额合计占本年度营业收入比例为 46.81%。

3、成本
（1）主要供应商情况 前五名供应商采购额占年度采购总额的比例 26.48%。

4、费用
（1）财务费用 2012 年发生额为-983.46 元，比上年同期增加了 21.44%，其主要原因是利息收 入增加所致。
（2）资产减值损失 2012 年发生额为 1846.17 万元，比上年同期增加了 58.19%，其主要原因是 药机产品计提存货跌价准备增加所致。
（3）所得税费用 2012 年发生额为 1392.68 万元，比上年同期增加了 43.1%，其主要原因是子公 司长峰科技和北科医疗利润总额增加所致。

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
公司在 2012 年开展了多项技术和产品研发工作，主要包括：基于海量视频的事件轨迹快速检索 平台、警务物联网支撑平台、PGIS 平台研究、新型麻醉呼吸工作站及数字一体化手术室管理平 台等。部分研发取得了阶段性成果，已应用于项目建设。

6、 现金流
（1）2012 年度销售商品、提供劳务收到的现金为 65026.93 万元，比上年同期减少了 45.23%， 其主要原因是遵义 BT 项目和北京物联网项目尚未收到合同货款所致。
（2）2012 年度支付的各项税费为 3689.14 万元，比上年同期减少了 34.57%，其主要原因是上 年支付了转让国泰君安证券股份有限公司投资所形成的企业所得税。
（3）2012 年度收回投资收到的现金为 229.2 万元，比上年同期增加的主要原因是本期收到转让 国泰君安证券股份有限公司股权转让款所致。
（4）2012 年度购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 329.81 万元，比上年同 期减少了 38.09%，其主要原因是本年购建的固定资产、无形资产比上年减少所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内合并报表净利润较上年同期减少 671.4 万元，产生变动的主要影响因素是：
①部分非主业资源整合工作的启动，包括清偿债务、安置职工等，对利润造成一定的负面影响。
②数控机床业务受宏观经济形势影响，经营有所萎缩。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 航天长峰在"十二五"期间的发展战略为：紧密围绕"以智慧城市总体规划和设计为牵引，以物联 网技术及应用为基础，重点发展安保科技和医疗系统产业"的发展思路，做大做强企业。
在区域产业布局方面，公司在上海和广州设立了分公司，着手拓展株三角和长三角市场；新疆 分公司、沈阳分公司将于近期成立；在绍兴与当地政府合资成立子公司，通过核心技术的研发
和运维服务能力的建设，占领"智慧安居"市场。 医疗产业方面公司坚持手术室整体解决方案的定位及方向，突出麻醉机、呼吸机作为核心产品 的主导地位及核心价值，“十二五”前两年公司在核心产品信息化研发上取得重大突破，成功研 制四款全新产品，其中高端型号将具备超越国内行业水平且代替进口同类产品的潜能。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


应收票据：子公司北京长峰科威光电技术有限公司以票据结算业务增加
应收账款：本部医疗工程以及长峰科技安保项目按工程进度确认收入增加 长期应收款：子公司北京航天长峰科技工业集团有限公司采用 BT 的方式承接遵义市城市报警与 监控暨智能交通管理指挥平台建设项目的应收款项 长期股权投资：长峰科技转让了对国泰君安的股权
开发支出：结转验收了部分研发项目
应付账款：长峰科技 BT 项目在 BT 合同建设期间不能收款，相应延长对供应商的付款期 预收款项：本年项目结转
其他应付款：长峰科技收到的国泰君安证券股份有限公司认股权和国泰君安投资管理有限公司 的股权转让款 1770 万元于本期结转投资收益 其他非流动负债：部分项目本期按照实际发生的费用对应结转相应的政府补助至营业外收入

（四） 核心竞争力分析 公司成功完成奥运会、世博会、亚运会、大运会等大型项目的安保复杂大系统设计，积累了丰 富的大型项目经验。公司在安保科技、智慧城市的智慧医疗、智慧交通等领域，对客户的需求 具备专家级理解能力。公司拥有安防工程企业一级资质、计算机信息系统集成企业一级资质、 建筑智能化工程设计与施工一级资质、一级保密资格单位证书、涉及国家秘密的计算机信息系 统集成资质、安全生产许可证、国军标质量管理体系认证证书等，资质体系非常完善。公司在 医疗行业内深耕十几年，积累了大量用户，拥有较完善的销售体系，并且在航天技术转化为民
用的过程中积累了许多成熟的应用经验。公司作为国家重点支持高科技央企拥有良好的品牌形 象、市场影响力和高层公共关系推广能力，并且与公共安全领域的政府部门、行业、企业建立 并保持良好的合作关系。 近年来，公司的核心竞争力面临被削弱的风险，主要表现在以下几个方面：一是客户主要集中 在公安、军队、交管、海防等部门，而智慧城市等新业务需要不断地拓展新的客户资源；二是 在医疗领域，市场竞争日益加剧，公司医疗产品的竞争力有所削弱；三是在大型 BT 项目不断 地增加以及收并购工作持续推进的情况下，资金短缺的风险将有所加大。 针对以上影响公司核心竞争力的不利因素，公司采取了以下解决措施：一是通过智慧城市总体 规划与设计项目的实施，与各地经信委、发改委、城管、卫生、食品监督、人保等部门逐步建 立起稳固的合作关系；二是针对医疗业务加大产品研发力度，尽快推出新一代平台产品，提高 核心竞争力；三是积极探索通过多种模式开展公司收并购工作，通过资本市场并购具备竞争优 势的企业，提升公司竞争优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况
单位：元

年初公司持有该股票股数 569.25 万股，本年收到分红 569,250 元，2011 年 12 月 31 日该股票收盘价为
每股 4.94 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况 单位:万元 币种:人民币



公司募集资金累计投向 4 个项目，目前开放式数控系统产业化项目、红外热像仪及批生产项目、
系列数字化医疗设备国产化项目已完成投资额度，航天安全计算机产业化项目尚未完成投资额 度。上述项目合计投资 16250.53 万元，募集资金尚未使用额度 12461.10。上述投资项目中，红 外热像仪及批生产项目累计实现收益 6875.25 万元，符合项目预计收益；航天安全计算机产业
化项目累计实现收益 1140.97 万元。

4、主要子公司、参股公司分析
（1）子公司总体概况
截至报告期，公司共有 4 家控股子公司，1 家参股子公司。其中，北京航天长峰科技工业集团 有限公司为全资子公司，山西广生胶囊有限公司为参股子公司，其余三家公司为控股子公司。 主要控股、参股子公司情况表
单位：万元

（2）取得和处置子公司情况
报告期内，公司董事会批准投资 2500 万元设立浙江航天长峰科技发展有限公司，注册资本 3600 万元，公司经营范围：研发、设计；各类机电工程系列产品、计算机设备及工业生产过程控制 系统、自动控制系统、信息处理设备；软件开发、承接计算机信息系统集成业务；承接城市应 急与综合安保系统开发、集成和施工；承接智慧城市建设相关的产品开发、项目建设、维护；
提供相关技术咨询、技术服务。 报告期内，公司没有对现有控股、参股子公司进行处置。 （3）对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况
报告期内，公司控股子公司北京航天长峰科技工业集团有限公司、北京长峰科威光电技术有限
公司、北京市北科数字医疗技术有限公司实现的净利润对公司净利润影响达到 10%以上。

单位：万元


5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、公共安全领域
"十二五"期间，"平安建设"将成为各级政府长期艰巨的任务，公安主管部门也将把"社会治安防 控体系建设"作为中心工作之一，政府的需求必将推动安防产业的进一步快速发展；随着居民收 入的增长，人们对安全的消费需求将不断增加，安防消费主体逐步从高收入阶层向中等收入人 群转化，"民用安防"市场潜力将被有效地激发。同时，随着国际反恐形势的不断严峻，国际安 防市场需求将继续增长，为中国企业提供了更为广阔的舞台。 公共安全行业内企业竞争不断加剧，骨干企业迅速成长，产业集中度明显提高。初步统计，目 前产值超过 1 亿元的安防企业已达到 100 家左右，产业集中度有了较大幅度的提高。企业的兼
并、整合、资本运作已成为企业快速成长的重要途径与模式，已有 10 多家安防企业在国内外上
市，另有 20 多家国内外上市企业将安防列入其主营业务。 航天长峰在巩固大型活动安保竞争优势的基础上，2012 年相继中标北京、贵州遵义、沈阳等大
型项目，在公共安全领域继续保持领先优势。2012 年公司进军国际市场，跟踪项目从年初的 5
个项目到年底的 19 个，并成功签署了巴基斯坦安防项目，实现了公司国际安保项目零的突破。
2、智慧医疗领域
据 IDC（International Data Corporation 国际数据公司）的数据，2011 年我国医疗行业 IT 花费是 146.3 亿元，同比增长 28.9%，增速比 2010 年提升了 3 个百分点。IDC 预测 2016 年我国医疗行 业 IT 花费市场规模将达 339.9 亿元，2011 年至 2016 年的年复合增长率为 18.4%。据计世资讯 预测，2012 年中国医卫行业的 IT 投资规模约为 190 亿元人民币，较 2011 年同比增长 25.5%。 随着两化融合的深入，物联网、云计算、移动互联网的迅猛发展，全国各城市纷纷展开了智慧 医疗建设，尤其是全国一线城市、东部、南部沿海地区及中西部经济较发达地区。智慧医疗行 业的解决方案主要包括：药品追踪与跟踪解决方案、RFID 智能医院管理系统解决方案、基于
RFID 医药防伪系统解决方案、智慧医疗平台解决方案和移动医疗解决方案。目前航天长峰将依
靠在智慧城市规划设计领域的领先优势，积极介入智慧医疗建设领域。

（二） 公司发展战略 航天长峰将继续走"以民为主、军民结合"的发展道路，以安保科技和医疗器械为主业，成为安 保科技产业领域具有较强竞争力及影响力的专业集团公司，并逐步将业务拓展至智慧城市建设 领域，在智慧安居、智慧医疗等领域加大产业布局力度。
重点发展的项目包括：一是平安城市建设项目。联合公安、消防、交通、武警、电信、军队和 卫生等部门的安保力量，充分利用现有的各方面系统资源，提供一体化安全解决方案。航天长 峰将在现有平安城市建设基础上，不断开拓二三线城市市场，面向公安、消防、交通、武警、 电信、卫生等领域的客户，开发符合其需求的产品。二是大型活动安保科技项目。航天长峰将 在当前大型活动安保建设项目的基础上，通过不断地开拓市场，争取更多的国内大型活动安保 系统建设项目，并积极开拓国际市场。
针对公司医疗业务，一方面，努力打造 "手术室系统解决方案"的航天长峰品牌，加大重点区域 的互动合作，实现数字化手术室、医疗工程和产品的市场互动与融合；另一方面，突出麻醉机、 呼吸机的主导地位及核心价值，研制具备竞争力的创新产品，全面提升公司综合竞争优势，吸 引优质的分销商客户加盟，逐步变直销模式为分销模式，同时加快发展医疗工程业务，把握手 术室数字化的发展方向，通过自主研发数字化手术室系统，减少对供应商的依赖。

（三） 经营计划
2013 年，公司将继续加大市场开拓力度，充分利用已有资源，积极寻求项目落地；加强统筹管 理，确保项目建设的顺利进行；强化技术创新，加大研发投入；充分利用上市公司平台，加强 资本运作；加强品牌建设，提升品牌价值；加强风险管控，保证资产运行质量；加强基础建设， 提升管理水平；加强人才队伍建设，努力培养高端人才。

（四） 可能面对的风险 公司安保业务从以大型活动安保科技业务为主向新一代平安城市和智慧城市转型，虽然市场规 模大，但参与的企业众多，面临激烈的市场竞争；公司在向产业链延伸的过程中，在从系统集 成商向综合服务商和产品提供商转变的过程中，对公司人才储备和经营管控能力提出更高的要 求；公司医疗器械业务，面临来自同行的巨大竞争压力，公司加大研发投入力求快速提升产品 市场竞争能力，但也面临产品注册周期不可控的风险。面对各种风险，公司将积极应对，坚持
以市场为导向，着力打造核心产品，掌握关键技术，通过优化资源配置，不断提高经营管理水 平。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 1、新增会计政策原因： 为适应公司业务发展，根据《企业会计准则》及问题解答，公司营业收入确认政策新增 BT 模
式建设收入确认等会计核算规定。
2、新增会计政策内容：
根据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（2011 年第 1 期）问题 3：部分上市公司采用 BT（建设-移交）模式参与公共基础设施建设，合同授予方是政府（包括政府有关部门或政府授 权的企业），BT 项目公司负责该项目的投融资和建设，项目完工后移交给政府，政府根据回购
协议在规定的期限内支付回购资金（含占用资金的投资回报）。对应符合上述条件的 BT 业务，
应参照企业会计准则对 BOT 业务的相关会计处理规定进行核算的相关规定，本公司新增以下会 计政策：
（1） 长期应收款：采用 BT（建设-移交）模式参与公共基础设施建设，合同授予方是政府（包 括政府有关部门或政府授权的企业），BT 项目公司负责该项目的投融资和建设，项目完工后移 交给政府，政府根据回购协议在规定的期限内支付回购资金（含占用资金的投资回报）。对应符
合上述条件的 BT 业务，应参照企业会计准则对 BOT 业务的相关会计处理规定进行核算：项目 公司同时提供建造服务的，建造期间，对应所提供的建造服务按照《企业会计准则第 15 号--建 造合同》确认相关的收入和成本，建造合同收入按应收取对价的公允价值计量，同时确认长期 应收款；项目公司未提供建造服务的，应按照建造过程中支付的工程价款等考虑合同规定，确 认长期应收款。长期应收款应采用摊余成本计量并按期确认利息收入，实际利率在长期应收款 存续期间内一般保持不变。对 BT 模式形成的长期应收款，预计可以收回的，期末不计提坏账
准备。
（2） 建造合同收入：对于提供建设移交方式（BT）参与公共基础设施建设业务，本集团于项 目建造期间，对所提供的建造服务按照《企业会计准则第 15 号-建造合同》确认相关的收入和 费用。
3、新增会计政策对公司的影响 本次制定新增业务会计政策，可以更加准确的反映公司实际经营情况；不会对公司以前年度财 务报表产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
1、前期会计差错更正的原因及内容
（1）本公司 2011 年部分贸易收入由于最终未实际交付货物，不满足收入确认条件，相应调减 2011
年度主营业务收入 115,443,400.00 元，调减 2011 年度主营业务成本 113,425,600.00 元，调增 2012
年 期初应付账款 2,017,800.00 元，调减 2012 年期初未分配利润 2,017,800.00 元。
（2）子公司云南 CY 航天数控机床有限公司 2011 年末发出商品中已收取全部货款以及属于正常履 行合同的发出商品数量为 61 台。前述发出商品款项已全部收到，且合同中并未对产品的安装和
验收有特殊约定和要求，当期已确认收入与未确认收入的合同条款一致，未存在实质性的差异， 已 符 合 收 入确 认 原 则 ，应 予 以 确 认相 关 收 入 和成 本 。 相 应调 增 2011 年 度 主 营 业务 收 入 7,411,453.00 元，调增 2011 年度主营业务成本 5,768,634.82 元，调增 2011 年度营业税金及附加
151,193.64 元，调增 2011 年度所得税费用 223,743.68 元，调增 2011 年度少数股东损益 563,446.25
元，调减 2012 年期初存货 5,768,634.82 元，调减 2012 年期初预收账款 8,671,400.00 元，调增
2012 年期初应交税费-增值税 1,259,947.00 元，调增 2012 年期初应交税费-城建税及教育费附加
151,193.64 元，调增 2012 年期初应交税费-所得税 223,743.68 元，调增 2012 年期初未分配利润
704,434.61 元，调增 2012 年期初少数股东权益 563,446.25 元。
（3）2011 年 3 月，公司控股股东中国航天科工防御技术研究院委托子公司北京航天长峰科技工业
集团有限公司进行"应急维稳现场单兵信息装备系统研发"，合同价款为 930 万元。截至 2011 年
年底，该项目实际发生成本 730 万元。根据协议内容，属于劳务合同，应按照完工百分比法结
转相应收入、成本。该项目预计总成本 757.55 万元，按照已发生成本占预计总成本比例所确定
完工百分比为 96%，相应调整 2011 年度主营业务收入 8,455,000.00 元，调增 2011 年度主营业
务成本 7,300,000.00 元，调增 2011 年度所得税费用 173,250.00 元，调增 2012 年期初应收账款
1,662,300.00 元，调增 2012 年期初应交税费-增值税 507,300.00 元，调增 2012 年期初应交税费-
所得税 173,250.00 元，调增 2012 年期初未分配利润 883,575.00 元，调增 2012 年期初盈余公积
98,175.00 元，调减 2012 年期初存货 7,300,000.00 元，调减 2012 年期初预收账款 7,300,000.00
元。
（4）子公司北京航天长峰科技工业集团有限公司于 2011 年 9 月至 11 月期间对办公楼及停车场进
行装饰装修，公司在发生一次性计入当期管理费用，金额为 150 万元。长峰科技所在办公楼产 权为防御院所有，根据企业会计准则规定，经营租入固定资产的装修费属于改良支出，应在长
期待摊费用中列支，并按照预计受益期间分期平均分摊。按此原则并按照 5 年期限摊销，相应
调减 2011 年度管理费用 1,450,000.00 元，调增 2011 年度所得税费用 217,500.00 万元，调增 2012
年期初长期待摊费用 1,450,000.00 元，调增 2012 年期初应交税费-所得税 217,500.00 元，调增
2012 年期初未分配利润 1,109,250.00 元，调增 2012 年期初盈余公积 123,250.00 元。
2、前期会计差错更正对公司的影响 因上述前期差错更正，公司拟对前期财务报表进行重新列报。上述更正使 2011 年 12 月 31 日未
分配利润增加 679,459.61 元，盈余公积增加 221,425.00 元；调整使 2011 年度的归属于母公司所 有者的净利润增加 900884.61 元。 比较财务报表已按调整后的数字填列。
3、对 2012 年期初合并财务报表的影响


四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
本公司已于 2012 年 8 月 14 日召开八届二十一次董事会，并于 2012 年 8 月 31 日召开第一次临 时股东大会，审议通过了对《公司章程》中分红条款的修订，完善了相关条款。修订后的公司 利润分配政策明确规定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程 序，独立董事对利润分配预案发表独立意见。利润分配政策的调整符合《公司章程》及审议程 序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，公司利润分配政策调整程序合规、透明。未来 公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资和合理回报。 经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年度，母公司实现的净利润为 1389 万元，以前年度的未分配利润-2376 万元，年末累计可供分配的利润为-987 万元。 由于母公司年末累计可供股东分配的利润为-987 万元，不满足公司章程约定的现金分红条件， 公司 2012 年度拟不实施利润分配，不实施资本公积转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币