第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，各位董事切实履行董事责任，积极完成公司董事会的各项工作。公司董事会严格按照公司章程行使职权，认 真贯彻落实股东大会的各项决议，积极发挥董事会的领导决策和经营指导职能，为公司持续稳定发展做出了很多努力。
2012年是国家“十二五”信息化建设承前启后的重要一年，云计算应用领域不断扩展深化，云商业模式不断涌现。公司 在风起云涌的竞争环境中，紧抓云计算带来的信息化变革机会，充分利用公司在云数据中心核心装备和云计算平台软硬一体 化的领先优势，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速反应、精准执行，在市 场开拓、产品创新、运营管理、客户服务、国际化等方面都取得了显著成绩。
（一）市场开拓 1、实施积极的区域市场扩张策略，提升市场攻击力
报告期内，公司利用云计算落地和智慧政府建设的机会，区域销售规模取得显著提升，在多个省市及行业树立了云应用 的典型案例。
2、聚焦重点行业，坚持实施专业化领先策略 公司聚焦金融、电信、互联网、军队、能源等重点行业，开始着手建设5大垂直行业与12大政府行业。通过“浪潮杯”
超算大赛、与Vmware签约发布会、与国家行政学院建立战略合作、客户研讨活动等一系列市场活动，公司的行业云领先形象 和地位得到进一步巩固。
3、加强渠道体系建设，扩大市场覆盖面 报告期内，公司渠道体系建设继续稳步推进，公司加强了渠道团队业务能力培训认证，并举办了多场分销商、渠道经理
培训。
4、加强市场营销管理体系建设，提升市场运营能力 公司根据发展需要，进一步改进了产品运营体系，推行分产品精细化运营，加大产品经理队伍建设，初步建立产品规划、
产品运营和产品拓展三维一体的产品经理团队。 5、加强产品营销创新
报告期内，公司通过策略联盟及成功案例宣传，大力拓展4路以上高端产品在电信、金融、政府、垄断性大型企业等传 统RSIC市场的份额，公司利用行业私有云方案逐步推动RISC TO IA，公司不断发展包括云海OS、集装箱数据中心、模块化数 据中心等在内的云计算数据中心整体解决方案的整合能力、技术支持能力和规划能力。
（1）8路高端服务器的分行业营销推广 报告期内，公司8路高端服务器在公安、卫生、金融等行业取得了较好的成绩。公司开发异构容灾、私有云解决方案，
树立了甘肃公安、济南公安等成功案例；公司大力推广以“山东省卫生厅”为代表的卫生云方案，以县市卫生局为切入点， 增大市场占有率；公司还树立了遵义市商业银行等金融行业的成功案例，对客户IT系统架构全覆盖调研，以国产化为契机， 联合区域银监会及合作厂商共同举办客户活动，大力宣传金融行业私有云解决方案，将成功案例进行复制和推广。
（2）VM的供应链整合和战略合作 2012年5月23日，公司和vmware签署MOU，并确定产品级的合作。2012年8月，公司发布云海OS V2.0，并发布了云海
OS–Wmware的促销政策。截止目前，以云海OS为依托打包的方案在全国各地测试、销售已超过30余个客户。
（3）RACK产品推广
2012年，浪潮Smart Rack先后成功中标百度和阿里巴巴，标志着公司在服务器创新设计领域与国际设计巨头齐头并进。
（4）Smart Cloud数据集装箱产品推广
2012年，公司Smart Cloud数据集装箱产品在天津生态城得到成功应用，利用园区光伏发电、冷水制冷，同时搭配浪潮8 路服务器、云海OS等，打造了业内第一个采用集装箱数据中心的云计算解决方案。
（二）产品创新
2012年8月，公司推出了全面升级的云海OS V2.0，完成了开放、标准化和层次化、构件化的技术升级，不仅可按需购买 和部署，而且对于业界其他厂商的产品能够广泛兼容。在云操作系统基础上，为了满足市场大量的桌面虚拟化需求，公司结 合自有的服务器，在引入相关桌面软件的基础上，实现从无到有的突破，形成了浪潮桌面云整体解决方案。
2012年11月，公司发布了面向大数据应用的自主战略产品——浪潮云海大数据一体机（Inspur SmartData Appliance）， 公司依托完全自主研发的核心装备，针对客户不同需求提供系列化产品，为客户挖掘海量数据价值提供基础。
2012年，为了满足互联网行业的巨大市场需求，公司与业界三大互联网公司百度、腾讯、阿里巴巴共同发起“天蝎计划”， 联合定义整机柜服务解决方案标准，突破技术壁垒，攻克研发技术难题，自主研发成功Smart Rack系列产品，挑战了全新的 客户需求和技术标准，完美展现高效、可靠、高扩展性，适用于各类对计算、存储、通讯有高标准要求的关键应用，为新型 数据中心成功提供了一体化整机柜解决方案，成为云计算服务器的重要代表。
报告期内，公司自主研发出多款Romley平台产品。公司研制的NF5280M3于2012年3月上市，成为国内2路产品中的佼佼者； 2U中端服务器产品NF5240M3、SA5212H2的六层PCB板设计，模块通用性大大加强，有效降低了产品成本；NF8420M3，机箱结 构系统全部自主设计研发，在能效优化、噪声控制方面得到有效提升；SA5248作为自研的2U四子星高密度产品，在高性能、 易维护的基础上，兼具节能和易管理的优势，满足了互联网、云计算的应用需求。
（三）运营管理 1、持续优化运营工作，供货保障能力得到增强
公司为适应市场需求变化，持续优化运营流程，提升运营质量，在保持较高订单交付能力的同时，不断提升交付质量。 公司结合市场一线的需求，有针对性的组织商务培训，及时调整、完善商务服务方式。
2、贯彻全面质量管理方法，多措并举提升产品质量 建立关键部件质量分级体系，针对高可靠产品的核心部件进行质量筛选，提升关键项目的产品稳定性；建立新产品跟踪
规范，促进自研产品的快速成熟；实施六西格玛项目，提升员工质量认知度、通过实际改进行动为公司节约成本；启动改进 型质量成本活动，在过程细节质量成本中找到薄弱环节，提升工作质量水平。通过不断努力，公司硬件产品到货批合格率稳 定、开箱合格率保持在历史高位，硬件产品质量稳定提升，保持业界优异水平。
软件质量体系从无到有，建立了软件开发过程、项目管理过程、软件支持过程文件，体系建设满足CMMI 3级要求，通过 一年的努力，公司软件研发管理水平有了显著提高。
3、创新管理提高效率，打造浪潮生产制造方法论 公司生产团队，充分发挥团队精神，保持高昂生产热情，挖掘生产能力，从生产端保障市场供货。生产管理方法论不断
完善，形成了浪潮特色的工人岗管理手册汇编，在行为规范、工作质量、工艺管理、5S管理等方面总结经验，明确员工各项 行为规范，使得管理、考核“有法可依”。
4、完善公司管理体系，顺利完成内部控制体系搭建 报告期内，公司实施了以风险管理为导向的内控体系建设工作。一方面通过专业培训、专刊普及内控理论知识等方式，
提高了各部门经理和员工的风险意识，对以往工作中存在风险的业务流程予以反思改进。另一方面通过部门访谈、风险评估、
内控梳理对标及整改沟通、内控测试与评价、内控体系框架搭建、梳理内控流程等方式，发现风险点并完善缺失的制度规范， 最终形成了以18个内控应用指引为标准的公司内控手册，顺利完成了公司内控体系搭建。通过内控体系搭建，加强了风险管 理，培育了良好的风险管理文化和抗风险意识，保障公司可持续健康发展。
（四）客户服务 1、服务管理体系完善，IT服务管理成熟度持续提升
顺应公司产品不断创新丰富的趋势，服务体系实现了从产品导向型向客户导向型的转变。2013年3月，公司顺利通过 ISO20000&ISO27001体系认证，建立了符合国际标准的浪潮IT服务管理体系和信息安全管理体系。
2、建立大客户服务标准，主动服务模式持续深化 报告期内，公司先后发布了《互联网行业大客户服务标准》和《电力行业大客户服务标准》，公司围绕“丰富主动服务
模式，深化主动服务内涵”这一重点目标，继续对大客户提供驻场、巡检主动服务，并在公司高端8路客户上全新推出“系 统健康检查服务”，有效保障了产品的稳定性，提升了客户业务的连续性与可用性。
3、服务软能力持续增强，打造客户服务全新体验 公司通过深入研究软能力理念，从提升客户服务感知点着手，形成了一套以强化服务意识为中心，以提高服务技巧为方
法，以提高客户软感受为目标的软能力方法论。为提高客户端服务参与过程的软感受，公司还开发推出了客户端手机版服务 系统，消除了电话沟通模式的弊端，借助智能化图片、视频沟通模式，开创了客户信息化服务体验模式，不断提高客户满意 度。
（五）积极稳妥推进国际化 报告期内，公司海外业务快速发展，对南美的出口业务进入持续健康运营阶段，运营计划性进一步改善，发货节奏控制
平稳，资金风险得到有效控制，交付及时率、合格率继续保持在100%的高水平。 2012年，公司完成了10余款服务器、HPC、Smart Rrack的英文、西语宣传介绍资料，对海外客户提供样机上百款；HPC在海 外举办超算国际赛事、参加美国、德国、沙特的HPC盛会，提高了Inspur品牌的国际知名度；海外高端OEM业务范围不断拓展，
完成了多款主板、Barebone、机箱的参数整理工作，并形成了OEM产品手册。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）抓住云计算契机，积极推进云计算战略，全面向云计算转型。优化产品、行业布局，聚集市场及技术骨干力量， 对于重点行业大客户从市场、产品、研发、运营等方面加大投入，提升销售规模。大力拓展4路以上高端产品的市场份额， 建设和发展专业化营销推广队伍，树立典型应用案例，提高盈利能力。树立云操作系统示范项目，推动云计算落地，发展整 体解决方案规划和销售能力。加强自主创新产品的比重，提升产品竞争力。
（2）向技术要效益，发挥技术创新的原动力作用。继续发展高端服务器、云操作系统等云计算核心产品，提升产品的 自主研发和设计能力，不断丰富主流及定制化产品，快速满足市场需求。
（3）强化市场体系建设，发挥市场的龙头作用。建立行业与区域协同机制，推动云计算销售网络的建设。
（4）积极稳妥推进国际化，进一步细化海外业务管理，有效控制业务风险，积极改善外部运营环境，推动海外业务又 快又好发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
主营业务收入本期发生额较上期发生额大幅增加，主要系国内和出口销量同比大幅增长所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期销售量、生产量数据同比增长较大主要系业务规模扩大所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
主营业务成本本期发生额较上期发生额大幅增加，主要系国内和出口销量同比大幅增长导致成本增加。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：本期销售费用较上期增长77.53%，主要系产品销量增加导致费用增加。
本期管理费用较上期增长50.74%，主要系本期研发支出大幅增加所致。 本期财务费用较上期增长123.38%，主要系公司利息支出增加所致。 本期所得税较上期增长72.48%，主要系本期应税所得增加所致。

5、研发支出

报告期内公司研发支出192,294,032.82元，较上年同期增长41.95%，分别占净资产、营业收入的16.56%和8.78%，主要 系公司对服务器、云产品研发投入增长所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期经营活动现金流入、流出金额增加主要系业务规模扩大所致，经营活动现金净流量减少主要系经营性应收、存
货项目增加所致；投资活动现金流入减少主要系上期处置高新区地块、茗筑置业股权所致，投资活动现金流出减少主要系上
期投资浪潮云海、支付东方联合投资余款所致；筹资活动现金流入增加主要系银行借款增加所致，筹资活动现金流出增加主 要系偿还银行借款、分配股利增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司主营服务器等云计算基础设施产品的研发、生产、销售，在云计算中定位于Iass层，提供Iaas层的核心装备——服 务器、云操作系统和云计算数据中心解决方案。
公司坚持自主创新，不断加大产品研发投入，陆续推出了一系列自主研发的云计算产品。2010年下半年，公司突破高端 技术壁垒推出中国第一款自主技术产权的高端八路服务器浪潮天梭850，实现了八大系统自主设计，全方位保障系统的可靠
性与数据的安全性，并已在超算中心、高校、税务、能源等关键行业的核心领域得到成熟应用，荣膺被誉为工业设计“奥斯 卡”的中国创新设计“红星奖”。2011年4月，公司推出了浪潮云海集装箱数据中心smartcloud,这是我国云计算建设领域的 重大应用创新。2011年5月，公司推出了中国第一款云数据中心操作系统——“云海”云计算数据中心操作系统V1.0，云数 据中心操作系统是云计算的大型基础性软件，是云数据中心的神经中枢，2012年8月，公司又推出了全面升级的“云海”云 计算数据中心操作系统V2.0。2012年11月，公司发布了面向大数据应用的自主战略产品——浪潮云海大数据一体机（Inspur SmartData Appliance）。
至此，公司成为首家完成Iass层云计算领域自主技术布局的厂商。公司将凭借云计算基础装备产品的技术优势，持续提 升整体市场运营和云计算数据中心解决方案能力，努力成为中国最具实力的自主品牌云计算产品供应商。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析


建筑材料。

主要子公司、参股公司情况



服务器的生产、

纸制品的生产、

主要子公司、参股公司情况说明 浪潮（北京）电子信息产业有限公司业绩下降主要系市场推广费用、研发支出增加所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 3、非募集资金投资的重大项目情况 无
七、公司未来发展的展望

（一）2013年行业发展趋势及市场竞争格局 预计中国经济增长将呈“L”型，即从高速发展出现深度下滑后，维持在一个较为平稳的速度增长。未来3-5年，三方平
台（云计算、社交、大数据和移动设备）将刺激中国服务器市场的增长。未来2-3年，中国中部地区和三线城市将引领服务 器市场的发展。国内品牌发展势头强劲，将渗透到新行业并在众多地区与国外品牌展开竞争。由于对工作负载的要求增加， 将促使高端产品有更大的机会和市场。
（二）公司未来发展面临的机遇和挑战 “十二五规划”为服务器市场提供了难得的发展机遇，越来越多的计划将实现落地并转化为实际的IT投资，结构调整使
高新技术产业创新在经济增长中发挥重要作用。互联网、电信和政府行业将成为中国顶级云计算市场的主要参与者，由于巨 大的互联网用户基数和用户的多种需求，互联网行业将在未来2-3年内维持健康增长，电信运营商开始采用云计算为企业客 户和消费者提供更多的云服务，政府投资也将在未来1-2年内扮演更加重要的角色。但是全球经济的不确定性可能会影响到 中国市场并使交叉产业的IT投资降低，用户需求和产业技术发展呈多元化趋势可能会使规划失败的机率增大，产业结构调整、 中国经济的不确定性可能会使政府投资下降，这些因素给服务器市场带来了一定的风险和不确定性。
（三）2013年公司经营策略 1、依托云计算，优化公司运营模式。
2、加大市场投入，加强市场体系建设。
3、依靠技术创新，提高产品竞争力。
4、积极稳妥推进海外市场开拓。
5、加强干部队伍建设，提升员工自豪感。
6、持续推动公司管理体系建设，向管理要效益。 八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、为贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，健全公司利润分配制度，公司召开的2012
年第一次临时股东大会审议通过了《修改公司章程的议案》，对《公司章程》第一百八十九条进行了修改。修订后的《公司
章程》进一步完善了公司利润分配原则、利润分配范围和利润分配形式，明晰了现金分红条件和比例及期间间隔等条款，规 定了公司利润分配决策程序和利润分配政策的调整程序，增加了独立董事应尽职责、中小股东充分表达意见和诉求以维护其
合法权益等内容。修改后的内容具体如下： “第一百八十九条 公司的利润分配政策
（一）利润分配的原则 公司应实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性。公司股利分配方
案应从公司盈利情况和战略发展的实际需要出发，兼顾股东的即期利益和长远利益，应保持持续、稳定的利润分配制度，注 重对投资者稳定、合理的回报，但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力，并坚持如下 原则：
（1）按法定顺序分配的原则；
（2）存在未弥补亏损、不得分配的原则；
（3）公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
（二）利润分配的形式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的利润分配方式。公司积极推行以现金方式分配股利，在确保足额现金股
利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方式进行 利润分配。
（三）公司实施现金分红时应当同时满足以下条件 1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。
（四）现金分红的比例及时间间隔 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可分配利润的10%，最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。在公司现金流状况 良好且不存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司将尽量提高现金分红的比例。
公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数时，公司可不进行高比例现金分红；公司当年年末资产负债率超过百 分之七十时，公司可不进行现金分红。
当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。
（五）股票股利分配的条件 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提
下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。
（六）利润分配决策程序和机制 董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当先制定分配预案，并经独立董事认
可后方能提交董事会审议；董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等 事宜，独立董事应当发表明确意见。
股东大会审议利润分配需履行的程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审 议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等）主动与 股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出 席股东大会的股东或股东代理人所持表决权的二分之一以上通过。
若存在公司的股东违规占用公司资金的，公司应当在利润分配时扣减该股东可分配的现金红利，以偿还其占用的公司资 金。
（七）利润分配政策的调整机制
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，调整后 的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审议，独立董事应当对利润分配政策 调整发表独立意见。
调整利润分配政策的议案应由董事会向股东大会提出，在董事会审议通过后提交股东大会批准，董事会提出的利润分配 政策需经全体董事过半数通过并经二分之一以上独立董事通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。 股东大会审议以出席会议股东所持表决权的三分之二以上通过。公司可以提供网络投票等方式以方便社会股东参与股东大会 表决。
（八）利润分配信息披露机制 公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和现金分红政策执行情况，说明是否符合本
章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽 职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现 金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。如公司当年盈利，董事会未作出 现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独 立董事发表独立意见。”
2、为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，引导投资者树立长期投资和理性 投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司2012年第一次临时股东大会还审议 通过了制定的《利润分配管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》（详见2012年7月31日的巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn）。
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政策，分红标准和比例明确、清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的 合法权益得到充分维护。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2012年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2012年12月31日的总股份215,000,000股为基数，向公 司全体股东实施每10股派现金1.00元（含税）。2012年度公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。
公司2011年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2011年12月31日的总股份215,000,000股为基数，向公 司全体股东实施每10股派现金1.00元（含税）。2011年度公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。
公司2010年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：为抓住云计算带来的战略发展机遇，加大产业投入，促进 公司更好更快发展，从股东长远利益出发，公司2010年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表