一、管理层讨论与分析


（一）经营情况


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括jmc 系列轻型卡车和皮卡以及福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


2007 年,公司创记录地销售了95,059 辆整车,包括38,752 辆jmc 系列轻型卡车、921 辆运霸面包车、23,982 辆皮卡、4,819 辆宝威suv 和26,585 辆福特全顺系列商用车。总销量比去年增长12%。公司总产量为96,147 辆,其中轻卡40,015 辆,运霸面包车871 辆,皮卡23,822 辆,宝威suv4,871 辆,全顺商用车26,568 辆。


公司销量增长点来自行业的增长以及新款车型的推出,全顺销量比去年增长16%,轻卡同比增长18%,宝威同比增长36%。


2007 年,公司在中国汽车市场取得了约1.1%的市场份额,比上年下降0.1个百分点。（2007 年,公司在中国商用汽车市场取得了约2.7%的市场份额,比上年下降0.2 个百分点。）江铃轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有5.7%的市场份额,比上年下降0.4 个百分点。全顺及jmc 品牌的运霸面包车在轻客市场的占有份额为11.9%,比上年的占有份额下降约0.7 个百分点。


（二）、主要供应商、客户情况


前五名供应商合计的采购金额为15.36亿元,占年度采购总额的25%,前五名客户销售总额为178亿元,占公司主营业务收入的21%。


（三）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2007 年,公司在市场中继续面临着竞争挑战,不断上升的成本压力以及竞争产品的进入。同时,公司继续注重新产品的开发研制及持续提高产能。


关于竞争方面,公司各类产品继续面临由低价位竞争对手带来的市场份额的压力,为应对各细分市场份额下降的风险,公司在2007 年第一季度推出了新款轻卡顺达。另外,公司加大促销力度,在2007 年1 月降低了宝威suv 车型,皮卡,运霸及全顺物流车的价格,与此同时加速全顺专营店建设以加强销售及关注顾客购车体验。


新所得税法将自2008年1月1日起施行,原享受低税率优惠政策的企业,在新所得税法施行后5年内将逐步过渡到法定税率。新所得税法中,享受税收优惠政策的企业资格认定之法规尚未颁布,待颁布后公司将与政府授权部门一道,在符合政府所有政策法规的基础上申请税收减免。


公司预计继续面临着多方面的压力,包括原材料价格上涨、竞品的降价、竞争对手在特定细分市场推出新车型、政府政策的修改以及更加严格的法规要求。


公司将会继续通过已建立的流程及工作小组,在公司内部全面降低现有产品的成本及减少经营浪费。同时,对2008 年引入的新产品着重关注：其零件国产化及成本降低的最大化。公司管理层继续重点关注以下三个方面：（1）充分利用已有的产品平台以产生新的收入增长点；（2）推出新产品；（3）提升产能。在技术伙伴的支持下,公司一直在推动已批准的四个主要的产品项目。这四个项目是：v348 产品项目（由福特提供技术的下一代商用车产品）、n900 产品项目（自主开发的下一代卡车产品）、n350 产品项目（自主开发的下一代皮卡、suv 产品）以及为了支持国产化和适应未来法规要求的jx4d24 发动机项目。这些举措使得能尽快地将有竞争力和获利能力的产品投入轻型商用车市场,投产时间如下表所示。


最后,公司继续致力于稳定的增长,包括进行引进新产品的可行性研究和建立一个团队来致力于扩展可赢利的出口及零部件外销业务。