一、报告期内总体经营情况


2007 年,公司各项业务均取得了较好的发展。自主品牌车型持续畅销,新车型及新动力的研发进展顺利,配套体系建设稳步推进,国际市场开拓取得了阶段性进展。


公司各项经营指标与去年同期相比,大幅度提高。


⑴ 报告期内,公司实现营业收入84.77 亿元,比上年同期增长1.3 倍；营业利润9.18亿元,比上年同期增长5.9 倍；利润总额9.24 亿元,比上年同期增长6 倍；归属于上市公司股东的净利润4.9 亿元,比上年同期（追溯调整前净利润）增长3.9倍。公司经营业绩出现大幅增长的原因主要是：


● 2006 年底,公司定向增发收购海马汽车、上海研发股权后,公司由一家仅拥有汽车销售及为汽车制造配套服务的仓储、配送、物流等业务的公司蜕变为一家拥有汽车及汽车发动机的研发、制造、销售、物流配送及相关业务的汽车类企业。与去年同期相比公司主业发生很大变化,收入、利润大幅增长。


● 经公司股东大会审议通过,公司提高了短期投资的额度。本期短期投资取得了较好的投资收益,提高了公司的收益水平。


⑵ 2007 年,海马汽车产销量同比分别增长45.41%、62.12%,远高于同行业22%、21.68%的增长幅度。海马汽车产销量在乘用车企业中排17 位,同比2006 年排名上升2 位。同时,福美来系列在销量前10 名轿车品牌中位居第10,在销量前10 名自主品牌轿车中名列第3。


⑶ 公司收购了郑州轻汽,组建海马郑州。进一步拓宽产品线,增加了产品型谱序列,提高市场竞争力,为公司中原地区汽车发展战略奠定了基础。


2008 年1 月,公司成功发行8.2 亿元可转换公司债券,募集资金全部用于郑州轻汽的技术改造,通过填平补齐,提升工艺能力,丰富产品结构,形成年产微型客车5 万辆、SUV及皮卡1 万辆的产能。


⑷ 公司成功推出全新自主研发的新产品——海马3,并于6 月投放市场,市场反映良好。海马3 的上市,丰富了海马汽车产品型谱,形成了海马3、福美来2 代、海福星、普力马等系列化产品序列。


⑸ 公司自主研发的第一款发动机产品投入批量生产；搭载该款发动机的新普力马及海马3 也分别在3 月和6 月上市。公司自主发动机产品的投产,标志着公司已经掌握了汽车生产过程中最核心的技术,确保未来动力的供应保障,有效降低成本,并将加快公司新产品的研发进度。


⑹ 整车出口实现零的突破。2007 年是公司国际化的第一年,公司积极开拓国际市场,已有近千辆整车及配件出口到多个国家和地区。


二、公司未来发展展望


1、汽车行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


得益于国内宏观经济较快增长、居民收入不断提高等因素,据国家权威部门分析,2008


年国内汽车市场仍将继续保持两位数增长,长期增长的趋势不会改变。从需求来看,中国每1000 人拥有不到50 辆汽车,而国际平均水平为120 辆,美国为750辆,中国还有很多家庭没有第一辆汽车,市场还有很大的增长潜力；同时,汽车价格越来越低,性价比越来越高,会进一步加深消费潜力释放。


尽管中国汽车行业发展迅猛,产能规模逐步扩大,但是严峻的市场竞争格局也日愈明显。2008 年,国内汽车行业产能过剩、价格战等一些长期的突出矛盾和问题依然存在,市场白热化的竞争格局没有变化。


2、公司的经营规划


2008 年,全球经济放缓,中国经济发展正面临着严峻考验。在汽车市场竞争加剧和国家宏观调控紧缩银根政策的大形势下,为拓展更大的盈利空间和谋求更长远的发展,公司确定2008 年为“成本、质量、效益”年,以节流为主、开源为辅,降低产品成本,提高整体盈利水平,确保实现年度经营目标。


2008 年,公司计划实现销售收入105 亿元,重点做好以下几方面的工作：


⑴ 强化成本管理,提高企业市场竞争力。


－ 完善成本预算管理体系,通过推行全过程、全部门的全面预算管理,提高企业预算水平和运营控制能力。


－ 加快新材料、新工艺的推广应用,提高劳动生产效率,降低原材料成本。


－ 推进零部件及其过程国产化工作,从产品开发源头控制并降低采购成本。


⑵ 加大新产品研发力度,实现平台产品系列化,提高企业市场应变力。


－ 大力推进自主产品及自主动力总成的研发及建设工作,提升企业核心竞争力。


公司将充分利用上海研发的平台,加速自主产品的研发；同时加大发动机等关键零部件研发的投入,以尽快形成公司自有品牌和核心技术优势。


－ 加大现有产品平台系列化的研发工作。通过对现有平台产品的改进和改型,实现企业产品系列化。


— 集成国内外各类资源,快速提高自主开发能力,按进度、高质量推出自主产品,全面提升品牌形象。


⑶ 扩大出口规模,完善营销网络,提升企业品牌知名度。


－ 加大出口力度,在保证售后服务的情况下,扩大整车出口规模,为公司迈向国际化经营奠定基础。


－ 重心下移发展网络,在全国二级和三级市场,采用多样化招商形式,提升公司营销网络的数量及质量。


－ 采取各种有效方式,宣传推广产品与品牌,进一步提升海马汽车的知名度与美誉度。


⑷ 按募集资金使用计划,推进郑州轻汽技改建设,争取早日实现收益。


3、公司资金需求及使用计划


2008 年,公司资金需求主要为经营及投资活动的资金需求。


公司主要利用自有资金、银行贷款及其他融资方式筹集发展所需资金,保证公司经营规划的顺利实施。


4、公司存在的风险因素


⑴ 市场风险


国内汽车市场竞争加剧,整车产品价格不断下调,企业面临严峻的市场风险。


应对措施：强化成本管理,降低原材料采购价格及单台固定成本,全面提升企业整体市场竞争力。


⑵ 汇率风险


虽然公司目前生产的主要整车产品国有化率比较高,但公司每年仍有一部分零部件从国外进口,货币的汇率波动对公司产品采购成本将产生影响。


应对措施：通过套期保值等手段,降低汇率波动对公司经营影响。


⑶ 成本风险


受国家宏观经济政策影响,国内水、电、煤、气及原材料价格上涨,从而将增加公司产品成本,对公司经营业绩产生不利影响。


应对措施：加快新材料、新工艺的推广应用,提高劳动生产效率,降低原材料成本；完善成本预算管理体系,以管理降成本求效益。