管理层讨论与分析


二OO 七年是公司快速发展的一年。一年来,公司根据国内国际市场的需求状况,进一步扩大公司的产能,制定适合市场的销售策略；同时根据董事会制定的方针和目标,紧紧依靠广大员工,开拓创新,取得了较好的成绩,保持了良好的发展势头。


1、2007 年,公司根据国内国际市场的需求情况,进一步扩大公司的产能,同时优化销售策略,加紧新产品开发,严格控制成本。截至本报告期末,公司累计生产客车24724 辆,销售客车24243 辆,实现营业收入788077.26 万元,实现了销售金额和数量的双增长,超额完成了年初制定的任务。


2、公司城市客车销售稳步增长。全年城市客车销量达到3383 辆,在上海、广州、深圳等沿海发达城市,市场占有率进一步提升。


3、海外市场拓展卓有成效。2007 年,公司在宇通集团的全力支持下,稳步推进海外战略,收到了良好的效果。报告期内,公司累计出口客车3319 台,产品销往古巴、俄罗斯、埃及等30 多个国家和地区。


4、产能提升项目。2007 年公司进一步扩张产能,以满足产能提升的需要；公司新的底盘车间已基本建成,并在2008 年初投入使用；新涂装车间正在紧张改造；这些技改项目的竣工,将进一步缓解公司的产能瓶颈,为实现公司的战略目标打下坚实的基础。


5、公司质量体系进一步完善。随着公司品质国际化工作的深入开展,公司产品质量工作进一步细化。根据不同国家地区气候和路况的特点,公司质量保证部门根据相关的工艺要求,制定了相应的质量标准,既保证了公司产品在不同环境下良好的工作,又有效的控制了成本。


6、供应链项目。报告期内,公司与IBM 合作,实施了供应链管理项目,项目实施后,将进一步打通了采购、生产和销售环节,公司管理的信息化程度得到了进一步提升。


7、CRM 项目。2007 年,公司全面实施客户关系管理,与国际知名IT 咨询公司凯捷公司合作,围绕“以客户为中心”的理念,在客户数据、呼叫中心、售后服务、配件供应、商机管理等方面优化业务流程、加强IT 支持,进一步促进了客户满意度的提升。


8、节能减排及技术创新情况。2007 年,公司继续以自主创新为核心,以国家级技术中心和河南省客车工程技术研究中心为基础,以行业内首家博士后科研工作站为依托,引入了市场导向机制,保证技术创新。本报告期公司共申报专利60 项,授权专利18 项,在安全性、油耗、振动噪声、乘坐舒适性等方面保持行业领先的地位。“发动机热管理”、“客车动力性匹配”等一批自主知识产权的新技术应用于产品中；完成了16 个非公交产品和15 个公交产品的开发工作,使公司的产品线更加丰富,新产品贡献率超过60％。


公司积极响应中央关于节能减排的号召,安排专门的人员督促相关工作。报告期内,公司为多个车间加装了新型的动态无功补偿装置,改造总容量为1692Kvar,节电率达10％；完成了锅炉分层燃烧节能改造项目,经改造后,吨煤产汽量提高了15％,每年节省约1500吨煤；完成了照明灯具节能改造项目,本项目对公司主要生产车间和办公部门照明灯具进行了更换,总共更换了2500 余套,经测试,节电率达到70％以上。