（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2007 年公司认真落实科学发展观,抓住机遇、乘势而上,全年整车销量达到169万辆,继续在国内汽车市场保持领先优势；自主品牌首款中高级轿车荣威750 正式上市销售,初步树立起中高端品牌形象；公司制度建设得到进一步加强,顺利完成治理专项活动。同时,根据公司业务发展需要,成功发行63 亿元的认股权和债券分离交易的可转换公司债券,改善了公司的资本结构,增强了公司的发展后劲。


本报告期公司全年实现营业总收入10,438,425.27 万元,营业利润557,466.36 万元,归属于上市公司股东的净利润463,4685 万元,基本每股收益0.708 元。2007 年末总资产10,181,548.76 万元,净资产4,300,627.99 万元。


2、生产经营的主要产品和市场占有率情况


2007 年公司完成整车销售169 万辆,同比增长25.8%,其中乘用车113.7 万辆,同比增长24.3%；商用车55.3 万辆,同比增长29%,整车销量位居国内汽车大集团首位。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势和市场竞争格局


得益于宏观经济较快增长、居民收入不断提高等因素,据国家权威部门分析,2008年国内汽车市场将继续保持两位数增长,预计全年国内汽车市场需求量970 万辆左右,同比增长约10%。但是,在2008 年,国内汽车行业产能过剩、价格战等一些长期积累的突出矛盾和问题依然存在,市场白热化的竞争格局没有变化。


2、公司未来的发展机遇、挑战和新年度经营计划


公司关注的重大机遇主要有：一是伴随着中国经济的长期较快增长,以及人民生活水平的不断提高,为国内汽车消费提供总体上的支撑,中国汽车市场还将以年均两


位数的增长速度,继续保持全球最具发展潜力消费市场的地位；二是在全球汽车产业中心向低成本、有市场地区的转移进程中,中国汽车工业将面临的产业承接机遇。


公司关注的重大挑战主要有：一是全球经济增长的不确定因素在增加,特别是美国经济增长放缓,可能会对中国经济产生负面影响；二是石油价格的持续高位运行,可能会对传统汽车的需求产生影响；三是部分原材料价格上涨,以及国内信贷收紧,可能会对今年汽车行业在成本、资金方面产生压力。


2008 年,公司将继续坚持以市场为导向,全力抓好整车销售,巩固并扩大市场领先优势；按进度高质量推出自主品牌新品,快速提升开发能力,强化中高端品牌形象；以重大资产重组项目为抓手,加快资源整合和协同；全方位深化降本增效工作,不断提高经济运行质量。


2008 年,公司力争实现整车销量突破190 万辆,预计营业收入1,191 亿元,营业成本1,024 亿元。


根据上述总体要求和主要经营计划,2008 年公司经营的主要任务是：


一是加大市场拓展力度,巩固和扩大市场领先优势,同时扎实推进降本增效工作,不断提高经济运行质量。


二是集成国内外各类资源,快速提高自主开发能力,按进度、高质量推出自主品牌新产品,全面提升市场销量和品牌形象。


三是以重大资产重组项目为抓手,加强资源整合,充分发挥协同效应。


四是积极探索海外经营的新领域、新模式,深化双龙与国内自主品牌的协同效应,同时为自主品牌产品批量出口做好充分准备。


五是优化商用车板块整体发展规划,理顺管理关系,提升各企业市场竞争能力。


3、对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素


公司要顺利实现未来的发展战略和2008 年的经营目标,从长远看主要风险是随着全球石油供应日益紧张和环保要求的不断提高,对汽车行业技术升级的压力越来越大,对此公司积极推进超前开发工作,不断加快新能源汽车研发试制。从短期看,2008年钢铁、有色金属等部分原材料价格继续上涨、劳动力成本有所提高、市场竞争依旧激烈等因素会对公司经营形成一定压力,对此公司将持续开展降本增效,发挥规模优势,实现原材料协同采购；优化现场管理,不断提高劳动生产率；制定有针对性地营销策略,加大市场开拓力度,努力确保2008 年经营目标的实现。