2006 年以来,汽车行业扭转了乘用车单边增长的势头,实现了商用车、乘用车双驱动增长。2007年,由于宏观经济高速增长,计重收费等政策的普遍实行,商用车市场出现了迅猛增长,增速超过乘用车。


2007 年,全国汽车销量达到879.15 万辆,比上年同期增长21.84%。其中,商用车销售249.40 万辆,同比增长22.25%；乘用车销售629.75 万辆,同比增长21.67%。


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况福田汽车作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司,目前拥有欧曼、欧V、奥铃、传奇、欧马可、风景、萨普、时代、蒙派克九大品牌的产品。生产车型涵盖轻型卡车、重型卡车、轻型客车以及大中型客车。福田汽车经过十一年的发展,秉承“技术创造价值、质量赢得市场”的经营方针,已经成长为中国商用车第一品牌,成长为中国汽车行业自主品牌和自主创新的中坚力量。


公司作为全国商用车行业龙头企业,已连续四年蝉联行业销量第一。公司能紧紧把握住产业的发展方向,充分抓住中国汽车工业高速增长的机遇,实现了企业的快速、持续发展。


2007 年是福田汽车第三次创业的第二年,也是深化实施业务结构、产品结构为主线的系统调整与提升的一年。在董事会的正确决策与领导下,以王金玉总经理为核心的具有决断能力的经理层勤奋工作,努力进取,做了大量的、卓有成效的组织运营工作,创造了福田汽车历史新记录。全体福田人秉承“同步世界,共创价值”的发展理念,以“致力人文科技、驱动现代生活”为使命,坚定不移的走“以内涵增长为基础的产业扩张”的道路,发扬“热情、创新、永不止步”的企业精神,在正确的战略指导下,全面落实“技术创造价值、质量赢得市场,团队第一、个人第二”的年度经营方针,通过全体员工的拼搏奉献,各业务均取得了较大的发展和进步。


首先是公司产品结构调整成效显著,业务结构调整初步到位,综合盈利水平有所提高,高附加值业务收益比重进一步增加；其次,近两年管理能力得到了提升,在“产业集团＋SBU”组织管理体系下,公司建立了品牌经理制和产品经理制管理模式,加快了管理上与国际接轨的进度,并致力于打造独具特色的福田管理体系；第三,公司在全价值链深化推进订单管理模式,提升了管理效率和水平,并逐步转化成经营效益。


（2）年度经营计划完成情况：


公司三届十二次董事会通过了《北汽福田汽车股份有限公司2007 年经营计划》,公司2007 年计划销售汽车37 万辆,其中计划出口汽车1.6 万辆。实现销售收入201 亿元。计划实现利润总额2 亿元。


（公司已于2007 年4 月26 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）行了公告）报告期内,公司销售汽车401901 辆,完成年度计划的108.6%,其中出口汽车26795 辆,完成年度计划的167.5%；实现销售收入278.65 亿元,完成年度计划的138.6%,实现利润4.6 亿元,完成年度计划的230%。


（3）公司竞争力


●技术与产品自主创新情况：


2007 年,公司研发投入共计34119 万元,占公司销售收入的1.2%。


①公司坚持走产品技术自主创新之路,提升产品核心竞争力,并遵循“产品结构设计向性能设计转变”的工作方针,整车、车体、底盘验证等核心能力得到了进一步发展。2007 年,汽车工程研究院共申报专利26 项,并荣获了“北京市重点产业知识产权联盟理事会”理事称号。


②2007 年5 月,由福田汽车承担的具有国际前沿技术的“北汽BJ123C6N4D 燃料电池整车开发”课题获得了863 立项并已成功开发,这是福田汽车第一个入选863 计划的研发项目。福田欧V 客车公司在此过程中显现的研发能力获得了国内外专家的认可。


③2007 年4 月10 日,在西班牙巴塞罗那举行了多功能商务车MP-X 蒙派克品牌全球上市仪式,独有的第三代MPV 底盘技术“X-tec” 空前地提高MPV 的安全系数,其带来的安全性、驾乘舒适感及超多功能性,被认为是中国诞生的、引领全球化MPV 技术代表。


④报告期内,福田欧V 客车公司全国首家成功研发了“并联式混合动力系统”,现已在广州市公交系统中投入使用。通过福田欧V 客车自主研发,已经实现了天燃气车全系列化,全程载式客车也已研制成功。随着自主创新的新技术的应用和2008 年3 月欧V 客车技术改造工程的完成,其年生产能力将达到4000 台/年,将具备生产国内顶级的高档大客车的能力,福田欧V 客车年生产能力和水平将进一步加强和提高。


⑤2007 年8 月,由国务院发展研究中心、中国汽车工业协会、中国汽车工程学会和《科技日报》社共同主办,福田汽车承办的“中国自主品牌发展论坛”在公司举行。科技部部长万钢、北京市副市长陆昊出席研讨会并发表讲话。中央电视台,《人民日报》,北京电视台等60 余家媒体参加了此次活动。


该次大会就自主品牌内涵及特征、自主品牌与创新型企业的关系、如何发展中国汽车自主品牌、自主品牌企业创新发展路径、自主品牌发展的政策需求、汽车节能及新能源应用等相关话题进行了深入的讨论和交流。


科技部部长万钢对福田汽车节能减排重点试验室的落成表示祝贺,并高度评价和肯定了福田汽车在自主研发方面的努力和所取得的成绩。


⑥2007 年8 月,公司节能减排重点实验室落成,整个实验室引进了排放分析系统、高低温环境模拟系统等国际先进的核心试验设备12 台套,重点建设整车环模排放等7 个实验室,节能减排实验室的整体设计及配套设施均处于国际领先水平,为汽车产品自主研发提供了绝佳的验证平台,必将有力的推动公司的研发从结构设计向性能设计的加速转变,促进公司自主创新工程的深入、持续发展,使福田汽车产品的技术含量提升到一个全新的水平。


●产品质量情况:


①2007 年7 月份公司的欧曼产品通过了军方组织的质量体系审核,并于2007 年11月份通过了军方组织的供货资格的审查,从而使公司获得了“军品承制资格”。这使公司在军队及行业里的知名度和用户对福田产品的认知度大幅提高,同时也为公司其他品牌 进入军方创造了有利条件。截止报告期末,军品承制资格证明文件正在下发流程中。


②2007 年11 月,公司通过了由北京市质量技术监督局和北京市人事局组织的专家组的现场审核,获得“北京市质量管理奖”。奖项的获得充分体现了政府部门对福田公司的认可,同时促进了福田公司管理水平的提升。


③报告期内,欧曼、欧马可、欧V 客车、蒙派克工厂获出口二类企业资格,并通过检测线认可及建立出口产品电子报关系统,成为我国首家通过汽车出口二类企业审核和检测线认证的企业。获得该资格后,公司的出口产品商检由批批检验降为30%－45%抽检,且出口商检在生产工厂检测线进行,为公司节约了委外检测费用（单台节省600 元,预计08年可节省检测费用1200－1800 万元）；公司的电子报关系统,为全国汽车行业首家,该系统启用后,出口报关周期由以前的平均5 天降为1 天,极大缩短出口周期,为福田公司出口业务的快速发展创造了有利条件。截止报告期末,出口二类企业资格证书正在下发的流程中。


④报告期内,公司实施制造系统升级,建立精益生产制造系统。福田公司于06 年引进国际成熟的“精益生产制造系统”理论体系并在高端轻卡欧马可品牌上进行了成功试点,07 年在中高端产品欧曼、蒙派克、萨普和奥铃上进行推广。通过一年的努力,各品牌精益生产制造系统已建立并有效运行,制造过程质量问题得到有效控制,制造精细度明显提高,制造质量全面超越标杆水平,为公司产品处于行业领先地位奠定了更加坚实的基础。


●产品及品牌荣誉获得情况：


①2007 年1 月17 日,北京2006 年中国名牌产品暨北京名牌产品表彰大会在北京会议中心举行,公布和表彰了2006 年北京市获得中国名牌产品和北京市名牌产品的企业,福田汽车旗下的时代牌轻型卡车、风景牌轻型客车、奥铃牌轻型卡车、欧曼牌中重型卡车4 个品牌产品被评为2006 年北京名牌产品。


②2007 年3 月,“2006 年度中国商用车服务评比”中,福田汽车凭借明显的综合得分优势,名列卡车组第一名,荣获 “金牌服务商”称号。福田汽车的“全程无忧”服务品牌被评价为国内最成熟、消费者最认可的服务品牌之一,具有行业标杆意义。


③2007 年7 月,由世界三大品牌价值权威评估机构之一的“世界品牌实验室（World


Brand Lab）及全球最具影响力的经济组织“世界经济论坛WEF”共同组织评审、发布的第四届《中国500 最具价值品牌》排行榜于日前在人民大会堂揭晓,福田汽车以品牌价值175.38 亿元居榜单第42 位,品牌价值再度飙升,跻身行业“三甲”,蝉联商用车第一。这是“世界品牌实验室”第四次对中国品牌进行全面科学的评估。


④2007 年9 月11 日,由国家质量监督检验检疫总局和中国名牌战略推进委员会联合举办的“2007年中国名牌产品”评选结果在人民大会堂隆重揭晓。福田汽车荣获载货汽车类名牌产品称号。


中国名牌产品称号是迄今为止我公司在产品质量方面的最高荣誉,由国家质量监督检验检疫总局质量管理司依照严格的评选标准每三年评选一次,评委会从市场销售、产品质量、企业发展等多个方面对申报企业进行综合评选,获得中国名牌产品荣誉的均是在国际同类产品中达到先进水平、用户满意程度高、具有较强市场竞争力的产品。


今年是汽车产品第一次参评中国名牌,因此申报的企业多达上百家,福田汽车能够在众多参评的企业中脱颖而出,标志着福田汽车在技术、研发、品质等方面已经走在了中国汽车工业前列,充分显示了福田汽车作为中国商用车第一品牌的实力与地位。


⑤2007 年12 月,国内首次“2007 中国物流商用车用户满意度调查表彰活动”结果发布暨表彰仪式在北京举行。欧曼9 系被评为：最佳安全性物流用车；欧曼6 系被评为：最佳干线物流用车。欧曼凭借着赛车品质和金牌服务的领先优势,使欧曼重卡进入国内重卡行业的第一阵营。


⑥公司从成立至今持续不断的技术升级和以市场为导向的竞争策略的理念,使得公司产品既能保持技术的领先性又能牢牢把握住市场规律。


以市场为导向,按照用户的需求,5 年来,欧曼产品成功地实现了三次升级换代,到目前为止,欧曼的全系列产品能够满足国内外市场的不同需求。同时,欧曼还强化了销售服务体系,形成了贴近货源地、施工地、目的地,围绕全国五纵七横的公路网络布局,在构建了全国商用车最大的配件及服务网络,并建立了国内商用车最大的呼叫服务中心。


以订单管理为主线,全力推进TPS（丰田生产体系）,拉动营销、生产、零部件物流供应及产品研发等全价值链的改善和革新,建立时间、物、信息、业务、人及资金和谐流动的机制,提高公司运营核心竞争力。欧曼工厂推行的7+3 的订单模式,成为国内汽车行业首家真正实现订单管理的企业,平均交货期达到同行业领先的水平,有效的控制了库存零部件积压及处理风险,大幅降低了零部件的资金占用,并杜绝了库存超期车现象,大幅降低了返修及降价处理损失。


●企业综合实力情况：


①2007 年7 月,福田汽车被评为“2007 中国机械工业500 强”,在北京机械工业排名中,福田排在首位;在北京市鼎力架构的汽车业“三大板块”中,福田被誉为“领跑者”。


②2007 年4 月10 日,“金螳螂杯——第二届北京国企‘名企、名店、名牌、名家’”评比结果揭晓,福田汽车被评为“北京国企十大创新名企”,王金玉总经理获得“北京国企十大影响力名家”称号。


●社会责任情况：


①2007 年6 月23 日,国际奥林匹克日,“福田汽车·萨马兰奇基金会·中国网球协会”中国青少年网球发展基金设立暨2008 奥运冠军奖励计划在北京签署。萨马兰奇在签字仪式上,感谢福田汽车对体育事业做出的贡献。


②2007 年8 月5 日,内蒙古自治区成立60 周年之际,公司通过中国医疗卫生事业发展基金会向内蒙古自治区捐赠了6 所“健康中国流动医院”（欧V 客车）,它将满足内蒙古自治区广大农牧民群众卫生医疗服务的需要,车内配备的医疗设备,相当与一个县级医院的医疗能力。同时,公司还向中国医疗卫生事业发展基金会捐赠150 万元。充分体现了福田汽车心系群众,回馈社会的高尚善举和社会责任感。


③2007 年12 月20 日,由中国汽车报社、中国国际慈善基金会主办的首届“2007感动中国的十大汽车企业”评选活动中,由于公司成立了中国青少年网球发展基金会,为中国青少年网球事业的发展作出了贡献,为公益事业做出了努力,被评为“2007 年感动中国的十大汽车企业”的称号。


●法人治理情况：


2007 年4 月7 日,由《董事会》杂志社和新浪网联合举办的第三届（2006）中国上市公司董事会“金圆桌奖”评选结果在上海揭晓,福田汽车在100 家入围上市公司中脱颖而出,获得了“十佳董事会”称号,这是继2005 年获得第二届“金圆桌奖”银奖之后,公司再次在评选中获得大奖。


上市公司董事会“金圆桌奖”的评选,是《董事会》杂志社举办的一项有重大意义的活动,旨在推动中国董事会制度建设的健康前行,为企业高层战略决策、治理机制创新、竞争力增强提供有益借鉴和新理念。


2007 年11 月6 日,《董事会》杂志社授予福田汽车“中国上市公司法人治理示范基地”称号,双方还共同订了战略合作协议,约定共同成立“中国上市公司法人治理示范基地联合课题研究项目组”,就上市公司法人治理研究及建设、投资者关系管理、信息披露管理等方面以及对上市公司业内热点和难点课题进行共同研究,并共同发表课题研究报告。这标志着福田汽车法人治理工作达到了国内上市公司先进水平。


2007 年12 月,公司入选上证公司治理指数成份股。上海证券交易所公布了199 家治理板块样本股,其中福田汽车顺利入选。中证指数公司以这199 家公司为样本,于2008


年第一个交易日正式发布上证公司治理指数,以综合反映上证公司治理板块的走势。此次入选上证公司治理指数成份股,一方面是对福田公司治理水平进一步的肯定,说明福田公司完善公司治理的工作获得了社会的广泛认可；另一方面也必将成为福田公司进一步完善公司治理的巨大推动力。


（4）公司存在的问题和解决对策：


2007年经营中存在问题:


1、业务计划：年度目标完成较好,销量、销售收入和利润预计均能完成年度计划,但产品结构仍然存在较大问题。


2、制造与工艺：工艺开发工作处于刚刚起步阶段,缺乏完整的工艺标准体系、软件平台、数据库和有经验的工艺工程师；工艺开发分阶段交付物评审制度还没有规范实施,工艺开发的过程管理比较薄弱。


3、供应链：在供应链体系整合优化方面,滞后于公司业务战略发展,没有真正建立能够满足高端业务发展的供应链网络,各产品线的体系重合度较低,未能有效的发挥规模优势。


4、质量管理：已有过程控制,但质量开发环节并不完整,质量管理还没有全面延伸到研发、服务体系的所有环节。


5、营销管理：分销网络开发与培育不够——网络资源是最重要的,特别是高端客户替代的网络资源,基础比较脆弱。


6、海外市场：海外市场业务虽然建立与业务相适应的组织架构,但与之相适应的业务制度、流程尚未建全,人力资源没有全部到位。


7、金融服务：面对终端用户的个人业务才刚刚起步,对产品销售的促进作用还未达到业务发展的要求。


8、团队建设：团队建设逐步推进,如何建设团队,如何搭配团队角色结构是管理科学中非常重要的课程。内部各管理层人员如何培养,外部分销商、供应商、协作商、外围公司如何培养,如何落实以人为本、提高全员的素质,是公司2008年以及今后十一五期间工作要点。


下一步采取措施和对策:


2008 年,公司将继续坚持走“以内涵式增长为基础的业务扩张道路”,推进从战略增长向能力增长。


1、进一步发挥战略优势,强化战略管理能力和落地执行能力,全面构建精益战略管理系统,以推进、提升现有业务全球竞争力为目标,拓展国内外市场。


2、提升管理创新能力,继续深化“产业集团+SBU”的管理模式,用品牌经理、产品经理两个矩阵管理模式打通所有环节,提高管理效率。


3、进一步明确各业务战略定位,提高各业务的竞争能力；继续深化业务结构调整,增加高附加值产品的比重,提高产品的竞争力,提升产品美誉度。


4、提升品牌与传播业务能力,建立品牌业务运营体系,将品牌价值的增长转化为销量、收益的增长,全面提高产品的价值。


5、提升价值链运营能力,以订单管理系统为主线,打通价值链,同时重视作业、过程着力实现高技术、高效率、低成本的价值链体系,不断提升综合竞争能力。


6、在营销管理方面,通过网络的整体规划与协同,提升网络能力,建立高端业务营销模式,快速提升高端业务的经营比重。


7、进一步完善海外业务制度、流程管理,将海外市场开发列为重点,积极的推进全球战略实施,为公司长远发展奠定基础。提升海外分销网络能力,通过区域市场策略研究和突破,提升销售作业管理能力。


8、提升公司的金融服务能力和财务管理能力。积极推进金融服务商贷通、个贷通业务,尤其是面对终端用户的个贷通业务要加大推进力度。


9、提升人力资源管理能力,以人为本,制定影响企业发展的核心岗位的人才梯次培养机制,提高人力资源可选管理能力。


10、围绕“引进来 走出去”战略,按照公司规划,整合国内外资源,推动公司全球化发展。


总之,提高管理能力和业务运营水平,提高新业务的市场占用率,进一步调整产品结构和业务的盈利能力,不断提升企业的竞争力,将是2008 年的工作重点。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）、公司主营业务：


制造、销售汽车、低速汽车、模具、冲压件等。


（2）产品销量和市场占有率情况：


2007年,公司累计销售整车401901辆,同增长16.9%。其中：


轻型卡车实现销量319573辆（不含微型车）,较去年同期增长11%,销售名列全国第一,市场占有率为28.9%；中重型卡车实现销量63193辆,较去年同期增长77.7%,销售名列全国第五,市场占有率8.73%；其中：重卡销量56646辆,较去年同期增长77.8%,销售名列全国第五位,市场占有率为11.6%；轻型客车销量实现销量14929辆（不含蒙派克、传奇SUV）,较去年同期增长6.9%,销售名列全国第三位,市场占有率为12.8%；大中型客车实现销量1892辆,较去年同期增长53.9%,市场占有率为1.6%；说明：细分市场不包含MPV、SUV和微型车。其中,福田07年销售蒙派克1207辆,传奇SUV510辆,微型车597辆。


（上述依据来源于：中国汽车工业协会2008 年第一期《中国汽车产销快讯》）


（3）出口情况：


2007年,公司出口汽车 26795 辆,同比增长66.17%,出口数量在中国出口汽车企业总排名第五,市场占有率为4.8%（根据海关统计数据）；其中出口轻型卡车14534辆,中重型卡车9488辆,轻型客车2284辆,大中型客车489辆。2007年共实现出口销售收入17.83亿元,同比增长233%。


出口业务增长,海外业务成重要赢利点：


公司产品突破国际贸易技术壁垒,产品资源准备丰富,从2002年公司开展出口业务以来,年销量以每年翻番的速度增长,2007年已达到近3万台,主要销售区域包括东欧、西亚、北非、南亚、中南美、中南非和东南亚等地区,出口国家达70多家,并已在巴基斯坦、乌克兰、菲律宾和越南建立了4家KD厂。


随着海外市场的业务管理体系、网络分销体系、服务体系、配件供应体系的基本建立,海外销量将逐年上涨,市场将逐步扩大,福田品牌在国际上的知名度、美誉度也将不断的提升。


（4）、公司主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计采购金额为5,203,738,409.43 元,占年度采购总额的21.75%。公司前五名客户销售额合计为2,459,909,425.14 元,占公司销售总额的96 %。


3、公司主要财务指标变化情况


（1）、报告期公司资产构成分析


报告期内,公司主要资产采用的计量属性为历史成本。


可供出售金融资产采用公允价值计量。取得方式为股票价格。


4、公司控制的特殊目的主体情况


报告期内,无公司控制的特殊目的主体。


（二）、对公司未来发展的展望


1、汽车行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析：


纵观世界汽车产业发展历程,经济型轿车和商用车占据全球市场绝大部份额,其中中高档轿车占全球汽车市场38%,经济型轿车占全球汽车市场31%,商用车占全球汽车市场的31% 。


中国汽车工业在未来5-10 年里,将进入新一轮的调整发展期,商用车、乘用车仍持续增长。并且,汽车产业已经上升到了国家战略的层面和政治高度,自主品牌地位将逐步提升,成为汽车产业新的亮点,自主开发成为汽车界的主旋律。


在商用车和经济型轿车领域,中国的自主品牌产品将具有全球竞争力。优势主要集中在三个方面：


一是劳动力成本的绝对优势；二是随着WTO 深入和人民币升值,零部件价格将与全球接轨；三是中国本土市场提供给中国自主知识产权的商用车和经济型轿车的规模经济优势。


目前,国内商用车市场上民族自主品牌的产销量占到国内总销量的90%以上。而做为国内商用车领域的排头兵,福田公司拥有较强的自主研发能力和显著的低成本优势。


● 2008 年汽车行业总体发展趋势预测2008 年,国家将实施适当从紧的货币政策,宏观经济将维持高位稳定,全年GDP 增速将达到10%以上,决定汽车市场需求的基本因素没有变化。同时,计重收费政策的积极效应将减弱,对中重型货车需求将产生一定的负面影响。


预计2008 年汽车行业总体市场仍将是形势较好的一年,连续第10 年保持两位数增长。乘用车内需仍将高速增长,全年速度预计在20%。商用车需求增长速度将基本维持正常年份的水平,比上年增长近8%。其中,重卡（含牵引车）市场将比2007 年小幅下降,其他细分市场均保持增长势头。


2、公司未来发展战略坚持高质量、低成本、全球化的战略方针,走以内涵增长为基础的业务扩张道路,做强商用车,推进全球化。通过5-10 年的努力,成长为世界级汽车制造公司。


“十一五”期间,进一步强化公司在国内商用车行业的地位,横向拓展业务品种,纵向提升技术水平,提高高附加值产品的比重,实现规模和效益同步增长,引领行业发展。在拓展国内市场的同时,加大海外市场开拓力度,首先从发展中国家取得突破,探索进入发达国家市场。成长为中国主流汽车企业。


3、2008 年经营计划


2008 年实现销量44 万辆、销售收入292 亿元、利润总额3.1 亿元。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


①公司实现未来发展所需的资金需求及使用计划：


公司重大资本支出主要是技改的土建、设备支出,2007 年已立项的技改需转入2008


年支付资金85,035 万元；2008 年拟立项的技改投资需要支付资金48,262 万元,合计133,297 万元。


②公司资金来源的安排及使用情况：


根据公司2008 年资金预算的安排,资本支出资金需求主要依靠非公开发行股票10,000 万股至11,120 万股,预计可获得资金不超过123,220 万元,不足部分用自身经营积累现金29,297 万元进行投资。


5、风险提示


①在我国经济的高速发展下,我国正在面临着资源、环境、结构失衡等问题的瓶颈制约。能源和原材料价格上涨,环保压力增大,地区之间和城乡之间经济社会发展不平衡。汽车产业作为产值上万亿的大产业,必然受到这些问题的影响。福田公司也不会例外。


②中国汽车市场进入平稳增长期,行业竞争加剧,存在利润水平降低的风险。


经过2005 年的低迷期、2006 年恢复性增长、2007 年快速增长后,2008 年,预计汽车市场将整体呈现15%左右的平稳快速增长,其中商用车将呈现8%左右的平稳增长,不会出现2007 年高达20%以上的增长。与此同时,各汽车厂商纷纷看好未来汽车市场,不断扩大产能,市场竞争不断加剧,存在行业利润率降低的风险。


商用车作为生产资料,用户普遍追求高性能价格比,产品利润空间本来就有限,竞争的结果迫使各厂家降价促销,进一步降低了行业利润空间。因此,企业只有加快高技术含量、高附加值产品开发步伐,为用户提供更好的物流工具和价值创造工具,才能在未来的市场竞争中立于不败之地。


③随着业务规模的扩大,存在资本金较小对业务发展的制约风险


公司成立时间短,资产规模小,但是业务规模并不小。这一方面说明企业发展速度快,资产周转快,企业综合竞争力强,同时资本金的不足也在一定程度上制约了公司业务的进一步发展。


④公司的新产品开发力度加大,由于产品系列及品种的增加,导致公司资金投入及占用增长；并且产品开发费及财务费用增长较大。


⑤自制率水平影响盈利水平


公司采取专业化协作的生产方式,担负着主要部件的生产和整车总装、调试、销售和售后服务。这种经营模式有利于公司充分利用有限的资源,对市场变化做出快速反应,提供品种齐全的产品,实现公司快速发展,但由于发动机、变速箱等核心部件采用外购的业务模式,零部件配套资源相对不足,产业链较短,无法获得汽车零部件的附加值,因此对公司整体的盈利水平可能会产生一定影响。


⑥从行业来看,汽车金融发展速度满足不了汽车市场的发展需求,与主要竞争对手相比,金融支持有待进一步加强。


为此,公司将继续坚持走以内涵增长为基础的业务扩张道路,坚持“技术创造价值、质量赢得市场”的经营方向,强化落实从战略增长走向能力增长。提高高附加值产品的比重,同时,进一步研究海外市场需求发展趋势,拓展海外新兴市场,提升海外业务比重,力争在平稳增长的市场竞争环境中,保持公司业绩的持续提高,为社会、为投资者、为消费者创造更大的价值。