（一）报告期内总体经营情况


（1）总体经营情况


报告期内,公司所属行业及经营范围未发生变化,继续致力于客车、SUV 车、皮卡车、特种车和汽车车桥及零部件的生产经营。


报告期内,公司积极贯彻 "加快结构调整,提升经营质量,完善体系建设。提高核心竞争力"的经营方针,不断加快优化产品结构和市场结构；不断完善财务管理体系、技术体系、质量体系、考核分配体系等体系建设,积极打造"黄海汽车"和"曙光车桥和零部件"两大品牌,通过提高管理水平,降低产品成本提升经营质量,不断提高公司的核心竞争力,实现可持续发展。


黄海客车借机奥运大大提升了知名度,已连续三年成为北京奥运车辆的主力军,并成为天津、青岛、上海等奥运分赛场城市公交的主要供应商。黄海客车在2007 世界客车博览亚洲展览会上再次荣获“2007 世界客车联盟（BAAV）年度最佳巴士制造商”大奖；在第六届北京国际商用车暨零部件博览会上一举拿下“年度最佳城市客车制造商”、“年度最佳城市客车”、“年度最佳城市客车底盘”、“年度最畅销城市客车”四项金奖,并在“TBC·CSI 客车品牌忠诚度调查”中,被评为十大客车品牌“用户最忠诚”品牌。


黄海客车目前正处于产品结构升级和调整期,正在进行公交产品的升级和建立公交加旅游客运的研发体系。2007 年黄海客车进行了BRT 生产线建设和德国MAN 技术的吸收和转化工作,并于年底正式投放市场,产品结构升级和调整虽然影响了当期经营,但提升了黄海客车产品的竞争力,促进了黄海客车持续发展。


黄海翱龙CUV 不断提升品质,荣获中国登山队唯一指定用车,助力中国登山队登顶珠穆朗玛峰传递奥运圣火预演成功,并荣获“2007 年度中国SUV 市场用户满意十佳品牌”、“第五届中国汽车国际巡展最佳展出奖”。 在去年200 辆翱龙CUV 成为辽宁省基层公安警务用车之后,今年又有113 辆成为辽宁省公安“边海防”的警务用车。黄海 “大柴神”皮卡已其俊美豪放的外观、经济节油、大动力、高性价比等特点受到市场的青睐,在此基础上公司又成功开发了“旗胜CUV”、“小柴神”皮卡,丰富了产品系列。


黄海特种车产品在巩固已有的军用市场的基础上,又进入了化工集团、油田等重点民用市场。


公司继续致力于发展悬架桥、模块化产品及高档驱动车桥产品,成功开发了国内先进水平的轻型驱动桥和模块化产品；国际业务进一步向一级供应商调整,公司获得了江淮“2007 年度优秀供应商”称号,并再度捧得“伊顿首席供应商奖”。


公司李进巅董事长荣膺“2007 年中国十大创业领袖”、“辽宁十大振兴人物”。


（2）自主创新情况


①公司加快建立和完善以企业技术中心为主体的技术创新体系,大力开发具有自主知识产权的关键技术,形成企业的核心技术和专有技术,2007 年技术中心共申报专利11 项,获得了9 个省市科技进步奖、优秀新产品奖,并被推荐参加辽宁省专利保护“双百工程”实施单位。


2007 年,公司对德国MAN 公司的城市客车技术进行消化吸收再创新,突破了困扰公司多年的技术瓶颈,采用全承载车身,利用现代设计方法及先进的工程分析和优化设计软件,对客车整体结构的强度、刚度等进行仿真分析,大幅度降低城市客车自重,节省材料,实现提高效率、节能环保的目的,全面提升黄海客车整体研发能力和技术水平,保证“黄海”品牌的自主性,建成了全面技术升级的产品平台。


公司自主开发的A1 轿车前后悬架是一种全新的产品,通过改善结构来改善横梁的受力条件,通过焊接工艺参数的调整提高后轴总成的承受能力,从而实现使用国产材料达到和超过进口产品的使用性能,填补了使用国产材料设计制造复合式后轴的空白,为复合纵臂式后轴在国内的广泛应用提供了条件。


②公司特别重视节能减排工作,新建和改造了污水处理设施,减少了污染物的排放。公司还顺利通过了ISO14001 环境管理体系及OHSA18001 职业健康安全管理体系的认证,从而建立了环保安全体系。


（3）公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


主要优势：


①公司具有较高的行业地位和品牌优势。公司在中国机械500 强排序中位居第93位,比去年上升了11 位；在国家统计局“中国大企业集团竞争力500 强”排名中位居第74位,比去年上升了64 位；公司荣获“2007 中国民营上市公司百强公司”；荣登第四届“全国百佳汽车零部件供应商”优秀底盘系统榜。公司旗下的“黄海”客车和“曙光”车桥两大品牌喜获“中国名牌”产品称号,黄海汽车被国家工商总局认定为中国驰名商标,并荣获中国汽车行业06-07 年度十佳品牌称号,2007 年度“最具潜力自主品牌大奖”。


②公司具有较强的技术优势。公司拥有国家级企业技术中心,具有较强的大中型公交车和底盘系统的研发能力。2007 年公司又在美国设立了技术中心,通过聘请美国的汽车技术人才开展产品设计、技术攻关等研发活动,进一步提高公司产品水平和品牌知名度,拓展国际市场。


③公司拥有一支优秀的管理团队,总裁及高管人员均具有多年的汽车及汽车零部件行业管理经验和现代管理理念,2007 年公司又聘请了咨询公司对公司的业务流程进行优化再造。公司管理团队的合作能力及对汽车及汽车零部件企业的管理能力和市场判断能力促进了公司的可持续发展。公司总裁李海阳入围“2007 中国工业经济十大杰出青年”。


主要困难：


①产品的结构调整还需加强。客车产品结构单一,城市公交客车占主导地位,而且产品特殊要求不断增多,用户指定配套产品比例逐步提高,没有及时推出客运旅游产品。


措施：一是巩固现有公交车优势,提高订单质量,加快拓展客运旅游产品；二是推动产品平台化和模块化工作,提高产品通用性,降低后续成本。通过价值工程活动,不断的提高现有产品和新产品的功能价格比,实现设计成本持续降低,提高产品竞争力。


②在出口市场开发上力度不够,资源投入不足,致使信息转化成订单的速度慢,转化率低。


措施：一是成立专门的海外营销部门,加大人力、物力方面的投入,构建海外营销网络；二是针对性的分析海外市场,开发具有竞争力的产品。


我国汽车行业的发展潜力和公司在行业中的地位及在技术、管理、市场方面的优势保证了公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


从宏观经济环境和政策看,国民经济GDP 稳定的增速和政府坚持扩大内需的方针,将促进汽车的稳定增长；从市场需求看,目前中国很多家庭还没拥有第一辆汽车,国内汽车市场还有很大的增长潜力。另外,随着中国汽车制造技术水平的提高,其优越的性价比优势逐步显现,中国自主品牌汽车对海外市场的吸引力会越来越强。


同时也必须清醒的认识到目前汽车市场的竞争已很激烈,随着2008 年市场规模的进一步扩大,市场空白点缩小,中外汽车业的竞争也将趋于白热化。


面对这样的竞争格局,公司将加快产品结构的调整,加强自身技术创新能力,提升综合管理水平,加强成本控制,提高产品在市场上的适应能力及竞争能力,树立公司的品牌地位,以应对来自市场的竞争压力。


2、未来公司面临的挑战和机遇,发展战略等以及各项业务的发展规划


公司未来的发展既有挑战又有机遇,挑战是：①国际油价和钢材等材料呈现持续上涨的趋势,给公司的成本和盈利能力带来压力。②人民币升值和产品出口质量风险,使公司出口面临压力。③市场空白点逐渐缩小,中外汽车业的竞争日趋白热化,行业整合的步伐加快,使公司面临持续稳定发展的压力。机遇是：①中国国民经济持续增长、居民消费结构的升级,将成为拉动汽车行业快速稳定增长的动力。②汽车产业得到了空前的重视和全力推动,尤其是自主品牌的地位正逐步提升,对公司以配套自主品牌的零部件产品提供了发展的机遇。③“公交优先”是目前城市建设的根本策略之一,为了还路于无车族,这一策略得到了各级政府的高度重视,作为城市窗口的公交客车的档次得到很大提升,特别是BRT 客车将成为超大型城市中心区域的主要交通工具。公共交通的大力发展给公司的公交客车带来了巨大的商机。


面对挑战和机遇,公司提出了“打造两大品牌,拓展两大市场,实现百亿收入”的战略目标。即打造“曙光车桥及零部件”和“黄海汽车”两大品牌,拓展国内、国外两大市场。


3、新年度经营计划


2008 年工作总的指导方针是：“夯实经营基础,打造续航能力。”实现营业收入50亿元,营业总成本48.5 亿元（其中费用4.9 亿元）,利润总额1.58 亿元。为完成目标和任务,公司将重点采取以下措施：1）全面优化质量体系建设,使产品质量水平进一步提升。2）加快推进研发体系建设,使产品竞争能力得到新的突破。3）积极推进人才梯队建设,使人力资源效率和水平明显增强。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,资金来源情况


为实现未来的发展战略目标,公司需要进行持续的资金投入,公司将根据项目的市场前景和盈利能力选择投入。一方面公司将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系,稳定银行间接融资渠道；另一方面公司将严格控制成本,提高获利能力,保持稳定的现金流,增强偿债能力,保证公司长期稳定快速发展。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及采取的对策和措施


①政策风险


我国快速稳定发展的宏观经济环境和坚持扩大内需政策、鼓励自主创新的汽车产业政策,都将促进公司所属的汽车及零部件行业的快速发展。如果中国汽车工业受到能源供应和环境压力影响,出台更加严格的环保、节能政策,则会增加公司的经营成本。


对策：公司将加强对宏观经济政策的研究,加强与政府部门的沟通,及时掌握国家有关政策的变化,加强新能源、新动力汽车的研发,大力推进节能减排工作,减少因国家产业政策调整对公司生产经营产生的不利影响。


②业务经营风险


随着世界汽车巨头参与国内汽车竞争的深入,行业竞争进步加剧,将对公司产品产生降价的压力；同时国内能源和原材料价格持续上涨,对公司的利润空间也构成影响。


对策：公司一方面将利用国外先进的技术资源加强自主研发能力,开发具有市场竞争优势的产品,在稳定既有市场的基础上,拓展国内其它市场和国际市场；另一方面通过提高管理水平、加强成本控制来保持较好的利润空间。


③技术风险


公司在悬架车桥、越野车桥和大中型公交车领域有先进和成熟的技术优势,但也面临着产品技术更新换代、产品结构调整、核心技术人员可能流失、核心技术可能失密等压力和风险。如果公司对新技术和新产品的研究及开发失败,或对技术、产品及市场发展趋势的把握出现偏差,或技术人才流失、技术外泄,都将造成公司现有的技术优势和竞争能力下降,对公司的发展造成不利影响。


对策：充分利用国内外技术资源,加强对公司所处行业技术、市场发展趋势的研究,做好技术储备；同时坚持“以人为本”的发展理念,完善激励和约束机制,稳定技术人才队伍,保持公司竞争优势。