一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2007 年,国民经济和社会发展继续保持了良好态势,GDP 增速高达11.6%。在经济增长的拉动下,中国汽车市场发展强劲,保持了20%以上的增长速度,产销分别达到888 万辆和879万辆,再创历史新高。其中商用车产销好于上年,产销分别为250 万辆和249 万辆,同比分别增长22.21%和22.25%；乘用车产销分别为638 万辆和630 万辆,同比分别增长21.94%和21.68%,产销增幅较上年虽有所减缓,但仍属高位运行。


报告期内,在能源和原材料价格不断上涨的压力下,公司整体运行良好。三大主力产品瑞风商务车、轻卡和底盘在细分市场均继续保持领先地位,并实现不同程度的增长。公司新业务有所突破,其中重卡销售突破10000 辆大关,瑞鹰实现月销量超过1000 辆,轿车实现上市,出口继续快速发展,因此,公司2007 年实现营业收入142.74 亿元,同比增长31.69%。但由于公司正处在战略转型的特定时期,具有投入大,产出滞后的特点,尤其轿车才上市,短期内无法快速实现收益,同时,研发费用、广告及营销网络建设等费用支出增加,加上原材料价格上涨等原因,导致公司在销售收入增加的同时,利润总额和净利润有所下降。公司2007 年实现利润总额4.18 亿元,同比下降9.19%,实现净利润3.30 亿元,同比下降14.45%。报告期内,公司还顺利完成了定向增发工作。


2、公司存在的主要优势和困难,及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


公司具备较完善的法人治理结构、较强的学习创新能力和经营管理能力,作为本土汽车企业,公司更了解中国国情,更深知国内用户的需求,因此主要产品定位比较准确,基本能够满足汽车市场主流客户群的需求,主打产品具有性价比优势和成本优势,在细分市场具有较强的竞争力,同时公司还受益于国家中部崛起和自主创新的政策扶持,但公司也面临原材料涨价、战略转型期的盈利下降等困难,对此,公司继续保持商用车领域规模优势的同时,积极进行产品结构调整,增加高附加值产品的销售比重,培育重卡、瑞鹰SRV 等新的利润增长点,积极备战轿车市场,力争战略转型期的稳步过渡,保证盈利能力的连续性和稳定性。


3、报告期内公司技术创新、研发投入等情况


（1）技术创新情况


报告期内,公司成功研制2L 瑞鹰两驱、宾悦轿车产品,目前均已上市销售。同时,公司还积极研发轿车系列产品,A 级轿车已经进入工装样车试制试验阶段,B 级轿车也完成技术设计。报告期内,公司还完成商用车新产品开发224 个,完成2T、2.4CBR汽油发动机的研发工作,研制出1.3、1.5 VVT 汽油机基础样机。


（2）节能减排情况


报告期内,公司坚持技术创新和技术进步,研发小排量发动机和柴油发动机,积极研究新能源汽车,充分运用循环经济的思想,提高原材料利用率、减少生产垃圾、扩大复用水的回收利用范围,努力降低单台整车的能耗和排量。


报告期内,公司新建的轿车项目,直接使用清洁能源天然气燃烧供热和水性油漆,从根本上杜绝烟气和溶剂挥发气体对环境的影响,有效的保护了环境。


（3）研发投入情况


近年来公司不断加大研发投入,2007 年公司研发投入63950 万元,主要用于现有产品的技术升级,后续产品的研究开发和发动机、变速器等关键零部件的研制,同时启动了新的研发基地建设,目前研发大楼和试验中心已基本建成,将于08 年上半年全面投入使用。公司还引进了一批优秀的国外专家在公司长期工作。


（4）自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响


公司一直坚持自主创新,通过自主创新,公司产品不断丰富,已经形成0.5～50吨全系列载货汽车、7～12 座商务车、6～12 米客车专用底盘、瑞鹰SRV 和宾悦轿车等系列产品,有效增强了公司核心竞争力和行业影响力。


二、对公司未来发展的展望


1 、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


中国已是世界第三大汽车制造国家,第二大新车销售市场,成为世界汽车产业的重要组成部分,是中国经济重要的支柱产业。随着国民经济的快速发展和国民收入的稳定提高,整个汽车业还将继续保持快速增长,2008 年我国汽车产销量有望突破1,000 万辆,其中商用车产销量270 万辆,乘用车产销量730 万辆,乘用车将稳定占据汽车市场70%以上的份额。随着汽车消费不断升温,汽车产业拉动经济增长的格局已经显现,中国正快步进入汽车社会,由此不可避免的受到诸如能源、环境、交通等外部因素的制约。


但从中长期来看,国内汽车行业仍处于增长阶段的初期,行业内的优势企业仍有很大的发展空间,在当前国家宏观调控、原材料涨价、竞争白热化的背景下,汽车企业优胜劣汰,行业集中度会进一步提高。


2 、未来公司发展机遇和挑战,以及公司发展战略


2008 年,公司将迎来重要的发展机遇,也将面临更大的挑战,一方面,经济持续在高位运行和生活品质的不断提升,是汽车业发展的原动力；国家继续加大推进本土企业的自主创新力度,公司在总结自主品牌发展的经验和教训前提下,具有后发优势和更高的性价比优势,借助差异化策略和产品结构的优化升级,面对国内外两个市场的竞争优势会进一步显现。另一方面,原材料涨价、油价上涨、人民币继续升值、节能减排等政策的实施等都将对公司提出较大的挑战。公司将以原材料涨价为契机,稳步推进战略转型,调整部分产品售价,加大力度实施降成本计划,积极调整优化产品结构,由赚取制造利润转变为同时赚取制造利润、品牌利润和技术利润,稳扎稳打推进宾悦轿车、瑞鹰等产品的市场推广工作,同时加快轿车产品系列化进度,预计下半年推出轿车A 系列产品。宾悦轿车作为公司首款中高端产品,重在树立轿车品牌效应,而轿车A 系列产品将对公司尽早实现规模效益担当重要角色。


公司战略规划：坚持以商用车为基础,巩固和发展在商用车细分市场的领先地位,成功拓展乘用车业务。主动参与国际经济技术合作,积极整合国内资源,合理运用全球资源,实现跨越式发展。


3、新年度的经营计划


2008 年,公司仍然处于实施战略转型的关键历史时期,商用车要继续扩大规模,轿车事业要取得重大突破,是充满机遇与挑战的一年。


一、经营目标：


销售各类汽车25 万辆,实现销售收入168 亿元,成本145 亿元,费用13.5 亿元。


二、拟采取的策略和行动


（1）以全面预算目标为抓手,强化事业部的经营责任主体意识和协同意识,增强管理平台以服务为核心的管控意识。


（2）强化要素管理,重视营销资源共享,深入实践精益营销。


（3）坚持精益思想,加快研发能力和工程建设。


（4）高度关注人力成本,创新人力资源管理,增强企业竞争力。


（5）以强化执行力为核心,继续深入实践《JAC 宪章》,深耕企业文化,进一步推进学习型组织创建。


3 、资金需求及使用计划


公司已经董事会、股东大会审议并公告的自有资金项目尚需投资13.79 亿元,资金主要来源于利润留存和银行贷款,主要投入5 万辆轿车及配套项目、瑞风II 代项目和中重卡项目；2007 年公司进行非公开发行股份募集资金80,257.14 万元,投入年产6万辆小型多功能乘用车项目,尚余14757 万元募集资金需投入；公司计划发行认股权和债券分离交易的可转换公司债券,拟募集资金32 亿元,投入A 级轿车、B 级轿车等乘用车及小排量汽油发动机和变速箱项目等乘用车关键零部件项目。综上所述,公司近期发展资金总需求约47.27 亿元,主要投向商用车和乘用车整车及核心零部件项目。


4 、风险因素及拟采取的对策和措施


（1）宏观政策风险：2008 年7 月1 日,国家将全面实施国Ⅲ燃油标准,北京、广州等地将正式实施国Ⅳ燃油标准,进一步提高了对汽车企业的技术要求,增加汽车企业的研发成本。


应对措施：加大技术研发投入,利用、整合全球资源以优化,加速推进国Ⅲ、国Ⅳ研发进程,实施精益研发,同时,加大公司降成本计划的力度。


（2）市场风险：能源、原材料价格不断上涨,导致汽车制造成本上升,油价上升、环境、交通等因素增加汽车的使用成本,另一方面,轿车产品仍有降价压力,轿车竞争日益激烈。


应对措施：提高部分产品售价,重点实施降成本计划,进一步优化产品结构,从中级轿车切入,树立良好形象和品牌,加速推进经济型轿车上市进程,争取规模和效益双丰收。


（3）财务风险：公司尚处于战略转型投入期,随着银行不断加息,资金借贷成本愈来愈高。


应对措施：公司拟借助资本市场进行直接融资,发行可分离交易债券,低成本获取发展用资金。