1、报告期内公司整体经营情况公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2007 年公司经营管理稳步提升,主要产品产销两旺、经营业绩较上一年度大幅增长。本报告期,公司的经营主要呈现以下几方面的特点：


（1）公司综合实力持续增强


本报告期,公司继续保持近三年来的强势增长态势。继2006 年度公司客车销量首次突破4 万辆,2007 年度客车总销量再跃上5 万辆的历史新台阶,达到53634 辆,同比增长31.1%。其中,大中型客车市场占有率达到26.30%,继续保持在大中型客车行业的优势地位；轻型客车由于出口的增长,增幅达54.2%。


2007 年,公司加强各项经营管理,着力品牌营销,综合实力不断增强。在BAAV2007年世界客车博览亚洲展览会上,厦门金龙联合公司再次蝉联年度大奖；金龙旅行车公司获得年度最佳环保客车奖、最佳客车造型奖和最佳中型巴士奖；苏州金龙公司获得年度最佳客车制造商大奖和最佳造型奖,并连续四度荣获最佳安全装备奖。在品牌建设上,苏州金龙公司的海格客车首获 “中国名牌”。至此,公司控股的三家主要客车整车生产企业的产品金龙客车、金旅客车和海格客车均为中国名牌产品。


（2）出口业务贡献率持续提升


2007 年,公司客车出口市场开拓逐步向纵深发展,海外销售业绩增幅显著。公司全年共出口客车15560 辆,同比增长353.4%；出口客车占公司客车总销量的比重由2006 年度的8.3%上升至28.9%,出口交货值达27.46 亿元人民币,同比增长168.50%,占公司销售产值的比例由2006 年度的11.1%上升至23.3%。


（3）公司盈利能力再上新台阶


2007 年,公司实现营业收入124.42 亿元,营业利润5.40 亿元,净利润27,290.82万元,分别同比增长25.22%、47.47%和 69.14%。


2、公司技术改造、技术创新的情况


公司一贯将技术创新作为推动企业发展的根本动力,一方面研究客车行业发展的新趋势、新动向,一方面通过优化设计、改进生产工艺等手段,不断开发出满足市场需要和引领市场的新产品。报告期内,公司新产品销售收入占销售收入总额的比例为60%。2007年,公司经国家发改委审批获准成为国家认定企业技术中心。


此外,报告期内,公司承办了由国家发展和改革委员会与中国工程院联合组织的2007年“厦门客车产业技术创新院士行”活动,此次活动以“节能降耗和污染减排”为主题,以增强自主创新能力为重点。相关院士专家对本公司及所属的厦门金龙联合公司、金龙旅行车公司、金龙车身公司等企业开展调研活动,解决了企业的技术难题,为企业技术创新发展指明了方向。


3、对公司未来发展的展望


（1） 所处行业发展趋势及公司面临的竞争


中国客车行业发展至今主要以品牌营销为主导,格局相对稳定,具有较强的国际竞争优势。2008 年公司所处的行业环境和竞争形势依然是利弊共存,主要有以下几方面影响：


有利因素：①“十一五”期间持续的GDP 增长将保证汽车维持良好的消费趋势。②受2000 年交通部客运企业资质评定影响而大量更新的公路客运企业的客车正在步入更换高峰期。③2008 年奥运会将带动国内旅游业的发展,国家法定假期的调整和带薪休假制度的执行增加了一年内可用于旅游的天数,这些都将刺激旅游客车市场的增长。④受到国家高速公路网规模逐渐扩大、国省干线公路技术等级逐步提高、城市化进程进一步加快、农用轻客需求加大、各项政策法规更加完善、出口市场良好等因素影响,轻客市场有望继续看涨。


不利因素：①高速铁路和民航的快速发展冲击着长途客运市场,受其影响未来公路客运将逐渐向中短途线路发展。②原材料价格、劳动力成本的上升以及成品油价格不断攀升考验着客车行业的技术进步和可持续发展能力。③在宏观调控上,2008 年国家将全面实施从紧的货币政策,信贷规模的收缩必将降低需求预期,对客车购买也起到一定的抑制作用。④海外客车市场受国际政治、经济、战争以及汇率变化等多种因素的影响,具有一定的风险和变数。


（2） 新年度计划


2008 年度公司计划销售各型客车61800 辆；营业收入140 亿元、合并成本费用132亿元。


公司本年度正常经营所需资金约为12 亿元,均以公司自有资金及部分银行贷款解决。


（3） 风险及应对措施


根据上述公司所处客车行业的市场和经营风险,公司积极采取各种应对措施,如根据市场需求变化及时调整产品结构；加强原材料采购管理,加强技术研发；积极研究海外市场的政治经济环境,加强海外市场网络布局和售后服务,并采取相应措施应对汇率变化对公司产品出口的影响。