一、报告期内整体经营情况讨论与分析


㈠报告期内公司经营情况


公司主营乘用车和商用车的开发、制造和销售,公司及下属子公司、合营公司现有产品主要包括长安之星系列微型客车、长安牌微型货车、长安奔奔和杰勋轿车,长安铃木奥拓、羚羊、雨燕和天语SX4 轿车,长安福特马自达蒙迪欧致胜、福克斯、马自达3、马自达2、SMAX和沃尔沃S40 轿车,江铃控股陆风多功能车等,同时也制造和销售各种型号的发动机。


2007 年,公司及下属子公司、合营公司共生产汽车760,075 辆,同比增长25.17%；销售汽车770,546 辆,同比增长24.54%,其中：乘用车销售682,028 辆,商用车销售88,518 辆（包括公司本部、河北长安、南京长安、长安铃木、长安福特马自达和江铃控股本部产销量,并抵销了内部未实现销售存货）。


报告期内长安福特马自达汽车以22.46 万辆的销售数量,4.51%的市场占有率首次入选2007年国内前十大轿车企业（排名第九）,其中福克斯以12.5 万辆的销售数量排名2007


年前十位轿车品牌第七位；本部自主品牌轿车奔奔排名2007 年度自主品牌轿车销量第九位（数据来源：中国汽车工业产销快讯）,初步谋得了在自主轿车领域的一席之地；长安之星2 代取得上市即上量的良好成绩。


㈡对公司未来发展的展望


⒈对公司未来发展的展望


⑴汽车市场仍快速增长。2008 年中国经济仍将保持较快增长趋势,汽车市场的增长幅度将维持在15%左右。


⑵行业竞争愈来愈激烈,集中度继续提高。国内中级车及以下的车型利润空间已经大幅缩水,部分经营不善的企业将被重组或退出市场。


⑶自主品牌汽车面临激烈竞争。随着国内市场更加融入国际化,国内各种资本不断涌进汽车行业,各大企业不断加大投资,自主品牌将面临巨大挑战。


⑷新能源汽车面临新的契机。新能源汽车是未来发展的方向,国家新能源汽车生产规则的实施,将对中国汽车行业节能与环保提出更严格的要求,也给新能源汽车的发展带来一次良好的发展机会。


⒉2008 年公司生产经营计划


根据宏观经济形势、行业发展状况,结合公司实际情况,2008 年公司董事会将贯彻“好字优先,好中快进”的方针,继续坚持“提速发展战略”,继续实施事业领先计划,扎实推进“两行动一工程”,全面推进国际化进程,进一步解放思想、转变观念,以基于战略、客户、竞争标杆为准则,坚持“发展、调整、改革”方针,以顾客需求为导向,以品牌为重点,以研发为核心,以生产制造为基础,以供应链和营销服务为推动,以管理、人力和文化为支撑,推进海外战略。力争全年完成产销汽车超过89 万辆（产销量按100%统计口径,包括公司本部、河北长安、南京长安、长安铃木、长安福特马自达和江铃控股本部产销量）,实现销售收入超过163亿元。


⒊2008 年公司资金需求及使用计划


为实现2008 年度生产经营目标,预计每月约需流动资金12.5 亿元；预计全年资本性支出29.9亿元,其中固定资产投资支出19.9亿元,股权投资10亿元（含2008年1月对江铃控股增资5亿元人民币和2008年2月对长安福特马自达汽车增资2900万美元）。公司将主要依靠自有资金、合资企业分红、销售产品资金回笼及贷款解决。


⒋对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析及对策


2008 年,公司面临的风险因素主要有：


⑴政策风险：由于国家宏观调控和从紧货币政策的逐步实施,会导致消费信心下降和需求增速放缓,销售压力增大。


⑵市场风险：由于原材料、能源价格持续上涨的预期,以及劳动力成本上调的影响,未来面临成本上升、盈利下降的压力。


⑶利率、汇率风险：由于人民币持续加息和升值的预期影响,公司的融资成本会增加,对公司海外发展也会带来较大压力和挑战。


公司将采取以下措施降低以上风险对公司影响


⑴坚持客户导向,加强市场研究,创新营销模式,提高市场开拓能力。


⑵深入推进成本领先战略,以“产品为核心、流程为主线、全员全面降本增效”为思路,加强产品研发、生产制造、营销服务环节的成本费用控制。


⑶综合运用各种金融手段,降低利率、汇率变动对公司经营的影响。