一、总体经营情况


2007 年,公司继续把“三力”提升作为开展各项工作的出发点,产品质量有所提升,新产品研发取得一定进步,降成本取得一定成效,经济运行质量得到好转；营销模式创新取得一定成绩,海外业务布局初步形成；用人机制更加灵活,人才队伍建设取得明显进步。


报告期内,公司销售客车2828 台,同比下降9.1%,实现销售收入11.70 亿元,同比增长14.18%,实现利润2966 万元,同比扭亏为盈。这些成绩的取得,其主要工作如下：


1、产品力提升 2007 年实际开发项目93 项,其中年度计划开发的项目21 项,补充开发项目10 项,定单开发项目62 项。在旅游车方面, 完成8.4 米旅游客车开发,同时与中汽武汉客车研究所合作,完成了12 米、10.5 米、9 米的系列团体客车开发； 完成了欧Ⅲ发动机全系列的开发；在新能源客车方面,与上海瑞华合作开发了国家电网纯电动9米客车、国家奥组委的纯电动12 米公路客车、11 米纯电动公交客车；在代用燃料方面,进行了12 米公交客车搭载潍柴LPG 欧三发动机,11 米公交客车搭载大柴CNG 发动机,10


米前置公交车搭载南内CNG 发动机等的开发。为了让新产品及时投放市场,2007 年共进行131 个车型（其中42 个新产品；89 个变型产品）、环保目录、3C 申报及整车的等级评定工作。共申报11 个专利,其中9 项外观设计专利,2 项实用新型专利,均已经受理。


2、营销力提升 营销模式创新初见成效。建立的西南、华北等销售子公司,运行情况良好；其中西南分公司07 年实现销售收入6942 万元,占西南片区全年销售收入的55％。


3、加强成本控制,大力推进双压一降。采购降成本,成立LT 小组,对四款客车进行成本分解,将四款车的平均成本降低3000—6750 元,7 月底又将本方案辐射到9 至12 米客车,总体成本降低750 多万元。


4、以信息化建设为抓手,全面提升各项管理水平。围绕库存管理模块的业务和生产模块化管理,开通RS10 系统的运行和完成MRPⅡ一期工程并通过验收。


二、公司对未来发展的展望


（一）、公司所处行业形势分析


中国的汽车行业目前正迎来景气高峰。随着我国人均GDP 高速增长,汽车行业的发展进入快速增长期。专家预计2008 年汽车销量将突破1000 万辆,增速为17%。据预测在2010年以前,汽车需求快速增长的态势不会改变。


中国商用车进入二次飞跃准备期。目前,亚洲商用车市场占全球总销量的50%左右,产销量已经超越美国和欧洲,中国是世界商用汽车市场发展最快、赢利最好的市场之一。


随着我国公路网日益发达,特别是新农村建设和村村通公路目标逐步实现,公路客运市场发展前景乐观。铁路提速,四等车站逐渐淘汰,使公路中短途运输容量增长,从行业发展看,国内大中型客车市场还有继续扩大的空间。


但是高油价和即将开征的燃油税,对客车行业负面影响会更大。专家判断2008 年客车行业的销量增速将低于10%,市场竞争更加激烈。


（二）、公司2008 年经营计划与措施


2008 年公司经营计划为：产销客车3800 台,销售收入13.8 亿元。主要措施如下：


1、质量体系 以推行TS16949 为契机,从理念、体系标准和工具方法层面,系统提升质量管理能力和实物质量。


2、营销体系 以“营销力提升”和“一区一策”的营销模式为抓手,继续推进营销体系创新,营销能力提升；尤其加大推进国际化战略,巩固已取得的成果,努力实现国际市场的新突破。


3、技术体系 坚持有效开发,持续深化技术创新,着力提升产品设计质量。


4、制造体系 加强生产对销售支持和生产过程质量控制,强化成本控制,努力提高按期交货率。


5、管理体系 强化预算管理,严控存货、应收帐款,控制财务费用,消灭“宏观浪费”。