（一）报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司在广大股东的鼎力支持下,全体员工克服了重重困难,艰苦奋斗,努力工作,勇于创新,战胜自我,取得了骄人的经营业绩,使公司成功的迈向新的发展平台,为公司的长远发展奠定了坚实的基础。


生产经营实现了新的突破。全年销售重型汽车72990 辆,超额22990 辆完成年初提出的5万辆的销售目标,比去年同期增长64.2%；实现营业收入173.34 亿元,超额73.34 亿元完成年初提出的100 亿的销售目标,比去年同期增长74%；净利润9.29 亿元,比去年同期增长105%。


产品质量工作有了新的进展。通过继续深入开展“精品工程”活动,加强自制件、配套件、直送件和装调过程的质量控制,加大技术改进力度等一系列措施,产品质量得到全面提升,HOWO 及斯太尔王系列AUDIT 扣分值一路下降,特别是HOWO 系列保持在420-430分区间,标志着公司的产品质量处于国内领先水平。


自主创新能力和技术进步有了新的提升。进一步完善了原有的TRP3000 系统,完成了财务结算、质量索赔、图纸查询、生产经营信息发布、总成生产管理系统、固定资产审批系统等软件的开发与应用工作。重新开发的物资管理系统已投入正式运行。工艺管理工作进一步加强,工艺贯彻率从年初的96.43%提高到99.5%。


整车营销网络服务体系建设取得新的成绩。截至2007 年12 月经销网点593 家,改装网点214 家,二者合计营销网点总数达到807 家,其中4S 店100 家,品牌专营店27 家；服务站707 家,其中A 级服务站100 家。随着营销服务网络覆盖面的不断拓展以及网络运行水平的进一步提升,为提高中国重汽品牌知名度和市场占有率奠定了坚实的基础。


满足国际市场的KD 业务和配件销售业务有了突破性进展。KD 业务取得阶段性成果,已经顺利完成KD 明细表的验证、施工场地、库房装备准备等基础工作,并实现了批量生产。


配件销售网点建设取得较快发展,全年共建设完成并正式开业区域性销售中心14 家,专营店签约696 家。


节能减排、节约增效活动取得了良好成绩。各单位都涌现出许多好的典型,把节约增效、节约挖潜当成企业可持续发展、提高核心竞争力的重要内容。万元产值耗能、耗水分别居全国行业的领先水平。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


从重卡行业发展趋势来看,大马力大吨位的重型卡车成为了市场增长的亮点,重卡市场仍将保持平稳增长态势。特别是能源开发工程、节能减排工程、加快发展第三产业、支持区域发展政策、社会主义新农村建设,重型车辆面临新一轮更大规模的更新换代等因素,都将为重卡行业带来新的机遇和商机,为重卡行业发展奠定了较为坚实的基础。


2、公司发展规划


2008 年公司总体工作思路和指导思想是：坚持科学发展,努力规范经营行为,全面提升企业素质,充分发挥公司科学发展优势、市场竞争优势和综合实力优势,在提升国际化水平上实现新突破,在企业管理和有效防范风险上实现新突破,在实施区域化战略和营销网络建设上实现新突破,尽快把公司真正建成国内一流、国际知名的重卡企业。


在新的一年里,公司要坚定科学发展观的认识；坚定实施国际化战略的信心；正确认识市场格局的变化；充分认识到上市公司规范运行的重要意义；认识到提升企业员工素质的重要性,努力作好以下工作：


重视新产品开发,坚持自主创新,全面提高企业的核心竞争力。要将资金投入的重点放在技术开发、技术改造和企业发展上。


提高产品质量和售后服务水平,科学地安排好各自的质量管理措施,认真抓好产品技术质量水平提高工作。


进一步加强网络建设。坚持高标准、高要求,要进一步突出中国重汽“亲人”服务的特点和优势。


加大管理控制水平,要不断创新管理程序,提高管理水平。严格规范各类合同管理,有效控制风险。


全面提高员工素质,重视新的劳动合同法的推广实施。加强人员培训,充分利用企业发展的新平台、新环境,调动各方面的积极性,立足企业内部,着力培养公司技术专家。


进一步提高财务管理和资金运作水平,积极引进国际先进的财务管理和金融产品,为企业主营业务发展服务,为企业防范风险提高运营质量服务。


2008 年公司的总体目标是：确保产销重型汽车8.5 万辆,实现销售收入205 亿元。同时,在完成2008 年目标之后着手研究制定公司“十二五”规划发展目标。


3、公司发展所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


为实现2008 年的经营目标,预计资金需求为235 亿,该资金需求主要依靠自有资金和银行信贷来满足。


4、可能对公司未来发展和经营产生不利影响的风险因素


从政策而言,国家宏观调控和从紧货币政策的逐步实施,导致消费信心下降和需求增速放缓,增大销售压力。从原材料及市场而言,全球钢铁及有色金属等部分原材料价格继续上涨、市场竞争依旧激励等因素对公司经营形成一定压力。公司将根据市场情况,采取积极的价格政策和成本控制措施,扩大销量,降低成本。