一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


在国内经济保持高速增长、行业景气持续繁荣和居民消费能力快速提高两大引擎推动下，市场对汽车、高级安全门等消费换代产品的需求仍维持较高的增速，公司主营业务处于较佳的市场环境。尽管报告期内受宏观经济调控和原辅材料普涨不利因素的影响，但公司围绕董事会年初确定的经营目标，坚定“上规模、上效益”的发展思路，认真落实各项工作部署。公司上下齐聚凝心，负重加压，深入和广泛开展精益活动，严格贯彻各级责任制，强化执行力建设，超额完成了各项年度经营指标。员工队伍和谐稳定，公司管理水平进一步提高，行业地位继续稳固，企业形象大幅提升。公司呈现出又快又好的发展态势。


报告期内，公司实现营业总收入535,612,972.87 元，比上年同期增长51.70%；实现营业利润48,556,906.24 元，比上年同期增长86.53%；实现净利润39,183,453.26 元，比上年同期增长了151.63%。


报告期内，公司成功实现再融资近六亿元。定向增发的顺利实施为公司抢占市场先机，做大做强产业，提高企业核心竞争力，实现规模经济及可持续发展的战略目标奠定了基础。


报告期内，公司对产业构架进行了优化整合。根据公司“建设成为国内一流、行业领先的车用零部件制造企业”的发展战略，公司于2007 年底转让了控股子公司新龙特纸的全部股权，主动从效益低下的纸业退出，集中力量，整合资源，围绕车用零部件产品做文章，提高资产利用率。


报告期内，公司加快技术创新和新品开发步伐, 促进了公司产品的升级换代，使得公


司产品进一步赢得市场，企业的竞争力得到加强。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


1、车用零部件：国内汽车产业的持续快速发展，给零部件企业提供巨大的发展空间。


根据中国汽车工业协会统计数据，“十五”期间我国汽车产量年平均增长22.51%，在2006比2005 年年产销量增长25%的基础上，2007 年继续保持良好发展态势，预计将完成汽车产销850 万辆，同比增长18%；2008 年产销量预计突破900 万辆，提前两年达到“十一五”规划的目标。二是国内自主品牌汽车快速发展、合资品牌本土化率和国产化率的提高以及跨国公司的制造转移和本土化战略，将为国内零部件企业特别是民族企业提供更为广阔的舞台。三是根据产业发展特性和规律，汽车主机厂为节约采购成本和加强供应链的管理，需要寻找有实力、有规模的零部件供应商进行产品同步开发和集成供货，这将为国内有实力的和无外资背景的自主品牌汽车零部件企业与主机厂结成战略合作伙伴关系，同步发展，创造更多的机会。但同时我们也看到，伴随着经济全球化趋势的进一步加快，外资零部件企业为适应全球经济环境的变化所加紧采取的新进入战略正在挤压中资零部件企业的生存空间；国家宏观调控政策目前总体趋紧，银根紧缩造成中资零部件企业投资强度不够，难以提高企业生产技术水平，难以形成规模经济；受原辅材料价格的不断上涨及整车价格的持续走低的双重压力，零部件企业的市场竞争力及整体获利空间将受到很大影响；国家政策促进民营企业发展，同行竞争对手增多，市场竞争更加激烈。


2、安全防盗门：（1）随着国内房地产行业的蓬勃发展以及居民住宅装修热的兴起，预计未来几年安全防盗门市场需求量仍将保持20%-30%的增速，由于目前市场需求的基数已比较大，因此相同速度下的需求总量已相当可观。（2）产业集中度快速提高，一些龙头企业将做大做强。（3）企业在加快生产，提高市场占有率的同时，更加注重品牌建设。（4）产品出口继续保持稳步增长。随着产品质量的提高，中国制造产品将更加受到国际市场的青睐，出口产品规模、品种将会继续增加。（5）市场竞争将日趋理性化、规范化。建立全国统一、规范有序、适度竞争的市场体系不仅是国家市场经济的总体要求，也是行业发展的必然结果。随着行业整体利润水平的下降，不少企业已清醒地认识到单纯依靠“价格战”占领和扩大市场的做法已不可取，市场竞争的理念日趋理性化，今后竞争的热点将逐步转向产品创新及性能、质量、服务的提高等方面。


（二）公司面临的市场竞争格局


1、公司的竞争优势


（1）管理优势：公司已经建立并完善现代企业管理制度、法人治理结构以及较为完整的内部控制管理规章制度，具有灵活的适应市场竞争的管理和用人机制。


（2）规模优势：公司全资子公司铁牛车身是浙江最大的汽车车身冲压件生产厂商，公司摩托车仪表产量在国内居领先位置。


（3）技术、质量优势：公司汽车车身冲压件新产品开发按照ts/16949 质量体系运作，产品通过昌河铃木、长安等知名公司的审核，铁牛车身具有汽车车身件三大重要工具（模具、夹具、检具）的全套设计、开发能力。


2、公司的竞争劣势公司汽车车身冲压件在生产规模、技术、品质上与国外大型厂商和国内部分中外合资整车厂商的附属工厂相比还存在差距。


公司摩托车仪表与日本精机等领先企业的产品相比，在品质和设计上还存在差距，致使产品档次和价位受到影响。


3、市场份额变动的情况及趋势


2007 年，公司产品中摩托车仪表的市场占有率为10.8%、汽车仪表的市场占有率为3.9%。


4、同行业竞争的情况


（1）汽车车身冲压件行业与世界汽车车身冲压件行业现状相比，我国汽车车身冲压件行业的整体状况是企业数量多，生产规模小，工艺装备落后，行业集中度低。受运输半径的限制，国内大型汽车车身冲压件企业销售市场具有区域特点。公司产品销售市场主要集中在华东及周边地区。目前，除本公司外，国内尚无其他以汽车车身冲压件业务为主业的上市公司。


（2）车用仪表行业国内车用仪表生产企业数目繁多，生产规模普遍较小。除本公司外，以日资企业为代表的企业如日本精机等在国内占领了摩托车仪表的高端市场。汽车仪表的生产企业以国内宁波、台州等地为多。


国内普通的车用仪表基本能自给，该领域的竞争较为激烈。汽车车身冲压件行业由于存在严格的品质要求和繁琐的整车厂商认证程序，进入壁垒较高。企业的竞争力也日益体现在高新技术的运用、产品的创新设计和市场网络的销售能力上，未来市场的竞争将向更高的层次发展。


（2）安全防盗门行业金大门业所处的浙江永康是全国最大的安全门生产基地，并已围绕安全门产业形成一个巨大的产业链，该地企业生产的产品占据国内近80%的市场。金大门业在安全门市场中地位稳步上升，最近三年产销量保持快速增长。


（三）新年度的经营计划


2008 年将成为公司的“项目突破年”。即以募集资金投资项目的突破带动公司全局的改变，为此公司2008 年工作的指导思想是：围绕公司的战略规划，坚定信念，同心协力；以募集资金项目建设为主线，集中力量，精心组织，统筹安排，稳步推进，确保实现项目规划目标；继续强化年度指标的检查和考核制度，以经济效益为中心，以有效管理为手段，确保完成全年的各项任务；全面提升员工队伍的综合素质，不断增强企业的综合实力。


2008 年公司的主要经营目标是:实现主营业务收入及净利润较上年度有一定幅度增长。


（四）公司实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源


为完成2007年的经营计划、工作目标及实施新的项目，预计公司2008年度资金需求约为5亿元人民币。公司将利用2007年非公开发行股票募集资金以及其他融资渠道加以解决。


（五）经营中的主要风险与应对措施


公司生产经营中主要问题及困难有：对主要客户（主机厂）依赖性较强，产品议价能力不够；新产品研发实力及人才储备还不能适应当前行业发展的需求；主要原辅材料的价格波动对公司成本产生一定的影响，影响公司的赢利水平。对此，公司拟采取的对策措施是：完善公司客户体系，巩固现有市场，努力开拓新市场，提高产品市场占有率；加大研发力度，加强人才引进和储备；提高新产品的销售比重，扩大产品批量；加快产品结构调整的步伐，发掘和做好项目储备，努力培育新的利润增长点。