（一）报告期内公司经营情况的回顾 2010年，按照董事会提出的要求，在公司经营班子和全体员工的共同努力下，公司业绩得到持续稳步的增长。以实现基于持续发展为主旋律的整体经营目标为工作方针，在市场营销方面，继续建设、完善并深化具有达安特色的营销体系；在产品研发方面，继续加大自主创新力度，建成没有围墙的研究院，建立高效的开发、报批、质控的科研管理体系；加快了全国性的医学独立实验室的网络化建设，同时在医学独立实验室的经营方面稳步发展，实现了规模化与业务增长并行的良好趋势；整合、发挥公司的平台资源，积极推进了公司的投资产业布局，同时加强对投资企业的整合和监管力度；继续规范公司运作行为，建立高效的公司管理体系。主要经营成果如下： 


1、在市场开拓方面： 以市场需求为导向、以服务客户为宗旨，公司继续建设、完善并深化具有达安特色的营销体系，基于销售目标的实现，强化过程管理、激励机制、营销团队建设等方面的工作，将公司的新技术、新产品持续导入市场，取得了良好的经营效果。 2010 年，公司核酸诊断试剂的销售取得持续的增长，产品以系列化方式进入市场，从临床领域扩大到包括公共卫生领域的 CDC、ACDC 和检验检疫、科研等新兴市场领域，以积极的态势保持了行业的领先地位，其中公共卫生领域实现了快速增长，发展势头良好。在产品线的经营上，启动了包括 PCR 在内的公共卫生、仪器、宫筛、免疫、TRF 等六条产品线，都获得持续稳定的增长，其中宫筛以具有国内领先的技术水平的 LBP/HPV 为标准产品组合，在区域市场得到快速增长；TRF 以产筛、新筛为基本产品定位，具有国内领先的产品优势，也在区域市场得到突破，并在整个 TRF 产品群的销售中显现出长足的贡献。 同时公司在实现销售的各个环节上持续加强管理，彻底贯彻应收帐款的联动考核机制和超期应收帐款的管理制度，实现了应收帐款的风险可控、责任可究，彻底转变了经营面貌。 


2、在产品研发方面： 达安研究院继续加大自主创新力度，以平台化建设为基本定位，积极建设没有围墙的研究院，使技术创新和产品研发成为公司持续发展的原动力。 以“血筛”、“新筛”等系列产品和重大专项课题为重点，全面推进研发工作。在产品技术的持续改进上，以核心原料和关键工艺为突破口，全面提升基因诊断产品和免疫诊断产品的品质，同时以市场需求为号令，加大有证产品的优化和转生产力度。在研究院的基础建设上，以工程实验室申报为主线，积极做好课题申报和管理，同时以工作机制建设为核心，产品注册、注册管理和专利申请均取得了新突破。 


3、在生产、质量管理方面： 以保证质量、及时供应、持续降耗为基本工作目标，公司不断改善生产管理系统，强有力地支持了市场销售工作。同时引入柔性制造技术，使生产平台的多品种生产能力得到提升。  在质量管理中，以 ISO13485 质量管理体系的要求为基础，严格按照 GMP 标准对生产全过程和生产环境进行监控，确保了产品质量，同时顺利地通过了各级药监局、部门的质量体系考核。 


4、在人力资源管理方面： 公司彻底贯彻、逐步完善以工作目标为导向的KPI绩效考核制度，并向下属子公司推广实施，优化了薪酬制度，体现了功效挂钩、效率之上的工作原则，员工结构得到进一步提升，使激励与约束机制的科学性、整体性、协同性和监督性得到充分的体现。 为建立对高级管理人员及公司核心管理人员、核心研发人员、核心业务人员的长效激励制度，公司于2009 年12 月22 日召开的第三届董事会2009 年第六次临时会议审议通过了《公司首期股票期权激励计划（草案）》及其摘要，在2010年度按规则要求的工作程序落实执行中。 


5、在医学独立实验室方面： 医学独立实验室的建设和经营在2010年度稳步发展，以效益与规模并行发展为工作目标，经营业绩得到增长，各个实验室的有效性正在得到不断地改善，网络布局的合理性与投资结构得到进一步优化，同时引入项目管理模式，建立了科学、严谨的管理体系，使员工团队的专业性和工作效率得到有效的提升。 


6、在资本运作方面： 报告期内，控股子公司南昌高新达安临床检验所有限公司筹建完毕，顺利获得医疗执业许可证，并完成工商注册正式成立，开始运营；设立了从事医疗诊断设备制造的控股子公司杭州安杰思基因科技有限公司；完成了参股子公司佛山达元食品安全技术有限公司的增资扩股，并已更名为广东达元食品药品安全技术有限公司；设立了从事化学药项目运作的参股子公司广州达信生物技术有限公司，并完成了广州达信生物技术有限公司的增资扩股；完成了从事病理诊断技术的参股子公司广州安必平医药科技有限公司的增资扩股。 


7、在其他方面： 报告期内，公司被国家知识产权局认定为“全国企业事业知识产权试点单位”，公司被广州市政府主管部门认定为“广州市工程技术研究开发中心” ， 公司的商标被广东省工商行政管理局认定为“广东省著名商标”，同时公司获得“广东十大创新提名奖”及“广东省自主创新 100 强企业”等荣誉称号。     报告期内，公司加大了市场的开拓力度，有效地使用了公司资源，严格压缩管理成本，在克服了诸多不利因素的情况下，主营试剂与仪器设备的销售数量都取得了增长，实现营业 收入 369,967,6491 元，比上年同期增长 15.76%；利润总额 69,874,853.39 元，比上年同期增长 21.87 %；净利润 56,452,728.42 元，比上年同期元增长 19.21%，完成了董事会下达的 2010 年的各项经营指标，实现了公司的稳健发展。