（一）报告期内，公司经营情况回顾


2011 年是全球经济发展极为动荡的一年，从金融危机到债务危机，全球经济复苏步履蹒跚，下行风险频现。在这样的大趋势下，中国等新兴经济体也难以独善其身。CPI 涨幅虽已有所回落，但仍处高位；国际大宗商品价格持续上扬带来的输入性通胀压力依然很大；银根紧缩成为国内金融市场的主旋律，一年内六次上调存款准备金率、三次加息的紧缩宏观环境下，中小企业明显感到融资难，发展遭遇前所未有的资金压力。


2011年是公司发展较为关键的一年，面对资金流动性相对匮乏，原材料、劳动力成本双重上涨的市场环境以及公司全面提高系统竞争能力的发展使命，报告期内，公司持续加大对研发和营销投入并采取稳健的经营策略，这在一定程度上导致公司业绩增速比上年同期有所放缓，但维系了公司良好的财务状况、实现了公司业绩的平稳增长、为公司业绩长期可持续增长奠定了基础。


报告期内，公司经营状况和财务状况良好，实现营业总收入117,051.61万元，比上年同期增长32.43%；实现利润总额26,045.72万元，比上年同期增长44.20%；归属于上市公司股东的净利润22,641.18万元，比上年同期增长40.73%；基本每股收益0.55元，比上年同期上升37.50%.


（二）公司主营业务及经营情况


公司主营业务范围：公司主营业务范围：医疗器械（按许可证所核范围经营），保健用品的制造与销售；金属材料的销售；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。


报告期内公司营业收入较去年同期增长32.43%，主要原因是公司不断加大对研发和营销投入力度，提高公司及产品系统竞争能力，使得公司经营业绩保持了较快增长。 报告期内公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期增长40.73%，主要原因是公司经营业绩保持了较快增长。另外，公司第三季度出售房产而产生的非经常性损益对公司净利润增长也产生了一定的影响。 报告期内公司经营性现金流量较去年同期增长47.68%，主要原因是在市场资金流动性相对乏力的大环境下，公司管理层采取稳健的经营策略，严格执行应收账款信用期管理制度，实现了应收账款的有效回收，保证资金安全。报告期末公司股本较去年同期增长60%，主要原因是公司在2011年5月27日对全体股东以资本公积金每10股转增6股，总股本增加。


公司资产、负债情况


（一）重要资产情况 公司的主要厂房、主要生产设备全部为自建或自购，资产状况良好，不存在资产减值情况及担保、诉讼、仲裁事项。公司主要从事医疗器械的生产和销售，营业收入和净利润保持持续增长的趋势，公司的核心资产盈利能力较好，也没有出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情形。 随着公司近年来的生产规模和研发力度的加大，新建立两栋多功能适合研发和生产的新厂房，全面的满足公司需要。


研发情况


作为国家火炬计划重点高新技术企业，公司始终坚持“自主创新”为主题，不断加大研发投入，完善研发队伍、保障公司长远发展的持续源动力。 2011年9月29日收到江苏省高新技术企业认定管理工作协调小组下发的《关于公示江苏省2011年度第二批复审通过高新技术企业名单的通知》，认定本公司为江苏省2011年度第二批高新技术企业。 公司目前已取得授权的专利101项，其中发明专利5项，实用新型专利47项目，外观设计专利49项；报告期内，公司在审查专利共27项 ，其中发明专利13项，实用新型12项，外观设计2项。公司共获得软件产品8个，其中报告期内获得3个。 2011年5月，公司全资子公司苏州医疗用品厂有限公司所有的“华佗”品牌，获取了国家商务部的“中华老字号”官方标志和证书。该子公司起草的针灸针ISO国际标准，目前已递交自ISO/NP 1721立项以来的第三稿。这是我国首次获得ISO立项的医疗器械产品标准提案和第一个针灸标准提案。


主要控股子公司情况


1．上海鱼跃医疗设备有限公司 上海鱼跃医疗设备有限公司是本公司全资持股的子公司，上海鱼跃医疗设备有限公司成立于1998年7月2日，截至本报告期末，该公司注册资本：900万元，实收资本：900万元。 法定代表人为叶蔚芳。注册地和主要生产经营地：上海市虹口区四川北路2261、2263号801室，经营范围：销售医疗器械（二类、一类），金属材料（凡涉及许可证经营的凭许可证经营）。 经信永中和会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司资产总额为1,366.53万元，净资产6776万元，2011年度实现净利润-102.53万元。


2．丹阳真木君洋医疗器械有限公司丹阳真木君洋医疗器械有限公司成立于2003年5月26日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为70%，日本真木公司对该公司的持股比例为30%。该公司注册资本10万美元，实收资本10万美元，法定代表人为吴光明。注册地为丹阳市经济开发区丹桂路东首，主要经营地为丹阳市云阳工业园（振新路南）。经营范围为生产销售医疗电动床和其他医疗器械。 经信永中和会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司资产总额为47.6万元，净资产-114.7万元，2011年度实现净利润-0.61万元。


3．江苏鱼跃医用仪器有限公司 江苏鱼跃医用仪器有限公司成立于2008年11月8日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为60%，盐城市蒂菱体温计有限公司对该公司的持股比例为40%。该公司注册资本1600万元人民币，实收资本1600万元人民币，法定代表人为吴光明。注册地和主要经营地为盐城市盐都区新区盐渎西路36号。经营范围为生产销售医用仪器、体温计、温度表。 经信永中和会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司资产总额为3,1950万元，净资产2,2477万元，2011年度实现净利润331.32万元。


4．江苏鱼跃泰格精密机电有限公司 江苏鱼跃泰格精密机电有限公司成立于2003年4月24日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为82%，自然人张群龙持股比例为150%，自然人毕建国持股比例为30%。该公司注册资本550万元人民币，实收资本550万元人民币，法定代表人为欧阳东锦。注册地和主要经营地为丹阳市云阳工业园振新路。经营范围为电子计算机控制器、工业控制器、集成电器的设计、加工、制造等。 经信永中和会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司资产总额为940.11万元，净资产215.56万元，2011年度实现净利润70.15万元。


5．江苏鱼跃信息系统有限公司 江苏鱼跃信息系统有限公司成立于2009年6月17日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为100%。该公司注册资本3,000万元人民币，实收资本3,000万元人民币，法定代表人为刘杰。注册地和主要经营地为南京市江宁经济技术开发区胜太西路138号。经营范围为软件的开发及销售等。 经信永中和会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司资产总额为9,862.34万元，净资产9,492.33万元，2011年度实现净利润3,351.31万元。


6．苏州医疗用品厂有限公司苏州医疗用品厂有限公司成立于1980年12月15日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为100%。该公司注册资本3,838万元人民币，实收资本3,838万元人民币，法定代表人为曹炀。注册地和主要经营地为苏州市金阊区西麒麟巷12-14号。经营范围为生产、加工、销售：针灸针、针灸器械、医疗器械、家用保健器械及电子产品、可吸收缝合线、采血系列产品等。 经信永中和会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司资产总额为9,314.88万元，净资产6,938.75万元，2011年度实现净利润1,093.38万元。


7．苏州鱼跃医疗科技有限公司 苏州鱼跃医疗科技有限公司成立于2011年5月31日，截至本报告期末，鱼跃医疗对该公司的持股比例为100%。该公司注册资本8,000万元人民币，实收资本8,000万元人民币，法定代表人为吴光明。注册地和主要经营地为苏州高新区昆仑山路68号。经营范围为医疗器械、保健用品研发；医用软件的开发与销售；精密五金件配套加工；电子、电器产品及其零配件生产、销售等。 经信永中和会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司资产总额为7,979.74万元，净资产7,979.74万元，2011年度实现净利润-20.26万元，该公司现在尚处于筹建期。


三、公司未来发展规划


自2008年上市以来，公司连续三年保持了50%以上的业绩增长，为广大投资者提供良好业绩回报并获得资本市场的高度认可，与此同时，投资者对公司未来成长也寄予了极高的期望。2011年，面对国内外急剧变化的市场环境，公司仍保持了40%以上增长，但增速同比有所放缓。为此，广大投资者对公司2012年成长给予了极高的关注。 2012年将是公司发展极为关键的一年，公司将继续推行“做专做强”的发展思路，通过布局院内外市场、推进国内外市场、把控内涵式与外延式扩张，有效保持发展路径的与时俱进、系统竞争能力的日益增强，共同推动公司持续、健康、稳定发展，以实现为股东创造更好、更持久的业绩回报。


（一）行业发展趋势 相比发达国家，我国医疗器械行业具有起步晚，规模小的特点。但近几年来，我国的医疗器械发展迎来了极为宝贵的发展机遇。国家政策扶持、人口老龄化、消费能力和消费意识升级、国内器械企业技术水平提高，促使我国医疗器械行业进入了快速发展的黄金时期。2012年1月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》，规划指出要把发展先进医疗器械作为重点发展领域，要发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械，提高产品的可靠性、安全性和数字化、信息化水平。2012年1月，国家科技部发布了《医疗器械科技产业“十二五”规划》，规划指出，要重点开发具有自主知识产权、高性能、高品质、低成本和主要依赖进口的基本医疗器械产品，强调以扶持大型医疗器械龙头企业作为发展医疗器械产业重点之一。国家通过创新引导、政策完善、产业环境优化等各方面来保障和支持医疗器械行业的快速发展。 根据我国第六次人口普查数据可知，我国60岁及以上人口占13.26%，比2000年人口普查上升2.93个百分点，其中65岁及以上人口占8.87%，比2000年人口普查上升1.91个百分点。据有关专家预测，到2050年中国老龄人口将达到总人口的三分之一，老龄化加速以及消费能力和消费意识的提高为医疗器械产业带来了巨大的发展空间。 随着我国经济快速发展，在老龄化、消费升级、医改投入、政策扶持等内外需求的共同促进下，中国医疗器械行业发展前景值得期待。


（二）公司发展战略 公司发展战略定位：以康复护理系列、医用供氧系列、医用高值耗材及医学影像系列医疗器械为公司的主导产业，充分发挥公司的竞争优势，努力提高市场份额；同时加大研发投入，提高产品科技含量，优化产品结构，形成完整竞争链，最终成为技术一流、产品质量一流、产业规模和市场占有率领先、我国医疗器械行业最具代表性的领导企业之一。建立国际化的营销网络，成为世界范围内基础医疗器械产品的最优秀供应商之一，把“鱼跃”品牌打造成为国际知名的医疗器械品牌。 为实现公司业务的发展目标与战略，公司主要业务的经营计划重点围绕以下几个方面展开： 1．提升主要产品产能，扩大市场占有率 随着国民收入提高、卫生保健意识增强，家用医疗器械市场需求保持高速增长，家用医疗产品呈现爆发式增长的趋势，市场空间巨大。随着募投项目建设的不断推进，主要产品产能问题得到了有效的缓解，为公司持续快速增长提供了保障。为了保持公司持续增长的势头，公司将通过募投项目持续推进、自动化改造、深耕精细化生产管理等多种方式提升主要产品产能，继续扩大市场占有率，使公司在医疗器械领域始终处于领先地位并具备完整的市场竞争力。 2．加大研发投入，提升核心竞争力 自主创新是企业发展的源动力，是企业核心竞争力的集中体现。鱼跃医疗始终把自主创新作为公司发展的主题。自上市以来，公司研发费用支出年均增长50%以上，强大的费用支出，为公司产品研发、团队建设提供了物质保障。2012年，公司将进一步加大研发投入，提升新产品的研发与老产品的技术升级能力，依托丹阳（南京）的第一研发中心加快医电产品、医用软件、自动控制技术的研发进程；依托苏州的第二研发中心积极开展对医用高值耗材的研发，两大研发中心共同促进公司核心竞争力提升。 3．加强渠道建设，把控院内外市场营销渠道尤其是OTC渠道历来是公司的竞争优势，也是公司最为重视的宝贵资源之一。2012年，公司将始终更加重视对营销渠道建设，并进一步加大对市场营销的投入力度。 在OTC终端（也指“院外市场”）建设方面，公司将继续加大对OTC产品直控终端的投入，加强对鱼跃专柜以及非专柜重点门店的把控和服务，争取在2012年新增350个鱼跃专柜，同时，在南京直营店和深圳直营店的基础上，在国内一线重点城市扩大“鱼跃健康之家”直营店、形象店的建设。依托直营店、专柜的建设网络，通过社区活动、健康知识培训等多种方式让公司更直接的了解和服务终端市场，保障OTC产品销售业绩稳步增长，促使鱼跃品牌深入人心。 在临床渠道（也指“院内市场“）建设方面，公司将继续整合销售网络，充分利用经销商的协同效应，通过血糖仪事业部和医院事业部发挥各自优势，加快血糖产品、医院设备、耗材产品的通道建设，实现血糖产品、医院设备、耗材产品的突破性进展，尽快形成公司新的业绩增长点。 4．开拓国际市场，实施国际化战略 发展初期，公司在“优先满足国内”的市场战略下，国内市场发展迅速，国际市场进展相对缓慢。自2010年公司加强对国际市场重视以来，海外销售业绩取得了突破性进展，连续两年年均增长率为85%。为公司开拓海外市场赢得了宝贵经验和充足的信心。为实施国际化发展战略，公司将秉承“国内、外市场齐头并进”的发展目标，继续加大对国际市场开拓力度，通过扩大出口产品的国际认证，加快国外营销体系建设，增强鱼跃自主品牌培育以及海外并购、国际合作等多种途径，促使鱼跃产品全面进入国际市场，将国际市场逐步建设成为公司未来发展新的支撑点，实现公司跨越式发展。 5．加快并购步伐，实现对外扩张 纵观国内外知名医疗器械企业，在做大做强的同时都伴随着投资并购的影子。可见，并购已成为了规模企业继续做大做强的最佳选择之一。通过对不同企业并购，公司能节约时间成本，有效整合资源，实现快速扩张。 连续多年的高速发展，鱼跃公司不断做大做强，积淀了良好的财务和管理基础。上市以来多次并购实战经历，也为公司积累的不少外延式扩张的宝贵经验，2012年，并购工作仍将作为公司的一项重点工作来开展。公司管理层将按照董事会“内涵式与外延式共同发展”的战略部署，更加积极主动的寻找合适的并购机会，以公司现有的技术研发和营销体系为平台，充分发挥上市公司品牌和资本运作的优势，积极推进收购兼并与公司主营业务相近或相关的医疗器械生产企业的进程，不断丰富、完善公司产品链，使公司主导产品业务领域实现迅速扩张，为公司的持续增长奠定格局性基础。


（三）可能面临的风险因素 1．主要原材料上涨对公司成本控制的压力 公司产品使用的主要原材料如铜棒、铝板、塑料粒子、电子元器件等价格在通胀预期下均出现一定幅度上涨，并且在提高职工待遇的大趋势下人工成本也将有所增加，这对公司的产品成本控制带来不小的压力。公司将通过自动化改造、成本转嫁等方式加大成本控制力度，并充分利用规模优势、品牌优势和技术优势来应对这一风险。 2．外资医疗器械企业向低端市场的延伸的竞争风险 跨国企业在我国医疗器械高端市场中占据着绝对优势，尤其是医学影像设备和体外诊断等技术壁垒较高的领域，市场占有率超过 75%。然而，随着国内大医院高端设备制备需求呈现饱和趋势，高端医疗器械需求增幅放缓。 而在“医改”的背景下，低端市场也成为了跨国公司试图争抢的潜力市场，跨国公司为巩固和扩张其在中国医疗器械市场的市场份额，正在积极通过与中国企业合作、本地化研发等手段向中低端市场渗透。公司在未来竞争中面对的已不仅仅是国内的生产企业，还有资金和技术实力雄厚的跨国企业。公司将不断强化产品品牌和销售渠道优势，提高在市场竞争中的能力。 3．快速增长带来的管理风险 公司正处于快速发展期。随着经营规模不断扩大，公司需要补充新的管理、研发和经营人才，增加了公司运营管理的风险。公司未来将不断通过收购兼并来完成对外扩张，对子公司的管理输出和有效整合的问题，给公司管理体系融合方面带来一定风险。公司将建立更加有效的激励和约束机制，充分调动公司整个团队的积极性，加强对子公司的科学管理，实现公司的整体快速发展。