（一）报告期内公司经营情况回顾 


1、总体经营情况概述 


报告期内，董事会紧紧围绕股东大会确定的年度经营目标，带领全体员工扎实开展工作，万众一心，凝神聚力，积极面对挑战和风险，在产销规模扩张、生产运营、研发创新、内部管理等方面取得了较好的业绩。产能、国内海外销售量快速成长，创新和自主研发推动企业开始由劳动密集型向技术密集型产业转型。在日常运营中不断加强质量管理，深化成本控制，努力克服原材料价格上涨、人民币升值等不利因素影响，公司经营、财务状况总体良好。 报告期内，公司共生产PVC手套77.2亿支，同比增长51.97%；实现营业总收入93,365.16万元，同比增长50.22%；公司利润总额为3,412.75万元，同比降低27.55%；归属于母公司的净利润为2,906.18万元，同比降低27.95%。报告期利润降低主要是部分原料价格上涨及人民币升值所致。 回顾过去的 2011 年，我们主要做了以下几方面的工作： （1）项目建设顺利开展，产能和产销量快速增长。2011 年，新建设了山东蓝帆新材料有限公司二期工程和蓝帆股份两个车间。生产线由 2010 年的 65 条增至 95 条。产量由去年的 50.8 亿支增至 77.2 亿支，增长 51.97%。市场占有率由 2010 年的约 8%，增长为 2011 年的约 13%。实现销售收入 93,365.16 万元，同比增长 50.22%。 （2）新产品自主研发能力进一步提升。全年自主研发且开拓市场取得成功的新产品品种有 7 个。新产品销售量占总销售量的 6%。 （3）产业技术持续升级，生产自动化程度有质的提高。所有生产线已实现了自动化生产和自动化包装。公司在行业内率先由劳动密集型产业向技术密集型产业转型，迈出了最具突破性的一步，为规模扩张奠定了坚实的基础。 （4）国际化运作取得新成就。公司在美国设立了全资子公司并顺利收购美国 OMNI公司的相关资产，开始了北美的市场布局。 （5）国内市场开拓取得良好成绩。本年实现国内销售收入 6,710.76 万元，比上年增长 93.49%，实现国内市场占有率第一，遍布全国的经销网络已基本形成。 （6）信息化建设持续推进。OA 系统投用，办公全面实现自动化和无纸化。成立了专门项目组启动研发设计 APS，成果正在试运行，这是精益管理的重要举措。 （7）环保和节能工作取得新进展。通过生产线的创新设计，加大了环保投入和治理力度，环保工作迈出了实质性的一步。与科研机构合作，进行了全面系统的节能研究和改造，新型生产线节能效果明显。报告期内公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 （8）人才培养成效显著。5 月份成立了内部常设培训机构――蓝帆学院，这将成为人才培养和企业文化传承的重要平台。随着蓝帆学院的正式运作，公司的培训工作开创了全新的局面，创造了积极向上的学习氛围，带动了员工的学习热情，干部素质也得到了质的提升和突破。通过大胆使用和用心培养，大批专业、管理人员，被提拔到干部领导岗位，同时招聘了大批优秀学生，为公司的可持续发展提供了人才队伍保障。 


2、公司主营业务及其经营情况 公司主营业务为PVC手套的生产、销售。 报告期内，公司国内市场营业收入同比增长93.49%，主要是在人民币快速升值的环境下，公司积极开拓国内市场，国内市场销量增加所致；美国、欧洲市场分别同比增长51.40%、70.56%，主要原因是随着公司营业收入增长而相应的增加。 


3、主要财务数据及财务指标变动情况及其原因 报告期内，公司营业总收入增长50.22%，主要是公司产能增加，销售量增加所致；净利润下降27.95%，主要是原材料价格上升及人民币不断升值所致；经营活动产生的现金流量净额下降73.73%，主要是由于原材料采购量增加及价格增长，导致支付金额增加所致；负债总额增长229.51%, 主要是应付账款及短期借款增加所致；总股本增长50%，是报告期内公司资本公积转增股本所致。 


5、主要供应商、客户情况 近三年前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例变化不大。报告期内，前五名供应商应付账款余额增长87.48%，主要是随着公司产销规模扩大，原料采购量增大所致；前五名客户应收账款余额同比增长61.95%，主要是产销规模的增长所致。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、行业发展趋势 


PVC手套的主要消费市场在美国、欧洲、日本等经济发达国家和地区。近几年来，东南亚、南美、中东等新兴市场，需求呈快速增长趋势。因此国外PVC手套的需求量仍将呈稳步上升态势。在产品价格方面，因原材料价格处于高位，2011年度公司产品销售价格有所提高，但鉴于公司产能有较大幅度的增长，为了将新增的产量迅速推向市场，公司将市场开拓作为工作的重点。 同时也为了市场竞争的需要， 产品价格只是适度上浮，但未作显著的调整。2011年，原料价格基本维持在高价位，预计2012年的一段时间内将保持这一趋势，再者如果人民币持续升值，这必将会影响到公司的毛利水平。但这也会推动行业内部进行整合，有利于公司产能的快速扩张和新增产量向市场的推广，有利于迅速确立公司在行业的地位。 国内 PVC 手套的需求量将稳步上升。随着国内经济的持续快速增长，人们的生活水平将相应提高，与之相适应，人们的生活习惯会发生改变，因此预计国内的消费增长趋势会加快。 近几年来行业内有部分企业也在进行产能扩张，产能的持续增长将使行业竞争加剧。但由于本公司产品具有高医疗级品率、高产品质量的传统优势，再者公司自主研发的部分新产品也将形成批量生产陆续投放市场，加之国内市场需求量的持续上升，公司新增产量顺利推向市场将不会有障碍。 


2、公司发展战略 


公司的中长期战略是“做大下游、挺进中游、突破上游”。 2012年是公司的“品牌提升年”。重点为自有品牌市场建设，通过市场营销网络的构建和整合，在产销规模扩张的同时，扩大自主品牌产品的销售比例。通过高医疗级品率、新产品研发、产品低成本的差异化策略打造核心竞争能力。 （1）继续推进企业规模快速扩张，使主业总体规模行业第一。 （2）对产业布局进行整合。通过拉长产业链，形成更具抗风险能力的产业布局，实现产业链资源的整合。 （3）大力开展科技创新。继续加大新产品的开发力度，丰富产品品种，使自主研发新产品销售占比进一步提高。通过挖潜增效，有效降低生产成本。 


3、公司存在的主要竞争优势和困难 


2011年，公司通过扩大主业的产能，实现了主业的迅速扩张，确立了公司在行业的主导地位。今后几年，将是公司的战略发展期，更是公司难得的发展机遇。公司当前的优势、2012 年及后几年可预见的困难分析如下：


（1）公司具备如下优势： 1）高医疗级品率 医疗级品率是PVC手套生产企业的核心竞争力， 市场准入要求高， 利润水平也较高。但产品进入发达国家医疗级领域，有较高的技术壁垒。本公司战略定位于高端一次性PVC手套（医疗级手套）的生产，已获得主要目标市场的准入资质认证。目前公司产品的医疗级品率已超过90%，远高于行业平均水平。公司是能够高比例持续稳定生产医疗级手套的极少数企业之一。 2）先进的生产设备 公司生产线大多为新建生产线，具有较高的先进性。公司通过自主研发，实现了生产的自动化，该等自动化设备为当前最为先进的装备，有效保障了公司产品的医疗级品率以及生产效率，彻底解决了原来手工生产状况下招工难的瓶颈，为公司大规模扩张奠定了坚实的基础。 3）先进的工艺技术 公司经过多年的生产，积累了许多经验和技术，并经过持续的研发，在新的生产线建设中，采用了大量独到的新工艺技术，保证了生产的高效、高品质和低消耗。 4）严格的质量控制体系 公司针对产品研发、生产、销售和服务的全过程，根据医疗器械生产行业特点，形成了以ISO13485和ISO9001为框架的质量管理体系。公司按照医疗器械生产GMP规范的要求对关键的工序进行控制，在质量检测方面，建立了与美国FDA检测相一致的检验方法，保证了产品的质量，有效地降低了出货风险。 5）产品的环保特性 主要目标市场对医疗级产品的环保性有较高的要求，特别是欧洲市场。本公司率先在行业内采用DINP和更加环保的特种增塑剂来取代传统增塑剂DOP，保证了产品的环保性。 6）新产品、新技术研发优势 公司设立了专门的产品、技术研发部门，配备了高水平的研发人才，建设专用的试验生产线，为新产品、新技术研发打下了良好的基础。 7）客户管理优势 由于公司规模的持续扩大，产品品种更加齐全，产品供应保障能力越来越强，目前，世界上大的分销商已将大部分订单下给我公司，公司拥有大批的大分销商客户群。公司产品主要销往包括美国、 欧洲、 日本在内的发达国家和地区， 目前如中东、 南美 （巴西） 、东南亚等新兴市场的需求增长较快，公司新开发的客户也在快速增长。 8）规模优势 本公司目前生产规模位居行业前列。规模上的优势，一方面增加了公司与上游供应商的议价能力， 另一方面也使得公司能够提供差异化的服务， 提供更加齐全的产品品种。公司能够安排一定的生产线专门生产非标准手套和特色手套，以满足客户的个性化需求。其他中小厂商由于规模较小，生产非标准手套成本较高，因而无法满足客户的个性化需求。 


（2）存在的主要困难 


1）原材料价格持续上升 公司主要原材料是PVC糊树脂和DINP等增塑剂。近年来PVC糊树脂、DINP等增塑剂价格一直维持在高位。期间虽有所波动，但总体上是呈上升趋势。原材料价格居高不下导致公司营业成本较大幅度的增加。若2012年原材料价格继续维持在高价位或持续走高，对公司业绩影响依旧较大。 2）人民币升值 近年人民币一直处于持续升值态势。公司 90%以上产品出口海外市场，虽然公司可以通过增加免税进口料件采购比例等措施降低人民币升值对公司的不利影响。但从目前情形看，2012 年人民币依然将处于升值状态，这也会对公司业绩产生较大影响。 


4、2012年经营计划及措施 2012年度， 公司的经营计划是： 生产量108亿支； 销售量108亿支； 营业收入126,000万元。 2012年度，公司将继续围绕扩大主营业务开展工作。为此，公司将着力做好以下几个方面工作： （1）继续进行产能扩张。在条件成熟时开工建设山东蓝帆新材料有限公司三期工程。 （2）继续往纵深推进设备的自动化。 （3）继续推进新产品的自主研发。要进一步加大自主研发产品的力度，并在研发和产业转化方面建立高效机制。 （4）对产业布局进行整合。通过拉长产业链，形成更具抗风险能力的产业布局，实现产业链资源的整合。 （5）提升制造能力。生产制造体系要自主创新、自主提升、自主突破、自主创造价值。 （6）进一步规范蓝帆学院的运作。要全面培养公司中高层人员的管理素养，为公司快速发展培育出更多复合型的管理人才；同时，要深度提升员工的专业技能，实现公司产业由劳动密集型向技术密集型的顺利转型。