报告期内公司经营情况回顾 


2011年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，充分履行《公司章程》赋予的职责，认真执行股东大会各项决议，规范运作，科学决策，取得了较好的经营业绩，实现了公司生产、销售、研发等方面工作的稳步推进，为实现公司战略转型奠定了良好基础。2011年公司实现销售收入3.54亿元，同比增长18.56%，利润总额2437万元、净利润2080万元，同比分别减少11%和12%，每股收益08元；至2011年底，公司资产总额为8.36亿元，所有者权益为7.76亿元，资产负债率7.17%。 


2011年公司取得的成绩及存在的问题 


（1）营业收入取得较大增长，2011年营业收入3.54亿元，同比增加5543万元，增长19%，创造历史最好水平。 （2）iHealth系列产品正式推向市场。公司基于移动互联网的个人健康管理产品——Health系列产品从2011年1月开始推向国际市场，获得多个国际奖项。到年底，已有iHealth血压计、iHealth体重秤产品在市场销售，实现了公司战略转型的较好开端。 （3）新产品的研发团队进一步夯实。公司目前已形成一支与iHealth相关产品的有经验、高素质研发团队，初步建立了向移动互联网转型的人才储备。 （4）公司第二个拳头产品——血糖仪的销售获得预期中的进展，全年销售额达到1792万元，国内市场同比增长超过100%。  


在看到成绩的同时，我们也要清醒的看到发展中存在的各种问题。 


（1）、各项期间费用的上升。伴随着收入的上升，去年的各项费用也大幅度上升，完全吞噬了收入增长贡献的利润。去年销售费用同比增加1473万元，增长43.56%，管理费用增加844万元，增长17.18%。 （2）、生产工人成本的上升。一方面，农民工基本工资逐年上涨，另一方面，随着农民工保险的完善，公司的保险负担也逐年沉重，去年仅保险一部分，公司净增加400万元。 （3）传统产品竞争的加剧导致的毛利率的下降。由于经济形势的不乐观以及从业公司的增加，传统血压计竞争日趋激烈，公司贴牌生产血压计的毛利率呈下降趋势。 （4）公司转型所需关键人才的缺乏。去年以来公司已投入到了移动互联网的滚滚洪流，对于这个新的行业，公司摸石头过河，也碰到一些挫折。越是深入这个行业，越是感觉到关键技术人才的匮乏。 


对公司未来发展情况的展望 


1、对宏观经济环境的分析  


过去的2011年,美债危机、欧债危机一波未平一波又起,国际市场尤其是欧洲市场经济形势高度不乐观。同时，人民币对美元升值 5.11%，由于目前本公司约 80%的收入来自境外，因此，人民币升值对公司业绩产生一定的影响。 进入  2012 年,处在国际金融动荡危局中的国内外经济形势前景依然堪忧。由于全球最重要的美国和欧洲市场前景均不明朗，市场需求的观望情绪严重，与此相反，我们国家由于谨慎的财政政策，造成银行货币短缺，资金的流动性紧张，外需与内需正经历着很大的考验。加上我们国家正处于市场转型阶段，人口红利的逐渐消失导致劳动力成本的逐步攀升、中小企业所处的宏观环境较为艰难等因素决定了中小企业必须依靠自己的力量，实现真正意义的主业转型升级，使自己在困境中突围，摆脱目前较为严峻的国内外不利因素，走出一条自主创新的道路。 


2、公司所处行业及市场竞争格局分析 


目前，全球电子血压计产品的主体市场由日本企业、中国大陆企业及台湾企业主导，主要生产地均在中国。该行业每年的市场容量增加较为稳定，基本每年在 10%左右。一方面是整个市场蛋糕的每年增加较稳定，另一方面，新的生产商不断进入，部分企业靠价格战抢占部分市场份额，使竞争更加激烈。  血糖仪市场更是一个技术竞争的市场。罗氏、强生等国际知名品牌基本垄断了全球的市场，三诺、怡成等国内企业奋起直追，走出了具有自身特点的发展之路。 基于移动互联网的个人健康管理应用已呈星星之火逐渐燎原之势，已经开始深刻影响人们的生活。无论是国际上还是国内都有相当数量的一批机构在从事这方面的研发。这是一个全新的市场，谁能成为下一个“苹果”，都有机会。 


 3、风险及应对措施分析  


   （1）规模扩张导致的管理矛盾：人才队伍建设和管理水平需提升  


  近几年公司资产规模、人员规模、业务规模迅速扩大，对公司的管理提出更高的要求。虽然近几年公司都致力于优化管理结构、引进人才，建立有效的考核激励体制和严格的内控体系，但仍与高速成长，特别是已跨入资本市场的公司规模形成一定差距。尤其是在研发人才队伍建设和管理水平提升这两方面存有较大的提升空间，也是制约公司发展的重要因素之一。  


   （2）毛利率下滑的风险：调整营销策略，走精品之路 


  近年来，由于市场竞争及人民币升值，公司难以继续以往的增速发展及无法维持较高的毛利风险。对此，公司将根据市场变化，适时调整营销战略，进一步优化营销网络和售后服务体系；强化品牌建设、加大研发力度、优化产品结构，坚持走以技术创新为导向的精品之路。  公司未来将转向以国内市场及iHealth系列产品为重点的高毛利产品领域，逐步降低ODM低毛利领域的比例。 


   4、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况  


  根据公司的发展战略规划，公司将侧重投入募集资金项目以及 iHealth 系列产品的资本性支出，将九安着力打造成为移动医疗的领跑者。随着公司募投项目建设的推进以及公司经营规模的不断扩大，资金需求将保持增加，但公司目前资金储备能够满足经营需求。 


5、2012 年的工作计划 


 2012年将会是公司战略转型的关键一年。公司将根据既定的目标和着眼于上年度存在的主要问题，以积极的态度、有力的措施，力争在新一轮发展中赢得主动、抢占先机，围绕主业发展，不断提高盈利能力，努力确保公司持续、稳健的发展。 1、根据监管部门的要求,以及企业自身规范运作的需要,继续加强企业内部控制制度建设,提高企业管控水平,有效降低生产成本、提高生产效率； 2、加快募集资金的项目建设进度，确保按期完成募集资金投资项目建设，尽快投产并产生经济效益，进一步改善公司研发环境，提高公司整体的研发和生产能力； 3、公司继续加大研发投入力度,尤其是加大 iHealth 相关产品的研发，进一步扩充研发团队，保持公司的研发能力在同行业处于领先水平。在2011 年已有产品的基础上，2012年争取再次推出数款新产品，进一步丰富公司产品链、增加产品对消费者的覆盖面；加强对 APP应用程序及“云”的研究和开发，逐步构建具有自身特点的个人健康管理平台； 4、努力抓好公司产品的市场推广。进一步加强国外营销团队的建设，实现美国公司“一年成型、两年上台阶”的目标，实现销售收入更上一层楼，力争在新产品和血糖产品的销售上继续取得突破。