一、管理层讨论与分析  


公司自2011年2月成功登陆深交所中小企板以来，面对中国医疗专业工程市场的广阔前景，在全体股东和各界的支持下，公司董事会科学决策、正确领导，公司领导班子带领全体员工同心同德，努力拼搏，公司发展势头良好，生产经营和项目建设齐头并进。 


2011年，公司管理层带领全体员工认真贯彻执行董事会的各项决议，紧紧围绕公司年初提出的年度经营目标，全司上下团结进取，奋力开拓，公司采取了以经济效益为中心，以客户和相关方满意为导向，以加强公司内部运营为监控手段，以研发助持续发展等各项重点措施，全面完成了年初提出的主要目标，企业的改革、发展跃上了一个新台阶，公司生产经营任务全面完成，取得了良好的业绩。  


作为中国医疗专业工程行业的龙头企业，经过多年的沉淀，使我们在2011年的激烈市场竞争中，仍保持了领先优势。  


2011年，我们重点抓了以下几项工作：  


1、强化销售管理，增加公司效益  


1）贯彻专业、专注的思想。公司的营销机构及营销人员，都必须能精通其业务、熟悉行业及产品；  2）贯彻少而精的原则。在市场拓展上提倡精耕细作、有的放矢，对重点潜在客户全力以赴，集中优势资源投入。同时，在营销人员方面注重扶持有潜力、有后劲的生力军，使其成为营销队伍的主力，常保本部门的生气和活力。  3）提倡简捷高效，在确保有效控制的前提下，简化内部流程，提高信息传递及处理的速度，对市场变化保持敏锐，第一时间反映，第一时间处理。为加强机能的敏捷、迅速化，对各大区充分授权，减少决策层次；  4）建立有序的内部竞争，贯彻重赏、重罚政策，拉开业务人员之间的薪酬差距，以差距促发展，形成你追我赶的势头。  5）严格实行目标化管理，公司销售目标到营销本部之后，再分解到各大区，尽而分解到每个业务人员，将目标直接与业务人员的收益挂勾，总体上以业绩论成败。合理利用公司资源，提高资金利用率。将费用与业绩挂扣，力求营销费用支出均能产生应有收益。 


2、公司治理日趋完善  


公司上市后，严格按照证监会及相关要求，组织开展了“公司治理专项活动”和“规范财务会计基础工作专项活动”，并于年底前完成了自查和整改。同时，应深交所要求，公司还开展了“加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动”。公司以此为契机，全面梳理公司业务流程和制度，进行风险评估，确定关键控制点，优化流程完善制度，查找缺陷落实整改，公司内部控制日益完善，风险控制和防范能力进一步加强，治理水平得到有效提升。  公司已经按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30号）的要求及时修订了公司的《内幕信息知情人员报备制度》，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工作。公司严格按照相关规定对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种等情况进行自查和责任追究。2011年度，公司及相关人员不存在因公司的《内幕信息知情人员报备制度》执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。  


3、加强采购控制，提升效率、质量，降低采购成本。  


1、结合公司行业特征，按照项目管理方式进行采购作业，针对每个工程项目（订单）拟定采购计划，指定专人负责，依据项目的整体进度组织原材料到位，实时监控项目进度，公司对项目采购的负责人进行考核，确保项目所需物料准确及时。  2、实行严格的采购成本控制，将降低采购成本做为采购部的重要工作目标，并将此目标与采购人员的收益挂勾，促使采购人员在实施采购管理过程中将降低成本的理念贯彻始终。  3、已建立起相当完善的供应商管理体系，从供应商的开发、评估、培训、淘汰等多个环节进行严格的控制，建立起合格供应商档案，并将公司的要求对合格供应商进行及时传达。在确保公司利益的同时也注意促进供应商的发展，建立起了稳固的合作关系，确保公司供应链的顺畅。  


4、提升产品质量，提高医院的满意度  


①加强了品质部门的队伍建设和业务建设，在人力和财务方面加大了投入，优先了品质控制流程，完善了品质控制标准；  ②对公司员工特别是工程和生产人员进行了持续的技能培训和品质意识培训，认真贯彻落实“以德为尚，以质为荣”的经营理念。  


5、优化人力资源，提升胜任能力  


2010年公司不断加强人力资源管理，吸纳优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，初步建立了科学的人力资源管理体系，进一步增强公司的持续发展能力，在人力资源的总量、素质和结构上，与公司发展的规模、速度相协调一致，实现人才增长与企业发展的同步进行。  公司将注重提升员工的认同感和归属感，关心员工需求，提高员工福利，让全体员工分享企业发展的成果；帮助员工做好职业规划，让员工和企业共同成长；  


6、着力研发和技术创新  


①一如既往地大力推进科研立项和知识产权开发，加大技术研究与攻关力度，促进科技成果向现实生产力转化。公司全年新立项重点科研项目十几项，有数个项目被政府有关部门列为重点科研项目。  ②围绕市场需求，对现有产品进行技术改良，起到提高效率降低成本的目的。  


7、不断加强培训力度  


公司全体员工不断提高业务、人文素质，及时补充管理知识和业务知识，了解竞争对手的优势。公司与西安交大、西北工业大学的全方面合作，给公司员工提供及时充电的机会和平台，以适应现代管理的需要。同时，公司还邀请行业协会及专家学者进行业务培训，为公司员工提供多渠道的学习机会，力争公司的培训力度及创新能力领先整个行业。 


8、社会责任勇于承担  


2011 年，公司在发展壮大、不断为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客户、债权人、供应商、社会等利益相关者的责任。  ①精心呵护、重视员工，保护员工的合法权益。公司广泛开展企业文化的宣传，开展各种有意义的活动，组织员工出外旅游休假，拓展训练，技能培训等。公司为员工提供食宿，努力改善生活条件。按时支付员工工资，不仅为员工购买社会保险，而且还为员工购买商业保险等。 ②积极承担社会责任。公司非常重视食品安全问题，确保向客户提供安全的产品；关注节能环保，减少对环境的影响，2011年公司在节能减排及环境保护措施方面，投入大量的资金来改善操作环境；公司积极履行企业公民应尽的义务，以诚信感恩之心回报社会。2011年5月，公司捐资5万元为所在地深圳市光明新区公明办事处上石家村委会购买校车，2011年6月30日“广东扶贫济困日”，公司捐助5万元。  


（二）、公司总体经营情况 


2011年公司实现营业总收入348,427,757.95元，较上年同期增长293%，实现营业利润50,345,262.13元，较上年同期减少11.89%，实现净利润44,312,492.63元，较上年同期减少5.27%。 


公司主要提供以洁净手术部为核心的医疗专业工程整体解决方案，服务的客户各综合、专科医院等医疗机构，公司的主营业绩与医院建设发展密切相关，在长期的经营中，公司在开展医院洁净手术部建设的同时，配套开展医疗设备销售、医院后勤托管两项业务，并逐渐形成目前的以“以洁净手术部为核心的医疗专业工程整体解决方案”为主、以“医疗设备销售”、“医院后勤托管服务”为补充的业务结构，公司是国内医疗专业工程领域最大的服务商之一。公司上市以来开始由主要提供以洁净手术部为核心的医疗专业工程解决方案转变成提供以现代化医院建设整体解决方案，公司在医疗专业工程的经验、技术、质量及设计、采购、生产、施工等所有方面都具备了良好的资质和能力。