一、报告期内公司经营情况回顾 公司是全球第一家以抗肝纤维诊断治疗为核心业务的公司，公司多年来一直坚持“专业服务于肝病领域，以抗肝纤维化为核心, 建设具有福瑞特色专业服务体系”的发展战略。经过十余年的努力，公司开创了抗肝纤维化诊治市场，并已成为该细分行业的领导者，现正朝着肝病诊疗服务一体化的方向稳步前进。 （一）报告期内公司总体经营情况 2011年是“十二五”开局之年，新医改逐步向纵深推进，配套措施陆续出台，效果日益显现，新医改为医药行业发展提供了良好机遇。与此同时，公司在中药材价格持续上涨、货币政策逐渐紧缩和市场竞争日益严峻等复杂因素的影响下，坚持围绕“专业服务于肝病领域，以抗肝纤维化为核心, 建设具有福瑞特色专业服务体系”的发展战略，充分利用行业优势资源，积极开拓业务范围，调整营销策略，加强内部管理，保持了平稳较快发展态势。 报告期内，公司实现营业收入32亿元，较上年同期增加43.48%；实现营业利润7396.80万元，较上年同期增加15.14%，实现利润总额6777.16万元，较上年同期增加9.38%；实现净利润52497万元，较上年同期增长123%；实现了经营业绩的平稳增长。 报告期内，公司共完成软肝片发货15,399万片，较上年增长5.9%；壳脂胶囊发货1,272万粒，较上年增长41.1%；公司全资子公司法国Echosens全年实现FibroScan销售251台，其中，自7月份完成收购Echosens公司后至本报告期末，实现销量143台（含中国市场销售）；中国市场全年销量35台，合作3台，较去年同期有较大幅度增长。截至2011年12月31日，公司主营业务稳定发展，公司主导产品复方鳖甲软肝片实现销售收入达1.9亿元，稳固了抗肝纤维化中药第一品牌地位，同时，经过公司过去两年在肝纤维化无创诊断方面的持续推广，Fibroscan的销售在本年度产生了明显的累积效应，销售收入较上年大幅度增长；此外，由于脂肪肝药物需求的进一步上升，报告期内壳脂胶囊的销量产生了较大幅度的增长。 （二）报告期内重点业务回顾 报告期内，公司继续推广FibroScan肝纤维化无创诊断技术；同时，公司通过国际并购获得FibroScan的所有权，进一步提升了公司在肝病诊断领域的竞争优势和行业地位，符合公司中长期发展战略，为公司更加广泛深入地参与全球肝病领域的业务提供了一个良好的平台。此外，公司开始涉足医疗服务领域，在报告期内合资成立北京福瑞众合健康科技有限公司，并以此为平台，今后将在全国范围内开设肝病专业医疗服务机构，为肝病患者提供数字化医疗服务，使公司的综合竞争力产生一次质的飞跃。 1、研发能力持续增强，新产品研发取得重要进展 公司持续围绕提高抗肝纤维化技术优势不断开展研发项目，通过不断的加大研发投入和加强研发项目管理，进一步提高公司在肝纤维化领域的技术优势。？ 药品方面：报告期内，作为国家重大新药创制专项课题的复方鳖甲软肝片技术改造研究项目，目前研究工作已取得实质性进展，该项目以冬虫夏草菌丝体替代天然冬虫夏草为主要研究课题，在取得国家药监局的临床批件后，目前已按照计划有条不紊的开展临床试验研究，此次软肝片的二次开发，可以进一步提高产品质量与技术标准，提升药品疗效，确保用药安全，同时降低患者的经济负担，解决该产品发展的瓶颈问题；此外，公司主导产品复方鳖甲软肝片作为成熟的中药复方制剂，具有显著的综合干预肝纤维化及肝硬化的临床疗效及良好的安全性，报告期内，已获得国家食品药品监督管理局延长中药品种保护期的批准，有限期延长至2017年。？ 诊断方面：FSTM肝纤维化诊断项目是公司近几年重点研发项目之一，FSTM是在结合超声弹性成像（FibroScan）检测结果和多种血清生化检验指标的基础上，建立的一个具有分析能力的诊断模型，该模型在诊断准确率、灵敏度和特异度上将优于现有诊断方法。经过一年多的努力，FSTM核心部分已完成，针对不同需求开发完成了4个模型，最大限度地简化并筛选出7-10个相关因子，并在此基础上开展内部验证，结果比较理想，达到预期结果。2011年公司提交了专利申请，目前发明专利初审已经通过并已公示，实用新型专利和PCT国际专利正在审核中。目前正在与公司拥有的BLS公司的Fibrometer进行资源整合，开发更具国际竞争力的诊断工具。？ 新产品筛选方面：为了进一步夯实公司在肝纤维化领域的领导地位，公司不断加大投入力度，在新产品开发方面积极探索新的诊断和治疗技术，为公司提供有效的远期战略建议。公司通过组织或参与大型学术会议、推介会等多种渠道，不断拓宽信息来源，寻找肝病及抗肝纤维化新产品。经过多年的新产品筛选经验，公司已建立了一套完善的筛选流程和一支稳定的专家顾问团队，报告期内，共计筛选国内外37个产品，并对其中较有价值的产品进行详尽调研和商谈跟进，提交调研报告17份。为公司未来新产品发展战略做好储备。2、顺利完成海外并购，提升公司核心竞争力 报告期内，公司通过收购获得法国Echosens公司100%股权，从而获得Fibroscan的核心技术，完成了公司从分销商到控股股东的转变；进一步提升了公司在肝病诊断领域的竞争优势和行业地位，不仅为公司带来新的利润增长点，更符合公司中长期发展战略，为公司引进发达国家先进的肝病诊断和治疗技术开辟了最重要的渠道，也为公司更加广泛深入地参与全球肝病领域的业务提供了一个良好的平台。 自2011年7月，法国公司纳入公司合并报表范围以来，累计为公司贡献净利润522.235万元。 3、开拓医疗服务市场，建立福瑞品牌专业医疗机构受益于“十二五”规划和新医改政策的鼓励和支持，在鼓励民营资本参与医疗服务和医生多点执业政策放开的利好因素推动下，公司开始拓展医疗服务领域的新业务。通过建立具有福瑞品牌的肝病专业医疗服务机构，不仅可以充分利用公司在肝病领域拥有的优势资源，完善公司肝病诊疗业务的产业链，更可以在公司的整体战略下创造新的利润增长点。报告期内，经过充分的调研和考察，公司与北京三构医学网络技术有限公司、北京济民中医门诊部共同投资成立“北京福瑞众合健康科技有限公司”，并于12月15日，完成工商登记注册。报告期内有关建立医疗服务机构的工作正在紧锣密鼓地进行中，与目标地区肝病专家、医疗卫生监督部门、医疗业务咨询机构等密切沟通，并由福瑞众合与具有台湾医院管理背景的医院管理咨询公司签订了合作协议，首家福瑞医院预计在2012年正式成立。福瑞医院将以肝病领域知名专家为核心，以国内国际先进实用的诊断设备和治疗手段为工具，以基于互联网和物联网的数字化医疗服务系统为平台，结合传统门诊和网络会诊，建立一套具备标准治疗模式、先进诊疗技术和高端医疗资源共享能力的服务体系，为广大肝病患者提供标准化的门诊医疗、治疗药品及个性化的健康管理服务。福瑞的医疗服务将结整合公司在肝病肝纤维化领域的医生资源、诊断工具、治疗药物，有效提高肝病患者获得的医疗服务水平，提升肝病患者生存质量，降低肝病患者因肝病发展成为肝硬化和肝癌的几率，这是福瑞股份在肝病领域的核心价值和历史使命。 4、开展全方位品牌建设，树立福瑞品牌形象 品牌战略是公司整体战略规划的重要组成部分，多年来，福瑞股份一直致力于在肝病肝纤维化专业领域打造具有国际竞争力的品牌形象，旨在通过福瑞品牌的树立，建立福瑞与肝纤维化之间的品牌关联，通过品牌宣传，传播肝纤维化理念，让更多的医生、患者、社会大众正确认识福瑞，认识肝纤维化。？ 福瑞医疗品牌：公司利用自身在药品、诊疗设备和医师资源上的优势，通过专业的医疗诊治、高水平的医疗服务和便捷的网络医患交流等方式，对肝病患者从生理到心理开展全方位、人性化、方便实用的关怀和服务，推广树立福瑞品牌，提升福瑞品牌在肝病肝纤维化领域的知名度。？ 福瑞学术品牌：通过每年定期组织高端学术会议--福瑞肝纤维化论坛，以及举办各类肝纤维化学术会议，参加各种业内展会，组织编撰、推广肝炎科普读物等形式，多渠道的传播福瑞品牌和肝纤维化，提升福瑞品牌在肝病肝纤维化专业领域的学术影响力。？ 福瑞公益品牌：公司旗下“中华爱肝网”（http://www.519liver.com）作为国内知名专业肝病公益门户网站，联合中国肝炎防治基金会，共同发起了“肝病患者爱肝一生计划”，以公益活动为载体，大力开展患者资助、患者关怀和患者教育，提升大众对肝纤维化预防和治疗意识。自2008年启动计划至本报告期末，已累计资助肝病患者21169人次，资助金额298万余元，其中本报告期内，共资助肝病患者13783人次，资助金额198万余元。此外，公司先后编撰了《像接待朋友一样接待乙肝》和《活着就是为了逆转人生》两本肝炎科普读物。通过向社会普及肝纤维化知识，唤起全社会对肝病及肝纤维化的重视，增强全民防护意识，自觉抵制各种虚假宣传误导，鼓励和引导患者积极接受正规治疗。 二、公司核心竞争力分析 （一）肝纤维化市场领导优势 福瑞股份是第一个以抗肝纤维诊断治疗为核心业务的公司，也是首个把抗肝纤维化理论产业化的公司，经过十余年的努力，通过持续深入的学术推广活动，公司广泛传播肝纤维化概念，将肝纤维化的相关理论应用于大量的临床试验，从而开创了抗肝纤维化诊治市场，近年来，公司市场占有率稳居第一，成为该细分行业的领导者，树立了牢固的品牌优势。 （二）抗肝纤维化无创诊断标准的创新优势肝纤维化无创诊断标准是公司提出并且独创的在该细分行业的先进标准体系。是对肝纤维化诊断的革命性改进，也是未来我国医疗技术领域发展重点之一。根据对600例肝病患者进行的FibroScan检测与肝穿刺对照试验，公司分析临床试验数据，建立数据模型，形成初步的无创诊断分级标准。今后通过实施FSTM系统，将增加更多的临床诊断数据，不断地优化肝纤维化无创诊断标准，为抗肝纤维化诊治服务提供越来越精确的分级依据和便捷廉价的检验手段。这种肝纤维化诊断技术的革命性改进将进一步推动肝纤维化市场的增长，从而促进公司抗肝纤维化产品销量的增加。 （三）肝纤维化无创诊断技术和服务优势 由于肝纤维化的诊治能明显降低肝硬化和肝癌的发生比率，因此肝纤维化的及时诊断和治疗能够有效降低患者病情恶化的可能性。传统的肝纤维化诊断方式是肝穿刺活检，这种方式给肝病患者造成很大的痛苦和不便，并且检测费用高昂，从而导致患者不了解自身肝纤维化程度，医生没有诊断依据也无法开出对症的抗肝纤维化药品，这是一直以来阻碍抗肝纤维化市场发展的主要原因。然而公司肝纤维化诊断仪器 Fibroscan，是一种先进的无创诊断方式，使用方便且可靠，较传统的肝穿刺检测法有分级准确、无创伤痛苦和大大降低检测费用的优势。 在运用Fibroscan的策略上，公司不是着眼于单纯的销售该种医疗器械，而是准备将该仪器与生化检测技术相结合，并综合利用数据分析技术、信息技术和网络技术，形成独有的肝纤维化在线诊断系统FSTM，并将先进的肝纤维化无创诊断技术在临床上应用，解决传统肝穿刺检查方面面临的难题，突破抗肝纤维化市场的最重要瓶颈，促进肝纤维化市场的迅速发展。 在此过程中，公司不仅可以对肝病患者提供优质的服务，还可以普及肝纤维化诊治理念，大大促进公司肝纤维化治理药品的销售。此外，通过FSTM系统还可以与合作医药共享临床诊断的数据资源，通过整理和分析，建立全球最大的，具有临床权威的数据库，该数据库将成为公司未来服务于肝病领域，建设具有福瑞特色的专业服务的基础。 （四）主导药品疗效显著优势 公司主导药品复方鳖甲软肝片是全球第一个专业治疗肝纤维化的药品，也是国家食品药品监督管理局批准的第一个抗肝纤维化药物。作为国家专利产品，复方鳖甲软肝片组方独特，是唯一一个以鳖甲和天然冬虫夏草作为主要原材料的抗肝纤维化的中成药，同时也是基础与临床研究最为透彻的抗肝纤维化用药，质量稳定，临床疗效显著。该产品经过十年的市场验证，成为抗肝纤维化第一品牌用药，具有广泛的市场知名度。 （五）肝病领域的资源优势 公司经过在肝病领域13年的努力开拓，通过持续的学术推广和公益活动，形成了颇具影响力的学术品牌和肝病医生及患者的广泛认同。这是福瑞发展过程中积累的最宝贵财富，也是公司进一步拓展肝病领域新业务的最重要基础。 （六）肝纤维化诊疗国际化发展优势 随着公司收购法国Echosens公司100%股权项目的顺利收官，公司将以法国Echosens公司为起点，更加广泛深入的参与全球范围内的学术及研发合作，将国际肝病领域的最新成果引进国内，并促进国内肝病产品的国际化。这将极大增强公司在肝病领域的影响力，使公司更加稳固地占据肝纤维化市场领导者的地位。 （七）肝病专业领域网络资源优势随着公司与北京三构医学网络技术有限公司、北京济民中医门诊部共同投资成立的“北京福瑞众合健康科技有限公司”的注册成立，公司拥有了肝病领域最优秀的网络技术人才和专业的网络推广队伍，以及一个数以十万计的庞大肝病患者数据库，这些对于公司开展数字化医疗服务具有非同寻常的意义，更使公司在网络化数字化医疗服务方面的能力远超同类企业。 三、公司未来发展展望 （一）行业发展趋势 2012年，国家将继续深化医药卫生体制改革，逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。而且由于城镇人口的持续增长和人口老龄化进程加快，慢性病患者日渐增多，居民支付能力增强等因素的作用，我国的医疗卫生消费需求和投入水平都将持续提高，医疗医药行业将会进一步发展。 但是国家的新医改政策的调整和修订，政策层面存在较大的变数，公立医院改革、基药招标、支付方式改革等政策走向均具有不确定性，同事新版GMP的实施、原材料和能源成本的上升、节能要求的提高均对药品企业的成本控制带来更为严峻的考验。 （二）未来公司发展战略及经营目标 1、公司发展战略 公司自成立以来，始终坚定不移的执行着“专业服务于肝病领域，以抗肝纤维化为核心，建设具有福瑞特色的专业服务体系”的发展战略。 在成功上市两年之后，公司在肝病领域取得了进一步的发展，品牌影响力持续提高，研发能力得到加强，在收购法国Echosens公司之后又获得了重要的国际化平台，公司“专业服务于肝病领域，以抗肝纤维化为核心”的战略目标初步完成。在此基础上，公司进一步挖掘企业资源优势，将工作重心向“建设具有福瑞特色的专业服务体系”方向倾斜，从人员、资金、技术、政策环境等各个方面进行认真论证与衡量，确立了建立肝病专业服务体系的突破口，即以肝病领域知名专家为核心，以国内国际先进实用的诊断设备和治疗手段为工具，以基于互联网和物联网的数字化医疗服务系统为平台，结合传统门诊和网络会诊，建立一套具备标准治疗模式、先进诊疗技术和高端医疗资源共享能力的专业服务体系。这是在福瑞股份的发展进程中具有重要意义的一步，医疗服务体系的建立，将是公司实现整体战略目标的最重要标志。 2、公司经营目标 2012年，公司将在确保2012年度销售收入、净利润较2011年持续、稳定发展的基础上，围绕公司发展战略，重点抓好以下各方面工作： （1）发展肝病系列产品业务，打造坚实的产品基础 在肝纤维化诊断产品方面，公司拥有无创肝纤维化检测设备FibroScan以及生化检测产品FibroMeter；在肝纤维化治疗药品方面，公司拥有治疗肝纤维化的首选用药复方鳖甲软肝片，以及拥有治疗脂肪肝的壳脂胶囊；随着未来募投项目FSTM系统的实施完成，公司在肝病系列产品方面的竞争力将进一步增强。 下一步，公司将通过内部的研发以及与外部的投资与合作，持续获得更多的诊断技术和治疗产品，不断丰富公司肝病系列产品线，增强公司在肝纤维化诊断领域的持续研发能力及核心竞争能力，对于实现公司“产品+服务”的发展战略具有重要意义。 为此，公司将在未来三年内，每年培养储备推出二到三个具有盈利前景的优质品种。并与中药研究机构合作，推出肝病方面的中药保健品。 （2）借助法国Echosens公司，加强国际肝病领域的交流与合作公司于报告期内成功收购Fibroscan仪器制造商法国Echosens公司；又于2012年2月，完成法国Echosens公司对FibroMeter产品制造商法国BioLiveScale公司100%股权收购。Fibroscan和FibroMeter是目前国际上用于检测肝纤维化的两种不同的先进医疗技术。两次海外并购的顺利收官，为公司未来拓展全球肝纤维化市场打下坚实基础。并在此基础上形成全球肝纤维化领域的学术品牌。 （3）建立国际肝病学术交流体系，提升学术水平 在国际化学术品牌的基础上，积极参与国际肝病领域学术交流，与国际知名医疗机构、研发企业、学校、专家等进行多方面合作，使公司在肝病领域的学术影响力和品牌地位得到提高，使公司成为全球肝病领域的知名企业。 （4）建立面向全球的肝病领域品种的筛选、引进机制 公司已经与美国、法国、日本的若干研发机构和研究学者建立产品信息交流渠道，并不断拓展，以此获得全球范围内肝病相关品种的信息，通过筛选获得具有良好前景的潜在品种，通过前期研发投入，使这些品种逐步实现从实验室到市场的过渡，并利用国际化的学术推广平台，使之在国内和国际成为具有一定影响力的新产品，并利用中国的低成本优势，实现面向世界的竞争力。与此同时，为了与公司即将开展的医疗服务业务配套，公司也很注重肝病领域仿制品种的引进工作。 （5）加强医疗领域投资，建立具有福瑞特色的肝病医疗服务模式 报告期内，公司已与北京三构医学网络技术有限公司、北京中医济民门诊部共同投资设立了北京福瑞众合健康科技有限公司，该公司的成立标志着公司在建立福瑞肝病医疗机构的征途上迈出了第一步。下一步，公司将继续利用医疗体制改革的有利契机，以及公司与各省市肝病相关医院和肝病领域专家业已建立的良好合作关系，加快福瑞医院的筹备和建立进度，并组织技术力量全力开发适用于我国慢性肝病患者和临床医生的疾病治疗和健康管理系统，建立从诊断工具和治疗产品到医疗服务机构到临床医生到肝病患者的无缝通路，为肝病患者提供标准化、高水平、新技术、个性化的肝病健康管理服务，实现对肝病患者的创新性健康管理。 （6）多渠道全方位树立公司品牌形象 在过去的创业阶段，公司主要从事的是处方药的生产和销售，受到行业特点的影响，产品的认知和学术形象是公司在品牌建设方面关注的重点。但是随着公司的成功上市和业务的持续拓展，仅限于产品和学术方面的形象建设已经显现出局限性，公司在未来三年内将在统一形象规划下的多方位品牌建设，其中包括对肝纤维化的认知，对产品的认知，公司的学术形象，公司的专业服务形象，公司的资本形象等等。面对的受众群体也不仅限于过去的医生和肝病患者，而将向政府主管部门、社会公众、投资者、合作者等扩展，品牌形象的影响区域也将从国内跨入国际。因此，树立良好的品牌形象将是未来三年的一项重要工作，直接影响到公司战略计划的实施和达成。 不论是在医药市场层面，还是在资本市场层面，公司都正在面临着巨大的变化和历史性的机遇。为了充分发挥公司的资源优势，迅速提高公司整体实力，避免在未来更加激烈的竞争中被淘汰，我们必须居安思危，为公司未来若干年的发展确定明确的方向。因此，经过慎重考虑，公司将建立“产品+服务”的商业模式和国际化战略确定为下一步的发展核心，以此保证未来一段时间内公司的快速可持续发展。 （三）风险及对策分析 1、肝纤维化在线诊断系统开发和实施风险 肝纤维化在线诊断系统（FSTM）是在收集FibroScan检测结果和生化检验指标基础上，建立数据模型并进行分析，对照无创诊断标准，形成更加精确的分级结果。在开发和实施过程中，可能面临数据采集风险、数据模型风险、知识产权保护风险，以及实施进度、实施效果不确定等风险。针对上述风险，公司分别采取相应应对措施，保障项目如期顺利开发实施。如，在数据采集和数据模型方面，通过统一数据采集过程中的检测条件来降低数据差异化程度，指定专门的临床监察员实时跟踪保证项目进展符合预期，并聘请数据分析专家指导数据分析工作；在实施过程中，随着收购法国BioLiveScale公司100%股权成功收官，公司获得了FibroMeter的核心技术，公司拟利用FibroMeter成熟的数字化诊疗系统平台，将FSTM模型搭载到该平台上，使之同时具备乙肝和丙肝肝纤维化在线诊断功能，形成以血清学指标和影像学为基础的诊断模型，建立简便易行和准确度高的肝纤维化诊断及评估体系，降低FSTM系统开发及实施过程中的风险；此外，在知识产权保护方面，鉴于系统开发和实施中形成的大量基础性数据是极为珍贵与核心的技术资料，运用数学分析和信息技术形成的临床诊断数据库更是集合了大量人力财力形成的知识产权，对此，公司设计了严密的数据保护方案，及时申报专利申请，保护公司知识产权。 2、主要原材料供应风险及价格波动风险 各种中药材生长受到土壤、温度、湿度、日照等自然因素的影响，上述因素都有可能影响药材正常产量或导致其中有效药用成分含量产生差异，从而对公司主要药材采购和生产造成一定影响。加之，受市场供求和游资炒作的影响，自2009年下半年以来，国内中药原材料格出现了高幅增长。随着公司生产能力的逐年扩大，对于原材料的需求将逐年递增，优质原材料的供应量和供应价格都存在一定的波动风险。 针对上述风险，公司选择信誉好的供应商作为长期合作的伙伴，在原材料价格波动幅度较大时，在保证满足短期生产原料所需的前提下，根据价格和涨幅趋势灵活掌握采购数量和频次；在波动幅度较小，价格趋稳时，采取向同一供应商大批量采购的策略，不仅节约采购成本，还有利于控制药品质量。 3、业务集中的风险 公司目前主要产品和服务是复方鳖甲软肝片及肝纤维化诊治支持服务。软肝片是公司发展了十多年的成熟产品，肝纤维化诊治支持是公司近两年逐步发展的服务性业务，并且能大大促进软肝片的销售，短期内存在业务相对集中的风险。 针对上述风险，公司正围绕肝纤维化诊治，积极开展新产品筛选和新产品的开发储备工作，逐步扩充产品线。此外，公司已经开始涉足医疗服务领域，正在筹建首家福瑞品牌的专业医疗机构，实现公司盈利能力的持续提高。 4、国际市场环境的风险 公司将以法国EchoSens公司为平台，参与国际肝病领域的交流与合作，以肝病诊断业务为核心，将法国EchoSens公司打造成为国际肝病诊断领域的领导者。但是在此过程中，由于该公司面对的是全球的肝病诊断市场，不同市场之间由于文化差异、政策变化、国际经济和金融形势的变化、汇率变化等，将使公司面对的市场环境更加多样化复杂化。 针对上述风险，公司将密切关注国际市场动态和金融形势变化，积极采取应对措施。同时，广泛吸收国际化经营人才，进一步提升管理能力和应对能力。