（一）公司总体经营情况


1、概述


报告期内，公司面对市场竞争日益加剧的压力，通过开展技术创新、加快新产品研发进程，提升公司研发水平；进一步加快优化国内外营销网络建设，巩固提升营销能力；继续加快IPO 项目建设进程，全面推进精细化生产和质量管理，提升生产产能和管理水平；积极推进相关业务的并购重组，全面提升公司集团化管理能力等措施，保持了公司营业收入和净利润的稳定持续增长。2011 年公司（含子公司，下同）实现营业收入91,984.62 万元、营业利润53,742.11 万元，实现净利润47,315.77 万元，营业收入、营业利润、净利润分别同比 2010年增长19.44%、14.50%和15.27%。在公司近三年主要财务数据变动中，报告期内营业收入和净利润的增长速度低于前期增长速度。其主要原因：第一，报告期内国内支架市场增速放缓，年增速低于前期市场30%以上的增长速度；其二，报告期内公司主导产品市场竞争更趋激烈；其三，公司新一代无载体药物支架由于招标推迟，还未能全面投放市场；其四，公司支架之外的其他产品处于市场开发前期，规模相对较小。


2、持续加强科学管理，提升公司整体经营水平


报告期内，根据公司的发展战略和运营管理的需要，公司积极构建以乐普医疗为核心的集团化管理模式。以董事会及各专门委员会、监事会和管理层构建的管理体系为依托，持续推进科学有效的运营、管理和监控。从财务、采购、研发、生产和子公司管理等多个方面全面提升公司管理绩效，进一步提高了资源利用效率和科学管理水平；为降低潜在管理风险，公司积极推进内控体系建设，通过梳理和完善公司内控管理流程，提高了公司内控管理水平；为实现公司整体快速发展奠定了良好的基础。2011 年10 月，公司根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》的文件精神和要求，结合自身实际情况，对上市后公司治理情况进行了一次认真自查和总结，通过对自查过程中发现的问题与不足进行改进，进一步完善公司运行和内控制度，持续有效地提升公司经营管理水平，提高公司集团化管理能力与市场综合竞争力。相关公司治理活动工作自查报告已对外披露。


3、持续推进生产质量管理，提升生产管理能力


医疗器械产品质量就是患者的生命安全。公司十分清楚产品质量不仅关系着公司生存与发展的安全，更直接关系患者身体健康与生命安全。报告期内，公司在重点完善客户质量反馈快速反应机制的基础上，深入开展生产质量风险控制，继续从各生产工序入手，持续开展风险等级评估与实施控制措施；在认真梳理支架、封堵器、心脏瓣膜和介入配件等产品质量控制点并系统分析研究的基础上，从原材料采购、配件外协到关键工序控制和特殊过程确认，以及产品检验出场的全过程，修订了产品检验作业指导书和工艺操作规程，进一步降低了生产运行风险、产品质量风险和安全隐患，使产品质量继续得到有效的保障。我国《医疗器械生产质量管理规范（试行）》（GMP）于2011 年1 月1 日正式实施，并要求2011 年7 月1日首次或重新申请注册产品必须通过《规范》检查。报告期内，公司提交了PTCA 球囊扩张导管和血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统两个核心产品的GMP 检查申报材料。2011 年12月21～23日由国家食品药品监督管理局专家组成的专家组对公司进行了现场检查。此次检查共涉及公司研发、采购、生产、质量、销售、成品配送等16个相关职能部门，检查范围包括生产现场、基础设施、文件记录、检验过程、库房管理等生产相关的内容。通过规范检查，专家组对乐普医疗GMP体系建设给予了较高的评价，公司顺利通过了专家组的评审，乐普医疗成为国内首个一次性通过GMP 规范检查的支架生产企业。


4、持续加快技术创新，增强产品技术研发能力


技术创新已成为当今世界介/植入领域持续赢得市场竞争力的核心因素。公司根据 “生产销售一代、研制注册一代、预先研究一代”的研发创新体系，通过准确把握立项的科学性，实施有效的创新模式，加大研发经费投入力度，提升项目管理效率，满足不断提高的医疗器械产品市场需求。截止报告期末，公司拥有和申报的专利共计123 项，其中获得审批68 项、申报专利55项。报告期内，公司获得审批专利17 项，新申报专利22 项；公司共开展重大产品研发项目50 项，其中新增32 项；公司累计获得产品注册证47 项，其中当年获得产品注册证12 项，包括：血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统、PTA 球囊扩张导管、一次性使用指引导管、靶向灌注导管4 项心血管介/植入医疗器械；心脏型脂肪酸结合蛋白试纸、心肌肌钙蛋白I 检测试纸、超敏C-反应蛋白检测试纸等8 项心血管诊断试剂。上述技术创新和产品的推出大大丰富了公司核心产品体系、拓展了产品线，为提升公司综合竞争能力奠定了坚实的基础。其中，无载体药物支架大大提升了目前市场广泛使用的药物支架安全技术性能，标志着公司在国际药物支架技术领域上正在实现“从跟跑到领跑”的跨越；心血管诊断试剂是公司近年来产品创新的新领域，新产品的推出标志着公司正式跨入人体诊断领域。报告期内，公司共投入研发经费6,620.52万元，同比增长达到18.18%。


5、持续加强国内营销体系建设，提升销售竞争力


报告期内，乐普医疗牢固树立用户第一，贴近市场的营销战略，紧紧抓住医改政策和市场发展的大好时机，不断加强公司营销体系建设，提升公司市场竞争力。要继续巩固以药物支架、封堵器、心脏瓣膜等核心产品在高端介入医疗器械耗材市场的领先地位，同时加快球囊导管、导丝等介入配件、血管造影机等医疗设备、重症监护及其他医用耗材为辅的产品多元化销售体系的建设。充分利用完善的销售体系，加快心血管介入设备的营销，不断开发与挖掘二、三线城市的市场，在保障公司主营产品销售业绩稳步增长的同时，使血管造影机等医疗设备及相关耗材有积极进展，逐渐形成公司新的经济增长点。


6、积极开拓海外市场，推进公司国际化战略


报告期内，公司进一步加强海外市场营销工作，加快产品国际化战略的实施。公司通过参加美国MDM、巴西Hospitalar、德国Medical等国际知名的医疗器械展会和心血管专业学术会议，进一步提高了乐普医疗在国际市场的知名度；公司全力推进主要产品的海外注册工作，截止报告期末，公司首次获得美国FDA 核发的压迫止血器产品注册证， PTCA 球囊导管等21 项产品通过CE 认证，已在超过20 个国家获得产品注册，涉及16 项产品共计94 个注册证；同时，通过积极筹划设立乐普（欧洲）公司，并通过其实现对荷兰Comed公司的控股，直接构建公司海外营销网络，实现海外市场的快速拓展。2011 年公司产品已试销到63个国家和地区，产品海外销售额2502.51万元，同比增长177%。


7、积极寻找并购项目，促进公司业绩快速增长


公司自2008年以来，先后通过并购参股方式，不断扩大公司营业领域，核心产品已扩大到：支架、封堵器、心脏瓣膜、心脏起搏器、心血管造影机等，产品市场占有率稳步提升；通过一系列产品并购取得了优异的业绩，为乐普医疗实现战略布局奠定了坚实基础。2011 年11 月，经公司第二届董事第六次会议审议，同意由公司和全资子公司天地和协共同出资550万欧元在荷兰设立Coop公司，通过股权受让和增资两种方式，Coop公司出资4,866,302欧元，取得荷兰Comed公司70%的控股权。公司将利用Comed公司的销售网络资源，加快乐普医疗产品进入国际市场。2012 年1 月18 日，项目取得商务部商和投资[2012]00005 号批复，2012 年2 月20日，项目取得国家发展和改革委员会发改办外资备字[2012]25 号批复，现正申报国家外汇管理部门审批。


8、募集资金项目建设情况


报告期内，公司根据市场需求，加快了以《心血管药物支架及输送系统生产线技术改造项目》等四个IPO生产项目的建设工作，通过优化实施方案、加强项目管理、加快实施进度，确保IPO项目建设目标的实现。《心血管药物支架及输送系统生产线技术改造项目》已于2010 年底基本完成，2011 年6月底配套设备费用全部支付完毕，项目建设全面完成，达到项目计划的年产17万支药物支架的生产能力。公司聘请大信会计师事务所对该项目进行了审计，并出具了2011大信专审字[2011]第1-1793 号审计报告，公司对项目进行了验收，项目总计投入建设资金10,5140 万元（含铺底流动资金4,749万元），占项目计划使用金额的54.66%。报告期内，项目生产能力逐步得到发挥，2011年总计实现销售收入25,314万元、利润12,819万元，达到了项目建设目标。《产品研发工程中心建设项目》于2011 年12月底基本完成。报告期内，公司依据项目规划建成支架、导丝、导管与辅助器械三条试制生产线和药物释放分析、理化检测分析、生化分析等六大实验室，达到了项目建设目标。期间为公司新产品、新技术、新工艺研究、实验和试制提供了硬件支持和实验保障，确保公司创新战略和总体目标的实现。截止2011 年12 月31 日，项目总计支出建设资金4,669.33 万元，占项目计划使用资金的70.31%。目前尚有部分设备和工程尾款未支付。项目预计2012年6月底完成。《介入导管扩产及技术改造建设项目》于2011年12 月底基本完成。报告期内，公司通过加大设备投入、工艺优化与技术创新，目前已形成PTCA 球囊扩张导管产能10 万套/年、药物中心静脉导管产能15万套/年和造影导管产能65万套/年的生产能力，达到了建设目标，其中PTCA 球囊扩张导管产能超1万套/年、药物中心静脉导管超5万套/年。截止2011年12月31日，项目总计支出建设资金8,760.75万元，占项目计划使用资金的48.24%。目前尚有部分设备和工程尾款未支付，以及882 万元铺底流动资金未提取。项目预计2012 年6 月底完成。《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项目》于2011 年12 月底基本完成。报告期内，完成了项目所需设备采购，调试和洁净车间等场地建设装修工作；在已形成产能的基础上，公司加大后续产能提高所需的设备引进、工艺优化、员工培训等工作。目前已形成PTCA 导丝产能12万支/年和鞘管产能45万支/年的生产能力，达到了项目建设目标。截止2011年12月31日，项目总计支出建设资金3,526.85万元，占项目计划使用资金的46.18%。目前尚有部分设备和工程尾款未支付，以及827 万铺底流动资金尚未提取。项目预计2012 年6 月底完成。以上四个项目为公司IPO时安排实施，在报告期内均已全面或基本完成，在公司科研生产中发挥了重大作用。与此同时，公司根据业务发展规划制定超募资金使用计划，本年度共开展了4项超募资金项目实施工作：《核心产品国内外营销网络建设项目》正按计划有序实施。报告期内，公司进一步加快营销网络的建设工作，完成了陕西营销分部的建设，全国各营销分部的建设工作正在积极筹划中；同时，为促进相关产品在国际市场的销售，公司计划使用项目资金4,866,302欧元并购荷兰Comed公司，加快完善公司国际化市场的战略布局和产品整合。为此，公司对该项目海外投资额进行了调整，项目总体投资不变，经公司第二届董事会第六次会议审议通过并对外公告。截止2011年12月31日，项目总计投入4,388.11万元，占项目计划使用资金的24.57%。《增资全资子公司北京思达医用装置有限公司项目》拟投入超募资金2,300万元用于增加思达医用注册资本，以改造人工心脏瓣膜生产条件及扩大生产能力。报告期内，思达医用注册资本增至2,800万元，已完成工商变更，项目预计2013年内完成建设目标。《增资全资子公司北京卫金帆医学技术发展有限公司项目》拟投入超募资金3,000万元增加卫金帆注册资本，用于卫金帆生产经营和产品研发所需流动资金，项目预计2013年内完成建设目标。《增资全资子公司上海形状记忆合金材料有限公司项目》拟投入超募资金9,900万元用于增加上海形状注册资本，以扩建封堵器、输送装置等相关产品生产能力。上海形状拟根据项目建设进度，采用分次增资方式注资，报告期内，上海形状完成第一步增资，注册资本增至6,600万元，已完成工商变更，项目预计2013年内完成建设目标。


9、公司近三年主要财务数据变动及原因


报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化，主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。（1） 报告期内，公司主营业务收入为91,984.62万元，较上年同期增长19.44%，收入增长有所放缓，主要由于公司主要产品的市场增长不及预期；（2） 报告期内，公司营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润分别为53,742.11万元、54,300.30万元和47,315.77万元，分别较上年同期增长14.50%、14.89%及15.27%，基本每股收益0.5827元，较上年同期增长15.27%，增长速度同比均有所放缓；（3） 报告期末净资产收益率为21.81%，较上年同期增长0.15个百分点，主要是由于净资产增长摊薄了净利润的增速。