（一）报告期内公司经营情况的回顾


1．公司总体经营情况


2011年，公司经营状况良好，公司围绕2011 年的年度经营计划开展工作，加快募投项目建设和加大市场拓展力度，主营业务呈现稳健发展的态势。2011 年公司实现营业总收入24,963.93 万元，比上年同期数增加8,377.33万元，同比增长50.51%；营业总成本20,958.23 万元； 实现净利润4,034.47万元，归属于上市公司股东的净利润3,567.49 万元, 同比增长22.93% 。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,014.71 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润比上年同期增加25.32%。截止2011 年年末，公司共拥有三个全资子公司和一个控股子公司，子公司充分利用现有销售渠道和业务资源，有利于增强公司盈利能力和扩充公司产品线，为公司的持续增长奠定了基础。2011年公司董事会充分发挥经营层的才智，团结带领全体员工共克时艰，面对国内外激烈的竞争，公司利用第三代真空采血系统整体技术优势，扩大了海内外市场销售区域，并取得了销售收入较大增长，为海内外市场发展的再次飞跃积累品牌知名度。报告期内，公司第二届董事会全体董事为经营决策召开了7次董事会，组织召开1次临时股东大会以及2010年年度股东大会，及时协调董事会成员和各位股东，为公司的经营管理履行应有的职责。


2．公司主营业务及其经营状况


公司主营业务是以为临床检验实验室与临床护理提供专业解决方案为依托的技术、产品和服务。主要产品为第三代真空采血系统，并已成功研发、生产和销售微生物拭子、体外诊断试剂、压脉带、全自动真空采血管脱盖机、尿液采集装置、尿液检测系列产品等临床检验实验室与临床护理领域系列产品。2011年度，尽管全球经济形势动荡、欧债危机阴云笼罩，公司通过认真分析市场环境，努力拓展销售渠道，加大产品销售力度等措施积极应对，主营业务继续保持良好增长势头，主营产品真空采血系统的销售保持了持续增长态势。 公司进一步拓展本地、国内、海外三个市场，并取得了显著的效果。


3．报告期内公司核心竞争能力情况


公司是为临床检验实验室与临床护理提供以专业解决方案为依托的技术、产品和服务的高新技术企业，公司在技术的创新、业务模式的创新、完善的营销服务网络、品牌以及优秀的管理团队和科学有效的管理等方面具有较强的竞争优势。报告期内，公司在以上具有较强竞争优势的方面均没有重大变化。


（1）技术创新优势


a． 技术创新是公司的核心竞争力。公司从起步就认识到技术对产品的重要性，依靠技术领先在前期取得了稳步、快速的发展，完成了品牌、人才、资本等初步的积累。公司通过加强对研发、采购、生产、销售、服务等强大的专业化能力的提升，使公司第三代真空采血系统产品具备更强的技术领先优势。公司依托于技术领先优势成为真空采血系统行业龙头企业，未来公司将依托于核心技术和创新业务模式促进公司持续成长。b． 研发能力建设对于公司战略至关重要， 2011年，公司引进了检验类产品高级人才，为公司持续的创新打下了良好的基础。c． 截止2011 年年末，公司（含子公司）拥有11 项核心专有技术和36 项国家专利，其中2 项为发明专利，20 项国家专利已获受理，其中有6 项发明专利在审查中。d． 公司率先倡导并推出了以“标本分析前变异控制”为核心内容的第三代真空采血系统，成功帮助临床检验实验室与临床护理的溯源体系和质量控制体系实现了从“标本—检验—结果输出”到“病人—标本—检验—结果输出”延伸，为检验医学学科发展与建设做出了重大的基础性贡献。公司第三代真空采血系统因此同时具备了标本采集、预处理和分析前变异控制的三大功能，具有良好的过程安全防护、标本分析前变异控制和临床检验溯源能力，成为目前国际上先进的真空采血系统，代表着真空采血系统的发展方向。


（2）创新的专业解决方案业务模式


公司突破行业内单纯提供产品的传统业务模式，率先形成了为顾客提供覆盖其业务全流程专业解决方案的新型业务模式。专业解决方案要求以病人为起点和以溯源目标的质量控制体系为基础，通过深度识别顾客需求和适应学科发展要求，将公司研发、采购、制造、营销、服务等业务流程进行整合，为顾客提供个性化产品、技术支持和专家服务，从而达到帮助顾客输出病人客观的病理信息，最终实现为医疗决策提供科学临床依据的目标，并确保标本、检验和护理过程的安全性、有效性和环保性，持续为顾客创造价值。


（3）完善的营销服务网络


公司产品与服务已覆盖全球80多个国家和地区的近3,000多家医疗机构。公司凭借技术实力，真空采血系统产品整体技术处于国内领先和国际先进水平，并已成为全球真空采血管品规最多、专项检测专用采血管最多、血清类采血管血清制备速度最快的供应商。2011年，公司持续开拓新市场，并积极建设各主要市场的营销渠道及网络，以更多元化的方式实施本土化营销，逐步把“零距离驻院式服务”引致海外市场。2011年，真空采血系统市场占有率进一步提升，国内市场占有率由2009年9.47%上升到2011年的16%，全球市场占有率由2009年的1.21%上升到2011年的3.1%。


（4）品牌优势


公司一直致力于推行自主品牌，“阳普”、“阳普医疗”品牌已经发展成为国内临床医学检验实验室和临床护理领域的著名品牌。“IMPROVACUTER？”已经成为第三代真空采血系统的代表，成为真空采血系统行业著名国际品牌之一，国内外顾客已将阳普品牌视可为其实现安全性、有效性和创造价值的技术、产品和服务。2007 年公司“ ”商标被认定为“广州市著名商标”，2010 年被认定为“广东省著名商标”。公司在国内三级以上医院拥有良好的品牌影响力，在国内主要城市拥有大批领导型顾客。例如：北京地区服务于首都医科大学附属友谊医院、中国人民解放军第302医院、中国人民解放军第305医院、北京军区总医院、北京空军总医院、中国人民解放军第二炮兵总院、北京中医药大学附属第三医院等；华南沿海地区服务于广东省人民医院、中山大学孙逸仙纪念医院、中山大学附属第一医院、深圳市人民医院、北京大学深圳医院等；上海地区服务于上海中医医院、上海第九人民医院、上海复旦大学附属肿瘤医院等；公司不断扩大在国内三级以上医疗机构的品牌影响力，2011年新增新疆空军医院、吉林大学第一附属医院、河北省人民医院、湖南省人民医院、南京军区南京总医院、苏州大学附属第一医院、中山大学附属东华医院等多家三甲医院。其中广东省三甲医院覆盖率在70%以上、江苏省达41.18%、湖南省374%。上述领导型顾客的标杆效应使得公司品牌知名度快速上升，从而持续不断的带动公司技术、产品和服务快速增长。公司处于国内外检验医学标本分析前变异控制研究的学术前沿，受邀参加各级会议和论坛进行学术交流。公司与中华医学会合作举办检验医学中青年论坛，并获得了论坛“阳普杯”优秀论文奖的永久冠名权，自2005 年以来已成功举办三届，成为国内检验医学界重要的学术交流平台；公司与中华医学会合办的《海外检验医学》杂志，是经检验医学全球最具影响力的杂志《临床化学》授权，由国内专家挑选最新的文献以全文的形式翻译成中文并编辑出版，赠送给中华检验医学杂志VIP读者会员及全国各大医疗机构的检验医学专业人士阅读，提升了阳普品牌的学术地位。


（5）优秀的管理团队和科学有效的管理


公司管理团队的核心邓冠华先生，长期从事临床检验医学和临床护理领域企业的研发与管理工作，具有丰富的研发经验与企业管理经验。公司的核心管理团队拥有公司主营业务相关领域的合理学科背景和管理经验，特别是长期专注于公司主营业务的研发、生产和营销服务管理，探索和积累了丰富的企业管理经验，能前瞻性的把握行业发展趋势，洞悉和捕捉市场先机，并逐步建立了能适应自身业务特点的集创新机制和成长性为一体的业务模式。2011年公司在关键领导岗位的高端人才引进方面取得了较大成功，如研发、运营、质量管理、人力资源等高层领导均来自全球跨国企业，这些人才的加盟带给公司先进的管理理念和经验，带领公司向国际先进水平迈进。


4．公司研发支出情况


公司2011年研发投入比2010年增加591.86 万元，增长比例为49.84%；计入当期损益的研发费用比2010 年增加424.94 万元，增长比例为40.14%。主要原因为公司报告期研发投入增加；全资子公司广州瑞达医疗器械有限公司及控股子公司杭州龙鑫科技有限公司纳入合并范围。公司（含子公司）2011年在研项目35项，比2010年增加20项。在研项目包含8 项新技术与27 项新产品。8 项新技术为主要产品技术升级、保证产品的核心技术指标领先而设立，27项新产品为主要产品的延伸。公司在2011年对上年度立项的在研技术和产品均按计划进行。


（二）对公司未来发展的展望


1．2012 年经营计划


2012 年，公司将抓住机遇，充分利用自身优势，加快项目建设，力争实现营业收入与净利润增长20%以上的目标。（上述目标并不是公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。


（1）新产品开发计划


公司继续“一纵一横”的研发战略，2012 年继续加强主要产品的升级和产品线的丰富，集中力量推进新产品的开发，按计划完成各在研项目进度要求，计划年底前推出两个新产品。


（2）技术开发与技术创新


研发能力建设对于公司战略至关重要。公司将继续硬件建设的投入，建立服务公司未来增长的新研发平台；公司将继续优化创新流程和创新激励体系，保证公司创新体系的高效运行，继续按照战略要求通过各种渠道引进高素质人才。公司非常重视开放式创新，公司将进一步加强与科研院所和医疗系统的合作，加强与国际同行的合作，为公司发展打下坚实的技术基础。


（3）市场开发计划


①国内市场开发计划


2012 年，基于全球经济发展增长减缓市场策略调整的需要，将进一步扩展和完善覆盖以广州为中心的珠三角、以上海为中心的长三角、以北京为中心的环渤海地区的营销网络，进一步强化公司在东部发达地区和高端市场领军地位；提升主营产品真空采血系统全产品线的技术水平，改造产品结构，淘汰低技术含量、盈利能力低、市场占有率低的产品和品种，同时丰富产品线；强化分销及分销管理，以实现市场的快速增长。


②海外市场开发计划


2012 年，公司的海外市场拓展将遵从“深度开发重点市场，积极开发新兴潜力市场，提供多元产品供应”的原则，实现持续的市场开拓及盈利增长。拓展计划主要分为三个方面：第一、深度开发重点市场，如俄罗斯，巴西，韩国，沙特等，继续提高市场占有率及产品知名度；第二、积极持续开拓新兴潜力市场，如中南美，东盟，中东，南非，西非，北非，加强营销渠道及网络的建设，建立品牌知名度；第三、继续开拓欧洲市场尤其欧盟市场，实现北美市场的突破。


（4）人才战略与人才扩充计划


优秀的企业总是由众多有思想、有感受的个人组成的团队。全体员工的适配性、素养以及能力构成团队氛围，决定市场竞争结果。我们已经拥有并将不断吸引这样的员工，他把一生中最宝贵的一段年华留在这里；在这里，他们与同事共处的时间超过家人。在这里，他们付出的不仅仅是时间，还有青春；在这里，他们付出的不仅仅是技能，还有激情；在这里，他们付出的不仅仅是双手，还有智慧；而他们的真诚付出后得到的，也不仅仅是一份工资，还有快乐人生的体验。这里不仅仅是才华施展之地，更是理想寄托之所，在这里，执着的人生得以升华。从外部，我们去挖掘并吸引优秀的专业技术与管理人才；从内部，我们去探索并建立各类专业人才、管理人才的标准，结合公司发展目标与战略制定人才定向培养计划，保障组织最重要的资源和持续成长的原动力。2011年，人才培养基地“阳普学院”的先导项目——青年干部学习班第一期开班，全面启动中层管理者的思维及技能训练。2012年，公司将一如既往地致力于打造一支具有竞争优势的中层管理干部团队，为实现公司整体竞争优势提供可持续保障。同时，2012年公司计划全面导入精益生产管理，打造医疗器械行业精益专业人才亦已做充分策划，并将在2012年予以实施。


（5）提高效益，节约成本计划


立足增收节支，提高企业的盈利能力，是对股东的良好回报。公司一方面要降低成本，千方百计增加营业收入，另一方面合理控制成本、培养节约意识，加强财务开支的审核，杜绝不合理开支，提高主营业务毛利率和净利率，拓展公司盈利空间。


（6）投资者关系管理计划


公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，规范公司投资者关系工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，公司将通过开展投资者保护活动，通过投资者专线电话、投资者关系管理平台、网上业绩说明会、现场接待投资者等多种形式和投资者对话、交流加深投资者对公司的了解和认同，让投资者理性判断公司价值，保护投资者的合法权益。


（7）信息披露管理计划


公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板上市公司公开谴责标准》等法律法规的要求，进一步完善公司的信息披露制度，做好信息披露的培训工作，提高信息披露质量，真实、准确、完整、及时地披露信息；制订内幕信息知情人登记制度，做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。


2．实现未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）募集资金运用管理风险


公司在较大规模资金运用和业务进一步拓展的背景下，公司的发展战略、组织设计、机制建立、资源配置及运营管理，特别是资金管理和内部控制等方面存在一定风险。为此公司将进一步加强募集资金管理，建立募集资金运用管理专业团队，规范内部控制，减少募集资金运行风险。


（2）技术研发风险


公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业。随着居民收入水平和对健康意识的提高，顾客对产品的质量标准和功能要求不断提高。因此，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至关重要。公司聚集了本行业及本学科的优秀人才，公司非常重视开放式创新，加强与科研院所和医疗系统的合作，加强与国际同行的合作，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。但是公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发储备及准备，将会对公司保持技术领先带来不利影响。


（3）新产品研发和技术替代的风险


2011 年，公司在改进真空采血系统产品的同时，将推出专项检测管、脱盖机、安全式采血针等产品，为进一步加强新产品研发及新技术产业化的能力，公司计划利用部分本次募集资金投资生物医学工程技术研究开发中心以加强产品研发和持续创新能力。虽然，公司通过加大研发投入、培养和引进专业人才，提高自身科研能力，同时也通过与外部的技术交流与合作，对公司新研发项目进行了充分的论证，以降低新产品开发与试制的风险。但若公司科研、技术改造更新缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势、及时研究开发新技术、新工艺及新产品，或者科研与生产不能满足市场的要求，公司目前所掌握的专有技术被国内、国际同行业更先进的技术所代替，则可能对目前公司的高速增长及良好盈利能力产生不利影响。


（4 ）销售毛利率下降的风险


2011年度，公司销售毛利率比2010年度下降0.43个百分点，主要原因是2011年海外市场的销售收入增长较快（公司营业总收入中海外销售收入9,386.47万元，比2010年增加2,6982万元，增长40.34%）。公司的海外市场销售业务绝大部分以外币结算，汇率变化使公司的销售毛利率下降、财务风险增加。


3．未来公司发展机遇和挑战


（1）公司发展的机遇


① 宏观环境带来的发展机遇


我国政府对医疗保障体系的完善，为行业持续发展提供的根本保障。《我国国民经济和社会发展十二五规划纲要》和《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006～2020年）》等文件指出要提高人民健康水平，高度关注人民健康，在卫生事业方面增加财政投入，加快发展医疗卫生事业。国家十二五规划鼓励社会资本进入医疗服务领域，对医疗设备的需求增大。新医改计划逐步取消医院的药品加成，医疗服务收费将成为医院收入的主要来源，医院将加大对医疗器械设备的投资。此外，目前中国超过一半的医疗机构使用的医疗器械属于80年代中期的产品，面临更新换代，医疗器械市场容量在整个医药行业中的比例远远低于国际平均水平，有很大的成长空间。2011年12月科学技术部出台《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》对预防领域、诊断领域、治疗领域、康复领域和应急救援领域的高新技术企业尤其加大了扶持力度，我公司属于医疗器械行业内临床检验、临产护理领域的高新技术企业，也因此收益匪浅。随着国家加大对医疗卫生事业的投资和扶持力度，医疗保障的水平也将不断提高，基本医疗保障制度将逐步全面覆盖城乡居民。我公司主要产品真空采血系统所处的细分行业是医疗器械行业新兴发展起来细分行业。全球真空采血系统市场正处于快速成长期，真空采血管消费量以10%左右的速度增长，因此真空采血系统行业将呈现长期持续的快速增长局面。


② 真空采血系统行业内生需求和产品升级替代需求持续增长


随着真空采血系统的普及，加快了真空采血系统对传统注射器采血方式的替代，真空采血系统行业处于快速发展期。中国国内部分大中城市的中型以上医院已普遍开始使用真空采血方式，随着人民生活水平不断提高，医疗器械的选用会越来越先进，高品质的真空采血管必定会成为越来越多人的首选。随着国内医疗体制逐步理顺，医院的医疗服务性收入将逐步成为主角，由此产生的对中高档医疗器械的需求将构成真空采血系统行业发展的一个持续动力。


③ 公司具有的行业持续竞争优势


公司是国内真空采血系统行业的龙头企业，是国内临床检验实验室标本分析前变异控制技术的领军者。公司在标本采集、预处理及分析前变异控制相关领域具有明显的竞争优势。公司的产品具备全球品规最多、专项检测专用检查管最多的市场竞争优势。


④ 并购对公司持续增长带来的机遇


2011年2月，公司完成收购杭州龙鑫科技有限公司部分股权并增资。收购完成后，公司的产品线得到进一步的丰富，2011年度，杭州龙鑫科技有限公司实现销售收入2,801.86万元，净利润956.76万元，公司持续成长能力进一步增强，走向检验专家的步伐也将进一步加快。


⑤ 汇率变化给公司带来的机遇


随着公司进出口业务的日益增加，国际市场上的汇率变化给公司带来了一定的机遇，公司可以选择有利的结算货币，对冲外币头寸，或充分利用商业银行的外汇避险工具，不仅可以预防、规避、转移或消除进出口业务结算的汇率风险，还能够实现在风险一定条件下的收益最大化或收益一定条件下的风险最小化。


（2）公司面临的挑战


①公司快速成长将不断带来新的挑战


成功上市后，公司的发展模式发生了变化，如何充分利用资本市场实现公司快速成长，如何有效地控制和防范风险等都会给我们带来新挑战。


②人才的数量与质量的挑战


根据公司发展态势，今后几年仍将处于快速发展时期，经营规模的迅速扩大，对研发、生产、销售和管理等方面提出了更高的要求，公司现有人员在数量、结构和技能等方面将不能完全满足发展的需求。


③行业发展带来的挑战


国内真空采血系统发展迅速，行业竞争激烈。公司如何保持目前的竞争优势，巩固和开拓市场，将给公司带来一定的挑战和机遇。