一、报告期内公司经营情况的回顾分析


（一）公司总体经营情况


2011年，对于利德曼来说是具有里程碑意义的一年。这一年，董事会成员勤勉尽责，管理团队凝心聚力，全体员工上下齐心，谋上市、建基地、施变革、抓新品，取得了丰硕成果，总体销售指标再上新高，“利德曼”品牌竞争力进一步提高，为企业更好更快发展打下了更为坚实的基础。2011年，实现营业收入2.52亿元，同比增长35.8%；实现利润总额8349万元，同比增长33%；归属于上市公司股东的净利润为7185万元，同比增长32%。


（二）主营业务及其经营情况


生化诊断试剂是通过各种生物化学反应或免疫反应测定体内生化指标的试剂，主要用于配合手工、半自动、全自动生化分析仪等仪器进行检测，测定酶类、糖类、脂类、蛋白和非蛋白氮类、无机元素类、肝功能等指标。


1、主要产品的销售价格变动情况


公司获得产品注册证书的试剂有121项，不同种类试剂单位价格差异较大，最高的可达3.5万元/升，最低不到1,000元/升。报告期内体外诊断试剂平均销售价格变动主要受产品结构影响。


2、报告期内向前五名客户销售情况


报告期内公司向前五大客户合计销售金额占比分别为35.79%、30.98%和30.70%。前五大客户中除中国人民解放军总医院外，其余均为经销商。


3、报告期内向前五名供应商采购情况


报告期内公司从前五大供应商合计采购金额占采购总额的比例分别为、60.89%、49.99%和50.34%，不存在向单个供应商的采购比例超过50%的情形。


（三）公司主要财务数据分析


1、报告期内公司主要资产构成情况


A、 年末货币资金较年初减少50.82%，主要系本年支付工程款及分配股利所致。B、 年末应收账款较年初增长95.38%，主要系销售额增长所致。C、 年末预付款项较年初增长333.99%，主要系预付仪器采购款所致。D、 年末存货较年初增长58.86%，主要系公司销量扩大存货周转量相应增加所致。E、 年末固定资产较年初增长50.23%，主要系二期在建工程转固定资产所致。F、 年末在建工程较年初增长354.62%，主要系南区厂房建设所致。


2、报告期内公司主要负债构成情况


A、 年末应付账款余额较年初下降33.19%，主要系本年支付年初工程款所致。B、 年末应交税费余额较年初下降349%，主要系本公司缴纳上年末增值税和企业所得税所致。C、 年末其他应付款余额较年初增长1469%，主要系收到保证金所致。


3、偿债能力分析


报告期内，公司流动比率3.41，较上年同期上升62.38%；速动比率2.83，较去年同期上升51.34%，主要原因是应收账款和存货增加所致。


4、资产运营能力分析


总体来说，报告期内公司应收账款和存货的周转率指标水平较高，资产周转状况良好。报告期内，应收账款周转率下降12.33%，主要原因是应收账款同比增加较大。报告期内，公司存货周转率较上期有增长，主要原因在于报告期营业收入增长的同时，由于存货增加所致。


（四）公司核心技术来源及技术水平


公司核心技术可以分为两类：一是体外诊断试剂的配方及制备技术；二是诊断酶的制备技术。


1、体外诊断试剂的配方及制备技术


（1）体外诊断试剂配方


不同企业间体外诊断试剂配方的差异主要体现在选取原料的种类、配制比例和浓度等方面。公司体外诊断试剂的配方是通过长期的实验和筛选获得的，现成熟掌握了99种生化诊断试剂、10种化学发光免疫诊断试剂的配方，根据上述配方生产的产品均已取得产品注册证书，另有16种已掌握配方的化学发光免疫诊断试剂产品正在申请注册证书。


（2）体外诊断试剂制备技术


体外诊断试剂制备技术主要体现在对生产流程的精确控制，每种原料均需经过严格的检测和精确的测量，生产环境因素（包括室温、洁净度等）以及原料的添加顺序、添加比例、混合时间、过滤方式方法等都会影响产品质量。公司最初的十余项体外生化诊断试剂产品技术是在消化吸收国外先进经验的基础上经过改良后取得，除此之外，其他体外生化诊断试剂产品技术均由公司自主研发而取得。


（3）配套校准品、质控品的制备技术和赋值能力


诊断试剂的作用原理是：诊断试剂与体内物质在体外发生生物化学反应，反应强度/速度与体内物质的性质和数量有关。配套的校准品与体内物质的性质相近，且具有确定的量值，诊断试剂和校准品发生反应，建立体内物质的性质或数量与反应强度的关系。根据上述关系，通过测定诊断试剂和体内物质在体外发生生物化学反应的强度，就可以推断体内物质的性质和数量，并与正常生理状态下相对确定的区间进行比较，进而可以判断人体的生理状态。质控品有确定的性质或量值。在检测体内物质前，先检测质控品，将测定值与给定值或性质进行比较，进而判断由体外诊断试剂、校准品、检测仪器、检测人员构成的检测体系是否正常。公司通过多年的自主研发，已经掌握绝大多数诊断试剂配套校准品、质控品的制备技术和赋值能力，并且已取得注册证书，提高了对产品质量的控制能力，从根本上提升公司在行业内的竞争地位。


2、诊断酶的制备技术


诊断酶制备技术的核心在于生产菌种的选择和培养，公司诊断酶的制备技术主要依靠自身的技术攻关和生产积累。诊断酶的研发分为两个阶段：一是构建诊断酶的基因工程菌，二是将构建完成的基因工程菌进行产业化。目前公司生产的体外诊断试剂共需要24种诊断酶，公司已经完成13种诊断酶的产业化（其中6种可以完全自主生产、替代进口，7种目前的产能尚不能完全满足生产需要）；另有9种诊断酶已经完成基因工程构建，正在进行产业化。


（五）公司技术储备及研发项目进展情况


公司目前建立了三个研发组，分别是诊断试剂研发组、生物化学原料研发组、诊断仪器及快检产品研发组，正在从事的研发项目及进展情况如下：


1、诊断试剂研发组


诊断试剂研发组分为生化诊断试剂组、免疫诊断试剂组、分子诊断试剂组。


（1）生化诊断试剂组


生化诊断试剂是公司目前的主营产品，该小组主要研发方向是：①研发新的诊断试剂配方和制备技术。紧跟市场需求变化及技术发展，研发附加值较高的生化诊断试剂，获得更多具有自主知识产权的试剂生产配方和制备技术；②研制配套校准品、质控品的制备技术，提高公司对产品质量的控制能力。


（2）免疫诊断试剂组（化学发光类）


化学发光试剂是免疫诊断试剂未来发展的主流技术方向，目前国内使用的化学发光试剂主要来源于国外，检验成本较高。该小组重点研发肿瘤标志物、甲状腺激素和性腺激素等免疫诊断试剂，研发目标是研发出与国外知名品牌质量相当的产品。


（3）分子诊断试剂组（荧光定量PCR方向）


分子诊断试剂是体外诊断试剂中技术含量最高，发展速度最快的领域，国内目前只有少数几家企业能够生产，该领域中主要是荧光定量PCR试剂。公司未来将以荧光定量PCR试剂为切入点进入分子诊断试剂市场，重点开发传染病、遗传病、肿瘤疾病等方面检测项目，包括乙型肝炎、结核杆菌、肺炎支原体、肺炎衣原体等。分子诊断试剂组的目标是研发市场需求量较大的荧光定量PCR诊断试剂，占有部分分子诊断试剂市场。


2、生物化学原料研发组


生物化学原料研发组主要研究公司生产体外诊断试剂所需的原料，具体分为诊断酶组、抗原抗体组、化学品组。


（1）诊断酶组


目前公司已经完成13种诊断酶的产业化，另有9种诊断酶已经完成基因工程构建，正在进行产业化。


（2）抗原抗体组


抗原抗体是生产体外诊断试剂的原料之一，目前国内只有十余家生产企业，绝大部分还依靠进口。抗原抗体组的研发目标是研发出具有自主知识产权的体外诊断试剂用抗原抗体，从而提高体外诊断试剂原料的自给能力，降低生产成本。目前抗原方面，SLO、人APOA1和人胱抑素-C等抗原已实现批量生产，产品性能达到相关要求。抗体方面，目前小试已经完成的项目有APOA1多抗、β2微球蛋白多抗和单抗、CTnI单抗，胱抑素C单抗和糖化血红蛋白单抗等。未


（3）化学品组


生产体外诊断试剂还需要高纯度的精细化学品作为反应底物、缓冲剂、稳定剂等。化学品组的研发目标首先是研发公司生产体外诊断试剂用精细化学品，包括K离子穴合剂、乙酰吡啶腺嘌呤二核苷酸、Gal-G2-CNP等，待技术成熟以后还可以生产化学合成药的中间体部分，合成附加值较高的一些药物中间体。公司已对以下两项用于生产体外诊断试剂用的化学品申请专利：N-苯基靛红及其制备方法和硫代烟酰胺腺嘌呤二核苷酸、其中间体及它们的制备方法。


3、诊断仪器及快检产品研发组


（1）诊断仪器研发组


诊断仪器研发组的研发目标之一是研发出与公司拟推出的化学发光免疫诊断试剂相配合的全自动化学发光仪，研发组以国际知名品牌贝克曼、罗氏的产品性能为参照，目前已经完成产品注册检测，预计在2012年底前获得产品注册证书，届时可以与化学发光免疫诊断试剂一同推向市场。此外，目前国内高端生化分析仪市场基本被国外厂商所垄断，从长远发展的角度出发，公司计划研发出低成本、高功效的生化分析仪，一方面可以替代进口、给用户提供更多选择，另一方面可以更好地促进公司生化诊断试剂产品的销售。公司自主研发的全自动生化分析仪已完成主要模块设计，并生产出原理样机，下一步将加大研发投入尽快完成注册，推向市场。公司在诊断仪器方面已经取得一项实用新型专利证书——密光检测装置（专利号：201020205781.5）。


（2）快检产品研发组


快检产品研发组的研发目标是针对食品安全、毒品检测、优生优育等市场开发出具有自主知识产权的产品。


4、非专利技术


诊断酶是体外生化诊断试剂的关键原料之一，其占酶类体外生化诊断试剂成本的60%左右，目前我国诊断酶绝大多数依靠进口，国内只有少数厂家能够生产个别产品。近年来公司以替代进口为目标，加大研发投入对诊断酶进行重点攻关，目前已掌握了十余种诊断酶的制备技术。临床反馈结果表明：公司用自产诊断酶配制试剂盒的线性、灵敏度、加速稳定性、抗干扰性和准确度与进口酶配制的试剂盒没有差异。


5、其他无形资产


公司目前对外销售的所有体外诊断试剂产品均按规定取得了产品注册证书。


（1）生化诊断试剂


公司拥有99项体外生化诊断试剂产品的注册证书，是国内体外生化诊断试剂种类最齐全的生产厂商之一。公司已取得注册证书的生化诊断试剂均属于《体外诊断试剂注册管理办法（试行）》规定的二类产品，均由北京市药品监督管理局发放《医疗器械注册证》，有效期为4年。


（2）化学发光免疫诊断试剂


公司已取得22项化学发光免疫诊断试剂产品的注册证书，其中4项属于《体外诊断试剂注册管理办法（试行）》规定的三类产品，由国家食品药品监督管理局发放《医疗器械注册证》，有效期为4年；18项属于《体外诊断试剂注册管理办法（试行）》规定的二类产品，由北京市药品监督管理局发放《医疗器械注册证》，有效期为4年。


（六）、特许经营权


公司主要从事体外诊断试剂和生物化学原料的研发、生产和销售。生物化学原料属于一般生物化学品，无需获得特殊资质或许可。公司生产和销售体外诊断试剂是在《医疗器械生产企业许可证》及《医疗器械经营企业许可证》核准的范围内进行.


（七）公司核心竞争优势


1、自主创新优势


公司始终高度重视具备自主知识产权的技术和产品的研发积累。成立之初，公司主要通过消化吸收国外先进技术，掌握了十余项生化诊断试剂的制备技术，在此基础上，公司以国际先进技术为目标，通过多年自主研发，掌握了近百项生化诊断试剂的配方和制备技术。在巩固生化诊断试剂领域优势的同时，公司以市场需求为导向，积极拓宽研究领域，已从单一的生化诊断试剂领域发展到生化诊断试剂、免疫诊断试剂、诊断仪器、上游原料等系列技术和产品并存的格局。公司现拥有5项专利（其中4项发明专利、1项实用新型专利）、99项生化诊断试剂配方和制备技术、10项免疫诊断试剂配方和制备技术、13项诊断酶核心制备技术，另有14项专利、16项化学发光免疫诊断试剂产品正在进行注册审批；全自动化学发光仪已完成注册检测、正在进行临床试验，生化分析仪亦完成了前期研发。持续的自主创新能力和丰富的成果积累为公司快速增长奠定了坚实基础。由于在自主创新方面具有突出优势，公司成为参与全国医用临床检验实验室和体外诊断系统标准化技术委员会（SAC/TC136）行业标准制定的少数几家企业之一，参与制定的行业标准包括血清总蛋白参考测量程序、乳酸脱氢酶测定试剂、alpha-羟丁酸脱氢酶测定试剂、白蛋白测定试剂、胱抑素测定试剂等。


2、研发优势


公司是国家高新技术企业，也是目前唯一一家获评“北京市重点实验室”的体外诊断企业，其研发优势主要体现在以下几个方面：


（1）稳定的高素质技术研发团队


经过多年发展，公司已拥有一支多学科、多层次、结构合理的技术研发队伍。公司现拥有研发技术人员88人，占员工总数的33.21%，其中博士7人、硕士29人，并有多名核心技术人员参与了“国家九五攻关项目”、“国家重点基础研究发展计划（973计划）”、“国家重点基础研究规划项目”、“国家自然科学基金项目”等研究工作；研究方向覆盖生化诊断、免疫诊断、分子诊断、诊断酶、抗原抗体、精细化学品、全自动诊断仪器等多个领域，能够快速有效地完成相关产品的研发、中试、质量检验等一系列实验和研究。为稳定技术研发队伍，提高研发人员的积极性和创新意识，公司制定了《研发人员奖励办法》，建立了以研发进度为核心的绩效考核和奖励制度，成立至今公司研发人员流出率不足10%。稳定的高素质技术研发团队为公司发展提供了强有力的技术保障。


（2）行之有效的研发管理模式


公司实行技术总监领导下的研发小组模式，成立了生化诊断试剂、免疫诊断试剂、诊断酶、诊断仪器等8个研发组，每个研发组均由具备丰富经验和专业特长的研发人员负责，以市场需求为导向，在认真收集终端用户建议、意见的基础上从事研发项目论证、实施等一系列研发工作。


（3）持续的研发投入和广泛的产学研合作


公司高度重视对研发体系的资金投入，近三年研发费用投入分别为622万元、1,173万元、1,622万元，占当期营业收入的4.34%、6.32%、6.43%，为产品战略和研发计划的实现提供了充足的资金支持。同时，公司充分利用北京高校和研究机构云集、研究人才集中的优势，与中国科学院生化工程国家重点实验室等研究机构广泛开展产学研合作，进一步充实了研发力量。


（4）高水平的量值溯源能力


临床检验是为诊断、治疗、预防疾病和人体健康检查提供准确可靠的检测结果，检测结果要求具备可比性，从而保证患者在不同时间、不同医疗机构都能获得准确一致的检测结果。量值溯源能够提高检测结果的准确性和不同实验室检测结果的可比性。为完善量值传递体系，保证产品溯源性，公司积极进行参考实验室建设，成为国内同行业中建有高水平参考实验室的四家企业之一。2007年至今，公司累计参加国际临床化学和实验室联合会（IFCC）、德国临床化学和实验室协会（DGKL）共14项次国际参考实验室比对，全部获得通过，在国内参考实验室的多次比对中也取得良好成绩。通过建立参考实验室，公司提高了对产品量值溯源的掌控能力，提升了客户认可度，为扩大国内市场、开拓国际市场增添了动力。


3、丰富的产品线优势


公司现已获得99项生化诊断试剂产品注册证书，涵盖肝功、肾功、血脂与脂蛋白、血糖、心肌酶、离子、胰腺、特殊蛋白等九大系列，是国内生化诊断试剂品种最齐全的生产厂商之一，能够满足终端用户的各种生化检测需求。最近几年，公司积极向免疫诊断试剂、诊断仪器等领域拓展，部分产品已完成前期研发工作，注册完成并投产后，将为公司提供新的利润增长点。


4、产品质量优势


（1）持续有效的质量管理体系


公司现已建立覆盖研发、采购、生产、销售、服务的质量管理体系，并邀请第三方认证机构按照ISO13485:2003、ISO9001:2008的要求定期进行认证，以确保质量管理体系的持续性和有效性。2006-2010年，公司连续五年获得卫生部临检中心颁发的《室间质评证书》，并在历次评价活动中获得满意成绩。此外，在2010年国家食品药品监督管理局进行的三次涉及24个省的诊断试剂类产品飞行检查中，公司被抽取13个检验项目、22个批次产品，合格率达到100%。


（2）优良的产品质量性能


诊断产品质量性能主要包括稳定性、灵敏度、线性范围、分析特异性等，公司现有产品在质量性能上具有独特优势。公司二氧化碳测定试剂由于采用酶循环技术可消除空气中二氧化碳的干扰，在开盖状态下能长时间（约20天）保持检测稳定性；脑脊液与尿蛋白测定试剂在检测灵敏度方面优于国内外同类产品，更符合临床需要；脂肪酶测定试剂具备宽线性范围，检测高限达到700U/L，而常见产品检测高限多在200U/L左右；氧化酶法肌酐测定试剂可与血清中的肌酐发生特异反应，不受病理水平下肌酸、维生素C、胆红素等因素影响，在分析特异性方面优于市场同类大多数产品。此外，公司研制的乙酰辅酶A氧化酶、乙酰辅酶A合成酶等诊断酶在热稳定性和pH稳定性上明显优于国内外产品，可用于液体游离脂肪酸试剂的生产，其中乙酰辅酶A氧化酶为国内首创产品。


（3）突出的原料质量控制能力


体外诊断试剂对诊断酶、抗原、抗体等关键原料品质要求极高，为保证产品质量，公司不仅对半成品、产成品进行严格的质量检测，对原辅料也提出严格的检测要求。经过长期评审和验证，公司制定了《采购控制程序》、《供应商管理规程》、《采购产品技术标准》、《不合格品控制程序》等制度文件，对原料的采购进行严格的程序化、流程化管理；公司配备了多名高级分析检测人才，并购置了液质联用仪、原子吸收分光光度计、紫外可见光分光光度计、酶标仪、熔点仪、旋光仪等先进检测设备，建立了完善的原料检验标准。同时，公司加大对上游生物化学原料的研发投入，成立了诊断酶、抗原抗体、化学品三个原料研发组，自主研发生产体外诊断试剂原料，是国内极少数掌握诊断酶制备技术的诊断试剂生产企业之一。目前公司已完成13种诊断酶的产业化、完成9种诊断酶的基因工程构建正进行产业化研究，部分抗原抗体也已完成小试。自产原料可以提高原料供应保障，亦可以从源头上保证原料质量的稳定性，进而保证诊断试剂产品的质量。


5、营销模式优势


强大的营销网络是体外诊断试剂企业核心竞争力的重要方面。公司在销售模式上不断革新，现已形成“经销和直销相结合、经销为主”的营销模式。目前公司在全国28个省市发展了省级骨干经销商，并由省级骨干经销商发展若干家二级经销商，同时公司下设7家办事处及济南分公司，对各级经销商进行管理、协调和提供售后服务。通过多年努力，公司省级骨干经销商从2008年的28家发展至目前的50家，二级经销商从50家发展至200家，已形成覆盖全国的经销网络。为更好地收集市场信息，确保研发生产更贴近市场需求，公司加大了对中国人民解放军总医院（301医院）等终端用户的直销力度，最近几年直销客户数量稳定增长。为确保营销模式的有效性，公司市场营销部下设专门的经销商管理团队、技术服务团队和直销团队。经销商管理团队负责发展、培育、管理省级骨干经销商，并协助省级骨干经销商对二级经销商的甄选、管理等工作。技术服务团队除为终端用户提供技术培训、检测系统安装调试、客户满意度跟踪改善等服务外，还为每个省级骨干经销商提供专人对口服务，配合其进行市场开发、品牌宣传、大客户开拓等工作。在“经销和直销相结合、经销为主”营销模式下，公司在市场开发及维护方面投入的人力、物力、财力相对较少，销售费用率显著低于同行业直销模式企业，同时营销网络的日益完善也为公司进一步扩大经营规模和新产品快速投放市场提供了有力的渠道保障。


6、客户资源优势


雄厚的研发实力、丰富的产品线、优异的产品质量性能和覆盖全国的经销网络为公司赢得了大量优质客户资源。公司体外诊断试剂现已进入全国各省市的各级医院和体检中心，据统计，截至2011年1季度，公司医院终端用户已超过2,000多家，其中三级医院606家，占全国三级医院总量的57%，中国人民解放军总医院、北京协和医院、广东省中医医院、广东省南方医院、武汉同济医院、西京医院等著名医疗机构均使用本公司产品。经过多年发展，“利德曼”品牌在行业内已享有较高的市场美誉度和影响力。


7、管理优势


优秀稳定的管理团队是公司快速发展的基石。公司中高层管理人员多为创业团队成员，拥有丰富的诊断试剂行业及企业管理实践经验，成员间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展拥有共同理念，并形成了团结、高效、务实的经营管理风格。在日常生产经营中，公司核心管理团队注重成本控制，鼓励研发，积极推进工艺改良与创新，有效提升了公司的盈利能力。2009年6月，主要中高层管理人员通过受让股权成为公司股东，加强了与公司长远利益的结合度，积极性得到充分调动。公司改制后，严格按照上市公司的要求规范运作，内部控制制度完善有效，日常管理严格，运行平稳高效。


二、对公司未来的展望


（一）经营环境


2012年是国家“十二五”规划的开局年，也是公司上市后的第一个经营年，公司处于可以大有作为的重要战略机遇期。国家产业政策大力支持促进本行业快速发展。2010年10月，国务院发布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发[2010]32号），提出到2015年，战略性新兴产业形成健康发展、协调推进的基本格局，增加值占国内生产总值的比重力争达到8%左右，到2020年，增加值占国内生产总值的比重力争达到15%左右。生物产业作为七大战略性新兴产业之一，要成为国民经济的支柱产业之一，并指出要大力发展重大疾病防治的生物技术药物、新型疫2012年是国家“十二五”规划的开局年，也是公司上市后的第一个经营年，公司处于可以大有作为的重要战略机遇期。国家产业政策大力支持促进本行业快速发展。苗和诊断试剂、化学药物、现代中药等创新药物大品种，提升生物医药产业水平。2010年10月，科技部发布《国家高技术研究发展计划（863计划）生物和医药技术领域体外诊断技术产品开发重大项目申请指南》，设立了“体外诊断技术产品开发”重大项目，指出要突破一批体外诊断仪器设备与试剂的重大关键技术，研制出一批具有自主知识产权的创新产品和具有国际竞争力的优质产品，在一体化化学发光免疫诊断系统等高端产品方面实现重点突破，在临床检验设备、试剂、原辅料、检测、推广方面提升行业的技术创新能力和国际竞争力，提高体外诊断产品在高端市场的国产化率等。2011年3月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2011年本）》，将“新型诊断试剂的开发和生产”、“新型医用诊断医疗仪器设备”列为第十三大类“医药”中的鼓励类项目，并将“诊断用酶等酶制剂”列为第十一大类“石化化工”中的鼓励类项目。近年来国家重视生物技术及其产业化的发展，包括诊断试剂在内的生物产业因此将长期获得政府全方位的政策扶持，在产业形势整体向好的背景下，体外诊断试剂行业也将在产业发展浪潮中获益。公司现有主要产品为体外生化诊断试剂及诊断酶、抗原、抗体等生物化学原料，最近几年，公司大力开发化学发光免疫诊断试剂以及全自动化学发光仪、生化分析仪等诊断仪器，且部分产品已进入产品注册程序。上述领域均为国家产业政策重点支持的对象。


（二）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业发展趋势


我国体外诊断试剂行业强劲的市场需求增长驱动力主要来自于两方面：一是人均医疗保健支出水平提高和人口增长带来的医疗保健支出整体规模的扩大，二是体外诊断费占医疗保健支出比例的提高。医药卫生体制改革加速推进构成行业长期利好。据预测，2008-2012年，中国体外诊断市场规模增速将显著高于全球平均水平，年复合增长率将保持在16%左右。2010年我国体外诊断市场规模为20.7亿美元（约合136.8亿元），其中体外诊断仪器市场规模为5.7亿美元（约合37.8亿元），体外诊断试剂市场规模为15亿美元（约合99亿元）。中国体外诊断市场增长空间广阔，预计未来数年将保持15%～20%的增速。据保守测算，2012年我国体外诊断试剂市场规模将超过133亿元，2015年将在目前的市场规模上实现翻番，达到208亿元，因此市场成长空间广阔。目前我国体外诊断试剂市场主要由生化诊断试剂、免疫诊断试剂、分子诊断试剂、血液学诊断试剂等部分构成，其中免疫诊断试剂市场份额最大，达到33%；生化诊断次之，份额为27%；血液学和流式细胞为15%，分子诊断为5%，其它还包括尿液和凝血类诊断试剂等。2008-2012年，我国体外诊断试剂市场主要由生化、免疫和分子诊断试剂构成，且三大品种增长迅速，其中分子诊断试剂增速最高，年复合增长率可达20%，其次为免疫诊断试剂，年复合增长率为18%，生化和其他诊断试剂的年复合增长率也将达到15%。从行业技术发展趋势来看，主要体现在以下几个方面：（1）生化诊断领域将着重于原有检测项目产品稳定性的提高以及技术进步带来的新检测项目的开发。如在新产品研发方面，由于胶乳增强免疫比浊和胶体金增强免疫技术的应用，全自动生化仪的检测灵敏度大幅提高，使得一些原本采用酶联免疫检测的项目可以在全自动生化分析仪上检测；（2）免疫诊断领域，化学发光是免疫诊断试剂未来的主流技术方向，目前化学发光试剂主要来自于国外，检测成本较高，研发化学发光类产品以替代进口是必然趋势；（3）体外诊断试剂上游原料目前还主要依赖进口，从行业长远发展角度出发，必须掌握原料的制备技术；（4）目前我国从事体外诊断产业的企业主要为试剂厂商，由于部分产品应用时需要与诊断仪器配套使用，为了进一步提升与国际领先企业的竞争实力，国内少数领先企业自主开发诊断仪器的趋势正逐步增强。我国体外诊断试剂产品定价目前普遍实行招投标模式，不同于国家对药品价格的严格指导，在定价招投标模式下，各地区医疗卫生机构一般委托独立第三方对年度拟采购的诊断试剂进行招标，一般而言，只要投标价不高于采购预算价且质量合格的厂商均能中标，中标后生产厂商才有资格按其中标价格区间在该地区销售产品。此外，某些三甲医院为确保诊断产品的高质量性能，对年度拟采购的产品实行自主招标，一般而言，其对生产厂商的准入条件要求较高，中标后厂商方具备资格按中标价格区间向医院供货。随着我国医疗制度改革的进一步深化，国家对体外诊断试剂价格的管理未来可能将日趋严格，具备规模和品牌优势的生产厂商将获益。


2、公司的行业竞争地位


（1）行业地位


公司在整个体外诊断试剂行业已具有较强的竞争地位。根据主营业务收入指标，2008年公司排名位居全国前十位；2010年，在卫生部临床检验中心和科学时报社共同发起的“2009年中国检验医学年度评选”中，公司获选“IVD产业十大最具成长力企业”。在生化诊断试剂领域已成为国内行业领军企业。随着本次募集资金投资项目的实施，公司在生化诊断试剂领域的市场份额将继续提高、竞争优势将进一步巩固和提升，同时公司正快速进入化学发光免疫诊断等领域，行业整体竞争地位也将进一步提高。


（2）主要竞争对手情况


中生北控生物科技股份有限公司成立于1988年，是中国科学院生物物理研究所的所办企业，2006年在香港联交所创业板上市（股票代码：8247），主要产品包括体外诊断和蛋白质药物两大系列，涵盖蛋白质多肽类药物、生化诊断试剂、免疫诊断试剂、分子诊断试剂、生化分析仪、免疫分析仪、妇幼保健和金标快速诊断产品等。北京倍爱康生物技术有限公司是美国NASDAQ上市公司中国医疗技术公司的全资子公司，专业从事体外诊断设备和试剂的研发、生产和销售，主要产品为磁微粒分离酶免疫诊断试剂和仪器、磁微粒分离化学发光免疫诊断试剂和仪器两大系列。中山大学达安基因股份有限公司成立于1988年，前身为广东省科四达医学仪器实业公司，2004年在深圳证券交易所上市（股票代码：002030）。达安基因已成功研制了百余种PCR诊断试剂盒，年生产能力达2,000万人份试剂。上海科华生物工程股份有限公司创立于1981年，主营业务涵盖体外诊断试剂、医疗检验仪器、检验信息技术、真空采血系统等四大领域，是国内规模最大的医疗诊断用品产业基地，2004年在深圳证券交易所上市（股票代码：002022），目前已获得百余个产品生产批文，56项试剂和仪器产品通过了欧盟CE认证。


（三）实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素


1、经营风险


（1）主营业务单一的风险，（2）新产品研发和注册风险，（3）原材料供应相对集中的风险，（4）产品质量风险，（5）经销商管理风险。


2、市场风险


尽管体外诊断试剂行业存在一定的技术、品牌和市场准入壁垒，一般企业不易介入，并且本公司凭借多年的努力，已在国内体外诊断试剂市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场知名度，但若公司不能尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面取得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，将可能导致公司产品的竞争力下降，从而影响公司盈利能力。


3、募集资金投资项目风险


（1）募集资金投资项目的实施及市场销售风险


项目建成投产后，宏观经济形势和市场竞争环境发生重大变化，公司仍存在因产能扩大而导致的市场销售风险。


（2）募集资金投资项目建设期及投产期较长的风险


若体外诊断试剂行业的市场环境、技术水平以及产业政策等方面发生重大变化，可能影响募集资金投资项目顺利达产以及项目效益的充分实现。


（3）募集资金投资项目新增折旧摊销对公司经营业绩带来的风险


由于项目分年达产，利润逐步体现，因此在项目建成至完全达产前，新增折旧、摊销对利润有一定的影响。


4、技术风险


（1）核心技术失密的风险


为防止核心技术失密，公司制定了《保密管理办法》，产品配方和制备技术除少数管理和研发人员掌握外，其他人员均无权知晓。同时，公司与技术人员签署《员工保密协议》，明确双方在技术保密方面的权利和义务。虽然公司采取了有效措施，很好地保护了核心技术，但若不能持续、有效地管理，仍存在核心技术泄密的可能或者被他人窃取的风险。


（2）核心技术人员流失的风险


公司已拥有一支专业技能强、研发经验丰富、对公司文化高度认同的优秀技术团队，对公司持续、快速发展起到了关键作用。虽然公司采取了多种措施稳定壮大技术队伍并取得了较好的效果，但仍然存在核心技术人员流失的风险。


5、政策及监管风险


我国体外诊断试剂现按照医疗器械进行监管，行政主管部门为国家食品药品监督管理局。本公司如果不能持续满足国家食品药品监督管理部门的有关规定，出现违法、违规等现象，则可能受到国家有关部门的处罚，从而对公司的正常经营造成影响。


6、管理风险


随着公司规模的不断扩大，特别是募集资金到位和投资项目实施后，公司资产规模的迅速扩大以及营业收入的大幅度增加，将在资源整合、科研开发、资本运作、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度。如果管理层的业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而适时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。


7、财务风险


可能会在应收账款、净资产收益率、汇率等方面存在一定风险。


（四）公司发展战略


公司秉承“实业创新，为生命事业服务”的宗旨，始终坚持“质量第一、服务优先”的原则，通过自主创新与引进国外先进技术相结合，研发新产品，优化产品结构，不断开发诊断试剂、诊断仪器、生物化学原料和食品检测等领域，并利用公司营销网络优势，扩大市场份额，努力将公司打造成诊断领域内技术领先、产品一流、具有一定国际竞争力的产品和服务提供商。为此公司制定了如下发展战略：未来三年，公司将以现有产品和业务为基础，不断丰富诊断试剂及其相关行业产品品种，包括生化诊断试剂、免疫诊断试剂、诊断仪器和食品检测试剂等，同时加大对上游原料行业的投入，做大、做强生物化学原料业务，使其成为公司的另一利润增长点。


1、发展战略


（1）体外生化诊断试剂产品的提升


公司自成立以来，主要从事生化诊断试剂的研发、生产与销售，目前已取得99项产品注册证书，这些产品均已进入批量生产阶段，受到终端用户的一致好评。在生化诊断试剂领域，公司未来将继续加大投入，不断改进生产工艺，提升现有产品的产能和质量，根据用户需求开发新产品，巩固、提升行业竞争优势，力争到2012年生化诊断试剂销售收入达到3亿元。


（2）体外免疫诊断试剂的全面拓展


体外免疫诊断试剂目前在整个体外诊断试剂行业中所占市场份额最大。公司以化学发光免疫诊断试剂为突破口，通过多年的研发和积累，已基本掌握了十余种免疫诊断试剂的制备技术，产品将瞄准二级医院的广大市场，并逐步向三级医院市场拓展。公司未来将进一步加大在免疫诊断试剂领域的投入，取得相关产品的注册证书，实现化学发光免疫诊断试剂规模化、品种多样化生产。


（3）体外诊断试剂上游原料的开发和产业化


目前我国生产体外诊断试剂的原料主要依赖进口，其中诊断酶几乎全部依靠进口，抗原抗体也只有少数几家厂商能够生产。经过多年努力，公司已经实现10余种诊断酶的产业化，完成了数个重要抗原抗体的小试研究。未来几年，公司将继续加大在生物化学原料领域的投入，丰富产品品种，达到替代进口、延长产业链的目标。


（4）诊断仪器的开发


诊断仪器与诊断试剂共同构成了体外诊断产业，其中化学发光免疫诊断试剂需要和仪器配套使用。为了实现体外免疫诊断试剂产业化，公司成立诊断仪器研发部，从国内外引进高端专业人才，加大资金投入，目前全自动化学发光仪已达到注册条件，即将向药品监督管理部门申请注册。未来几年，公司将继续加大诊断仪器方面的投入，优化提升现有产品，并开发全自动生化分析仪等诊断仪器。


（5）食品检测领域的研发


食品安全直接影响到人民群众的身体健康，近年来频频发生的食品中毒事件使政府和社会公众越来越关注食品安全问题。在今后几年公司将加大食品检测试剂的研发投入，目标是研发出具有自主知识产权的食品安全诊断与药物残留检测试剂产品。


2、实现发展规划和发展目标拟采取的措施


（1）研发投入与技术创新方面


公司通过长期实践，在体外诊断领域积累了大量反应原理、工艺过程、产品标准和生产实践方面的经验，培养了一批创新型人才，为大规模自主创新研究奠定了基础。未来几年，公司将采取以下措施，提高公司的研发能力，力争每年申报2-4项发明专利、新取得5项左右产品注册证书。加大力度引进领军型人才，完善研发队伍结构；加大研发资金投入，改善研发部门的软硬件条件，提高研发效率，保持研发工作的连续性和前瞻性；进一步完善激励机制，提高研发人员积极性。


（2）市场开拓方面


公司目前已在全国28个省市发展了骨干经销商，并由省级骨干经销商在各个省市发展了5家左右的二级经销商，现已建成覆盖全国的营销网络。未来几年公司将进一步完善营销网络：1）协助省级骨干经销商发展二级经销商，使二级经销商数由目前的200家增加至250家左右；2）在现有7家办事处的基础上，在上海、广州等大中城市增设3-5家办事处，并配备相应营销人员；3）加大重点三甲医院的直销力度，力争将直销医院由目前的10余家增加到30家左右；4）针对二级医院，加大化学发光免疫诊断试剂的营销力度，实现募集资金投资项目的达产运行。


（3）人力资源方面


人力资源是推动公司健康发展的力量之源，公司将不断优化组织机构，完善人才引进、培育、激励和留用机制，打造一支高素质的人才队伍。


1）设置市场导向、高效运转的组织机构


坚持以市场为导向的组织机构设置原则，结合公司战略目标和业务方向，设置对外快速反应、对内高效运转的组织机构。为增强对行业未来发展趋势的预测和判断，公司新成立了投资发展部和新产品研发项目组，并将根据市场需要适时增设仪器销售部等部门。


2）建立内部培养和外部引进相结合的人才配置模式


为了支持未来发展目标，公司将在全球范围内引进高素质的核心技术人才，并以重大科研项目为载体，充分发挥其关键作用。目前公司已从海外引进多名领军人才，负责行业趋势研究及分子诊断试剂、化学发光试剂和诊断仪器的研发工作。与此同时，公司针对关键的管理岗位和技术岗位推出了“接班人计划”，旨在从公司内部选拔和培养优秀人才。


3）强化绩效导向的激励约束机制


在符合公司价值观的基础上，强化“绩效导向”的激励和约束机制，将绩效管理与人员培养、薪酬激励和人员淘汰相结合，实现留优汰劣，打造高素质、战斗力强的员工队伍，提升公司整体运营效率和经营业绩。


4）创建勇于变革、持续创新的公司文化


面对环境变迁的敏感度与提前反应能力，决定了企业的成功与失败。因此公司必须创建勇于变革、持续创新的公司文化，激发员工的热情，改变阻碍变革及创新的思维模式和行为模式，确保变革顺利推进，提升公司的竞争力。


（五）2012年公司经营计划


在确保2012年度销售收入、净利润较2011年度增长的基础上，围绕发展重点抓好以下各方面的工作:（1）加紧本次募集资金投资项目的实施，行业验证、验收顺利进行，使产能尽快提高上来。同时，公司将进一步提高管理效率，重视技术创新，加大产品开发力度。提高公司资本运作能力，积极扩大生产规模，提升公司的综合竞争能力和盈利能力，从而进一步增强公司的整体竞争力。在此基础上，实现公司收入和利润的持续、稳定增长，实现股东利益最大化。（2）在技术开发和创新方面，公司实施技术创新和结构优化战略，推进公司的整体创新步伐。为此，公司将完善技术开发和创新方面的机制，充分调动员工创新的积极性。公司将采取对外引进和对内整合的的办法，不断加强与国内外知名高校、科研院所、整车企业的合作，积极引进国内外的高级科研人才，同时继续整合企业内部的研发力量，建立健全的研发体系和高效的研发队伍，使公司在市场竞争中持续具备技术优势。（3）公司将在现有产品基础上，进一步提高产品质量，丰富产品规格种类，以更好满足客户对新型号、高质量产品的要求。2011年公司将着力于化学发光系统的研发力度，是该项目尽早投入市场。（4）根据本公司所处的发展阶段，公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。1）充分挖掘现有人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业培训，提高现有员工的业务素质和技能；2）在现有人员的基础上，优化人才结构，继续引进专业人才，并重点吸纳高级技术研发人员；3）加大与国内外知名高校、科研院所的合作力度，实施产、学、研相结合的人才培养思路，共同培养专业人才。为了实现以上目标，公司将继续完善员工招聘、录用、选拨和激励机制，提供良好的用人环境，以不断提高员工的技能与专业水平。（5）在市场开发上：公司在巩固并扩大原有销售优势基础上，将进一步加强国内直销市场的比重。


（6）深化改革和组织结构调整的计划


公司将严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，不断的完善法人治理结构，形成各组织结构清晰，互相制衡的营运体制。按照企业发展计划的要求，充实完善各项制度，形成健全的公司管理机制以提高公司的管理水平，公司将建立良好的信息披露制度，重视公司社会责任活动，树立并维护公司良好的社会形象，提高公司知名度。


（7）狠抓规范管理，重视以“法”治企，为企业长期持续健康发展打下基础。规范管理是对现代企业的基本要求，也是对公众上市公司的基本要求，更是对立志于打造百年企业的要求。“法”是国家法律政策，是企业规章制度和运行的逻辑。为此，我们将努力从三个方面加强企业的规范：一是进一步建立和完善公司制度，特别是具体的生产经营、质量控制、降低成本、安全文明生产等内控制度和内控流程，形成更为完善的制度体系。二是加大制度执行和执行监督的工作力度，建立董事会、监事会、审计部等机构对制度执行的监督检查力度，做到令行禁止。三是加强规范管理的学习培训工作，用法律制度精神武装高管、管理人员、普通员工的思想，以制度的统一促使员工思想的统一，为公司的持续稳定发展打下制度和思想基础。