一 、报告期内公司经营情况回顾 


1.  公司总体经营情况 


报告期内，公司继续稳固医疗监护设备的国内领先地位。面对市场竞争的日益加剧，公司通过提升研发水平，在技术创新、新产品研发等方面都取得收获，2011年相继推出了插件式监护仪 A7/A5/A4/A2、生命体征监测仪 V6/V5/V4 和高端心电图机 E70/E80 等新产品。营销方面，在稳固国际销售的前提下，重点优化国内的营销网络体系，进一步提升营销能力。加快募集资金投资项目的建设进度，保证项目按期按质完成。全面推进质量管理，进一步加强企业的内部控制制度建设，提升产品质量和管理水平，优化企业治理结构。 2011 年 7 月，公司成功登陆创业板，提升了公司的市场竞争力和品牌美誉度，公司围绕持续提高核心竞争力，保持公司健康稳健发展的基础上，进一步巩固和扩大公司在医疗设备领域，特别是监护设备领域的市场份额，同时要与时俱进，加快开拓新产品和新的盈利增长点，保证公司和股东的利益最大化。报告期内，公司实现营业收入 15,810.37 万元，较 2010年同比增加 107%，营业利润 3,170.11 万元，较上年同比减少 4.13%，实现净利润 3377.53万元，较上年同比增加2.3%。 


2.  公司主营业务及其经营情况 


公司主要从事医疗监护仪及相关医疗器械的研发、生产和销售，是医疗监护设备的专业供应商，处于国内领先地位。公司主要产品为多参数监护仪，主要包括掌上监护仪、常规一体式监护仪以及插件式监护仪等三大系列的监护仪产品，广泛应用于家庭保健、社区医疗、普通病房、急诊室、高压氧舱、ICU、CCU、手术室等领域。 报告期内，除公司常规一体式监护仪销售收入同比略有下降，其余产品销售收入均保持较高增长。从整体销售收入数据可以看出，公司在巩固常规一体式监护仪销售的情况下，逐步扩大插件式监护仪和掌上监护仪的销售比例，特别是毛利率更高的插件式监护仪。公司希望一方面通过完善医疗监护设备的产品型号和规格，提高产品的竞争优势，另一方面，突出具有竞争力且附加值高的产品，提升公司的整体盈利能力。 


二、对公司未来发展的展望 


1. 公司所处行业发展趋势 


1.1 国家持续医疗卫生体制改革促进医疗器械行业发展 从 2009 年颁发的《中共中央  国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》开始，国家对医疗卫生体制改革一直作为发展的重点，无论在组织领导、财力保障和宣传引导各方面都提出了保障措施，连续三年对基本医疗保障制度、公立医院改革试点、基本公共卫生服务均等化、降低医疗服务和药物价格等方面的改革是富有成效。 2012 年 1 月国家工业和信息化部和国家科技部相继发布了《医药工业“十二五“发展规划》和《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》，规划的重点是加强生物医药产业的发展，继续稳步推进医疗卫生体制改革。而医疗监护设备作为基本医疗器械产品，将会在国家逐年加大财政投入和新农合保健工作推进当中稳步发展，特别在医院基础设备升级换代当中逐步释放出来，如医疗监护设备，一般县级或县级以上医院的使用寿命为 5 年，而三甲医院的使用寿命会更短，因此按照保有量的正常更新换代，其市场发展的潜力依然巨大。 1.2 国内医疗器械需求稳步发展 根据国家统计局数据显示，2011 年全年医药制造业实现工业总产值收入 14,5226 亿元，同比增29.37%，利 润总额 1,494.30 亿元，同比增 23.50%。 医疗器械行业实现销售收入 1358.27亿元，同比增长 21.1%，利润总额 146.19 亿元，同比增长 26.69%。经预测，2012 年国医药制造业工业总产值将达到18,200亿元，同比增长 25%。 2012 年，随着国家对县级、乡镇、社区等基层医疗卫生体系建设的重视，基础医疗装备的需求将会逐步增大。监护设备作为基本医疗器械产品，特别是目前国内整体水平维持在较低水平，与欧美 80%的普及率相比，仍有相当大的发展空间。因此我们判断国内的医疗监护设备的需求将维持在平稳发展期。 1.3 国际医疗器械市场空间广阔 随着我国监护设备技术研发和创新不断加强，与国外同类产品的差距正日益缩小，同时凭着国内较强的性价比优势，我国监护设备近年来呈现高速增长的态势。根据海关综合信息网查询，2011 年度病员监护仪出口总规模为 31亿美元，较 2010 年度增长 14.49%。 在国际医疗监护市场需求的带动下，宝莱特公司将不断加强研发技术水平，提升生产和管理水平，保证产品质量，扩大市场影响，加大对海外市场开拓的投入，为公司持续稳步的增长提供有力的保障。 


2. 公司未来发展的风险因素分析 


2.1主要产品集中的风险 公司专注于医疗监护设备的研发、制造、销售业务，主要产品包括掌上监护仪、常规一体式监护仪及插件式监护仪等三大系列医疗监护仪。报告期内，公司医疗监护设备的销售收入为13,389.48万元，占主营业务收入的比例为85.63%，其中 2010 年医疗监护设备的销售占比为 87.61%。因此主要产品较为集中使得公司的经营业绩过度依赖医疗监护设备，一旦该产品遇到政策、技术更新替代、需求改变、原材料供应等因素产生的突发不利影响，公司可能面临主要产品集中引致的风险。 2.2  新产品研发风险 血液透析净化设备属于公司新开辟的医疗器械产品系列，与目前公司拥有的医疗监护设备无论在技术、功能和应用方面都具有较大差异。目前公司已建立由总工程师牵头的产品研发项目组，引进了包括在电路设计、血路设计、软件设计和产品临床注册等方面具有丰富经验的数位产品工程师，逐步建立从市场需求调研到产品注册的完整产品研发流程，保证新产品的顺利推出。 由于血液透析净化设备属于国家III 类医疗器械注册产品，其产品临床要求及注册环节中具有严格的要求，这必将对公司产品设计、检验检测和临床检验方面提出更高要求，同时会增加延长研发周期、增加研发成本，提升研发难度等风险。 2.2汇率变动风险 海外市场长期以来是公司重要的市场，报告期内，公司对外出口收入为 7,239.92 万元，占主营业务收入比例为46.30%，公司对外业务主要以美元结算。 2011 年末，人民币对美元汇率的中间价为1 美元兑换人民币 6.3009元，创汇改以来的新高，较年初的升值幅度为4.86%，远大于 2010 年度的 31%升幅。报告期内，公司的汇兑损益为55.48 万元，占当期利润总额的 1.45%。虽然占比较低，且公司已采取了一定的措施，但随着公司出口规模的不断扩大，如果未来我国汇率政策发生重大变化或者汇率出现大幅波动，仍有可能会对公司产品海外市场竞争力和经营业绩产生不利影响。 针对汇率波动，公司主要采取以下措施应对汇率变动风险：（1）公司通过持续加强研发投入，加快创新产品和升级产品的推出，从而增加产品更新定价的机会。（2）公司对出口产品尽量采取预收货款，缩短收款期，加快结汇速度，以降低汇率变动风险。目前，公司对合作时间较短的海外客户采取款到发货的销售方式，对合作时间较长的客户采取月结的方式进行结算。此外公司还对海外应收账款购买出口信用保险，借助专业的信用保险机构防范风险。（3）公司部分原材料（如：IC、模块等）采取国外采购，可以部分消化人民币升值对公司的不利影响。 2.3海外市场销售风险 报告期内，公司的海外销售国家前五名分别是印度、巴西、南非、意大利和土耳其，占海外销售收入的48.44%，这些国家大多为新兴市场国家或发展中国家，该等国家经济发展速度较快，市场发展潜力较大，在经济全球化趋势下具备一定规模的外汇储备，国际结算的支付能力较好；该等国家的社会政治经济环境相对稳定，与我国外交关系正常发展。但是，如果公司主要海外销售国家的政治、经济、贸易政策等方面发生重大不利变化或发生不可抗力重大事件，将对公司海外市场销售带来一定的不利影响。 针对2011年2月14日，印度监护仪制造厂商Larsen & Toubro Limited向印度商工部提出申诉，要求就中国出口印度的监护仪发起反倾销调查的事宜，截至目前印度商工部尚未正式立案，公司也未收到任何关于印度反倾销调查的正式文件。随着我国病员监护仪的出口规模日益增大，相关产品出口目的国的有关进口政策、贸易摩擦会发生变化，公司积极完善海外营销代理体系，拓宽销售国家和区域的数量，加快出口目的国的产品认证注册，加强知识产权保护，保证公司国际销售业绩持续增长。 2.4 人力资源管理风险 “引进人才、重视人才和发展人才“长久以来是公司长久发展的人才理念。作为专业的医疗监护设备供应商，公司拥有一支稳定、高素质、覆盖医疗监护领域各个学科的研发人才队伍，这是公司保持竞争优势的关键因素。公司一直注重对研发人员的科学管理，制定了具有竞争力的员工薪酬方案，建立了有效的绩效考评制度。报告期内公司的研发队伍保持了良好的稳定性，未发生主要研发人员离职的现象。 在市场销售人才方面，公司注重国内和国际两个市场的同步发展，一方面不断吸引优秀的销售精英加入公司，另一方面通过持续培训和科学管理，提升他们对公司发展理念的认可，此外制定了有竞争力的销售任务奖励方案，刺激他们提高人均销售业绩。报告期内，公司加强了国内销售的区域管理和培训，取得了良好的效果，国内销售收入为8,396.64万元，较去年同比增长33.60%。 但随着行业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈，如果本公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的人才流失严重且无法吸引优秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响。 2.5存货发生跌价损失的风险 公司存货主要由原材料、在产品、委托加工物资和库存商品等组成。由于原材料的数量较多，各原材料采购周期不一致，特别是 IC及部分参数模块的采购周期较长，使原材料占存货的比例较高。报告期内，公司年末存货的账面余额为 3,075.24 万元，占总资产的比例为7.76%，其中原材料占存货的比例为 40.58%，较去年同期增加了 0.11%。虽然公司不断加强存货管理并已取得较好效果，但若公司存货发生毁损或者产品市场价格发生波动，则该等存货存在一定的跌价风险，进而对公司业绩产生不利影响。 


3. 公司2012 年发展机遇和挑战 


3.1 发展机遇 （1）医疗卫生体制改革持续深化和稳健的经济高速发展 伴随着国家经济高速发展，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，同时国家积极倡导的不断深化医疗卫生体制改革，医疗器械的需求将快速增长。 2012年 1 月由国家工业和信息化部发布的《医药工业“十二五“发展规划》（以下简称《发展规划》），明确提出“先进医疗器械”作为国家重点发展领域，发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械：重点开发安全性和可靠性高，应用数字化和信息化技术的普及型医疗器械。《发展规划》中提到具有国际市场主导权的品种日益增多，监护仪、超声诊断设备、一次性医疗用品等医疗器械出口额稳步增长，这也肯定了我国医疗监护设备已具备优势竞争力，占据了国际市场的重要地位。 2012年 1 月由国家科技部发布的《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》（以下简称《专项规划》），明确提出了“十二五”是我国全面建设小康社会的关键时期，是提高自主创新能力，培育战略性新兴产业、建设创新性国家的重要阶段，也是进一步深化医药卫生体制改革的攻坚时期。医疗器械是医疗卫生体系建设的重要基础，具有高度的战略性、带动性和成长性，其战略地位受到了世界各国的普遍重视，已成为一个国家科技进步和国民经济现代化水平的重要标志。 《专项规划》的产品发展重点方向中指出，在预防领域、应急救援领域中均提出了要积极发展监护设备，并且将多参数监护仪、心电图机和血液净化设备等产品作为基本医疗器械产品推广，同时公司主导产品均进入了“十二五“重点任务布局中加快“基础装备升级”的重点发展目录。因此，对于公司未来发展的前景是乐观且充满信心的，公司将继续围绕监护设备领域为主轴，拓宽和丰富其他医疗产品领域，向具有国际竞争力的科技型医疗设备供应商方向迈进。 （2）老龄化进程将加快医疗消费升级 根据国家统计局统计数据显示，过去20年中，我国人口规模从1990年的114,333万人发展至2009年底的133,047万人，年复合增速为0.801%，而同期我国65岁以上人口在总人口中的占比已由5.6%提升至8.5%，年复合增速较我国总人口规模增速高出1.42个百分点。老龄化的到来及其进程的加快将使目前的国内医疗资源瓶颈逐步凸显，进而将对本行业释放出巨大的市场需求。 （3）医疗监护设备领域市场依然广阔 医疗监护设备领域市场依然广阔，其增长的动力主要来自于中国及其他发展中国家，特别是中国县级医院建设及改造。 国内市场方面，国家“十二五规划“侧重于加强县级医院建设，区别于”十一五规划“对乡镇医院的偏重，且无论在医生培养和财政投入，都发生较大变化。公司目前全国拥有18个办事处，拥有较成熟的县级医院销售经验和售后服务体系，产品具有较高的性价比优势，是跨国公司不具备的，因此县级医院建设和改造对于公司来说是有利的。此外，国家正积极鼓励民营医院在医保定点、服务准入、监督管理等方面与公立医院享受同等待遇，这对于亟待提升医疗硬件设施水平的民营医院来说，性价比高的国产医疗器械产品更受他们的青睐，因此民营医院也是公司2012 年重点开拓的市场。 根据花旗集团最新一份研究报告显示，花旗集团对中国的医院体系首次开展了综合性的专门调查，调查数据表明，在最需要的设备调查中， 65%和 56%的医院将在 2012 年和 2012~2015年购买病人监护仪。这表明：一方面，在未来 3 年中，对这病人监护仪的需求依然强劲。另一方面，2012 年以后对设备具有购买需求的医院比例下降，可能是因为从医疗增量需求转向了更换升级需求。 国际市场方面，根据 GBI Research 的报告称，全球患者监护设备市场将由 2010 年的 61亿美元上升到2017 年的 80 亿美元，未来五年的年复合增长将超过5%，无线和传感器技术的进步将推动整个市场。报告还指出中国和印度是两个潜在的大市场。 近年来中国自主品牌的医疗监护设备在国际市场上的份额逐步提升，特别是在发展中国家尤为突出，如印度、南非、巴西、阿根廷、墨西哥、泰国等国家，而出口排名靠前的本土供应商包括迈瑞医疗、宝莱特、理邦仪器和秦皇岛康泰等。根据海关综合信息网查询，2011年度病员监护仪出口总规模为 31亿美元，较 2010 年度增长 14.49%。 （4）高端监护设备的系列化完善 插件式监护仪作为高端监护设备，公司已完成产品系列化的产品注册环节，顺利进入的全面生产阶段。报告期内，插件式监护仪AnyView A8/A7/A6/A5/A4/A2六个产品已获得国家食品药品监督管理局颁发的 III 类医疗器械产品注册证，同时配合已获得欧盟CE认证和美国的FDA 510（k）许可，保证了插件式监护仪系列化产品在性能、质量和安全方面均获得权威部门认可且获准上市流通，强化了公司在未来医疗监护设备领域的领导作用。2011年，公司插件式监护仪销售收入为 2,761.26 万元，占监护设备销售收入的比例为 20.62%，较 2010 年销售收入增长146.34%。 目前，公司拥有的插件式监护仪规格及品种是国内最齐全的供应商之一。2012 年，公司将会继续突出在高端监护设备领域的优势，推出整体解决方案，保证病人在急救、手术室、ICU和 CCU恢复室、普通病房和社会医疗等区域获得无缝的监护保障，大大提升病人生命质量。此外，随着插件式监护仪的发展，必将替代一体式监护仪，成为常规监护产品的主导。因此对于目前仍不太激烈的竞争环境下，公司要突出产品优势，进一步扩大市场推广的力度，加速抢夺市场份额。 （5）新产品的不断扩充与完善，增强公司的产品竞争优势 报告期内，公司顺利完成了数字多道式心电图机E70/E80 和生命体征监测仪 V6/V5/V4 的产品注册和全面转产工作，同时公司在研的项目包括多款心电图机和胎儿监护设备，相信在2012年下半年能顺利完成注册并转产销售，新产品的不断扩充与完善，大大的增强公司的产品竞争优势。心电图机和胎儿监护仪与医疗监护设备无论在产品性能、应用推广和各销售环节上具有相通之处，对于目前的销售体系具有补强的作用，同时也为公司摆脱由于产品集中风险带来的隐患，增强了公司销售的主动性。 （6）顺利登陆资本市场，为企业发展带来新的动力 2011 年 7 月，公司顺利登陆了资本市场，募集资金投资项目的开启以及资本市场提升公司品牌的美誉度都给公司发展带来新的动力。2012 年公司将一如既往的以产品技术和质量为核心，加快市场营销体系建设，吸引优秀人才，扩大国际国内市场的份额，合理利用超募资金，有计划有目标的开展企业并购，保证公司持续、健康和平稳的发展。 3.2 面临挑战 （1）行业竞争日趋激烈 根据卫生部数据显示，中国每千人拥有 3.6 张医院病床，这要落后于韩国（8.3张 ）、 中 国台湾地区（6.9 张）和中国香港地区（5张）。医院病床的增加可能会促使大医院使用的医疗设备增长，如病人监护仪。根据调查结果，中国每 100 张医院病床配备的患者监测仪为 11.6台，远远低于美国。调查预测，到2015 年年底，中国医院病床数量将达到 720万张，每千人将拥有5.3 张医院病床。 我国医疗监护设备市场目前集中度较高，国内生产销售医疗监护设备的企业约70家左右，其中具有独立研发能力的企业约为10家。 其中以飞利浦、通用医疗和迈瑞医疗为代表的企业，通过丰富的医疗器械产品种类和广泛的销售渠道在国内监护设备市场占据营业额和市场份额绝对优势。以宝莱特、理邦仪器为代表的企业，正通过独特技术和产品，满足不同客户个性化的需求，并且不断加强销售体系建设，加速市场份额的占领。此外，国内市场也涌现了像深圳杰纳瑞、科曼医疗、和心重典和三埃弗电子等厂商，希望在广阔的医疗监护设备领域抢占份额。 （2）国际市场不稳定因素影响 2009 年、2010 年和 2011 年，公司国际销售收入分别为 3,051.66 万元、7,949.22 万元和7239.92万元，占主营业务收入比例分别为 30.12%、55.85%和 46.30%。报告期内，国际销售收入未能达到预期增长的目标，除自身因素外，主要受累于部分国家政治和经济动荡，特别是欧洲债务危机对全球直接或间接的影响。同时，人民币持续升值也对公司产品出口产生一定程度的影响。 2012 年，国际市场不稳定因素依然存在，但公司将会积极面对，进一步拓宽海外营销体系建设，引进优秀人才，努力推进海外产品认证，加大产品推广力度，特别是插件式监护仪产品，扩大海外销售规模，保证公司整体业绩稳步增长。 （3）人力资源建设亟需加强 随着公司生产规模的不断扩大，对公司的研发、销售、供应链管理等系统化的组织和管理等方面提出了更高的要求，公司目前的人力资源现状还不能完全满足这个方面的需要。 


4. 公司2012 年发展目标 


（1）经营目标 2012 年，公司继续围绕以产品技术和质量为核心，坚持自主创新，不断加大医疗监护领域的基础研究以及新技术的应用研究，在巩固常规医疗监护市场的情况下，进一步开拓插件式监护仪产品等高端市场，同时以医疗监护技术为核心向其他医疗设备领域拓展，公司将加快市场营销体系建设，扩大对国际国内市场份额，合理利用超募资金，有计划有目标的开展企业并购，保持公司持续、健康、平稳的发展。 （2）研发技术及新产品 在研发技术方面，公司将重点突破医疗监护设备的参数模块算法、监护软件开发、产品信息化和核心参数等。在新产品方面，公司继续丰富医疗监护设备的产品线，向上完善插件式监护仪等高端产品，向下完善生命体征监测仪、家庭保健监护仪等社区医疗和民用产品，最终形成能覆盖到所有医院、科室和病房下的监护设备。此外，继续拓宽心电图机、胎儿监护仪系列化产品，作为公司医疗监护设备的有益补充，增强公司的销售主动性。在血液透析净化方面，公司将加大研发投入力度，保证人力和财力的及时投入，项目能按期按质的完成，2012年重点完成设备的临床工作，保证产品顺利进入产品注册环节。 （3）完善国内营销体系建设，拓宽海外市场销售 国内营销方面，2011年国内销售收入较去年同期增长 33.60%，这足以证明了对国内营销体系有步骤有计划的重整建设是富有成效的。2012 年，公司将继续推进营销体系建设，新建营销网络渠道，吸引优秀营销人才增强国内办事处的销售能力，加强二、三线城市的营销网络布局和建设，重点把握县级医院和民营医院。此外，重点掌握终端客户资源，公司将加强与经销商配合，积极做好目标医院的联系与维护，定期举办包括技术研讨会和产品培训会等学术交流会议，增强技术支持和售后服务，进一步提升公司产品的品牌价值。 国际营销方面，公司将积极拓宽海外营销渠道，寻找优质经销商，努力推进海外产品的注册和认证，引进优秀人才，加大产品的推广力度，筹划国外办事处的建设，使得公司国际品牌价值和销售业绩得到持续提升。 （4）生产质量控制 质量战略是公司的基础战略。 公司严格按照ISO9001 质量管理体系和 ISO13485 医疗器械质量管理体系，并根据国家法规要求建立完备的质量控制体系，并在研发、生产、销售、售后服务等各个环节实施严格的质量监督管理，真正做到产品质量“可追溯性” 。此外，公司将继续加强产品质量控制体系建设，明确质量控制实施标准，完善质量控制措施和质量纠纷解决等，保证提供的产品或服务不提出重大纠纷、索赔和诉讼。 （5）人才战略 人才是公司发展的主导力量。公司始终坚持“引进人才、重视人才、发展人才”的科学人才观。在人才招聘、员工培训、绩效管理和薪资管理方面进一步完善人力资源管理体系，重点引进研发、营销和复合型的高级管理人才。加大力度健全企业的人才竞争机制，通过规范的制度考核和激励员工，确保公司人力资源管理进入健康的发展道路。 公司将继续以内部培养和外部招聘的方式选拔人才。一方面通过建立与高校的校园招聘，吸收有潜力的优秀毕业生，对其进行多方位人才培养计划，提升内部管理和技术人才到重要和核心岗位，使员工形成强烈的归属感；另一方面公司将引进国内外同行业的高端人才，为公司的前沿性基础开发、产品前进方向、公司规范管理和国际化发展提供人才基础。 （6）募集资金投资项目 公司将积极推进募集资金投资项目实施进度，其核心是项目基建工作和软硬件设备的采购。公司将以“实质重于形式”的发展目标，切实严格把控项目资金的使用计划，根据项目实际情况及时调整，积极稳妥推进项目实施。此外，加快专业项目人员的招聘和培训，确保募集资金投资项目达产增效。 


5. 公司实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 


经中国证监会监督管理委员会《关于核准广东宝莱特医用科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监许可[2011]1036 号）核准，向社会公众发行人民币普通股 1,050 万股，每股面值 1 元，每股发行价格人民币 250 元，募集资金总额人民币 26,250万元，扣除发行费用合计人民币 3,189 万元，实际募集资金净额为人民币 23,061 万元，其中计划募资资金为人民币12,161 万元，超募资金为 10,900 万元。 公司根据目前公司的发展规划和未来的发展战略，合理安排使用资金，积极推进募集资金投资项目的建设，严格制定并实施超募资金使用方案。此外，公司会合理安排自有资金，努力实现募集资金与自有资金的协同效应，提高资金的使用效率，确保实现股东的利益最大化。