（一） 报告期内公司总体经营情况


2011年是公司发展过程中非常关键的一年，公司以创业板上市为契机，围绕发展规划，通过募集资金投资项目的建设，继续保持公司在国内再生型医用植入器械领域的领先地位，进一步增强公司竞争力，不断提升公司价值。报告期内，公司总体经营情况良好，业绩实现了稳步增长。公司实现营业收入128,510,115.89元（指人民币元，下同），较上年同期增长25.23%，实现营业利润38,947,1000元，利润总额45,833,782.36元，分别较上年同期增长14.85%和21.78%，归属于公司普通股股东的净利润40,422,520.98元，较上年同期增长24.99%。 2011年，公司实现了运营管理方面的整体提升，品牌影响力和企业形象也得到了进一步提升。面对日益严峻的市场环境，公司业绩仍保持持续增长，离不开公司全体员工的奋发努力，更得益于公司在以下几个重点方面工作的顺利推进：


1. 创业板上市有效提升了公司品牌和企业形象


2011年7月，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，不仅解决了公司现阶段发展的资金需求，更有效提升了公司品牌和企业形象。作为上市公司，本公司一贯坚持的诚信经营理念得到更广泛的认可，公司及产品的品牌知名度和美誉度也获得进一步提升，强化了广大客户和合作伙伴对公司未来发展和产品质量等方面的信心。


2. 加大营销网络建设，强化公司营销能力


2011年，面对市场竞争日益加剧的发展趋势，公司牢牢抓住以学术推广为核心的营销理念，通过与中国医师协会合作开展的“全国基层医师临床适宜技术研修班（颅脑创伤救治技术--去大骨瓣减压术及硬脑膜修补技术推广项目（以下简称“适宜计划”）的逐步实施，将学术推广和产品应用紧密结合在一起，继续加快落实主导产品由一线城市向二、三线城市辐射的策略，在保持原有一线城市销售收入平稳较快增长的基础上，有效地提升了二、三线城市销售收入的快速增长。同时，公司进一步加强对营销团队和经销商的管理和培训，多方位提高了营销团队和经销商的营销能力和专业技术水平，积极组织并参与了数十个国内外大型专业学术会议，与行业专家保持紧密合作，有效宣传和展示了公司形象和产品优势，使公司主导产品的市场竞争力进一步加强，市场占有率也进一步提高。


3. 加快技术创新，增强产品研发能力


报告期内，公司在技术创新和产品开发方面持续投入，全年研发投入总额为20,159,995.15元，占营业收入的比重为15.69%。新产品开发方面，公司加快推进正在临床试验阶段的组织补片项目、骨填充材料项目等项目，积极推进对椎间融合器项目、生物型塑形垫片项目以及注射胶原项目等的临床前研发工作。2011年，公司获得的各类专利进一步完善了公司知识产权保护体系，B型硬脑（脊）膜补片获得国家药监局核准产品注册证。上述研发工作确保了公司“研制开发一代、临床试验一代、申报待批一代和投产上市一代”的产品开发策略，为公司后续系列产品的开发夯实了基础。


4. 加强科学管理，提升规范运作水平


报告期内，公司进一步完善了公司治理和管理制度体系，梳理了三会制度和相关规则，重视内控体系的建设和完善，有效提高了公司治理水平。公司内部管理方面，注重科学和效率，建立了权责分明、各司其职、相互制衡和有效监督的科学管理模式。


5. 加强生产管理和控制，全面提高产品质量


公司始终深刻认识到产品质量直接关系患者的生命安全，也关系到公司的生存和发展。报告期内，公司全面推进和细化生产管理工作流程，按照“以销定产”的生产模式，有力保障了年度销售目标的完成。此外，公司继续加强质量体系建设和维护，并根据新医疗器械生产质量管理规范进行了内部审查工作，不断改善生产环境以符合生产标准，并顺利通过欧盟CE认证对生产环境、流程的检查，通过了ISO质量体系年审及药监主管部门的生产环境质量检查。安全生产是生产工作的重中之重，在注重产品供应和质量体系的同时，公司非常重视安全生产工作。通过一系列生产安全设施改善及安全生产培训，进一步加强生产的安全管理，实现全年安全生产零事故。


（二）公司经营状况分析


1. 主营业务及主要产品


报告期内，公司营业收入来源为生物型硬脑（脊）膜补片、胸普外科修补膜和无菌生物护创膜产品。营业收入按照产品种类划分情况如下：公司的主营业务收入来自生物型硬脑（脊）膜补片、胸普外科修补膜和无菌生物护创膜产品的销售。生物型硬脑（脊）膜补片销售收入较上年同期增长25.83%，占总体营业收入的比重为87.40%，为公司营业收入的重要来源。报告期内，公司除生物型硬脑（脊）膜补片销售规模继续增长外，胸普外科修补膜销售收入较上年增长180%，无菌生物护创膜销售收入较上年增长22.45%，分别占营业收入的比重为4.30%和8.31%。


2. 营业成本和毛利率情况


报告期内，公司营业成本较上年同期增长7.93%，毛利率基本保持在同一水平。其中，生物型硬脑（脊）膜补片、胸普外科修补膜和无菌生物护创膜分别较上年同期增长29.28%、98.31%和-345%。 生物型硬脑（脊）膜补片的营业成本增长与收入增长基本保持相同水平。胸普外科修补膜的营业成本较去年同期增长98.31%，主要原因系2011年销售收入较2010年增长180%，销售产品数量增长90.40%，所销售的该产品主要为小规格产品，平均销售单价较低，但生产成本差异不大，因此在销售数量增长较大的情况下，营业成本增长较大；报告期内，无菌生物护创膜的毛利率较2010年有显著提升，主要原因系该产品每年无形资产摊销金额固定，在产量增长的情况下，单位产品分摊无形资产摊销金额下降导致该产品报告期内毛利率上升。


3. 营业收入的区域分布情况


报告期内，各大区营业收入均保持了较好的增长态势，西大区受益于本公司与中国医师协会合作开展的“适宜技术”项目的实施，报告期内营业收入增长最快。


4. 公司主要供应商和主要客户情况


报告期内，公司向前五大供应商采购金额合计为1,263,087.47元，占全年采购总额的44.92%，对应的应付账款合计29,652.94元，占应付账款余额的24.50%。2011年，公司不存在向单个供应商采购金额占比超过30%的情形，不存在过度依赖单一供应商的情形。报告期内，公司前五名客户营业收入合计为30,789,491.92元，占公司全部营业收入的比重为23.95%，不存在单个客户营业收入金额占比超过30%的情形，不存在营业收入依赖单一客户的情形。 报告期内，公司前五名客户和前五名供应商均与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的主要股东和其他关联方在上述主要客户和供应商中均无直接或间接利益。


（三）公司财务数据分析


1. 资产构成情况分析


（1）报告期末货币资金较期初增长355.43%，占总资产的比重为54.86%，主要原因系报告期内公司公开发行新股募集资金所致。


（2）报告期末应收账款较期初增长40.65%，主要原因系报告期内公司加强了服务配送模式销售力度，该销售模式下公司根据医院通知并通过服务商配送货物至医院，医院在产品使用后通知公司开具发票，公司通过使用医院反馈的植入记录卡等资料确认产品已使用，确认使用后按账期结算货款，由此导致的应收账款增长高于销售收入的增长。


（3）报告期末其它应收款较期初减少81.51%，主要原因系2010年拨回给广州市经济技术开发区财政局代管的17,802,164.98元政府补助款，报告期内已全部支付完毕所致。


（4）报告期末存货较期初增长214.15%，虽然增幅较高，但占总资产的比重为1.20%，处于较低水平，增幅较高的主要原因为期初存货金额基数较低。此外，根据2012年度公司销售规模增长的幅度预测而增加的产品储备也导致了存货增长较大。


（5）报告期末在建工程较期初增长65.77%，主要由于本年增加对再生型生物膜高技术产业化示范工程、再生型医用植入器械国家工程实验室及冠昊生物产业园项目一期配套自建工程项目的投入，并且新增募投项目无菌生物护创膜高技术产业化工程。


（6）报告期末开发支出较期初增长177.77%，主要原因系报告期内公司加快推进临床试验项目，新增两个资本化产品开发项目所致。


（7）报告期末递延所得税资产较期初增长73.57%，主要原因系当期子公司亏损新增的递延所得税资产所致。


资产项目中其余科目变动金额不大，均属于公司正常经营活动导致合理范围内的正常波动。


2. 负债构成情况分析


（1）应付账款较期初增长44.63%，主要原因系报告期内新增洁净工程应付未付款68,025.90元。 （2）预收账款较期初增长82.98%，主要原因系报告期末代理分销客户预订货物而预付的货款导致预收账款增长所致。 （3）其它应付款较期初减少87.19%，主要原因系期初按进度确认的应付未付工程进度款29,100,0000元在报告期内已全部支付完毕所致。 （4）长期借款及应付利息比期初减少100%，主要原因系报告期内全部偿还长期借款本金及利息所致。 负债项目中其余科目变动金额不大，均属于公司正常经营活动导致合理范围内的正常波动。


3. 主要费用情况分析


（1）报告期内销售费用较上年同期增长55.90%，主要原因系随着公司营销网络扩建项目的建设，公司加强市场推广力度，销售收入增长导致各项费用同步增长。其中增幅较大的有：①市场服务费增长146.51%，主要原因是报告期内公司加大服务配送模式销售，相应市场服务费大幅度增加；同时面对市场竞争日益加剧的情况，公司牢牢抓住以学术推广为核心的营销理念，通过“适宜技术”项目的逐步实施，将学术推广和产品应用紧密结合在一起，继续加快落实主导产品由一线城市向二、三线城市辐射的策略，导致费用增长较快。②业务拓展费增长108.25%，主要原因是公司进一步加强对营销人员和经销商的管理和培训，多方位提高了营销人员和经销商的营销能力和专业技术水平。③会务推广费增长32.44%，主要原因是为了宣传和展示公司形象及产品优势，公司积极组织并参与了数十个国内外大型专业学术会议导致的会务推广费增长。 （2）报告期内管理费用较上年同期增长14.60%，主要原因是报告期内因上市而增加的费用发生2448万元，管理费用占营业收入比例比2010年下降2.52%。 （3）报告期内研究费用较上年同期减少92%，主要原因系本报告期初，公司进一步梳理分析了研发项目，并优化调整各研发项目的进度，确保公司可持续发展。


4. 营业外收入和支出情况分析


报告期内，公司营业外支出为2,038,3457元，主要原因本期发生对外捐赠1,887,9466元，其中公益性捐赠12,7600元。


5. 现金流量情况分析


（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为35,453,979.14元，较2010年增长53%，主要原因是公司销售规模增长导致回收货款增加。 （2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净额-61,284,303.59元，较2010年增长842%，主要原因是尚在建设的再生型医用植入器械国家工程实验室项目、再生型生物膜高技术产业化示范工程项目、无菌生物护创膜高技术产业化工程项目及冠昊生物产业园项目一期配套自建工程项目支付进度款。 （3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额238,261,757.27元，主要原因是报告期内发行新股募集资金和归还长期借款所致。