（一）总体经营情况


2011年是公司发展的里程碑之年，在公司第一届董事会的领导下，公司于2011年4月21日成功登陆创业板，上市成功不仅给公司带来了发展的机遇，同时也对管理团队提出了更高的要求。2011年公司围绕既定的发展战略，致力于研发中心扩建、营销网络扩建及品牌运营建设、生产平台扩建及信息化平台建设，以求公司在中长期内稳健发展。


2011年，由于国家采取了紧缩的货币政策，地方政府减少了大规模集中采购项目，报告期内公司国内直销业务同比下降66.66%，金额减少789.66万元，但国内经销业务同比增加18.29%，金额增加1,786.82万元。内销销售额整体增长9.1%。2011年，公司在国内新建了新疆、内蒙、海南、重庆4个办事处，国内办事处数量增至27个，基本完成对国内主要省份的覆盖，进一步加强了国内营销网络建设。


虽然国际宏观经济形势严峻，但公司还是按照既定战略目标：新建了印度子公司以及德国、美国办事处。报告期内，公司国际市场销售额较上年同期实现了21.37%的增长。


在运营成本方面，目前国内医疗器械产品注册的现状使企业自主创新产品推向市场的周期延长、成本增高，导致研发投入转化为经济效益效率降低，公司每年大比例的研发投入新项目，大量新产品等待注册通过，这种现状一定程度上增加了公司的经营成本，降低了投资回收效率。另外，报告期内IPO相关支出及律师费用的增加，致使2011年度在营业收入同比增长的情况下，利润有所下降。


报告期内，公司实现营业收入37,529.41万元，同比增长176%；实现利润总额6,475.96万元，同比下降12.17%；实现归属于上市公司股东的净利润5,918.58万元，同比下降10.35%。


公司是集医疗电子设备的研发、生产、销售和服务为一体的高新技术企业，主要产品涵盖产科、心电、监护及超声影像四大领域。


2011年，继公司两款监护仪产品V8+M20（此型号产品正在注册中）、M50获得有“工业设计奥斯卡”之称的德国红点奖后，公司于2011年11月底接到通知，公司的胎儿监护仪F3、超声诊断仪DUS60、多参数监护仪iM80获得2012年德国IF设计大奖。红点奖、IF设计奖同属世界三大设计奖项。


各产品线销售额同比均有不同程度的增长，毛利率同比均略有下降，主要系原材料价格上涨及人工成本上涨所致，其中超声影像系列毛利率下降较大主要系该产品绝大部分在海外销售，受人民币升值因素影响所致。


报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计为4,140.87万元，占全年采购总额的31.13%；公司不存在向任何单一供应商采购比例超过总额的30%，不存在严重依赖；报告期末公司对前五名供应商的应付账款占期末应付账款总额的23.92%。


报告期内，公司向前五名客户合计销售额为5,823.21万元，占年度销售总额的15.63%；公司不存在向任何单一客户销售比例超过总额的30%，不存在严重依赖；报告期末公司对前五名客户的应收账款占期末应收账款总额的65.80%。


2011年国际宏观经济形势严峻，公司实际订单数量和预期存在差异，公司通过扩建生产线，同时重点加强对供应链的优化改善、挖掘潜力，即通过设置线边仓、优化储位顺序、增加测试工具等一系列措施，使得生产各环节都得到了进一步的优化，现有产能基本上能够满足市场对产品交付时间及数量的需求，同时运营成本也得到有效控制。


报告期末，经公司自主开发，作为权利人总共拥有软件著作权115项。


公司于2011年4月，以人民币2,842.35万元竞拍取得位于深圳市坪山新区的面积为38,954.93平方米的土地使用权，详细情况请查阅载于巨潮资讯网的2011-001号公告。


2009年11月，公司与北京汇影互联科技有限公司签订技术转让合同，以人民币500万元受让取得MS2彩色多普勒超声诊断仪技术。


公司核心竞争力


公司自成立以来，一直强化核心竞争力的建设和发展，形成了如下几个方面的竞争优势：


1、 研发优势公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，主要产品均拥有自主知识产权，掌握生理信号检测、医用换能器、主控平台等核心技术，具备开发系列化、信息化产品的能力，拥有多项专利、核心保密技术和软件著作权。 公司研发团队整体素质较高且人员稳定，为公司持续跟踪最新科技发展、快速研发满足客户需求的产品奠定了基础。 公司当前拥有四大系列一百多种型号的高中低不同档次的产品，可以满足不同国家、不同层次客户对产品功能和价格的需求，基于公司强大的研发实力，新产品的持续推出为公司业务快速发展提供了保障。


2、 营销网络优势截至报告期末，公司在国内设有27个办事处，在国外设有1个销售子公司，2个办事处，营销网络覆盖国内2000多个县市及全球120多个国家，广泛覆盖的营销网络优势为未来产品的叠加、扩大市场份额奠定了渠道基础。 医疗器械行业是高度专业的行业，公司通过持续高频率的培训和人才引进，打造了一支具备专业临床应用知识、产品知识和营销知识的高水平营销团队。公司营销团队对经销商提供技术支持，了解终端客户的专业需求，有效促进产品销售的完成。


3、 产品质量和性价比优势公司具备强大的产品质量控制能力，建立了涵盖研发、供应链、管理、销售及售后服务的多层次、全方位的质量管理体系。公司分别通过ISO-9001/ISO13485/ISO-14001质量管理体系认证及国内医疗器械行业的CMD认证。公司产品通过SFDA注册、FDA注册、CE认证、3C认证及CMC计量认证等多项国际产品质量体系的认证或注册。经过长期的研发和生产经验积累，公司产品的技术性能已达到行业领先水平，同时公司持续优化供应链系统，实行精细化生产管理，在产品质量不断提升的同时有效控制成本，产品具备较强的性价比竞争优势。 报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等影响公司核心竞争力的情况。


公司研发支出全部费用化。 报告期内，公司研发支出金额为5,670.79万元，比上年同期增加1,848.26万元，增长幅度为48.35%；研发支出占营业收入的比例为15.11%，比上年同期高3.19个百分点；公司的研发支出占收入的比例高于行业平均水平。


新产品研发进展及注册情况


（1） 插件式监护仪公司第一款插件式监护仪产品，其特征在于拥有大尺寸的高清LCD显示屏，除支持常规的心电、血压、血氧、呼吸、体温等参数外，还配置了如麻醉深度、麻醉气体、呼吸力学等高端参数模块，参数模块可热插拔，方便配置。应用于要求较高的场合，如手术室、重症加强护理病房等，是公司由传统监护仪向高端监护仪进军的标志性产品。 插件式监护仪已于2011年8月取得CE认证，预计2012年中期完成FDA注册及国内二类医疗器械注册，预计年底完成加拿大注册，2012年将陆续在国内外不同国家实现销售。


（2） 彩超彩超产品的推出是公司进军彩色超声领域的标志，该产品系列分为便携式和台车式两种，定位为黑白超的替代者，支持彩色多普勒成像，能量多普勒成像PDI，方向能量多普勒成像DPDI，B/C/D三同步实时显示，多波束成像，梯形成像，空间复合成像等。应用市场包括妇科/妇产科、体检科、急救科、整形外科、麻醉科、重症监护科、超声科、血管、兽用等。 彩超项目已启动CE认证工作，预计2012年上半年完成CE认证；计划2012年内完成FDA注册；国内注册处于注册临床阶段，预计2013年完成，公司彩超产品2012年将陆续在国外不同区域实现销售。


（3） POCT产品公司第一台POCT检验类产品，完全自主研发。产品的研发成功将使公司进入检验领域，安全、准确、条码扫描、全触摸操作、LIS接口等可以很好的满足国内外临床科室对POCT仪器的需求。配合完全自主开发的系列电极，包括血气参数、电解质参数等，微样本量、免清洗、多种配置等将很好的满足不同科室的特殊需求。 截至2011年底，公司已经完成手板样机的开发；目前已启动CE认证和国内注册工作，预计2012年第4季度完成CE认证，预计2013年初完成国内注册。


新产品的风险对于公司新产品插件式监护仪、彩超产品、POCT产品而言，主要风险为国内新的法规、制度可能造成临床及注册时间增加，延迟上市时间。