在医疗行业良好的发展环境下，凭借突出的技术、市场等优势，公司营业收入和净利润近三年来快速增长。2009 年度、2010 年度及2011 年度，公司营业收入分别为6,358.34 万元、7,840.67 万元及9,812.19 万元，分别比上年同期增长23.55%、23.31%及25.14%。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润分别为2,5667 万元、3,378.13 万元及4,468.39 万元，分别比上年同期增长30.56%、31.65%和32.27%。


（一）营业收入构成


公司主营业务突出，报告期内，主营业务收入占营业收入的比例均保持在95%以上。


1、主营业务收入分产品分析


从产品结构来看，公司主营业务收入来源于检测仪器、检测试剂、仪器耗材的销售收入。近年来检测试剂销售占比逐年增大， 2009 年、2010 年及2011 年，检测试剂销售占比分别为66.88%、71.72%及71.89%。 这主要与公司采取“以仪器销售占据市场建设客户网络，通过持续不断的技术服务，进而带动试剂销售，巩固和提高市场地位，提高公司持续盈利能力”的销售策略有关。随着仪器销售市场占有率逐步提高，检测试剂实现销售收入呈持续上升态势。报告期内，在确保公司整体盈利水平和经营业绩的前提下，为继续扩大和巩固检测仪器市场占有规模，公司通过主动调低检测仪器及检测试剂的平均销售单价以提高销量及销售收入，并取得了明显的成效，检测仪器销量呈现出明显的上升趋势。公司试剂产品与仪器销售有较强的相关性。一方面，仪器销售增长带动试剂销售增长，另一方面，公司通过加强技术服务等方式有力地促进了试剂的销售，报告期内检测试剂销售快速增长。2011 年公司实现试剂销售1,463.71 万支， 2010年及2011 年试剂销量分别比上年同期增长39.99%及27.51%，销售收入分别比上年增长34.72%%和253%。


2、主营业务收入分地区分析


从产品销售的地区分布看，公司销售收入地区间分布较为平均，其中华北、华东区域占比相对较大，主要系由于华北、华东地区人口基数大、经济比较发达、且人们对微量元素检测重要性认知度较高所致。随着近年环境卫生问题的不断凸现，人们对微量元素检测的重要性认知也随之不断得到加强，公司抓住机遇，加大在其他地区的销售力度，公司产品在华北、华东等地区市场占有率保持稳定的同时，在东北、华南、华中等地区的销售也呈现逐年增长态势，地区覆盖率大大提高。


3、主营业务收入分季节分析


公司产品销售呈现出二、三季度销售较为集中的态势，主要由于每年7～9月份为中小学学生暑期检测高峰时段、而4～5 月份则为幼儿园学生入学检测时段。未来随着公司产品线的丰富，季节性的影响将与公司产品所检测病症的季节发病率有一定的相关关系。


4、按销售模式构成分析


（1）主动合作模式简介


除普通销售模式外，为了加快微量元素检测市场的推广，公司自2006 年起针对一部分客户采取了主动合作的销售模式，将仪器在一定期限内无偿提供给医院使用。主动合作模式下，公司制定了拟采取合作模式客户的筛选标准，一般为地区性的综合性大型医院、妇幼保健医院、儿童医院及第三方检测机构，在合作之前，公司销售人员会针对目标合作客户进行详细现场调查，分析其在该地区的影响力，对未来潜在试剂需求量进行预测，将所调查数据上报公司主管副总经理，主管副总经理再具体决定是否采取主动合作模式，并与合作客户商定合作具体细节，通常情况下，对于试剂的销量或者单价以及合作期限会有一定的约定，具体合作条款公司会根据医院在该地区影响力以及预计试剂检测量综合考虑。公司主动合作模式下，仪器销售不确认收入，在合作期限开始时，结转50%的仪器成本，在合作期限结束时再结转剩余50%仪器成本，合作期限为5 年。


（2）主动合作模式与普通模式毛利率比较


在主动合作模式下，公司在合作之前会对拟合作客户进行市场调研分析，综合考虑该医疗机构的区域影响力、预计试剂需求量等因素，以此来判定是否采取主动合作模式。在具体签订合作合同时，公司会与客户约定合作期限为5 年，再具体根据客户的市场影响力、潜在试剂需求量等与客户约定不同的试剂售价、试剂销量等条款。与普通模式销售相比，主动合作模式下试剂产品的毛利率略高于普通模式下的试剂产品毛利率，主要是由于公司主动合作模式下的试剂平均单价高于普通模式试剂平均单价；2010 及2011 年主动合作模式下的毛利率有所下降，一方面是由于部分合作客户通过经销商采购，单价略有下降，另一方面合作模式下的检测机构的销量增速较快，而检测机构的试剂采购单价较低，导致合作模式的试剂毛利率下降。在主动合作模式下，公司希望通过仪器合作的方式实现试剂的销售，试剂销售是合作仪器的基础，公司在合作期限开始时，结转50%的仪器成本，在合作期限结束时再结转剩余50%仪器成本，合作期限为5 年。2011 年公司有48 台仪器合作期限到期，于当年结转剩余50%成本，共计519 万元。如果将本期合作仪器的50%成本纳入合作模式，综合比较两种模式下的试剂产品毛利率，合作模式的毛利率则有所下降，但报告期内略显上升，但远高于同行业产品的毛利率水平，主要是由于公司合作模式下的试剂销量增速较快，试剂仪器销量比上升，存量合作仪器所带来的试剂盈利逐步弥补了该部分合作仪器的成本，一旦合作模式下的试剂销量足够大后，所赠送仪器的成本对于公司主动合作模式下的毛利率影响较小。综上，主动合作模式对于公司的整体毛利率水平影响较小，但相应带来的试剂销量的增长，对于公司毛利额及盈利规模贡献较大。


（3）分模式的试剂仪器销量比分析


由于试剂销量是在公司仪器保有量的基础上实现的销售，因此当期试剂仪器销量比无实质意义，而累计试剂仪器销量比则反映了公司单台仪器的年检测次数，两种模式下的公司累计试剂仪器销量比均处于上升阶段，但两者之间存在一定的差异，2009 年主动合作模式下累计试剂仪器销量配比低于普通模式，2010年及2011 年累计试剂仪器销量配比高于普通模式，具体合理性分析如下：


①主动合作模式是公司面对市场竞争环境，主动选择的业务拓展模式，通过仪器带动试剂的销售。公司前期会对拟合作客户做分析判断，综合考虑拟合作客户的区域影响力和行业标杆意义，虽然对部分主动合作客户约定了试剂售价或者试剂用量，但并不表明主动合作模式客户的检测量要高于普通销售模式下的客户，公司较多普通销售模式下的医疗机构客户，公司检测仪器进入市场时间较长，区域内品牌知名度较高，受检人群对于微量元素检测认可度较高，该类客户未采取主动合作模式，但单台仪器的试剂用量较大。


②从两种模式下的累计试剂仪器销量比来看，公司主动合作模式下的累计试剂仪器销量比增速高于普通模式，发展较为迅速，2010 年及2011 年公司主动合作模式下的累计试剂仪器销量比已高于普通模式下的试剂仪器销量比，主要原因是受第三方检测机构（如艾迪康）的影响，随着第三方检测机构的高速发展，公司2010 年及2011 年累计试剂仪器销量比较普通模式下的试剂仪器销量比高，检测机构2010 年试剂销量为66.80 万支，远高于2009 年12.59 万支，2011 年检测机构实现试剂销售134.86 万支，较2010 年增长101.89%，增速较快。公司主动合作模式下，检测机构客户2011 年试剂销售为134.86 万支，销售额511.75 万元，较2010 年销量及销售额大幅增长，导致2011 年主动合作模式下的试剂仪器销量比增速较普通模式下增速快，主要原因为：首先，随着微量元素及血铅检测的普及度逐渐提高，医疗机构开展该项目检测的积极性进一步提高，加上检测机构市场推广力度较强，部分社区医疗机构及不具备采购条件的医疗机构更倾向与检测机构合作开展检测，提高自身的业务水平与业务量。其次，检测机构的业务开展模式为主动联系医疗机构收取样本进行检测，医疗机构出于成本收益及专业化的考虑，倾向于将检测业务外包，检测外包已成为一种趋势，检测机构的检测量随之增长较快。