（一） 管理层讨论与分析


近年来，随着新医改实施，以及医药行业十二五规划、医疗器械科技十二五规划陆续公布，县级医院设备市场将获得快速发展。公司敏锐洞察到这一发展契机，三年来持续实施县域市场转型、加大研发投入，推出大量县域新品；积极开展营销组织调整，夯实市场基础；积极推进职能管理提升，提升整体效率。随着公司转型的顺利实施，县域市场占有率持续提高。为积极推进县域市场转型，提升研发效率、实现研发工作组织化，公司实施了研发体系组织调整，新的组织架构明晰了资源线和产品线，资源线关注研发能力提升，实现研发能力的组织化。产品线以产品经理为核心开展工作，实现了市场和研发活动的对接。公司初步完成了从产品到技术的县域市场转型，具备了与跨国企业竞争的实力。公司持续推进营销体系组织建设，广覆盖、区域管理、本地化的销售单元得以建立，市场转型逐步到位。为进一步推进售后服务模式转型，公司实施诚翼计划，提升客户满意度，有力的支撑了县域市场持续发展。虽然公司在县域转型方面取得了明显突破，但我们要看到，由于公司产品线单薄，企业纵深不足，直接导致企业优势（研发、营销以及相应的平台能力）不能被充分利用、劣势无法从根本上弥补（品牌、客户关系、采购协同）；同时，由于竞争对手强大、公司规模短时间内难以快速成长，导致公司发展速度和盈利能力欠佳。报告期内公司实现营业收入58,881 万元，同比下降1,394 万元，降幅为2.31％，主要是受基层市场持续萎缩，以及县域市场政府项目未能如期开展两因素影响。报告期公司实现归属于上市公司股东的净利润3,989 万元，同比降低4.9%，报告期内公司期间费用得到了有效的控制，但随着原材料等价格的上涨，导致毛利率有所降低。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务分行业、分产品情况


2、主营业务分地区情况


3、报告期公司资产构成、损益等同比发生重大变动及影响因素


（1）应收票据比年同期减少39%，为本期调整采购货款支付政策，加大银行承兑票据的背书转让力度。（2）预付账款与期初比较，增加133%，为材料采购预付款增加所致。（3）无形资产减少34%，原因为期初无形资产与开发支出均在“无形资产”中核算，本期无此因素。（4）应缴税费减少为本期增值税进项增加所致。（5）营业税金及附加减少37%，本期应缴增值税减少，导致城建税及教育费附加减少所致。（7）财务费用增加39%，为本期银行借款增加及受金融机构上调人民币贷款基准利率影响，公司财务费用有所增长（8）营业外收入及营业外支出增幅较大，因报告期内处置平谷喷涂车间相关资产，以及收到软件退税及科委大功率项目资金扶持等因素所致。


4、报告期内现金流量分析


（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少，主要是大型设备销售比例增加导致分期收款销售增加，销售回款相对有所减少。（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加，系公司处置平谷喷涂车间相关资产所致。（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加，为报告期内增加银行借款所致。


5、主要控股公司的经营情况及业绩


公司控股子公司湖南万东医疗装备有限公司，主要业务为经销医疗器械、医用车辆的销售及维修服务等，注册资本600 万元，截止报告期末，该公司资产总额3568 万元，实现净利润133 万元。公司控股子公司广州市万东医疗设备有限公司，主要业务是三类医用电子仪器设备的销售，注册资本300 万元，资产总额1623 万元，报告期内实现净利润为75 万元。公司控股子公司重庆万祥医疗设备有限公司，主营业务为销售三类医疗器械、医疗器械维修等，注册资本260 万元，资产总额950 万元，报告期内实现净利润-37 万元。


6、公司技术创新、节能减排情况


报告期内，公司完成了五款新品研发及上市，同时针对原材料价格上涨，公司及时决策，开展经济型产品研发，确保公司在产品上处于成本领先。与此同时，公司本年度投入资金研发CT、超导MRI、乳腺机和平板探测器。随着上述产品陆续完成研发，万东将初步完成了县域市场全系列影像产品布局。公司一直按照ISO14001 环境管理体系标准要求进行运营和管理，在环境管理体系有效运行的基础上，坚持实施清洁生产。通过一系列的节能减排活动，在能耗和水耗指标连续五年下降的基础上，2011 年综合能耗和水耗实现了第六年下降。


（三）公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势和市场竞争格局


随着新医改实施和十二五产业规划颁布，医疗器械行业未来五年将持续快速发展，县域市场将成为最为重要的发展市场，也将是竞争的核心市场，预计五到十年内，行业将进行一轮洗牌，从目前的自由竞争转向寡头竞争。公司将在这一市场和跨国企业进行激烈竞争，这一竞争将不仅体现在产品、技术和市场等业务活动中，更将体现在财务、人力资源等职能管理之上，整体能力将成为竞争的核心，将成为公司转型成功的关键要素。对公司而言，扩充产品线，做大规模和强化整体能力，做强效率将放在同等位置，只有这样，公司才能抓住行业快速发展的历史性机遇，公司才能成为在未来的寡头竞争中占据优势位势。


2、未来公司发展机遇和挑战以及公司发展战略


近年来，中国医疗器械市场呈现两个主题，一个主题是以县域市场为核心，另一个主题是以整合并购为核心，纵观近年来成长较为迅速国内企业，聚焦自身形成的核心竞争力，通过技术研发和外延并购快速发展是关键成功要素。公司要围绕着通过内涵与外延实现产品线扩充、组合金融工具、通过整合充分发挥优势、弥补劣势，快速提升规模、提高公司盈利能力。未来几年，公司将把这项工作确定为发展主线，持续提高运营效率，提升运营成果，扩充规模、增强盈利，不断提高自己的行业位势。


3、新年度经营计划


公司将以华润医疗资源为依托，以抓住国家《十二五产业规划》和新医改带动的县域医疗机构快速发展的契机为核心,夯实发展基础，整合可控资源，确保发展目标的实现、确保核心竞争力形成、确保行业影响力快速提升。公司将持续推进针对县域市场的内部能力转型，聚焦产品线扩充和技术发展，提升国际标准制造水平，强化销售单元建设，实施渠道整合、租赁业务成长。为此，公司确定2012 年经营思路为“搭平台、建队伍、调结构”，夯实工业发展基础，建立先进的研发能力、建设一流的制造能力，落实符合县域市场要求的营销队伍建设，并通过试点形成国际营销新模式。新年度争取实现营业收入7 亿元，费用控制在2 亿元的经营目标。