（一） 管理层讨论与分析1、公司报告期内总体经营情况（1）2011 年度，受国家限制抗生素使用影响，模抗瓶作为公司主导产品之一，销量下降；通货膨胀率居高不下，生产所需原材料的价格持续上涨，以及能源、人工成本的上升、同行业的价格竞争等不利因素，公司历年来持续增长的经营业绩首次出现下滑。（2）公司实现营业收入139,718 万元，同比下降7.68%；实现利润总额16,665 万元，同比下降19.61%；实现归属于母公司股东的净利润13,253 万元，同比下降22.64%。（3）报告期内存在的问题及解决方案①报告期内，受抗生素分级管理等“限抗”政策的影响，国内抗生素市场销量下降，公司主导产品之一的模抗瓶，作为配套产品，模抗瓶销量下降。②公司生产所需部分原料、能源价格有不同程度的上涨。③随着社会的进步和就业层次、就业思路的转变，人员流动逐步加快，公司也面临这一问题，用工成本持续增加，报告期人工成本增幅17%。④同行业以价格战的形式抢夺公司的市场。针对以上问题，公司采取以下措施：①针对国内市场需求的减少，公司果断采取措施，通过多种途径开拓国际市场，弥补国内市场的份额，国际市场取得了良好的业绩，出口收入同比增幅三分之一，有效的冲抵了国内市场的影响。②公司通过整合内部资源及挖潜改造，加快窑炉改造力度及进度，通过对小窑炉改大窑炉进行整合与改造，节约公司所用燃料的同时提高产品的成品率；通过集中招标采购，减少材料采购成本。③针对全国用工荒的不利形势，公司通过增加职工待遇，改善职工的工作和生活环境，多途径的人性化管理，推行后备干部培训等工作，使公司能够留住人、用好人，将全国用工荒的不利影响降到最低。④针对同行业的竞争加大，公司通过内部挖潜、技术改造等工作，降低成本；同时加大产品研发力度，满足客户的个性化需求，增加高附加值产品的产量，提高公司的竞争力。


2、公司主营业务及经营状况分析


报告期末公司资产总额249,455 万元，较年初余额下降1.15%；负债总额64,480 万元，较年初余额下降17.16%；所有者权益总额184,975 万元，较年初余额增加6.20%。


3、报告期内的技术创新情况（节能减排情况如环保情况），公司的研发投入，以及自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响


（1）报告期内，公司通过自主创新，共获得二十二项专利授权，其中：发明专利五项，实用新型专利十七项，巩固了公司在本行业的技术领先地位。（2）报告期内，公司投资418 万元，新上十一台套布袋式除尘治理设施、脱硫处理设施，运行情况良好，有效的减少了烟尘中的颗粒物排放和二氧化硫的排放，取得了良好的治理效果；继续坚持小窑炉改造大窑炉的成功做法的同时，公司通过自主研发和消化吸收，新上烟气余热利用设备，自产蒸汽用于公司生产，替代了大部分外购蒸汽，取得了良好的经济效益和节能效益。


对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度分析


目前，公司的主导产品，在国内已占据了销量和质量的第一，公司通过坚持不懈的对产品质量进行控制、坚持不断的技术革新，使公司产品品牌成为国内著名品牌，并进一步确立了国内行业龙头的地位；另一方面，公司积极加大国际市场的开拓，通过近年的努力，与跨国制药公司圣诺菲·安万特、柏林格殷格翰、辉瑞制药等大型制药集团建立了业务关系，并且与欧美地区医药包装中间商建立了良好的合作关系。


（1）公司未来的发展机遇


一是随着国内医药行业的整合，与公司合作多年的大型制药企业的联合，公司在质量、成本、资金、技术等方面优势明显，预计在未来期间销量会放大；二是公司对产品质量的严格控制，技术力量的加强，对公司产品满足不同需求者的个性化需求有技术保证；三是公司通过四十年多年来的发展，逐步建立了完善的营销网络，是实现市场占有最大化的条件；四是公司通过四十多年来建立的企业信誉与产品品牌优势，是与客户建立稳定的伙伴关系的保障。


（2）公司面临的挑战


受通货膨胀、国家节能减排及用工荒的影响，公司面临的挑战主要表现在资源性原料及能源价格涨价、人工成本增加；主导产品之一的模抗瓶市场预计维持2011 年水平，盈利能力有降低的可能。


（3）公司发展战略和发展规划


以医药包装材料的生产为主业，通过规模化、专业化生产，牢固占据国内同行业龙头的地位；通过精细化管理，实现与药用玻璃瓶产品相关的多元化发展，在生产与药用玻璃瓶系列产品配套的丁基胶塞、铝塑盖等产品的同时，逐步发展预冲式包装等多种新型给药方式的包装材料；以技术创新为平台，通过不断地研发，实现产品的相关多元化，充分发挥公司的高科技优势，全面提升产品的核心竞争力；维护现有国内销售网络的同时，充分利用现有的国际市场销售网络，逐步建立稳固的国际市场销售网络，为提高公司产品国际市场占有率奠定基础。


3、新年度公司的经营计划以及达到经营目标拟采取的策略和行动


新年度经营目标:2012 年度，公司计划营业收入14 亿元，营业成本10.3 亿元，计划管理费用0.8 亿元，计划销售费用1 亿元，计划财务费用06 亿元，资产减值损失04亿元。


为达目标拟采取的策略和行动:以市场为导向，通过内部的不断挖潜、技术改造及精细化管理，巩固国内市场占用率，同时提高国际市场占用率。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或）拟采取的对策措施


风险因素：


（1）资源类原材料价格不同程度持续上涨，使公司的产品成本升高，毛利率降低；（2）公司应收账款占流动资产比重较大，影响了公司自有资金的周转，同时加大了坏账风险；（3）受全国用工荒的影响，致使公司的用工成本增加；（4）同行业竞争加大。


拟采取的对策措施：


（1）针对部分原料价格上涨，公司通过集中采购等制度的完善，降低原料的采购成本；通过小窑炉改大窑炉，节约煤炭的需要量；通过内部挖潜及精细化管理，降低公司的运行成本。（2）针对应收账款占流动资产比重大的现状，根据市场变化修订销售人员激励政策，完善应收账款控制办法，将应收账款控制在合理的范围内，减少公司的应收账款及坏账风险。（3）针对用工荒的现状，公司将采取通过提高职工收入和福利待遇、加强后备干部培训、与高校联合办学及人性化管理等方法，将全国用工荒的负面影响降到最低。（4）针对同业竞争加大的现状，公司将通过维护销售网络，与客户建立稳固的合作关系；通过不断加强产品质量控制，以优质的产品及服务满足客户的需求；通过内部挖潜和技术改造，降低产品成本、提高产品成品率，以达到规模化生产及成本领先；通过不断的研发，增加客户的个性化需求。