5.1 管理层讨论与分析概要（一）公司报告期内总体经营情况报告期内公司总体生产经营情况与上年同期对比有较大幅度增长。1、报告期内，公司营业收入 210,613.21 万元，比上年同期134,223.34 万元增长56.91%，主要是公司生产经营规模扩大收入增加及上期收购的子公司的收入增加所致；实现利润总额14,389.96 万元，比上年同期7,789.56 万元增长84.73%；实现净利润11,763.82 万元，比上年同期6,462.62 万元增长823%；归属于上市公司股东的净利润107,25.75 万元，比上年同期6,035.23 万元增长77.72%；经营活动产生的现金流量净额-2,236.99 万元，与上年同期的12,416.46 万元相比，主要是销售商品、提供劳务收到现金增长幅度低于购买商品、接受劳务支付的现金增长幅度。报告期末公司资产总额195,226.37 万元，比上年度增加149,1012 万元，增幅为30.94%，主要是应收账款、存货和预付款项增加所致。负债总额108,108.97 万元，比上年度增加71,3956 万元，增幅为51.42%，主要因为应付账款和预收款项增加所致。资产负债率为55.38%，比上年末47.88%增加7.49 个百分点；归属于上市公司股东股东权益总额为78,895.75万元，比上年69,700 万元增加9,195.74 万元，增幅为13.19%，主要是报告期公司实现净利润所致。2011 年度，公司计划营业收入181,000 万元，实际210,613.21 万元，完成116.36%；计划营业成本140,200 万元，实际162,6638 万元，提高16%；计划营业费用17,400 万元，实际20,137.96 万元，提高15.74%，是由于主要是随着收入的增加运输费、装卸费、代理服务费等相关费用相应增加；计划管理费用11,000 万元，实际11,757.74 万元，提高6.89%，是由于主要是激励奖金、管理人员薪酬、差旅费等相关费用增加；计划财务费用800 万元，实际700.39 万元。2、公司一方面通过加快产品研发的步伐，调整产品结构，提高产品附加值，提升产品的竞争力，同时进入新的技术领域，增加收入；另一方面加大资本运营的力度，围绕健康产业，扩大公司生产经营规模。3、公司产品销售模式将逐步由提供单一产品向提供包括硬件、软件、工程整体解决方案发展。提高公司核心竞争力，提升公司整体销售规模，带动公司相关产品销售，减少老设备产品的毛利率下降对公司整体毛利率的影响，提高公司的整体毛利率水平。（二）公司主营业务及其经营状况分析公司属医疗器械生产行业，经营范围为：前置许可经营项目：二类消毒和灭菌设备及器具（6857）、三类医用高能射线设备（6332）、三类医用核素设备（6833）、二、三类医用X 射线设备（6830）、二、三类手术室、急救室、诊疗室设备及器具（6854）、二类口腔科设备及器具（6855）、二类医用超声仪器及有关设备（6823）、二类病房护理设备及器具（6856）生产；二、三类医疗器械产品（一次性使用无菌医疗器械、助听器、隐形眼镜及护理用液、体外诊断试剂除外）销售；消毒剂、消毒器械生产及销售。一般经营项目：制药设备；环保设备销售；仪器仪表及配套软件生产；房屋建筑工程、空气净化工程及室内装饰工程设计、施工，装饰装修，医疗、制药设备安装及建筑智能化施工。（四）报告期公司期间费用及其所得税情况1、管理费用：报告期管理费用11757.74 万元，比上年同期8981.23 万元增长30.91%，主要原因是激励奖金、管理人员薪酬、差旅费等相关费用增加。2、财务费用：报告期财务费用700.39 万元，比上年同期-142.28 万元增长842.67 万元。主要原因是本期借款额增加及利率上调所致。3、销售费用：报告期销售费用20137.96 万元，比上年同期14741.21 万元增长36.61%，主要原因是营销人员、展会费增加以及随着营业收入的增加运输费、装卸费等相关费用相应增加。4、所得税：报告期所得税费用2626.14 万元，比上年同期1326.94 万元增长97.91%，主要原因是本期利润增加所得税费用相应增加。（五）报告期公司现金流量构成情况，同比发生重大变动的情况及与报告期净利润存在重大差异的原因说明1、报告期公司经营活动产生的现金流入量243253.39 万元，主要是销售商品、提供劳务收到的现金。经营活动产生的现金流出量245433.37 万元，主要是购买商品、接受劳务支付的现金和支付其他与经营活动有关的现金。经营活动产生的现金流净额-2179.99 万元，与去年同期12416.46 万元相比，现金流量降低。2、投资活动产生的现金流出量14013.27 万元,主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金。3、筹资活动产生的现金流入量为305081 万元，主要是取得借款收到的现金。筹资活动产生的现金流出量为12182.47 万元，主要是偿还债务支付的现金。公司的现金流量构成未发生重大变动。（六）同公允价值计量相关的内部控制制度情况公司有关公允价值的内控制度由明确责任机构、获取公允价值途径、确定公允价值变动损益以及内部审核、外部评价几方面构成。公司的相关管理部门对公允价值的计量原则和披露的真实性承担责任，依据会计准则制订出公允价值计量和披露的程序，收集证实计量所使用假设和估计的证据，最后选择适当的估价方法进行估价，同时确认公允价值变动损益。关于获取公允价值的途径方面，通过根据确认的账户归属公允价值的计量层次，由相关管理部门提出公允价值的具体取得途径，经评审后确定。在内部审核方面，公司培训专业人员具体进行公允价值会计和内部审计工作。同时，公司接受外部审计的内控评价，改进公司内部控制的一些缺陷。二、对公司未来发展的展望（一）分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度公司所处的医疗器械在国内处于快速发展行业。由于国内医疗器械企业众多，竞争日趋激烈。目前，公司的主导产品——消毒灭菌设备、制药设备、放射治疗设备在国内已占据了销量和质量的第一。主要竞争对手是国际知名的医疗设备生产企业。公司一方面继续巩固国内市场，一方面加大国际市场的开拓力度。（二）未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划1、公司未来的发展机遇：一是中国医疗卫生事业发展较快，医疗卫生产品以每年15%~20%的速度增长，高于国民经济的增长速度，为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场上具有一定的竞争能力，有较大的增长空间。三是国家医疗制度改革为公司提供了难得的发展机遇。2、公司面临的挑战是：物价和各项费用的增长，对公司的产品成本和期间费用的控制将形成较大的压力，毛利率较低，对公司利润的增长和实现公司的经营目标造成阻力；随着公司的生产经营规模扩大，需要更高层次的管理人才和研发人才。3、公司的发展战略和发展规划是：公司将继续实施三大战略：以技术创新为主的创新战略、以提高市场占有率为主的品牌战略、以内涵式发展和收购兼并并举的扩张战略。公司将充分利用医疗器械市场的发展趋势，公司的发展规划是将公司的经营定位于健康产业，在拓展医疗器械产品及制药装备领域的同时，向医疗服务领域进军。公司将在科研开发新产品的同时，发挥品牌优势，进行资本运营工作，促使公司更快的发展。