一、管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况的回顾1.报告期内总体经营情况概述报告期面对严峻的经营形势和激烈的市场竞争，公司着力内部管理，通过调整产品结构、提升产品质量、降低产品成本、强化基础管理、抓住市场新增长点等措施，取得了一定成绩，公司总体生产经营情况稳定。受原材料涨价和产品售价下调的双重影响，公司盈利能力有所下降。报告期公司实现营业收入40,966.17 万元，比去年同期减少11.74%;营业利润-107 万元，比去年同期减少1016%;归属于母公司所有者的净利润508万元，比去年同期减少93.80%。2.主营业务及其经营状况公司主要从事摩托车与汽车部品的设计、生产、加工及销售。主营业务分行业、分产品情况：主营业务分地区情况：报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额为23,750.76 万元，占年度采购总额的比例为70.79%；向前五名客户销售金额为27,125.93 万元，占公司销售总额的比例为66.22%。3.资产构成、期间费用、所得税等财务数据同比变动情况分析上述财务数据与去年同期相比未发生重大变化。所得税费用比上年同期减少77.47%，主要是去年同期因回款增加，计提的坏账准备减少，致使转回的递延所得税资产增加。4.现金流量表相关数据分析报告期现金及现金等价物净增加额-2,809.80 万元，主要构成是：经营活动产生的现金流量净额-2,145.79 万元，同比减少9,765.15 万元，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少；投资活动产生的现金流量净额-601.70 万元，同比增加65.59 万元，主要是取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少；筹资活动产生的现金流量净额-33.16 万元，同比增加8,896.30 万元,主要是收到其他与筹资活动有关的现金增加，同时上期减少流动资金贷款；汇率变动对现金的影响-29.15 万元。报告期公司经营活动产生的现金流量净额-2,145.79 万元，比报告期净利润27.65万元少2,173.44 万元，主要是经营性应付项目减少。5.主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析陕西鑫地隆矿业有限公司是本公司持股70%的子公司，注册资金2,285.71 万元。经营范围：矿业、地质的技术、信息咨询服务；矿产品（专控除外）、机械设备、仪器配件、建筑材料的销售。目前公司主要进行了耀岭河钒矿开采的前期建设工作，尚未进行矿山开发。该公司2011 年度实现净利润-74.74 万元。报告期末总资产2,253.70 万元，净资产1,934.16万元。6.报告期公司无与公允价值计量相关的项目。7.报告期公司未持有外币金融资产、金融负债。8.研发投入和自主创新情况报告期公司共投入技术改造资金920 万元，主要用于购置新设备及生产线改造，为公司后续发展奠定了坚实基础。报告期公司开发新产品共计131 种，同比增长14%，公司的自主创新对提高公司核心竞争力、巩固公司行业地位起到了积极作用。9.环境保护和节能减排情况报告期公司通过了ISO14001 环境体系审核和安全标准化达标认证，认真制订和实施了环境管理目标及措施，开展了各级各类人员安全生产及安全管理知识培训；在节能、节水，工业废物、废水管理及环保、安全隐患排查整改等方面开展了大量工作，进一步提升了公司环保、安全水平，报告期公司各种能源得到较好控制。报告期公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。（二）对公司未来发展的展望1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局汽车行业是国家“十二五”规划中的重要组成部分，是国家重点发展扶持的行业。预计2012 年汽车市场特别是中低端等小排量汽车市场将继续呈稳步增长趋势，这给公司持续发展带来了机遇。但同时中国汽车行业竞争加剧，汽车行业的整体利润率将降低；摩托车市场历经多年的激烈竞争，加之国家对排放标准的控制以及其他政策影响，2012 年增长点将主要集中在三四级市场，且摩托车电子式仪表将会是未来几年市场新增长点，为应对市场变化，公司在确保原有市场情况下，将通过多种营销策略积极开发新市场。2.未来公司发展战略公司未来发展战略是以微车部品发展为本，以轿车部品发展为主，集中力量发展主业，加大技术研发投入，加快转型升级步伐，增强自主创新能力，提升产品单车供货价值，整合各种资源，寻求合资合作，实现公司健康平稳发展。3.新年度的经营计划2012 年度公司主要生产经营计划指标为：实现营业收入4.35 亿元，降成本1150万元。新年度的主要工作如下：①准确市场定位，把握行业机遇，乘势而上拓展市场。②加快新品开发速度，重视基础技术研究，加快人才培养和引进。③不断完善质量体系，严格执行质量制度，培养团队品质素养，切实提升产品品质。④持续推进技改，增强实力；不断优化流程，强化管理。⑤持续推进降成本工作，增加公司经营效益。⑥树立安全出效益意识，创造安全生产环境。4.公司为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况①维持公司当前业务并完成在建投资项目所需增加的资金计划为1200 万元，其中用于补充流动资金700 万元，用于在建的生产线500 万元。资金来源为自有资金及对外融资。②公司为实现2011 年目标所需技改资金计划为620 万元，主要用于设备改造。资金来源为本公司提取的固定资产折旧及对外融资。5.可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素①市场风险全球经济衰退影响还将继续，市场竞争形势尤为激烈，主要竞争对手对公司市场冲击较大，公司面临较为严峻的市场经营形势。针对市场风险，公司一方面立足微车，做到老产品不丢份额，新产品不丢位置。同时，全力以赴开拓有影响力的自主品牌轿车市场。摩托车市场重点是抓住电子式仪表发展机遇，依托现有较为成熟的电子式汽车仪表技术和大批量采购低成本优势，在巩固原有市场基础上扩大市场份额。②业务经营风险产品降价和原材料涨价加大了公司经济运营压力。针对经营风险，公司将深入开展降成本工作，进一步加大技术工艺创新力度，以重点元器件推进采购降本，积极消化市场涨价因素。③技术风险电子式仪表已经成为行业发展趋势。虽然近年来，公司基本完成了由机械式向电子式仪表的转型，但是在电子式仪表研发上，生产时间不长，技术还不成熟，面对产品、技术的不断升级换代，公司在技术上与国内外知名企业仍存有一定差距。公司将持续推进技术改造工作，加大人才引进力度，开展产学研合作，加快技术进步。④财务风险国家宏观政策调整和严峻的市场形势对公司融资能力、现金流等将产生一定影响，公司存在一定的财务风险。公司将拓宽融资渠道，使用好新的金融工具。同时抓好资金的预算及执行工作，加强应收款项及存货管理，保证生产经营资金需求，降低公司财务风险。