第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）行业分析及回顾 汽车业务
回顾二零一六年，全球局势复杂多变。发达经济体增长持续低迷，新兴国家经济增长缓中趋稳。中国方面，经济增长进 一步放缓至 6.7%，面对持续的经济下行压力，中央以推进供给侧结构性改革为主线，加快产业结构优化转型，并继续壮大 战略性新兴产业，致力打造经济社会发展新引擎。

在政策刺激下，中国汽车市场于年内明显回暖。根据中国汽车工业协会发布的统计数据，二零一六年中国汽车产销创历 史新高，全年产销量分别为 2,811.9 万辆和 2,802.8 万辆，同比分别增长 14.5%和 13.7%，连续 8 年蝉联全球第一。

其中，多用途乘用车（「SUV」）销量 904.7 万辆，同比增长 44.59%，仍是中国汽车市场的主要增长动力。同时，中国自 主品牌乘用车销售更首次突破千万，达 1,052.9 万辆，同比增长 20.5%，占乘用车销售总量的 43.2%，占有率比上年同期提 高 2 个百分点。

新能源汽车领域，受骗补调查和政策变动影响，行业增速有所放缓，但仍实现较快发展。根据中国汽车工业协会的统计 数据，二零一六年中国新能源汽车产销分别达 51.7 万辆和 50.7 万辆，同比增长 51.7%和 53%，连续两年居世界第一。其中 纯电动汽车销量达 40.9 万辆，同比增长 65.1%；插电式混合动力汽车销量 9.8 万辆，同比增长 17.1%。

为促进新能源汽车行业持续健康发展，二零一六年十二月，国家四部委共同发布了《关于调整新能源汽车推广应用财政 补贴政策的通知》，从整车能耗、续驶里程、电池性能、安全要求等方面提高财政补贴准入门坎，在保持二零一六年至二零 二零年补贴政策总体延续性的前提下，通过调整完善补贴方法和退坡方案的设定提升补贴资金使用效率。同时，全国充电设 施建设速度大大加快，北京、上海、深圳等地已建成了规模化的充电服务网络，充电基础设施建设得到稳步推进，以配合新 能源汽车快速发展的步伐。根据工信部披露的数据，二零一六年全国新建公共充电桩达到十万个，是二零一五年的十倍。

手机部件及组装业务

根据研究机构 IDC 的报告，二零一六年全球智能手机出货量为 14.7 亿部，同比增幅仅 2.3%，中国、美国和巴西等主要 市场均结束了以往迅速增长的趋势。

根据中国信息通信研究院最新公布数据，二零一六年中国手机出货量达到 5.6 亿部，同比增长 8.0%。其中，智能手机 出货量为 5.22 亿部，同比增长 14.0%，占同期国内手机出货量的 93.2%。国内本土智能手机品牌出货量增长仍然强劲。国内 手机厂商通过技术创新，成功提升品牌定位并扩大于国内高端手机市场的份额。市场增速的下滑使得国内外手机品牌厂商的 竞争愈趋白热化并更加注重外观设计的差异化以吸引消费者，导致金属机壳和金属中框需求继续升温。制造工艺及规模得到 快速发展和成熟的金属部件，在成本不断下降的情况下，于年内的渗透率不断提升，继续主导行业趋势。年内，金属部件被 广泛应用到更多的移动智能终端和消费类电子产品，市场规模持续扩大。
二次充电电池及光伏业务 年内，全球消费类电子产品销售平稳，加上市场竞争激烈，市场对锂电池和镍电池的需求疲弱。在光伏领域，根据欧洲
太阳能商会组织 SolarPower Europe 的统计，二零一六年全球新增太阳能装机容量达 76 吉瓦，同比上升 48%。其中又以中 国领先全球成为世界第一，新增装机容量达 34.2 吉瓦，同比增加达 125%。在国家及地方强大的政策支持下，分布式光伏发 展步伐明显加快，组件成本不断下降，光伏产业持续回暖，但市场竞争依然激烈。

（二）业务回顾

比亚迪股份有限公司（「比亚迪」或「本公司」及其附属公司统称「本集团」）主要经营包括新能源汽车和传统燃油汽车 在内的汽车业务、手机部件及组装业务，以及二次充电电池及光伏业务。于年内，本集团收入约人民币 103,470 百万元，同 比增长 29.32%，其中汽车及相关产品业务的收入约人民币 57,010 百万元，同比上升 40.23%；手机部件及组装业务的收入约 人民币 39,094 百万元，同比上升 17.53%；二次充电电池及光伏业务的收入约人民币 7,344 百万元，同比上升 20.79%。三个 业务占本集团总收入的比例分别为 55.10%、37.78%和 7.10%。

汽车业务

二零一六年，在各级政府持续的政策支持和行业继续快速增长的背景下，比亚迪积极把握历史机遇，推进新能源汽车业 务发展，在新能源车领域继续保持全球领先地位。于年内，集团新能源汽车销量同比大幅增长 69.85%至 9.6 万辆，销量蝉 连全球第一。其中新能源乘用车销量近 8.6 万辆，增速达 65.41%，再度引领新能源乘用车市场。纯电动大巴销量超 1 万辆， 同比增长 120.68%，市场份额大幅提升。根据第 1 电动网发布的数据，二零一六年比亚迪新能源汽车全球市场份额已达到 13%， 在中国的市场份额则达 23%，行业地位不断巩固。

在乘用车领域，插电式混合动力车型「唐」荣膺二零一六年中国新能源汽车销量冠军，销售近 2.5 万辆，同比大幅增长 44.54%。插电式混合动力轿车「秦」和纯电动乘用车「e6」分别位列第二、第三。在纯电动乘用车领域，集团于三月底推出 的「秦 EV300」及「e5」车型上市后获得消费者热捧，迅速打开了北京市场，e5 更是以近 1.3 万辆的销量成为集团新的增长 动力。

另一方面，集团继续推进公交电动化的发展战略，纯电动公交和纯电动出租车在国内外市场保持强劲的发展势头。根据 工信部发布的数据，二零一六年集团在国内纯电动客车市场行业排名从二零一五年的第五上升至第二。根据中国客车统计信 息网公布的数据，集团十米以上纯电动大客车销量连续三年保持行业第一。截至二零一六年十二月底，本集团在深圳投入营 运的纯电动出租车「e6」及纯电动大巴「K9」，累计行驶里程已分别达到 4.2 亿公里和 1.4 亿公里，单车最高行驶里程已达
到 92.7 万公里和 37 万公里，继续保持公共交通领域的全球最长行驶纪录。

年内，新能源汽车业务整体收入约人民币 34,618 百万元，同比增长约 80.27%，占本集团总收入的比例增至 33.46%，成 为集团收入和利润的重要来源。

在深耕新能源汽车市场的同时，集团也继续推进传统燃油汽车业务发展，年内实现销量约 32.6 万辆，同比增长 1.78%。 其中 SUV 仍是主要增长动力，尤其「宋」盖世版自九月上市后，连续三个月实现销量过万。年内，集团继续完善产品布局， 于四月推出小型 SUV 车型元，进一步丰富集团 SUV 产品线，推动集团产品结构持续改善，平均销售单价持续提升。

在轨道交通领域，集团耗时 5 年研发的「云轨」单轨列车于十月在深圳正式发布，标志着集团正式进军轨道交通这一新 兴产业。「云轨」使用轻量化的材料和技术，并配备能量回收系统，其造价及建设工期均远低于地铁，高度匹配中小城市市 场需求。国家十三五规划中特别提及发展轨道交通，预期「云轨」会迎来迅速发展。截止目前全国已有众多城市计划兴建轨 道交通，市场规模可达万亿。「云轨」作为集团的战略性产品，在有效解决城市交通拥堵难题时，也实现了集团从地面到空 中的公共交通立体化覆盖的布局，为集团的长期成长开辟了一片新蓝海。

国际市场方面，集团以公共交通为突破口，不断推进新能源汽车在城市公交和出租车领域的发展和应用。目前，集团的 新能源汽车已在美国、日本、英国、巴西、荷兰、澳大利亚等全球逾 50 个国家和地区、超过 200 个城市成功运营，实现了 公交电动化全球六大洲的布局。
手机部件及组装业务 作为目前全球最具综合竞争力的手机部件及组装服务供货商之一，比亚迪通过垂直整合的一站式经营模式，为国内外手
机制造商提供整机设计、部件生产到整机组装的一站式服务。二零一六年，本集团的手机部件及组装业务收入约人民币
39,094 百万元，同比上升约 17.53%。

年内，国内自主品牌手机厂商的市场占有率及销量不断提升，金属部件的渗透率持续加大。集团凭借在金属部件领域积 累的长期经验、领先技术及成熟工艺，继续与国内外手机领导品牌厂商保持紧密合作，并积极拓展新客户。年内，金属部件 业务发展强劲，收入同比增长超过 50%。年内，集团组装业务也实现良好发展并继续接获领先品牌厂商的智能手机 EMS 订单。
二次充电电池及光伏业务 本集团的二次充电电池主要包括锂离子电池和镍电池产品，广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具等各种便
携式电子设备。此外，本集团亦积极开拓储能电站及光伏电站等业务。二零一六年，本集团的二次充电电池及光伏业务收入 约人民币 7,344 百万元，同比上升 20.79%。

年内，集团二次充电电池业务维持稳定，光伏业务增长较快，但仍有一定亏损。集团积极开拓国际市场，发展「光伏+ 储能」模式，并在美国推出了全新的家用和并网理念新产品。年内，100%使用比亚迪太阳能组件的南非 86MW 项目正式竣工， 标志着非洲规模最大的本地化单体太阳能电站正式落成。
优化业务结构及资本结构 二零一六年六月，集团与青海盐湖工业股份有限公司签署了《盐湖锂资源开发合作框架协议》，在青海设立合资公司从
事盐湖锂资源的开发、加工与销售。通过合作，集团实现了在新能源汽车上游核心资源领域的战略布局，完善了集团新能源 汽车产业链，为集团新能源汽车未来充足的锂资源供应和原材料成本控制提供了坚实保障。

二零一六年七月，本集团以每股人民币 57.40 元完成非公开发行 252,142,855 股 A 股，募集资金总额约人民币 144.73 亿元，发行股份已于深圳证券交易所上市。募集资金将用于铁动力锂离子电池项目扩产、新能源汽车研发项目，以及补充流 动资金及偿还银行借款。本次非公开发行成功引入了国投先进制造产业投资基金及三星集团的投资，其参与本次增发充分证 明了国家层面及实业界对比亚迪技术实力和行业领先地位的认同，并将助推未来各方的交流与合作。本次非公开发行的完成 显著提升了集团的资本实力，为集团新能源汽车业务的持续成长提供了充足的资金支持，为集团战略目标的实现奠下了坚实 基础。同时，本次非公开发行也优化了集团的资本结构，有效降低了集团的负债水平和财务费用，对减轻集团财务负担也有 显著贡献。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年，本集团新增102家子公司（2015年：13家），无注销子公司（2015年：2家），处置2家子公司（2015年：1家）

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额2016年为人民币-1,845,571千元，较2015年人民币3,842,094千元变动-148.04%，主要是购买商 品、接受劳务支付的现金增加及新能源汽车应收补贴款回款缓慢所致。 筹资活动产生的现金流量净额2016年人民币16,270,217千元，较2015年人民币8,749,785千元变动85.95%，主要是本期非公开 发行募集资金影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加及新能源汽车应收补贴款回款缓慢所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

参见“财务报告中的第七节—76.所有权或使用权受到限制的资产”相关内容

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


币 50 亿元的募集资金由中国农业银行股份有限公司深圳龙岗支行的募集资金专户拨付至公司全资子公司比亚迪汽车工业 有限公司在中国工商银行股份有限公司深圳坪山支行开设的募集资金专户中，用于募投项目“新能源汽车研发项目”；③ 除
①②项外募集资金已用于募投项目“补充流动资金及偿还银行借款”。截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金已使用 724,747.20
万元。尚未使用募集资金将继续按计划用于募投项目。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

产生的效益无法核算，所实现的效益体现在公司的整体业绩中。



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
参见“第十一节财务报告中的九、在其他主体中的权益”相关内容

九、公司未来发展的展望

展望二零一七年，全球经济形势依然复杂，不确定性因素增加。二零一六年十一月底，国务院发布关于印发「十三五」 国家战略性新兴产业发展规划的通知，强调要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置，推动新能源汽车、新能 源和节能环保等绿色低碳产业成为支柱产业。作为新能源汽车行业的领跑者，比亚迪将继续秉承「技术、质量、责任」的发 展理念，凭借于汽车、电池两大领域的领先技术优势和电池、电机、电控的三大核心技术，着力发展新能源汽车及云轨业务， 推动集团的长期持续发展。

汽车业务

根据《十三五国家战略性新兴产业发展规划》，国家倡导强化技术创新、完善产业链、优化配套环境、落实和完善扶持 政策、提升纯电动汽车和插电式混合动力汽车产业化水平，实现新能源汽车规模应用。比亚迪作为新能源汽车行业的龙头企 业，将抓住行业蓬勃发展的历史机遇，进一步加大投入、扩充产能、提升产品竞争力、加快新车型的研发和上市进度，以满 足快速增长的市场需求。

在乘用车领域，插电式混合动力乘用车「秦」、「唐」的升级版车型「秦 100」和「唐 100」已于二零一七年二月底发布 上市，重点提升了整车的动力性能及电子化配置，纯电续驶里程达到 100km，进一步增强了产品的核心竞争力。此外，包括
「宋 PHEV」和「元 PHEV」在内的多款车型也将陆续上市，给消费提供更加丰富的产品选择，继续巩固集团于新能源汽车行 业的领先地位。

在公共交通领域，集团致力于提高于国内外市场的渗透率和市场份额，提升品牌美誉度及影响力，塑造国际化品牌。中 国城市轨道交通发展将在「十三五」期间迎来高峰期，目前多个省市的十三五规划将轨道交通建设纳入重点发展项目。集团 将着力开发低碳环保的云轨产品，力争与更多国内城市的合作，解决中小型城市日益严重的交通拥堵问题。在传统燃油车领 域，集团将继续积极推动 SUV 车型的销售，为传统燃油汽车业务的发展增添动力。

二零一六年底四部委出台的新能源汽车补贴新政，将会对新能源汽车产业产生较大影响。由于二零一七年中央补贴额度 比二零一六年降低 20%，地方财政补贴更不得超过中央财政单车补贴额的 50%，一些规模较小的厂商及没有实际竞争力的厂 商，可能会逐渐退出市场，整个市场的集中度将会进一步提升，龙头企业将显著受益，并将最终促进新能源行业的持续健康 发展。
手机部件及组装业务 集团作为手机部件及组装行业的领先厂商，二零一七年将继续推进金属部件业务的发展，扩大金属外壳及金属结构件产
品的应用范围。在新材料应用方面，集团将积极拓展包括玻璃和陶瓷在内的新业务，为客户提供更加全面的解决方案。同时， 集团将继续积极开拓国内外新客户，建立更多元化的客户网络，实现集团手机部件及组装业务的持续增长。未来，集团将积 极拓展汽车电子、无人机及其他消费类电子产品新业务，为集团的持续成长培育新的增长点。
二次充电电池及光伏业务 二次充电电池方面，集团将继续开拓锂离子电池和镍电池的应用范围，巩固市场领先地位。光伏业务方面，二零一七年
集团将继续拓展国内外市场，提升产能利用率和销售规模，积极控制成本，致力提升收入和盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用