第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国汽车市场产销增长较快，据中国汽车工业协会统计，我国全年汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆， 同比分别增长14.5%和13.7%。其中，乘用车产销分别增长15.5%和14.9%。自主品牌乘用车销售1052.9万辆，同比增长20.5%， 占乘用车销售市场的43.2%，市场份额同比提高2个百分点。
2016年，在愈加复杂多变的国际环境以及“新常态”的国民经济形势下，自主品牌乘用车扳回了部分市场份额。但在日 益严峻，竞争激烈的市场环境下，自主品牌车企前行之路依然艰难。
2016年，公司的主要经营指标大幅提升，汽车总销量超过 22 万辆，同比增幅27%。当家花旦 S5，单品单月销量连续 数月破万，实现了年度 10.2万辆的新业绩，同比增长61.1%。海口创新营销模式，实现了营销的新突破；1.2TGDI增压直喷 发动机等重点项目接近批量生产条件，实现了科技创新的新跨越；品质海马，改革创新，实现了体系管理的标志性进展；聚 焦“8万级、强动力、细分市场前三甲”方向和目标，实现了海马汽车品类战略发展的新布局。2016年的主要工作集中在以下 几方面：
（1）营销创新 聚焦S5，聚焦核心市场，通过持续开展营销“三大工程”、服务创新活动、系列终端体验活动、电商引流及精准营销等
行之有效措施，提高了终端营销能力，大幅提升了产品销量。其中，S5突破10 万辆，河南市场销量翻番，市占率大幅提升， 同时“活力海马”的品牌认知进一步得到强化。
（2）科技创新与核心竞争力建设
科技创新方面：福美来七座版按计划投放市场；S5小改、二代S5、S5/P2、S5 young及1.2TGDI 系列发动机项目、7DCT 等项目按计划顺利推进；自动驾驶、二代车联网、米勒循环、外部冷却EGR、连续可变机油泵等整车及动力科研项目小有成 果；1.2TGDI 生产线已具备试生产条件；7DCT 项目A 样机装配点火一次成功，生产车间也将于近期开工。
核心竞争力建设方面：混合动力匹配能力、空调开发能力、嵌入式软件开发能力、发动机CAE分析能力、零部件设计 能力等核心设计开发能力取得了长足进步；整车试验中心、DCT试验中心工程进展顺利，部分重要试验手段相继到位。
（3）品质海马管理
基于用户和市场，优化质量方针和指标体系，导入Kano 质量管理模型，建立QCD 质量整改评审模块，推行9×5新品质 量评价模式，实施零部件QCM 管理办法，开展“HALVE”和“金雀”行动，零部件质量得到大幅改进，质量改善取得突破性进 展，整车质量稳中有升。
（4）体制机制改革 遵循“扁平体制、效率机制”原则，大刀阔斧地进行改革，董事会改组、经理层调整、“新六定”原则发布，一系列重大
的顶层设计逐步展开和落地，为“十三五”发展提供了重要条件。
（5）金融服务平台作用日趋显著。 开拓极速贷和联环贷。极速贷带动渗透率上升，全年累计渗透率达26%，最高月渗透率41%，有效地促进了整车销售。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、经公司全资子公司海马汽车有限公司股东决议，海马汽车于2016年10月25日投资成立全资子公司深圳海马新能源汽 车销售有限责任公司。深圳海马新能源汽车销售有限责任公司成为本公司全资子公司海马汽车有限公司的全资子公司，纳入 公司本年度财务报表合并范围。
2、经公司全资子公司海马汽车有限公司之子公司海马销售股东决议，海马销售于2016年7月15日投资成立全资子公司郑 州悦行汽车服务有限公司。郑州悦行汽车服务有限公司成为本公司全资孙公司海马销售的全资子公司，纳入公司本年度财务 报表合并范围。
3、经公司全资子公司海马汽车有限公司之孙公司郑州悦行汽车服务有限公司（以下简称“郑州悦行”） 股东决议，郑州
悦行于2016年9月22日出资510万元投资成立控股子公司郑州海马庞大新能源汽车租赁有限公司，持有该公司51%股权。郑州 海马庞大新能源汽车租赁有限公司纳入公司本年度财务报表合并范围。
4、经公司全资子公司海马汽车有限公司股东决议，海马汽车有限公司于2016年11月21日投资成立全资子公司开封海马 科技有限公司。开封海马科技有限公司成为本公司全资子公司海马汽车有限公司的全资子公司，纳入公司本年度财务报表合 并范围。截止2016年12月31日，该公司尚未发生业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

经中国证券监督管理委员会《关于核准海马投资集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2010]1132 号） 批准，公司向郑州投资控股有限公司等 8 家符合相关规定条件的特定投资者非公开发行人民币普通股（A）股 598,802,395 股，
扣除发行费用后募集资金净额为 295,014.63 万元。募集资金于 2010 年 9 月 28 日到位，已经中准会计师事务所有限公司验证
并出具《验资报告》（中准验字[2010]第 5006 号）。
募集资金到位后，公司于 2010 年 10 月 20 日将 24.5 亿元的募集资金对子公司——海马商务汽车有限公司（以下简称“海
马商务汽车”）进行增资，用于海马商务汽车 15 万辆汽车技术改造项目；2016 年 6 月 24 日，根据公司的发展规划，决定将
15 万辆汽车技术改造项目实施主体由海马商务汽车变更为海马汽车有限公司。
募集资金到位后，公司于 2010 年 10 月 20 日将 5 亿元的募集资金通过金融机构委托贷款的方式投入到子公司——海马 汽车有限公司（原海马轿车有限公司），用于海马汽车有限公司汽车新产品研发项目。
截至 2016 年 12 月 31 日，暂时补充流动资金 2.9 亿元，募集资金账户余额为 13,804.74 万元；本报告期投入金额为 31,198.4
万元，累计投入金额为 275,893.52 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017 年，是“十三五”成效的关键年。面对产业发展新态势和行业竞争新挑战，公司将聚焦品类战略，乘势而进，蓄 势发力，全力实现经营目标。
1、公司未来的发展战略 海马汽车“十三五”坚持以“市场导向、创新驱动、客户服务、品牌战略”为经营方针；以“品质海马、中国符号”为企业愿
景；以“收缩聚焦断舍离、细分市场前三甲”为宗旨；以品类战略为核心，实现转型升级。
2、公司2017年经营计划
2017年，公司将推进“品质海马”建设工作，同时，在营销、动力总成、整车研发、采购等领域实现新的突破。具体经 营措施有：
（1）市场营销
——心智建设。以“海马汽车品牌及深蓝动力”发布会为契机，公关、广告、推广、终端密切配合，各有侧重，强力传 播品类内涵与心智定位，有效提升8 万级强动力SUV 的品牌认知。
——聚焦市场。精耕河南原点市场，发力“五省”核心市场。着重资源投入、品牌认知与网络布局，实现单点突破和重 点市场大幅提升；做实区域市场，本着高势能市场发力、向周边辐射和立足市辖县、向地级市突破的基本原则推进。
——迅速优化店面管理标准。基于“强动力”定位，重点抓好定位生动化，核心销售话术优化，突出陈列核心品项以及 店面环境年轻化的改造。
——建立差异化服务品牌。基于“强动力”定位，设立动力体验月等动力总成方面的特殊服务项目。
——建立以客户分析为主的营销大数据管理网络。打通CRM、MOOFUN、DMS、电商、TSP 后台等应用平台，为实 施精准营销提供数据支撑。
——建立与品类战略相适应的终端管理体系。以市场占有率提升和定位导入为核心，开展终端对标工作，全面提升经 销商运营能力。
（2）整车研发
——集中优势资源，加强项目管理。聚焦S5/1.2TGDI 和二代S5整车项目，全力推进项目进程，确保按时量产及关键节 点达成。
——提高设计质量。完善设计失效模式分析，开展统计过程控制，提高整车与零部件产品质量先期策划水平，确保产 品一致性。
——创建全流程数据管理平台。实现数据及时交互，支持多方案、多专业协同设计，改善设计质量，提升研发效率。
——开展整车能量管理。推进直喷发动机自动档车型的各系统能量损耗测试，并针对问题进行优化，支持整车产品强 动力定位。
——落实“十三五”科研项目进程。以轻量化、二代车联网、节能技术、主动安全以及自动驾驶为重点，努力实现车联 网安全和轻量化有所突破。
——加快能力建设。加强基础管理，强化人才培养。完善研发手段，提高研发能力，加快产品更新换代速度。
（3）动力总成
——做强动力总成体系。初步建立起变速器和混合动力的CAE分析能力，DCT试验室及混合动力试验室（P2 前驱）投 入运行，初步建立起TCU、HCU软件开发、模拟、测试能力。
——严控严保战略节点。狠抓项目管理，按计划推进产品研发，确保1.2TDGI 发动机和MF678D 变速器项目按期SOP， 确保7DCT各开发节点如期完成。启动第二代高性能直喷发动机的研发；加快P2混动项目开发，确保2019年如期量产。
——加快核心竞争力建设。扎实按专项计划推进动力总成NVH测试分析及混动“三电”的控制软件自主开发能力建设， 掌握核心技术。同时做好动力总成前沿技术科研工作，适时导入项目开发。
（4）品质海马
——加强新品质量管理。以二代S5车型开发为契机，从产品定义阶段就全面导入整车和零部件质量管理导航，建立产 品开发全过程质量管理模型。
——加强量产质量管理。循环开展四类审核，抓实过程绩效管理。聚焦S5车型，大幅提升基本质量，进一步改进和提 升性能质量，感知质量方面取得突破性进展，实现品质向上。
——加强供应链质量管理。推进零部件质量开发标准化、黑匣子技术透明化、分供方管理体系化，系统建设供应商技 术支持能力。
（5）汽车金融 创新金融产品，进一步提高汽车消费信贷的渗透率，助力整车销量提升。丰富金融产品线，延伸产品覆盖的深度与广
度，推进供应商融资业务。提高资金使用效率，提升资产收益率。
（6）机制创新 优化业务流程，优化薪酬体系、创新绩效管理，保障营销、研发、工程技术人才的储备。 3、未来面对的风险
（1）政策风险：《企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理暂行办法》实施，同时，新能源汽车生产资质标准 与产品技术门槛也进一步严苛，企业平均油耗管控以及新能源汽车推广工作压力进一步加大。
应对措施：增压直喷动力总成与节能降耗新技术加快匹配与应用，推进新标准下新能源汽车的研发与量产，取得新能源 汽车销量突破。
（2）行业风险：中国汽车市场由增量市场向存量市场的竞争转移，随之而来的是品牌时代，价格竞争转为价值竞争。 产品结构与产品规划逐渐转型向上，品牌逐渐被赋予更强的文化内容，网络与产品体系面临竞争力相对削弱的风险。
应对措施：提升品牌价值，提高产品竞争力。实施营销变革，持续推进区域化营销策略，拓展网络规模，加强渠道下探， 实现销量承载；以客户需求为中心，建立以客户受众为导向的产品营销新模式。
（3）产品价格风险：各大主机厂跟随SUV车型销量大幅提升的趋势，SUV竞品将陆续集中出现，白热化的竞争以及产能 过剩的因素，可能导致再次出现车企业降低、销量降低和利润受损。
应对措施：聚焦单品，打造爆款车型，各项研发、营销、人力等资源均集中投入该单品，提升单盈利能力，提高企业竞 争力。
（4）原材料价格及供应风险：原材料价格可能因市场行情的影响，存在较大变动的风险，主要由材料价格变动、人工 成本变动、政策调控以及其他因素方面引起，会造成产品成本增加、供货紧张等风险。
应对措施：采取风险分担机制，与供应商建立合作关系，共担价格风险，并保证货源，确保供应。聚焦产品，提升单品 规模，降低成本。
（5）汽车消费信贷业务风险：随着汽车消费信贷业务的开展及渗透率的提高，客户群体的不断下沉，不良贷款率面临 上升风险。
应对措施：前移风险关口，每月定期对审批业务进行抽检，逐步提高业务人员风险意识和风险管理水平，从业务前端开 始控制风险；建立并不断优化“提前催收、及时预警、关注转化、奖励机制”的不良资产管理模式，提高不良贷款的催收成 功率，保全公司资产，控制不良贷款率。
（6）汇率风险：随着公司产品出口数量的增大以及国际货币市场的动荡，货币汇率的波动对公司产品出口将产生影响。 应对措施：根据销售回款时点，适当进行外汇套期保值交易；采用贸易融资方式，转移汇率风险；通过进口信用证“远
期即付”融资，借助国外较低的资金成本取得融资，结合国内较高的资金收益及汇率预期取得收益空间，降低汇率波动对公 司经营影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用