第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司管理层按照董事会批准的全年工作目标和工作重点，认真落实推进“五条主线”
战略规划要求，较好完成了经营目标。年度累计完成客车销售 70,988 辆，实现营业收入 358.5
亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 40.44 亿元。 在国内市场，公司紧抓新能源市场发展机会，纯电动产品取得一定突破，新能源客车合计销
售 26,856 台，同比增长 31.36%。新能源市场受国家补贴政策的推动快速发展，大量企业切入客 车市场，竞争情况更加复杂，随着补贴政策的进一步完善，产品经过时间的检验，技术实力强、
产品优质、综合性价比高的企业将在未来新能源客车市场中居于主导地位。 在海外市场，在行业出口下滑的情况下，公司实现销量 7,121 台，同比增长 1.47%。2017 年，
公司将继续深耕传统市场区域，并重点培育和拓展新的市场需求。 本年度，公司按既定技术路线继续深化推进，围绕新能源、智能化、网联化和安全技术等进
行了深入研究，在高电压电磁兼容技术、高效电驱动变载频技术、插电式复合能源控制技术、功 率自适应充电技术、Vehicle+车联网服务平台和客车正面碰撞安全技术等方面取得突破，为产品
竞争力提升提供了支撑。
2016 年，公司新能源产品得到全面完善，按新国标完成产品升级换代，实现了市场全覆盖； 传统产品竞争力持续提升，国五排放产品准备到位，中端产品竞争力提升专项取得较好效果，产 品满意度实现进一步领先；已初步具备高端产品实现能力，海外高端产品项目正常推进。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司抓住了新能源市场快速增长的机会，营业收入同比增长 14.87%，归属于母公
司股东的净利润同比增长 14.38%，经营活动现金净流量 35.32 亿元。子公司精益达实现净利润 7.04
亿元，完成利润承诺的 113.87%；实现扣除非经常性损益后的净利润 6.39 亿元，完成利润承诺的 106.16%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

1、销售费用：主要是新能源客车售后服务费计提增加所致；
2、财务费用：主要是汇兑净损失增加所致；
3、现金流量净额的变化情况请参见现金流量项目分析。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


（2）. 产销量情况分析
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 245,812 万元，占年度销售总额 6.2%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 778,000 万元，占年度采购总额 35%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

1、销售费用：主要是本报告期新能源客车售后服务费计提增加所致；
2、财务费用：主要是本报告期汇兑净损失增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司的研发投入主要用于新产品开发、先进技术研究等方面。报告期内公司全面完善了新能
源客车产品链，围绕新能源、智能化、轻量化等八大领域开展技术研究，在新能源、节能、安全
等技术研究及应用方面继续保持领先。

4. 现金流
√适用 □不适用 变动较大的项目如下表所示：

单位：元

其他说明 1、收到其他与经营活动有关的现金：主要是本报告期收到的政府补助及暂收款减少所致；
2、收回投资所收到的现金：主要是本报告期收回的银行理财减少所致；
3、处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收到的现金：主要是本报告期处置资产收到的现金 增加所致； 4、购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金：主要是本报告期新增固定资产投资减 少所致；
5、投资所支付的现金：主要是本报告期购买理财产品减少所致；
6、收到的其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期收到其他货币资金中受限的银行承兑保证 金减少所致；
7、偿还债务所支付的现金：主要是本报告期归还借款增加所致；
8、分配股利、利润或偿付利息所支付的现金：主要是本报告期的股票分红支出增加所致。

（二） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：主要是子公司收回投资所致；
2、应收账款：主要是应收新能源客车政府补贴增长所致；
3、预付账款：主要是预付的材料款减少所致；
4、其他应收款：主要是销售相关保证金增长所致；
5、其他流动资产：主要是银行理财产品及待抵扣进项税增加所致；
6、可供出售金融资产：主要是可供出售权益工具、其他资管计划及投资基金增加所致；
7、在建工程：主要是本期在建工程完工转入固定资产所致；
8、递延所得税资产：主要是可抵扣暂时性差异增加所致；
9、其他非流动资产：主要是委托贷款减少所致；
10、应付账款：主要是应付的材料款增加所致；
11、预收账款：主要是期初预收款在当期确认收入所致；
12、应付职工薪酬：主要是人工成本增加所致；
13、应交税费：主要是应交企业所得税增加所致；
14、预计负债：主要是新能源客车售后服务费计提增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

（三） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业整体运行情况
1、参照行业产品划分标准，客车产品按照长度分为轻型（5 米＜长度≤7 米）、中型（7 米
＜长度≤10 米）、大型（10 米＜长度），按照用途分为座位客车，公交客车，校车和其他车型。 鉴于公司产品主要目标市场是大中型客车市场，本报告关于公司及行业的数据分析均基于此口径。 2016 年大中型客车市场总销量 194,602 辆，各细分市场销量如下：
（1）按用途分类
单位：辆


数据来源：中国客车信息统计网&公司整理
（2）按车型长度分类

单位：辆

数据来源：中国客车信息统计网&公司整理
2、2016 年大中型客车市场总体增长 20.1%，其中座位客车市场下滑 2.5%，公交客车市场增 长 46.1%，校车市场下滑 7.4%，其他车型市场增长 23.1%；从市场结构分析，座位车占 38.5%，公 交车占 56.7%，校车占 4.2%，其他车型占 0.7%，各细分市场的变化如下：
国内市场：
（1）座位客车市场
国内大中型座位车 2016 年销量 62,252 辆，同比下滑 1.1%。其中，客运班线车约占 33%，较 2015 年减少 8 个百分点；旅游班线车约占 25%，较 2015 年增加 1 个百分点；团体通勤用车约占
42%，较 2015 年增加 7 个百分点。受到高铁冲击，中长途客运线路数量和发车班次减少；私家车 增多以及短途线路公交化改造，对短途客运线路形成了较大冲击，连续五年下滑。随着国民收入 的不断提高，居民旅游意愿日趋增强，旅游线路和旅游租赁市场长期向好。得益于城镇化率持续 提高，城市框架不断拉大以及工厂外迁，近年来团体通勤用车市场需求稳步增长，但 2016 年受新 能源政策推动，出现了突击购车现象，一定程度上透支了部分需求，预计未来两年，团体通勤用 车市场处于调整状态。总体上，座位客车市场由于高铁及私家车的替代，团体通勤用车市场需求 透支，未来几年需求会出现一定程度的下滑。车型结构上，中型车占比继续增加；车型用途上， 客运班线的比重继续减少，旅游、租赁和团体通勤用车的比重将持续增加。
（2）公交车市场 受益于国家城镇化发展战略，以及国家优先发展公共交通战略、城乡交通一体化、大气污染
防治、黄标车治理等一系列政策的促进，特别是国家新能源汽车推广政策的拉动，2016 年大中型
公交车销量达到 104,646 辆，同比增长 47.9%。2016 年大中型公交，特别是中型公交大幅增长， 既有公交基础需求的支撑，也有新能源补贴政策的拉动。预计 2017 年公交市场存在一定压力。
（3）校车市场
校车从 2011 年底开始大规模销售，经过两年的高速增长后，随着国家对校车管理条例的逐渐 完善，校车市场逐渐成熟并趋于稳定。2016 年国内大中型校车销量 8,055 辆，同比下滑 4.3%，预 计 2017 年校车销量谨慎乐观。
（4）其他车型市场 以客车为基本车型的各种专业改装车（例如机场摆渡车、卫生医疗车、通讯指挥车、房车等）
基数较小，但房车等车型成长性较好，随着国家旅游宿营地基础设施和配套管理法规的完善，未
来可能会成为客车市场的重要增长点。 海外市场：
2016 年中国大中型客车出口量下降 9.6%，虽然中国客车的国际竞争力已得到海外客户的认可， 但因全球宏观经济形势不佳，部分对石油、矿产等资源依赖性较强的市场对客车的需求有所下滑，
以及受人民币汇率波动及部分出口市场短期需求波动的影响，2016 年中国客车出口情况出现暂时 下滑。从长期来看，海外市场总体潜力巨大，预计随着需求的恢复，海外市场增长可期。

行业政策变化
1、调整新能源客车相关扶持政策
2016 年 12 月 29 日，工信部、财政部、科技部、发改委四部委发布了《关于调整新能源汽车 推广应用财政补贴政策的通知》，通知明确将调整完善推广应用补贴政策：
1）提高推荐车型目录门槛并动态调整；
2）在保持 2016-2020 年补贴政策总体稳定的前提下，调整新能源汽车补贴标准；
3）补贴资金拨付方式由年初预拨付年底结算调整为年底统一结算。 影响评估：新能源车型补贴目录门槛提高，补贴额度降低，短期内会影响用户采购意愿，生
产企业盈利和现金流有一定压力。但从长远看，提高补贴门槛、降低补贴额度、加大对违规企业 的处罚，有利于行业的健康发展，有利于市场环境的改善，有利于优势企业通过提升竞争力扩大
市场份额。
应对措施：第一，加大技术和产品研发力度，进一步提升新能源产品竞争力和客户满意度； 第二，与关键零部件供应商开展技术攻关与联合降本，最大程度抵消补贴下降带来的影响；第三， 加大新能源产品推广力度，实现技术发展、产业发展和社会发展的更好良性互动。
2、公交免征车辆购置税
2016 年 7 月 25 日，财政部、国家税务总局联合发布《关于城市公交企业购置公共汽电车辆
免征车辆购置税的通知》（财税[2016]84 号），自 2016 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日止， 对城市公交企业购置的公共汽电车辆免征车辆购置税。
3、客车安全技术标准升级
2016 年 11 月 9 日，交通运输部发布了《营运客车安全技术条件》征求意见稿，2017 年 4 月
1 日起，《营运客车安全技术条件》的相关内容将逐步实施。营运客车安全技术条件的实施，有 利于提高营运客车安全水平，提升营运客车与其他运输方式的竞争力。
2016 年 11 月 15 日，工信部发布《工业和信息化部关于进一步做好新能源汽车推广应用安全
监管工作的通知》（[2016]377 号），自 2017 年 1 月 1 日起，电动客车安全国家标准出台前，所 有新生产的新能源客车暂按《电动客车安全技术条件》的要求执行。
4、新版《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》发布
2017 年 1 月 16 日，工业和信息化部政策法规司发布了第 39 号“中华人民共和国工业和信息
化部令”，要求 2017 年 7 月 1 日起施行新的《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》，同时
工业和信息化部 2009 年 6 月 17 日公布的《新能源汽车生产企业及产品准入管理规则》（工产业
〔2009〕第 44 号）废止。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用

在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用 设计产能是指在考虑成本经济的情况下，正常工时投入规模的产量。在生产旺季，可以通过
增加生产班次的方式提升产量。

2. 整车产销量
√适用 □不适用 按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
□适用 √不适用 4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用 新能源汽车产能状况
□适用√不适用 本公司采用柔性生产线，新能源客车与传统客车可以共线生产，可参考整车产能。

新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

关于新能源汽车补贴的说明：
根据国家财政部、科技部、工信部及发改委发布的《关于继续开展新能源汽车推广应用工作 的通知》、《关于 2016-2020 年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》，新能源汽车补贴为 国家对于消费者的补助，由汽车生产企业统一申报，国家财政代替消费者支付给汽车生产企业，
减少了消费者实际承担的购车成本。因此该款项为正常的销售收入，并非对本公司的政府补助， 公司在实际订单交付后已按照会计准则确认为营业收入。

5. 其他说明
√适用 □不适用
公司新能源产品竞争优势： 完备的研发体系
（1）在整车控制、电机控制、系统集成、车载能源、电气技术、充电技术等新能源领域，已 形成 301 人的专业人才团队，其中博士 18 人，硕士 96 人，另有技术中心约 3,000 名研发人员提 供技术支持，拥有国内最大的新能源客车研究团队。
（2）进一步增强了软硬件在环仿真试验室、电动客车混合动力试验室、系统集成与控制策略 开发试验室、电机系统测试试验室、电池安全可靠性试验室、电器系统综合试验室的试验能力， 新增高压安全试验室、充电系统试验室、燃料电池系统试验室和整车转鼓试验室等，完善在新能 源客车安全技术、充电技术和燃料电池技术的研发验证能力，具有 120 余台套试验、检测设备以 及软件系统，形成了国内最完备的涵盖零部件、系统、整车三位一体的新能源客车试验体系。
（3）围绕新能源客车，公司已拥有“客车安全控制技术国家地方联合工程试验室”和“国家 认可试验室”等创新平台，完成了河南省新能源客车重点实验室建设，2014 年获批筹建的“国家 电动客车电控与安全工程技术研究中心”，是国内唯一专注于电动客车电控与安全的国家级科技 创新平台。2015 年，公司获批牵头组建河南省新能源客车产业技术创新战略联盟。2016 年，受工 信部委托，与科研院所、相关企业合作，牵头编写 “电动客车安全技术条件”（已获批发布）， 提高了行业整体安全水平。
（4）结合行业发展和市场环境变化，公司依托承担的 863 计划、国家科技支撑计划等 12 项 国家级项目与清华大学、北京理工大学等国内高校及关键零部件厂商开展紧密合作，进行前瞻性 的技术研究，提高企业自身研发水平并加快新能源客车产品研发，推进产业化进程。
领先的研发成果
（1）在节能与新能源客车领域具有多项关键技术创新，其中在整车节能与控制技术、高压隔 离电源变换技术、高密度电驱动控制技术等方面达到了国际领先水平，产品整体性能达到国际先 进水平。相关成果已获省市级以上科技奖励 13 项，其中主持完成的《节能与新能源客车关键技术
研发及产业化》项目凭借领先的关键技术和产生的重大经济效益荣获 2015 年度国家科学技术进步 奖二等奖，成为我国新能源汽车领域唯一获奖的整车企业。
（2）拥有国内最完备的节能与新能源客车产品型谱，其中包括 6～14 米纯电动客车、8～18
米插电式混合动力客车、8～18 米混合动力客车。截至 2016 年底，已获得 33 款混合动力客车公
告、81 款插电式混合动力客车公告、3 款燃料电池客车公告和 106 款纯电动客车公告。其中 104 款入选《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》，174 款入选《免征车辆购置税的新能源汽车 车型目录》
（3）2016 年，公司新能源共申请专利及软件著作权 110 项，其中发明专利 43 项，软件著作 权 21 项；参与制订《GB/T32960.1-2016 电动汽车远程服务与管理系统技术规范》等国家或行业 标准 7 项。
完整的配套体系 新能源客车的关键零部件中，整车控制系统为自主研发自主生产，集成式电机控制器、电机、
超级电容和动力电池系统均与行业综合实力较强的供应商联合开发生产，通过整合行业资源，研 制出技术领先有竞争力的零部件，支撑公司新能源客车产品持续领先。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 本年度公司无重大股权收购投资。
年内出资 2.9 亿元参与设立的河南九鼎金融租赁股份有限公司，报告期内已正式开始运营，
并实现盈利；出资 4190 万欧元与私募基金合作对外投资，目前该项目正常运行，详情请参见公司
临 2016-036 号公告。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元

说明：新能源基地销售中心与研发中心项目累计投入金额与进度不匹配的主要原因是项目规
划调整影响所致。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元


（五） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（六） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 本公司的主要子公司为精益达，主营业务为客车零部件的研发、生产及销售，注册资本
527,330,000 元，其 2016 年度主要财务数据如下：

本年度，精益达变动比较大的财务指标有：



三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、产业环境
客车主要服务于道路公共出行需求，可进一步细分为公路客运、旅游客运、团体通勤、公交 客运、校车等。
公路客运是我国主要的客运交通方式之一，近几年受高速铁路的大规模投入运营等因素影响， 公路客运市场需求出现一定下滑，预计未来几年在新的平衡状态下将持平或小幅增长。
公交是城市内部主要的客运交通方式，通常采取政府补贴为主的运营模式。公交车需求变化 主要受城市化率水平变化和政府财政支付能力影响。近几年随着城市化水平与政府财政能力的提 升，以及国家大力推广新能源产品的政策影响，公交车市场进入快速增长期。
随着社会发展、人民生活水平的提高和老龄化社会的到来，旅游市场保持了持续快速发展， 旅游客车具有线路灵活、方便的优势，受轨道交通建设影响较小，未来预计仍将保持较快增长。
随着社会各界对学生安全的关注及国家相关管理政策的出台，校车从 2012 年起迅速成长为重
要的客车细分市场，目前国内年均需求量在 2-3 万台左右。随着校车市场运营模式的逐步磨合到 位，预计未来几年市场将仍有一定增长空间。
海外市场客车年均需求总量 25 万台左右，目前中国客车企业出口主要集中于亚非拉等欠发达 地区，仍有较多的空白市场尚未开拓，但近几年受全球宏观经济处于调整周期等因素影响，海外 市场存在较大的波动。
2、竞争格局 客车行业竞争格局总体较为稳定，但近几年随着新能源汽车产业发展,行业格局发生了一些变
化，部分客车企业抓住了新能源产业机会获得快速发展。行业需求可以细分为国内公路客运、城 市公交、校车等市场及海外市场。
3、中国客车信息统计网数据显示，2016 年行业销量前 5 名的市场占有率为 70.7%，比 2015
年减少 2.1 个百分点，市场格局总体稳定。
公司 2016 年大中型客车总销量 63,340 辆，行业排名第一，同比增长 15.7%。 4、公司产品主要覆盖大中型客车市场，总体市场占有率 32.5%，下滑 1.2 个百分点；其中，
座位车市场占有率为 38.5%，略有下滑；公交车市场占有率为 26.4%，提升 1 个百分点；校车市场 占有率为 55.1%，提升 13.8 个百分点；其他车型市场占有率为 72.2%，提升 11.2 个百分点。2016
年，公司大型车市场占有率为 25.9%，中型车市场占有率为 39.3%。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司聚焦客车主业，以“为客户创造价值”为使命，以“国内客车第一品牌，国际主流客车
供应商”为发展愿景。借助销售规模和市场占有率的优势，坚持“发挥优势、弥补短板、通过产 品竞争力提升实现持续健康发展”的经营思路，加大前瞻性研发投入，保持同行业中最优秀的技
术实力；提升制造工艺和自动化水平，建设国际一流客车制造能力；通过打造优秀的文化氛围和 工作环境，打造一流的人才队伍；通过建立快捷高效的供应链，提供系统化销售解决方案和增值
服务等一系列举措持续提升公司运营效率和产品竞争力。 通过业务的良性循环，实现市场份额、客户满意度的持续稳步提升，为客户、股东、社会等
利益相关者创造更大价值。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2015 年度报告中披露的 2016 年收入计划为 312.12 亿元，本年度已实现该目标。
2017 年公司的收入计划为 359 亿元，成本计划为 264.99 亿元，费用计划 49.75 亿元。为了
维持当前业务，公司下一年度日常生产经营类投资共计 29.68 亿元，职工住房安置项目投资 39.88 亿元；其中职工住房安置项目达到预售条件并向职工销售后，公司可收回所占用资金。
需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司下一年度的经营目标，并不构成 对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、新能源客车市场可能受政策补贴力度下滑影响，市场需求存在下滑风险；
2、客运市场可能继续受高速铁路、城际铁路建设影响，市场需求存在进一步萎缩风险；
3、校车市场可能存在政策扶持力度不足，需求下滑风险；
4、出口市场存在全球宏观经济复苏出现反复，目标市场国家支付能力下滑风险；
5、外汇波动，降低中国客车产品的性价比。

（五） 其他
√适用 □不适用
截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下：

本报告期，公司以外购方式获得核心零部件的比例：


本报告期，核心零部件前五名供应商的采购额占该零部件采购总额的比例：


四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 □不适用
客车行业产品车型分类比较复杂，公司按照类别划分有超过 200 种产品系列，难以按照车型 类别统计产品收入、成本、费用的相关要求。