第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年我国宏观经济逐步企稳，国内汽车市场走势跌宕起伏、前抑后扬，1.6 升及以下小排
量汽车购置税征收政策调整对车市的影响，大大超出年初预计。全年国内市场销售整车 2818.7 万 辆，同比增长 12.3%，增速同比提升 8.1 个百分点，国内车市在经历连续两年中低速增长后，增 速再次回升至两位数水平；其中，乘用车销售 2424.3 万辆，同比增长 15.7%，商用车销售 394.4 万辆，同比下降 5.1%。
国内汽车市场的大幅波动，对我们的生产组织、供应链保障都提出了严峻挑战。公司各业务 板块紧密协同、奋力拼搏，全年实现整车销售 648.9 万辆，同比增长 9.9%，其中乘用车销售 566.6 万辆，同比增长 14.8%，商用车销售 82.3 万辆，同比下降 14.9%；公司国内市场占有率达到 22.6%， 继续保持国内市场领先地位；全年公司实现整车出口和海外销售共计 12.9 万辆，同比增长 50%， 在全国出口形势普遍下滑的背景下，公司整车出口销量逆势上扬，首次位居全国第一。报告期内， 公司实现营业总收入 7564.16 亿元，同比增长 12.82%；实现归属于上市公司股东的净利润 320.09 亿元，同比增长 7.43%，公司经营业绩再创新纪录。

二、报告期内主要经营情况
面对复杂多变的市场行情，公司坚持稳中求进工作总基调，整车销量规模跃上新台阶，经营 业绩实现新跨越，自主品牌翻开新篇章，创新重点项目取得新突破，呈现出自主合资两翼齐飞、 创新驱动升级发展的新图景。
自主品牌乘用车全年销量突破 32 万辆，同比增长 89%，全球首款量产互联网 SUV 荣威 RX5 上市五个月，销量超过 9 万辆；自主品牌轻型商用车上汽大通全年实现整车销售 4.6 万辆，同比 增长 32%，上汽自主品牌销量增幅远高于行业平均水平；与此同时，公司新能源汽车在 e550、e950 的带动下强势上涨，全年销售超过 2.5 万辆，同比增长 85%。
下属主要合资企业中，上汽大众成为全国第一家年销量突破 200 万辆的乘用车企业；上汽通 用排名国内乘用车销量第二；上汽通用五菱整车年销量继续保持全国第一，其乘用车销量成功跻 身国内前四。
在国际经营方面，公司在海外重点区域市场销量再创新高，全年 MG 品牌销量增长 20%，轻 型商用车 Maxus 品牌销量增长 53%；同时，上汽泰国新工厂启动建设，印尼整车及零部件园区建 设按期推进，公司完成了收购通用印度工厂的谈判，并正式签署协议。
公司在努力开拓市场的同时，坚持把创新作为探索实践供给侧结构性改革的主要抓手，积极 寻求汽车产业转型升级的解决方案。公司围绕“电动化、网联化、智能化、共享化”趋势，加快 相关战略项目的推进实施。
在新能源汽车方面，e950、大通 EG10 等新品成功上市，第一代电驱变速箱 EDU 已形成批量 生产能力，第二代 EDU 关键技术取得突破，自主开发的电池管理系统实现量产；燃料电池汽车完 成了 200B 电堆在荣威 750、950 上的国家创新示范工程项目，并启动了 300 型大功率高密度电堆 开发。
在网联化方面，通过第一代互联网汽车 RX5 的成功上市，建立起车载硬件设施与车载互联网 系统的应用开发体系，向打造面向未来的自主品牌互联网汽车及其生态圈，迈出了坚实的第一步。 在智能化前瞻技术研究方面，积极研究基于 5G 的通讯技术，正在探索车与车、车与交通基 础设施的通讯，实现了基于 LTE-V 的 V2X 功能在荣威 RX5 上的集成开发；启动了支持智能驾驶 产品开发的算法软件技术自主布局，以及基于具有自主迭代功能的智能汽车整车控制平台的自主
开发工作。
在共享业务探索方面，完成了 e 享天开和 EVCARD 分时租赁业务的合并，成立了环球车享， 朝着“立足上海、面向全国、逐步走向全球”的目标加快前行。
在后市场服务方面，继续加快“车享”电商平台线上功能建设和线下服务拓展，车享平台全 年新增会员 300 万，线上电商方式自主销售汽车 3 万辆，线下“车享家”服务门店增至 700 家。 在金融业务方面，打响“好车 e 贷”互联网汽车金融品牌，推出“神速贷”快捷放款产品， 上线“消费信贷人工智能审批系统”，不断创新电子化和智能化的服务形式；积极推进 PE/VC 项 目投资，管理资产规模快速增长；加快保险销售管理平台建设，推动保险创新服务；整合金融资
源，加强业务协同，为用户提供专业化、市场化、综合化的金融服务。 为支持创新战略向纵深推进，公司加快了市场化的体制机制变革。在探索建立市场化的经营
体制方面，车享家成功引入外部投资人，完成市场化 A 轮融资；联创电子完成股权转让，未来将 加快转型成为开放式、创新创业型的科技公司。在深化激励机制创新方面，公司结合创新业务的 发展规律，针对分时租赁、加州创投、股权投资、新能源汽车开发的核心团队，实施了业绩分成 方案，并积极探索员工持股、股权激励等激励约束机制。
公司非公开发行项目获得中国证监会正式批复同意，核心员工持股计划顺利实施，2017 年初 共有 2207 名员工参与核心员工持股计划，认购金额合计 11.05 亿元，向形成员工与企业利益共享、 风险共担、责任共当、事业共创的激励约束长效机制，迈出了一步。
此外，在品牌建设方面，上港足球队身披“上汽”战袍，征战全年亚冠、中超和足协杯比赛； 公司还冠名“上汽•上海文化广场”，把汽车产业与文化事业有机结合起来，打造上海文化新地标。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

注：按照财政部于 2016 年 12 月 3 日颁布的财会[2016]22 号《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》
及《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》的要求，2016 年报管理费用、税金及附加的上年同期数已按照本年度 财务报表的列报方式进行了重分类。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本期海外业务收入与成本均大幅增加，主要原因为公司之控股子公司华域汽车 2015 年 7 月与 Johnson Controls Inc.（“美国江森自控”）开展全球汽车内饰业务重组，成立延锋汽车内饰系统 有限公司，并将其纳入合并报表范围所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 7,757,615.56 万元，占年度销售总额 10.40%；其中前五名客户销售额中关联方
（根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关定义）销售额 0 元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 40,669,699.75 万元，占年度采购总额 62.54%；其中前五名供应商采购额中 关联方（根据《上海证券交易所股票上市规则》的相关定义）采购额 0 元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

注：
1） 销售费用比去年同期增加 119.66 亿元，同比增长 33.67%，主要原因为公司本年促销奖励、运输费和三包费等 较去年同期增加。
2） 财务费用比去年同期减少 1.01 亿元，同比下降 43.74%，主要原因为公司汇兑收益较去年同期增加。
3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：
1）经营活动净现金流量比去年同期减少 146.16 亿元，下降 56.23%，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财 务有限责任公司增加个人汽车消费信贷的发放规模。
2）投资活动净现金流量比去年同期增加 401.73 亿元，增长 292.45%，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财
务有限责任公司本年赎回基金类产品。
3）筹资活动净现金流量比去年同期增加 162.15 亿元，增长 72.53%，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财 务有限责任公司本期发行债券收到的现金增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

注：
1）货币资金比期初增加 332.60 亿元，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司为确保公司年末流 动性安全而做的资金安排。
2）预付款项比期初增加 71.41 亿元，主要原因为公司对合营整车企业的预付货款增加。
3）其他应收款比期初增加 18.80 亿元，主要原因为公司本期应收新能源补贴款增加。
4）一年内到期的非流动资产比期初增加 236.24 亿元，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司一 年内到期的个人汽车消费贷款增加。
5）发放贷款及垫款比期初增加 115.44 亿元，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司中长期个人 汽车消费贷款增加。
6）长期应收款比期初增加 11.55 亿元，主要原因为公司之子公司安吉租赁有限公司业务规模扩张，应收融资租赁款 增加。
7）短期借款比期初增加 38.20 亿元，主要原因为公司因业务发展需要而新增借款。
8）应付票据比期初增加 44.58 亿元，主要原因为公司业务增长应付票据增加。
9）应交税费比期初增加 52.21 亿元，主要原因为公司本期应交增值税和应交企业所得税增加。按照财政部于 2016
年 12 月 3 日颁布的财会[2016]22 号《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》及《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》的要求，2016 年报应交税费的上年同期数已按照本年度财务报表的列报方式进行了重分类。 10）一年内到期的非流动负债比期初增加 36.99 亿元，主要原因为公司之子公司上海汽车集团财务有限责任公司一
年内到期的资产证券化产品和金融债增加。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
设计产能计算依据为年工作日 250 天，每天工作 16 小时，即 4000 小时。报告期内产能为报 告期内产量；产能利用率为报告期内产量 / 设计产能。

2. 整车产销量
√适用 □不适用
按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
□适用 √不适用 公司的零部件业务主要由下属控股子公司华域汽车系统股份有限公司（股票代码：600741）
开展，其 2016 年业务情况详见华域汽车（600741）在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的 2016
年年报。

4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用
新能源汽车产能状况
√适用□不适用

注：按合并报表范围统计。

新能源汽车产销量
√适用 □不适用

注：按合并报表范围统计。

新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 本公司主要业务是研发、生产、销售汽车整车（包括乘用车和商用车）和汽车零部件（包括
发动机、变速箱、电力电子、新能源核心零部件、底盘系统、内外饰等），并从事相关汽车服务 贸易和金融投资业务，投资类型多样。仅就长期股权投资来看，报告期末，公司长期股权投资余 额为 626.77 亿元，比年初增加 36.58 亿元，增长 6.20%。各类投资明细参见本年报附注。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在世界经济形势复杂多变，中国宏观经济探底企稳、供给侧结构性改革持续发力的大背景下，
中国汽车行业正在发生深刻变革，既面临着巨大挑战，也孕育着重要机遇：一方面，中国汽车市 场经过了十多年的快速发展，现已进入平稳增长的新阶段，同时，不同层级区域市场和产品细分 市场的结构分化日益突出，高新技术成群爆发和跨界进入也正在改变行业的传统面貌，汽车行业 创新转型、升级发展的要求更加迫切。另一方面，汽车行业电动化、网联化、智能化、共享化的 “新四化”趋势已经显现，产品技术和商业模式的创新为行业发展带来新的机遇，自主品牌创新 发展迎来重要时间窗口；同时，结合国家“一带一路”战略，海外市场也存在结构性机会，汽车 行业新的增长点正在形成。
预计 2017 年国内汽车市场需求总量在 2930 万辆左右，同比增长约 3.7%；其中，预计乘用车 在 2550 万辆左右，同比增长约 5%；商用车在 380 万辆左右，同比下降约 3.8%。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 牢牢把握科技进步大方向、市场演变大格局、产业变革大趋势，瞄准汽车产业电动化、网联
化、智能化、共享化的发展趋势，围绕价值链部署创新链，按照“向两端加快延伸、加快转型” 的构思，在大数据时代的背景下，在产业链、价值链重构的过程中，全力抢占有利地位，积极探 索汽车产业转型升级的解决方案。同时，着力破除制约创新发展的体制机制障碍，建立起市场化 的运行体制和机制，充分调动和激发内部的活力，为上汽未来发展注入新动力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将继续坚持稳中求进工作主基调，坚持把创新作为上汽探索实践供给侧结构性改 革的主要抓手，立足当前，始终保持危机意识，防范市场各种风险，努力提高经济运行的质量与 效益；着眼长远，大力发扬创新精神，努力把握电动化、网联化、智能化、共享化的趋势机遇， 扎实推进“十三五”规划，把上汽创新转型、升级发展战略持续引向深入，不断提升核心竞争能 力。公司力争全年实现整车销售 673.5 万辆，预计营业总收入 7,730 亿元，营业总成本 6,648 亿元。
2017 年公司经营的主要任务：一是积极应对市场变化，抓住新品上市机遇，持续优化产销结 构，确保经济运行质量稳步提升，自主品牌发展乘势而上，发挥好新能源和互联网产品优势，做 大销量、做优结构、做强能力、提升品牌形象；二是努力把握“新四化”机遇，两端持续发力， 以技术突破打造创新产品，以模式创新带动业务转型；三是完善国际经营体系，加强资源协同， 抓好本土化工作和降本增效，全面提升海外业务能力；四是牢固树立安全和环保意识，深入推进 质量改善活动，加强人才队伍建设，提高内控管理水平；五是围绕公司价值和品牌建设，完善对 投资者和公众的传播体系，并以核心员工持股计划正式实施为契机，确保“基本面”、抓实“创 新面”、做好“沟通面”，进一步加强市值管理工作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司可能面对的风险主要有：一是宏观经济环境仍面临较大不确定性风险，特别是贸易保护
主义趋势抬头将对全球贸易环境构成伤害，同时汇率等金融风险不容忽视；二是市场增长结构分 化，竞争更趋白热化，技术和模式创新也有较大的不确定性风险，车企提供有效产品和服务供给 的难度日益加大；三是 2017 年小排量汽车购置税优惠政策虽然按照 7.5%的税率退坡延续，但车 市销量井喷后带来的“透支”已难以避免，市场增长面临更大挑战。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用