第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一） 报告期内取得的成绩
2016 年福田汽车克服了经济增速放缓和商用车市场低迷的双重影响，全年实现销售 531109 辆， 同比增长 8.37%，继续保持中国商用车第一品牌的市场地位，实现销售收入 465.3 亿元，利润总 额 5.2 亿元。在产品结构升级、产品创新能力和全球化战略推进等方面取得了显著成绩。
1、中国商用车品牌第一
福田汽车经过 20 年的发展，品牌价值突破千亿，品牌形象逐渐丰富，品牌溢价能力持续提升。
2016 年，世界品牌实验室在北京发布第十三届《中国 500 最具价值品牌》排行榜，福田汽车品牌
价值为 1005.65 亿元，从 2005 年至今，福田汽车已连续 12 年居商用车行业第一位。 2、产品结构调整取得成效 随着政策法规升级，商用车向中高端调整的趋势明显，福田汽车持续加大产品创造投入，持
续加大产品结构调整力度，加快新产品投放，实现高端化和全球化，近三年来，商用车向中高端 调整的趋势明显，2016 年中高端产品比重达到 64%，成效显著。
3、新能源汽车跨越式发展业绩显著
2016 年在国家节能减排的号召下，福田汽车大力发展新能源汽车，公司纯电动和插电混合动
力汽车销售 6531 辆。 4、实施黄金价值链延伸战略
由于战略提前布局，北京福田康明斯发动机有限公司随着自配率的大幅提升，已经形成盈利规 模，2016 年福田康明斯获得高速增长，销量实现 20.6 万台，同比增长 20%，销售收入及利润大幅 增长，成为新的利润增长点和核心竞争力，为整体盈利能力的提升作出了贡献。
5、乘用车发展实现初步突破 公司在巩固商用车业务的基础上，充分利用现有资源，严谨规划、稳健推进乘用车业务发展，
初步实现了新跨越。
（二）报告期内产品销量
2016 年福田汽车克服了经济增速放缓和商用车市场低迷的双重影响，全年实现销售 531109 辆，继续保持中国商用车第一品牌的市场地位。
1、中重型卡车实现销量 84028 辆，较去年同期上升 3.7%，行业同比上升 28.1%，低于行业增 幅，市场占有率 8.7%，较去年同期下滑 2.1%，主要原因是受“1589”政策法规影响，双桥市场需 求量巨增，车桥供不应求，对销量影响较大，下一步将对产品结构进行适度调整，提升终端产品 竞争力。
2、轻型卡车（含微卡）实现销量 351313 辆，较去年同期下滑 1%，行业同比增长 2%，竞争能 力有待提升，但轻卡总体行业依然保持全国第一，市场占有率达到 16.4%，较去年同期下滑 0.5 个百分点，主要原因是近年来微型货车市场以五菱、长安等短头微客平台拓展产品呈现快速增长， 对传统平头微货产品形成一定的分化。目前福田微货产品主要为传统平头微货，竞争力较弱，导 致市场增速低于行业增速。下一步将加快短头微卡产品投放速度并加强推广。
3、大中型客车实现销量 9127 辆，较去年同期上升 20.8 %，行业同比上升 16.2%，增幅大于 行业，市场占有率为 4.8%，较去年同期上升 0.2 个百分点，竞争力大幅提升。下一步继续巩固提 升城市客车业务，突破公路客车业务和海外业务，同时抓住新能源快速增长市场机会，提升销量。
4、轻型客车实现销量 30635 辆，较去年同期上升 3.7%，而行业同比下滑 18.1%，市场占有率
8.7%，较去年同期上升 1.8 个百分点。下一步将加大图雅诺及风景 G9 推广力度，提升市场竞争力。
5、乘用车实现销量 56006 辆，较去年同期上升 228.4%，行业同比上升 14.9%，增幅大于行业。 下一步根据公司发展战略，继续有序拓展乘用车业务稳健发展，逐步提高乘用车市场竞争力。（自 2017 年 1 月起 BORGWARD 产品数据将纳入中国汽车工业协会《中国汽车产销快讯》并予以单独体 现）
（以上数据来源于：中国汽车工业协会 2017 年第 1 期《中国汽车产销快讯》）
（三）报告期内公司新产品研发及投放、推广情况 1月，公司发布欧曼EST互联网超级卡车、奥铃EST超级卡车、欧马可EST超级卡车等超级卡车，
将通过在“油耗、效率、环保、智能”四个方面的九大技术优化，逐步达到降低油耗和提升货运 效率的目标。
1月，公司发布北京福田伽途品牌，同时推出智能家庭车伽途ix5/ix7，以新颖的造型及优于 同级别车型的高新配置，打造小型MPV市场的高端产品。
1 月，福田奥铃TX 科技版气刹新品上市。
1月，福田欧辉完成了新一代ISG插电式混合动力客车测试标定，该产品采用福田自主研发的 ISG混联系统，拥有先进的控制策略，可实现电动行驶，纯电起步，智能启停，外接插电等众多功 能，尤其在节能方面表现优异，节能率高达45%。
1月，福田图雅诺S自动挡和风景G9上市，图雅诺S自动挡采用国际领先的AMT技术、数字电机 控制技术；风景G9定位日系大VAN市场，分商旅版、商运版、商务版，可满足城市商务和城市物流 的全方位需求。
1月，福田拓陆者E3上市，是继高端皮卡拓陆者S和精英型皮卡拓陆者E5之后推出的最新一代 长轴距产品，搭配排量为2.8T的4JB1T柴油发动机和排量为2.4L的4G69汽油发动机，柴油版产品达 到国IV的排放标准，汽油版产品达到了国V的排放标准。
3月，搭载德国科技、具备强劲动力的萨瓦纳汽油版全面上市。
4月，福田伽途邮政专用车正式投放市场，并以此为契机签订邮政117台订单，并为后续推广 打下基础。
4 月，福田汽车无钥匙进入与气动系统（PEPS）首次自主开发并应用取得成功。
4 月，福田汽车欧曼 GTL 车型在中国汽车工程研究院重庆碰撞实验室成功完成全球最严格的 卡车碰撞法规——欧洲《驾驶室强度要求》ECE-R29-03 版碰撞试验。此次试验的成功完成标志着 欧曼 GTL 重卡成为国内第一款能够满足此项法规要求的自主品牌产品。
4 月，福田戴姆勒汽车首批欧曼 GTL 奔驰版全国同步发车仪式在北京培训体验中心举行。
4 月，福田欧辉 GB6905ISG 混合动力新品发布仪式在 2016 天津国际客车、公交车及零部件展 览会上开幕。
5 月，在 2016 北京国际道路运输、城市公共交通车辆及零部件展览会上，福田欧辉启动“品 质发现之旅”活动，并发布 BJ6122 和 BJ6618 两款超级客车。
6 月，全新一代欧曼 GTL 超能版自卸车全国上市活动在云南昆明举行。
6 月，以北京福田互联网超级卡车驱动“一带一路”建设为主题，中国互联网超级卡车全球 创新联盟成立暨北京福田欧曼 EST 超级卡车发布仪式在希腊雅典举行。
7 月，福田图雅诺 EV 宣布在欧洲市场正式上市。
8 月，公司第一代超级卡车城市物流 4.0 超级轻卡奥铃 CTS 上市，依托欧洲技术优化底盘， 智能化电子电器系统的应用使得 CTS 运营效率大幅提升，实现了运营成本的突破。
9 月，公司全新越野型 SUV 萨瓦纳 TGDI 上市。
9 月，公司发布图雅诺国 V 新品，实现了四大升级即承载升级、操控升级、安全升级、节油 升级。
11月，福田汽车在上海举行“福田汽车&福田戴姆勒汽车2016中国上海智能网联汽车展览会暨 福田自动驾驶超级卡车发布仪式”，正式发布国内首款可实现无人驾驶的卡车。
（四）报告期内公司其他重大事项
5 月，福田汽车欧辉品牌获得交通运输部授予“中国运输领袖品牌”称号，欧辉五款车型 BJ6122U8BKB-1、BJ6116BVUA、BJ6590S2CDA、BJ6905CHFVCA、BJ6188EVUA-1 分获最佳公路客车奖、
最佳新能源客车奖、最佳校车奖、最佳城乡客车奖、最佳商务车奖。 9月，福田汽车向G20杭州峰会提供180辆绿色保障用车，包括承担政要摆渡交通重任的欧辉客
车、担当国宾行李运输的欧马可、担当现场警备用车的图雅诺和承担保障团队后勤任务的伽途， 圆满完成了为G20杭州峰会保驾护航的任务，被授予“G20杭州峰会特级赞助商”、“G20杭州峰会 指定产品”荣誉名牌。
10月，作为中国航天运输专用车辆，福田欧曼GTL超能版凭借高可靠、高安全、易操控的卓越 品质，为神十一载人飞船提供全程转运服务，圆满完成任务。
11月，2017中国年度卡车（CToY）颁奖典礼暨广州商用车展媒体之夜在广州举行，在经过包 括技术创新、舒适性、安全性、操控性、燃油经济性、清洁环保和总体拥有成本等方面的综合评 价后，福田欧曼EST超级卡车最终摘得了“2017中国年度卡车”桂冠，成为中国首个获得此项殊荣 的重卡车型。
12月，“第九届中国国际卡车节油大赛”颁奖典礼在北京举行。福田戴姆勒欧曼GTL超能版6X4 牵引车、6X2载货车经过大赛严格测试，凭借领先的节油技术优势，分别斩获牵引车组与载货车组 节油冠军。同时，欧曼GTL超能版凭借高效、可靠的产品品质，获得物流快递满意车型。
12月，一年一度的“中国商用车年度车型评选”活动在北京顺利举行，福田图雅诺获得了2017 中国商用车年度车型评选技术促进奖。
12月，“2016中国年度汽车总评榜”颁奖活动在北京举行，福田欧辉获得“年度新能源汽车” 奖项。
12月，在“第十一届影响中国客车业系列活动”中，福田欧辉客车获得“2016年度客车十大 新闻”、“2016年度未来客车之星”、“2016年度快充双源无轨电车之星”、“2016年度中国客 车海外市场阿联酋之星”四项大奖。
12月，福田欧辉在“2016中国年度汽车总评榜”上获得“年度新能源汽车奖”。
12月，福田汽车获得2016年商用车领域“中国品牌年度大奖”。
12 月，国家知识产权局授予福田汽车“第十八届中国外观设计优秀奖”。 二、报告期内主要经营情况
截止 2016 年 12 月 31 日，资产总额 5,391,346.49 万元，同比增长 26.10%；利润总额 51,787.17 万 元，同比增长 28.99%；归属于上市公司股东的净利润 56,682.83 万元，同比增长 39.47%；归属于 上市公司股东的净资产 1,891,119.35 万元，同比增长 1.99%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、 主营业务分行业营业收入增长主要系公司大中客及乘用车销量增长；
2、 主营业务分产品中重卡营业收入下降主要系中卡销量下降及受“1589”政策法规影响，双桥 市场需求量巨增，车桥供不应求，对销量影响较大；
3、 主营业务分产品大中客营业收入增长主要系新能源客车销量增长；
4、 主营业务分产品冲压件营业收入增长主要系材料等生产成本同比上升；
5、 主营业务分产品重型机械营业收入增长主要系泵车业务销量增长；
6、 主营业务分产品交叉型乘用车营业收入增长主要系 SUV 业务销量增长；
7、 其他产品营业收入增长主要系技术服务、租金、材料销售等业务增加。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
无
（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,080,012.50 万元，占年度销售总额 23.21%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 496,478.14 万元，占年度销售总额 10.67%。
前五名供应商采购额 1,010,177.69 万元，占年度采购总额 25.14%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 942,583.86 万元，占年度采购总额 23.46%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

说明：（1）所有权受限的“应收票据”系本公司之子公司河北北汽福田汽车部件有限公司以应收
票据作为缴存的开立票据的保证金；
（2）所有权受限的“土地使用权、房屋建筑物、机器设备”系本公司之子公司河北北汽福田汽车 部件有限公司为取得银行借款而抵押的资产；
（3）“使用受到限制的存款”系本公司承兑保证金存款、按揭保证金存款、保函保证金存款、存 出保证金存款等存款；
（4）所有权受限的“应收账款”系本公司之子公司北京福田国际贸易有限公司为取得银行借款而 质押的资产。 （5）所有权受限的“长期应收款”系本公司之子公司北京中车信融汽车租赁有限公司为取得银行借 款而质押的资产。

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用 现有产能
√适用□不适用


注：“设计产能”为工厂项目报批产能，“报告期内产能”为各工厂报告期内达到的产能，“产 能利用率”为各工厂在报告期内实际产量与“报告期内产能”的比率。
在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
√适用□不适用
双班制：8 小时/班，16 小时/天，250 天/年。 2. 整车产销量
√适用□不适用 按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用 新能源汽车产能状况
√适用□不适用
本公司采用柔性生产线，新能源车与传统能源车可以共线生产，可参考整车产能。 新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

5. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位:万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 2016年8月4日、10月17日，公司董事会、第二次临时股东大会审议通过了《关于转让北京普
莱德新能源电池科技有限公司股权的议案》：东方精工拟以475,000,000元的交易价格收购公司持 有的北京普莱德新能源电池科技有限公司10%的股权，并以发行股份30,978,261 股以及支付现金 190,000,000元的方式向公司支付收购对价。具体内容详见公司于2016年8月5日、10月18日披露的 临2016—046号、076号公告。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）主要子公司情况
单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业竞争格局
根据中国汽车工业协会 2017 年第 1 期《中国汽车产销快讯》统计：
2016 年乘用车分企业销售情况表

2016 年商用车分企业销售情况表


2016 年货车分车型（含非完整车辆、半挂牵引车）销售情况表



2016 年客车分车型（含非完整车辆）销售情况表


2、行业发展趋势
中国汽车市场进入中速增长阶段，商用车市场进入成熟期，未来五年总量增长空间不大，商用 车将开始整合性增长，未来将形成“3+N”竞争格局，需求结构持续由低端向中高端升级；乘用车 仍处于稳定增长期，总量和结构空间较大，预计未来乘用车复核增长率在5-6%。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 福田汽车坚持以内涵成长为基础的业务扩张道路，以汽车产业为核心，关联拓展相关业务，
持续推行“商用车低端向高端转型、商用类向乘用类转型、国内向海外转型、制造业向服务业转 型、黄金价值链延伸”，把福田汽车打造成绿色、智能高科技的世界级主流汽车企业；以“世界 标准，中端产品”为产品战略目标，打造符合世界标准的高性价比产品。
十二五期间，公司中高端产品持续提升，至 2015 年末中高端产品比重达到 44%，2016 年已调 整至 64%，在销量小幅提升的情况下，收入和利润大幅提高。另一方面公司积极调整产品结构， 战略性发展乘用类产品。
（三） 经营计划
√适用□不适用 1、经营计划
2016 年经营计划为销量 55 万辆（含欧曼业务），收入 316 亿元（上市公司口径）； 2016 年实际完成销量 53 万辆，完成经营计划的 96.36%，收入完成 465 亿元，完成经营计划的 147.16%。
基于 2016 年公司实际经营情况，结合 2017 年国内外经济形势、商用车市场、原材料市场和
国家政策等的综合研判，公司制定了 2017 年经营计划如下：
2017 年，确保实现营业收入 460 亿元（上市公司口径），销量 58 万辆（含欧曼业务）。
2017 年，营业成本计划 400 亿元，期间费用占收入比例计划为 14%。

（注：上述经营计划不代表公司对 2017 年度的盈利和预测，存在一定的不确定性，敬请投资 者特别注意）
2、为完成上述经营计划，公司的策略及措施
（1）继续推进商用车从低端向高端升级，提升高附加值产品、高技术含量、新技术含量产品的 比重与销量，实现利润增长，同时，公司稳步推进乘用车发展。
（2）推行平台化/模块化——2017 年，福田商用车研发通过工程与测试能力提升和管理转型， 推进公司在创新驱动的指引下实现平台模块化战略。
（3）品质提升

2017 年是福田汽车“质量年”，实施全面质量管理，贯彻大质量管理理念，大幅提升产品订 单交付质量、商品运营质量及全员工作质量。
（4）OTD 流程优化及效率提升

以订单质量提升及库存结构优化为核心，持续优化 OTD 业务流程，推动 OTD 各环节管理升级， 达成年底库存控制目标，提高运营效率及质量。
（5）“一平台·五网系”协同推进，持续提升核心竞争力，同时提升互联网营销业务能力。

（6）做好排放法规升级市场应对——2017 年做好国 IV、国 V 排放法规升级应对，首先在国 IV 产品库存处理方面做好安排，同时做好国 V 产品投放及推广，满足市场需求，在国 V 排放升级 阶段，确保不影响销量，提升市场竞争力。
（7）全球化——坚持国际化战略目标，持续推进贸易模式向营销模式转型，重点推进印度市 场产业化，以及俄罗斯、泰国、巴西深度 KD 制造，同时通过业务结构升级，实现海外业务持续稳 健增长。
（8）稳步推进乘用车业务发展 继续坚持不懈地落实转型升级，即商用车从低端向高端转型，从商用类向乘用类转型。充分
利用现有资源发展乘用车业务，严谨规划、稳健推进、防范风险。
（9）继续提升盈利能力 通过附加值平台，引导产品结构的调整，提升高附加值产品的销量比重，提升公司整体的盈利
能力。
（10）福田汽车工业 4.0
依托“一网三智能”实现福田汽车工业 4.0，助力福田汽车创新驱动、结构调整、全球化战略 实施落地。一网”——围绕汽车产业，以云、网、端和内容为突破口，推进云平台、车联网、互 联网营销体系、整车电商、配件电商平台建设，引领商用汽车产业互联网生态体系发展。“三智 能”——通过智能产品、智能工厂和智能管理构建福田商用汽车的智能制造体系，实现福田汽车 从大规模制造向大规模个性化定制转变。
2017 年结合外部融资环境、企业融资趋势及公司自身情况，为满足公司融资需求，实现公司 的可持续发展，公司将采用多渠道、多方式资金筹集策略，积极配合公司资金投放战略决策要求； 优化资本结构，严控融资成本。
为确保完成 2017 年度各项经营指标，组织生产经营，在直接金融机构融资方面，申请 2017
年授信额度 238 亿元，其中银行融资 198 亿元，债券融资 40 亿元；为解决经销商经营资金不足的
问题，促进企业发展，公司开展了旨在提高国内外经销商经营实力的批发业务及面向国内外终端 客户的零售业务等金融服务业务，2017 年金融服务授信额度需求 298 亿元。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、市场风险：
（1）商用车市场风险及应对措施： 市场风险：受经济增速长期趋缓和经济转型的影响，汽车市场增速趋势放缓。其中，商用车
2010 年之后进入成熟期，未来市场增长空间不大，市场结构持续向中高端调整。 应对措施：福田汽车将持续推进商用车低端向高端转型、商用类向乘用类转型、国内向海外
转型、黄金价值链延伸，通过突破乘用车市场、调整产品结构、布局关键零部件和拓展海外市场， 增加公司产品附加值、全面提升公司业绩。
（2）乘用车市场风险及应对措施：
市场风险：在国内乘用车市场，随着消费升级，低端乘用车产品成长空间逐渐萎缩，而合资 厂商凭借品牌与规模优势实现低成本的市场布局，国内自主品牌厂商面临较严峻的竞争。
应对措施：福田汽车选取成长性较好的运动型多用途乘用车、多功能乘用车和交叉型乘用车 市场切入，产品定位大众中高端，覆盖主流市场，以“世界标准、中端产品”作为产品战略目标， 通过为客户提供高质量、高性价比的乘用车产品提升产品竞争力，力争实现乘用车业务的重大突 破。
2、政策、技术与成本风险：
风险：排放标准不断升级、油耗标准趋严。重型载货车 2017 年实施国 V，轻型商用车 2018 年实施国 V；乘用车燃油标准提高，乘用车企业平均油耗目标值将由 2015 年的 6.9L/100km 进一 步降到 2020 年的 5L/100km。上述标准的不断升级直接要求技术升级并将导致成本的增加。
应对措施：福田汽车基于战略性的预测，福田康明斯发动机产品规划设计即以欧 IV 排放标准 为起点，目前所有产品已达到欧 V 标准，并可轻松升级欧 VI。同时公司大力发展新能源汽车。
福田汽车会持续跟踪智能网联技术、电动化、轻量化等新技术并适当加以应用，以满足用户 需求的不断升级，这也可能导致造车成本增加，我们将通过建立国际级科技创新和产品交付能力、 加强成本管控能力，不断进行产品升级和品质提升，力争为客户提供更高性价比的产品。
（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用