第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，汽车行业总体呈快速增长趋势，但市场竞争进一步加剧，特别是新能源汽车行业实 行全新的《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》申报制度，对公司新能源汽车的产销量产生 了一定的影响。2016 年，公司围绕打造“中国一流新能源商用车集团”为目标，以新能源、智能 化技术为主导，积极应对国家新能源政策调整，进一步完善新能源客车系列，丰富新能源客车的 电池种类，推出了 10.5 米磷酸铁锂电池纯电动客车。2016 年黄海客车新能源基地正式投产运行， 新能源基地拥有包括整车阴极电泳、侧围蒙皮电热涨拉和数控转塔冲等先进的客车生产线，先后 为丹东、鞍山和营口等多个城市批量生产高品质新能源客车。黄海客车还入选“辽宁省重点培育 和发展的自主出口品牌产品”，并出口加纳 84 辆黄海客车。
黄海皮卡在 N2 皮卡受到市场青睐的基础上，不断丰富 N 系列皮卡平台，又开发出 N2 单排皮 卡、N2 纯电动皮卡和 N1s 加长皮卡，为客户提供了多种选择，获得了用户好评。2016 年黄海皮卡 再获中国移动千台采购大单，并成为国家汗血宝马中心唯一指定用车。2016 年黄海皮卡销售 14,121 辆，同比增长 40.62%，其中 N2 系列皮卡销量超万辆。
曙光车桥围绕 “打造国际一流车桥及零部件模块化供应商”为目标，加快电动化、智能化核 心零部件的研发，在获得电动汽车同轴直联式驱动桥总成项目发明专利的基础上，又成功研发出 纯电动汽车驱动模块，实现了动力总成集成化、模块化，为新能源市场提供了更加丰富和适用的 产品。公司还成功入选辽宁省首批智能制造及智能服务试点示范 12 家标杆企业，并在第十三届全 国百家优秀汽车零部件供应商评选中荣获“全国优秀零部件供应商”和“优秀行使系统供应商” 奖项。

二、报告期内主要经营情况
2016 年,公司实现营业收入 37.37 亿元，同比减少 15.69%。公司实现归属于母公司所有者的 净利润 0.61 亿元，同比减少 41.31%。
（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 37.37 亿元，其中：主营业务收入 36.65 亿元，其他业务收入
0.72 亿元。营业成本 30.98 亿元，其中：主营业务成本 30.65 亿元，其他业务成本 0.33 亿元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 94,842 万元，占年度销售总额 25.38%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 57,447 万元，占年度采购总额 19.92%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
本年销售费用较上年增加 1,275,595.75 元，增幅 0.69%，主要原因系由于广告宣传费、工资 附加费同比增加影响。
本年管理费用较上年减少 41,535,959.89 元，减幅 9.93%，主要原因系税费本期调整至营业 税金及附加科目核算影响。
本年财务费用较上年增加 18,386,887.99 元，增幅 15.58%，主要原因系本期含有借款担保费
用影响。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
公司报告期现金及现金等价物净增加额较去年同期减少 118,165,714.12 元，其中公司的经营
活动产生的现金流量净额较去年同期增加 142,436,723.57 元，公司的投资活动产生的现金流量净
额较去年同期增加 327,068,115.15 元，公司的筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少
582,801,422.98 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司将其持有的常州黄海 2.85%股权和丹东黄海持有常州黄海 97.15%的股权合计 100%股权转 让给常州常高新实业投资有限公司，交易总价为人民币 43,000 万元，其中向公司支付股权转让款
1,225.5 万元；向丹东黄海支付股权转让款 41,774.5 万元。该交易实现投资收益 2.35 亿元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、其他应收款
其他应收款年末金额较年初金额增加 65,423,459.74 元，增幅 46.96%，主要系销售保证金和 融资保证金增加影响所致。
2、划分为持有待售的资产
划分为持有待售的资产年末金额较年初金额减少 215,013,723.32 元，主要系划分为持有待售 的资产本期全部实现转让影响。
3、可供出售金融资产
可供出售金融资产年末金额较年初金额减少 4,384,175.00 元，减幅 46.98%，主要系惠州亿 能公司股权转让影响所致。
4、在建工程
在建工程年末金额较年初金额减少 972,638,832.54 元，减幅 65.22%，主要系本年新能源基 地投入使用在建项目转固及汉高置业退还土地使用权影响。
5、其他非流动资产
其他非流动资产金额较期初金额减少 74,029,413.91 元，减幅 90.09%，主要系丹东汉高口岸 仓储有限公司股权转让导致的预付土地出让保证金减少及本期预付工程款减少所致。
6、预收款项
预收款项年末金额较年初金额增加 89,212,462.18 元，增幅 96.87%，主要系本年丹东黄海公 司预收沈阳公交 276 台客车定金款影响。
7、应付职工薪酬
应付职工薪酬年末金额较年初金额增加 16,705,942.31 元，增幅 91.28%，主要系本年丹东黄 海皮卡板块计提 1,450 万元奖金影响所致。
8、应交税费
应交税费年末金额较年初金额减少 22,008,168.29 元，减幅 51.80%，主要系应交企业所得税 减少所致。
9、其它应付款
其它应付款年末金额较年初金额减少 410,545,343.71 元，减幅 84.80%，主要系同期含有收 到常州黄海股权转让款 4.25 亿元影响。
10、其他流动负债
其他流动负债年末金额较年初金额增加 51,050,442.95 元，增幅 63.12%，主要系本年预提出 口费用和担保费较同期增加及政府补助和融资租赁一年内结转递延影响。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
2016 年我国汽车产销分别完成 2,811.9 万辆和 2，802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%
和 13.7%，高于上年同期 11.2 和 9.0 个百分点，总体呈现产销两旺发展态势。客车产销比上年同 期分别下降 7.4%和 8.7%；新能源商用车中，纯电动商用车产销分别完成 15.4 万辆和 15.2 万辆，
比上年同期分别增长 50.2%和 50.7%；插电式混合动力商用车产销分别完成 1.8 和 1.9 万辆，比上 年同期分别下降 22.5%和 19.3%。
2016 年 2 月，国家工信部、国家发改委、公安部联合发布了《关于开展放宽皮卡车进城限制 试点，促进皮卡消费的通知》，决定在河北、辽宁、河南、云南省开展放宽皮卡车进城限制试点 工作，并确定将在 2017 年年中基本完成试点评估，这项政策对激活皮卡车区域市场有促进作用。
2016 年 12 月 30 日，财政部、科技部、工业和信息化部和国家发改委正式对外公布了《关于 调整新能源汽车推广应用补贴政策的通知》，对今后新能源汽车的推广应用补贴政策进行调整、 落实了推广应用的主体责任，并确立了惩罚机制，客车领域是新能源汽车补贴政策调整的重点。 新能源客车的续驶里程测试流程更加严格，补贴额度退坡，将成为影响 2017 年新能源客车增速的 因素。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用

注：丹东黄海汽车有限责任公司 5500 辆设计产能包括 3000 辆新能源客车的设计产能。

在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
√适用□不适用 丹东黄海汽车有限责任公司、丹东黄海特种专用车有限责任公司：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。
大连黄海汽车有限公司：
以单班工作 10 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。 丹东黄海汽车有限责任公司（金泉）：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。 辽宁曙光汽车集团股份有限公司、诸城市曙光车桥有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公
司、重庆曙光车桥有限责任公司：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。 辽宁曙光汽车底盘系统有限公司合肥分公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司柳州分公司、辽宁 曙光汽车底盘系统有限公司佛山分公司：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。
2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用



按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
√适用□不适用


新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对外股权投资主要包括：增资汇辰融资租赁有限公司、增资大连黄海汽车有限公 司和投资设立睿驰新能源动力系统（大连）有限公司。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用



（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 为了进一步优化资产结构，优化资源配置，专注发展新能源客车，公司决定将其持有的常州
黄海 2.85%股权和丹东黄海持有常州黄海 97.15%的股权合计 100%股权转让给常州常高新实业投资 有限公司，交易总价为人民币 43,000 万元，其中向公司支付股权转让款 1,225.50 万元；向丹东
黄海支付股权转让款 41,774.50 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 主要控股公司及参股公司的经营情况及业
公司下设十六个重要的控股子公司：丹东黄海汽车有限责任公司、丹东曙光专用车有限责任 公司、诸城市曙光车桥有限责任公司、凤城市曙光汽车半轴有限责任公司、山东荣成曙光齿轮有 限责任公司、丹东曙光汽车贸易有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司、丹东曙光重型 车桥有限责任公司、丹东黄海汽车销售有限责任公司、丹东傲龙汽车销售有限责任公司、曙光（美 国）技术中心、辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司、丹东黄海特种专用车有限责任公司、丹 东市高新技术培训学校、大连黄海汽车有限公司、重庆曙光车桥有限责任公司。
丹东黄海汽车有限责任公司，注册资本 67,971 万元。我公司占 96.76%的股权。黄海汽车公 司的经营范围为制造销售汽车（不含小轿车）、汽车底盘及零部件，溶解乙炔。该公司 2016 年总
资产 486,901.40 万元，实现净利润 4,665.49 万元。 丹东曙光专用车有限责任公司，公司注册资本 4,533 万元，我公司占 100%股权。曙光专用车
公司经营范围为生产、销售民用改装车，汽车底盘。该公司 2016 年总资产 25,236.44 万元，实现
净利润 626.23 万元。
诸城市曙光车桥有限责任公司，注册资本 2,400 万元，我公司占 100%的股权。诸城曙光车桥 公司的经营范围为制造销售汽车、农用车车桥及配件。该公司 2016 年总资产 35,109.14 万元，实
现净利润 1,520.53 万元。
凤城市曙光汽车半轴有限责任公司，注册资本 5,400 万元，我公司占 100%股权。凤城半轴公 司的经营范围为汽车零部件制造。该公司 2016 年总资产 22,457.33 万元，实现净利润 210.66 万 元。
山东荣成曙光齿轮有限责任公司，公司注册资本 12,960 万元，我公司占 67%股权，荣成曙光 齿轮公司的经营范围为制造销售齿轮、汽车零配件。该公司 2016 年总资产 29,193.14 万元，实现
净利润 1,375.20 万元。
丹东曙光汽车贸易有限责任公司，注册资本 16,280 万元，我公司占 100%的股权。曙光汽贸 公司的经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，批发、零售汽车（含小轿车）、汽车配 件、五金交电、家用电器，化工产品，汽车出租，汽车租赁，旧机动车交易，普通货物运输。该 公司 2016 年总资产 27,276.03 万元，实现净利润 311.09 万元。
辽宁曙光汽车底盘系统有限公司，注册资本 6,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 生产悬架系统、制动器、制动钳、制动盘系统入相关零部件。该公司 2016 年总资产 37,250.92
万元，实现净利润 2,620.65 万元。
丹东曙光重型车桥有限责任公司，注册资本 4,950 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 汽车车桥、汽车底盘及零部件，货物及技术进出口。该公司 2016 年总资产 8,276.79 万元，实现 净利润-377.05 万元。
丹东黄海汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 销售：汽车，汽车底盘及零部件；货物及技术进出口。该公司 2016 年总资产 147,142.73 万元，
实现净利润 2,645.89 万元。
丹东傲龙汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 批发、零售汽车、汽车底盘及汽车零部件。该公司 2016 年总资产 116,980.49 万元，实现净利润
-0.13 万元。
曙光（美国）技术中心是公司的全资子公司，注册资本 998 万美元，注册地美国密执安州， 主要为公司车桥及零部件产品设计、研发提供技术支持，并对公司出口到北美的产品进行技术信 息跟踪、售后服务。2016 年总资产 3,656.61 万元，实现净利润 569.77 万元。
辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经营 范围为自营和代理各类商品和技术的进出口。该公司 2016 年总资产 21,107.82 万元，实现净利润
53.68 万元。
丹东黄海特种专用车有限责任公司，注册资本 11,640.44 万元，我公司占 98.58%的股权。经 营范围为制造、销售、专用汽车改装车及特种专用车。该公司 2016 年总资产 24,190.11 万元，实 现净利润-2,399.93 万元。
丹东市高新技术培训学校，我公司占 100%股权。2016 年总资产 0.01 万元，实现净利润-100 万元。
大连黄海汽车有限公司，注册资本 93,335 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为汽车（除 小轿车）、汽车底盘及其零部件等开发、设计、制造、销售、售后服务；货物进出口，技术进出 口。该公司 2016 年总资产 129,516.90 万元，实现净利润-15,129.73 万元。
重庆曙光车桥有限公司，注册资本 3,500 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为汽车车桥 及相关零部件、轿车悬架系统及相关零部件。2016 年总资产 2,929.98 万元，实现净利润-391.47 万元。
公司之参股公司安徽安凯福田曙光车桥有限公司，注册资本 15,600 万元，我公司占 30%的股 权；该公司 2016 年实现净利润-1,166.30 万元，按持股比例公司应承担投资收益-349.89 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2016 年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下， 国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业加大供给侧改 革力度，产品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势。全年汽车产销均超 2800 万辆，连续八年蝉联全球第一。我国汽车工业未来的市场成长空间依然较大，市场持续成长的发 展前景依然看好。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司根据国家发展战略、产业政策、行业形势以及企业的发展，提出了“打造中国一流的新
能源商用车集团”和“打造国际一流的车桥零部件模块化供应商”的发展战略。公司将通过调整 产业、产品和市场结构，加快产品升级，全力开拓国内、国际两大市场，逐步实现产品电动化、 智能制造化、市场国际化。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司将坚持“聚焦、瘦身，做专、做强”的经营方针，凝心聚力，创新发展。2017
年公司计划实现销售收入 47.83 亿元，费用 6.49 亿元。重点做好以下几方面工作： 一是聚焦核心产品和业务，加快产品升级，加大黄海新能源客车、黄海 N 系列皮卡和电动车
桥的研发力度，提升产品品质和附加值，提高产品的市场竞争力；二是创新管理，通过瘦身优化， 精兵简政，下移管理重心，管理做到简单高效，提高工作效率；通过学习先进的管理经验，规范 管理流程，提升运营质量。三是围绕新能源市场，聚焦重点客户、重点市场。紧随“一带一路” 国家战略，大力拓展海外市场。四是优化绩效考核政策,加强曙光文化建设,激发曙光员工的凝聚 力和归属感。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、产业政策调整的风险
汽车产业是国民经济的支柱产业，在我国的经济发展中具有战略地位，汽车行业作为产业链 长、对经济拉动明显的行业，在未来较长时期内将属于消费政策和产业政策鼓励的行业。但同时， 随着汽车产业涉及的能源、环保、安全、交通拥堵等问题日益严重，国家及地方可能会对产业政 策和汽车消费政策做出一些适当的调整。如若公司的战略选择、产品研发等方面未能及时做出相 应调整，可能会对本公司造成一定的政策风险。
对策：公司将深入研究国家汽车环保等方面政策，大力开展新能源客车及其核心部件的研发 工作，减少因国家产业政策、环保节能政策调整对公司经营产生的不利影响。
2、市场风险 随着中国市场的全球化和汽车的自动化、信息化、智能化，整车销售价格的下行与对品质性
能要求的提高，会使中国汽车市场竞争进一步加剧，这将给公司带来市场风险。 对策：一是加快产品和市场结构的调整，实现产品和市场升级，服务高端客户；二是提升管
理、降低成本，打造高性价比产品，提高产品市场竞争力；三是拓展国内国际市场，提高曙光车 桥和黄海汽车的品牌影响力，实现公司稳健持续发展。