第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，中国汽车产销双双突破 2800 万辆，增速分别为 14.46%、13.65%。其中乘用车销售
2437.69 万辆，同比增长 14.93%，商用车销售 365.13 万辆，同比增长 5.8%。 报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）主要业务健康发展。
轻型货车业务产品不断优化，竞争力显著增强。2016 年累计销售轻型货车 19.22 万辆，同比 增长 16.40%。轻型货车全系列产品实现国Ⅴ覆盖，并以高于行业的增幅，实现整体规模和市场占 有率的提升，轻型货车的优势得到进一步巩固。
重型货车规模又上新台阶。2016 年累计销售重型货车 4.31 万辆，同比增长 43.95%，保持行 业第六的位置，同时载货车发展迅速，居于行业前三。
乘用车不断推陈出新。2016 年乘用车累计销售 36.72 万辆，同比增长 6.11%。公司三代 S3、 二代 S2、S2mini 相继上市，小型 SUV 产品线不断丰富，S3 保持细分市场销售冠军，继续发挥规 模和效益支柱作用。MPV 产品线全面升级，二代 M5、M3 宜家版、M4 成功上市，强化了产品组合优 势，市场销售稳步提升。坚持高档高品，搭载白金传动系的 A60 成功上市，成为品牌向上的有力 支撑。新能源乘用车全年销售 1.84 万台，继续保持高速增长。
国际业务结构调整成效明显。国际业务坚持重点市场、重点客户、重点产品、重点突破的策 略，大力推进产品结构和市场结构优化。2016 年实现出口 5.67 万辆，同比下降 4.02%，降幅逐渐 收窄，出口量排名提升至第五位，为公司完成全年目标任务做出重要贡献。
（二）研发和制造实力进一步增强 1、研发技术进一步深入，研发成果充分显现，新产品不断推出。重点围绕安全、环保、节能
与智能化方面，持续推进技术进步，并不断取得突破，使得公司的产品向着具有核心竞争力和品
牌效益积极迈进。

2、实验验证能力大幅提高。研发三期项目竣工投资使用，在正向开发能力上具备了比较充分 的手段，验证效率大幅提高，验证结构很快得到应用，这大大提升研发的效率和成果，提高开发 的主动性。
3、产能布局进一步完善，制造能力大幅度提升。继蒙城工厂、扬州工厂、遂宁工厂投产后， 高端及纯电动轻卡建设项目、新能源乘用车项目有序推进。这将进一步拓宽公司的产品系列，提 高公司的生产能力、装备水平和工艺水平。
（三）开放合作取得新突破

2016 年公司积极推进新能源汽车业务发展战略，与蔚来汽车签订战略合作框架协议及合作制 造协议，是公司拥抱互联网、实现传统制造业与互联网行业融合发展的重大举措；与大众汽车签 订合作谅解备忘录，是公司加快推进新能源汽车发展、实现战略转型的重大举措。“牵手蔚来， 联姻大众”将为公司的发展创造更大空间。
（四）非公开发行顺利完成

2016 年公司顺利完成非公开发行股票，成功募集资金净额 44.97 亿元。本次非公开发行完成 后，公司资本实力增强，净资产提高，同时公司资产负债率下降，有利于增强公司资产结构的稳 定性和抗风险能力，使公司的财务状况得到改善，盈利能力进一步增强，进而提升公司发展后劲。
二、报告期内主要经营情况
2016 公司销售各类汽车及底盘 64.33 万辆，同比增长 9.43%，实现营业收入 524.91 亿元，同 比增长 13.16%，实现归属于上市公司股东的净利润 11.62 亿元，同比增长 35.49%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 该表中的营业收入指的是主营业务收入，营业成本指的是主营业务成本。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司销量与产量基本持平，库存总量较去年有较大幅度的提高，但仍保持在合理范围。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 该表中的成本指的是主营业务成本。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 413,831.28 万元，占年度销售总额 7.88%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 722,502.41 万元，占年度采购总额 13.04%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 475,754.20 万元，占年度采购总额 8.59%。

2. 费用
√适用 □不适用
公司报告期财务费用同比净减少 0.43 亿元，主要系本年度利息收入增长所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司报告期内研发项目均为汽车整车及核心零部件研发，主要为新平台乘用车系列产品研发以及 新能源汽车研发。目的是掌握汽车产业的核心技术，保证公司新产品的不断推出，持续满足消费 者需求；同时响应国家号召，研发汽车节能、环保、安全的关键技术，打造自主品牌的核心竞争 力。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期营业外收入同比增长 56.36%，主要系本年度公司新能源汽车销量同比增长，确认的新能源 汽车补贴增长所致，该因素具有可持续性。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 本公司下属有两家汽车金融服务公司，具体经营情况如下：

单位：万元


汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用□不适用
按 1 年 250 天，双班 16 小时标准计算。

2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用 新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

补贴占比=新能源汽车补贴金额/收入*100%
5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，本公司新增对子公司股权投资金额为 100,585.96 万元，本公司全资子公司江汽有限公
司新增对合营联营企业股权投资金额为 3,695.00 万元，本公司控股子公司安凯股份新增对联营企
业股权投资金额为 1,528.90 万元；本公司另有部分证券市场投资。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用



（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 详见财务会计报告九在其他主体中的权益。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 传统汽车方面，国Ⅴ排放标准全面实施、油耗限值逐年加严和购置税优惠力度减弱，将促进
市场结构和产品结构的加快调整。新能能源汽车方面，财政补贴政策持续退坡、准入条件等调整 政策最终落地，碳积分和新能源积分交易机制酝酿出台，将加快产业发展向市场驱动转变。预计 2017 年国内汽车产销增速将回落。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 坚持以效益为中心，以战略为导向，以发展为主线，以变革为动力。以“品牌向上化、技术领
先化、产品平台化、开发迭代化、制造精益化、市场国际化”为总遵循，深化“四个转变”。乘用 车全力做好 S7、M6 等新产品的量产与上市，形成一定规模与中高端品牌效应；轻型货车坚持“三 品论”不动摇，找准各自市场定位与竞品，推动自产发动机上量，巩固市场竞争优势；重型货车推 动牵引车上规模，建立“跨越”高端形象；客车持续构建在高端豪华大客车、电动客车与轻型客车 细分市场品牌优势。深化开放合作，切实实施产业资源整合发展，扎实推进与大众汽车等合资合作 项目。完善战略导向管控模式，深入推进机制变革，有效激发内生活力。坚持打造“有效益、有技 术、有品质、有特色、有规模”的优秀企业。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司计划销售各类汽车及底盘 65-72 万辆，同比增长 1-12%。整车销售收入 540-600 亿 元，同比增长 3-14%。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、政策风险：根据《乘用车燃料消耗量限值》要求，到 2020 年乘用车平均油耗目标要达到百公
里 5 升。国家节能减排政策日益趋严，对相关车企提出较高的要求。 应对措施：节能减排是汽车行业未来发展趋势，公司一直坚持“节能、安全、环保、智能”
关键技术研发路线，积极进行新技术、新材料、新工艺的运用，通过大力发展新能源汽车，以及 对传统汽车持续进行升级并优化产品结构，以满足国家节能减排要求 2、市场风险：市场竞争不断加剧，尤其是 SUV 产品的市场竞争日趋激烈。
应对措施：面对异常激烈和复杂的竞争态势，公司坚持以效益为中心，紧紧围绕国Ⅴ产品、 新能源车和高附加值产品等重点项目，深化结构调整，推进产品升级和技术进步，强化成本和质 量管控，努力推进各项事业稳中有进。
3、新能源汽车发展风险：2017 年新能源补贴大幅退坡，给新能源业务的发展带来较大的不确定 性。
应对措施：公司将加速新品研发，通过增加产品续航里程、降低充电时间等措施，增强产品 的吸引力，巩固公司在新能源细分市场中的产品优势和成本优势。另一方面，公司也在积极布局