第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司销售各型客车 73387 辆，同比下降 15.51%，其中大型客车销售 22847 辆，同 比下降 10.34%，中型客车销售 14184 辆，同比增长 10.81%，轻型客车销售 36356 辆，同比下降 25.16%。
报告期内，实现新能源汽车销售 16045 辆，销量位居行业前列。因苏州金龙公司受处罚的因 素影响，新能源汽车的销量较上年有所减少，但公司着力新产品研发，紧贴绿色和智能两大趋势， 全年共完成逾 30 个系列新品的研发。
海外市场方面，全年实现出口 18076 辆，出口收入 41.54 亿元，出口量和出口收入均位居行 业第一。公司结合自身网络布局优势，以“一带一路”国家战略为指引，以新能源客车和高端客 车为抓手，深耕细作海外市场。其中，全铝车身纯电动公交车获得巴黎公交订单，新型双层公交 车、BRT 车等新品远销非洲毛里求斯等地，斯堪尼亚海格豪华客车出口销量持续增长，欧六排放 高端客车连续多年批量出口以色列，金龙纯电动客车在哈萨克斯坦实现了 KD 组装。
报告期内,公司品牌影响力持续提升,荣获“中国汽车工业三十强”、“中国企业 500 强”等称
号；在世界品牌实验室发布的 2016 年中国 500 最具价值品牌排行榜中，金龙客车、海格客车、金 旅客车品牌价值分别为 257.67 亿元、251.76 亿元、147.53 亿元，总价值达 656.96 亿，较去年增 长 119.17 亿。
（一）抓好战略引领 结合集团实际，优化“十三五”战略规划，编制技术中心发展规划、产品发展规划和信息化
建设规划，为集团长足发展提供战略指引。
（二）通过六大平台推进资源协同 一是供应链管理平台，通过平台整合集团新能源电池、电机、发动机、变速箱、钢材等关键
零部件、原材料年度采购需求，通过集中采购谈判，与战略供应商达成优惠采购价格。 二是市场营销平台，通过平台协同子公司共同参加展览、论坛等活动，宣传集团和子公司企
业品牌形象；通过设立内部市场开发基金等措施，提升订单质量。 三是技术创新平台，通过平台共同研发新车型平台，现完成样车试制，2017 年将正式推向市
场；通过集团产品规划和技术中心建设规划的落实，有力推进技术创新平台的搭建。 四是品质管控平台，通过平台培育打造集团的“工匠精神”，贯彻质量意识，强化了品质管控。 五是资金管理平台。通过平台推动应收账款催收工作；根据子公司资金需求，运用短融、超
短融等工具融资 20 亿元，发行额度 15 亿元的可续期信托贷款（已提取 5 亿元）。 六是人力资源管理平台。建立集团与投资企业之间、投资企业之间的人才交流机制，为有能
力的职工提供施展才华的平台。
（三）推进产业链延伸
报告期内成立了金龙汽车新能源科技公司，从事新能源汽车“三电”系统及相关汽车电子产 品的研发和生产。
（四）推进新生产基地建设
以中国制造 2025、工业 4.0 为指引，以高标准、智能化、前瞻性和高技术水平为原则，以打 造具有世界先进水平的标杆性工厂、积蓄集团发展新动力为目标，推进漳州龙海新生产基地的项 目规划工作。
二、报告期内主要经营情况
公司全年共实现营业收入 218.28 亿元，营业成本 198.85 亿元，三项费用 26.11 亿元,其中 研发支出 5.98 亿元。全年实现归属于母公司股东净利润-7.19 亿元，每股收益-1.18 元。
报告期内，公司业务类型、利润构成或利润来源未发生重大变动。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、营业收入下降主要是本期子公司苏州金龙公司收到财政部、工信部处罚决定书，自 2016
年 9 月起无法承接新能源客车订单，同时对苏州金龙 1-9 月已销售的新能源汽车对应的截止资 产负债表日无法满足收入确认条件的应收新能源汽车中央财政补助和地方财政补助冲减了销 售收入；公司新能源汽车的销售收入大幅下降。 2、财务费用同比增加的原因是利息收入减少。
3、经营活动产生的现金净流入减少主要是销售商品收到的现金减少。
4、投资活动产生的现金净流出增加主要是购买银行理财产品增加。
5、筹资活动产生的现金净流入增加主要是本期借款增加。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 毛利率下降的主要原因是子公司苏州金龙公司因受财政部、工信部处罚的影响， 2016 年新
能源汽车销售收入大幅下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表


分行业情况

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年及 2015 年客车产品按长度分类的营业收入、营业成本和毛利率情况

单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 32.01 亿元，占年度销售总额 14.66%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 39.65 亿元，占年度采购总额 17.49%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

财务费用同比增加的原因是利息收入减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，金龙集团重点在新能源核心技术、车联网智慧科技、主动被安全技术、减重、降噪 专项技术等方面展开了深入研究；重点进行了 D8 纯电考斯特、第一代氢燃料电池电动客车、高档 大巴领航者等 53 个产品平台的研发，产品线更丰富，更具竞争力。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、其他应收款增加主要是保证金增加。
2、存货减少主要是在产品和产成品减少。
3、其他流动资产增加主要是银行理财产品增加。
4、在建工程增加主要是模具改造项目投入增加。
5、其他非流动资产增加主要是待抵扣固定资产进项税额增加。
6、短期借款、其他应付款、其他流动负债和一年内到期的非流动负债增加主要是本 期借款增加。
7、预计负债增加主要是售后服务费增加。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


按车型分类的产能情况 （单位：辆/年，辆）


在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用
现有产能中“设计产能”按单班满产、250 天计算；可以通过延长生产时间，增加生产班次 来提升产能。“报告期内产能”数据为 2016 年产量。
2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用


3. 零部件产销量
□适用 √不适用

按零部件类别
□适用 √不适用 按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用 本公司采用柔性生产线，新能源客车与传统客车可以共线生产，可参考整车产能。

新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



5. 其他说明
√适用 □不适用 新能源汽车补贴及相关政策的最新情况
根据 2016 年 12 月《财政部 科技部 工业和信息化部 发展改革委关于调整新能源汽车推广应 用财政补贴政策的通知》（财建〔2016〕958 号）、2017 年 1 月中华人民共和国工业和信息化部 令《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》（第 39 号），一系列政策的出台对 2017 年新能 源汽车行业转型升级，从导入期到成长期的发展提供政策支持。同时对生产企业的准入和产品准 入的要求进一步提升，行业竞争逐步回归市场，优胜劣汰机制将进一步推进行业向良性方向发展。 目前金龙集团所属整车生产企业均根据《工业和信息化部关于进一步做好新能源汽车推广应 用安全监管工作的通知》（工信部装〔2016〕377 号）文件要求完成新能源汽车企业监测平台和
国家检测平台的数据对接。

子公司苏州金龙公司因受财政部、工信部处罚，从 2016 年起取消新能源汽车中央财政补助资 格，使苏州金龙公司新能源汽车销售受限。目前，苏州金龙公司正在积极开展整改验收工作，争 取尽快恢复中央财政补助资格。

新能源客车按车型长度分类的销量以及收入情况：


新能源客车按用途分类的销量以及收入情况：


公司新能源产品竞争优势： 一、研发平台优势
经过多年建设，金龙集团目前拥有国家地方联合工程实验室（新能源客车电控与安全技术） 等 4 个国家级认证实验室和检测机构，及新能源汽车重点实验室、客车安全与节能技术企业重点
实验室、新型客车工程技术研究中心、市客车安全节能环保重点实验室等 15 个省级研发平台，为 新能源产品研发提供了有力保障。
二、产学研合作优势
公司历来注重充分联合利用外部科研力量，建立汽车产业战略联盟，与多所知名院校及国内 外研究机构展开合作，进行新能源汽车及各类节能、环保、安全技术研究，形成产、学、研长效 合作机制，快速有效提升企业自身实力，跟进国际前沿技术。
目前，金龙与清华大学、吉林大学、湖南大学、厦门大学、同济大学等国内外高校、科研院 所进行了一系列的产学研合作，推动在新能源客车研发、汽车电子核心产品的开发、生产、试验 能力，推动新能源客车、电池、电机、传感器、嵌入式系统、客车集成创新等相关产业的发展。
其中，新能源汽车方面有燃料电池城市客车样车开发、插电式 ISG 混合动力系统、电池设计、 新能源技术合作、电机控制器总成、客车智能电源管理系统的开发及应用、基于电力驱动发动机 智能冷却系统的开发及应用项目。
三、试验能力优势 近年来，集团投入巨资建设了包括新能源实验室、理化实验室、安全等九大实验室。具备新
能源汽车动力总成及电池能量包、主动和被动安全、电磁兼容 EMC 等相关试验和测试能力，逐步 在新能源、CAE、主被动安全、NVH 与汽车电子相关领域取得核心技术进而不断提升企业的技术实 力和创新水平。
在新能源节能监测新技术开发方面，已完成 ACC 自适应循航等功能性验证及节能效果确认， 完成电机及控制器试验能力构建，与襄樊检测中心配合进行新能源经济性新标准试验方法的摸索， 配合新能源部门进行电机配 AMT 系统的控制策略开发优化及节能检测,完成重型混合动力电动汽 车和传统车的排放对比测试及减排效果确认，完成新能源系统能量回收完成能力构建。 四、技术优势
金龙集团从事新能源客车研究已有 16 年。对新能源汽车的研究，公司给予人力和财力的支持。 公司充分考虑国内市场对新能源车辆可靠性、高效率和安全性的普遍需求，重点对电控、电机、 电池三大电系统关键技术，包括集成控制技术、控制器软硬件平台及数据监控平台、燃料电池及 整车控制策略、动力电池等方面的研究。已申报多项专利并已应用于产品，掌握核心技术及主要 自主知识产权。
五、产品优势
经多年坚持不懈的潜心研发，金龙集团已拥有从轻客至大客的全系列新能源产品，涵盖公路、 公交、团体、商务等各细分市场，截至 2016 年公司共拥有新能源车型公告 605 个。 六、充电桩领域优势
公司与全国领先的充电桩企业青岛特来电新能源有限公司合资成立厦门金龙特来电新能源有 限公司，相关业务快速发展，极大保障和方便了新能源车辆的使用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司未进行证券投资，未持有其他上市公司股权，不存在买卖其他上市公司股份
的情形。报告期末，公司未参股其他非上市金融企业股权。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 2015年9月29日公司第八届董事会第十九次会议审议通过《关于与国开发展基金有限公司合作
的议案》，同意国家开发银行下属国开发展基金有限公司（以下简称“国开发展基金”）出资4.1 亿元以资本金方式与本公司共同注册目标公司。2015年12月30日，经公司第八届董事会第二十一
次会议审议通过，确定与国开发展基金共同成立目标公司-- “金龙（龙海）投资有限公司”。报 告期内，公司继续推动项目建设前期工作，完成资本金投入3000万元（详见公司临2015-071、临 2015-072、临2015-084公告）。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见第二节（十一）相关内容。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
厦门金龙联合汽车工业有限公司：主营客车整车生产及销售。全年实现营业收入 74.27 亿 元，同比-13.18 %；净利润 1.93 亿元（不含对苏州金龙的投资收益），同比-14.25%。
厦门金龙旅行车有限公司：主营客车整车生产及销售。全年实现营业收入 72.73 亿元，同
比-2.98%；净利润 1.65 亿元，同比-6.91%；
金龙联合汽车工业（苏州）有限公司：主营客车整车生产及销售。全年实现营业收入 67.81 亿元，同比-35.32%；净利润-23.67 亿元，同比-591.81%；由于公司新能源补贴违规事项，2016 年受到财政部、工信部的处罚，新能源汽车业务受到影响， 造成营业收入和利润下降。
厦门金龙汽车车身有限公司：主营汽车车身生产及销售。全年实现营业收入 4.89 亿元，同
比-21.93%；实现净利润 0.61 亿元，同比-17.68%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 2016年中国经济增速温和下调，客车市场总体需求下降；世界经济复苏乏力，客车出口依然
下滑。全年客车销售51.78万辆，同比下降9.4%，降幅比上年扩大9.3个百分点，其中出口市场同 比下降17.5%。大中型客车排名前五企业市占率为72.65%，市场集中度高，新能源客车主导市场， 市场格局进一步变化。
市场竞争格局 公司主要产品为大中型客车和轻型客车，总体市场占有率14.17%。其中，公司大型车市场占
有率为24.53%；中型车市场占有率为14.73%；轻型车市场占有率为11.07%。2016年由于多重因素 叠加导致公司客车产销下滑：近几年客车行业的新进入者众，竞争激烈、手段多样，进一步形成 对新能源公交市场的地方保护，加大竞争难度；子公司苏州金龙公司因在申报2015年度新能源中 央财政补助中存在违规行为而被财政部、工信部处罚，严重影响苏州金龙公司新能源客车业务， 此外2016年的新能源政策存在不确定性，市场普遍持观望态度，受以上因素影响，公司新能源市 场策略偏保守；行业出口持续低迷，公司出口市场也受到较大影响。虽然公司市占率比上年有所 下降，但客车产销量依然处于行业前列。
除本公司外，大中型客车行业主要企业还有宇通客车股份有限公司、北汽福田汽车股份有限 公司、中通客车控股股份有限公司、比亚迪汽车工业有限公司、安徽安凯汽车股份有限公司等， 轻型客车行业主要企业有华晨金杯汽车有限公司、北汽福田汽车股份有限公司等。
表 1：2016 年全国主要客车企业销量、市占率情况（按车型长度细分）
（单位：辆）


北汽福田 30635 3.7% 9.33% 2.00%

表 2:2016 年国内细分市场销售情况（按用途细分）

（单位：辆，数据来源：综合整理）

以上行业数据来源：中国汽车工业协会商用车（客车）整车统计数据、上市公司公告。 发展趋势
2017 年，国际国内经济环境依然错综复杂，国内经济增长内生动力不足；全球贸易正面临增
长大幅放缓的严峻考验，出口环境总体较为严峻。 就客车行业而言，城镇化的推进将促使国内公交市场保持一定增长，环保需求使得市场主要
支撑点仍是新能源客车, 预计新能源客车继续保持稳定增长。2017 年是黄标车淘汰更新的最后时 间点，公路产品依然有市场机会。2017 年实施的汽车行业新政，尤其是新能源汽车补贴政策，从 近期看，对新能源客车产品公告和销售影响较大，增加企业成本和资金压力；从长期看，对客车 行业的可持续健康发展有深远影响，有利于行业的规范，优胜劣汰。随着一路一带的建设推进， 2017 年海外市场有一定刚需，但货币贬值也给海外客户的购买力造成不利影响，预计海外市场总
体难以明显增长。综合而言，对 2017 年客车市场持谨慎乐观态度。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司定位在“十三五”期间成为提供大众出行立体解决方案的国际化创新产业集团，围绕创
新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，满足用户全方位立体化用车需求。围绕“做特做优 做强”的发展要求，通过完善治理结构、优化总部职能、加强集团管控，提升运营管理水平；通 过坚持创新驱动，提升自主研发能力；通过深入推进供给侧结构性改革，全面推进产业链整合、 产融整合提升；借势国家“一带一路”战略，推进全球化产业布局。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
报告期内实现营业收入 218.28 亿元，同比下降 18.66 %，未达到去年制定的年度收入增长 5%
的经营计划，主要原因是子公司苏州金龙公司因受财政部、工信部处罚，导致 2016 年销售收入
下降。报告期三项费用率为 11.96%，同比增长 2.03 个百分点，未达到去年经营计划目标，主要 原因是营业收入下降。
2017 年公司将通过强化内部管理，助推提质增效；优化产业结构，增强发展后劲；坚持创新 驱动，打造核心优势；借势“一带一路”，加快全球布局以及强化内控管理，防范经营风险等举 措提升企业经营效益，力争实现年度营业收入增长 5 %，三项费用率与 2016 年基本持平。
实现 2017 年度经营计划的相关举措如下： 1、强化内部管理，助推提质增效。加快推进供应链、市场营销、技术创新、品质管控、资金
管理和人力资源管理等六大平台协同，实现优势互补，提高经济效益。深入践行“工匠精神”， 强化品质管控。
2、优化产业结构，增强发展后劲。全力推进龙海项目建设，深化与斯堪尼亚等世界知名汽车 企业在高端车领域的合作。整合关键零部件资源，提升核心零部件自制率。加强与银行、证券公 司等专业机构合作，力争在应收账保理、资产证券化、供应链融资等新型金融工具应用上取得突 破，保障战略性投资和营运资金需求。
3、坚持创新驱动，打造核心优势。强化创新平台建设，落实集团技术中心发展规划和产品研 发规划。加强与科研院所、高等院校合作，聚焦新能源、车联网、智能汽车、轻量化及安全性四 大命题，开展前沿技术研究，突破一批具有自主知识知识产权的核心技术。推进产品造型系列化 与平台标准化，有效整合产品线。
4、借势“一带一路”，加快全球布局。以金砖国家领导人峰会在厦召开为契机，以“一带一 路”沿线国家为重点，强化品牌全球化宣传，加大市场开拓力度，巩固海外出口优势。
5、强化内控管理，防范经营风险。强化审计风控力量，建设内控审计交流与服务平台，充分 发挥审计监督作用，确保不出现重大风险事件。强化财务风险管控，从源头控制应收账款的增长， 防范财务风险。明确安全管理考核目标，推动企业提升安全生产方面的内控体系建设，防范和遏 制重大安全事故。
预计 2017 年完成在建投资项目所需的资金约 11 亿元，资金主要来源是企业自有资金、银行 借款、发行债券和国开行夹层投资。
该经营计划为公司下一年度的经营目标，并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对 此保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观环境风险
风险分析：全球经济仍处在深度调整之中，复苏动力不足，国际汇率波动、部分地区政治不
稳定等因素，国际市场存在一定的风险和变数；国内民间和制造业投资动力不足，金融领域风险 隐患突出，产能过剩现象依然较为突出，实体经济依然不容乐观。
应对措施：加强对宏观经济形势的关注与研究，及时调整投资与营销政策，适应客户需求， 开发新产品、开拓新市场。
2、新能源客车政策变化的风险 风险分析：为推广新能源客车，目前国家和地方政府都推出了一系列推广政策和政府补贴，
若新能源客车政策发生改变，如补贴政策退坡，短期内公司新能源客车的销售和盈利水平将面临 下降的风险。
应对措施：加强新能源客车技术的研发与运用，掌握新能源客车核心技术，不断降低新能源 客车成本；探索新能源客车商业模式创新，加速新能源客车的商业化推广，减少对政策的依赖。
3、环保与安全要求提高的风险 风险分析：国内环保标准的日益严格，燃油标准、排放要求日益提高，公路客运及校车安全
监管力度将继续加大。 应对措施：加强技术合作与研发，重点加快新能源产品研发，争取自主掌握核心技术，探索
轻量化与低碳制造工艺技术；推动车联网技术的深度融合；积极参与政策法规和行业标准的研究 制订。加强新能源客车技术的研发与运用，掌握新能源客车的核心技术，不断降低新能源客车的 成本；探索新能源客车商业模式创新,加速新能源客车的商业化推广,减少对政策的依赖。
4、客运市场风险 风险分析：动车、轨道交通、商务车、私家车的快速发展及假期“黄金周”高速公路免费等
政策影响，客运细分市场面临下滑趋势，若公司对市场需求把握不准确，未能开发新的细分市场， 可能影响公司业务发展。
应对措施：加强对市场需求的研究和分析，并针对不同的细分市场打造有竞争力的产品，着 重加大盈利能力强的新产品研发和推广。
5、国际汇率风险 风险分析：国际汇率波动以及部分区域政治不稳定，可能对公司产品的出口、收款和结汇等
造成不利影响。 应对措施：加强对海外市场和客户的风险评估，提高以人民币作为结算货币的比例，约定汇
率风险承担责任；加强现金流预警管理，完善海外货款回收机制，灵活使用包括远期锁定在内的 贸易融资金融工具，控制汇兑损失。
6、盈利能力风险 风险分析：客车制造业资金需求规模较大，应收账款帐期较长甚至坏账风险，加大企业的资
金成本，同时，国内客车行业竞争激烈，一定程度上削弱客车制造业盈利能力。子公司苏州金龙 公司 2016 年因为新能源补贴违规事项，受到财政部、工信部的处罚，目前新能源汽车业务受到影 响。如果不尽快完成整改验收、恢复新能源补贴资质，将会对公司的新能源业务持续产生影响。
应对措施：加强前期对客户的信用调查，选择优质客户，设置合理账期，控制赊销比例；强 化债权管理，密切关注应收账款尤其是逾期应收账款的指标，促进应收账款周转天数降低、资金 使用效率提高。积极配合有关部门的整改验收工作，尽快使苏州金龙公司新能源业务恢复正常化。
7、成本上升风险 风险分析：汽车尾气排放标准升级、原材料价格波动和国内劳动力成本上升，可能增加公司
产品研发、采购和人工成本。 应对措施：加强采购、生产、销售、管理费用等关键环节的成本管控，加强对重大费用项目
的控制,继续深入开展降本增效的工作；加大技改研发,在保证产品质量及可靠性前提下通过设计 优化、规范采购流程、细化用料管理等措施降低成本。
8、法律风险 风险分析：随着公司国内外业务规模的扩张，公司的经营行为可能存在纠纷或诉讼风险。 应对措施：关注和研究关于汽车行业的法律、法规和标准的要求和变化；加强对合同审批关
键节点和合同文档的风险管控。

（五） 其他
√适用 □不适用 截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下：


核心零部件外购比例情况


四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用