第五节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，本集团积极进取，努力向更高的目标挑战。报告期董事会主要工作如下：
1、抓好质量效益，生产经营实现新开局 报告期内，得益于新产品投放加快及多款明星车型畅销的贡献，本集团各主要经济指标创历
史新高，产销分别高于行业增速 15.82 和 13.31 个百分点。明星产品如传祺 GS4、缤智、雷凌（含 双擎）、雅阁（含混动）、自由光、汉兰达等持续热销，新上市车型传祺 GS8、冠道、欧蓝德等受 到市场欢迎，拉动规模和效益同步提升。
2、推进重点项目，智能制造拓展新布局
报告期内，广汽乘用车 15 万辆/年产能扩建项目及广汽菲克 16.4 万辆/年产能广州分厂相继
建成投产，广汽乘用车（杭州）公司完成重组并顺利推进项目改造；广汽乘用车设立 5 万辆/年产 能的新疆分公司，按计划推进重点项目如广汽丰田扩大产能及增加产品品种项目顺利推进；合资 高端品牌广汽讴歌首款车型顺利上市，集团各整车品牌 7 款新产品陆续上市，综合竞争能力提升。
3、加强资本运营，产融结合释放新动能 本集团充分利用资本市场平台增强融资能力，进一步优化融资结构，直接融资比例提升至约
61.8%，成功发行 6 年期 41 亿元 A 股可转债，利率区间为 0.2%至 1.6%；发行 23 亿元短期融资券， 成功定价于当期最低发行利率 2.85%，节约财务成本 3,000 万元。向中国证监会申报 150 亿非公 开发行 A 股的发行计划并获受理，重点投资于智能网联、新能源与前瞻技术、关键零部件以及自 主品牌发展。
4、持续规范公司治理，完善内控管理体制 以国企改革为契机，强化中长期激励机制，进一步提升管理骨干干事创业的积极性，本集团
业绩达到股票期权激励计划行权条件，包括本集团董事、高中层管理人员与核心技术人员共 541 名授予对象顺利进入第一个可行权期；完善本集团各层级的公司治理，开展投资企业董事会运作 专项检查及评估，有针对性地进行公司治理培训；持续完善内部控制和风险管理体系，报告期内 共新增制度 7 项；2016 年内控审计中未发现重大缺陷和重要缺陷。
5、规范信披与投关，树立良好资本市场形象 本集团本着维护广大投资者合法权益的宗旨，持续以“真实、准确、完整、及时、公平、有
效”为原则开展信息披露工作，在上交所及联交所披露的各类公司文件分别达 188 项、169 项。 坚持 A、H 两地市场信息披露一致性和同时性，确保信息披露“无差错、无延迟、无更正、无补充”。 此外，全年通过境外路演、车展交流活动、投资者峰会等多途径开展投资者关系活动，累计接待 投资者来访调研 35 次，举办电话沟通会 40 次，累计接待投资者及分析师超过 600 人次，传递了 公司的经营理念和投资价值。
6、履行社会责任，做良好企业公民
报告期内，本集团在环保、安全、教育、医疗等社会公益、慈善事业上累计投入超 6,720 万 元，切实履行企业社会责任。

二、报告期内主要经营情况
本报告期内，本集团的营业总收入约为 494.18 亿元，较上年同期增长约 67.99%；归属于母公司 所有者的净利润约为 62.88 亿元，基本每股收益约为 0.98 元，较上年同期增长约 48.48%。
本报告期业绩变动主要原因是：

1、本集团自主品牌实现爆发式增长，自主研发实力进一步增强，新产品推出加快，产品力增强， 明星车型表现抢眼。2016 年广汽乘用车产销量持续高速增长，较上年同期分别大幅增长 101.84% 和 90.66%，其中传祺 GS4 持续畅销，GS8 成为自主品牌的又一款明星产品；
2、国产 Jeep 产品销量大幅增长，欧美系合资企业实现年度扭亏为盈；

3、日系合资企业综合竞争力进一步提升，发展势头良好，汉兰达、雷凌、雅阁、缤智、欧蓝德等 车型销量稳步增长；
4、受自主品牌及合营企业产销量的提升，产业链上下游的金融服务、汽车部件及商贸服务等配套 业务也相应扩大，促进业绩增长，各业务板块协同效应增强。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:亿元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期内，本集团的营业总收入约为 494.18 亿元，较上年同期增长约 67.99%，主要是由 于本集团自主品牌“传祺”销量高速增长及产业链上下游的汽车零部件、汽车后服务等业务迅速 发展导致。
本报告期内，本集团营业成本及税金总额约为 410.77 亿元，较上年同期增加约 153.37 亿元，
同比增长约 59.58%；毛利总额约为 83.40 亿元，较上年同期增加约 46.62 亿元，毛利率较上年同
期增加 4.38 个百分点，主要是乘用车销量大幅增长带来的规模效应及加强成本控制使单位成本下 降综合所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:亿元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
主要为合并报告范围内广汽乘用车产销数据，2016 年广汽乘用车全年 SUV 车型销量 34.48 万辆， 占其整体销量 92.68%。

（3）. 成本分析表

单位：亿元

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23.75 亿元，占年度销售总额 4.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 3.65 亿元，占年度销售总额 0.74 %。

前五名供应商采购额 91.02 亿元，占年度采购总额 25.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 79.23 亿元，占年度采购总额 22.42%。
其他说明 2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用较上年同期增加约 15.15 亿元，主要是由于物流仓储、售后服务费用随销量增 长相应增加及广告宣传费用增加综合所致；
（2）管理费用较上年同期增加约 7.02 亿元，主要是随集团规模扩充人工成本、折旧摊销及 研发经费增加综合所致；
（3）财务费用较上年同期增加约 0.25 亿元，主要是本报告期发行可转债导致利息费用增加 以及加强资金运营带来利息收入增加综合所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：亿元


情况说明
√适用 □不适用
本报告期内研发投入 23.89 亿元，较上年同期增加 4.70 亿元，主要是本报告期内继续加强自 主研发和创新能力建设，同步推进常规动力车型、智能与新能源车型及核心部件开发。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）本报告期内经营活动产生的现金净流入额约为 54.98 亿元，较上年同期的现金净流入约
50.82 亿元增加流入约 4.16 亿元，主要是本报告期内销量上升销售回款增加所致；
（2）本报告期内投资活动产生的现金净流出额约为 30.82 亿元，较上年同期的现金净流出额
约现金流出净额 30.78 亿元，增加流出约 0.04 亿元，主要是本报告期为扩大产能购建的固定资产 增加及金融产品投资增加综合所致；
（3）本报告期内筹资活动产生的现金净流入额约为 16.44 亿元，较上年同期的现金净流出额
约 41.03 亿元增加流入约 57.47 亿元，主要是上年同期偿还到期短期融资券等综合所致；
（4）于 2016 年 12 月 31 日，本集团的现金和现金等价物约人民币 197.70 亿元，比较 2015
年 12 月 31 日的约 156.35 亿元，增加约 41.35 亿元。

5. 投资收益
本报告期内，本集团投资收益约为 58.48 亿元，较上年同期增加约 10.13 亿元，主要是受以 下原因综合所致：a、随汉兰达、雷凌、雅阁、缤智、自由光、欧蓝德等车型热销，带动整体销量 增长，合营企业经济效益稳步提升；b、产业协同效应不断增强，产业链上下游的汽车金融、汽车 零部件及汽车物流等服务业务迅速发展。

6. 其他
所得税费用约为 7.54 亿元，较上年同期增加约 3.54 亿元，主要是由于本期下属企业盈利增 加所致。
综上所述，本集团本报告期归属于母公司的净利润约为 62.88 亿元，较上年同期增加约 20.56
亿元；基本每股收益约为 0.98 元，较上年同期增加约 0.32 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：亿元


其他说明
（1）应收票据较上年同期增加 88.16%，主要是本报告期随销量增加而票据结算增加所致；
（2）应收账款较上年同期增加 57.79%，主要是本报告期随产销量增加应收的零件款及物流 款相应增加所致；
（3）预付款项较上年同期增加 78.67%，主要是本报告期随产销量增加预付的材料款相应增 加所致；
（4）应收股利较上年同期减少 54.51%，主要是本报告期收到投资企业现金分红款所致；
（5）其他流动资产较上年同期增加 120.01%，主要是本报告期购买保本型金融产品增加所致；
（6）固定资产较上年同期增加 38.54%，主要是本报告期广汽乘用车三期扩能等项目结转固 定资产所致所致；
（7）在建工程较上年同期减少 74.84%，主要是本报告期广汽乘用车三期扩能等项目结转固 定资产所致；
（8）短期借款较上年同期减少 69.09%，主要是本报告期广汽乘用车杭州公司偿还短期借款 所致；
（9）应付债券较上年同期增加 48.41%，主要是本报告期发行可转债所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 见财务报告的披露

3. 其他说明
√适用 □不适用
（1）财务指标
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的流动比率约为 1.44 倍，比 2015 年 12 月 31 日的 1.50 倍有
所下降；速动比率约为 1.34 倍，比 2015 年 12 月 31 日的 1.40 倍有所下降。流动比率和速动比率 均处于正常水平。
（2）财政资源及资本架构
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的流动资产约为 349.71 亿元，流动负债约为 243.22 亿元，流
动比率约为 1.44 倍。
于 2016 年 12 月 31 日的总借款约为 148.24 亿元，主要为本集团发行的面值为 6 亿元的企业
债、面值为 60 亿元的公司债、面值 23 亿元的短期融资券、面值 41 亿元的可转债（本期行使转股
权 3161 万元）、银行及金融机构借款等约 18.56 亿元，上述借款及债券将于到期时偿还。本集团 一般以自有经营性现金流量应付其业务运作所需资金。
于 2016 年 12 月 31 日，本集团的资产负债比率约为 24.85%（资产负债比率计算方法：（非 流动负债中的借款+流动负债中的借款）/（总权益+非流动负债中的借款+流动负债中的借款））。
（3）外汇风险 本集团的业务主要在中国境内展开，国内销售及采购均以人民币结算。本报告期内，外汇的
变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。
（4）或有负债
于 2016 年 12 月 31 日，本集团承担对第三方担保责任为人民币 5,463,150 元，2015 年 12 月
31 日承担对第三方担保责任为人民币 8,577,078 元；于 2016 年 12 月 31 日，本公司提供的对子
公司的财务担保金额为 0 元，2015 年 12 月 31 日对子公司担保为 0 元。

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用

注：
1、报告期产能指报告期产量；
2、广汽乘用车第二生产线于 2016 年 7 月竣工投产，新增 15 万辆/年产能；
3、广汽菲克广州工厂于 2016 年 4 月竣工投产，新增 16.4 万辆/年产能；
4、广汽乘用车（杭州）公司处于改建过程中，产能调减至 4 万辆/年。

在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用 以标准产能按两班制进行计算。
2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用


按地区
√适用 □不适用

注：上述产销数据含合营、联营公司

3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
√适用□不适用

新能源汽车产销量
√适用 □不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本报告期末，本集团对外股权投资额为人民币 226.36 亿元，较上年增加人民币 41.80 亿元，变化 原因主要为本集团对合营企业增资导致。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 详见报告第十三节第十一项。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 广汽本田、广汽丰田及广汽乘用车为本集团重要合营公司和子公司，本报告期内三家公司结
合自身情况和行业发展趋势，加快产品推出，优化产品结构，积极采取保生产、促销售等一系列 行之有效的举措，实现汽车产销的大幅度提升，有效拉动了本集团业绩的增长。其中：
广汽本田实现产销 635,443 辆和 638,791 辆，同比增长 13.40%和 10.12%；实现营业收入 7,583,372 万元，同比增长 9.28%；
广汽丰田实现产销 423,275 辆和 421,800 辆，同比增长 4.90%和 4.64%；实现营业收入 5,776,020 万元，同比增长 5.67%；
广汽乘用车实现产销 381,181 辆和 372,034 辆，同比增长 101.84%和 90.66%；实现营业收入 3,533,434 万元，同比增长 100%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在国家政策的鼓励和引导下，新能源汽车为汽车制造业带来的变革效应正在日益显现；智能
网联汽车呈现蓬勃的发展势头；中国制造战略将推动汽车制造水平全面升级。环保汽车、社会汽 车、安全汽车已成为汽车行业的新风向。
未来行业的竞争格局和发展趋势将呈现以下特点： 1、竞争进一步加剧：随着汽车保有量基数不断增大，新车型的不断推出以及合资品牌汽车价
格的进一步下探，汽车市场的竞争将进一步加剧；预计 2017 年各细分市场中 SUV 继续领涨，MPV 增速将继续走强，轿车及商用车微增长。
2、机遇与挑战并存：2017 年，汽车行业处于自主崛起与智能新能源带来的双变革中，政策 支持、消费需求预计将会延续，但像购置税按 7.5%征收、后补贴时代、国 V 排放标准等一系列的 汽车新政策的正式实施，以及互联网公司跨界投资汽车产业，将为汽车产业未来发展带来新的挑 战。同时，自主品牌汽车能力进一步强化，并呈逐级上升势头，在海外市场中存在结构性机会； 国家强化机动车尾气治理，基本淘汰黄标车，加快淘汰老旧机动车，鼓励使用清洁能源汽车将继 续促进新能源汽车的发展；此外，随着互联网与汽车产业进一步融合，智能化网联化、销售与金 融保险领域的线上线下平台、汽车租赁及共享服务等都形成了汽车产业发展的机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在“十三五”期间，本集团将秉承“内部协同创新、外部开放合作”的发展原则，完成 1 个
目标、夯实 5 大板块、突出 1 个重点、实现 3 大突破；力争“十三五”期末实现汽车产能 300 万 辆，产能利用率达到 80%，成为先进的汽车集团的目标；做强做实研发、整车、零部件、商贸服 务和金融服务五大板块；全力发展自主品牌，实现自主品牌跨越式发展；实现电动化、国际化、 网联化三个方面的重大突破。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年本集团的工作方针是：坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实“创新、协调、 绿色、开放、共享”发展理念，围绕“一个中心、两个不动摇、三个转变”的主线，促进企业核
心竞争力全面提升，促进集团自主发展能力全面提升，促进各业务板块规模效益全面提升，促进 体制机制深化改革，促进员工幸福指数全面提升。
2017 年，本集团连同合营、联营公司全年汽车销量预计同比增长 10%，计划推出 16 款全新及 改款车型，以提升产品的综合竞争力，包括 9 款自主品牌产品，“硬派 5 座 SUV”传祺 GS7、“新 生代都市 SUV”传祺 GS3、“旗舰级豪华 MPV”传祺 GM8、“紧凑级中端家轿”传祺 GA4、 “油电 智驱新能源 SUV”传祺 GS4 PHEV 、“纯电动新能源 SUV”传祺 GE3 、“油电智驱新能源中高级轿 车”传祺 GA6 PHEV、传祺 GA8 增配车型（1.8T）和传祺 GS4 改款车型；以及 7 款合资产品，广汽 本田冠道 1.5T 车型、飞度改款车型及讴歌 TLX、广汽丰田三厢小型车致享及中国首款 TNGA 车型， 广汽三菱欧蓝德增配车型及和一款 PHEV SUV 车型。
主要工作措施如下： 1、紧扣以质量和效益为中心，推动集团可持续发展；
2、真抓实干，着力实施“十三五”规划；
3、进一步加强研发能力建设，完善自主产业体系，提升自主品牌核心竞争力；
4、坚持合资合作不动摇，以开放共享理念发展好合资企业；
5、加强品牌建设，提升品牌知名度和影响力；
6、推进板块协调发展，提升集团各版块综合竞争力；
7、加大新能源汽车领域的资源投入，加快新能源汽车发展步伐；
8、深化改革创新，增强企业发展活力；
9、加强资本运营，推进非公开发行 A 股股票项目，进一步推进产融协调发展；
10、继续抓好廉洁从业、安全、综治、计生工作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业风险
（1）宏观环境波动的风险 汽车行业宏观上受国民经济发展水平的影响较大，经济增长速度的高低将刺激或抑制汽车消
费；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏观环境和国际局势影响。近年来，中 国经济规模的持续增长，居民可支配收入稳步提高，国家适时出台的经济政策和较良好的国际环 境，使得中国的汽车行业需求总体呈增长态势。但目前，中国汽车行业需求亦因宏观经济增长速 度下降而增长趋缓。未来，汽车消费需求将继续受到中国宏观经济政策、产业结构调整和国际政 治经济环境等因素的影响。
（2）国内汽车产能快速扩大的风险
中国汽车行业在最近 10 年内总体呈增长趋势。自 2009 年我国 1,364 万辆的新车销售成为世
界第一汽车销售大国起，至 2016 年度销量突破 2,802.82 万辆，再创全球历史新高，连续蝉联全 球第一，面对市场机遇，众多车企均纷纷盯住国内市场，实施或制订产能扩充计划，合资企业与 本土企业、国外品牌与自主品牌、相近排量以及新老车型之间均存在较为激烈的竞争。
（3）行业变革风险 在能源短缺和环保意识不断提高的背景下，新能源汽车技术研发正成为各汽车企业重点关注
及进行汽车技术革新的方向；智能网联和自动驾驶技术让人对汽车的认识不再局限于传统的移动 工具和利用方式；互联网造车也正在挑战原有的行业商业模式。这一系列的革命性变化将会在一 定程度对传统汽车消费产生冲击和抑制。
2、经营风险
（1）合营企业财务状况及经营业绩波动风险 本集团与本田、丰田、菲克集团、三菱、日野等国际合作伙伴建立了紧密的合作关系，与之
合资成立的合营企业对公司的经营业绩影响较大。虽然公司持续进行自主研发能力的培养和核心 技术的积累，于 2010 年 9 月成功开发出首款自主品牌乘用车传祺（Trumpchi），经过多年的发展， 2015 年 4 月推出全新 SUV 车型 GS4，2016 年 10 月推出全新大中型 SUV 车型 GS8，获得消费者的认 可，初步形成日系、欧美系和自主品牌三系协调发展的新格局。但从目前的情况看，广汽本田、 广汽丰田等合营企业对本集团经营业绩的影响仍较大。如果合营企业的财务状况及经营业绩出现 波动，则本集团的财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。
（2）生产要素成本价格波动风险 用于制造汽车的生产要素包括人力、各类原材料，如包括钢材、铝材、橡胶、塑料以及油漆、
稀释剂等化学制品；用于制造汽车的零部件主要包括金属件、化工件和电子器件。本集团生产乘 用车、商用车、发动机及零部件等产品需要向上游企业采购大量的原材料。若大宗原材料价格上 升时，使上游零部件生产企业的生产成本大幅度上升，当供货商提高零配件供应价格时，虽然本 集团可以通过诸如推出新品重新定价、优化工艺、减少损耗等措施，消化零部件价格的上涨，但 如果主要原材料价格上涨幅度过大过快，则可能会对本集团盈利产生不利影响。
（3）能否持续推出受市场欢迎的产品的风险 能否持续推出受市场欢迎的产品将直接影响本集团的产品销售和经营业绩。公司需要及时根
据市场需求持续改善现有产品及开发和导入新产品，以此巩固市场地位及增加目标细分市场占有 率。2015 年，本集团推出的传祺 GS4、JEEP 自由光、换代汉兰达、1.5L 缤智等持续热销，2016 年又陆续推出广汽本田冠道、JEEP 自由侠、JEEP 指南者、传祺 GS8、欧蓝德等具有市场竞争力的 新车型，带动整体产销量的稳定增长。如果公司后续不能持续开发及生产出具备市场竞争力的产 品并不能在合理的时间内达到一定市场份额，形成规模效应，则可能无法实现公司的业务战略， 并对公司的业务、财务状况及经营业绩产生不利影响。
3、政策风险
（1）产品召回风险
近年来，我国对汽车行业的产品质量法规及技术标准日趋严格。2013 年 1 月 1 日起《缺陷汽 车产品召回管理条例》实施生效，该条例在《缺陷汽车产品召回管理规定》的基础上进行了修改 和补充，并根据该项法规要求汽车制造行业企业提供维修服务或召回活动。2013 年 10 月 1 日起，
《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》实施生效，该法规明确了家用汽车产品修理、更换、 退货责任。根据国家质量监督检验检疫总局公布的数据，近年来汽车召回数量明显增加，2013、 2014、2015 年连续三年突破 500 万辆，2016 年首次突破 1,000 万辆，达到 1,132.56 万辆，同比 增长 103%，创历史新高。如本集团旗下产品出现被召回的事件，可能会对公司的销售及业绩造成 不利影响。
（2）安全标准日趋提高而导致企业成本增加的风险 汽车行业的安全标准主要包括汽车碰撞安全相关规范等。近年来，我国对汽车行业安全规范
的相关法规及技术标准日趋严格，陆续颁布了《汽车侧面碰撞的乘员保护》和《乘用车后碰撞燃 油系统安全要求》等规定。
如监管部门未来颁布更加严格的汽车行业安全规范的法规及技术标准，将可能增加汽车生产 企业的生产成本和费用支出，从而影响公司的经营业绩。
（3）环保节能标准更加严格而导致企业成本增加的风险
2017 年 1 月 1 日起，国家机动车污染物排放标准第五阶段限值即国五标准将在全国范围内开 始实施，标志着我国汽车污染排放控制进入新阶段。为实现节能降耗和污染减排目标，国家可能 出台更严格的环保节能政策，这将增加研发和生产成本，从而影响公司的经营业绩。
（4）汽车消费政策及财税政策调整风险 汽车行业产业链长，对经济拉动明显，是国民经济的支柱产业，同时也是市场化程度较高、
充分竞争的行业。国家持续加大新能源汽车的政策支持力度，部署进一步加快新能源汽车推广应 用，缓解能源和环境压力，促进汽车产业转型升级。
然而，另一方面，随着城市交通压力的加大，国内一些地区也出台了调控汽车总量的政策， 该等政策对当地的汽车消费可能带来一定的负面影响。未来政府也可能对汽车消费政策进行进一 步调整，从而可能将对汽车生产和消费市场产生较大的影响。
（5）燃油价格波动的风险 近年来世界原油价格波动剧烈，其价格影响因素既包括原油供需关系，也包括原油的金融属
性，原油价格波动存在较多不确定性。我国的成品油定价机制也随着原油价格的波动不断改革。 目前的成品油定价仍未完全市场化，若国际原油价格与国内成品油价格存在差距，则国内成品油 价格还可能面临调整。若全球原油价格出现大幅波动，或国家改变目前的成品油定价政策，将可 能导致国内成品油销售价格相应波动，从而影响汽车消费结构，进而影响产品销售。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用