第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是国内外经济环境更加复杂严峻的一年，而公司下游烟草行业处于供给侧改革的攻坚 阶段，产销量指标同比均有所下滑，烟标印刷行业面临前所未有的挑战，行业竞争日趋激烈。
在公司董事会及管理层的领导下，全体员工共同努力，不畏艰难，勇抓机遇，积极推进公司 由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消费品产业双轮驱动发展”的战略转型，公司经营 保持缓中趋稳的整体态势，公司营收同比上升，净利润同比有所下降。
包装印刷产业方面，公司一方面充分依托烟标印刷全产业链优势以及多年来在技术、工艺、 服务方面积累的丰富经验，积极参与烟草客户组织的招投标，拓展新的烟草客户与市场。另一方 面，公司把握时机，先后分别出资 33,750.00 万元和 44,850.00 万元收购广东凯文印刷有限公司
（原汕头保税区金光实业有限公司）75%股权和湖南福瑞印刷有限公司（原湖南金沙利彩色印刷有 限公司）100%股权，通过横向并购行业内优秀的烟标印刷企业，扩大公司整体市场份额。
大消费品产业方面，报告期内公司稳步推进“消费并购基金”、“农业乳制品”等多个业务 板块的发展，不断推进战略布局，提升业务经营水平。
2016 年 11 月，成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）正式设立，截至目前该基 金已出资完毕，并相继投资了百果园、每天惠、奈雪的茶和气味图书馆等消费品牌企业。公司与 天图投资及相关方在深圳市拟设立的 5 亿元基金目前尚处于筹备阶段。
“农业乳制品”等业务板块，公司以培育自有品牌作为主要经营目标，加强产品渠道建设， 致力于以高品质的产品赢得市场和消费者的认可，目前在产品销售和渠道建设方面均已取得一定 成绩。
报告期内，为了优化对子公司的管控，进一步提升经营管理效率，公司启动注销控股子公司 长沙凯文印务有限公司、全资子公司广东东峰忆云资讯科技有限公司，并由全资子公司深圳市凯 文印刷有限公司对全资子公司佳鹏霁宇设计（深圳）有限公司进行了整体吸收合并。因公司注销 及吸收合并相关手续涉及工商、税务等多个部门，截至本报告披露日，上述注销及吸收合并手续 尚处于办理阶段。
虽然报告期内部分经营指标同比有所回落，但通过在烟标印刷主业的横向并购以及大消费产 业的战略推进，将有力地支撑和培育公司新的利润增长点，对公司业绩增长提供坚实的基础与保 障，公司董事会对未来业绩稳定发展充满信心。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 234,163.69 万元，较上年度 221,944.21 万元增加 5.51%；实
现归属于上市公司股东的净利润 56,671.98 万元，较上年度 74,119.72 万元减少 23.54%。截止 2016
年 12 月 31 日，公司总资产为 581,587.28 万元，较上年末 452,788.09 万元增加 28.45%；归属于
上市公司股东的净资产 347,834.85 万元，较上年末人民币 359,337.43 万元减少 3.20%。 公司营业收入增长的主要原因是横向并购后，烟标销售量及销售收入均有所增加，同时基膜
等业务板块销量增长，但由于下游主要客户降本增效，产品价格下降及对外投资收益（委托贷款 收益及权益法核算联营及合营企业企业投资收益）减少等多重因素影响，公司净利润有所下降。 报告期公司综合毛利率下降 5.29 个百分点，综合毛利率为 44.78%。
报告期内，公司稳步推进各个业务板块的发展，进展情况如下： 1、包装印刷产业经营情况；
（1）烟标印刷业务：
2016 年度，受制于下游烟草行业增速放缓及去库存的整体环境影响，公司核心主业烟标印刷 业务也受到较大的影响。
为应对行业竞争日趋激烈所带来的挑战与机遇，2016 年，公司分别出资 44,850.00 万元和 33,750.00 万元收购湖南福瑞印刷有限公司（系原“湖南金沙利彩色印刷有限公司”）100%股权 及广东凯文印刷有限公司（系原“汕头保税区金光实业有限公司”）75%股权，通过横向并购拓展 了市场份额，提升整体竞争实力。
报告期内，公司烟标产品合并营业收入为人民币 196,705.86 万元，较上年度 184,643.56 万
元增加 12,062.30 万元，增长 6.53%；营业成本为人民币 98,054.05 万元，较上年度 82,316.11 万元增加 15,737.94 万元，增长 19.12%；毛利率为 50.15%，较上年度 55.42%减少 5.27 个百分点。
公司全资子公司湖南福瑞印刷有限公司在并购完成后，成功中标湖南中烟组织的 2016 年供应
商招标，预计采购周期为 2016 年 8 月至 2018 年 12 月 31 日。本次中标使得湖南福瑞印刷有限公 司的生产经营得以全面恢复，其所主要生产的“芙蓉王”、“白沙”品牌产品均属于全国烟草重 点品牌销量及销售收入的优质品牌。湖南福瑞生产的恢复不仅将较大幅度地提升公司在该地区市 场的业务份额，同时将为公司未来业绩增长形成有力支持。
公司报告期内并购完成的控股子公司广东凯文印刷有限公司对公司拓展云南、河南市场具有 重要的促进意义，广东凯文与汕头本部生产基地位于同一工业园区内，通过垂直一体化管理，生 产和管理协同后，将有效缓解本部生产压力，进一步提高汕头本部的生产效率。2016 年广东凯文 实现营业收入 18,978.36 万元，净利润 4,080.74 万元。
目前，公司通过新设、并购、联营等多种形式，已在吉林、云南、贵州、湖南、广东、广西 等省份建立了区域性生产基地，以更好地配套服务烟草客户。全国性生产基地管理模式的建立， 有利于优化公司资源配置，通过发挥公司产业链优势和生产管理经验，进一步降低子公司的经营 成本，提高生产效率，从而提升公司在烟标印刷市场的整体份额。
报告期内，公司积极组织参与烟草客户组织的招投标工作，共完成对 14 家客户合计 21 次的
投标，累计中标产品规格 62 个，新增“真龙”品牌的“海韵”系列、“长白山”品牌的“心归” 系列及“本色”系列、“娇子”品牌的“青海湖”系列等新订单。
（2）非烟标消费品包装印刷业务： 报告期内，公司及子公司继续加强与知名企业客户如贵州茅台、贵阳南明老干妈、广州酒家、
澳优乳业、贵阳味莼园食品及贵州益佰制药等的合作，实现营业收入人民币 2,994.21 万元，较上 年度增长 2.23%。
（3）PET基膜与功能膜业务：
报告期内，公司基膜产品实现外部销售 13,423.29 吨，较上年度 10,353.49 吨增加 3,069.80
吨，增幅为 29.65%；实现外部销售收入人民币 10,803.03 万元，较上年度人民币 9,387.69 万元 增加 1,415.34 万元，增幅为 15.08%。
报告期内，公司利用自身设备和技术优势，集中产能生产“烟包用转移基膜”等产品，公司 PET基膜生产线产能基本饱和并逐步产生效益；在新产品开发方面，公司加快窗膜基膜新产品的试 验和研发，取得了阶段性的进展，同时，公司对利润率较好的在线涂布系列产品进行了开发和批 量生产，投放市场后取得了客户较高的认可度。
公司“能膜”品牌功能膜系自主研发和创立的窗膜品牌，主要应用于汽车和建筑窗膜领域。 自 2015 年 1 月正式推出，历经两年时间，相继推出了X70、X80 等多款主力产品，并相继获得多 个行业奖项，行业知名度已初步建立。
2016 年，公司“能膜”品牌继续深耕渠道建设，除继续发展代理商渠道外，将工作重点放在
4S集团等大客户的渠道建设上。截至目前，能膜已在包括北京、吉林、内蒙、陕西、安徽在内的
9 个省及哈尔滨市、唐山市、廊坊市、汕头市等 6 个市建立起代理商渠道，经销商合作门店达 88
家，拥有主机厂大客户 2 家、4S集团服务商 5 家、4S合作门店超过 100 家。
（4）云印刷业务：
公司云印刷业务由两部分组成，一是参股香港云印刷行业上市公司 EPRINT 集团有限公司（以 下简称“EPRINT 集团”），二是与 EPRINT 集团共同投资设立深圳忆云互网通科技有限公司（以 下简称“忆云互网通”）。
EPRINT 集团为香港联交所上市公司（股票代码：1884.HK），是香港地区领先的云印刷企业， 截止报告期末，公司持有 EPRINT 集团 11.25%股份。
公司控股子公司忆云互网通 2016 年开始在广东省内试运营云印刷业务，目前正在进行业务试 点。
2、大消费品产业发展情况；
（1）消费并购基金进展情况： 报告期内，公司决定与深圳市天图投资管理股份有限公司及相关方在成都市、深圳市共同投
资设立两只消费并购基金，基金规模合计为人民币 80,000 万元。
2017 年 1 月，在成都市设立的“成都天图天投东风股权投资基金中心（有限合伙）”已完成
中国证券投资基金业协会备案手续。该基金规模为人民币 30,000 万元，出资额分两期已全额到位，
其中公司缴纳出资额人民币 14,000 万元，公司全资子公司汕头东峰消费品产业有限公司缴纳出资
额人民币 1,000 万元。 截至本报告披露日，该基金已出资完毕，并相继投资了百果园、每天惠、奈雪的茶和气味图
书馆等消费品牌企业，累计投资额为 1.24 亿元人民币。 截止本报告披露日，在深圳市设立的“深圳福田天图东峰消费并购基金（有限合伙）”（暂
定名，以工商核定名称为准）尚处于筹备之中，基金规模为人民币 50,000 万元。
（2）农业乳制品业务：
2015 年公司收购澳大利亚麦当劳和诺特曼农场，并随后与澳大利亚资深乳制品合作方组建尼 平河乳业有限公司（NEPEAN RIVER DAIRY PTY LIMITED），开始探索农业乳制品业务。2016 年， 公司农业乳制品业务在企业管理、基础设施建设及资质认证、业务开展等多个关键环节均取得了 实质性的进展。
报告期内，公司澳大利亚工厂相继取得 HACCP 食品安全认证以及 SQF 食品安全认证。2017 年 1 月，澳洲农业部和出口认证委对新建工厂进行检查，并出具了验收报告。
公司控股子公司尼平河乳业立足澳洲本土，2016 年与当地的 ALDI 超市签订代工合同，开始 为新南威尔士州的 ALDI 超市代工全脂、脱脂、低脂三种类型的巴氏奶和鲜奶油产品，并进一步拓 展昆士兰、维多利亚市场。同时，报告期内已由全资子公司无锡东峰忆云贸易有限公司将“尼平
河”品牌鲜牛奶引入国内市场，目前产品已经进入上海、杭州、南京、苏州、无锡、常熟等区域 市场销售。2016 年 10 月底，澳洲尼平河鲜奶生活馆汕头阳光店开业，成为公司在国内授权的第 一家会员制体验中心与服务中心，有利于进一步推广“尼平河”品牌乳制品，满足了消费者对高 端乳制品的需求。
（3）电子烟业务： 公司电子烟业务由参股企业上海绿馨电子科技有限公司主导实施，目前尚处于国内市场开发
阶段。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 234,163.69 万元，比上年度 221,944.21 万元增加 12,219.48
万元，增长 5.51%；营业成本 129,314.69 万元，比上年度 110,824.54 万元增加 18,490.15 万元， 增长 16.68%其中：
（1）主营业务收入：本年度实现 228,003.04 万元，较上年度 220,986.24 万元增加 7,016.80 万元，增幅 3.18%。其中：
1）烟标：本年度实现 196,705.86 万元，较上年度 184,643.56 万元增加 12,062.30 万元，增 幅 6.53%，主要是公司报告期内实现外延式扩张的横向并购，扩大了市场份额。公司本期并购广
东凯文 75%的股权和湖南福瑞 100%的股权，自合并日起（广东凯文合并日为 2016 年 7 月 31 日，
湖南福瑞合并日为 2016 年 8 月 31 日）公司将上述两家企业纳入新增合并范围。自合并日后至报
告期末，上述两家子公司实现烟标收入 13,746.98 万元，若剔除该项并购企业烟标收入，则本年 实现烟标收入下降 0.91%。
2）纸品：本年度实现 10,896.84 万元，较上年度 15,848.80 万元减少 4,951.95 万元，减幅
31.24%，受下游印刷企业客户订单量影响，销售额有所下滑；
3）基膜：本年度实现 10,803.03 万元，较上年度 9,387.69 万元增加 1,415.34 万元，增幅
15.08%，公司基膜业务从投入初期至报告期末在激烈的市场竞争中拥有了稳定的市场份额；
4）非烟标消费品包装印刷业务（含药品包装、食品包装、酒类包装）：本年度实现 2,994.21
万元，较上年度 2,928.98 万元增加 65.23 万元，增长 2.23%，主要是公司不断持续拓展非烟标消 费品包装业务。
（2）主营业务成本：本年度为 123,889.90 万元，较上年 110,264.58 万元增加 13,625.32 万元，增长 12.36%，主营业务收入的增长率低于主营业务成本的增长率。
（3）主营业务毛利：本年度主营业务收入 228,003.04 万元，主营业务成本 123,889.90 万元，
主营业务毛利额为 104,113.14 万元，主营业务毛利率为 45.66%；上年度主营业务收入 220,986.24
万元，主营业务成本 110,264.58 万元，主营业务毛利额为 110,721.66 万元，主营业务毛利率为 50.10%。本年度主营业务毛利额同比减少 6,608.52 万元，降幅为 5.97%，主营业务毛利率同比下 降了 4.44 个百分点，下降的主要原因如下：
1）本年度烟标产品销售均价较上年度下降 5.54%；新增合并企业湖南福瑞本期贡献烟标销售 收入 6,643.74 万元，该子公司在复产初期烟标毛利率水平较低，从整体上拉低了整体烟标毛利率 水平；湖南福瑞本期毛利率水平较低的原因，主要由于从之前停产到重新复工，设备检修、工艺 水平、生产组织、生产效率（产量）等等均需要一段时间逐步恢复到一个正常的水平线，导致复 产初期成本固定成本较高；
2）公司基膜业务处于成长初期，窗膜、牛奶等业务处于投入初期，从整体上拉低了主营业务 整体的毛利率水平。
3）此外，公司本期人工成本上升以及公司控股子公司鑫瑞科技上期环保型高档防伪包装材料 生产基地项目全部完工由在建工程转入固定资产计提折旧额的增加，也影响了主营业务的毛利率。
（2）其他业务收入与其他业务成本：其他业务收入本年度实现 6,160.65 万元，较上年度 957.97
万元增加 5,202.68 万元；其他业务成本本年度为 5,424.79 万元，较上年度 559.96 万元增加
4,864.83 万元。其中：1）销售商品收入，本年度为 5,271.28 万元，较上年度 262.04 万元增加
5,009.24 万元，毛利率为 2.32%；2）销售材料（含废料）收入，本年度为 522.25 万元，较上年
度 513.45 万元增加 8.80 万元，毛利率为 69%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营业务属于包装印刷行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。公司业务覆盖全国，
故按大片区列示。
公司 2016 年度克服下游行业“去库存、调结构、降成本”的诸多不利影响，持续开发新品、 强化招投标、积极争取订单，在华南、华东、东北市场有所下滑的情况下，重点拓展西北市场； 2016 年推进横向并购，先后并购了广东凯文、湖南福瑞，新增及提升了湖南、河南两地市场份额， 在华中市场的业务有了较大发展和未来空间。综上，公司报告期内在总体上仍然保持了营业规模 的增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 1、上表中：烟标的计量单位为万套，纸品的计量单位为吨；
2、上表中纸品的产销量：仅指对外部第三方客户的产销存实物量，不包含集团内企业自产自
用部分，即：集团内上游生产企业销售给集团内下游使用客户的产销存数量。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入本年度实现 228,003.04 万元，较上年度增长 3.18%；主营业务 成本本年度为 123,889.90 万元，较上年度增幅为 12.36%。从总体来说，主营业务收入的增长率 低于主营业务成本的增长率的原因，主要是烟标产品销售均价整体下降以及人工成本、折旧成本 等因素的上升。
在主营业务成本的业务结构权重中：
（1）烟标成本：本年度为 98,054.05 万元，较上年度 82,316.11 万元增幅为 19.12%；烟标 业务成本结构权重（系指该项产品业务销售成本合计额占主营业务成本总额的比重，下同）本年 度为 79.15%，较上年度 74.65%上升了 4.49 个百分点，主要原因：外延扩张的横向并购烟标收入 增加，成本相应增加；此外，湖南福瑞从之前停产到重新复工，在设备检修、工艺水平、生产组 织、人员及设备的生产效率以及产量等方面均需要一段时间逐步恢复到一个正常的水平线，导致 复产初期人工、费用投入较大和固定成本较高；
（2）纸品成本：本年度为 5,692.96 万元，较上年度 9,155.06 万元减幅 37.82%；纸品业务 成本结构权重本年度为 4.60%，较上年度 8.30%降低了 3.71 个百分点，主要原因：受下游印刷企 业客户订单量影响，销售额有所下滑，相应成本结构权重有所下降；
（3）其他成本：本年度为 20,142.89 万元，较上年度 18,793.40 万元增幅 7.18%；其他业务 成本结构权重本年度销售业务结构为 8.95%，上年度为 9.27%，同比降低了 0.32 个百分点，权重 比例较上年略有下降；本期制造费用较上期增长较快，主要系上期在建工程转为固定资产计提折 旧额、动力燃料费增加及工艺复杂程度有所上升。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 158,140.55 万元，占年度销售总额 67.53%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 9,333.59 万元，占年度销售总额 3.99 %。

前五名供应商采购额 31,413.10 万元，占年度采购总额 25.17%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用
本年度为 7,074.09 万元，较上年度 6,953.88 万元增加 120.21 万元，增长 1.73%，主要原因 系本期并购广东凯文 75%%股权和湖南福瑞 100%股权，新增合并范围。
（2）管理费用
本年度为 30,099.39 万元，较上年度 23,974.47 万元增加 6,124.92 万元，增长 25.55%，主 要原因：1）本期并购广东凯文 75%股权和湖南福瑞 100%股权，新增合并范围增加 4,322.63 万元； 2）本期继续加大了对新产品、新工艺等的研究开发力度，研发投入费用增加；3）控股子公司鑫 瑞科技行政用办公大楼从在建工程转为固定资产，计提折旧额同比增加。
（3）财务费用
本年度为 1,540.07 万元，较上年度 791.06 万元增加 749.01 万元，增幅 94.68%，主要原因 是：主要系本期增加银行贷款，贷款利息支出增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司通过调整印刷工序、改进印刷工艺、研发新型生产原料等多种途径，积极实
施技术改造，进一步提高生产效率、降低生产成本、提高产品成品率及工艺附加值。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司及控股子公司共获得授权专利 188 项，其中发明专利 42 项，
实用新型专利 140 项，外观设计专利 6 项，并获得著作权 2 项；其中报告期内新增获得授权专利
42 项，其中发明专利 10 项，实用新型专利 32 项，并获得著作权 2 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为 53,328.22 万元，较上年度 51,772.43 万元增加 1,555.79 万元，增幅 3.01%，主要 原因：主要系本期销售回款较上期增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为-65,880.21 万元，较上年度 40,786.33 万元减少 106,666.54 万元，减幅 261.53%， 主要系本期对外并购投资，以及本期收回委托贷款、取得联营企业投资收益较上期减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为 13,539.35 万元，较上年度-49,739.92 万元增加 63,279.27 万元，增幅 127.22%， 主要系本期增加银行贷款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主营业务所属烟标印刷行业系包装印刷行业下的细分行业，尚未制订相应的行业披露指
引。关于行业相关经营分析详见本报告第三节第一部分“报告期内公司所从事的主要业务、经营 模式及行业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资余额为 355,385,485.13 元，比上年增加 114,095,641.07 元，具体 如下：
单位：元 币种：人民币



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
[注 1]: 成都天图天投东风股权投资基金中心系由深圳天图资本管理中心（有限合伙）、本公司及
子公司汕头东峰消费品产业有限公司等公司发起设立的有限合伙企业，并于 2016 年 11 月 17 日取 得天府新区成都片区工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为 91510100MA62MGB89L 号《营业执 照》。该企业初始设立时的注册资本为 30,000.00 万元，至报告期末实收资本为 15,000.00 万元； 子公司汕头东峰消费品产业有限公司认缴出资比例为 3.33%，本公司认缴出资比例为 46.67%，公 司直接及间接合计持有该企业 50.00%的出资份额。该企业普通合伙人为深圳天图资本管理中心
（有限合伙）和公司子公司汕头东峰消费品产业有限公司，执行事务合伙人为深圳天图资本管理中 心（有限合伙）。该企业设立有投资决策委员会（简称投委会），经合伙人会议授权和协议约定拥 有对该企业项目投资和退出的最终决策权，投委会由 5 名委员组成，其中执行事务合伙人和子公
司汕头东峰消费品产业有限公司各委派 2 名，投委会审议的表决事项须经 4 名（含本数）以上委
员同意通过方为有效。该企业主要对消费品及相关产业的未上市企业进行股权投资，并设定 4+3
投资模式，即合伙企业注册登记之日起 4 个日历年度为基金投资期，从投资期满之日起 3 个日历
年度为退出期，退出期最多可延长 1 年。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 持有其他上市公司股权情况的说明

单位：元 币别：人民币

2014 年 9 月 19 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于同意与 EPRINT 集团有限公司相关股东签署的议案》，同意公司全资子公司香港
福瑞（买方）与 EPRINT 集团有限公司（股票代码：1884.HK）的股东佘绍基等签署《买卖协议》，受让卖方合计持有的 EPRINT 集团有限公司 61,875,000 股普通股股份。
2016 年 8 月 15 日，经 EPRINT 集团有限公司 2016 年股东周年大会审议通过，EPRINT 集团有限公司向股东派发截止 2016 年 3 月 31 日止年度之末期
股息每股 2.30 港仙。
集团全资子公司澳大利亚 DFP 自成立之月起与当地的乳制品生产及供应商 Murray Goulburn Co-operative Co. Limited（股票代码：MGC，该公司 以下简称“Murray Goulburn”）建立了合作关系。根据 Murray Goulburn 制定的供应商合作原则，Murray Goulburn 所有的牛奶供应商必须持有其股票: 最 初供给 Murray Goulburn 牛奶的时候需按当时的市价购买 500 股的股票；后续根据牛奶的供应量增持股票直至股票数量达到 Murray Goulburn 总股本的 0.5%。截至 2016 年 12 月 31 日，澳大利亚 DFP 持有 Murray Goulburn 的股数为 17,123 股，持股比例微小。

23 / 196
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（一）主要控股子公司： 1、广东鑫瑞新材料科技有限公司经营范围为高档纸及纸板生产（新闻纸除外），环保用无机、
有机和生物膜开发与生产，塑胶软包装新技术、新产品（高阻隔、多功能膜及原料）开发与生产； 塑料原料、塑料制品、五金交电、金属材料（含各种钢材及其延压产品）、建筑材料的批发及进
出口业务，注册资本 19,350.5882 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 110,035.53 万元，净
资产 66,310.07 万元，2016 年度实现营业收入 66,461.85 万元，营业利润 11,994.83 万元，净利
润 10,264.23 万元。 2、延边长白山印务有限公司经营范围为包装装潢印刷品印刷其他印刷品印制（不含出版物）、
纸和纸板容器、工业产品的内衬包装及其他浆膜制品制造（依法须经批准的项目，经相关部门批 准后方可开展经营活动），注册资本 21,021.88 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 42,900.45
万元，净资产 42,255.94 万元，2016 年度实现营业收入 23,273.59 万元，营业利润 5,298.95 万
元，净利润 4,652.59 万元。 3、贵州西牛王印务有限公司经营范围为生产纸包装印刷产品，商标设计与制作，开发新包装
产品，商标印刷，销售本企业自产产品，注册资本 6,100 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产
23,357.55 万元，净资产 15,794.39 万元，2016 年度实现营业收入 19,283.97 万元，营业利润
4,663.75 万元，净利润 4,248.47 万元。
4、陆良福牌彩印有限公司经营范围为生产、销售自产的各类卷烟商标、条盒硬翻盖、内外盒 及其它商标；包装装潢产品，货物或技术进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 方可开展经营活动），注册资本 5,824.7504 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 16,482.99
万元，净资产 11,821.77 万元，2016 年度实现营业收入 7,852.18 万元，营业利润 1,032.62 万元，
净利润 907.00 万元。 5、广东可逸智膜科技有限公司经营范围为环保无机、有机和生物膜、聚酯薄膜材料、光电材
料、光学应用薄膜、数码产品开发与生产；塑料软包装新技术、新产品（高阻隔、多功能膜及原 料）开发与生产；销售：塑料原料、塑料制品、五金交电、金属材料、建筑材料，注册资本 10,046.6055
万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 19,121.46 万元，净资产 14,027.74 万元，2016 年度实
现营业收入 6,941.24 万元，营业利润-2,859.77 万元，净利润-1,566.45 万元。 6、广东凯文印刷有限公司经营范围为包装装潢印刷品印刷（印刷经营许可证有效期至 2018
年 03 月 31 日）；五金交电、普通机械、针纺织品、工艺美术品、陶瓷制品的转口贸易、仓储（不 含危化品，涉及行业许可证管理的，按国家有关规定办理）。纸及纸制品的批发及零售（不设店
铺，涉及行业许可管理的按国家规定办理），注册资本 10,000.00 万元，截至 2016 年 12 月 31
日，总资产 20,528.26 万元，净资产 16,658.74 万元，2016 年 8-12 月实现营业收入 10,776.83
万元，营业利润 3,533.33 万元，净利润 2,649.71 万元。 7、湖南福瑞印刷有限公司经营范围为包装装潢印刷品印刷、其他印刷品印刷（印刷经营许可
证有效期至 2018 年 3 月 31 日），注册资本 5,300.00 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 71,590.40
万元，净资产 35,362.96 万元，2016 年 9-12 月实现营业收入 6,994.75 万元，营业利润-2,041.92 万元，净利润-1,577.57 万元。湖南福瑞亏损的原因在于并购前该公司处于停业期，2016 年 9 月 开始逐步恢复生产经营，预计 2017 年将恢复盈利。
（二）主要参股子公司： 1、广西真龙彩印包装有限公司经营范围为制版印刷（凭许可证有效期经营），注册资本 15,000
万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 97,170.34 万元，净资产 32,780.82 万元，2016 年度实
现营业收入 84,878.25 万元，营业利润 22,802.05 万元，净利润 19,636.40 万元。 2、上海绿馨电子科技有限公司经营范围为从事电子产品的技术开发、技术转让、技术咨询、
技术服务，电子产品及其零配件的销售；从事货物及技术的进出口业务；转口贸易、区内企业间 的贸易及贸易代理；区内商业性简单加工；商务咨询服务（除经纪）（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动），注册资本 10,000 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，总资产
6,323.05 万元，净资产 6,112.76 万元，2016 年度实现营业收入 751.71 万元，营业利润-1,772.01 万元，净利润-1,022.25 万元。
3、汕头市金平区汇天小额贷款有限公司经营范围为办理各项小额贷款（不得跨县域经营，不 得吸收或变相吸收公众存款和组织或参与任何名义、形式的集资活动），注册资本 25,000 万元，
截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 27,660.65 万元，净资产 27,441.82 万元，2016 年度实现营业
收入 2,320.55 万元，营业利润 2,017.34 万元，净利润 1,554.10 万元。 4、安徽三联木艺包装有限公司经营范围为烟草制品包装物的印刷、包装装潢印刷品、其他印
刷品（凭许可证在有效期内经营）；木质包装品、工艺品的加工、销售；仓储服务（不含危险化 学品）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动），注册资本 8,266 万元，
截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 25,642.65 万元，净资产 15,675.01 万元，2016 年度实现营业
收入 16,295.81 万元，营业利润 1,565.16 万元，净利润 1,399.43 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 烟标印刷行业目前缺乏较为权威的数据统计，但因烟标产品属于卷烟的包装辅料，因此烟标
印刷行业的发展与下游烟草行业具有较强的相关性。 受经济下行、卷烟提税顺价、控烟政策加强等多重因素的影响，2016 年度烟草行业处于供给
侧改革的阶段。截止 2016 年底，烟草行业供求关系有所改善，结构调整已见成效，但产、销量同 比均有所回落，加上降本增效等因素的综合影响，给烟标印刷行业的发展带来了一定的压力。综 合上市烟标印刷企业及行业信息，烟标印刷行业竞争态势日趋激烈，但大型烟标印刷企业凭借资 金、技术、管理和服务优势，仍有较大的发展机会。
根据 2017 年全国烟草工作会议上确定的相关年度工作目标，2017 年行业整体仍将保持稳中 向好的发展趋势，但公司预计供求关系及结构调整仍将是行业发展的关键因素，未来烟标印刷行 业的发展仍将面临较大的挑战。
报告期内公司烟标印刷业务整体经营稳定，虽然受到行业整体环境的影响部分地区有所下降， 但公司在市场竞争中仍保持优势地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 报告期内，公司积极推进由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消费品产业双轮驱动
发展”的战略转型，以“包装印刷产业”和“大消费品产业”双轮驱动为战略重心对公司业务板 块进行梳理并制订相应的经营计划，力求在烟标印刷行业整体承压的背景下，通过多种途径，保 持公司烟标印刷主业的稳定发展，同时积极培育消费并购基金、“农业乳制品”等大消费品业务 板块，进一步提高公司经营效益，有效降低经营风险，从而实现公司的长久、稳定经营：
1、充分发挥全产业链优势，巩固并拓展公司包装印刷主业； 公司将以提升订单和业绩作为核心任务，利用公司烟标印刷全产业链的优势，加大产品打样
和开发力度，积极参与烟草客户的招投标，努力开拓新的客户和市场。同时，公司将把湖南福瑞 印刷有限公司和广东凯文印刷有限公司纳入集团一体化管理，通过供应链管理，生产管理和财务 一体化管理等，提升其经营业绩；在社会化产品开拓上，公司将把社会化产品作为重点推进的领 域，积极寻求优质的社会化产品客户开展合作，扩大公司社会化产品的业务规模。
2、优化大消费产业布局，积极推进大消费品产业发展；
2017 年，公司将继续推进由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消费品产业双轮驱动 发展”的战略转型，公司将通过借力消费品产业并购基金的发展，在消费品产业的投资实践中寻 找产业投资机会，寻求优质的消费品企业标的，充实公司大消费品产业业务板块；同时，公司将 积极优化农业乳制品等消费品业务布局，总结前期品牌发展的经验和不足，加强产品渠道建设， 提高生产和管理水平，努力提升相关业务板块的经营效益，培育新的利润增长点。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 一、业务发展规划； 1、包装印刷产业：
2017 年，公司将以“获取订单、提升业绩”作为核心目标，并通过以下措施巩固公司竞争优 势，促进包装印刷产业的整体发展：
（1）积极参与烟草客户组织的招投标工作，发挥公司在产品工艺、服务水平、企业管理等方 面所积累的经营优势，开拓新客户、服务新品牌，以“获取订单”作为工作的核心。
（2）狠抓质量意识，提高产品质量，加强现场管理，进一步提升生产管控的水平。
（3）制定与技术革新、创新研发相关的激励机制，在公司内部形成“全员创新”的良好氛围， 加大对设计、工艺研发的投入，进一步提高公司专利数量与质量，以拥有独创性、领先型的优质 专利、技术作为公司研发的目标。
（4）PET 基膜与功能膜业务方面，在继续做好烟包用转移基膜、服务公司烟标印刷生产的基 础上，将更加注重与社会客户需求接轨，加大在线涂布系列、窗膜基膜系列等新产品的开发，提 升产品品质，开拓外销客户，进一步挖掘产业链红利。
下一年度公司将通过参加展会、媒体广告、行业组织合作等多种形式继续加大“能膜”品牌 的市场推广，加强大客户的渠道建设，力争实现全国省级渠道代理商全覆盖。同时，公司也将加 大新产品研发的力度，结合客户需求，提升产品性能指标，并增加新的产品系列。
（5）云印刷业务方面，公司将与 EPRINT 集团有限公司紧密合作，并结合试点推广的情况对 经营策略进行相应调整，稳健推进云印刷业务的发展。
2、大消费品产业：
（1）消费并购基金方面，2017 年将实质性的开展投资运作，公司将借助基金管理人的行业 经验与优势，更好的布局消费品产业，并寻找适合公司未来战略发展的消费品企业标的，公司也 将根据相关法律法规及时、准确地披露基金投资进展的相关情况。
（2）农业乳制品业务方面，公司将以澳洲市场以及中国大陆市场作为现阶段核心目标市场， 结合区域市场的特点制定相应的经营方案，逐步扩大“尼平河”品牌乳制品在国内市场的覆盖区 域，提高产品的知名度与消费者的认可度。
二、企业管理； 1、优化组织架构，提升集团化管理的水平；
截止本报告披露日，公司在境内、外合计拥有全资或控股子公司 21 家，参股企业 6 家，并在 吉林、云南、贵州、湖南、广东、广西等省份布局烟标印刷生产基地，集团化管理已初见成效。 公司将以集团化、规范化、一体化作为企业管理的目标，并相应调整集团内部组织架构，建 立合规、有序、高效的现代企业管理模式，继续推进财务管理一体化、采购管理一体化、质量管 理一体化的集团化发展模式，优化资源配置，提高决策执行力，提升内部管控水平，形成集团化
管理新模式。
2、加强人力资源管理，完善薪资体系； 在公司推进由“包装印刷产业为核心”向“包装印刷与大消费品产业双轮驱动发展”的战略
转型过程中，随着公司经营规模的持续扩大与业务板块的增多，特别是涉足大消费品产业之后，