第五节 经营情况讨论与分析（管理层讨论与分析）
一、经营情况讨论与分析（管理层讨论与分析） 经营环境
汽车行业于“十三五”开局之年取得显著成绩。受1.6L以下小排量车购置税优惠政策等刺激因素影
响下，除2月份以外，行业月度销量均明显高于去年同期，销量累计增长率呈“直线上升”走势，总 体呈现产销两旺发展态势。中国全年汽车产销量均超2800万辆，连续八年蝉联全球第一。

根据中国汽车工业协会统计数据显示，2016年，国内汽车产销量分别达到2,811.9万辆及2,802.8万 辆，比去年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。其中乘用车产销量分别 为2,442.1万辆和2,437.7万辆，同比增长15.5%和14.9%，商用车产销量分别为369.8万辆和365.1万 辆，同比增长8.0%和5.8%。受购置税优惠政策影响，1.6升及以下乘用车销售1,760.7万辆，比同期 增长21.4%，占乘用车销量比重达72.2%，比上年同期提高3.6个百分点。乘用车中SUV品类延续以往 的快速增长势头，年度内增速达到44.6%，总销量达到904.7万辆，单月销量突破100万辆，保持汽车 行业增速最快的品类。

海外市场由于国际政治波动、经济环境变化，海外市场依然低迷，根据汽车工业协会统计数据显示， 2016年中国汽车整车出口量结束下降，呈小幅增长，年内共出口81万辆，同比增长7.19%。

中国市场仍是全球发展最蓬勃的市场，而市场竞争也持续加剧，各车企纷纷推出新车型以期增加市 场份额。同时，汽车行业自身也在发生变化，新能源、智能化将是汽车行业未来发展趋势。本集团 于深耕传统市场的同时，也积极开发新能源汽车、智能汽车以满足市场发展需求。

年度内，本集团新老产品全面开花，「哈弗H2」、「哈弗H6」销量再创新高，2016年上市的「哈弗 H7」在年度内实现单月销售过万辆。展望2017年，本集团将推出更多全新车型及改款车型，促进销 量进一步提升。

财务回顾

币种：人民币 单位：元



2016年1月1日至
12月31日止期间

（经审计）
2015年1月1日至
12月31日止期间
（经审计）
变动比率
%

营业总收入 98,615,702,427.24 76,033,142,505.96 29.70
营业收入 整车销售收入（注1） 零部件及其他收入

利息收入（注2） 销售费用（注3） 管理费用 财务费用（注4）



毛利 24,238,353,654.15 19,162,217,283.47 26.49
所得税费用 归属于本公司股东净利 润（注5）
基本每股收益
毛利率（%）
24.58 25.20
降低0.62个
百分点
销售费用占营业收入比 例（%）

管理费用占营业收入比 例（%）
3.23 3.74 降低0.51个
百分点

4.65 5.31 降低0.66个
百分点
（注1） 整车销售收入增长的主要原因是: 本集团整车销量的增加及售价较高的SUV销售量占比上升 所致。
（注2） 利息收入增长的主要原因是: 本公司之子公司天津长城滨银汽车金融有限公司的放贷业务 量增加所致。
（注3） 财务费用减少的主要原因是: 去年同期将账龄超1年的应收土地履约保证金折现确认财务费 用所致。
注 4） 归属于本公司股东净利润增长的主要原因是: 本集团整车销售量增加带来销售收入的增长， 以及徐水工厂产销规模增长从而降低单台固定成本带来的销售成本降低所致
资产及负债情况 详见本节第二项「报告期内主要经营情况」中「资产、负债情况分析」部分。

资本负债比率

币种：人民币 单位：元



2016年12月31日
（经审计）
2015年12月31日
（经审计）


负债总额 44,955,516,048.50 33,523,710,369.30

注：资本负债比率是指合并资产负债表中负债总额与权益总额的比例。

收购及出售资产事项
详见本报告第五节第二项「报告期内主要经营情况」中的「重大资产收购」事项详相关描述。

相关收购及出售事项，不属《香港上市规则》所界定的关连交易或须予公布的交易，因此无须根据
《香港上市规则》第 14 章及 14A 章作出公告。 除以上事项外，报告期内本公司及其附属公司及联营公司并没有其他重大收购及出售资产事项。

资本架构
本集团一般以自有现金满足日常业务运作所需。截至 2016 年 12 月 31 日止，本公司之子公司天津长
城滨银汽车金融有限公司取得人民币 250,000,000.00 元的短期借款及人民币 49,800,000.00 元的长 期借款，用于放贷业务。

外汇风险
本集团所有产品内销收入均以人民币交收，外销收入仅占 1.12%，主要以美元交收且直接用于进口 设备及零部件款项支付。故报告期内，本集团并无因货币汇率波动而令营运或流动资金出现任何重 大困难或造成重大影响的事项。

雇员、培训及发展
截至2016年12月31日止，本集团共雇用雇员71,617名（2015年12月31日：68,999名）。本集团按雇 员的表现、资历及当时的行业惯例给予雇员报酬，而酬金政策及组合会定期检讨。根据雇员工作表 现评估，雇员或会获发花红及奖金以示鼓励。员工成本总额占本集团截至2016年12月31日止营业总 收入的7.37% （2015年12月31日：8.14%）。

税项 年度内，本集团的所得税费用为人民币1,929,106,148.72元（2015年：人民币1,628,212,003.74元）。

分部资料

本集团主要在中国制造及销售汽车及相关配件，而且大部分资产均位于中国境内。本集团于2009年 按《企业会计准则解释第3号》的规定确定报告分部并披露分部信息，管理层根据本集团的内部组织 结构、管理要求及内部报告制度来划分报告分部，并决定向报告分部来分配资源及评价其业绩。由 于本集团分配资源及评价业绩系以制造及销售汽车及相关配件的整体运营为基础，亦是本集团内部 报告的唯一经营分部。
基于外部客户的地理分布情况，本集团的营业收入呈列如下：
截至12月31日止12个月
2016年 2015年
人民币元 人民币元
（经审计） （经审计）

合计 98,615,702,427.24 76,033,142,505.96

分部报告所需披露的本集团主要非流动资产，包括固定资产、投资性房地产、在建工程及对合营公 司的投资等都位于中国境内。
本集团不依赖某个单独的且能够达到本集团营业收入的10%或以上的外部客户。


业务回顾 产品产销量分析

其他：包括专用车等。

本集团主要产品是皮卡车、SUV及轿车，也从事生产、销售上述产品所用的主要汽车零部件。
年度内，本集团汽车销量上升主要由于本集团优化产品结构，持续聚焦SUV品类，打造高性价比产品， 并致力于提升客户满意度，致使国内汽车销量上升。
（1） 皮卡车

根据中国汽车工业协会数据显示，本集团的皮卡车已连续十九年取得国内皮卡车销量冠军，市场领 导地位稳固。公司在年度内推出新「风骏5欧洲版」和新「风骏6」车型，为消费者提供更多选择。
（2） SUV

年度内，本集团新、老SUV车型均表现出色，整体销量保持稳健增长。本集团「哈弗H2」由天津工厂 转移到徐水工厂生产，产能获得进一步释放，年度内总销量达到183,821辆；主打的「哈弗H6」销量 保持快速增长，年度内销量较2015年上升53.82%，达到579,778辆，保持SUV单车型销量冠军，继续 领跑SUV行业。年度内新上市的「哈弗H7」，上市后销量稳步提升，于11月单月销量更突破一万辆， 进一步为公司销量增长带来贡献。
（3） 轿车
年度内，本集团「长城C30EV」车型进入新能源汽车推广目录，将于2017年上市销售。 国内市场
年度内,中国经济保持稳定增长，全年GDP增速为6.7%。汽车行业在年度内保持快速增长，全年实现 13.7%增速水平，超去年同期9.1个百分点。受惠于购置税优惠，1.6L以下小排量汽车销量增速实现
21.4%。SUV品类持续受消费者青睐，年度内销量再创新高，达到904.7万辆。本集团聚焦SUV品类， 推出更多SUV车型以满足市场需求。

年度内，本集团国内整车销售收入达人民币 93,450,251,251.60 元，占本集团营业收入约 94.93%。

年度内，本集团保持中国 SUV 市场销量第一位，继续领跑 SUV 行业，主打的「哈弗 H6」累计夺得 45 个月国内 SUV 单车型销量冠军，年度内更实现单月销售超八万辆，刷新国内 SUV 单车型月销量纪录。
海外市场
2016 年海外市场由于政治波动，经济疲弱等因素的影响，海外市场景气度仍未回升。本集团坚持品 牌经营理念，持续经营海外市场，统一推行网络形象标准体系，推进哈弗网络建设，打造哈弗精致 品味网络；同时提升售后服务核心能力，建立海外可信赖的服务品牌口碑，提升长城汽车在海外的 品牌影响力。

年度内，本集团整车出口销售收入达人民币 1,014,710,097.04 元，占本集团营业收入约 1.03%。

产品推出情况 年度内，本集团继续推出全新车型及改款车型，促进公司销量的提升。

本集团于 3 月推出 2016 款蓝标「哈弗 H1」，新车在外观、内饰、配置等方面全面升级。于 4 月推 出「哈弗 H6 Coupe」1.5T 动力车型,全系搭载 1.5L 涡轮增压汽油机,为消费者提供更多选择。

2016 年 4 月北京车展期间，本集团推出「哈弗 H7」。「哈弗 H7」采用宽体设计理念，轴距达到 2850mm, 其主动安全与被动安全防护措施多达 17 项。加强配置升级，提高整体性能，在年度内连续两月销量 超一万辆，成为自主品牌首款突破人民币 15 万元门槛的中级 SUV 车型。

于 10 月，全新蓝标「哈弗 H6」运动版上市，有助推进「哈弗 H6」销量规模进一步增长。于 11 月， 公司组合推出红标「哈弗 H7」及蓝标「哈弗 H7L」车型，丰富了「哈弗 H7」车型的配置，并且可提 供 7 座版车型供消费者选择，促进整体「哈弗 H7」销量规模进一步提升。

此外，「哈弗 H2s」于同月在广州车展上市，同时推出红、蓝标两款车型，价格区间为人民币 8.38 万元—10.28 万元。「哈弗 H2s」由公司的国际设计团队共同打造，为消费者提供集时尚、精美、科 技、运动于一身的驾驶感受。其中「哈弗 H2s」红标产品偏重沉稳，蓝标产品风格则偏向运动，同 时为消费者提供两种不同风格的选择。

年度内推出的其他车型见下表



未来展望

2017年是中国供给侧结构性改革的深化之年,中国政府将坚持稳中求进的工作总基调,全面做好稳增 长、促改革、调结构、惠民生、防风险的各项工作，促进经济平稳健康发展。中央政府将继续实施 积极的财政政策和稳健的货币政策，并推进供给侧结构性改革、降低企业税费负担；预计中国经济 仍会平稳增长。

经过2016年的高速增长，中国汽车行业市场保有量获得进一步提升。然而，随着购置税优惠的下降 及减少新能源汽车补贴等因素影响，预期2017年汽车行业同比增速将有所放缓，但随着整体经济增 长，汽车需求量巨大，中国汽车行业仍将保持稳定增长，并且预计汽车行业中SUV品类将继续保持快 速增长。

本集团2017年汽车销量目标为125万辆。本集团将遵循“专注、专业、专家”发展理念，坚持聚焦战 略，通过继续提升产品质量，推出更多新车型及改款车型，通过拓展销售渠道及提升销售服务水平 等措施实现全年销量目标。同时，在产品方面，未来车型将匹配更多主、被动安全配置，持续提升 产品安全性；在经营方面，本集团持续推行决胜终端活动，推行诚信经营。

2017 年，公司继续秉承“聚焦产品质量，强推研发变革，深耕战略经营”的基本方针，推进以目标 型经营为导向，以研发大日程为核心的集团变革，强推全领域业务 SE，构建研供产销全价值链高效 协同的“大研发”工作模式。坚持“研发过度”投入策略，整合全球资源，打造具有国际一流水平 的技术开发能力；同时以打造顾客惊喜为核心，聚焦可靠性质量，开展诚信经营，以出色的品质和 服务，不断提升品牌价值。继续推进战略经营，打造支撑企业长远发展的核心竞争能力，提升公司 系统能力。
新产品

为提升本集团产品燃油经济性，降低公司平均油耗水平，本集团整合全球研发资源，进一步改善新 产品的造型及功能提升，基于全球化的研发平台，于2017年将推出更多车型。

新车型方面，本集团于2017年3月推出红标「哈弗H6 Coupe」,新车型与「蓝标H6 Coupe」实现产品 互补，扩大细分市场的覆盖。该车型采用红标造型语言，整车风格时尚。配置方面，采用9寸中控大 屏，手机互联、电子换挡、DTS高品质音等功能配置，为客户带来更便利、舒适的用车环境。
本集团计划于2017上半年推出「全新哈弗H6」，该车型采用哈弗全新设计语言，其内外饰造型设计 感已超越同级自主品牌。其将采用全新动力系统，发动机及变速器技术都处于领先水平，同时配备 丰富的科技及智能化配置。产品的造型设计感、动力技术及功能配置都超越其他竞争品牌。
除全新车型外，本公司现有车型也会推出改款车型，并增加全新动力系统。
本集团于2016年发布全新品牌WEY，计划今年上半年推出首款全新车型，并预计于下半年推出另外两 款车型。WEY品牌车型定位豪华轻奢，从造型设计、动力系统、功能配置、安全性能等全方位提升， 将使消费者能够感受豪华汽车配置。

在新能源汽车方面，本集团的纯电动轿车将于2017年上市，将促进轿车销量提升，并且降低公司平 均油耗水平。另外，本集团同时正积极开发混合动力车型。

皮卡车方面，本集团会推出现有车型的改款车型以满足消费者的需求及更严苛的环保要求。

本集团计划于今年推出全新的 1.3T 及 1.5T 直喷发动机以提升产品性能，降低产品油耗水平。同时， 本集团将在今年推出 7DCT 变速器，将首先匹配 WEY 品牌车型，未来哈弗全系车型将全部匹配 7DCT 变速器，进一步提高公司产品竞争力。

海外市场
本集团一直致力开拓海外市场，由于近年海外市场政局变动、经济不景气导致海外市场销售疲弱， 但公司仍保持海外销售网络运营，并积极开拓新市场，于海外市场进行品牌经营。目前公司于俄罗 斯、澳大利亚、南非的销售公司已在营运，主要经营哈弗品牌车型。

新设施

本集团位于保定徐水区的整车工厂第三工厂预计于2017年上半年投产，新工厂的自动化水平将进一 步升级，预期投产后将进一步扩大总体生产规模。

新工厂投产之后，徐水工厂生产的车型将进一步增多，届时整体徐水一、二、三工厂生产的车型将 包含「哈弗H2」、全新「哈弗H6」、「哈弗H6 Coupe」、「哈弗H7」、「哈弗H8」、「哈弗H9」及 WEY品牌车型。
本集团位于俄罗斯图拉州的工厂已于2015年开始建设，基于俄罗斯经济情况，建成时间调整到2019 年。

研发设施也计划进一步扩充，于日本的研发中心现已投入使用，于印度、德国及美国的研发中心也 将陆续投入使用。

高新技术企业税收优惠
本公司于 2016 年根据《高新技术企业认定管理办法》的相关要求，通过高新技术企业认定，并于
2016 年 11 月 2 日获得高新技术企业证书（证书编号：GR201613000025），有效期 3 年。依据《中 华人民共和国企业所得税法》第 28 条之规定「国家需要重点扶持的高新技术企业，减按 15%的税率 征收企业所得税」，故本公司自 2016 年至 2018 年减按 15%的所得税率缴纳企业所得税。
2016 年年度报告



二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入人民币 986.16 亿元，同比增长 29.70%；实现营业利润人民币 122.76 亿元，同比增长 32.28%；实现归属于上市公司股东 的净利润人民币 105.51 亿元，同比增长 30.92%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


22 / 211
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营为整车及主要汽车零部件的研发、生产、销售，公司主营业务归属汽车行业，产品分为整 车、零部件、模具、劳务及其他。

国内业务区域主要为中国大陆。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用

单位：辆


产销量情况说明
本集团优化产品结构，持续聚焦 SUV 品类，报告期内，本集团于国内 SUV 市场表现出色，销量保持 稳定增长，带动产量增长。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

主要销售客户情况

单位：元 币种:人民币



前五名客户销售额人民币 1,226,131.84 万元，占年度销售总额 12.43%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

年度内，本集团之五位最大客户占本集团年内销售总额不足 30%，董事并不认为任何一位客户对本 集团具有重大影响能力。

董事及其紧密联系人或任何股东（指据董事所知拥有本公司 5%以上已发行股本权益的股东）并无于 上述的任何主要客户中拥有任何权益。

主要供应商情况

单位：元 币种:人民币

前五名供应商采购额人民币 821,490.20 万元，占年度采购总额 10.29%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

年度内，本集团之五位最大供应商占本集团年内采购总额不足 30%，董事并不认为任何一位供应商 对本集团具有重大影响能力。

董事及其紧密联系人或任何股东（指据董事所知拥有本公司5%以上已发行股本权益的股东）并无于 上述的任何主要供应商中拥有任何权益。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司研发支出总额 31.80 亿元人民币，同比增长 15.20%。

公司历来重视新产品及新技术的研发工作，坚持“过度投入”，注重有效研发，不断追求行业领先， 为持续的自主创新奠定了坚实的基础。报告期内研发费用主要用于汽车整车、核心零部件产品及新 能源技术的研发，经过持续研究，多款上市新产品获得良好销售态势。同时公司首款纯电动轿车 C30EV 也成功进入国家新能源车型推广目录，将于 2017 年度上市。

年度内，公司获得授权专利 939 项，其中发明专利授权 412 项，实用新型专利授权 364 项，外观专 利授权 163 项。其中，哈弗 H2 外观设计专利获第 18 届中国外观设计专利金奖。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况＃

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1）2016 年 12 月 31 日，本集团使用受到限制的货币资金为人民币 261,759,224.63 元。其中银
行承兑汇票保证金人民币 114,639,437.41 元；存款准备金人民币 144,356,644.36 元；信用证保
证金人民币 1,320,000.00 元；保函保证金人民币 800,000.00 元，其他保证金人民币 643,142.86 元。
注：本集团质押该应收票据用于开具应付票据

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
设计产能按照 250 天双班 16 小时计算得出。
2. 整车产销量
√适用 □不适用 按车型类别
√适用 □不适用 详见本节第一项「经营情况讨论与分析（管理层讨论与分析）」中「业务回顾」部分关于「产品
产销量分析」的相关描述。 按地区
√适用 □不适用 详见本节第一项「经营情况讨论与分析（管理层讨论与分析）」中「业务回顾」部分关于「产品 产销量分析」的相关描述。

3. 零部件产销量
□适用 √不适用
本公司汽车零部件制造业务对外销售收入占本公司营业总收入比例为 2.93%，未达到披露标准。 按零部件类别
□适用 √不适用 按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务＃
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，本集团股权投资总额为 60,265.08 万元人民币，上年同期股权投资总额为 37,041.34 万元人民币，股权投资总额同比增加 62.70%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用



（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产收购

单位:元 币种:人民币

重大资产收购情况说明
1．公司收购上海延锋江森座椅有限公司所持有的保定信益汽车座椅有限公司 50%股权，截至年度报告披露日，上述收购事宜已全部完成。

（七） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（八） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币




（九） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 2016 年行业格局
中国汽车工业协会发布数据显示，2016 年我国汽车产销分别为 2,811.88 万辆及 2,802.82 万辆，同 比增长 14.46%和 13.65%。分析整个汽车行业，2016 年中国品牌 SUV 表现突出，共销售了 526.8 万 辆，同比增长 57.6%，市场份额占 58.2%，同时合资品牌不断进行价格下探，挤压自主品牌生存空间， 预计未来汽车行业竞争将更加激烈。

公司市场地位
2016 年，长城汽车总销量排名第七。
2016 年，哈弗 SUV 销量稳步增长，总销 93.8 万辆，同比增长 34%，至此，哈弗 SUV 已连续 14 年夺 得市场销量冠军。
2016 年，皮卡车型总销 10.56 万辆，连续 19 年保持全国销量第一。

未来汽车行业发展趋势
①国内汽车市场潜力巨大，乘用车市场仍将继续扩大 未来十年，我国仍将处于工业化和城镇化同步加速发展的阶段，国内生产总值和居民收入将持续增 长，加之三、四线城市及农村市场的汽车需求增加，预计我国汽车消费市场将进一步扩大。
②SUV 继续保持快速增长
分车型看，受益于消费升级需求提升、消费群体年轻化，以及 SUV 新车型投放加速，预计 2017 年 SUV 仍将是增长最快的子行业。
③节能环保、智能化汽车成为未来汽车发展方向
近年来，我国汽车保有量大幅上升，对资源的需求急剧增加，节能环保将成为重点发展方向，同时， 随着智能互联技术的兴起和广泛应用，未来节能环保、智能化汽车及相关零部件行业将是新的投资 增长点，也是未来汽车工业的发展方向。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
围绕“全球 SUV 领导者”的品牌愿景，公司深度聚焦 SUV 品类，以品类优势提升品牌价值，打造 SUV 专家品牌。
公司以纯电动和插电式混合动力为主要技术路线，计划投资 300 亿元人民币，用于新能源汽车、智 能汽车以及关键零部件的研究开发。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
本集团 2017 年销售目标为 125 万辆。长城汽车坚持聚焦产品质量，立足超越国际标杆，以精致感知、 可靠性为核心，强化产品前期策划，打造技术开发能力，持续提升产品力，打造魅力质量，提升品 牌溢价能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司可能面对的风险主要有以下四个方面：
1. 国内经济进入新常态，经济增速放缓，将导致汽车需求减速，国内车市将进入“微增长时代”，
预计“十三五”期间平均增速仅为 4%，产业竞争环境极度恶化，新品不断推出，SUV 市场已转为红 海；
2.在环保压力之下，“大气污染防治法”已进入修订程序，根据“修订草案”，机动车限购/限行将 会步入合法化，促进城市限购/限行成为“常态”，对汽车销售和使用的负面影响将进一步增大；同 时国内外排放/安全法规不断升级，将迫使汽车企业技术快速升级，进一步加大公司的投资和经营压 力； 3.国内外汽车市场逐步成熟，消费者的品位和需求提高，对自主车企的品牌和品质提升提出更高的 要求； 4.海外市场技术壁垒不断增多，贸易保护主义倾向加剧，新兴经济体经济减速、汽车需求下滑风险 加大，国际市场拓展难度加大。

针对上述风险，公司主要采取下列措施予以应对： 1.充分发挥现有产品优势、打造产品差异化，巩固现有市场地位，同时加强市场研究，开发明星车 型，优化产品结构，挺进高端，抢占新市场，以品质和服务双领先赢得客户； 2.以新能源、智能化为主攻方向，逐步掌握新能源整车系统集成等核心技术，并形成互联化、轻量 化等方面的领先优势； 3.继续完善销售服务网络，增强市场的网络覆盖范围，建设专业、高效的销售服务网络，同时持续 实施决胜终端行动，以高品位的销售服务，打造差异化的顾客体验提升服务质量，满足市场要求； 4.强化研发质量，打造国际化研发能力，提升产品前期策划水平，确保高质量的产品开发。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用