第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，中国汽车市场产销规模再攀新高，全年累计产销双超2800万辆，同比增长分别为14.5%和13.7%，并再次刷新 全球单一市场的历史纪录，连续八年稳居全球第一大汽车市场；在全球市场所占比重已由四分之一强向接近三分之一迈进, 一个3000万辆级的汽车市场已经成型。2016年，乘用车产销继续保持平稳增长态势，分别完成2442.1万辆和2437.7万辆，比 上年同期分别增长15.5%和14.9%。
2016年是十三五开局之年，长安汽车创新战略管理，保持战略定力，坚持自主与合资“两条腿”走路，扎实实施事业领 先计划，主要战略目标全面达成，汽车产销创历史新高，突破306万辆，市场份额10.9%，保持行业第四的地位，在全球拥 有超过1400万用户。同时自主乘用车的品牌、产品与技术和体系力不断增强，为长安汽车的未来发展奠定了坚实的基础，坚 定了长安汽车打造世界一流汽车企业的信心和决心。
长安汽车实施事业领先计划，努力打造世界一流汽车企业。抓住未来十年关键的战略机遇期，特别是抓住未来3-5年， 实现快速、健康和可持续发展。坚持自主与合资“两条腿”协同发展，加快自主板块发展，努力打造世界一流企业的根基， 同时进一步加强合资合作，创新合资合作发展道路。坚持以中国市场为主体，积极、稳健开拓海外市场。以新能源技术等为 突破口，以信息化技术创新为手段，加快长安汽车从传统制造企业向现代制造服务型企业转型。

二、主营业务分析

1、概述

2016年，公司经营质量不断提升，完成了董事会年初下达的经营指标，其中销售汽车306.34万辆，完成全年经营计划目 标的103.84%；统计口径销售收入2660.31亿元（含合营企业100%收入），完成全年经营计划目标的105.15%，合并报表收入 785.42亿元，完成全年经营目标的108.93%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：辆

注：上述汽车产销数据为公司及下属合营企业、联营企业统计口径数据，市场占有率分析来源于中国汽车工业协会数据。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用
2016 年 12 月受购置税政策即将于年底退坡的影响，购车需求在 12 月份集中释放，导致 2016 年 12 月份汽车零售销量同比 去年大幅增长，库存量大幅下降。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
单位：万元



（6）报告期内合并范围是否发生变动
√是 □否 报告期内，深圳市长安新能源汽车服务有限公司在中国深圳市注册成立，为公司的全资子公司，本年度纳入公司的合并范围。 长安汽车已于报告期内吸收合并河北长安商用汽车销售有限公司、南京川渝长安汽车销售有限公司两家全资子公司，本年度 不再纳入公司的合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前五大客户资料

单位：元

公司主要供应商情况

公司前五大供应商资料

单位：元



3、费用

单位：万元

报告期内，财务费用大幅减少，主要系报告期内银行存款增加，利息收入增加所致。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：万元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2016年，经营活动产生的现金流量净额为22.87亿元，同比减少31.28亿元，主要系报告期内本集团支付成本和费用金额增加； 筹资活动产生的现金净流量为净流出24.50亿元，同比多流出11.30亿元，主要是2016年公司分配现金股利同比大幅增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
其差异原因详见财务报告中财务报表附注五第 56 项“现金流量表补充资料”。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：万元


。


》


2、负债项目重大变动情况

单位：万元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：万元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□是 √否

4、截止报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况

详见财务报告中财务报表附注五第 14 项“在建工程”。

4、金融资产投资

（1）证券投资情况
√ 适用□ 不适用

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，
注1：本公司实际筹得募集资金净额为人民币1,982,890,237.60元，低于发行预案披露的募集资金项目合计拟投入金额。根据 发行预案，本次发行募集资金不能满足项目资金需要的部分由本公司自筹解决。

（3）募集资金变更项目情况

报告期内，募集资金项目未发生变更。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：万元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司已吸收合并河北长安商用汽车销售有限公司、南京川渝长安汽车销售有限公司两家全资子公司，并于报告期 内依法定程序办理注销手续。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2016 年，我国经济运行平稳，全年国内生产总值增速为 6.7%。中国经济发展已进入新常态，增速换挡、动能转换、结 构优化，新常态的特征更加明显；从结构优化方面看，服务业的比重继续提高，消费贡献率占了将近 2/3，高技术产业加快 增长；从转型方面看，单位 GDP 能耗下降 5%；清洁能源比重上升，企业效益提高；经济增长的质量和效益提升。
从行业形势看，中国汽车市场增长点正由一、二线城市向三、四线及以下的城市和乡村转移；中国将由汽车制造大国逐 步向制造强国转变，中国品牌汽车占比持续增长；产业结构调整进一步深化，市场对资源配置的基础性作用将进一步加大， 汽车生产企业将面临更加激烈的市场竞争，智能汽车、新能源汽车成为新热点。
2017年，预计行业增速为2～4%，需求规模达2900～3000万辆。
2、公司发展战略 抓住未来十年关键的战略机遇期，构建长安品牌在用户心中的势能，实现快速和可持续发展。加快自主板块发展，着力
强化客户、品牌、产品与技术、服务、体系和商业生态圈的建设，努力打造世界一流企业的根基；聚焦“互联网+”和新能 源技术，发挥传统汽车、智能互联汽车、新能源汽车在不同时期的各自优势和融合优势，实现平稳和高质量转型；坚持以中 国市场为主体，积极、稳健开拓海外市场；大力推进全面改革、创新，不断增强发展动力和活力。同时坚持“两条腿走路”， 深化合资合作，创新合资合作发展道路。到 2025 年实现年产销 600 万辆的目标，努力成为世界一流汽车企业，使长安汽车 保持国内第一阵营地位，自主板块规模力争进入全球前十。
一是在客户导向方面，致力于为客户提供极致的产品和服务体验，以客户思维升级产业链，与客户保持及时、精准、亲 密互动，通过大数据深入挖掘客户潜在需求，甚至让客户参与到产品设计，提供个性化的产品及服务，同时我们将以车载信 息系统为入口，联合相关方搭建汽车生态圈，整合车生活相关服务，为客户提供一站式的服务体验。
二是在技术创新方面，坚持适度领先的技术战略，将进一步发挥全球研发布局及中国第一研发实力的优势，通过实施家 族化、平台化、模块化、通用化，在造型、节能、安全、智能、健康、性能、可靠性七个方面打造技术标签，同时整合全球 资源，加强先进技术、先进材料的研发和应用，持续将领先的研发能力转化为产品力。
三是在产品方面，将聚焦资源打造极致、梦幻、令人尖叫的产品。通过强化与供应商的战略合作，打造强大的合作伙伴 关系，支撑产品质量的持续提升；通过产品平台化及制造柔性化，为客户提供个性化产品；秉承精益求精的工匠精神，精细 制造和工艺标准，持续提升产品品质，铸就长安品牌；加快发展新能源汽车，加大力度研发应用传统汽车节能技术，提供绿 色环保产品；创新商业模式，联合政府及优势合作伙伴，聚焦市场和产品，布局汽车共享业务，为用户提供移动出行的解决 方案。
四是在市场拓展方面，坚持以中国市场为主体，积极、稳健开拓海外市场；国内聚焦三四线及以下城市市场，加快传 统线下渠道与线上平台的融合，线下渠道向小型化、专业化、多样化、社区化转型，线上平台将联合经销商共建；海外积极 把握国家“一带一路”的战略机遇，聚焦资源、控制风险，借力国家的资源和力量，助推长安汽车“走出去”。
五是在盈利能力方面，将通过品质提升和产品结构的调整助推品牌溢价；通过模式创新延伸产业链，拓展新的利润增 长点；通过平台化、模块化、通用化实现技术降本；通过效率提升实现管理降本；通过资本运作实现资本保值增值；同时平 衡好短期和长远投资，从而确保长期盈利能力。
六是在改革创新方面，将加大改革步伐，突破国有企业的制度桎梏，建立适应市场经济的公司治理；以精简高效为原 则推动组织变革，提升组织协同效率；以市场化为原则优化激励约束机制，把员工利益与企业利益捆绑，激发全员活力；建 立鼓励创新、容错、纠错的机制；推动“客户为尊、员工为本、诚信敬业、持续改善”的文化落地，让文化成为员工的自觉 行动；在全公司强化客户意识、互联网思维、全球化思维、全价值链思维、跨界合作思维，用创新的思维发现新的蓝海市场
和新的商业模式。
3、经营计划
公司董事会 2017 年的经营目标是：力争实现产销汽车超过 330 万辆。为达成上述目标，公司本年度将以“直击痛点、 增收节支、改革创新、整体提升”为关键，坚定“2025 愿景”战略信念，坚持改革创新，推动转型升级，坚决打造极致梦 幻、令人尖叫的经典产品，推动规模效益提升，坚决完成全年生产经营任务，重点做好如下工作：一是强力推动七大改革创 新；二是加强营销改革创新和能力建设；三是精益产品策划，加快研发与技术实现；四是绝情降本增效，精益效益管理；五 是以 OTD（订单到货时间）为主线拉动全产业链精益制造；六是绝情抓质量，持续提升顾客满意度；七是聚焦创新传播， 推进品牌持续向上；八是持续推进客户经营，打造客户生态圈；九是着力提升工艺体系能力；十是加快体系提升与精益管理， 实施深度信息化；十一是优化组织激发活力，提升全员效率；十二是党建助推生产经营；十三是加强党风廉政建设，依法合 规经营。
4、公司 2017 年资金需求及使用计划
为实现公司战略目标，预计 2017 年度公司资本性支出为 65.37 亿元，其中固定资产投资 56.21 亿元，股权投资 9.16 亿 元。固定资产投资主要集中在产能建设投资；产品结构调整建设投资；研发能力建设投资；物流及基础设施建设投资；安全 环保技术改造投资；技改技措项目投资。股权投资主要为海外产能建设及市场拓展项目、海外研发条件提升项目、新能源和 智能化产业化项目等。公司将根据新增项目实施规划和上市规则相关规定履行相应具体项目的审批程序并进行披露。资金需 求将根据项目进度情况，结合公司经营及融资环境状况，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使用计划，提高资金使用 效率，降低资金成本。
5、可能面对的风险
2017 年，公司层面面临市场、政策法规、中国品牌发展等五项风险：
（1）市场风险：新车频繁推出，价格战、阵地战不断上演，未来发展空间缩小。 应对措施：抓住未来三年关键时期，快速提升自主规模，同时积极拓展海外市场，增强国际市场竞争力。
（2）政策和法规风险：政策、法规持续收严，给技术、成本带来一系列挑战。 应对措施：紧跟政策趋势，加强政策研究，做好应对预案。
（3）中国品牌发展风险：合资价格下探，对中国品牌性价比及向上发展形成巨大挑战，且投入不足，向上发展困难。 应对措施：创新模式，加快战略转型，整合优势资源，快速发展。
（4）体制机制风险：体制机制需逐步改革优化，效率、活力需进一步提升，适应充分市场竞争的体制机制还不够完善。 应对措施：大力推进全面深化改革，着力提升效率，激发活力、内生动力，从机制上构建核心竞争力。
（5）商业模式风险：随着智能互联、大数据等技术的快速发展，互联网企业纷纷进军汽车产业，改变传统商业模式。 应对措施：以客户为中心，研究“互联网+”下的新商业模式，推进向现代制造服务型企业转型，打造汽车生态圈。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表












：

：

：

：

：


：

：