第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国家在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，经济增长缓中趋稳，工业品价格回升，企业效益 改善，就业形势总体稳定。据中国客车统计信息网数据显示： 2016年客车行业总体销售301,581辆，突破30万辆整数关口， 增速1.85%，其中，6米以上客车累计销量217,499辆，增速逾2.04%。

二、主营业务分析

1、概述

2016年，公司连续第七年实现客车销量过万，合计销售各类客车10,131辆，同比增长1.14%；累计实现销售收入47.57亿 元，同比增长18.28%；实现归属于母公司所有者的净利润5,135万元，同比增长27.62%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比增长72.77%，系本期库存车增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2016年10月31日，安徽安凯汽车股份有限公司（以下简称“公司”）与合肥公交集团有限公司签署《工业品买卖合同》， 公司向合肥公交集团有限公司提供安凯牌客车600辆（其中天然气客车380台、气电混合动力客车120台、纯电动客车100台）， 截止2016年12月31日，该批订单已完成开票360台，截止本报告披露日已累计完成开票480台。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期公司通过投资设立方式成立了全资子公司苏州安凯、北京新安凯、深圳安凯和哈尔滨安凯，本报告期将其纳入 合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司以发展中高档豪华型客车、公交客车、校车和新能源客车业务为主要方向，2016年度一批有竞争力的新产品成功开
发，高档客车项目A9遵循“标杆导向、问题导向”的原则”德国专家全程指导参与开发，全新内外饰双层公交GS2项目、18米
BRT项目、12米G9三开门纯电动公交项目顺利完成开发。自主永磁电机的精准开发和自主ISG插电式混合动力系统开发及样 车验证两项新能源核心技术的突破标志着公司新能源研发能力迈上了新台阶，处于行业先进水平。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要是新能源补贴资金延期拨付所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司已在本报告中详细描述资产权利受限情况，敬请查阅第十一节财务报告中关于所有权或使用权受到限制的资产部分的内 容。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 江淮客车为我公司控股子公司，本公司持有其60.81%的股权。其2016年度业绩同比下降45.41%，主要是本期费用增加所致。
安凯金达为我公司控股子公司，本公司持有其88.4%的股权。其2016年度业绩同比增长53.74%，主要是公司本期业务增长所 致。
安凯车桥为我公司控股子公司，本公司持有其40%的股权。其2016年度业绩同比增长80.21%，主要是公司本期业务增长所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、未来发展展望 当前，推进供给侧结构性改革，是适应和引领经济发展新常态的重大创新，供给侧改革是国家发展的大举措，也是
企业前进的大机遇。
客车市场结构发生重大调整。公交客车市场份额进一步提升，座位客车份额逐步缩小；中型客车市场份额上升，轻 型客车市场份额下降。新能源客车仍是市场销量的重要支撑，公交仍将是新能源客车主战场，团体通勤、专用车等细分市场 值得重视。春运、“黄金周”和黄标车淘汰等都将对公路和旅游客运注入增长动力。大中型公路客车低迷的趋势难有明显改善。 校车市场在未来一定时期内将保持稳定发展。
客车行业格局变化加剧。客车市场集中度进一步提高，客车前15家企业市场份额逐步扩大，集中趋势还在加快。主 流客车企业在各细分市场的竞争将进一步全面化、白热化。
行业政策导向进一步明确。在国家新能源汽车产业政策影响下，客车新能源化将成为常态，新能源客车对传统客车 的替代和客车企业的转型调整将形势明朗。在2016年底国家四部委关于调整新能源汽车政策终于落地。新的政策将通过调整 完善补贴方法、改进资金拨付方式、提高生产企业及产品准入门槛、建立健全监管体系等措施，形成进一步鼓励技术进步和 扶优扶强的财政补贴机制。
2、可能面对的风险
（1）经济周期波动的风险 汽车行业生产和销售与宏观经济发展密切相关，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来
影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业迅速发展，汽车消费活跃；反之，当宏观经济处于下降阶段时，国民经济对汽 车的总体需求会下降，从而影响公司的产品销售。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能与国内外经济环境及经济 周期相适应，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。
（2）汽车相关产业政策调整的风险 公司所属的汽车产业是国民经济的支柱产业，在国家刺激内需和鼓励消费的背景下，汽车行业在未来较长时期内将属于
消费政策和产业政策鼓励的行业。但随着国家政治、经济及社会形势的变化，国家可能不断微调具体政策以及出台新的产业 政策，将可能会直接影响到汽车行业的发展。
（3）市场竞争加剧风险 受到国家宏观经济持续较快增长以及国家对汽车产业政策的支持，我国汽车产业经历了快速发展。国内汽车生产厂家纷
纷扩大生产规模，投资规模的上升导致汽车市场产量迅速增加。各汽车生产厂家为扩大市场份额，获取有利的竞争地位，积 极加大投入，在产品、价格、营销、质量、成本等方面进行了全方位竞争。尤其在传统客车销售领域，在国家高铁动车网线 建设保持高位以及私家车保有量持续加大的背景下，公路客运客流量流失状况不容乐观，虽然公司生产规模在国内客车细分 行业中处于前列，但也面临着国内外同类汽车制造厂商的激烈竞争，因而公司可能面临市场竞争加剧的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。