第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济继续深度调整，增速较2015年有所放缓，国际贸易和投资持续疲弱，增长动力依旧不足。同时受贸易 保护主义抬头、逆经济全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等因素影响，全球生产率降低、创新受阻，世界经济仍在“低 增长陷阱”中艰难前行。在世界经济不景气的大背景下，新兴经济体增速逐渐企稳，尤其是以中国为代表的亚太新兴经济体 成为全球增长的核心力量。面对复杂的国内外经济形势，在积极的财政政策、适应性的货币政策和房地产政策的作用下，中 国经济在持续筑底中企稳回升。2016年国内GDP总规模达到74.4万亿元，实际GDP同比增长6.7%，经济增速位列全球第一。 国内经济结构进一步优化，供给侧结构性改革取得实质性进展，供求关系步入新平衡状态。企业家信心指数、居民未来收入 信心指数、银行家宏观经济信心指数等各类市场主体的信心指标均开始发生积极的变化。
从国内重卡行业来看，在经历了2010年的历史高峰以及2015年的低谷之后，重卡产业逐步走向平稳增长阶段，并进入一 个新的转型期，市场竞争加剧，主流品牌竞争力优势进一步凸现，细分市场结构发生明显变化。在物流行业持续稳定的增长 带动下，尤其是新GB1589及相关治超政策的刺激，使得重卡市场出现了较明显的增长态势。牵引车、载货车等公路物流车 成为重卡行业的主流市场，比重得到大幅提升。根据中国汽车工业协会数据显示，2016年全国重卡行业实现销售约73.29万 辆，同比增长33.08%，其中牵引车实现销售约38.8万辆，同比增长55.08%。
面对依旧复杂多变的国际国内经济环境以及竞争日趋激烈的行业环境，公司大力开展“改革创新升级年”活动，坚持转方 式、调结构，积极推动供给侧结构性改革，以用户需求为中心，充分挖掘自身潜力，进一步发挥企业优势，取得了较好的经 营业绩。2016年公司实现重卡销售80,216辆，同比增长7.52%；实现销售收入211.19亿元，同比增长9.07%；实现归属于母公 司净利润4.18亿元，同比增长50.14%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受益于市场好转，公司亦处于销售旺季，订单增多，待出库的周转车辆同比增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2016年3月2日以现金20,000,000.00元出资设立了全资子公司中国重汽集团济南地球村电子商务有限公司，公司 于出资之日起将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研发项目主要用于产品技术的提升。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流量净额减少，主要是由于报告期内销售回款中票据回款同比上升所致；
2.投资活动现金流出和投资活动现金流入增加，主要是由于报告期内本集团因业务需要向关联方拆出资金及全额收回资金所 致；
3.筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于报告期内本集团下属子公司支付少数股东股利同比增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是由于本集团报告期内销售回款同比增长，其中票据回款同比上升，导致经营活动现金流入同比减少。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年是我国经济发展的关键一年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年。中央经 济工作会议对2017年经济形势进行了系统分析和科学研判，明确了全年经济工作的指导思想。我们要坚持稳中求进的工作总 基调，把握经济发展新常态，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，认真理解推进供给侧结 构性改革，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动。特别是大力振兴实体经济，加快国有企业改革，培育壮大新动 能，将“一带一路”、自贸区建设、互联网经济、金融监管改革等四大领域作为政策新发力点的深刻内涵。尽管经济发展中不 确定因素很多，但2017年的发展环境和条件好于2016年，预计经济增长态势总体将平稳向好。
对商用车行业来讲，随着电子商务的持续火爆和城际物流的发展，公路用车市场仍有一定增量；受宏观经济企稳、原材 料价格上涨等因素影响，工程车市场需求的下行压力将有所缓解。快递业和城乡“双向物流”的发展，将延续商用车的持续增 长；新型城镇化建设的不断推进，将给城市专用车带来较大的需求增量；国家绿色发展理念的提出，使得新能源和智能化的 应用也成为新的增长点。部分区域市场还面临着经济转型带来的工程、矿用车向公路用车转型的良好机遇。总体看，全年需 求总量仍将呈现平稳增长态势。
中国重汽2017年工作的主要思路是：认真贯彻中央经济工作会议精神，持续实施“创新升级行动计划”，大力开展“创新 升级措施落实年”活动，坚持以市场、用户为中心，继续推进优化调整，落实聚焦经典车型，深化拓展客户领域，研究探索 做好全生命周期、全价值链、营销全过程服务的文章，实现质量、效益提升的新成果，创造企业发展新优势。
2017年工作目标是：确保产销汽车8.7万辆，销售收入228亿元。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、

、