第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，中国客车统计信息网的50家企业累计销售5米以上客车251612辆，同比下降4.18%，其中座位 客车（公路客车）下降21.33%，校车下降3.85%，公交客车增长17.53%。总销量中，大型客车销量97971 辆，同比增长6.85%，中型客车销量96631辆，同比增长31.32%，轻型客车销量57010辆，同比下降41.41%。 全年大中型客车销量达到194602辆，创历史新高，同比增长17.74%。5米以上新能源客车销量达到117851 辆，同比增24.11%。
2016年，受益于国家“公交优先”战略的推进和新能源汽车推广政策的深入，新能源公交车成为客车市 场的主导产品，在其支撑下，2016 年大中型公交车销量达到 104,646 辆，成为增幅最大的细分市场。同 时，受长途线路萎缩、私家车及中短途客运公交化的影响，公路客车持续萎靡，在客车市场中的占比不断 下降。
2016年，受全球宏观经济形势不佳及人民币汇率波动的影响，中国大中型客车出口量下降 9.6%，从 长期来看，随着全球经济的复苏，尤其是中国客车主要出口目的国基础设施的不完善和我国“一带一路”战 略的整体推进，海外市场总体潜力仍然巨大。

2016年，公司坚持以质量和效益为中心，克服新能源补贴政策调整的不利影响，继续抢抓市场机遇， 经营业绩持续保持增长。全年销售客车18208辆，实现收入92.57亿，净利润5.85亿元，同比分别增长7.12%、 30.13%和46.56%。据中国客车统计信息网数据，公司6米以上客车市场占有率排名第二位。
报告期内，公司加大产品研发和技术创新力度。围绕市场需求深化新能源产品开发工作，开发的8米 纯电动公交车，成为该细分市场的冠军车型。同时，围绕新兴战略业务，开发完善房车、纯电动物流车、 高端中巴产品，为未来增长点提供储备产品。公司新能源客车先进动力平台关键技术及其产业化应用项目、 整车电控系统关键技术与产业化应用项目、十万辆新能源客车远程监控与安全管理项目三项国家级科研成 果顺利通过鉴定，进一步增强了公司在新能源客车领域的技术储备和科研实力，研发平台上了新的台阶。 截止2016年底，公司拥有技术专利257项，其中发明专利35项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 为争取地方优惠政策，提高新能源客车市场占有率。公司报告期内分别在沈阳、深圳、哈尔滨、北京设立 四个全资销售子公司。情况如下：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司的研发投入主要用于新产品开发、先进技术研究等方面。报告期内公司完善了新能源客车产品链，围绕新能源、 智能化、轻量化等领域开展技术研究。在新能源、节能、安全等技术研究及应用方面继续保持国内领先水平。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加，主要是报告期内出售应收账款所致。 投资活动产生的现金流量净额减少，主要是报告期内购买理财产品影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额减少114.03%，主要是由于上年度定向增发股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量低于本年度净利润6.01亿元，主要是由于本年度应收账款增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、货币资金：截止2016年12月31日，受限使用的货币资金有111,267.07万元，其中其他货币资金94，945.12 万元，主要为公司的银行承兑汇票保证金、按揭贷款保证金、远期结汇保证金和保函保证金 ，本公司一 般存款账户银行存款16,321.95万元因客户通过按揭贷款方式购车、车辆抵押手续未办理完毕被银行暂时限 制使用。 2、应收账款：截止2016年12月31日，权利受限的应收账款37,571.87万元，主要为银行授信的质押保证。
3、固定资产：截止2016年12月31日，权利受限的固定资产账面价值4,435.96万元，主要是公司对外抵押贷 款及融资租入。 4、无形资产：截止2016年12月31日，权利受限的无形资产账面价值为23,130.59万元，主要为公司对外抵 押贷款。

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、聊城中通轻型客车有限公司，注册资本5020万元，是本公司全资子公司。
2、新疆中通客车有限公司，注册资本为4900万元，是本公司全资子公司。
3、山东通盛制冷设备有限公司，注册资本3100万元，是本公司的全资子公司。
4、山东聊城龙兴汽车附件有限公司，注册资本1318万元，本公司拥有95.59%的股权。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、对未来发展的展望 近年来，客车行业总体处于平稳期。从细分市场看，公路客车受飞机、高铁、私家车的挤压，处于下
滑趋势。公交客车受国家优先发展政策影响，将继续保持一定的增长。旅游客车随着社会生活水平提升， 将保持快速的增长。校车作为承载学生安全的运输工具，每年需求量2万多辆，未来将保持一定的增长。 海外市场易受世界经济、政治、贸易壁垒的影响，当前发展处于不稳定期。今后新能源客车由高速增长期 进入调整期，但客车产业电动化的方向不会逆转，新能源客车仍然是未来发展的方向。一些社会资本借助 新能源客车进入，未来行业格局仍存在不确定性。
公司坚持以客车为主业，以创新科技，领航绿色交通新时代为使命，以打造世界一流客车产业集群为 企业愿景，抓好新能源客车业务、海外市场业务、房车业务、高端中巴业务，实施工业智能化，实施管理 提升工程。通过一系列的战略举措，促进公司健康持续的发展。
二、经营计划 2017年公司将重点做好以下几个方面工作： 一是加快结构转型，构建一优多强新格局。
公司将自己多年来运作而形成的技术优势、市场优势、品牌优势转化为持续的竞争力，确保在新能源 客车市场上行业地位。同时，大力推动公司在海外市场、物流车、旅游团体车、传统公路客车、校车、通 勤车等细分市场的发展壮大。针对这些市场，从市场研究、产品研发到市场销售推广，实现统筹系统发展， 实现中通发展的“多点突破”，进而形成对企业业绩发展的持续推动。
二是突出创新驱动，培育发展新动能。 围绕新能源客车，继续做好政策调整后产品准备工作。同时，加快冠军车型的培育，加快产品和战略
新兴产品的培育开发，做好常规车、校车、旅游车产品的完善和开发。以节能和新能源为核心，加快核心 技术的掌握，加大对车联网、物联网、智能化等前沿技术研究和应用。加快智能制造项目实施，推动生产 制造转型升级。
三是夯实发展基础，挑战发展新高度 深入推行精益管理，实现标准化作业，优化生产节拍，提高生产效率和产能。抓好质量管控，提高精
品意识，严格过程检验，抓好质量安全。 三、可能面对的风险
1、新能源客车市场可能受政策补贴力度下滑影响，市场需求存在下滑风险;
2、客运市场可能继续受高速铁路、城际铁路建设影响，市场需求存在进一步萎缩风险；
3、校车市场可能存在政策扶持力度不足，需求下滑风险；
4、出口市场存在全球宏观经济复苏出现反复，目标市场国家支付能力下滑风险；
5、外汇波动，降低中国客车产品的性价比。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用