第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体增长放缓，世界经济复苏依旧艰 难曲折；国内固定资产投资、房地产投资增速创近十年来新低，中国经济发展进入“新常态”； 工程机械行业继续经受产能过剩、市场需求不振、存量风险消化、经营业绩下滑“阵痛期” 的考验；同时，受益于国家加大环保基础设施建设投资力度，环境产业投入占 GDP 比重不 断提升，环境产业正迎来前所未有的发展契机，市场容量巨大，发展前景广阔。
报告期内，公司实现营业收入约 258.51 亿元人民币，实现归属于母公司股东的净利润约

5.94 亿元人民币。公司 2014 年营业收入同比下降 32.93%，主要原因系国家固定资产投资尤 其是房地产投资增速持续放缓，导致混凝土机械、起重机械两大主要产品市场需求进一步萎 缩，其营业收入同比分别下降 38.6%和 40.52%；与此同时，为控制风险及实现有质量的经营， 公司全年坚持从紧的销售政策，对公司收入也产生了一定的影响。公司环卫机械营业收入同 比上涨 22.62%，一定程度上抵消了工程机械板块收入下降的影响。
面对复杂、严峻的外部环境，公司从容面对挑战，适时调整经营策略，坚持“有质量发 展”的经营理念，围绕“精干、精简、开源、降本、增效“的总体思路，在逆境中稳固经营 质量、夯实发展基础、积蓄发展能量，探索出适应与引领宏观经济新常态下的经营思路与方 法。重点产品市场地位稳固，混凝土机械、起重机械市场占有率在行业数一数二，环卫机械 国内市场占有率稳居第一。
报告期内公司经营情况回顾 1、战略转型初见成效
公司全力推进战略转型，成功由一家大型工程机械企业转型为集工程机械、环境产业、
农业机械、金融服务等多板块业务于一体的全球高端装备制造企业。 一是收购奇瑞重工，组建中联重机，在农机板块的发展战略取得实质性突破。


2014 年 8 月 20 日，中联重科收购奇瑞重工

二是环境产业进入新园区，解决了产能瓶颈，经营业绩实现较大幅度的增长；餐厨垃圾 处理、建筑垃圾处理、垃圾分选设备产业化实现突破。


中联重科环境产业公司搬入新园区

三是财务公司筹建申请获得中国银监会批准，筹建工作正式启动。
2、全球化市场开拓提速



国际市场开拓抢占先机。完善俄罗斯、印度、印尼、土耳其和非洲等国家的平台与网络 布局；积极参与商务部推进的“建营一体化”工程、境外经贸合作区建设和“中非工业化伙 伴”行动计划；持续推进全球资源配置，完成对德国 M-TEC 并购交割，收购荷兰 Raxtar 公 司 35%的股权，巴西服务中心建成投入使用；与众多“一带一路”中字头的大型施工企业保 持紧密合作关系。

2014 年 4 月 2 日，中联重科并购德国 M-TEC 公司完成交割 2014 年 8 月 8 日，中联重科收购荷兰 Raxtar 公司 35%股权

国际化全球布局进一步完善。新增巴西、泰国当地银行融资平台, 海外市场销售方式更 为多样化；完成巴西、新加坡、迪拜当地物流供应商签约，全球物流网络已具雏形；完成香 港、新加坡、迪拜、巴西备件中心库建设和升级改造，全球产品服务支撑体系构建成型。
报告期内，在行业出口整体萎缩的背景下，公司海外销售同比增长 3.88 %。 3、两化融合助推商业模式变革 两化深度融合迈入创新突破阶段，从“生产与经营的管理优化”向“全面、深度、集成
的信息化应用”逐步迁移，公司信用销售系统实现首家银企直联上线运行，为未来开展工程 机械“云按揭”等新业务夯实基础，依托物联网、智能控制技术促进生产、运营、服务管理 模式创新，官方微信平台与 GPS 监控平台上线运行实现从客户需求的智能化跟踪、产品信息 的智能化追踪、产品制造的个性化生产、产品运行的全程监控，加速公司从传统生产制造业 向高端智能制造装备业的转型升级，实现公司变革转型、创新商业模式的良好开端，为驾驭
“新常态”建立高效率、低成本、强服务的竞争优势奠定基础。 4、自主创新巩固行业技术领先地位 启动“蓝色五号”计划。运用新的激励机制，加快对机制砂、干混、垃圾分选、建筑垃
圾等新领域与新产品的孵化与产业化，促进形成新的业绩增长点。 报告期内，公司“超大型塔式起重机关键技术及应用”项目获国家科技进步奖二等奖；
公司承担的“十二五”国家科技支撑项目“百米级举高消防车”通过公安部验收；开发全球 最大干法楼式机制砂生产线 ZSL250；CIFA ENERGYA 系列混合动力绿色搅拌车获得世界工 业设计领域“红点设计大奖”；5250TXS 洗扫车获中国机械工业科学技术二等奖。


全球最大干法楼式机制砂生产线 ZSL250 投产贵州毕节 混合动力绿色搅拌车获 “红点设计大奖”


5250TXS 洗扫车获中国机械工业科学技术二等奖

国内唯一的国家级混凝土机械工程技术研究中心落户公司并通过项目验收；《起重机械遥 控操作安全标准》国际标准提案获批；公司牵头承担的 ISO/AWI 19720-1《建筑施工机械与
设备 混凝土及灰浆预制机械与设备 第 1 部分：术语和商业规格》国际标准获批立项，实现 行业国际标准立项零的突破；本年度内成功举行 ISO/TC96 和 ISO/TC195 两次国际标准会议 年会，在国际舞台上彰显公司技术实力。
5、管理提升深入推进

（1） 加强全方位市场经营风险管控 一是强力推进逾期客户“一户一策”方案的实施。根据当前市场环境，针对每一个客户、
每一台设备重新进行客户评级、资产分类与评估，逐一制定风险应对方案并考核到具体责任 人，同时成立专项组对严重逾期订单开展逐单清理、逐单盯防、逐单处置，有效促进回款。 二是建立与完善 GPS 监控平台，应用物联网技术，对设备进行跟踪、预警、核查，降低
设备失控风险。

三是强化对信用销售关键业务流程的监控及优化，设置 12 个关键业务流程监控点，依托 信用销售管理系统实现全流程闭环监控；以设备残值大于债权余值为前提，通过信用销售管 理系统动态、实时计算每台设备的逾期风险，并根据不同预警级别适时采取风控措施，降低 经营风险。
四是从收紧信用政策、加强客户资信评审、主动放弃低质订单、落实逾期催收责任等多 角度严控风险。
五是完善二手设备管控机制，打通回收、再制造、再销售的处置通道。设立专门机构， 加强二手设备全流程管理；建立二手设备主动回收机制，及时止损；建立二手设备分级标准， 根据二手设备的实际状况实行分类、分级维修；通过直销、加盟租赁、投资参股、拍卖等方 式，多渠道加快二手设备消化。
（2） 强力推进降本增效 一是采购降本。采取供应商清理、供方资源再整合、进口件国产化、配套技术统型等措
施，大幅削减采购成本，逐步建立降本增效的长效机制。
二是库存控制。通过加强产销衔接、提高生产计划准确性等方式控制入口，通过加大促 销、加快不良库存处置等措施疏通出口，降低常规存货，减少资金占用。
三是费用清理。通过对费用结构、变动趋势、预算执行情况进行整体分析，优化费用管 理模式与流程，严格贯彻“过紧日子”的费用管控思想，严控各项费用。
（3） 推行二手设备全价值链管理 充分利用制造商的优势，从全价值链管理的角度完善相关管理办法，对新机销售、设备
回收、再制造到再销售，推行“一机一册”的全过程管理，实现二手设备管理的精细化。 （4） 扎实推进精简精干 全面开展流程精简和优化专项工作，对运行层级多、繁杂低效的业务流程进行优化与改
进，有效促进公司管理效率的提升。 深入开展“做合格中联员工”系列文化活动，优化人力资源配置，统一员工思想，增强
队伍的责任感与凝聚力，降低人力成本。 6、公司管理层降薪、增持举措凸显信心
报告期内，公司高管团队主动要求自 2014 年 7 月 1 日起全面降薪 50%，直至企业经营 业绩出现好转；部分董事、监事、高级管理人员及核心管理人员通过购买佳卓集团有限公司 股权的方式再次增持公司股票约 1.69 亿股，上述举措体现了公司管理层对公司未来持续稳定 发展的信心，强化了公司管理层与股东利益的高度一致性，促进了公司的持续、稳健发展。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用 销售量下降主要系市场需求持续不振且公司加强信用风险控制。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

本期财务费用增加，主要是由于带息负债增加且汇率变动影响汇兑损益。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少主要原因是减少无追保理及应付款项； 投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是支付收购款项；
筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是发行中期票据及新增借款； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异的主要原因是本年应收项目增加而应付项目减少。
三、主营业务构成情况


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、前瞻的战略决策能力和高效的战略执行能力，确保公司长远健康发展 在企业宏观战略决策中，公司注重对全球行业发展态势的研究，把企业发展放置在国际
竞争的大格局之中，强化战略方向的前瞻性，确保企业正确的发展方向。

富有前瞻性的战略决策反映了企业管理者的战略眼光和洞察力，公司按照"专业化、股份 化、国际化"的原则，明确了"裂变+聚变"的发展战略。公司敏锐把握国内外经济发展趋势，适 时推进企业战略转型升级，成功由单一板块业务转型为多板块业务，由依赖国内市场转型为 国内外市场并重，同时，公司规范透明的治理结构和制度流程体系、精细化的管理变革保障 了高效的战略执行能力，确保公司的健康、平稳发展。
2、基于成功实践的企业文化，成为行业整合国内外资源的先行者和领导者

公司自 2001 年至今已先后并购了十数家国内外企业，并开创了中国工程机械行业整合 海外资源的先河，其中 2008 年并购意大利 CIFA，代表全球最高水准的技术迅速为中联重科 吸纳，也使得公司成为中国工程机械国际化的先行者和领导者。在一系列并购过程中，管理 团队积累了丰富的并购经验，总结出企业成功并购的五项基本原则：“包容、共享、责任、规 则、共舞”。 2014 年，公司先后完成对德国 M-TEC 公司并购交割、荷兰 Raxtar 公司 35% 股权以及奇瑞重工 67.51%股权的并购。公司的企业文化也使被并购企业顺利融入公司的管理 体系，并吸引了大量具有丰富经验的优秀人才，成功解决了收购兼并后的管理难题。
3、行业标准的制定者，产品技术引领行业发展 中联重科的前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有 50 余年的技术积淀，是中国工程
机械技术发源地；中联重科是中国工程机械行业标准制定者，参与制、修订逾 300 项国家和 行业标准，也是唯一代表中国工程机械行业参与制、修订国际 （ISO）标准的企业，是国内行 业第一个国际标准化组织秘书处单位，代表全行业利益，提高中国工程机械国际市场准入的 话语权。
公司拥有国家级技术研发中心、国内唯一的建设机械关键技术国家重点实验室、国内唯 一的混凝土机械国家工程技术研究中心，掌握工程机械领域的核心技术，获得多项国家级科
技进步奖，引领行业技术发展。公司对行业前瞻性、基础性的研发难题持续进行攻关，全年

增加近 200 项新产品，新产品对销售收入贡献达 60%以上。专利申请持续保持行业领先地位， 2014 年发明专利授权 340 多件，排名行业第一。
4、规范透明的公司治理，保证股东的权益及回报 中联重科具有健康平衡的股权结构，有利于实现公司全体股东利益的一致性及最大化。
《公司章程》规定公司董事会由七名董事组成，其中，独立董事四名，超过董事会成员的半 数。独立董事分别是战略、管理、财务和人力资源等方面的专家，董事会下设四个专门委员 会,各委员会成员中独立董事占多数，这种治理结构确保了董事会的独立性和专业性，为公司 高效科学的决策提供了保障；另外，中联重科已于 2008 年实现整体上市，财务呈报体系完 全透明，公司不再有母公司，所有的交易都按照市场规则进行，杜绝了利益输送的可能性。 以上制度安排充分体现了公开、公平、公正的原则，很好地维护了境内外股东尤其是中小股 东的利益，为公司长期稳健发展打下了坚实的基础。
5、强大的资源配置能力及高效的运营效率保证了公司稳步发展 中联重科拥有强大的资源配置能力和更高的运营效率。在人员配置方面，规模结构合理，
人均效率高于行业平均水平；在资产配置方面，固定资产投资谨慎，单位固定资产创造的经 济效益也高于行业平均水平。在行业发展趋缓的形势下，更高的运营效率，更低的固定成本， 有利于企业稳健发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用

（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元



，

、

控制情况的专项意见 相匹配，符合公司谨慎、稳健的风险管理原则。公司通过外汇资金业务的开展，进一步 提升公司外汇风险管理能力，为外汇资产进行保值增值。通过上述衍生品的投资业务， 有利于充分发挥公司竞争优势，公司开展金融衍生品业务是可行的，风险是可控的。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的特殊目的主体情况

√ 适用 □ 不适用

Zoomlion H.K. SPV Co., Limited（简称“中联香港”）为本公司的境外全资子公司，成 立于2011年9月7日，注册地在香港，已发行股本为1万元港币，董事为熊焰明先生和申柯先 生，主营业务为投资控股，设立的目的仅用于公司在境外发行美元债券。目前中联香港已发 行合计10亿美元的债券。

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与市场展望 1、工程机械市场
受国内经济发展转型，产能过剩等因素影响，中国工程机械行业告别十年黄金发展期， 进入 L 型底部的平稳盘整期，但市场容量依旧可观。2015 年，国家将实施稳健货币政策和积 极财政政策，加快铁路、机场、水利等基础设施建设进程，此外“一带一路”政策、京津冀 一体化、长江经济带的落实推进也为工程机械行业带来利好。随着城市中小型工程项目不断 增多，小型、微型、一机多用途产品前景广阔，同时国四标准的推行将增加节能和环保产品 市场需求。
海外市场方面，工程机械企业将借助“一带一路”国家战略，通过中资外带、援外项目、 本地化工厂等多种方式，加强对东亚、东南亚、中亚、非洲、南美等市场需求强劲地区的拓 展。提前布局“一带一路”的企业将在竞争中脱颖而出。
2、环境产业市场 环境产业正迎来前所未有的发展契机。随着城镇化的推进和城市管理水平的提高，传统
环卫机械产品仍保持较强劲的市场增长需求；随着社会对环境问题的日趋关注，政府在水污
染治理、土壤污染治理以及大气治理的投入将不断加大，污水处理、垃圾分选、固废处置等 环保领域将保持高速增长态势。技术创新能力强、产品布局完善、品牌影响力强的企业将更 有成长优势。
3、农业机械市场 农机行业将保持中长期稳定增长态势。随着土地流转的加速与成型、茎杆禁烧的持续控
制、农业现代化推动、农业支持资金不断加大，农业部预计到 2020 年中国农作物耕种收机 械化水平有望提高到 70%，农业装备产品将向大型化、多功能化、专业化、成套化、环保化 方向发展。资金实力强、市场竞争力强的企业将会分享行业增长带来的红利。
（二）2015 年主要经营工作思路

2015 年，在宏观经济新常态下，公司坚定不移地围绕“战略提升、管理变革、产业转型、 产品升级”的方针，持续做好精干、精简、开源、降本、增效工作，实现新常态下的新发展。
工程机械板块继续做精、做强、做稳。以极致工匠精神把产品性能、质量、成本、服务 做到极致，加快推进海外市场拓展，加速探索变革装备制造业传统的商业模式，有效提高产 品综合竞争优势，实现盈利能力保持持续平稳提升。
环境产业板块提速度、上规模。加大资源投入力度，通过研发变革、组织结构变革、营 销模式变革、激励模式变革主动把握战略机遇期，抢占市场先机。传统环卫机械产品持续提 升市场竞争力与占有率，环境产品聚焦城市生活垃圾与餐厨垃圾治理，形成完整的城市生活 及餐厨垃圾整体解决方案，打造样板示范工程，塑造全新的“环境治理解决方案与成套装备 供应商”的环境产业公司形象。
农机机械板块创新驱动、管理升级、持续增长。深入推进资源整合、共享及文化融合， 加强农机农艺融合示范项目建设，推动产品向高端化、智能化、多功能化的方向发展，专注 成为“国内领先的农业生产机械化整体解决方案服务商”。
金融服务板块拓宽领域，夯实管理基础，运作好财务公司，产融结合，助力实业发展。
（三） 2015 年度总体工作目标

2015 年公司的经营目标为：力争全年完成营业收入 308 亿元人民币。 十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更及影响
（1）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
国家财政部于 2014 年度修订了一项基本准则及八项具体会计准则，分别是《企业会计准则——基本
准则（2014年修订）》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014年修订）》、《企业会计准则
第 9 号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014年修订）》、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第39 号——公允价值计 量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披
露》等会计准则（以下简称“新会计准则”）。要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的 企业 范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。 同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会 计准则第 37 号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第四届董事会2014年度第五次临时会议、第四届监事会2014年度第二次临时会议于2014年 10月30日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的新会计准则，在编 制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列 报前期财务报表项目及金额的影响如下：




准则名称
会计政策变更 的内容及其对 本公司的影响 说明

受影响的财务报 表项目名称

影响金额 增加+/减少-

2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日



《企业会计 准则第 2 号
——长期股
按照《企业会计 准则第 2 号
——长期股权 投资（2014 年

可供出售金融资 产

+142,171,600.00 +142,171,600.00
权投资（2014 年修订）》
修订）》及应用 指南的相关规 定
长期股权投资 -142,171,600.00 -142,171,600.00





准则名称
会计政策变更 的内容及其对 本公司的影响 说明

受影响的财务报 表项目名称

影响金额 增加+/减少-

2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日



《企业会计 准则第 30 号
——财务报
表列报（2014 年修订）》
按照《企业会计 准则第 30 号
——财务报表 列报（2014 年 修订）》及应用
指南的相关规
递延收益 +183,541,284.00 +234,521,896.53


其他非流动负债 -183,541,284.00 -234,521,896.53


资本公积 +1,054,811.60 + 1,848,502.75


其他综合收益 -61,020,075.12 -112,593,881.77


其中：外币报表

定 折算差异
+59,965,263.52 +110,745,379.02
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年末和 2012 年末资产总
额、负债总额和净资产以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。
（2）其他会计政策变更 本公司本报告期无其他会计政策变更事项。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并


注：2014年4月2日，中联重科全资子公司ZOOMLION LUXEMBOURG INVESTMENT HOLDINGS S.À R.L.完成对M-TEC MATHIS TECHNIK GMBH公司并购项目的股权交割。自此，M-TEC MATHIS TECHNIK GMBH成为ZOOMLION LUXEMBOURG INVESTMENT HOLDINGS S.À R.L.的全资子公司。
（2）分步实现的非同一控制下企业合并


被合并方名称 本期股权取 得成本
本期股权取得 比例（%）
购买日 购买日的确定依 购买日至期末被购买方
据 的收入
购买日至期末被购买 方的净利润



内蒙古中联工程机械 有限公司

宁夏致远中联工程机 械有限公司

合 计

接上表：


被合并方名称 前期股权取
前期股权取得比例
前期股权取得时点 前期股权取得方式


接上表：

合 计 11,280,000.00


被合并方名称 购买日之前原持 购买日之前原持 按照公允价值重 购买日之前原持有 购买日之前原持有股权在
有股权在购买日 有股权在购买日 新计量所产生的 股权在购买日的公 购买日的公允价值的主要
的账面价值
的公允价值
利得或损失
允价值的确定方法 假设


注：本公司于2014年4月30日收购内蒙古中联工程机械有限公司56.34%的股权，持有股权比例达到 92.34%，形成分步实现的非同一控制下企业合并；2014年12月31日，完成对内蒙古中联工程机械有限公 司剩余少数股权的收购，持有股权比例达到100%。收购少数股权的详细情况见“九、2、（1）占子公司 所有者权益份额变化情况”。
（3）合并成本及商誉

购买日之前持有的股权于购买日的公 允价值
5,592,065.24 5,737,894.87


小 计 295,817,669.56 14,043,565.24 9,829,894.87


减：取得的可辨认净资产公允价值份额 259,257,264.40 14,344,159.94 11,709,989.53
商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允 价值份额的金额



36,560,405.16 -300,594.70 -1,880,094.66

（4）被购买方于购买日可辨认资产和负债


项 目 M-TEC MATHIS TECHNIK GMBH
内蒙古中联工程 机械有限公司
宁夏致远中联工程 机械有限公司


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用


公司于2014年6月27日召开了公司2013年度股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>的 议案》，针对公司的利润分配政策特别是差异化的现金分红政策在《公司章程》进行了明确 规定。公司一贯重视股东回报，严格遵守监管部门的相关规定。自公司2000年上市以来，每 年均进行现金分红，截至2014年12月31日，中联重科累计现金派息达到754,886.322万元、 累计送股达到376,103万股、转增股本达到249,694.7万股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2014年度公司利润分配方案为：以总股本7,705,954,050股为基数，每10股派现金红利
0.5元（含税），不实施资本公积金转增股本。

2013年度公司利润分配方案为：以总股本7,705,954,050股为基数，每10股派发现金1.5 元（含税）,不实施资本公积金转增股本。
2012年度公司利润分配方案为：以总股本7,705,954,050股为基数，每10股派发现金2元

（含税）,不实施资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

《公司2014年度社会责任报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用