第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，公司经营团队认真贯彻“聚焦客户、产品和交付，推动川润健康向上”的 2014 年度经营主题，继续推进业务转型，加大了对清洁能源风电设备业务、节能环保的电站改造 服务业务的投入。报告期内，公司业务结构、产品结构进一步优化，提升了高毛利率产品和 对应细分市场的业务份额，公司经营业务稳步发展。公司全年实现营业收入 844,880,008.50 元，同比增长 3.71%；实现净利润 10,607,301.47 元，同比增长 136.28%。
川润液压克服传统产业需求大幅下降的市场压力，调整了产品结构，优化了供应链体系， 在风电市场拓展以及整体运营管理方面表现突出，从而提升了盈利能力。风电产品全年实现 订货 3.1 亿元，销售收入达 2.35 亿元。
川润动力优化业务结构，压缩非盈利产能，通过技术和销售力量整合和投入，提升了电 站建设及电站技术改造市场拓展能力，同时通过改善供应链管理体系、生产工艺水平、项目 管理水平提升了交付能力，大幅提升了毛利率从而实现扭亏。
“年产 500 台（套）大型液压设备技术改造项目”已于 2013 年 9 月底全面建成投产。 经公司审慎研究，根据目前及未来对风电液压润滑冷却产品市场状况，公司客户和产品更加 聚焦，同时，结合公司技术进步以及供应链管理能力提升，公司优化了工艺路线、有效利用 社会资源，将非核心生产工序由自产调整为委外加工，以提高募集资金使用效率和生产效率， 经 2014 年第一次临时股东大会审议通过后，“风电液压润滑冷却设备产业化基地技术改造项
目”的募集资金投资规模由原计划 27,000.00 万元调整为 8,000.00 万元，该项目调整募集资金 投资规模后所形成的生产能力基本能够满足公司目标市场的需求和后续的产品工艺研发。

二、主营业务分析

（一）概述
报告期内，公司销售收入稳步增长，实现营业收入 844,880,008.50 元，比去年同期增长 3.71%；营业利润-6,946,387.51 元，比去年同期增长 87.98%；利润总额 10,673,874.00 元，比 去年同期增长 133.67%；归属于母公司所有者的净利润 10,607,301.47 元，比去年同期增长 136.28%。
1、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕“聚焦客户、产品和交付，推动川润健康向上”的经营主题，努力
推进 2014 年工作计划，具体工作进展如下：
（1）推进业务转型 报告期内，公司采取积极措施应对宏观环境变化带来的经营压力，优化产品结构，推进
业务转型。报告期内，明确公司战略定位“致力于成为领先的能源装备及服务提供商”，推进 公司由设备制造商向系统解决方案服务提供商转型，聚焦能源，包括节能环保、高端能源装 备制造及服务，拓展液压润滑风电的第三方维保服务、电站服务及能源工程服务。
（2）聚焦客户 报告期内，公司继续推进总部领导、行业领导、区域协同、技术配合的团队协作拓展客
户模式。通过及时调整客户维护策略，稳定了建材行业的领先份额；深入拓展了风电产品的 领先客户和国际客户；大力发展电站改造业务；坚持“与成熟的、专业的团队战略合作”的 总包业务模式，聚焦小火电、生物质、余热发电业务；与客户多维度协同发展，逐步形成了 品质客户梯队。
（3）聚焦产品 通过对标和与行业资深专家合作，推动公司产品持续优化；增强电站改造技术能力建设，
与国内外成熟的设计院或设计团队建立起了紧密的合作，加强了技术力量；稳步推进公司主 要产品设计标准化，并取得阶段性成果；风电产品不断精进，换油车系统实现批量供货，完 成太阳能水冷系统新产品开发。
（4）聚焦交付 为提升基于计划的采购、生产、物流交付能力。报告期公司成立了供应链管理部，完善
供应链管理体系，规范采购行为，降低采购成本。报告期内，以项目为依托，逐步建立健全 项目管理系统，逐步形成了有川润特色的项目管理体系。为应对风电产品订单大幅增长的交 付需求，公司精心组织采购、生产、物流，提升交付能力。
（5）推动健康向上的企业文化 在公司内、外传播“成就客户、精进求实、珍惜感恩”的核心价值观，培养一点一滴、
持续改善的精益制造文化。报告期内，公司启动新网站建设工作，通过网站改版，展现了公 司业务及发展方向。通过举办系列文化活动，向员工传达了企业的价值观。优化公司内刊《川 润之声》稿件的编排，加入特刊、专栏等设置，传递市场、公司、员工之间的信息。定期开
展“司情沟通会”，向员工传达公司最新管理情况，听取基层员工思想及建议，实现管理及技 术的提升和改进。定期开展“质量与安全百日活动”，塑造精进求实的企业精神，推动公司安 全与生产的标准化工作。

2、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原
因
□ 适用 √ 不适用
（二）收入
报告期内，公司实现营业收入 84,488.00 万元，其中主营业务收入 83,997.83 万元，比去

年同期增长 4.53%；其他业务收入 490.17 万元，比去年同期下降 55.57%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
1、润滑液压设备销售量同比增长 51.46%，主要系报告期风电产品订单大幅增长所致。
2、润滑液压设备生产量同比增长 33.05%，主要系报告期风电产品和液压系统设备生产 量大幅增长所致。
3、锅炉及配件生产量同比下降 45.95%，主要系报告期成台锅炉新增订单同比上年下降
81.97%所致。
公司重大的在手订单情况
报告期初，公司在手订单为 104,246.24 万元，报告期新增订单 89,038.60 万元，新增订单
在 2015 年跨期执行的比例为 49.92%。报告期末，公司在手订单为 77,510.88 万元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 190,250,117.45

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.52%
公司前 5 大客户资料

（三）成本 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
1、报告期液压润滑设备的营业成本同比增长 55.60%，主要系随着液压润滑设备销售收 入的增长而增长。
2、报告期锅炉及配件产品的营业成本同比下降 35.80%，主要系随着锅炉及配件产品销
售收入的下降而下降。
3、报告期设备总成套及总包业务的营业成本同比下降 35.11%，主要系随着设备总成套 及总包业务销售收入的下降而下降。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


（四）费用

说明：
1、财务费用同比下降 143.60%，主要系报告期公司收到资金占用费增加所致；
2、所得税费用同比增长 102.70%，主要系报告期利润总额增加所致。

（五）研发支出
报告期内，公司实施科技开发项目 11 项，结题 4 项；获得专利证书 23 项，其中：获得
实用新型专利 7 项，发明专利 16 项。

（六）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长 50.58%，主要系报告期公司收到的往来款项 和履约保证金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长 83.65%，主要系报告期募投项目建设逐渐完 工，投入资金同比减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比下降 161.37%，主要系报告期公司偿还短期借款金 额增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
（一）资产项目重大变动情况

单位：元

（二）负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）产品品牌有较高知名度
公司是四川省普通机械制造工业企业最大规模 20 强，四川省高新技术企业，四川省重合 同守信用企业。公司具有雄厚的综合实力，在业内积累了良好的声誉，具有很高的品牌知名 度和美誉度。公司拥有国内最大的润滑液压设备生产基地，是中西部最大的余热锅炉等节能 环保锅炉生产厂家。
（二）拥有较强的技术研发实力 公司技术中心被评为“四川省企业技术中心”，拥有机械工业润滑液压技术工程重点实验
室和金属材料研究所，以及锅炉、压力容器材料技术服务中心。上市以来，自主开发与“借力” 开发相结合，先后与重庆大学、燕山大学、上海交通大学、西安交通大学、中冶赛迪、北方 重工等高校和企业合作，建立完善的产、学、研一体化体系。
公司成立以来，一直致力于主营业务的科技创新工作，承担了国家“风力发电机组润滑液 压系统装置”新产品国产化研制、国内首台出口印度 5400KW 大型立磨液压润滑系统研制、国 内首台 7000KW 中心传动润滑系统研制、国内首条日产 5000 吨和 10000 吨水泥生产线润滑 系统研制、国内首台替代进口的大型管式磨机润滑系统研制、国内首台高炉余热发电汽轮机 TRT 润滑系统研制、国内首台 100 万 KW 电站机组锅炉部件生产制造、国内首台国产化 45 万吨合成氨/80 万吨尿素大型成套装置生产线中的大型换热器—氨冷凝器和甲烷化炉进出口 换热器研制、国内首台纯烧酒精废液锅炉的研制、缠绕式换热器的研制等，与北方重工盾构 机分公司、西南交通大学共同开发具有自主知识产权的盾构机润滑液压技术及产品。截止报 告期末，公司共拥有 115 项专利，其中实用新型专利 87 项，发明专利 22 项，外观专利 6 项。
（三）区位优势 公司管理中心和生产基地分别位于成都、自贡，工业基础雄厚、重型机械产业集群完善、
产业配套能力强，具有重大技术装备发展的区位和产业政策优势。国家支持公司等骨干企业 发展重大装备国产化，在重大装备研发、技术改造等方面给予优惠政策。同时，随着国家西 部大开发政策的深入推进及国家发展装备制造的政策支持，公司地处西部地区，具有明显的 区位优势，为公司的未来发展奠定了良好的环境基础。
（四）拥有完善的营销及售后服务网络体系 公司组建了以上海、北京、广州为重点的全国营销网络，市场覆盖全国二十九个省、市、
自治区，产品配套出口东南亚、中东、北美、欧洲等国家和地区。公司以开发和挖掘大客户 为核心，确保市场销售向精细化、专业化发展，着力打造公司营销渠道和售后服务的管理能 力，提升公司市场占有率和竞争力。

六、投资状况分析

（一）对外股权投资情况
1、对外投资情况


2、持有金融企业股权情况

3、证券投资情况 公司报告期不存在证券投资。 4、持有其他上市公司股权情况的说明 公司报告期未持有其他上市公司股权。
（二）募集资金使用情况
1、募集资金总体使用情况

单位：万元

2、募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

3、募集资金变更项目情况

单位：万元




（三）主要子公司、参股公司分析
1、主要子公司、参股公司情况

四川川润股份有限公司 2014 年年度报告全文

、

、

单位：元

、

主要子公司、参股公司情况说明：
1、川润动力营业利润、净利润分别同比增长 90.38%、105.66%，主要系报告期内川润动力严格按照接单标准签署订单，减少不 盈利业务对公司的影响，优化产品结构，锅炉及部件业务和压力容器业务毛利率增长所致。
2、川润液压营业利润、净利润分别同比增长 3669.26%、3690.61%，主要系川润液压销售规模大幅增长所致。
3、川润环保营业利润、净利润分别同比下降 702.09%、-702.09%，主要系报告期内川润环保尚未开展业务，管理费用和资产减值


22
损失大幅增长所致。
2、报告期内取得和处置子公司的情况


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势和竞争格局
公司所属行业归类于装备制造业，主营业务有润滑液压设备、锅炉及压力容器、设备成 套业务。顺应国内外发展形势，公司主营业务将逐渐聚焦风电、水电、生物质能、太阳能等 可再生能源、核电和节能环保领域。
1、行业发展趋势
（1）清洁能源成为重要发展趋势
国家能源局在 2015 年工作重点中部署，坚持“节约、清洁、安全”的能源战略方针，大力 推进能源生产革命、能源消费革命、能源技术革命和能源体制革命，全方位加强能源国际合 作，适应新常态，落实新举措，着力推动能源转型升级，努力构建安全、稳定、多元、清洁 的现代能源体系。一是积极发展水电。重点抓好大型水电工程项目的开工建设，做好主要流 域水电规划。二是安全发展核电。三是大力发展风电和太阳能发电。
根据全球风能理事会发布的《2013-2017 全球风电市场预测》，预计全球风电市场从 2014 年至 2017 年市场以平均每年超过 11%的速度增长，年新增容量从 2013 年的 40GW，增长至 2017 年的 61GW。在 2013-2017 年期间，风电累计装机容量将实现翻番，到 2017 年达到 536GW。
（2）余热利用设备列为节能减排重点领域
2012 年 6 月，国务院发布《“十二五”节能环保产业发展规划》，将余热利用设备列为重点 领域，要求完善推广余热发电关键技术和设备，为余热发电行业带来了更大的发展机遇和空 间。目前，我国工业企业能源消耗量大，可回收的余热资源较为丰富，尤其在电力、钢铁、
有色金属、焦化、建材、煤炭、轻工等行业中余热资源利用的提升空间非常大。国家出台的 相关政策，将高效节能技术和装备、高效节能产品、节能服务产业、先进环保技术和装备、 环保产品和环保服务六大领域列为重点支持对象，在财政、税收和金融等方面提供政策支持。
2012 年 8 月，国务院发布《节能减排“十二五”规划》指出，到 2015 年将新增余热余压发
电能力 2000 万千瓦，“十二五”时期形成 5700 万吨标准煤的节能能力。
2、行业竞争格局 目前国内润滑液压设备制造商数量较多，市场化程度很高。华东地区比较分散，企业数
量多、行业整合已经出现；中西部地区企业相对集中，企业技术竞争优势较强；从整个行业 来看，由于受到资金、技术、人力资源、研发力量、品牌等方面的限制，多数制造商专注于 少数细分行业，以便提升行业竞争优势；对于工艺技术化要求要求较高的行业仍以国外产品 为主。近年来，国内有实力的润滑液压设备制造企业加大了各方面的投入，如引进国内外先 进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的研发投入，加强 对员工的培训，引进高水平的科研人员，加强与国际同行的交流，正向规模化发展。
余热锅炉行业为市场充分竞争的行业，随着多年的市场选择，余热锅炉骨干企业综合优 势明显，在不同细分产品领域，具备研发、设计和生产能力的优势企业继续保持市场领先地 位。随着我国火电基建新增装机容量总体呈逐年递减趋势，一线锅炉厂商开始向下游延伸， 抢占部分余热锅炉市场，而其他锅炉企业也在积极介入，余热锅炉市场面临着更为严酷的市 场竞争格局。与此同时，随着公司不断开拓海外市场，公司面临的市场竞争不单局限于国内， 同时也面临着海外市场的竞争。
（二）公司发展战略 公司立足于装备制造业，致力发展成为具有持续发展能力的“专业化、规范化、国际化”
的现代化企业，积极围绕节能环保、新能源、高端制造领域，为客户提供专业化、特色化的 高品质产品和服务。公司专注于开发制造具备世界先进水平的智能化润滑液压产品及系统解 决方案；开发制造适用于多领域的余热利用、固废处理等锅炉、容器产品及系统解决方案。
根据发展战略，公司具体发展思路如下：
1、抓住国家大力发展装备制造业的有利机遇，有效利用西部大开发的政策环境，紧密结 合国家节能降耗减排的战略决策，积极自主创新，充分发挥公司品牌、技术、质量、营销优 势，不断提高公司核心竞争力。
2、通过建立产、学、研联合创新体系，提升传统润滑液压产品及集成系统的技术水平， 制造具有世界先进水平的智能化润滑液压设备及集成系统产品，为我国重大装备制造业提供
技术先进、性能优良的润滑液压产品；自主研发制造环保节能的余热发电产品、锅炉部件、 电站辅机及大型压力容器等产品。
3、全面提高公司管理水平和产品技术水平，完善公司治理结构，加强营销体系建设，完 善用人机制，进一步增强公司持续发展能力。
（三）经营计划
2015 年，公司将注重提升经营质量水平和加强新业务拓展，坚持“业务领先、制造向服 务转型、聚焦能源环保” 的中长期业务规划原则，推动公司整体健康持续发展。
1、润滑液压业务 稳定川润液压在建材水泥行业的市场地位；深入推进风电产品国际化；推动风电产品后
市场服务；做好清洁能源、油气、环保领域的拓展。进一步强化技术开发、质量管理及产品 交付管理。
2、总包业务 聚焦小火电、生物质、余热发电业务；坚持项目接单及管理原则；继续坚持“与成熟的、
专业的团队战略合作”的总包业务模式；进一步完善体系培养和队伍建设，加强质量、进度和 成本控制。
3、锅炉业务
2015 年是川润动力的“能力建设年”，充分抓住电站改造机遇，推进成台锅炉制造向服务 转型；加强技术整合能力；打造供应链体系，降低成本。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源
根据公司 2015 年度经营目标及计划，公司将充分利用上市公司平台，同时通过自有资金、 银行贷款款或其他方式，加强财务管理和资金管理，保证公司主营业务日常运营的资金需求。
（五）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济调整风险 宏观经济的变化对公司的主导产品余热锅炉、生物质锅炉、压力容器及液压润滑设备将
产生较大的影响。公司余热锅炉业务及润滑液压产品未来成长空间取决于钢铁、水泥、石油 化工、电力等下游市场需求，风电设备未来发展受国内风电产业政策影响较大，宏观环境的 变化将会使行业的市场竞争格局发生较大变化，从而给公司的经营带来困难。针对此风险， 公司一方面稳定现有市场优势，提升客户服务水平；同时积极拓宽市场领域，弥补原有市场 下降带来的风险。
2、市场竞争风险
公司所属行业是完全竞争性行业，公司面临的是全球化竞争。针对市场竞争风险，公司 必须进一步开拓市场，提升技术能力、优化产品设计，加强新产品开发力度，降低成本，提 升产品质量，从而提高市场竞争力。
3、应收账款坏账风险 随着公司业务规模的扩大，应收账款也将有所增加，存在坏账损失增加的风险。为此，
公司将加大应收账款管理力度，严格客户信用等级管理，把控坏账风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
根据财政部自 2014 年 1 月 26 日起陆续修订及颁布的企业会计准则的基本准则和 8 项具
体准则，公司于 2015 年 3 月 16 日召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于会计政
策变更的议案》，对公司会计政策进行了相应变更。具体情况详见公司于 2015 年 3 月 18 日刊 载于《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《关于会计政策变更的公 告》（公告编号 2015-009 号）。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司于 2014 年 3 月 17 日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于在香港投资
设立全资子公司的议案》，川润香港于 2014 年 5 月在香港注册完成。因此，川润香港在报告 期内纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会证监发【2012】37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》，公司在 2012 年对《公司章程》第一百五十九条关于公司利润分配政策做了修订，对现
金分红政策进行了进一步细化。报告期内公司没有对利润分配政策进行调整。公司近三年的 利润分配方案或预案符合《公司章程》的规定。

（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方
案情况
1、2012 年度利润分配方案
以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 41,970 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利 0.15 元（含税），共计派现 629.55 万元（含税）。
2、2013 年度利润分配预案 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 3、2014 年度利润分配预案 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
（三）公司近三年现金分红情况表
单位：元

（四）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十五、社会责任情况 公司始终坚持“以客户价值为核心，信守对社会责任的承诺，对员工保持充分的信任和尊
重。”一直注重企业的社会价值的实现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对 待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约 与循环等建设，参与社会公益及其慈善事业，促进公司与员工、股东、客户、社会的自然协 调、和谐发展。 。
1、股东和债权人权益保护 公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治 理水平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。报告期内，公司制定了《四 川川润股份有限公司内部控制评价制度》和修订了《四川川润股份有限公司内部审计制度》。
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定 和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待 所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响中 小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时公 开披露。
公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机 构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系 管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人。公司通过网站、投资者关系 专线电话、深交所互动易、电子邮箱、面对面交流、网上业绩说明会、巨潮资讯网站、报纸 媒体等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能及时解答投资者的疑问。
2、职工权益保护 员工利益保障方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员
工签订劳动合同，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工缴纳住房公积金、 提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益；公司拥有健全和完善 的党委、工会和职工代表大会组织机构，报告期内，公司党委多次组织党的群众路线教育实
践活动征集意见，公司工会定期组织召开季度司情沟通会，充分保障员工的知情权和建议权， 代表和维护职工权益。
安全生产方面，公司非常注重对一线员工进行安全生产培训，公司在报告期组织了起重、 行车作业人员安全培训、辐射安全管理知识培训、消防安全知识培训及应急演练、安全管理 及标准化知识培训等，提高员工对安全事故的应变能力和自我保护能力。
在职业培训方面，根据公司发展需要和员工职业规划，通过公司内部培训、聘请外部专 家等多种形式开展知识技能类培训、资质取证培训、新员工入职培训等，不断提升员工职业 素质水平。
在员工福利方面，报告期内，公司组织了春节送温暖活动、元宵节员工团年宴、“三八妇 女节”活动、"六一国际儿童节"活动、对一线员工进行防暑降温慰问、环厂赛跑活动、年度体 检、开展女职工健康知识讲座及新年酒会等活动，通过系列文化活动，向员工传达了企业的 价值观。
3、供应商、客户和消费者权益保护 作为生产制造企业，公司深刻理解客户、供应商的重要性。为此，公司将“诚实守信”作
为企业发展之基，与客户和供应商建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护客户 和供应商的合法权益。
公司通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，严格按照客户要求，不断提 高产品的美誉度和客户满意度，为客户提供安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访 沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈， 用真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望，确保客户权益不受损害。
公司按照“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，重视与供应商的共赢关系，不 断完善采购流程与机制，实施“合格供应商”战略，推行公开招标和阳光采购，公司严格遵守 并履行合同约定，通过召开供应商大会、恳谈会、问题协调机制等形式加强与供应商的沟通 合作，以保证供应商的合理合法权益，与供应商保持了良好的合作关系。
4、环境保护与可持续性发展 公司始终积极围绕节能环保、新能源、高端制造领域，为客户提供专业化、特色化的高
品质产品和服务。
公司执行“四标一体”管理体系，拥有 ISO/TS16949:2009 质量管理体系证书、ISO9001:2008 质量管理体系证书、ISO14001：2004 环境管理体系证书以及 OHSAS18001:2007 职业健康安 全管理体系证书。公司加强信息化建设，实施节约用电，节约用水，倡导绿色采购、无纸化
办公等多项节能降耗举措，持续改善和提升环境和资源的利用效率。 5、公共关系和社会公益事业 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司关注社会发展，积极参加社区建
设、扶贫济困等社会公益活动，促进企业与社会和谐发展。近年来，公司开展了系列公益活 动，公司向庐山地震捐款并组织员工积极捐款，向庙坝小学捐赠会议条桌、椅子等办公用品， 向自贡市特殊教育学校、敬老院和自贡市儿童福利院送去慰问品，开展爱心助学行动以及组 织员工在“世界献血者日”进行爱心献血活动等。
公司懂得企业最基本的社会责任就是把企业做好，这是企业履行其他社会责任的前提和 载体。在未来的发展过程中，公司将继续遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德、 商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益的同时，进一步维护股东、职工、 债权人等利益相关者的合法权益，诚信对待客户、供应商，积极从事环境保护、社区建设等 公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会的协调、和谐发展，合力 创造更大可持续发展空间。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表