第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年对于海伦哲来说是转折之年。由于市场需求降低、竞争压力增大、运营成本增加等诸多因素的影响，公司近二年 业绩呈不断下滑走势，特别是2013年，公司本部首次出现亏损。面对困局，公司及时调整经营思路，本着“有所为，有所不 为”的经营理念，实施“内生式增长”与“外延式发展”并举的经营方针，一手抓经营管理，一手抓并购重组。经过全体员工的 共同努力，2014年一扫颓势，扭转了业绩持续下滑的局面，实现了收入、利润较大幅度的增长。由于巨能伟业的股权交割在 2014年底前没有完成，故在2014年合并报表中没有包含巨能伟业的经营结果。2014年实现主营业务收入56,661万元，同比增 长43.23%；实现利润1,636万元，同比增长279.52%；归属于上市公司股东扣非后净利润688万元，同比增长101.19%。2014 年，除了实现收入和利润的同向增长外，在管理等其他方面也收获颇多。公司在由全国输配电技术协议网与英大传媒集团《亮 报》社主办的“第二届电力制造企业服务满意度调查评选活动”中喜获“十佳服务满意度企业奖”；公司被省人力资源和社会保 障厅及省社会信用体系建设领导小组办公室授予“江苏省劳动保障诚信示范企业”称号；公司董事长丁剑平先生荣获由国家人 力资源和社会保障部与中国机械工业联合会联合评选的“全国机械工业劳动模范”称号；公司车载式配电网旁路带电作业成套 设备，荣获“江苏省首台（套）重大装备产品”称号;公司全资子公司格拉曼所研发的“可吸收、增压、水带铺设和收回集成于 一体的远程大流量供水消防车”项目被松江区人民政府授予2012-2013年度松江区科技进步奖一等奖，格拉曼荣获中国消防协 会评定的企业信用AAA级证书，SGX5390GXFPM200泡沫消防车获中国消防协会科学技术创新奖三等奖；公司相关人员撰 写的“灭火剂的三维喷射模式及其消防装备研制”获中国消防协会科学技术年会优秀论文一等奖。
1、格拉曼经过一年多的积淀，喜结硕果。自2012年底收购格拉曼后，经过新品研发、资金投入、文化宣贯、制度建设 等一系列措施的实施，2014年较上年又有新的收获。主要表现在：（1）军工产品成为格拉曼发展的重要支柱之一。近年来， 格拉曼与有关部队各方保持有效沟通，争取获得理解和支持，获得了更多的军品科研项目和生产任务，取得了显著成效，2014 年军工产品的新增订单合同近1.5亿元，新开发军品项目3项（1项完成设计定型）。（2）消防车新基地建设项目开始启动。 在松江区政府大力支持下，经多方努力，通过收购上海茸航高分子材料有限公司100%股权方式，获得74.5亩建设土地，用 于消防车新生产基地的建设，解决了格拉曼目前靠租赁厂房经营的后顾之忧。目前消防车新基地建设方案正在论证和设计中， 与区政府相关部门的对接工作正在紧锣密鼓地开展，各类审批手续已经启动，计划于2015年上半年正式开工建设。（3）市 场拓展取得新突破。格拉曼通过实施大客户营销、重要客户营销、重点区域经销、代理制经销的多维市场拓展，以及采取调 整营销策略、优化营销激励机制等措施，实现了订单增长。2014年底，格拉曼在手订单23,178.41万元；另外，消防机器人、 远大供水车等新产品亮相上海“119”消防展和广东“119”消防展，使格拉曼品牌声誉在行业内不断提高，为下一步发展打下良 好的基础。
2、充分利用资本平台推动企业外延式发展。为促进公司健康快速发展，公司于6月初首次进行了带有业绩补偿条件的并 购活动，拟以发行股份及支付现金购买资产的方式收购深圳市巨能伟业技术有限公司100%的股权，目前该项并购事项已顺 利完成。该并购事项是公司上市后首次利用资本平台的新尝试，是公司贯彻“外延式发展”经营方针的具体体现，标志着公司 资本运作开启了新的篇章。2012年底，公司收购了格拉曼，进入了有百亿元市场的消防车领域；今年，收购巨能伟业，促使 公司市场空间进一步打开，为进入LED行业四、五千亿规模的市场打开了新的通道，必将对公司未来快速发展起到强有力的 支撑作用；同时，通过本次并购，也为公司今后再实施并购重组等再融资活动积累了经验。
3、实施降本增效工程。2014年以征集降本“金点子”活动为起点，从人员优化、产品配套选型优化、板材替代材料试验、 油漆定额梳理、采购比价谈判、管理与制造费用降低、钢结构板材利用率提高、进口上装部分国产化、节电节气、工装底盘 装配、优化降低库存等方面入手开展工作，细化工作措施，建立推进计划与调度、考核、激励机制，经过一年努力，有效控 制了人员规模，部分产品毛利率开始上升，高空作业车整体库存明显下降，管理费用与制造费用得到一定控制，板材利用率 明显提升，现金流得到明显改善，全员降本意识明显增强，降本工作推进能力明显提升。
4、持续加大研发投入，产品研发、产品改进、产品提档升级等工作有序进行。在高空作业车方面，S16、S14D、H7、 Z14F-d32油田高空作业车、GKQ13架线车等高空作业车新产品完成研制定型并批量投放市场， Z16G升级换代高空作业车、 JH20B绝缘车、ZM12强光照明车、H35C、XQ25墙面清洗车等新产品正在紧张试制中。高空作业车产品线进一步丰富，高 空作业车正逐步向高空作业设备拓展，形成了一批适用于新的作业领域的特种高空作业车产品。在电力保障车辆方面，10KV 高压发电车、1000KW大功率发电车、越野输电抢修车、变电站带电水冲洗车等多个电力保障车辆全新产品完成研制，客户 使用反映良好；移动厢变车与旁路开关车等完成换代改进，产品外观造型与整机性能提升明显。在消防车方面，PY23排烟 车完成研制并与ZM12强光照明车等公司其他产品亮相2014年上海消防展；积极开展多剂、多条件、多形式的灭火测试试验， 研究探索最佳效果；积极开展涡喷发动机性能试验等基础工作。2014年，含分子公司共获专利28项（其中发明专利4项）， 专利申请权35项（其中发明专利12项），剔除累计主动放弃的20项专利外，累计取得专利185项（其中发明专利13项），专 利申请权46项（其中发明专利23项）；格拉曼取得高新技术企业证书。
5、整合营销资源，进行营销体系变革。针对电力客户采购模式的变化，公司将高空作业车和电力保障车辆两套营销体 系进行整合，既适应了现有客户的需求，也提高了运营效率。2014年，高空作业车销售突破600台，创历史最好水平。
6、提升制造技术，提高产品质量。通过实施钢结构无蓝图化生产、德国专家辅导成果的推广、折叠臂错位试验研究与 改善、焊工技术培训、编制WPQR（焊接工艺评定报告）与WPS（焊接通用工艺规程）文件、工艺工装创新技术推广、优化 改善工序流程等一系列工作，钢结构件制造技术水平、产品质量与生产效率得到明显提升。通过开展面漆装配、工装底盘装 配、生产计划优化、装配工位工序优化、物流配送改善、标准作业流程总结培训、班组资源整合、员工绩效管理优化、员工 自主改善、改进建议反馈等系列工作，在装配质量、装配生产效率得到较大改善。以“早期故障率”为抓手开展早期故障的原 因分析与责任、措施分解，通过责任部门组织、多部门合作开展专题质量攻关活动等方式，推动设计工艺与现场制造质量意 识、质量管理水平、产品质量水平的逐步提升。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司致力于专用车辆行业,主营产品包括军品、消防车、高空作业车和电力保障车辆。公司是国内高空作业车行业的龙头 企业，并于2012年12月份收购格拉曼后高起点进入消防车行业。2014年对于海伦哲来说是转折之年。由于市场需求降低、竞 争压力增大、运营成本增加等诸多因素的影响，公司近二年业绩呈不断下滑走势，特别是2013年，公司本部首次出现亏损。 面对困局，公司及时调整经营思路，本着“有所为，有所不为”的经营理念，实施“内生式增长”与“外延式发展”并举的经营方 针，一手抓经营管理，一手抓并购重组。经过全体员工的共同努力，2014年一扫颓势，扭转了业绩持续下滑的局面，实现了 收入、利润较大幅度的增长。
报告期内，公司实现营业总收入57,591.27万元，较上年同期增长44.32%；营业利润为512.26万元，较上年同期增长195.66%； 利润总额1,636.15万元，较上年同期增长279.52%；归属于上市公司股东的净利润为1,647.71万元，较上年同期增长196.59%。 主要情况及原因如下：
营业收入较上年同期增加17,685.98万元，增长44.32%，主要系电力系统需求恢复正常及加大营销体系建设增加产品销 售所致；营业成本较上年同期增加 14,520.67万元，增长51.87%，主要系报告期营业收入同比增长所致；销售费用较上年同 期增加571.93万元，增长16.92%，主要系营业收入同比增长营销投入增加所致；管理费用较上年同期增加2,067.58万元，增 长29.43%，主要系研发投入增加及发生并购费用所致； 财务费用较上年同期增加341.48万元，增长55.48%，主要原因系本 期流动资金贷款同比增加所致；资产减值损失较上年同期减少131.69万元，减少 32.71%，主要系账龄较长的应收账款比同 比减少按坏账政策计提坏账准备所致；投资收益报告期发生额为26.39万元，上年同期未发生，系报告期上海良基购买理财 产品获得的收益；营业外收入较上年同期增加880.65万元，增长339.69%，主要系报告期收到上海市松江区国家税务局相关 退税款926.51万元所致；营业外支出较上年同期增加14.61万元，增长1,044.45%，主要系报告期固定资产处置损失同比增加 所致；所得税费用较上年同期增加121.86万元，增长103.78%，主要系本期利润总额较同期大幅增长所致。
研发投入较上年同期增加1,414.63万元，增长61.28%，主要原因系公司报告期内主要产品的产品研发、产品改进、产品
提档升级同比投入增加所致。 公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加8,413.34万元，增长172.07%，主要系报告期公司营业收入同比增加
所致；公司投资活动产生的现金流量净额较上年减少7,249.91万元，减少402.56%，主要系格拉曼支付收购上海茸航100%股
权款项所致；公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少3,679.42万元，减少59.33%，主要系报告期偿还到期的流动 资金贷款同比增加所致。
注：列示公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及原因。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 不适用。
注：公司应当说明驱动业务收入变化的产销量、订单或劳务的结算比例等因素。如果因子公司股权变动导致合并范围变化的， 应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
注：对于订单收入占比超过 50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增 订单的完成比例。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2014年9月18日，公司发布《关于全资子公司上海格拉曼国际消防装备有限公司现有订单情况的公告》（公告编号：
2014-055），全资子公司格拉曼自2014年7月至公告披露日共接到行业客户及军品尚未执行的订单总额15,956.66万元，其中 已经签订合同的订单10,523.28万元，其中民品订单金额为2,640.48万元，军品订单金额为7,882.8万元，交货期至2015年6月底； 已中标但未签订合同的订单5,433.38万元。
截至2014年12月31日，公告中已经签订合同的订单已确认收入3,597.78万元，其中民品2,152.98万元，军品1,444.8万元。 已中标但未签订合同的订单到12月31日已经全部签订，其中已经确认收入2,050.88万元。
截止到2014年12月31日，格拉曼在手已签订单14,060.81万元，其中军品8,638.76万元，民品5,422.05万元。已中标但尚未 签订合同的订单9,117.6万元，全部为民品。 注：对前期订单分散且数量较多，可以按客户所在行业口径归类披露。临时报告已经披露过的情况，公司应提供相关披露索 引。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
注：如报告期内产品或服务发生重大变化或调整，公司应当披露已提供或将提供的新产品及服务，并说明对公司经营及业绩 的影响。
4）成本
单位：元


注：公司应当披露本年度成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源等）占总成本的比例情况，并提供上年同 口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。如果涉及商业秘密的，公司可仅披露占比最高或最主要的单个项 目。
5）费用
单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，产品研发、产品改进、产品提档升级等工作有序进行。在高空作业车方面，S16、
S14D、H7、Z14F-d32油田高空作业车、GKQ13架线车等高空作业车新产品完成研制定型并批量投放市场， Z16G升级换代
高空作业车、JH20B绝缘车、ZM12强光照明车、H35C、XQ25墙面清洗车等新产品正在紧张试制中。高空作业车产品线进 一步丰富，高空作业车正逐步向高空作业设备拓展，形成了一批适用于新的作业领域的特种高空作业车产品。在电力保障车 辆方面，10KV高压发电车、1000KW大功率发电车、越野输电抢修车、变电站带电水冲洗车等多个电力保障车全新产品完 成研制，客户使用反映良好；移动厢变车与旁路开关车等完成换代改进，产品外观造型与整机性能提升明显。在消防车方面， PY23排烟车完成研制并与ZM12强光照明车等公司其他产品亮相2014年上海消防展；积极开展多剂、多条件、多形式的灭火 测试试验，研究探索最佳效果；积极开展涡喷发动机性能试验等基础工作。2014年，公司（含分子公司）获得专利28项（发 明专利4项），专利申请权35项（发明专利12项）；剔除主动放弃的20项专利以外，累计取得专利185项（发明专利13项）， 专利申请权46项（发明专利23项）。
注：公司应说明本年度所进行研发项目的目的，项目进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响。公司应说明本年 度研发支出总额及资本化的比重、研发支出占营业收入的比重，如数据较上年发生显著变化，还应解释变化的原因。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 注：公司应说明资本化研发支出占研发投资入比例大幅变动的原因及其合理性。 7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2014年公司实现净利润1,631.72万元，经营活动产生的现金流量净额3,523.86万元，相差1,892.15万元，主要是因为公司 营业收入的增加需要营运资金保持适当的规模以及公司加强营运资金的管理共同影响所致。具体原因如下：
①不影响经营活动现金流量的成本费用影响额合计2,883.33万元，主要是计提固定资产折旧影响1,642.80万元、财务费用 增加影响978.24万元、无形资产摊销影响254.58万元、递延所得税影响-267.15万元、资产减值准备增加影响270.89万元等共 同影响所致；
②经营性应收项目的增加影响-2,972.49万元，其原因主要是：a、公司2014年营业收入为5.76亿元，同比增长44.32%，根 据公司的信用政策，随着销售规模的增长，应收账款和应收票据总额相应增长。b、公司为加速资金回笼，降低应收账款的 占用，采取灵活的货款收取方式，全年收取银行承兑汇票3,978.96万元，其中尚有1120万元在报告期末尚未兑付，造成应收 票据余额较期初增加498.89万元；以上原因造成应收账款和应收票据较期初增加522.04万元；c、报告期末公司近2.5亿元订 单的产品尚未交付，为满足在手订单的及时交付，需要预付一定的款项采购原材料，预付款项较期初增加1,564.32万元；d、 公司销售产品的履约期通常为1年，客户保留的履约保证金一般为5%—10%，随着销售额的增长，其他应收款中的履约保证 金也随之增加，另外由于公司在报告期末参与了多项的投标项目，支付的投标保证金以及项目押金在报告期末尚未收回，其 他应收款较期初增加886.13万元。
③经营性应付项目的增加影响1,888.65万元，其原因主要是：a、上年末的跨期订单特别是消防车的订单在报告期内陆续 实现，预收账款较期初减少2,885.99万元；b、公司2014年营业收入为5.76亿元，同比增长44.32%，随着销售规模的增长，采 购规模相应增长，应付的采购货款以及保留的质保金较期初增加2,992.75万元；c、公司为了保持较安全的现金存量，合理节 约地使用现金，采取灵活的货款支付方式，全年办理银行承兑汇票2,700万元，在报告期末尚未兑付，造成应付票据余额较 期初增加2,002万元。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

注：属于同一控制人控制的客户应合并列示。 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

注：属于同一控制人控制的供应商应合并列示。 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 注：公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划延续至报告期的，公司应对规划目标的实施进度进行分析，实施 进度与规划不符的，应详细说明原因。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在坚持“技术领先型的差异化”发展战略基础上，按照年初制定的“内生式增长”与“外延式发展”并举的经
营方针，积极开展工作。在“外延式发展”方面，公司在第三季度实施了并购活动，即以发行股份及支付现金购买资产的方式
收购巨能伟业100%的股权；目前，该并购事项已全部完成。在“内生式增长”方面，格拉曼与有关部队各方保持有效沟通， 争取获得理解和支持，获得了更多的军品科研项目和生产任务，取得了显著成效，2014年军工产品的新增订单合同近1.5亿 元，新开发军品项目3项（1项完成设计定型）；本着“有所为，有所不为”的的原则，提高举高类消防车、智能型、大高度高 空作业车、旁路作业车组等附加值较高的高端产品的销售比重，以提升企业盈利能力；不断进行新产品开发、产品改进、产 品提档升级、制造技术提升、降本等工作，以提高企业综合竞争力。报告期内，军品与消防车、高空作业车及电力车辆的销 售及利润同比均有较大幅度增长，基本实现预期目标。
注：公司应当回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展，并对未达到计划目标的情况进行解释。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 注：应从收入、成本、费用、税负等相关方面说明造成差异的原因。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


注：公司应当根据自身实际情况，分别按行业、产品或地区说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。 主营业务分产品、分地区、分行业分析
1、主营业务分产品的说明：
报告期实现主营业务收入 56,661 万元，同比增长 43.23%。报告期内公司三大主营产品消防车辆（含军品）、高空作业 车、电力保障车辆合计实现营业收入 54,881 万元，较同期都出现了较大幅度的增长，合计占全部主营业务收入的 96.86%。 报告期内，公司高调亮相消防车展会，积极整合市场资源，拓展传统消防车市场，大力培育和建设高端消防车产品市场，发 展势头良好。报告期消防车辆（含军品）共实现营业收入 27,133 万元，同比增长 63.47%，占公司主营产品收入总额的 47.89%，；报告期内，由于电力恢复系统采购和公司加大产品的市场推广力度，高空作业车和电力保障车辆销售出现较大幅度的提升， 合计实现营业收入 27,747 万元，同比增长 36.68%。其中报告期高空作业车实现营业收入 22,728 万元，占全部主营收入的 40.11%，同比上升 30.10%；电源车实现营业收入 1,660 万元，占全部主营业务收入的 2.93%，同比上升 44.79%，抢修车实 现营业收入 3,359 万元，占全部营业收入的 5.93%，同比上升 99.38%。报告期内备件修理业务出现了大幅度的下降，主要原 因是上年度由于电力系统采购受到抑制，公司积极培育新的经济增长点，以弥补电力行业市场销售所带来的影响。报告期由 于电力系统恢复正常采购业务，对备件修理业务特别是修理业务的投入大幅减少，致使备件修理业务同比减少营业收入 686 万元，同比下降 58.94%。其他产品的营业收入同比减少 12.82%。尽管报告期备件修理和其他产品业务都出现了下降，但其 合计所占公司全部主营业务收入的比例仅为 3.14%，对公司整体的营业收入未产生较大的影响。
2、主营业务分行业的说明：
报告期内，公司在前三位客户领域实现的营业收入占全部主营业务收入的比例为 79.84%。随着公司完成收购格拉曼而 高起点进入消防车领域，由于消防车（含军品）使用领域的特殊性，部队公安领域已成为报告期内公司主营业务收入最高的 领域，实现营业收入 24,486 万元，占全部主营业务收入的 43.22%，同比增加 109.44%；在电力系统采购需求逐渐转为正常 的情况下，公司高空作业车和电力保障车辆产品的销售得到大幅增长，报告期内电力系统实现营业收入 13,311 万元，占公 司全部主营业务收入的 23.49%，同比增长 45.71%。特别是专供电力系统的电源车、抢修车等产品，合计实现营业收入 5,019 万元，同比上升 77.28%；路灯市政与通讯园林行业作为公司高空作业车产品的传统客户，报告期内实现营业收入 9,092 万 元，占全部主营业务收入的 16.05%，同比增长 15.86%，其中通讯园林行业增幅较大，同比增长 43.56%，路灯市政行业增长 11.09%；报告期内，交通运输行业实现营业收入 2,133 万元，占全部主营业务收入的 3.76%，同比增长 15.54%，主要是公司 报告期内开发了多家诸如高速公路、港口、航空、铁路、桥隧等客户；报告期内公司在石化煤炭、建筑业、其他行业的营业 收入出现了不同程度的下降，合计实现营业收入 7,638 万元，占全部主营业务收入的 13.48%，同比下降 15.50%。由于这三 个领域并不是公司主要业务领域，实现的营业收入占总体收入的比例不大，尽管出现了下降也对公司的整体经营情况影响不
大。
3、主营业务分地区的说明： 报告期内，公司在各大区域的的营业收入都有不同程度的增长，其中在西北大区实现营业收入增长的比例最高。东部地
区和北部地区仍是公司重要的销售区域,两个区域的营业收入合计占全部主营业务收入的 67.74%。其中作为中国经济最发达 的东部大区，报告期实现营业收入 22,252 万元，占公司主营业务收入的 39.27%，同比增长 53.22%；北部地区报告期实现营 业收入 16,129 万元，占公司主营业务收入的 28.47%，包括格拉曼为解放军部队提供的军品，同比增长 17.99%；随着国家经 济水平和安全意识的全面提高，中国中西部地区高空作业车等市场需求逐步加大，公司持续推进区域营销服务网络建设，推 动中西部地区的市场销售取得大幅增长，中部大区和西部大区合计实现营业收入营业 18,279 万元,占全部主营业务收入的收 入 32.36%，同比增长高达 60.81%。
报告期内，公司三大主营产品除高空作业车的毛利率同比上升外，电力保障车辆和消防车（含军品）的毛利率同比都出 现了不同程度的下降，主营业务综合毛利率同比下降 4.42%。主要原因一是报告期内的消防车（含军品）的毛利率相对较低， 为 19.82%，而其营业收入占全部主营业务收入的比例高达 47.89%，由于消防车的毛利率相对较低而站营业收入的比重大而 拉低了整体的毛利率；一是报告期内消防车（含军品）的毛利率同比下降了 8.10%，而其营业收入占全部主营业务收入的比 例同比上升了 5.93%，电力保障车辆（含电源车和抢修车）的毛利率同比下降 4.92%，而其营业收入占全部主营业务收入的 比例同比上升了 1.70%，由于消防车（含军品）以及电力保障车辆的营业收入同比增长而毛利率同比下降造成公司报告期主 营业务综合毛利率同比下降。而从分行业来看，石化煤炭、通讯园林、建筑业等行业的毛利率有着不同程度的上升，主要是 由于公司为这些行业的客户提供的备件修理业务较其他行业多，而备件修理业务的综合毛利率高于产品毛利率。电力行业的 毛利率同比下降 4.91%，主要是由于报告期内专供电力系统客户的电源车和抢修车的毛利率同比下降所致。上年度由于电力 系统采购需求受到限制，但公司充分利用技术优势，有重点地为客户提供专业化和满足需求差异化的产品，研发了排水车和 配网抢修车、新型旁路作业车等产品，其部分成本已计入研发费用，致使电源车、抢修车的当期毛利率高于报告期。路灯市 政和交通运输行业由于其作业环境相对固定和不复杂，对产品需求的变化不大，毛利率趋于稳定，较上年同期略有下降。由 于消防车（含军品）的主要销售领域为部队公安系统，报告期内销售的军品所占营业收入的比例较同期上升，而加工的军品 由于是各单位进行联合承制，毛利率低于其他消防车产品毛利率，造成销售部队公安领域产品的毛利率同比下降。其他行业 的毛利率下降主要系本期为租赁和修理行业客户提供的修理业务较同期减少所致。
2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元


注：对于占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区，应分项列示其营业收入、营业成本、营业利润率，并 分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径的一致性，如确需调整的，公司应提供调整后的过去 3 年数据。
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

单位：元


注：1、上表中的“单位”应统一折算成人民币列示；
2、“其他”中金额重大的项目，可以在表中单独列示；
3、直接计入权益的累计公允价值变动；
4、上表不存在必然的勾稽关系。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 □ 否 公司报告期内主要资产计量属性发生重大变化的原因及其对经营成果和财务状况的影响

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用 注：公司应分析说明报告期内公司核心竞争能力（如设备、专利、非专利技术、特许经营权、土地使用权、水面养殖权、探 矿权、采矿权、核心技术人员、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己拥有的资源要素或作为被许可方使用他人资源 要素等）方面的重要变化及对公司所产生的影响。如果发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等 导致公司核心竞争能力受到严重影响的，应详细说明具体情况及公司拟采取的措施。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用


注：公司应介绍本年度投资情况，分析报告期内公司投资额同比变化情况。对达到公开披露标准的，公司应披露被投资公司 名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作方、投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等 信息。
公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


】

注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

万元用于暂时补充流动资金，使用期限自公告之日起不超过六个月，到期将归还至募集资金专户。公 司监事会、独立董事及保荐机构均出具了明确同意意见。2011 年 12 月 20 日，公司发布《关于归还用
于暂时补充流动资金的超募资金的公告》，本次用于暂时性补充流动资金的 3,500 万元超募资金已全部 归还并存入公司募集资金专用账户。
3、经 2011 年 11 月 15 日召开的第一届董事会第十四次会议及 2011 年 12 月 1 日召开的 2011 年第一 次临时股东大会审议通过，公司决定使用超募资金购置营销网络所需的部分房产，投资内容包括营销 网络中广州、沈阳、苏州三地办公场所的购置、本埠员工宿舍的购置以及配套的装修，购房总价不超 过 1,800 万元，截至本期末已付 1,075.84 万元，本项目不构成关联交易，公司监事会、独立董事及保
荐机构均出具了明确同意意见。 经 2014 年 11 月 18 日召开的第二届董事会第二十七次会议及 2014
年 12 月 9 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过《关于调整使用超募资金购置营销网络所需 房产项目投资金额的议案》，由于使用超募资金购置营销网络所需房产项目已经基本完成，项目募集 资金使用计划尚有 724.16 万元未投入。因此公司将上述 724.16 万元退回至“其他与主营业务相关的营 运资金”项目重新规划用途，使用超募资金购置营销网络所需房产项目不再继续实施。
4、经 2011 年 11 月 15 日召开的第一届董事会第十四次会议及 2011 年 12 月 1 日召开的 2011 年第一
次临时股东大会审议通过，公司决定使用超募资金 4,000 万元用于永久性补充流动资金。公司监事会、 独立董事及保荐机构均出具了明确同意意见。
5、经 2012 年 3 月 30 日召开的第一届第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金增资控股长 春基洋消防车辆有限公司的议案》,同意使用首次公开发行股票募集资金中“其他与主营业务相关的运 营资金”8,000 万元增资持股长春基洋消防车辆有限公司,本次增资扩股不构成关联交易亦不构成重资 产重组,公司独立董事及保荐机构均出具了明确同意意见。由于公司及长春基洋消防车辆有限公司发展 战略调整，经 2012 年 6 月 26 日召开的公司第二届董事会第四次会议及 2012 年 7 月 16 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于终止增资扩股长春基洋消防车辆有限公司的公告》,公司决定终 止使用超募资金增资扩股长春基洋消防车辆有限公司。2012 年 7 月 17 日，我公司收到郭建伟先生支
付的首笔撤资款 2,000 万元。依据《撤资协议书》公司将在收到第二笔 6,000 万元股权转让金的次日
开始办理股权转让工商登记。2012 年 12 月 25 日，公司收到郭建伟先生支付的长春基洋消防车辆有限
公司项目撤资款 6,000 万元，并将于收到该笔款项的次日开始办理长春基洋消防车辆有限公司股权转 让工商登记。待工商登记变更完成后，公司原对长春基洋消防车辆有限公司增资获得的 80%的股权将 全部转让给郭建伟先生。至此，原增资控股长春基洋消防车辆有限公司项目投入的 8,000 万募集资金 已全部返还公司的募集资金专户，不会影响到募集资金投资项目计划的正常进行，不会变相改变募集 资金用途。
6、经 2012 年 10 月 31 日召开的第二届董事会第八次会议审议通过，公司决定使用超募资金人民币 2,000 万元用于暂时补充流动资金，使用期限自公告之日起不超过六个月，到期将归还至募集资金专户。公 司监事会、独立董事及保荐机构均出具了明确同意意见。
7、经 2012 年 12 月 6 日召开的第二届董事会第十次会议审议通过，公司决定使用超募资金人民币
4,180.737906 万元收购格拉曼 100%的股权及转让方对其相关债权。公司监事会、独立董事及保荐机
构均出具了明确同意意见。2012 年 12 月 25 日，格拉曼完成了工商登记变更手续。
8、经 2013 年 1 月 9 日召开的第二届董事会第十一次会议及 2013 年 1 月 25 日召开的 2013 年第一次
临时股东大会审议通过，公司决定使用超募资金 4,200 万元对全资子公司格拉曼进行增资，增资完成
后，格拉曼的注册资本从 5,900 万元增加至 10,100 万元。公司监事会、独立董事及保荐机构均出具了
明确同意意见。2013 年 2 月 28 日，格拉曼完成了工商登记变更手续。
9、公司于 2012 年 12 月份完成对上海格拉曼国际消防装备有限公司的股权收购，由于其资产评估
基准日是 2012 年 6 月 30 日，对于基准日以后至 2012 年 11 月 30 日期间的经营损益应归上海
电气国际消防装备有限公司所有。经审计确认，该期间共发生亏损 405.85109 万元，公司在 2013 年


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用

单位：万元

注：公司应披露重大非募集资金投资项目的实际进展和收益情况。 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用


证券品种 证券代码 证券简称

最初投资 期初持股 期初持股 期末持股 期末持股 期末账面 报告期损 会计核算

股份来源
成本（元）数量（股） 比例
数量（股） 比例
值（元） 益（元） 科目

注：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 □ 不适用 注：此处要求填列的其他上市公司股权指公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权的情况。 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用

注：1、本表要求填列的金融企业股权情况指公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有金融企业股权的情况；
2、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
3、期末账面价值应当扣除已计提的减值准备；
4、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 注：公司卖出申购的新股可以汇总披露。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

单位：元


注：1、上表中的“单位”统一折算成人民币列示；
2、上表不存在必然的勾稽关系。

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



注：填列范围包括：
1、主要子公司、参股公司；
2、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司；
3、单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的；
4、如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在 30%以上， 并可能对公司未来业绩造成影响的；
5、持有与公司主业关联度较小的子公司；
6、对报告期内投资收益占净利润达 50%以上的公司，贡献投资收益占比 10%以上的股权投资所属的子公司。 主要子公司、参股公司情况说明
无。
注：1、单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响 的，公司应当对其业绩波动情况及其变化原因进行说明；
2、如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在 30%以上，
并可能对公司未来业绩造成影响的，公司应当说明变化的情况和原因。
3、持有与公司主业关联度较小的子公司，公司应当说明公司的目的和未来经营计划；
4、对报告期内投资收益占净利润达 50%以上的公司，应当说明投资收益中占比 10%以上的股权投资项目基本情况。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 注：公司存在其控制下的特殊目的主体时，应介绍公司对其控制权方式和控制权内容，并说明公司从中可以获取的利益和对 其所承担的风险。另外，公司还应介绍特殊目的主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。公司 控制的特殊目的主体为《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》应用指南”中所规定的“特殊目的主体”。

二、公司未来发展的展望

（一）公司外部经营环境的变动趋势 我国经济增速从过去的平均10%左右降至2014年的7.4%。中国正处于新常态经济周期探底过程，从高速增长转为中高速
增长，未来经济增速下行压力仍较大。新常态下，面对经济下行压力，中国经济宏观调控政策实施“新常态下的新对策”，经 济结构不断优化升级，经济增长从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发 展新常态，保持经济运行在合理区间。总体上保就业、稳增长、防风险、稳物价，调结构、惠民生、促改革。“稳中求进” 仍是我国宏观经济政策的总基调。2015年我国经济预计实现7%的增长率，略低于今年水平；全年CPI涨幅将在2.2%左右，远 低于调控目标。在新常态背景下，虽然需求增速较难有大幅提升，行业竞争会更加残酷，行业洗牌会在所难免，但也会给有 能力抓住机会、愿意进行技术创新的企业带来新的发展机遇。
（二）公司面临的机会
1、国家发改委等12部门联合发布《加强“车、油、路”统筹，加快推进机动车污染综合防治方案》，提出了加快淘汰黄 标车和老旧车。在2014年全国范围内淘汰600万辆的基础上，2015年底京津冀、长三角、珠三角等区域内基本淘汰黄标车； 2017年底前，全国范围内基本淘汰黄标车。未来2~3年内城市用车更新换代将促进消防车、高空作业车、电力保障车辆等产 品的需求增长。
2、2015年国家电网特高压线路建设规划为“五交八直”，共13条，计划到2020年建成“五纵五横”，合计27条特高压线路 国家13条线路预计能够拉动超过3000亿元的投资，借助“一带一路”推动特高压建设，因此未来五年会是特高压行业的黄金发 展周期，从而拉动特高压相关的大高度高空作业车、绝缘高空作业车及电力保障车辆等产品需求。
3、“一带一路”成为一项重要的中长期国家发展战略，将促进规划区域基础设施的升温，增加高空作业设备的需求。同时 在国内高空作业车市场需求增速难以大幅提升的情况下，通过“一带一路”来开辟高空作业车新的出口市场也是是很好的抓 手。
4、随着我国城镇化建设的快速推进，各消防站等消防网络建设的步伐也在加快；随着政府对民生问题日益重视，特别 是近年发生一些重大火灾事故，也会增加消防车等产品的需求。
5、2013年1月30日，国家发改委、科技部、工业和信息化、财政部、住房城乡建设部和国家质检总局联合印发了《半导 体照明节能产业规划》，设定的目标包括：A、2015年LED行业总产值4,500亿元（其中照明产品1,800亿元），2011-2015年 复合增速达到30%，LED照明产品渗透率达到20%；B、照明应用领域重点推广公用照明（路灯）和室内商用照明（比如筒
灯、射灯、灯管），适时进入家居照明（比如球泡灯）。2013年8月27日，国家发改委印发了《关于加大工作力度确保实现 2013年节能减排目标任务的通知》，提出大力发展包括半导体照明在内的节能环保等战略性新兴产业；推动实施绿色照明工 程，落实半导体照明节能产业规划；继续实施节能产品惠民工程，推广高效照明产品1.3亿只，推动超高效节能产品市场消 费。2014年5月，《国务院办公厅关于印发2014-2015年节能减排低碳发展行动方案的通知》，提出大力实施节能技术改造工 程，推广应用半导体照明，实施能效领跑者制度。随着国家节能减排政策实施力度的加大，LED行业将进入一个快速发展时 期。
6、巨能伟业研制成功的LED显示屏驱动IC，采用变流驱动技术，改变了传统驱动IC的恒流驱动方式，使得LED显示屏在 刷新率、扫描数、灰度级上，有了极大的提高，同时最小支持电流、最低亮度和功耗得以大幅下降，降低LED显示屏能耗的 同时降低其生产成本，竞争优势明显。且该产品非常适合于对高灰度、高刷新、低亮度方面有苛刻要求的显示，拥有广阔的 市场前景。
（三）公司战略 坚定实施技术领先型的差异化发展战略；充分利用资本市场优势，坚持内生式增长与外延式发展并举的发展策略；实施
“国际化”的发展战略，将2015年作为海伦哲国际化发展元年。
（四）2015年经营目标
1、指导思想 围绕国际化这条主线，做好与法国GIMAEX的境外投资、境内合资的各项工作，促使消防车等成品及部分配套件能走出
国门，打开国际市场；巩固资本运作的成果，关注巨能伟业的整合及新品研发，使之成为公司新的利润增长点；围绕智能制 造，继续实施并购重组，为公司未来发展打下坚实基础；坚定实施技术领先型的差异化发展战略不动摇，实现高空作业车、 消防车及LED智能电源等产品的提档升级；通过练内功，实现公司质的飞跃。
2、主要业绩目标
2015年，实现主营业务收入7.8亿元，同比增长37.66%。 上述经营目标并不代表本公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化情况、经营团队的努力程度等多种因
素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（五）2015年应对措施和重点工作 面对国际国内的复杂经济形势，机遇与挑战并存，公司将重点做好以下几项工作，以进一步促进各项事业的加快发展，
确保完成各项预期目标。
1、强力推进公司国际化步伐 认真履行境外投资的各项程序，通过参股法国GIMAEX为今后的海外收购积累经验；公司将以2015年1月份收购的上海
华夏震旦消防设备有限公司为合资平台，通过开展与法国GIMAEX的合资合作，提高公司产品技术水平，推动消防车等产品 走向国际。通过积极开展大高度高空作业车国际认证，扫清产品走向国际的技术障碍。通过积极进行国际市场推广与渠道建 设，扩大产品出口比重。
2、强力推进消防车产业发展及新基地建设 强力提升消防车产业研发、生产、销售等能力，推进消防车产业的快速发展及上海新基地建设。 3、继续发挥资本平台优势，实施并购重组活动 根据公司发展战略，公司将继续实施“外延式”发展策略，重点围绕工业机器人项目，通过并购，一方面增强企业实力；
另一方面通过整合，可以实现技术叠加效应，以提升公司机器人化智能型高空作业车和消防机器人等智能产品的技术水平。 4、大力开展组织机构及流程优化 整合公司组织机构及流程，优化高空作业车、电力保障车辆、消防车研发、计划、采购、制造体系与资源，提高组织运
行效率，优化徐州消防车研发与制造体系，缓解消防车产能不足的问题。
5、加强绩效考核，提高运行效率 完善绩效考核体系与员工管理制度、流程，优化工资及考核、激励体系，优化管理与业务流程，梳理影响运行效率的关
键因素，制定各项考核指标与措施，加强考核、管理，推进组织与人员效率提升工作实施，优化企业资源配置，提升人力资 源综合管理水平，提升公司组织与员工绩效。
6、对巨能伟业进行有效整合，使之成为公司新的利润增长点
2015年是收购巨能伟业后正式运行的第一年，公司将坚持技术领先型差异化的发展战略，加大对以驱动IC为代表的高端 产品的资金、技术、人员等方面的投入，推动行业的技术进步；通过产品发布会、交流会等形式，加强新产品的推广应用， 使该系列高端智能产品成为公司利润新的增长点。
7、拟继续实施股权激励计划 为了激励管理层及员工实现既定的业绩目标，充分调动公司高层管理人员及员工的积极性，吸引和留住优秀人才，有效
地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，确保公司发展战略和经营目标的实现，促进公司利益最大化，公司 拟再次组织实施股权激励计划。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 注：如年度财务报告被会计师事务所出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见 的审计报告，公司董事会和监事会应当就所涉及事项作出说明。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用 注：报告期发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的，董事会应讨论、分析变更、更正的原因及影响。如涉及追 溯调整，应披露对以往各年度财务状况和经营成果的影响金额；如涉及更换会计师事务所，应披露是否就相关事项与前任会 计师事务所进行了必要的沟通。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为规范公司现金分红，增强现金分红透明度，保护投资者权益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的有关规定，以及《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》 相关规定，结合公司实际情况，公司对利润分配政策做了相应修订。公司于2014年4月21日召开第二届董事会第十九次会议， 审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，并经公司2013年年度股东大会审议通过。
新修订的利润分配政策符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，独立董事尽职 履责发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。利润分配政策制定程序合规、透明。
注：公司应当披露报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章 程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比例；
以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等的相关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等相关规定的原因 原因
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经2013年4月19日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过，公司2012年年度利润分配方案为：以截止2012年12月31
日公司总股本176,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.30元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本， 以公司总股本176,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增176,000,000股，转增后公司总股本将增加至 352,000,000股。
2、2013年度公司不进行利润分配及资本公积金转增股本事项
3、2014年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经2015年2月27日召开的第二届董事会第三十一次会议审议通过，公司2014年年度利润分配方案为：以截止2014年12月
31日公司总股本352,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税），不进行资本公积金转增股本事 项。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


注：公司需列表披露近 3 年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年11月8日，公司制定、公告并实施了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度， 未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。
注：公司应披露内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况，报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，以及监管 部门的查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。 2、接待对象类型指机构、个人、其他。 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。