第四节 董事会报告

一、概述

（一）宏观经济和行业运行情况
2014年是我国全面深化改革的开局之年，也是经济步入“新常态”，持续推进经济结构调整的一年。全年我国GDP同比增 长7.4%，增速比上年下降0.3个百分点。其中作为拉动经济增长重要力量的固定资产投资（不含农户）名义增长15.7%，增速 同比回落3.9个百分点，增速创12年来的最低。（数据来源：国家统计局网站）
受宏观经济和固定资产投资增速下滑影响，工程机械行业下游需求延续疲弱的态势，社会存量设备饱和度高，行业产 品产能过剩情况持续存在，市场竞争依旧激烈，全行业盈利继续下滑。面对复杂的内外部环境，稳健经营、强化资产质量、 转型升级依然是行业生存与发展的共识。
（二）2014年工作回顾 报告期内，公司实现营业收入233.06亿元，同比下降17.14%；实现归属于母公司所有者净利润4.13亿元，同比下降74.2%；
基本每股收益0.2元；归属于母公司所有者的每股净资产9.1元。 面对近四年来国内工程机械行业销量萎缩近半的持续低迷，公司按照“三个更加注重”即“更加注重经济增长的质量和效
益；更加注重体系运行的效率和务实；更加注重产品技术的先进性和可靠性”的经营指导思想，突出转型升级主线，聚焦质 量效益、效率务实和产品技术，坚决夯实资产安全、风险控制和肌体健康硬指标，加速拓展主导产品领先优势和新兴产品成 长发力，逆势保持整体运营较高质量效率，实现了有质量的发展。
一是逆势拓展全线产品领先优势。2014年，公司在国内工程机械行业主要8类主机销量同比下降17.4%的形势下，实现 主导产品市场集中度进一步增强，移动式起重机市场占有率世界领先，轮式起重机国内市场占有率增至53%；压路机、消防 装备和随车吊国内第一优势稳固，摊铺机重新夺回国内行业第一。新兴产品发展强劲，混凝土机械加快与施维英技术产业融 合，泵车、搅拌车占有率大幅提升，拓展了全球前三竞争优势；旋挖钻机拉开了与第二名差距保持第一，水平定向钻继续稳 居国内行业第一，高空作业车跻身国内前茅，运架提装备加快走向市场。工程机械油缸等零部件占有率多年持续保持国内市 场第一。同时，做好有压有保产业布局，高水平布局液压零部件、消防、环卫装备基地，履带底盘基地加紧建设；加紧传动 零部件产业整合，新型电控变速箱批量配套并通过市场考验。
二是持续突破高端产品与市场创新。一批“三高一大”产品亮相2014年上海宝马展：全球首创轮履两用概念起重机，融合 施维英领先技术新一代成套混凝土机械，升级版12吨装载机、国内最大39吨压路机、独具6项发明专利摊铺机、集装箱侧面 起重机、深井钻机、砂浆泵等成为展会最大亮点。千吨级全地面起重机进入市场成功实现首吊，4000吨级履带吊多次出征极 限吊装工程；300吨以上超大型移动式起重机持续居国内绝对领先位置。研究院九大实验室146个检测项目通过国家认可委实 验认证认可。 “大型工程建设成套吊装设备关键技术与应用”项目获中国机械工业科技进步一等奖，同时获江苏省科技进步 一等奖。
三是加快优势资产注入与发力。完成徐工基础等四家企业、启动罗特艾德等两家企业资产注入工作，将为公司现在和未 来贡献有力的业绩增长弹性。
四是加快国际化开拓与布局。巴西公司一期项目投产，将打造第一个国际化样板。徐工品牌主机出口总额和公司海外收 入持续居国内行业第一位，出口到173个国家和地区。重点产品、关键区域出口取得突破，1250吨履带吊出口印尼，12吨装 载机、全球最高百米级登高平台消防车出口非洲，在美国、加拿大、日本实现小批量主机进入；提升海外渠道能力，发展海 外经销商23家、淘汰18家，搭建国际电商平台。主机企业纷纷启动海外支持计划，加大资源人员投入，加快当地化产品开发 和抱团走出去的步伐。
五是夯实优化质量与市场服务。持续推进主导产品全球对标赶超，产品质量稳步提高，用户满意度和忠诚度测评分数继 续上升；历史性荣获“全国质量奖”。营销总公司强化与大客户的战略合作，组织联合投标和抱团出击；沈阳与福建公司成为 区域营销协同平台。强化产能调剂，大中小装载机生产线合并等使成本压降显成效。布局全球供应链，与施维英协同的欧采 中心成为全球采购新平台。向财务公司增资，提高其资金集约效益，打通跨国外汇资金集中运营渠道。建设全球协同研发、
营销服务及备件电商、应收账款在线管理等信息化平台；完善内控管理和公司治理。

二、主营业务分析

1、概述

公司属于工程机械行业，主要从事工程起重机械、铲运机械、压实机械、桩工机械、混凝土机械、路面机械、消防机械、 其他工程机械及工程机械备件的研发、制造和销售。报告期内，公司主要经营数据如下： 单位（元）


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司预计2014年实现销售收入290亿元，报告期内公司实现销售收入233亿元，占全年经营计划的80.38%，未完成预计销
售收入的原因是受宏观经济和固定资产投资增速下滑影响，工程机械行业下游需求延续疲弱的态势，影响全年收入。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用




5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为73,766.76万元，较去年同期-4,800.88万元增加78,567.64万元的主要原因是 购买商品、接受劳务支付的现金同比减少340,889.40万元。
（2）报告期内，投资活动现金流入小计为51,726.39万元，较去年同期8,188.06万元增加43,538.33万元的主要原因是取得子公 司收到的现金同比增加39,553.19万元。
（3）报告期内，投资活动现金流出小计为138,830.57万元，较去年同期226,767.09万元减少87,936.52万元的主要原因是购建 固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少139,986.52万元。
（4）报告期内， 筹资活动现金流入小计为834,635.28万元，较去年同期1,350,471.05万元减少515,835.77万元的主要原因是
借款及发行债券收到的现金同比减少486,518.37万元。
（5）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-183,560.54万元，较去年同期179,045.98万元减少362,606.52万元的主要原 因是报告期内筹资活动现金流入小计同比减少515,835.77万元。
（6）报告期内，现金及现金等价物净增加额为-201,070.52万元，较去年同期-47,868.63万元减少153,201.89万元的主要原因 是筹资活动产生的现金流量净额同比减少362,606.52万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

√ 适用 □ 不适用



五、核心竞争力分析

（一）具有远见卓识且经验丰富的管理团队。公司管理层平均具有30年行业管理经验，对行业发展具有深刻的认知和前 瞻性思考。
（二）拥有市场认可的品牌，诚信共赢的企业文化。徐工是中国最具影响力工程机械品牌之一，拥有厚重的历史积淀， 公司也是首家开拓国际市场的中国工程机械企业，在国内与国外市场，徐工品牌拥有广泛的品牌认可度。无论是对待公司股 东还是公司的客户、供应商，都坚持诚信共赢，在市场上有良好的口碑。
（三）拥有完善的产品系列，产品结构均衡。徐工机械拥有近500种产品，从零部件到主机都能自主专业化生产，种类 齐全，结构均衡。可以为客户提供成套解决方案，对行业波动的防御性相对较好。
（四）拥有引领行业的技术优势与研发能力。公司累计掌握的核心技术超百项，获得授权有效专利超千项；公司拥有引 领行业的技术优势，多年获得国家科学进步二等奖。拥有国内一流的工程机械研发机构，有技术实力强大的科研开发队伍。
（五）拥有完善的国内外营销网络。在国内，公司已拥有了由自营办事处及经销商组成的广泛的分销及服务网络；在国 外，公司的海外销售网络包括海外第三方经销商和服务中心，产品销往超过170个国家和地区。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用




技术咨询；

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期末不存在证券投资。报告期内实现证券投资收益 273.42 万。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
公司子公司徐州重型机械有限公司、徐州徐工施维英机械有限公司2014年受宏观经济和固定资产投资增速下滑影响，下游需 求延续疲弱，影响全年业绩。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损 业绩预告填写数据类型：区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015年是我国全面深化改革的关键之年和“十二五”规划收官之年，中央经济工作会议明确坚持稳中求进工作总基调，坚 持以提高经济发展质量和效益为中心。
从国际市场看，《2015年国务院政府工作报告》中提出加快实施走出去战略。鼓励企业参与境外基础设施建设和产能合 作，推动包括工程机械在内的中国装备走向世界。伴随着走出去战略特别是“一路一带“战略推进和落地，为具有比较优势的 中国工程机械产品出口及工程机械企业境外建厂投资带来长期需求和发展机遇。
从国内市场看，我国所处城镇化阶段与区域、城乡经济发展不平衡的现状，决定了未来一定时期内投资特别是基础设施 投资仍将保持合理规模，作为投资拉动型的工程机械行业长期来看仍将保持较稳健的需求。根据《2015年政府工作报告》， 2015 年财政政策力度较2014年明显上升，棚改、铁路和水利投资是政策支持的重点领域：全年铁路投资规模拟维持在8000 亿 元高位，在建重大水利工程投资规模达到8000亿元。棚户区改造规模为580 万套，增加110 万套。这在一定程度上将带动工 程机械行业现实需求，提升下游开工水平，带动行业触底回升。
然而，尽管未来工程机械行业总体上长期仍将保持较稳健的需求，但是，从短期来看，工程机械行业市场的走势取决于 多种因素，一定时期内会出现与整体形势的背离。不论是国际还是国内市场，政策红利的释放在时间和空间上都需要有个逐 步落地的过程；行业投资形成的大量产能的释放带来了产品结构性过剩，社会高饱和度的存量设备抑制了短期需求，市场出 清尚需时日；加之国内工程机械核心零部件对外依存度较高，制约了行业效益的提升；此外，世界经济复苏的不确定性及地 缘政治复杂性，工程机械行业年内仍面临较大的需求压力，市场竞争环境更加激烈。
（二）公司发展战略和经营计划
公司将继续实施 “千亿元、国际化、世界级” 的发展战略，推进变革创新、布局调整和国际开拓，全面进军世界级企业。 公司预计2015年销售收入247.76亿元，同比增长约6.31%。 2015年，公司将按照“更加注重经济增长的质量和效益；更加注重体系运行的效率和务实；更加注重产品技术的先进性
和可靠性”的战略经营指导思想和“全面对标行业最先进企业和产品；全面推出新思维、新招数和新业态；全面提升企业资产 质量、赢利能力和核心竞争力” 的战略经营指导方针的要求，重点采取以下经营措施： 1）坚决推进改革，向改革要增长动 力和发展活力；2）抓实两个市场，内外销都以新招数形成新格局；3）夯实产品实力，持续集聚全线板块竞争优势；4）提 升卓越绩效，持续夯实风控盈利和管控基础；5）聚焦质量技术，加快创新驱动和全球对标赶超；6）锻造人才文化，为“珠 峰登顶”提供战略支撑。
（三）在建投资项目的资金需求和资金来源 前次公开发行可转债募集资金投资项目资金来源为募集资金和自筹资金。此外，如有其他项目投资，公司将通过自有资
金及银行贷款的方式解决。最后，公司将考虑综合使用各种融资手段，以降低公司融资成本，并使公司的现金流及资产负债 状况更加健康和均衡。
（四）可能面对的风险
1. 产品需求受到经济周期影响的风险 本公司产品的客户主要来自基建设施、工程及能源行业，这些行业的表现与宏观经济状况高度相关，导致本公司产品的
需求受到经济周期的影响较大。如经济周期下行导致国家的固定资产投资继续大幅下降，将对本公司的产品需求和盈利能力 继续造成不利影响。
2. 行业竞争激烈导致市场份额下降的风险 虽然本公司在中国工程机械行业的行业地位突出，但是一方面受到国际领先企业加大对中国市场投入带来的竞争压力，
另一方面也受到国内其他竞争对手产品线延伸和技术水平提高的挑战。随着未来竞争格局的不断升级，如果本公司不能在各 个产品类型中继续保持自己的核心竞争力，将面临市场份额下降的风险。
3.境外市场经营的风险 在参与境外市场经营时，本公司受到双边贸易关系、关税、贸易壁垒、业务所在地相关法规、税务环境、当地政策、汇
率变化、自然灾害等因素影响。由于相关境外投资所在国的政治、经济、法律环境与国内存在巨大差异，其对外相关政策、 法规也存在一定的变动风险，有可能对本公司在境外的经营活动产生不利影响。
4.与金融工具相关的风险，详见本报告第十一节第十部分“与金融工具相关的风险”。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）重要会计政策变更 根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号——长期股权投资》等八项会计准则,变更了相关会计政
策并对比较财务报表进行了追溯重述。

（二）重要会计估计变更 公司在本报告期内重要会计估计没有发生变更。
2015年1月29日，公司第七届董事会第二十一次会议（临时）审议通过《关于会计估计变更的议案》， 内容详见2015年1月30日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）编 号2015-12的公告。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有受控制的子公司均纳入合并财务报表的合并范 围。本期新纳入合并范围的子公司、结构化主体或其他方式形成控制权的经营实体如下表所示：

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年度公司利润分配预案为：以公司2015年2月6日可转换债券实施转股并执行赎回条款后的总股本2,361,429,234股 为基数，每10股派发现金0.60元（含税），共计分派现金股利141,685,754.04元（含税）。2014年度资本公积金不转增股本。
2013年度公司利润分配方案为：以公司2013年12月31日总股本2,062,758,154股为基数，每10股派发现金1.00元（含税）， 共计需分派现金股利206,275,815.40元（含税）。2013年度资本公积金不转增股本。
2012年度公司利润分配方案为：以公司2012年12月31日总股本2,062,758,154股为基数，每10股派发现金1.3元（含税）， 共计需分派现金股利268,158,560.02元（含税）。2012年度资本公积金不转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 详见2015年3月30日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

贾鹏；



√ 适用 □ 不适用

范锐；