第四节 董事会报告

一、概述
董事会关于公司报告期内经营情况的讨论和分析

（一）、宏观经济及行业运行情况

在国际金融危机后续影响下，2014 年的世界经济总体增长乏力，全球经济呈现弱势、不 均衡复苏态势，美国结束了第三次量化宽松政策并出现了经济增长，而欧洲经济低迷，通缩
风险凸显，新兴国家总体经济增长放缓。中国经济正从高速增长阶段过渡到中高速增长的新 常态，经济结构不断优化升级，经济增长从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。面对中国经 济的持续结构调整以及固定资产投资增速减缓，如房地产、采矿业等方面的投资增速下降，
使相关业务的较大存量设备开工率低、上下游新增设备需求低迷、产能过剩与库存增加，2014 年中国主要土方工程机械产品（装载机、挖掘机、推土机、压路机、平地机）行业销量持续
下滑约 20%，大部分企业的盈利均出现了大幅度下滑，工程机械行业正处于下滑的谷底。 （二）、公司全年经营回顾
面对国内外经济形势变化，工程机械行业市场需求持续低迷的影响，公司积极采取了一系 列应对措施，包括继续努力开拓国内外市场、保持产品技术持续创新、不断提升质量水平、
持续优化内部管理、提升人员效率等，确保了公司的运营稳健与持续发展。

1、对外积极开拓国内外市场，全面协调发展。公司通过市场调研与代理商、客户访问， 重新归纳了柳工产品在市场上的卓越表现，再次向国内外市场传递了“极限工况，强悍设备”
的产品品牌形象，使公司持续信守了高可靠、简明易用与提供全系列产品的品牌承诺；

中国市场方面：产品推广上，装载机全面推广 CLG856H 装载机上市、配有广西康明斯发 动机动力与采埃孚传动件的产品，中大挖掘机销量占比提升至 35.9%，并成功打造了两款明
星机型 933E 和 948E 挖掘机，大力推进电动叉车、仓储叉车及电动牵引车的销售；销售管理 上，通过渠道评价针对性地辅导与改善经销商，通过官网的电子商务专区、网络微信等方式， 推出了产品信息和促销信息，并与经销商、客户进行互动，提高了市场效应效率；客户开发
上，跟进实施重点行业、重点大项目客户开发，全年公司新签约多家战略合作伙伴，参加重 大项目的成功中标率保持在较高水平。上述举措，使公司全年国内业绩优于行业平均水平， 其中装载机继续保持行业领先地位，挖掘机和压路机逆势增长，挖掘机行业增速第一，高于 行业 22 个百分点，压路机行业增速位于行业前列，高出行业 12 个百分点。
海外市场方面：销售渠道上，通过对海外重点产品、重点市场和重点经销商进行优质资源 投入，对中东、东南亚等重点核心市场进行推广，推进全球营销网点的建设与培养，全年有 近 30 家新经销商加盟柳工的海外营销渠道；海外制造布局上，顺利完成阿根廷项目的建设与 投产、巴西制造基地项目等，同时提升波兰、印度海外生产基地的运营效率，并持续打造波 兰 Dressta 推土机产品“重载作业专家”的行业品牌形象；海外资金管理平台上，柳工机械香港 有限公司的成立与稳步运行，搭建了柳工全球资金运作的平台，为海外经销商销售、融资等
方面提供了便利之处，并使公司逐步奠定了全球竞争的基础；产品上，新产品 CLG856H 装 载机已进入国际市场试销阶段，E 系列挖掘机在部分高端市场迅速抢占份额；B 系列滑移装
载机在欧洲、两头忙在中东亚推广效果显著；营销推广上，公司的全系列产品不但参展了美
国、俄罗斯等地举办的重大行业展会，赢得了国际市场客户的广泛认知，而且延续了公司在
中国产品出口与海外营销制造的领先地位。这些举措使装载机、挖掘机、压路机、平地机出 口量继续保持行业前列。
2、对内加强管理，确保财务资源与资产运营管理稳健可控。在资产管理上，公司继续 实施稳健可靠的财务管控策略与措施，风险资产管理有效，其中风险存货稳步下降并有效改 善；在成本控制上，公司的对应控制效果良好，在整体市场需求低迷、销售收入下降的情况
下，营业成本也同步下降，使公司的产品毛利率得到进一步提高，并比去年提升 1.28 个百分 点；在运营效率上，公司对营运资产进行了积极有效的管理，现金集中度进一步提升，财务
费用大幅降低；在外汇管理上，公司在外汇资产管理与风险控制中通过多种方案，有效降低 了外汇风险敞口，汇兑损失得到有效控制；在内部管理上，公司采取了一系列组织效率优化 提升工作，改善了闲臵资产与设备能力利用，对天津、常州、柳州总部的生产进行了战略调 整与优化整合，其中天津柳工推土机业务转移至常州经营后，可共享柳工常州挖掘机有限公 司的经营管理平台，提升管理效率并改善运营效果。上述这些工作改善，进一步使公司取得 了内部资产优化稳定，人员与组织精简的效果，为市场竞争力提升做好了必要的准备。
3、继续加大研发投入，引领技术发展。公司在行业持续低迷的情况下并未放松对研发工 作，全年投入的研发费用占公司主营业务收入的比重达到 4.05%，确保重点研发项目的顺利
开展，研发创新能力进一步提升。一是公司全面实施各产品线更新换代，目前拥有柳工统一 家族外观的 H 系列装载机、E 系列挖掘机、B 系列滑移装载机、A 系列挖掘装载机部分产品
已经陆续上市，市场上赢得了国内外客户的一致好评。研发满足欧美 IV 阶段排放需求的装载 机、挖掘机、压路机、滑移装载机和叉车，目前大部分产品已经进入试验阶段，预计 2015 年
将陆续投放至欧美高端市场。二是公司提升研究成果应用，比如使电控系统可靠性提高 3 倍； 减震降噪技术的成功运用，使公司装载机、挖掘机等产品在噪声指标方面达到国际领先水平， 该技术获得了中国机械工业科学技术一等奖的荣誉；三是加强核心技术的研发合作，公司继
续深化与美国康明斯（发动机领域）、德国采埃孚（传动件领域）等世界一流企业的合资合作 项目，进行了一系列产品的国际联合研发，并逐步实现在市场上的批量销售，这些核心技术
与关键零部件的应用与开发，使柳工产品在技术性能、可靠性与作业效率均保持了行业的领 先地位，获得了国内外中高端客户的认可与海外发达国家市场营销的突破。通过技术研发的
持续推进，柳工的国家土方机械工程技术研究中心在 2014 年通过科技部验收评估并获得正式 命名成立，是我国土方机械领域唯一的国家级工程技术研究中心。
报告期内，全球工程机械市场的激烈竞争及市场需求的大幅波动，均给公司经营带来了巨
大挑战，经营业绩出现下滑。面对行业产能过剩、市场竞争激进等不利因素，公司对外持续 倡导行业回归价值导向的规范化竞争，对内持续加强内部控制，加强产品技术研发与贮备， 确保公司长远的可持续发展。
报告期内，公司除了取得以上经营成果以外，还获得了以下主要荣誉：
 荣获世界经济论坛（达沃斯论坛）评选的“全球成长性公司”；
 荣获 CREATIVE Group 公司评选的“BEI 亚洲奖的杰出奖”；
 荣获波兰外国直接投资局（FDI Poland）评选的“波兰最佳中国投资者”；
 荣获美国 GE 公司评选的“波兰 2014 年度最具竞争力供应商奖”；
 荣获波兰〘市场各界〙等知名杂志评选的“波兰 2014 年度最佳雇主奖”；
 荣获〘环球企业家〙杂志评选的“2013-2014 中国最佳表现公司”；
 再次荣获中国质量协会评选的“全国质量奖”；
 荣获工业和信息化部评选的“工业企业质量标杆”；
 荣获人力资源和社会保障部评选的“全国机械工业先进集体”；
 荣获中央组织部等评选的“全国专业技术人才先进集体”；
 荣获中国工业论坛评选的“2013 中国工业示范单位”；
 荣获全国总工会评选的“全国安康杯竞赛优胜单位”；
 荣获中国工程机械工业协会评选的“企业信用评价 AAA 级信用企业”。
 荣获中国机械工业联合会评选的“全国机械行业文明单位”；
 荣获中国工程机械 CIO 高峰论坛评选的工程机械行业“电商应用先锋奖”；
 荣获中国上市公司协会等评选的“上市公司社会责任信息披露评价第十名”；
 荣获中国资本市场西部发展论坛组委会评选的“2014 中国西部上市公司 50 强”。

二、主营业务分析
1、概述
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014 年工程机械需求进一步下跌，主要土石方工程机械产品销量均持续大幅下滑，与公 司原制定目标时所预计的市场增长情形相左，公司销售收入未能达成原计划增长目标。报告
期内，公司实现营业收入 102.93 亿元，与上年同比下降 18.21%；销售各类主机近 3.5 万台， 同比下降 19.61%；营业成本 80.35 亿元，同比下降 19.52%；产品毛利率为 21.94%，同比提 高 1.28 个百分点；实现利润总额 2.97 亿元，归属于母公司所有者的净利润 1.99 亿元，分别
同比下降 29.29%、40.20%；实现经营性现金流量净额 5.54 亿元，比上年同期减少 5.29 亿元。 报告期末，公司资产负债率为 56.13%，同比减少 2.75 个百分点。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差 异原因
□ 适用 √ 不适用

主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入
（1）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）、公司主要销售客户情况


（3）、公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本
（1）行业分类

单位：元

（2）产品分类

单位：元


（3）公司主要供应商情况


（4）公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用
报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用等财务数据同比变动均未超
过 30%，具体请见本报告“第十一节财务报告”。

5、研发支出
围绕研发流程创新、产品及技术创新、国际化研发人才队伍的建设，致力于开发面对全 球市场销售的产品、打造国际化的研发机构和研发队伍，大幅提升研发项目管理能力。报告 期内，研发相关投入总计约 41,680 万元，占全年主营业务收入的 4.05%，保证研发工作的顺 利开展。
（1）新产品研发全面推进，快速提升产品综合竞争力
2014年全面开展15条产品线的更新换代工作，目前，拥有柳工统一家族外观的H系列装 载机、E系列挖掘机、B系列滑移装载机、A系列挖掘装载机部分产品已经陆续上市，压路机E 系列单钢轮、双钢轮和轮胎压路机、平地机D系列等产品线的换代产品正在研发过程中，将 于2015年实现全面上市。满足欧美IV阶段排放需求而开发的装载机、挖掘机、压路机、滑移 装载机和叉车，共计18款，目前大部分产品已经进入试验阶段，2015年将陆续投放到欧美高 端市场。
（2）紧抓核心零部件产品开发重点
2014年紧抓核心零部件开发重点工作，持续提升核心零部件自主开发能力。2014年共完 成AP3000桥，SRG减速机、控制器等9款核心零部件的研发，在研23款。其中AP3000驱动桥
性能优越，可靠性大幅提升，性价比较高；SRG110减速机全面配套多款挖掘机，成本降低， 市场反映良好。完成系列控制器的开发，并成功应用多款挖掘机上；装载机变速控制器的开
发周期大幅缩短，并应用于系列装载机上。
（3）试验技术创新能力建设
大力建设新的全球试验中心，制定试验软硬件能力及试验团队培养可持续能力建设规划， 引入先进设备手段的同时，加大自制试验台能力建设，自行研制满足开发特殊需求的湿式桥
制动耐久性试验台、变速箱离合器耐久性试验台。并逐渐形成了一套较为完善试验数据分析 系统，提升数据处理效率的同时培养了一批试验数据分析人员。
（4）持续推进研发人才的培养与引进：
柳工打造灵活的引才和人才培养机制，开展研发系统核心人才队伍建设，通过科学、体 系化的管理和盘点，识别研发关键核心人才以及他们的核心能力，把绩效优秀、具备潜力的 人员，列入国际业务人才梯队培养计划。2014年止，研发中心拥有一支高素质高能力且覆盖 全球的一千多人的一流研发人才队伍。
（5）“国家土方机械工程技术研究中心”通过验收
国家土方机械工程技术研究中心，2014年通过科技部验收评估并获得正式命名成立；是 我国土方机械领域唯一的国家级工程技术研究中心。
工程中心以土方机械可靠性、节能、安全环保和关键零部件等重大关键性、基础性和共
性技术为主要研究方向。搭建了面向土方机械行业的集研发、试验、信息管理、培训为一体， 具有自主创新能力和强大技术成果转化能力的综合工程技术研究平台，为提高我国土方机械
领域自主创新能力，推动行业技术进步和产业升级发挥了积极的作用。
（6）领先的科技创新成果：
通过创新驱动发展战略和有效的创新举措，公司在科技创新成果方面获得国家和行业的 高度认可。
2014年申请专利260件，其中发明专利160件，实用新型专利88件，外观设计12件（含2 件欧盟外观申请）。2014年授权专利169件，其中发明专利32件，实用新型117件，外观设计 20件（含2件欧盟外观专利）。
2014年，国家高新技术企业通过复审认定。公司获承担国家科技支撑计划项目1项。公司 获省、部级以上奖励6项，包括中国机械工业科学技术奖3项，广西区科技进步奖3项，其中〘面 向机种特征的减振降噪共性关键技术与应用〙荣获中国机械工业科学技术一等奖。通过区级
以上科技项目鉴定、验收19项，其中2项为国家级验收。“CLG922E液压挖掘机”获国家重点新 产品称号。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

五、 核心竞争力分析
1、产品研发及核心零部件的独有优势：公司拥有24个研究院所，3个海外研发中心，分
布全球的海外产品经理，4个世界一流的国际合作研发平台，研发核心零部件发动机、传动件、 液压元件等，拥有独自研发高等级铸件的能力，并占据行业重要地位。公司同时在电控技术、 仿真技术、机器人应用上均取得了行业领先地位。散热系统、减震降噪、节能减排、绿色制
造等领域的创新能力不断获到突破性发展，技术水平处行业前列。公司拥有先进的试验平台， 为产品导入市场前提供强有力的保障；成立的国家土方机械工程技术研究中心是中国土方机
械领域唯一的国家级工程技术研究中心，依托该平台提升公司在土方机械领域的可靠性、节 能、安全环保和关键零部件等方面的能力，并参与制定行业标准，引领行业技术发展。因此， 这些核心零部件和共性技术所取得的长足进步，使公司产品技术、品质与性能达到行业领先
水平，而且有效降低采购成本，大大缩短产品交货周期，提升公司响应市场的速度，获得了 专有的技术领先优势。
2、响应快速与全面的销售渠道能力：公司拥有遍布国内各个区域的办事处和销售服务网 点上千个，并已建立10家营销型海外子公司、7个海外配件中心和2家制造型海外子公司，产
品服务已横跨五大洲，覆盖136个国家。强大的经销队伍和销售服务网点，以及使用联络国内、 国外的信息系统，为公司参与市场竞争和为客户服务提供强有力的保障，配件及时供给和服
务响应能力达到行业领先水平，确保市场占有率稳居行业前列，并实现对经销商的规范化管 理。公司能够提供全价值链的产品和服务，包括研发、整机、配件、服务、融资租赁、大修 与再制造、经营性租赁等等。以及拥有在印度、波兰、巴西等三地的海外制造基地，逐步实
现本地化生产，提高本地市场的响应速度，并以此为支点，辐射东南亚、欧洲、南美等区域。 公司具备的国内外营销管理能力、人才队伍与经销商体系已经成为市场竞争中最主要的竞争
优势之一。

3、独特显著的品牌优势与企业文化：公司坚持自主品牌、振兴产业的坚定信念，经过半 个多世纪的开拓创新，由一个装载机生产厂，已逐渐发展成为一个多产品线的现代企业，并
成为中国工程机械行业两次荣获“全国质量奖”、“中国最佳表现公司”、“2014波兰最佳中国投
资者”等诸多殊荣的上市公司，形成了柳工独特的品牌优势。通过导入国际先进的管理技术， 与世界一流企业合资生产关键零部件，公司打造了卓越的产品与服务品质，强化了柳工在中
国工程机械设备制造商的领先地位，使“柳工”的系列产品与服务逐步成为中高端客户的首选。 在南北极、高原荒野等极端恶劣环境作业下表现的“极限工况，强悍设备”的新产品品牌形象，
使公司品牌继续获得了高可靠、简明易用与提供全系列产品的品牌承诺。公司不但坚持继承
和发扬凝聚了近60年的优秀企业文化传统，通过深入、系统的企业文化建设，构建起以使命、 愿景和核心价值观为核心、完备的企业文化体系，并且在守法合规、节能环保、员工发展、
抗震救灾与支持科研考察等工作中充分发挥了应尽的社会责任，获得社会各界的高度认可与
赞誉。更为重要的是，面向国际化与包容的柳工企业文化使公司凝聚了来自国内外高端技术 和管理人才，目前公司拥有1600多外籍人员，其中优秀的关键人才占比达到17.6%，他们分布 世界各地与公司各个重要工作岗位上，在科学有效的组织激励机制与和谐的跨文化管理下，
打造了一支具有国际化竞争能力的员工团队与经理管理人员，成为公司最大的财富与竞争优 势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）公司报告期内持有未持有金融企业股权。
（3）公司报告期内未进行证券投资。
（4）公司报告期内未持有其他上市公司股权。
2、公司报告期内未发生委托理财、衍生品投资及委托贷款的情况。
3、公司报告期无募集资金使用情况。


柳工 2014 年年度报告
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


21 / 219

报告期内取得和处臵子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生 大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用√ 不适用

八、公司无控制的特殊目的主体。 九、公司未来发展的展望
（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局

2015 年全球经济增长略好于 2014 年，但仍然存在较多的不确定性和不稳定性，美国经
济将保持回升态势，欧日经济将依然低迷，新兴经济体总体仍处于增长调整期，普遍面临结
构调整和经济下行压力。受“三期叠加”的影响，中国经济仍处调整期，GDP 增速在 7%左右， 固定资产投资将继续维持稳中略降的态势，但棚户区和危房改造、城市地下管网等民生项目， 重大水利工程建设，粮食仓储设施，高速铁路、机场、公路、地铁等交通基础设施，仍有巨
大的投资需求空间。以及“一带一路”的国际合作平台建设，将使更多的企业参与境外基础设
施建设和国际产能合作，推动铁路、电力、通信、工程机械等装备走向世界，这将为工程机 械需求提供一定的支撑。
工程机械行业进入长周期的调整和整合期，包括主机企业、代理商和供应商等，市场的 涨跌将成为常态；中国市场国际化，外资品牌成为中国工程机械市场的主流企业群体，并不 断引领行业的国际化竞争。中国品牌国际化的步伐不断加快，全球化竞争将是中国企业的新 常态。行业竞争更加注重技术创新、高品质产品、价值营销、组织效率、专业化、管理科学 等关键成功因素；从单一的产品和服务竞争转向为从研发、供应链、制造体系、营销、后市 场和客户群的产业价值链的精益化竞争趋势。
（二）公司未来的发展战略及新年度经营计划

1、公司未来的发展战略

以装载机、挖掘机产品为核心，着力发展叉车业务，培育矿山机械等大型装备为柳工新 的增长点；迅速弥补能力短板，沿价值链前端加速发展核心零部件及其市场化能力，沿价值 链后端加速发展，打造融资租赁、服务配件和再制造等后市场竞争力以及协同效率，形成提 供全生命周期全面解决方案的能力；强化中国市场，打造土石方机械绝对领先优势，着力于 新兴市场，打造柳工核心竞争优势；着眼于成熟市场，并在成熟市场取得突破性进展；以区 域战略为着力点，最终形成区域提供全面解决方案的能力。
2、公司新年度经营计划

全面持续贯彻落实公司发展战略规划，通过人力资源优化、绩效与激励体系改革以及人 才培养，提高组织的效率，加快技术创新能力，持续推进技术创新能力建设与产品技术进步， 全系列产品批量换代上市。加快提升核心零部件的盈利能力，提高产品质量、服务质量，并
通过后市场业务等各环节的优化，不断提升国内、国际渠道能力，从而提高柳工产品的市场 份额。通过内部管控和优化公司主要管理流程，提升公司在价值链环节的综合能力，进而提 高公司的竞争力和盈利能力。2015 年销售收入目标 110 亿元。
3、公司未来发展面临的风险因素及对策

按重要性原则排序，本公司面临的主要风险因素及采取的对策如下：

（1）行业增速继续放缓、产能过剩风险

受宏观经济政策的影响，未来工程机械行业的需求增长将会继续放缓，甚至有可能出现 进一步下滑，造成公司产能得不到有效释放，这对公司经营业绩的增长可能产生负面影响。
【风险对策】公司将持续提升自身的技术研发能力、提高产品品牌影响力、发挥营销服务 优势、加强成本控制和管理，进而提高公司的核心竞争力，巩固公司装载机业务的竞争优势， 提高挖掘机的竞争能力，加强叉车、推土机、路面机械和小型工程机械等战略性业务的有效
协同发展。公司继续注重提升产品质量、核心技术能力和产品稳定性。通过设计的模块化、 标准化及精益生产管理，提高企业效益，进一步提高公司整体抵御风险的能力。大力开展二 手设备、租赁、配件销售、增值服务等后市场业务。公司董事会及经理层密切关注宏观政策 和行业动态，并对相关影响因素进行分析，为建立预防调整策略和方案提供依据。同时，公 司加快对海外市场的投入，加快完善国际营销网络的布局，着重开拓重点区域、重点市场， 将有力分散由单一市场带来的风险。继续在海外设立制造公司以执行当地化策略，将进一步 消化公司过剩产能、提升海外零部件需求与市场拓展，海外业务将继续提升公司品牌声誉与 市场占有率。通过内部组织变革，提升工作效率。通过业务整合与优化，提升管理效率并改 善运营效果；公司的人力资源管理与工作效率也通过岗位能力匹配与组织整合，提升了人员 效率与市场反应速度。
（2）市场无序竞争冲击市场份额的风险

中国作为全球最大的工程机械市场，仍然是全球市场增长引擎。国际领先企业加大了对 中国市场的投入，且占领高端市场；民营企业、新兴企业比较灵活，且对市场反应的速度较 快，面对部分产品加速同质化，行业竞争模式不断升级，出现行业价格战、高风险的信用销 售等无序竞争的局面。若公司不能有效应对，将面临不进则退，市场份额受到冲击的风险。
【风险对策】公司经过近六十年的发展，竞争优势主要表现在行业领先的国内外经销及服 务网络、良好的品牌形象和品牌价值、优异的产品质量及性能、全系列产品线、先进的核心
零部件制造能力等。同时公司将继续通过倾力打造核心竞争力树立柳工更具竞争能力的柳工 品牌形象；通过不断提升产品性能和售后服务等措施，提升公司各产品的市场份额；通过有 效控制信用销售，以应对市场的无序竞争。通过内部组织变革，提升工作效率。通过业务整
合与优化，提升管理效率并改善运营效果；公司的人力资源管理与工作效率也通过岗位能力
匹配与组织整合，提升了人员效率与市场反应速度。市场无序竞争使信用销售比重进一步增 加，为了有效与准确地进行公司的资产管理与积极改善，公司在 2015 年修订了变更会计计提 政策，此次变更使柳工总体经营更加贴近市场竞争与积极应对，也使公司更加稳健、灵活与
快速解决风险资产与公司收益相关性，有利于公司未来提高市场竞争力与综合效益。

（3）生产要素成本变动带来的市场风险

公司生产产品所需的主要相关原材料为钢材、橡胶与油料，这些原材料价格的变化对公 司的产品成本影响巨大，根据当前国际原材料及零部件采购价格的趋势，大部分原材料成本 已经处于历史最低点，但未来回升与上涨的可能较大，同时人工成本的上升将对公司成本控 制带来较大压力。此外，公司本币是人民币，国际业务中的美元、欧元以及各种外币的汇率 变化均会给公司带来较大的影响，给未来运营管理中的财务成本带来不确定的因素。
【风险对策】公司经过多年发展，在成本控制方面具有较多的成功经验。公司将继续实 施全面预算管理；通过事前反馈和库存管理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过
技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能力的提升，减少原材 料等的采购成本；通过招标、加强与原材料采购商的业务关系等方式降低成本；通过持续推
进人力资源方面的优化工作，进一步完善组织的责权体系和管控流程，明确激励和约束机制， 实现责权利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高
人员的效率；应对外汇汇率波动，公司已经设定了专门组织机构与专业人员，定期及时监控 汇率变化，采用合理科学的策略，合法合规地有效控制公司各类外汇敞口，确保公司在外汇 损益中的风险可控，尽可能减少不必要的损失。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说 明
□ 适用√不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生 变化的情况说明
√适用□不适用
会计政策变更


、

会计政策变更对2013年合并财务报表影响



十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √不适用
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本期新纳入合并范围的子公司的情况：
（1）投资设立子公司山东柳工叉车有限公司
2014年2月18日经公司第七届董事会第二次会议决议：同意柳州柳工叉车有限公司在山 东省临沂市投资成立山东柳工叉车有限公司，注册资本1,500万元人民币。由柳州柳工叉车有 限公司出资。山东柳工叉车有限公司于2014年4月14日成立，注册资本1,500万元人民币，法 定代表人为兰谷。经营范围：生产叉车、工程机械，租赁叉车及工程机械，销售叉车、工程 机械、汽车、叉车零配件，汽车、叉车修理，日用百货，建陶材料，五金交电，从事货物及 技术的进出口业务。
（2）投资设立子公司柳工机械香港有限公司
2013年10月25日经公司第六届董事会第三十五次会议决议：同意公司在香港设立柳工机 械香港有限公司（Liugong Machinery Hongkong Co., Ltd.），注册资本400万美元。由本公司 出资。柳工机械香港有限公司于2013年12月11日成立，注册资本400万美元，法定代表人为罗 国兵。经营范围：建筑工程机械及相关零部件的采购及销售。
十四、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据中国证监会〘关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〙（证监发【2012】
37 号文）及广西证监局〘关于强化回报股东意识完善分红机制的通知〙（桂证监[2012]23 号）
的要求，2012 年公司结合自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的 意识，健全完善分红政策相关机制，对〘公司章程〙利润分配内容进行了细化，具体细化后
的利润分配政策包括公司利润分配政策的基本原则，具体政策，审议程序，分配政策变更等 四个方面。其中公司具体分配政策为：公司每年以现金方式分配的利润，不少于公司合并报
表当年实现的归属公司股东的可分配利润的百分之十；公司最近三年以现金方式累计分配的
利润，应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

上市公司现金分红是实现投资者投资回报的重要形式，公司为了保护投资者的权利，一 向严格依照〘公司章程〙中有关利润分配政策的规定，总是以远高于该项政策底线的比率提
出分配方案，在报经公司股东大会批准后予以实施。自 2001 年以来，公司每年都进行了现金 分红，且多年来公司利润分配派现金额占当年实现的可供股东分配利润的比例位居工程机械
行业上市公司前列。



，

（二）公司近 3 年的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情 况
1、公司2014年利润分配预案：
公司2014年度实现净利润198,520,018.97元，加上调整后年初未分配利润3,901,069,775.03 元，合计可供股东分配利润为4,099,589,794.00元，减去已分配的公司2013年度（上年度）现
金股利281,310,534.00元后，剩余未分配利润3,818,279,260.00元。
董事会拟对公司2014年度实现的可供股东分配的利润，以2014年末总股本1,125,242,136 股为基数，按每10股派1.5元（含税）进行分配，不进行资本公积金转增股本。
该利润分配预案尚须经公司2014年年度股东大会审议。

2、公司2013年利润分配方案：
公司2013年度实现净利润335,168,528.25元，加上调整后年初未分配利润3,941,703,777.78 元，合计可供股东分配利润为4,276,872,306.03元，减去已分配的公司2012年度（上年度）现
金股利281,310,534.00元后，剩余未分配利润3,995,561,772.03元。公司对2013年度实现的可供
股东分配的利润，以2013年末总股本1,125,242,136.00股为基数，按每10股派2.5元（含税）进 行分配，不进行资本公积金转增股本。2014年6月5日，公司发布〘柳工2013年度权益分派实
施公告〙，实施2013年度权益分派方案。

3、公司2012年利润分配方案：
公司2012年度实现净利润278,355,451.39元，加上调整后年初未分配利润4,000,920,967.19 元，合计可供股东分配利润为4,279,276,418.58元，减去已分配的公司2011年度（上年度）现
金股利337,572,640.80元后，剩余未分配利润3,941,707,777.78元。公司对2012年度实现的可供
股东分配的利润，以2012年末总股本1,125,242,136股为基数，按每10股派2.50元（含税）进行 分配，不进行资本公积金转增股本，派发现金红利281,310,534.00元。该利润分配方案经2013 年5月28日召开的公司2012年年度股东大会审议通过。2013年6月14日，公司发布〘柳工2012 年度权益分派实施公告〙，实施2012年度权益分派方案。

（三）公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

本报告期内的利润分配请见上述“十四公司利润分配及分红派息情况”，公司 不进行公积金转增股本。
√ 适用 □ 不适用



十六、社会责任情况

公司已同时披露社会责任报告全文，详见巨潮资讯网（http://www.c ninfo.co m.c n/）。

1、上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
2、上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
3、报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用





投资：王明聪；深圳恒德投资：易军；天弘基金：

博时基金：甘传奇；东兴证券：杨帅；高瓴资本：

刘刚；高盛高华证券：贺美琪、金戈；禾其投资：


说明：
（1）报告期内，公司接到很多投资者咨询来电，但是因大部分电话咨询对方未提供身份 信息，因此未进行登记。公司接受投资者调研、采访、与投资者进行沟通的过程中未进行选 择性信息披露。
（2）报告期内，公司在深交所互动易上回答投资者提问 1,899 条，涉及公司股价情况以
及对公司提振市场信心措施的建议、公司经营业绩情况、国家宏观环境/政策对公司的影响、 公司新业务/平台的开发情况、大股东/高管增持以及股权激励的建议等。（深交所互动易平台
网址 http://irm.cninfo.com.cn/szse/ 输入公司代码“000528”后即可查看投资者提问以及公司的 回答。）
（3）报告期内，公司收到较多投资者发来的电子邮件，主要关注公司的发展情况、公司