第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国内经济发展进入新常态，下行压力日渐增大，但总体趋势更加平稳， 增长因素更为多元；海外经济形势依然错综复杂，发达国家经济复苏艰难曲折，新兴 市场国家经济增长乏力，区域性贸易保护、政治经济动荡事件仍时有发生。在此形势 下，受亚洲、北美地区需求增长的拉动，全球工业车辆市场销量仍保持小幅增长态势， 总销量突破百万台，其中中国市场继续保持全球第一大市场地位。
今年以来，面对复杂的国内外经济形势，公司在董事会的正确领导下，积极应对， 主动作为，一方面积极把握经济结构转型升级中呈现出的新机会，另一方面着力通过 加强创新能力、提升管理效率、完善信息化覆盖、塑造品牌价值等举措，不断巩固增 强企业竞争软实力，使得公司在激烈的竞争中，核心优势得以发挥，品牌形象得以彰 显，龙头地位得以巩固。
报告期内，公司实现合并营业收入 67.01 亿元，同比增长 2.25%；实现利润总额 7.22 亿元，同比增长 13.38%；实现归属于母公司所有者的净利润 5.69 亿元，同比增 长 13.33%。
2014 年公司围绕年度经营目标着重从以下几个方面开展了工作： 一是以服务领先为抓手，努力抢抓市场新机遇。国内市场方面，公司通过建立标
准化营销服务流程、推进营销网络 4S 店建设、实施营销渠道下沉等方式，提升市场 综合服务及响应能力；通过参与国际级物流展会、增加媒体广告投放、发布公司官方 微信平台等方式，进一步提升品牌知名度和影响力。国际市场方面，公司努力克服发 达地区需求不足，新兴市场贸易保护及货币贬值等不利因素，通过创新出口模式、优 化产品出口结构、加强品牌宣传推广等手段，弥补新兴市场低迷带来的影响，报告期 内，产品销量同比企稳回升。
二是以自主创新为源泉，发掘业绩增长新动能。报告期内，公司新 H 系列叉车顺 利换代升级，G 系列叉车品类进一步丰富，高性能锂电池叉车、电动仓储叉车、LNG 集装箱堆高机、环保型内燃叉车、新型装载机等高端节能环保新品成功亮相各类国际 展会。此外，公司一贯重视基础技术的前瞻性研究，在人机工程、减震降噪、混合动
力等方面不断取得突破。报告期内，公司共有 209 项专利获得授权，同时顺利通过了 高新技术企业的重新认定。
三是以运营管理为基础，丰富企业经营新内涵。公司通过实施“十二五”信息化 战略，逐步完成了统筹生产、研发、供应链、销售与服务、人力资源等内容的集成管 理体系的构建；着力通过精益生产进程的深入和固化，质量、成本、交货期等管理指 标不断提升；实施全面预算管理，加强成本控制与考核，落实财务管理指标；依靠卓 越绩效模式、内部控制管理体系，诊断公司运营中存在的问题，指引重点改善方向； 运用部门及个人关键绩效考核方式，层层保障公司重点方针、政策的落实。
四是以投资调整为保障，落实战略规划新举措。报告期内，公司完成“十二五”
战略规划调整，进一步细化、明确职能战略和绩效。同时，公司营销网络项目、提高 自动化装备应用能力技改项目有序实施；投资设立欧洲合力、合力租赁公司，标志着 公司国际化战略的正式起航和工业车辆后市场业务的有效拓展；投资参股国元农业保
险，尝试进入金融服务领域。此外，信息系统平台建设项目、盘锦合力、宝鸡合力、 蚌埠液力公司等重大技改投资项目稳步推进，为公司发展夯实基础。
五是以企业文化为引领，塑造品牌价值新形象。报告期内，公司积极开展“美丽 合力”行动，结合“5S”现场管理等手段，建立统一、整洁、美观的厂区形象；通过 典型事迹宣讲等活动，介绍深入践行合力使命、愿景、核心价值观及十大准则的典型
案例，促进优秀企业文化的传播与推广。同时，公司倡导经营效益与社会效益并重， 今年以来，围绕年度公益活动计划，组织开展了建立高校奖教学金、向残疾人福利基 金会捐赠、定点帮扶支援、环保志愿者活动等公益项目。此外公司一贯注重员工、用 户、供应商、股东、社会组织等利益相关方的诉求，积极保持着沟通并寻求改善，取 得了社会的积极认同与肯定。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 67.01 亿元，同比增长 2.25%，主要由于公司主导 产品销量同比增加所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
单位：台

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产品或服务未发生重大变化或调整。
（4） 主要销售客户的情况

单位：万元 币种：人民币

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元

（2） 主要供应商情况

单位：万元 币种：人民币

4 费用

单位：元 币种：人民币

上述项目变动较大的主要原因是： 财务费用减少，主要系利息收入增加以及受汇率影响汇兑损失减少所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元

6 现金流

单位：元 币种：人民币

上述项目变动较大的主要原因是：
（1）取得投资收益收到的现金增加，主要系银行理财产品收益增加所致；
（2）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少，主要系公 司处置相关资产同比减少所致；
（3）收到其他与投资活动有关的现金增加，主要系利息收入同比增加所致；
（4）投资支付的现金减少，主要系银行理财产品投入减少所致；
（5）收到其他与筹资活动有关的现金减少，主要系去年公司收到控股股东安叉 集团转来的国有资本专项应付款所致；
（6）偿还债务支付的现金增加，主要系偿还银行借款所致；
（7）分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加，主要系公司派发现金红利增 加所致；
（8）支付其他与筹资活动有关的现金增加，主要系公司派发现金红利增加手续 费相应增加所致；
（9）汇率变动对现金及现金等价物的影响变动，主要系公司汇兑收益同比增加 所致。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司无融资、重大资产重组事项延续至本期。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司制定的主要经营计划为：力争全年实现销售收入约 74 亿元，期间
费用控制在 8 亿元。报告期，公司全年实现营业收入 67.01 亿元，完成年度目标的 90.55%；期间费用为 7.79 亿元，占年度控制目标的 97.38%。在国内宏观经济增速放 缓、全球经济复苏缓慢、市场需求小幅增长的背景下，公司实现的经营指标基本符合 计划要求。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明 公司产品毛利率提升主要系原材料价格下降及销售规模扩大所致。
2、 主营业务分地区情况
单位：万元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明 公司主营业务主要集中在国内，报告期国内市场营业收入占公司主营业务的
83.75%。
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表
单位：元

上述项目变动较大的主要原因是：
（1）货币资金增加，主要由于本期销售增加所致；
（2）应收票据增加，主要系期末收到客户银行承兑汇票结算货款增加所致；
（3）预付款项减少，主要系本期将原在预付款项中核算的预付工程设备款等长 期资产购置款调整至其他非流动资产项目核算所致；
（4）可供出售金融资产增加，主要系投资参股国元农业保险股份有限公司所致；
（5）在建工程增加，主要系本期项目增加尚未完工所致；
（6）长期待摊费用增加，主要系装修费增加所致；
（7）应付票据增加，主要系本期期末票据结算供应商货款增加所致；
（8）应付职工薪酬增加，主要系期末计提的公积金未缴纳所致；
（9）应交税费增加，主要系本期应交增值税增加所致；
（10）应付利息增加，主要系期末计提借款利息所致；
（11）一年内到期的非流动负债减少，主要系本期偿还已到期借款所致。 （四） 核心竞争力分析
作为中国工业车辆行业的龙头企业和国家火炬计划重点高新技术企业，公司始终 践行“以人为本、以精品回报社会”的核心价值观。经过数十年的品牌经营和文化沉 淀，公司现已形成国内规模最大、产业链条最完整、综合实力和经济效益最好的工业 车辆研发、制造与销售基地。通过自主创新、自主品牌、自主营销、自主制造，公司 积极探索出了一条自主创新发展的民族品牌之路。近年来，公司在注重硬件投入的同 时，着力提升企业竞争软实力，形成了具有合力特色的核心竞争优势，具体体现在以 下几个方面：
1、研发创新优势。公司充分发挥国家级企业技术中心创新能力，长期专注于工 业车辆的研发和技术进步，通过集成创新，形成了多系列精品、新品。目前，公司拥 有专业研发人员近 800 人，其中硕士以上学历百余人。技术中心设整机、部件、基础
工艺、试验检测、信息技术等专业研究机构，公司在线生产的内燃车辆、电动车辆、 重装车辆、关键部件等全部拥有自主知识产权，产品的综合性能处于国内领先、国际 先进水平。
2、营销网络服务优势。公司遍布全国的 23 个省级营销网络和近 400 家二、三级 代理销售服务网点，可为用户提供全面、快捷、高效的售前、售中与售后服务，是国 内叉车行业最完善、最健全的服务体系。同时，公司产品已远销海外 150 多个国家和
地区，并在 70 多个国家建立了代理关系，在 60 多个国家和地区完成了商标注册。 3、制造体系优势。通过持续多年的投资建设，公司的工艺装备、制造能力和水
平得到质的提升。公司现已形成以合肥本部为中心，以宝鸡合力、衡阳合力、盘锦合 力为西部、南方、北方生产基地，以合肥铸锻厂、蚌埠液力公司、安庆车桥厂等配套 部件体系为支撑的产业布局。公司产品的综合性能处于国内领先、国际先进水平，尤
其在传动系统、液压系统和工作装置系统等方面具有较强的市场竞争力，规模化的整 机、自主核心部件产业链条协同优势，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。
4、运营管理优势。一是自公司推行精益生产方式以来，通过“标准作业、品质 管理、物流改善、目视化管理”等精益模块的深入实施，公司精益管理的氛围日渐形 成，日生产能力、人均生产效率、存货周转次数、产品整机月度返修率、设备完好率 等运营指标得到有效改善。二是为实现业务全流程信息化覆盖，公司于 2011 年开始 的“第五次管理革命”各项工作计划顺利实施，随着信息系统的逐步完善，为公司物 流、信息流、资金流“三流合一”提供强有力的支撑，进一步推进两化深度融合，积 极打造合力智能工厂。
5、品牌价值优势。“合力、HELI”品牌是工业车辆行业国内第一品牌、是国际 知名品牌，公司被国家质量监督检查检疫总局认定为“出口免验企业”；公司已经通 过 ISO 三标认证、出口商品 CE 认证、美国 EPA 认证，是全国安全质量标准化一级企 业；“合力、HELI”品牌先后多次荣获“中国叉车第一品牌”、“中国叉车行业最具
影响力品牌”、国家商务部“重点培育和发展的出口名牌”、“中国质量奖提名奖” 及“安徽省政府质量奖”等荣誉，通过数十年的精心培育与价值积累，逐步塑造了具 备优良口碑与诚信形象的国际知名品牌。
6、文化引领优势。公司不断传承和发扬凝聚了半个多世纪的厚重企业文化，深 入践行合力使命、愿景、核心价值观和十大准则。“合力提升未来”的使命，“世界 五强，百年合力”的愿景，“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观已成为规范 员工日常行为的意识形态和道德规范，并将成为推动公司不断创新发展的源动力。 （五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年 3 月 15 日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于投资参股国 元农业保险股份有限公司的议案》，公司决定投资参股国元农业保险股份有限公司增 资扩股项目。目前，该增资扩股项目已实施完毕，公司共计投资参股国元农业保险股 份有限公司 9831 万元，持有股份 87,000,000 股，占该公司股权比例为 4.14%。
（1） 证券投资情况 本年度公司无证券投资事项。
（2） 持有其他上市公司股权情况 本年度公司无持有其他上市公司股权事项。
（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 详见“1、对外股权投资总体分析”。
（4） 买卖其他上市公司股份的情况 本年度公司无买卖其他上市公司股份事项。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。 （3） 其他投资理财及衍生品投资情况
本年度公司无其他投资理财及衍生品投资事项。 3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析
单位：万元 币种：人民币

注：HELI Europe Central（欧洲合力）注册资本为 50 万欧元。
5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
在国内市场方面，工业车辆销售仍主要集中在中东部沿海省份，市场竞争激烈， 各类生产厂商多达百余家。从企业数量上来看以中小规模企业为主，行业集中度相对 较高，竞争格局相对稳定。据中国工程机械协会工业车辆分会统计，市场前两名企业
占有接近五成的份额，而前十名企业则占据超过七成的份额。从销量及类型上来看， 国内市场继续位列全球工业车辆第一大市场，其中自主品牌占据着市场的主导地位， 同时市场需求仍以内燃叉车为主，占比超过七成。从竞争形势上来看，产品销量以中 低端为主，低价同质化竞争现象严重。
在国际市场方面，全球前十位制造商仍主要分为三个集团，第一集团为日本丰田 和德国凯傲，第二集团为德国永恒力、美国海斯特耶鲁和美国科朗；第三集团为三菱 力至优、优嘉力、安徽合力、杭州叉车、日本小松等，前三集团基本占据了全球工业 车辆的中高端市场。
2、发展趋势 工业车辆在全社会物流体系中扮演着重要的角色，随着技术的进步与功能的拓展，
产品的用途愈加广泛，适用于国民经济的众多领域，如机械制造、仓储物流、汽车产 业、交通运输、食品医药、零售业等。未来几年，经济有质量、有效率的中高速增长
已成为普遍的共识和追寻的目标，随着国内经济结构性改革的深入推进，市场和企业 的活力将会进一步被激发，经济增长将更加趋于持续和理性，经济结构将更加趋于健 康和合理，同时经济环境的新变化也将为工业车辆市场的发展带来新机会，形成行业 增长新动力。
同时，国内的物流成本仍相对较高，物流效率还有进一步改善的空间，而随着人 口红利的逐步消失和人力成本的不断上升，工业车辆的应用规模仍将扩大。此外，随 着国家和社会对产品和企业的环保要求的提高及经济发展模式的转变，电动平衡重式 叉车、电动仓储叉车、新能源叉车、符合绿色排放标准的内燃叉车将是未来发展的重 点。另外，随着国内工业车辆市场的不断成熟，售后服务、配件、属具产品、叉车租
赁等后市场业务将孕育着巨大的潜力，市场将由同质化的单纯产品竞争向产品创新、 服务创新、模式创新转型。
（二） 公司发展战略 公司未来发展将坚持“世界五强、百年合力”的企业愿景，践行“以人为本、以
精品回报社会”的核心价值观，落实“合力提升未来”的使命追求，以“求实、创新、 团结、高效”的企业精神，努力将工业车辆整机做优、部件做大、产业做长，提高产 品增值服务能力，延伸产业价值链。同时，公司将努力抓住国家“一带一路”政策机 遇，积极探索合力工业 4.0 实施路径，有序实施国际化发展战略，成为中国工业车辆 行业的领跑者、全球工业车辆行业的领先者。
（三） 经营计划
1、经营目标
2015 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 77 亿元，期间费用
控制在约 9 亿元。 2、主要经营策略
未来一年，公司将继续围绕年度方针目标，以巩固提升企业软实力为重点，持续 完善自主创新体系、巩固提升精益管理能力、努力实现信息化全流程全业务覆盖、实
施企业文化落地、发扬“合力”品牌价值。以市场为导向，全面落实服务领先战略。 一方面继续加强国内市场营销能力建设，进一步提升用户满意度和产品市场占有率， 积极拓展后市场业务；一方面持续深耕海外市场，进一步优化区域代理商，加快国际 化步伐。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 在经过前期严格论证的前提下，公司将继续推进既定建设项目的稳步实施。2015
年，除正常生产经营所需资金外，预计全年公司项目建设和技改资金需求约 2.5 亿元。 （五） 可能面对的风险
1、宏观经济减速的风险 当前国内经济正处于降低增长速度、提高发展质量的新阶段，未来一段时间，国
内经济仍将以转型升级、结构调整为主基调，经济运行将呈现“上有边界、下有底线、 上限下移” 的窄区间波动特点。同时，海外经济形势仍然错综复杂，美元强势、欧 元疲软，局部地区动荡冲突、贸易保护主义，以原油、有色金属为代表的大宗商品大 幅波动等经济发展中不稳定因素较多。除美国外，其他区域的经济复苏依然乏善可陈。 由于工业车辆市场分布较为广泛，与宏观经济的整体运行情况密切相关，因而市场需 求会受到宏观经济减速的影响。
对策：当前形势下的经济增速放缓是经济总量达到一定规模后的必然过程，中国 经济增速由高速转为中高速，社会经济的发展则将由中低端水平迈向中高端水平。未 来公司将加强对宏观经济运行情况的跟踪研究，充分分析、理解经济结构性改革和转 型升级中形成的新机会、新动能。从研发创新、精益管理、信息化、企业文化等方面 增强企业发展的综合软实力，同时进一步分析市场需求变化，制定贴近市场的营销政 策，积极面对市场机遇与挑战。
2、行业竞争的风险 近十年来，国内工业车辆行业产能扩张迅速，行业的快速发展吸引着众多国际著
名品牌及国内优秀的工程机械企业、汽车企业纷纷涉足国内市场。据不完全统计，目 前国内从事工业车辆行业的厂商多达120余家，市场竞争愈演愈烈。同时，国内市场 竞争仍然呈现着同质化、低端化的特点。
对策：公司将继续加强核心零部件的研发与技术创新，加快整机产品的升级换代
步伐，以 IPD 理念、精品工程思想为指导，研发、制造符合市场需求的新品、精品； 以产业转型升级为契机，逐步扩大节能环保型产品的应用领域和空间；创新营销模式， 提升后市场服务及盈利能力。
3、未来成本上升的风险
公司产品生产所需要的主要原材料为钢材，原材料的价格变化将会影响相关配套 件、自制件的价格和成本。近年来受下游需求不足，整体产能过剩等因素的影响，钢 材等主要原辅材料价格下跌至低位区间，若未来进入上升通道，将导致公司采购成本 上升。此外，劳务用工成本的逐年提高，也将增加成本及费用支出。如果公司未来不 能将风险有效控制，将降低公司的产品毛利率及利润空间。
对策：通过加强全面预算管理，严格控制成本费用；深入推行精益生产模式，提 升信息化应用能力，提高生产组织效率；充分发挥品牌优势，进一步提升主导产品市 场占有率，通过规模优势，提升企业整体盈利水平；结合公司发展战略，逐步完善关 键绩效指标考核与激励机制，进一步提升员工业务效率和综合素养。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司 2013 年度及本年度财务报表中关于长期股权投资、职工薪酬、财务报表列 报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事 项，已按新会计准则的规定进行核算与披露，新准则的实施不会对会计政策变更之前 财务报表项目金额产生影响。
经本公司第七届董事会第十二次会议于 2014 年 10 月 10 日决议通过，本公司于
2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会
计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则 衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》中载明的现金分红政策清晰明确，具有明确的利润分配标准和分配 比例，董事会、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制完备。报告期内，公司利 润分配政策执行情况符合公司章程及审议程序的规定，并经独立董事发表意见，能够 充分保护中小投资者的合法权益。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司 2014 年度社会责任报告以“创造分享价值”为主题，全面介绍了公司在保 护债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面所承担的责任； 在防治污染，保障安全生产，实现可持续发展等方面所采取的措施，该报告全文详见 上交所网站 www.sse.com.cn。