第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，中国经济结构步入实质性调整阶段，宏观经济增速明显放缓，全年 GDP 增速约为 7.4%，固定资产投资增速下降，冶金、房地产、基建等项目开工率严重不足， 加之市场保有量大、产能过剩、应收账款规模居高不下等诸多问题，国内工程机械行业
持续处于调整阶段，市场需求明显下降，市场竞争更加激烈，企业经营环境仍未改善。 国际方面，主要经济体呈现“冷热不均”态势，美国经济好转超预期，欧元区持续低迷，
新兴经济体出现增长分化，复杂的国际经济形势使中国工程机械的出口形势更为严峻。 面对困难和挑战，2014 年公司围绕“抓执行、转机制，抢市场、攻质量，控风险、增效 益”的年度战略，以“扭亏为盈”为重点，落实各项措施。2014 年，公司实现营业收入 45.60 亿元，同比减少 29.83%；归属于上市公司股东的净利润 1,030.18 万元，实现扭 亏为盈。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、力抓国内国际市场，加强债权管理。2014 年，公司分别通过举办新品订货会、 参加大型展会等方式，多方位展示公司最新产品和服务，获得市场的关注和好评；对重 点经销商、区域市场实施特殊推广政策，积极拓展大客户；拓展渠道，2014 年共新增国 内渠道 31 家、海外新增沙特阿拉伯、澳大利亚、安哥拉等国渠道 5 家，建立并投入运 作 5 家海外配件库，积极推进 CKD 模式；整合营销体系，提高市场响应速度；进一步加 大债权管控力度，完善各项债权管理制度和流程，分区域对重点经销商现场核查、催收， 落实公司高管齐抓共管机制。
2、产品升级，品质提升。2014 年公司共开展产品开发 24 项、产品改进 44 项、制 造技术开发 7 项，完成产品战略规划修订。其中： XG956HN 轮式装载机作为行业内首台 定变量系统装载机，被 2014 中国工程机械行业互联网大会暨品牌盛会评为“2014 节能 环保奖”；轮式挖掘机 XG806W 和 XG807W 被 2014 中国工程机械行业互联网大会暨品牌 盛会评为“2014 明星挖掘机械奖”；挖掘装载机 XG778G 作为国内首款专为高原地区恶 劣环境设计制造的挖掘装载机，荣获 2014 中国工程机械年度产品 TOP50 奖；微型静液 压装载机 XG902、XG904、XG907 通过欧盟 CE 认证，达到欧 III 排放标准，已销往欧洲、 澳洲等发达国家；还有 XG953HN 节能型装载机、XG956/955H LNG 装载机、XG836E LNG 挖掘机、30E 叉车、XG806 到 XG836 系列国 III 排放标准挖掘机等产品实现量产，HN 系 列装载机、F 系列挖掘机、E 系列电动叉车、H 系列双钢轮压路机等新产品顺利试销；狠 抓产品质量改善，已有产品 H 系列装载机、E 系列挖掘机品质明显提高，产品质量反馈 率下降 30%以上。
3、降本增效，加强内部管理。持续去库存，重点监控库龄较长的存货，并对闲置 设备进行梳理和处置；改革采购招标制度，按物料类别打包公开招标，使可比采购降本 2%以上；推广精益生产，实施支承轴生产线改造等 5 项生产性提升项目；简化审批流程，
流程实现电子化，提升工作效率；严格费用预算管理，统筹资金管理，防范财务风险。
4、盘活存量，着力扭亏。积极寻求对外合作，利用闲置土地、厂房与其它企业开 展合资合作；整顿亏损源，2014 年公司部分子公司及事业部实现了扭亏或大幅减亏。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入主要来源于实物销售收入，按产品分为土石方机械、其他工程机
械、隧道掘进机械、配件、材料及其他。
单位：元 币种:人民币



（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，工程机械行业持续低位调整，市场需求下降，公司产品产量 13,106 台， 同比下降 28.75%；销量 12,007 台，同比下降 30.37%；期末库存量为 7,003 台，同比上 升 18.61%。

（3） 订单分析
公司产品销售基本上是以库存方式销售为主，基于订单的销售收入比重低。报告期 内，公司无重大的在手订单情况。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产品未发生重大变化或调整。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售产品的收入总额为 103,202 万元，占公司全部销 售收入的 22.63%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


说明 1：公司主营业务按行业分为工程机械和商业贸易，其中商业贸易无成本构成项目。
说明 2：公司主营业务按产品分为土石方机械、隧道掘进机械、其他工程机械、配件、材 料及其他，其中材料及其他无成本构成项目。

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商合计采购的金额为 82,279 万元，占公司全年采购
总额比例的 20.06%

4 费用

单位：元 币种:人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司围绕强化绿色核心竞争力的战略方针，持续推进工程机械新能源、 节能减排以及提高产品可靠性等多方面的技术研究。2014 年，公司共开展产品开发项目 二十余项、关键零部件开发项目五十余项、质量改进项目近四十项、设计降本项目十余
项、制造技术开发项目四项，产品节能、减排、减振、降噪等多方面性能进一步提高， 生产流程和制造工艺进一步优化；继续推进国家科技支撑计划项目 1 项，开展产品性能
改进等应用基础研究项目 3 项，并完成 GPS 智能信息平台等研发平台建设，为公司不断 实现产品的升级换代和品质提升、持续提高核心竞争力打下较好的基础。

6 现金流

单位：元 币种:人民币


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司本报告期实现利润总额 2,241.63 万元，与上年同期相比发生较大变化，主要 因为公司和子公司收到的政府补助增加（具体内容详见公司“临 2014-014、029、056” 号及“临 2015-005”号公告）。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2014 年度经营计划为：努力实现营业收入增长 20%以上，成本费用增幅低于营 业收入的增幅。报告期内，公司营业收入同比减少 29.83%，成本费用同比减少 29.65%， 未实现年度经营目标，主要原因系工程机械行业市场需求持续下滑，公司面临较大的去 库存压力，资金成本居高不下。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用

（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力包含装载机、挖掘机、道路机械、叉车等工程机械整机产品及核
心零部件的研发、制造和营销服务能力，以及六十多年历史沉淀形成的厦工品牌价值。 报告期内，公司整体核心竞争力变化不大。2014 年，公司新增授权专利 37 项、软件著 作权 1 项，现有授权专利 220 项、软件著作权 3 项；全年共开展产品开发项目二十余项、 关键零部件开发项目五十余项、质量改进项目近四十项，完成设计降本项目十余项、制 造技术开发项目四项，继续推进国家科技支撑计划项目 1 项，开展产品性能改进等应用 基础研究项目 3 项，完成 GPS 智能信息平台等研发平台建设，装载机、挖掘机等几大产 品线的升级换代持续推进，产品节能、减排、减振、降噪等多方面性能进一步提高；主
持或参与国家标准制定 19 项，其中 13 项已颁布实施；获得国家级别科技成果奖 1 项， 并顺利通过国家高新技术企业复审。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
单位:元 币种:人民币

说明：公司持有龙海市凯豪机械有限公司 15.66%股权于本年经厦门产权交易中心公开挂牌
转让。

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币







说明2：2014年1月10日公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《公司关于使用暂时闲置自有资金开展短期理财业务的议案》，同意在不 影响公司正常经营及风险可控的前提下，授权经营层在不超过公司上一年度经审计净资产10%的额度内，使用暂时闲置的自有资金开展短期理财业 务，主要为购买短期（不超过一年）、低风险、流动性高的银行理财产品、国债或国债回购产品，投资期限自公司董事会审议通过之日起一年之 内有效。
说明3：2014年度，本公司控股子公司厦门海翼厦工金属材料有限公司与中国农业银行厦门江头支行等金融机构开展委托理财业务，资金来源 为厦门海翼厦工金属材料有限公司自有资金，无逾期未收回的本金和收益。
说明4：2014年度，本公司控股子公司厦门厦工中铁重型机械有限公司与中国农业银行厦门江头支行等金融机构开展委托理财业务，资金来源
为厦门厦工中铁重型机械有限公司自有资金，无逾期未收回的本金和收益。 说明5：2014年度，本公司控股子公司厦工（泰安）汽车起重机有限公司与泰安商业银行等金融机构开展委托理财业务，资金来源为厦工（泰安）
汽车起重机有限公司自有资金，无逾期未收回的本金和收益。

（2） 委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 报告期内，公司无其他投资理财及衍生品投资情况。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

其中：
厦门厦工国际贸易有限公司 2014 年度实现净利润 1,588.69 万元，与上一年度相比 增长 208.99%，主要是本年度出口毛利增加及汇兑收益影响。
厦工机械（焦作）有限公司 2014 年度实现净利润 27.34 万元，与上一年度相比减
少 97.98%，主要是本年度产品产销量较大幅度减少所致。 厦工（三明）重型机器有限公司 2014 年度实现净利润 1,701.34 万元，实现扭亏为
盈，主要是非货币性资产交换产生的收益及收到政府补助增加导致营业外收入较大幅度
增长。
厦门厦工中铁重型机械有限公司系本公司与中铁工程装备集团有限公司于 2013 年
9 月合资设立的控股子公司，2014 年首次实现销售，全年实现净利润 1,532.46 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
报告期内，公司无项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金 投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年世界经济形势依然疲软，主要经济体的经济增长将进一步分化，局部地区动 荡冲突、贸易保护主义等经济发展中不稳定因素将增多；国内宏观经济则将继续保持稳 定增长的态势，中央预调微调稳增长政策将逐步见效，而“一带一路”战略布局的实施 将大大有利于消化工程机械行业部分过剩产能，大型国有企业改革带来的行业整合也将 对产能过剩起到一定化解作用。预计 2015 年国内工程机械行业仍将保持低位调整，加 快调整产业结构和产品结构将成为行业企业的经营重点。

（二） 公司发展战略 公司将以价值创造与效益提升为中心，加快工程机械业务升级，聚焦装载机、挖掘
机、叉车、小型机、道路机械和核心零部件，围绕智能化建设，强化绿色核心竞争力， 推行系统解决方案，稳步推进国际化，实现有质量的健康增长；同时积极实施战略转型， 发展新产业，开拓新的增长点。

（三） 经营计划
2015 年，公司年度战略是“创新迎挑战，深耕求发展”，继续推动内部改革和管理 提升，挖掘潜力，提高核心竞争力。2015 年公司将努力实现营业收入增长 10%以上，成 本费用增幅低于营业收入的增幅。
公司将采取以下具体措施：一是创新推动，产品升级换代，提升产品附加值。系统 梳理产品战略规划，重点推广 HN 系列装载机、F 系列挖掘机和电动叉车等市场适用产品， 提升新能源机、大型机、井下机、智能化机械等销售占比，提高主营产品毛利率；加大 研发投入，完善 PLM 协同研发和产品检测试验平台；广结技术联盟，重点推动控制系统 和液压元件的技术进步；发展精细等离子切割、焊接自动化等智能制造技术。二是推进 机制改革，加快瘦身增效。建立权责明确的运营机制，实施利润中心运营管理模式，提 高运营效率；加大力度减少应收账款和存货规模，通过资源整合、招商引资等多种方式 盘活存量土地、厂房和设备，减少资金占用；严格预算管理，严控三项费用支出；精简 机构，探索包括股权激励在内的各项激励机制，激发全体员工的积极性和创造力。三是 深化两化融合，提升综合竞争力。发展智能化工程机械；全面提升研发、采购、生产、 营销和服务的信息化程度，提升市场反应速度；不断完善“厦工商城”电商平台建设， 以打造客户需求为导向的高效移动互联网服务体系为目标，创新商业模式。四是全力实 施国际化战略。落实海外布局战略规划，建立西部出口贸易通道，加强大客户业务和公 共关系建设；抓住国家实施“一带一路”战略以及厦门自贸区发展战略的重要机遇，改
变贸易模式，突破贸易壁垒，争取在国际化竞争中形成突破，实现出口收入较大增长。 五是积极推进战略合作与投资转型。依托控股股东的支持，发掘新的增长点，探索新的 业务领域，实现公司快速、可持续发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据公司 2015 年经营计划，新增资金需求约 1.75 亿元，资金来源包括银行融资、
自有资金，其中新增银行贷款等债务性融资约 1.2 亿元。

（五） 可能面对的风险 1、宏观经济减速风险：受国内经济增速放缓、国外经济复苏缓慢等因素影响，未
来工程机械市场需求增长仍将继续放缓，公司经营业绩增长压力大。 拟采取的对策：加强技术创新和产品开发，专注提升公司的绿色核心竞争力；集中
优势资源，做强已有核心业务，加快培育新兴产业；密切关注宏观经济形势和行业动态， 及时分析有关影响因素，提高公司抗风险能力；创新商业模式，由产品制造商向工程机 械系统解决方案供应商转变，提升营销及后市场服务水平；服务先行，重点突破，加快 海外市场布局，同时积极参与“一带一路”国际合作平台建设，化解公司过剩产能。
2、市场竞争加剧风险：受宏观经济影响，工程机械行业进入持续调整阶段，产能 严重过剩，市场竞争愈演愈烈，出现价格战等无序竞争局面。
拟采取的对策：加强核心零部件的研发与技术创新，发展再制造技术，加快产品升 级换代；完善经销渠道管理制度，严控信用销售规模；严格经销商的进入与退出机制考 核；创新营销模式，提升后市场服务及盈利能力，变产品销售单点盈利为多点赢利，提 高品牌影响力；加强产供销协同管理，合理控制内外库存，加快资金周转。
3、债权管理风险：受宏观经济政策影响，行业持续低位调整，大部分行业企业均
面临应收账款居高不下，部分客户不履约、公司债权不能回收使企业遭受损失等风险。 拟采取的对策：对重点经销商实施一对一管理，实施更加严格的担保抵押制度，对
经销商的现金流状况加强监管；继续实施行之有效的债权催收制度，推行不良经销商约 谈机制，多渠道联合清欠债权，必要时采取法律手段追讨欠款。
4、成本上升风险：钢材等主要原材料的价格波动，配套件等采购价格的上涨，用 工成本、财务费用的提高，都可能压缩公司的利润空间。此外，随着公司海外业务的发 展，美元、欧元等外币的汇率波动也将给公司利润带来影响。
拟采取的对策：加强全面预算管理，严格控制成本费用；整合供应链，加强重要零 部件战略合作关系维护；发展再制造技术，降低原材料、配套件的采购成本；推行精益 生产模式，优化生产工艺流程，提高材料的利用率和工艺水平；精简机构，完善薪酬绩
效管理制度，注重关键岗位的人才培养，提高用工效率；合理控制公司各类外汇敞口， 通过套期保值等手段规避汇率风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司独立董事发表意见，并经公司 2012 年 8 月 20 日召开的 2012 年第二次临时 股东大会批准，公司对《公司章程》进行了修订，进一步明确了公司的利润分配政策和 利润分配决策程序，特别是规定了明确的分红标准和分红比例，以及利润分配政策调整 或变更的条件和程序。报告期内，公司未对公司的利润分配政策特别是现金分红政策进 行调整。
根据公司的利润分配政策和利润分配决策程序，鉴于公司 2013 年度出现较大亏损，
公司 2013 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，本年度未分配利润结 转下年度。上述利润分配方案经公司第七届董事会第十四次会议、第七届监事会第十二 次会议审议通过、公司独立董事发表同意意见后，提交公司 2014 年 5 月 19 日召开的 2013 年度股东大会审议通过。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
《公司 2014 年度社会责任报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说 明
不适用