第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，受国家宏观经济走势增速持续放缓、固定资产投资连续回落的影响，工程机械行业 出现了收入大幅下降、应收账款急剧增加、周转资金严重短缺、利润大幅下滑的态势，行业企业 产能严重过剩、市场需求萎缩、同质化竞争加剧等多种问题和矛盾凸显。公司的生产经营也遭遇 到了异常严峻的形势，主要表现为应收账款和库存商品高企、流动资金严重短缺、生产经营秩序 失衡。同时，公司正处于转型升级的调整期，产品结构调整还未完全到位，应对市场急剧变化的 能力不强、，综合竞争和抗风险能力薄弱。面对前所未有的困难和挑战，公司紧紧围绕年度生产 经营计划，全面下移管理重心，深化过程控制，快速化解矛盾和困难，全体员工付出了艰苦的努 力。
2014 年，公司完成工业总产值 32,865 万元，较 2013 年同比下降 38 %；完成营业收入 28,320.44 万元，较 2013 年同比下降 37.40%；完成净利润-12,784.35 万元，较 2013 年同比下降 28.03%。
概括公司 2014 年的经营工作，主要有以下几个方面： 1、巩固营销、加强清欠、优化服务
公司在分析全国市场，研究竞争对手策略的基础上，对 2014 年的营销工作布点布局，针对不 同区域制订不同的营销策略，每季度以数理统计分析报告的形式客观分析、研究市场变化趋势； 通过与科研院所、高端客户战略合作，巩固现有市场、发掘潜在客户、拓宽营销渠道；公司高度 重视应收账款清欠工作，制定清欠目标计划、落实清欠责任人和奖惩措施，加强营销与法律事务 部门的沟通协调，结合客户信用档案和公司信用评价体系，加强货款管理、尤其加强逾期应收账 款的清欠力度，降低财务风险；并且，公司站在创建企业品牌的角度开展客户服务工作，围绕“服 务客户”这个中心，进一步理顺服务体系，优化服务流程、提高服务效率和服务质量，把服务工 作与配件销售有机结合，由单纯售后三包服务向后期增值化服务转变，带动配件销售，促进营销 后市场的开发；公司还注重系统研究新产品的市场推广营销策略、模式、渠道，为企业转型发展 奠定基础。
2、调整产品结构、提高企业效益
2014 年，公司在确保完成新产品研发任务的基础上，把技术创新的落脚点放在对企业效益的 贡献率和对营销工作的全方位支持上，主要完成以下工作：①贴近市场搞研发，严把产品设计成 本关；②高度重视产品的改进完善、创新升级，以超期望值为目标，寻求产品新“卖点”，引导 市场新需求；③进一步优化设计和工艺路线，以技术手段有效降低制造成本，提高产品市场竞争 力；④在售后服务、产品培训、技术支持等方面，全面服务于生产经营，全方位为市场营销提供 坚实保障。报告期内，公司克服巨大困难如期完成了 10 种新产品的开发试制任务，自主研发新产 品的销售收入占营业总收入的 24.21%，其中自主研发的 SUM820 系列摊铺机销售 24 台，占摊铺机 总销量的 31.58%；；以沥青混凝土搅拌站为主的成套路面施工设备也成功推向市场。公司已基本
完成了产品结构调整阶段性目标任务，产品结构调整初见成效，新产品对企业效益的贡献正在逐 步显现，为企业未来发展奠定了良好的基础。
3、完善内控管理，强化考核机制
2014 年，公司依靠较为完善的企业内控管理体系，严格执行制度和流程规定，寻找和整改缺 陷，通过体系的不断完善和有效运行来防范和化解公司内、外部的各类经营风险，提升公司管理 水平，保证公司战略目标的实现和可持续发展。在财务管理方面，建立年度预算执行与收入、利 润同比例挂钩的控制机制，层层分解、落实责任，保证财务预算目标顺利完成；建立健全成本考 核制度，成立成本管理考核稽查小组进行全面成本考核稽查，严格奖惩；在生产管理方面，进一 步细化完善节点管理考核工作，强化考核机制，优化生产组织和生产要素，导入精益生产理念， 提高生产组织管理水平，合理调配资源、安排产品出产计划；在质量管理工作方面，推进生产物 流信息化系统建设，健全产品质量档案，加强产品质量全过程的可追溯管理，促进了质量管理体 系的有效运行，以表彰奖励为引导，带动全员参与质量管理的积极性和主动性，形成人人关心质 量的良好氛围。
4、改善资本结构，提升盈利能力 为实现做强做大道路工程机械业绩的发展目标，推进业务拓展和业绩提升，充分利用上市公
司的资本平台，公司启动了重大资产重组工作，于 2014 年 11 月份开始对上海庞源机械租赁股份 有限公司、四川自贡天成工程机械有限公司两家民营企业实施并购重组。此次重组工作如能顺利 完成，将会吸纳优质资源，促进产业整合，增强与公司现有业务的协同效应，提高公司持续盈利 能力。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析

公司主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售及相关产品的租赁。

单位：万元


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

报告期内，公司完成主营业务收入 28,061.94 万元，较去年同期降低 37.46%，主要由于国家 固定资产投资增速连续回落，工程机械行业需求疲软，市场竞争极为激烈，面对恶劣的市场环境， 公司采取了积极的应对措施，付出了艰辛的努力，但成效不甚理想。全年销售摊铺机 76 台，较去
年减少 16 台，实现摊铺机销售收入 15,154.80 万元，与去年同期相比降低 22.87%；全年租赁业 务收入 986.74 万元，与去年同期相比降低 5.40%；同样，由于钢结构产品市场需求降低，同行业 竞争激化，公司全年完成钢结构产品销售收入 4,428.01 万元，较去年同期降低 72.00%。
（3） 新产品及新服务的影响分析 目前，公司新产品研发已取得阶段性成果。报告期内，公司完成了搅拌站、铣刨机、压路机
和沥青混凝土摊铺机四个系列的新产品研发工作，全年新产品销售收入 6,857.51 万元，占公司全 年主营业务收入的 24.44%。
（4） 主要销售客户的情况

报告期内，公司前五名客户的销售金额合计为 69,511,359.07 元,占公司 2014 年销售总额比 重的 24.54%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

报告期内，公司前五名客户的采购金额合计为 54,771,085.50 元,占公司 2014 年采购总额比 重的 25.81%。
4 费用

单位：元

原因分析：①财务费用的减少，主要系借款利息支出减少所致；②所得税费用的减少，主要 系本期递延所得税费用增加所致。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司围绕“十二五”发展战略规划，结合市场需求，行业发展趋势，除了保持高 端摊铺机产品的优势外，努力调整、丰富产品结构，研发试制搅拌站、多功能摊铺机、压路机、 铣刨机四大系列共七个新产品，着力开展技术创新活动，全年研发支出 20,242,607.70 元。

6 现金流

现金流量变动情况明细表

单位：元

原因分析：①经营活动产生的现金流量净额的增加，主要系本期购买商品接受劳务支付的现 金减少所致；②筹资活动产生的现金流量净额的减少，主要系上期非公开发行股份，本期无吸收 投资收到的现金所致。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
利润表变动明细表

单位：元

原因分析：①营业收入的减少，主要系本期摊铺机及钢结构产品销量下滑所致；②营业成本 的减少，主要系本期营业收入下降成本随之降低所致；③财务费用的减少，主要系本期借款利息 支出减少所致；④资产减值损失的增加，主要系本期计提应收款项坏账准备及存货减值准备增加 所致；⑤营业利润的减少，主要系本期销售收入减少及资产减值损失增加所致；⑥非流动资产处 置利得的减少，主要系本期处置非流动资产收益增加所致；⑦营业外支出的增加，主要系本期处 置非流动资产损失增加所致；⑧非流动资产处置损失的增加，主要系本期处置非流动资产损失增 加所致；⑨利润总额的减少，主要系本期销售收入减少及资产减值损失增加所致；⑩所得税费用 的减少，主要系本期递延所得税费用增加所致。
（2） 发展战略和经营计划进展说明

2014 年度，公司按照“以技术创新驱动和专业化为发展理念，以做强做大道路工程机械为发 展重点，构建工程机械为核心、钢结构为辅助、设备租赁为补充的业务格局，打造在道路工程机 械领域具有全面领先优势和国际竞争力的专业化厂商”的发展战略，不断深化技术创新和管理创 新，提升运行效率和经济效益；加快公司产品结构调整步伐，不断丰富产品链，通过对公司产品 结构的不断优化完善，进一步拓宽公司生存发展空间。
2014 年公司计划实现营业收入 75,000-80,000 万元，实际完成营业收入 28,320.44 万元，完 成计划的 37.76%。未达到计划预期的主要原因是受国家宏观经济走势增速持续放缓的影响，工程 机械行业总体销售量和营业收入呈现负增长态势，市场需求萎缩、同行业竞争激化等多种问题和 矛盾愈发显现，公司全体围绕年度经济工作指导思想和方针目标，在拓宽市场，提升能力，提高 效益等方面做了大量工作，在产品研发、成本管理、队伍稳定等方面也取得了一定的成效，但仍 然没有扭转经营业绩下滑的被动局面。全年实际完成营业收入 28,320.44 万元，较去年同期降低
37.40%，其中盈利水平较高的摊铺机产品全年完成销售 76 台，较去年减少 16 台，实现摊铺机销 售收入 15,154.80 万元，与去年同期相比降低 22.87%，在公司主营业收入中所占比重为 54.00%， 摊铺机产品销售收入的下降使得公司经营业绩受到了很大的影响。而母公司盈利水平相对较低的
钢结构及运架设备实现销售收入 329.42 万元，与去年同期相比下降 80.82%，在公司主营收入中 所占比重为 1.17%，在公司的主营业务收入结构中进一步萎缩；公司自主研发的新产品旋挖钻机 全年完成销售收入 2,282.61 万元，比去年同期增长 81.55%。同样，由于市场需求降低，同行业 竞争激化，子公司建设钢构全年实现营业收入 4,111.01 万元，较去年同期降低 70.90%；子公司 租赁公司全年实现营业收入 2,844.24 万元，比去年同期增长 11.66%，因此，公司营业收入未能 完成年初制定的 75,000.00 万元的计划目标，仅完成计划的 37.76%。
今后，公司将继续推进企业技术进步，构筑全方位营销体系和营销平台，加强科学化和精细 化管理，强化产品质量，保障公司沿着理性、持续、健康的方向发展。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析

1 资产负债情况分析表

单位：元

原因分析：⑪货币资金的减少，主要系归还银行短期借款减少及销售货款回收下降所致；⑫ 其他应收款的增加，主要系本期垫付客户租金增加所致；⑬持有至到期投资的减少，主要系已到 期未能收回转入其他应收款所致；⑭长期股权投资的增加，主要系本期增加对联营企业投资所致；
⑮递延所得税资产的增加，主要系本期资产减值准备可抵扣差异增加所致；⑯应付票据的增加， 主要系本期与供应商采用银行承兑汇票方式结算所致；⑰预收款项的增加，主要系本期预收客户 货款增加所致；⑱应交税费的减少，主要系期末尚未抵扣进项税所致；⑲应付利息的增加，主要 系本期应付单位借款利息增加所致；⑳其他应付款的增加，主要系本期应付单位借款增加所致；
⑴递延收益的增加，主要系本期收到与资产有关政府补助增加所致；⑵专项储备的增加，主要系 本期计提安全生产费用所致；⑶未分配利润的减少，主要系本期亏损增加所致。
（四） 核心竞争力分析 1、行业竞争优势。工程机械业务方面，公司是国内高端摊铺机的龙头企业之一，具有较高的
行业地位。公司生产的 TITAN 系列大型沥青混凝土摊铺机，在与主打高端产品的国外品牌的竞争 中兼具了国际水平的技术先进性以及本土化的快速服务，多年来一直得到用户的高度认可。
钢结构业务方面，公司多年来一直是铁道部的定点生产单位，并被中国建筑金属结构协会指 定为建筑钢结构工程制作、安装定点企业，产品质量在西北地区处于领先地位。公司子公司建设 钢构拥有钢结构工程专业承包二级资格的《建筑业企业资质证书》，曾先后承建了法门寺合十舍 利塔地下部分钢结构工程、陕西省体育馆网架工程、杨凌国际会展中心网架工程等陕西省标志性 项目，有着较高的市场认知度和口碑。
公司子公司重装租赁具有国家建设主管部门颁发的三级施工资质，也是德国 ABG 公司唯一授 权的中国区维修再制造服务机构，先后积极参与了西宁、常州、无锡机场道路工程建设，永咸、 随岳、绵遂、赛霍、红鄯、星吐、乌嘎、鄂呼等高速公路建设，海南西环线高速公路工程等国家 高速公路及各省市重点公路工程建设，积累了丰富的工程施工经验 。
2、产品与技术优势。公司通过与沃尔沃 CE 公司的技术合作，向市场推出了两种型号的 TITAN 系列沥青混凝土摊铺机产品，该产品技术起点较高，具有电子摊铺管理系统、熨平板双夯锤捣固 系统、自动找平仪、低气压低温启动系统等，可实现摊铺层密实度高于 95%，自动找平、高平整 度、高海拔作业等先进功能，且产品性能稳定，可靠性高，产品综合性能处于国际领先水平，具 备与国际知名品牌产品竞争的实力。
公司拥有完整的科研开发体系和较强的科研技术队伍，研究开发了多项拥有自主知识产权的 专利或非专利技术，先后成功开发了多种型号的摊铺机、路面铣刨机、沥青碎石同步封层车、压 路机、旋挖钻等具有国内先进水平的道路工程机械产品，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
3、品牌优势。公司生产的 TITAN 系列摊铺机使用"SCMC-ABG"商标，一方面充分发挥了 ABG 品牌在国内终端用户中的影响力，有助于 TITAN 系列摊铺机扩大市场份额，另一方面也同时提升 了公司自身的市场知名度，有助于自主研发产品的市场销售。
4、管理和人才优势。公司通过在经营发展过程中的自身积累及外部引进，培养和造就了一支 优秀的高级管理人才队伍。管理团队工作勤勉尽责，且重视打造公司的技术实力，通过全面引进 技术人才打造了一支掌握先进专业知识的工程技术研究团队。
5、制造体系优势。通过多年的生产实践，公司已形成了完整、成熟的道路工程机械制造体系， 拥有高效、智能化的生产设备和制造、检测、试验手段，为公司可持续发展奠定了较强的制造基 础。
6、服务优势。公司高效、完善的售后服务体系，是长期赢得用户的重要保证。公司拥有一支 经过专门培训、技术娴熟的售后服务队伍，利用本土化优势，提供快速（承诺 24 小时到达现场）、 及时的售后服务，成为与国外品牌的竞争中所具有的独特优势。
（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款情况。
2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况

□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况

□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析

（1）公司名称：陕西建设钢构有限公司 注册地址：西安市临潼区新丰工业园庆山路 66 号 法人代表：陈永则
成立日期：1999 年 12 月 23 日 注册资本：6,060.2141 万元 实缴资本：6,060.2141 万元 企业类型：有限责任公司（法人独资）
经营范围：建筑钢结构、非标钢结构、网架、塔架、广告牌架、轻钢龙骨、屋面工程、钢结 构设计、制造、安装技术咨询等相关业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，建设钢构总资产为 19,840.86 万元，净资产为 7,591.48 万元；报 告期内，实现营业收入为 4,111.01 万元，营业利润-1,020.53 万元，净利润-927.52 万元。
（2）公司名称：西安重装建设机械工程租赁有限公司 注册地址：西安市新城区金花北路 418 号建设机械办公楼 65 幢 法定代表人：曲晓东
注册资本：1500.00 万元 公司类型：有限责任公司（法人独资） 成立日期：2013 年 3 月 15 日 营业期限：长期
经营范围：一般经营项目：道路工程机械、建筑工程机械、煤炭与矿山机械、金属结构产品 的租赁；道路工程、市政工程、公路工程、桥梁工程的施工及技术咨询、技术服务；工程机械设 备及配件的销售、维修；化工原料（除易燃易爆危险化学品）的销售。（上述经营范围涉及许可 经营项目的，凭许可证明文件或批准证书在有效期内经营，未经许可不得经营）
截至 2014 年 12 月 31 日，西安重装建设机械工程租赁有限公司总资产为 4,113.86 万元，净
资产为 1,791.92 万元；报告期内，实现营业收入为 2,844.24 万元，营业利润-1.31 万元，净利 润-14.34 万元。
4、 非募集资金项目情况

□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
工程机械作为一个强周期性行业，其发展与宏观经济形势紧密相关。2012 年以来，受政府各 行业及资金紧张、行业产能严重过剩、国际政治经济形势动荡等因素影响，工程机械市场持续在 低位运行。到 2014 年，我国经济增长逐渐放缓，国际政治经济形势更加复杂，政府强力推改革， 大力调结构，受“三期叠加”效应等多重因素的影响，工程机械市场深度调整，增速下降，行业 处于暂时性的 “阵痛期”。从公布的工程机械上市公司 2014 年半年报来看，主要经营指标营业 收入和利润均呈下滑趋势，业内企业上半年表现低迷，行业整体下行压力凸显，需求不旺、竞争 加剧等问题愈发严峻。从三季度行业整体表现来看，工程机械市场需求仍维持低迷状态，行业继 续在低谷中运行。直至 2014 年底，全国摊铺机销量 1,737 台，较去年同比下降 15.92%，其中高
端摊铺机销量 354 台，占摊铺机总量 20.4%；压路机销量也呈下降趋势，国内全年共销售 14,270 台，较去年同比下降 9.6%。
2、行业发展趋势 根据中国工程机械工业协会对行业未来发展趋势的判断，目前，工程机械行业发展处于从快
速增长到稳定增长过程中的一个“阵痛期”，很难恢复到 2011 年以前高速增长水平，但大起大落 的现象将会很少出现，今后，随着各项改革措施的深化和相关政策逐步落实到位，预计中央的各 项稳增长措施将逐步在工程机械行业显现，行业整体形势依然看好，将呈现稳定可持续发展的态 势。
2014 年，国家的一些政策效应在工程机械行业没有充分显现，2015 年是我国深化改革之年， 尽管受“三期叠加”效应等多重因素影响，行业还处于暂时性的“阵痛期”，仍面临较大考验， 但国家经济发展总体向好，一系列利好政策及举措的出台、实施，行业调整中将蕴育着新的发展 机遇。随着 2014 年 12 月份全国交通运输会议的召开，“三个坚持”、“五个更加”以及“一带
一路”发展战略的提出，全国高速公路网线的进一步完善，将对 2015 年交通基础设施建设起到强 劲的推动作用。同时，亚洲基础设施投资银行的成立，也将弥补亚洲发展中国家在基础设施投资 领域存在的巨大缺口，还会强力带动其他各类商业投资的巨大增长。
未来，伴随着国家区域结构、产业结构、城乡结构的调整优化，在公路、高铁、城轨、地铁 等基础设施建设，海洋和新型油气等资源开发，水利和农业现代化建设，战略性新兴产业发展， 节能减排的实施，加快新型城镇化建设等各相关领域，都将为工程机械提供更广阔的市场空间， 同时也会对工程机械产品提出更高的技术质量要求。行业协会提出：坚持“创新驱动、质量为先、 结构优化、绿色发展”方针，以改革开放为强大动力，以转型升级为主要任务，加快构建创新能 力强、质量效益好、可持续发展潜力大、结构优化、产业链国际主导地位突出的优势体系，将是 各工程机械企业的创新目标和产业发展方向。
（二） 公司发展战略 公司的发展战略：以技术创新驱动和专业化为发展理念，以做强做大道路工程机械为发展重
点，构建工程机械为核心、钢结构为辅助、设备租赁为补充的业务格局，打造在道路工程机械领 域具有全面领先优势和国际竞争力的专业化厂商。
根据上述发展战略，各项主营业务的具体发展思路如下：
（1）工程机械业务：以做强做大道路工程机械为重点，依靠技术升级和自主研发丰富产品结 构，逐步形成摊铺机、铣刨机、封层机、压路机等全系列的道路机械机群，做到“道路机械成套 化、各种产品系列化”；巩固在高端摊铺机领域的领先优势，并以高端摊铺机产品的市场影响力 为引领，促进自主开发产品的生产销售，全面扩大道路工程机械的市场份额。
（2）钢结构业务：建设生产基地，适当扩大生产能力，形成设备钢结构、建筑轻钢结构发展 格局，巩固并扩大在钢结构业务西部地区的领先优势。
（3）设备租赁业务：逐步和省内外路桥公司、市政公司、高速机械化施工公司建立战略合作 伙伴关系，使设备租赁业务持续稳定发展。
（三） 经营计划
公司经营工作的总体要求：坚持以市场为导向，创新引领发展；坚持以品质提升为主线，成 本控制为核心；坚持以管理为抓手，效益、效率为落脚点；坚持以改革为契机，资本市场为引擎， 全面谋求企业转型升级和持续健康发展。
经营目标：实现营业收入 65,000 万元，费用 10,000—11,000 万元。 为确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面的工作： 1、加快技术改进，推进新产品市场化。通过近几年的努力，公司克服了各方面困难，已基本
实现筑养路机械产品成套化、系列化的既定目标。2015 年，公司在继续保持既有方针不变的前提 下，在完成跨转 2014 年新产品研发任务的同时，围绕市场，加大新产品的设计改进、工艺提升和 对营销的支持力度，把工作重点转移到提高新产品对企业效益贡献率上。其具体分解为：①加快 产品考核验证及改进，通过跟踪产品施工过程，不断发现问题、不断的进提升，提高产品可靠性；
②围绕设备、生产流程的变化，以“制造工艺技术水平提升年”活动为契机，开展工艺设计提升 和工艺验证活动，加快生产流程的优化和工艺文件的优化；③加大对新产品营销和售后的支持力 度，通过对产品的售前和售后活动的支持、以及对服务人员新产品应知应会的知识培训，加快新 产品的市场推进力度，提高用户认可度；④寻找行业标杆企业和标杆产品，以技术创新和成本为 导向，不断进行产品改进和改型，向市场推出竞争力强、性价比高、配置丰富的产品。
2、加强营销体系建设，提高经营绩效。2015 年，公司将根据市场情况主动调整营销策略， 加强营销渠道和体系建设。以摊铺机系列产品为核心，加快新产品市场培育和推广力度，加强路 面机械配套销售力度，全面提升由单一产品营销向配套化营销转变的速度和能力，实现产品结构 调整的转型突破；不断强化和完善以责任追究为核心的风险控制机制，从把好用户资信关入手，
细化合同商务条款，强化合同履约管理，高度重视货款回收和应收账款清欠，尤其是逾期账款的 管理与清欠，做到及时报告、按时移交、责任落实；公司还将改进营销考核政策，细化、分解经 营指标，确定销售业绩与营销费用、个人收入充分挂钩的考核激励办法，积极推进各销售公司向 模拟法人、自负盈亏的经营方式转变。做到激励有效、考核到位。售后服务方面，公司在坚持服 务工作与配件销售的基础上，重点加强服务的及时性和有效性，快速解决问题；加强服务信息管 理，系统、科学地分析相关售后服务信息，为公司产品改进提供详实的依据。
建设钢构公司和工程租赁公司两个子公司将以提高经营绩效为工作重心，培养专业人才，加 强团队建设，灵活分配激励，优化生产要素，细化管理流程，完成资质报批，打造市场品牌，确 保年度经营计划的完成。
3、强化成本控制、严格预算管理、加大清欠力度。2015 年，公司目标要求成本费用同比下 降 15%、应收账款同比下降 30%。为此，公司将细化完成以下工作：①进一步牢固树立全员成本意 识，按照效率优先、成本第一的原则，不断优化、改进现有业务流程，进一步转变工作作风，强 化执行力，营造全员勤俭节约、严格执行制度、敬业尽责的良好氛围，以管理促效率、提效益；
②加强财务基础工作，严格财务预算管理，及时发现、预警、反馈、纠正预算执行过程中存在的 问题，强化成本分析，找准成本费用发生的异常环节以及对损益影响的关键因素，通过分析提出 成本费用控制方向和措施建议，为公司决策提供可靠依据；③根据市场产品售价和产品合理毛利 水平倒逼制造成本，通过设计、工艺、采购、生产等每个环节的不断优化和限期改进来有效促进 成本的降低，提高产品市场竞争力；④进一步发挥公司债权管理的积极作用，充分运用法律武器 维权；⑤把销售货款回收与应收账款清欠有机结合，建立应收账款降压联动控制机制，对营销各 区域实行应收账款限额管理，以增量带动存量回收，保证应收账款清欠任务目标的完成。
4、以提品质、降成本为目标，细化生产组织管理。2015 年，公司生产系统将在继续深化节 点管理工作的基础上，加快物流的速度，缩短生产周期，根据用户需要灵活调整出产品种，快速 满足市场需求；进一步提高通过材料利用率，推行可回收消耗辅材“以旧换新”制度，寻找专业 生产厂家委外配套等措施和办法进一步降低生产成本；把产品品质提升作为生产管理的常态化工 作，及时汇总出现的各种质量问题，并逐一梳理整改，将用户满意的思想贯穿于生产的全过程， 实现产品整体质量的持续改进。
质量管理方面，首先，狠抓制度的宣贯落实，通过一二级培训、质量专题分析会和例会、班 前会、质量通报和质量专刊、质量知识竞赛、典型质量事故处理等多种形式，全面提高职工质量 意识和质量保证能力，促进质量管理体系运行的稳定性和有效性；其次，完善产品过程控制方法 和手段，全面推行流程卡模板和管控制度；加强工艺纪律、现场质量检查力度，完善计量管理制 度，严格质量考核、质量追责，全面提高过程管控能力和水平；再次，对关键工序、关重零部件 特性及反复出现质量问题的零部件实施全检；及时编制产品零部件检测项目表并严格执行，对常 见易发生、难度较大的质量问题，要采取专题立项、攻关方式从根源上予以解决；推进落实质量
持续改进奖励办法，营造全员参与质量改进的积极氛围，促进产品品质的稳步提升；最后，全面 加强供方管理，严格控制外购、外协件质量，最大限度保证产品装配质量。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
经平衡全年资金收支，公司 2015 年维持日常业务的流动资金需求约为 55,000 万元。 公司将
通过多种渠道予以筹措，其中计划通过银行借款筹措流动资金 6,700 万元，办理银行承兑汇票授
信额度 10,000 万元，办理集团内部关联方借款 8,000 万元，其余所需资金由公司产品销售回款等 自筹方式予以解决。
（五） 可能面对的风险 公司的发展战略规划在未来的实施过程中，将会面临一系列风险因素，针对这些可能的风险
因素，公司将采取有力措施积极应对，实现公司可持续发展，确保公司战略目标的完成。 1、国家固定资产投资增速回落的风险及对策。公司生产的工程机械产品，主要用于交通、市
政等基础设施建设行业，公司未来的经营业绩与上述行业未来的发展变化具有相关性，其变化将 直接影响对公司产品的需求。国家经济下行压力持续不减，固定资产投资增速连续回落可能会导 致交通、市政等基建工程投入减少，进而减少对公司产品的需求，对公司的主营业务造成不利影 响，为此公司将继续加大科技投入，加快产品结构调整，丰富完善产品链，改善营销策略，拓宽 销售渠道，以应对市场需求降低的状况。
2、市场竞争加剧风险及对策。公司所处的工程机械行业属于竞争性行业，随着经济全球化进 程，众多国内外品牌进入市场，同时，国内企业产能过剩，销售滞缓，应收账款居高不下，导致 竞争程度越趋激烈。公司将以市场为依托，调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广 力度，培育新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提 升服务质量，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌影响力，逐步提升公司在行业内的 竞争实力。
3、财务风险及对策。受国家经济持续下行和固定资产投资增速连续回落等因素的影响，下游 客户回款周期延长，公司应收账款大幅增加。在未来生产经营中，如果客户不能及时支付或无力 支付货款，公司将面临应收账款不能按时收回的风险。同时，受应收账款增加等因素的影响，公 司存在流动资金不足的风险。公司将积极加强与客户的沟通协商，及时了解客户的财务状况，建 立良好的信任与合作关系，完善客户信用档案，建立健全信用评价体系，在法律和协议条款的约 束下，保证销售合同的履行，降低财务风险。
4、汇率风险及对策。公司的生产经营均在中国境内，但需从国外进口配套件且金额较大。公 司进口配套件以欧元结算，如果未来欧元升值，公司生产成本将会上升，公司将重点加强对外汇 市场信息的收集和整理，及时掌握外汇市场情况，根据汇率波动适时调整产品价格和国外原材料 采购计划，规避汇率风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
（1）会计政策
2014 年财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合
营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41
号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业 范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则 第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
2014 年 12 月 18 日公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议
案》，公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企
业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 9 号——职工薪酬>的通知》（财会[2014]8 号），
本公司自 2014 年 7 月 1 日开始执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》，重 新调整和认定职工薪酬的核算范围，将劳务费纳入应付职工薪酬的核算范围，此次变更累计调整 增加应付职工薪酬 4,712,250.10 元，由于执行新准则以前支付劳务费时已经计入相关成本费用， 因此对本公司当期报表未产生重大影响。
（2）会计估计 报告期内，为了更加准确地反映公司的资产状况和经营成果，遵循会计核算谨慎性原则，公
司第四届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司变更工程租赁设备折旧年限的议案》，自 2014
年 4 月 1 日起对出租的工程设备折旧年限由原来的 8 年变更为 10 年，采用未来适用法进行会计处
理。工程设备折旧年限变更后影响 2014 年度少提固定资产折旧 1,041,029.58 元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公 告[2013]43 号）的规定，公司结合实际情况，在充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见的基
础上，对 2012 年制定的利润分配政策进行了修订，即对《公司章程》中有关现金分红的原则和方 式进行了细化，进一步规范公司现金分红政策，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益， 符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。
2013 年度，公司归属于母公司所有者的净利润为-99,851,526.27 元，期末未分配利润为
-216,968,010.40 元。根据《公司章程》等相关规定，董事会决定不向股东分配利润，也不进行 资本公积金转增股本。此利润分配预案经公司第四届董事会第十九次会议、2013 年度股东大会审 议通过，独立董事出具了同意意见。
报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公 司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表 达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。 独立董事尽职履责并发挥应有作 用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，有利 于公司的持续、稳定、健康地发展。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司能够严格按照国家相关法律法规和《公司章程》的有关规定，切实履行信息披露义务， 做到真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。2014 年公司发布 定期报告 4 个，临时公告 54 个，未出现因工作失误造成的重大差错事项和更正公告情形。公司亦 十分注重与投资者的沟通交流，不断完善沟通机制，建立良好的沟通关系。严格按照《投资者关 系管理制度》的要求，通过接待投资者来访、投资者电话、传真、电子邮件等沟通方式，加强与 投资者之间的交流，搜集、整理投资者所关注的问题，并及时进行答复和落实，从而进一步提升 公司投资者关系管理工作的质量。
公司注重员工的培训和教育工作，在职工中广泛开展深化改革、同舟共济、共渡难关的宣传 教育活动，结合员工岗位技能专项业务培训，努力提升职工队伍整体素质。全年制作各类宣传展 板 15 幅，先后组织开展岗位练兵、技术比武 11 次，参加 247 人次；技术学习 73 次，培训各类人
员 1069 人次。同时公司还积极开展、承办和参与各类文体活动，累计上千人次参加，在活跃职工 业余文化生活的同时，也宣传和展示了企业的良好形象。
公司从实际出发，密切关注职工诉求，促进企业和职工队伍的和谐、稳定。同时公司还十分 关注社会公益事业，开展夏季“送清凉”活动，购买防暑降温品慰问生产离退休职工；积极开展 “金秋助学”活动，为 15 名困难大学生子弟发放助学金；深入开展送温暖工作，“双节”期间慰
问伤病职工 23 人，为 117 名困难职工发放补助金 10 万余元，为 5 名职工遗属发放抚恤金，为 83 名老职工敬送生日蛋糕；积极解决贫困职工家庭生活困难问题；并通过对外捐赠、对口帮扶等办 法来积极履行公司应尽的社会责任。公司帮扶维护工作得到了上级工会的高度认可，1 名工会干 部被上级单位授予“首届帮扶工作先进个人”。
六、其他披露事项

报告期内，公司正在筹划重大资产重组，根据 2015 年 2 月 15 日公司第五届董事会第五次会 议决议，公司拟通过发行股份的方式购买两家标的公司庞源租赁 100%股权以及天成机械 100%股权； 同时，公司拟采用询价方式向不超过 10 名特定投资者非公开发行股票募集配套资金，募集配套资 金总额不超过本次交易总金额的 25%。
（1）发行股份购买资产
本次交易中，公司拟通过发行 240,000,000 股股份购买柴昭一、柴效增等 31 名自然人股东以
及上海复星创业投资管理有限公司、广州力鼎凯得创业投资有限合伙企业（有限合伙）等 19 家非 自然人股东合计持有的庞源租赁 100%股权；公司拟通过发行 67,258,065 股股份购买王志荣、刘 丽萍等 14 名自然人股东以及北京宝金嘉铭投资管理中心（有限合伙）等 2 家非自然人股东合计持 有的天成机械 100%股权。本次发行股份的定价基准日为公司第五届董事会第五次会议决议公告之 日。经交易各方协商，公司本次发行股份购买资产的股份发行价格为定价基准日前 120 个交易日 公司股票交易均价的 90%，即 6.20 元/股。
根据“万隆评报字（2015）第 1039 号”《评估报告》，庞源租赁 100%股权的价值为 15.40
亿元，根据 “万隆评报字（2015）第 1045 号”《评估报告》，天成机械 100%股权的价值为 4.22 亿元。经交易各方协商，扣除评估基准日后有条件归属于本次交易前庞源租赁现有股东的滚存未 分配利润 5,000 万元，本次交易庞源租赁 100%股权的交易价格为 148,800.00 万元，天成机械 100%
股权的交易价格为 41,700.00 万元，标的资产合计的交易价格为 190,500.00 万元。
（2）募集配套资金
在本次重大资产重组的同时，公司拟采用询价方式向不超过 10 名特定投资者非公开发行不超
过 87,950,138 股股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过 63,500 万元，亦不超过本次交易 总金额的 25%。本次发行股份的定价基准日为公司第五届董事会第五次会议决议公告之日，本次 募集配套资金的股份发行价格不低于定价基准日前 20 个交易日公司股票的交易均价的 90%，即 7.22 元/股。