第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，全球经济环境复苏缓慢，金融危机和欧债危机的影响持续，国内经济发展进入新常 态，增速放缓，以欧盟为代表的出口市场需求不断回落。面对纷繁复杂的外部环境，公司在董事 会的正确领导下，及时调整经营策略，直面挑战，积极应对，报告期内除了手动搬运车全年产量 有所下滑外，其他的特种车、电动步行式仓储车辆、电动乘驾式叉车等产品都有了一定的增长。
从这一点上也说明公司产品结构逐步向高端产品转变，形成了更具有竞争力的良好态势，并为公 司未来持续、健康的发展奠定了良好基础 。
2014 年，公司实现营业收入 120,588.95 万元，同比增长 7.57%；实现利润总额 10,057.14 万元，同比下降 1.52%；实现归属于母公司所有者的净利润 8,234.01 万元，同比下降 4.20%。造 成公司利润下降的主要原因系：受汇率波动影响，远期结汇合同公允价值变动损失同比大幅增加。 总体来看，公司 2014 年度销售同比增长，主业产品市场地位稳固，国际业务平稳增长，产品质量、 服务满意度等有所提升。
2014 年度董事会工作开展及董事履职情况：2014 年，公司董事会先后主持召开年度股东大会
1 次，临时股东大会 3 次，董事会 8 次。各位董事恪尽职守，严格按照《公司法》、《公司章程》 及《董事会议事规则》等规定的职权范围和内容履行职责，督促、检查经营班子贯彻执行股东大 会、董事会所做出的各项决策，确保了公司经营管理工作的合规、有序、稳健开展。
独立董事和董事会专门委员会对公司关联交易等事项发表了专业意见，做出了客观、公正的 判断，为公司重大决策提出了建设性意见，提高了决策的科学性和客观性。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


[注]：公司研发支出主要在母公司发生,母公司申报认定高新技术企业时 2013 年、2014 年列 报的研发支出为分别为 4,196.43 万元、3,369.67 万元（分别经湖冠审报字[2014]第 260 号、[2015]
第 057 号审计），其中列入“管理费用—研究开发费”核算的金额分别为 1,686.66 元、1,896.41 万元，其余研发产品领用原材料等支出随研发产品销售结转计入本期营业成本。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现销售收入 12.06 亿元，同比增长 7.57%，主要由于公司电动类产品销量 同比增长所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：台


（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产品或服务未发生重大变化和调整。

（4） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4 费用

单位：元 币种：人民币

上述项目变动较大的主要原因是：
财务费用减少，主要系利息支出减少以及受汇率影响汇兑损失减少所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

附注：公司研发支出基本均在母公司发生，因此上述研发支出指母公司研发支出。

（2） 情况说明
报告期内，公司继续加强对仓储车辆产品及关键零部件的研发创新力度，实现产品的转型升 级，增强公司的核心竞争力。2014 年度，公司研发支出 3,369.67 万元，占经审计净资产的 6.97 %，
占营业收入的 2.79 %。

6 现金流

单位：元 币种：人民币



上述项目变动较大的主要原因是：
（1） 取得投资收益收到的现金减少，主要系权益法下被投资单位宣告发放现金股利的减少；
（2） 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加，主要系出售了部份经营不需 用的运输设备所致；
（3） 支付其他与投资活动有关的现金减少，系 2013 年克罗地亚公司购理财产品已经到期收回所致；
（4） 吸收投资收到的现金，2013 年 1,910,648.28 元为马来西亚公司吸收少数股东投资收到的现金，
2014 年 60 万元为诺力车库吸收少数股东投资收到的现金；
（5） 取得借款收到的现金，系增加短期借款所致；
（6） 收到其他与筹资活动有关的现金，为本级贷款保证金减少；
（7） 支付其他与筹资活动有关的现金，为收回上年的远期结售汇保证金；
（8） 汇率变动对现金及现金等价物的影响，主要系公司汇兑损益变动所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司无融资、重大资产重组事项延续至本期。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司制定的主要经营计划为：力争全年实现销售收入约 11.8 亿元，期间费用控制
在 1.5 亿元。报告期，公司全年实现营业收入 12.06 亿元，完成年度目标的 102 %；期间费用为
1.38 亿元，占年度控制目标的 92 %。在国内宏观经济增速放缓、全球经济复苏延缓、行业市场 需求小幅增长的大环境下，公司实现的经营指标已经符合计划要求。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司产品毛利率总体保持稳定，不同产品毛利率略有波动主要系受产品结构变动影响。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
公司主营业务主要集中在国外，报告期国外市场营业收入占公司主营业务的 68.68%。

（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元



上述项目变动较大的主要原因是：
（1） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产减少，主要系 2013 年因远期结售汇汇率变动产生盈利，而 2014 年因远期结售汇汇 率变动产生亏损计入“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债”所致；
（2） 应收票据增加，主要系期未收到客户的银行承兑汇票结算货款增加所致；
（3） 应收账款增加，主要系马来西亚公司自然增长和加大销售力度所致；
（4） 预付款项增加，主要系 2014 年末对生产所需的钢材进行了备货；
（5） 其他应收款增加，主要系本期的应收出口退税款增加所致；
（6） 存货减少，主要系成品库存减少所致；
（7） 其他流动资产减少，主要系银行理财产品到期收回所致；
（8） 在建工程增加，主要系研发楼及节能型电动工业车辆建设项目开工建设所致；
（9） 递延所得税资产减少，主要系内部交易未实现利润与交易性金融工具公允价值变动产生的时间性差异所致；
（10）短期借款减少，主要系为了优化财务结构借入了长期借款所致；
（11）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债衍生金融负债增加，主要系 2013 年因远期 结售汇汇率变动产生盈利计入“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产衍生金融资产”， 而 2014 年因远期结售汇汇率变动产生亏损计入“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负 债衍生金融负债”所致；
（12）应交税费减少，主要系在本期缴纳了 2013 年的房产税与土地使用税所致； （13）应付利息减少，主要系在本期支付了上年利息所致； （14）一年内到期的非流动负债增加，主要系一年以内的长期借款转入所致； （15）长期借款减少，主要系一年以内的长期借款转入“一年内到期的非流动负债”科目所致。

（四） 核心竞争力分析 公司作为中国工业车辆行业的龙头企业和国家高新技术企业，以“为世界范围内的顾客提供具
有卓越品质的仓储搬运设备与配件服务”为使命，以“成为世界级仓储物流设备创新者与服务提供 商”为愿景，秉承“客户是永远的伙伴、品质是企业的生命、人才是企业的根本”为核心价值观， 一方面注重硬件的投入，另一方面更重视企业竞争软实力的提升，形成具有诺力特色的核心竞争优 势，具体体现在以下几个方面：
1、研发创新方面 设立以来，公司始终把技术创新作为提高公司核心竞争力的重要举措。在轻小型搬运车生产技
术的基础上，结合我国的国情、优势要素和市场特点，以及 仓储搬运设备向高空化、智能化和节能 环保型快速发展的趋势，在尊重国外知识产权的前提下，公司充分利用现有的机电一体化、液压技 术及先进设备，进行集成、优化、改进和创新，不断开发适应市场需求的新产品、新技术和新工艺。 公司是浙江省人民政府认定的“工业行业龙头骨干企业”和国家高新技术企业，拥有 1 个博士
后科研工作站（试点单位），1 个院士专家工作站、1 个浙江省重点企业研究院、1 个浙江省企业 技术中心、1 个省级高新技术企业研究开发中心等。目前，公司拥有专业研发人员 124 人，其中本 科及以上学历为 90 多人。公司在线生产的手动搬运车、手动堆高车、电动搬运车、电动堆高车等 产品都拥有自主知识产权，产品的综合性能处于国内领先或国际先进水平。
2、品牌影响力方面
在多年的市场开拓和品牌培育过程中，公司“NOBLIFT 诺力”品牌在国内市场和国外经销商中 均已建立起了良好的知名度和声誉。公司先后荣获“中国驰名商标”、“国家级高新技术企业”、 “进出口公平贸易先进集体”、“浙江省著名商标”、“浙江省知名商号”、“浙江省出口名牌”、” “2014 年中国物流知名品牌（叉车）”、“2014 年度浙江省创新能力百强企业”等荣誉。
公司已经通过 ISO9001:2008、ISO14001:2004、GB/T28001:2011 认证、出口商品 CE 认证、是 全国安全质量标准化二级企业。
近年来，公司持续拓展海内外市场，与公司建立稳定合作关系的客户数量持续提高，公司的品 牌优势正逐步体现出来。
3、营销网络服务方面 “客户是永远的伙伴”是公司多年以来一直秉承的理念。目前，公司以经销商经营模式为主，
与公司存在长期合作关系的有百余家国内经销商和数十家国际知名品牌制造商和经销商。公司为德 国凯傲、日本丰田、美国纳科等全球前 5 大工业车辆企业提供 ODM/OEM 服务。此外，考虑到我国工 业车辆产品主要以出口为主，为服务国外客户，公司在德国、美国及马来西亚等地设有子公司。深 入目标市场的子公司和广泛的经销商网络使公司能够及时把握市场动态和捕捉客户的个性化需求， 并通过信息反馈使得公司逐渐建立起柔性生产和服务系统。
4、产品质量控制方面 为提高生产效率和产品质量的稳定性，公司陆续引进了包括数控激光切割机、焊接机器人、
德国瓦格纳喷涂流水线在内的 300 多台智能装备。目前公司产品的焊接、喷涂等工序基本实现自动
化。同时，公司还拥有疲劳寿命测试机、液压测试台、倾翻试验台等 70 多台专用检测设备。 公司严格推行全面质量管理，不断完善质量管理体系，已通过了 ISO9001：2008 体系认证，
现已形成从原材料采购、研发设计、生产制造、成品出厂一整套完整的质量控制体系，主要产品获 得了 CE 认证。
5、运营管理方面 公司是浙江省精细化管理示范企业，通过实施精益生产，公司的生产交付率、人均生产效率、
存货周转次数、产品返修率、设备完好率等运营指标得到了有效改善。同时，公司积极推行全流程 信息化覆盖，随着信息系统的逐步完善，为公司物流、信息流、资金流提供强有力的支撑，积极推 进两化深度融合，实施智能化仓储物流，打造诺力智能化工厂。
6、产品系列方面 公司拥有轻小型搬运车辆、电动步行式仓储车辆、电动乘驾式叉车等三大系列 200 多个品种
产品，产品覆盖面广，可以提供一站式采购服务。 齐全的产品线有利于降低公司开发新客户的信用风险，实现公司内部资源的充分利用，降低
市场拓展成本，提高业务开拓效率；公司可以根据市场需求及行业发展趋势，及时规划、调整产品 结构，降低对单个产品的依赖度，有效分散公司经营风险。
7、企业文化方面 经过十多年的发展,公司积淀了深厚的文化底蕴，广大干部员工深入践行诺力使命、愿景、核
心价值观，积极践行“质量打造诺力”的企业宗旨，形成了具有鲜明诺力特色的企业文化及核心企 业文化理念。公司核心企业文化理念的归纳和整合，必将对统一员工思想，规范员工行为，提高公 司管理水平起到积极作用，也势必有助于新进员工更快得融入到擅于坚持、勇于拼搏、勤于创新、 甘于奉献的诺力大家庭，并将成为推动公司不断创新发展的源动力。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

（1） 证券投资情况
证券投资情况的说明 本年度公司无证券投资事项。

（2） 持有其他上市公司股权情况
持有其他上市公司股权情况的说明 本年度公司无持有其他上市公司股权事项。

（3） 持有非上市金融企业股权情况
持有非上市金融企业股权情况的说明 本年度公司无持有非上市金融企业股权事项。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况
买卖其他上市公司股份的情况的说明 本年度公司无买卖其他上市公司股份的事项。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况
委托贷款情况说明 本年度公司无委托贷款事项。



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
2015 年 1 月，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江诺力机械股份有限公司首次公 开发行股票的批复》（证监许可[2015]20 号）核准，经上海证券交易所同意，由主承销商广发证 券股份有限公司采用网下向投资者询价配售与网上按市值申购发行相结合的方式发行人民币普通 股（A 股）2000 万股，发行价格为每股 18.37 元，募集资金总额为人民币 367,400,000.00 元，扣 除各项发行费用 42,709,045.00 元后，公司本次募集资金净额为人民币 324,690,955.00 元。上述
募集资金已于 2015 年 1 月 19 日到账。天健会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 1 月 20 日 对本次发行的资金到位情况进行了审验，并出具了天健验[2015]9 号《验资报告》。公司将按照 相关法律、法规等的要求做好募集资金的管理和使用。

4、 主要子公司、参股公司分析


[注]：长兴诺力工业装备制造有限公司原名为长兴诺力进出口有限公司，于 2012 年 5 月更名。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 近年来，中国工业车辆市场快速发展，目前国内工业车辆行业的内资企业超过 100 家，有超
过 18 家外资企业在中国建厂和设立销售公司。根据《中国工程机械工业年鉴》（2013 版）的统 计结果，我国工业车辆行业的主要企业如下表：


附注：本表中“电动仓储叉车”主要为电动步行式仓储车辆

根据中国工程机械工业协会工业车辆分会最新统计结果，2013 年我国工业车辆行业各类产品 销量前列企业和市场份额情况如下表：

附注：本表中“电动仓储叉车”主要为电动步行式仓储车辆；上述企业按销售量排名。

由上可见，国内工业车辆行业的集中度较高。作为资金和技术密集型行业，产业集中度的提 升有助于龙头企业向国际工业车辆巨头行列迈进。

2、工业车辆发展趋势
（1）轻小型搬运车辆的设计将更加人性化、多功能化 轻小型搬运车的发展方向是人性化、多功能化。虽然表面上看轻小型搬运车的技术含量相对
较低，产品外观、功能也相对稳定，但市场上一直不断涌现具有新外观、新功能的轻小型搬运车 产品，例如具有翻越障碍物功能、具有原地转向功能的轻小型搬运车等。
基于轻便灵活的使用特点，未来该类产品依然有较大的进步空间与市场前景，制造企业必须 根据客户需求，不断开发设计创新、功能创新的新产品。
（2）机动工业车辆将更加环保化，电动叉车的应用范围趋广

内燃叉车以发动机为动力，功率强劲，使用范围广，但有尾气污染和噪声污染的缺点。电动 车具有能量转换效率高，无废气排放、噪声小等突出优点，是室内物料搬运的首选工具，但因受 电池容量的限制，以前的电动车功率相对较小，作业时间较短。


目前国内外均在不断改进铅酸电池技术，通过提高材料纯度等使其在反复充电次数、容量和 效率等方面有了很大提高，电动叉车现已突破小吨位作业的局限性。另外，近年来全球不断致力 于电动车辆（包括电动汽车）技术的研究开发，电动车辆在动力、传动、控制、安全等技术方面 也取得了很多突破，使电动叉车的整机性能有了质的变化。未来机动类工业车辆向智能化、高空 化方向发展，并凭借环保、节能等优点逐步在众多应用领域替代内燃叉车。
（3）节能和机电液一体化的高新技术将广泛应用

微电子技术、传感技术、信息处理技术的发展和应用，对提高仓储搬运行业的整体水平，实 现复合功能，保证整机及系统的安全性、控制性和自动化水平的作用将更加明显，使电子与机械、 电子与液压的结合更加紧密。
未来工业车辆行业的发展在于其电子技术的应用水平。实现以微处理器为核心的机、电、液 一体化是未来仓储搬运车辆控制系统发展的主方向，即以微处理器为核心，控制由局部控制向网 络化方向发展，使整车保持最佳工作状态，实现机动工业车辆的智能化作业。
（4）安全性和智能化将得到进一步发展

近年来仓储搬运车辆，特别是大型搬运车辆的安全性要求不断提高。 未来机动工业车辆在配备停车、行车制动、前倾自锁、下降限速等基本安全措施装置的情况
下，还将包含功能齐全的监控系统、动力制动系统、防侧翻系统、以及采用电控、液压、机械 3 套独立制动系统。该等安全装置将极大程度提高整车的安全可靠性；同时，电子技术的发展与运 用，使机动工业车辆的安全性研究向智能化发展。

（二） 公司发展战略 公司未来发展将以“成为世界级仓储物流设备创新者与服务提供商”为愿景，践行“客户是
永远的伙伴”、“品质是企业的生命”、“人才是诺力的资本”等核心价值观，落实“为世界范 围内的顾客提供具有卓越品质的仓储搬运设备与配件服务”的使命追求，并且以“加快科技创新、 推进产品转型升级，鼓励管理创新、全面提升企业经营效率”为两大主线，系统思考、统筹规划， 制定严谨的计划步骤和有效的策略措施。同时，公司将努力抓住国家“一带一路”政策机遇，积 极探索诺力工业 4.0 实施路径，实现“成为世界级仓储物流设备创新者与服务供应商”的愿景。

（三） 经营计划
1、积极启动推进募投项目的建设
2、聚焦终端用户，变革销售模式
1）成立市场部；
2）开拓北美市场，务求突破；
3）创新营销模式，销售前移创建办事处，重组和打造一支具有狼性的销售团队，超额完成 年度销售目标。
3、创新研发组织，促进公司转型
1）选择杭州、上海设立经营中心、研发中心、投融资中心；储备人才、拓展市场、处理公 共关系；
2）梳理研发平台的整体组织架构、运行模式；
3）做好诺力技术研究与创新的规划，推动公司实施蓝海战略。
4、加强采购管理，提升供应链水平 重组采购团队，加强供应商的全面管理，保障采购品质的稳定性，提升采购有效性（时间、
数量），提高产品质量和成本管控能力。
5、全面建设信息化管理，建立 CIO 制度
1）升级 ERP；
2）OA 建设；
3）建立市场研究、产品设计、技术动向等数据分析系统；
4）其他相关配件系统建设。
6、提升后市场服务能力，对电商、直销、租赁业务提供切实的售后保障
1）建立与电商平台合作的 24 小时呼叫系统；
2）直销的渠道巩固和拓展；
3）以租赁等方式，促进资本经营和产品经营的良性互动。
7、提升制造能力、补充短板
1）实施质量一把手工程，奖惩政策清晰有力，严格落实质量管理体系；增强专业管理力量， 引进质量管理专业人才；全力实施 TQC 制度；
2）加强工艺工装水平，人才、装备要投入，独立中心、提升地位；
3）加强电动车核心部件质量管控，细化关键部件质量检测标准，加大检具投入，提升检测 能力；
4）强化杭州拜特管理，稳定品质与生产，并尝试更多核心部件的制造；
5）充分利用产能，持续降低制造成本。
8、积极拓展新业务
1）大力拓展高空作业平台业务；
2）积极推进 AGV 项目；
3）马来西亚工厂积极引进外部业务。
9、充分利用上市平台，做好投融资工作
1）充分利用上市后形成的新投融资能力，加强资本利用；
2）努力谋划与公司长远发展密切相关的“大、好、高”项目；
3）创新公司的项目形成方式、实施方式。
10、大力引进中高端人才，提升人力资源效率
1）高端人才要由董事会和总经理为主导大力引进；
2）管理层级明晰，授权明确，杜绝越级管理；
3）营造个人敢于创新、组织勇于容错的氛围，设立总经理创新奖励基金。
4）全面实施绩效管理 a）全部管理人员必须实现季度考核；
b）员工 20%、经理级 25%、副总监及以上 30%的工资要与考核结果挂钩； C）实施末尾淘汰，年度 5%的淘汰率。
5）优化用人机制，推动全员创新，人尽其才、才尽其用
6）创新人才使用制度，借脑发力，最大限度整合社会资源，为公司发展所用。建立公司发 展的外部“智库”
11、联合专业人士和专业机构，积极务实，启动并完成公司三年发展战略规划

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将根据经营及投资实际需要，通过自筹资金、银行融资等手段，满足公司流动 资金及在建项目的资金需求。

（五） 可能面对的风险
（一）行业增速放缓的风险

当前国内经济进入新常态，未来仍将以转型升级、结构调整为主基调，增长速度将放缓、发 展质量将进一步提高。同时，世界经济仍然错综复杂，存在诸多不确定因素。由于工业车辆市场 分布较为广泛，与宏观经济运行情况息息相关，宏观经济减速必然影响工业车辆的市场需求。
【风险对策】未来公司董事会和经理层将加强对宏观经济和行业动态的关注和分析，并积极 寻求结构调整和转型升级中的新机遇。公司将持续提升研发创新能力、发挥营销网络优势，稳固 重点区域，积极开拓新兴市场，强化预算管理和成本管控，推进精益化生产提高企业效益，积极 开展配件销售、主机租赁、二手设备等后市场增值业务，不断提高公司核心竞争力。同时，制定 适应市场的营销政策，积极应对市场挑战和机遇。
（二）原材料价格波动风险 公司生产用原材料主要为钢材、铸钢件、油缸件及车架等其他钢材制品，2011年至2014年上
半年，上述材料采购成本占主营业务成本的比例分别为50.77%、49.67%、52.66%和46.22%，占比 较高，钢材价格的波动直接影响到公司产品成本及毛利率。受供求变动和宏观经济波动等多方面 因素影响，未来钢材、铸钢件及油缸件等原材料的价格波动不可避免。以2013年的相关数据进行 测算，假设产品价格及其他因素不变，公司钢材、铸钢件、油缸件及车架等其他钢材制品采购价
格每提高1%，将导致公司的主营业务毛利额下降约450.73万元，下降比例为2.09%；公司的净利润 将减少约383.12万元（扣除15%的所得税），下降比例为4.47%。因此，钢材价格的大幅波动对公 司主要产品的生产成本影响较大，从而影响公司的经营业绩。
【风险对策】公司将通过加强全面预算管理，严格控制成本费用；深入推行精益生产模式， 提升信息化运用能力，提高生产组织效率；充分发挥品牌优势，进一步提升主导产品市场占有率， 通过规模优势，提升企业整体盈利水平；结合公司发展战略，逐步完善关键绩效指标考核与激励 机制，进一步提升员工业务效率和综合素养。
（三）国际贸易壁垒的风险 公司设立以来，欧盟针对公司手动搬运车产品开展了多次反倾销调查。如果公司手动搬运车
的其他重要出口目标国也采取相类似的反倾销、反补贴措施，将对公司相关产品的出口产生一定 的负面影响。
【风险对策】强化马来西亚子公司运营管理，使其产能充分释放，稳定质量降低成本，弥补 欧盟反倾销对母公司轻小型搬运车销售的影响。积极加大研发投入，提升技术研发能力，加快产 品的升级换代，承接国际某知名企业代工业务、加大新产品市场推广等方式积极消化轻小型搬运 车产能，且已初见成效。
（四）汇率变动的风险
自我国 2005 年推行汇率改革以来，人民币对美元总体升值。2010 年 6 月二次汇率改革启动 至今，人民币对美元已升值 11%左右，而自 2005 年以来已累计升值 25%左右。报告期内，公司出 口业务收入占总收入比例约为 75%，货款主要以美元进行结算，人民币持续升值对公司的出口业 务将产生不利影响，具体表现为：①可能导致公司产生汇兑损失；②以人民币折算的销售收入减 少，影响公司毛利率水平；③在一定程度上影响公司出口产品的价格竞争力。
【风险对策】公司已采取远期结售汇等措施缓解汇率波动风险。当前人民币汇率的双向波动 会使公司产生汇兑损益，并影响到远期结售汇业务。公司将采取更加谨慎、灵活的措施，通过应 收账款管理、结售汇时间管理等手段，控制汇率变动风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 重要会计政策变更:
（1） 会计政策变更的内容和原因
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公
允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其
他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会
计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准
则第 33 号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会
计准则第 37 号——金融工具列报》。 本次会计政策变更经公司五届十二次董事会审议通过。 （2） 受重要影响的报表项目和金额


（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 本公司实行同股同利的股利分配政策，按股东持有的股份数额，采取现金或股票的形式派发
红利（或同时采取两种形式）。 按照公司章程的规定，股利分配方案由本公司董事会根据公司经营业绩和业务发展计划提出，
经公司股东大会审议批准后实施，公司董事会将在股东大会对利润分配方案作出决议后两个月内 完成股利的派发事宜。
根据现行公司章程及相关法律法规，本公司在交纳所得税后的利润将按以下顺序分配：
1、弥补上一年度的亏损；
2、提取法定公积金百分之十；
3、提取任意公积金；
4、支付股东股利。 公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。提取法定公
积金后，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损、提取法定公积金之前向 股东分配利润。

根据公司上市后适用的《公司章程（草案）》约定，公司发行后的股利分配政策如下：
（一）公司的利润分配政策
1、利润分配原则：公司应当执行稳定、持续的利润分配政策，利润分配应当重视对投资者的 合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润范围。
2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金和股票相结合的方式向投资者分配利润。并且 在具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红的方式向投资者进行利润分配。
3、利润分配的期间间隔：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分 配条件的情况下，公司两次分红的时间间隔不超过 24 个月。在有条件的情况下，公司可以进行 中期利润分配。
4、现金利润分配：在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的利润分配条件 的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年度采取的利润分配方式中应当含有 现金分配方式，且公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的 25%。
5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有 重大资金支出安排等因素，实施差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
6、股票利润分配：公司在实施以现金方式分配利润的同时，可以以股票方式分配利润。公司 采取股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，并且 公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否 与公司目前的经营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股 东的整体利益。
7、利润分配方式的实施：公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后， 公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。
8、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式决定的，应 就其作出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以 披露，公司独立董事应对此发表独立意见。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：①公 司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净