第四节 董事会报告

2014 年，发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体增长放缓，全球经济复苏依 旧艰难曲折；国内持续推进经济结构调整，经济发展步入“新常态”，其中固定资产投资 增速持续减弱，工程机械行业作为受投资拉动影响较大的周期性行业，继续处于“去库 存，化产能”的调整阶段，市场竞争愈加激烈。面对复杂严峻的国内外经济形势，公司 紧紧围绕“深化改革，全面增效，为公司持续健康发展不懈努力”的工作目标，攻坚克 难，试点实施事业部公司化运作，积极探索研发项目制管理，大力推进组织结构优化、 坚定推行“定编、定岗、定员”工作，多措并举强化供应商管理、奋力开拓国内外市场、 全方位深化降本增效，逆境中开源节流等措施，2014 年实现了扭亏为盈，为公司的持续 健康发展赢得了时间和空间，继续保持了公司在行业内的优势地位。
报告期内，实现营业收入 726,945.35 万元，比去年同期减少 28.28%，实现营业利润
-5,523.20 万元，比上年同期减亏 89.84%；实现归属于母公司所有者的净利润 4,643.13 万元，实现了扭亏为盈。
二、主营业务分析 1、概述
单位：万元


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 （1）说明
公司主营业务为建筑工程机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的 研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。
报告期内，公司主营业务收入为以推土机、配件为主的工业产品的销售收入。 （2）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：台


（3）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年度，受国家宏观经济政策影响，工程机械市场需求减弱，公司混凝土机械销
售量和生产量分别减少了31.64%和30.66%，同时报告期内公司加大了压路机械和混凝土 机械库存消化力度，库存量分别较去年同期减少44.23%和34.89%。
（4）公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 （5）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 （6）公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明

□ 适用√ 不适用 3、成本

注：因2013年11月8日,转让完成所持有的以销售小松系列挖掘机产品的商贸控股子 公司山东山推工程机械成套设备有限公司的股权，该公司及其控股子公司自2013年11月 起不再纳入合并范围。报告期内，分行业中商业产品销售统计数据不再含有山东山推工 程机械成套设备有限公司及其控股子公司销售挖掘机的数据。
（3）公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


5、研发支出 公司目前以推土机、装载机、混凝土机械、道路机械、消防机械和工程机械零部件
为主要业务单元，建立了以市场为导向的技术创新体系，提升了成熟产品从研发到市场 的推进效率，打造了具有山推特色的研发体系。SD20-5燃气型推土机、DH17全液压推土 机以及SM200M-3铣刨机等具有标志性的新产品不断涌现，部件产品研发的质量、效率、 水平显著提升。2014年研发投入26,024.64万元，占公司2014年经审计归属于母公司的净 资产和营业收入比例分别为6.39%和3.58%。
6、现金流

单位：元



（1）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金净流量为57,811.70万元，比同期增加24,122.72万元，主要 是采购及税费支付减少。
②投资活动产生的现金净流量为1,305.77万元，比同期增加24,901.63万元，主要是 与去年同期相比支付的固定资产投资款减少。
③筹资活动产生的现金净流量为-95,104.29万元，比去年同期减少54,960.93万元， 主要是与去年同期相比偿还银行借款增加。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为本年
计提折旧与摊销2.78亿元、计入筹资活动财务费用2.12亿元、存货的减少、经营性应收 项目的减少、经营性应付项目的减少。
三、主营业务构成情况



注：铲土运输机械包括公司推土机和装载机产品。

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


。

。

2、负债项目重大变动情况


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
公司经过多年经营积累，不论从品牌影响力、产品质量、技术实力还是主营产品在行业内均具备了较强的竞争力，并具有广泛的销 售网络和优良的售后服务，核心部件如履带底盘系列、传动部件系列等也得到国内外知名主机厂家的一致认可。公司拥有现代化先进的 厂房设施以及与之配套的先进生产设备，并搭建了一流的质量管理体系和技术服务平台，拥有强大的自主研发和创新能力，生产效率高， 质量管控优良，能够及时为客户提供安全的、优质的产品，加之稳定的核心管理团队具有丰富的管理经验，使公司在行业内具备了较强 的竞争实力和优势。
1、品牌优势 公司为国内推土机行业的领军企业，系最早一批国内上市的工程机械领域知名企业。近年来，公司推土机市场占有率一直维持在60%

左右，公司为全球建设机械制造商50强、中国企业500强、中国机械工业效益百强企业、国家“一级”安全质量标准化企业，公司山推 品牌为“机电商会推荐出口品牌”。
2014年，公司以“国之重器•山推行”为主题，继续提升品牌价值，丰富品牌传播手段及途径，使山推品牌及产品竞争力持续增强，
2014年公司推土机综合市场占有率达60.97%，继续蝉联国内行业首位，进一步巩固了公司在行业的品牌优势。
2、产品质量优势
公司自1997年通过ISO9001质量管理体系认证以来一直不断自我完善，每年均能顺利通过复审，并于2010年开始策划并独创了基于 ISO9001和山推30余年形成的良好质量文化而形成的SQS（山推质量管理系统）。经过几年的建设和完善，SQS项目已经融入到公司日常的 质量管理活动中。为保持产品质量始终稳定可靠，报告期内通过开展评选“质量之星”活动带动全员质量改善、通过设立公司级攻关项 目解决长期困扰质量提升的顽疾、通过供应商帮扶项目帮助供应商共同成长等一系列活动，使得公司产品质量优势进一步提高，2014年 10月公司通过了国家实验室复审，继续保持CNAS认可资格，表明公司持续具备国家级的检测、校准能力，为公司产品保持高质量奠定了 基础。
3、技术优势 公司在“以市场需求和技术进步为原则，以实际开发能力为基础，以提供能够实现市场销售的产品为目标”的产品开发方针指导下，
以推土机械、装载机械、混凝土机械、道路机械、消防机械、工程起重机械和工程机械零部件业务单元为战略目标。通过创建国际化技 术研发平台，不断增强自主创新能力，力争与国际先进技术发展潮流接轨。目前公司已拥有各类专利682项，拥有著作权10项，在以推 土机、压路机、装载机、混凝土机械为主的主机产品和以履带链轨总成、双变产品为代表的配套件方面已形成和拥有多项核心技术。
报告期内，共完成传统产品的升级换代23项，其中以“Plus”、“-5型”为主的推土机18项，以双钢轮为主的压路机7项；新增专利 申请137项，新增专利授权130项，其中：发明专利12项、实用新型专利113项，进一步巩固了公司在行业内的技术优势，提升了公司核 心竞争力。

4、广泛的销售网络和优良的售后服务优势 公司目前已在全国各省、市、自治区设立了20多个办事处，40多家山推专营店及产品代理商，在全国设立160余个营销网点、并在
国外设立了多家子公司及办事处，授权了80多家海外代理商，建立了比较完善的国内外销售网络。海外营销网络趋于完善，海外市场布 局更趋于合理，进一步提高了公司开拓国际市场的能力。
公司售后服务始终遵循“视顾客的时间比黄金更宝贵”的理念，依托集ERP、呼叫中心、GPS等信息管理系统于一体的121工程、更 加完备的服务网络与培训体系，竭诚为客户提供培训、在线服务、产品和技术咨询等优质服务，做到“山推服务，时时处处”，努力实 现“为客户创造价值”。2014年通过优化资源配置、梳理工作流程，使得工作效率得到进一步提升；同时，公司以“国之重器 山推行” 为主题，开展了“装载机客户关爱行”、“推道客户关爱行”、“山推工业文化之旅”、“道行金秋 感恩客户”等一系列惠及用户的活动， 为客户奉上实实在在的价值，进一步强化了公司优良的售后服务优势，提升了品牌影响力。
5、核心零部件优势 公司是国内较早从事工程机械配套件产品研发制造的企业,自设立以来一直致力于工程机械配套件的研发与制造，做强工程机械配
套件是公司加速多元化发展的重要举措。目前公司核心零部件已形成履带底盘、传动部件、结构件等配套件产品系列。经过多年的技术 沉淀和经典传承，通过应用先进的数值分析技术，利用完善的理化检测平台、模拟实验室以及详实的野外测试等手段，公司核心零部件 产品质量、研发技术逐年提高,产业链不断向上游延伸，已实现对国内外主要工程机械厂商配套销售，在工程机械配件领域已具备一定 的影响力，获得了众多国内外知名主机制造商的认可。
凭借上述品牌影响力、产品质量、技术实力等诸多优势，2014年，公司推土机、压路机、装载机、混凝土机械等多种设备参与了兰 新高铁、桂广高铁、南水北调、洪湖治理、长江经济带等重大工程项目建设。报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变 化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况 2014年11月13日，经公司全资子公司山推投资有限公司2014年第一次临时董事会审议通过决定：山推投资有限公司以现金出资750
万元与中建西部建设股份有限公司在山东省青岛市共同投资设立山东中建西部建设有限公司，占注册资本的15%，中建西部建设股份有 限公司出资4,250万元，占注册资本的85%。法定代表人为申泽强先生，注册地址为青岛市崂山区海尔路182号2号楼1301，公司类型为有 限责任公司（国有控股），经营范围为高性能预拌砼的生产、销售及其新技术、新工艺的研究开发与推广；新型建材及化工材料的研究 及生产应用（以上不得在此地生产）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。2014年12月17日，山东中建西部 建设有限公司取得工商登记。2015年2月5日，山推投资有限公司750万元出资款到位。
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明：
①可供出售金融资产系本公司及子公司山推建友机械股份有限公司持有的交通银行股份有限公司股票，公司将其分类为可供出售的 金融资产，期末较期初变动系股价波动引起；
②本期持有期间，收到交通银行股份有限公司分配的现金股利 195,216.57 元。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况。
（2）衍生品投资情况

）


单位：万元



；


，

（3）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 （1）主要子公司、参股公司情况
单位：万元


（2）报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
□适用√不适用
七、2015年1-3月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损
2015 年 1 月 1 日至 2015 年 3 月 31 日，由于工程机械市场持续低迷，销售量同比下降幅度较大；同时公司的联营企业受工程机械市 场下滑的影响，同比净利润下降，投资收益减少，预计 2015 年第一季度归属于上市公司股东的净利润为亏损约-8,000 至-6,000 万元， 预计基本每股收益为亏损约-0.0645 至-0.0484 元/股。
八、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。 九、公司未来发展的展望 1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇
公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气具 有周期性，受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。公司产品推土机、 压路机、装载机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥 梁建设，水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。
2015年是我国深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，同时也是“十 二五”规划的收官之年，国内方面，根据《2015年政府工作报告》，铁路投资要保持在 8,000亿元以上，新投产里程8,000公里以上；在建重大水利工程投资规模超过8,000亿元； 加大城镇棚户区和城乡危房改造力度，铁路、水利、棚改等投资多箭齐发，使巨大的内 需得到更多释放；此外新型城镇化建设、长江经济带建设以及京津冀一体化的推进必将 带来城市基础设施建设的提速，进而拉动对工程机械的整体需求。同时，出于对环境保 护的需要，国家对工程机械的排放标准进一步的提高，这一方面给了工程机械行业加速 向低能耗、混合动力方向转变的压力，也给注重科技创新的企业带来了新的发展机遇。
从国际市场来看，《2015年国务院政府工作报告》中提出加快实施走出去战略，鼓 励企业参与境外基础设施建设和产能合作，推动铁路、电力、通信、工程机械以及汽车、 飞机、电子等中国装备走向世界。随着中国提出“一带一路”战略，高速铁路和高速公 路等基础建设将迎来新的蓬勃发展时期，将会对工程机械行业的发展带来机遇。
但我们也要清醒的看到，经过三十年的粗放型经济高速增长，中国制造业存在产能 严重过剩的问题。受增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期的“三期” 叠加影响，国内固定资产投资将继续维持稳中略降的态势，随着人口红利的消失，中国 制造业成本优势也在削弱。中国制造要实现产能过剩的转型和增长结构的调整，也不是 在短期内就能实现的，这需要一个“凤凰涅槃、破茧成蝶”的漫长痛苦过程。而当前， 世界经济已由危机前的快速发展期进入深度转型调整期，复苏动力不足，地缘政治影响 加重，不确定因素增多，新挑战空前严峻。发达国家纷纷提出“工业4.0战略”，新兴经 济体加快发展具有比较优势的产业，世界各国抢占国际分工制高点的竞争更加激烈。正 在孕育的新一轮工业革命将带来生产方式由大规模、标准化向个性化、分散化的重大变 革，这将促进我国工程机械行业进一步加快转型升级的步伐。
2、公司面临的行业竞争格局 近年来，随着工程机械行业的增长，国内市场竞争将异常激烈，大型的工程机械集
团的竞争优势将愈加明显，同时国外工程机械厂家觊觎中国庞大的基建工程市场，从而 纷纷通过加大整机进口量或者设立合资企业。从行业整合方面看，大而全的行业发展模 式正在趋向专而精，同时行业寡头效应凸显，在未来，只有那些注重核心技术，注重产 品升级，积极探索新的商业发展模式，深度挖掘用户价值的工程机械企业将强者恒强。 就山推而言，推土机属于技术壁垒较强的产品，而公司经过30多年的发展，在此产
品建立了巨大的市场优势，业内部分企业试图进军该行业均未得到快速发展或无功而返。 根据行业机构的统计，目前世界上主要有卡特彼勒、小松、山推股份、约翰迪尔、纽荷 兰等五家有影响力的推土机制造商，公司是继卡特彼勒、小松之后又一个产品系列齐全、 市场分布广泛的推土机制造商。因此，公司在海外市场发展的主要竞争对手为卡特彼勒 与小松。
从国内来看，推土机行业主要呈现由山推股份等6家企业为主导的竞争格局，行业内 集中度较高，国内前6名推土机厂商国内市场占有率近年一直保持在85%以上。
经过多年的经营积累，山推推土机在产品质量、市场知名度、用户口碑等各方所存 在的强大品牌优势，继续维持了行业领军态势。截至2014年，公司主营的推土机产品连 续12年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个第一”，稳居行 业首位。
3、公司未来的战略发展规划 公司发展战略为“相关多元化、经运双驱动；国际化视野、跨越式发展”。 相关多元化：是指公司发展要立足工程机械行业，聚焦优势产业，集中优势资源，
发挥协同效应，不断提升公司核心竞争力； 经运双驱动：是指公司要建立产品经营与资本运营双轮驱动、相互促进、自身优势
和外部资源有机衔接、相互融合的发展模式； 国际化视野：是指公司要放眼世界，以开放的心态和胸怀，以国际化的视角和思维，
在国际化平台上实现资源最优化配置，形成国际化竞争优势； 跨越式发展：是指公司以技术跨越为基础，以核心关键技术突破为标志，以营业收
入超常规增长为特征，迅速跨越现阶段，追赶国际先进标杆的一种发展模式。 公司将大力发展推土机、混凝土机械、道路机械等主机产品和工程机械关键核心零
部件，使公司成为拥有核心技术、具有国际竞争力、可持续发展的工程机械制造商。
公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2015年公司计划投资4.94亿元，该 部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。
4、公司2015年经营计划
2015年经营目标：营业收入75.58亿元，其中海外收入20.26亿元。
5、2015年主要做好以下工作： （1）打好深化体制改革这场硬仗:全面推进公司化运作，充分激发子公司、事业部的
活力；实现装载机产业独立运行，进一步提升装载机技术水平和品质，打造具有核心竞 争力、适应行业领先水平的系列装载机产品，实现山推装载机产业的新突破；建立有利 于配套件产业协同发展的机制，充分利用内部资源，增强工序间相互合作，协同、合力 开拓市场。继续推进亏损企业治理工作。
（2）奋力开拓国内外市场新局面：聚焦主业，提升核心竞争力，明确各产品发展定位 和目标，全力以赴打好年度营销战。国内市场方面，要调整、强化各项营销策略，继续 强化大客户服务职能，围绕“用户满意度”细化服务管理。国际市场方面，要创新多元 化渠道模式，增强抗风险能力，后市场业务要实现突破。
（3）努力推进人力资源提升工程：实施薪酬结构调整，推进薪酬体系建设；推行岗 位优化常态机制，巩固三定改革成果；推进绩效考核管理，强化收入靠业绩意识。
（4）稳步推进基础管理提升工程：继续强化财务管理职能，以财务管理为中心，以提 升财务分析为抓手，推动财务由核算向管理转型。持续做好质量提升工程，以“降低早 期故障”和“提升大马力推土机质量”为突破口，围绕“把改善进行到底，让顾客更加 满意”的质量方针，开展各项活动。
（5）全力提升供应链的整体实力：要按照长期战略持续提升供应链体系整体实力，做 好供应商的优胜劣汰。深入开展供应商提升支援项目，完善供应商绩效管理模式，深入 挖潜，降低采购成本。
（6）完善研发体系市场导向机制:围绕产品创新、技术创新，对主机和零部件的试制、 验证流程进行再优化，全面提升新产品质量；加强对零部件的质量审核，完善代用件、 回用件审批流程，避免不合格件装机；要重视整机验证过程中出现的问题及解决措施， 提高整机的可靠性；要完善以市场为导向的研发激励及考核机制，提高研发成果的市场 转化率。
6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素 （1）宏观政策调整的风险
中国经济进入新常态，国内经济增速回落，进入换挡期，已从传统粗放的高速增长 进入高效可持续的中高速增长，经济下行压力还在加大，发展中深层次矛盾凸显；世界 经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，地缘政治影响加重，不确定因素增多。工程 机械行业具有较强的周期性且受国家宏观经济政策影响较大，如未来宏观政策出现调整， 将对公司产生较大影响。
对策：公司将密切关注国家宏观经济政策及市场走势，适时作出调整，并加强对宏 观政策的调整的跟踪与分析，将风险影响控制在最低。继续巩固推土机的龙头地位，加 强推土机的升级换代，打造全球第一品牌，借助“2015改革创新年”的契机，继续全面 深化改革，提质创新，重点开展技术创新、营销创新和产品创新；进一步推进总部简政 放权，各事业部公司化运作的集团化管控模式，激发各业务单元创新创业活力；有序开 展人力资源管理提升工程相关工作；加快研发系统、营销系统的体制机制改革。实现企 业改革新突破，激发公司持续健康发展的新活力。
（2）市场竞争加剧风险 近年来，在市场需求“僧多粥少”的困境下，国内部分工程机械制造商采取了横向
发展的战略，加大了新产品的研发和营销力度，同时市场的不景气使得企业在寻求拓展 渠道、增加销售上尤为困难；海外市场竞争愈加激烈，出口企业间低价竞争严重，“有 量无价”的出口局面仍在持续。综上国内外市场竞争日趋加剧。
对策：紧密围绕公司2015年经营主题，探索实施山推国内市场品牌推广新模式，开 展“新科技、新能量、新价值”主题营销活动；加快产品升级与品质改善；充分发挥现 有代理渠道的成熟优势和影响力，提升公司产品竞争力；坚持“销售、服务、风控三条 战线”协同原则，协同代理加强市场控制；加强营销信息化，利用营销协作平台，深入 主机、配件、服务、债权业务板块，全面提升营销管理水平；进一步加快营销模式改革 创新。完善海外渠道建设，通过渠道质量的优化、提升，提高运营质量，增强海外市场 的拓展能力。在巩固传统优势推土机产品的同时，积极加快出口产品的转型升级，满足 客户对产品多样化的需求。
（3）公司开拓新业务的风险 目前，公司主机产品结构中仍以推土机、核心零部件为主，新产品发展缓慢，短时
期内还没能形成较强的市场竞争力。 对策：在保证优势产品销售的同时，加大全液压、大马力、PLUS升级版推土机的销
售力度；继续全力推广搅拌楼（站）产品，真正实现“一主两翼”的产品销售态势；强
化路面产品销售，加大市场开拓，拓宽产品销售范围；集中优势资源，优化装载机产品 结构，提高装载机市场竞争力。要创新装载机营销模式，实施“建店支援”和局部市场 领先策略。强化装载机激励政策，切实提高代理的积极性。
（4）汇率风险 随着公司国际业务的不断发展，国际化进程的进一步深入，海外子公司销售体系日
益完善，人民币双向波动的加剧和卢布币种的贬值，汇率的波动对公司的影响加大。 防范措施：针对因人民币汇率波动带来的贸易风险，公司将通过海外销售渠道的建
设和产品质量的提升，增强海外客户对公司产品的依赖性与认可度；中国央行已与多国 家或地区签署人民币的货币双边互换协议，随着人民币国际化的加快，公司将稳步推进 人民币结算业务，减少单一货币结算带来的汇兑风险；尽量使用外币融资，通过增加外 币负债的方法来平衡外币资产的汇兑风险。
十、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√适用 □不适用 1、主要会计政策变更
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企
业会计准则，除《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施
外，其他准则从 2014 年 7 月 1 日起在执行企业会计准则的企业实施。本公司根据准则规
定重新厘定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对 2014 年度比较财务报表进行重述。
根据修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规定，公司将不具有控制、 共同控制、重大影响且没有公开活跃市场报价的权益投资调至可供出售金融资产核算， 并采用成本法计量；根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，公司 将其他（非）流动负债中列报的政府补助，调至递延收益列报，对于其他综合收益相关 业务，增设其他综合收益科目，同时将外币报表折算差额调至其他综合收益，不再单独 列报。
根据修订后的《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》，本年度公司对内退人员未来 工资、社保支出的付现金额按 3.36%（2014 年发行的 8 年期国债平均利率）的折现率进 行折现，并对以前期间进行追溯调整，根据付款期限分别确认长期应付职工薪酬、应付 职工薪酬。
上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表：

单位：元


2、主要会计估计变更 无
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□适用 √不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√适用 □不适用 与上年同期相比，本期减少合并单位6家，原因为山东山推工程机械成套设备有限公
司及福建小松工程机械有限公司、广东粤松工程机械有限公司、湖南湘淞工程机械有限 公司、厦门恒信源贸易有限公司于2013年11月初对外出售，自2013年11月起不再纳入合 并范围。2013年10月注销了济南方义文化用品有限公司。
十四、公司利润分配及分红派息情况 1、报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符

合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决 策程序和机制完备，独立董事尽职履责，并发挥了应有的作用，中小股东充分表达了意 见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。

：

2、公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方 案情况
（1）2012年公司利润分配方案为：因2012年度工程机械市场低迷，公司利润大幅下滑， 为保证公司有较为稳定的现金流，维持公司的持续健康发展，结合公司生产经营、投资 的实际情况，公司2012年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
（2）2013年公司利润分配预案为：因2013年度公司利润出现亏损，为保证公司有较为 稳定的现金流，维持公司的持续健康发展，结合公司生产经营、投资的实际情况，拟定 公司2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
（3）2014年公司利润分配预案为：经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认， 公司 2014 年 度 实 现 归 属 于 母 公 司 的 净 利 润 46,431,346.75 元 ， 母 公 司 的 净 利 润 174,731,908.42元。根据《公司章程》的有关规定，按母公司净利润10%的比例提取法定
盈余公积金17,473,190.84元，加上年初未分配利润1,233,644,823.67元，本年度未分配 利润为1,262,602,979.58元。
在目前工程机械市场持续低迷情况下，为保证公司有较为稳定的现金流，维持公司 的持续健康发展，结合公司2014年度盈利情况及2015年的生产经营、投资的实际情况， 拟定公司2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
（4）公司近三年现金分红情况表

单位：元


）

（5）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√适用 □ 不适用


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 在目前工程机械市场持续低迷情况下，为保证公司有较为稳定的现金流，维持公司的持
续健康发展，结合公司2014年度盈利情况及2015年的生产经营、投资的实际情况，拟定公司 2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
十六、社会责任情况 报告期内，公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益
等方面积极承担了相应的社会责任，同时公司切实采取措施维护企业安全生产，实现环 境保护与可持续发展。公司2014年度社会责任报告全面介绍了在报告期内企业履行社会 责任情况。该报告登载于2015年4月25日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表