第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，面对体外诊断行业市场竞争格局仍旧呈现日趋激烈态势，公司管理层围绕公司中长期发展 规划及董事会制定的年度经营目标，进一步专注主营业务，聚焦优势领域，坚持技术创新，积极响应市场 需求，丰富公司产品线，提升技术能级,巩固体外诊断试剂市场领先地位。报告期内，公司持续关注行业 新动向，加大新产品的研发投入，聚焦重点产品，巩固研发优势，持续优化公司市场策略，合理配置公司 资源，有效保障了公司市场竞争力的提升和整体业绩的稳步增长，较好的完成了公司董事会制定的2016年 度经营目标。
报告期内，公司实现营业总收入139,667万元，同比增长20.84%；实现归属于母公司所有者的净利润 23,240万元，同比增长10.34%；扣除非经常性损益净利润21,553万元，同比增长17.56%，实现每股收益
0.4534元。扣除2015年度出售上海科华检验医学产品有限公司股权产生的股权转让收益2,072万元及所得 税影响，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润同比增长22.38%。截止报告期末，公司资产总额 232,319万元，比上年度末增长12.15%；归属于母公司所有者权益184,483万元，比上年度末增长10.20%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期内，公司持续加强对新产品的研发投入，继续以“优化改进老产品，创新培育新产品” 为主要工作，努力克服法规变化、技术要求日益提高以及注册条件趋严导致的注册时间延长带来的压力， 2016年度，公司研发投入7,025万元，占当年度营业收入超过5%，报告期内公司共获得39个产品注册证书， 包括29项试剂新产品证书、4项试剂变更注册证书、1项仪器新产品证书和5项仪器变更注册证书；共获得3 个发明专利授权，11个实用新型授权，2个发明专利进入实质审查。截至2016年底，公司在研产品137项。 报告期内，公司参加2015年国际参考实验室能力验证（IFCC-RELA）活动的AMY、ALP、CK、LDH、GGT、Glu、 TT4，TT3、Progesterone、Cortisol、17β -Estradiol共11个项目全部合格。其中，标准实验室采用一级 参考方法同位素稀释高效液相色谱质谱联用分析法（ID-LC/MS/MS），检测激素TT4、TT3、Progesterone、 Cortisol、17β -Estradiol等项目的结果与国际公认参考实验室相近，并且是国内第一个获得TT3项目通 过的实验室。公司标准实验室自2010年起开始参与RELA活动，已连续6年合格。报告期内，公司参加了卫 生部临检中心酶学参考实验室比对5个项目（GGT、AMY、CK、LDH、ALP）的实验, 所有结果全部合格；协
助中国食品药品检定研究院医疗器械检定所完成FSH、PRL、Insulin和C-peptide四个激素类项目国家标准 物质的研制及标定。
（2）报告期内，公司继续推进与意大利TGS公司的整合，加快推进TGS相关体外诊断试剂及全自动化 学发光仪器的技术转移及国内注册工作。公司积极推进TGS国内两家子公司的内部整合，实现对奥特诊青 岛、深圳奥特库贝100%控股之后，整体吸收合并两家公司，从而进一步优化公司投资架构，简化管理层级， 提高管理效率。
报告期内，公司同西班牙沃芬集团（Werfen Group.）子公司Biokit S.A.公司签署了《战略合作备忘 录》，目前，双方已签订了《战略联盟和分销协议》，确定了公司在国内全面代理Biokit旗下BioFlash台 式全自动化学发光免疫分析系统及其传染病试剂相关事项的商业条款和分销政策，公司此次新增代理 BioFlash仪器及其传染病试剂检测业务是公司化学发光业务领域的重要组成，将进一步丰富和完善公司体 外诊断产品组合，与公司已上市自研卓越系列产品及未来上市TGS系列产品形成有效互补，更好的满足不 同细分市场用户需求，加速化学发光业务市场布局。
（3）随着国家分级诊疗政策的逐步落实，分级诊疗试点区域进一步扩大，根据行业调研和卫计委数 据监控，三级医院门诊量在2016年增长放缓，而一级医院的门诊量增长迅速，公司在此背景下，充分利用 基层诊疗需求增长明显的契机，发挥已有渠道优势和产品终端市场覆盖优势，协同整合仪器、试剂营销团 队的优势资源，开拓多层次市场，报告期内，公司生化业务在外部市场增速放缓的情况下，实现13.8%增 长。
报告期内，公司在国家卫计委等主管部门全面推进血站核酸检测工作的政策背景下，抓住市场机遇， 积极进行市场布局，在全国核酸血筛业务招标中取得领先优势，公司血筛业务目前已覆盖17个省市70余家 终端客户，其中包含11家省市级血液中心。报告期内，公司分子诊断试剂销售同比增长82.29%。
近年伴随国内体外诊断行业市场竞争的日趋激烈，体外诊断市场传统的业务模式也面临着越来越多的 变革，从最初的单产品销售到后期的试剂仪器组合销售再到集采打包模式，面对外部市场环境的不断变化， 公司持续调整和优化自身的市场策略，整合并合理配置内部资源，创新业务模式，报告期内，公司附属企 业科榕医疗与河南通许县人民医院签署了《集中采购统一配送合作协议书》，约定未来8年科榕医疗全权 负责医院全部仪器与试剂耗材整体供应、物流与维护的解决方案。此次合作有助于进一步延伸公司产业链， 拓展、发挥全产品线优势，提升公司整体竞争力，为终端提供更好的需求支持，巩固终端市场份额。未来， 伴随国内体外诊断行业两票制政策的逐步落地，公司将继续发挥公司的竞争优势和产品优势，不断探索并 创新业务模式，以适应不断变化的市场竞争环境，进一步巩固公司的行业领先地位。
（4）由于个别原材料供应商违约导致公司出口产品生产工艺变更，影响出口业务开展，致使报告期 内出口业务收入下降。经公司各部门的通力协作，并与相关各方积极沟通，公司已于2017年1月正式通过
世界卫生组织体外诊断产品资格审核并被列入世界卫生组织采购名录，公司将全力以赴推动公司出口业务 恢复，逐步提升公司销售收入和经营业绩。
（5）公司始终把人才资源作为第一资源，紧紧围绕培养人才、吸引人才和用好人才三大环节，将培 养和引进人才相结合，报告期内，公司根据自身发展战略规划以及整体经营目标，以研发队伍作为试点， 创建员工职业发展与企业发展相统一的Y型晋升通道，从根本上规范了研发人员的晋升通道与晋升标准， 有利于优秀研发人员的发展与保留。报告期内，公司进一步建立和完善公司的人才储备战略，优化完善管 理流程，完善中高层管理人员绩效考核方案，加强人才梯队建设，重视员工培训工作，加强企业文化建设 工作，为公司的健康可持续发展奠定了坚实的基础。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 自产诊断试剂库存量同比增加39.07%，主要由于本年度开始根据市场需求主动调增了部分产品的安全库存。
2. 自产医疗仪器库存量同比增加62.01%，主要由于单价较低的小仪器产品库存增加。
3. 真空采血耗材销售量和生产量同比均减少100%，主要由于2015年出售了控股子公司上海科华检验医学用品有限公司。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续加大研发投入，通过公司在体外诊断试剂与体外诊断仪器方面的研发，公司产品种类进一步丰富，
对公司拓展新的业务领域，确保国内体外诊断行业的领先地位，奠定了良好的基础 。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计、流出小计和产生的现金流量净额同比增加分别为20.23%、19.26%和25.39%，主要由于2015年 底设立和收购的境外公司，本年度在利润表中合并了一个完整年度。
（2）投资活动现金流入小计和流出小计同比分别增加161.35%和76.08%，主要由于增加了可供出售金融资产的投资次数。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少36.94%，主要2015年收购Technogenetics S.r.l.100%股权产生现金流出。
（4）筹资活动流入小计同比减少85.67%，主要由于公司2015年定向增发募集资金流入，本年度无该等业务发生。
（5）筹资活动流出小计同步增加20.03%，主要由于境外公司本年度偿还了部分银行贷款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期末，公司无资产权利受限情况存在。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略 面对体外诊断行业巨大的市场空间以及行业内激烈的竞争格局，公司将坚持“以产品为核心，以客户
为导向”，持续研发、推出符合市场需求的新产品，继续调整并优化内部结构，结合外部市场状况制定科 学的营销策略，充分利用公司在体外诊断行业中的全产品线优势，全面推进、重点突破，努力实现内生增
长；同时，充分利用资本市场提供的良好平台，积极推进外延扩张战略，从而进一步巩固公司在体外诊断 市场中的领先地位，并实现国内国外市场齐头并进，试剂与仪器共同发展，成为具有国际业务知名度的IVD 企业。
2、2017年经营计划及可能面对的风险因素

（1）2017年经营计划 A、持续加大新产品开发力度，丰富完善产品线，巩固技术领先优势
公司将继续保持研发技术的创新性与先进性，加快新产品研发及注册工作，丰富产品线。进一步协调 公司试剂产品和仪器产品健康有序发展；继续巩固公司生化产品线、酶免产品线的市场竞争优势；完善化 学发光产品试剂的种类，进一步提高公司化学发光产品的市场竞争力；进一步推进公司相关产品的CE认证 工作，恢复并推动公司海外业务拓展，增加公司产品的国际知名度；积极推动公司研发队伍与国际领先技 术的合作与交流，共同开发新技术、新产品，巩固技术领先优势。
B、加强渠道拓展和管理，优化市场策略，加强服务体系建设 公司将根据不同市场区域对“两票制”政策的落实情况，进一步完善优化市场策略，整合团队，加强
渠道管理，培养并提升渠道质量，促进渠道商开展联合学术推广，提升终端客户对公司品牌、产品与服务 的忠诚度；进一步加强经销商管理，强化渠道和大客户的合作，积极推进业务模式的创新。公司将顺应市 场变化，在渠道管理和拓展方面探索新的模式，进一步完善市场覆盖，同时，进一步完善服务体系建设， 加强培训和管理，提高售后人员的服务意识和专业化水平，为实现公司经营目标提供强有力的支撑。
C、内外并举，积极实施外延扩张战略 公司积极利用资本市场平台优势，围绕体外诊断行业的上下游产业链，通过收购兼并的形式在相关细
分领域进行产业布局，为公司发现、培育、获取新项目、新业绩开辟新的渠道，内外并举，实现跨越式发 展。
D、优化激励机制，完善公司人才储备战略 公司将继续把人才资源作为第一资源，紧紧围绕培养人才、吸引人才和用好人才三大环节，努力走培
养和引进人才之路。根据公司发展战略规划以及整体经营目标，进一步建立和完善公司的人才储备战略和 长效激励机制，注重高级管理人才培养和国内外优秀的技术人员引进，加强人才梯队建设，将股权激励计 划作为公司长期化制度化的激励手段加以落实。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用