第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2016 年，公司按照年初的战略部署，遵循“众筹众享”的发展理念，以“精细化、高毛利、高附 加值”为产品聚焦，不断优化产品结构、深入推进精益化管理和精准化销售，不断加大研发投入和品 牌建设，加强临床团队建设，并加大收购兼并的力度，不断增强公司在医院资源积累和临床推广能力， 全方位提升鱼跃的平台要素，促进公司全面系统竞争能力的提升。
报告期内公司业绩增长较快，整体经营日趋稳健，经营质量稳步提升，资产、经营和财务状况表 现良好，资产总额达 58.07 亿元，资产负债率 15.09%；营业总收入 26.33 亿元，同比增长 25.14%，营业 利润 5.41 亿元，同比增长 44.02%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润 4.89 亿元，同比增 长 39.53%，截止本报告期末公司现金及现金等价物余额 23.39 亿元。
报告期内，扣除上械集团并表因素，公司营业收入同比增长 12.42%，归属于上市公司股东净利润 同比增长 34.15%。公司内生性经营业绩亦实现了较快增长，其中电子商务平台业绩增长迅速，增速 50% 以上，核心产品制氧机、电子血压计、血糖仪及试纸、针灸针等产品亦保持较快增长。报告期内，睡 眠呼吸机、留置针等一批新品陆续推出，并取得较好市场认可。
报告期内，公司设立了西藏子公司，开拓了制氧机在国内新市场；公司设立德国子公司，开启产 品战略升级、海外并购、国际技术和人才引进的新步伐。报告期内公司完成了对上海中优医药的收购 兼并，涉足医院消毒感染控制领域，并占领国内医院消毒感控的制高点。2017 年 2 月公司完成了对德 国 Metrax GmbH 公司 100%股权，将拥有 40 多年历史的世界一流的 AED 品牌（普美康 PRIMEDICTM）收 归靡下。报告期内公司超前的战略布局和频频行业收购整合，为公司未来相对快速增长奠定基础。
报告期内公司销售毛利率为 38.69%，同比降低一个百分点，扣除上械集团并表因素，公司销售毛 利率为 41.83%，同比基本持平。报告期内公司期间费用 4.60 亿元，同比增长了 4.28%。报告期内，公 司积极推进并加大精益化管理与精准化销售制度化建设，费用管控良好。报告期内期间费用增长主要 是职工薪酬和差旅支出增幅比较大。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否
参见―管理层讨论与分析‖中的―一、概述‖相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 报告期新增合并企业

单位：元

报告期减少合并企业

单位：元


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主 要供应商中不存在直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


公司研发投入情况 单位：元

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元


报告期投资活动现金流出 1,044,573,141.73 元，比去年同期增长 34.99%，主要是报告期内公司以暂时 闲置的自由资金和募集资金购买理财产品流出所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额 2,175,186,422.06 元,比去年同期增加 1,483.40%，主要是报告期 内，公司非公开发行股票募集资金总额 2,559,999,974.32 元，扣除发行费用后实际募集资金净额为
2,527,017,543.41 元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末公司资产不存在权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用




》

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（一）募集资金金额及到位时间
经中国证券监督管理委员会―证监许可[2016]877 号‖文《关于核准江苏鱼跃医疗设备股份有限公司非公开发行股票的批 复》核准，本公司于 2016 年 6 月 8 日非公开发行人民币普通股（A 股）83,550,913.00 股，每股面值 1 元，每股发行价格为
人民币 30.64 元。本次发行募集资金总额为人民币 2,559,999,974.32 元，扣除发行费用人民币 32,982,430.91 元后，实际募集资
金净额为 2,527,017,543.41 元。上述募集资金已于 2016 年 6 月 8 日到位，业经信永中和会计师事务所验证并出具
XYZH/2016SHA10173 号验资报告。
（二）募集资金本年度使用金额及年末余额
2016 年度本公司实际使用募集资金 635,762,429.05 元， 2016 年度收到银行存款利息扣除银行手续费等净额为
23,417,181.37 元；截至 2016 年 12 月 31 日止，本公司累计已使用募集资金 635,762,429.05 元，累计收到银行存款利息扣除银
行手续费等净额为 23,417,181.37 元。
2016 年 6 月 29 日本公司第三届董事会第二十次临时会议和第三届监事会第三次临时会议审议通过了《关于使用部分
闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意本公司及控股子公司使用不超过人民币 180,000 万元闲置募集资金适时购买安全
性高、满足保本要求且流动性好、不影响募集资金投资项目正常实施的投资产品。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司购买的
保本型理财产品尚未到期金额为 180,000 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司募集资金余额为 114,672,295.73 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2016 年度报告全文

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元

备注:表格中子公司财务数据均为合并报表数据。


- 22 -



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

1、2016 年 8 月，本公司之子公司苏州医疗用品厂有限公司董事会审议通过了关于出售其全资子 公司信阳中原医疗器械有限公司 100%股权给张广庙镇政府的决议。2016 年 8 月完成了相关股权转让 事宜。
2、2016 年 1 月 7 日，本公司之子公司江苏鱼跃医用仪器有限公司与亚太远见股份有限公司共同 出资设立“盐城华一医用仪器有限公司”，该公司经营范围：Ⅰ类、Ⅱ类医疗器械、笔式电子体温计、 红外线温度计、电子血压计、血糖仪产品的研发、制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 方可开展经营活动）；注册资本人民币 500.00 万元，其中：江苏鱼跃医用仪器有限公司认缴出资额 275.00 万元，认缴比例 55%；亚太远见股份有限公司认缴出资额 225.00 万元，认缴比例 45%；江苏鱼跃医用 仪器有限公司已于 2016 年 2 月缴付出资款 275.00 万元，亚太远见股份有限公司已于 2016 年 2 月缴付
出资款 225.00 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017 年，公司将继续推行“做专做强”的发展思路，以非公开发行募投项目顺利推进，医院临床 团队的体系建设，融合上械集团、上海中优医药、德国 Metrax GmbH（曼吉士）公司的资源和文化为 重点，不断加强和完善平台要素建设，通过内生性增长与外延式扩张，共同推动公司持续、健康、稳 定发展，以实现为股东创造更持久、更稳定的业绩回报。
（一）行业发展趋势 相比发达国家，我国医疗器械行业具有起步晚、规模小、产品单一的特点。但经过近 30 年的快
速发展，现我国医疗器械行业已成为一个产业门类比较齐全、创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝 阳产业。
其一、市场发展空间巨大。国医疗器械市场销售规模从 2008 年的 659 亿元迅速增长至 2016 年的 3700 亿元，增长了近 5 倍，年均复合增速超过 20%，在 GDP 增长、社会消费水平提高、人口老龄化 加快、城镇化以及消费结构升级等多因素的驱动下，医疗器械未来发展空间巨大。
其二、行业整合促进市场集中度。随着行业法规的日趋完善，监管趋严，对企业的研发、制造、 资金能力提出了高要求，市场竞争将进一步加剧，最终将一批产品和品牌以市场化方式淘汰出局。另 一方面，国家政策明确了国家将重点扶持国内大型医疗器械龙头企业，并从产业、财政、税收、融资、 行政审批等各方面给予政策优惠，支持行业整合。国内医疗器械产业并购需求旺盛，行业将迎来寡头。
其三、医药电商成“互联网+”时代新蓝海。移动互联网塑造了全新的社会生活形态，‘互联网+’ 行动计划不断助力企业发展，互联网对于医药行业的影响已进入到新的阶段，医药电商的消费人群不 断扩大。尤其值得我们关注的是，当下医药电商企业已经不再是单纯的商品买卖平台，多元渠道、多 元产品、多元服务、多元模式已将医药电商企业的触角延伸至整个医药产业链，成为推动医药电商乃 至医药全产业链发展的力量。
其四、竞争格局的变更。一直以来，我国医疗器械企业生产的产品主要用于国内中底端市场，跨 国企业在我国医疗器械高端市场中占据着绝对优势。然而，随着国内企业的资金和技术水平的不断积 累提升，国内医疗器械企业也在向中高端市场渗透，而在“医改”的背景下，不断放量基层市场也成 为了跨国公司觊觎的对象。公司在未来竞争中面对的已不仅仅是国内的生产企业，更有资金和技术实 力雄厚的跨国企业。
国家政策支持、医改不断深入、人口老龄化不断凸显、消费能力和健康意识提升，促使我国医疗 器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业进入了黄金发展时期。而国内高歌猛进的医疗器械市场，在兼 具资金和技术优势的国际医疗巨头的青睐下，行业竞争激烈，机会与挑战并存，但我们坚信机会大于 挑战。
（二）公司发展战略
公司发展战略定位：以家庭医疗、临床医疗、美好生活三大板块为公司业务发展方向，在家用医 疗健康领域，聚焦呼吸系统、心血管、内分泌三大病种开拓产品市场；在临床医疗领域，提供医用高 值耗材、手术器械、医用诊断、医院内消毒和感染控制等产品与解决方案；在美好生活板块，公司以 专业的临床医学为基础，研制以改善和提高生活品质为目的生活用品。
公司通过不断加大研发投入，优化产品结构，加强品牌建设，健全营销体系，推进精益化管理， 加大人才储备，形成完整竞争链，最终使公司成为极具综合竞争能力的平台型品牌运营商和医疗服务
提供商，成为我国医疗器械行业最具代表性的领先企业之一。
（三）公司经营计划
报告期内，公司按照年初的经营计划，实现了公司业绩的较快增长，综合竞争能力不断提高。2017 年，为实现公司的发展目标与战略，公司主要业务的经营计划重点围绕以下几个方面展开：
其一、推进募投项目，满足主要产品的产能扩张需求。2017 年，公司将按照 2015 年发布的非公 开发行 A 股股票项目可行性研究报告及公司生产经营实际情况，积极推进苏州二期项目和丹阳河阳项 目，确保募集资金建设项目能按期完工并符合生产经营需求，为公司未来几年的快速发展提供强力的 产能支撑。
其二、不断完善“众筹智慧，众享成果”理念的制度化建设。“众筹众享”是公司近年来推出的 企业发展理念，为了确保发展理念的落地实施，报告期内公司各主要事业部、分厂、子公司推行项目 合伙人制，并推出员工持股计划。2017 年，公司董事会将深入推进“众筹众享”理念的制度化建设， 不断健全激励与约束相结合的激励机制，完善劳动者与所有者的利益共享机制，调动管理层和骨干员 工的能动性，提高职工凝聚力和公司竞争力。
其三、公司将做好产品改进和新品开发，并加强新品推广力度。2017 年，公司将依托德国、南京、 苏州、上海等几大研发中心，合理分工积极配合，以市场需求为研究方向，以增加公司产品大类，提 高产品性能及降本增效为目标，以开放的眼光，创造“极致”的产品。2017 年公司研发中心主要工作 在于双水平呼吸机、电动轮椅、医用电子血压计等产品的规模化生产与上市导入，医院用双水平呼吸 机、脱氢酶技术血糖试纸、安全型留置针等产品的研制工作
其四、加强营销体系建设，健全营销体系。2017 年公司管理层将更加重视销售的精准化管理，更 加重视对医院临床体系的建设。公司将深入推广产品事业制度，产品总监通过与终端和用户的直接对 接，对现有产品固化优化，对新品上市提供战略指导，最终实现产品销售的精准化；2017 公司将持续 优化 CRM 系统架构，融合新需求，建立渠道大数据，强化后台工作流程，全力服务营销体系的决策 和考核；2017 年公司将不断完善医院临床体系的建设，加大人员、费用的投入和新产品的开发。
其五、适时启动收购、积极推进对收购标的整合。2017 年，在兼并收购方面，管理层将按照公司 战略发展方向，对拥有领先技术，具有渠道协同效应或者细分领域具有领先地位的标的，充分发挥上 市公司品牌、管理、渠道和资金等优势，适时推进收购兼并的进程，不断丰富产品线；在整合收购资 源方面，上械集团、上海中优医药、德国 Metrax GmbH（曼吉士）公司是重中之重，公司管理层将通 过业务补充调整、资源共享配置、员工众筹激励等多种方式调动员工积极性、优化配置各方资源，融 合不同企业文化，实现 1+1>2 的并购效益，使外延式扩展最终促进公司跨越式发展。
（三）可能面临的风险因素
1．国内医疗器械市场格局的不断变化引发竞争挑战 随着公司综合竞争能力日益增强，行业地位不断巩固，研发、生产和销售精细化、高毛利、高附
加值的中高端器械产品是公司未来发展方向。而在中国医疗器械中高端市场中，外资企业占据着绝对 优势，与之正面竞争不可避免；与此同时，在“医改”的背景下，跨国公司为巩固和扩张其在中国医 疗器械市场的份额，正积极通过与中国企业合作、本地化研发等手段向中低端市场渗透。公司将持续 不断加大投入，健全研发体系，加强品牌建设、巩固销售渠道优势，不断提高公司市场竞争能力。
2． 成本和费用不断上涨对公司管理控制带来压力 劳动力成本、能源成本等营业成本不断上涨是未来发展的趋势，而新品的研发、营销网络建设，
医院临床的开拓，品牌推广与强化等都需要大量资金支撑。如何有效的控制成本和费用支出，保持公 司在国内乃至国际知名的医疗器械企业中的综合竞争力，这对公司管理层的管控和平衡能力提出了更 高的要求。公司将通过精益化管理、精准化销售加大管控并提高资源利用效率，同时充分利用自身产 品优势、规模优势、品牌优势和技术优势来化解这一风险。
3．公司快速发展带来的管理风险 内生性增长和外延式扩展并存的发展模式是公司“做专做强”的必经之路。随着公司自身经营规
模的不断扩大，高级管理人才持续引入，公司运营管理难度不断提升；而通过兼并收购实现公司快速 扩张更对公司管理整合能力提出更高的挑战，虽然之前几次的并购大多很成功，为公司收购兼并后的 企业管理积累了丰富经验，但被并购方企业文化的差异性以及人员管理的复杂性，仍将是公司管理层 整合被并购资源的主要风险所在。快速增长是公司的追求，其伴生的风险不可避免，但是公司将建立 更加有针对性的激励和约束机制，充分调动公司整个团队的积极性，加强对子公司、分公司及各部门 的科学管理，有效减少或规避公司快速发展带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用