第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济形势依然面临挑战，欧美等主要发达经济体在缓慢复苏，国内经济增速放缓亦 呈现出新常态趋势，医疗器械行业为巩固市场份额内部竞争加剧。公司将紧密围绕董事会制定的“以可穿 戴设备及智能硬件为入口进入移动医疗和健康大数据领域，进而围绕用户建立健康生态系统”的战略，转 型之路再上一个台阶。
在健康中国建设的大背景下，公司仍以转型为主旋律，初步形成了“智能硬件＋应用程序＋云服务” 的海量数据云的个性服务模式。从硬件到互联的发展道路上，公司利用传统的电子血压计和血糖仪等消 费类健康产品与移动终端APP、专业级医疗设备及B to B慢性病管理的健康大数据相结合，始终奔跑在移 动医疗的最前沿。
公司多款产品通过英国BHS、德国DHL及欧洲ESH等权威机构测试。公司产品已获得美国FDA认证 81项，欧盟CE认证230项、澳大利亚TGA认证2项、加拿大HC证书7项、新加坡HAS9项、台湾产品认证2 项等知名国内外产品认证。公司已经组建了软件设计、云端架构研发团队，目前已开发出多款APP应用程 序，包括 MyVitals、iGluco-Smart及“爱家康”等，覆盖了市场主流iOS和安卓操作系统，用以辅助公司 “iHealth”系列产品检测并记录人体一系列健康指标。iHealth产品凭借着优秀的软／硬件设计能力，多次获 得红点、IF等多项国际设计大奖，公司开发的血糖管理应用程序iGluco-Smart3.0曾获得了在“苹果世界开 发者大会”上优秀案例展示的机会。

（一）商业模式的探索以及远程健康管理平台发展
2016年，公司继续沿着“智能硬件+移动应用+云服务”搭建生态系统,将iHealth系列产品不断丰富， 利用产品技术优势,通过B to B to C的商业模式开辟了更多的销售渠道，为公司在移动医疗健康领域的发展 带来强劲的增长动力。在2016年小米米粉节中，小米iHealth智能血压计以周销量超18600台，创出全球智 能血压计销量纪录；并在5月发布米家iHealth血压计，成为小米旗下新品牌“米家”的第一款健康智能硬件设 备。米家iHealth血压计被赞”最佳用户体验“，真正做到了以互联网思维做产品，一经推出就得到36家媒体 平台的报道。
2016年公司针对智能血压计的数据和服务进行了架构调整和升级，数据服务聚合云端，血压数据存 储、血压结果分析、测量提醒等服务用户从微信、米家、爱家康都能获得，用户自己就可以通过手机APP 在云端下载自身最新的测量数据，使用户体验到更加便捷和健康的生活方式，对公司通过构建云端平台积 累健康医疗大数据的长远战略有着重要的意义。
2016年，iHealth的B to B业务在全球取得了实质突破。iHealth在全球知名公司中脱颖而出，凭借完 善的软硬件一体化方案，中标新加坡卫生部“生命体征监测与服务主系统项目（vital signs monitoring master system and services）”，依托自有品牌的全系列穿戴式医疗智能硬件，iHealth的解决方案能够实现对病人健 康数据的实时监测。iHealth 将协同新加坡的六家公立医院开展13个试点项目，对3100余名慢性肺阻塞、糖 尿病、高血压、心脏病、中风和急性心肌梗塞患者进行远程康复管理，展开为期三年的试点项目。聚焦康 复出院后病人的照护模式，病人可以同时参与多家机构的不同项目。这是iHealth参与的首个国家级项目。 由于此次中标，公司在新加坡设立iHealth（Singapore）Labs Pte.Ltd.。此外，公司先后与中国、美国、欧洲 等地的专业医疗机构展开合作。运用“智能硬件+移动应用+云服务”为医疗机构提供健康管理云平台解决方 案，积累用户健康数据，监测治疗效果，搭建在线医患沟通平台。
2017年3月，公司中标中国人民解放军总医院海南分院“关于慢病管理手机APP开发及配套穿戴设备 项目”，负责开发手机端App、微信端和后台PC端（医生端），医生端可以使用网页端或软件平台对后台进
行管理。中国人民解放军总医院海南分院将采购公司移动医疗硬件，公司还将为该项目提供为期三年的云 服务，用户测量的数据可以通过硬件上传到云平台。远程医疗模式已在全球范围内开始探索，该项目成为 公司实践“以智能硬件为切入点，获取海量数据，为用户提供个性化服务”的又一试点机构。

（二）2015年度非公开发行股票事项完成 公司第三届董事会第十五次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整公司非公开
发行股票方案的议案》。2016年1月29日，公司非公开发行股票的申请已通过证监会审核。2016 年 5月6 日，公司收到中国证监会核发的《关于核准天津九安医疗电子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证 监许可[2016]810 号），核准公司非公开发行不超过 7,300 万股新股。经大华会计师事务所（特殊普通合 伙）出具的《天津九安医疗电子股份有 限公司验资报告》（大华验字[2016]000553）审验，截至2016年6 月16日，公司实际收到主承销商扣除保荐承销费后汇入的募集资金人民币913,389,193.28元。本次发行新增 股份于2016年6月27日在深圳证券交易所上市交易。本次募集资金将全部围绕公司战略主线，投向可穿戴 设备及智能硬件、移动医疗和健康大数据领域。本次公司再融资，是公司上市以来的首次再融资，在增强 公司的核心竞争力的同时加快实现公司发展战略。通过云平台为用户存储和分析有价值的健康数据，满足 用户健康管理需求，进一步增强用户粘性，开拓公司业务空间与商业模式，促进公司业绩的持续增长。同 时全面提升公司在基础技术研发、产品策划、工业设计、用户体验设计、智能硬件开发、应用程序开发、 测试、试制、数据挖掘和相应的云计算等领域的技术实力，增强企业核心竞争力和自主创新能力。

（三）eDevice注入了新生的发展活力 报告期内，公司筹划非公开发行股票事项，拟募集不超过6.99亿元用于支付收购法国eDevice公司
100%股权的款项，公司根据项目进度需要，通过自筹资金先行投入，待非公开发行股票获得核准且募集资 金到位后予以置换。
eDevice创立之初从事物联网产品的研发，依靠先入优势在网络通信领域中积累了丰富的技术经验。 2007年起，eDevice开始专注于移动医疗行业，经过多年发展具备了市场竞争壁垒，其产品WireX 3G LC和 WireT连接器获取医疗数据后，可分别以蜂窝网络（2G/3G）和太网技术进行数据传输。目前eDevice已成 为了国际领先的医疗设备数据信息系统解决方案提供商和全球范围内唯一以移动虚拟运营商（MVNO）的 形式专注于健康领域的公司。
前瞻性的专业技术和丰富的产品为eDevice公司创造了包括美敦力、霍尼韦尔、飞利浦在内的良好客户 基础，各类产品中被终端用户使用的设备数量已达56万台。被法国《Leaders League》评为“最佳成长性” 公司。2016年度总体营业收入达3.47亿元，净利润1.14亿元。
本次跨国收购移动医疗领军企业eDevice力在于增强公司核心竞争力的同时加快实现“以可穿戴设备及 智能硬件为入口进入移动医疗和健康大数据领域，进而围绕用户建立健康生态系统”的长期战略目标。通 过将公司自主品牌iHealth的系列产品与法国eDevice移动医疗和医疗数据传输通信服务产品相结合，形成双 擎发展模式，全面提升公司业务规模，增强盈利能力，对公司扩展国际业务形成协同效应，通过eDevice 在欧洲的行业地位、客户资源与更多大型海外优质企业展开合作，拓展公司的产品销售渠道，提升品牌影 响力。与此同时，此次整合助力公司向移动医疗领域的战略转型，巩固了公司在医疗器械行业的领先地位， 使移动医疗产业链进一步向欧洲地域延伸，为公司国际化进程、迈向世界加快了脚步。公司的综合竞争能 力、抗风险能力和持续发展能力也将得到进一步的增强。

（四）“九安智慧健康众创空间”，加速创新项目产业化 自2015年5月，公司创立“九安智慧健康众创空间”以来，积极鼓励和引导健康医疗和移动互联产业中的
有志之士投身创业和创新，为他们提供全面的生产、品质、物流、知识产权、专业检测等服务和引导，运 用丰富的经验和资源，助力有潜力的中小企业创业和成长。公司目前已成功孵化的气象监测、安防类企业 具备了较好的发展势头，在行业中亦存在非常高的发展前景。“九安智慧健康众创空间”是被天津市科学技
术委员会认定为首批的“天津市众创空间”， 2016年2月15日，成功成为了被科技部审核通过的第二批纳入 国家级科技企业孵化器的管理服务体系的众创空间。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司整体经营情况稳健，资产、经营和财务状况表现良好，公司实现营业总收入42013.81 万元，与上年同期相比增长5.6%，主要是由于公司主营业务收入上升，其中iHealth系列产品营业收入同比 上涨49.65%，而ODM/OEM产品营业收入同比下降12.94%，公司转型的效果初见成效。营业利润821.57万 元，利润总额1,262.23万元，净利润1,449.79万元。
2016年，公司管理费用占营业收入的比例为45.17%。，公司管理费用主要构成为薪酬（含员工保险）、 技术开发费、各项摊销、折旧费用、办公费用等。2016年管理费用比2015年增长14.04%，主要原因是加大 了iHealth研发投入，使本期研发费用较上年增长较大。欧洲、美国以及报告期内新成立的新加坡团队人员 绝大部分为外籍员工，人员薪酬、房屋租赁等都维持在较高水平，导致相应薪酬、办公费增加。
公司2016年研发投入共计8785.64万元，较2015年度研发投入增加，变动的主要原因为在欧洲、美国、 中国以及新加坡等地都设立了子公司。报告期内iHealth系列加大研发投入力度，招募优秀研发人员。公司 围绕“以可穿戴设备及智能硬件为入口进入移动医疗和健康大数据领域，进而围绕用户建立健康生态系统” 的战略，着力打造iHealth品牌。研发投入主要用于建设“智能硬件＋应用程序＋云服务”项目，移动医疗行 业属于技术密集、人才密集型行业，研发技术的不断革新是公司保持持续竞争力的关键所在。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
*移动医疗通信设备产品及移动医疗通信设备通信服务系本期新纳入合并范围的主体eDevice公司的收 入按照产品类别分类。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


*1 公司于2016年7月29日完成对eDevice S.A.的收购，自2016年8月起，eDevice纳入公司合并报表范围。
*2 iHealth（Singapore）Labs Pte.Ltd.*2成立于2016年10月，系iHealth Inc.投资30万美元设立， 注册地为 新加坡。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 自转型以来，公司提出“以智能硬件为切入点，获取海量数据，为用户提供个性化服务”的理念，从硬件走向服务，通过
公司研发生产的智能硬件，打造个人健康管理平台，带来更好的用户体验。公司所处行业有技术密集型、人才密集型的特点，
探索远程医疗产品和远程医疗服务的过程中，为完成转型目标，需要提升自身研发实力，加大研发投入力度。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年有大幅度下降的原因是：费用投入较大、营业收入增长幅度不能覆盖研发支出增长幅度。 投资活动产生的现金流量净额较去年大幅增加的原因是：公司通过对外投资，收购与自身主营业务相关的企业，助力公司实 现转型目标，报告期内公司完成了重大资产重组，收购了法国eDevice公司。 筹资活动产生的现金流量净额较去年大幅增加的原因是：公司正在面临转型，流动资金要求比较高，进行资金拆借所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

*1本公司于2016年7月与上海浦东发展银行股份有限公司天津分行签订质押协议，将石河子三和股权 投资合伙企业（有限合伙）所持有的天津九安医疗电子股份有限公司3184万股份进行质押，取得上海浦东 发展银行股份有限公司天津分行216,500,000.00元的融资额度用于支付eDevice收购款。子公司Andon Holdings Co.,Ltd（BVI）实际取得借款30,221,074.00美金（折合人民币209,643,590.34元）。
*2 本公司于2016 年7 月与上海浦东发展银行股份有限公司天津分行签订抵押协议，融资额度为 100,000,000.00 元 ， 用 于 支 付 eDevice 收购款，子公司 Andon Holdings Co.,Ltd（BVI） 实际取得借款 13,958,926.00美金 （折合人民币96,833,069.66元）。被抵押物柯顿（天津）电子医疗器械有限公司的房屋
及土地，权证编号为房地证津字第11511200770号，位于天津市空港经济区航宇陆26号，建筑面积为42421.28 平方米，评估价值为180,370,000.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
柯顿（天津）电子医疗器械有限公司 公司名称：柯顿（天津）电子医疗器械有限公司；法定代表人：刘毅；注册资本：8,000万元；注册地：天 津空港经济区航宇路26号；营业执照注册号：120000400044450；企业类型：有限责任公司（法人独资）； 经营期限：2007年01月15日至2037年01月14日；经营范围：开发、生产、销售电子产品，以上相关的技术 咨询服务。公司持有柯顿公司100%的股权。

iHealth Inc.
公司名称：iHealth Inc.注册资本：50万美元；注册地：Floor 4, Willow House, Cricket Square,P.O. Box 2804, Grand Cayman KY1-1112, Cayman Islands.；营业执照注册号：00295567；成立日期：2015年1月14日；iHealth Inc.是公司为与小米公司在移动医疗领域开展战略合作而设立的公司，公司已将iHealth全球业务调整至 iHealth Inc结构之下。

eDevice S.A.
公司名称：eDevice S.A.;注册资本：1,039,865.04欧元;注册地：Parc Cadéra sud bâtiment P2 avenue Ariane, 33700 Mérignac, Bordeaux, France;营业执照注册号：431 264 688R.C.S.Bordeaux; 成立期限：2000年5月9日； eDevice是国际领先的医疗设备数据信息系统解决方案提供商。eDevice在2000年创立之初从事于物联网产 品的研发，基于自身在网络通信中硬件和软件优势，自2007年起，eDevice专注于移动医疗行业，推出了其 核心产品WireX系列，为客户提供医疗设备数据系统解决方案，致力于为大型医疗器械生产商和医疗服务 机构以高效、稳定、安全、加密的方式解决病患体征数据的提取、传输和远程监控，公司全资子公司iHealth Labs Europe于 2016年 完成对eDevice公司的收购，持有其100%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势 随着经济的发展、人口的增长、社会老龄化程度的提高，以及社会保健意识的不断增强，医疗器械行
业作为医疗健康领域的重要分支，迎来了良好的发展期，全球医疗器械市场规模快速扩大，成为当今世界
发展最快的行业之一。与建立在线缆连接基础上的传统远程医疗系统相比，移动医疗系统最大的优势在于 数据传输采用无线技术。
2016年，远程患者监护市场迎来跳跃式发展，710万患者参加了以移动互联医疗设备为核心的多个数 字健康项目。据瑞典市场研究公司Berg Insight调查，2016年远程监护的病人数增长44%，并预测这一数字 在未来的四年将达到5020万。据Grand View Research发布的研究报告称，全球移动医疗行业在2013年至2020
年期间将保持47.6%的复合增长率，其中远程监控服务将在2014年至2020年保持49.7%的复合增长率，同时 预计全球移动医疗市场规模将在2020年达到491亿美元，癌症、心脏疾病和糖尿病等慢性疾病对移动医疗 的需求以及由移动医疗为病患所带来便利是驱动市场快速增长的主要因素。相比与欧美发达国家，中国移 动医疗行业起步较晚，但发展速度较快，在过去的5年内，中国移动医疗行业市场规模正以50%的速率持续 增长。与此同时，从全球移动医疗市场分布趋势来看，亚太市场将在未来成为继北美、欧洲之后的又一大 主要市场，发展前景良好。随着社会消费水平提高、人口老龄化加快、城镇化以及消费结构升级等多因素 的驱动下，我国医疗器械行业生产总值和销售额仍将保持稳定增长。
各国政府都面临着医疗保健支出不断增加的问题，全球医疗保健市场正在逐渐弱化疾病治疗这一中心， 疾病预防和日常保健渐渐成为全球医疗市场主流，社会对于远程医疗、远程照护的需求就更加迫切。尤其 是我国，李克强总理一直在倡导分级诊疗、急慢分治来缓解医疗资源与病患需求之间的严重不匹配。

二、公司2017年的规划
（一）商业模式推进
iHealth的理念是“以智能硬件为切入点，获取海量数据，为用户提供个性化服务”，公司正在从硬件走 向服务。2017年，公司将通过iHealth在欧洲、美国、中国、新加坡的四个团队，继续深入“B to B to C”的商 业模式的打造。通过全方位的慢病管理智能硬件与云平台互联，打造个人健康管理中心，iHealth目前已经 与国内外多家专业医疗机构展开合作，实施效果良好。“B to B to C”的商业模式适应公司发展现状，有助 于提高公司iHealth系列产品销量，为树立iHealth的品牌形象和今后开展更大规模的合作奠定良好基础。同 时，公司也将继续通过“B to C”的模式扩大产品的销售，积累用户和数据，促进iHealth健康管理平台的使 用。
（二）国内市场拓展 公司将从市场需求出发，定义更加符合用户使用习惯的移动互联健康产品，更加注重用户体验，操
作便捷、使用方便、结果清晰易懂，做有温度的产品。同时，继续进行技术升级，产品迭代，增强产品在 iOS系统和Android系统的兼容性，提高产品性价比，更加“物超所值”。在国内，作为小米生态系统中高血 压、糖尿病等慢病管理的合作伙伴，公司iHealth产品已经获得了品牌知名度和良好的口碑。2017年，公司 将继续利用与小米建立起来的合作平台，继续推出新产品，力争做出符合消费者习惯的，可以帮助用户更 好管理自身健康水平的“爆款”。
（三） 募投项目建设
2015公司的非公开发行股票事项已经完成，公司在募集资金到位后，按照募集资金使用计划逐步建 设募投项目：“移动互联网+健康管理云平台”项目利用移动互联网等新兴技术为用户提供健康数据监测、 疾病预防、诊断、治疗等健康管理；同时，本次非公开发行有利于公司现有业务与资源发挥协同效应，促 进各业务板块资源整合，形成并保持公司“智能硬件＋应用程序＋云服务”的综合领先优势，在增强公司的 核心竞争力的同时加快实现公司发展战略。
（四）加大研发投入力度 研发是科技型企业的生命之源，公司始终注重自身研发实力的提升，目前已经拥有560人左右的研发
团队，在硬件、软件、云端、用户体验等方向上均具有较强实力的研发人员，全面建设“智能硬件＋应用 程序＋云服务”的个性化健康管理平台。今年iHealth中标新加坡卫生部远程医疗项目，共同推进新加坡卫生 部“生命体征检测项目”，九安中标中国人民解放军总医院海南分院“关于慢病管理手机APP开发及配套穿戴 设备项目”说明公司的发展模式得到了国际合作伙伴的认可，2017年，随着更多项目的落地，公司将继续 扩大研发队伍，招募优秀研发人员，在已有产品更新迭代，保证用户数据安全，提升用户体验等方向上有 所突破；APP方面，云架构的搭建等关键技术环节有所突破，形成更多的专利技术，做好对产品和服务的 定义。
（五）通过并购基金开展面向海外的投资业务 近年来公司通过内生性的加大投入和外延式的收购等方式，积极布局远程健康管理领域。目前远程
健康管理市场在欧美国家也刚刚起步，但新的模式和机会不断涌现。为进一步增强公司对全球移动医疗领 域机会的把握和跟踪，公司通过参与并购基金，借助外部的专业优势，巩固和扩大公司在全球范围内移动 医疗领域的行业领先地位。
2017年，公司出资700万美元与安信证券投资（香港）有限公司、安信资产管理（香港）有限公司出资1500 万美元合作成立“Essence iSeed Fund SP”并购基金，基金的投向集中于远程健康管理领域，且与公司的主营 业务相关的企业。该并购基金成立后已经投资了美国的远程健康管理解决方案提供商， 是行业内领先的企业，并已在2017年2月中标了美国退伍军人事务属的家庭远程医疗服务项目，该服务项 目计划通过使用移动医疗设备让病人在家中进行远程健康管理，提高护理质量和生活水平。该中标项目未 来五年的合同金额预计可达2.58亿美元，但后续实施仍然存在重大不确定性，且目前仍处于项目初期，预 计2017年尚不能对业绩产生影响。公司将继续基于主营业务发展需要，与外部专业机构密切合作，积极加 快行业布局。

（六）风险提示 上述计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

三、公司面临的各项风险
（一）公司创新的风险 公司制定并实施了“以可穿戴设备及智能硬件为入口进入移动医疗和健康大数据领域，进而围绕用户
建立健康生态系统”的战略，重点发展iHealth系列产品和自主品牌产品。随着互联网时代的到来，“互联网+ 医疗”的产物远程医疗应运而生，代表了医疗产业的发展趋势，存在巨大的市场商机。2016年度公司非公 开募投项目“移动互联网+健康管理云平台”为公司建立远程患者监护（RPM）平台奠定基础。然而在全世 界范围内，移动医疗产业尚未成熟，目前尚未有成熟的产品或平台可以借鉴，公司在摸索试错中不断积累 宝贵的经验。个人慢病管理的产品的形态，推广的商业模式，个人健康管理平台的定义，如何提供医疗服 务，医院和用户的接受度等问题都没有得到很好的解决。
为解决这些问题，公司注重用户体验和用户反馈，通过充分的市场调研了解市场需求。凭借在医疗 行业发展20多年的资源和经验，公司能够比较准确地把握市场动态，具备转型的实力和技术基础，在新产 品的产品定义、使用场景、产品目标人群、市场定位、上市策略和计划等方面严格把关。与此同时，全球 内也有其他公司正在探索这一领域，研发、抢占市场份额正处于争分夺秒的阶段，一旦其他公司的新的模 式或技术取代了公司现有的探索方向，公司之前的投入将会成为沉没成本。
（二）人才风险
公司所处行业特点是技术密集型、人才密集型，技术升级、产品创新很大程度上依赖于专业人才， 特别是核心技术人员。现实情况往往是“懂互联网的人不懂医疗，懂医疗的人不懂互联网”，既懂互联网也 懂医疗的人才比较缺乏，所以行业内对人才的争夺也比较激烈，公司面临着吸引不到专业人才并且已有的 专业人才流失的风险。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力。
公司本着以人为本的管理方式，关注员工的意见和需求，核心技术人员多年以来没有发生过重大变 化，同时，不断招募各专业方向上顶级的人才，扩充公司的研发和市场开拓队伍，公司为员工制定了相应 培训计划，提升现有员工素质，使其更加适应所在岗位的要求。目前公司在硬件、应用和云端以及用户体 验方向都拥有稳定的顶级核心开发人员，为公司持续创新能力和技术优势的保持做出了重大贡献。另外， 公司还制定了颇具竞争力的薪酬制度和激励制度，将个人发展、个人利益与公司的发展和利益紧密结合在 一起，成为研发团队稳定的有力保证。
（三）管理风险
公司在全球范围内积极拓展业务，参、控股子公司数量越来越多，公司的层级结构逐渐复杂。对于 海外公司，可能存在管理理念、文化差异等因素，导致海外企业不能实现预期研发、销售目标，进而造成 利润损失的风险。同时，公司面临着因管理不善、内部沟通不顺畅，违反公司所在地法律等原因而导致经
营失败的风险。公司与引入的投资机构之间，也需要相互协调与磨合。公司面临如何有效合理的管理国内 外的子公司，使其符合公司所在地法律法规，符合公司管理要求；公司内部之间信息及时有序传递，促进 国内外公司协作发展等问题。
公司在今后将加强企业管理，不断完善各类规章制度，将管理要求落实在文件上。继续扩大企业开 放程度，组织各子公司之间多多交流业务和想法，在公司内部树立齐心向上的团队精神和攻坚克难的创业 精神，将现有资源的效用发挥到最大。优化现有公司管理模式，关注控制的经济效益，注重管理的效率和 效果，组织公司内部自查，避免发生管理风险。
（四）传统业务下滑风险 传统业务技术壁垒逐步弱化，不断有新进入者参与进来，竞争异常激烈，毛利率逐年在降低。同时人
工成本不断上升，传统业务被线上业务侵蚀，这就导致销售费用和管理费用虽然维持在高位，但销售收入 增长缓慢的风险。公司将规范管理，合理控制费用，加紧转型的脚步，加快推进与专业医疗机构、国内外 合作伙伴的合作，寻找新的利润增长点。公司自主移动互联产品iHealth系列持续发力，营业收入占比逐步 提高，将慢慢取代传统业务市场份额。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用