第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司 2016 年度实现营业收入 194,604.99万元，比上年同期增长16.79%；实 现营业利润 15,438.20万元，比上年同期减少8.01%；实现利润总额16,215.22万元，比上年同 期减少5.91%；实现归属于上市公司股东的净利润11,415.36万元，比上年同期减少 4.12%；实 现总资产为 405,818.50万元，比上年同期增长 37.18%；实现归属于上市公司股东的所有者权 益 176,415.13万元，比上年同期增长 23.33%。
报告期内公司业绩不达预期的主要原因：1、公司部分医院建设项目进度不达预期导致不 能及时结算项目收益；2、应收账款大幅增加导致计提的坏账准备较上年同期大幅增加。

二、主营业务分析

1、概述


由于公司部分医院建设项目进度不达预期导致不能及时结算项目收益以及应收账款大幅 增加导致计提的坏账准备较上年同期大幅增加，影响了公司业绩。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用


（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司合并范围增加了深圳市北银尚荣医疗产业投资合伙企业（有限合伙）、
富平县尚荣医院投资管理有限公司等二家公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发费用主要用于研发中心项目，提升公司产品研发能力，形成对公司产品持续
发展的支撑。报告期内，公司研发经费支出为45,996.39万元，较上年同期增加了10.85%，占 公司最近一期经审计净资产的2.12%，占营业收入的2.36%。研发支出增加主要为报告期公司 为电动液压手术床、无影灯内置摄像头、微量注射泵、智能化多功能瘫痪护理病床、远程云 母婴健康管理中心系统等产品尽快产业化加大了研发投入。
公司研发投入情况


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比增长2394.69%，主要系产业基金融资到位收回代垫PPP项目投资款 所致；
投资活动现金流出小计同比增长43.51%，主要系代垫PPP项目投资款增加所致； 筹资活动现金流入小计同比增长86.07%，主要系公司实施非公开发行股票收到融资款以及银 行借款增加所致；
筹资活动现金流出小计同比增长51.79%，主要系偿还银行借款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增长638.96%，主要系公司实施非公开发行股票收到融资款 所致； 现金及现金等价物净增加额同比增长161.10%，主要系公司实施非公开发行股票收到融资款以 及收到项目工程款增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

】



制度》，该制度已经公司第三届董事会第五次会议审议通过，并经公司 2009 年年度股东大会表决通过。 根据该制度，公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用实行严格的审批程序，以保证专款专 用。
根据深圳证券交易所及有关规定的要求，公司已于 2011 年 3 月 24 日与国信证券、募集资金存放银 行平安银行股份有限公司营业部、北京银行股份有限公司深圳分行、中国工商银行股份有限公司深圳东
门支行分别签定了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。报告期内三方监管协议得到 切实履行。公司执行的流程为：
（1）募集资金使用部门编制申请单，经本部门负责人审核后交由董事会秘书；
（2）董事会秘书根据募集资金用途，对是否属于募集资金使用范围发表确定意见，属于募集资金用 途的，继续下一步审批流程，否则退回，董事会秘书审核通过后交由财务部；
（3）财务部门由财务负责人对申请单进行审核，审核通过后交由公司总经理；
（4）公司总经理批准；
（5）公司总经理批准后，由公司财务部门具体执行；
（6）董事会秘书负责组织和协调募集资金使用，财务部门应及时向公司董事会秘书反馈募集资金使 用情况；
（7）对一次性使用募集资金超过 200 万元的，应在履行上述程序后，由保荐机构发表明确同意的意 见后方能使用。
（二）募集资金专户存储情况截至 2016 年 12 月 31 日，公司第一次增发募集资金余额为 0.00 元，第 一次增发募集资金专户已注销完毕。
三、本年度募集资金的实际使用情况
本公司实际使用第一次增发募集资金 197,512,892.00 元，具体情况详见附表《第一次增发募集资金 使用情况对照表》。
四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
截至 2016 年 12 月 31 日，不存在募集资金投资项目的实施地点、实施主体、实施方式变更的情况。 五、募集资金投资项目先期投入及置换情况
2016 年 6 月 29 日，公司召开第五届董事会第十次临时会议，会议审议通过了《关于以非公开发行股
票募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，董事会同意公司使用募集资金 19,386.94 万元置 换预先已投入募集资金投资项目的部分自筹资金。公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况已 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“瑞华字[2016]48310007 号”《深圳市尚荣医疗股份有限公 司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》。
六、募集资金使用及披露中存在的问题 报告期内公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披
露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）我国卫生总费用快速增长，医疗器械行业同步保持快速发展 随着中国社会经济的快速发展，人口增加、老龄化进程加快、居民支付能力增强、人民
群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国卫生费用投入、医疗卫生机构数量也在不断的
增加。2013年我国卫生总费用达31,668.95 亿元，人均卫生费用2,327.4元，2014年我国卫生总 费用达35,312.40亿元，人均卫生费用2,581.7元，增速超过10.92%。
截至2015年9月底，全国医疗卫生机构数达99.0万个，其中：医院2.7万个，基层医疗卫生 机构92.5万个，专业公共卫生机构3.5万个，其他机构0.3万个。与2014年9月底比较，全国医 疗卫生机构增加8,037个，其中：医院增加1,600个，基层医疗卫生机构增加3,422个，专业公 共卫生机构增加2,884个。
虽然我国医疗卫生投入费用、医疗卫生机构在不断增加，但相对从2004至2014年，全国 医疗卫生机构总诊疗人次由每年39.91亿人次增加到76.02亿人次，年均增长6.66%，住院人数 由每年6,657万人增加到2.04亿人，年均增长11.87%的快速增长而言，医疗卫生资源总量仍相 对不足。
其次医疗资源布局结构不合理，存在地域差异，这种矛盾直接导致了人们的看病贵、看 病难，也是医疗纠纷频发的根源。随着我国医药卫生体制改革的不断深入和行业体系的不断
健全，中央及地方政府加大对基层卫生医疗机构建设的投资，全面提升基层卫生医疗机构的 现代化水平，促进了医疗服务行业的发展进入黄金发展时期，公司未来将受益于行业整体的 快速发展，公司将迎来良好的发展机会。
我国医疗器械行业发展起步较晚，经过30年的发展，已初步形成专业门类齐全、产业链 条完善、产业基础雄厚的产业体系。根据国家统计局的统计，中国规模以上医疗器械企业产 品销售收入从2006年的428亿元增加至2014年的2,136亿元，年均复合增长率达到22.26%。
图：2006-2014年中国规模以上医疗器械企业产品销售收入

单位：亿元



数据来源：wind资讯，国家统计局

（二）与发达国家相比，我国医疗器械行业存在广阔空间
1、虽然我国卫生总费用、人均卫生费用近年来快速增长，但是和发达国家相比仍存在较 大差距。根据中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会公布的《2014年我国卫生和计划生 育事业发展统计公报》，我国2014年卫生总费用占GDP百分比仅为5.56%，而美国、德国和英 国医疗卫生总费用占GDP的比例在2009年已分别达到17.6%、11.7%和9.8%。随着我国GDP保 持快速增长，消费者对医疗保健的需求不断提高，医疗产品应用范围不断扩大，我国医疗卫 生总费用占GDP的比重将继续增长，必然拓宽我国医疗器械行业的市场空间。
从市场发展空间看，根据《2015年中国医疗器械行业发展状况蓝皮书》，2015全年中国 医疗器械市场销售规模约为3,080亿元，比2014年度的2,556亿元增长了524亿元，增长率为 20.05%。

图：2001-2015中国医疗器械市场销售规模统计

单位：亿元



数据来源：2015年中国医疗器械行业发展状况蓝皮书
2、国家政策支持，有利于现代化医院建设业务的加速发展
2012年10月8日，国务院印发了《卫生事业发展“十二五”规划》，其中明确:2015年，初 步建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，使全体居民人人享有基本医疗保障，人人享有基 本公共卫生服务，医疗卫生服务可及性、服务质量、服务效率和群众满意度显著提高，基本 实现全体人民病有所医，人均预期寿命在2010年基础上提高1岁。
2013年7月18日，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革2013年主要工作安 排的通知》，提出将积极推进公立医院改革，积极稳妥推进社会办医，进一步优化医疗卫生 资源配置。
2013年10月，国务院印发了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，第一次明确了大 健康服务产业的具体涵盖内容，第一次指出发展健康服务业对调结构、稳增长、转变经济发 展方式的重大意义，第一次提出健康服务产业的发展目标和规模。
2013年11月，十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》， 提出深化医药卫生体制改革，统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体 制综合改革。
党的十八大提出了2020年全面建成小康社会的宏伟目标，医疗卫生服务体系的发展面临 新的历史任务，要在“病有所医”上持续取得新进展，实现人人享有基本医疗卫生服务。
2014年5月，国务院印发了《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》，对加快推进 公立医院改革，积极推动社会办医，扎实推进医保体系建设等重点工作任务进行了布署，医 改步伐渐行渐近。
2015年3月6日，国务院印发了《关于医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020）》，规划 了到2020年，建立包括公立医院、民办医院、基础医疗卫生机构、政府办专业公共卫生机构、 第三方专业公共卫生机构等多层次的医疗卫生服务体系，床位配置达到每千人常住人口医疗
卫生机构床位数6张，为实现2020年基本覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度和人民健康水平持 续提升奠定坚实的医疗卫生资源基础。
3、医疗服务需求快速增加，推动医院建设和医疗器械市场发展 随着人民生活水平和生活质量的提高，人们的健康意识越来越强；而随着城市人口的增
长和生活节奏的加快，处于亚健康状态的人群在不断增加；与此同时，人口老龄化进程加快，
老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗卫生消费的增长。根据
《2014年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》，2014年全国医疗卫生机构总诊疗人次达 76亿人次，较2013年增长2.9亿人次（增长4.0%）；2014年我国医院入院人数达20,441万人， 比上年增加1,226万人（增长6.4%），年住院率为14.9%。
医疗服务需求的快速增加推动医院建设和医疗器械市场的发展，为公司的发展奠定了坚 实的市场基础。
2010-2014年我国医疗卫生机构住院量及增长速度



数据来源：2014年我国卫生和计划生育事业发展统计公报

4、公司上市五年来，借助独特的买方信贷业务模式和外延并购，公司主营业务发展迅速， 经营业绩逐年攀升，但随之而来的人力资源、项目管理、并购整合等问题将给公司带来更大 的挑战。如何在快速发展中提升公司的管理水平将成为公司面临的首要课题。
（ 三）公司未来发展规划
1、 公司未来发展战略 公司将以医建为主导，构建医疗物流、耗材产销、器械产销、医院投资等四大产业平台，
在此基础上借助互联网技术，整合线下医疗资源，适时开展移动医疗服务，力争用十年时间 将公司打造成国内大型的综合医疗服务提供商。
2、公司2017年度经营计划 公司2017年的经营计划及工作目标主要包括以下几项：
（1）进一步调整业务模式，重点推动PPP项目的快速发展
2017年，公司在秦皇岛二院及独山PPP项目成功运作的基础上，继续着力发展医院PPP项 目，争取用3-5年的时间通过PPP模式投资建设并运营超过30家三级医院。
（2）继续寻求并购投资机会，实现公司外延式增长
2017年，公司将充分利用医疗行业整合及医疗体系改革等机会，积极寻找新的并购发展 目标，甄选优质项目，适时开展并购工作，围绕产业链的各个环节稳步推进外延式发展，不 断提高企业规模效益以及核心竞争力。
（3）整合公司内部资源，加大资本运作力度
2017年，公司将梳理子公司资产，将部分独立的子公司改制并通过新三板等资本运作平 台实现子公司的再造血，做大做强子公司产业。
（4）加强营销体系建设，加大市场开发力度
2017年，公司将继续加强营销体系建设，增加营销人员，加强培训，特别要加强器械、 耗材产品的营销团队，建立产品学术推广队伍；强化市场部职能，部门工作重心由单纯的营 销后勤管理转移至策略引导、行动协调、资源支持，力争做到逐级诊断市场，有针对性的制 定推广策略，用策略引导销售。
（5）加大产品研发力度，提高产品工程品质
2017年，公司将增加产品研发投入，建立研发中试车间，为新产品产业化奠定基础，与 此同时，公司将增加检测设备和质控员，品质部增加医院项目的巡查力度，切实控制产品和 工程质量。
（6）完善治理结构，优化管理机制 随着公司子公司数量的不断增加，公司将从完善治理结构、优化管理机制入手，积极探
索适合公司现状，并与公司未来发展战略相匹配的子公司管理模式。同时，公司还将积极推 动各下属子公司的内部控制体系建设工作，以规范化运作为原则，以精细化管理为目标，全 面提升公司的管理水平，以达到整体利益最大化。
（7）加强人力资源体系建设及企业文化建设工作 公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各个方面人才的储
备工作，建立和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注意培养和挖掘人才； 建立具有市场竞争的薪酬体系。加强企业文化建设，围绕企业价值观贯彻公司愿景，激发员 工的使命感，为公司发展战略的实施提供良好的人才保障。
（8）安全、有序、高效开展各项日常生产经营活动 安全生产和产品质量是每个企业的立足之本。2017年，公司将继续秉承“安全第一”的基
本原则，公司将按照国家相关要求加强安全、环保、节能、职业健康等方面的工作，切实保 障公司日常生产经营活动的有序高效开展。
（四）资金的需求和使用计划
2017年，公司的资金需求约为50亿元。公司将首先用自有资金以及非公开发行股票募集 资金安排使用，不足部分将通过直接融资、间接融资、并购基金等融资方式解决。资金用途 为日常经营流动资金、对外投资以及收购兼并等。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用