第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入346,774.82万元，同比增长25.25%。实 现营业利润86,421.48万元，同比增长26.34%。实现归属于上市公司股东的净利润67,925.57万 元，同比增长30.40%，扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润66,328.46万元，同比 增长30.30%。综合考虑剔除新增乐普药业40%股权、艾德康75.40%股权、宁波秉琨63.05%股 权、护生堂100%股权对本期归属于上市公司股东净利润的贡献及支付相应股权款的资金成本 影响，测算实现归属于上市公司股东的净利润60,872.60万元，内生性业务同比增长19.56%。 在报告期内，公司严控原料药的票据结算节奏，制剂药品的资金回流较快，控制器械板 块终端医院及代理商信用额度，实现公司经营活动现金流的大幅增长，由2015年43,646.07万
元增长到2016年的69,189.01万元，增幅为58.52%。 报告期内，公司医疗器械持续增长、药品快速增长、医疗服务持续推进、新型医疗业态
完善布局，公司整体发展势头良好。医疗器械板块在公司总体营业收入的占比为60.78%；药 品板块在公司总体营业收入的占比为33.32%。
各板块业务情况如下：
（一）医疗器械 医疗器械板块是公司权重最大的板块。报告期内，自产高值耗材产品的国内销售稳定增
长，基层医院介入诊疗业务、体外诊断产品快速增长，血管吻合器提升了公司外科器械领域 的业绩，以上业务的发展保障了医疗器械板块的持续增长。同时，海外业务也对业绩增量有 所贡献。报告期内，医疗器械板块实现营业收入210,752.82万元，同比增长17.32%，实现净利 润51,624.70万元，同比增长7.11%，综合考虑剔除母公司对乐普药业销售、研发、管理的相关 成本，医疗器械板块实际实现净利润55,124.70万元，同比增长14.37%。
1、自产耗材产品
公司自产耗材产品主要包括支架系统、封堵器、起搏器及外科器械等高值耗材产品，上 述产品先后完成了在河南、湖南、广西、江西、辽宁、福建、云南、新疆、江苏、浙江、山 东、安徽（挂网）、吉林、内蒙、四川、重庆（挂网）、陕西、山西、黑龙江等地区的招标 工作。报告期内，支架系统系列产品（含基层医院介入诊疗业务及外贸业务带来的支架销售）
实现营业收入96,492.14万元，同比增长17.75%。其中，血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系 统（Partner）的营业收入同比下降26.11%，新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架 系统（Nano）销量占比不断提升，营业收入同比增长40.43%。此外，封堵器系列产品实现营 业收入10,181.71万元，同比增长1.10%，继续保持市场领先地位。整合外科吻合器业务，拓展 优化产品销售渠道，提高吻合器产品质量、降低成本，完善吻合器产品系列，提升公司在外 科领域推广应用的业绩，新增吻合器等外科手术器械实现营业收入13,880.10万元。公司自产 高值耗材产品海外营业收入12,436.43万元，同比增长15.97%。
报告期内，公司持续推进核心器械产品的研发及注册工作，核心新产品全降解聚合物支 架产品大规模临床试验研究进展顺利，完成首次应用人体临床试验（FIM试验）及其二年随 访，多中心随机对照临床试验（RCT 试验）已完成一年造影随访，单组注册登记临床试验
（REGISTRY试验）已完成临床入组，正在进行随访，已达到随访周期的病患临床随访数据 证明该支架具有优异的安全性和有效性；该产品已获批创新医疗器械可优先办理注册审批， 将有效缩短产品注册周期，加快产品的上市速度。报告期内，成功研制了拥有自主知识产权 的国内首款植入式双腔起搏器，成为国内唯一一款能够与国外竞争的国产双腔起搏器，公司 加强该产品学术推广，已经实现该产品上市应用，未来以产品性价比优势，逐步进行进口产 品替代以及市场扩容，有望复制冠脉支架的国产化发展路径。左心耳封堵器是防止房颤病人 中风的新型治疗方法，该产品已经完成临床植入，开展后续临床随访工作。
2、基层医院介入诊疗及心血管科室合作业务
分级诊疗作为医疗体制改革的重要工作之一，以提高基层医疗服务能力为重点，引导优 质医疗资源下沉，解决医疗资源分配不均、缓解基层病患求医难等问题。公司通过“心血管疾 病服务基层行”的创新模式，为各地区基层医疗机构建立介入导管室，依托医生专家资源，指 导、培养当地医师团队，并提供介入诊疗所需器械耗材、药品及技术服务，从而带动了基层 心血管疾病诊疗水平的提高。
报告期内，公司自主研制基于动态数字平板影像探测器技术的新型医用血管造影X射线 机（Vicor-CV100），取得了医疗器械注册证，并实现推广应用。该款设备的应用将进一步提 高国产血管造影设备的技术水平，作为公司医疗器械板块的重要产品之一，在高端医疗机构 应用实现突破，同时将进一步促进县级医院介入导管室的建设进程，提高基层医疗机构的介 入诊疗水平。
报告期内，公司新增30余家县级医院合作介入导管治疗室，该业务实现设备及耗材营业
收入40,637.61万元，同比增长49.50%，保持快速增长的态势。
3、体外诊断产品 报告期内，公司持续完善IVD板块，拓展、培育诊断试剂及设备IVD业务。继续拓展心标
物胶体金免疫设备、心标物全自动荧光设备、血栓弹力图仪等POCT设备及配套诊断试剂在医 院机构不同科室的应用，扩大主力产品市场占有率。完善大型全自动酶免设备、全自动血型 仪及其配套诊断试剂等产品供应平台，采取设备投放与销售相结合等营销方式，促进设备及 配套诊断试剂在各级医院机构的推广应用。报告期内，公司体外诊断业务快速增长，实现营 业收入20,670.46万元，同比增长48.81%。
公司继续加强高通量测序、荧光定量检测等分子诊断研发平台系列产品的研发，不断拓 展酶免、化学发光等免疫诊断系列产品的研发。在诊断试剂方面，公司开展的血糖、血脂等 系列产品已完成注册检验；基于艾德康全自动管式化学发光仪而研发的甲功及肿瘤系列产品 处于临床试验阶段。在设备方面，干式荧光定量分析仪、血糖/血酮/尿酸三合一检测仪等正在 进行产品注册审核。上述新产品的逐步推出，将进一步拓展IVD领域的产品线，为该业务的 持续快速增长提供保障。
4、医疗产品代理配送业务
公司依托乐普医电等公司开展医疗产品代理配送业务，努力打造国内优质的心血管高端 医疗产品代理配送平台，积极开展公司系列产品销售配送，积极拓展新产品销售配送。报告 期内，通过调整代理配送业务产品结构，积极拓展高毛利率产品，公司综合医疗产品代理配 送业务实现营业收入34,327.43万元。
（二）药品
药品板块是公司目前成长最快的板块。公司持续整合药品销售平台，继续完善药品的医 疗机构销售渠道建设，加强药店销售渠道建设，推动药品第三终端销售渠道建设，逐步形成 公司药品销售团队及运营的核心竞争力，在持续推动已有心血管品种销售基础上，为新增的 苯磺酸氨氯地平、缬沙坦等新重磅大品种药品销售提供多种销售途径。报告期内，公司通过 乐普药业投资控股北京永正制药（现名：乐普药业（北京）责任有限公司）和新乡恒久远， 全资并购美华制药，获得苯磺酸氨氯地平（原研药品为辉瑞“络活喜”）、缬沙坦（原研药 品为诺华“代文”）、氯沙坦钾氢氯噻嗪（原研药品默沙东“海捷亚50mg/12.5mg”,公司独 家规格药品“100mg/25mg”）等降血压重磅品种药品，和硫酸氢氯吡格雷（原研药品为赛诺 菲“波立维”）、阿托伐他汀钙（原研药品为辉瑞“立普妥”）等共同构建了包含多个市场
容量超亿元的系列重磅心血管药品品种，形成公司心血管药品产业链协同竞争优势，进一步 完善了公司抗凝、降脂、降压等心血管药品供应平台。治疗心衰药品左西孟旦、治疗高血压 药品氯沙坦钾氢氯噻嗪两个品种新增进入2017国家医保目录，也将有利于产品销售及推广应 用。
继续完善药品板块的产品及股权结构，发挥制药子公司在品种结构、研发和生产资源上 的优势互补，实现了药品板块的高速增长。报告期内，药品板块实现营业收入115,543.45万元， 同比增长31.61%，实现净利润34,942.55万元，同比增长121.77%。扣除少数股东损益的影响 后，实现归属于上市公司股东的净利润为29,837.43万元。综合考虑分摊母公司对乐普药业销 售、研发、管理的相关成本，药品板块实际实现净利润31,442.55万元，同比增长99.56%。
报告期内，公司进一步收购乐普药业40%股权，全资控股后更加突显了其核心制剂抗血 栓药物硫酸氢氯吡格雷片作为公司战略性产品的地位。该产品先后完成在北京、天津、山东、 山西、浙江、福建、四川、湖北、湖南、广东、河北、上海、海南、重庆、广西、陕西、甘 肃、西藏等省地市的招标，中标省份已全面开展销售工作。报告期内，乐普药业实现营业收 入58,706.69万元，同比增长118.35%，实现净利润24,191.12万元，同比增长108.02%，拉动了 药品板块收入和利润的整体增长。综合考虑分摊公司对乐普药业销售业务的协同管理成本， 乐普药业对公司整体净利润贡献为20,691.12万元，同比增长77.92%。
报告期内，新东港持续加大对制剂业务的投入，其核心制剂降血脂药物阿托伐他汀钙片 先后完成在北京、云南、吉林、广东、湖北、湖南、浙江、上海、福建、河南、山西、山东
（挂网）、四川（挂网）、重庆、内蒙、宁夏等省地市的招标，目前中标省份已全面开展销 售工作，产品销售状况良好。报告期内，新东港实现营业收入55,859.70万元，其中制剂业务 实现营业收入15,685.35万元，同比增长149.25%；原料药业务实现营业收入40,174.35万元，同 比下降21.99%。新东港通过调整原料药的产品结构，增加高毛利产品销售比重，其原料药毛 利率水平较上年同期提高13.37个百分点。报告期内，新东港实现净利润10,767.44万元，同比 增长129.38%。
药品质量一致性评价是公司药品研发工作的重中之重，公司系统整合内外优势资源，进 一步完善药品一致性评价研究专业团队， 从人、财、物以及医疗资源等方面，全方位、有序、 快速推进硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙、苯磺酸氨氯地平、缬沙坦、氯沙坦钾氢氯噻嗪等 重磅品种的一致性研究，确保核心品种顺利通过一致性评价，抓住药品行业重新洗牌的发展 机遇。报告期内，硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙等产品的药学研究及处方工艺优化研究进
展顺利，取得阶段研究成果。目前正在推进苯磺酸氨氯地平、缬沙坦等品种药学及工艺一致 性研究。
（三）医疗服务
医疗服务板块是公司心血管大健康生态圈的重要组成部分。报告期内，完成安徽省高新 心血管专科医院等医疗机构的投资并购，逐步建设二三线城市心血管专科医院群。截止2016 年底基层县医院合作导管室一百余家。逐步形成公司心血管专科医院、基层县医院合作导管 室业务互为补充的覆盖心血管疾病检验预防、诊断咨询、转诊导医、术后管理的线下医疗服 务体系。
报告期内，继续布局乐普心血管网络医院、区域性心血管网络医院及基层诊所（即药店 诊所）等三级远程医疗体系，公司已签约药店诊所四百余家，接受远程医疗服务患者十万余 人。进一步投资尤加利公司，充分利用其远程心电监测的技术优势，形成面向基层医疗机构、 服务于基层亚健康人群及患者的心血管实时检测管理与线上服务。以心血管相关的智能医疗 设备为抓手，提供家用心血管健康数据管理与线上服务模式。通过多种模式相结合，逐步建 立辐射客户终端的心血管疾病预防、治疗及康复管理的线上医疗服务体系。
作为公司在精准医疗领域的重要布局，乐普基因于2016年2月29日在新三板挂牌上市，其 将借助在资本市场的优势，加快实现成为以分子诊断为核心的涵盖试剂研发、销售和检验服 务于一体的产业链平台型企业的战略目标。报告期内，乐普基因通过加大市场推广、拓展销 售渠道，积极推进心血管疾病及肿瘤基因检测、无创产筛等第三方检测新业务，无创产前基 因检测项目（NIPT）等检测服务增长迅速。同时指导个性化用药的四个心血管个体化用分子 诊断试剂获得产品注册证，用于指导硫酸氢氯吡格雷片、华法林、硝酸甘油等药品个性化有 效用药，产品市场容量巨大。报告期内，乐普基因实现营业收入10,327.15万元，同比增长 83.93%。
报告期内，公司持续推进“一键式”家庭医生服务和健康体检业务的市场推广工作，新 安装完成“一键式”智能呼叫终端设备13300台，总装机量九万余台，实现营业收入1,353.99万 元，同比增长7.13%。
报告期内，医疗服务板块实现营业收入14,449.25万元，同比增长70.86%。网络医院仍处 于投入建设期，尚未实现营业收入，相关成本费用2,526.29万元。
（四）新型医疗业态
新型医疗业态是公司探索新产品、新领域，进行前瞻性、多元化战略布局的重要手段，
是公司培育新的经济增长点，保障公司未来健康可持续发展的重要途径。目前，主要包括移 动医疗、金融业务及小股权投资三部分内容。
1、移动医疗
公司持续推进智能医疗设备的研发临床注册工作。报告期内，智能蓝牙血糖仪、智能电 子听诊器、移动超声仪、超声肝纤维化检测仪等获得产品注册证，手持式智能血脂检测仪、 手持式智能开展临床试验，动脉硬化仪等设备正在开展临床试验。
心脑血管互联网社区建设工作正常推进。截至报告期末，同心APP及微信公众号注册及 关注用户达到26.5万人，活跃用户2.8万人。
护生堂电商平台拓展线上用户及线下实体店铺的覆盖范围，稳步提升运营能力。报告期 内，实现营业收入3,914.91万元。
报告期内，移动医疗业务仍处于培育期，相关各项投入共计6,173.00万元。
2、金融业务 报告期内，乐普金融围绕融资租赁、应收帐款保理、供应链短融等业务，完善资金投放
结构，以乐普内部需求为主、实现多元化资金投放。同时建立完善风控制度及风险管控模型， 确保规范运作，降低风险。报告期内，开展了融资租赁业务，实现营业收入1,949.26万元。
3、战略股权投资
报告期内，公司投资睿健医疗18%股权，战略布局慢性肾病血液净化领域，横向丰富血 液净化产品线，逐步设立血透中心以及推出血透患者慢病管理服务等，助力睿健复制公司在 心血管领域全产业链高速发展路径，实现公司对于大病种医疗器械产品线的纵向延伸。在公 司已有智能血糖仪、血糖慢病管理管理APP基础上，公司以20.2%股权投资快舒尔胰岛素无针 注射器，该产品以压力弥散无针注射，配合公司降血糖药物艾塞那肽未来获批上市后，与无 针注射器进行配套使用，以分享降血糖药物快速增长的收益。
报告期内，公司投资设立精准医疗创新投资基金，并通过该基金投资美国Quanterix公司 5.35%股权，在已有IVD业务基础上，纵向培育、高起点延伸到精准医疗技术领域。该公司研 发的超高精密蛋白检测技术，是液体活检领域中最新应用技术。中国液体活检市场需求潜力 巨大，公司将积极促使推进该技术在我国的落地和推广。
报告期内，在已有传统化学仿制药业务基础上，纵向培育延伸到生物创新药技术领域。 生物创新药物凭借优良的治疗效果、优异的信价比，将快速打开中国市场，公司投资君实生 物，其旗下的 PCSK9 品种是“后立普妥时代”最强大的大分子单抗体生物降脂新药，目前研
发进展国内排名第一。 报告期内，除上述四大业务板块外，母公司发生的财务费用影响额度为5,207.12万元。 截至报告期末，公司获得的Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械主要产品注册证共计206项。具体信息如

；

下：




，





、


、





公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
报告期内，公司核心药品抗血栓药物硫酸氢氯吡格雷实现营业收入44,178.19万元，占营 业的12.74%，该药品为第6类化药，无专利亦不属于中药保护品种。主要用于以下患者的预防
动脉粥样硬化血栓形成事件：心肌梗死患者（从几天到小于35天），缺血性卒中患者（从7 天到小于6个月）或确诊外周动脉性疾病的患者。急性冠脉综合征的患者-非ST段抬高性急性 冠脉综合征（包括不稳定性心绞痛或非Q波心肌梗死），包括经皮冠状动脉介入术后置入支 架的患者，与阿司匹林合用。用于ST段抬高性急性冠脉综合征患者，与阿司匹林联用，可合 并在溶栓治疗中使用。
公司进入2017国家医保目录的药品信息如下：


二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入346,774.82万元，同比增长25.25%，实现归属于上市公司股 东的净利润67,925.57万元，同比增长30.40%。（1）器械板块: 支架系统、封堵器等产品保持 了稳步增长；基层医院介入诊疗及心血管科室合作业务保持快速增长，实现营业收入同比增 长49.50%。体外诊断业务保持快速增长，实现营业收入同比增长48.81%。（2）药品板块： 营业收入115,543.45万元，同比增长31.61%，主要系药品业务伴随各省招标的逐步推进，销售 规模增速显著所致，其中，乐普药业实现营业收入同比增长118.35%；新东港制剂业务实现营 业收入同比增长149.25%。（3）医疗服务板块实现营业收入14,449.25万元，同比增长70.86%， 主要系加大市场推广，拓展销售渠道，积极推进心血管疾病及肿瘤基因检测、无创产筛等第 三方检测新业务所致。
本报告期，公司销售费用同比增长47.64%，主要系报告期新增子公司影响，及随着药品 板块销售规模的扩大对应营销人员工作及市场推广有所增加，同时为继续巩固和提升市场份 额，开拓业务渠道，对业务宣传和市场营销人员工资等费用仍有稳定增加。管理费用同比增 长37.20%，主要系报告期内（1）新增子公司的影响（2）进一步加大对移动医疗、医疗服务的 投以及研发投入的影响（3）同时公司业务范围的扩展使得行政管理成本增加也有一定影响。 财务费用同比增长94.68%，主要是报告期融资规模扩大从而利息费用增加所致。所得税费用 同比增长37.45%，主要是报告期税前利润增长所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、医疗器械业务板块销售量与生产量增加主要系报告期业务规模扩大所致。
2、药品业务板块销售量、生产量增加主要系报告期原有业务销售规模扩大所致，同时报告期 新增子公司北京乐普药业（原名：北京永正制药有限责任公司）、恒久远药业、美华制药也 有一定影响；药品业务板块库存量增加主要系报告期新增子公司带来期初库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2016年新增乐普（上海）医疗器械有限公司、北京建安生物科技有限公司、北京国 医汇健康科技有限公司、上海民颐投资中心（有限合伙）、乐普（深圳）国际发展中心有限 公司、河南美华制药有限公司（现名：乐普药业科技有限公司）、乐普药业（北京）有限责 任公司（原名：北京永正制药有限责任公司）、新乡恒久远药业有限公司（现名：乐普恒久 远药业有限公司）、安徽高新心脑血管医院管理有限公司、深圳市瑞斯普医疗技术有限公司、 乐普制药科技有限公司及LepuCare （India） Vascular Solutions Private Limited十一家公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发支出22,504.83万元，同比增长30.50%，占营业收入的6.49%，占自 产产品销售收入的7.66%。
截止报告期末，公司累计11项产品通过FDA认证、119项产品通过CE认证；获得的Ⅱ类、 Ⅲ类医疗器械主要产品注册证共计206项，药品批准文号172项；累计取得专利权492项（含发 明专利95项），正在申请的专利共计230项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入378,094.73万元，较上年同期增长64,897.26万元，增幅为20.72%， 主要系公司销售规模扩大导致对应的回款增加，其中制剂药品的资金回流较快也有一定贡献。
2、经营活动现金流出为308,905.72万元，较上年同期增长39,354.31万元，增幅为14.60%， 主要系随着公司销售业务的增长，采购规模相应扩大对资金的需求也有所提高，各项市场推 广费用、管理费用以及销售和管理人员增加引起的人工费用及利润增长引起的税费增加也有 一定影响。
3、投资活动现金流入为11,189.94万元，较上年同期增长5,934.83万元，增幅为112.93%， 主要系开展金融业务收回本金及保证金所致。
4、投资活动现金流出为155,062.52万元，较上年同期增长28,161.09万元，增幅为22.19%, 主要系收购及增资参股公司、投资可供出售金融资产等支付款项58,628.40万元，较上年同期 增加45,183.27万元。
5、筹资活动现金流入为329,328.77万元，较上年同期增长25,111.75万元，增幅为8.25%， 主要系报告期内吸收投资所收到的现金中非公开发行股票收到70,115.24万元，同比减少 56,504.76万元；取得银行借款同比增加13,871.37万元；发行短期融资券及中期票据分别为
59,820.00万元和60,000.00万元，同比增加69,970.00万元。
6、筹资活动现金流出为251,535.52万元，较上年同期增长157,629.40万元，增幅为167.86%， 主要系偿还短期融资券50,000.00万元，偿还银行贷款同比增加19,912.92万元，收购乐普药业、 新东港等少数股东股权款74,843.12万元，以及子公司归还小股东借款4,580.00万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


让。 om）


美国 Quanteri x 公司
超高精 度蛋白 检测设 备及配
增资
套试剂
研发、生 产及销 售

71,280,
000.00

5.35%

自有资 金

美国
Quanter 长期
ix 公司

液体活 检技术

2016 年
否 02 月 23
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om）

乐普（深 圳）国际 发展中 心有限 公司
医疗器 械研发， 医学研 究与实 验技术
开发、技
新设 术咨询，
经营进 出口，健 康养生 管理咨 询等

200,000
,000.00

100.00 自有资
% 金

无 长期

医疗器 械技术

-401,790
否
.89

2016 年
04 月 27
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om）

河南美 华制药 有限公 司
片剂、硬 胶囊剂、 颗粒剂、 干混悬 剂、中药 饮片（净 制、切
制、炒
收购
制、灸
制、蒸 制、煮 制）、代 用茶生 产销售； 中药材 收购。

52,213,
281.68

100.00 自筹资
% 金

1、胡春 良；2、
任东 长期 峰；3、
闫智

化学和 中药制 剂

344,029.
否
38

2016 年
05 月 25
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om）
上海君 实生物 医药科 技股份 有限公 司
生物医 药的研
发，并提
收购
供相关
的技术 开发、技

198,000
,000.00

4.00%

自有资 金

华润深 国投信
长期
托有限
公司

生物制 剂

2016 年
否 08 月 01
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om）

术咨询、 技术转 让、技术 服务。
乐普药 业（北 京）有限 责任公 司（原 名：北京 永正制 药有限 责任公 司）

制造及 销售药 品制剂，
收购
包括片
增资
剂、硬胶
囊剂、颗 粒剂。

150,000
,000.00

75.00%

自筹资 金

1、北京 新永正 置业投 资有限 长期 公司； 2、刘炳
东

化学制 剂

1,531,41
是
8.49

2016 年
08 月 26
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om）

新乡恒 久远药 业有限 公司
生产片 剂（含激 素类）、 硬胶囊 剂、颗粒 剂、原料 药（维酶
收购
素、谷氨
酸诺氟 沙星、盐 酸安他 唑啉、黄 豆苷 元）。

90,000,
000.00

60.00%

自筹资 金

西藏恒 颐创业 投资合
长期
伙企业
（有限 合伙）

化学、 中药制 剂及原 料药

-967,133
否
.37

2016 年
08 月 26
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om）

北京快 舒尔医 疗技术 有限公 司
生产医 疗器械 Ⅲ类：Ⅲ
-6815 注
射穿刺 器械；科 收购 技开发； 信息咨 询（中介 除外）
等。

70,700,
000.00

20.20%

自有资 金

姜宁 长期

医疗器 械

308,019.
否
83

2016 年
08 月 26
日

巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om）

上海优 加利健 康管理 有限公
网络工 程施工、
收购
电子产
品及计

105,547
,231.68

17.59%

自有资 金
1、朱晓 红；2、
长期
张锦
景；3、
电子产 品及计 算机软 件

-1,144,9
否
85.25

2016 年
08 月 26
日
巨潮资 讯网
（www. cninfo.c


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





》


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


生产、研发、 剂、片剂等，


报告期内取得和处置子公司的情况
（原名：

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
截至2016年12月31日，上海形状总资产、净资产同比分别增长0.03%、22.69%。报告期， 上海形状营业收入、营业利润、净利润同比分别增长52.67%、24.62%、15.36%，主要系2015 年下半年将宁波秉琨纳入合并范围，2016年其外科业务增长所致。
截至2016年12月31日，乐普药业总资产、净资产同比分别增长71.17%、55.00%。报告期， 乐普药业营业收入、营业利润、净利润同比分别增长120.94%、104.88%、108.02%，主要系 药品业务伴随各省招标的逐步推进，销售规模增速显著所致。同时报告期新增子公司永正制 药、恒久远药业、美华制药也有一定影响。
截至2016年12月31日，新东港总资产、净资产同比分别增长1.35%、24.36%。报告期， 新东港营业收入、营业利润、净利润同比分别增长-3.35%、134.75%、129.38%，主要系制剂 品种阿托伐他汀钙片的销售增长明显、利润显著提高；同时原料药业务在2016年实现了产品 结构调整，低毛利率品种销售收入下降，但整体毛利水平提高。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、国家相关政策将继续推动医疗健康产业的快速发展
2016年8月国务院发布《国家“十三五”科技创新规划》，规划中，在科技创新重大项目方 面，支持精准医疗技术研发。在新型生物医药技术方面，开展重大疫苗、抗体研制、免疫治 疗、基因治疗、细胞治疗、干细胞与再生医学、人体微生物组解析及调控等关键技术研究， 研发一批创新医药生物制品，构建具有国际竞争力的医药生物技术产业体系。在生物医用材 料技术方面，重点布局可组织诱导生物医用材料、组织工程产品、新一代植介入医疗器械等 重大战略性产品，提升医用级基础原材料的标准，构建新一代生物医用材料产品创新链，提 升生物医用材料产业竞争力。在重大疾病防控方面，聚焦心脑血管疾病、恶性肿瘤、代谢性 疾病、呼吸系统疾病、精神神经系统疾病等重大慢病；在精准医学关键技术方面，重点攻克 新一代基因测序技术、组学研究和大数据融合分析技术等精准医疗核心关键技术，开发一批 重大疾病早期筛查、分子分型、个体化治疗、疗效预测及监控等精准化应用解决方案和决策 支持系统，推动医学诊疗模式变革。在体外诊断产品方面，突破微流控芯片、单分子检测、 自动化核酸检测等关键技术，开发全自动核酸检测系统、高通量液相悬浮芯片、医用生物质 谱仪、快速病理诊断系统等重大产品，研发一批重大疾病早期诊断和精确治疗诊断试剂以及 适合基层医疗机构的高精度诊断产品，提升我国体外诊断产业竞争力。
《中国制造2025》提出，提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、 医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动 医疗产品。《国家“十三五”规划纲要》明确，支持生物技术、高端装备与材料等领域产业发 展壮大，大力推进机器人、智能系统、精准医疗等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批增 长点。《“健康中国2030”规划纲要》明确要求，加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗 器械国产化。国家在“十三五”政策导向将继续支持医疗健康行业，并持续推动整个产业的快 速发展。
2、药械招标政策、两票制以及药械监管政策改革机遇与风险并存
2016年、2017年国家机关相继发出一系列政策文件，推进医药卫生体制改革全面深化， 公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形成机制逐步建立，以“双信封” 制、直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购政策全面实施。综合医改试点省份 要在全省范围内推行“两票制”，积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行“两票制”，压缩中
间环节，降低虚高价格。医保支付标准逐步建立，医保控费及医疗机构综合控费措施推行。 采取多种形式推进医药分开，禁止医院限制处方外流，患者可自主选择在医院门诊药房或凭 处方到零售药店购药。继续加强基层医疗卫生机构和县级医院能力建设。城乡居民医保人均 政府补助标准提高到420元，人均个人缴费相应增加。巩固完善城乡居民大病保险和医疗救助 制度。实现大病保险全覆盖，让更多大病患者减轻负担。这些相关政策将医药行业发展态势 和竞争格局将产生深远影响。 国家药监系统密集发布了一系列药品及器械审评审批、质量监 管相关文件，药品医疗器械审评审批制度改革全面实施，药品注册分类调整，注册标准提高， 优先审评审批，审评审批速度加快，药品上市许可持有人制度试点，仿制药质量和疗效一致 性评价推进，全过程质量监管加强，将促进技术创新、优胜劣汰和产品质量提升。
药品集中采购、二次招标以及两票制，给公司药品销售工作带来一定压力，药品质量一 致性评价研究时间紧、任务重，但挑战与机遇并存。公司的战略发展布局符合国家相关政策， 这一系列政策的出台，新政策的执行将有利于推动药品、器械生产、流通企业整合重组、公 平竞争，促进医药产业健康发展。有利于企业优胜劣汰，给优质企业带来更多的发展契机。
3、心脑血管医疗健康全产业链平台型企业更具优势 在医疗器械方面，公司是国内高端医疗器械领域能够与国外产品形成强有力竞争的少数
企业之一，是国内领先的心血管病植介入诊疗器械与设备的高端医疗产品产业集团。在医药 方面，公司拥有抗凝、降脂、降压、心衰、降糖等心血管药品供应平台和销售平台，凸显市 场需求超亿元的系列重磅心血管品种药品链，借助药品销售平台形成心血管药品的集成竞争 优势，在药品研发、生产、销售等方面拥有自身优势。在医疗服务方面，公司通过提供三级 远程医疗体系、远程心电监测医疗服务，以家用智能医疗器械及基层医疗服务机构为抓手， 形成以终端客户为核心的心血管健康数据体系，与线下的产品与服务相结合，将为终端客户 提供覆盖心血管疾病预防、治疗及康复管理服务体系。在新型医疗业态方面，布局拓展大病 种慢性肾病领域，在已经打造的IVD、化学仿制药的集成产业链基础上纵向延伸，培育液体 活检及生物创新药等新型战略性业务，逐步形成精准医疗、生物制药等新技术核心竞争力， 确保公司稳定、高速、可持续性发展。
公司各业务板块将发挥集成与协同效应，以病人和医生为核心，形成覆盖疾病检验与预 防、治疗与康复的全程优势，形成药械与服务的协同集成优势，形成线上与线下一体的网络 优势，逐步凸显公司在战略布局、产品技术、生产能力、品牌与客户效应等综合优势。
（二）2017年经营计划
1、持续拓展国内外医疗器械及药品市场。
加强支架系统、封堵器等传统优势产品的国内外市场销售。整合心脏起搏器销售资源， 加强国产起搏器产品市场推广力度，提高国产起搏器市场占有率。积极推进县医院合作介入 导管治疗室，拓展20家以上地市县级医院终端客户，带动耗材及设备等产品的销售。整合IVD 销售资源及产品推广策略，保障重点产品市场份额和销售业绩的增长，扩大公司在体外诊断 行业的影响力。以外科器械中市场规模最大的吻合器为切入点，快速推进腹腔镜吻合器等产 品销售，快速提高该国产产品市场占有率。
顺应国家药品销售两票制及招标政策，持续优化医疗机构、药店及第三终端销售渠道， 加速推进核心药品的市场推广，继续推进硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙片等核心药品销售， 快速提高缬沙坦、氨氯地平等降压大品种药品的销售额，持续推进公司各类产品快速上量、 覆盖相应市场，药品业务板块继续保持高速增长。
继续推进积极开展产筛、心血管疾病等基因测序和分子诊断等第三方医学检验服务的市 场应用，保持护生堂医疗服务电商平台正常运转。
2、持续加大新产品研发经费投入，加强新产品研发及医疗服务平台建设，确保在各领域
均有新技术产品梯次上市，实现内生式增长。继续符合公司战略方向的新产品、新技术进行 外延性投资并购，实现公司快速持续成长。
集中内外部资源，继续重点推进完全可降解支架、左心耳封堵器等临床数据分析及注册 申报工作。完成干式荧光定量分析仪、血糖/血酮/尿酸三合一检测仪、手持式智能血脂仪、手 持式智能凝血仪、全自动化学发光免疫分析仪等新产品注册工作。开展药物球囊、切割球囊、 可降解封堵器及全自动管式化学发光免疫分析仪等产品临床试验及注册。推进艾塞纳肽、瑞 舒伐它汀、瑞格列纳/二甲双胍、利伐沙班、替格瑞洛等药品临床研究及注册工作。全力推进 药品质量一致性评价研究，完成阿托伐他汀钙、硫酸氢氯吡格雷等药品生物等效性研究，开 展苯磺酸氨氯地平、缬沙坦等药品生物等效性研究。
继续加强应用广泛、疗效确凿、毛利较高的降糖心血管药物投资，继续投资推进生物创 新药研发，加快二三线城市心血管专科医院并购，加快基层诊所以及大区级网络医院建设。
3、继续拓展金融业务。分析公司心血管医疗产业链上下游的需求，提供融资及保理服务；
以县医院合作介入导管治疗室为切入点，拓展融资租赁业务；通过综合的金融手段，获取医 疗医药产业领域内合理的资金杠杆效益和医疗医药产业领域外的金融盈利。
4、投资建设公司心血管领域医疗产业为核心的国际业务运营平台。在国际业务平台上，
拓展液体活检、智能医疗装备研发、国际最新一代支架系统研发制造等新型业务，形成公司 国际、国内心血管领域业务的协调发展及产业的深度融合，进一步提升公司主营业务的经营 规模和持续盈利能力。
5、加强生产及质量内部管控，强化成本核算和费用控制，确保公司高效运营。加强生产
精益管理和质量管控，确保产品质量持续提升，保质、保量、按期完成各项生产任务。强化 全员质量意识和业务培训，进一步完善质量监测体系，提高质量管理人员现场监管能力。强 化成本核算和费用控制，进一步加强对生产成本、销售费用和其他费用的监督管理；完善公 司内部控制制度体系，提高抗风险能力，为公司全面协调可持续发展提供有力保证。
6、加强核心人才团队建设。坚持多渠道持续引进各类人才，不断扩充经营管理、技术研
发、市场销售和生产技能等各类人才队伍，建立科学人才保障机制。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争风险 随着国内医疗器械以及药品行业竞争加剧，将会导致公司心血管支架、药品等相关高值
耗材、药品价格下降，可能会对公司该类产品的未来盈利能力产生一定的影响，存在市场竞 争风险。
根据健康产业及医疗行业发展的特点，公司充分考虑不同业务板块成长的周期性，确保 各业务融合、发展周期互补，大力拓展和培育新型战略性业务。通过自主研发和外延式并购 相结合的方式，持续开发和并购出具有技术优势、适应市场需求的新产品。同时公司还将努 力扩大心血管支架等相关高值耗材及药品的市场销量，加强生产成本控制，以应对价格变动 等市场竞争风险所带来的影响。
2、行业监管、政策风险 随着医药卫生体制改革的不断推进，各省招标降价政策、国家医保控费、药品两票制等
一系列政策出台，将带来医疗器械和药品的降价趋势，将对公司持续提升市场竞争力提出新 的挑战。随着国家药监局进一步加强医疗器械和药品全过程质量风险控制及监管、全面推进 药品质量一致性评价，将对公司器械和药品全面质量管控提出更高的要求，如果不能始终顺 应政策变化，满足国家监督管理部门的有关规定，药品不能按期通过一致性评价，公司可能 在运营等方面受到重大影响。
公司将积极顺应外部国家政策要求，练好内功，全力推进药品一致性评价工作，按期完 成药品一致性评价与报批工作。对已获得的特许经营权，依照规定及时申报审核复核。按照
公司质量控制体系有效运行，不断规范产品全过程质量控制和管理，确保公司经营适应监管 政策变化，防范政策性风险。
3、产品研发风险 医疗健康产业特点是新产品研发投入大、认证注册周期长但产品更新换代快，因此，需
要公司准确预测市场需求和技术发展趋势，前瞻性布局新产品的研发方向，才能保证企业持 续发展以及核心竞争力。如果公司不能及时布局具备市场竞争力的新产品新技术，公司掌握 的技术及产品被国内外同行业更先进的技术或产品所代替，则将对公司的收入增长和盈利能 力产生不利影响。
公司将强化顶层前瞻性战略布局，坚持内生性成长和外延式相结合，坚持技术创新和模 式创新相结合，不断加大对新产品研发和并购的投入力度，加快产品技术的升级换代，发展 外科器械、智能医疗器械，构建体外诊断平台，布局生物创新药、精准医疗、血液净化等领 域，实现可持续发展。
4、进入新领域带来的风险 随着医疗服务、生物创新药、精准医疗、血液净化等新业务的拓展，公司已从单一医疗
器械企业向国内领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和新型医疗业务四大板块的心血管健 康生态型企业推进。在药品、体外诊断、外科、生物创新药、精准医疗以及金融领域拓展过 程中，将面临技术、市场和人才队伍建设等方面的挑战和风险。
公司将通过全方位的制度设计，通过融合和引进相结合的方式，充分调动新领域的原有 团队工作积极性，加强生产、技术、质量的管控，优化销售网络，从而降低公司整体运营成 本，化解或降低进入新领域的风险。
5、业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险 随着大规模并购业务的实施，公司已发展成为拥有国内外数十家子公司的产业集团构架
体系，呈现出鲜明的集团化特征。目前集团化特征对公司整体运营管理和人才队伍建设都提 出了新的更高的要求，如何协调统一、加强管控，实现多元化后的协同效应，提高整体运营 效率是未来公司发展面临风险因素之一。
公司将根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，完善母公司、子公司及三级公司之 间的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体 运营健康、安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经 营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用