第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》，首次在国家层面提出的健康领域中 长期战略规划，医药分开、互联网医疗、多点执业、分级诊疗等医疗行业政策的改革持续推 进。公司紧跟医疗改革步伐，抓住行业发展的有利时机，按照董事会确定的“建立肝纤维化全 球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和健康服务为核心，提供肝病全面解决方案”的战略目标， 进一步深化和巩固在肝纤维化领域的行业领先地位，深化线下“爱肝一生健康管理中心”合作 模式，加紧线上 “爱肝一生健康管理系统”的升级和完善，积极拓展丙肝海外医疗服务，开展 医院药房药品集中采购业务，加大对肝病诊断设备和肝病患者管理系统的研发投入，开拓海 外市场，积极向以慢性肝病管理为核心的医疗服务公司转型。
报告期内，公司在董事会和经营管理层的领导下，围绕2016年度的经营目标和经营方针， 积极开展了各项经营管理活动，公司营业收入、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东 的净利润均有较好增长。公司实现营业总收入82,698.72万元，较上年同期增长 36.88%。实现 归属于上市公司股东的净利润12,104.79万元，较上年同期增长32.03%。公司基本每股收益为 0.4596元，较上年同期增长31.43%。公司总资产为240,663.56万元，较上年期末增长17.92%。
报告期重点工作回顾如下：

（一）深化“爱肝一生健康管理中心”合作模式，推广慢性肝病管理 公司自2013年开始在全国范围内与综合医院及传染病专科医院合作建立为肝病患者提供
专业医疗服务的“爱肝一生健康管理中心”，管理中心是整合医院及公司各项资源，集诊断、 治疗、患者长期随访服务为一体的慢性肝病管理服务的新模式，也是公司打造重度垂直慢性 肝病医疗管理服务模式重要的线下支持。
2016年，在布局于已经建立的爱肝一生健康管理中心的基础上，公司更加注重管理中心 的质量建设，建立慢性病管理服务标准，推动线上线下资源的有效结合，深化“爱肝一生健康 管理中心”合作模式，力求与医院在多方面开展深度合作，提升管理中心的效益。2016年6月 22日公司与保定市卫生和计划生育委员会和阿里健康科技（北京）有限公司就共同创建“保定市
网络医院”签订合作协议，共同致力于优化医院服务流程，改善群众就医体验，探索网络医院 建设
公司在保定市传染病院引入慢性肝病管理服务体系，对慢性肝病患者提供随访管理、实 时互动咨询、预约就诊、推送健康知识、组织患者线上线下教育活动等服务，实现网络医院 对慢性肝病患者的长期科学管理，逐步探索推行其它慢性疾病管理，提高慢病患者健康水平。 目前，保定市网络医院已完成区域网络医院试点工作，实现远程会诊、阅片等功能，公司希 望通过保定医院的合作模式和合作经验，在全国探索线上线下的慢病管理服务。报告期内， 公司已与16家医院签订合作协议，在这些医院开展不同模式的慢病管理试点工作。
（二）强化慢性肝病管理，优化“爱肝一生APP” 为更好地向慢性肝病管理为核心的医疗服务公司转型，公司在推进线下爱肝一生健康管
理中心建设的同时，开发和完善线上患者管理系统，重点加快移动端“爱肝一生APP”的开发。 爱肝一生APP移动端的医患管理系统与线下爱肝一生健康管理中心相结合，加强线下就诊、 线上随诊互动以及创新医疗服务的有机融合，建立突破传统的慢性肝病管理新模式。
2015年6月，“爱肝一生APP”正式上线。2016年爱肝一生APP3.0、4.0及以上版本持续问世。 新版本优化了患者与医生进行“预约”、“咨询”的流程与功能，增加了线上肝病服务产品种类， 新增“转诊”、“会诊”、“爱肝微学院”、“病历讨论”等多种功能。医生可以通过“爱肝一生APP” 发起图文会诊或转诊，也可以接受下级医疗机构或医生发起的转诊及会诊。此外，医生还可 以通过 App 发布文章、获取前沿医学信息、进行病例分享与讨论。2017年1月，“爱肝一生微 信端”正式上线，患者和医生可以通过微信平台更加方便的沟通、交流、参与医疗服务。
截止目前，爱肝一生APP注册医生数量超过4千人，管理患者的医生有2千6百多人，注册 的患者数量超过18万人，付款用户数量占登录患者的12%。公司慢性肝病管理服务模式初见 成效。随着用户数量的持续增加和反馈，爱肝一生APP在持续进行迭代，以求不断优化医生 和患者的体验。
（三）顺应医改趋势，开展药品集中采购 在国家持续出台医改相关的利好政策下，医药分业，取消药品加成已是大势所趋。整合
公立医院药房是未来医药销售竞争的有效切入点，拥有更多、更好的医院采购渠道，将使公 司在竞争中处于更加有利的地位。药品集中采购业务可以将医院的药品采购需求与公司在药
品采购方面的经验和资源结合起来，有效降低医院的药品采购成本，给患者减轻治疗负担， 给医院拓展盈利渠道，建立从药房到医生到移动APP的全业务链，体现公司的药品采购和慢 病管理的经济价值和社会价值。开展医院药房药品集中采购业务是为了保持公司的持续增长、 进一步完善公司的产业链、增强公司在行业中的综合竞争力、探索和打造适应新型竞争格局 下的盈利模式所采取的重要一步。目前，公司已与七家医院签订了药品集中采购协议。公司 将进一步结合与众多肝病治疗医院和医生良好的合作关系，利用自身在药品代理与流通方面 的资源和优势，为合作医院提供的多项支持和服务，继续加强与医院的合作。
（四）拓展海外医疗市场，造福肝病患者 公司首推的“爱肝一生丙肝海外医疗”项目为丙肝患者提供了一条全新的医治渠道。通过
整合优势的医疗资源，让患者获得可靠的药品、最优化的诊治方案，同时结合公司爱肝一生
慢性肝病综合管理，让患者享受到高水平的诊疗和高质量的诊前诊后服务。公司通过整合海 外医疗资源，给丙肝患者提供系统解决方案和全面有效的保障，为解决国内丙肝患者治愈难 的问题打开了具有国际化特色的新型解决路径。公司于2015年下半年以来陆续推出印度丙肝 快团和澳门丙肝直通车两款海外医疗服务。2016年下半年，海外医疗服务新推出印度肝癌快 团，患者可以去印度医院获得药物，治疗肝病。患者通过海外医疗不仅可获得药品、治疗、 专家面诊，还可以在回国以后获得专业肝病医生提供的为期一年的健康管理随访服务。此外， 患者还可以通过“患者资助保障书计划”保障消费权益，增强就诊信心。截止目前已为超过1400 名患者提供丙肝海外医疗服务，公司将继续通过对患者需求的精准引导以及丙肝海外医疗的 探索和经验积累，
（五）加强医疗仪器技术研发，添翼慢病检测领域

2016年，Echosens公司加强研发，持续推出新型产品。第一季度，高端便携式新产品 FibroScan 530 Compact面向市场；第三季度，新中端便携式新产品FibroScan 430 Mini开始销 售。Median Technologies 公司是一家在巴黎泛欧证券交易所创业板市场上市的法国股份有限 公司，是专门从事肿瘤医学影像临床诊断应用程序开发的软件开发商和服务提供商。2016年 11月7日，公司召开第五届董事会第二十三次会议，同意公司全资子公司福瑞医疗科技卢森堡 有限责任公司以现金方式认购法国Median Technologies公司发行的1,507,692股普通股。12月 16日，Median Technologies公司召开临时股东大会，批准了本次增资的相关事项。同日，福
瑞卢森堡已按照协议支付了全部认购款项，并已完成股权交割，拥有Median Technologies公 司 13.01%的权益。通过本次认购，将丰富公司在医疗检测领域产品种类，进入影像诊断领域， 有利于进步扩大公司在慢病检测领域的产品组合。公司将和Median Technologies进一步合作 开拓中国市场，为中国的医疗领域引入影像诊断的新技术。
（六）耕耘高潜力市场，拓展国内外客户群体

2013年，Echosens公司获美国食品药品监督管理局授予批准销售FibroScan 502 Touch； 2015年初，Fibroscan进入美国医保服务中心2015年度收费目录，标志着肝脏弹性检查获得了 美国政府医保的认可。2016年，FibroScan 530 Compact 获美国食品药品监督管理局销售批准。 为进一步充分挖掘美国市场的潜力，Echosens公司转变销售模式，已在美国建立超过20人的 直销团队。2016年美国市场实现销售收入20,984,739欧元，较上年增长235%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内公司新设立两家子公司分别为：河南爱肝一生健康科技有限公司、内蒙古民族 卫生事业发展基金管理有限公司。两家子公司纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 94,240,595.16

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司继续加大研发 投入，2016年公司研发投入66,049,313.59元，占营业收入的7.99%，公司的研发投入主要用入法国 ECHOSENS肝病诊断技术的研发和肝病患者管理系统的开发。同时，继续在Fibroscan产品线上做延伸开发， 增加新功能、新产品。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


说明： 2015年公司与中国建设银行股份有限公司乌兰察布市分行签订的最高额抵押合同，合同号：
建蒙乌最高额抵押【2015】001号，公司以拥有的固定资产、无形资产和投资性房地产做抵押，获得建行 提供不超过6500万元人民币的授信额度，授信期间自2015年至2020年。2016年公司与中国建设银行股份有 限公司乌兰察布市分行签订的最高额抵押合同，合同号：建蒙乌最高额抵押【2016】001号，公司以拥有 的固定资产、无形资产和投资性房地产做抵押，获得建行提供不超过6500万元人民币的授信额度，授信期 间自2016年至2022年。2014年公司与中国工商银行股份有限公司乌兰察布集宁支行签订最高抵押合同，合 同号：2014年集宁（抵押）字0002号，公司以投资性房地产做抵押，获得工行提供不超过5800万元人民币 的授信额度，授信期间自2014年到2019年。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


额为 2,689.07 万元，募集资金专户中结余利息收入 2,492.92 万元，募集资金专户余额为 5,181.99 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

2017年，公司管理层根据公司发展战略，将在医疗服务与慢病管理、技术研发、市场拓 展、品牌建设、合作并购等多方面齐头并进。
1、进一步打造慢病管理医疗服务平台 公司将在已建立的爱肝一生健康管理中心模式基础上，开展与医院的深度合作，协助医
院提高肝病诊疗专业能力、推进优质医疗资源在县域的下沉，提升医疗资源的均衡配置能力； 通过设备融资解决方案、科室运营管理、市场推广、学术合作交流等，全面推进医院肝病学 科建设。在线上，将与合作医院共同打造互联网医院，构建网络化信息平台，实现远程管理、 远程就诊、远程会诊，促进优质医疗资源的合理配置，助力分级诊疗。公司还将持续优化爱 肝一生APP，帮助医生使用互联网工具，为医生提供阳光收入和学术交流新途径；同时为患 者提供专业化、一站式的医疗服务，帮助患者与医生充分沟通，开展自我管理，缓解医患矛 盾。
2、持续研发满足不同市场需求系列产品 在未来几年Echosens公司将在技术研发方面再接再厉。Echosens公司拟凭借本身获得的临
床认可及于肝脏科医生市场的领先地位，针对小型医院、诊所及体检中心的需求研发更便携 且实惠的新型FibroScan仪器，扩大终端用户群至非专科人员、私人诊所医生等。Echosens公 司将在专注于产品及VCTE技术的开发基础上，完成中国版FibroScan的注册并实现生产。
3、改善药品销售模式，控制企业生产成本 一方面，公司拥有的复方鳖甲软肝片和壳脂胶囊正在面临价格方面的挑战，各地招标价
格持续下降和原材料成本的上升给这两个产品的盈利能力造成了压力。为了应对新形势，公 司将通过大力开拓零售终端市场，打破院内销售的价格限制，在新渠道实现更大的销量和利 润。另一方面，依靠爱肝一生健康管理中心和药品集中采购，拓展药品代理与配送业务，建 立更广泛专业的药品销售渠道，与一线抗病毒治疗药物生产商建立战略合作关系，覆盖肝病 患者的用药需求。
4、开展并购与合作，外延企业产品服务 公司管理层将围绕企业发展战略，结合公司自身实际情况和行业发展趋势，着眼全球市
场，通过国际并购与合作，获得更多更有效的诊断技术产品和医疗服务产品。这些医疗技术
和服务产品都将成为公司诊断系列产品的重要组成部分。公司将把法国Echosens公司打造成 为全球肝病诊断领域的旗帜性企业，也是我国获得国际先进的肝病诊断治疗技术的重要引进 和转化平台。
二、公司面临的风险及应对措施

1、业务发展不均衡风险 公司目前处于业务转型期，从收入结构上看，主营业务仍主要集中在肝纤维化诊疗药品
和肝脏诊断设备，新开展的医疗服务业务由于尚处于转型期，收入和利润在报告期内贡献相 对较低。
应对措施：公司将围绕“建立肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为 核心，提供肝病全面解决方案”的战略目标，充分发挥公司在肝病诊断、治疗、服务领域的优 势，整合先进的诊疗设备、全线的治疗药品、先进的个案管理体系及优化的临床治疗路径等 优势资源，建立全新的肝病医疗服务模式，逐步实现各资源板块目标，使各业务模块均衡发 展，提升公司盈利能力和抗风险能力。
2、业务范围拓展的风险 公司从2012年开始战略转型，集合公司在肝病行业多年积累的优势资源，开始向医疗服
务业务拓展，从单一的药品器械的生产企业向以慢性肝病为核心的慢性病管理的医疗服务公 司转型。随着医疗改革的深入，医疗行业机遇与风险并存。公司的医疗服务业务尚处于转型 期，在医疗机构管理、人才队伍建设、市场开拓等方面都存在一定的风险。
应对措施：在公司筹划医疗服务业务之初，已预见到在医疗政策和医院管理方面的可能 存在的风险问题，公司持续性地关注医疗服务领域的政策变化，并提前研究政策变化的对策， 在医院管理方面，公司利用上市公司的品牌资源优势，同时将加强与外部医疗机构和院校合 作，引入先进的管理理念，并通过直接招聘、合作培养等方式逐步建立人才队伍。
3、行业竞争及行业政策的风险 随着全民健康意识的提高和医疗保障体制的进一步健全，肝病诊断、治疗未来的市场潜
力巨大，会有更多的企业进入肝病诊疗市场，现有的企业也会加大市场投入和产品的研发。 行业的整体竞争将更加剧烈，对公司产品销售和新产品研发都将产生压力。随着医药卫生体 制改革的推进，医药分开、医生多点执业、分级诊疗等政策的进一步出台和落实，将带来医
疗行业的新的机遇与竞争，将对公司持续提升市场竞争力与适应行业政策提出新的挑战。 应对措施：面对行业竞争日益加剧，公司进一步加快战略转型的步伐，积极推进业务结
构调整，加速医疗服务的业务布局，建设肝病诊疗产品平台，通过整合纵向和横向资源，及 时掌握医疗产业政策，增强与医院的议价及合作能力，以抵消招标降价和医保控费的不利影 响。
4、主要原材料价格波动带来产品毛利率波动的风险 公司主要业务药品的原材料包括天然冬虫夏草、鳖甲、三七等，其中，冬虫夏草是公司
主导药品复方鳖甲软肝片的最主要原材料。冬虫夏草的采购价格与上年同期相比略有下降， 软肝片毛利率相比去年有所上升。未来冬虫夏草的价格仍存在波动风险，从而导致产品毛利 率波动的风险。
应对措施：为减小冬虫夏草价格波动的影响，公司主要采取三方面措施，第一，公司指 派专人深入一线产地，利用虫草产新的有利时机直接收购，争取降低直接采购成本。第二， 公司采取预付收购款的方式，提前锁定收购价格。第三，进一步加强采购价格制度和流程管 理。此外，公司还大力拓展医疗服务业务，丰富公司产品品种和业务结构，提高医疗服务收 入，降低药品收入的比例。从根本上缓解冬虫夏草价格波动对公司经营业绩的影响。
5、肝病诊断产品和技术的开发风险 公司研发的重点在肝纤维化诊断领域，未来公司将努力持续开发基于物理、血液、生化
和基因检测的系列诊断产品，此外，还将持续整合各种肝病检测手段，应用医学信息技术工 具，开发肝病诊断评估系统，为医生和患者提供一体化的肝病诊断和患者管理工具。因此， 未来的研发过程中容易受到不可预测因素的影响，存在一定的技术开发风险。
应对措施：针对技术开发风险，公司将研发工作的重心向法国倾斜，子公司法国Echosens 拥有一支技术领先的肝病诊断技术研发团队，会紧密的结合肝病诊断方法的发展趋势，保持 肝病评估领域的领先优势。此外，法国Echosens还将通过国际并购与合作，获得更多更有效 的诊断技术产品，这些肝病诊断技术都将成为公司诊断系列产品的重要组成部分。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用