第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，继续践行由单一的医疗器械制造企业向“医疗产品+医疗服务”的 大型医疗集团方向延伸的战略构想。在原有的真空采血系统等主营业务上继续保持收入稳定增长的基础上，公司于2015年收 购的广州惠侨也保持了利润的稳定增长。报告期内，公司积极与宜章县人民政府及宜章县中医医院的沟通和协调，确定了以 设立医院管理公司的形式参与宜章县中医医院整体搬迁PPP的合作方式，公司将继续积极探索合作模式。
同时，报告期内，公司以提供“精准治疗的智能化解决方案”为使命，强化布局液体活检管、血栓弹力图仪、留置针等 多个产业化项目，为未来实现由研发支出向营业收入和盈利能力的转化夯实基础。此外，基于对长期战略发展与短期利润平 衡的考虑，2016年，公司在加速推出新产品、开展新业务的同时，积极开展外延式并购，特别是海外优质医疗项目的并购。 上述开拓新业务的资金投入，也不可避免的对公司的短期利润产生影响。
报告期内，公司主营业务真空采血系统业务继续维持稳定增长的态势，公司实现营业总收入51,710.30万元。同时，本 期子公司杭州龙鑫不纳入合并范围；为促进自产产品的发展，母公司及子公司广州瑞达停止了部分产品的代理销售，导致销 售收入下降。上述原因导致合并报表营业收入与上年同期相比下降5.18%。此外，报告期内公司继续践行由单一的医疗器械 制造企业向“医疗产品+医疗服务”的大型医疗集团方向延伸的战略构想，增加了对液体活检管、血栓弹力图仪、留置针、 医疗服务等新业务的投入，导致报告期内负债比例提高，财务费用上升，对短期利润产生了不良影响，全年归属于上市公司 股东的净利润3047.74万元，比上年同期下降23.49%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润2079.22万元，比 上年同期下降37.8%。
（一）加大产品的宣传与推广 报告期内，公司重建了新产品上市流程。首创了以“产品线总经理”、“首席科学家”、“首席技术官”为核心的“三
驾马车”产品线专业管理团队。产品线总经理直接负责产品上市前的立项、策划、定位和性能评估，使产品更贴近客户的需 求，更有竞争力。
报告期内，公司建立起阳普医疗集团大市场沟通机制，通过《阳普医疗市场信息月报》将总部和各子公司的市场营销信 息汇总，并及时把集团信息向各子公司传播，实现了信息在集团内部的高效流动。同时，公司策划并制作了血栓弹力图视频、 阳普采血管操作视频、防针刺采血针使用视频，以新平台加以宣传和推广，使品牌宣传更具销售针对性。
（二）加强新产品研发
报告期内，公司积极推动新产品注册，在注册产品包括液体活检管、采尿管、QT-200荧光免疫分析仪、血栓弹力图仪、 血栓弹力图试剂（6种）、排卵检测仪、LH试剂等。
同时，报告期内，子公司广州瑞达初步完成了体检专用直乙肠内窥镜的产品开发，目前正在进行产品注册，已经向国家 药监局递交了注册材料。基于光声成像技术的直乙肠镜项目已经完成了样机的开发，正在进行工程化转化的开发。
子公司南雄阳普完成了用于免疫诊断的磁微球前段材料-纳米磁微粉的研发及血型卡专用微柱凝胶的研发，血型卡专用 微柱凝胶产品为国内首创，作为进口替代产品有较大的市场空间。
子公司湖南阳普的留置针取得国家药监局的发补意见，正在针对性的补充资料；预冲式导管冲洗器（生理盐水）及预冲 式导管冲洗器（肝素）正处于注册的临床阶段。
报告期内，公司主要新产品均进入注册阶段，预计2017年陆续有新产品上市，经过一段时间的市场推广，将有力支撑公 司的业绩。
（三）加速推进数字化医疗产业 2015年起至报告期内，公司在加强内生式增长的同时，积极进行外延式并购与发展。自2015年收购广州惠侨以来，公司
已经开始从医疗产品逐步走向医疗产品+医疗服务的全产业链经营模式，将标本产品、诊断产品和诊断治疗与服务同步做进 医院；将“数字化医疗”、“移动医疗”、“远程医疗”与旗下的线下医疗服务资源相结合，打造真正以病人为中心、线上 与线下相结合（O2O）的医疗服务一体化解决方案，改善用户体验。
报告期内，广州惠侨新增重点医疗及医疗机构客户十多家，全年收入、净利润和回款率同比均稳步提升。广州惠侨通过 持续的技术改进和优质的客服关系维护能力展现了持续稳定增长的经营模式。报告期内，广州惠侨与多家重点客户形成了更 加深入的合作，与华南地区多家地方大型医院、医疗机构确立了战略合作方案，成为其院内的总集成商。同时，项目整体交 付能力远超行业水平：项目符合率达83%，远高于同行业标准的45%。数字化医院整体交付周期平均不超过6个月，市场影 响力加速放大，为公司赢得了良好的口碑。与此同时，广州惠侨的业务为公司医疗事业业务的发展以及标本、护理业务系统 化管理奠定了坚实的技术和渠道基础。此外，医院数字化整体解决方案的加速形成有助于公司将产品业务转型为项目业务， 大幅提升顾客粘度。
（四）加大对外投资力度 报告期内，公司重点在大诊断、大医疗、大健康领域内积极开展海内外的外延式并购。为此，公司组建了专业的并购专
家组，在欧美国家积极寻求质地优良、盈利潜力强劲、发展前景良好的标的企业或资产。通过深入调研以及实地考察，及时 调整工作重心，大力推动了并购工作的开展。
其中，在报告期内，公司向深圳瑞光康泰科技有限公司投资900万认购了其总股本的4.76%。瑞光康泰是一家主要从事医 疗机械研发、生产、销售及移动健康管理服务等业务的高新技术企业，主要产品有新一代脉搏波血压计、激光医疗器械、血 压云健康管理系统等。其核心产品为脉搏波血压计，该产品具有极高的血压测量精准度，且已经过各大知名医院和医疗机构 的临床实验报告验证，其测量准确度可与传统水银血压计相媲美。2013年，联合国环境规划署发布了《水与汞污染防治公约》, 要求到2017年全球减少70%的含汞产品,到2020年禁止生产和进出口传统的水银血压计和温度计等含汞类产品,传统水银血压 计将逐步退出市场,高精度的脉搏波血压计市场空间广阔。通过本次交易，公司将继续落实健康管理平台的战略，丰富产品 线，为公司在家庭健康产品领域的长期发展奠定基础。本项目实施后瑞光康泰和公司的销售渠道可以共享，瑞光康泰可以依 托公司的终端市场，获得快速增长，公司也可以借助瑞光康泰的渠道实现健康管理领域的提升，实现较好的协同效应。
未来，公司将继续基于五大战略平台开展并购活动，面向国内外继续寻求有协同效应的收购兼并对象，通过并购丰富阳 普医疗产业产品线，完善和强化市场能力，拓展公司新的利润增长点，为公司业绩做出贡献。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本公司的子公司吉迪思诊断有限公司于 2016 年 01 月 27 日在加拿大全资设立新子公司 Improve Medical Canada Inc.
2、本公司的子公司广州阳普湾创新企业孵化器有限公司及吉迪思诊断有限公司于 2016 年 12 月 28 日在美国新设子公司
Vascu Technology Inc.，其中广州阳普湾创新企业孵化器有限公司持股 40%，吉迪思诊断有限公司持股 20%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用
本报告期公司前五大客户销售金额累计 7,274.84 万元，比去年同期 6,694.02 万元减少了 580.82 万元。2015 年 8 月收购 了子公司广州惠侨，本报告期前五大客户中新增了广州惠侨的一家客户；因转让了杭州龙鑫部分股权，前五大客户中减少了 杭州龙鑫的一家客户。这些客户变化对公司正常经营无影响。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√适用
本报告期公司前五大供应商采购金额累计 5,789.22 万元，比上年同期 7,263.11 万元减少了 1,473.89 万元。为提高资金使 用效率，报告期减少了代理产品的采购，该供应商的采购金额较去年大幅下降，这些供应商变化对公司正常经营无影响。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直以来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司将持续不断地对
新产品进行研发，全面提升整体研发水平，不断增强自主创新能力。报告期内，研发项目进展顺畅，公司研发投入 4,054.40
万元，占营业收入的 7.84%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司多项重点产品进入临床、注册阶段。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增长389.11%，主要是因为本期母公司加快存货周转，备货量减少，采购支付 的货款减少； 2、投资活动现金流入小计比去年同期下降33.78%，主要是因为本报告期理财产品到期收回的现金及处置子公司收到的现金 减少； 3、投资活动现金流出小计比去年同期下降79.98%，主要是因为本报告期购买固定资产减少，去年同期收购惠侨支付现金， 本期没有新增此类业务； 4、筹资活动现金流入小计比去年同期下降26.85%，主要是因为去年同期收到非公开发行股份及支付现金购买资产的配套资 金及设备融资租赁款； 5、筹资活动现金流出小计比去年同期增长79.98%，主要是因为本期偿还银行借款、支付的银行借款利息增加；以及归还龙 鑫往来款；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

国内贸易，







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1. 广州瑞达医疗器械有限公司
2010年3月19日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过设立全资子公司—广州瑞达医疗器械有限公司（简称“瑞达医 疗”）。瑞达医疗成立于2010年7月1日，注册资本2,000万元。
经营范围：生产：11类6822医用光学器具、仪器及内窥镜设备（在《医疗器械生产企业许可证》有效期限内从事经营）；
销售：三类、二类：注射穿刺器械，医用磁共振设备，医用超声仪器及有关设备，医用激光仪器设备，医用高频仪器设备， 医用X射线设备，医用核素设备，临床检验分析仪器，手术室，急救室，诊疗室设备及器具，口腔科材料，医用高分子材料 及制品，软件；二类：医用冷疗，低温，冷藏设备及器具，医用电子仪器设备，中医器械，医用化验和基础设备器具，口腔 科设备及器具，病房护理设备及器具，消毒和灭菌设备及器具（在《医疗器械经营企业许可证》有效期限内从事经营） ； 销售：体外诊断试剂（特殊管理诊断试剂除外，在《医疗器械经营企业许可证》有效期限内从事经营）；医疗设备租赁、维 修及技术咨询；销售；机电一体自动化设备；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）；货物进出口、技术进出口（法律 行政法规禁止的项目除外）（生产项目由属下分支机构经营）
2. 阳普京成医疗用品（北京）有限公司
2010年10月22日，公司召开的第二届董事会第一次会议审议通过了使用超募资金500万元设立全资子公司阳普京成医疗 用品（北京）有限公司（以下简称“阳普京成”），阳普京成于2011年1月24日注册成立。注册资本： 500万元。
经营范围为：许可经营项目：销售Ⅱ、Ⅲ类医疗器械。一般经营项目：销售Ⅰ类医疗器械、机械设备；技术推广服务； 租赁、维修医疗器械；货物进出口；技术进出口；代理进出口。
3. 杭州龙鑫科技有限公司
2011年1月17日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过了使用超募资金600万元收购杭州龙鑫科技有限公司
11.32%股权，再以4291.80万元增加杭州龙鑫科技有限公司注册资本526.37万元。收购和增资完成后，杭州龙鑫科技有限公 司注册资本为11,763,700元，公司占其注册资本的51%。
根据公司第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十三次会议审议通过《关于转让杭州龙鑫科技有限公司部分 股权的议案》，公司将持有的杭州龙鑫科技有限公司22.00%的股权以人民币3,000万元的价格转让给蔡孟珂女士、奚海亚女 士及陈拓先生。本次交易完成后，公司占杭州龙鑫科技有限公司总股权比例由51%降至29%，同时公司对杭州龙鑫科技有限 公司持有半数以下表决权，对其丧失控制权。
经营范围为：许可经营项目：生产：第二类6840临床检验分析仪器、第二类6840体外诊断试剂（限分支机构生产，许可 证有效期至2017年12月02日）；销售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械（具体经营范围凭浙012113号《医疗器械经营企业许可证》 经营，有效期至2017年9月24日）。一般经营项目：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让；医疗器械、体外诊断试剂、 仪器仪表。计算机软、硬件：货物进出口（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目取得许可 证后方可经营）；服务：成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目除外）；批发、零售：仪器仪表，电子产 品，计算机软、硬件；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项 目。）。
4. 南雄阳普医疗科技有限公司
2011年7月8日，公司第二届董事会第五次会议审议通过的《关于使用超募资金设立全资子公司-南雄阳普医疗科技有限 公司（筹）的议案》，南雄阳普医疗科技有限公司于2011年7月28日注册成立，注册资本：2,500万元，并于2011年年底建设 完成第一期工程。
经营范围为：血清（浆）分离胶及血液促凝剂的生产销售，医药中间体及其他生物医用材料及制品的开发与生产销售（以 上经营项目法律、法规禁止的项目除外；法律、行政法规规定需经前置审批的项目，需取得许可证后方可经营）。
5. 江苏阳普医疗科技有限公司
2012年6月25日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗器械有限公司 部分股权并认购增资的议案》，同意公司以人民币900万元收购扬州市康利莱医疗器械有限公司（以下简称“康利莱”）36% 股权，再以1500万元增加康利莱注册资本42.2222万元。后经股东会决定：公司名称由扬州市康利莱医疗器械有限公司变更 为江苏阳普医疗科技有限公司；公司以资本公积转增股本，将资本公积中的857.7778万元转增为实收资本，注册资本由 142.2222万元增加到1000万元。2012年10月26日，公司已获得扬州工商行政管理局广陵分局颁发的最新营业执照。
经营范围：许可经营项目：三类6866医用高分子材料及制品、6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具、6815注射穿刺 器械，二类6856病房护理设备及器具生产。一般经营项目：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止和限制的商 品及技术除外）。
6. 深圳市阳和生物医药产业投资有限公司
2012年12月28日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金设立控股子公司的议案》，同意公司
与珠海和佳医疗设备股份有限公司签订《发起人协议书》，公司使用超募资金人民币6000万元设立子公司深圳市阳和生物医 药产业投资有限公司。2014年5月12日阳普医疗第三届董事会第五次会议审议通过了《关于放弃控股子公司增资优先权的议 案》，同意山东蓝帆塑胶股份有限公司出资3000万元增资阳和投资，占其注册资本的21.43%。增资完成后，阳普医疗持有 阳和投资47.14%的股权。
2015年7月12日第三届董事会第十六次会议审议通过《关于放弃对参股子公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司增 资优先认缴权的议案》，同意参股子公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司（以下简称“阳和投资”）的注册资本由原来 的12,727.27 万元增加至15,113.64 万元，公司放弃本次增资优先认缴权。同意宁波戴维医疗器械股份有限公司出资3000 万 元增资阳和投资，其中2,386.37 万元计入阳和投资注册资本，其余 613.63 万元计入阳和投资资本公积金。增资完成后，阳 和投资注册资本将由原来的 12,727.27 万元增加至15,113.64万元，公司对阳和投资的持股比例将由原来的 47.1429%变更为 39.6992%。
经营范围：投资兴办生物医药产业（具体项目另行申报），投资顾问，投资管理，投资咨询（不含限制）。 7. 阳普医疗（湖南）有限公司
2013年4月26日，公司股东大会审议通过《关于以自有资金设立全资子公司的议案》，同意在湖南省设立全资子公司， 注册资本为人民币5000万元。2013年5月24日阳普医疗（湖南）有限公司完成工商登记手续。
经营范围：投资医疗器械生产、销售及体外诊断试剂项目；生产、销售医学实验室设备、非许可类医疗设备用品；医疗 设备租赁、维修及技术咨询；货物进出口、技术进出口（经营范围中设计国家专项审批的，需办理专项审批后方可经营、法 律、行政法规禁止经营的不得经营，涉及许可经营的未获得许可前不得经营）。
8. 阳普实业（香港）有限公司
2014年2月27日第三届董事会第二次会议审议通过《关于拟在香港设立全资子公司的议案》，同意以自有资金出资300 万港元，注册资本300万港元，在香港设立全资子公司阳普实业（香港）有限公司。 2014年6月4日第三届董事会第六次会议审议通过《关于对全资子公司阳普实业（香港）有限公司增加注册资本的议案》, 同 意公司对全资子公司阳普实业（香港）有限公司增加注册资本，即新增加注册资本不超过4200 万元人民币，在2 年内根据 阳普实业（香港）有限公司的实际需要逐步到位。
经营范围：货物进出口及技术进出口，对外投资，国际市场合作开发以及政府允许的其他业务。 9. 吉迪思诊断有限公司
2014年2月27日第三届董事会第二次会议审议通过《关于拟在美国设立全资子公司的议案》，同意以自有资金出资50万 美元，注册资本100美元，在美国设立全资子公司吉迪思诊断有限公司。
2015年1月26日第三届董事会第十一次会议审议过《关于对吉迪思诊断有限公司追加投资的议案》，同意公司对美国子 公司追加投资300 万美元，即投资金额由原来的50 万美元增加至350 万美元。
报告期内，公司以自有资金50万美元对吉迪思诊断进行增资，用于聘用业务顾问以加强标的公司的筛选和初始谈判，支 持阳普医疗海外并购工作的进行。本次增资款全部计入吉迪思诊断的资本公积，吉迪思诊断注册资本不变。
10. 深圳阳普软件有限公司
2014年6月4日第三届董事会第六次会议审议通过《关于设立软件公司的议案》，同意公司出资300万元人民币（其中货 币资金人民币100万元、知识产权出资人民币200万元）设立深圳阳普软件有限公司。2014年8月5日第三届董事会第七次会议 审议通过《关于对全资子公司阳普软件有限公司（筹）增加注册资本及变更出资方式的议案》，决定对深圳阳普软件有限公 司增加注册资本并变更出资方式，即注册资本由原来的300万元增加至500万元。
经营范围：一般经营项目可以自主经营，许可经营项目凭批准文件、证件经营。一般经营项目：计算机数据库挖掘，计 算机系统分析；提供计算机技术服务；计算机编程；计算机软件设计。
11. 深圳希润融资租赁有限公司
2014年6月20日2014年第一次临时股东大会审议通过《关于设立深圳希润融资租赁有限公司的议案》，同意公司以自有 资金出资人民币12,750万元与公司全资子公司阳普香港出资人民币4,250万元共同设立中外合资公司深圳希润融资租赁有限 公司，设立完成后，阳普医疗占其注册资本的75%。
经营范围：从事融资租赁、租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修，租赁交易咨询和相关的担 保业务。
12. 广州阳普湾创新企业孵化器有限公司
2015年2月12日第三届董事会第十二次会议审议通过《关于成立创新孵化中心的议案》，同意公司投资设立创新孵化中 心，注册资本3000万元，孵化中心成立后，公司拥有其 100%股权。
经营范围：一般经营项目：1：企业管理服务（涉及许可经营项目的除外）；2：工商咨询服务；3：投资咨询服务；4： 市场调研服务；5：为留学人员提供创业、投资项目的信息咨询服务；6：专利服务；7：商标代理等服务；8：版权服务；9： 工商登记代理服务；10：集成电路布图设计代理服务，11：企业自有资金投资；12：投资管理服务；13：资产管理（不含许 可审批项目）；14：计算机及通讯设备租赁；15：办公设备租赁服务；16：物业管理；17：风险投资；18：场地租赁（不含 仓储）。
13. 广州阳普医学检验有限公司
2015年8月31日第三届董事会第十八次会议审议通过《关于投资设立广州阳普医学检验所的议案》，同意公司投资设立 广州阳普医学检验所，注册资本1700万元，公司拥有其 100%股权。

经营范围：临床检验服务;基因检测及疾病筛查服务;生物技术推广服务;生物技术开发服务;生物技术咨询、交流服务; 生物技术转让服务;人体科学研究成果转让服务;生命工程项目开发;医学研究和试验发展;生物医疗技术研究;

14. 广州惠侨计算机科技有限公司 根据公司2015年4月27日2015年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会以《关于核准广州阳普医疗科
技股份有限公司向高育林等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1730号）核准，公司向高育林、陈 笔锋发行股份及支付现金，购买其持有的广州惠侨合计 100%股权。本次交易中，广州惠侨100%股权的交易价格为 19,000 万 元。其中公司通过发行股份支付占本次交易总价的 60％。通过现金支付占本次交易总价的 40％。
经营范围：研究和试验发展（具体经营项目请登录广州市商事主体信息公示平台查询。依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）。
15. 阳普医疗（郴州）有限公司
2015年10月22日第三届董事会第二十次会议审议通过《.
关于设立郴州子公司的议案》，同意公司投资设立阳普医疗（郴
州）有限公司，该公司注册资本人民币 5000 万元整，为公司的全资子公司。 经营范围：专业设备制造业；医疗器械产品生产和销售；家用电器生产和销售；房屋租赁；医学实验设备、非许可类
医疗辅助用品生产、销售；医疗设备租赁、维修及技术咨询；货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）。
16. 宜章县珞珈医院管理有限公司
2017年1月5日第三届第三十次会议和2017年1月20日2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于投资设立宜章县中医医 院整体搬迁 PPP 项目之项目公司的议案》，公司同意出资人民币2亿元设立宜章县中医医院整体搬迁项目公司。该公司注册 资本人民币24,000万元，公司拥有其83.33%的股权。
经营范围：对宜章县中医院整体搬迁项目投资、医疗管理、资产管理（不含代客理财）及相关咨询服务；医疗卫生专业 领域内的技术开发、技术咨询、技术 服务、技术转让；会务服务，展览展示服务；自有设备租赁（除金融租赁），电子商 务（不得从事增值电信、金融业务），药品、医疗器械、电子产品、日用百货、化妆品、办公用品、计算机软件及辅助设备 的销售；单位后勤管理服务、物业管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司既定的发展战略
2016年-2018年为公司改革的重要阶段，公司将加大执行力改进，在保持原有主营业务继续稳步增长的基础上，大力
推进液体活检管、血栓弹力图仪、留置针等新产品经济效益尽快释放；全力推进宜章县中医医院整体搬迁PPP项目的高效实 施，力争在医疗服务领域取得重大突破。公司基于对长期发展与短期利润平衡的考虑，2017年要继续坚持“两条腿走路”的发 展路线，即在加速推出新产品、开展新业务的同时，积极开展海内外的外延式并购。同时，针对目前新业务投入需求增加较 大的情况，公司将积极通过发行公司债券、非公开发行公司股票等方式改善资本结构，提高通过股权直接融资的比重，降低 财务费用，更加注重公司的短期利润和公司长期稳步发展之间的平衡。
（二）2017年度经营计划
2017年度是公司全新战略布局实施的重要年度，具有重要战略意义。公司将围绕上述企业发展战略重点抓好以下各方面 的工作：
1. 继续加强研发投入，丰富产品线 公司持续不断地加强研发投入，丰富产品结构，提升产品竞争力。2017年公司将进一步加快引入外部资金和技术，提高
产品研发效率，争取尽早完成液体活检管、血栓弹力图仪、留置针的注册事宜，帮助公司的标本检验业务在丰富化、个性化 产品设计和推广等方面取得重大突破，满足企业发展战略的需求。
2. 不断强化营销管理，进一步加强团队建设 公司不断强化管理，做好内部控制和公司治理，进一步整合营销团队，完善“产品线总经理”、“首席科学家”、“首席技
术官”为核心的“三驾马车”产品线专业管理团队。继续推进有源医疗器械产品线的售后服务的整合工作，实现更高效的、可 控的售后服务体系。加强企业文化建设，自上而下地确立起目标导向的文化理念和组织机制，构建符合公司发展战略的集团 化规范化人力资源管理体系，形成长效的人才吸纳、储备、开发、培养的组织机制，塑造“激情，敬业，顾客至上，执行， 沟通，协作精神”的核心能力，打造一支有竞争力和凝聚力的核心团队。
3. 推进公司整体战略指导下的并购，有序展开医疗产业并购工作 公司将围绕“精准治疗”及大检验领域战略性的开展并购重组工作，采用并购基金、产业孵化等多种形式，面向国内外继
续寻求有协同效应的收购兼并对象，医疗器械产品类的并购以欧美为主，通过持续引入欧美先进医疗技术丰富阳普医疗产品 线，完善和强化市场能力，拓展公司新的利润增长点，为公司从医疗产业的红海领域进军蓝海领域做好充分准备，为公司的 后续发展提供源源不断的可持续发展动力。
4. 积极开展融资业务
2016年12月8日和12月23日，公司召开了第三届董事会第二十九次会议和2016年第一次临时股东会，审议通过了公司面 向合格投资者公开发行公司债券的相关事项。2017年2月27日，公司召开第三届董事会第三十二次会议，进一步明确了公司 债券资金用途。
2017年2月6日，公司召开了第三届董事会第三十一次会议，审议终止了2015 年 11 月 26 日召开的第三届董事会第二十 一次会议审议通过的前次《公司非公开发行股票预案》，同时审议通过了2017年非公开发行股票事项的相关议案。2017年2 月23日，公司召开2017年第一次临时股东大会审议通过了本次非公开发行股票预案。
公司将积极推动此次面向合格投资者公开发行公司债券事项及非公开发行股票事项，通过多种融资手段不断优化公司的 资本结构，为公司新业务的开展及公司未来的持续快速发展提供足够的资金保障。
（三）风险
1．新产品、新技术研发风险 公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发
展至关重要。公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发准备及储备，将会对公司保持 技术领先带来不利影响。另一方面，公司每年在新产品和新技术开发方面费用投入较大，若未能形成产品生产并产生销售收 入，将对公司盈利带来不利影响。
因此，公司采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位的合作，加强与国际同行的合作，促进科技研究及其成果应用， 通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。同时，公司将密切关注全球行业内先进技术的发展趋势，在必 要时，将通过外延式并购获取先进的新技术与新产品。此外，公司还需不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不断提升 公司盈利能力。
2．集团化管理风险 随着公司规模的不断扩大，公司在国内外控股公司数量不断增加，这对公司管理控制水平提出了更高的要求，尤其是对
控股子公司的管控需要进一步加强。由于子公司为独立法人，独立开展业务，独立核算，公司如疏于对其管理和控制将可能 产生一定的管理风险。
对此，公司将进一步加强对控股子公司在财务方面及规范性治理等方面的指导和监管。 3．公司产品及代理产品未能顺利取得注册证的风险 公司自产及进口的医疗器械产品需获得医疗器械产品注册证书方可销售，因此相关产品能否如期拿到产品注册证直接影
响该类产品的推出时间及销量。医疗器械产品，尤其是第三类医疗器械产品注册周期长，公司自产及代理产品如期获得注册 证书存在不确定性因素。
对此，公司对有些产品自主进行临床实验，有些产品委托第三方进行临床实验，力争尽快取得产品注册证书。 4．公司快速扩张面临资金短缺的风险 报告期内，公司及子公司无论是在固定资产投资及新产品推广方面均需要持续投入，而且快速扩展需要大量的资金作为
支撑，因此可能面临资金短缺的风险。 对此，公司将通过加强应收账款催收力度，筹划非公开发行股票、发行公司债等事项，充分利用各种融资渠道融资，解
决公司快速扩张所面临的资金压力。
5．海外市场销售风险 报告期内，公司海外出口业务收入占公司销售收入的比例约为22.36%。2017年，公司将继续开拓海外市场。由于世界
政治、经济形势的不确定性，且公司海外主要客户分布在俄罗斯、沙特、巴西、韩国等新兴市场国家，而这些国家的政治经 济制度的不确定性更大，会直接影响我司产品在海外市场的销售。如国外企业提出反倾销申请、货币暴跌等，对海外销售造 成了一定的不利影响。
对此，公司一方面密切关注重点地区的政治经济形势变化及重要客户的经营活动情况变化，另一方面通过购买出口信用 保险来防范海外销售的应收账款产生的坏账损失。
6．汇率变动风险 报告期内，受国际国内经济形势的影响，人民币对美元、欧元等主要货币的汇率会出现一定幅度的波动，对公司海外销
售业绩造成一定程度的影响。 对此，公司将密切关注汇率变化，并利用外汇避险工具规避风险。 7．投资项目及新产品效益不达预期的风险
公司新推出的液体活检管、血栓弹力图仪、静脉留置针等产品的实际销售业绩取决于未来市场推广效果，因此新项目、 新产品对公司的业绩贡献存在一定的不确定性影响。
对此，公司将量身定制新产品的营销策略，以提高公司预期收益。
8．进入医疗服务领域的风险 在报告期内及未来一段时间内，公司将在以往各类研发、市场和销售投入的基础上，继续增加医疗服务平台打造的投入，
而医疗服务平台在短期内未能快速带来效益，可能会在一段时间内对公司的资金需求及利润水平带来一定不确定风险。同时， 医疗服务行业受政策环境因素影响较大，存在一定的政策风险。公司业务转型，介入新的业务领域，对公司的管理能力提出 了新的要求，存在一定的经营风险。
对此，公司将积极关注国内医疗卫生领域的政策动向，以期在最短时间里根据政策与市场环境制定符合公司的医疗服务 发展战略。同时，公司正在大力引进医疗服务领域的专业人才，并通过银行借款、股权融资等各类融资渠道引进资金，提高 资金使用效率，以期降低由此带来的资金短缺风险。此外，公司正在大力推进产业领域内各项主营业务和新产品的销售，以 缓解由此带来的业绩压力。
9．医保政策的风险 随着医药卫生体制改革的不断推进，阳光投标平台、两票制等限价竞标政策愈演愈烈，对医疗企业的压力仍在持续。《中
共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》正式发布后，新的医疗体制改革针对医药管理体制、运行机制和医疗保障 体制等方面提出了相应的改革措施。同时，国家食品药品监督管理部门以及其他监管部门也在持续完善相关行业法律法规， 加强对医疗器械产品的质量安全、供货资质、采购招标等方面的监管。如果公司在经营策略上不能及时调整，顺应国家有关 医药改革、监管政策方面的变化，将对公司经营产生不利影响。
对此，公司将提高对医保政策风险的认识，通过认真分析，顺应医药改革方向正确作出决策，提前采取各种预防措施。
10．外延式并购的风险
2016年-2018年为公司改革的重要阶段，因竞争环境、技术变革及产业升级的需求，公司将围绕“临床实验室标本解决方 案与诊断平台”、“影像学诊断平台”、“护理及麻醉产品平台”、“生物医药及中间体平台”和“健康管理平台”五大平台的战略方 向积极开展海内外的外延式并购。公司与收购标的在文化融合、团队稳定性、业务模式、客户管理、财务管理等方面能否顺 利实行整合，有可能影响公司的正常运作与经营目标的实现。同时，收购项目在公司合并资产负债表将形成金额较大的商誉， 如果收购标的未来经营状况未达到预期，则存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响。
对此，公司将继续秉承积极稳妥的投资策略，选择投资与公司优势互补或协同效应明显的企业，加强投前调研、投中管 理和投后整合工作。同时，公司将在发展战略、经营计划、业务模式、财务及管理体系和企业文化等各方面统筹规划，通过 成熟的企业文化体系和管理模式，促进资源整合，最大程度降低收购后的整合风险。
11. 公开发行公司债券事项不确定性风险 公司正在进行公开发行公司债券事项，本次发行公司债券的募集资金在扣除发行费用后，拟用于偿还公司债务、补充流
动资金及适用的法律法规允许的其他用途。该事项已经公司2016年第一次临时股东大会审议通过，尚需经中国证监会核准， 敬请广大投资者注意投资风险。
12. 非公开发行股票事项不确定性风险 公司正在进行非公开发行股票事项，本次非公开发行股票的募集资金在扣除发行费用后，拟用于投资新项目及补充流动
资金。该事项已经公司2017年第二次临时股东大会审议通过，尚需经中国证监会核准，敬请广大投资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用