第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司总体经营情况 报告期内，公司治理水平和规范运作水平持续提升。公司紧紧围绕2016年度工作目标，密切关注市场及行业变化，及时
调整思路，对经销商体系、渠道结构和产品销售政策进行了调整，完善了业务布局，为公司长远目标的实现提供了有力保障。 2016年度营业收入533,391,826.12元，比上年度下降21.75%；利润总额107,779,729.16元，比上年度下降48.45%；归属于上 市公司股东的净利润69,648,571.09元，比上年度下降55.70%；总资产达1,662,838,767.32元，比年初增长0.25%；归属于上 市公司所有者权益合计1,241,669,100.69元，比年初增长4.61%。
（二）报告期内公司重点工作回顾 1、研发工作有序开展
2016年，公司发挥整体研发优势，提高自主创新能力，优化产品结构，加快生化诊断和免疫诊断类新产品上市速度。2016 年公司研发项目仍主要集中在体外诊断试剂、生物化学原料及诊断仪器研发三大业务领域，公司及主要子公司德赛系统的研 发进展情况如下：
Ⅰ 利德曼研发情况
（1）诊断试剂 A、化学发光诊断试剂：
报告期内共有25项发光试剂项目处于产品开发不同阶段，具体情况如下： 乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）测定试剂盒（磁微粒化学发光法）、乙型肝炎病毒表面抗体（HBsAb）测定试剂盒（磁微粒
化学发光法）、乙型肝炎病毒e抗原（HBeAg）测定试剂盒（磁微粒化学发光法）、乙型肝炎病毒e抗体（HBeAb）测定试剂盒（磁 微粒化学发光法）、乙型肝炎病毒核心抗体（HBcAb）测定试剂盒（磁微粒化学发光法）通过注册检验、临床试验和体系考核， 目前处于注册资料审核阶段，预计2017年可获得注册证。
梅毒抗体（anti-TP）测定试剂盒（磁微粒化学发光法），丙肝抗体（anti-HBV） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法），肿瘤 抗原50（CA50） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法），细胞角蛋白片段19（CYFRA21-1） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法）, 神 经元特异性烯醇化酶（NSE） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法），甲状腺球蛋白（TG）测定试剂盒（磁微粒化学发光法），肿 瘤抗原72-4（CA72-4）测定试剂盒（磁微粒化学发光法），鳞状上皮细胞癌抗原（SCC） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法）， 人附睾蛋白4（HE4）测定试剂盒（磁微粒化学发光法），25羟基维生素D（25OHD） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法），三型 胶原N端肽（PIIINP）测定试剂盒（磁微粒化学发光法），层粘连蛋白（LN）测定试剂盒（磁微粒化学发光法），透明质酸
（HA）测定试剂盒（磁微粒化学发光法），四型胶原（CIV）测定试剂盒（磁微粒化学发光法）完成生产转化、中试验证， 预计2017年度完成注册检验和临床试验等工作。
肌钙蛋白I（c-TNI） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法）， 脑钠肽N末端肽（NT-proBNP） 测定试剂盒（磁微粒化学发光法）， 新型脂肪酸结合蛋白（H-FABP）测定试剂盒（磁微粒化学发光法）完成小试研发，进入中试验证阶段。
胃蛋白酶原1（PG-1）等项目处于工艺开发阶段。 B、生化诊断试剂：
报告期内共有12项生化诊断试剂处于产品开发不同阶段，具体情况如下：
线粒体天门冬氨酸氨基转移酶（m-AST）测定试剂盒（天门冬氨酸底物法）、糖化白蛋白（GA）测定试剂盒（酶法）、类风 湿因子（RF）测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）获得注册证。
免疫球蛋白E（IgE） 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）、前列腺特异性抗原（PSA） 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）通过注 册检验、临床试验和体系考核，目前处于注册资料审核阶段，预计2017年可获得注册证。
降钙素原（PCT） 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法），癌胚抗原（CEA） 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法），, 缺血修饰白蛋白
（IMA）测定试剂盒（游离钴比色法），抗环瓜氨酸肽抗体（CCP）测定试剂盒（胶乳免疫比浊法），糖化血红蛋白（HbA1c） 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）、触珠蛋白（HPT）测定试剂盒（免疫比浊法）, 单胺氧化酶（MAO）测定试剂盒（连续监测法） 通过中试生产验证和注册检验,2017年继续完成临床试验等工作。
甘胆酸（CG）测定试剂盒等项目处于工艺开发阶段。 C、血凝试剂项目
凝血酶原时间测定（PT）检测试剂盒，活化部分凝血酶原时间测定（APTT）检测试剂盒,凝血酶原时间测定（TT）检测 试剂盒，纤维蛋白原含量测定（FIB）检测试剂盒在报告期内完成中试生产验证，并通过注册检验，2017年继续完成临床试 验等工作。
系列产品的推出丰富了我公司生化试剂，化学发光试剂和血凝试剂菜单，对公司的发展起到一定促进作用。
（2）生物化学原料
报告期内生物化学原料领域公司共有在研项目 18 项，其中淀粉酶（SAMY/PAMY）、羊抗 APOE 多抗（APOE）、肌红蛋白多抗 （MYO）项目结题；S-腺苷甲硫氨酸合成酶、胃蛋白酶原 I 单抗（PG I）、胃蛋白酶原 II 单抗（PG II）、丙型肝炎病毒（HCV）多 抗中试评审通过；胱硫醚-β-合成酶（CBS）、胱硫醚-β-裂解酶（CBL）、链霉亲和素（SA）完成小试，测试性能良好。
上述生物化学原料项目，有利于提高公司关键原料的把控能力、降低风险、有利于原料替换，降低试剂盒成本。新原料 研发，有利于促进试剂盒新产品开发，丰富公司产品线。原料销售，有助于提高公司业绩和盈利能力。
（3）诊断仪器
报告期内，公司诊断仪器在研项目覆盖全自动化学发光仪技术平台、 全自动生化分析仪技术平台、 全自动血凝分析仪 技术平台，其中CI800全自动化学发光免疫分析仪，已经立项并开始研发；CI2000已取得注册证书；CM3000、CM4000全自动 血凝分析仪及BA480、BA580、BA680全自动生化分析仪本年度完成了体系考核并已取得注册证书。
中国医学装备协会评选的第三批优秀国产医疗设备，公司CI1000、CI2000全自动化学发光免疫分析仪在技术参数企业情 况及临床情况各方面取得了国内领先评价结果。
上述仪器产品的研发有利于丰富公司产品种类，扩充产品线，对未来仪器带动试剂销售，优化公司营销结构，并降低公 司主营业务单一的风险，奠定了良好的基础。
（4）参考实验室
公司按国际标准 ISO17025 和 ISO15195 建立了具备标准测量水平的参考实验室,已收纳绝大部分与产品相关的国际或国 家参考物质,建立并运行酶学、电解质、小分子代谢物、蛋白等参考测量程序。2016 年度，参考实验室参加了国际参考实验 室外部质量评估计划（Rela）、卫计委临床检验中心室间质评、北京市临床检验中心室间质评等，取得了良好的报告结果。 与中国食品药品检定研究院合作课题，已顺利完成参考品研制等各项考评指标。与卫生部临检中心、北京市医疗器械检验所 等合作 G20 课题正有序推进。参考实验室完成企业标准品研制及赋值、稳定性监测等工作顺利开展。
Ⅱ 子公司德赛系统研发情况
（1）分子诊断试剂研发 孕妇体内叶酸缺乏是造成早产或流产的重要原因之一。叶酸缺乏导致的流产或早产，采用其它任何补救措施都难以避免。
近年来，不育不孕与新生儿出生缺陷发生率呈逐年上升趋势，引起了医疗及政府相关部门的高度重视。叶酸利用能力遗传分 析试剂产品，利用荧光探针水解法实现叶酸利用能力的基因分型检测，目前项目已完成配方研发和临床样本比对工作，正在 进行产品工艺转化相关工作。另外，德赛系统还与多家临床医院与科研院所开展肝脏疾病诊断、病原微生物感染与诊断等方 面的科研合作，开发更多适用于临床检测的分子诊断产品。
（2）临床生化与免疫比浊试剂研发
在临床生化试剂产品开发方面， 引进德国 DiaSys 十余个生化试剂项目，开展了与国内行业标准比对与性能分析，并实 现国产化技术转化，目前有六个产品已经转化完成，并取得产品注册受理证，后续还有十来个产品已经陆续进入注册阶段。
在免疫比浊试剂产品开发方面，经过多年与德国 DiaSys 的合作开发，目前已经完成颗粒增强的免疫比浊试剂产品开发 平台建设，形成了从抗体筛选、颗粒偶联到配方研发的一整套研发流程；并在此平台上完成多个产品开发，产品性能完全符 合一贯以严谨科学著称的德国 DiaSys 的技术要求； 目前已经有多个免疫透射比浊试剂产品已经完成配方和工艺研发，并 通过产品第三方注册检测，进入临床评估阶段。
在原材料研发方面，自行构建了重组蛋白原核及真核细胞表达平台，并在此基础上，实现了多个蛋白的量产表达。 通过以上原材料和产品开发工作，研发部形成了一整套从产品研发、生产控制到注册报批的文件管理体系，培养了一批
临床生化和免疫比浊试剂产品开发的人员梯队，为后续多个进口试剂的国产化消化吸收奠定基础，也为后续巩固和拓展大用 户学术交流与科技课题项目申请提供保障。
Ⅲ、获取专利情况 截至2016年底公司共有专利72项，其中发明专利44项，实用新型专利24项，外观专利4项。2016年公司新获取专利7项，
其中发明专利6项，实用新型1项，具体情况如下：


2、优化经销商体系，提升终端客户满意度 报告期内，公司在国家相关产业政策指导下，根据行业形势出现的新变化，适度调整经销商体系和营销政策，结合“营
改增”和“两票制”等新政、新规，探索创新市场营销模式。完善对终端用户的技术服务，提高终端用户对公司产品和服务 的满意度。公司适应国家医疗改革政策积极拓展公司产品的销售渠道，积极向医疗服务领域进行业务延伸。
3、大力推动新产品上市 公司生化诊断和免疫诊断同步发展，不断加大对全自动化学发光免疫分析仪和配套试剂的营销力度和市场投入。公司代
理的英属免疫诊断系统股份有限公司IDS-iSYS仪器及配套试剂，在报告期内新取得两项产品注册证，有进一步丰富了 IDS-iSYS产品检测项目。
4、并购整合工作进展顺利 报告期内，利德曼与德赛中国在产品研发分工协作、市场营销整合联动、生产运营计划协同、人力资源和财务标准化管
理等方面，均建立了良好的协同机制。 5、完善公司治理结构，提升内控管理水平
报告期内，公司持续完善公司治理结构，提升内控管理水平，建立健全内部各项管理规章制度。优化管理模式、管理制 度与业务流程，提高内部运营效率，加强对财务风险的控制。
6、引进优秀行业人才，搭建新管理团队
报告期内，根据公司发展战略和业务布局需要，适当调整了经营管理团队，启用年轻新生力量，力争打造富有创新、开 拓精神的团队。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况
单位：元


单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016 年试剂生产量较去年同期下降 37.73%，主要因结合销售变化适当调整生产量所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


）

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年公司研发项目仍主要集中在体外诊断试剂、生物化学原料及诊断仪器研发三大业务领域，各领域均取得了较好的
成绩，报告期内公司持续加大研发投入，研发投入金额为3,145.08万元，较2015年的2,942.81万元增长6.87%。具体研发项 目及进度详见本节概述部分。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司新产品注册正在申请的医疗器械产品注册证54项，具体明细如下：





公司本报告期内新增注册产品21项，失效产品注册证0项，截至本报告期末共持有308项医疗器械注册证，具体明细如下：






















5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额下降 54.01%，主要由于销售商品、提供劳务收到现金较去年同期下降 16,078.73 万元所致。
2、投资活动产生的现金流量净额增长5.72%，主要由于本期购建固定资产、无形资产支付的现金较去年同期减少141.54万元 所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额增长52.69%，主要是因本期银行贷款筹资流入高于还贷资金流出所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司分别持有德赛系统和德赛产品各70%的股权。报告期内，德赛系统实现销售收入20,927.16万元，净利润
实现6,828.29万元；德赛产品实现销售收入4,839.84万元，净利润实现390.79万元。德赛系统和德赛产品合计实现净利润 7219.08万元，对归属于上市公司股东的净利润贡献金额合计为5,053.36万元。
阿匹斯为利德曼的全资子公司，利德曼持有阿匹斯100%的股权。2016年阿匹斯实现销售收入1,386.85万元，净利润-6.0 万元。影响归属于上市公司股东的净利润为-6.0万元。
赛德华为利德曼的控股子公司，利德曼持有赛德华77%的股权。2016年赛德华实现销售收入1,389.31万元，净利润140.78 万元。对归属于上市公司股东的净利润贡献金额为108.40万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业前景及发展趋势
1、2016年，《国务院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务的通知》（以下简称“《通知》”） 中提出加快推进分级诊疗制度建设。加快开展分级诊疗试点，按照“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的要求， 以综合医改试点省份和公立医院综合改革试点城市为重点，加快推进分级诊疗，在70%左右的地市开展试点。分级诊疗对检 验科的直接影响将导致不同级别医院检验量的变化，同时基层检验需求的提高对检验结果提出了高要求，多个疾病基层首诊 后将直接提高基层检验量。十八届五中全会明确提出了要“推进健康中国建设”，对“十三五”时期的医疗健康产业的发展 勾画出蓝图，提出推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，理顺药品价格，实行医疗、医保、医药联动，建立覆盖城乡 的基本医疗卫生制度。通过深化基层医疗卫生机构综合改革，健全网络化城乡基层医疗卫生服务运行机制以及完善合理分级 诊疗模式，基层就诊人次将逐年加速增长，从而带动基层对于医疗设备的采购需求，因此，体外诊断产品的需求也将快速增 加。在社会资本的驱动下，医疗服务市场特别是基层医疗市场、高端医疗服务将有明显提升。
2．在政策导向和市场选择的双重推动下，我国体外诊断行业将朝着更健康、更集中的方向发展。为进一步促进行业规 范，国家食品药品监督管理总局2016年监管工作以“四个最严”对医疗器械监管体系进行完善，即建立最严谨的标准、实施 最严格的监管、实施最严厉的处罚和实现最严肃的问责。国内体外诊断产品品质优异的生产厂家及其代理商借助其产品及市 场方面的优势，将不断整合、淘汰弱势企业。
3. 随着两票制、营改增、流通领域整治依次落地，环环相扣，加速了医疗器械流通渠道领域的变革。按照《通知》要 求优化药品购销秩序，压缩流通环节，综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，即从生产到流通、从流通到医疗 机构各开一次发票，使中间环节加价透明化，将极大促进体外诊断行业供货渠道由目前的“小而分散”向“大而集中”变革， 终端覆盖广而深的大型渠道规模优势将愈发得以体现。同时，由于部分中间环节利润将可能回归企业，“两票制”或为企业 进一步提高产品和服务质量提供有利空间。在严格的政策环境下，实力较强、管理规范的大企业，一方面可以迅速占领小企 业退出后的空白市场，另一方面也可以借机收购难以维持经营的小企业，有助于加快行业整合，提高集中程度。
（二）公司发展规划及策略 公司秉承以研发技术为核心竞争力，不断提高自主创新能力，积极开发新产品，优化产品结构，促进技术和产品的转型
升级，快速实现新产品产业化，不断推动中国检验医学产品的创新与体外诊断产品制造技术的进步。借助现有全国性营销服 务网络和品牌优势，提高运营效率，扩大终端市场份额。紧密关注国家政策法规变化，对行业发展趋势做好研判，抓住在新 技术、新模式行业变革中的发展机遇，推动公司从产品到服务、从销售到运营的转变通过对外投资、并购重组、行业横纵双 向合作等多种形式，对体外诊断行业产业链上下游积极布局，成为国内医学检验实验室优质产品和服务的供应商。
（三）经营计划 1、2017年度财务预算情况
2017 年公司预计营业收入 64,215.79 万元，较 2016 年实际营业收入 53,339.18 万元增长 20.39%；预计营业成本
29,235.99 万元，较 2016 年实际营业成本 23,909.19 万元增长 22.28%；预计利润总额 13,012.23 万元，较 2016 年实际利润
总额 10,777.97 万元增长 20.73%；预计归属于母公司股东的净利润 8,515.80 万元，较 2016 年实际归属于母公司股东的净
利润 6,964.86 万元增长 22.27%，在扣除非经常性损益因素影响下，预计归属于母公司股东的净利润为 7,585.80 万元，较
2016 年实际归属于母公司股东的净利润 5,944.22 万元增长 27.62%。
特别提示：本预算为公司 2017 年度经营计划的内部管理预算指标，并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现取 决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2、围绕公司总体发展战略规划及全年预算目标，2017 年经营计划如下：
（1）加大研发投入，加快研发成果转化，实现产业化 通过深入研究体外诊断行业发展趋势和用户需求，加强与终端用户的学术交流与合作，升级体外诊断产品系列，拓展诊
断试剂类和诊断仪器类业务。研发团队不断推出包括生化、免疫化学发光和分子类等高品质体外诊断产品。通过购买和合作 等方式，与国内外公司共同开发具有未来市场潜力的技术产品。加速研发产品的产品注册和上市推广，积极推动研发成果的 产业化，发挥好“产学研销”的协同效应。
（2）拓展营销和服务网络，做到营销和服务质量双提升 拓展销售网络，发挥全国性经销商网络和广泛覆盖终端医院的优势，重视运营效率和服务质量。贯彻以学术推广为先导
的营销理念，一如既往的大力支持全国检验医学高端学术活动，巩固品牌高端学术形象。根据客户需求，结合公司资源，提 供针对特定产品、特定研究领域的个性化学术支持。根据国家卫计委实现常规临床检验项目结果互认的有关部署，通过建设 区域性临床检验中心达到有效利用卫生资源，规范诊疗行为，提供临床医学检验系统集成服务，提高试剂供应链管理质量。
（3）合作共赢、吸纳资源，促进业务增长 携手行业合作伙伴，整合资源，在生产、研发、销售、市场、服务等方面充分融合。积极开展与业内优秀公司之间的合
作，发现和挖掘优质资产，提高公司盈利能力。
（4）提升内控和管理水平，重视团队建设 积极应对外部环境和监管政策变化，公司持续完善法人治理结构，进一步健全内部控制体系，加强风险防控，保障规范
运作，提升公司治理水平。优化内部组织结构，提高整体管理水平，保证整体业绩保持稳步发展。公司加强人才选拔和团队 建设，建立以绩效为导向的薪酬和考核体系，以激励方式奖励人才，以事业平台留住人才。
公司将围绕上述年度经营目标及计划，有序开展各项工作。
（四）可能面对的风险 公司已在本报告第一节部分对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素进行了详细阐述，请投资者
注意阅读。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用