第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入59,431.44万元，同比增长56.19%；实现归属于上市公司所有者的净利润6,714.35万元，同 比增长180.71%。报告期末公司总资产为68,656.59万元，较期初增长18.24%；归属于母公司所有者权益为46,445.19万元，较 期初增长8.35%。
公司主营业务为健康监测和肾科医疗两大业务板块，主营产品为医疗器械产品，包括监护仪设备、心电图机、脉搏血 氧仪、中央监护系统、可穿戴医疗产品、血液透析设备（机）、血液透析粉/透析液、血透管路、针及消毒液等产品。
1、健康监测板块

报告期内，公司在监护板块的研发投入持续保持增长态势，在技术创新、新产品研发等方面都取得收获。2016年公司 完成了多款多参数监护仪、掌式监护仪、生命体征检测仪、超声多普勒胎心仪、蓝牙体温贴等新产品的研发，相继推出了智 能电子血压计、超声多普勒胎心仪、便携式12道心电图机等新产品，加快建立公司对慢性病医疗监测领域的产品线，完善了 公司监护业务领域的战略布局。
报告期内，公司健康监测板块共实现销售收入21,906.37万元，较上年同期增长23.42%，主要原因是：公司报告期内持 续加大国内外市场推广力度。在国内，重新对监护产品进行梳理，按高中低重新对产品进行定位，并以此来重新细分确定相 应产品经销商,开展精细精准营销；在国外，针对公司原主要出口地区经济下滑、采购力下降等情况，公司积极寻找新的业 务增长点，特别加大在非洲等经济欠发达地区的销售力度。
2、肾科医疗板块 报告期内，公司血透板块实现销售收入37,046.05万元，较上年同期增长84.92%。公司完成了血透管路和针的注册工作，
并已取得医疗器械三类产品注册证。同时，获得了广东省卫生和计划生育委员会颁发的消毒产品生产企业卫生许可证，完善 了公司血液透析产品线。
报告期内，为了进一步提高公司在优质子公司的权益比例，通过外延收购和自建血透耗材生产基地的方式，打破血透 耗材供应的地域限制，降低成本，扩大公司在华东、华北和华中等地区的供应能力和市场份额，实现公司的发展战略，公司 拟采取非公开发行股票募集资金收购常州华岳60%股权、子公司天津宝莱特通过现金方式收购了挚信鸿达40%的股权、建设 天津血液透析耗材产业基地及南昌血液透析耗材产业基地，有利于降低公司血透产品的运输成本、提升整体业务规模和盈利 能力。在非公开发行股票募集资金到位之前，公司将根据项目进度的实际情况以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后 予以置换。
报告期内，公司投资设立深圳市宝原医疗器械有限公司，充分发挥深圳宝原的经营管理团队、终端渠道等资源优势， 推进公司在华南地区特别是广东地区的血透业务市场布局，在“两票制”的大环境下探索新型渠道平台模式建设。
在医疗服务方面，报告期内，公司参股公司厚德莱福完成收购清远康华医院，长期有利于为公司未来医疗服务积累经 验，现期将扩大血液透析设备（机）及血透耗材的使用和销售，同时也有助于扩大公司健康监护板块系列产品的销量，进一 步提升公司盈利能力。
产品研发方面，报告期内，公司完成了无线血压监护系统和胎心机器人的研发工作，并已取得了无线血压监护系统的 医疗器械产品注册证，加快建立公司对慢性病医疗监测领域的产品线，完善了公司监护业务领域的战略布局。在血液透析领 域，完成了透析管路和针的注册工作，并已取得医疗器械三类产品注册证；获得了广东省卫生和计划生育委员会颁发的消毒 产品生产企业卫生许可证，完善公司血透产品线。同时，公司在继续扩大血透机D30在各家医院的推广使用的情况下，已在 加快推进高端血液透析设备（机）的研发。
资质方面，公司自主研发的Q系列多参数监护仪、A系列多参数监护仪、心电图、透析机、母胎监护仪、生命体征检测 仪、无线体温检测系统均被认定为广东省高新技术产品。高新技术产品是认定高新技术企业的重要条件，能得到客户较高的 认同，可以提高产品竞争力。2016年1月，公司被认定为广东省创新型企业（试点），通过试点期，公司将以提升企业自主 创新能力为核心，探索促进企业成为技术创新主体的有效模式和措施，加大对企业自主创新的引导和支持，促进产学研紧密 结合，成为具有示范性的创新型企业。与此同时，2016年11月，公司控股子公司常州华岳微创医疗器械有限公司被认定为高 新技术企业，将享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，将为公司业绩带来一定积极的影响。
产品认证方面，公司具有国家主管部门颁发的医疗器械生产和经营许可证，国内在销产品均取得国家主管部门颁发的
《医疗器械注册证》。截止2016年12月31日，公司及其子公司已取得《医疗器械注册证》共30项，外销主导产品均通过了欧 盟CE认证、美国FDA510（k）许可、美国NRTL产品认证和加拿大产品许可证书等。2016年，公司自主研发的透析管路和针取 得国家食品药品监督管理总局颁发的医疗器械注册证，对公司加快建立和完善血液透析领域生态圈起到积极作用。
知识产权方面，2016年度公司共完成16项专利申报，其中发明专利8项。目前，处于受理或进入实质审查的专利共有10 项，其中发明专利8项。2016年度公司共获得授权的专利有6项，其中外观型专利3项，实用新型专利3项。2016年度公司共新 获得6项软件著作权登记证书。截止2016年12月31日，公司及其子公司共获得软件著作权登记证书60项，获得授权专利150 项。
募集资金管理方面，公司严格按照证监会和深圳证券交易所的相关法律、法规对募集资金的使用进行严格管理。目前 公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的使用披露及时、真实、准确、完整。详细请见 本节“五 投资状况分析”之 “5、募集资金使用情况”。
管理方面，随着公司旗下子公司的数量增多，对于管理融合与管理输出显得尤为重要。结合公司总体战略规划，公司 制订了《控股子公司管理制度》，对控股子公司的治理结构、人事、财务、经营及投资决策、信息披露与报告等方面进行了 规定与规范。此外，公司全面推进质量管理，进一步加强企业的内部控制制度建设，提升产品质量和管理水平，优化企业治 理结构。在公司总体目标框架下，控股子公司独立自主、合法有效的经营，并接受公司的监督管理。
2016年度，面对市场竞争的日益加剧，公司结合产品创新、质量提升、管理水平提高、生产经营费用的合理控制，加大 对海外市场销售、血液透析全产业链布局、血液透析销售渠道建设等，清晰地规划企业发展战略，围绕董事会制定的未来五 年发展规划，有效的将产业链的布局转化成经济效益，推动公司可持续的发展，同时与时俱进，加快开拓新产品和新的盈利 增长点，保证公司和股东的利益最大化。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：是 不同销售模式下的经营情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是 医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 上表的销售量含外购及自产产品的数量，而生产量只含自产产品的数量。
1、监护仪类：2016 年公司积极开拓家庭监护类产品的市场推广力度，该类产品报告期内销量大幅增加，该类产品属于数量 大单位价值低的产品，因此影响到公司整个监护仪类产品的销售量变动较大。监护仪产品的生产量随销售量的增加而增加， 库存量增加是为销售备货。
2、血液透析液/透析粉类：2016 年通过集团整合营销，所以产量销量均有大的增幅，库存量增加是为销售备货。
3、血液透析机及配件：随着血透机被市场认可度提高，并且加上外购代销，所以销售量大幅增长。
4、血透管路：本报告期内合并了深圳宝原，所以血透管路产品的销售量变动较大，血透管路为满足销售而加大生产，库存 量增加是为销售备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


生产和采购模式分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

本期新纳入合并范围的子公司


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

1. 全年研发投入情况 报告期内，公司研发费用投入合计3,395.18万元，占2016年度营业收入的5.71%，较上年同期增加31.76%，其中宝莱特
2016年度研发费用投入2,330.32万元，较上年同期增加22.85%。 公司研发费用主要包括：研发人员的工资性支出、研发活动直接消耗的材料、燃料和动力费用、用于研发活动的仪器、
设备的折旧费或租赁费、用于研发活动的软件、专利权、非专利技术等无形资产的摊销费用、用于中间试验和产品试制的模
具、工艺装备开发及制造费、新产品设计费、新工艺规程制定费以及与研发活动直接相关的技术图书资料费、资料翻译费， 研发成果的论证、评审、验收费用等。
2. 主要使用方向 报告期内，公司主要在研产品项目11项，各研发产品所处的状态及拟达到的目标见下表：






，

，

，

，

，


。




、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 不适用
医疗器械产品相关情况

单位：元

报告期内，公司处于注册申请中的医疗器械注册证共12项，具体情况如下：


道心电图机 态和节律分析，供临床诊断和研究。E65心电图机适用料
于医院的门诊、病房，本心电图机外观小巧、便于携带， 可用于移动或者户外心电图检查

4 F90/F50 母 胎
II类 供医疗机构对胎儿的心率和胎动以及宫缩压力进行监

已递交发
宝莱特 延续及变
监护仪

5 V6/V5/V4 生 命体征监测仪
测，对孕妇的心电、呼吸、脉率、血氧饱和度、无创血补
压和体温参数进行监测。

II类 供医疗单位对病人的脉搏、脉搏氧饱和度、无创血压、已递交发 总血红蛋白（SpHb）、碳氧血红蛋白（SpCO）和高铁补 血红蛋白（SpMet）二氧化碳和红外耳腔式体温参数进
行监测，监测信息可显示、回顾、存储和打印。总血红 蛋白（SpHb）、碳氧血红蛋白（SpCO）、高铁血红蛋 白（SpMet）不适用于3岁以下小儿和新生儿。
更注册

宝莱特 延续及变
更注册

6 A系列多参数
II类 该产品的主机可与各参数模块配合使用，对患者进行监 正在发补 宝莱特 延续及变
监护仪

7 BLT-507 多参
数监护系统

8 E30/E40 三 道
护，监护的信息可以显示、回顾、存储和打印，其中，
多参数测量模块适用于对成人、小儿、新生儿的心电、 呼吸、脉搏、心率、脉搏氧饱和度、体温、无创血压（适 用于成人及3岁以上小儿）、有创血压（不含新生儿）进行 监护。ST段分析功能仅适用于成人。有创血压测量模 块适用于对患者（不含新生儿）的进行有创血压监护。体 温测量模块适用于对成人、小儿、新生儿进行体温监护。 血氧测量模块用于对成人、小儿、新生儿进行血氧饱和 度和脉搏监护。CO2模块适用于对成人、小儿、新生儿 进行二氧化碳气体监护。AG测量模块适用于对成人、 小儿、新生儿进行麻醉气体监护。ICG测量模块适用于 对成人进行无创心输出量监护。
II类 适用于医疗单位通过有线/或无线局域网络对广东宝莱 已递交发 特医用科技股份有限公司生产的多参数监护仪和/遥测 补 监护设备所获得的生命体征信息进行中央监护、分析、
储存和打印。

II类 用于提取人体的心电波群进行形态和节律分析，供临床 已递交发
更注册

宝莱特 延续及变
更注册

宝莱特 延续及变
心电图机
诊断和研究。
补 更注册

9 Q系列多参数
II类 适用于医疗单位对患者的心电、呼吸、脉搏、心率、脉 正在发补 宝莱特 延续及变
监护仪
搏氧饱和度、体温、二氧化碳、无创血压、无创心输出
量，麻醉深度指数（CSI）、总血红蛋白（SpHb）、碳 氧血红蛋白（SpCO）和高铁血红蛋白（SpMet）进行 监测，并对监测的信息进行显示、回顾、存储和打印。 无创心输出量监测功能仅适用于成人。ST段监测功能、 麻醉深度指数（CSI）、总血红蛋白（SpHb）、碳氧血 红蛋白（SpCO）和高铁血红蛋白（SpMet）监测功能 不适用于3岁以下小儿和新生儿。
更注册




截止至2016年12月31日，公司及其子公司已取得国家食品药品监督管理局颁发之《医疗器械注册证》共30项，具体情 况如下：



AnyView A4 无创血压（适用于成人及3岁以上小 儿）、有创血压（不含新生儿）进行监 护。ST段分析功能仅适用于成人。 有创血压测量模块适用于对患者 （不含新生儿）的进行有创血压监 护。体温测量模块适用于对成人、 小儿、新生儿进行体温监护。血氧 测量模块用于对成人、小儿、新生 儿进行血氧饱和度和脉搏监护。 CO2模块适用于对成人、小儿、新 生儿进行二氧化碳气体监护。AG 测量模块适用于对成人、小儿、新 生儿进行麻醉气体监护。ICG测量 模块适用于对成人进行无创心输
出量监护。

17 多参数监护仪 AnyView A2、
AnyView A2E
国食药监械
（准）字2013 第3211550号
2013/10/09 2017/10/08 该产品适用于医疗单位对成人、小
儿、新生儿的心电（ST段分析功能 仅适用于成人）、呼吸、脉搏、心率、 脉搏氧饱和度、体温、无创血压（适 用于成人及3岁以上小儿）、有创血 压（不含新生儿）进行监护，监护的 信息可以显示、回顾、存储和打印。 可用于医院的多种病房，如重症监 护病房、冠心病监护病房、新生儿 监护室、手术室，为医护人员提供 病人上述的生理信息。
宝莱特
18 中央监护系统 F6000 粤食药监械
（准）字2013 第2210935号
2013/09/02 2017/09/01 适用于医疗单位通过有线/无线通
信网络对母亲/胎儿监护仪获得的 胎儿及母亲生命体征信息进行监 测和管理。
宝莱特
19 多参数监护仪 M69 国食药监械
（准）字2013第 3210989号
2013/07/08 2017/07/07 该产品适用于医疗单位对成人、小
儿、新生儿的心电（ST段分析功能 仅适用于成人）、呼吸、脉搏、心率、 脉搏血氧饱和度、体温、无创血压 （仅适用于成人及3岁以上小儿）、有 创血压、二氧化碳和麻醉气体进行 监护,并对监护的信息进行显示、回 顾、存储和打印。该产品可用于医 院的多种病房，如重症监护病房、 冠心病监护病房、新生儿监护室、 手术室，为医护人员提供病人的上
述生理信息。
宝莱特


20 胎儿监护仪 BTD-2030 粤食药监械
（准）字2013第 2230690号
2013/06/27 2017/06/26 适用于对胎儿心率、孕妇的宫缩压
力和胎动的检测。
宝莱特
21 多参数监护仪 Q3、Q5、Q7 粤食药监械
（准）字2013 第2210346号
2013/04/10 2017/04/09 适用于医疗单位对患者的心电、呼
吸、脉搏、心率、脉搏氧饱和度、 体温、二氧化碳、无创血压、无创 心输出量，麻醉深度指数（CSI）、 总血红蛋白（SpHb）、碳氧血红蛋 白（SpCO）和高铁血红蛋白
（SpMet）进行监测，并对监测的 信息进行显示、回顾、存储和打印。 无创心输出量监测功能仅适用于 成人。ST段监测功能、麻醉深度指 数（CSI）、总血红蛋白（SpHb）、 碳氧血红蛋白（SpCO）和高铁血 红蛋白（SpMet）监测功能不适用 于3岁以下小儿和新生儿。
宝莱特
22 血液透析浓缩 HD-Y I A液（5L，
国食药监械
2013/10/24 2017/10/23 用于治疗肾功能衰竭、药物中毒所 挚信鸿达
液 5.5L,10L,11L,12L），（准）字2013
B 液 （ 7L ， 第3451662号
10L,11L,12L ） 、 HD-Y IIA液（5L， 5.5L,10L,11L,12L），
B液（10L）、 HD-Y IIIA 液 （ 5L ， 5.5L,10L,11L,12L），
B 液 （ 7L ，
10L,11L,12L）
引起的尿闭及电解质紊乱

23 血液透析干粉 HD-F I A 粉
国食药监械
2013/10/24 2017/10/23 该产品是制备血液透析液的专用
挚信鸿达
（ 1383g,6915g ） ,B （准）字2013 粉（500g, 2500g）、第3451663号 HD-F II A 粉
（985g,4925g）,B粉
（ 966g,4830g ）、
HD-F IIIA 粉
（1194g,1313g,5970
g,6567g ） ,B 粉
（ 504g,588g,650g,6 72g,720g,900g,2940
g）
原料,用于治疗肾功能衰竭、药物中 毒所引起的尿闭及电解质紊乱。

24 一次性使用动
静脉穿刺针
B-302A 1.6×25、 B-302B 1.6×25、
国械注准
20163150274
2016/02/05 2021/02/04 适用于血液净化治疗时患者的动
静脉穿刺
博奥天盛 延续



5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 经营活动现金流入小计较上年同期增长51.42%，主要系报告期内公司销售收入大幅增加影响所致。 经营活动现金流出小计较上年同期增长49.41%，主要系报告期内公司的血透产品销售收入增幅较大，相应的材料采购款
支付的现金较上年同期增加，同时人工成本、各项税金、生产经营费用支出都随收入增长相应增长，以上原因共同影响所致。 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长78.91%，主要系报告期内公司销售收入大幅增加，同时生产经营成本费用
的支出得到合理控制共同影响所致。 投资活动现金流出小计较上年同期增长89.99%，主要系报告期内子公司天津宝莱特和南昌宝莱特厂房建设支出较上年同
期增加较多，同时报告期内支付了收购挚信鸿达和常州华岳公司的股权款共同影响所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长178.14%，主要系报告期内公司对外投资收购股权的支出较上年同期增加
较多影响所致。 筹资活动现金流出小计较上年同期增长155.87%，主要系报告期内公司子公司申宝医疗和常州华岳公司归还到期银行借
款影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降222.55%，主要系报告期内公司子公司申宝医疗和常州华岳公司归还到期 银行借款影响所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期下降1,888.03%，主要系报告期内公司的产品销售收入大幅增长，同时对外投资 支出也增加较多和子公司归还银行借款几个原因共同影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
不适用

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

不适用

4、以公允价值计量的金融资产

不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


购天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司 60%股权。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对本次股权收购出具 了专门意见，同意本次交易实施。本次股权转让及增资已于 2012 年 7 月 9 日完成工商变更登记。
2.公司于 2013 年 1 月 17 日召开第四届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购重庆多泰
医用设备有限公司股权及增资的议案》。公司董事会同意以超募资金人民币 1,200 万元，通过股权转让及增资方式收购重庆 多泰医用设备有限公司 100%股权。交易完成后重庆多泰医用设备有限公司成为公司全资子公司。公司独立董事和保荐机 构平安证券有限责任公司对本次股权收购出具了专门意见，同意本次交易实施。本次股权转让已于 2013 年 2 月 6 日完成 工商变更登记。
3.公司于 2013 年 6 月 13 日召开第四届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购辽宁恒信 生物科技有限公司股权及增资的议案》。公司董事会同意以超募资金人民币 1,456 万元收购恒信生物 100%股权的议案，并 对其增资 1,200 万元。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对本次股权收购出具了专门意见，同意本次交易实
施。本次股权转让已于 2013 年 7 月 4 日完成工商变更登记。
4.公司于 2013 年 8 月 28 日召开了第四届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于新设全资子公司投建血液透析
耗材产业化建设项目的议案》。公司董事会同意以超募资金人民币 3,000 万元，自有资金人民币 3,573 万元，在天津市北辰 区示范工业园区医药医疗产业园区投建血液透析耗材产业化建设项目。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对 公司在天津新设全资子公司投建血液透析耗材产业化建设项目投资金额及项目内容的事项出具了专门意见。天津子公司已 于 2013 年 12 月 3 日完成工商设立登记。公司于 2016 年 4 月 19 日召开了第五届董事会第二十次会议，会议审议通过了《关 于延长超募资金投资项目达到预定可使用状态时间的议案》，公司董事会同意将此项目达到预定可使用状态时间延期至 2017 年 12 月 31 日。
5.公司于 2013 年 12 月 9 日召开第四届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关于新设立南昌全资子公司拟投建
血液透析耗材产业化建设项目的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币 3,000 万元，自有资金 5,653.17 万元，在江西南 昌经济技术开发区管委会产业园区投建血液透析耗材产业化建设项目。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对 公司新设南昌全资子公司投建血液透析耗材产业化建设项目投资金额及项目内容的事项出具了专门意见。报告期内，根据 公司超募资金使用情况和公司自有资金情况，决定在投资总额不变的情况下，调整南昌血透耗材产业化建设项目超募资金 和自有资金的投资比例，将超募资金投资调减为人民币 2,700 万元（其中超募资金本金 2,064 万元，超募资金利息 636 万
元），自有资金投资调增为人民币 5,953.17 万元。南昌子公司已于 2014 年 4 月 1 日完成工商设立登记。公司于 2016 年 4
月 19 日召开了第五届董事会第二十次会议，会议审议通过了《关于延长超募资金投资项目达到预定可使用状态时间的议
案》，公司董事会同意将此项目达到预定可使用状态时间延期至 2017 年 12 月 31 日。
6.公司于 2015 年 10 月 14 日召开 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用剩余超募资金永久性补充流动资
金的议案》，同意公司将剩余超募资金 105.83 万元永久补充流动资金（受完结日至实施日利息收入影响，具体补充金额以
转入自有资金账户当日实际金额为准，其中本金为 79.97 万元），该金额已于 2016 年 4 月 18 日实际转出，实际结转时募集
资金账户利息收入金额为 21.66 万元。 公司将根据发展规划制定剩余超募资金的使用计划，该资金主要用于公司相关的主营业务。若公司制定出剩余超募资
金使用计划，并在提交公司董事会审议通过后及时披露。在实际使用超募资金前，公司将遵守相应的法律法规，依法履行 相应的审批程序，并及时披露。
三、募集资金投向变更情况报告期内，公司不存在募集资金投向变更的情形。 四、募集资金使用及披露中存在的问题报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、
真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。



，

，

。

（3） 募集资金承诺项目情况表说明

本公司期初募集资金账户产生的利息收入（扣除手续费和账户维护费）余额为 8,265,922.92 元，本期募集资金账户产生
的利息收入金额为 144,324.11 元，本期募集资金账户产生的利息收入用于“关于使用超募资金设立全资子公司南昌宝莱特医
用科技有限公司”募投项目的金额为 6,570,634.76 元，用于永久性补充本公司的流动资金的利息金额为 1,079,422.40 元，期末
募集资金账户产生的利息收入余额为 760,189.87 元。
募集资金账户期末余额为 12,507,396.70 元（其中：本金 11,747,206.83 元，利息 760,189.87 元），而募集资金使用后实际
本金余额为 12,164,827.83 元，差额 417,621.00 元为使用募集资金账户付款导致。2017 年 1 月 19 日该金额已经归还至相应募 集资金账户。

（4）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


。


主要控股参股公司情况说明
1.公司于2016年6月28日召开了第五届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关于公司拟收购常州华岳微创医疗器械有 限公司60%股权的议案》，同意公司以现金方式出资人民币6,000万元收购常州华岳微创医疗器械有限公司60%股权，交易完
成后公司占常州华岳60%的股权，为其控股股东。2016年7月20日常州华岳完成工商变更登记，并取得了常州市武进区市场 监督管理局换发的《营业执照》。
2.公司于2016年8月3日召开了第五届董事会第二十六次会议，会议审议通过了《关于投资设立控股子公司的议案》，同意公 司与深圳市原位实业有限公司（以下简称“原位实业”）共同出资在广东省深圳市设立深圳市宝原医疗器械有限公司，经双方 约定，深圳宝原注册资本为人民币1,000万元，公司以自有资金出资510万元，占注册资本的51%；原位实业以货币出资490 万元，占注册资本的49%，2016年9月深圳宝原完成工商登记，并取得了《营业执照》及《医疗器械经营许可证》。

八、公司控制的结构化主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
1、2017 年，公司坚持践行 2+4+6 战略发展规划：专注于健康监测和肾科医疗 2 大板块，以院内监测产品、院外监测产
品、血液透析设备和耗材的制造及渠道建设、肾病医疗服务为 4 大支柱，打造慢病管理社区云平台、母婴社区云平台、好孕
社区云平台、血透设备营运物联网云平台、肾科医生诊断医患云平台、肾友交互云平台等 6 大平台。
2、在保证公司在院内监测产品即医疗监护设备技术领先、市场占有率靠前、收入稳中有涨的前提下，通过全产业链建 设，全地域覆盖，专业化经营，精益化管理等方式，重点发展肾科医疗板块，致力打造“产品制造+渠道建设+医疗服务+信 息化管理”的肾科医疗生态圈，使公司成为肾科医疗领域最具竞争力的企业之一。
3、院外监测智能穿戴产品本着勇于探索、积极创新的原则，在保证产品研发进度、产品质量和产品创新性的前提下， 积极探索新的经营模式，力争使其成为公司未来的主要利润增长点。
（二）2017 年公司经营计划
2017 年，公司稳中加速，围绕公司未来五年 2+4+6 战略发展规划，2017 年公司主要经营计划重点围绕以下几个方面展 开：
1、加强企业文化建设 “厚德精工，守护健康”为公司核心价值观，以此价值观凝聚团结优秀人才，坚持做事有底线，精工制造，打造精品产
品，服务做到极致，做好健康监测及肾科医疗领域，为守护人类健康而努力。同时，梳理业务，以专业化和扁平化为方向， 对公司组织架构进行调整，并以此建立一套以效益为导向的绩效、薪酬与激励机制，逐步营造“以发展来吸引人，以事业来 凝聚人，以工作来培养人，以业绩来考核人”的企业文化氛围。
2、稳步完善渠道网络，建立品牌效应
2017 年，公司将在巩固现有渠道资源的基础上，一方面继续结合区域、国别情况、公司产品定位等实施精准营销，加 大国内国际市场推广力度，积极寻找新的业务增长点，提高市场占有率；另一方面将重视完善客户服务体系，加强客户服务 能力建设，提高服务质量，建立品牌效应。
2017 年，公司将继续充实血液透析产品销售团队，加大血透管路、消毒液等血液透析耗材的销售力度。同时将通过兼 并收购、战略合作等方式，整合血透耗材产品的经营网络，发挥已有血透渠道的地域市场优势，增加体系内产品销售，促使 公司收入保持稳定增长。
3、加强产品研发创新，完善产品线布局。
2017 年，公司理念要从 “以产品为中心”向 “以客户为中心” 转变，进而转变产品设计理念，坚持“四高”（“高可 靠性、高可制造性、高可维护性、高可使用性”）要求，加强产品开发和技术创新力度。同时，在以客户为中心的前提下， 实现领域专业化，产品多元化，从而进一步提高公司产品的市场占有率。
在健康监测板块，开发高端医疗监护模块，提升公司半插件式监护设备的稳定性，补充公司心电图机产品线，完善医疗 监护设备的产品线，增强公司的销售主动性。在肾科医疗板块，继续完善血透机、血透粉/液、血透管路、血液透析器、消
毒液等血液透析耗材的布局。公司将继续扩大血透设备（机）D30 推广使用，加快推进公司高端血液透析设备（机）的研发 注册；加快血液透析器的注册进度。
4、通过并购继续完善血透医疗生态圈 作为国内少数布局血透全产业链的上市公司，公司努力构建“血透设备+透析耗材+渠道+医疗服务”的肾科医疗生态圈。
2017 年，公司将在健康监测业务稳步发展的同时，结合公司战略发展步伐，继续通过并购整合优秀资源，在血透设备、透 析耗材、销售渠道以医疗服务等各个方面寻求并购对象，进一步完善公司肾科医疗生态圈。
5、加快南昌和天津血液透析产品生产基地建设，同时提升已有生产基地相关血液透析产品的产能。
6、加快公司国际化战略布局
2017 年公司将要从国内研发制造到海外销售，向海外研发制造、海外销售转型，在控制风险的前提下，围绕主业加快 公司国际化战略布局，实施公司国际化战略。
7、加强公司核心团队、国际化人才建设
公司 2017 年将继续以内部培养和外部招聘并举：通过建立与高校的校园招聘，吸收有潜力的优秀毕业生，对其进行多 方位人才培养计划，提升内部管理和技术人才到重要和核心岗位，使员工形成强烈的归属感；通过引进国内外同行业的高端 人才，为公司的前沿性基础开发、市场推广、公司规范管理和国际化发展提供人才基础。
（三）未来可能存在风险与应对措施
1、市场竞争风险 随着国内医疗器械行业竞争加剧，特别是由于血液透析市场快速增长吸引了众多公司进入到这个行业，将使未来血透市
场出现激烈竞争，从而导致血液透析行业产品价格出现下降，产品毛利下滑，可能对公司血液透析类业务的未来盈利能力产 生一定影响，存在市场竞争风险。
公司根据对市场竞争风险的预判，正在血液净化领域打造“产品制造+渠道建设+医疗服务+信息化管理”的能自我循环、 自我发展的全领域生态圈，现已基本完成从血透设备到血透耗材制造的全产业链布局，公司将凭借全领域生态圈的优势降低 市场竞争所带来的风险。
2、规模扩大、业务模式增加的管理风险 随着公司并购业务的实施和新设子公司，公司存在规模扩大、业务模式增加的管理风险。 针对管理风险，公司一方面将逐步推行集团化管理，优化企业治理结构，加强制度建设，规范各下属公司的运营管理，
在提升产品质量的基础上提升管理水平、提升营运效率、效益，另一方面将持续加强集团企业文化建设、内控管理，统一企 业价值观、经营理念，确保管理风险得到有效控制。
3、海外市场销售风险
报告期内，公司实现海外销售收入 14,176.90 万元，占主营业务收入的比例为 23.85%。海外市场存在一旦出口国家的汇 率政策、经济政策、贸易政策甚至政府的稳定发生重大变化带来的销售风险，尤其是结算风险，这将将对公司的盈利造成一 定影响。
针对海外市场销售收款（结算）风险，公司根据海外客户的情况分别采取款到发货、信用证、购买出口信用保险等销售 模式以降低风险。
4、人力资源管理风险 公司的发展壮大对高素质的技术专业人才和管理人才均存在较大需求；但行业竞争格局的不断演化，人才的争夺趋激烈，
如果本公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的人 才流失且无法吸引优秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响，公司有人力资源管理风险。
“引进人才、重视人才和发展人才”一直是公司长久发展的人才理念，公司注重对研发人员的科学管理，制定了具有竞争 力的员工薪酬方案，建立了研发成果与职务晋升、薪酬直接挂钩的内部激励机制，积极为研发人员提供良好的科研环境和科 研资源。公司将进一步完善员工的薪酬、福利与绩效考核机制，把员工的利益与公司的成长挂钩，充分调动员工的积极性和 创造力，促进公司的健康、持续、快速发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表