第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司在董事会的领导下，紧紧围绕公司“创新性、平台型、国际化”的发展规划，稳步达成了 年初制定的各项经营计划，推动主营业务稳健发展。报告期内，公司积极应对国内外经济环境、医药行业 环境的变化，强化内部管理，优化组织结构、持续加大研发创新力度，加大市场拓展力度，推进企业文化 建设，持续提升产品的品牌形象，持续增强公司的核心竞争力。
截至2016年底，公司资产总额146,740.66万元，归属于上市公司股东的所有者权益120,253.41万元， 资产负债率16.47%，公司资产质量良好，财务状况稳健。2016年营业利润为1,620.05万元，较去年同期减 少75.27%；归属于上市公司股东的净利润为2,635.28万元，较去年同期减少74.47%；报告期内收入增长但 利润减少的主要原因为，公司 2015 年非同一控制合并东莞博识生物科技有限公司产生投资收益约 8,800 万元计入非经常性损益； 同时， 2016年公司与迈瑞的10个专利纠纷案件及1个商业秘密纠纷案件作出二 审判决，判决的公司赔偿款及相关费用相应减少公司本年净利润 3,148 万元左右。
报告期内，主要工作回顾如下：

（一）坚持技术创新、丰富产品系列 公司以“提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务”为愿景，立足于生命健康产业，加大研发投
入、夯实基础，逐步完善并拓展公司产品系列。 1、体外诊断产品：
（1）m16磁敏免疫分析仪：已在国内上市，同时配套心衰两项、心梗三项检测的测试卡，报告期以市 场推广为主，报告期在研的新的心肌测试卡、炎症检测项目测试卡预计将在2017年上市销售，后续将继续 研制开发不同测试卡，用以检测肾功能、急性传染病、恶性肿瘤等多种疾病。
2016年12月，新产品“m16磁敏免疫分析仪”和“心脏疾病定量检测试剂盒（磁敏免疫法）”分别荣 获“广东省高新技术产品”证书。
理邦的m16设备是为精准医疗时代打造的精准检测系统，相比目前市场主流的检测方法学，理邦磁敏 免疫体外诊断分析设备具有超高的精确度和灵敏度，同时检测多种疾病分子（多靶标检测），可消除生物 样品干扰，全自动定量分析等优势。现可配合多种体外诊断试剂盒用于心脏病、急性传染、细菌、恶性肿 瘤等多种疾病检测，未来可广泛应用于各型疾病诊断、药物筛选、基因图谱、病毒检测、食品安全，海关 检疫、执法安全、军事国防、高精尖科研等多个领域。
（2）i15血气生化分析仪：随着产品性能的优化、持续的市场推广，产品质量和服务得到客户认可， 同时测试卡BG10、 BG9进入市场销售，血气生化分析仪及测试卡的收入较大幅度增长，推动体外诊断产品 线收入同比增长68.78%。产品已经在全球70多个国家进行销售，作为血气生化平台产品，后续将推出更多 的检测项目。
中国首创、国际领先的干式快速诊断血气生化分析仪，其系统拥有超过国内外40多项发明专利及实用 新型专利，在临床上获得医疗单位的认可，并由国家科学技术部认定列入《国家重点新产品计划》。
i15血气生化分析仪和m16磁敏免疫分析仪完美地集成了智能微流控和生物芯片技术，使早期诊断、早 期发现、早期治疗变成可能。
（3）三分类血液细胞分析仪H30：是子公司理邦科技公司与BIT公司成立的合资公司理邦-梅塞尔推出 的第一款产品，于2016年11月在理邦2016年全球代理商大会上首发，其外观精巧、紧凑，性能优异，具有 线性范围和测试范围宽，准确度高，试剂耗量少，易维护等优势，受到一致好评。H30预计将于2017年下 半年完成国内注册上市销售，后续将按照规划逐步推出各个系列的IVD产品。
BIT Analytical Instruments GmbH，隶属德国百年企业Messer Group旗下，在国际上享有良好的声 誉，是一家覆盖血球、生化、免疫、凝血和分子诊断等常规IVD领域的公司，在德国、法国、美国加州均 设有研发基地。
2、数字超声诊断系统：

公司新一代便携式数字超声系统Acclarix AX8及推车式彩超Acclarix LX8在2016年销售状况良好，推 动数字超声诊断系统收入同比增长34.45%，2016年，Acclarix AX8先后赢得了德国红点奖、德国iF奖、芝 加哥博物馆GOOD DESIGN三项全球工业设计界具有广泛影响力的设计大奖。公司正在研发新的彩超产品， 以丰富产线提升竞争力。
3、多参数监护产品及系统： 报告期内，公司新一代生命体征监测产品iM3首发，受到极大好评及关注，产品预计将于2017年下半
年上市销售。iM3首创巡房工作模式，而且还能够与电子病历管理系统实现双向无缝通讯，进一步引领和 推进院内信息化及无纸化的应用趋势及潮流；另外，iM3是由理邦理查德工作室领衔设计的首款产品，其 崭新的超纤体设计理念，极致轻薄便携的整机外形，超大的彩色触摸屏，条形360度报警灯，个性化快捷 菜单等多种功能及设计细节打破了监护设备的传统设计框架。
公司遥测监护仪iT20产品轻巧便携、防水抗摔，能够保证监护的连续性， iT20移动监护设备主要应 用于ICU/CCU、心血管内科、呼吸内科等科室，产品同时荣获2016年德国“IF奖”和“红点奖”两项大奖。
4、妇幼保健产品及系统：

新推出的无线多床位胎儿母亲超声监护系统FTS-6，探头配置灵活、同时无线监护多床位、支持数据
无线交换管理，将传统的床边胎儿监测转移为集中化操作，不仅简化了医护人员的工作流，还提高了他们 的工作效率，提升了孕妇监测的依从性。FTS-6支持4至8床无线监护，并可扩展至12床，解决了监护量大、 床位周转困难的问题，是产科门诊及待产室的理想选择。报告期，FTS-6已经取得国内注册证上市销售。
公司胎监产品已成为行业的风向标，几乎每个时期的创新性胎监产品都烙上了EDAN的标志。公司在胎 监领域有关“一种胎心率基线的自动识别装置和方法”专利先后获得了“2016广东专利优秀奖”和“深圳 市专利奖”。该专利技术通过动态识别胎心率基线，提升了基线的准确度和适应性，更为相关胎儿重要参 数检测的准确性提供了有力保障，方便医生识别，提升工作效率。目前该项技术已被广泛应用到理邦仪器 的胎监产品，大大提升了产品的市场竞争力，促进了胎监产品市场销售的快速增长。
理邦产科临床解决方案拥有17年以上的经验，市场占有率全球领先。全国超过8000所医疗机构应用了 理邦的产网和胎监解决方案。理邦一直致力于通过在妇科、产科领域的技术领先优势，配合专业化的诊断、 全国范围内的普及、教育和培训，为妇幼保健事业贡献一份力量。
5、心电产品及系统： 公司心电产品在国内稳居领先地位，近年来行业增幅放缓，公司从心电产品拓展为“心电产品+心电
云+远程诊断”的模式，通过心电图机检测心电，通过云存储，上传理邦·云心电，通过远程诊断，提升 了心电诊断水平和效率，同时推动公司产品的销售和品牌影响力。其中2016年8月，深圳市福田区的60家 社康中心整体配备了理邦远程心电系统，社区采集的心电数据通过心电网络系统上传到福田区人民医院， 由福田区人民医院的专家出具诊断报告，极大地提高了看诊效率，使患者在家门口即可得到三甲医院的诊 断和治疗意见。
同时，报告期，SE-2003/SE-2012动态心电图工作站（Holter）兼获德国红点设计大奖、德国iF国际 工业设计奖。
公司在心电领域有超过15年的发展历史，已经形成了六大系列三十多款产品，涵盖了常规静息心电、 高频心电、运动心电、动态心电、心电信息系统、兽用心电系列，是国内目前产品系列最全，产品最多的 专业心电厂家。国内市场占有率领先，用户遍布全国各地，产品出口欧美等100多个国家和地区，出口金 额稳居国内第一位。
6、智慧医疗： 子公司深圳理邦智慧健康发展有限公司作为理邦集团探索智慧医疗健康领域的业务发展平台，以开放
型的组织方式和创新的商业模式，与广大优质的医疗信息化、健康管理企业深度融合，和技术创新者合作， 基于产品领域核心技术、渠道和品牌优势，进一步丰富公司在医疗健康市场上的解决方案和综合服务能力。
理邦智慧健康主要业务分为三大模板：电子商务业务、理邦信息化业务及其拓展、开放平台及智能终 端解决方案业务。电子商务已经拓展了B2C、 B2B平台，交易额稳定增长。信息化业务方面，拓展后的业
务模式为：院内心电网络的产品和服务、区域级心电网络的产品和服务、云（远程医院）心电网络的产品 和服务。在平台方面，截止目前，已经开拓业务合作伙伴近40家，主要方向是各类细分领域的医疗信息化 公司和智慧医疗设备公司。
（二）保证研发投入力度，提升公司核心竞争力

报告期， 公司在保证研发投入力度的同时，对研发项目的支出进行全面预算管理，优化项目流程， 提高项目开发效率，2016年公司研发投入为15,776.13万元，占营业收入比例为22.60%，同比增长8.20%， 研发费用增速下降。在投入增速放缓的情况下，公司持续完善产品系列，提升产品性能，按规划推出新产 品，2016年，公司获得授权的专利86项，其中，中国发明专利41项，美国发明专利6项；截止2016年底， 公司累计获得发明专利201项目、实用新型207项、外观设计117项、软件著作权325项目。
（三）加强营销投入，注重品牌建设 报告期，公司新产品陆续推出，国内销售、市场人员建设上，保持原销售团队人员数量根据市场需求
稳定增长，同时为了进一步细分市场及业务发展需要，加大对新业务模块的投入，扩充人员；通过加强制 度和流程建设，进一步强化检验、超声、民营市场人员的专业水平和团队效率。报告期，国内营销政策更 加强调渠道管理的有效性，进一步完善和加强渠道管理政策，提高签约率，增加市场覆盖。公司注重品牌 建设，在各大行业权威媒体、新闻媒体发布信息、广告，积极参加行业展会、学术会议、产品推广会、路 演、及各类型公益活动，2016年，仅在国内，理邦组织并参加了各类市场活动约400场；并通过新媒体渗 透的方式和学术带头人的影响力扩大新产品的宣传力度。
国际营销方面，根据不同国家的经济增长状况和医疗需求情况分别配置相应资源，在美国、德国、印 度等国家地区不断加强本地化建设，引进本地员工，配备独立的供应链、售前、售后等系统，不断完善海 外子公司的组织架构体系建设和本地化建设，有效地提高了公司的服务能力和水平，进一步树立良好的品 牌形象。同时依托优质的分销渠道资源，充分发挥现有市场营销网络的辐射效应，不断开拓周边市场，加 速构建覆盖全球的营销网络。
（四）有序进驻坪山新工业园区 公司在坪山新区建设企业研究开发中心及产业化基地，集研发、办公、生产、休闲、生活、运动功能
于一体，能有效解决后续增长的产能需求，提高办公及生活环境，为实现公司的发展规划打下坚实的基础。 2016年，公司注册地址变更为坪山园区，完成研发系统整体搬迁，进入正常办公，截止报告期末，供
应链系统和研发系统已经全部完成搬迁；公司其余部门将于2017年按搬迁规划分批完成搬迁。

（五）合资公司完成设立，产品首发

2016年，子公司理邦科技与德国梅塞尔集团旗下BIT Group 共同出资成立深圳理邦梅塞尔诊断有限公 司（EMD），已经完成设立。EMD投资总额达500万美元，占地规模约7000平方米，将研发中心设立在欧美
等国家，中国深圳为生产基地。合资公司EMD将致力于为全球客户提供IVD产品的技术研发、生产及OEM服 务，为实验室、医院、诊所和医生办公室提供多种解决方案。
报告期内，EMD的第一款产品三分类血液细胞分析仪H30已经发布，后续将逐步推出更多系列IVD产品。

（六）优化供应链管理，提升能力和效率 报告期，公司生产系统持续优化作业流程，提升生产能力和效率；优化供应商管理，加强供应商资源
池的建设力度，持续搜集并汇总备选资源，并对AVL供应商资源池波动情况每月汇总分析；在优化采购作 业流程方面积极进行SRM供应商协同平台的上线工作，持续提升公司采购质量、优化采购流程、控制成本。 同时，进一步强化市场需求的导向，加快反应速度，满足日益增长的订单需求。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
公司销售主要以经销商买断式经销为主，避免了直接开拓市场的时间成本和前期大量的渠道网络建设 投入。
公司主要采用集中式采购，根据销售与生产计划，由经过筛选的少数优质供应商提供服务，易获得较 大的价格折让与优质服务。
公司以订单生产为主，对于内销市场，公司会根据市场需求情况保持相对合理的库存。

二、主营业务分析

1、概述 参见―经营情况讨论与分析‖中的―一、概述‖相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

与上年末相比，本期新增全资子公司阿尔法技术服务（深圳）有限公司，注册资本 400 万元，由深圳 市理邦精密仪器股份有限公司出资 400 万元，占 100%的股份；公司主要经营项目：电子电气产品的检测及 相关的技术咨询服务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司研发投入为15,776.13万元，占比收入为22.60%，同比增长8.20%，研发费用增速下降。在 投入增速放缓的情况下，公司持续完善产品系列，提升产品性能，按规划推出新产品，2016年，公司获得 授权的专利86项，其中，中国发明专利41项，美国发明专利6项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元
医疗器械行业披露要求—注册情况

一、公司持有医疗器械注册证总体数量情况：

单位：个



二、医疗器械注册证明细表：


（一）处于注册申请中的医疗器械：（截止2016年底全部） 国内注册证：


国际注册证：




（二）已获得注册证的医疗器械：（截止2016年底全部） 国内注册证：



24. 多参数监护仪 Ⅱ M3适用于医院对患者进行无创血压、血氧饱和 11/25/2013 11/24/2017 否 是 否 度、脉率、体温的监测。M3A适用于医院对患 者进行无创血压、血氧饱和度、脉率、体温的 监测。M3B适用于医院对患者进行血氧饱和
度、脉率、呼吸末二氧化碳气体的监测

用于心电、呼吸、体温、脉搏氧饱和度、脉率、
无创血压、有创血压参数的监护。iM20型插件 模块可用于心电、呼吸、体温、脉搏氧饱和度、 脉率、无创血压、呼吸末二氧化碳、有创血压 参数的监护。V-IBP型有创血压模块可用于有 创血压参数的监护。V-AG型主流或旁流麻醉 模块可用于麻醉气体参数的监护。V-SPO2型血 氧模块可用于脉搏氧饱和度、脉率参数的监 护。V-CO2型主流或旁流二氧化碳模块可用于 呼吸末二氧化碳参数的监护

30. 便携式胎心多普 Ⅱ 适用于医疗单位对中、晚期孕妇进行胎心率监 7/10/2013 7/9/2017 否 是 否 延续




国际注册证： 1、CE区域：







2、FDA区域










3、加拿大










4、巴西



5、香港





5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 注1经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少257.74%，主要系本期支付货款增加所致。 注2投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加122.87%，主要系本期理财资金减少所致。
注3筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少86.17%，主要系"本期分配现金股利增加及偿还长期借款1500万元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末资产权利受限的主要为质押定期存款6500万元及不可随意支取的电商平台资金0.1万元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




》

》

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。


、
，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1）东莞博识，于2012年11月23日成立，注册资本5000万元，营业执照注册号：441900400186536。截
止2016年12月31日，公司注册资本由5,000.00万元增至5,263.65万元。深圳理邦持有东莞博识股权比例为 41.50%,为东莞博识控股股东，香港锐培亚持有公司股权比例为9.50%，石西增先生持有东莞博识股权比例 为49%。
2）理邦科技，由本公司出资港币1万元于2009年9月29日在中国香港成立，本公司持有其100%股权。 商业登记证号：51223774-000-09-16-3，注册地址：FLAT/RM4SEAPOWERCTR73LEIMUKRDKWAICHUNG，业务性
质为CORP。

3）美国理邦，由理邦科技于2012年4月2日在美国加利福尼亚州设立。注册号：3456136，营业地址：

1200CROSSMANAVESTE200,SUNNYVALE,CA94089，性质为股份公司。

4）理邦实验，于2008年9月2日成立，2015年11月2日成为深圳理邦全资子公司，截止2016年12月31日， 注册资本2400万元，实收资本1400万元。统一注册信用代码为91440300678579191Q。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略

未来公司将继续围绕“创新性、平台型、国际化” 的发展战略，通过雄厚的技术积累和强大的研发 能力，不断提高公司的技术优势，加强公司在体外诊断、数字超声、多参监护、妇幼保健、心电五大领域 的领先地位和知名度，并借助国内医疗器械行业快速发展的有利时机，利用公司技术、市场、团队及品牌 等优势，着力创新发展，提升公司运营和管理效率，进一步提高企业核心竞争力，促进公司健康、良好地 发展。
为实现公司的长期发展战略，确保生产规模的不断扩大和经营业绩的稳定增长， 2017年公司经营管 理团队将紧紧围绕公司发展规划，组织推进各项重要工作，完成 2017 年经营计划。
（二） 2017年经营计划 1、持续加大彩超、体外诊断等新产品的销售和市场推广工作。
公司在体外诊断领域新产品POCT系列和新一代彩超产品系列，均已上市销售，随着新产品逐渐适应市 场需求及进一步推广，已经受到客户和市场的广泛认可，在报告期公司组建了专业的团队负责销售和后续 服务工作，并根据不同国家或地区的实际情况制定合适的销售策略，取得了较好的业绩增长。2017年将持 续加大彩超、体外诊断等新产品的销售和市场推广工作，为公司2017年业绩增长做出贡献。
2、加快新产品推出，丰富产品系列。

公司将围绕战略发展目标，以市场需求为导向准确把握行业发展趋势和技术创新方向，依托自身雄厚 的研发能力，继续保持对研发的投入，在现有产品的基础上不断开发新技术、新方法，并合理规划新产品 注册及认证程序，积极推动研发成果的产业化发展。公司产品系列将进一步丰富和完善，凭借以高性能、 高品质的产品占领市场,其中,彩超系列新的产品型号、POCT新的测试项目均在研发中。
3、扩建营销网络、扩展业务模式，提升品牌价值。

整合区域政策及资源配置，加强营销团队和销售渠道的建设，与优质经销商保持良好的合作伙伴关系， 拉近与终端客户的距离，同步提高售后服务水平，结合产品特性制定多元化营销策略，以加大市场占有率、 提升品牌价值。
4、 持续引进和培养管理人才、技术人才。 公司将全方位引进高层次人才，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司技术团队、管理团队
和员工整体素质及水平的提高。 5、 完成坪山搬迁工作。
截止2016年底，公司供应链系统和研发系统已经全部完成搬迁；公司其余部门将于2017年按搬迁规划 完成坪山搬迁。
6、积极探索智慧医疗健康领域：

子公司理邦智慧健康子公司作为理邦集团探索智慧医疗健康领域的业务发展平台，将进一步了解并追 踪医疗卫生产业在可穿戴、移动、大数据等领域的发展趋势，加快智慧医疗的市场研究和业务开发等工作， 通过运作模式的适当调整和创新，助力医疗机构的信息化进程，发现和积累相关学科临床诊断数据知识， 积极探索临床数据仓库的再次开发利用，在协同促进主营业务医疗设备销售的同时，带来新的业务增长点。
7、 强化内部控制，提升公司治理水平。

公司将进一步完善各项制度的建设，加大对生产经营中重大问题的监督，确保企业规范管理，同时健 全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力，形成科学的公司治理体系和管理机制， 提高公司治理水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、