第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，国内外经济形势复杂多变，公司管理层在董事会的正确领导下，积极调整应对措施，始终坚持稳健的经营策 略，继续加大国内外市场的开拓力度与研发投入，充分发挥自身的核心竞争优势，实现了公司营收、净利润的稳定增长。
报告期内，公司2016年实现主营业务收入25,645.81万元,比上年度增长18.89%。公司主营业务按产品分主要分为婴儿培 养箱、婴儿辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴儿培养箱营业收入为14,358.62万元，占主营业务 收入的55.99%，比上年同期增长21.16%；婴儿辐射保暖台营业收入为5,274.58万元，占主营业务收入的20.57%，比上年同期 增长9.73%；新生儿黄疸治疗设备营业收入为2,729.86万元，占主营业务收入的10.64%，比上年同期增长26.18%。
公司2016年主营业务成本 11,843.64 万元，同比上年增长17.22%，主要由于随着营业收入的增长，营业成本也随之增长。 公司2016年度销售费用为3,464.58万元,比上年同期增加686.91万元，增长24.73%，主要是由于随着公司销售的增长，运
输费、销售人员工资奖金有所增加，同时为了开拓国内外市场，公司的参展费、业务招待费方面加大了投入。 报告期经营活动产生的现金流量净额为为7,695.12万元，比上年同期增长58.96%，主要是由于本年度营业收入的增加引
起销售商品、提供劳务收到的现金增加；报告期投资活动产生的现金流量净额为-4,974.52万元，比上年同期增加29,167.68 万元，主要是由于报告期购买理财产品及对外投资比上年同期减少所致；报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1,152.00 万元，比上年同期增加448.00万元，主要是由于2016年公司向股东分配的股利比2015年减少所致。
报告期内，公司积极贯彻落实长期发展战略及年度经营计划，加强平台建设，各项经营管理工作均按预定计划有序进行， 具体如下：
1、市场拓展情况 报告期内，公司进一步巩固现有客户资源，积极发展新客户、拓展新市场，伴随着国内外市场的回暖，并基于公司产品
结构的不断调整，公司主营业务持续优化完善。报告期公司实现主营业务收入25,645.81万元，同比增长18.89%，其中对前 五大客户共实现销售收入5,561.24万元，同比增长7.99%。
2、技术研发工作 公司积极关注并持续追踪婴儿保育设备领域的前沿动态，不断调整与完善产品开发策略，在坚持创新的同时，继续加大
研发投入。报告期内，公司研发投入共计1,467.91万元，取得发明专利3项、实用新型专利1项、外观设计专利2项，完成YP-3000 婴儿培养箱、NEO-I婴儿T-组合复苏器等多款新产品的注册工作，在研项目共计24项。报告期内，公司收到宁波市财政局拨 付的省级重点企业研究院专项资金500万元人民币，该专项资金将主要用于支持婴儿保育设备省级重点企业研究院科研项目、 科研设备、企业研发中心等科研条件建设，公司将利用这一平台，进一步加强研发队伍建设，以做好人才和技术储备。
3、募投项目建设 报告期内，公司按计划持续推进募投项目建设，截止报告期末，公司募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和
“技术研发中心项目”累计分别投入10,525.35万元和1,868.86万元，相关配套的工程和附属基础设施建设均已陆续完工。 4、人力资源工作 报告期内，公司积极加大人才引进工作，引员数量较去年同期增长近50%，涵盖管理、技术研发人员及市场服务人员等，
尤其是法语、西班牙语等小语种人才的引进，充分保证了公司的用人需求。同时，共完成各类型的年度培训计划和补充培训 计划达100余次，进一步提升了员工职业素养和专业水平。另外，积极进行薪酬制度改革，结合学历、职称、工作能力等方 面对员工进行综合评定，有效提高了工作积极性与进取心，也为公司的持续发展提供了人才保障。
5、投资者关系工作 为完善和健全投资者交流平台，加强公司与投资者及潜在投资者之间的有效沟通，公司采取了投资者关系互动平台、电
话、现场接待来访等多种沟通形式。报告期内，公司对网站主页进行了全面更新升级，增强了投资者获取公司相关信息的便 利性，促进了公司与投资者之间的良好互动关系的形成。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

公司高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，报告期内，公司研发投入共计1,467.91万元，占营业收入 的5.54%，通过不断加大研发投入力度，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平，增 强自主创新能力。截止报告期末，拥有授权专利77项，在研项目共计24项。在研项目具体如下：

，





公司曾参与行业标准《医用电气设备第2部分婴儿光治疗设备安全专用要求》、《医用电气设备第2部分转运培养箱安全 专用要求》的起草工作和《医用电气设备第2部分婴儿辐射保暖台安全专用要求》的修订工作。截至报告期末，公司拥有医 疗器械注册证24项，相较于去年同期的23项，增加了1项，均在有效期内，暂无处于注册申请中的医疗器械项目。已获注册 证的具体情况如下：




二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况
单位：元

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司根据实际销售订单需求状况，对期末库存量进行调整所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 37,331,203.41

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入1,467.91万元，占营业收入的5. 54%。公司一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综 合实力的提高，公司不断加大研发投入力度，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平， 增强自主创新能力。报告期内，公司共有24项在研项目，目前研发进展顺畅。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

详见“第四节经营情况讨论与分析”之“一、概述”中列示的相关信息。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额为7,695.12万元，比上年同期增长58.96%，主要是由于报告期公司销售商品、提供
劳务收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-4,974.52万元，比上年同期增加29,167.68万元，主要由于本期购
买理财产品及对外投资减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产 单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


人民币 34,026,500.00 元后，实际募集资金净额为人民币 365,973,500.00 元，上述募集资金已由天健会计师事务所（特殊普
通合伙）于 2012 年 4 月 28 日出具的天健验[2012]118 号《验资报告》验证确认。 二、募集资金的实际使用情况
公司募集资金总额为 36,597.35 万元，本报告期投入募投项目金额为 7,224.85 万元，截至报告期末，已累计投入募集
资金 31,757.23 万元，其中募投项目使用募集资金 12,483.59 万元，超募资金累计使用 17,000.00 万元；终止“国内外营销网
络建设项目”并将剩余募集资金 2,273.63 万元（其中含利息 148.42 万元）永久补充流动资金；累计收到的银行存款利息扣
除银行手续费等的净额为 2,731.25 万元，尚未使用的金额为 7,571.37 万元（其中 5,000 万元用于购买银行保本理财产品）。 三、募集资金投向变更情况
公司于 2015 年 4 月 8 日召开的第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议审议通过了《关于终止国内外 营销网络建设项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，决定终止“国内外营销网络建设项目”并将剩余募集资金 永久补充流动资金。
四、募集资金使用及披露中存在的问题 公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资
金违规使用的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
、

，


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截止报告期末，公司共拥有两家全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗；两家参股公司，分别为希瑞科技、阳和投资， 基本情况具体如下：
1、维尔凯迪

截至2016年12月31日，维尔凯迪总资产为38,394,963.22元，净资产为-1,668,254.17元。报告期内营业收入为1,564,619.10 元，实现净利润为-9,292,129.66元。
维尔凯迪目前已经介入腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械领域，生产经营正逐渐步入正常运行的轨道。截至报告期末， 公司拥有医疗器械注册证5项，相较于去年同期的 4 项，增加了1项，均在有效期内，处于注册申请中的医疗器械3项，在研 项目3项，具体情况如下：
（1）、已获注册证的情况



（2）、处于注册申请中的情况


（3）、在研项目情况


2、甬星医疗

截至2016年12月31日，甬星医疗总资产为9,024,091.99元，净资产为8,642,187.09元。报告期内营业收入为1,221,023.89元， 实现净利润为-253,577.34元。甬星医疗主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。
截至报告期末，公司拥有医疗器械注册证1项，处于注册申请中的医疗器械1项，具体情况如下：
（1）、已获注册证的情况


（2）、处于注册申请中的情况


3、希瑞科技


4、阳和投资

公司名称 深圳市阳和生物医药产业投资有限公司


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业发展状况
2016年，作为“十三五”规划的开局之年，与医疗器械相关的产业政策持续落地，行业也由此迎来历史性发展机遇，在国 家政策的导向和国内医疗卫生机构装备的更新换代需求下，医疗器械将拥有巨大的国内消费市场。
《2015-2020年中国医疗器械行业现状分析与发展前景研究报告》显示，随着我国医疗器械产业的发展，全国已形成了 几个医疗器械产业聚集区和制造业发展带，长三角、珠三角及京津环渤海三大区域医疗器械总产值之和占全国总量的80%以 上，其发挥的产业集群效应将进一步拉动国产医疗器械行业的发展。
十八届五中全会审议通过的 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出，为促进人口均 衡发展，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。二胎政策的全面放开， 将会刺激相关消费需求的增长，进一步助推医疗器械行业的发展。
在政策领域，医疗卫生资源结构布局将进一步优化。各省（区、市）按照《国务院办公厅关于印发全国医疗卫生服务体 系规划纲要（2015—2020年）的通知》要求，制定完善本省份医疗卫生资源配置标准，并向社会公布。通知强调，公立医院 须优先配置使用国产医用设备和器械。这对于国产医疗器械企业而言，减少了与同类进口医疗器械的竞争压力，是一次难得 的发展良机。
2016年11月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、商务部、国家卫生和计划生育委员会与国家食品 药品监督管理总局联合印发《医药工业发展规划指南》（以下简称《指南》），指导医药工业加快由大到强的转变。《指南》 指出，到2020年，实现规模效益稳定增长，创新能力显著增强，产品质量全面提高，供应保障体系更加完善，国际化步伐明 显加快，医药工业整体素质大幅提升。作为“十三五”时期指导医药工业发展的专项规划指南，《指南》进一步明确了医疗器 械的未来发展方向，能否进一步提升研发创新实力，优化产品设计，提高质量安全水平，是医疗器械企业抓住机会的关键。
在医疗器械领域，婴儿保育设备是一个细分产业，包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、黄疸治疗仪等。鉴于市场上高龄 产妇的增多，早产儿、新生儿患病几率增加，而我国目前也正在完善基层医院的设备配置，孕产妇入驻妇产科医院的人数也 正逐步增多，因此，婴儿保育设备行业的市场基础已经形成。在欧美发达国家，刚出生的新生儿要在培养箱中观察2天，等 到各项指标正常后才能转入普通病房。欧美地区的婴儿保育设备已经全面覆盖了婴儿成长的各个阶段，但在我国，婴儿保育 设备还只是应用于早产儿、病患儿、低体重儿等，因此从提高人口素质的角度来说，婴儿保育设备在未来会对新生婴儿形成 全面覆盖。
2017年医疗器械行业充满着机遇和挑战，一方面该产业将面临着来自监管和资金方面的压力，另一方面技术创新将让医 疗器械产业大为受益，信息技术、纳米技术、云数据等都将成为医疗器械行业发展的强大推动力。
（二）、公司发展战略 公司作为婴儿保育设备行业的专业供应商，将继续发挥在品牌、技术、售后等方面的优势，紧抓整个行业快速发展的大
好时机，立足于主业，本着稳健和高效的原则，不断提升自身的盈利能力，扩大市场规模，围绕孕产行业进行外延发展。并
将持续深入贯彻以下发展战略：“锤炼产品质量，敢做育婴设备先行者；铸造民族品牌，争当国内市场排头兵。将公司打造 成全球最大的婴儿保育设备生产基地。”。
（三）、2017年度经营计划：
1、市场拓展方面 基于国家医疗体制改革的加速、全面二胎政策的推行以及国产替代进口政策的实施，市场需求将逐步得到释放。公司应
加大市场开拓力度，借助国内外主要医疗展会、学术会议这一平台，积极建立形式多样的市场推广机制，进一步巩固并扩大 市场占有率，提升行业地位。
2、技术研发创新方面 关注婴儿保育设备领域的技术发展方向，立足发展自主品牌，以自主研发为技术推进驱动力，通过持续的产品生产工艺
的改进，提高产品合格率，降低单位生产成本，增强产品的市场竞争力。做好核心产品的技术储备与注册认证实施工作，积 极寻求、加强与科研院所及高校的技术合作，提高研发成功转化率，拓展相关技术的运用范围，不断拓宽产品线，积极开发 与现有产品相配套的医疗设备，不断丰富产品的种类和规格。
3、进一步优化公司治理 根据相关法律法规的要求，同时结合公司实际，不断完善公司的内控管理体系，同时加强董事会的职责，充分发挥各委
员会的职能作用，进一步优化企业的管理结构，导入“精益生产”组织管理理念，在质量、成本、现场管控等方面做好合理化 布局工作，以确保公司经营目标的实现，促进公司整体管理水平的提升。
4、人力资源发展计划 根据公司的发展战略，制定相应的人力资源发展计划，通过外部引进与内部培养相结合的机制来挖掘人才，进一步加强
人才梯队建设与优化。积极探索建立具有持久吸引力的绩效评价体系与激励措施，完善岗位责任制，建立竞争上岗制 度， 增加岗位流动性，充分发挥管理、技术、销售等各类人员的积极性与主观能动性，确保关键岗位、核心员工的稳定。
5、募投项目建设工作 积极做好公司募集资金投资项目建成后的生产衔接工作，在扩大生产规模的同时，进一步优化生产布局，以增强公司的
综合竞争优势，确保公司持续稳定的发展。
6、加强子公司的管理 加强对子公司的业务风险管控，对子公司在生产经营、资金运作、市场开拓以及企业发展等方面进行协调、指导。充分
发挥审计部门的审计监督职能作用，对子公司完成经营目标和贯彻执行董事会决议的情况进行检查和监督，以保障公司生产 经营的正常有序开展。
（四）、主要风险及应对
1、质量控制风险 公司主要产品为婴儿保育设备，主要供新生儿使用，核心产品婴儿培养箱和婴儿辐射保暖台为国家III类医疗器械，对产
品质量有严格的要求。公司已获得《质量管理体系认证》、《医疗器械生产企业许可证》，并取得了欧盟CE认证，产品在 国内已经获得《医疗器械注册证》，质量控制问题始终是公司未来重点关注的问题，由于公司产品使用客户的特殊性，公司 产品如果发生质量事故，将对公司信誉造成严重损害，进而影响公司的生存与发展。
公司采取的应对措施：公司将坚持做好质量管理体系的建设工作，以质量促效益，防控相结合，以形成完善的内部控制 体系。
2、市场竞争加剧的风险 公司产品较高的毛利率可能将会吸引更多的国内外同类产品生产厂家加入竞争，使市场逐渐趋于饱和，导致公司主营业
务利润率下降，从而影响公司经营业绩。此外，公司产品外销收入的逐步扩大，可能将会引起国际行业巨头的关注，国外同 类医疗器械企业可能通过短期大幅降价、提高产品标准、收购等非常规竞争手段，给公司出口业务的拓展带来一定影响。
公司采取的应对措施：采取通过加大研发力度，提升产品科技含量，研发、设计更具人性化、差异化的产品，提高品牌 知名度，在市场中形成自己独特的优势，以提高自身的抗风险能力。
3、技术风险 医疗器械市场竞争激烈，产品更新换代速度较快，产品生命周期不断缩短，对公司的产品相应提出更新换代要求。公司
必须不断地开发新产品，如果研发投入不足，将导致产品被市场淘汰。此外，如果不能按照计划开发出新产品，公司市场拓
展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。如果出现技术泄密或核心技术人员流失以及不能通过国家各级食品药品监督管 理局审核或者审核时间较长，也将会影响公司新产品的推出，从而对公司未来经营业绩产生一定的影响。
公司采取的应对措施：通过不断加大研发力度，提升产品科技含量，增加科研投入，加大与终端客户及科研院所的密切 合作，不断研发、设计出合格、合理、先进、实用的新产品。同时，引进专业技术人员，与公司的核心技术人员签订相关的 技术保密协议，给予核心技术人员更宽松的发展空间，建立起有效的研发管理体系。
4、募集资金投资项目风险 募集资金投资项目完工后，公司固定资产将有较大幅度的增加，产生的折旧费用将会有所增加，从而增加公司生产经营
的成本。如果市场出现变化或者出现其他事先无法预期的情况导致新增产能的效益情况未达到预期目标，折旧费用的增加将 对公司未来整体经营业绩造成一定影响。
公司采取的应对措施：通过不断提升公司产品技术优势和市场竞争力，以提高自身抗风险能力，并建立起有效的风险防 控应对体系。
5、公司高新技术企业证书到期重新认定未获通过的风险
2017年，公司将进行高新技术企业的重新认定工作，若重新认定获得通过，公司将继续获得税收优惠；若重新认定未获 通过，将直接影响公司当期及以后各期的经营业绩。
公司采取的应对措施：为迎接高新技术企业重新认定工作，公司将进行积极的前期准备工作，同时，继续保持与加强自 身的核心竞争优势，从技术研发、产品多样化、高性价比、完善的售后服务等多方面来做到精细管理、合规运作，使其符合 高新技术企业相关标准及要求。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



》