第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是“十三•五”规划的启动之年，也是公司对标华为管理学华为的改革元年。这一年对于公司而言是极具挑战的一 年，医药行业环境发生变革，改革力度及进度超出预期。在这样的背景下，公司经营层紧紧围绕企业发展战略及经营目标， 一方面，继续坚持围绕制药装备进行产业布局，加强公司产业链的延伸，培育新的利润增长点。另一方面，公司继续通过加 强营销团队建设、渠道拓展、品牌建设、研发创新等方面来提升公司核心竞争力，创造企业价值。在中国制药装备行业市场 出现断崖式下降的情况下，报告期内，公司营业总收入较上年同期上升6.35%；营业利润较上年同期下降2.63%；利润总额 较上年同期下降4.94%；归属于公司普通股股东的净利润较上年同期下降6.69%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股 东的净利润较上年同期下降3.56%。2016年度，公司主要经营情况如下：
（一）投融资方面
2016年，公司紧紧抓住行业整合发展战略的机遇，在加强内生式增长的同时，通过外延式并购以及现有的资源优势持续 进行产业布局，实现内生增长和外延式并购“双轮驱动”。2016年1月，公司完成了四川省医药设计院有限公司的100%股权收 购，实现了行业内唯一一家拥有工程设计院的企业，大大增强了公司的竞争优势。2016年月3，公司设立了楚天智能机器人
（长沙）有限公司，并引进了国开发展基金有限公司6000万参股投资。2016年8月，公司增资控股朗利维（北京）科技有限 公司，进一步拓展了公司的产品领域，进驻固体制剂市场领域。
公司还进一步拓宽融资渠道，启动了2016年非公开发行股票项目，拟募集资金总额不超过67,800.00万元。2017年3月， 公司非公开发行股票申请获得发行审核委员会审核通过。
（二）公司治理 严格按《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，进一步完善了内控制
度体系，优化了公司治理机制。坚持走管理创新、体制创新、技术创新的道路，公司迈上了管理规范化、系统化、流程化的 新台阶。公司积极兑现《公司股东分红回报规划（2014-2016年）》的承诺，以公司2016年3月31日总股本数278,983,982股为 基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利1.05元（含税），共计派发现金红利29,293,318.11元（含税）,每10股派 发红股1股（含税），以资本公积每10股转增5股，进行了利润分配。
（三）新产品开发与技术升级 公司紧紧围绕“一纵一横一平台”的战略目标要求，在新产品开发与技术升级方面，走外延式扩张和内生式发展的路径。
2016年公司积极开展技术智能化升级和新产品开发，共开发了智能化机器人后包装线、医药无菌生产智能机器人系统、制药
流体工艺系统、隔离器系统、检漏机、灭菌柜等六大系列新产品。并与国防科技大学合作，研究开发用于助老、助残、医疗 服务和搬运助力的外骨骼机器人，与华中科技大学、中南大学、湖南大学合作开展制药装备关键部位的机器人研究。现已形 成了EPC整体解决方案的能力，为向打造医药工业4.0智慧工厂发展奠定了一定的基础，也为2017年公司销售增长提供了保 障。

二、主营业务分析

1、概述

1、公司积极实施“一纵一横一平台”战略部署的结果。2015年度完成了楚天华通医药设备有限公司（原长春新华制药设 备有限公司）100%股权收购；2016年一季度完成了四川省医药设计院有限公司100%的股权收购，新设了子公司楚天智能机 器人（长沙）有限公司等。报告期内，子公司经营状况良好，其实现的营业收入占总收入的比率为26.90%。
2、公司拓宽了产品系列，加大了流体工艺系统、制药用水系统、隔离系统、灭菌物流系统、机器人后包装系统等新产 品的销售力度；同时，产品销售正向提供医药生产装备整体解决方案和制药工业整厂项目工程总承包（EPC）转变。
3、2016年，公司大力谋划国际化战略，积极拓展国际市场，报告期内出口收入较上年同期增长12.29%，其占总收入的 比率为18.89%。
报告期内归属于上市公司普通股股东的净利润及扣非净利润下降的主要原因如下：
1、2016年度公司预计因股权激励增加的当期成本费用金额为1,636.22万元，较2015年度1,324.08万元，增加312.14万元。
2、公司为应对新版GMP后带来的行业景气度下降导致制药装备行业整体增速放缓的现状，为扩大传统产品的销售及促 进新产品的推广以迅速占领市场，提高市场竞争力，对行业内信誉良好的优质客户适当放宽了信用政策使得应收账款增加进 而导致计提的坏账准备较上年增加869.88万元。
3、由于客观经济环境变化，公司在对楚天睿想增资后，采取各项措施积极推动其业务发展与升级，但其整体进展与公 司预期有一定差异，未达到预期目标，经与其友好协商，达成减资协议，对原实缴出资的200万元不要求其进行补偿，进而 确认可供出售金融资产损失200万元。
4、公司出口订单逐年增加，而公司预收款的主要结算货币为美元，报告期内因汇率波动导致汇兑损失的金额为65.62万 元，较上年同期-161.84万元，增加227.46万元。
5、2016年度非经常性损益的金额为1,209.64万元，较上年同期1,752.10万元，减少542.46万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 楚天华通销售量和生产量分别较上年同期增长41.05%和48.60%，主要原因系统计数据的区间差异导致，2016年度为整
个会计年度内发生的业务的数据，2015年度为并购日至期末（即2015年6月-12月）发生的业务数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
2016年度收购全资子公司四川省医药设计院有限公司，增加工程设计服务业收入及成本支出。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下的企业合并：

2、新设子公司：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进一步进行了灭菌柜、检漏机、隔离器系统、智能后包装线、智能仓储物流系统、医用及医疗机器人等
新产品的开发研究，同时对原有产品进行技术升级与技术创新，使之能达到国内领先或国际先进技术水平。公司新产品的开 发，将进一步拓宽产品系列、增加品种，提高公司综合竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年度投资活动现金流入较上年同期增长221.29%，主要原因一方面系母公司本期处置固定资产收到的现金净额较 上年同期增加；另一方面系全资子公司楚天机器人本期收到工程招标保证金所致。
2、筹资活动现金流入较上年同期下降30.03%，主要原因系公司本期吸收投资收到的现金较上年减少所致。
3、筹资活动现金流出较上年同期下降51.77%，主要原因系本期公司偿还借款及分配股利的现金较上年减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2016年8月15日，公司发布公告增资朗利维（北京）科技有限公司并控股其51%股权，鉴于报告期末实际增资金额为500
万元，未达到控股比例50%以上，未纳入2016年度合并报表。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、发展战略 公司的愿景是：“将楚天科技打造成全球医药装备行业的领军企业”。产业方向是：第一，深耕于医药装备行业，向打造
高度自动化、智能化的医药行业工业4.0智慧工厂整体解决方案的方向发展。第二，积极拓展智能医疗设备器械产业。第三，
在合适的时机，向被国外食品机械行业巨头垄断的智能高端食品机械领域进军。技术规划是：建立健全楚天中央技术研究院、 楚天上海技术研究院和楚天欧洲技术研究院三大制药装备技术研究院。并在深圳、北京、美国硅谷设立三个医疗设备器械技 术研究院。
历经十几年的发展，公司目前已经发展为国内制药装备的领军企业。公司制定了“一纵一横一平台”的战略规划：纵向打 开针剂药物生产装备包括设计、空调净化工程、医药用水设备、配液设备、分装设备、智能检测、智能后包装、智能仓储物 流的针剂药物生产装备的全产品链；横向涵盖主要药物剂型设备的全产品链，除水剂类制药装备外，持续开发固体制剂设备、 粉剂药物设备以及其他药物设备；依托工业4.0及移动“互联网+”技术，在一纵一横基础上，为制药企业提供从设计-工程咨询
-生产设备-培训服务—验证—工艺配套-督导-咨询-增值服务的医药生产整体解决方案，打造“智能智慧医药工厂”，促进医药 行业产业升级，推动医药行业真正实现工业4.0。
（二）、2017年度经营规划
2017年，公司确定的主题是攀登。攀登就得有冲击，有新高度。在产品市场要攀登，在资本市场同样要攀登。在产品、
技术、市场有新高度。销售、净利润有冲击，公司国际化有力度和深度。 2017年度公司计划实现营业收入15亿元，较上年 增长约45%；实现净利润2.08亿元，较上年增长约45%。
公司为实现经营规划，顺应行业发展趋势，充分利用现有核心竞争力，延伸产品链，加速资源整合步伐, 扩大规模，提 升运行质量。在经营管理中将重点加强以下几方面工作：
1、市场营销工作。优化市场布局，在巩固传统客户的基础上，积极拓展新客户及新市场，以市场需求为导向，指导企 业的技术研发、人才储备、工艺装备等工作。
2、技术研发工作。抓紧完成在研发项目，尽快投入市场；根据市场需求完善产品系列，增强产品竞争力。
3、人力资源工作。重点加强营销队伍和技术队伍建设，丰富招聘渠道，建全以老带新机制，完善人才奖励政策。
4、内部控制工作。通过完善制度建设、加强制度培训、严格内部审计等方式，进一步规范企业运营，降低运营风险。
5、成本管理工作。通过对应收账款、库存、及采购成本进行深入管理，提高企业资产和运行质量。
（三）、风险分析
1、风险因素
1）政策性风险 目前，国内外经济形势错综复杂，世界经济复苏存在不稳定、不确定因素，国内经济下行压力依然较大，为宏观政策调
整带来变数。有鉴于此，公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域相关政策，保障公司生产经营、战略发 展决策科学、有效。
2）产品价格风险 公司所处行业为竞争性较强的行业，整个市场的容量对公司产品销售规模有较大影响。虽然国内经济平稳发展，但工
业投资水平在较长的一段时间内保持在低位，令市场需求增速放缓，进一步加剧了行业竞争，加大了产品价格下行风险。有 鉴与此，公司将通过转型升级、提升自主创新能力的方式增强企业核心竞争力，避免产品价格低位运行。
3）原材料价格波动风险 公司产品主要原材料钢材、聚酯、机械件、包装、泵阀、刀具、电器及辅材价格的波动直接影响产品生产成本。有鉴
与此，公司一方面加强与客户、供应商的战略合作关系降低原材料价格波动给公司造成的影响，另一方面加强科技创新与产 品创新，增强产品盈利能力。
4 ）规模扩大带来的管理风险 近年来，公司的经营规模逐步扩大，子公司特别是异地子公司数量逐渐增加。虽然公司目前已建立了较为完善的内部控
制和管理体系，但随着经营规模的不断扩大，公司在经营决策、风险控制和贯彻实施等方面的难度将增加，产品开发、市场 开拓、内部管理、资金管理运用的压力也将增大。有鉴于此，公司将在经营规模扩大的同时持续完善管理体系和内部控制制 度，进一步引入相关经营管理和技术方面的人才，规避管理风险，促进企业持续稳定发展。
5）税收政策变化的风险 公司及下属子公司楚天华通作为高新技术企业享有税收优惠政策。若未来国家对高新技术企业税收优惠政策进行调整或
下属公司不再具备继续享有该税收优惠的条件，将对公司整体盈利水平产生一定影响。公司将持续关注国家税收政策，并坚 持以科技创新为驱动力的发展策略。
6）核心技术人员及关键岗位熟练技工流失或短缺的风险 公司作为制药装备制造企业，在日常生产经营中，核心技术人员和技术工人等的专业知识和经验积累对产品质量及生产
效率的提高至关重要。公司是国内领先的制药装备提供商，在多年的发展中培养和积累了大批优秀专业技术人员和熟练技术 工人，而上述人才也同样受到同行业其它企业的欢迎。虽然公司建立了较为完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效 与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造条件吸引、培养和留住人才，并与核心人员签订了《商业秘密 保护与竞业限制协议书》，但仍然存在人才流失风险。此外，在未来经营过程中，随着公司业务规模的扩大，也存在该类人 才短缺的风险。
7）知识产权保护风险 公司的生产经营在很大程度上依赖于拥有的知识产权。如果未来其他企业擅自使用公司的知识产权，将对公司的生产经
营、市场声誉等方面造成负面影响。此外，如果发生侵权情况，公司可能需要通过法律诉讼等方式对自身知识产权进行保护，
由此可能需承担较大的法律和经济成本，而诉讼结果也存在一定的不确定性。同时，公司也面临其他企业就其享有的知识产 权向本公司提出诉讼或索赔的风险，该等风险还将随着公司产品结构的不断丰富而增加。无论上述诉讼或索赔最终结果如何， 都会耗费公司管理层大量的时间与精力，并带来较高的法律成本，也会给公司的声誉造成负面影响。一旦公司在与其他企业 的诉讼中败诉，公司可能被强制终止生产相关产品，并且需就侵权行为向权利人作出赔偿。
8）固定资产投资规模快速增大的风险 公司今年计划自筹资金建设智能后包装线产品规模生产厂房及配套设备设施项目，固定资产规模会快速增加，会增加折
旧和维护费用，如果不能及时消耗产能增加产出，会有费用增加、利润下滑的风险。
9）业绩承诺的风险 公司与马庆华、马力平和马拓（以下简称“业绩补偿义务人”）签署的《业绩承诺与补偿协议》及《<业绩承诺与补偿协
议>的补充协议》约定：业绩补偿义务人承诺楚天华通在2015年度、2016年度、2017年度实现的净利润（楚天华通合并报表 中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于4,200万元，5,020万元和6,830万元。该盈利预测系楚天华通 管理层基于楚天华通目前的研发能力、运营能力和未来的发展前景作出综合的判断，最终其能否实现将取决于行业发展趋势 的变化及楚天华通管理层的经营管理能力。2015年度和2016年度，楚天华通分别实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东 的净利润4,340万元和5,236万元，实现业绩承诺。但2017年可能会存在承诺期内标的资产实际净利润达不到承诺净利润的风 险。
10）商誉减值的风险
根据《企业会计准则第20号-企业合并》，在非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方 可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉。2015年5月31日购买楚天华通100%股权交易形成非同一控制下企业合 并，在公司合并资产负债表形成商誉的金额为315,064,522.48元；2016年2月公司购买四川省医药设计院有限公司100%股权 交易形成非同一控制下企业合并，在公司合并资产负债表形成商誉的金额为19,862,595.91元。根据《企业会计准则》规定， 商誉不做摊销处理，但需在未来每个会计年度终了进行减值测试。如果子公司未来经营情况恶化，则存在商誉减值的风险， 商誉减值将直接减少上市公司当期净利润。
2、公司采取的措施
1）及时调整产业方向，将原来单一的深耕医药装备行业调整为三翼同飞,实现医药装备4.0+机器人、高端食品机械4.0+ 机器人、高端医疗器械4.0+机器人。继续加大研发投入，加大开发新产品的力度，近期以EPC整体解决方案为目标，远期向 为医药行业打造高度智能化工业4.0智慧工厂整体方案的方向发展，增加新的利润增长点。
2）持续提升产品质量，技术升级向智能化方向发展，并优化服务水平，长久保持公司品牌的良好形象，促进销售的增
长。
3）对不能完成销售任务的副总、大区总监、片区经理采取降职、降薪、调离销售岗位等措施。持续改善销售与服务质
量，提高销售水平和能力。特别是要加大新产品和国际市场的宣传推广销售力度。
4）按照“要么第一，要么唯一”的原则，围绕公司的战略目标要求，积极开展产业整合，增强EPC和打造医药工业4.0智 慧工厂的能力。
5）坚持管理创新、体制创新、技术创新。同时，加强对子公司管理和考核，建立行之有效的管理经营机制，进一步加 强内控控制体系建设与资源的整合等，促进公司整体持续稳健的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）