第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对国内外经济结构调整、发展方式转变的新形势，公司管理层围绕公司中长期发展规划及年度经营目标，按照董 事会制定的经营计划，群策群力，克服困难，立足主营业务，坚持技术创新，积极响应市场需求，为实现公司成为实验室最 佳解决方案的全球服务商的愿景，从研发、生产、销售、内部控制、公司治理和企业文化建设等多方面提升公司管理效率和 市场竞争力，有效保障了公司整体业绩的稳步增长，较好的完成了公司董事会制定的2016年方针目标。 报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）经营业绩 2016年，公司实现营业收入75,869.42万元，较上年同期增长33.73%；营业利润15,391.75万元，较上年同期增长35.08%；利 润总额18,111.12万元，较上年同期增长32.30%；归属于上市公司股东的净利润12,513.62万元，较上年同期增长15.57%。
2016年，母公司按照年度经营计划，积极开拓市场，营业收入同比增长13.22%；但由于本年市场及研发投入力度加大，销 售费用、管理费用增长较快，且财务费用增长较多，导致母公司净利润增幅较低。
2016年，公司控股子公司宁波瑞源实现营业收入20,155.15万元，较上年同期增长17.69%；营业利润9,514.28万元，较上年同 期增长42.19%；净利润9,188.91万元，较上年同期增长41.54%；2016年度扣除非经常损益后实现的净利润7,993.16万元，实 现了本期业绩承诺。按公允价值进行调整后，本年度宁波瑞源的净利润为6,609.03万元，纳入合并范围的归属于上市公司股 东的净利润3,370.61万元。
（二）市场营销 报告期内，公司按照确定的年度经营目标，实施重视增量的产品销售政策，完成确定的销售任务；制订并批准了大客服销售 政策，根据市场及公司要求确定人员队伍编制，逐步推进国内销售系统大客服销售模式的转型；根据市场发展需求，将原有 按区域划分的大区总监负责体系调整为按公司产品线划分的负责体系，为适应未来市场发展变化打下良好基础；完成与大型 独立实验室、大型民营连锁机构等战略客户合作目标；根据公司实际经营情况，完成国际销售市场部的建设，加强了国际销 售人员队伍，推进完成国际销售中心海外分支机构的批准建立；进一步建立完善了销售计划管理体系、销售体系，加强了相 关监察管理工作。
（三）研发团队 报告期内，公司研发系统在新的矩阵式管理体系下，实现了多条产品线研发项目同时运作。完成了多个型号分析仪器产品的 定型开发和注册检测工作；完成了CS-9200全自动生化分析仪的开发工作，取得产品注册证，并通过了国家项目验收；取得 化学发光试剂注册证22项，进行了多项试剂与试纸的产品研发工作。建设多项平台类项目，实现了跨产品线的统一设计体系
与资源共享。
截至2016年12月末，公司（含子公司）研发技术人员共482人，占职工总数的30.11%，拥有机械、光学、电子、计算机软件、 数学、流体力学、化学、临床医学、管理等各方面的人才。
（四）外延发展 报告期内，公司根据发展战略并结合实际情况，积极、稳步推进外延式发展战略，进一步加强了相关投、融资工作探索研究， 参股了武汉兰丁医学高科技有限公司10%股权，通过全国中小企业股份转让系统以协议转让方式受让厦门致善生物科技股份 有限公司13.4655%股份。同时，为进一步拓展公司业务，公司投资设立了深圳、香港子公司，公司上海子公司根据业务需 要收购了上海璟泉生物科技有限公司。
（五）募投项目 报告期内，公司稳步推进募集资金投资项目建设工作。同时，根据募投项目实际进展情况，在未调整项目的投资总额及建设 规模，不存在改变或者变相改变募集资金投向和其他损害股东利益的情形下，决策调整了“年产6,000台全自动临床检验设备
规模化生产项目”的投产时间，将该项目完成时间延期至2017年6月30日。
（六）内部治理 报告期内，公司在根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，继续完善法人治理结构及内控制度， 修订相关公司内部管理制度，建立健全了各项公司治理相关的制度并规范落实。在公司内部建设方面，公司根据实际生产经 营需要和实际情况，完成信息化建设工作任务；逐步推进了全面预算管理体系，完善财务数据分析体系；加强了品牌形象提 升建设工作，完成公司网站及宣传片升级；进一步完成及改进人才梯队建设工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元

（2） 分模式营业收入构成

单位：元

直销和经销模式下，销售收入的会计确认政策均按第十一节 财务报告 五、28项执行。

（3）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
公司属于医疗器械业。

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①试纸库存量同比下降53%，主要系报告期内试纸销量较大，消耗了备货库存所致；
②试剂的销售量同比增加48.70%，主要系本期合并宁波瑞源全年的经营成果，而上年仅合并宁波瑞源9-12月的经营成果所致；
③试剂的生产量同比增加48.77%，主要系本期合并宁波瑞源全年的经营成果，而上年仅合并宁波瑞源9-12月的经营成果所致。

（5）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（6）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（7）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2016年3月31日，本公司的子公司上海瑞翼医疗器械有限公司通过非同一控制下企业合并方式取得三级子公司上海璟泉生物 科技有限公司，投资成本为1,437,500.00元，合并对价全部为货币资金。本次投资完成后，上海瑞翼医疗器械有限公司持有
上海璟泉生物科技有限公司100%股权，故从2016年4月1日起将其纳入合并范围。
2016年3月，本公司投资设立全资子公司深圳迪瑞医疗科技有限公司，故从2016年3月将其纳入合并范围。
2016年10月，本公司的全资子公司长春瑞克医疗科技有限公司完成清算审计，2016年11月完成工商注销，故从2016年11月起 不纳入合并范围。
（8）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（9）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司完成了CS-9200全自动生化检测分析流水线、22项化学发光免疫分析试剂等新产品的注册工作，这些新项目进 一步拓展及完善了公司产品线。同时，本年度公司完成了多个型号分析仪器产品的定型开发和注册检测工作，进行了多项试 剂与试纸的产品研发工作。
2017年，公司将继续加快推进多型号全自动化学发光免疫分析、妇科分泌物分析、尿液分析、生化分析、凝血分析、血细胞 分析等新产品研发相关工作，拓宽公司仪器产品线；推进多种配套试剂、试纸等新产品研发相关工作，拓宽公司试剂、试纸 产品线；完成现有部分产品改进与性能提升工作，进一步提高公司现有产品的质量和性能。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①报告期内，经营活动产生的现金净额为21,373.83万元，较上年同期增加6,176.01万元，主要系报告期内，子公司宁波瑞源 的经营成果全部纳入合并范围，而上年同期仅9-12月纳入合并范围所致。
②报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-4,707.35 万元，较上年同期增加 71,228.50 万元，主要系本期收回使用受限的 结构性存款1.08亿元，同时上期支付宁波瑞源股权收购款5.5亿元所致。
③报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-8,448.24 万元，较上年同期减少31,389.09万元，主要系上年取得银行借款2.6 亿，而本期新增贷款1,000万元；同时本期贷款利息增加及向股东分配利润所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为21,373.83万元，净利润为15,752.04万元，差额5,621.79万元，主要系本期固定资 产折旧及无形资产摊销5,667.19 万元所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


根据中国证券监督管理委员会于 2014 年 8 月 19 日签发的证监许可[2014]837 号文《关于核准长春迪瑞医疗科技股份有限
公司首次公开发行股票的批复》，本公司获准向社会公开发行人民币普通股 1534 万股，每股发行价格为人民币 29.54 元，
股款以人民币缴足，计人民币 453,143,600.00 元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币
33,757,132.00 元后，净募集资金共计人民币 419,386,468.00 元，上述资金于 2014 年 9 月 3 日到位，业经瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）验证并出具瑞华验字[2014]22010001 号验资报告。截至本报告期末，募集资金投资项目累计投入 40,134.8
万元，尚未使用的募集资金将继续用于募集资金投资项目。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司持有控股子公司宁波瑞源51%股权，宁波瑞源注册资本：1,230 万元；实收资本：1,230 万元；法定代表人：李静 ；住 所：宁波市江北区皇吉浦路288号； 经营范围：第二、三类6840体外诊断试剂的生产（在许可证有效期内经营），生物酶及 试剂的技术开发、研究，医药生物技术咨询服务，化学试剂的生产及批发（除专项审批外）。第一、二、三类医疗器械的生 产和批发；自有设备租赁；自有房屋租赁。（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办 理申请）。
截至2016年12月31日，宁波瑞源总资产278,095,440.25元，净资产 250,084,285.97元。报告期内，宁波瑞源实现营业收入
201,551,498.83 元，营业利润95,142,793.77 元，净利润91,889,068.05 元。本报告期，宁波瑞源营业收入较上年同期增长17.69%， 营业利润较上年同期增长42.19%，净利润较上年同期增长41.54%。业绩变动主要原因如下：
①宁波瑞源自2015年被公司收购后，与母公司的主要业务形成协同效应，在向终端客户提供诊断仪器的同时，持续为其提供 诊疗试剂，提升了经营业绩。
②2015年宁波瑞源搬迁新址，公司产能扩大，同时减少采购中间环节，降低生产成本，实现利润的持续增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 医疗卫生尤其是医疗器械行业作为维护人类健康的重要行业，其刚性需求将长期存在，医疗器械行业正成长为最具吸引力的 市场之一。目前，我国人口占世界总人口的20%，而医疗器械市场规模仅占全球的5%左右，我国的人口规模奠定了医疗器 械巨大的市场潜力。除人口因素外，人口老龄化和城市化进程加快也将促使医疗器械市场快速增长。中国已进入老年社会， 人民群众健康体检需求的增长，医生多点执业、远程医疗、分级诊疗、医保全履盖、健康产业发展规划等相关政策的实施， 尤其是在政府推动下县级医院快速发展，将持续对体外诊断产品，特别是某些细分领域有很大的需求，体外诊断市场在未来 几年仍将保持较高的增长速度。据《中国体外诊断产业发展蓝皮书》，2018年全球医疗器械销售额预计将达到4,400亿美元， 而作为市场占比最大的体外诊断行业，预计占到整个市场的12.4%，达到545亿美元。据全国卫生产业企业管理协会相关统 计测算，2016年我国体外诊断市场规模约为450亿元左右。但与国际体外诊断市场总量相比，中国市场份额所占比重仍较低，
体外诊断行业在国内依然有很大的增长空间。 为鼓励我国医疗器械行业，尤其是诊疗设备行业的发展，国家先后出台了一系列行业鼓励政策。《国家中长期科学和技术发 展规划纲要（2006-2020 年）》将“研究预防和早期诊断关键技术，显著提高重大疾病诊断和防治能力”作为“人口与健康”重
点领域的发展思路之一，“重点研究开发心脑血管病、肿瘤等重大疾病早期预警和诊断、疾病危险因素早期干预等关键技术”；
《中国制造2025》，要求大力推动新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域突破发展； “健康中国”被写入中共 十八届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》公报；《“健康中国2030”规划纲要》提 出引导发展专业的检验机构、提升医疗设备产业发展水平。随着“十三五”规划的开启，《中国制造2025》、《健康中国2030》 作为国家战略全面推进，政府政策性引导和扶持将进一步加快促进医疗器械领域的深入发展，中国医疗器械产业的重点布局 将继续全面推进。
于此同时，近年来国家及各地政府监管部门出台的关于“两票制”、注册收费等政策，也会对行业的发展提出了新的要求。2015 年，国家食品药品监督管理总局公布的《药品、医疗器械产品注册收费标准》和《医疗器械产品注册收费实施细则（试行）》， 重新制定了医疗器械的收费标准，增加了对体外诊断产品的收费标准；2016年，国务院确定了2016年深化医药卫生体制改革 的六项重点，明确推行“两票制”，各地区监管部门也在陆续出台相关的实施政策。这些政策的出台也使体外诊断行业面临了 新的发展机遇和挑战。
（二）公司发展战略 公司作为医疗检验仪器及配套试纸试剂生产商，产品涵盖尿液、尿有形成分、生化、血细胞分析等领域。公司将依托公司技 术、价格、质量等方面的优势，不断加强新技术、新产品的快速研发，不断提高产品性能、增加产品种类在检验领域的覆盖 面，不断扩大营销网络的覆盖面，优化营销模式，力争打造成为国内医疗检验领域龙头企业。公司将继续规范和完善治理结 构，加强公司文化和凝聚力建设，提高公司的管理效率、创新发展水平和盈利能力，不断提升公司价值，实现投资者利益最 大化。公司将积极推进外延式发展战略，通过收购、兼并等方式，整合创新产品与业务，拓展新的业务领域，提升公司文化、 经营、管理协同效应，打造新的业绩增长，降低公司经营风险，提升公司价值。
（三）经营计划
根据公司战略规划目标，制定2017年总体经营计划如下： 1、根据国家及地方监管部门推出的“两票制”、“一票制”、“阳光采购”等新的政策及市场要求，积极推进公司销售模式优化 调整；调整组织机构，建立以市场为导向的强矩阵销售模式，制定完善各产品线营销策略，完善新、老产品销售定价体系， 进一步提高公司试剂产品增量，完成公司确定的销售任务；推进销售及售后服务人员队伍建设。
2、以市场为导向，产品结构逐步向多元化扩展，以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，引进新工艺、新材料， 研发新技术，开发新产品，完善产品线，加快推进多型号全自动化学发光免疫分析、妇科分泌物分析、尿液分析、生化分析、 凝血分析、血细胞分析等新产品研发相关工作，拓宽公司仪器产品线；推进多种配套试剂、试纸等新产品研发相关工作，拓 宽公司试剂、试纸产品线；完成现有部分产品改进与性能提升工作，进一步提高公司现有产品的质量和性能。
3、加快募集资金项目的实施和建设，为扩张公司的产能、增强市场竞争力提供有效保障；积极、稳步推进外延式发展战略， 拓展新的业务领域，增强公司竞争力。完成新生产厂区规划及搬迁工作，结合生产实际情况逐步向自动化转变，建立行业较 为先进的作业生产车间；扩大产品产能；实施相关计量、分析、检验室建设，提高改善产品质量，提高存货周转率，优化原 材料采购价格，降低生产成本；完成安全管理工作。
4、推进人才梯队培养工作，努力提高员工满意度，增加员工凝聚力；进一步完成信息化系统、安全系统建设工作。
5、积极推进内控建设、信息披露、投资者关系等工作，进一步建立完善科学化、规范化、系统化的制度管理体系及检查制 度，保障公司决策、执行及监督的合法、合理性，使企业科学、简洁、高效运转。
（四）可能面对的风险
1、新产品、新技术研发风险 公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至 关重要。公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发准备及储备，将会对公司保持技术 领先带来不利影响。另一方面，公司每年在新产品和新技术开发方面费用投入较大，若未能形成产品生产并产生销售收入， 将对公司盈利带来不利影响。
公司将采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位合作的方式，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代， 保持公司技术的行业领先水平。此外，公司还需不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。 2、公司发展面临资金短缺的风险 公司及子公司无论是在固定资产投资及新产品推广方面均需要持续投入，而且快速扩展需要大量的资金作为支撑，因此可能
面临资金短缺的风险。 对此，公司将通过努力经营并充分利用各种融资渠道，解决公司发展所面临的资金压力。 3、政策调整风险
医疗器械行业是监管比较严格的行业，受政策影响较大。近年来，为深化医药卫生体制改革，我国陆续推出多项医疗体制改 革的政策。随着2016年以来国家及各地方政府陆续出台的“两票制”等产品流通方面新政，为适应政策要求及市场需要，公司 将需要调整优化目前的营销体系。若公司不能较好调整并适应新的经营环境，公司经营将面临不利变化。
对此，公司将积极探索监管新政的要求，优化调整公司销售模式，完善销售政策，以适应监管政策要求及市场需要。 4、海外市场风险 公司将继续开拓海外市场，由于世界政治、经济形势的不确定性，且公司海外主要客户分布在印度、土耳其等新兴市场国家， 如这些国家的政治经济制度发生较大变化，则会影响公司产品在海外市场的销售。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用