第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期在董事会的领导和公司全员的共同努力下检验业务和血液业务齐头并进，年初制定的各项工作计划均得到良好的 贯彻执行，圆满完成了工作目标。2016年公司实现营业收入40,404.86万元，较上年同期增加13,520.26万元，增长50.29%， 实现归属于上市公司股东的净利润2,359.92万元，较上年同期增加1,171.71万元，增长98.61%。2016年12月31日，公司总资 产、归属于上市公司股东的净资产分别为209,429.99万元、141,939.19万元，较年初分别增长1.16%和2.23%。各业务板块经 营情况如下：

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

 检验检测业务 报告期内，公司检验检测业务实现收入22,404.61万元，较上年增长50.72%。
1）医学检测：公司在人体微量元素检测领域深耕多年，客户广泛分布于全国各级妇幼保健机构、儿童医院、地县级综 合医院及第三方检测机构，拥有稳定的客户基础。报告期内微量元素业务实现收入10,751.07万元，较上年增长13.52%；公 司HPV检测试剂盒及微流控仪器和芯片作为整体自动化核酸检测系统开始全面推广。作为产品推广初期公司有计划地选择了 不同地区、不同类型的用户进行了小范围的试用，获得了广大业内专家及终端用户的高度认可，同时针对试用过程中反馈的 问题进行了产品改进。为提高微流控芯片生产效率公司自行设计建设了国内首条微流控芯片生产线，该生产线设计产能为年 产100万人份检测芯片，可以满足产品上市初期市场需求。随着仪器装机量的增长，公司将增建新的芯片生产线以充分保证 满足市场需求。公司为此预留了生产线建设空间，能够快速增加产能保证市场供应。报告期HPV产品没有大规模正式销售， 尚未产生收入贡献。
2）非医学检测： 公司非医学检测产品主要有原子荧光分析仪及美国子公司Advion生产的小型质谱分析仪，原子荧光分 析仪主要销往水质检测等环保部门，小型质谱仪以海外市场销售为主，主要销往大专院校、科研院所等研究机构。报告期原 子荧光类仪器收入1,327.92万元，较上年增长36.13%；Advion实现营业收入9,184.61万元，较上年增长21.62%。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

 血液制品业务 报告期内，河北大安克服产品品种单一的不利因素，圆满完成各项经营目标及生产质量指标，全年实现营业收入17,369.83
万元，同比增长46.30%，实现扣非后净利润4,820.01万元。根据公司本次收购中与杜江涛、卢信群先生签署的《业绩承诺与 补偿协议》，2016年度其承诺扣非后净利润为4,704.21万元，实际完成4,820.01万元，本年度承诺指标达成。
2015年公司收购前河北大安多年处于生产半停顿的状况，市场已经多年没有大安产品销售，缺乏品牌知名度；收购后公 司快速组织恢复生产并在安全生产、质量控制上下功夫，生产经营步入正轨产品逐步进入市场。公司充分重视产品品质，以 质量管理为工作重心，从浆站原料采集到产品生产每个环节都加强质量控制，有效保证了产品品质。报告期，河北大安经历 了国家及省内各级监管部门近60次监管检查，检查全部获得通过。公司经营管理工作得到了监管部门的充分肯定，人血白蛋 白产品也因质量品质优秀受到市场欢迎。
报告期内，河北大安产品批签发情况：


报告期内参股公司广东卫伦的经营情况也得到了根本改善。2016年卫伦实现采浆量超过60吨，因目前其正在运营的浆站 开采时间较短尚未进入成熟期，故采浆绝对数量较低。从2016的运营情况看卫伦各浆站采浆量持续保持稳步增长的态势，未 来几年随着各浆站进入成熟期卫伦原材料不足的情况将得到根本改变，采浆量将得到较大增长。报告期卫伦实现收入4,975.22 万元，较上年增长273.96% 。 实现利润-1,323.83万元，亏损额较上年减少2,985.27万元。报告期公司持有卫伦30%股权，公 司按权益法计算投资损益，归属公司的净利润为-3,971,480.36元。
公司充分认识到浆站开发对血液制品企业的战略意义，高度重视浆站开发工作。公司专门设立了浆站开发组织，调动一 切能调动的资源支持大安和卫伦申请设立新的单采血浆站。在母公司的大力支持下，河北大安进行了大量组织申请工作，并 取得了初步进展。广东卫伦分别于2016年6月、11月获批汕头市濠江浆站及潮州市潮安浆站；新获批的两个浆站计划在2017 年内完成建设并实现采浆。
报告期公司获批将大安的组分Ⅱ＋Ⅲ原料价拨给卫伦用以生产静丙产品。将大安的组分价拨给卫伦一方面可以解决大安 静丙品种暂时无文号，血浆利用率不足的问题，另一方面也解决了卫伦短期内产能利用率低的问题，通过价拨可以有效提高 双方的运营效率充分发挥协同效应。因本次价拨获得批准的时间接近报告期末，组分价拨的效用未在报告期得到体现。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况


单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业;医疗器械业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）检验检测仪器销售量、生产量同比增长：1、报告期公司医疗检测仪器销售量同比增加；2、报告期公司合并了 Advion,Inc.

分析检测仪器全年的数据，而上年同期仅合并其 7-12 月的数据。

（2） 检验检测仪器库存增加：报告期仪器品种增多从而增加相应库存量。

（3）血液制品销售量、生产量同比增加主要系血液制品销售量稳步提升，销售需求增加故生产量增加。

（4）血液制品库存量同比增加主要是报告期末获得批签发的产品未完全实现销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 说明 检验检测产品料工费均同比增长较大幅度主要系报告期公司合并了Advion,Inc.全年的数据，而上年同期仅合并
Advion,Inc.7-12月的数据，且报告期产品销量同比增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

1、检验检测业务研发投入及进展情况： 检验检测系公司具有突出技术优势的领域，公司除根据自身业务规划进行产品开发外，还承担了多个国家项目：国家863
计划——医用ICP-MS人体微量元素分析系统的研制项目、十二五国家重大科学仪器设备开发专项——微膜泵驱动核酸微全分 析仪项目、十三五国家重大科学仪器设备开发专项——新型原子荧光光谱仪器开发及产业化等。报告期公司检验检测业务研 发累计投入约3,565万元，主要研发项目有：


；

2、血液制品业务研发投入进展情况 公司血液制品研发业务主要工作是尽快丰富大安公司产品品种，根据市场需求结合自身产品结构及技术能力研究开发新
产品。报告期血液制品业务研发累计投入约1,116万元，工作重点为静丙产品的临床试验，报告期主要开展的项目及注册进 展情况如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期资本化研发支出金额627万元主要为河北大安"静注人免疫球蛋白"项目取得批件后发生的临床试验及样本费支出，其 较上年增加300.27万元，主要是因为报告期合并了河北大安全年的数据，而上年同期合并的是自购买日至报告期末的数据。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

详见第三节 公司业务概要 “一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计与经营活动现金流出小计较上年同期分别增长34.67%和51.76%，主要系报告期公司合并了河北 大安与Advion,Inc.全年的数据，而上年同期仅合并河北大安6-12月、Advion,Inc.7-12月的数据所致。
（2）投资活动现金流出小计较上年同期减少43.66%，主要系上年同期公司支付股权投资款金额较大所致。

（3）筹资活动现金流入小计较上年同期增加97.63%，主要系报告期公司取得往来借款增加所致。

（4）筹资活动现金流出小计较上年同期增加48.70%，主要系报告期河北大安归还往来借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动现金流量净额7,796.96万元，与年度净利润4,814.85万元相差2,982.11万元，主要是报告期发生折
旧摊销及经营性应收项目增加等项目金额不影响经营性现金流，但是影响公司的净利润，导致经营活动产生的现金净流量与 本年度净利润存在差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


大安公司因与李某存在借款合同纠纷，李某向法院申请财产保全，法院于2012年4月25日裁定查封老厂区土地及地上房屋所 有权，查封期间为2年，2014年4月李某申请继续查封，河北省石家庄市中级人民法院裁定准许。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司坚持技术化、专业化经营发展战略，紧紧围绕医疗健康产业谋发展。在检验检测领域将主导产业定位于为临床检验
领域提供低成本、高灵敏度、操作便捷的疾病预防及诊断系统产品。公司将依托仪器开发人才优势，依托微流控技术开发及 质谱分析应用技术开发优势，通过技术创新全力打造免疫诊断及分子诊断两个技术平台，并在此基础上全面展开两个技术平 台上的配套试剂开发工作。为此，公司将持续加大技术研发投入，引进国内外技术人才，学习、消化、吸收各种新兴技术， 通过多种手段多种路径实现产品品种的丰富，逐步建立在免疫诊断及分子诊断领域的技术竞争优势。
在血液制品领域，公司将根据行业特性---特许经营、资源稀缺、需求刚性---立足河北、广东，向全国发展。公司将汇集 所有可以调动的资源，布局新建单采血浆站，努力推进此项工作；同时加大研发投入，加快研发进度以补充完善产品结构提
高血浆利用水平；面对行业整合的大趋势公司将积极参与其中，寻求合理的并购时机和机会，稳健发展血液板块业务。

（二）2017年度经营计划

2017年公司依据战略发展目标制定了详实工作计划，将战略目标分解落地，管理团队将更加注重对公司战略的落地执行 能力。2017年公司重点工作如下：
（1）加强微流控技术平台、质谱的产品研发——目前，基于公司微流控技术平台首个产品HPV检测现已成功上市，充 分验证了公司国内首创、国际领先微流控“全自动”封闭检测这一研发亮点的可行性。公司自成立以来一直秉持研发、创新的 初心，2017年公司产品研发依然是最重要的工作之一。鉴于HPV检测产品的成功，公司将以微流控技术平台为基础，凝聚大 量研发力量，开发多种检测产品。同时，通过收购美国Advion公司获得的前沿质谱技术将作为公司技术储备持续加大研发力 度。
（2）继续加强微流控HPV产品市场推广工作——微流控产品经过多年的研发已于2016年面世，并获得了检测终端用户 及业界专家的高度认可。经过对微流控产品工艺和批量生产线进行反复推敲和完善，微流控产品目前已进入放量生产阶段。 2017年公司将继续加大学术推广力度，推广范围覆盖各省80%以上潜在用户，有效扩大品牌和产品知名度。同时加强销售团 队建设，提高销售团队计划执行力，2017年微流控HPV仪器全国装机覆盖率达90%以上省份，为HPV试剂盒的销售奠定坚实基 础。
（3）进一步加强管理体系建设——2017年公司在质量管理体系建设上将持续推进，对现有体系建设常抓不懈，有效防 范合规风险；对研发体系管理结构和流程进一步精简和优化，做好博士后工作站建立建设工作，使博士后工作站成为公司吸 引人才、增强创新能力的重要平台；在加强研发体系建设的基础上，要求公司全员参与其中，加强对全体员工的岗位培训， 形成制度化、流程化的统一管理体系，优化组织和流程，提高运行效率。
（4）实施人才战略，持续引进优秀人才——2017年公司计划通过引进优秀高端技术人才、充分给予发展空间、提高员 工收入等措施，大力培养和加强研发团队的中坚骨干力量、经验丰富的市场营销人员、优秀的生产管理人员，同时进一步增 强公司中层及以上管理人员的综合素质能力。公司将继续优化现有的人员岗位，提升岗位匹配度、满意度和人员效率，建立 以客户为导向、高效发展的企业文化。
（5）加大血液制品子公司整合力度，达成协同发展模式——2016年公司通过购买广东卫伦21%股权合计持有其51%股 权从而获得控制权，进一步加大了血液制品业务板块的发展力度。2017年公司将持续强化大安制药的组织生产管理工作，确 保完成2017年承诺利润。其次，强化大安制药及广东卫伦的浆站管理，建立健全浆站质量管理体系，完成卫伦2个新设浆站 的建设工作，全力以赴推动新采浆站申请建设工作；加强研发进度，做好大安静丙产品的临床工作、卫伦PCC产品的临床工 作，加快其他品种的研发进度，改善产品结构，提升工艺水平及毛利率水平。同时，加大大安制药及广东卫伦的整合力度， 充分利用两家子公司之间互补的优势，达成协同发展的共赢模式。

（三）风险分析
1、HPV产品上市销售不达预期的风险 公司基于微流控技术平台的首个HPV产品已于2016年上市推广，该产品一经推向市场即获得了检测终端用户及专家的高

度认可。公司HPV检测是国内首个全自动核酸诊断产品，操作简单，结果稳定可靠，具有较强的竞争力，市场前景看好。但 产品最终实现与医疗机构签订合约完成销售需经过多道环节，特别是大型三甲医院采购周期较长，存在短期内产品销售不达 预期的风险。

2、申请新设浆站风险

公司血液制品两家子公司基本符合《单采血浆站管理办法》、《关于单采血浆站管理有关事项的通知》等关于“申请设 置新的单采血浆站”的规定，公司正在全力开展新设浆站的申请工作。但由于国家政策、各区域环境的不同，导致公司申请 新设浆站存在很高的不确定性。

3、新产品未能顺利取得注册证的风险 公司研制开发的新产品，无论是体外诊断类还是血液制品类，其新产品从开发到获得国家食品药品监督管理局批准的产
品注册证，期间要经过产品研发的前期研究、临床试验、申报注册等多个环节，整个周期较长。如果不能获得产品注册证或 逾期获得产品注册证，将会影响公司新产品的推出。特别是静注人免疫球蛋白能否成功开发及上市对大安制药未来的经营业 绩具有至关影响。若大安制药在研产品最终未能按照预计时间通过注册审批、投入生产并达到预期的产量，将会对大安制药 未来经营业绩和盈利水平造成不利影响。
4、Advion公司短期不能实现盈利的风险

公司在报告期完成对美国Advion公司的收购，该公司主营业务为开发质谱分析设备、耗材及提供配套服务，其研制开发 的紧凑型质谱分析仪产品于2012年投入市场以来产品销售增长速度较快，但与市场同类业务公司相比，Advion公司业务尚处 于前期发展阶段，仍需加大产品研发和市场开拓力度的投入。公司收购Advion后，Advion根据公司在质谱技术平台的统一战 略布局，在做好紧凑型质谱分析仪的基础上已着手针对医疗机构的高通量、易操作等需求进行适用于临床检验机构的专属质 谱仪器开发。本产品开发周期预期2-3年时间，期间仍需进行大量的研发投入；另一方面，为加快销售渠道建设，Advion也 在加大除北美以外欧洲、亚洲地区的市场开发力度，将相应增加市场拓展的相关费用。因此Advion存在短期不能快速实现盈 利的风险。

5、计提商誉减值的风险 公司收购河北大安及Advion形成商誉合计887,445,671.06元，完成对卫伦51%股权收购后新增商誉约2.4亿元。公司会在
每年年度终了时进行商誉减值测试，根据减值测试结果决定是否计提商誉减值准备。受未来经营所面临的多种不确定因素影 响，如果确定需要计提商誉减值准备，将对公司未来年度的经营业绩造成不利影响。
6、公司加大技术研发及生产建设投入导致费用大幅增加造成经营业绩短期下滑的风险 根据公司发展战略，公司持续加大技术研发投入力度，增加研发设备投入，为各研发项目开展提供优质研发平台，同时
引进先进技术人才充实研发队伍；公司还计划在各技术平台加快新品开发速度，同步开展多个产品线产品开发，以尽快丰富 公司产品品种，增强竞争能力。在技术研发及生产建设投入期，公司面临短期经营业绩下滑的风险。
7、医疗器械产品研发风险 医疗器械行业作为技术密集型行业，涵盖微电子、计算机技术、数字化技术、医学成像及处理技术、精密机械制造技术、
化学分析技术、生物医学技术等，跨医学、生物学、材料学、电子学、机械学、物理学等诸多学科，对技术创新和产品研发 能力要求较高、技术难度较大、研发周期较长，从研发初始投入到产品注册成功，一般需要3~5年甚至更长时间。在新产品 研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进展缓慢而导致研发失败的风险。作为科技创 新型企业，公司依靠突出的研发能力和不断的技术创新，目前已基本形成原子吸收法为基础的人体元素检测平台、以免疫荧 光层析法为基础的快速免疫诊断平台和以微流体控制技术为为基础的分子诊断平台三大技术平台，正在形成多种产品系列。 为继续保持公司在医学检验领域的技术领先性，公司需不断研发新技术及新产品，若公司未来不能很好解决新产品研发中存 在的风险，则将对公司新产品的研发进程造成影响，甚至将导致新产品研发的失败。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用