第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司以“服务万众、万众信孚”为宗旨，专注于快速诊断试剂、快速检测仪器等POCT相关产品的研发、生产与销售，构 建了较为完善的免疫定性快速诊断技术平台、免疫定量快速诊断技术平台、微型光学检测仪器技术平台、电化学技术平台、 化学发光技术平台、分子诊断技术平台等，并依托上述技术平台形成了覆盖妊娠检测、传染病检测、毒品（药物滥用）检测、 慢性病检测等领域的丰富产品线，产品广泛应用于床旁检测、临床检测、现场检测及个人健康管理等领域。
报告期内，公司管理层围绕2016年度经营计划和目标，积极推进并落实各项重要工作。随着公司品牌影响力和销售能力 的稳步增长，公司一方面加大研发投入，不断拓宽和丰富产品线，同时也加强新市场的拓展，稳固和扩大公司的市场优势； 另一方面，对管理成本也进行了有效控制，使得公司主营业务保持良好的发展态势，经营业绩较上年同期稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入54,735.33万元，比上年同期增长27.65 %；营业总成本39,890.84万元，比上年同期增长 27.97%；归属于上市公司股东的净利润 14,498.67万元，比上年同期增长15.66%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 后的净利润12,301.40 万元，比上年同期增长20.17%。
报告期内，在董事会的正确领导下，秉承“服务万众、万众信孚”的企业宗旨，以创新为基础，以市场需求为导向，组织 协调员工团队作战，为公司持续、稳健发展奠定良好基础，具体开展的重点工作如下：
（一）优化组织、战略落地
1、治理结构和组织机制建设： 优化战略组织，落实高管权责体系，明确组织责任和权利，建设员工成长的通路，确保人员的相对稳定，尤其是公司的
骨干人员等 。
2、关键组织能力建设： 强化产品中心的组织能力，完善和优化营销事业部的组织形式及管理机制，同时提升研发系统的研发管理的组织结构和
能力建设，优化计划中心的组织能力等。
3、电商和服务平台的构建： 公司层面统筹提供IT平台建设和技术开发的能力，搭建公司整体电子商务和服务平台，整体推进三大慢病管理产品线的
规划和项目实现，加强美国研发中心的投入和运行，同时公司继续推进战略性项目的培育和新项目的探索，构建1+N体系，
打造命运共同体，不断提升公司在行业的快速发展。
（二）产品的推广和深度营销的布局，提升品牌价值和知名度
（1）国内市场情况：
a、国内临检情况
构建了分销管理体系和专业化学术推广体系 ，通过以老携新，吃透产品的模式来进一步深化深度营销，不断整合行业 资源和专家资源进一步提升整个国内临检系统营销效率 ，同时加强职业化和专业化能力建设，以实现联合经营、成就客户、 量化终端的协同管理目标，不断的完善终端客户的服务体系建设。
2016年，公司为了调动内部员工经营的积极性，通过借助万孚生物的运营平台及渠道，鼓励并激活了公司内部的创业氛 围，同时通过该类合作方式为万孚生物在不同行业中带来新的增长点，也为公司未来的长期战略目标奠定基础。
b、电子商务情况： 进一步深化电子商务渠道建设，充分发掘国家二胎政策下对于优生优育检测产品的需求，并围绕女性生殖健康和个人家
庭健康提供产品和一系列的解决方案，探索和尝试互联网+转型带来的创新形态。
c、毒品检测市场情况：
通过调整产品结构及与正孚检测的毒检业务进行协同销售，实现毒检产品销售额和市场占有率的不断提升。 d、定性检测产品情况： 通过设立定性产品销售事业部，进一步扩充国内经销商客户群体，提高公司定性产品在疾控系统和医院系统的市场份额。
（2）国际营销情况： 实现局部地区定性和定量业务的突破性进展，建立了一批定性和定量产品的新客户群体，同时进一步增加了万孚品牌产
品的比重量，把握招标市场的容量和机会，实现了产品厂商价值一体化。同时公司在2016年对产品结构进行了相应的调整， 促进了高利率产品的提升，确保了业绩的稳定增长。
（3）美国子公司情况：
2016年度，美国子公司新增部分销售团队，并不断优化团队结构配置，在维护原有重点分销商客户基础上，开辟新的客 户群体，并提升和增进市场服务能力，发育美国子公司的市场职能和销售管理职能。公司进一步在原有毒品销售的渠道基础 上，拓宽了医院临床的销售渠道，增加了临床传染病类产品的销售。
（三）持续研发投入力度，促进新品开发
报告期内，公司不断加大研发投入力度，投入资金 6,172.39万元，占营业收入的11.28 %。2016年公司主要研发进展情 况如下：
（1）结构化的技术和商业决策评审的全面推行；
（2）拓展荧光免疫平台新品，快速丰富系列产品；
（3）完成胶体金平台的部分产品研发，初步形成多组合的平台化产品；
（4）完成电化学平台的新品开发；
（5）完成化学发光平台的团队组建，挖掘自主开发的能力；
（6）报告期内，公司取得授权专利/软件著作权共37项，其中发明11项，实用新型14项，外观设计5项，软件著作权7项。 截至2016年12月31日，公司拥有专利150项，其中发明专利34项，实用新型专利66项，外观设计50项。
（四）生产供应保障能力 报告期内公司不断完善已投产项目的质量，并不断对新产品进行批量生产验证。建立基于职能和产品线的矩阵式组织，
以物料、人员、设备能力为基础，强化市场导向，加快反应速度。2016年公司重点改善技术服务的能力和效率，加强相关人
员的培训，优化管理和生产流程，为满足公司快速发展的生产供应保障能力提升奠定基础。
（五）强化质控体系建设，严控产品质量 动态化掌握市场反馈信息及建设产品有效质控体系，确保质量控制标准的适用性；持续优化关键流程，提升信息化和专
业化的快速响应及处理效率。
（六）人力资源机制建设和优化
2016年，公司“万孚企业大学”成功举行挂牌仪式，迈出我们坚实的第一步，沿着智慧、成长员工、成长伙伴的梦想，与 大家共创学习分享的平台。
人力资源部在2016年构建了以潜能及任职资格为基础的人才培育机制及绩效评价体系；同时通过人力资源变革咨询项目 持续改进公司治理结构的梳理和优化，包括权责落实体系，组织责权利的明确及员工职业发展规划等。
（七）报告期内取得子公司相关情况
（1）四川万孚医疗器械有限公司
2016年7月15日，公司设立了控股子公司四川万孚医疗器械有限公司；注册资本1000万元人民币；经营范围为：销售： 医疗器械Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类；电子产品销售及维修；计算机软硬件的销售；医疗器械设备的维修、租赁、技术服务的咨询。
（以上经营范围不含国家法律、行政法规、国务院决定禁止或限制的项目，依法须批准的项目，经相关部门批准后方可开展 经营活动）。
（2）新疆万孚信息技术有限公司
2016年10月12日，公司设立了控股子公司新疆万孚信息技术有限公司；注册资本1000万元人民币；经营范围为：销售：
医疗器械，电子产品，玻璃制品，塑料制品，服装鞋帽，箱包皮具，机械设备，五金交电，日用百货；医疗设备租赁服务， 医疗设备维修与保养，社会经济咨询，软件和信息技术服务，信息技术咨询服务，软件开发，货物与技术的进出口业务。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（3）万孚生物（香港）有限公司 2016年10月17日，公司设立全资子公司万孚生物（香港）有限公司；注册资本为港币50万元。 另外，2017年1月20日，万孚生物（香港）有限公司参股英国Atlas Genetics Ltd；主营业务为研发、生产一体化POC分子
诊断系统，包括目前的性传染病联检试剂卡与全自动单通道分析仪io。
（4）广州万孚健康科技有限公司
2016年12月8日，公司设立了控股子公司广州万孚健康科技有限公司；注册资本2000万元；经营范围为：生物技术推广 服务;生物技术开发服务;生物技术咨询、交流服务;生物技术转让服务;化学试剂和助剂制造（监控化学品、危险化学品除外）; 化学试剂和助剂销售（监控化学品、危险化学品除外）;进出口商品检验鉴定;实验分析仪器制造;药物检测仪器制造;通用和 专用仪器仪表的元件、器件制造;仪器仪表批发;货物进出口（专营专控商品除外）;技术进出口;贸易咨询服务;贸易代理;商品 批发贸易（许可审批类商品除外）;商品零售贸易（许可审批类商品除外）;非许可类医疗器械经营;化工产品零售（危险化学 品除外）;材料科学研究、技术开发;药品研发;医疗用品及器材零售（不含药品及医疗器械）;婴儿用品批发;婴儿用品零售;互 联网商品销售（许可审批类商品除外）;互联网商品零售（许可审批类商品除外）;化妆品及卫生用品批发;化妆品及卫生用品 零售;许可类医疗器械经营;互联网药品交易服务;药品零售;医疗诊断、监护及治疗设备零售;预包装食品批发;预包装食品零售; 保健食品制造;（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（5）厦门信德科创生物科技有限公司
2016年12月26日，公司收购了厦门信德科创生物科技有限公司；注册资本为1836.73万元；经营范围为：工程和技术研 究和试验发展；生物技术推广服务；医疗实验室及医用消毒设备和器具制造；化学药品制剂制造；第二、三类医疗器械批发； 第二、三类医疗器械零售；第一类医疗器械批发；第一类医疗器械零售；软件开发；信息技术咨询服务；其他互联网服务（不 含需经许可审批的项目）；其他未列明专业技术服务业（不含需经许可审批的事项）；其他未列明信息技术服务业（不含需 经许可审批的项目）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（不另附进 出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经营各类商品和技术的进出口（不另附进出口商品 目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；其他计算机制造。
（6）北京万孚智能科技有限公司
2016年12月27日，公司设立了控股子公司北京万孚智能科技有限公司；注册资本2000万元；经营范围为技术开发、技术 咨询、技术转让、技术服务；技术检测；销售医疗器械Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类、安全技术防范产品、机械设备、电子产品、计算 机、软件及辅助设备、通讯设备、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）；承办展览展示活动；货物进出口；技 术进出口；委托加工仪器仪表；机械设备租赁（不含汽车租赁）；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；经济贸易咨 询。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动； 不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 不适用。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末存量增幅超过30%以上的主要原因是为春节假期提前备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 本报告期公司产品分类新增贸易类，该类产品的营业成本主要构成是销售成本，占营业成本的比重是6.4%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 非同一控制下企业合并

1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况

2、合并成本及商誉商誉

3、被购买方于购买日可辨认资产、负债


2017年1月23日，厦门市大学资产评估土地房地产估价有限责任公司对厦门信德截止2016年12月31日的股东全部权益（净 资产）进行了评估并出具编号为“大学评估[2017]83002号”评估报告书，净资产评估价为13,639,075.18元，高于账面净资产 1,160.37元。经交易双方同意，以厦门信德财务报表的账面值作为本次交易可辨认资产、负债的公允价值。
其他原因的合并范围变动
1、2016年7月15日，公司新设成立子公司四川万孚，四川万孚自2016年7月15日起纳入公司财务报表的合并范围；
2、2016年10月17日，公司新设成立子公司香港万孚，香港万孚自2016年10月17日起纳入公司财务报表的合并范围；
3、2016年12月8日，公司新设成立子公司万孚健康，万孚健康自2016年12月8日起纳入公司财务报表的合并范围；
4、2016年10月12日，公司新设成立子公司新疆万孚，新疆万孚自2016年10月12日起纳入公司财务报表的合并范围；
5、2016年12月27日，公司新设成立子公司万孚智能，万孚智能自2016年10月12日起纳入公司财务报表的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不断加大研发投入力度，投入开发支出6,172.39万元，其中资本化支出704.37万元，费用化支出5468.02万元，
合计占营业收入的11.28%，报告期内，公司取得授权专利/软件著作权共37项，其中发明11项，实用新型14项，外观设计5 项，软件著作权7项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 同比发生重大变化的主要因素如下：
1、报告期内公司营业收入较去年增加27.65%，导致经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加30.77%；
2、报告期内公司营业收入增加导致原材料采购量增加，进而导致经营活动现金流出增加；
3、报告期内银行理财产品全部收回，而去年年末部分理财产品未收回，导致投资活动现金流量净额同期增加54.28%；
4、报告期内未发生重大筹资活动，而上一报告期发行新股，导致筹资活动产生的现金流量净额减少146.93%

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

类、

办公用品、

单位：元




第二、

零配件、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、2016年6月3日，本公司与四川启通企业管理咨询有限公司、蒲建国等签署《发起人设立公司协议书》，共同发起设
立四川万孚医疗器械有限公司（以下简称“四川万孚”）。四川万孚注册资本1,000万元，其中本公司拟出资510万元，占四川
万孚注册资本的51%。四川万孚于2016年7月15日取得统一社会信用代码为9151010MA61WQR30营业执照； 2、2016年10月28日，本公司与自然人彭运平签署《发起人设立公司协议书》，共同发起设立广州万孚健康科技有限公
司（以下简称“万孚健康”）。万孚健康注册资本2,000万元，其中本公司拟出资1,020万元，占万孚健康注册资本的51%；
彭运平女士拟出资980万元，占万孚健康注册资本的49%。万孚健康于2016年12月8日取得统一社会信用代码为
91440101MA59GN2L9J营业执照。截至2016年12月31日止，万孚健康未开始运营，本公司尚未出资；
3、2016年10月，本公司与乌鲁木齐西禹金州贸易有限公司、新疆科宝信息技术有限公司、自然人李祖良、邱德群签署
《投资合作协议》，共同发起设立新疆万孚信息技术有限公司（以下简称“新疆万孚”）。新疆万孚注册资本1,000万元， 其中本公司拟出资510万元，占新疆万孚注册资本的51%；李祖良拟出资490万元，占新疆万孚注册资本的49%。新疆万孚于2016 年10月12日取得统一社会信用代码为91650104MA7772NF9W营业执照。截至2016年12月31日止，新疆万孚未开始运营，本公司 尚未出资；
4、2016年10月18日，本公司与自然人刘金钟、于吉东、邱震、刘晓云、教必沅共同发起设立北京万孚智能科技有限公 司（以下简称“万孚智能”）。万孚智能注册资本2,000万元，其中本公司拟出资1,020万元，占万孚智能注册资本的51%； 刘金钟等自然人拟出资980万元，占万孚智能注册资本的49%。万孚智能于2016年12月27日取得统一社会信用代码为 91110108MA00AR7C89营业执照。截至2016年12月31日止，万孚智能未开始运营，本公司尚未出资。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、“十三五”国家战略性新兴产业发展规划指出： “”加快生物产业创新发展步伐，培育生物经济新动力
把握生命科学纵深发展、生物新技术广泛应用和融合创新的新趋势，以基因技术快速发展为契机，推动医疗向精准医疗 和个性化医疗发展，加快农业育种向高效精准育种升级转化，促进生物工艺和产品在更广泛领域替代应用，以新的发展模式 助力生物能源大规模应用，培育高品质专业化生物服务新业态，将生物经济加速打造成为继信息经济后的重要新经济形态， 为健康中国、美丽中国建设提供新支撑。到2020年，生物产业规模达到8—10万亿元，形成一批具有较强国际竞争力的新型 生物技术企业和生物经济集群。
（一）构建生物医药新体系。 加快开发具有重大临床需求的创新药物和生物制品，加快推广绿色化、智能化制药生产技术，强化科学高效监管和政策
支持，推动产业国际化发展，加快建设生物医药强国。“”
2、“十三五”生物产业发展规划指出： “十二五”以来，随着现代生命科学快速发展，以及生物技术与信息、材料、能源等技术加速融合，高通量测序、基因组
编辑和生物信息分析等现代生物技术突破与产业化快速演进，生物经济正加速成为继信息经济后新的经济形态，对人类生产
生活产生深远影响。靶向药物、细胞治疗、基因检测、智能型医疗器械、可穿戴即时监测设备、远程医疗、健康大数据等新 技术加速普及应用，智慧医疗、精准医疗正在改变着传统的疾病预防、检测、治疗模式，为提高人民群众健康质量提供了新 的手段。
全面贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，根据“四个全面”总体部署，立足创新、协调、绿色、开放、共享“五大理念”， 按照供给侧结构性改革的要求，以打造生物经济为核心，以服务民生需求为根本，夯实产业基础，改革管理规制，加大战略 投入，优化产业布局，加速生物产业在生产、生活、生态各领域的广泛应用，推动生物产业开展全球合作，促进产业迈向中 高端，加速形成经济新支柱。
推动重点领域新发展 把握精准医学模式推动药物研发革命的趋势性变化，立足基因技术和细胞工程等先进技术带来的革命性转变，加快新药
研发速度，提升药物品质，更好满足临床用药和产业向中高端发展的需求。到 2020 年，实现医药工业销售收入 4.5 万亿元，
增加值占全国工业增加值 3.6%。
以临床用药需求为导向，依托高通量测序、基因组编辑、微流控芯片等先进技术，促进转化医学发展，在肿瘤、重大传 染性疾病、神经精神疾病、慢性病及罕见病等领域实现药物原始创新。加快创制新型抗体、蛋白及多肽等生物药。
（二）公司发展战略及未来三年的发展目标 公司一直致力于POCT产品的研发、生产和销售，秉承“精益求精、追求卓越”的企业精神，以市场为导向，通过自主创
新、产学研合作及国外技术引进消化吸收等多种创新路径，紧跟国际先进技术和趋势，不断创新和发展新技术的应用研究，
逐步稳定和提升技术平台，拓展并丰富产品线，优化产品结构，开发适用于多领域、多功能的诊断试剂和诊断仪器，努力将 公司打造成快速诊断领域内技术领先、产品一流、营销创新、具有一定国际竞争力的POCT产品和服务提供商。
未来公司将突破现有的POCT行业，定位在糖尿病、心脑血管疾病和呼吸道疾病的全过程管理，整合资源，搭建网络， 做慢性病全过程管理的服务商，即对上述三类慢性病实现从诊断、控制到反馈的全过程个人慢性病健康管理。
未来三年，公司将以现有技术和POCT产品线为基础，加大对定性、定量试剂以及诊断仪器的开发、生产与销售，同时 加强全球营销网络的建设，创新营销模式，不断扩大公司POCT产品在国内国际市场的份额。同时公司将聚焦在糖尿病、心 脑血管病、呼吸道病三类慢性疾病的诊断、控制到反馈的全过程个人慢性病健康管理产业，通过该类产品的研发和相关类产 品线的资源整合，为未来的慢性病健康管理的业务拓展奠定基础。同时公司将继续深化电子商务销售平台的建设，以及打造 一个健康管理的信息管理平台，掌控终端资源，为终端客户提供优质、全面的服务，整体实现万孚健康管理的生态系统。
（三）2017年的发展目标
2017年，公司将继续秉承以“服务万众、万众信孚”为企业宗旨，围绕公司2016年度经营计划制定发展战略目标，主要情 况如下：
1、研发创新方面 公司通过围绕组织架构、运营体系、队伍建设（PIM）的战略模式，来搭建万孚的产品平台战略，配套形成一系列的规
划和目标，细化推进PIM负责制的矩阵化管理机制，以研发成果的市场转化为目标，打造高效的研发体系，形成协同的开发
管理模式。规划与拓展向第三方检测机构和精准医学实验室提供解决方案和系列服务。
2017年将会继续保持高比例的研发投入，在POCT的多个领域进行创新性研究，继续探索和研发新平台，并不断在免疫 荧光平台、免疫胶体金平台、电化学平台、生化平台、化学发光、分子诊断等方面进行研发和探索，同时也会继续在仪器研 发上投入更多的资源，以开发出市场需求的更高效率的检测仪器；
2、市场开拓方面 在国际市场方面，2017年国际市场营销将会在原有定性检测产品的平稳增长基础上，公司将会继续扩展和优化各大区
办事处，并重点聚焦定量产品市场，优化定量产品销售渠道的新品导入，加大推广投入力度，实现定量产品海外销售的快速
增长。2017年也会在部分国家加快仪器的投放速度，提高市场占有率；帮助重点国家的产品注册和宣传，全面补充空缺的产 品线；
在国内市场方面，公司将一方面继续奖励耕战，遴选干部，实现分工专业化和团队组织化的高效策略，同时合理利用 资本的力量，抢占市场先机，持续推进在现有产品的基础上，积极开启渠道外延式扩张模式打造合作共赢的命运共同体，并 逐步覆盖国内主要城市，来提升国内业务的快速发展和综合服务能力，进一步巩固在本行业的竞争优势。随着临床新品的不 断推出，2017年的国内市场销售将会继续稳步增长。
未来，公司继续鼓励内部员工创业，通过合作的方式，帮助员工和公司的共同发展，确保公司的持续盈利能力，并不 断为公司的全体股东创造价值。
3、人力资源方面
2017年公司将继续优化组织机构，完善人才引进、培育、激励和留用机制。随着公司资金实力的增强及融资渠道的拓 展，公司将继续加强人才培养，在已有的博士后创新基地的基础上建立博士后流动站，深化产学研机制联合培养人才，同时 还将继续引进IVD领域的尖端人才强化公司的研发能力。同时通过人力资源变革咨询项目持续改进公司治理结构的梳理和优 化，包括权责落实体系，组织责权利的明确及员工职业发展规划等。
4、融资渠道方面 以围绕公司发展战略为目标开展相关的投资并购活动，通过平台和资本的优势，吸纳更多优秀的人才加盟公司，优化
激励机制，激发投资团队创造力，打造1+N的命运共同体，保证公司未来经营的稳定持续增长。顺应市场规则，布局公司未 来原料品种、产品线、终端客户、延伸服务领域等一体化的产业链条，以满足公司产能扩充、产品研发、渠道优化及补充流 动资金的需要，推动公司持续、快速、健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用