第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对复杂多变的国内外经济形势，公司董事会根据公司战略发展目标，科学决策，制定了全年工作任务。 公司经营管理层根据董事会的战略部署和决策，带领全体员工认真贯彻执行董事会的各项决议，克服种种不利因素，积 极开展了各项工作。
受报告期内宏观经济环境整体影响，产品销售市场竞争进一步加剧，产品售价下跌，出口产品销售下降；且公司三 江分厂2016年4月11日发生的火灾事故导致公司部分产品产量下降、单位成本上升。报告期内，公司实现营业总收入 31,777.44万元，较上年同期增加1.90%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,717.64万元，较上年同期降 低16.78%。
报告期内，公司继续严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及各项 制度规范运作，不断健全、完善内控制度和公司治理结构，为公司的稳步发展奠定基础。
市场销售方面，公司坚持以市场为导向，继续创新销售模式、优化销售策略，有效整合了销售资源。 新产品研发方面，公司坚持对新产品开发和技术创新的持续投入。报告期内，累计投入研发费用1,108.46万元，占
公司营业收入的3.49%。报告期内共开展研发项目16项，申请专利5项，新获得授权专利2项。截止到本报告期末，公司 共拥有授权专利66项，其中发明专利3项。
生产方面，公司2016年度继续推行精益生产并启动了智能化车间建设。为深入贯彻实施“中国制造2025”国家战略， 公司以透析器车间为试点，启动了智能化车间的建设，进一步提升生产过程的自动化水平和信息化管理能力。同时根据 医疗器械生产质量管理规范的要求，加强安全生产和过程控制，不断提高生产效率和产品质量。
管理方面，报告期内公司进一步优化管理体制，完善法人治理结构，提升公司治理水平；加强内部风险控制建设， 提高风险防范的意识和能力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否

报告期内，本公司合并财务报表范围包括云南三鑫医疗科技有限公司、江西赣医健康产业投资有限公司、江西赣牧 医疗器械有限公司。与2015年相比，本报告期财务报表合并范围增加了江西赣牧医疗器械有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司作为医疗器械高新技术企业，一直将科技创新作为公司发展的源动力。报告期内，公司开展研发项目16项，继

续加快产品优化升级和新产品的研发。报告期共投入研发经费1,108.46万元，占公司营业收入的3.49%。通过一系列研发 项目的实施，将进一步促进公司自主创新能力和可持续发展能力的提升，提高公司的综合竞争实力。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 2017年是国家实施“十三五”规划的重要一年，是全面建成小康社会的关键一年。为了加快推进健康中国建设，推
动全面建成小康社会，国务院于2017年1月印发《“十三五”卫生与健康规划》（以下简称《规划》）。《规划》指出， “十三五”时期卫生与健康工作要坚持以人民为中心的发展思想，坚持正确的卫生与健康工作方针，坚持计划生育基本 国策，把人民健康放在优先发展的战略地位，以改革创新为动力，以促健康、转模式、强基层、重保障为着力点，更加 注重预防为主和健康促进，更加注重工作重心下移和资源下沉，更加注重提高服务质量和水平，实现发展方式由以治病 为中心向以健康为中心转变，显著提高人民健康水平，奋力推进健康中国建设。
为此，《规划》确定了卫生与健康领域要重点推进的10项工作任务。其中包括“提升医疗服务水平，保障医疗质量 安全，基本建立符合国情的分级诊疗制度”、“加强卫生计生综合监督执法体系建设，强化食品药品安全监管”、“加 快健康产业发展，支持社会力量以多种形式参与健康服务，满足人民群众多样化、多层次健康需求”，因此，医疗健康 产业未来有巨大的发展空间。
血液透析方面，允许独立设置血液透析中心的政策已逐步放开。国家卫计委2016年12月发布了《血液透析中心基本 标准（试行）》和《血液透析中心管理规范（试行）》，明确了独立血透中心设立的标准和规范，指出血液透析中心属 于单独设置的医疗机构，并且鼓励血液透析中心向连锁化、集团化发展。社会资本发展透析服务将步入黄金时代。
（二）公司发展战略与经营计划 2017年是公司加速实现“五年规划”的第二年和“二次创业期”的攻坚之年，公司将在缔造百年企业、百年品牌总
目标的引领下，向着成为更具信赖与合作价值的上市公司，向着成为血液净化产业平台运营商和输注领域一流制造商的 战略目标奋勇前进。2017年将重点打造好产品一体化、研发一体化和管理多样化建设，全力实现2017年的经济效益。同 时，公司上下持续提升创新和管理的能力，齐心协力打造公司的核心竞争力。为实现公司的战略发展目标奠定坚实的基 础。
1、产品一体化 以临床科室为导向，系统分析产品的市场容量、收费模式、技术难度、注册风险等，横向一体化布局产品创新，促
进“产品群”的形成，避免产品孤岛，为市场提供了整体解决方案。从上游材料研究到终端市场投入，纵向一体化布局 经营创新，形成完整产业链。
2、研发一体化 优化研发模式和人才合作方式，采取“政产学研医”研发模式。依托于政府提供的鼓励政策，促进企业-重点高校-
研究机构-临床医院的深度合作，搭建系统的产品开发平台，引进高端人才，拓宽多样的人才合作方式、完善外部信息 平台的建设，收集行业信息，使更多有用的外部信息能快捷高效地进入公司，促进产品一体化创新。
3、管理多样化 不断探索多样的组织模式和管理方法，促进公司战略的落地。充分利用信息化、互联网技术和平台，连接人、财、
物和信息各环节，强化动态管控的水平，提升沟通和执行能力。 在国家重点推进“中国制造2025”建设的重要时期，牢牢把握国家有关鼓励政策，深入实施智能制造，提升制造水
平，让“智造”成为公司新的核心竞争力之一。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用