第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司主营业务为体外诊断产品的自主研发、生产、销售和服务，包括代理销售国外知名品牌的体外诊断产品。2016年度， 公司管理层围绕董事会制定的战略目标和年度经营计划，一方面持续加大研发投入，不断开展创新研究、增加新项目、新产 品，通过进行产业和技术整合，截止报告期期末公司建立了生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血球诊断、 快速检测、生物 原料技术平台，其中，报告期内新增生物原料和血球诊断技术平台进一步加强了公司核心竞争力，全产业链布局初具规模。 另一方面公司强化运营管理，积极推进渠道扩张和公司品牌建设，内生与外延增长使得公司的整体盈利能力及可持续发展均 得到了较大提升。
报告期内，公司实现营业收入148,878.09万元，比上年同期增长39.77 %；归属于上市公司股东的净利润 31,202.28万元， 比上年同期增长24.29%。其中代理产品销售收入同比增长 65.40%、自产产品销售收入同比增长11.96% ，报告期内公司化 学发光试剂实现收入17,721.67万元，较上年同期增长80.02 %。公司业绩增长主要得益于公司渠道外延扩张带来的代理产品 高速增长和自产产品的持续快速增长。

报告期内，公司经营管理情况分析如下：
（一）完善组织架构、提升组织能力
1、为确保公司战略目标的实现，公司结合实际发展的需要对现有组织架构进行了相应调整，落实高管权责体系，明确 各职能机构的责权边界，提高整体运营效能。加强员工绩效考核机制，搭建员工职业生涯规划通道，确保人员稳定的同时保 持团队活力。
2、提升关键组织能力水平，特别是研发系统的研发管理组织结构和能力建设，完善和优化营销系统的组织形式及管理 机制，同时对渠道并购公司输出管理经验，辅助优化其管理机制，提升运营效率。

（二）加大研发平台建设，促进公司核心竞争力 报告期内，研发投入8,594.05万元，比上年同期的5,725.73万元增长50.10%。研发投入占自产产品收入比重为14.67%。截
止报告期期末公司研发人员 352人，较上年同期增加185人，增长110.78%。 1、科研立项与结题情况
截止报告期期末，试剂研发项目立项数为201项，其中报告期内新立项目85项，预研项目25项，延续项目91项，截止报 告期末共计完成项目结题75项；仪器研发中心项目 立项18项，其中新立项目5项，延续项目13项，报告期内完成项目结题2项。
2、产品注册取得情况 截止报告期末，公司已获得国产品注册证由年初的282项增加到294项，其中生化诊断诊断产品130项，免疫诊断产品141
项，诊断仪器7项，其他产品14项；获得国际产品注册证由年初的39项增加到140项，其中欧盟及EEA和瑞士、土耳其的分类 中others89项。
3、专利取得情况 截止报告期期末，公司拥有专利134项，其中发明专利8项，实用新型专利91项，外观专利35项。另外公司收购的加斯
戴克拥有专利7项，其中发明专利1项，实用新型专利2项，外观专利4项
4、商标取得情况 截止报告期期末，公司共取得商标注册220项，作为开拓海外市场及国际品牌打造的重要举措，陆续取得了在秘鲁、德
国、法国、葡萄牙、西班牙、新加坡等19个国家或地区的相关的商标注册。
5、软件著作权： 截止本报告期末，公司共取得与全自动化学发光免疫分析仪、全自动/半自动凝血分析仪、干式荧光免疫分析仪等系统
与技术相关的软件著作权6项。

（三）加强生产和质量管理体系的运营
1、2016年公司加强生产批次和成本控制，生产效率较上年有所提升，有效的降低了人力成本、管理成本以及产品批间 差；
2、2016年公司原材料采购与产品交验一次性合格率稳定，产品质量接受国家药监局市场监督抽检共计5批，涉及品种4 个，检测结果合格率100%；接受四川省药监局市场监督抽检共计33批，涉及品种4个，检测结果合格率100%；其它省市药 监局市场监督抽检共计8批，涉及品种6个，检测结果合格率100%。
3、2016年全年共接受外审8次（药监局5次，第三方3次）、内审1次、公司内日常检查11次，均顺利通过审核，确保了公司 质量管理体系持续改进。

（四）参考溯源能力进一步得到印证
1、国际国内参考方法能力验证17项全部符合；
2、全年校准品溯源报告1550份；质控物定值报告500余份；试剂盒正确度验证报告200余份；
3、完成25羟基维生素D2和孕酮一级参考方法的科研，通过公司技术委员会结题评审；
4、完成IFCC甲功标准化科研项目；
5、在欧盟的有证参考物质（ERM-AD453K/IFCC、REM-AD454K/IFCC、ERM-AD455K/IFCC）证书上公司被列入13个赋 值单位之一。

（五）、加快全产业链布局
1、2015年8月公司参股嘉善加斯戴克后，2016年进一步完成股权收购达到控股，通过血球技术和研发团队的转移丰富了 公司产品结构，公司核心竞争力得到了增强。
2、2016年10月公司参股美因健康，美因健康主营基因检测服务，其客户涵盖健康管理体系、临床和科研体系。该项战略 合作有利于公司在精准医疗领域的布局。
3、2016年公司积极布局体外诊断上游产业链，投资设立了迈克新材料公司，旨在提高原材料的集约化采购效益、降低自 产成本的同时，通过加大原材料研发投入，逐步减少国产产品对关键原材料的进口依赖性。实现企业产品和核心技术的综合 竞争力。

（六）推进渠道并购 公司继续推进渠道并购工作，分别于2016年5月投资设立内蒙古迈克、2016年10月投资设立新疆迈克、2016年12月投资
设立北京迈克、2016年12月收购广州瑞华。目前，渠道收购控股子公司达6家，增强了公司对终端客户的渗透，有助于提升 公司产品的影响力。

（七）品牌与市场推广工作
1、2016年公司先后参与了阿联酋迪拜Arab Health、第十三届中国（国际）检验医学 暨输血仪器试剂博览会、2016年亚 洲新加坡国际医疗实验室仪器及设备展览会、第二届全国临床检验装备技术与应用学术大会暨第二届全国临床检验装备展览 会、第75届中国国际医疗器械（春季）博览会、2016 中国医师协会第十一届全国检验与临床学术会议、2016美国临床化学 年会暨国际临床实验室设备展览会、第十二次全国检验医学学术会议、第76届中国国际医疗器械（秋季）博览会、第48届 MEDICA国际医疗设备展。通过参与国际国内的各项行业展会了解行业动态，促进国内外渠道建立，同时公司品牌影响力得 到了显著提升。目前自主发光免疫产品IS1200也得到了行业广泛认可，收购的血球产品，加斯戴克510/520也快速实现销售 增长。
2、 2016年6月1日-3日，成功协助国家计量院主办的蛋白和肽类药物及诊断试剂研发和质控国际研讨会（PPTD）在成都
召开，受到国家计量院和国家质检总局领导的好评，扩大了公司在国际和国内计量、标准、检验检疫、认可等领域的影响力。
3、 2016年10月携自主研发的i3000全自动化学发光免疫分析仪参加“2016年全国大众创业万众创新活动周”。公司 自主研发的“i3000全自动化学发光免疫分析检测流水线”通过层层筛选，最终进入了“新产品”主题展示区域。双创活 动周期间，公司及产品受到了行业内专家、投资机构、新闻媒体等的广泛关注。

（八）合理使用募集资金，加快募投项目建设 截止2016年12月31日，公司累计使用募集资金金额人民币60,684.58万元，其中：全自动化学发光免疫分析测定仪及其配
套试剂产业化技术改造项目累计投入4,373.41万元；营销网络平台项目累计投入3,288.01万元；迈克生物医疗产品研发生产基 地—医疗及诊断仪器生产线项目累计投入23,706.27万元；迈克生物医疗产品研发生产基地—研发中心项目累计投入21,861.71 万元；其他与主营业务相关的营运资金项目累计投入7,455.18万元。
2017年6月公司新建产业园将开始投入使用。

（九）承担社会责任
1、报告期内，公司及旗下控股子公司实现利税总额52,995.45万元。
2、截止2016年底企业在册员工为1591人，比上年度末的1162人增长36.92%，专业技术人员751人占总人数比例也有进一 步提高，员工综合素质在企业的各级培训培养下稳步提高，职业化团队日渐形成；为企业可持续发展提供了最坚实的保证和 动力。
3、2016年，迈克学院分别在三家学校，开展了12个主题课程，百余名学员参与受训。此外，迈克班还设立了奖学金、 补助困难学生，总共投入57万余元；公司工会前往西昌大凉山昭觉县杉树村小和金曲地膜村小，为学生们共捐赠价值5万元 图书、衣物、书包、文具等。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 截止报告期末，公司研发立项、转产具体情况为：
报告期内，公司已获注册试剂类产品销售量为109.28万盒、仪器类430台。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是 医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 诊断仪器生产量同比增长40.00%，主要系公司并购获得加斯戴克血球产品，丰富了公司产品结构，诊断仪器产能获得了较 大提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求。 生产和采购模式分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新增合并单位4家，其中新设子公司3家，非同一控制下企业合并增加公司1家。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司高度重视新技术和新产品的研发工作，通过持续的研发投入并成功实现转产，不断丰富和优化公司的产品结构。进
一步确立了公司在国内体外诊断行业的先发优势。报告期内，试剂研发项目立项数为201项，其中报告期内新立项目85项， 预研项目25项，延续项目91项，截止报告期末共计完成项目结题75项；仪器研发中心项目立项18项，其中新立项目5项，延 续项目13项，报告期内完成项目结题2项。
报告期内，研发投入8,594.05万元，比上年同期的5,725.73万元增长50.10%。研发投入占自产产品收入比重为14.67%。截 止报告期期末公司研发人员 352人，较上年同期增加185人，增长110.78%。研发类技术人员的储备和培养成为公司构建核心 竞争力的有力保障。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内资本化研发投入支出占研发投入的比例为15.51%，较上年同期增加8.69%个百分点，增长主要系公司报告期内 持续较大相关项目研发投入所致。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 截止报告期期末，公司产品注册情况为：

1、国内产品注册情况 已获注册证/备案证的有效产品从期初282个增加到294个，其中Ⅰ类19个、Ⅱ类186个、Ⅲ类89个；其中按临床用途分为
分子诊断2个、临检14个、免疫141个、生化130个、仪器7个；其中新注册32个、变更注册128个、延续注册39个。在审评过 程中1个新产品，乙型肝炎病毒e抗原测定试剂盒（化学发光法）（受理号：准15-2788），因为其临床研究报告中将实验操 作中的血浆误写成血清而被责令退回注册申请。

截止报告期末，注册申请中的产品共10个详见下表：



报告期内，新注册产品32个，详见下表：



2、国际产品注册情况 报告期内已获注册证/备案证的有效产品从期初39个增加到140个，其中欧盟及EEA和瑞士、土耳其的分类中Others 89个、
泰国的Category1分类中 44个、菲律宾Class A的分类中 7个；其中按临床用途分为临检7个、耗材3个、免疫68个、生化58个、
仪器3个；其中新注册139个、变更注册1个。 截止报告期末，注册申请中的产品共43个，详见下表：





截止报告期末，已获注册证/备案证的有效产品140个，详见下表









5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额增长48.61%，主要系随公司销售规模扩大，经营现金流同向增长所致。 报告期投资活动产生的现金流量净额下降90.46%，主要系上年同期购买银行理财产品金额较大所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额下降105.10%，主要系上年同期收到募集资金金额较大所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、2016年IVD行业分析
1、中国体外诊断行业保持高速的增长 随着中国人口老龄化、医疗资源投入、人民消费水平升级、健康意识的提升等等都带来了促进体外诊断仍呈现持续的增
长。
2、国家政策变化
2016年是医改政策、产业政策密集出台并加快落地的一年。一方面，中国制造2025的顶层架构下，国家大力发展高新生 物产业，给予很多鼓励和支持的政策；同时大力倡导医院在采购过程中优先考虑优秀的国产医疗设备；另一方面两票制、阳 光采购、分级诊疗中心的建设都是希望老百姓获得更加高品质低价格的医疗资源，这些政策削减了流通领域企业的生存空间， 但对于有自主研发、生产制造的体外诊断企业是利好。同时，注册收费、冷链运输管理、飞行检查也是国家规范行业、加强
监管，避免劣势企业用低价，不正当竞争对优秀企业造成冲击，行业的规范有利于行业规范健康的发展，有利于推动真正优 秀的企业做大做强。
3、资本推动行业的集聚 近年，体外诊断上市公司达40余家。本身体外诊断行业的高速成长也吸引资本的关注。上市公司也不断加强产品平台的
投资、渠道的并购、以及行业的整合，无论从自身产业链拓展还是市场布局都快速扩张，带来行业不断集聚。
4、新商业模式趋势渐成 中国体外诊断行业的日渐成熟，行业竞争不断升级，这几年已经从产品的竞争向商业模式竞争升级。体外诊断行业从单
纯向客户销售产品，变成给客户提供全面的解决方案。行业竞争要素从自主产品、代理产品、服务能力、单产品的价格价格 升级到资本、产品组织能力，综合服务能力，整体性价比。新的商业模式以客户为核心，重新定义客户：客户已经不再是单 纯的购销关系，而是长远的战略合作伙伴。迈克生物也顺应新的商业模式，根据自身优势重塑适应新商业模式的价值链，建 立起系统化竞争观念，夯实核心竞争力。预计2016年中国体外诊断行业实现各种整体合作模式的医学实验室近2000家。 5、行业格局快速变化
体外诊断行业的市场也发生了巨大的变化。随着全新商业模式的推进，进口优势品牌调整销售策略，在全国范围内跟渠 道建立战略合作，产品逐渐去代理化；终端客户中，民营医疗采购快速增长；终端竞争转化为渠道争夺；优秀的国产体外诊 断产品从生化、免疫、血球、POCT各个技术平台都快速发展，除不断拓展低端的空白市场，也开始实现部分高端市场的进 口替代。
与此同时“十三五”国家战略新兴产业发展规划中指出加快生物产业创新发展，培育生物经济新动力，以基因技术快速发 展为契机，推动医疗向精准医疗和个性化医疗发展，在此政策指引下，分子诊断、基因测序技术将成为IVD行业未来发展新 的增长点。

（二）公司未来发展战略
为实现“全球诊断产业一流企业”这一愿景，公司战略规划以“全面布局 重点突破 集成创新 跨越发展”为核心。公 司始终专注于体外诊断行业，进行多技术平台、全产品线、全产业链布局，持续为医学实验室提供高性价比产品、专业化服 务、系统性解决方案。公司未来三年的发展重点是继续引进和研发新技术，保障在线产品质量提升和项目拓展，布局精准医 疗；实现免疫、生化、血液诊断设备和配套试剂的不断丰富和完善；在POCT、分子诊断等技术平台实现突破。以系统化的创 新思维来应对快速变化的IVD行业竞争格局，建立起一支一流的研发队伍，保障一批高品质的体外诊断产品上市；调整管理 运营体系，适应全新商业模式；构建起一流的营销渠道，稳固一批优质的终端客户；完善内部治理，充分发挥并购渠道的整 合优势，实现跨域式的发展，夯实在中国体外诊断行业的领先地位。

（三）2017年经营计划 1、加大研发布局和投入，拓深核心价值护城河
体外诊断行业的核心价值链包括生物原材料、产品研发和制造系统。原材料是保障产品品质，打破进口垄断的重要环节； 研发和制造实力是高性价比产品的支撑基础。2017年，公司将继续做专核心价值链，不断在市场上寻求顶尖品牌和高端技术 的更多合作模式，包括OEM制造、核心技术引进、并购优秀产品标的；公司将继续与科研机构和高校进行项目合作，吸纳顶 尖的研发制造人才；公司也将积极寻求基因检测领域的布局机会和切入方式。
2、提升产品质量，丰富产品类别 公司将继续优化和提升现有产品工艺，保证产品质量不断提升，降低产品生产制造费用和成本；加快新产品和新项目进
入市场的步伐，预计全自动化学发光仪i3000和血球技术平台仪器和试剂等将陆续获证，与此同时，免疫分析系统的配套试 剂也不断丰富推出。
3、推动新商业模式，以专业化能力服务终端客户 公司将继续向终端客户推广医学实验室整体解决方案，同时协助核心优质经销商推广和执行。优化整体解决方案的资金、
产品、服务组织模式，构建起在医学实验室设计、产品组织和售后维护、信息化建设、ISO15189认证咨询等方面的核心竞争 力，以规范化、系统性、专业化的综合能力服务好终端客户。
4、完善市场渠道布局，保障产品通路。 公司上市以来加快了发展步伐，目前已经实现的渠道并购包括湖北、吉林、内蒙、广州、北京、新疆等地，2017年公司将创 新合作模式，继续推进与目标区域优质渠道商的合作进程，在整合优势终端资源的基础上为不断退出的自产产品建立通路。 5、大力开拓海外市场 公司将继续参加大型国际行业展会，向全球客户展示自己的产品，吸引优秀经销商，积极推进全球不同国家和地区的品牌和 产品注册，在现有已经通过CE等认证并实现销售的基础上实现提升。

6、完善法人治理结构，保障快速发展所需的管理能力 公司将继续按照相关法律、法规的要求，优化组织结构和运营体系，适应公司快速扩张管理需要，不断完善和健全各项规 章制度和管理流程，保障公司决策、执行及监督的合法性、规范性和有效性。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用