第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是“十三五”的开局之年，是国家实现深化医药卫生体制改革阶段性目标的攻坚之年，也是到 2020年实现人人享 有基本医疗卫生服务目标的关键之年。受医保控费等因素影响，国内医疗机构正在逐步破除以药养医，医改进入了深水区。 “二票制”、集中采购等试点方式在多地进行，医疗反腐、飞检、疫苗事件正在加速医药流通领域的正规化、去中间化。同时， 国内IVD行业也要面对日益激烈的市场竞争格局，公司管理层围绕董事会制定的年度经营计划和目标，积极推进并落实各项 重要工作。一方面持续加大研发投入，不断拓宽和丰富产品线，打造IVD全产业链布局，更加注重对渠道的建设和管理。另 一方面，不断提高内部管理水平，完善绩效考核，坚持内生增长与外延扩张相结合的发展战略，加速布局区域医学检验中心 连锁化业务，推进公司大检验战略布局的实施，使得公司主营业务保持良好的发展态势，经营业绩较上年同期稳步增长。报 告期内，公司实现营业总收入为105,505.67万元，比去年同期增长54.44%；营业利润为20,999.53万元，比去年同期增长19.21%； 利润总额为22,606.56万元，比去年同期增长18.04%；归属于母公司普通股东的净利润为17,749.47万元，比去年同期增长 10.06%。
报告期内，公司在董事会的正确领导下，以市场需求为导向，进一步加大研发投入，团结一心，努力开拓市场，为公司 持续、稳健发展奠定了良好基础。
具体开展的重点工作如下：
1、内部治理 公司于2015年4月22日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，作为新上市的企业，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等法规和规范文件的要求，新制定了《对外提供财务资助管理 制度》、《对外报送信息管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，修订并完善了《公司章程》、《信 息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度，并积极落实到实处。为进一步完善治理结构，公司对组织机构进 行了适当调整，进一步强化了公司内部管理和内控体系建设，优化了内部管理流程，降低了制造成本，提升了公司运营效率。 截止本报告期末，公司治理的情况基本符合《上市公司治理准则》和《创业板上市公司规范运作指引》等法规文件的要求。
2、市场营销
2016年度，公司市场部组织各区域产品培训400多场，对公司的品牌及重点产品进行有效的宣导。同时，公司参加和组 织了多场全国性会展会议，其中，重点性全国会议共计十余场，向行业内外推广美康生物重点产品，扩大了公司和产品品牌 知名度，为我们的新老客户展现了美康专业完善的医学检验集约化系统供应商企业形象。2016年度重点展会包括：
西安 第十三届中国检验医学暨输血仪器试剂博览会 宁波 973+研究型医院学会会议
南京 第二界全国临床检验装备技术与应用学术会议 上海 中国国际医疗器械展（CMEF）
厦门 2016 中国医师协会检验医师年会暨第十一届全国检验与临床学术会议 杭州 第三次全国中西医结合检验医学学术会议
苏州 第 12 界检验医学参考系统年会
深圳 第 76 界中国国际医疗器械（秋季）博览会 厦门 中国医院院长年会
上海 上海东方检验年会 公司在2016年积极开拓国际市场，采用区域合作、代理、设立销售代表处等多种方式进入国际市场，寻找商业机会，重
点抓住新兴市场国家和发展中国家市场，树立“美康”品牌的国际形象。
3、研发方面
2016年研发投入5,785.76万元，占归属于上市公司股东的净利润的32.60%，占营业收入的5.48%，比上年大幅增加了
44.89%。公司继续以市场、新产品开发和新产品产业化为导向，进一步提高研发效率；努力推进重点研发项目的进度；加 强外部沟通、交流、学习，创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才的同时进一步调动研发团队的创新能力，提高研 发团队实力。
4、生产管理方面 报告期内公司不断优化管理和生产流程，完善已投产项目的质量，并不断对新产品进行生产验证。建立基于产品线，以
物料、人员、设备能力为基础的生产供应保障能力。强化市场导向，加快产品供应链的反应速度。同时公司不断改善技术服 务的能力和效率，加强相关生产人员的培训，为公司快速发展的生产供应提供了有力的保障。
5、公司团队建设
2016年公司进一步加强人力资源管理体系建设，提高人力资源管理水平，研究、优化员工激励政策；结构化提升员工薪 酬福利水平；注重优秀人才的引进、注重专业化培训。为了提升销售管理人员及内部中高层管理人员的管理能力和素质，美 康生物公司联合宁波大学商学院开办MBA培训班，2016 年,美康生物 MBA高级研修班开班4次，取得了良好的培训效果。 同时，公司根据战略发展方向和安迪曼咨询公司合作了人才培养项目。为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留 住优秀人才，公司也积极推出多项激励政策，充分调动公司管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利 益和经营者个人利益结合在一起。报告期末公司人数达到1200多人，较上年末增加了300多人，为公司快速发展提供了人才 储备保障。
6、业务拓展方面 报告期内，根据公司战略，结合市场实际发展情况，稳步推进外延式扩张的探索研究，以期加大资本、市场、技术等行
业资源的整合力度。2016年度，公司一系列的股权合作，合作方多为专业从事药品及体外诊断产品的综合服务商，具有多层 次的业务网络、产品线、优质医疗机构资源及多年丰富的行业经验积累，在当地拥有良好的区域性渠道优势和客户资源，与 公司在产品种类、市场覆盖和销售渠道等方面具备较好的协同性，有助于提升行业竞争力，满足公司整体战略布局的需要。
2016年10月，公司与日立诊断产品（上海）有限公司就代理销售日立品牌全自动生化分析仪，及其代理销售公司生产的 专用试剂签订《合作协议书》，开启了美康生物与日立在中国的战略合作。
2016年3月，美康生物全资子公司宁波美康盛德医学检验所有限公司获得了国家发改委批准的全国首批，同时也是浙江 省唯一一家基因检测示范中心。并于今年11月正式启动，标志着美康生物正式深度进入精准医疗领域。
公司顺应国家分级诊疗政策的加快实施，积极在全国布局差异化的区域医学检验中心，公司通过充分对接区域公共卫生 资源，积极发展以普惠医疗为核心的区域医学检验平台，推动区域 LIS 系统建设，实现区域内检验结果互联互认。2016 年 公司成立项目拓展部，协助销售部完成目标区域内的集采和区域检验中心的拓展工作。目前公司已在浙江、江西、河南等地 完成了初步布局，为未来继续向全国加快区域医学检验中心的连锁化布局积累了经验。公司尚有近十家县、市级区域中心正 全面推进实施中。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1、 本期发生的非同一控制下企业合并的情况

注：上海京都生物工程有限公司以680万元购买取得了京都弘益生物科技（苏州）有限公司80%的股权，从合并角度，公司实 际支付的成本为544万元。
（二） 处置子公司
1、 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

（三） 其他原因的合并范围变动 1、 内蒙古盛德医疗器械有限公司
2016年2月1日，公司与自然人刘杰、吴义良、叶仕海、余壮立等共同出资设立内蒙古盛德医疗器械有限公司，公司持有其股 权51%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
2、 永城美康盛德医学检验所有限公司
2016年5月5日，公司与自然人张桂芳共同出资设立永城美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其股权61%，故将其自成立 之日起纳入合并范围。
3、 郑州美康盛德医学检验所有限公司
2016年5月30日，公司出资设立郑州美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其股权100%，故将其自成立之日起纳入合并范 围。
4、 南京美康基因科技有限公司
2016年5月20日，公司出资设立南京美康基因科技有限公司，公司持有其股权100%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
5、 南昌美康盛德医学检验所有限公司
2016年6月8日，公司出资设立南昌美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其股权100%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
6、 浙江美康达冷链物流有限公司
2016年6月27日，公司出资设立浙江美康达冷链物流有限公司，公司持有其股权100%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
7、 上饶美康盛德医学检验所有限公司
2016年8月22日，公司与自然人郑绍军共同出资设立上饶美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其股权52%，故将其自成立 之日起纳入合并范围。
8、 杭州美康盛德医学检验所有限公司
2016年10月8日，公司出资设立杭州美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其股权100%，故将其自成立之日起纳入合并范 围。
9、 赣州美康盛德医学检验所有限公司
2016年8月18日，公司与江西天羔实业有限公司共同出资设立赣州美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其股权55%，故将 其自成立之日起纳入合并范围。
10、 抚州美康盛德医学检验所有限公司
2016年12月7日，公司出资设立赣州美康盛德医学检验所有限公司，公司持有其股权100%，故将其自成立之日起纳入合并范 围。
11、 美康生物（香港）有限公司
2016年10月28日，公司出资设立美康生物（香港）有限公司，公司持有其股权100%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
12、 安徽美康华浦生物科技有限公司
2016年2月26日，公司与合肥华浦医药有限公司共同出资设立安徽美康华浦生物科技有限公司，公司持有其股权51%，故将其 自成立之日起纳入合并范围。
13、 宁波康健基因检测有限公司
2016年10月21日，全资子公司宁波美康盛德医学检验所有限公司与宁波市临床病理诊断中心共同投资设立宁波康健基因检测 有限公司，公司持有其股权60%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
14、 宁波康健医学检验所有限公司
2016年11月29日，孙公司宁波康健基因检测有限公司出资设立宁波康健医学检验所有限公司，并持有其股权51%，故将其自 成立之日起纳入合并范围。
15、 VAP DIAGNOSTICS LABORATORY INC
2016年5月22日，全资子公司SD Medical System,Inc出资设立VAP DIAGNOSTICS LABORATORY INC，持有其股权100%，故将其 自成立之日起纳入合并范围。
16、 福建美康泰普医疗科技有限公司
2016年1月18日，公司与泰普生物科学（中国）有限公司及自然人林滨共同出资设立福建美康泰普医疗科技有限公司，公司 持有其股权51%，故将其自成立之日起纳入合并范围。2016年6月，美康泰普收购了福州泰普医学检验所有限公司及北京泰普
舜康医学检验所有限公司100%的股权，故自2016年6月起，福州泰普医学检验所有限公司及北京泰普舜康医学检验所有限公 司纳入合并范围。2016年12月，公司将持有的美康泰普51%的股权作价人民币 4,500万元，转让给嘉祥共创（厦门）生物科 技有限公司，故自2016年12月30日起，美康泰普及福州泰普医学检验所有限公司、北京泰普舜康医学检验所有限公司均不再 纳入合并范围。
17、 永城美康国宾健康管理有限公司
2016年6月16日，公司与自然人张桂芳共同出资设立永城美康国宾健康管理有限公司，公司持有其股权61%，故将其自成立之 日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 作为国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新技术企业，也是国内体外诊断试剂科技实力领先的企业之一，公司一
贯重视产品研发的投入及创建企业自身的研发能力和自主创新能力。 报告期内，公司以自有的新产品研发中心为依托，不断提升整体研发水平，持续研发新产品同时，对原有产品技术进行
升级，取得了较丰硕的成果，产品也在市场上树立了良好的口碑。2016年研发投入5,785.76万元，占归属于上市公司股东的 净利润的32.60%，占营业收入的5.48%，比上年大幅增加了44.89%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 公司本报告期内新增注册产品7项，失效产品注册证0项，截至2016年12月末共持有140项医疗器械注册证，截至目前持
有141项医疗器械注册证，具体明细如下：









目前有17个产品正在进行注册申报，具体如下：


境外已注册132个产品，具体情况如下：









5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 2,453,705.87 元，较上年同期减少 175,094,381.03 元，主要系报告期内新并购 子公司应收款账期相对长，公司采购付款增加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-717,873,970.11 元， 较上年同期减少 310,933,453.44 元， 主要系报告期内 对外投资增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为 472,477,959.92 元，较上年同期减少 139,929,919.8 元，主要系去年同期公司
收到首次公开发行股票募集资金 71198.72 万元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

）

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
详见本报告第十一节财务报告（八）合并范围的变更、（九）在其他主体中的权益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司的发展规划和目标
公司的发展定位为医学检验集约化系统供应商。公司秉承“科技创新，以人为本”的宗旨，力争成为行业领先的医学检验 集约化系统供应商。公司自成立以来通过自主创新与引进国外先进技术相结合，研发新产品，优化产品结构，不断开发新型 诊断试剂和诊断仪器，发展第三方医学诊断服务业务平台，并利用公司营销网络优势，实现公司持续、健康和快速发展，扩 大市场份额，努力打造以检验仪器为引擎、检验试剂为支撑、第三方医学诊断服务为平台，形成“仪器+试剂+医学检验服务” 的体外诊断产业链布局。以技术领先、产品一流、具有国际竞争力的“诊断产品+诊断服务一体化”的商业模式，不断提升公 司价值，实现投资者利益和客户价值最大化。
公司一直致力于体外诊断产品的研发、生产和销售，打造第三方医学诊断服务业务平台。公司未来三年将进一步重视人 才，培育和壮大研发等技术团队，不断丰富诊断试剂及其相关行业产品，包括生化诊断试剂、免疫诊断试剂、诊断仪器和第 三方医学诊断服务等，同时加大对上游原料行业的投入，做大、做强生物化学原料业务，达到替代进口、延长产业链的目标；
推进已注册产品的产业化，巩固公司产品的领先市场地位。同时公司未来将以化学发光免疫诊断试剂为突破口，进一步加大 在免疫诊断试剂领域的投入，注册化学发光免疫诊断相关产品，实现化学发光免疫诊断试剂规模化、多样化生产，使其成为 公司未来重要的利润增长点；通过资本市场不断充实资本实力，以市场为导向，科学引导产能的扩张和新产品的上市进度， 提升公司品牌知名度；公司也将利用自身技术和价格优势，努力扩大国际市场份额，逐步树立国际品牌形象，力争成为行业 内的领先医学检验集约化系统供应商。
（二）2017年主要战略举措
在国家对体外诊断行业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、成本上升等诸多不确定性因素的影响下，公司在2017 将面临更多也更为艰巨的挑战。根据行业发展和市场状况，并结合公司制定的发展战略，着重做好以下工作：
1、加强法人治理，完善内控体系 继续完善法人治理结构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健全各项规章管理
制度、激励及约束机制，保障公司决策、执行及监督的合法、合理性，使企业科学、简洁、高效运转。针对可能存在的薄弱 环节，健全各项内部控制制度，强调各项制度和措施的有效贯彻和执行。以加强董事会及各专业委员会建设为重点，充分发 挥独立董事和各专门委员会的作用，在《董事会议事规则》、《董事会专门委员会工作制度》等各项制度框架下，更好地发 挥董事会在审议投资决策、高级管理人员选聘、制度建立完善等方面的作用。
公司将加强对新成立及收购子公司业务的风险管控，降低经营风险。由专人组成的小组不定期对各子公司实施经常性的 指导、检查和审计监督，监管子公司生产经营状况，重点建立权责对等的目标责任制和问责机制，将责任落实到实处，以保 障新成立及收购子公司的生产经营的有序进行。
2、引进培养优秀人才，提高核心竞争力 公司将继续培养和引进IVD行业高层次研发专业人才，同时发挥公司博士后科研工作站和院士工作站的平台作用，采用
产学研相结合的机制联合培养人才，与专业培训机构合作，全方位开展职业技能与素质教育培训，提升人才素质，释放人才 潜力，为公司的自主创新提供可靠的保障。
3、加大研发力度，完善产品线布局 一是以市场为导向，产品结构逐步向多元化扩展，以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，打造涵盖生化诊
断试剂、免疫诊断试剂、分子诊断试剂和抗原、抗体、诊断酶以及POCT、全自动生化分析仪等全面的产品研发平台。二是 通过自产、收购、代理等方式不断扩展自己的产品线，在现有生化、POCT、血球、尿检等基础上，继续扩充完善市场中有 竞争力的产品，通过自主研发或者外延并购，进一步拓展免疫、血球、尿液分析、大便分析等产品线品种和类别，完善公司 产品线的布局。
4、加快募集资金投资项目实施 公司将在募集资金投资项目计划安排基础上，有序地组织实施募集资金投入。加快募集资金项目的实施和建设，为扩张
公司的产能、增强研发及营销服务能力提供有效保障。同时根据募集资金项目的投入情况及市场的变化情况适时地调整，保 证募集资金使用的安全高效，切实保护广大股东的利益。
5、加强专业营销队伍的建设 公司在2017年将进一步推广技术营销理念，加强营销人员在产品、技术和沟通技巧方面的专业培训，提高市场营销水平，
为客户提供专业化和个性化服务。 在销售渠道建设方面。公司将优化营销模式，利用已建立的区域营销中心，及时了解客户需要，在原有重点优势市场的
基础上，继续深度拓展和发展销售区域，大力抓好东北、华北等重点增长地区的营销网络建设，为公司的长期发展打下坚实 的市场基础。
公司将积极稳妥地拓展国际市场，寻找商业机会。重点开拓新兴市场国家和发展中国家市场，努力打造美康品牌的国际 形象。
6、区域医学检验中心建设
2017年公司将继续发挥行业内特有的地市级经销商网络优势，与各地的经销商密切合作，充分发挥 “诊断产品+诊断服 务一体化”商业模式的竞争优势，通过新建或并购等方式，积极推进区域医学检验中心的拓展和布局。公司将整合政策、团 队、渠道等资源，加快连锁化布局步伐，争取多家已落地的区域医学检验中心早日运营，确保公司投资得到合理的回报。
（三）公司所面临的风险
1、新产品研发和技术替代风险 由于体外诊断行业具有科技含量高、对人员素质要求高、研发及产品注册周期较长等特点，公司需要通过加大研发投入、
培养和引进专业人才，提高自身科研能力，同时也要通过与外部的技术交流，对新研发项目进行充分的论证，以降低目前所 掌握的专有技术可能被同行业更先进的技术所代替的风险，避免由此对公司业绩增长及良好盈利能力产生不利影响。
2、经销商管理风险 公司在产品销售环节采用了行业主流的“经销和直销相结合、经销为主”的模式。在经销的具体模式上，公司采取了不同
于传统的省级经销商为主的方式，而是以地市级经销商为主。目前，公司已在全国30个省及地区发展了地市级经销商。随着 经销商数量的持续增加，公司对经销商的培训管理、组织管理以及风险管理的难度也在加大。在合作过程中，公司将对经销 商实行业务支持和监督管理并行的政策，通过提供产品培训、技术支持、市场活动等服务给予经销商支持，建立互利互惠的 双赢机制，培育其对公司的忠诚度，共同实现整体销售目标，降低由于经销商出现自身管理混乱、违法违规等行为给公司带 来的风险。
3、核心技术人员流失的风险 作为专业的体外诊断产业上下游一体化公司，美康生物拥有一支稳定、高素质、覆盖诊断领域各个学科的研发人才队伍，
这是公司保持竞争优势的关键因素。随着行业竞争格局的不断演化，对研发人才的争夺必将日趋激烈，如果本公司未来不能 在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的研发人才流失严重且无 法吸引优秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响。
公司一直注重对研发人员的科学管理，将进一步完善薪酬、福利与绩效考核机制，利用有效的激励机制，把关键员工的 利益与公司的成长挂钩，充分调动科技人才的创新积极性，保证公司拥有一支稳定、充满活力的研发人才队伍。
4、质量控制风险 体外诊断试剂和体外诊断仪器主要供医学诊断服务使用，直接关系到医学诊断的准确性，对产品质量有严格的要求。随
着产量进一步扩大，质量控制问题仍然是公司未来重点关注的问题，公司在生产、运输等方面一旦维护或操作不当，将可能 导致质量事故的发生，影响公司的正常生产和经营。
公司建立了基于ISO9001：2008及ISO13485：2003的质量管理体系，并通过第三方权威机构认证。公司在产品设计、原 材料采购、产品生产、销售和售后服务等方面实行全方位的质量控制，针对各个环节制定了以《质量手册》为核心并以具体
《设计和开发控制程序》、《采购控制程序》、《生产和服务提供的控制程序》等为支撑的完整体系，使产品从原材料进厂 检验到售后服务的生产经营全过程均得到了有效控制。
5、外延并购的风险 公司在上市后通过产业并购等多种手段增强公司核心竞争力，寻求外延式的增长机会，以期加大资本、市场、技术等行
业资源的整合力度。虽然事前对并购标的都做了充分的调查和论证，但并购实施后市场仍存在诸多不确定因素，容易出现并 购双方资源难以实现共享互补、无法实现规模效益等风险，可能会造成未来实际收益与预期收益出现差异，甚至不排除并购 后目标企业不能实现盈利的风险。
公司将从选择并购目标企业开始，以增强公司核心竞争力为出发点，力争每项并购交易既要符合公司战略布局，也要注 重长期效益的实现。前期，公司会通过专业团队开展尽职调查，了解目标企业的产业环境、财务状况、管理水平、生产经营、 组织结构、企业文化等信息，根据尽职调查报告做为决策的重要依据；严格制定并购资金需求量及支出预算，控制并购活动 中可能出现的财务风险；并购后的企业需要实现经营、管理等诸多方面的协同，公司通过对目标企业在生产经营、管理制度、 用人机制及企业文化等方面的整合控制，争取在较短的时间内完成目标企业与公司各个方面的融合。在控制并购风险的同时， 增强公司的核心竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用