第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1.行业发展状况 体外诊断是指：在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进行检测，从而判断疾病或机体功能的诊断方法，国际上
统称为IVD（in-Vitro Diagnostics）。体外诊断产业是随着现代检验医学的发展而产生的，同时其产业化发展又极大推动了检 验医学的发展。20世纪80年代以来，随着科学技术的快速发展，随着现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化 学等方面的重要突破，目前全球已形成了一个保持3%-6%的年增长率的持续发展的产业。
中国IVD行业增长速度居世界前列，我国体外诊断行业起步于20世纪80年代。经过三十几年的发展，我国体外诊断行业 现已具备一定的市场规模和基础，目前处于快速成长期，市场前景广阔。2012年已增长到190亿元人民币左右。近5年我国的 IVD市场规模年均增幅将约在15%。
中国IVD行业增长潜力仍然巨大，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚。我国人口占世界人口的20%左右， 但体外诊断市场规模仅占全球的5%左右。虽然经过最近几年的快速发展，我国体外诊断市场规模有所提升，但与欧美成熟 市场相比，市场规模差距依然很大，增长潜力巨大。
体外诊断行业属于与人类生命健康关系密切的行业，需求的基础比较稳定、波动性不大。基于人口基数相对稳定的前提 下，随着人口老龄化趋势、民众的健康意识提高、健康人群的定期体检的增加及检测技术丰富等因素，都给体外诊断行业带 来了持续增长的动力。但同时受国家医改政策变化的影响，未来市场也存在着一定的不确定性。
总体来看，全球诊断市场保持稳定增长，以我国为代表的新兴经济体市场正处于快速增长期，国内体外诊断行业具有巨 大的发展空间。
2.行业竞争格局
目前我国IVD行业的生产企业约有300-400家，行业集中度低，国内规模较大的公司有科华生物、达安基因、九强生物、 四川迈克、深圳迈瑞、宁波美康、利德曼、复星长征、中生北控等。
近几年我国体外诊断试剂市场需求增长快速，国内规模较大的企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的 优势，不断抢占份额，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐打破。随着研发投入的加大和产品质量水平的提升，我国 体外诊断试剂行业现已涌现一批实力较强的本土企业，并在某些产品领域逐渐具备与国际巨头竞争的实力。
总体而言，国内企业中实力较强的综合性企业还较少，行业排名靠前的企业主要是在某一领域具备竞争优势。目前国内 各领域领先企业正积极进行多元化发展，主要有以下五个发展特点：一是细分领域排名靠前的企业依托已形成的竞争优势向 体外诊断的其他细分领域渗透，以丰富产品种类；二是试剂厂商增加仪器生产和仪器配套能力；仪器厂商增加试剂生产能力， 以增强市场竞争实力；三是开始积极开拓海外市场；四是一些以提供第三方检验实验室的企业出现在行业中；五是一些非IVD 生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。随着国内领先企业技术研发实力的提升和 经营规模的壮大，可以预期行业市场集中度将进一步提高，同时国内领先企业与国外企业在高端市场的竞争能力也将快速提 升。
3.2016年公司主要经营成果
2016年实现营业收入66,740.27万元，比去年同期增长17.87%；利润总额为31,600.60万元，比去年同期增长10.23％；归属 于母公司普通股东的净利润为27,164.61万元，比去年同期增长10.86％；归属于上市公司股东的所有者权益合计138,802.51万 元，比上年同期增长18.11%。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司不断创新营销模式，加大市场开拓力度，先后与国际知名企业雅培公司和罗氏诊断签署技术转让协议或 合作协议，拓展销售渠道，寻求新的经济增长点；同时，以市场为导向，进一步加大研发投入，不断创新产品，丰富产品 结构，保持行业领先地位。
1、本报告期，主营业务收入64,562.54万元,比上年同期56,398.24万元增长14.48%,从产品构成来看, 诊断试剂业务仍是 主营业务收入主要来源,试剂收入占主营业务收入86.46%；仪器收入增幅较大，主要原因为：公司为适应市场需求和竞争， 推出了自有品牌的生化分析仪器，并开始体外诊断试剂与仪器封闭化战略，带动了仪器的销售；另一方面，公司中标青海 省人民医院仪器采购合同2870万元，本报告期已全部安装完毕交付使用。
从销售模式来看，仍以经销为主、直销为辅 的营销模式，各模式下销售收入及毛利率如下：

本报告期，经销模式收入占主营收入的82.71%，比上年同期占比下降2.27%；直销收入比上年同期增长31.8%，且仪器占比增 加较大 ，又仪器以微利销售，从而导致直销毛利率整体下降。 本报告期,同型半胱氨酸销售收入为9,959.12万元，占主营业务收入15.43%，毛利率为86.50%。本报告期，同型半胱氨酸自 产金额为1,325.20万元，无外购。
2、其他业务收入中，新增雅培技术许可转让收入2,080.66万元, 占营业收入的3.12%，在分地区统计营业收入时，此项收入 归类到国外收入。 3、公司实行以销定产的生产模式，以市场需求为导向，根据订货合同和以往的销售数据，结合库存情况，编制不同层次的 生产计划。本报告期自产产品金额7,024.92万元，比去年同期6,983.71万元，增长0.59%。
4、公司采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择、采购价格的确定、质量控制四个环节，主要采购原材料、代理试剂 及仪器。

注：上述仪器采购金额不包括作为固定资产核算的仪器采购。仪器采购增长较大，主要是由于体外诊断试剂与仪器封闭化战 略以及公司中标青海省人民医院仪器采购合同2870万元带动了仪器销售，从而导致仪器采购增长。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 仪器收入增幅较大，主要原因为：公司为适应市场需求和竞争，推出了自有品牌的生化分析仪器，并开始体外诊断试剂与仪 器封闭化战略，带动了仪器的销售；另一方面，公司中标青海省人民医院仪器采购合同2870万元，本报告期已全部安装完毕
交付使用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发投入持续增加。研发的持续投入，是研发工作取得进展的基础条件。 2016年公司的研发投入4289.91万元，较2015年增加了61.24%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2016年，研发投入持续增加。2016年公司的研发投入4,289.91万元，较2015年增加了61.24%，主要是新组建参考实验室和血 检卡研发部，研发项目增加较多，以及研发人员增加等导致人工成本增加及直接材料投入增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长70.57%，主要是由于销售增加，加大回款力度；
2、投资活动现金流入同比减少100%，主要在于去年同期有处置固定资产的现金流入，本报告期内无；
3、投资活动现金流出同比增加44.36%，主要是由于公司怀柔二期生产研发大楼建造支出所致；
4、投资活动产生的现金流量净额同比减少44.49%，主要是由于公司怀柔二期生产研发大楼建造支出所致；
5、筹资活动现金流入同比减少91.98%，主要由于本期只有极少预留限制性股票出资款所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少93.45%，主要是分红支出增加以及本期只有极少预留限制性股票出资款所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》


、

2、公司募集资金投资项目未发生对外转让情况。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司的发展规划 公司将以新产品研制推广及建立高效的合作销售模式作为未来三年发展的突破点，产品结构以自主研发产品为主、代理
为辅，高端产品为主、中低端为辅。 在研发方面，做到把握趋势、洞察先机。密切跟踪国内外体外诊断试剂行业的最新变化，制定具有较强前瞻性的研发战
略；并坚持以市场为导向的研发策略，在研发过程中及时关注客户需求，将优势资源集中投入到技术含量高、诊断价值大、 临床需求迫切且量大面广的项目上，从而形成具备原创概念和有市场前景的新产品、新技术；不断提升自主创新、集成创新、 吸收创新的能力。同时积极布局生化领域以外的新产品研发，公司研发的系列血型卡产品，已经进入注册程序，预计本年度 会取得注册证实现销售。
在生产方面，做到提升品质、降低成本。充分利用国内资源优势，力争实现诊断试剂产品的规模化生产，从生产工艺、 质量控制等多方面进行优化，着重在生化诊断试剂方面加强进口替代品的研发和生产，在确保质量的前提下，通过自主研发 上游原料和试剂产品，真正降低生产成本，以质优价廉的国产诊断试剂进一步挑战进口试剂的垄断地位。
在营销方面，做到精耕细作，树立公司在生化诊断试剂领域的优秀品牌形象。加快实施募投项目中的营销中心及网络建 设项目，不断加大销售渠道建设，建立具有较强市场竞争力的销售激励机制，对现有销售渠道精耕细作，通过新产品、新技 术吸引经销商，通过灵活的销售策略及完善的售后服务帮助经销商，提高销售渠道的稳定性，形成具有鲜明的九强生物特色 的销售网络。在丰富和扩大销售网络的同时，借鉴国外同行销售经验，结合中国国情，促进营销模式的创新，从而实现全国 各区域全面均衡增长、大客户批量涌现的营销格局。
公司将以上市为契机，努力巩固和提高公司在国内生化诊断试剂领域的龙头企业地位，成为国内体外诊断试剂行业的领
先企业，做到国内市场占有率位居前列，并逐步拓展国际市场。
2、公司的发展目标 公司未来三年的发展目标是：努力巩固和提高在国内体外诊断试剂行业尤其是生化诊断试剂领域的龙头企业地位，使公
司成为生化试剂领域的引领者，提升国内市场占有率，并大力开拓国际市场。加强体外诊断试剂的研发自主创新能力，突破 技术研发瓶颈，使公司技术研发水平迈入国际先进行列，生产具有完全自主知识产权的、具有较强国际竞争力的诊断试剂。 在新产品研制推广及营销模式不断创新的过程中，完善和提升属于九强生物的独特的企业文化和品牌形象。
公司的长远目标是：逐步使公司成为中国诊断试剂行业的引领者，最终实现诊断产品的国际销售收入超过国内销售收入， 成为世界知名的诊断用品研发、生产与销售企业，并推动我国体外诊断民族产业的发展。 3、2017年经营目标及主要战略举措
公司2017年的经营目标是：净利润较2016年增长10%至20%。为实现公司2017年的经营目标，公司主要采取以下举措：
1、品牌建设。利用公司创业板成功上市的优势，进一步提升公司品牌形象，为销售的拓展奠定良好的基础。
2、资本运作。抓住行业整合的机遇，利用上市公司的优势，积极稳健的开展资本运作及资源整合工作。
3、产品研发和产品注册。依托募投项目研发中心及参考实验室项目的建设加大产品研发的投入力度、加快产品注册的时间 进度，全力以赴、争分夺秒以丰富的有竞争力的产品支持销售业绩快速增长。 4、质量控制体系。依托募投项目研发中心及参考实验室项目的建设，在产品溯源等方面实现与国际标准的接轨。
5、新产品销售。小而密低密度脂蛋白拿到注册证已将近一年，2017年要加大宣传推广力度，同时争取更多省份取得收费， 更重要的是在已经取得收费的地区努力实现销售，已经实现销售的地区要积极拓展销售范围，实现销售额的迅速增长。 6、公司自有生化系统的销售。2016年公司完成了“仪器+试剂”的封闭生化系统的建设，为未来的发展奠定了坚实基础。2017 年作为自有生化系统销售的开局之年，公司要加大推广、招商、促销力度，实现自有生化系统销售的突破。为公司持久发展 打好基础。 7、与国际大公司合作。继续多方拓展销售渠道，积极开展与行业内国际大公司的合作，贯彻“与巨人同行”战略，实现销售 的有效增长。具体包括已经实现合作的公司要努力促进销售的增长，未实现合作的公司，要积极争取可能的机会，达成新的 合作。 8、招聘培训和营销管理，继续贯彻“精耕细作”的战略，加强销售人员的招聘以及大区经理和业务人员的素质培训，严格日 常管理，提升团队的执行力。 9、加强企业管理。在企业已经形成良好的管理体系和企业文化的基础上，继续推进管理体系的完善和企业文化建设工作， 进一步提高企业的管理水平和效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用