第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，按照董事会制定的年度经营目标和持续发展规划，公司在新技术和新产品开发、 新研发与生产基地建设、生产效能和产品质量提高、品牌推广、营销与服务网络建设、销量 提高等多方面加大投入力度，取得了良好的成效。公司全年实现营业收入23,501.86万元，比 上年同期增长33.35%，实现归属母公司的净利润11,403.79万元，比上年同期增长28.56%。
1、新技术和新产品开发
2016年，按照“生产一代、开发一代、预研一代、储备一代”的持续发展战略，公司继续加 大对研发的投入，研发部增加了科研人员，购置了多台研发仪器设备，初步建立了材料与镜 片、生物与化学、机电三个实验室， 在研项目取得显著进展的同时又启动了一些新的研发课 题。报告期内发生研发费用784.63万元，同比增长28.11%。 报告期内新取得发明专利2项， 实 用新型专利3项，软件著作权2项。公司在2016年被再次认定为高新技术企业。
在核心产品-角膜塑形镜方面，公司在2016年推出了技术升级版的新型镜片：梦戴维 IV-E。 这一新型镜片结合了创新的设计理念和新的数控加工技术，使得角膜塑形镜的定位弧 区的曲率半径可以根据对应部位的角膜形态连续改变，成品镜片与用户的角膜在定位弧区更 加吻合，更加适合每一个配戴者，泪液交换更加流畅，使用安全性和舒适度同步提高。这一 新型镜片推出后，受到眼科与眼视光专业人员以及用户的欢迎，有力支持了销售的增长。
除自主研发外，公司还积极寻求高端眼科和眼视光技术与产品的横向合作。2016年，公 司投资入股了广州卫视博生物科技有限公司， 这是一家专注于眼科和眼视光产品研发和生产 的科技企业，其研发的全球首创“折叠式人工玻璃体”，被评为“2015年我国十大眼科成就”之 一，目前正在国家食药监总局按照“创新医疗器械特别审批程序”进行注册审批中。入股广州 卫视博后，公司将负责“折叠式人工玻璃体”在中国的推广和销售。人工玻璃体如果获批上市， 将填补这一领域的空白，为公司品牌形象的提升和中长期业绩增长提供动力。
2、新研发与生产基地建设 公司总部的现有研发生产办公用房约为5000平方米，已不能满足快速发展的研发、生产、
办公需求，建设新的研发生产基地迫在眉睫。公司占地30亩、由5栋楼房组成、总建筑面积约
4.5万平方米的新研发生产基地于2015年底动工，2016年已基本完成土建部分，工程进度与预
期一致，工程造价控制在预算之内，工程质量优良，已被列为候选市优工程。目前，工程正 在进行水电安装以及装修设计，预计在2017年完成验收。
新的研发生产基地投入使用后，研发和生产用房面积将大幅增加。研发用房面积的增加， 使得三个实验室可进一步增加研发设备和科研人员，同步开展的研发课题也将随之增加， 为 公司的后续发展提供保障。生产用房面积的增加，将解决目前无场地增加新的生产和检测设 备， 以及护理产品储存用房严重不足的问题，为产能扩充提供必要的条件。
3、生产效能和产品质量提高
2016年，公司采用以下措施提高了生产效能：
（1）公司从美国进口了一套最新的镜片加工设备，扩大了生产能力；
（2）应用了公司研发部自主开发的智能化系统，订单接收与审核、镜片设计、加工单分 配等一体化，并在生产过程中以IC卡读写替代手工数据输入和记录；
（3）对生产人员进行多岗位培训、进行人员优化组合、流程优化、科学分配绩效奖励等。 上述措施提高了单位时间的产量，将淡季的定制片平均加工周期缩短1天，旺季（寒暑
假期）缩短2天，同时减少了生产员工的加班时间。
2016年，公司通过改进刀具使用、优化机床运行参数、升级镜片抛光工艺、严格质量检 验，提高了出厂产品的质量。公司自2016年1月1日起，对所有镜片实行激光打标，定制镜片 不但个性化设计，标识中还含有用户特定信息，进一步强化了“个性化设计和个性化加工”这 一公司产品的竞争特点。
公司在2016年再次通过ISO13485国际医疗器械质量管理体系认证。
4、品牌推广、临床应用单位扩增、销售增长
2016年度报告期内，公司秉承安全第一的医疗产品销售理念，继续实施以技术推广宣传 品牌形象，与更多临床应用单位建立合作关系，推动销售的持续增长。一年内，公司参展了 全国眼科学会年会、全国眼科医师协会年会、国际眼科和眼视光学术大会（COOC2016）、 视觉健康国际发展论坛（Vision China 2016）等多期全国性专业学术大会， 还单独或与经销 机构合作参加了24场省、市级眼科专业会议，在会议上展示了公司的产品、技术、服务，进 一步提高了品牌知名度。
培养专业、敬业的验配技术人员是保障产品应用安全性和增加销量的重要因素。公司在
2016年度加强了技术培训的力度，共举办初级培训8期，参训人数超过800人，举办中级培训
12期，参训人数超过1000人。这些技术培训和学术讲座不同，以实际操作为主，着重于验配
技术的提高和实际验配过程中问题的解决。公司的验配支持小组常年对各临床验配单位进行 技术支持和巡查，提高验配单位的验配水平和规范性。
通过上述学术推广和技术培训，以及公司销售人员和经销商们的共同努力，公司在2016 年新增临床验配合作单位近百家， 一些以往销量很少的合作单位销量得以提高，公司大部分 合作单位高端产品的比重增加，使得公司产品的销量、销售收入、利润都取得了较好的增长。 5、成功上市
2016年12月，公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请通过了证监会发审委的审核， 并于2017年1月在深圳交易所创业板成功上市。这是公司发展史上的重要里程碑，对公司形象 和产品品牌价值的提升有着重大影响，对公司今后通过资本运作实现高速增长提供了良好的 平台。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电 影电视业务》的披露要求：

否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互 联网游戏业务》的披露要求：

否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：因产量提高增加库存量。
√适用 □ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用



（5）营业成本构成


单位：元

说明

2016年角膜塑形镜（梦戴维）、普通角膜接触镜（日戴维）、护理产品收入的增减幅度 分别为32.21%，12.45%，44.64%，2016年营业成本与营业收入同比变动。
2016年角膜塑形镜（梦戴维）营业成本主要构成项目如下：

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司新设立5家子公司，分别为淮南梦戴维医疗器械有限公司、南京陶博士眼 科诊所有限公司、马鞍山梦戴维医疗科技有限公司、欧普康视投资有限公司、芜湖欧普康视 医疗器械销售有限公司，持股比例依次为51%、100%、51%、100%、55%，故2016年纳入本公司 合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，本公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员及其关联方或持有本公司5%以
上股份的股东，在上述客户中未占有任何权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，本公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员及其关联方或持有本公司5%以 上股份的股东，在上述供应商中未占有任何权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、2016年度经营活动产生的现金流量净流入108,802,312.11元，比上年同期增加
28,569,881.13元，主要系本期盈利增加及销售回款较好所致。
2、2016年度投资活动产生的现金流量净流出27,099,475.68元，比上年同期增加
16,673,938.17元，主要系视光学产品生产项目工程投入增加，同时对外投资增加所致。
3、2016年度筹资活动产生的现金流量净流出70,323,842.49元，比上年同期增加
62,210,842.49元，主要系分配股利所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、主要子公司 名称：南京欧普康视科技有限公司 住所：南京市高淳区古柏镇双高路86-8号 法定代表人：黄彤舸 成立日期：2006年5月31日 注册资本：100万元
实收资本：100万元
企业类型：有限责任公司 股东构成：欧普康视持有南京欧普100%的股权。
经营范围：医疗器械批发（二、三类医疗器械，涉及许可经营项目的，按许可证所列范围经 营）；计算机软硬件开发、销售；Ⅰ类医疗器械、眼镜、消毒用品、护理产品销售。（依法 须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 营业期限：2006年05月31日至2026年05月30日 主营业务：医疗器械批发、医疗器械、眼镜销售。南京欧普为发行人全资子公司，主要从事 公司产品在江苏区域的销售。
经天健会计师审计，截至2016年12月31日，南京欧普的总资产为46,501,243.68元，净资 产为41,933,681.95元，2016年1-12月南京欧普的净利润为15,026,377.12元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 公司目前的主营业务为硬性角膜接触镜的研发、生产和销售，主营产品为角膜塑形镜，属
于第三类医疗器械，用于矫正近视和减缓青少年近视的快速加速，主要使用者为8-18岁的青 少年。
由于手机和平板电脑的普及，青少年的视力健康在持续恶化，近视的发病年龄越来越低， 近视加深越来越快，高度近视人数越来越多，近视矫正和近视控制的需求持续增长。
有效减缓近视加深的方法，目前眼视光学界比较认可的有角膜塑形镜、低浓度阿托品、 软性多焦点接触镜等，其中角膜塑形镜已临床应用超过十年，近视控制效果得到医生和用户 的广泛肯定；低浓度阿托品尚无经国家药监局注册批准的产品上市，只在少数医院自制滴眼 液给低龄幼童患者使用；软性多焦点接触镜在中国尚未被批准用于青少年。
2016年12月，美国Paragon Vision Sciences 公司的角膜塑形镜取得国家食品药品监督管理 总局的医疗器械产品注册批准。目前，公司仍是我国大陆地区唯一获得国家食药监总局颁发 的角膜塑形镜产品注册证的生产企业，另有美国3家、日本1家、韩国1家、荷兰1家、中国台 湾1家共7家角膜塑形镜生产企业向中国出口角膜塑形镜。由于没有官方和权威机构的统计数
据发布，角膜塑形镜的总销量以及各品牌的市场份额无法确定。
（二）公司发展战略 公司的主营业务定位于视力矫正和近视控制，角膜塑形技术的应用正处于上升通道，公
司将全力以赴，做大行业、做强企业，保持自身在角膜塑形镜行业的规模、技术、服务方面 的优势，目标是建立全球最安全的角膜塑形体系、打造全球最专业的角膜塑形企业。
在主营产品方面，首先，公司将结合设计理念和加工技术的升级，定期推出升级换代的 角膜塑形镜产品，进一步提高产品使用的安全、有效、舒适性，扩大使用人群。其次，公司 将推出升级后的普通硬性接触镜（日戴维、华锥）产品，降低其验配技术难度，改善其配戴 舒适度，争取让那些不适合使用角膜塑形镜的屈光不正患者选择使用普通硬性接触镜。同时， 公司还将加强护理及配套产品的开发和销售，如打磨机、硬镜冲洗液、角膜监控系统等。
公司将通过投资控股业绩较好的经销机构，巩固和扩大销售渠道，同时提高销售利润。 公司即将建成新的研发基地，将增加研发人员、设备、项目，为公司后续发展提供更多
的新技术、新产品。 公司即将建成新的生产基地，扩大产能，适应销售增长的需要。 公司将投资建设营销服务网络，扩大品牌宣传和加强售后服务。
公司将充分利用上市后的资本平台，通过投资、并购等方式进行产业资源整合，提高竞 争优势、销售规模和利润。
鉴于公司在眼科和眼视光领域内的广泛资源，公司在角膜塑形镜之外将寻找技术含量高、 进入门槛高、有一定市场规模的其它眼科和眼视光产品，如在2016年投资入股的广州卫视博 生物科技有限公司，其研发的“折叠式人工玻璃体”为全球首创，技术含量和进入门槛高，同 时又一定的市场需求。
（三）经营计划
2016年，公司较好地完成了年度经营计划，营业收入比上年同期增长33.35%，净利润比 上年同期增长28.56%。
2017年，公司将继续实施公司的可持续发展战略，一方面争取当年收入和利润的继续增 长， 同时为中长期成长打下良好基础，具体体现在以下几个方面：
1、继续加强研发投入，增加研发人员和设备，加快在研项目的进展，启动新的研发课题。
2、继续加强学术推广和技术培训，扩大品牌影响力。除全国性眼科专业会议外，将全面 参与各省级眼科年会。计划开设8期初级技术培训班和多期中级技术培训班，同时筹备开设高
级培训班，进一步提高从事临床应用的专业人员的技术水平和服务意识。
3、继续指导和配合经销机构开发新的临床应用合作单位，扩大产品的覆盖区域。同时， 通过技术指导和营销服务，增加已有临床应用合作单位的配镜量，争取在保障安全性的前提 下销量稳步增长。
4、完成新研发生产基地的建设，年内投入使用，确保生产能力能够满足订单增长的需求。
5、积极推动募投项目的实施，除研发中心建设和生产基地建设外，将增加营销服务网点 的布置，确保售后服务的专业和及时。
6、利用公司上市带来的资本平台开展资本运作，寻找合适的并购对象，整合产业链中的 上下游资源，做大做强企业，加速产业升级发展。
（四）公司可能面临的风险及应对措施 1、国家行业政策的变化和产品法律风险
公司的主营产品为三类医疗器械，属于许可经营产品。如果国家对于医疗器械生产和经 营的政策改变， 可能对公司的经营计划产生影响。
医疗器械的使用具有一定的安全风险。角膜塑形镜直接接触角膜并且每天配戴，产品质 量和验配质量不合格，或者用户护理不当，都可能引发不良反应， 并有可能造成对用户的伤 害，从而可能影响公司财务状况和声誉。
为应对以上风险，公司通过全面落实ISO13485医疗器械质量管理体系管控产品质量，通 过加强技术培训、技术支持和督查管控验配质量，通过加强医生对用户的护理培训和定期复 查管控护理质量，通过推出自主研发的无菌冲洗液、远程角膜监控系统、打磨机等进一步提 高产品使用的安全性。
2、主要原材料供应商较为集中的风险 公司产品上市十几年来一直使用美国博士伦供应的原材料，双方合作关系良好，达到了
共同发展的效果。 为减少主要原材料供应商较为集中的风险，公司已经对其它厂商生产的同种原材料进行
了测试和试验，将逐步纳入采购计划。同时，公司将和博士伦商谈长期供货合同，保障供货 及价格的稳定性。
3、竞争加剧的风险
目前，经国家药监局批准注册的角膜塑形镜除公司生产的梦戴维外， 还有7个进口品牌， 虽然总体市场在扩大，品牌竞争也在加剧，可能影响公司的经营计划。
公司将通过产品定期创新升级和进一步个性化、技术培训和支持、营销规范和营销政策 支持、品牌宣传、投资并购等多种措施提高公司产品的竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。