第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

产品与服务的创新、专业、品质，是乐心视为生命的核心价值，为用户创造新一代健康智能生活方式，是乐心孜孜以求 的目标和梦想。
2016年，乐心人怀揣年度经营目标，沉着蓄势、锐意创新，推动公司在业绩增长、销售渠道建设、产品研发与技术创新、 慢病管理探索及资本市场运作等方面，迈上新的台阶。2016年11月16日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，开创公司 发展的新格局。
2016年主要经营指标完成情况如下：
单位：万元


2016年主要经营情况回顾：

1、营业收入保持快速增长，营收结构持续优化 报告期，公司实现营业总收入77,064万元，比2015年增长14,163万元，增长率22.52%。其中以ODM为主的海外业务实现
营业收入44,492万元，较2015年增长2,841万元，增长率6.82%；以自有品牌为主的国内业务实现营业收入32,552万元，较2015 年增长11,354万元，增长率53.56%。
业务结构方面，国内业务占比从2015年的33.7%提高至2016年的42.24%，标志着公司持续多年的自有品牌战略取得阶段 性成果。
产品结构方面，可穿戴运动手环实现销量318.2万台，销售收入2.57亿元，占公司营业收入的33.34%，已成为公司单一 最大品类。可穿戴运动手环营业收入的产品结构趋于优化，高附加值产品的占比增加，其销售数量和金额，分别较2015年增 长66%、103.36%，毛利率达到39.15%，较2015年增长10.20个百分点。
公司外销业务毛利率提升4.18个百分点，内销业务毛利率提升8.99个百分点，充分说明公司确定的清晰定义高中低档产 品，完善产品组合的策略目标初步达成。
2、公司净利润大幅增长

2016年公司净利润8,052万元，较2015年5,019万元增长3,033万元，增长率60.44%。公司净利润大幅增长的主要原因是：

1）营业收入特别是国内自有品牌业务营收和毛利率增长带来的利润增长；2）国内自有品牌业务，特别是高附加值可穿戴运 动手环产品占比提升导致毛利率提升；3）产品销量提升特别是单款爆品销量提升，带来的采购和生产规模效益；4）智能产 品用户运营和推广带来的国内业务销售推广费用比率的降低；5）人民币汇率贬值和与高端客户业务合作的加深带来外销业 务盈利能力提升。
3、积极进行渠道建设和市场推广，推动业绩增长

2016年公司首次参加国际消费电子产品展（CES），首次召开面向媒体、乐心粉丝和经销商的新品品鉴会，首次并于年 度内召开了两次大规模经销商会议，加大推广力度，取得了较好市场反响，品牌力得以提升。
公司积极进行营销渠道建设，特别加强线下经销商渠道建设，集中于3C数码店、移动运营商终端等终端门店，加大产品 曝光力度和覆盖范围，夯实渠道基础。线上，公司对天猫、京东的运营积累了丰富有效的实战经验。 4、注重研发投入，软硬件研发能力和产出明显提升
公司研发团队进一步健全，涵盖工业设计，软硬件产品，基础研究和算法，云端和APP，工程和认证等多个领域。研发 人员素质提高，产品、硬件、软件的协同能力大幅提升。截止2016年12月31日，公司有各类研发人员总计330余人。公司从 腾讯、阿里、网易等知名互联网公司大力引进优秀软件研发技术人才，从海外引入优秀算法人才，公司软硬件研发基础能力 得以全面加强。
2016年初，公司专门在广州搭建了2,300多平米的办公场地，将原有分散在多处的软件研发团队集中办公，同时全力招 聘优秀研发人员，团队建设成果显著。报告期内，乐心运动APP、乐心运动微信公众号、乐心健康微信公众号等移动应用实 现了版本的多次有序迭代升级，增加产品功能，提升用户体验。
2013年至2016年，公司研发费用投入分别为1,352万元、2,339万元、3,754万元、5,935万元，研发投入持续增长，四年 复合增长率为63.75%。2016年研发费用投入占营业收入的比率达7.70%。报告期内，公司在国内提交了67项专利申请，取得 了28项专利授权（包含报告期前已提交申请的专利）。未来，随着时间积累，公司研发产出还将进一步提升。 5、积极开展慢性病管理模式的探索
高血压、高血糖等慢性病是严重威胁我国居民健康的一类疾病，已成为影响国家经济社会发展的重大公共卫生问题。通 过对慢性病的提前干预，落实预防为主的方针，是慢性病管理的基本思路。
公司利用在智能硬件和健康云平台的领先优势，成为社区医疗、慢病管理的先行者。报告期内，公司与深圳罗湖医院集 团、中山市小榄卫生局等医疗机构，成立智慧社区慢病管理创新基地，积极推动慢病管理实践试点，探索商业模式，提出产 品优化建议。公司慢病管理模式探索还在持续进行中。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明 公司对上述项目无补充说明的情况。

（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 本期通过设立或投资等方式取得的子公司
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入5,934.58万元，占营业收入比7.70%，较2015年研发投入增加2,180.58万元，能够保证公司进
一步提高核心竞争力。公司的研发投入在财务核算上均计入研发费用，未有研发费用资本化情况。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司一直高度重视产品的研发和创新，以保持产品竞争力，研发投入逐年增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增加42,209,179.56元，增幅117.35%，主要系本报告期销售收入
增加及销售回款较好所致。 2、投资活动现金流出小计本报告期较上年同期增加25,042,915.62元，变动幅度73.59%，主要系本报告期投入较多的自
动化生产线及设备和投入新建在建工程所致。 3、筹资活动现金流入小计本报告期较上年同期增加234,610,721.27元，主要系本报告期公司首次公开发行人民币普通
股（A 股）收到募集资金及向银行贷款取得长期借款所致。 4、筹资活动现金流出小计本报告期较上年同期增加16,107,920.24元，主要系本报告期公司首次公开发行人民币普通股
（A股）支付剩余发行费用所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年5月12日，本公司与中国银行中山分行签订了编号为中型-GDY476440120160033号的最高额抵押合同，将位于中山 市火炬开发区东利村的土地使用权抵押给中国银行（土地面积10,410.10平方米，证号为“中府国用（2013）第易1507063 号”）。抵押期限为自抵押生效之日起6年以内。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 公司聚焦运动瘦身和慢病管理，所属行业市场需求巨大。以国内市场为例，中国有高血压病患者2.2亿人，糖尿病患者
9,240万人，糖尿病前期人员1.5亿人，超重人数3.2亿人，肥胖人数1亿人。同时，中国成年人运动不足率达90%（注：数据 来源：中国高血压防治指南2016修订版；中国2型糖尿病防治指南（2013年版）；2010年中国国民体质监测；国家体育总局2013 数据）。而国家对运动瘦身、慢病管理出台了大量的政策支持，如《中国防治慢性病中长期规划（2017—2025）》、《“健康中 国2030”规划纲要》、《关于加快发展健身休闲产业的指导意见》、《中国制造2025》（关于可穿戴、远程诊疗方向）、《关于促 进健康服务业发展的若干意见》等系列政策。
公司的主要硬件产品为电子健康秤（分为电子体重秤和电子厨房秤）、脂肪测量仪、可穿戴运动手环（手表）、电子血压 计等。对国内自有品牌业务，公司还提供乐心云平台、APP客户端等互联网产品，针对运动瘦身和慢病管理领域提供软件和 智能硬件一体化解决方案。公司业务跨越医疗器械，智能可穿戴设备，智能健康医疗等多个行业或领域。而围绕健康管理事 业的具有内在逻辑性的业务跨界，正是公司区别于同业者的鲜明特点。
公司的医疗器械产品主要为家用医疗器械，产品具有操作简单、携带方便等特点，行业发展趋于成熟，目前正朝着智能 化、可穿戴、多功能及互联网医疗方向发展。以可穿戴运动手环（手表）为代表的智能可穿戴设备在2015年爆发并迅猛增长， 在2016年下半年进入调整期，但行业增速仍然较快，产品附加值不断提升，随着技术和模式的创新加速必将取得新一波爆发 式增长。以“智能硬件+软件+服务”组合的智能健康医疗，通过智能硬件和软件的结合，通过数据监测、存储、分析、反馈、 共享、激励和干预，最终实现医疗保健价值，目前还处于模式研究和数据积累期，需重点探索行业商业模式和盈利模式，未 来具备巨大的市场空间。

（二）公司发展战略

公司将继续致力于健康管理事业，在国内市场大力发展自有品牌，顺应行业发展趋势并结合公司先发优势，大力提升智 能产品市场份额，在国外市场保持以ODM模式为主的外销业务稳定增长。
公司以基于移动互联网的智能产品为入口，加大乐心健康云平台的建设，通过自身并联合第三方健康医疗服务机构为用 户提供个性化增值服务，实施运动瘦身和慢病管理，进而全面实施个人健康管理的闭环。
公司立足现实，着眼长远，厚积薄发。未来几年内硬件设备销售仍然是公司营业收入的主要构成。持续加强研发投入，
确定技术、产品/服务和模式的持续创新是公司长远发展的基础。
（三）2017年度经营计划 1、加大营销推广力度，积极提升营收规模，保持营收和利润的积极健康增长。
公司将增加对海外业务在研发、供应链、营销推广方面的投入，确保海外业务健康稳定增长，扭转过去几年因公司资源 有限对海外业务投入不足，海外业务营收增长放缓的局面。国内业务仍然是公司2017年经营目标的重点，公司将全面保持线 上渠道的优势，积极拓展并深入运营线下渠道，打造完备的线下经销商体系，支持公司长期业绩增长。通过营收的提升，增 加销售毛利，以更好承接公司研发、销售、市场推广等费用的增加。 2、加大研发投入，优化研发布局，支持公司年度经营目标和长期发展。
公司以技术和创新立业，一直注重研发投入。在2016年基础上，公司2017年研发投入金额将进一步加大，并通过对研发 体系的不断优化，提升研发产出水平。公司研发人员已涵盖工业设计，软硬件产品，基础研究和算法，云端和APP，工程和 认证等多个领域。2017年，公司将进一步提升产品品质和体验，进一步加强算法和基础研究，提升对多个硬件设备采集的数 据及其之间关系的研究和应用能力。同时，对公司探索的新业务、新模式提供产品和技术支持。 3、提升品牌形象，加大推广力度
公司注重研发投入，而品牌方面投入较少。公司自有品牌产品面向C端市场，品牌知名度和美誉度对消费者认知、转化 率、消费者获得感都有重大影响。2017年，公司通过品牌视觉更新，官网重建，年度品牌推广和策划计划的执行，创新推广 手段等多种方式，大幅提升品牌形象，借助公司在创业板上市这一契机，力争2017年将主品牌“乐心”打造为国内知名的健 康智能品牌，尽快填补公司在自有品牌建设方面的短板。
4、积极拓展外延式发展 做大做强主业是公司管理层的一贯宗旨。但运动瘦身和慢病管理领域，技术涉及面广，利益关系复杂，有必要借助外部
优势力量。公司将积极寻求同公司主业相关，可发挥公司优势，实现资源整合，具有协同效应的项目，开展包括股权在内的 深度合作。公司基于过往15年的发展和多次成功转型，对行业和技术发展趋势有充分的理解，有能力甄别项目实质，识别项 目风险。
5、积极推进募投项目建设 公司IPO募集资金将投向生产基地建设、研发中心建设、营销网络优化3个募投项目。目前各项工作正在有序进行，公司
将积极推进募投项目尽早建设完成，投产使用。
（四）可能面临的风险 1、国际市场风险
公司的出口业务以ODM模式主要在欧、美、日、韩等经济发达地区展开，且业务收入占总营收比重较大。如因主要进口
国贸易政策和经济形势等发生重大不利变化，或因产品价格、品质、新产品开发能力等不能满足客户需求，导致新业务开拓 失败甚至固有客户流失，影响ODM业务健康稳定发展，是公司在海外市场可能面临的主要风险。
2、国内市场风险 公司在国内市场的业务主要以自有品牌的形式展开，市场竞争激烈。竞争对手新品的推出，价格策略的变化，促销政策
和市场推广政策的调整都会对公司国内业务的开展形成风险。同时，若公司市场推广未达到预期效果，线下经销商模式下拓 展终端门店的速度和单店产出不达预期，亦将给国内市场业务发展形成风险。
3、成本与费用增加影响利润的风险 公司产品生产过程中所需要的原材料价格存在不确定性，部分材料采购价格、直接人工工资水平受国家产业政策和最低
工资调整等因素影响，其价格提升直接增加公司经营成本，削弱公司产品竞争力，将对公司成本控制和净利润目标达成产生 不利影响，导致成本与费用增加影响利润的风险。
4、管理风险

随着业务规模的迅速扩大，公司对管理、技术、营销、业务等方面的中高级人才需求急剧增加，这给公司管理团队的管 理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战。若公司的技术管理、营销管理、质量控制等能力不能适应公司业务迅速 扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
5、汇率波动风险 现阶段，公司的出口业务整体规模较大，报告期内，公司实现出口销售额44,492万元，占总主营收的57.75%。未来，公
司在大力发展自有品牌的同时，国际高端品牌ODM贴牌业务规模也继续保持增长，而外汇汇率的波动将影响公司产品定价或 盈利水平，从而影响到公司产品的价格竞争力，为公司带来一定风险。如果未来我国汇率政策发生重大变化，或者未来人民 币的汇率出现大幅波动，将影响企业汇兑损益，并对净利润产生直接的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用