第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

面对2016年世界经济增长的低迷态势，公司董事会根据公司战略发展目标，科学决策，制定了全年工 作任务。公司经营管理层根据董事会的战略部署和决策，带领全体员工认真贯彻执行董事会的各项决议， 克服种种不利因素，积极开展了各项工作。
受宏观经济环境整体影响，产品销售增速放缓。报告期内，公司实现营业总收入543,640,521.23元， 较上年同期增加6.83%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润194,133,140.27元，较上年同期 增加0.12%。
报告期内，公司严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》 及各项制度规范运作，不断健全、完善内控制度和公司治理结构，为公司的稳步发展奠定基础。
研发方面：公司坚持对新产品开发和技术创新的持续投入。报告期内研发投入为21,558,711.13元，占 营业总收入的3.97%。报告期内申请专利18项，新获得授权专利35项。截止到本报告期末，公司共拥有授 权专利119项，其中发明专利17项，公司研发人员为111人。
市场销售方面：公司营销战略定位为以技术解决方案引领市场，以深耕责任制扩大销售，以学术营销 推广产品，以优质服务铸造品牌。面对不同区域和应用领域的用户对产品的个性化服务需求，公司通过建 立科学、高效、自主可控的营销网络系统及时提供各种产品服务及技术支持。同时加大海外市场开拓，报 告期内，公司产品销售到了17个国家，海外市场销售额为2,988,407.27元，同比增长了168.51%。
生产方面：作为Ⅲ类医疗器械制造商，公司持续投入，不断改善，以达到GMP认证的严格要求，加强 安全生产和过程控制，不断提高生产效率和产品质量。同时深入贯彻实施“中国制造2025”国家战略，启动 了智能化车间的建设，进一步提升生产过程的自动化水平和信息化管理能力。
人才建设方面：2016年公司为了更好地经营发展和业务拓展，引进了一批高素质的专业人才。同时， 为了进一步完善公司治理结构，促进公司建立、健全激励机制和约束机制，增强公司管理团队和核心骨干 对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，公司于2016年11月开始推出限制性股票激励计划（预案） 激励公司中高层管理人员和核心骨干。通过完善公司多层次人才体系和内部激励机制建设，最大限度地挖 掘每一位员工的潜力，提高运作效率。
资本运作方面：公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市，成功登陆资本市场，本次向社会公众 公开发行人民币普通股（A股）4,200万股，公司成功上市有利于公司积极利用资本市场平台加快公司发展 步伐，推动公司战略目标的实现。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）血液灌流器产品生产量增加33.96%，主要系销售需求增加及库存备货，生产量相应增加；
（2）血液灌流器产品库存量增加205.18%，主要系春节及车间大修备货，导致库存量较多；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类

单位：元


生产和采购模式分类 生产或采购金额

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为医疗器械高新技术企业，一直将科技创新作为公司发展的源动力。报告期内研发投入为 21,558,711.13元，占营业总收入的3.97%。报告期内申请专利18项，新获得授权专利35项。截止到本报告期 末，公司共拥有授权专利119项，其中发明专利17项，公司研发人员为111人。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用
截至报告期末，公司已获得的注册证的医疗器械信息具体如下：


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入增加14,212,230.08%，主要系本报告期收回到期理财产品2亿元，上期无发生；
（2）投资活动现金流出增加430.92%，主要系本报告期购买理财产品3亿元，上期无发生；
（3）投资活动产生的现金流量净额减少104.26%，主要系本报告期用自有资金购买理财产品的支出增加所致；
（4）筹资活动现金流入增加420,561,582.18元，主要系本报告期上市发行股票收到募集资金所致；
（5）筹资活动现金流出减少100%，主要系上期分配股利，本报告期无发生；
（6）筹资活动产生的现金流量净额增加573.61%，主要系本报告期上市发行股票，募集资金增加所致；
（7）现金及现金等价物净增加额增加767.81%，主要系本报告期上市发行股票，募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
1、全球医疗器械产业持续快速增长 随着经济的发展、人口的增长、社会老龄化程度的提高，以及人们保健意识的不断增强，全球医疗器
械市场需求持续快速增长，医疗器械行业是当今世界发展最快的行业之一。 据欧盟医疗器械委员会的统计数字，全球医疗器械市场销售总额已从2001年的1,870亿美元迅速上升
至2011年的4,353亿美元，年复合增速达8.82%，全球医疗器械市场增长率超过同期GDP增幅。根据Evaluate MedTech的统计预测，2020年全球医疗器械市场规模将达到5,140亿美元，2013-2020年间的复合年均增长 率为5%。
随着核心技术难关的逐步突破，加上人力成本等相对优势，亚洲地区日渐晋升为全球最具发展潜力的 市场。以中国、印度为代表的亚洲新兴国家医疗器械行业表现突出，年复合增速甚至超过20%，显著高于 发达国家的增长水平。
2、全球医疗器械市场需求巨大 美欧日等发达国家和地区的医疗器械产业发展时间早，国内居民生活水平高，对医疗器械产品的技术
水平和质量要求较高，市场需求以最新产品的升级换代为主，市场规模庞大，需求增长稳定。 中国、印度、墨西哥、巴西、俄罗斯等新兴市场国家的医疗电子设备市场发展较快，设备普及和升级
换代的需求同时大量存在，常规医疗电子设备普及率逐步快速提升，高端医疗电子设备产品市场需求量亦 保持快速增长。
非洲等欠发达地区的医疗电子设备市场尚处于初级发展阶段，产品功能单一，设备普及率低于20%， 但增长潜力较大。
3、中国逐渐成为全球医疗器械制造中心 在经济全球化的大背景下，企业加强国际协作，立足全球配置资源的需求日益迫切。中国有着丰富的
资源、低廉的人力成本和巨大的市场潜力，正成为“世界的制造工厂”。全球多家医疗器械产业巨头在中国
设立子公司或将生产制造甚至研发部门迁至中国。在同国际企业竞争的过程中，我国优质的医疗器械企业 快速成长，逐渐具备参与国际竞争的综合实力和技术水平。
4、中国医疗器械行业发展状况 改革开放以来，中国医疗器械产业高速发展。根据产业信息网发布的《2015-2020年中国医疗器械产
业调研及投资咨询报告》，中国医疗器械的市场销售规模从2001年的仅179亿元迅速增至2014年的2,556亿 元，增长了约14.28倍，年均复合增速为22.69%。2013年销售规模首次突破2,000亿大关，且2014年继续保 持较高速度增长，较2013年增长了20.57%。
经过30年的持续高速发展，中国医疗器械产业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础 雄厚的产业体系，同时也成为我国国民经济的基础产业和先导产业。
虽然我国医疗器械产业整体发展较快，但仍无法充分满足国内市场需求，较发达国家相比仍存在较大 差距。我国整个医疗卫生服务开支占GDP的比重仅为5%左右，而发达国家一般在10%左右，其中美国达到 16%；我国医疗器械与药品的消费比例仅约为1:10，而发达国家该比例已经达到约1:1，我国医疗器械产业 还存在极为广阔的市场发展空间。
（二）公司战略 公司将立足血液净化领域，实施专业产品系列化的聚焦发展战略，以研发、生产、营销、服务的一体
化高效运营为基础，凭借强大的自主研发、质量管理、成本控制、营销网络、市场推广等能力，扩大品牌 影响力，推动公司的快速发展。以高效的研发与运营为客户提供优质产品，强化公司在血液净化领域的领 先地位，成为全球化企业，向专业化的医疗技术产业集团迈进。
（三）经营计划
1、研发中心建设和新产品开发计划
2017年公司致力于通过高效的研发体系建设和新产品开发，持续快速满足客户不断增长和变化的需
求。
公司将通过载体制备平台技术、配基改造平台技术、接枝平台技术、生物相容性检测平台技术等的建
立，研发出多种血液净化产品，为危重及疑难病症的治疗提供一种全新的治疗方式，将重点研究开发炎症 介质、免疫、胆红素、戒毒、病毒、内毒素、降血脂、体外循环动力类器械等八大系列产品。
公司将加强对研发平台的建设，为健帆科技园内研发楼，配备相关的设备、设施和人力，满足市场对 新产品的研发要求，进一步巩固公司行业领先的科技水平。
在新产品开发方面，结合公司研发储备，针对市场需求，将优先开发选择性吸附血浆净化器、内毒素 吸附柱、细胞因子吸附柱、血浆分离器等产品，使公司产品线逐步实现系列化、专业化的发展规划目标， 为公司未来的长远业务发展奠定基础。
2、生产平台扩建计划
2017年公司将加强对生产平台的建设，在健帆科技园内新建国内一流的生产基地，实现产能的跨越式 发展。同时，公司通过完善基础设施条件、扩建生产线、购置仪器设备、加强产品制造的过程控制和可靠 性建设等方式，全面提升公司的产品交付效率和能力，提升公司在制造环节的竞争优势。
3、营销网络升级及品牌建设计划 本公司营销战略定位为以技术解决方案引领市场，以深耕责任制扩大销售，以学术营销推广产品，以
优质服务铸造品牌。 为了更好地服务于全国各地客户，把握不同区域和应用领域的用户对产品的个性化服务需求，并通过
当地分支机构及时提供各种产品服务及技术支持，本公司将通过建立科学、高效、自主可控的营销网络系 统，并以此为基础，将渠道物流、信息管理、产品推广、学术推广、患者教育、品牌宣传纳入公司整体营 销运营系统，有利于资源共享、有效协同，降低整体运营成本，提高公司盈利能力，形成公司核心竞争力。
同时，在品牌建设方面，公司将在持续注重产品质量控制的基础上，实施深度品牌宣传计划，进一步 提升公司的品牌形象和价值。
4、人力资源计划
人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。公司的人力资源发展将围绕公司发展规划展开。 公司将全方位引进高层次人才，特别是加强研发与管理高端人才的引进，建立人才梯队储备制度，通
过人才引进带动公司技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。 公司将继续推进公司学习型组织的建设，通过加强公司和部门内部培训，提升员工的业务能力，并通
过外部专家和专业机构的培训，提高员工的整体素质，提升关键岗位人员的专业视野和经验。 公司将进一步完善绩效考核制度，充分调动、激发员工的积极性、主动性与创造性。 公司将继续加强与知名高校、科研院所、企业合作，联合进行产品与技术的开发，共同培养人才，不
断强化公司核心技术及自主开发和创新的能力。
（四）可能面对的风险因素
1、产品质量控制风险 本公司的主要产品血液灌流器属于Ⅲ类医疗器械产品，我国在该类产品的生产与销售，以及该类产品
生产企业的设立等方面均设置了极为严格的资格与条件审查。血液灌流器作为血液净化的一种耗材产品， 其原理系将血液导出后通过血液灌流器中进行净化，血液灌流器直接接触人体血液，因此产品质量直接关 系患者的生命健康安全。
本公司自成立以来即高度重视产品质量控制，将产品质量控制作为确保公司生存和发展的核心，建立 了严格的质量控制体系。公司产品完全符合国家质量控制标准，自公司成立以来，未发生因产品质量问题 造成的医疗事故。未来公司仍可能发生因物料缺陷、生产管理疏忽等不可预测因素导致产品质量问题进而 造成医疗事故的情况，这将给公司的生产经营造成很大不利影响。
2、产品结构单一风险 一次性使用血液灌流器产品占公司主营业务收入的比例较高。虽然一次性使用血液灌流器广泛应用于
尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、多器官功能衰竭等领域的治疗，并且公司不断拓宽血液灌流 器的适应症领域及推出新产品，但未来较长时间内公司的主要收入与利润来源仍将为一次性使用血液灌流 器产品，产品结构较为单一。如果未来因国家政策调整、产品技术更新替代等变化影响一次性使用血液灌 流器产品的生产与销售，公司的收入与利润来源将受到较大影响。
3、毛利率下降风险 公司主营业务综合毛利率较高，产品价格对公司毛利率的影响较大。公司毛利率较高的状况符合公司
产品附加值高、所处行业技术壁垒及市场集中度较高的特点，也与公司的市场主导地位相匹配。但是由于 血液灌流领域正处于快速发展阶段，如果公司对技术发展、需求变化及竞争动态等方面不能及时掌控并实 施有效的应对策略，有可能出现公司竞争地位被削弱的局面。这些因素均可能对公司的生产经营造成不利 影响，从而使公司产品市场价格下降、毛利率降低，进而影响到公司的盈利能力。
4、公司经营业绩不能持续快速增长的风险 近年来，随着社会对血液灌流技术认可度的不断提高，血液灌流器产品市场需求不断增大。本公司通
过不断加大自主研发投入、市场推广及技术服务支持力度，实现了主营业务收入的快速增长。随着公司规 模扩大，增长速度将趋于变缓，并且如未来市场发生不可预知变化，本公司将面临未来经营业绩不能持续 快速增长的风险。
5、公司快速发展带来的管理风险 随着血液灌流产业的快速发展，本公司产品品牌影响力不断提升，业务规模和资产规模快速增长，行
业地位不断提升。近年来，公司技术人员、管理人员数量增长较快，也建立了较为完善的法人治理结构， 制订了一系列行之有效的规章制度。但随着经营规模的进一步扩大，尤其是募集资金投资项目的实施，将 对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。如公司管理水平不能随业务规模的扩大而提高，将会对公 司的发展构成一定的制约。
6、技术泄密风险 本公司血液灌流相关核心技术由少数核心技术人员掌握。尽管公司与核心技术人员签订了保密协议，
加强了核心技术保密工作，但仍然不排除核心技术人员泄密或者部分员工通过非正常渠道获取公司技术机
密，进而对本公司产品技术及市场竞争造成不利影响。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用