第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司在董事会和管理层的正确领导下，经过全体员工团结拼搏、积极开拓，基本顺利完成了 年度经营目标。同时，公司已经逐步依照上市公司规范性要求，逐步建立健全管理制度，加强内部控制， 提升了规范运作水平。公司不断加大研发投入和品牌建设，并加强研发和销售团队建设，促进公司全面系 统竞争能力的提升。
报告期内，公司整体经营日趋稳健，经营质量稳步提升，资产、经营和财务状况表现良好，资产总额 达101,656万元，资产负债率29.16%；营业收入71,936万元，同比增长8.64%，净利润13,042.71万元，同比 增长23.19%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润9,968.87万元，同比增长9.43%，截止本报告 期末公司现金及现金等价物余额16,638.46万元。
报告期内，主要经营管理工作回顾: （一） 公司管理建设方面
报告期内，公司进一步完善各项管理制度，包括公司“三会”相关的制度，关联交易制度、对外担保 制度等，上述制度的制定和完善，进一步加强了上市公司治理水平，强化了公司规范运作能力。
（二） 公司上市进展情况 公司于2017年4月6日顺利登陆创业板。现在日常监管转由深圳交易所和深圳证监局进行，公司也将严
格按照相关法规的要求，本着规范、审慎、真实、全面的原则推进上市后的各项日常工作。

（三） 研发管理及科技成果情况 报告期内，继续加强各产品线研发队伍建设。截至2016年12月31日，研发中心人员数量达419人，比
上年增加9.97%；研发中心继续加强推进IPD流程建设推广，进一步完善组织结构和专业分工，技术工具升 级改造，从而推进研发能力和研发质量的完善。
报告期内，公司秉承着“创新科技，畅享健康”的理念，始终以客户的需求为导向，坚持多元化战略 布局，加强各产品线中高端产品的研发投入，于2016年成功发布高端彩色多普勒超声诊断系统S50和全高 清电子内镜系统HD-500。2016年公司研发投入为13,379.67万元，占营业收入比例为18.60%，同比增长 7.78%。截止2016年底，公司共拥有194项境内已授权专利，其中发明专利81项，实用新型专利62项，外观 设计专利51项；公司还拥有10项境外已授权发明专利，此外，还拥有55项已登记的著作权，其中作品著作 权2项，计算机软件著作权53项。
（四） 质量体系管理及产品认证方面
报告期内，公司一直致力于内部控制制度的持续完善，优化了一套完整、合法、有效的内部控制制度， 主要包括：以 ISO 9001 idt GB/T19001、ISO13485 idt YY/T0287、IECQ QC080000质量管理体系为核心的 业务控制制度；以美国21CFR820、加拿大CMDCAS ISO13485、日本JGMP、韩国KGMP、古巴GMP、巴 西GMP、中国生产质量管理规范等目标市场体系法规要求的业务控制制度；
（五） 市场营销管理方面 国内营销系统经过2016年的整合，组织架构更高效，执行力更强，整个国内营销队伍进一步强化目标，
继续不断强化以高端客户为突破口，快速建立高端窗口，大幅提升在高端客户中的知名度和认同度，以高 端窗口医院为中心，占领高端制高点，快速辐射中低端市场的销售策略；另一方面，借助高端窗口的影响 力快速整合各分公司的代理商资源，吸引、培养和发展有稳定客户资源并愿意和开立长期共同发展的代理 商，以他们为核心，建立一支能覆盖基层医疗市场的二级分销队伍；同时，公司持续稳定的销售激励奖惩 政策极大的提高销售队伍的积极性。
国际营销系统2016年，根据不同国家的经济增长状况和医疗需求情况分别配置相应资源，依托优质的 分销渠道资源，充分发挥现有市场营销网络的辐射效应，不断开拓周边市场，加速构建覆盖全球的营销网 络。加强海外售后团队的建设中，作为销售环节延伸的售后服务，对整体销售贡献巨大，我们将会在售后 服务中赢得市场，赢得公司品牌的美誉度。
（六） 人力资源管理 围绕“以人为本、科技创新”的理念，2016年，公司以管理、研发和销售类能力建设为中心，初步建
立管理和专业双通道职等架构体系，开展各职类任职资格标准的开发和职级评定工作，推动公司组织能力 的全面提升。
在绩效激励领域，公司重点加强了以销售和研发等各类人员的绩效激励体系的优化工作，建立自上而 下的绩效目标分解机制，努力将员工绩效、团队绩效最大化，同时与组织绩效紧密结合，实现组织绩效的 最大化；结合各职类人员的特点，制定薪酬管理政策，基于结果导向的原则建立薪酬和绩效的动态调整机 制，最大激发员工潜能。
在人员招募领域，公司在传统的校园招聘及社会招聘工作基础上，启动国际化研发及营销高端人才的 招聘战略，异地研发中心建设及中高端研发人员招聘战略。同时，注重维护高校关系推广工作，选取部分 985高校策划与实施软件创新实验室项目，通过多种方式满足公司高速发展所需的人才需求。
在人才培养和梯队建设等领域，公司不断建立健全新员工及新任管理人员、管理培训生、研发技术经 理及销售精英的培养体系，完善公司的管理人员选拔、任用与培养机制，为公司未来的快速发展储备人才、 积蓄力量。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：

医疗器械注册情况
（一）报告期内处于注册申请中的医疗器械 1、CFDA 注册

2、FDA 注册



3、其他国家注册




（二）报告期内已获得注册证的医疗器械 1、CFDA 注册






2、SE Letter（FDA）注册





3、加拿大注册



4、CE 注册



5、其他国家注册




















（三）注册证数量统计

单位：个

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要系公司 2016 年度自有品牌市场销售扩大，备货量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

与上年末相比，本期新增全资子公司开立生物医疗科技（武汉）有限公司，注册资本1,000.00万元， 占其100%股份，因此纳入报告期内合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2016年公司研发费用投入合计13,379.67万元，占2016年度营业收入的18.60%，较上年同期增加7.78%， 公司一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司不断加大研发投入力度，积极 做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平，增强自主创新能力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 注1：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加144.07%，主要系本期收到货款增加所致。 注2：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少82.22%，主要系本期理财资金增加所致。 注3：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.35%，主要系偿还借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、期末其他货币资金余额中有10,875,621.96元、期初其他货币资金余额中有8,927,841.60元为保证 金，使用受限。
2、期末及期初其他货币资金余额中有40,000,000.00元为定期存款，被用于质押取得广发银行深圳南 海大道支行70,066,816.50元借款，使用受限。
3、期末其他货币资金余额中有141,425.26元、期初其他货币资金余额中有11,000,000.00元为项目贷 款贴息专用资金，使用受限。
以上受限本金对应的孳息也用于质押，其金额3,726,700.15元，使用受限。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司自设立以来，秉持“开行业先河，立民族品牌”的企业信念，为打造民族超声品牌而不断开拓进 取。公司将依托国家产业政策支持，以市场为导向，专注于医疗器械产业，进一步巩固公司作为中国医疗 超声领域的领先者地位，同时通过发展内窥镜、体外诊断、血管内超声（IVUS）产品，丰富公司产品线， 并持续通过研发和并购，从深度和广度上逐步拓展产品组合，将公司打造成为拥有完善的研发、制造、市 场和服务的国际化医疗器械企业。
（一）发展战略及经营计划 公司将推进超声产品高端化、初步形成多样化的医疗器械产品组合，使公司的研发能力、营销能力和
生产能力迈上一个新的台阶。具体如下： 1、优化公司产品组合，形成新的收入增长点
公司将持续根据政策导向和市场需求，对产品组合进行合理规划，形成以超声为主、多产品线同步发 展的局面。首先，集中资源优化彩超产品系列，以高端彩超及探头为主导，有计划地逐步发展超宽频带单 晶探头、便携式彩超、笔记本型彩超及特种用途彩超等；其次，加大力度推进内窥镜的研发，加快推出高 清内镜、支气管镜、超声内镜等，覆盖消化道、呼吸系统常规疾病诊断及早癌诊断能力，形成高、中、低 产品系列，使之成为公司新的收入增长点；第三，积极推进五分类血液分析仪产品的系列化和产业化；同 时，稳步推进血管内超声（IVUS）产品的研发、注册工作。公司多元化发展聚焦于医疗诊断技术的设备及 耗材。
2、提高公司研发能力，提升公司核心竞争力 公司自成立以来，坚持“自主创新”的经营策略，拥有较强的研发实力。公司将重点推进研发中心改
扩建，继续完善公司研发体系、优化研发流程、改善研发条件、引进高科技人才、实施研发激励机制，形 成完善、组织灵活、高效的研发中心。构建涵盖技术研发、产品平台研发、产品研发的异步开发体系，形 成可持续的技术创新能力，提升公司核心竞争力。
3、加快生产基地建设进度，提升生产能力和效率 公司将在国家和深圳市产业发展政策的扶持下，加快位于深圳市光明新区的产业基地建设，打造彩超
产品、内窥镜产品和五分类血液分析仪产品生产线，并配套工程技术开发、产品测试、质量控制及生产管 理等部门。通过产业基地建设，提升公司研发成果的转化能力，将使公司的生产能力跃上新台阶。公司将 进一步提升生产管理能力，持续推进信息化建设，优化供应链及各内部环节的效率，有效控制生产成本及 运营成本。
4、扩充营销网络，提升品牌知名度，促进业务发展 继续加大力度建设市场销售团队，提升品牌知名度。一是继续完善现有营销分支机构的职能和资源配
置，增强激励和约束机制；二要逐步在海外建设营销分支机构，进一步创新和完善国际市场的营销方式； 三是要进行新产品营销方式的创新，有力地推动公司新产品的销售。另外，要全方位推进公司的品牌建设， 大力提升品牌知名度。一方面在国内外市场加大传统的营销活动和专业媒体宣传投入；另一方面通过在国 内外重点城市建设展示与培训中心，以互动、直观的方式传播公司品牌形象。
5、努力寻求并购机会，实现跨越式发展 公司关注国内外行业发展状况，寻求行业内并购机会，选择符合公司发展战略，与公司业务有协同效
应的目标公司进行强强联合，补充公司新的产品线或原产品线的高端产品，实现跨越式发展。 6、人力资源发展计划 未来三年，为适应公司研发和营销业务的迅速发展，一是要大量引进各岗位的人才，逐步完善任职资
格体系，形成多层次人才梯队，使公司业务有充足的人力资源支持。二是建立科学化、规范化、系统化的 人力资源教育培训体系，采用入职培训、后续培训、轮岗等多种形式不断提高员工的业务技能。三是积极 探索建立对各类人才有持久吸引力的绩效评价体系和激励机制、创建具有凝聚力的企业文化，使人才队伍 稳定，实现人力资源的可持续发展。
7、加强公司的规范运作和现代化管理 目前，公司已经初步建立了合理的公司治理体系和一系列规范运作制度文件，但是实际运营水平与优
秀企业和跨国医疗器械企业之间还有一定的距离。为适应公司上市和国际化发展要求，公司将切实按照上 市公司相关法规和现代化企业管理要求，从“三会”运作、组织架构、岗位设置、公司制度、内部控制、 业务流程、信息化等方面进一步优化，狠抓制度和责任的落实，使公司管理迈向规范化、制度化和高效化。
（二）面临的主要风险及困难： 1、资金紧张
公司未来发展规划中诸多项目的实施都依赖大量资金的投入，如生产基地建设、新的研发项目、营销 网络开拓等。如果届时公司的资金无法支撑公司各项业务的快速发展，则公司发展规划的实施将面临较大
的困难。

2、人才稀缺 在实施公司未来发展规划过程中，人才起到至关重要的作用。公司新产品的研发和在全球重点国家布
局营销网络，对研发、营销和管理人员的数量和质量都提出了更高的要求。而医疗器械行业新技术的发展、 行业竞争的加剧以及行业高科技、跨学科的特性，导致人才相对稀缺。
3、管理水平制约 随着公司的整体资产规模、员工数量、研发立项数量、全球营销规模等增加，公司的资源配置、运营
管理和内部控制等诸多方面都将面临较大的挑战。如果公司不能对此作出相应调整，将对公司未来的发展 产生一定的制约作用。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。