第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年公司确定未来发展方向和经营重点，将致力于以互联网为手段，基于大数据 及智能化技术的产品、营销和服务创新。其核心是企业与客户真正地紧密的联系在一起， 以研发、产品为基础，依托于互联网大数据智能化的企业转型，才是企业真正成功的标 志。
报告期内，公司结构调整初见成效，运营效率有效提升，公司各产品线实行内部核 算结算，内部供应采用市场对标、竞争性谈判机制，清晰了产品成本、利润，理顺了各 体系职责和权益，保障了产品质量，实现了产品最低库存和及时交付，提高了公司资金 利用率和产品毛利率，极大地提高了市场竞争力。
公司积极推进营销体系的改革，以服务客户为中心，将原有销售部、市场部、商务 部合并为营销中心，销售一线同时具备市场宣传推广、技术支持、销售订单、跟踪交付 的职能，减少了部门内信息传递、层层审批的环节和流程。撤销三个营销子公司，调整 近十个销售办事处，将业务合并到区域办事处，提升了上述区域公司产品和品牌竞争力。 同时开展末位淘汰及加强当期考核激励机制，以业绩考核为抓手，实行了优胜劣汰，末 位淘汰等业绩考核。
积极全方位开拓公立二级以上医院市场，报告期内，营销工作重心快速调整到开拓 公立二级以上医院用户，并取得了显著的成效。
公司启动品牌升级战略，公司传统品牌形象深深扎根于各级医疗机构，随着产品技 术发展、市场竞争加剧、用户群变化、公司自身体制机制变化，需要全新的品牌形象引 领公司未来发展。让每个客户都能享有先进可靠的影像诊断服务。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司合并报表营业收入为 8.13 亿元，比上年同期降低 0.59%。实现利润 总额为 8,101 万元，同比增长 62.36％；合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 7,154 万元，比上年增长 77.54%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 7,379.67 万元，占年度销售总额 9.07%；其中前五名客户销售额 中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 15,127.21 万元，占年度采购总额 43.54%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 2,352.96 万元，占年度采购总额 6.77%。
2. 费用
√适用 □不适用
销售费用同比增长，主要原因为报告期内受公司组织机构调整及品牌升级活动所致； 管理费用同比增长，主要原因为报告期内受公司组织机构调整所致；财务费用与上年比 较降低，主要为受公司贷款规模下降及利用闲置资金产生收益所致。
3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增长，主要原因为报告期内受本期采购金额下降导 致同比例现金净流量增加所致；投资活动产生的现金流量净额较去年同期同比降低，主 要受公司利用闲置资金购买理财产品所致；筹资活动产生的现金流量净额较去年同期同 比增长，受公司收到募集资金款所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明：
1、货币资金变动主要原因为报告期内募集资金款项到账所致；
2、其他应收款变动主要原因为报告期内退回融资租赁的租赁保证金所致；
3、其他流动资产变动主要原因为报告期内使用闲置资金购买理财产品所致；
4、开发支出变动主要原因为报告期内开发支出项目结项转为无形资产及固定资产所致
5、短期借款变动主要原因为报告期内偿还银行贷款所致；
6、应付票据变动主要原因为报告期内使用银行承兑汇票与供应商结算量增加所致；
7、应付股利变动主要原因为报告期内支付已分配股东股利所致；
8、其他应付款变动主要原因为报告期内退回定增保证金所致；

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、中国医疗器械行业市场规模
中国医疗器械产业的发展令世界瞩目。尤其是进入 21 世纪以来，产业整体步入高速
增长阶段，销售总规模从 2001 年的 179 亿元，到 2014 年约合 2556 亿元，增长了 14．28 倍，国内医疗器械市场规模大大高于全球增速，成为仅次于美国的全球第二大医疗器械 市场。我国医疗器械 2015 年市场总规模约为 3080 亿元，2015－2020 年医疗器械市场将 保持 20％的增速。根据此增速测算，2016 年中国医疗器械销售规模为 3696 亿元。
2013～2015 年，中国市场医学影像设备总体销量 37961 台，销售额 300-400 亿元。 其中 2013~2014 年市场属于增长状态，2015 年整体市场出现下滑。
MRI 市场
2010-2015 年，我国磁共振成像产品市场销量由 640 台增加到 1422 台，年复合增长 率为 17.3%，在 2016 年，公司 MRI 的总体销量排名第三。
主要竞争对手 GE、西门子、飞利浦三家占据市场总销量的 50%左右，并且是 1.5T、 3.0T 的主要竞争者。国内竞争企业主要集中在奥泰、东软、贝斯达、鑫高益、联影、安 科等。
平板 DR 市场
2011-2015 年，中国平板 DR 市场销量由 2277 台增加到 6807 台，年均符合增长率为
31.5%。销售收入由 22 亿元增加到 46.3 亿元，年均复合增长率为 20.4%。 目前中国市场销售平板 DR 的外资品牌主要包括西门子、飞利浦、锐珂、GE、岛津、
东芝等；GE、西门子、飞利浦三家占据外资品牌市场总销量的 73%左右的份额。 从品牌数量上看，国内 DR 品牌商的数量远远大于国际品牌，目前市场上有 50 多家国
内 DR 品牌，且数量不断增加。由于国内企业对于 DR 设备研发投入逐年增加，DR 设备的 生产得到了快速发展，特别在基层医疗市场中占较大市场份额。国内品牌的优势是产品 价格相对低，操作系统简单，界面更友好，更适合中国医疗工作者的使用。目前国内主 要竞争对手是联影、东软、迈瑞等，在 2016 年，在 DR 的销售中，公司保持销量第一的 排名。
2、医疗器械行业监管 公司所处行业为医疗器械制造行业，根据《医疗器械监督管理条例》及 2014 版《医
疗器械注册管理办法》的要求 I 类产品实行备案管理，II、III 类产品实行注册管理。同 时生产企业生产已注册或备案的产品还需要进行生产许可及备案管理，即申请《医疗器 械生产许可证》及《第一类医疗器械生产备案凭证》。2016 年公司维持上述资质持续有 效，并且依据法规要求及产品注册证变化，及时进行《医疗器械生产许可证》所附《生 产产品登记表》的更新申报并获批。
2016 年度，国家食品药品监督管理总局主要发布与新版条例和各种管理办法相配套 的规范及细则等，如《医疗器械临床试验质量管理规范》、《关于<医疗器械使用质量监 督管理办法>的说明》、《关于<医疗器械通用名称命名规则>的说明》、《关于发布创新 医疗器械特别审批申报资料编写指南的通告》、《关于发布医疗器械生产企业质量控制 与成品放行指南的通告》等。本公司作为三类医疗器械生产企业在 2016 年内通过了 GMP 检查，持续保持医疗器械生产资质。
2016 年度，北京市食品药品监督管理局陆续发布地方法规及通知通告，如《北京市 医疗器械快速审评审批办法（试行）》、《北京市医疗器械生产监督管理办法（暂行）》、
《关于启用医疗器械注册质量管理体系核查程序的通知》、《关于开展医疗器械临床试 验自查的通告》、《关于全面实施医疗器械生产质量管理规范的通知》、《关于发布<药 品医疗器械产品注册收费实施细则（试行）>的公告》、《关于医疗器械使用监管工作有 关事宜的通告》、《关于发布<北京市医疗器械使用质量监督现场检查指南>等四个指南
文件的通知》、《关于组织开展医疗器械临床试验监督抽查工作的通告》等，本公司均 按要求实施。
2016 年度本公司申请并完成了 2 个产品的延续注册（i_Open 0.4T、i_Open 0.5T）。
1 个产品的首次注册（TURBOTOM 1600）。完成了 5 个产品的变更注册（新东方 1000、新 东方 1000C、新东方 1000D、新东方 1000M、新东方 1000S）。
3、国家医疗行业相关主要政策



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业竞争格局
DR 产品竞争持续加剧，国外厂家纷纷在国内建设生产基地，国内厂家开始组建产业 联盟，整体的产品平均售价持续下降，公司以不断积累的行业经验及独到的眼光，配以 强大的自主研发能力，未来在这一产品线上，公司将保持领头羊的姿态。
MRI 产品处于由永磁产品向超导产品过渡阶段，随着更多核心技术的攻克，产品的临 床功能不断完善，从基层、民营医院到三甲医院，能够实现全覆盖，未来更多的是与进 口品牌进行竞争，为民族医疗产业的发展而努力；
DSA 产品进口品牌仍旧保持着垄断态势，但是由于 DSA 产品被写入了县级医院推荐配 置产品，且进行了国产优秀产品的遴选，市场迅速升温，在这一产品线上，公司具备先 发优势，是国内最早研发、生产和使用的血管机的品牌，并积累了一定市场口碑，在遴 选中两个核心产品均已最高分入选，未来前景向好；
平板数字胃肠产品，目前国内的二级医院正在进行以往数字胃肠的更新换代，公司 的数字胃肠系列产品，尤其是高端的动态平板系列，对二级医院尤其适合，在国产胃肠 产品厂家中，公司一直保持着绝对领先的位置，未来在这一产品线上，将带来更多的收 获，不仅是产品销量增长，同时也是用户层次的提升；
CT 产品，16 层系列在整个 CT 产品中，份额已过半，未来将保持增长态势，同时 16 层市场，医院对国内品牌的认可度较高，国内影像厂家纷纷涌入，未来这一版块也将逐 渐成为国内品牌竞争的主战场。公司的 16 层 CT，是国内首款中国智造、智能、高端、通 用型 CT，已获的 CFDA 认证，并配备专业团队支持，市场整体情况对公司未来加入 CT 市 场竞争非常有利；
2、行业未来发展趋势 国家持续加大医疗卫生事业投入，分级诊疗的快速推进，县域内就诊率要求达到 90%，
以及社会办医的持续扶持，中医药的推广，都直接推动基层及民营医院的发展，带来了 巨大的市场需求。公司已经实现了影像产品全产业链的自主研发，并且掌握着核心技术， 拥有最为广泛的基层及民营用户，了解用户需求，以及优质的售后服务团队，未来将大 展拳脚；
在国家目标实现的过程中，随着互联网技术的发展，远程医疗的逐渐成为帮助基层实 现分级诊疗的技术帮手，成为民营医院发展的资源支持的得力工具；独立的医疗影像检 查中心，也在国家的大力扶持及规范管理下，不断发展。公司的全线产品均可搭载万里 云平台，并且通过一年多的用户接入，目前万里云已经为上千家的用户提供 7×24 小时 的影像诊断服务，成功搭建了多个区域医疗平台，实现地区的分级远程医疗，具备了丰 富的实践经验，未来能够给更为广泛的用户带来切实的帮助和收益；
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
继续强化公司在数字化 X 射线机的研发投入和新产品推出，确保公司 DR、DRF 产品线 的市场领导地位，在 DSA、数字乳腺、移动式 X 射线机、移动体检车领域成为有力的竞争 者；加强永磁 MRI 的产业化投入，确保永磁 MRI 的行业领导地位，超导 MRI 成为市场的 有力竞争者；积极开拓 X-CT 业务。
加快远程诊断中心建设和扩大签约医院数量，提高阅片流量，实现业务盈利，成为行 业领导者；积极推进第三方影像中心，加强与三级医疗机构的战略合作，形成诊断检查、 疾病诊治通路。
聚焦影像产品、影像服务、影像产品销售渠道，积极挖掘优质国际、国内目标公司， 通过并购，一方面促进公司优秀的产品快速大批量进入主流市场，另一方面引进互补型 产品和服务，实现共赢。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司强化研发投入和新产品的推出，确保公司 DR、DRF 产品线的市场领导地位，完 成储能式高功率移动 DR 的注册，取得 CFDA 注册证书；完成具备 3D 功能的平板型移动式
C 形臂的注册检测、临床和 GMP 审核。完成 16 排 CT 的上市工作。启动车载 MRI 的研制。 依托北京优质的医疗资源，高于国家卫计委建设标准，建设独立的第三方影像中心，与 远程中心形成配套，完成公司本部创新研发中心和 EMC 实验室的改造，提升公司形象。 2017 年，公司预算合并营业收入 10 亿元，预算期间费用控制在 2.94 亿元，预算净利润
1.2 亿元。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
从市场方面来看，公司在外部市场方面无重大风险。目前市场竞争日趋激烈，无序竞 争对公司的产品定价策略形成一定的制约，公司已采取相应的措施加以应对。