第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
1、报告期内，公司营业收入 836,449.55 万元，比上年同期 755,444.43 万元增长 10.72 %，
实现利润总额 20,355.28 万元，比上年同期 47,777.30 万元减少 57.40%，实现净利润 12,062.84
万元，比上年同期 36,237.98 万元减少 66.71%，归属于上市公司股东的净利润为 3,463.63 万 元，比上年同期 28,083.39 万元减少 87.67%。净利润同比减少的主要原因：
（1）公司制药装备业务板块受新版 GMP 认证结束、厂房搬迁、市场竞争激烈、制药企业药 物一致性评价和限制使用抗生素等综合因素的影响，制药装备行业需求下降，公司制药装备业 务板块业绩与去年同期相比下降幅度较大；
（2）制药装备业务板块业绩下降，公司并购子公司计提商誉减值准备额度较大；
（3）公司加大了对合作专科医院的投资，对原有医院进行改扩建后，固定资产投资加大， 医务人员增加，新建医院的业务量增长尚需一定的时间，目前利润的贡献为负。
2、报告期内，公司充分分析和认识国内国际的深刻变化、国内发展新的阶段性特征和面临 的风险挑战，完善公司“十三五”发展规划，确定公司“十三五”期间的指导思想，明确公司 的经营目标、产品目标和品牌目标，促进公司提质增效。
3、报告期内，公司根据研发项目情况，丰富了中期研发的队伍，截止目前，公司已成立 2 个重大专项部、19 个新品部、23 个项目部，加快新产品研发和产业化速度，以促进公司的可持 续发展。
4、完善公司体外诊断产品事业部、医疗服务事业部和肾脏健康服务事业部，加强事业部的 职能工作，以利润责任为核心，从研发、销售等着手，实现资源共享，发挥协同作用，提高经 济效益。
5、加快人才梯队建设。根据企业经营和发展的需要，探讨职业经理人制度，对公司所需的 人力资源需求进行综合规划，对人员储备进行梳理，重点从创新人才队伍建设模式和薪酬改革 等方面加强对人才的培养和选拔，调动工作积极性，为公司发展提供充足的人才供应。
6、按照中国证监会的政策指导意见，公司调整非公开发行方案，通过本次非公开发行壮大 资金实力，布局公司下游产业链，实现现有产品的技术升级，完善公司的产业布局，为公司发 展提供营运资金的支持。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 836,449.55 万元，比上年同期 755,444.43 万元增长 10.72 %，
实现利润总额 20,355.28 万元，比上年同期 47,777.30 万元减少 57.40%，实现净利润 12,062.84
万元，比上年同期 36,237.98 万元减少 66.71%，归属于上市公司股东的净利润为 3,463.63 万 元，比上年同期 28,083.39 万元减少 87.67%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司营业收入 836,449.55 万元，比上年同期 755,444.43 万元增长 10.72 %；公司营业成本
662,578.08 万元，比上年同期 587,216.89 万元增长 12.83 %。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司按行业划分的医疗器械包括医疗器械产品、环保设备产品和药品及器械经营。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,123.32 万元，占年度销售总额 5.87%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 319,635.42 万元，占年度采购总额 48.24%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
（1）管理费用：报告期管理费用 54,432.37 万元，比上年同期 50,424.77 万元增长 7.95%，主 要原因是研究与开发费用增加所致。
（2）财务费用：报告期财务费用 16,641.56 万元，比上年同期 14,921.02 万元增长 11.53%。主 要原因是借款增加，利息支出增加所致。
（3）销售费用：报告期销售费用 68,841.34 万元，比上年同期 56,224.77 万元增长 22.44%，主 要原因是职工薪酬、会务费等增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

本期费用化研发投入 144,791,488.87


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发支出 14,479.15 万元，占报告期营业收入的 1.73%，本公司及下属高新 技术企业的子公司，在本报告期内的研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）报告期公司经营活动产生的现金流入量 942,946.79 万元，主要是销售商品、提供劳务
收到的现金和收到其他与经营活动有关的现金。经营活动产生的现金流出量 924,072.23 万元， 主要是购买商品、接受劳务支付的现金和支付其他与经营活动有关的现金。经营活动产生的现 金流净额 18,874.56 万元，与去年同期 11,043.50 万元相比，现金流量增长。
（2）投资活动产生的现金流入量 85,905.78 万元，主要为收回投资收到的现金。投资活动
产生的现金流出量 187,389.35 万元,主要为投资支付的现金、购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金。
（3）筹资活动产生的现金流入量为 455,169.08 万元，主要是取得借款收到的现金。筹资活
动产生的现金流出量为 378,374.94 万元，主要是偿还债务支付的现金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
受新版 GMP 认证结束、厂房搬迁、市场竞争激烈、制药企业药物一致性评价和限制使用抗 生素等综合因素的影响，公司并购子公司计提商誉减值准备额度为 14,322.40 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
公司因支付保证金及在途资金、借款抵押等原因，公司受限资产共计 25,925.28 万元，其中
货币资金为 19,857.79 万元、固定资产为 4,692.41 万元，无形资产为 1,375.08 万元。

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1）市场情况
①国际市场规模持续增长 医疗器械的市场竞争是全球化的竞争。医疗器械市场是当今世界经济中发展最快、国际贸
易往来最为活跃的市场之一。据欧盟医疗设备委员会的统计数字，全球医疗设备市场销售总额 已从 2010 年的 3793 亿美元迅速上升至 2015 年的 5332 亿美元，年复合增速达 6.2%，全球医疗 设备市场增长率超过同期 GDP 增幅。
②我国医疗器械市场快速增长
根据中国医药物资协会发布《2016 中国医疗器械行业发展蓝皮书》的数据显示，2016 年， 我国医疗器械市场总规模为 3,700 亿元，同比增长 20.13%。2001 年-2016 年，我国医疗器械行 业年均复合增速为 22.37%。
2）政策导向
国家政策明确了将重点扶持国内大型医疗器械龙头企业，并从产业、财政、税收、融资、 行政审批等各方面给予政策优惠，支持行业整合。
《中国制造 2025》提出，提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医 用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗 产品。
《国家“十三五”规划纲要》明确，支持生物技术、高端装备与材料等领域产业发展壮大， 大力推进机器人、智能系统、精准医疗等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批增长点。
《“健康中国 2030”规划纲要》明确要求，加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗器 械国产化。国家在“十三五”政策导向将继续支持医疗健康行业，并持续推动整个产业的快速 发展。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 公司属医疗器械行业，截止目前已经形成了医疗器械、制药装备和医疗服务三大业务板块，
公司主要产品包括感染控制系列产品、制药装备系列产品、放射诊疗系列产品、检验仪器及耗 材系列产品等产品。其中主要的产品如下：
1）感染控制系列产品 公司感染控制系列产品主要包括：医用灭菌设备、清洗消毒设备、灭菌耗材和消毒供应中心
工程，主要客户为一、二、三级医院。感染控制产品是医疗卫生机构必须配备的装备，配置数 量与床位数相匹配。
2）制药装备系列产品
公司制药装备系列产品主要包括：制药灭菌设备、非 PVC 大输液全自动生产线、自动输送系 统、过程控制管理系统、中药制药装备系列和生物制药装备系列。
3）放射诊疗系列产品 公司放射诊疗系列产品主要包括：医用电子直线加速器、影像产品、放射治疗模拟机、治疗
计划系统、多叶光栅和后装治疗机。 4）检验仪器及耗材系列产品
检验仪器及耗材系列产品主要包括：全自动血型分析仪、 ABO、RhD 血型定型试剂卡（单克 隆抗体）等。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 “新华及图”被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；“新华医疗牌”医用消毒灭菌设备
被评为“中国名牌”，“放射诊断及治疗设备”被评为“山东名牌”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 研发能力为公司的核心竞争力，公司具有完善的研发体系，每年投入大量人力、物力进行现
有产品的改进以及新产品和新技术的研发，为公司的可持续发展奠定了基础。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用√不适用
同行业比较情况
□适用√不适用

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
□适用√不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用√不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司采用了直销和代理相结合的经营模式，公司设备销售以直销为主，耗材以代理销售为
主。2016 年，公司紧紧围绕“以市场为导向，以客户为中心”的宗旨，不断创新业务合作模式。 （3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用
情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 从上表可以看出，报告期内，公司的销售费用率低于同行业可比上市公司，一方面是因为
公司业务结构与可比上市公司存在差异，公司药品及医疗器械经营和医疗器械产品部分代理产 品的销售费用率较低，另一方面是因为公司与其他可比上市公司的收入规模存在较大差距，业 务的规模效应与品牌效应强。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用

单位:万元

备注：上述对外投资均为董事会决议审核通过投资额度，公司将根据项目进展安排资金到位时
间，上述投资均为母公司对外投资。
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 报告期内，指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为子公司上海天清生物
材料有限公司持有的华锐风电股票，期末公允价值是按其 2016 年 12 月 30 日的市场价计算的。
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业竞争格局
医疗器械行业属于充分竞争性行业，市场化程度相对较高。
（1）全球竞争格局 全球医疗器械行业的市场集中度较高，世界医疗器械的生产国主要集中于美国、欧盟、日
本和中国，而消费市场亦主要集中于上述地区。以美国为代表的国外先进医疗器械企业已形成 高投入、高回报的特点，行业集中度较高。
国外医疗器械企业，凭借其技术先发优势、品牌形象、质量特点及强大的市场营销能力在 全球市场（尤其是中高端市场）占据了较大的市场份额。中国企业参与全球市场竞争较晚，但 发展较快。目前已经涌现出一批掌握核心技术，在高端应用上媲美国际厂商的企业，通过产品 性价比优势以及优质的服务逐渐向全球市场渗透， 产品定位也从中低端向中高端逐步延伸，并 成功进入市场壁垒较高的发达国家市场，成为国际市场上不可忽视的力量。
（2）国内竞争格局 我国医疗器械行业经过多年的发展，基本形成了充分竞争市场，随着贸易全球化的深入，
国外医疗器械产品全面参与国内市场的竞争，市场化程度不断加深，竞争主体数量不断增加。 相比国际市场，国内市场集中度较低，呈现出企业数量多、单个企业规模偏小、技术水平偏弱、 产品竞争同质化等特点。然而，随着企业自主创新意识的不断提升，技术水平的不断提高，以 及政府对医疗器械行业的政策扶持，国内医疗器械市场逐步健康发展，同时涌现出一批技术领 先的龙头企业，将逐步完成进口替代。
2、 发展趋势
在医疗政策改革的推动下，我国医药产业的发展也正步入规范的快车道，医疗仪器与器械 作为医药行业的一个重要组成部分，将与医药行业一起迎来黄金时代。据中国医药工业信息中 心预测：2019 年国内医疗器械市场规模将超过 6000 亿元，年复合增长率预计将为 16.8%，仍将 保持相对较快的增长态势。
新医改背景下，医保体系覆盖面范围扩大，人均筹资额和报销比例提升对医疗器械的发展 起到积极推动作用;政策大力扶持创新医疗器械行业的发展。同时，在新医改的背景下，“以药 补医”体制正在被纠正，医疗服务和医疗器械将迎来进一步快速发展。医疗器械产业已初步建
成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，未来将成为我国国民经济的基 础产业、先导产业和支柱产业。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司的发展战略为坚持“三个坚定不移”的指导思想，即：
1、坚定不移地走健康产业之路，医疗器械向高端高值迈进，制药装备向生命科学领域拓展， 医疗服务向二级以上及专科医院发展。
2、坚定不移地走技术创新之路，通过技术创新优化产品结构，占领行业高地，提升创新效 果，坚持做大，重点做强。
3、坚定不移地走资本运作之路，提升融资能力，积极整合符合公司发展战略的平台、资金 和技术等优势资源，提高公司资产收益率。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年度，公司计划营业收入 94.50 亿元，计划营业成本 75.71 亿元，计划营业费用 8.04
亿元，计划管理费用 6.16 亿元，计划财务费用 1.89 亿元，利润总额预计比 2016 年实际约增长 20%以上。本经营计划不作为对投资者的承诺，敬请投资者注意投资风险。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、 市场竞争风险 随着医疗器械行业并购热潮的掀起和公司业务规模的扩大，公司的竞争对手将向“多而强”
的方向发展，竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的进入，使公司面临越来越激烈的竞争。 2、 商誉减值风险 会计年度结束后，专业评估机构每年年度末会对公司并购的子公司进行商誉减值测试，受并
购子公司所处行业发展前景、自身现金流实现情况等因素的影响，公司并购子公司时在合并报 表过程中形成的商誉存在减值风险。
3、 规模扩大带来的管理风险 随着公司规模的扩大，存在能否同步建立起规模企业所需的管理体系，形成完善的约束机
制，保证公司持续高效运营的管理风险。为此，公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及 管理的需要，进一步理顺相应的管理体制和经营机制，不断完善大规模企业所需的管理体系和 约束机制，促进企业健康稳健的发展。
4、 并购标的企业原股东业绩补偿款兑现风险 公司以发行股份购买资产方式购买成都英德的股权，成都英德部分原股东尚处于承诺期，
截止目前，成都英德 2015 年度的业绩补偿款尚未全部履行到位。根据 2016 年度成都英德的业 绩实现情况，成都英德部分原股东存在业绩补偿款兑现风险。公司将严格按照国家相关法律法 规，采取多种措施，维护公司权益。