第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司面对国际、国内经济形势下滑，紧紧围绕年初制定的各项任务目标，克服了医药 市场低迷、同行业竞争加剧、国家环保政策加严等不利因素,持续深挖内部潜力，以实现满负荷状 态下的产销平衡为总目标，不断开拓市场，较好的完成了全年目标。 通过以上措施的实施，公司取得了较好的经营业绩和保持了公司可持续发展的动力，主要有以下 方面：
（一）积极推进产品的升级换代 为了进一步的提高公司的整体竞争力，公司在2016年积极推进产品的升级换代工作，自主开发了 一类棕色瓶、一类安瓿等新产品，并开始供应市场需求。新产品的开发，有助于公司进一步拓展 新的市场，稳定公司的业绩增长。
（二）销售业绩稳步上升

2016 年在经济形势逐步下滑、市场形势不好的情况下，进一步加大市场开拓力度，深耕细作， 使国内销售与国际销售双双取得增长，取得较好的成绩，保持了公司的销售业绩稳步增长。
（三）企业管理手段的丰富与完善 1、阿米巴经营模式的学习：为了进一步提高公司的经营管理水平，不断丰富公司的经营手段，公 司组织管理人员外出参加了阿米巴经营模式的培训工作，并根据培训结果，结合公司实际，制定 了下一步阿米巴经营模式试点与推广的方案。 2、内部管理标准修改工作：公司结合各项标准的运行实际，经公司各部门充分、历时45天的讨论， 对原管理标准进行了全面、系统地完善与升级，并在下发后组织各部门进行了及时的学习、培训， 确保新版管理标准有效执行。 3、“精细化”管理工作全面推进：在认真总结2015年“精细化”工作试行的基础上， 2016年“精 细化”管理更加深入与全面的推进，进一步覆盖到车间、后勤、仓储等方面，以更加细致的工作 提升公司管理水平。
（四）环保工作深入推进

2016 年公司结合公司前期已经取得的环保经验，严格按照上级环保部门的要求，开展了如下工 作：一是严抓公司环保工作。公司对环保管理工作进行梳理，制定环保目标责任制、制定环保经 济责任制考核办法、整合完善相应的环保设备操作规程，确保公司环保工作深入开展并有效地落 实。二是稳定公司目前安装的脱硫、脱硝、除尘设施的正常运行，及时维护各种环保设施，安装
烟囱的在线平台及在线监测设备，确保达标排放；三是切实推进清洁能源的使用，公司在2016年 对一台窑炉进行了热煤气更换为天然气；四持续探讨、对比新的燃料成本，从根本上解决废气的 达标排放问题。深入探讨、对比了煤制气等燃料成本，做出了燃料代替的可行性分析。 环保治理工作是国家的大政方针，更是决定企业能否持续发展的关键因素，公司需要在这方面持 续投入、不断探讨，直至彻底整改，全面达标排放。
（五）技术创新工作有新进步

一是全面实施管瓶、安瓿自动检验系统，目前共有管瓶检验机48 台套，运行基本稳定且能实现 不同规格品种的互换。安瓿自动检验机24台套，缓解了人员紧张局面，有效提高了工作效率；二 是深入开展自动化识别工作与自动化的全面推广自动化。为了进一步加快实现公司自动化水平， 在2016年对公司各工序、环节的机械化、自动化进行全面识别，为以后的自动化工作开展打下基 础、指明方向；进一步推进自动化工作的深入，探讨胶塞的自动除边、自动硫化等工作，在部分 车间安装了自动包装系统。
（六）挖潜增效工作持续深入开展 挖潜增效是公司一直持续开展的重点工作，是增加公司职工收入，增强公司核心竞争力的必要手 段，也是养成大家自我控制成本的有效渠道；2016 年以来，公司不断总结经验、完善方案，促 进挖潜工作再深入开展。通过各种会议和职能部门每月的调度、分析、考核等方式，专题通报挖 潜增效活动的开展情况，使各单位对自身挖潜增效工作进展做到心中有数，加强了各部门之间的 有效沟通，明确了整改目标和整改进度，完善了考核办法，确保做到考核的全面、合理，通过各 单位干部职工的共同努力，公司各单位基本能够完成挖潜目标。

二、报告期内主要经营情况
①报告期公司实现营业收入2,057,473,059.65元，同比增幅19.40%；实现利润总额239,257,081.54 元，同比增幅22.50%；实现归属于母公司所有者的净利润189,604,926.65元，同比增幅30.40%；扣 除非经常性损益后的净利润201,597,553.01元，同比增幅36.98%；经营活动产生的现金流量净额 506,528,107.43元，同比增幅30.00%。
②报告期末公司资产总额3,904,225,444.11元，比上年末增幅31.32%；负债总额860,624,394.65元， 资产负债率为22.04%，比上年末降幅2.7个百分点；归属于上市公司股东权益总额3,043,601,049.46 元，比上年末增幅36.55%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


①税金及附加报告期较上年同期增幅 86.21%，主要原因系根据国家有关规定对税金及附加进行相 应调整所致；
②财务费用报告期较上年同期降幅 404.86%，主要原因系本期汇兑损失减少及借款利息减少所致；
③资产减值损失报告期较上年同期增幅 86.45%，主要原因系本报告期计提固定资产减值准备、应 收账款坏账准备及存货跌价准备增加所致；
④投资收益报告期较上年同期降幅 33.07%，主要原因系本报告期银行理财收益减少所致；
⑤营业外支出报告期较上年同期增幅 148.76%，主要原因系本报告期固定资产处置损失增加所致；
⑥经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增幅 30.00%，主要原因系购买商品、接受劳务 支付的现金减少所致；
⑦投资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增幅 236.52%，主要原因系投资支付的现金增 加所致；
⑧筹资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增幅 436.78%，主要原因系吸收投资收到的现 金增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 230,321,242.56 元，占年度销售总额 11.19%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 275,779,706.51 元，占年度采购总额 20.39%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用 见本节二、（一）

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 见本节二、（一）

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
①货币资金报告期末较上期期末数增幅 244.91%，主要原因系非公开发行募集资金增加所致；
②预付款项报告期末较上期期末数增幅 99.45%，主要原因系采购物资预付款增加所致；
③其他应收款报告期末较上期期末数增幅 185.75%，主要原因系缴纳的征地保证金增加所致；
④其他流动资产报告期末较上期期末数增幅 110.90%，主要原因系购买银行理财产品增加所致；
⑤在建工程报告期末较上期期末数降幅 52.83%，主要原因系在建工程转资为固定资产所致；
⑥其他非流动资产报告期末较上期期末数降幅 51.29%，主要原因系预付的长期资产减少所致；
⑦短期借款报告期末较上期期末数降幅 64.29%，主要原因系归还银行借款，银行借款减少所致；
⑧应付票据报告期末较上期期末数增幅 48.19%，主要原因系采用商业汇票支付方式支付的货款增 加所致；
⑨应交税费报告期末较上期期末数增幅 48.28%，主要原因系应交企业所得税和应交增值税增加所 致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 见第三节

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司收购四川绵竹成新药用玻璃有限责任公司 28%的股权，四川绵竹成新药用玻璃有 限责任公司成为公司的全资子公司。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用 见十五（三）

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元

上述子公司全部为公司全资子公司。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 见第三节

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司以建设"百年药玻"为长远目标，秉承市场在内部、效益在内部的管理理念，夯实全过程的基 础管理，实现公司的持续、稳定、健康发展。在继续发挥现有产品优势的基础上，继续重点发展