第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，全球经济仍较疲弱，复苏态势不强。国际市场方面，美联储加息、英国脱欧、中东 等地区动荡、拉美地区货币贬值等因素影响，国际市场需求受到一定抑制；国内市场方面，医疗 改革不断深入，对医疗投入不断增加，市场继续呈现较快增长势头，但国内市场产品同质化日趋 严重，竞争形势依然严峻。另外，医疗器械集中采购、挂网采购、两票制等政策性变化，将对医 疗器械行业市场模式带来一定影响。
面对错综复杂的国内外形势及日趋激烈的市场竞争，公司平衡发展内外销业务、加强维护国 内外重点市场、加大市场开发力度、调整产品销售结构以及优化工艺流程。紧紧围绕公司战略目 标，一方面致力于研发新产品，不断扩大公司的产品种类和应用领域，提升公司综合竞争力；一 方面积极稳健的探索医疗健康领域的新模式，延伸产业链的发展。报告期内主要工作如下：
1、市场运营方面 国内外市场继续开展“渠道下沉”的开拓策略，结合精细化的市场管理方式，对当地代理商
进行详细的产品及相应的临床过程培训，同时和代理商配合走访当地医院，推介产品，了解需求。 公司不仅参加了国内外主要医疗器械展会，还参加了多个国内外医疗领域专业会议，全方位推进
公司品牌建设和新产品的推广。国内销售部通过有效的新客户开发及原有客户品项的丰富，实现 国内业务收入 21042.2 万元，同比增长 20.96%。受国际环境影响，报告期内公司出口业务实现收
入 30472.35 万元，同比下降 18.67%。 2、生产技术方面
持续进行生产工艺流程的改善和优化，各车间推行标准化生产，建立标准工时、标准材料损 耗，加强过程控制，发现问题及时进行调整，严格过程库存控制，并引进自动化生产线，节约了
生产成本、提高了生产效率和主要产品的质量合格率。 3、 产品研发方面
2016 年在对泌尿外科和麻醉科基础产品的性能和质量进行完善的同时，新产品开发也取得了
重要进展。全年共实施研发项目 11 项，完成新产品研发项目 8 个，已有 5 个新产品投入市场；完
成产品改进项目 4 个；新申请专利 2 份，获得专利授权 1 份。 4、向产业链下游的医疗服务行业延伸
2016年3月，公司设立控股子公司广东韦士泰医院投资管理有限公司，从事医院和血液净化中 心的投资、经营和管理等业务。截至本报告出具日，广东韦士泰已拿到了广东地区2家血透中心的 设置批准书，目前正在进行血透中心的建设，待装修完毕经当地卫计部门评审合格，办理医疗机 构执业登记注册并取得《中华人民共和国医疗机构执业许可证》后即可开展诊疗活动。2017年广 东韦士泰将继续开展血液透析领域的布局。开展血液透析业务将进一步拓展公司的产业链及业务 领域，有利于进一步提高公司的盈利能力和综合竞争实力。
5、募投项目进展
报告期内，募投项目中的新型医用材料（非邻苯 PVC）气管插管系列产品产业化项目已按计 划建成投产，募投项目中的 PVC 产品建设项目、硅胶产品建设项目及海南乳胶产品建设项目由于 客观原因经公司董事会审议通过进行了延期。
6、对外投资方面
2016 年 6 月 30 日，全资子公司海南维力与海口国家高新技术产业开发区管理委员会签订《海 南维力医疗“医用乳胶产品建设项目”进入海口国家高新技术产业开发区投资合同书》，拟在海 口国家高新区投资建设“医用乳胶产品建设项目”，主要建设年产 1 亿支留置乳胶导尿管项目及
年产 2.1 亿只医用乳胶手套，该项目投资总额约为人民币 2.7 亿元，其中年产 1 亿支留置乳胶导
尿管项目由公司募投项目之一海南乳胶产品建设项目实施地点变更实施。项目已于 2016 年 11 月
开工建设 ，预计在 2019 年 12 月 31 日建成投产，该项目的建成将丰富公司医用乳胶产品结构， 拓宽公司乳胶类产品销售渠道，并充分发挥项目间的协同效应，进一步降低产品生产成本，提高 产品竞争力。
2016 年 10 月 13 日，公司以 3,757,000 欧元认购德国 CB 公司增资发行的 17,000 股股份，增 资完成后，维力医疗将持有 CB 公司 25%的股份。CB 公司是一家以技术研发为主的科技型公司，其 产品及技术应用于呼吸、麻醉、泌尿及排泄物护理等领域，有独到的产品及技术创新，这些产品 及技术的应用将会对相关领域产品带来显著的创新性变化。公司在这些领域已具有较强的制造能 力、营销网络，入股 CB 公司后，可将公司在相关领域的制造、市场及管理优势和 CB 公司的技术 优势有机整合，有效推动 CB 公司产品及技术的应用，进行全球市场推广，CB 公司将可在相关领 域逐步形成显著的国际竞争力，公司作为股东将可分享其成果。
为适应市场经济的发展，通过股权投资推进产业并购整合，2016 年 10 月 27 日，公司召开第 二届董事会第十五次会议审议通过了《关于参与设立产业基金暨关联交易的议案》，同意公司作 为有限合伙人认缴出资人民币 3,000 万元，参与认购南京元谷股权投资合伙企业（有限合伙）的 基金份额。元谷投资是由钛和资本管理有限公司（以下简称“钛和资本”）为基金管理人的产业 基金，基金总规模为 30,000 万元人民币，主要投资医疗健康行业和第三方检测服务行业。该基金
已于 2017 年 1 月 6 日完成工商登记手续。 7、企业内部资源管理
（1）引进并实施了新的 ERP 系统（SAP）、产品生命周期管理系统（PLM）和集成产品开发体 系（IPD）等企业资源管理及研发管理系统。
通过信息及研发管理系统的协作、管理功能，提高资源整合、技术研发、质量控制、市场开 拓及财务管理等各个方面管理和控制，建立相关数据库，实现资源共享和优化，从而提高公司整
体运作效率。报告期内，SAP 系统、PLM 系统已经上线运行，IPD 系统已进入试运行。
（2）注销全资子公司广连福 为了降低管理成本，提高运营效率，公司将全资子公司广连福进行吸收合并，将广连福予以
注销。广连福的工商注销登记手续已于2016年9月办理完毕。
（3）内部组织架构调整 新设国内业务二部，实行产品分线销售管理，建立专业型销售团队；成立项目管理部，负责
IPD 项目的推行和试点；成立技术部，将生产管理与技术开发和技术支持分开，使人员分工更明 确；原生产部重组为一、二、三部，奠定“敏捷制造” 基础，有利于人才梯队培养。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 51,542 万元，同比下降 6.09%，完成年初经营计划的 85.97%； 实现营业利润 8,525.25 万元，同比下降 12.45%；实现利润总额 9,521.11 万元，同比下降 5.35%， 完成年初经营计划的 92.41%；实现净利润 7,866.34 万元，同比下降 13.86%，完成年初经营计划 的 89.82%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1）筹资活动产生的现金流量净额减少主要是由于公司去年同期收到首次公开发行股票募集资金所
致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
见如下表格。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）本报告期公司采用新ERP系统，对产品分类进行了调整，致主营业务分产品类别不同于去年同 期。
2）毛利率同比上升3.96%，主要是本期境内销售的增长，及人民币汇率下降影响。
3）血透类持续增长主要来自于海外市场的持续开拓。
4）境外销售包含直接外销和间接外销。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1） 呼吸类、其他存在部分外购；
2） 其他产品产销下降的主要原因是其他产品多为配件类，数量大、金额小，波动大；
3） 引流类、血透类库存增加主要是为 2017 年一季度备货。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,806.34 万元，占年度销售总额 24.85%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 7,657.94 万元，占年度采购总额 35.13%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
1）维力医疗为高新技术企业，其他 5 个子公司为一般企业

4. 现金流
√适用 □不适用

1） 投资活动产生的现金流量净额增加主要是由于公司去年同期收到公开发行股票募集资金用于 投资理财产品的资金较多所致；
2） 筹资活动产生的现金流量净额减少主要是由于公司去年同期收到首次公开发行股票募集资金 所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1） 公司本期确认的银行理财产品收益 10,294,752.97 元。
2） 公司本期收到上市奖励及研发经费补贴等 7,869,716.91 元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


2016 年 11 月 15 日，维力医疗与中国银行广州番禺支行签订了合同编号为
GDY476780120160097 的《最高额抵押合同》，为维力医疗与中国银行广州番禺支行支行签订的合 同编号为 GSXZ476782016062 的授信业务总协议及依据该总协议签订的单项协议提供最高额抵押 担保。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司在该授信协议下未办理借款，办理的质量保函尚未到期金
额为 1,468,588.80 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用 敬请查阅第四节“经营情况讨论与分析”之三“关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行 业格局和趋势”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内,公司及控股子公司共对外投资三家公司,涉及投资金额合计 6000 万人民币和 375.7 万欧元。公司于 2015 年 12 月 18 日与 Nirmidas Biotech, Inc.签订《优先股购买协议》，并于 2016 年 2 月 3 日以 100 万美元认购 Nirmidas Biotech, Inc.对外发行的 274,386.00 股优先股。 截至 2016 年 12 月 31 日，此次股权认购已完成，公司持有 Nirmidas Biotech, Inc. 2%的股权。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2016 年 6 月 30 日，全资子公司海南维力与海口国家高新技术产业开发区管理委员会签订《海 南维力医疗“医用乳胶产品建设项目”进入海口国家高新技术产业开发区投资合同书》，拟在海 口国家高新区投资建设“医用乳胶产品建设项目”，主要建设年产 1 亿支留置乳胶导尿管项目及
年产 2.1 亿只医用乳胶手套，该项目投资总额约为人民币 2.7 亿元，其中年产 1 亿支留置乳胶导
尿管项目由公司募投项目之一海南乳胶产品建设项目实施地点变更实施。项目已于 2016 年 11 月
开工建设 ，2016 年累计投入资金 2046.66 万元，预计在 2019 年 12 月 31 日建成投产。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


1） 根据公司于 2016 年 2 月 23 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过的关于吸收合并全 资子公司的议案，公司将广州市广连福珠宝实业有限公司吸收合并，原广连福予以注销。广 连福是公司的全资子公司，公司持有其 100%股权。广连福已于 2016 年 7 月由公司吸收合并， 原广连福全部资产、债权、债务、劳动合同等均由公司承继。
2） 公司于 2015 年 11 月 5 日与广州华域实业投资有限公司（以下简称“合作方”）签订《投资合 作框架协议》，拟设立一家医院投资管理公司（以下简称“新公司”），从事医院和血液净化中 心的投资、经营和管理等业务。新公司已于 2016 年 3 月 10 日成立，其名称为广东韦士泰医
院投资管理有限公司，注册资本为 5000 万元（人民币，下同），公司投资 3000 万元，持股 60%， 合作方投资 2000 万元，持股 40%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（一）行业格局分析 近十年来，我国医疗器械产品凭借“质优价宜”优势在国际市场上取得了持续增长的业绩。
2016 年，受外部主要经济体需求不振、新兴市场动力不足、价格竞争日趋激烈等诸多因素影响， 医药外贸进出口步入低速增长期。中国医药保健品进出口商会根据中国海关数据统计显示，2016
年我国医疗器械对外贸易规模为 389.1 亿美元，同比增长仅为 1.1%，同期增幅下降 6.4 个百分点。 其中，出口额 205.1 亿美元，同比下降 3.1%，为五年首次下降。2016 年我国医用耗材贸易额为
59.3 亿美元，同比上涨 2.5%。其中，出口额为 32.5 亿美元，同比下降 1.2%，出口数量同比增长
5.4%，但出口价格下跌 6.27%，尤其硫化橡胶制外科用手套、注射器、医用导管产品出口竞争激 烈。

中国医药物资协会发布的《2016 中国医疗器械行业发展蓝皮书》显示，2016 年中国医疗器械 市场总规模约为 3700 亿元，比 2015 年度的 3080 亿元增长了 620 亿元，增长率约为 20.1%，过去
5 年的年复合平均增长率超过 20%，远快于 GDP 增速以及医药行业平均增速，属于高成长领域。但 同时医疗器械行业竞争十分激烈。以 3700 亿元的市场总规模计算，我国医疗器械生产企业 1.42
万家，平均每家约 2606 万元。市场上医疗器械产品高达几万种。一是技术含量低的普通器械竞争 激烈，技术壁垒高的医疗器械细分领域竞争格局相对好一些；二是单个产品乃至于单个细分领域
市场空间不大，器械企业想要发展壮大需要建立跨领域、多品种的平台型发展战略。
（二）行业趋势展望 1、长期来看医疗器械行业仍保持着较好的发展趋势
医改逐步深入，公共医疗服务体系不断完善，政府会不断加大基层医疗服务机构建设，并鼓 励社会资本办医，且人口老龄化问题加剧以及居民对自我健康管理认识的提高，使家庭医疗器械 需求增加，“十三五”规划建议中提出要构建生物医药及高性能医疗器械产业新体系，并要在社 保、健康、养老、生育四大领域进行深入改革，不仅利好于高性能医疗器械的发展，同时也为中 低端、基础类医疗器械释放出巨大市场机遇。
2、医疗器械国产化步伐不断加快
《中国制造2025》、“十三五”规划建议等重要文件都明确将高性能医疗器械列为重点发展 产业，审批审评制度改革，对国产创新医疗器械开辟了特殊审批通道，鼓励国产医疗器械研发创 新，国产优秀医疗设备遴选工作旨在推动国产医疗设备的发展和应用，未来医疗器械产业发展思 路将以提高企业技术研发能力为核心来调整产业发展方向和产品结构，扶持和发展国产医疗器械 产业。
3、医疗器械行业监管不断趋严，行业逐渐走向规范化
2015 年以来国家明显加大了对医疗器械生产和流通企业的检查，并开展了医疗器械国家标准 化体系建设。许多生产经营不规范的企业将逐渐被清理出市场（或被兼并收购），而经营规范的 龙头企业将在市场整合中受益。从长远来看，有利于实力雄厚、科技创新、管理规范的规模化优 秀企业的发展，行业格局将面临重塑。
4、行业兼并收购成未来主要发展趋势 医疗器械企业小、多、散和低水平竞争的现象没有得到根本性转变，未来行业将从“百花齐
放”向更加集中的方向发展，国内医疗器械产业并购需求旺盛，行业也将迎来寡头，产业整合是 未来发展的必然方向。一些行业龙头公司有可能凭借其规范有效的管理、雄厚的研发实力、丰富
的产品线在竞争中占据优势，并通过外延并购实现跨越式发展。 5、独立设置医疗机构未来发展空间巨大
为推进分级诊疗，2016 年底，国家卫计委陆续印发了医学影像诊断中心，医学检验实验室、 血液净化机构、病理诊断中心 4 类独立设置医疗机构的基本标准和管理规范。据卫计委发布的初
步统计，截止 2016 年 5 月底，山东、河北、江西等 5 个省份共设置 57 家血液净化机构，社会办 比例 100%，完成血液净化 24.7 万例次，患者血液透析平均费用降低了 17.3%。目前独立设置医疗
机构的占比非常低，在政策扶持下，未来发展空间巨大。 6、血液净化行业未来仍有巨大的增长空间 据中国医疗器械信息网的数据，目前，中国终末期肾病（ESRD）患者数量约200万人，随着中
国老龄化进程加快，预计到2030年，我国ESRD患者人数将突破315万人。根据广证恒生对医院/专 家的访谈调研，目前我国ESRD患者血透治疗渗透率只有约20.5%，远远低于发达国家90%以上的治
疗渗透率水平，基于血透市场目前未被满足的需求和未来新增的需求两个维度，血液净化行业未 来仍有长期稳定的、巨大的增长空间。
2015 年国务院发布《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，确定明确的政策目标：2015 年底前，大病保险覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗（以下统称城乡居民基本
医保）参保人群，大病患者看病就医负担有效减轻。到 2017 年，建立起比较完善的大病保险制度， 与医疗救助等制度紧密衔接，共同发挥托底保障功能，有效防止发生家庭灾难性医疗支出，城乡
居民医疗保障的公平性得到显著提升。由于血液透析医保的全覆盖，将使能够进行透析治疗的尿 毒症患者人数快速大幅增加。
7、新医改政策、两票制影响

2016 年 4 月，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务的 通知》（国办发〔2016〕26 号），要求优化药品购销秩序，压缩流通环节，综合医改试点省份要 在全省范围内推行“两票制”（生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发 票），积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算 药品货款、药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。2016 年 12 月，国务院医改办等八部委发布《关于在公立医疗机构药品采购中推行 “两票制”的实施意见（试 行）》，综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他
地区执行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。
目前，“两票制”医改计划已在 11 个省份试运行。“两票制”在医疗器械行业的实施将压缩 大量中小流通企业生存空间，对医疗器械生产企业的销售模式、销售管理水平、财务处理水平等 将带来一些挑战。公司一直在关注相关最新政策，研究实施对策。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略：
依托国家产业鼓励政策，以市场为导向，一如既往地专注于医疗健康产业。第一，通过开发 更高附加值及市场价值的产品，升级及改善既有产品，丰富及优化产品线，为客户提供整体和全 方位的优质产品解决方案，从而进一步巩固和加强公司在麻醉、泌尿、呼吸、血液透析等领域的 优势地位；同时，适时延伸进入新的科类领域。第二，优化公司市场结构，内外销均衡发展，逐 步提高产品在国内市场的占有率。第三，抓住机遇积极稳健的探索医疗健康领域新模式，向产业 链下游的医疗服务行业延伸发展，增强公司未来可持续发展的能力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2017 年度经营目标为：营业总收入 61,787.01 万元，利润总额 9,346.04 万元，净利润
7,791.95 万元。
2017 年，公司将继续围绕战略目标，不断加强研发及技术的投入，构建完善、高效的研发体 系；推进精细化的市场管理体系和精益化的制造体系建设，努力将公司打造成为内部体系完整均 衡、以技术研发为驱动、产业链完善的领先医疗器械产品及服务提供商；稳步推进血液透析领域 的建设。2017 年工作重点如下：
1、 市场运营 继续做好市场管理、产品规划及产品需求管理。内销业务方面，强化均衡发展，着力业务薄
弱地区及业务薄弱产品的业务拓展，快速推进泌尿外科线产品的业务增长；外销业务上，将战略 性产品、大宗产品和代理出口业务实行分线管理，进行有针对性的业务元素组合，着力开拓及挖
掘战略性关键客户。 2、消化成本压力
通过生产工艺改善、技术改造、强化供应商管理等提高生产效率，降低生产成本，同时强化 全面预算管理，严格控制各项费用，消化原材料价格大幅上升带来的成本压力。
3、自主研发和外延合作研发并举，加快新产品开发及既有产品升级换代速度。
2016 年公司引入了集成产品开发体系（IPD）及产品生命周期管理系统（PLM），2017 年公 司将进一步深化开展相关应用并以此为依托提升研发管理力度和水平，在加强产品研发同时强化 技术平台的研发，实现研发的精准性、有效性及时效性的统一。2017 年拟进行的研发项目有可视 化技术应用、抗菌新技术应用、心外科微创化产品研究、硅胶导尿管自动生产线实施等。另外， 与公司参股的德国 CB 公司共同合作，应用新材料、新技术、新设计，升级改造气管插管及乳胶留 置导尿管等产品。
4、稳步推进血液透析领域布局和投资
公司在加强既有业务投入的同时，将进一步加大血液透析产业链的建设及布局, 计划在未来 3 年完成血透上游产业布局,未来将通过自建、合作、收购等方式稳步推进血液透析中心的布局和 投资，致力于建立可持续发展的、提供优质服务的连锁血液净化医疗机构，为广大患者提供有效 和优质的医疗服务，进一步拓展公司的产业链及业务领域，提高公司的盈利能力和综合竞争实力。 公司计划从广东地区及周边省份开始进行血液透析中心的布局，通过专家、医生以及优良的 服务质量吸引病源的经营模式，逐步建立起全国范围内的连锁血液净化医疗机构。有计划的进入 血液透析领域，通过自建独立血透中心、收购医院、医院合作等多种方式，稳步推动血液透析终 端建设的同时，择机进入血液透析上游领域，完善公司血液透析领域产业链布局，增强血液透析
中心的盈利能力，并进一步带动公司血液透析管路的销售。
2017 年公司拟投资血液透析业务的资金计划为 7600 万元，全部为公司自筹资金。拟建立的
血液透析治疗中心将为终末端肾病患者提供血液透析治疗服务、检验及药房服务。预计 2017 年完
成 10 个自建血透中心的预审批，其中 6 个血透中心拿到执业许可证并开始营业。拟通过合作、收 购等方式整合一到两家血透领域上游生产商，完善血液透析业务产业链布局。
5、稳步推进募投项目
根据募投项目计划，稳步推进 PVC 产品建设项目、硅胶产品建设项目、海南乳胶产品建设项 目、研发中心建设项目及营销网络的建设进度。
6、完善内部管理的信息化及流程改造
继续深入实施 ERP、PLM、WMS、银企直联、OA 等信息化系统的应用和流程改造，实现集团内 部资源整合管理、内部流程协同及管控、信息共享，建立内部快速响应机制，实现生产、供应计 划有序进行，提升公司研发平台的系统化、流程化和专业化。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、海外销售风险
公司产品销往全球超过 90 个国家或地区，海外销售面临贸易摩擦、汇率波动等风险，目前部 分国家或地区局势稳定性和经济发展前景不明朗，公司面临区域市场销售波动风险及海外销售管
理风险。
2、产品质量控制风险 医用导管在临床医疗中的作用日益重要，其性能稳定性与质量安全性直接关系患者生命健康。
我国对该类企业的设立、产品的生产与销售均实施严格监管，国外市场也有系统的市场准入与管 理制度。
如果本公司不能持续保持严格的质量控制体系，产品质量出现严重问题，可能对本公司的市
场声誉及持续经营能力造成不利影响。 3、产品责任风险
医疗器械产品在现代医疗领域中扮演着越来越重要的角色，但是由于产品与人们的健康和生 命安全密切相关，其在广泛使用的同时存在被患者索赔的风险。由于主客观因素的影响，公司在
未来的经营过程中存在被要求产品责任赔偿的风险。如果公司因产品使用发生法律诉讼、仲裁或 索赔，可能对本公司的业务、经营、财务状况及声誉造成不利影响。
4、出口退税的风险
公司出口货物适用退（免）税规定，报告期内，公司的增值税出口退税率皆为 17%。如果未 来国家调整本公司产品的出口退税率，则可能对本公司的业务、经营成果、财务状况与流动性产 生不利影响。
5、医疗管理政策变化风险 随着医疗卫生改革的推进，国家及地方不断出台政策以降低医疗收费，使药品、医疗器械面
临持续降价的压力和趋势；医疗器械集中采购模式被越来越多的采用，尽管集中采购可有效降低
市场推广成本，但一旦公司产品在某地区的集中采购中未能中标，将影响该地区的产品销售，同 时，随着医疗卫生体制改革的进一步深入，新的医药管理、医疗保障政策将陆续出台，这些政策 的变化可能导致公司产品在地区、价格方面受到限制，将可能对公司经营造成影响。