第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2013 年我国体外诊断市场规模 225 亿元，其中诊断试剂市场规模 163 亿元。2015 年我国诊断
试剂市场规模约为 216 亿元，预计 2015-2018 年我国体外诊断试剂市场将保持 15%的年均增速1，
到 2018 年我国体外诊断试剂市场规模近 328 亿元。 目前，我国仍然是体外诊断试剂人均消费最低的国家之一。2013 年我国体外诊断市场规模
225.00 亿元，与 2013 年全球体外诊断市场 554 亿美元的规模相比，仅占全球市场 6.56%的份额（按
中国人民银行 2013 年美元兑人民币平均汇率 6.1956 元转换2），而我国人口占到全球人口的 20%
左右，体外诊断市场总量明显偏低。我国体外诊断行业无疑面临着广阔的发展前景。
1、2016 年，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，除了在既有的免疫诊断和微生物检测 领域实现既定的发展目标，还在生化诊断、质控品领域迈出了实质性的步伐。公司设立了控股子 公司上海标源生物科技有限公司、控股孙公司郑州标源生物科技有限公司，收购了香港盛世君晖


1Kalorama Information:《The Worldwide Market for IVD Tests 9th》
2中国人民银行：http://www.pbc.gov.cn/publish/html/kuangjia.htm?id=2013s08.htm
的生化全线产品的中国区销售业务。另外子公司安图仪器在 2016 年 10 月成功竞拍一宗地面积
51,746.54 平方米，主要用于建设研发和产业化生产厂房及其配套设施。
2、合理使用 IPO 募集资金，加快募投项目建设。
公司于 2016 年 8 月向社会公众公开发行人民币普通股 4200 万股，实际募集资金净额为人民
币 574,531,880.00 元。募集资金到位后，公司合理使用募集资金，加快募投项目建设。截至报告 期末，募投项目进展如下表：

3、加大研发投入。
报告期内，公司在研发、生产等方面严格落实 ISO9001 和 ISO13485 质量管理体系，进行全方 位质量控制。公司不断加强研发投入，报告期内，公司研发投入的金额为 103,881,258.47 元，占 营业收入 10.60%。随着生产工艺改进及引进自动化生产设备，公司的生产效率进一步提高。同时， 积极开拓新领域与开发新产品，部分项目已经初见成效。截至报告期末，公司已获得 287 项产品
注册（备案）证书（其中免疫诊断产品 198 项，微生物检测产品 83 项，其他产品 6 项），并取得 了 42 项产品的欧盟 CE 认证。
4、加强法人治理，不断完善内控体系。
报告期内，公司董事会依法有效地召集和召开了 3 次股东大会、7 董事会会议。为进一步规 范管理体制，完善法人治理结构，依据相关法律法规及上市公司相关规定，修订和发布了《公司 章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外投资管理制度》、《关联交易管 理制度》等一系列的内控制度，确保公司法人治理和内控体系的日臻完善和提高。公司独立董事 根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》和公司《独立董事议事规则》的规定认真履行职 责，参与公司重大事项的决策。独立董事本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职 责，积极出席相关会议，认真审议项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场调 研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，对需独立董事发表独立意见的重大事项均进行了 认真、严谨的审核并出具了书面的独立意见。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 98,022.30 万元，与上年同期相比增加 26,373.44 万元，同比
增长 36.81%；归属于母公司股东的净利润为 34,975.81 万元，与上年同期相比增加 7,173.13 万
元，同比增长 25.80%；净资产为 164,492.51 万元，基本每股收益 0.89 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度公司实现营业收入 98,022.30 万元，较上年同期增加 26,373.44 万元，增长 36.81%；
2016 年度营业成本 27,461.61 万元，较上年同期增加 7,949.78 万元，增长 40.74%。主要原因是 公司磁微粒化学发光法检测试剂销售规模增大，营业收入及营业成本随之增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、 上述产销量表中的试剂类产品为公司主要产品，不含外购产品。
2、 仪器类产品不包括外购产品。公司仪器类产销率低的主要原因系公司生产的仪器一部分直接 用于销售，另一部分仪器用于配套销售。2016 年自产仪器类产品用于配套销售的数量为 898 台。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,315.42 万元，占年度销售总额 17.67%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 9,378.99 万元，占年度采购总额 34.06%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 无

2. 费用

√适用 □不适用
1、 销售费用：2016 年较 2015 年增长 35.02%，主要原因是销售人员的工资及奖金增加。
2、 管理费用：2016 年较 2015 年增长 62.99%，主要原因是研发投入加大，研发费增加。
3、 财务费用：2016 年较 2015 年增加，主要原因是利息收入增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

本期费用化研发投入 102,058,957.60


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额：2016 年较 2015 年增长 34.73%，主要原因是销售回款增加。
2、 投资活动产生的现金流量净额：2016 年较 2015 年减少，主要原因是理财支出增加。
3、 筹资活动产生的现金流量净额：2016 年较 2015 年增加，主要原因是新股发行，收到募集资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、全球体外诊断行业分析 体外诊断行业是保证人类健康的医疗体系中不可或缺的一环。随着人类基因组计划的完成，
以及功能基因组学、生物信息学和微电子学等学科的发展进步，诊断技术发生了巨大的改变。近 年来，在各种新技术迅速发展以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外诊断行业 得到了快速发展，已成为医疗市场最活跃并且发展最快的行业之一。
从市场规模来看，近年来全球体外诊断市场增长稳定，2013 年全球体外诊断市场规模达到了
554 亿美元，2015 年全球体外诊断市场规模约为 634.27 亿美元，预计 2015 年到 2018 年，将以 7%
的年度复合增长率平稳增长3，到 2018 年预计可以达到 777.01 亿美元。不断增加的慢性病、传染 病人数，以及体外诊断检测技术的提高是未来驱动体外诊断市场发展的主要因素。
全球体外诊断制造领域发展相对成熟，Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、Siemens（西门子）、 bioMerieux（生物梅里埃）、Becton Dickinson（BD）等一批著名跨国企业集团，依靠其产品质量 稳定、技术含量高及设备制造精密的优势，在全球高端体外诊断市场占据大部分市场份额，2013 年前 10 家企业市场份额占全球市场的 75.63%4。
2、国内体外诊断行业分析
2013 年我国体外诊断市场规模 225 亿元，其中诊断试剂市场规模 163 亿元。2015 年我国诊断
试剂市场规模约为 216 亿元，预计 2015-2018 年我国体外诊断试剂市场将保持 15%的年均增速5，
到 2018 年我国体外诊断试剂市场规模近 328 亿元。
目前，我国仍然是体外诊断试剂人均消费最低的国家之一。2013 年我国体外诊断市场规模
225.00 亿元，与 2013 年全球体外诊断市场 554 亿美元的规模相比，仅占全球市场 6.56%的份额（按
中国人民银行 2013 年美元兑人民币平均汇率 6.1956 元转换6），而我国人口占到全球人口的 20%
左右，体外诊断市场总量明显偏低。我国体外诊断行业无疑面临着广阔的发展前景。


3RNCOS：《Global In-Vitro Diagnostics Market Forecast to 2018》 4Kalorama Information 《The Worldwide Market for IVD Tests 9th》 5Kalorama Information:《The Worldwide Market for IVD Tests 9th》
6中国人民银行：http://www.pbc.gov.cn/publish/html/kuangjia.htm?id=2013s08.htm
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），本公司所处行业为“C 制造业”中的“C27 医药制造业”，具体为体外诊断行业。
体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获 取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，国际上统称 IVD（In Vitro Diagnostic）。 原理是通过试剂和体内物质在体外的反应强度或速度来判断体内物质的性质和数量，用来判断人 体的生理状态。如今，体外诊断已被称为“医生的眼睛”，其临床应用贯穿初步诊断、治疗方案 选择、疗效评价、确诊治愈等疾病治疗的全过程，为医生提供大量有用的临床诊断信息，越来越 成为人类疾病诊断、治疗、预后的重要组成部分；另外，体外诊断产品也对公共卫生、疾病预防、 优生优育等领域起到了举足轻重的作用。体外诊断包括免疫、微生物、生化、分子、血液学等多 个诊断领域。
国家食品药品监督管理总局是我国体外诊断行业的主管部门。国家法定用于血源筛查的体外 诊断试剂、采用放射性核素标记的体外诊断试剂按照药品管理，其他体外诊断产品按医疗器械管 理。划归医疗器械的品种占到绝大多数。国家食品药品监督管理总局下设药品化妆品注册管理司、 药品化妆品监管司和医疗器械注册管理司、医疗器械监管司等机构，他们的基本职能包括体外诊 断行业的监管、国家和行业标准的发布与实施、产品市场准入、生产企业资格、产品广告宣传、 产品临床试验及产品注册审批等。
目前，我国除用于血源筛查的体外诊断试剂，以及采用放射性核素标记的体外诊断试剂归属 药品管理外，其它体外诊断试剂和仪器均归属医疗器械管理（国家有明确界定的除外），并且根 据风险程度不同，将医疗器械划分为一、二、三类进行管理，对不同类别的生产经营企业采用不 同的许可（备案）管理，对不同类别的产品采用不同的产品注册（备案）制度。
我国体外诊断产业的发展始于 20 世纪 80 年代，目前处于快速发展阶段，但无论整体市场规 模还是人均消费量距成熟市场均有较大差距。未来，我国经济迅速发展、医疗体制改革的进一步 深化、居民健康意识提高、居民可支配收入增加、人口老龄化以及国内体外诊断产品技术迅速发 展等因素都将带动体外诊断产品的市场需求，使得体外诊断市场具有广阔的发展空间。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
目前公司已获得 287 项产品注册（备案）证书（其中免疫诊断产品 198 项，微生物检测产品
83 项，其他产品 6 项），并取得了 42 项产品的欧盟 CE 认证，产品覆盖了免疫诊断、微生物检测 等领域的诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求。试剂品种涉及传染病、肿瘤、生殖内分
泌、甲状腺功能、肝纤维化、优生优育、糖尿病、高血压、心脏病、泌尿生殖道疾病、呼吸系统 疾病以及细菌分离培养、鉴定和药敏分析等多个检测方向。公司一直坚持试剂与仪器共同发展， 相关仪器涵盖了化学发光免疫分析仪、酶标仪、洗板机、联检分析仪、全自动化学发光测定仪、 自动化血培养系统等产品。

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 公司所处行业为医药制造业，具体属于体外诊断行业，专业从事体外诊断试剂及仪器的研发、
生产和销售，形成了以免疫诊断产品为主、微生物检测产品特色发展的格局，产品品种齐全，能 够为临床诊断提供一系列解决方案。
1、免疫诊断产品 经过多年的研究与开发，公司已掌握了酶联免疫、微孔板化学发光、磁微粒化学发光、胶体
金等多个免疫诊断技术，形成了从原材料研究到产品开发生产的技术体系，从基础层面提升了产 品的系统竞争能力。
公司拥有免疫诊断产品 198 项注册（备案）证书（并取得了 35 项产品的欧盟 CE 认证），覆 盖了从传染病到非传染病的诸多方向，是我国业内提供免疫诊断产品较多的企业之一，也是国内 能够提供全面免疫诊断解决方案的企业之一。
2、微生物检测产品
公司的微生物检测产品拥有 83 项注册证书，并取得了 7 项产品的欧盟 CE 认证，是国内在微 生物检测领域产品品种较多、成长较快的企业之一。
3、仪器 公司在体外诊断仪器和自动化检测系统集成方面具有丰富的经验。目前，公司不仅掌握半自
动、全自动仪器的开发技术，并且在智能集成控制、携带污染控制、流体力学、温度控制、微弱 光检测、颜色分辨及配套分析软件等关键技术上形成了自身的技术积累与研发经验，已开发出了 酶标仪、化学发光免疫分析仪、洗板机、联检分析仪、全自动化学发光测定仪以及自动化血培养 系统等仪器，部分产品的性能指标达到了国际先进水平。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司高度重视新产品的研发工作，通过持续的研发投入，引进优秀研发人才，调动研发团队
的创新能力，提高研发的效率，促进研发进展，丰富公司的产品结构，增强公司产品市场竞争力 和优势。2016 年公司继续加大研发投入力度，总共投入 103,881,258.47 元。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
□适用√不适用 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
研发投入本期较上年同期增长 61.03%，主要是公司继续加大研发投入，一方面研发人员增多， 另一方面对外技术合作费及研发物料增加。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 1、全自动磁微粒化学发光免疫检测系统：完善公司磁微粒化学仪器和试剂产品线，满足不同用户 的需求，增加产品竞争力。 2、自动化核酸诊断系统：介入分子诊断领域，系统化开发提高产品竞争力。
3、自动化微生物检测系统：在公司微生物的优势基础上，利用质谱技术，建立微生物蛋白指纹图 谱库数据库，快速鉴定微生物，完善公司微生物产品线，提高微生物鉴定方面的产品竞争力。
4、全自动联检系统：在原有试剂的基础上，实现阴道分泌物常规定性检测的自动化，提高产品竞 争力。 5、标准物质：介入标准物质领域的销售和服务，延长公司业务链，同时进一步增加了公司产品质 量控制手段，提高产品检测的准确度。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
公司完成注册获证的首次注册器械类产品有三项，分别为：结核分枝杆菌特异性细胞免疫反 应检测试剂盒（磁微粒化学发光法）、结核分枝杆菌特异性细胞免疫反应检测试剂盒（酶联免疫 法）、淋病奈瑟菌检测试剂盒（干化学酶法），前两项为三类产品，第三个为二类产品。这三个 产品目前正在办理生产许可相关手续。 获得药品 GMP 证书、药品生产许可证。（详见公司临时公 告：2016-024、2016-026、2016-027、2016-029、2016-030、2016-031）

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 1、免疫诊断产品的研发
2、微生物检测产品的研发
3、关键生物材料的研发
4、分子诊断产品的研发
5、诊断仪器的研发。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司的境内销售主要采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，大部分销售通过经销商来实
现，少部分直接销售给各级医院、体检中心、第三方检测机构等终端客户。公司的营销理念为“直 接推广、间接销售”，即公司通过参加全国性的医学检验会议、地区性的医学检验会议以及在全 国性权威期刊发布公司产品广告等方式提高公司产品的知名度和品牌认可度，并举办各种产品推
广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动以协助经销商进行产品宣传、推广、谈判，主要依靠经 销商实现最终销售，对于少部分医疗机构由公司直接销售。
公司境外销售模式是依托当地经销商进行产品注册和销售，在不同国家优先选择主渠道经销 商，通过对其进行专业的培训和提供技术支持，不断培育和壮大经销商队伍来扩展市场。公司与 国外经销商合作主要采用独家代理经销模式,并对经销商年度任务完成情况进行考核，有权甄选或 变更经销商。不同国家行业发展状况不一致，人文和文化差异较大，公司通过与当地经销商合作， 可以充分利用国外经销商销售网络和地域优势，不断发掘潜在客户，增强了产品市场推广能力， 扩大了产品市场占有率。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
□适用√不适用 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
2016 年度销售费用较 2015 年同期增长 35.02%，主要原因是销售人员的工资及奖金增加。另 外销售费用各项目金额占销售费用总额的比例未发生重大变化。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年 2 月 24 日，经公司第二届董事会第四次会议决议通过，公司投资设立上海标源，注
册资本 1000 万元，公司持股 100%，上海标源于 2016 年 3 月 14 日办理完毕工商设立登记手续。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2016 年 12 月 22 日，经公司第二届董事会第九次会议决议通过，公司收购盛世君晖生化全线
产品业务，公司使用自筹资金 1.695 亿元作为固定部分的收购价款；另外，盛世君晖每年还享有 公司生化仪器事业部净利润 25%的收益权（详见公司临时公告：2016-038、2016-041）。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截止 2016 年 12 月 31 日主要控股参股公司情况如下： 单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着国家对产品注册、生产实体资质、物流配送、分销商管控加强，行业竞争也愈发加剧、
科技进步加快、国际巨头在中国推出大型生化免疫流水线、打包经营、集中采购、托管实验室、 区域检验中心等商业营销模式来势汹涌。行业准入门槛越来越高，质量参差不齐、缺乏创新力及 产品升级能力的厂家，以及硬件不足、资质不全、管理不规范的经营企业会逐步被淘汰，行业集
中度会越来越高。另外，随着国家加大分级诊疗工作的推进，基层医疗市场的需求会逐步释放甚 至爆发。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 随着免疫、微生物、生化诊断三大产品战略的推进，丰富产品线所带来的竞争优势将越来越
明显，公司会加快推进更积极的营销策略，吸引更多优质渠道资源，推动现有渠道资源形成共振；
公司在终端医院的推广上将加大品牌宣传、学术推广的力度，完善的产品线增强了公司在终端医 院向上向下的延展能力，不但能满足高端三甲医院的需求，同样能为县级市场、乡镇卫生院、社 区卫生服务中心等基层医疗市场提供实验室方案。
公司今后会加强在基层医疗市场的推广力度，公司品牌力、丰富产品线、成本控制、营销网 络完善等等因素都会形成公司在基层医疗市场的竞争优势。
上市后资本规模、融资能力的大幅提升，使公司进行多种商业模式的推广成为可能，并购实 业公司、收购优质渠道资源、第三方检验的涉足、知名品牌代理权的争取、实验室托管经营的尝 试等等均有较大空间。
公司在完善免疫、生化、微生物诊断产品的同时，将加大分子诊断相关产品的研发力度。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司借力资本市场，在内生促增长、外延谋发展两方面共同发力，不断增强公司核心 竞争能力：
1、在免疫诊断领域和微生物检测领域，进一步加强新产品的研发并提高产品自动化水平，拓 展公司的深度研发，加强公司产品的市场推广，不断提升公司的品牌知名度和市场占有率。进一 步提升全自动化学发光测定仪的产品技术性能和质量，增加试剂产品种类，实现公司在化学发光 诊断领域的全面突破。
2、在生化领域，公司将成立生化仪器事业部，负责东芝生化仪器的中国营销工作，积极布局 全自动生化免疫流水线，同时盛世君晖销售渠道稳定性及覆盖的深度和广度，对公司现有的免疫 销售体系有一定的协同作用。将逐步形成包括生化、免疫、微生物诊断在内的齐备产品线，进一 步提升公司的核心竞争力和集成配置能力。
3、在抗原抗体的开发方面，继续加大研发、生产投入力度。
4、加快建设募集资金投资项目，为有效提高公司产能、增强研发及市场竞争力提供有力保障。 启动相关生产、配套等第二期基建建设，规划第三期基建建设，为更大产能的储备打好基础。