第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，对提升内控管理、人力资源、科技研发到 生产制造、商贸流通等方面的经营管理持续组织了各项工作的实施与推进,在公司员工的共同努力 下，较好的完成了董事会下达的各项经营目标，实现了收入和利润的持续、稳定增长。对产业资 源整合和产业布局进行了充分讨论和充分准备。公司在报告期内积极展开如下主要工作： 1、加强集团管控，建立风险防范机制
2016 年，公司加强了对下属各控股子公司的管控，从制造布局到市场营销，从资金管理到安 全经营风险分析，从产品质量到安全合规管控，逐步健全了公司的管理管控职能。一是对工作职 责按“自下而上”的程序展开修订工作，通过完善岗责职责体系，使各项工作有了明确的责任主 体；二是制定三级制工作目标责任，确保任务到人、责任到人；三是梳理了工作流程，重点围绕 内控管理制度和经营管理流程，以工作职责为基点，根据安全经营管理的法律法规、政策，完善 和修订各项制度规定和管理流程，确保经营管理有章可循；四是设定了风险管理预警，组织对风 险点进行梳理、归纳，让责任人清楚知道工作中有哪些“雷区”，实现了风险预警提示。 2、加大力度抓研发和成果转化，坚持知识产权战略
2016 年度，公司加强了与客户、医院的技术研发合作，在主营方向上积极开展产品研发、技 术工艺改进工作，2016 年本公司及控股子公司新产品及技术研发项目实施近 40 项，2016 年申报 注册并取得注册证 41 个产品，其中首次注册 7 个，延续注册 25 个，变更注册 11 个。
知识产权战略一直是公司发展战略的重要组成部分，2016 年本公司及控股子公司知识产权获 得授权情况如下：2016 年新获授权专利 24 项（其中发明专利 4 项、实用新型专利 20 项）；截至
2016 年 12 月 31 日，公司及子公司共拥有境内专利 174 项（其中发明专利 33 项、实用新型专利
141 项）和境外专利 3 项；拥有境内商标 28 项，国际商标 7 项； 拥有软件著作权 4 项。
3、加强市场渠道建设，加大力度提升市场服务 本报告期，公司加大市场渠道建设力度，加大了对区域性市场渠道的业务扩张、技术支持、
市场服务、人力资源等方面的投入，为未来市场业务模式创新进行了充分准备和蓄力。通过市场 渠道建设，提升了技术支撑市场拓展的能力，提升了新产品和高附加值产品的目标市场和营销策 划的能力，提升了用差异化的品质和市场服务的能力，同时，积极推动商贸物流互联平台的渠道 建设和推广，为后续的市场模式调整奠定了良好的基础。 4、优化生产经营管理，巩固产品品牌形象
2016 年度公司及下属控股子公司的生产任务完成较好，生产管理规范有序，质量管理体系有 效运行。各公司均加大和调整生产工艺布局，将产品的事后检测前移生产制造过程控制，很大程 度上提高了产品质量在线监测水平和能力，从而提升了生产效率和制造能力。报告期内公司及下 属控股子公司全年无重大制造安全事故发生，产品质量稳定，品牌声誉良好。
此外，根据各区域公司的发展定位，产品的制造结构也进行了相应调整：重点推进普通输注 类产品逐步向浙江基地转移，公司产能发挥充足，产品结构逐步向高附加值产品方向调整。 5、加快募投项目建设，持续推进硬件基础保障
截止到本报告期末，医用针扩建项目已基本完工，2016 年度该项目实现效益 2,467.61 万元 人民币，达到预计效益水平；医用穿刺器生产基地改扩建项目仍在建设中。2 个募投项目截止 2016
年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 355,891,642.95 元，占全部募集资金净额的 79.04%。本 次募投项目的内部收益率达到良好水平。
（1）推进硬件基础建设。2016 年公司位于上海市嘉定区高潮路 658 号及华江路 171 号的改 扩建工程和外立面装修工程全部完工并通过验收，后续将展开净化车间装修项目。浙江康德莱滨 海新厂区第二期工程基建项目全部完工，目前已完成净化车间装修并已投入使用。以上工程项目 的完成，为后续的生产改善了条件并提供了整合调整的资源保障。
（2）加大了生产设备的自动化提升力度，一方面组织实施自动化生产设备的研发，另一方面 分别从日本、意大利等国家引进先进的自动化生产设备，随着自动化设备的投产使用，公司的生 产制造水平将得到显著提高，从而使得产品质量更加稳定，同时，也完成了部分产品结构的升级， 进一步增强了公司的持续盈利能力。
6、强化员工素质教育
2016 年，公司通过网络学习培训平台，设置了职业经理人班，营销管理班、财务班、人力资
源班、生产系统管理班 5 个班级，根据不同专业分别设计了不同学分，按学分管理，完成学分为 结业条件。课程内容包括：自我管理、综合管理、领导力修炼、战略与创新、领导艺术、信息与 财务、目标与执行、沟通与激励、职业化技能、销售技巧、个人发展等综合管理类课程。同时公 司通过外聘专业讲师，量身定制专业课程进行实训和拓展活动，课程包括财务管理、内控管理、 销售实战等。通过有计划有步骤的组织实施员工线上、线下的岗位技能、岗位素质的教育培训， 分层级将员工的素质教育、技能教育与业务考核评估相结合。公司将不断丰富培训资源、完善培 训制度，将员工参与培训作为绩效考核与职位晋升的依据之一。通过线上与线下相结合的培训方 式，为企业培养出优质管理人员和专业技术人员，为公司生产经营奠定良好基础。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业收入 11.32 亿元，同比增长 6.66%；净利润总额 1.21 亿元，同比增加
8.94%；归属于母公司净利润 1.01 亿元，同比增加 6.51%；经营活动现金流量净额 2.35 亿元，同
比增长 59.49%；截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 15.48 亿元，归属于母公司所有者的权益
11.39 亿元，每股净资产 5.42 元，加权平均净资产收益率 14.20%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 113,208.26 万元,同比增长 6.66%。其中，主营业务收入实现 112,901.68 万元，同比增长 6.77%，主要系公司完善市场布局，优化产品结构，尤其是重点产品 的市场开拓力度加大。
报告期内,公司发生营业成本 75,771.20 万元,同比增长 3.22%。其中，发生主营业务成本 75,582.17 万元，同比增长 3.35%，主要原因系销售收入增长带动销售成本增长，销售成本增长比 例低于销售收入增长比例是由于公司本年度产品结构调整等原因导致综合毛利率有所上升所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，输液器类产品实现营业收入 143,689,022.56 元，较上年同期减少 4.57%，主要系 2016 年多地相继出台对门诊输液的限制性措施，导致普通输液器产品的需求下降。
报告期内，委托出口方式实现营业收入 78,603,875.85 元，毛利率为 45.00%，较上年同期毛 利率增加 7.90 个百分点，主要系委托出口方式对应的产品中高附加值产品占比增加所致，影响毛 利率。
华北区域实现营业收入 43,777,220.64 元，毛利率为 58.08%，较上年同期毛利率增加 4.61 个百分点，主要系公司加大在华北区域销售介入类产品的力度，因介入类产品的毛利率较高，提 升了该区域的平均毛利率水平。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

备注：期末库存量=期初库存量+生产量+外购量-销售量-自用配套量。

产销量情况说明 报告期内，公司介入类产品销售保持高速增长态势，本年生产量及销售量较上年同期分别增
长 71.76%、75.09%。本期期末介入类产品库存量较上年期末增长 104.45%，主要系增加备货应对 产品的市场需求。

（3）. 成本分析表


分行业情况

单位：元

注：上表数据均为生产成本。

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，输液器类产品的直接材料成本较上年同期分别增长 30.18%，主要系本期输液器类 产品的生产量较上年增加 13.51%，同时增加了高附加值输液器产品的比例。
介入类产品的直接材料及直接人工较上年同期分别增长 30.12%、58.84%，主要系公司加大介 入类产品的市场开拓力度，本期销售量较上年度增加带动成本增加。
其他类产品的直接人工成本较上年同期增长 41.54%；其他类产品的直接材料成本较上年同期 下降 40.22%，主要系其他类产品结构调整，导致成本结构中的直接材料及直接人工占比较上年同 期变动较大。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 32,234.46 万元，占年度销售总额 28.47%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
单位：万元


前五名供应商采购额 16,367.59 万元，占年度采购总额 33.33%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：万元


其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 234,706,657.47 元，较上年同期增长 59.49%， 主要系公司加强应收账款管理，加快资金回笼，同时充分利用信用期，延长采购付款周期。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为 21,687,080.33 元，较上年同期变动 188.23%， 主要系本期取得首次公开发行募集资金。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
请参见：本报告第十一节财务报告第七部分 76 所有权或使用权受到限制的资产

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
“十二五”期间，我国医疗器械市场规模年均增长约 20%，2015 年大约在 3500 亿-4500 亿 元左右。2016 年作为“十三五”开局之年，在医疗政策改革的推动下，我国医药产业的发展也正 步入规范的快车道，医疗器械作为医药行业的一个重要组成部分，将与医药行业一起迎来黄金时 代。
在新医改背景下，医保体系覆盖面范围扩大，人均筹资额和报销比例提升对医疗器械的发展 起到积极推动作用；政策大力扶持创新医疗器械行业的发展。医疗器械作为健康服务业的基础支
撑行业，具有巨大的发展潜力。在国家政策的导向和市场需求的带动下，中国成为巨大的医疗器 械消费市场，医疗器械产业发展迅速。同时，在新医改的背景下，“以药补医”体制正在被逐步 纠正，医疗服务和医疗器械将迎来进一步快速发展。目前，我国医疗器械产业已初步建成了专业 门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，成为我国国民经济的基础产业、先导产业 和支柱产业。
医药制造行业经营性信息分析

1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 我国医疗器械行业经过多年的发展，基本形成了充分竞争市场，随着贸易全球化的深入，国
外医疗器械产品全面参与国内市场的竞争，市场化程度不断加深，竞争主体数量不断增加。相比 国际市场，国内市场集中度较低，呈现出企业数量多、单个企业规模偏小、技术水平偏弱、产品 竞争同质化等特点。然而，随着企业自主创新意识的不断提升，技术水平的不断提高，以及政府 对医疗器械行业的政策扶持，国内医疗器械市场逐步健康发展，逐步涌现出一批技术领先的龙头 企业，将逐步完成进口替代。
（2）.主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
自 2013 年起至今，公司的“KDL”和“康德莱”商标连续被上海市工商行政管理局评为“上 海市著名商标”。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司始终坚持产、学、研一体化的科技创新战略，通过内部开发与外部引进相结合的方式不
断推动公司的技术创新和产品开发工作。2016 年，公司（含子公司，下同）在产品研发方面共计
投入 4,900.77 万元人民币，研发投入占营业收入的比重达到 4.33%，通过持续的研发投入，不断 吸引和稳定优秀研发人才，调动研发团队的创新能力，有力地支持了公司创新发展。
2016年公司共有5个产品正在进行临床试验；共有7个产品完成首次注册，2个产品进行了首次 注册申报（目前还在审评阶段），25个产品完成延续注册并获批证，截止2016年12月31日，公司 共拥有91个产品注册证。
2016年公司共有4项发明专利、20项实用新型专利获得授权，同时，公司新申请35项专利，其 中：发明专利9项、实用新型专利26项。截至2016年12月31日，公司共拥有境内专利174项，其中 发明专利33项、实用新型专利141项，此外，公司还拥有3项境外专利。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内，公司子公司浙江康德莱重点开发安全式留置针、安全注射针、安全采血针、安全 输液针、回血型采血针及特殊用途花色针等医用穿刺针类，导致本期研发投入金额较上年度增长 幅度较大，达到 33.88%。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注 1：三鑫医疗系 A 股上市公司（代码：300453），表中数据摘自其公开披露的 2016 年度报告；
注 2：威高股份系香港联交所上市公司（代码：1066），表中数据摘自其公开披露的 2016 年度报 告。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 在研产品有利于进一步延伸公司的产品线，提升本公司核心竞争力和持续盈利能力，为公司
未来稳健发展奠定良好基础。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用 1）医用穿刺针系列产品，重点开发安全式留置针、安全注射针、安全采血针、安全输液针、
回血型采血针及特殊用途花色针等； 2）医用穿刺器系列产品，重点开发安全类注射器、特殊功能输液器、预充式导管冲洗器、泵
用输液器、泵用注射器、便携式输注泵等； 3）介入类医疗器械产品，重点开发导丝、超滑涂层类产品、有创压力传感器、外周血栓抽吸
系统等。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明”中描述。

（3）.在药（产）品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

注 1：成品针主要包括无菌输液针、注射针、留置针、采血针、胰岛素笔配套用针等一次性使用
无菌穿刺针；
注 2：注射器主要包括一次性使用无菌注射器带针、一次性使用加药注射器带针、一次性使用无 菌胰岛素注射器、一次性使用冲洗器等；
注 3：输液器主要包括一次性使用输液器带针、一次性使用精密过滤输液器带针、一次性使用避 光输液器带针、一次性使用流量设定微调式输液器带针、一次性使用精密过滤输液器（TPE 输液器） 等；
注 4：介入类主要包括一次性使用介入手术器械包、一次性使用动脉压迫止血带、球囊扩张压力 泵等；
注 5：管袋类主要包括一次性使用延长管、一次性使用鼻氧管、一次性使用集尿袋等。 情况说明
√适用□不适用
鉴于公司的营销模式以经销为主，因此公司无法统计产品销售到医疗机构的数据，上表仅按 照主要标书执行中公司对该区域的销售数据为统计口径。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



报告期内，销售费用合计发生 82,792,289.08 元，较上年同期增长 22.05%。其中： 职工薪酬及福利本期发生额为 27,566,740.80 元，占本期销售费用总发生额比例为 33.30%，
较上年同期增长 28.81%，主要系销售人员数量增加，导致薪酬及福利增加。 差旅费本期发生额为 5,344,950.03 元，较上年同期增长 36.28%；会务费本期发生额为
1,144,152.57 元，较上年同期 143.74%。上述费用增长主要系加大市场拓展力度，增加营销活动 所致。
租赁及物业费本期发生额为 2,225,040.45 元，较上年同期增长 116.01%，主要系国内贸易销 售额增长，仓储租赁面积增加。
提供样品费用本期发生额为 1,704,789.02 元，较上年同期增长 54.58%，主要系新品面市， 加大市场推广。
招标投标费本期发生额 882,444.75 元，较上年同期增长 47.75%，主要系本期公司扩大投标 范围，增加投标区域。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注 1：三鑫医疗系 A 股上市公司（代码：300453），表中数据摘自其公开披露的 2016 年度报告；
注 2：威高股份系香港联交所上市公司（代码：1066），表中数据摘自其公开披露的 2016 年度报 告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年 2 月，公司控股子公司康德莱医械投资设立全资子公司珠海德瑞，注册资本 1,000 万
元。珠海德瑞于 2016 年 2 月 26 日工商设立登记手续办理完毕。2016 年 8 月，广东康德莱吸收合
并并继承广州康德莱所有资产、债权、债务及权益，于 2016 年 12 月 23 日经广州市番禺区工商行 政管理局核准。
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用

目前我国医用穿刺器械行业内生产厂家超过 400 家，但其中 90%以上是中小企业，具备规模 化的大中型企业不足 10%。绝大多数中小企业由于自身市场与生产规模较小，外购穿刺针与自制 穿刺器件经组装后出售。在年产能超过 10 亿支无菌产品的规模企业约 10 家左右，但这些企业在 行业内形成具有完整产业链生产能力的企业数量较少。
市场竞争、政策层面、自然规律三大驱动因素叠加共振，正在加剧行业渠道整合的变革。在 市场竞争和政策层面的医改控费及两票制等流通领域相关措施不断出台面前，具有竞争优势的企 业面临的整合机会大于中小渠道商，优势企业正通过“整合、转型、延伸”等战略方式重构行业 新的态势。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用
2016 年公司成功登陆资本市场。面对行业的机遇与挑战，公司围绕医用穿刺器械主业，制定
了中长期发展战略。公司规划在未来 3 至 5 年内，秉承“为全人类的健康事业提供领先的产品和 服务”的经营理念，以“创造 KDL 品牌，取信亿万用户”为质量方针,充分利用业已形成的竞争优 势，整合现有各种资源，加大科研投入，努力将自身打造成为国内医用穿刺器械领域的领航者。
（三） 经营计划
√适用□不适用

1、新产品开发计划 加强医用穿刺针系列的研发投入，即：加强安全式留置针、安全注射针、安全采血针、安全
输液针、回血型采血针及特殊用途花色针等产品的开发工作； 加强穿刺器系列的研发投入，即：加强安全类注射器、特殊功能输液器、预充式导管冲洗器、
泵用输液器、泵用注射器、便携式输注泵等新产品的开发力度； 加强一次性医疗器械高值耗材及介入治疗用各种器械的研发投入，如导丝、超滑涂层类产品、
有创压力传感器、外周血栓抽吸系统等的开发工作。 2、做好内部产能布局调整，扩大产能计划
做好内部产能布局调整，在对医用穿刺器械产品的生产系统进行制造资源整合的同时，实施 对生产环境的升级改扩建，进一步增加相关产品的产能，提高制造系统整体营运效率。
加强制造自动化技术建设，加大自制研发设备的投入，同时，以先进制造技术布局购入自动 化制造设备；加大在线生产过程检测和产品控制检测的硬件设施投入，提升生产制造能力和生产 全过程的检测水平。
3、市场拓展规划
1）国内市场建设 公司将以经销商渠道与直销终端代理配送服务两条主线并举的发展策略来进一步扩大销售规
模，提升和巩固公司的市场地位。公司以商贸经营中心作为执行市场一体化管理的一级制管理层 面，下设二级制和三级制管理层面。其中以二级制的康德莱国贸、温州康德莱、广东康德莱、南 昌康德莱为市场基本辐射点，以经销商作为三级市场管理层面，加强区域市场的管理，优化营销 网络布局。
在加强渠道管理的基础上，公司也将进一步提高对终端医院客户的服务能力，通过与医院供 应采购网络实现无缝对接，为医院提供以康德莱医用穿刺器械为主的产品配送服务，提高终端直 接销售比重。
2）国际市场建设 一方面公司将依托现有境外客户资源，通过进一步拓展与境外客户的项目合作、积极参加国
际展览会等形式大力开拓国际市场；另一方面，公司将根据不同的市场运作行为，制定不同的市 场发展策略，即将国际市场分别划分为目标市场、开拓市场以及新增市场，并针对三种市场不同 的性质在市场定位、市场目标、市场策略及运作方式上采取不同的策略。
4、经营风险防范计划
2017 年度，针对企业经营过程中的法律风险，公司经营层将着力做好防范措施：一是建立健 全法律风险防范体制，推进法律顾问制度、风险管理的预警体制；二是根据公司的发展和行业环 境的变化，对公司的内部经营管理制度加以完善，确保企业的管理制度合法合理；三是注重提高 员工素质，加强员工培训，确保企业健康稳定的发展。
5、人力资源储备与团队提升计划
公司将按照发展战略的目标，在 2017 年进一步加强人力资源储备，公司将通过内部培养和外 部引进相结合的方式，加强中高级管理人员、医用穿刺器械研发及市场营销人员的队伍建设，进 一步提升管理团队综合能力，同时，公司也将进一步完善员工的培训和激励制度，为公司未来的 发展提供充足的人力资源保障。
6、技术研发合作计划 为有效提高研发效率，降低研发风险，公司将充分利用和整合各种优势技术资源和产业资源，
积极与国际、国内专业技术研发机构开展合作，在专业化分工的基础上，与高校或科研院所进行 多种形式的协作与联合，实现优势互补，从而进一步提升公司的技术研发实力。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1.国家政策风险
医疗器械行业既是国家重点鼓励和扶持的产业，同时也是受国家监管程度较高的行业，包括
行业准入、生产条件、质量标准等。若国家有关监管政策发生重大变化，将有可能导致整个行业 的竞争格局出现新的变化，从而对本公司的生产经营带来不利影响。
2.产品责任的风险 医用穿刺器械在使用过程中会与人体产生直接接触，产品质量及临床使用的不当操作有可能
会导致不良反应的发生。公司坚持产品质量第一的原则，严格按照国家法规要求建立了完备的医 疗器械质量管理体系，并在研发、生产、销售、售后服务等各环节实施严格的质量控制。虽然公 司的质量控制措施严格，但依然面临由于不可预见等因素带来的风险，如产品责任、诉讼、仲裁 等，将对公司声誉造成损害，从而影响公司的经营。
3.人工成本上升的风险 近年来，全社会人力成本整体呈上升趋势，公司人工成本也有较快增长。针对这一情况，公
司通过加强研发、调整产品结构等方式稳定综合毛利率水平。未来如果人工成本继续上升，则将 可能会影响公司的毛利率水平。
4.汇率变动的风险 本公司是我国最早生产医用穿刺器械产品的企业之一，具有较强的国际市场竞争力。公司国
际市场销售的主要结算货币为美元，人民币对美元汇率升值会直接影响到公司出口销售的利润水