一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司的主业经营质量较上年有较大提高,制动系统公司、 仪表分公司及收购的汽车饰件系统公司和托管的襄樊东风汽车电气有限责任公司的产销业绩均出现了历史性的突破,使2002年成为公司历史上效益较好的一年。 报告期内公司实现销售收入73490.46万元,比去年同期增长22.48%,完成今年计划的107.3% ； 净利润7061.46万元,比去年同期增长39.97%。


报告期内公司针对入世后汽车零部件企业的发展趋势和国内汽车零部件产业的现状,加大了公司内部的机制改革、结构调整和外部的重组、收购及合资合作力度。


1、完成了用自有资金收购东风汽车内饰件有限公司,拓宽了公司的产品系列。


2、制定并经股东大会审议通过了公司公募增发A股的议案。


3、与外商的合资合作工作正在推进之中,预计2003年会有实质性突破。


4、通过改革体制、转换机制,公司的技术改造、新产品开发和市场开拓工作有很大的突破。


5、公司的信息化建设有了实质性的推进,对公司的管理和服务更加到位和快捷。


6、在加强主业的同时,对多元化产业进行了必要的收缩和调整。


公司2002年的主营业务收入虽有较大增长,但公司对成本、 费用的控制还需要加强,基础管理工作也有待提高。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内公司托管了东风汽车内饰件有限公司和东风襄樊汽车电气有限责任公司,因此本期利润新增了托管净收益,金额为15,299,966.33元。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


由于2002年12月31日收购了东风汽车内饰件有限公司经营性资产, 公司总资产因此增加。


四、董事会新年度的经营计划


2003年度计划实现主营业务收入830000万元,主营业务成本652597 万元。为实现上述经营目标,重点工作是：


1、推进融资购并、合资合作工作。


2、巩固和开拓东风市场与拓展非东风市场并重,拓展国内市场与拓展国外市场并重。


3、狠抓管理降成本,深化改革添动力。


4、信息化工程、管理改善工程、产品开发工程、技术改造工程齐头并进。