一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司认真贯彻＂以产品结构调整及新产品开发为主线,以信息化建设为重点,以保持市场最大化为目标,千方百计提高经济效益,全面提升管理水平＂的工作思路,注重提高可持续发展能力,及时把握了国内汽车市场需求高速增长的机遇,较好的完成了全年各项经营目标。


（1）按照公司＂十五＂规划确定的＂重点产品做大,一般产品协作＂的产品结构调整思路,2002年公司相继完成了机油泵、活塞、连杆等8条生产线的外转调整,进一步优化了资源配置,明显的降低了经营成本；


（2）2002年公司进一步加大了对新产品开发和其生产线技术改造的投资力度,全年累计投资近4亿元,完成了8种新机型的开发和5条生产线的技术改造工程,使DA2发动机、DA465Q-16MD发动机等4种新产品实现了小批量生产,提高了公司产品的市场竞争能力；


（3）一年来,公司以信息化建设为重点,强化企业内部管理。在全面实施ERP项目的同时,进一步强化和推进了绩效薪酬管理、现场＂6S＂管理、精益化生产管理、TPM管理、成本管理等工作,有效的增强了公司的市场适应能力和核心竞争力；


（4）2002年公司主营产品微型汽车发动机（含变速箱）产销量再创历史新高。公司全年生产微型汽车发动机（含变速箱）322168台,同比增长了17.23%；销售334,134台,同比增长20.3%；实现销售收入219099万元同比增长18.34%；实现利润总额12982万元,同比增长26.21%；综合成本同比下降了3.2%,较好地完成了全年的经营目标。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


（1）产业政策


根据国家汽车工业＂十五＂规划,我国将重点发展排量1.3升以下,符合国家安全、节能、排放法规的私人用经济型轿车,这为本公司产品进入轿车市场并扩大市场份额提供了政策保证。


（2）法规


2002年3月15日国家经贸委下发了关于微型汽车执行新标准有关事项的通知（国经贸厅产业〖2002〗41号）,规定微型汽车执行《关于正面碰撞乘员保护的设计规则》（CMVDR294）的时间由2002年1月1日调整为2003年1月1日。由于公司主配套车厂的产品中有一部分尚未达到安全法规的要求,因此,对公司的生产经营将产生一定影响。


总之,公司在2003年机遇与挑战并存,对此,公司已有清醒的认识。公司将充分发挥优势,坚定信心,克服困难,用科学的工作态度和锐意进取的工作精神,努力完成2003年经营目标。


三、董事会新年度的经营计划


2003年公司的经营目标是：全年销售微型汽车发动机34万台,实现销售收入26亿元,综合成本同比降低3%。