一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营内燃机和新型化学建材的生产和销售。


报告期内,农机行业内的竞争依然严峻,小柴企业之间的竞争突出表现在产品价格竞争上,产品销售价格继续下降,而生铁、钢材、焦炭等原材料价格上涨, 配附件的价格下降空间较小,从而对公司盈利水平产生了一定的影响。为此,公司面向市场, 加大新产品研发力度,积极调整产品结构,对单缸柴油机资源进行整合, 逐步舍弃低技术含量的产品,采用直喷燃烧室、短行程、高转速等技术,提高技术含量较高的低排放、节能型单缸柴油机产品比重,实现单缸柴油机产品升级换代； 利用技术和资金的优势,加大对高技术含量多缸柴油机的投资力度,扩大生产规模；继续实施大宗物资招标采购管理,完善内部管理制度,加大考核力度,有效降低产品成本,提高竞争力；加大新型化学建材的生产与销售力度,积极开展环保业务,使得公司形成了以柴油机为主业,新型化学建材和环保业务为两翼的产品和业务格局。


由于公司采取了以上有效措施,公司的主营业务收入实现了一定幅度的增长,并且发展势头较好。多缸机产销取得了突破性的进展, 以多缸机作为公司支柱产业的格局初步建立,随着多缸机上批量,规模效益将逐渐显示出来。


报告期内,公司实现主营业务收入55622万元,比上年增加10880万元,增长 24%, 其中内燃机增加6706万元,增长19%；新型化学建材增加1593万元,增长60%；商业类增加2581万元,增长40%。其中内燃机增长的原因, 是由于报告期内多缸机实现销售 55733台,实现主营业务收入25565万元,同比分别增长2.5倍和2倍所致。但由于受市场竞争的影响,产品价格同比下降幅度较大,致使主营业务毛利率同比下降7.5 个百分点,其中内燃机下降8.8个百分点,新型化学建材下降4.2个百分点,零售业务下降0. 5个百分点,从而导致公司盈利能力降低。报告期,实现净利润1064万元 , 同比下降 66%。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


由于受市场竞争的影响,产品售价同比下降幅度较大。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


由于受市场竞争的影响,产品售价同比下降幅度较大,使得主营业务毛利率降低。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据有关规定,本公司以前年度所得税实际税负为15%, 而报告期公司实际税负为33%,因所得税政策的变化,影响所得税额3,196,366.80元,对公司盈利水平产生了一定的影响。


因生铁、钢材、焦炭等原材料上涨幅度较大, 对公司的产品成本和盈利水平将会产生一定的影响。