一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司按照全年经营方针,致力发展本公司主营业务,充分利用好各种资源,调整、理顺、规范和完善管理增强公司合力；积极主动参与国际市场的竞争并寻求同国际同行业知名大公司的合作,大力开拓国内外市场；用好募集资金,加快技术进步和产品开发步伐；提高公司管理水平与经济效益。开展以提高产品技术水平、增加产品附加值、促进产品升级换代为核心的技术创新工作,充分挖潜、降低成本、提高效益、建立激励机制,调动全体员工工作积极性为核心的管理创新工作。集中精力对两年来运行中暴露的散、乱等问题采取积极有效的解决措施,努力使公司上下团结一致形成合力,共同关心企业,发展企业。


但在报告期中,公司所采取的上述措施还未明显见效,开拓国际外市场的工作还在努力中,公司管理上仍存在一些问题,如管理成本较高、还存在管理分散的情况、经济效益下滑等。在今后的工作中将加大上述措施的实施力度,为公司今后的发展夯实基础。


公司主营业务属汽车零部件制造业。2002年完成营业收入37902.18万元,营业成本27050.72万元,营业毛利10676.16万元,毛利率为28.18%。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


空气滤清器、散热器系列产品毛利率同比下降33.88%的主要原因是产品价格的下降和产品结构的变化。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司财务状况变动的主要原因：


（一）长期负债减少的主要原因是偿还已到期银行借款。


（二）营业费用的增加主要是公司在报告期内加大了市场开发的力度所至。


（三）管理费用增加的原因主要是：


1、工资性费用本期为1518万元,比上年同期增加427万元,增幅为28.13%；


2、劳保费用本期为564万元,比上年同期增加186万元,增幅为32.98%,增加的主要原因是各种劳动保险费用的增加和规范养老保险缴费的支出；


3、差旅费本期为368万元,比上年同期增加211万元,增幅为57.34%,增加的主要原因是今年公司加大了市场开发的力度,进行市场调研和项目考察的频率比上年同期大幅增加；


（四）财务费用减少主要是偿还了部分银行贷款。


（五）净利润与上年同期相比下降857%,其主要原因：


1、本公司主要产品的价格有不同幅度的下降,使得公司的营业收入在与上年同期相比增长6.91%的情况下,毛利率却下降了2.49个百分点


2、本报告期内公司新品研制的项目较多,导致相关成本费用的增加,且新开发的产品在小批量供货阶段的生产成本较高。


（六）现金及现金等价物净增加额同比大幅减少的原因：


1、公司在报告期内对外投资的增加；


2、报告期内对募集资金投资项目进行投入；


3、报告期内生产经营活动的投入增加。