一、公司管理层对财务报告的情况的讨论和分析


报告期内，公司抓住入世机遇，确立了以产品结构调整和抢占市场树立新形象为主的方针，采取了积极开发新产品、降低产品成本、强化财务管理等措施。在维护股东利益的基础上，进行了资产运作，确保了公司在同类产品中的竟争优势。尽管我国汽车产品市场竞争十分激烈，行业竞争加剧，公司产品处于结构调整中，加之公司部分产品采取降价促销，但公司主营业务利润比上年同期有所上升，销售额比上年同期有所上升。


2002年，由于负债率高、经营不善等原因，公司全资企业沈阳汽车制造厂轻型卡车销售继续下滑，市场份额减少，亏损增大。同时，公司的投资收益大幅下降，主要是由于持股49%的子公司沈阳华晨金杯汽车有限公司利润大幅下降，具体原因为：1）汽车行业竞争加剧，公司产品处于结构调整之中，加之轻型客车采取降价促销导致该部分利润下降，2）中华轿车2002年下半年开始生产销售后没有达到规模效益、开办费一次性摊销等。


多年来，本公司始终是当地的支柱企业，有力地促进了当地产业的发展，也为当地的税收、就业等作出了较大的贡献，省、市政府一直非常关心和支持公司的发展。2002年在省、市政府的大力支持下，公司对轻型卡车业务进行了整合。公司全资企业沈阳汽车制造厂将生产轻型卡车的主要经营性资产以偿债的方式抵偿给公司，公司将该资产以增资的形式投入到公司控股子公司沈阳金杯车辆制造有限公司，增资后的车辆公司成为公司生产轻型卡车新的平台。通过资产和业务重新组合，人员根据生产需要重新上岗，公司轻型卡车业务轻装上阵，有望摆脱连续多年亏损的局面。同时通过转让沈阳汽车制造厂，公司去掉一个主要亏损源，公司资产质量和财务状况得到改善，公司也获得了一定的股权转让收益。2003年，随着中华轿车生产和销售的不断提升，中华轿车将成为华晨金杯新的利润增长点，对公司投资收益的提高产生积极的影响。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


0本公司主要业务行业为交通运输设备制造业，主要业务范围为轻型货车、轻型客车和多功能商用车及零部件的开发、制造、销售及服务。轻型货车主要在东北、华北、西北、华东等地区销售；轻型客车主要在广东、湖南、湖北、上海、西北、华东、东北等地区销售；雪佛兰多功能车主要在东北、西南等地区销售；中华轿车主要在东北、广东、华东、西南等地区销售；零部件也主要在上述地区销售。


报告期内公司共实现主营业务收入 671,522,900.48 元，主营业务利润118,390,122.23   元，销售轻型货车6,728辆、销售轻型客车65,138辆、雪佛兰多功能车3,801辆、中华轿车8,847辆。


2、公司生产经营的主要产品及市场占有率


本公司主要产品为轻型货车和轻型客车及零部件。2002年公司产品在同行业中的市场份额由2001年的12%下降到2002年的10%，其中：轻型货车市场占有率达到1.41%，轻型客车市场占有率达到20.53%，在同行业中居第一位（资料来源：中国汽车工业协会《中国汽车工业产销快讯》）。


三、新年度的业务发展计划


公司今年计划生产轻型货车16，000辆，零部件企业实现4.2亿元产值。具体措施：


1、整车方面，充实技术研发力量，根据市场的需求，不断改造老产品、推出新产品；加强销售队伍建设和提高售后服务水平。


2、汽车零部件方面，加大产品整合和技术改进力度，实施产品升级换代，抓住整车迅速增长的机遇，实现业务和利润的大幅增长。


3、进一步完善公司的法人治理结构，建立现代化的管理体制，促进公司整体效益的提高。


4、继续加大应收款项的清欠力度。


5、加强两级领导班子和员工队伍建设。