一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


根据2002年年初确定的＂做稳主业,做精资产,做活产业,做响品牌＂总体战略,以＂诚信、务实、高效、创新＂为经营理念,公司进一步加大了对产业结构整合的力度。提高市场竞争力和占有率。在涤纶产品经营上,扩大生产规模,完成了涤纶3,000吨/年改造工程,投资1,100万元利用原有厂房及部分公用工程,上了一条年产10,000吨涤纶生产线,均实现达产,涤纶长丝年生产能力达到30,000吨,在增加产品产量和销售收入的同时降低了产品消耗和加工转换成本,使涤纶产品生产的总体成本有了较大幅度的下降,达到合理的经济规模,经济规模更趋于合理,品种结构进一步优化,在市场竞争中进一步提高主动权。在氨纶项目的经营和建设上,加快了建设进度和加大国产化软、硬件的投入,根据新产品开发和市场需求,通过调整产品结构以及改进和加强工艺、技术、操作、设备等基础管理工作,使已有氨纶设备生产能力达到1,000吨/年规模,同时,加快了项目二期1,500吨/年的投资和实施进度。在氨纶产品投放市场时,坚持高起点起步,以高质量的产品和高质量的服务,树立瑞斯氨纶品牌,为氨纶二期再投产及以后的扩产、扩大产品市场份额打好基础,实现了公司做强做稳化纤主业这个目标,进一步巩固和发展了公司产品在北方市场的份额。在做活产业经营上,公司向入世后高附加值的中药领域进军,收购并控股了吉林省辽源亚东药业股份有限公司（药业公司）,形成公司第二主营。利用市外合作伙伴关系,向地产业领域进军,公司实现了多元化经营,完成了年初制订的公司生产经营计划。全年完成主营业务收入31,049.74万元,比上年同期的18,352.82万元增长69.18%,实现利润总额3,162.25万元,比上年同期的2,362.75万元增长33.84%,实现净利润1,991.76万元,比上年同期的1,9102万元增长4.28%。公司净利润增幅小于利润总额增幅,主要是由于公司本年度所得税政策发生变化,2002年公司所得税率由2001年的15%上升到2002年的33%,影响净利润473万元。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


公司主营业务较上年末发生了一些变化,一是收购并定向增资扩股控股了药业公司,增加了药业生产经营；报告期内纳入公司财务报表合并范围,影响本报告期净利润2,562,5518元,占报告期净利润的12.87%。二是以原子公司辽源市得钢电力建材有限责任公司全部股权和公司的部分债权置换辽源市园林管理处资产,使公司主营业务减少了电力建材生产和销售。