一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本报告期内,公司总体的经营状况可以概括为：业绩保持优良水平、发展依靠战略调整。年内本公司的主营业务收入呈现了资产重组以来连续第5年的增长态势,同比增长了约23%；各项经济和财务指标在传统纺织业疲软依旧的大环境下仍保持在一个较高的水平之上。报告期内本公司的销售收入、净利润、每股收益和每股经营活动净现金流量分别达到38.42亿元、13432万元、0.397元和0.644元。全面超额完成了董事会和股东大会确定的2002年度经营目标。本公司已成为上海证券交易所180指数成分股之一,2002年被上海市上市公司资产重组领导小组办公室评为＂上海上市公司15强＂之一。


本公司主营业务所包括的对外贸易、产业用纺织品、精干传统纺织品、房产物业基本建设四个板块中,外贸板块克服了种种不利因素,继续保持了较高幅度的增长；汽车配套业务也开始逐渐进入了规模发展的良性轨道。这两项业务在本报告期内的良好表现,大大抵冲了其他部分业务的暂时回落,已成为公司主营业务的重要支柱。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


本公司外贸出口的比重占公司销售收入的66%,出口产品按法规享有17%的出口退税,以往十年的出口退税进度相对较正常,但2002年度,由于财政退税资金紧张,我司应退而未退的出口退税金额已达37亿元,相当于一年的应退税额。虽经市外经贸委的协调,采用了凭审核后的出口退税凭证向银行质押贷款（财政全贴息）的形式,解决了1.954亿元的资金,但质押贷款是有期限的,另外我司每月又将产生近3000万元的新退税额,如财政退税资金仍然迟迟不能到位的话,势必对我司的财务状况（资金占用）和经营成果（销售收入及实现利润）产生一定影响。