一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司的经营工作主要抓了三件事：在工业方面紧紧抓住轿车工业大发展的机遇,科学规划、精心组织、挖掘潜力,不仅确保了整车厂商逐月递增的要货需求,还开发了数量众多的新产品,配套的轿车零部件品种和数量都有较大增长,配套市场有所拓展,新产品的技术含量有较大提高,批量供货速度加快；在运输方面发挥品牌优势和经营特色,高速客运的日发班次等有较大上升,并开拓了新的营运线路,便捷货运和其他特种货运都实现了持续增长；另外在完善治理结构、推行全面预算管理、建立和完善ISO9002、QS9000、VDA6.1、TS16949等质量管理体系等方面也取得了一定成绩。通过上述工作,公司2002年的营收（特别是主营收入）、利润与计划及2001年度实绩相比都有所增长。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


公司控股51%的上海交通高速客运有限公司自2002年9月起,由半税期进入全税期,影响公司当年得益20万元；2003年公司所属的子公司中将有部分公司的税收政策将由免税期进入半税期、部分由半税期进入全税期,预计全年影响公司得益330万元左右。