一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司在摩托车行业继续开展稳定的经营,主营业务呈现改善趋势。公司的生产、采购、开发、品质保证、国内外销售,以及内部人力资源管理和存量资产管理等都进行了大范围调整。公司投入产出比率比2001年显著提升,产品系列进一步完善,与市场需求逐步贴近,市场开拓工作卓有成效。董事会认为,公司主营业务收入比2001年增长2.7%特别是出口创汇增长87%,显示公司调整产品结构效果明显；净利润-340,225万元,增加亏损270,247万元,现金流量净增加2,794万元。


董事会认为：公司减少关联欠款及对外担保等工作在2002年末未能取得较为实质性的进展,公司增提了相应的坏帐准备金,因此对公司2002年财务报告产生了较大的负面影响,致使公司出现较大额度亏损并将被交易所暂停上市,同时也影响到2003年公司的经营环境,对公司经营成果的提高具有负面作用。董事会将继续努力,推进资产重组和清收关联欠款工作,争取2003年中期恢复上市,尽可能保护投资者的利益。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


公司产品结构调整基本到位,具有自主知识产权的产品数量增加,同时产品质量稳步提高,原材料采购成本相对下降,产品销售特别是出口数量增加较快,公司摩托车主营业务盈利能力增长显著。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司减少关联欠款及对外担保等工作在2002年末未能取得较为实质性的进展,公司增提了相应的坏帐准备金,其数额占公司2002年度亏损额的98.70%,因此对公司2002年财务报告产生了较大的负面影响。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司减少关联欠款及对外担保等工作在2002年末未能取得较为实质性的进展,公司增提了相应的坏帐准备金,致使公司出现较大额度亏损并将被交易所暂停上市,同时也影响到2003年公司的经营环境,对公司经营成果的提高具有负面作用。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


报告期内,国家开始对摩托车行业实行生产强制认证和准入等制度,在产品使用上实行强制报废制度,将进一步规范行业竞争秩序；同时国家对摩托车消费税的改革正在酝酿尚未出台。由于与本公司展开竞争的厂家基本为实力位于前列的公司,上述制度对本公司等实力较强的企业不形成制约。但由于部分中小企业将被迫退出市场,本公司与其他存续的企业间的竞争将更加激烈,这对公司既是机遇又是挑战,公司正全力以赴,计划以稳定成长的业绩回报广大投资者。


六、董事会对会计师事务所＂非标意见＂的说明


1、无法表示意见的审计意见涉及事项的基本情况


（1）会计师事务所认为本公司2002年12月31日应收中国轻骑集团有限公司和其他关联公司往来欠款280,297.9万元,全额计提了坏账准备,计入本期损益269,529.23万元,会计师事务所无法取得充分适当的审计证据对计提数额的恰当性作出判断。


（2）在2002年度,公司对中国轻骑集团有限公司担保借款本息57,712.80万元、中国轻骑集团模具厂逾期担保借款本息313万元,共计58,025.80万元确认为或有损失,计入当期损益。由于会计师事务所无法取得充分适当的审计证据对被担保人的偿还能力作出判断,故无法判定公司对上述款项预计损失是否恰当。


（3）截至2002年12月31日止公司为母公司中国轻骑集团有限公司及其他关联公司和其他第三方银行借款人民币88,6390万元提供担保,其中72,O10.10万元已逾期（2001年度已预计或有损失10,408.28万元,2002年度预计或有损失59,030.70万元）；截至2002年12月31日止公司银行借款73,354.98万元,其中已逾期24,889万元；2002年度公司亏损340,224.75万元,2002年12月31日净资产为-161,162.33万元。会计师事务所认为,以上事实会对公司的持续经营能力产生重大影响。公司会计报表是建立在持续经营的会计假设基础上编制的,并未对资产、负债的数额和分类作出在无法持续经营情况下所必需的调整。


会计师事务所仅对上述公司已经记录的担保及借款实施了相应的审计,没有适当的审计程序以证实公司对外担保及银行借款的完整性。


2、无法表示意见的审计意见事项的有关说明


（1）董事会认为,公司关联单位面临激烈的市场竞争和内部深化改革等多重挑战,经营状况继续恶化,自身经营和偿债能力十分低下,已经不能偿还对本公司的关联欠款。公司为充分地揭示应收款项实际清收中存在的风险,决定全额提取相应帐目的坏账准备。特别是2001年以来,本公司主要关联欠款单位中国轻骑集团有限公司在山东省和济南市两级政府的大力支持下,积极寻求与国外战略投资者进行资产重组以改善其经营状况的努力由于受到多种因素的影响,至今未能取得实质性进展,其偿债能力基本丧失。


董事会将密切关注关联单位的经营形势,一如既往地督促关联单位以其自有资产抵偿债务,尽可能减少本公司的损失,维护广大投资者的利益。


（2）公司对外提供上述贷款担保的时间均为2000年以前,主要是互相担保或为相应公司升级与本公司相称的经营能力补充所需资金所致。上述贷款公司经营状况持续下滑,偿债能力严重不足,公司可能承担连带还款责任。董事会和管理层为充分揭示财务风险,决定对上述担保计提与其风险相称的坏账比例。


（3）董事会认为,公司2002年度已经对以上所有的借款形成的应收款项和对外逾期担保计提了充分的坏账准备和预计负债,不会对公司以后年度的生产经营产生较大影响。同时经过公司全体员工近几年的不懈努力,公司产品结构调整基本到位,产品在国内国际市场上的竞争力稳步提升,公司各项费用和成本控制制度基本完善,公司虽然面临较大的经营压力,但公司持续的经营能力不会受到根本影响。


（4）2002年公司发现了原来存在的关联单位中国轻骑集团有限公司以本公司名义贷款约8800万元并为其贷款担保17900万元,这种情况主要因为以前公司和关联单位存在交叉管理,未完全实行＂三分开＂所造成的。公司发现后立即予以公告并进行了帐目调整。迄今为止公司尚未发现类似情况。董事会和管理层承诺今后如再发现上述类似事项,将立即进行披露和纠正。


3、无法表示意见的审计意见事项对本公司的影响程度：


会计师事务所对公司应收关联欠款坏账计提比例和对外担保计提预计负债额度是影响公司2002年度出现较大额度亏损的重要原因,直接影响到公司资产质量。由于公司净资产为负值且净资产为公司2002年度主营业务收入的242.67%,使资产负债率急剧增加,偿债能力下降,将可能使公司的经营环境受到较大影响。