一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务范围是：市区、郊县及埠际公共交通客运,出租汽车客运,汽车及配件销售,车辆维修,驾驶业务培训,国内贸易,资产经营,教育产业,体育产业。2002年,公司继续深入贯彻″立体化发展交通产业,专业化重组相关产业, 多元投资形成适度规模优势″的发展战略,立足集团发挥资源优势；  积极参与上海城市公交新一轮改革重组；继续实施发展和调整相结合的战略；重点完善专业化、集约化管理,实施一系列新举措提升车辆档次,改善服务质量,提高附加值；突出抓好企业文化建设；成功消化了油料调价,职工收入增加等成本增加因素,推进了企业进一步健康发展。


二、采购和销售客户情况

    前五名供应商
    采购金额合计   46544.29万元 占采购总额比重  466%
    前五名销售客户
    销售金额合计                占销售总额比重


三、参股公司经营情况

   参股公司名称                 本期贡献的  占上市公司净
                              投益收益（元） 利润的比重（%）
  上海巴士新新汽车服务有限公司 32,930,087.76   18.62
  上海巴士出租汽车有限公司     30,858,980.11   17.45
  上海浦东巴士交通股份有限公司 25,676,558.16   14.52
  上海巴士联谊旅游客运有限公司 22,065,165.45   12.47
  上海巴士投资管理发展有限公司 17,674,811.49    9.99
   参股公司名称                   参股公司
                                  经营范围
   上海巴士新新汽车服务有限公司   城市公交
   上海巴士出租汽车有限公司       出租车
   上海浦东巴士交通股份有限公司   城市公交
   上海巴士联谊旅游客运有限公司   城市公交
   上海巴士投资管理发展有限公司   城市以交及其他
   参股公司名称                     净利润（元）
   上海巴士新新汽车服务有限公司     36,588,986.40
   上海巴士出租汽车有限公司         30,858,980.11
   上海浦东巴士交通股份有限公司     39,969,735.61
   上海巴士联谊旅游客运有限公司     22,065,165.45
   上海巴士投资管理发展有限公司     17,674,811.49


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


①生产经营环境因素。国内宏观经济持续向好,预计GDP增长速度仍将保持较高水平,这将保证交通运输行业稳定增长。另外,上海城市交通正以一体化交通为目标逐步构筑优质、高效、整合的巨型交通体系。今后几年仍将加大交通设施的建设投资力度,城市交通状况的大为改善使得公司发展面临的形势较为乐观。


②宏观政策法规因素。《上海市城市交通白皮书》显示, 政府已经把优先发展公共交通列为重大政策,今后几年将大力发展公共交通,鼓励更多的市民选用公共交通方式出行。到2005年,全市公交方式（含出租车）将从现状的21%提高到 26% ； 到2020年,公交方式比重全市为35%,中心区则达到50%。政府宏观政策的倾斜给公司发展创造了宽广的空间,同时也对公司提出了新的要求。


五、完成经营计划情况

                                         单位：人民币元
              原拟订的本年度经营计划       本年度实际数
    收入          2400000万               294721.93万
    成本及费用    2220000万               277034.23万


差异说明


收较计划增加系业务拓展所致;


成本及费用增加主要系年度内燃油价格上涨以及筹资未到位导致财务费用增加所致。