一、公司经营情况


（一）、主营业务的范围及其经营状况


1、公司所处的轴承行业属于机械加工业，主要从事轴承及其零部件的生产、科研、销售及相关业务。主要经营范围包括：制造销售轴承及其零部件、汽车零部件、机电设备、轴承设备及备件；承揽机械工业基础设计、轴承工程设计、汽车电器修理、技术转让、劳动服务等。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩本公司主要参股公司为武汉博大电气有限责任公司。据该公司提供的经湖北楚天会计师事务有限公司出具的鄂楚会审字[2003]0101号审计报告：该公司成立于1995年，注册资本捌仟万元人民币，经营范围：电器产品、通信设备、仪器仪表的研制、开发和技术服务、开发产品销售。2002年总资产为147877340.61元，净资产为86057934.31元。完成产品销售收入40365120.19元，产品销售利润9119724.91元，净利润4325809.61元。


二、新年度的经营计划


2003年公司总体思路为：抓开发促市场，抓改革促发展，抓管理促效益。生产经营指导思想是：贯彻省市经济工作会议精神，围绕减亏增效、扭亏保牌这一第一位的工作，突出营销龙头地位，切实依靠科技进步，以贯标工作为主线，以三项制度改革为主要内容，解放思想，更新观念；以人为本，科学管理；转变作风，真抓严管，全面改进和提高工作质量和产品质量，全面改善和提升经济运行质量和效益，力争在最短的时间内，扭转公司经营工作的被动局面，通过扎扎实实的业绩回报员工、回报股民、回报社会。


1、落实扭亏保牌措施，确保上市公司资格不丢失；


2、集中精力和优势资源突出和发展主业，培育公司核心竞争力；


3、深化企业改革，促进企业快速发展；


4、构建客户满意的“ZXY”营销市场平台，营建“百年老店”；


5、规范、强化各项基础管理，初步构筑现代化管理平台；


6、推进公司企业文化建设，重塑公司新形象；


7、加强政治思想工作和企业精神文明建设。