一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是中国汽车工业大发展的一年,在整车市场的带动下,汽车零部件的生产与销售也取得了较好的业绩,公司主营业务、盈利能力进一步增强，2002 年实现主营业务收入374798441.66元，较上年增长了41.66%，扣除非经常性损益后的净利润达57592170.61 元。在立足汽车产业、壮大主业的同时，面对日趋激励的汽车市场竞争，公司坚持技术创新、管理创新。报告期内，公司新产品神龙爱丽舍轿车彩色保险杠蒙皮、风神尼桑新蓝鸟双色彩色保险杠蒙皮、赛宝多用轻型客车皮纹保险杠蒙皮、别克彩色轿车保险杠蒙皮等产品被评为省高新技术产品，这将意味着公司进一步扩大彩色保险杠、零部件的生产能力，形成一定的经济规模，抢占汽车装饰件市场规模和技术的制高点，为跻身国际著名汽车外饰件供应商行列打下坚实的基础。


二、采购和销售客户情况                   单位：万元

    前五名供应商采购金额
    合计                 69029 占采购总额比重 43.71%
    前五名销售客户销售金
    额合计              28776.56 占销售总额比重 76.78%


三、董事会新年度的经营计划


公司2003 年年度发展计划：


2003年，公司将通过技术创新、管理创新、机制创新，加强企业内部与外部资源的整合，使公司主业持续发展，业绩稳定增长，实现公司新的跨越式发展。


1、积极并努力开拓市场，充分利用公司的机制优势和资金优势， 进一步提高公司在汽车配件行业的核心竞争力和持续发展能力，拓展市场份额并获得较好的投资回报，夯实公司汽车零部件的发展平台。


2、加强对控股子公司的管理、指导、控制与监督，使其适应市场形势， 增强竞争能力。


3、注重目标利润、兼顾控制费用， 进一步加强内部控制制度公司在近年对产业结构进行调整的过程中，由于不断加强内部控制，有效节约了期间费用，大大地提高了生产效率，为本公司稳定的发展和利润稳定的增长作出了贡献。2003 年，公司将更注重强化企业管理，推进制度化建设，发挥管理层职能，降低管理费用和财务费用。坚持从基础管理工作和基础管理环节抓起，坚持制度化、规范化、程序化，坚持内部控制与外部监督相结合，进一步加强内部控制制度。


4、合理配置和整合人力资源，坚持一切以人为本， 建立一支优秀的人才团队 2003 年，公司将加强人力资源开发和利用，建立和完善人员评价、激励、 创新机制，优化员工队伍结构，进一步营造本公司的人才优势，保证公司稳定持续的发展。


5、努力开拓与与稳固汽车厂商的业务关系，扩大产品的市场占有率， 引进先进生产设备、检测设备，提高生产能力，提高产品质量。