一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，由于农民收入增幅不大，农用运输车使用环境和用途有所变化，造成全行业农用运输车产销量再次下滑，降幅接近10%。激烈的市场竞争又造成农用运输车的市场价格下降，加上所得税实际税负上升等因素的影响，公司经营业绩较上年同期下降幅度较大。面对整个行业的市场疲软，公司管理层对内加大改革力度，挖潜革新，降低成本，调整产品结构，对外通过调整产业结构，向相关产业扩展，实行多元化经营。全体员工同心协力，锐意进取，克服了上述不利因素，整体经营状况继续保持健康、稳定的发展态势。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


主营业务收入较上年同期下降1.92%，主要原因系产品降价及销售量下降所致；


主营业务利润较上年同期下降2.99%，主要原因系主营业务收入减少及原材料价格上涨所致；


净利润较上年同期下降48.37%，主要原因系所得税政策调整及上年同期存在对外投资收益407 万元而本期没有所致；


现金及现金等价物净增加额较上年同期下降85.73%，主要原因系上年同期配股募集资金到位所致。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据《国务院关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知》（国发〔2000〕2 号）及《中华人民共和国财政部关于进一步认真贯彻落实国务院<关于纠正地方自行制定税先征后返政策的通知>的通知》（财税〔2000〕99 号）要求，从2002 年1 月1 日起，母公司的企业所得税由原来的15％的实际税负水平增加到按33％的税率征收。2002 年度所得税额为936.68 万元，如按上年同期的税负水平计算，所得税增加约510 万元。