一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务范围及其经营情况：公司属于机电一体化行业,主要从事汽车电子、家用电子、微特电机、航天产品的研发、生产和销售的高新技术企业。2002年度,在董事会的领导和全体员工的共同努力下,克服市场竞争激烈和产品降价的不利影响,公司实现主营业务收入23亿元、净利润0.2322亿元,分别比去年同期增长13.25%、-9.17%。报告期内,公司进行结构调整和资源整合,用固体运载火箭生产与发射技术置换了盈利能力下降的包装机械、热管等传统产品,进步充实了航天科技内涵；针对国内汽车工业发展势头,加大对汽车电子优势产业的支持力度；实行全面预算管理,加强对分、子公司的资金管理和成本控制；加大应收帐款的清欠,加快资金回笼,降低财务费用；自筹资金,建设航天科技产业园项目。


二、主营业务分地区情况

                                 单位：（人民币）万元
    地区      主营业务收入 主营业务收入比上年增减（％）
    东北地区    9,2150             10.88
    华北地区    3,5240             12.84
    华东地区    2,8690             21.67
    出口        1,0150             17.34
    其他        3,7250             12.78
    采购和销售客户情况
                                    单位：（人民币）万元
    前五名供应商采
    购金额合计     3,813.45   占采购总额比重   330%
    前五名销售客户
    销售金额合计   9,767.63   占销售总额比重   480%