一、报告期内公司所处行业情况
(一)宏观经济形势
2022 年，受到俄乌冲突、欧洲能源危机、国际地缘政治形势复杂性和不确定性增加等因素的影响，以及由于消费者
信心出现恶化迹象，境外特别是欧洲居民可自由支配支出下降导致全球经济增速有所放缓等，共同导致出口型企业面临较大的经营压力，公司面对的外部环境更趋复杂化和不确定性。
国家陆续发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》、《扩大内需战略
规划纲要（2022－2035 年）》等文件，国家鼓励企业深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，完善智能制造标准体系，推动制造业产品“增品种、提品质、创品牌”。把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。同时明确提出，顺应居民消费升级趋势，把扩大消费同改善人民生活品质结合起来，发展医疗健康、文旅体育等消费提
质扩容，深入实施全民健身战略，促进群众体育消费。
在我国大力实施“增品种、提品质、创品牌”的“三品”战略、大力发展“双循环”及“消费升级”的背景下，国
内消费者对体育户外、家居生活、健康护理等消费品具有较大的需求潜力，消费能力提升同时对产品的个性化、智能化、人性化等提出更高的要求。公司将持续发挥核心竞争优势，始终坚持“智造成就美好生活”的愿景，持续为客户提供高 质量、低综合成本的产品，为广大消费者提供优质综合服务。
公司所处的消费品行业，随着人民生活水平的提高，正处于转型的关键时期，未来将朝着生产自动化、数字化、智
能化、定制化的方向发展，产业结构将进一步优化升级，由劳动密集型向技术与资本密集型转变，市场空间仍然较大，行业处于上升发展阶段，转型升级在稳步推进。
（二）行业发展现状与趋势
1、行业主要政策
消费品行业的持续景气能够更好地满足人民的生活需要，我国消费品制造行业的蓬勃发展不仅可以为全球消费品的
稳定供应提供一定的保障，还有利于持续释放我国内需潜力，促进我国国民经济的快速发展。近年来，我国陆续出台了一系列鼓励政策支持本行业发展，主要的相关政策如下：
法律法规、产业政策 颁布时间 颁布机构 主要内容
《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》 2022.12 国务院 进一步推动实施扩大内需战略、培育完整内需体系，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是促进我国长远发展和长治久安的战略决策。
《全民健身计划（2021-2025 年）》 2021.07 国务院 大力发展运动项目产业，积极培育户外运动、智能体育等体育产业。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》 2021.03 中国共产党第十九届中央委员会 深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；深入实施质量提升行动，推动制造业产品“增品种、提品质、创品牌”。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二 O 三 2020.11 中国共产党第十九届中央委员会 增强消费对经济发展的基础性作用，顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费。以质量品牌为重点，促进消费向绿色、健
法律法规、产业政策 颁布时间 颁布机构 主要内容
五年远景目标的建议》 康、安全发展，鼓励消费新模式新业态发展；建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国。
《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》 2019.09 国务院 鼓励各地采取灵活多样的市场化手段促进体育消费，丰富群众性体育赛事活动、优化参赛体验。推动公共体育场馆延长开放时间，鼓励开发健身产品、提供体育培训服务；分项目制定新一轮产业发展规划，加强相关基础设施建设，鼓励各地开发一批以攀岩、皮划艇、滑雪、滑翔伞、汽车越野等为代表的户外运动项目。
《 塑料加工业“ 十三五” 发展规划指导意见》 2016.04 中国塑料加工工业协会 塑料加工业呈现功能化、轻量化、生态化和微成型发展趋势，未来主要发展目标包括完善科技创新体系、增加科技资源总量、提高自主创新能力、推进节能减排、加快产业转型升级。
《中国制造 2025》 2015.05 国务院 以促进制造业创新发展为主题，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，促进产业转型升级；提高制造业创新能力方针，对加强关键核心技术研发、提高创新设计能力、推进科技成果产业化等方面作出具体规划；推进信息化与工业化深度融合方针，规划加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。
《中国塑料加工业“ 十二五” 发展规划指导意见》 2012.04 中国塑料加工工业协会 继续优化出口产品结构，加大自主知识产权品牌出口份额，继续保持进出口贸易年均增长 9%左右。
2、行业发展概况
（1）消费品市场发展概况
①全球消费品市场发展概况
消费品品类丰富、种类众多，具有广阔的市场发展空间。根据 Statista 统计，预计 2025 年全球零售总额将达到
31.7 万亿美元。
②我国消费品市场发展概况
消费品工业是我国重要民生产业和传统优势产业，我国消费品工业总体上保持平稳健康发展，形成了覆盖面广、结
构相对完整的消费品工业体系。根据国家统计局统计，2022 年社会消费品零售总额达 43.97 万亿元。未来，在“以内循环为主，内外双循环”的发展模式下，受内需优势凸显和外需持续扩大的双重驱动，我国消费品市场发展持续向好。
（2）公司所处各细分市场发展概况
①体育户外行业发展概况
体育产业具有资源消耗低、需求弹性大、覆盖领域广、产品附加值高、产业链条长、带动作用强等特点，同时，伴
随新兴技术的应用逐渐深入，体育产业可融合第一、第二、第三产业，从而不断涌现出新产品、新模式、新业态，具有极强的成长性和可持续性。
户外运动属当前全球体育产业中高速增长的重要细分领域之一，涵盖登ft、攀岩、自行车、露营等多种形式。凭借
良好的户外群众基础、丰富的户外自然资源以及专业化的户外用品品牌等，户外运动已成为美国、欧洲等发达国家地区一类流行的以休闲娱乐、提升生活品质为主的生活方式，根据 Statista 统计，全球户外运动市场规模到 2025 年预计为
2,484.82 亿美元，全球户外运动用品线上销售渠道将继续快速发展。
②我国体育户外行业发展情况
自 2015 年行业元年发展以来，经国家相关政策的大力推动和引导下，我国体育产业的发展已被提高至国家层面，已
成为我国国民经济的支柱性产业。按照国务院《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》提出的发展目标，建设健全我国体育产业体系，完善市场机制，力争到 2025 年我国体育产业总规模将超过 5 万亿元。
当前我国体育产业在体育用品消费和体育人口方面快速发展，但我国体育用品消费和体育人口与北美、欧洲等发达
地区仍有较大差距，因此，我国体育用品消费市场具有较大发展潜力。
同时，近年来，随着我国经济水平的不断上涨，人均收入和支出水平的持续提升，大众消费结构已从温饱型转变为
小康型，加之全民健身和全民健康深度融合，具备绿色、阳光、氧气、乐趣等户外运动已成为推动体育产业提质增效及培育经济发展的新动能，由此激发了对户外休闲产品的需求。根据《运动户外消费者运营白皮书》公布的数据，我国
2020 年运动户外用品市场规模为 3,150 亿元，预计 2025 年将增长至 5,990 亿元，预计年均复合增长率达 13.72%。
（3）家居生活用品行业概况
①全球家居用品行业发展情况
从广义上讲，在家中看见的、用到的物品都可以归纳进家居范围。伴随经济的快速发展，以及居民生活水平和消费
能力的明显提高，家居生活用品种类愈发丰富，品质要求日益严格，促使市场规模进一步扩大。
在欧美发达国家和地区，不同品种，不同用途的家用电动工具已成为家庭必须家居用品，具有刚性需求属性。根据
EV Tank 统计，预测 2022 年全球电动工具出货量和市场规模预计分别为 5.1 亿只和 571.9 亿美元，同比 2021 年分别下滑 12.6%和 10.2%。展望未来，EVTank 预计全球电动工具行业将在 2023 年逐步恢复增长，并预计到 2026 年全球电动工具出货量将超过 7 亿台，市场规模或将超过 800 亿美元。
②我国家居用品行业发展情况
全球知名家居生活用品品牌企业更为专注于品牌与渠道建设，主动选择将制造环节转移至发展中国家，因此，在产
业转移与技术引进等因素的共同驱动下，我国家居生活用品制造业得以快速发展，根据 Frost ＆ Sullivan 统计，预计到 2024 年将达 5.4 万亿元。除在制造端具有优势外，依托居民消费升级，我国家居生活用品行业的消费规模和消费档次同步提升，新品推出速度加快，产品结构向高端优化，在市场端也显示出强劲增长动力，吸引跨国企业的加速布局，继
续推动我国家居生活用品行业品质化发展。
受生活习惯和生活条件限制，电动工具并非我国家居生活必需用品，但根据《中国电动工具行业发展白皮书（2022
年）》统计，近二十多年来，我国电动工具行业在承接国际分工转移中不断发展，现已成为世界电动工具的制造大国和外贸出口大国，2021 年出口量占全球的 74.14%，保持全球电动工具市场制造优势地位。
（4）健康护理行业发展概况
①全球健康护理行业发展情况
在城市化加快、丰富的生活方式以及大众愈发注重个人健康卫生等因素驱动下，口腔护理、面部护理、美发护理、
健康按摩等个人护理小家电受到越来越多消费者的青睐，正逐渐成为生活必需品，促进了全球个人护理市场规模的增长。根据 IMARC 统计，2021 年全球个人护理电器市场规模达 204 亿美元，并预测 2022-2027 年将保持温和增长，年均复合增长率为 6%，预计 2027 年市场规模达到 291 亿美元。
在口腔护理方面，电动牙刷可有效解决牙菌斑、牙龈炎、牙釉质损坏等口腔问题，为多数欧美家庭首选口腔清洁产
品。根据 IMARC 统计，2021 年全球电动牙刷市场价值达 31.2 亿美元。同时，冲牙器等新型清洁口腔的辅助性工具可配合电动牙刷达到更加全面的护理口腔效果。根据 Emergen Research 统计，2021 年冲牙器全球市场规模达到 7.034 亿美元，并预计 2022-2030 年期间将保持 8.6%的复合年增长率增长，2030 年市场规模达到 14.859 亿美元。当前口腔相关疾病的日益流行是推动全球电动牙刷增长的关键因素之一，应用创新压力传感器技术、提醒功能以及数据实时传输功能的
智能化电动牙刷产品亦将进一步推动市场的进一步扩大。
②我国健康护理行业发展情况
目前我国健康护理行业及个人健康护理细分领域尚处于发展初期，但伴随我国城镇化进程的持续推进，家庭健康管
理意识的不断提升以及消费升级的推动，行业显示出强劲的增长动力和成长潜力，根据《腾讯×GfK 生活家电行业洞察白皮书（2022 年版）》统计我国个人护理类家电市场规模预计到 2022 年将达 355 亿元。
同时，根据 GfK 发布的《个人护理小家电趋势展望》显示，我国电动牙刷市场规模全球排名第一，但从渗透率角度
来看，仍有巨大的消费需求潜力。根据奥维云网数据进行横向对比，我国电动牙刷渗透率约为 10%左右，与美、日 40%左右、韩国 80%的渗透率差距较大。同时，随着我国居民口腔健康意识的提高，电动牙刷渗透存在巨大空间。
3、消费品行业发展趋势
消费品行业在全球经济中占据重要地位，伴随社会精细化分工的高度发展，产业专业化程度不断提高，其生产制造
环节已从品牌商中脱离，独立发展成为消费品行业中的基石产业。其中，国际知名品牌商为与生产制造产业有效衔接，要求相关企业可同步组织和协同优化产品开发、精密模具设计开发、工艺布局、智能制造、品质和成本控制、交付、社会责任等各环节。同时，经多年发展，消费品生产制造产业正向更高附加值的模式转型升级，围绕品牌商的核心诉求，提供产品设计服务，构建新的业务格局。
（1）工艺和制程整合为行业实现一站式供应能力的重要途径
体育户外、家居生活、健康护理等领域消费品品类丰富，其结构设计和材料应用具有复杂性、多样性和特殊性，且
相关产品性能需达到耐磨级、耐腐蚀级、防水级、食品级等，因此，需将复杂的工艺及制程工序进行叠加整合才可进行完整的体育户外、家居生活、健康护理等领域消费品的生产制造。因此在下游客户一站式采购需求愈发强烈的背景下，行业企业只有通过不断叠加自身工艺技术，提高工艺复杂程度，延伸和拓展制程工序，形成一体化工艺方案，成为关键
零部件集成和成品供应商，助力客户缩短供应链，进而不断加强与下游客户的合作粘性，扩大了行业的规模效益。
（2）推进智能制造是行业转型升级发展的必然要求
随着全球经济一体化发展和世界制造业向中国转移，中国已成为全球的制造基地、“世界工厂”，伴随着智能制造
已成为国家推进制造强国的主攻方向，拉动了我国消费品制造业从人员密集型的传统制造向智能制造方向升级。行业凭借不断积累的经验技术，逐渐采用将自动化、信息化技术与生产相结合的生产方式，通过增加机器人、自动化工具以及信息系统等全方位应用，使工厂在柔性、敏捷、智能的制造环境中运行，提高生产灵活性，缩短生产周期，提高生产效
率，并且能够快速响应不同客户的定制化需求，同时提升企业管理水平，加强企业核心竞争力。
（3）积极与客户开展协同开发深层次合作，实现价值链优化
近年来，居民日益增长的消费需求推动了消费品更新换代加速，进一步缩短了消费品的使用周期，对终端消费品的
研发创新提出更高要求。尤其是在 JDM/ODM 模式下的行业企业需以客户产业链融合为基础，充分整合和利用已有的技术、信息等资源，在产品的设计、开发、工艺等技术方面与客户进行紧密合作，形成互相依赖、紧密合作、共同发展的技术 合作关系。同时，行业企业将凭借同步研发设计优势，进一步提升行业服务价值，增强与下游全球领先跨国公司的合作
粘性，实现产品价值增值。
（4）行业竞争格局和市场化程度
全球消费品行业经过多年发展，市场化程度较高，参与者众多。从全球范围看，我国凭借价格水平、服务质量等方
面的优势，已成为全球消费品生产大国。从我国来看，行业企业总体上较为分散，所专注的产品和应用领域，以及经营模式具有较大差异化，行业中尚未有企业产品可全部覆盖，且仍存在众多中小企业。当前，行业优质企业已通过加大技术研发、智能制造等方面的投入，不断增强自身供给能力和水平，从而适应终端消费者对标准、品质、性能、外观等方面更为严格和多样化的需求，研发实力弱、产品质量差的低端产能和中小企业将逐渐被市场淘汰，市场将向优质企业进
一步集中。
（三）公司的定位与经营策略
公司致力于为国内外领先的有品牌、有渠道的客户，提供质量优异、高速响应、全球交付的服务，成为全球领先的
消费品整体解决方案供应商。
在国家倡导的构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，公司未来将继续运用核心竞争
力在体育户外、家居生活、健康护理三大赛道上持续发力，通过增加研发、增加核心制程等进一步扩大现有客户的合作品类，同时努力拓展新客户、积极布局海外生产基地等，努力实现业绩的持续增长。
公司积极构建“产品设计+智能制造”体系，以材料和设计为切入点，强化模具设计制造和自动化优势，与上下游联
动，以新制程和数字化、智能化为契机提高制造能力的广度和深度。持续实施精细化生产，优化供应链管理，推动行业转型升级。
公司重视 ESG 可持续的发展理念，在推进智能制造体系中注重融入合规、反腐、风险管理并向供应链延伸；提倡以
人为本、重视人才的引进、培养和激励发展；公司 2022 年上线光伏发电项目、在生产制程中探索绿色、环保材料的使用，践行绿色减排的 ESG 环境理念。
未来公司将以成为全球领先的消费品整体解决方案供应商为目标，以扩大 JDM 和 ODM 模式占比为手段，为客户提供
更加丰富的解决方案，进一步提高产品附加值，为社会、为股东创造更大的效益。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务
公司秉承同心多元化战略，以产品设计、精密模具设计开发、多工艺多制程整合及智能制造为核心，从事体育户外、
家居生活、健康护理等消费品的研发、生产和销售，主要产品包括体育用品、户外休闲用品、家用电动工具、室内家居用品、个人护理用品等。
公司为国家高新技术企业，在 OEM、JDM 和 ODM 模式下，已与迪卡侬、宜家、Wagner、YETI 等全球领先跨国企业建
立长期稳定的战略合作关系，为客户提供高品质、低成本的产品，以及高速响应、全球交付的服务，得到客户的广泛认可，为迪卡侬、Wagner、YETI 的重点供应商，以及宜家的产品开发型供应商及潜在优先级供应商。
公司积极构建“产品设计+智能制造”体系，实施精细化生产管理，推动行业转型升级。同时，公司已通过了
ISO9001:2015 质量管理体系、ISO13485:2016 医疗器械质量管理体系、SA8000:2020 社会责任管理体系等体系认证，产品积极对标国际质量标准，形成了丰富的标准检验文件库，在生产过程中按照质量认证体系的要求严格控制生产工艺和制造流程。截至目前，公司产品通过合作客户获得了北美、欧盟等 20 多个国家和地区的约 30 项产品认证，为公司业务
发展奠定坚实基础。
公司所处行业的整体需求及技术水平在持续增长，公司自身的生产能力、技术水平、产品覆盖领域也在不断提升和
扩展。产品销售覆盖欧洲、美洲、亚洲、大洋洲等不同国家和地区，下游市场容量巨大。在可预见的未来，公司将不断
深化与现有客户的合作关系，积极开发各细分行业全球领先的品牌新客户，同时积极进行国际化生产基地的布局，公司
的市场地位和影响力也将得到进一步提高。
（二）公司主要产品及用途
公司产品主要包括体育户外、家居生活、健康护理等领域相关消费品，具体如下：
产品类型 产品名称 产品图示
体育户外体育用品 跳绳类、硅胶运动水壶、溜冰鞋、滑板车、羽毛球拍套装、平衡桩、射箭靶组件、拳击类、杠铃夹配件等
户外休闲 透明瓶盖、旋转式瓶盖、带吸管瓶盖、多色瓶盖等
家居生活家用电动工具 喷枪系列、滚刷系列等
室内家居用品 儿童桌椅凳系列、婴儿椅、餐具套件、沙拉棒、花洒、角搁篮、相框系列等
健康护理 电动牙刷、冲牙器、防晒静电喷雾器、牙刷消毒盒等
注：公司产品种类众多，因此上表仅列示部分代表性产品。
（三）经营模式
1、与核心客户战略规划相匹配的经营模式
公司与迪卡侬、宜家、Wagner、YETI 等全球领先跨国企业合作，合作模式包括 OEM、JDM 和 ODM 模式，公司的采购、
生产和销售计划与核心客户战略规划相匹配。
主要表现在核心价值观同频、共同规划战略方向、年度共同行动计划以及全球发展战略等方面，从而实现与核心客
户共同成长，促使合作不断深化，现已成为核心客户的重点供应商。迪卡侬、宜家等客户作为全球领先跨国企业，除为 消费者提供高性价比产品，还十分重视经济平衡增长、环境保护和资源再生、积极的社会影响等国际企业社会责任，致 力于推动整个供应链体系的长远可持续发展。为此，公司建立了“自主、创新、高效、融合、绿色、共赢”的经营理念，
并不断提高智能制造水平，推进低碳发展。
2、采购模式
公司采购的主要原材料为塑料米、橡塑制品、五金件、包材、马达等。
为保证原材料的质量和供应商资源的稳定，公司建立了较为完善的供应商管理体系，公司与主要供应商建立了稳定
的业务合作关系，确保原材料供应的稳定性。
3、生产模式
公司产品具有“多品类、小批量、定制化”等特点，因此，公司采用“以销定产”的生产模式，以市场需求为导向，
即将客户制定的年度计划与公司业务部门对接，从而形成公司年度业务规划，并在实际生产中按客户的实单需求计划，
PMC 部门进行订单评审和生产安排。
4、销售模式
公司采取直接销售的销售模式，已与终端迪卡侬、宜家、Wagner、YETI 等体育户外、家居生活、健康护理等领域客
户保持长期、稳定的合作关系。在直销模式下，公司可充分了解行业的市场信息及客户需求，从而提供更加优质的产品及服务，提升订单交付速度，不断增加客户合作粘性。
5、研发模式
公司研发项目的实施主要是根据客户提供的市场目标、方案、要求、样品或 ID 图纸进行产品设计与开发，同时，公
司还会依据市场调研或业务提供的设计要求，设计具有创新或创意特征的产品提供给客户。
三、核心竞争力分析
1、客户资源优势
公司已与迪卡侬、宜家、Wagner、YETI 等全球领先跨国企业建立了稳定合作关系，报告期内，公司主要客户情况如
下：
客户 图示 简介
迪卡侬 创立于 1976 年，总部位于法国里尔，开创了将所有运动类产品汇集于一家商场内销售的概念，2020 年世界品牌 500 强企业第 496 位，以及欧洲最大、全球第二大的运动用品连锁集团。目前，迪卡侬已入驻了全球 60个国家和地区，门店数达 1,747 家，2019 年、2020 年和 2021 年营业收入分别达到 124 亿欧元、114 亿欧元和 139 亿欧元。
宜家 成立于 1943 年，总部位于瑞典阿姆霍特，2020 年世界品牌 500 强企业排名第 31 名，是全球最大的家居家具用品商家，主营产品涵盖家居生活的各个方面，产品种类繁多，每年更新约 2,000 种。目前，宜家已在全球60 多个国家和地区，累计开设 400 余家门店，2021 年宜家集团零售额达到 419 亿欧元、2022 年达到 446 亿欧元。
Wagner Wagner，成立于 1947 年，总部位于德国波顿湖畔的马克多夫，在全球拥有 8 个生产基地和 400 家国际经销商，主要产品粉末、油漆喷涂设备在涂装领域处于世界领先地位。
YETI 成立于 2006 年，总部位于美国德克萨斯州奥斯汀，于 2018 年纽约证券交易所上市，是全球知名的生产消闲用品的供应商，产品涵盖软硬质保温箱、渔具、户外水壶、户外包、户外水桶、户外椅及其他配件几大 类，利用前瞻性思维设计和先进的制造技术，生产出更加耐用、性能更好的产品。2019 年到 2022 年，营业收入分别达到 9.14 亿美元、10.92亿美元、14.11 亿美元和 15.95 亿美元。
数据来源：World Brand Lab（世界品牌实验室）发布的《2020 年世界品牌 500 强》；维基百科、迪卡侬官网、迪卡侬年
报；宜家官网、宜家年报；Wagner 官网；YETI 官网、YETI 年报等。
通过与以上全球领先跨国企业深度合作，公司具有显著的客户资源优势，实力雄厚、经营规模大、品牌影响力强、
销售渠道布局完善的优质客户可为公司带来大量且稳定的订单和市场份额，同时，也有利于公司影响力的提升以及新客户和新领域的开发等；另一方面，能够获得多家全球领先跨国企业严格的供应商准入认证并形成规模化供应，是公司综合竞争力的集中体现，有利于公司提升全球影响力，并且在与客户合作过程中，公司产品设计水平、技术创新和品质控
制体系快速提升和完善，为公司开发新客户、拓展新产品应用领域奠定了坚实基础。
2、技术研发优势
作为国家高新技术企业，公司重视科技投入和研发能力建设，以技术创新作为公司发展的核心驱动力。
通过长期的研发投入和领域深耕，公司现已能够快速为客户进行产品设计服务，并围绕产品设计进行精密模具设计
开发和产品开发验证，建立了在技术创新方面持续优化和改善闭环，有效缩短了产品开发周期，持续提升对客户需求快速响应和市场反应的能力。
3、多工艺、多制程整合优势
公司体育户外、家居生活、健康护理等消费品产品在品类、应用材料、结构等多个方面都具有多样性和差异性，因
此所涉及的生产工艺复杂、制程工序繁多。为此，公司致力于将工艺和制程体系不断完善和扩充，形成了包含多种工艺和制程工序的一体化作业。
考虑到客户和下游应用领域差别、经济效益、资金实力等因素，行业内能覆盖多工艺和制程工序的企业仍占少数，
公司多工艺、多制程整合的生产体系已成为获取客户和市场的重要竞争力，尤其是，当前客户在选择供应商过程中，为缩短供应链，保证产品质量和交货及时性，对供应商提供产品的“一站式”制造服务的需求愈发强烈，期望供应商的生
产体系能够包含产品的全部生产流程，因此，未来公司多工艺、多制程整合的生产体系竞争优势将愈发凸显。
4、智能制造优势
公司积极践行“工业 4.0”与“智能制造 2025”，持续贯彻和执行标准化和精益化操作，经过多年消费品生产经验
积累，以及自动化、信息化投入，已逐步形成了匹配自身业务特点的“高效率、高品质、低成本、柔性交付”的消费品智能化、绿色化生产制造体系，公司已形成了包含“无人车间”和“智能仓储”等在内的智能制造体系，完成了信息化
和工业化融合管理。
5、质量控制和认证优势
公司客户大多为全球领先跨国企业，其产品为全球化销售，为此，公司强调全面质量管理的理念，在融汇全球各地
行业标准的基础上，已建立了精细化的质量管理体系和制度措施，通过了 ISO9001:2015、ISO13485:2016 等质量管理体系认证以及 SA8000:2020 社会责任管理体系认证，确保产品符合行业标准和客户要求。
同时，获得权威机构的产品质量认证是公司产品进入各主要销售地区和国家市场的前提条件，目前，公司已获得了
在相应赛道产品主要国家和地区的产品认证，为公司进一步扩大全球化销售规模，以及快速响应客户需求奠定了坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司实现营业收入 93,128.59 万元，较上年同期下降 2.01%；归属于上市公司股东的净利润 13,162.77
万元，较上年同期增长 0.22%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 12,435.99 万元，较上年同期增长
1.59%。公司 2022 年度经营情况较为稳定，与 2021 年度相比变化不大。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产
90,597.28 万元，较上年同期增长 9.98%；归属于上市公司股东的所有者权益 70,490.56 万元，较上年同期增长 23.00%。
报告期内公司营业收入下降，主要是因为 2022 年下半年受俄乌冲突、欧洲能源危机及宏观经济环境转变等多重不利
因素的影响，导致客户库存消化周期变慢，库存较高，进而影响公司 2022 年下半年订单；欧美国家通货膨胀高企，经济
复苏不确定性加深，公司部分主要客户基于对未来经济的不确定性预期，主动采取降低库存的策略，同步导致 2022 年下半年客户订单较上年同期出现暂时性下降。公司与主要客户保持稳定良好合作关系，并进一步拓展了 Helen of Troy
Limited 等新客户。同时，公司将进一步强化内部管理、提升运营效率，为公司未来健康发展提供保障。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 931285894.34 1 950429153.89 1 -0.0201
分行业
橡胶和塑料制品制造业 931285894.34 1 950429153.89 1 -0.0201
分产品
体育户外 402021849.38 0.4317 433057127.33 0.4556 -0.0717
家居生活 435242779.67 0.4674 409438428.02 0.4308 0.063
健康护理 65013548.03 0.0698 64333771.29 0.0677 0.0106
模具 6880446.92 0.0074 22778787.38 0.024 -0.6979
其他 11099882.16 0.0119 11715368.63 0.0123 -0.0525
其他业务收入 11027388.18 0.0118 9105671.24 0.0096 0.211
分地区
境内 213377430.67 0.2291 213484813.78 0.2246 -0.0005
境外 717908463.67 0.7709 736944340.11 0.7754 -0.0258
分销售模式
直接销售 931285894.34 1 950429153.89 1 -0.0201
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
橡胶和塑料制品制造业 931285894.34 697551811.81 0.251 -0.0201 -0.0239 0.0029
分产品
体育户外 402021849.38 283703492.66 0.2943 -0.0717 -0.055 -0.0125
家居生活 435242779.67 337130382.67 0.2254 0.063 0.0224 0.0308
分地区
境内 213377430.67 165147128.4 0.226 -0.0005 0.0118 -0.0094
境外 717908463.67 532404683.41 0.2584 -0.0258 -0.0345 0.0067
分销售模式
直接销售 931285894.34 697551811.81 0.251 -0.0201 -0.0239 0.0029
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
体育户外 销售量 万个、万套 2174.88 2449.69 -0.1122
生产量 万个、万套 2101.87 2588.36 -0.188
库存量 万个、万套 103.41 191.97 -0.4613
家居生活 销售量 万个、万套 3436.88 2436.94 0.4103
生产量 万个、万套 3374.77 2503.08 0.3482
库存量 万个、万套 187.56 264.57 -0.2911
健康护理 销售量 万个、万套 1176.39 270.11 3.3553
生产量 万个、万套 1260.7 275.72 3.5724
库存量 万个、万套 53.13 13.76 2.8621
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
体育户外期末库存量减少超过 30%,主要系客户短期去库存导致订单下降相应备货库存减少。
家居生活销售量、生产量增加主要系客户订单增加导致销售量、生产量相应增加。
健康护理销售量、生产量、库存量增加均超过 30%，主要系新增销售数量大单价低的新品类产品所致。
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
橡胶和塑料制品制造业 营业成本 697551811.81 1 714659172.68 1 -0.0239
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
体育户外 营业成本 283703492.66 0.4067 300203679.44 0.4201 -0.055
家居生活 营业成本 337130382.67 0.4833 329746127.29 0.4614 0.0224
健康护理 营业成本 57481386.67 0.0824 54311995.73 0.076 0.0584
模具 营业成本 6670238.51 0.0096 18027017.44 0.0252 -0.63
其他 营业成本 6546711.12 0.0094 7031978.88 0.0098 -0.069
其他业务成本 营业成本 6019600.18 0.0086 5338373.9 0.0075 0.1276
其中：
体育户外 直接材料 219090763.45 0.7723 234718263.94 0.7819 -0.0666
体育户外 直接人工 30855480.19 0.1088 32248046.7 0.1074 -0.0432
体育户外 制造费用 26614149.45 0.0938 25178254.22 0.0839 0.057
体育户外 委外加工费 5612731.92 0.0198 6222109.5 0.0207 -0.0979
体育户外 运输费用 1530367.65 0.0054 1837005.08 0.0061 -0.1669
家居生活 直接材料 276846564.12 0.8212 273483282.0 0.8294 0.0123
家居生活 直接人工 28446196.24 0.0844 27871248.39 0.0845 0.0206
家居生活 制造费用 26481755.61 0.0786 23374197.18 0.0709 0.1329
家居生活 委外加工费 1624869.9 0.0048 2006810.47 0.0061 -0.1903
家居生活 运输费用 3730996.8 0.0111 3010589.25 0.0091 0.2393
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
①本公司于 2022 年 6 月投资设立全资子公司 TONGDA SMART TECH (SINGAPORE) PTE. LTD.（通达创智（新加坡）有
限公司），自其成立之日起纳入本公司的财务报表合并范围；
②本公司于 2022 年 6 月投资设立全资子公司 TONGDA SMART TECH (MALAYSIA) SDN.BHD.（通达创智（马来西亚）私
人有限公司），其自成立之日起纳入本公司的财务报表合并范围。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 831136546.97
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.8925
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 285255748.98 0.3063
2 客户二 255461744.74 0.2743
3 客户三 164144507.18 0.1763
4 客户四 64140619.31 0.0689
5 客户五 62133926.76 0.0667
合计 -- 831136546.97 0.8925
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 119928237.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2241
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 52159296.77 0.0975
2 供应商二 19536067.22 0.0365
3 供应商三 17944428.46 0.0335
4 供应商四 15556233.37 0.0291
5 供应商五 14732212.17 0.0275
合计 -- 119928237.99 0.2241
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 4505150.8 3782583.44 0.191
管理费用 49177673.59 46301516.52 0.0621
财务费用 -6614625.9 -573538.58 -10.533 主要系汇率变动导致汇兑收益增加所致
研发费用 42070192.83 41871658.04 0.0047
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
溜冰鞋产品及工艺技术研发 研发 3 轮和 4 轮溜冰鞋一体化产品结构和模具结构，实现护 小批量试产 1. 产品性能符合 EN13843和 GB20096 的测试标准，包 提升了鞋类产品模具创新能
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
套、鞋身和底座一体注塑成型，及鞋类产品自动化生产工艺，提高注塑和装配的生产效率和合格率，降低模具和生产设备投入及产品生产成本。 含以下测试项目：前轮冲击测试-EN 测试，垂直冲击测试，刹车片冲击测试，疲劳测试（装配整鞋），底座拉力测试，护套拉力测试，连接牢固度测试；2. 使用本技术后，大幅度减员增效，生产效率提升 20%，人员减少 20%； 力及产品生产效率。
家用无线电动喷枪产品研发 1. 研发采用 PWM 控制技术控制功率 MOS 管开断，实现对大电流直流电机软启动；2. 研发 12C 高倍率放电的锂电池模组，以及大电流直流电机供电的电池管理系统（BMS），实现过充、过流、过放、过温四重保护。 小批量试产 1. 有效降低电机启动瞬间的冲击电流，延长锂电池模组及电控组件寿命；2. 产品通过 EMC/FCC 认 证、ETL 认证；锂电池组通过 IEC62133-2、UL2054、UN38.3 认证。 基于 PWM 控制技术及电池管理系统（BMS）形成无线类电动工具的技术储备，并将喷涂雾化技术延伸至消毒类产品市场。
水杯全自动生产技术研发 研发水杯套装全自动生产技 术，实现从注塑、取件、堆 叠、热缩、贴标、喷码、装箱等工序的机边自动化。 大批量生产 1. 与传统生产技术相比，减少半成品储运等管理环 节，实现了中间半成品零库存的生产模式；2. 使用本技术后，大幅度减员增效，生产效率提升 60%，人员减少 80% 提升了包装类产品自动化水平及生产效 率，产品以极高的性价比抢占市场份额。
一种创新结构防风羽毛球研发 1. 研发一种创新结构户外羽毛球，通过独特造型减小球体受风面积，飞行过程中结构引流使其旋转保持稳定性，具备户外运动防风功能；2. 研发超高流动性改性 PA12，以保证薄壁球裙软硬适中及接近羽毛球击打手感。 大批量生产 1. 产品有效减小风阻，抗 3级以下风力干扰且飞行稳定；2. 独特外观对消费者更具吸引力；3. 防风羽毛球具有更高的耐用性、稳定性、良好飞行轨迹及抗风能力，适用多种使用场景，对标国际羽联防风羽毛球。 进入户外羽毛球产品市场，并以优异的性能抢占市场份额。
一种磁力加强的磁铁挂钩研发 1. 研发采用钕铁硼和金属罩一体注塑成型模内组装且磁力加强的专利磁铁结构；2. 研发一种有夹持片状物品、储物等功能且满足自动上料组装的单、双挂钩结构。 大批量生产 1. 产品功能稳定可靠，满足客制化产品吸附力及悬挂要求；2. 相同吸附力情况下，该产品比无磁力加强罩产品成本降低 30%以上；3.  产品生产工序简单，实现多嵌件自动供料、自动注塑成型、自动组装的机边无人化生产。 拓展磁塑产品门类，扩大塑胶产品市场份额
基于 MCU 和传感器的蒸汽稳定输出控制技术研发 研发通过大储水箱，小容量锅炉，采用隔膜泵将水从储水箱泵送至锅炉，在 MCU 和水位传感器闭环控制下，通过 PID 算法，泵送水量和出蒸汽量动态平衡，实现蒸汽稳定输出的控制技术。 小批量试产 1. 蒸汽输出量：55±1g/min；2. 认证要求满足 EMC、FCC、CE、ETL、CUL、SAA 相关认证要求，并通过第三方检测认证；3. 产品使用寿命超过1000H。 进入蒸汽发生类小家电产品市场，并以新技术抢占市场份额。
可拆装手柄的电子计数跳绳研发 1. 研发基于叁霍尔传感器、MCU&屏驱二合一 IC，通过嵌入 小批量试产 1. 具有倒计数、倒计时、自由跳三种模式及卡路里计 产品的成功试制彰显了公司
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
式软件配合专业算法实现精准计数功能，并运用于电子计数跳绳；2. 研发一种便于拆装的手柄结构，区别于市场竞品，在外观与结构方面专利突围。 算的多功能电子计数跳绳产品，通过更换不同重量的负重块与无绳球来调节负重，满足用户对于跳绳运动的不同需求；2. 针对竞争对手电子计数跳绳产品结构及外观专利布局，在外观及结构方面专利突围，获取自主知识产权。 自主研发能力，提升了行业竞争力，进一步增加了客户粘度，夯实公司成为客户的创新合作伙伴。
3D 螺旋水路即热技术研发 1. 研发金属管螺旋缠绕于加热棒外壳的结构，加大与水接触面积，提升热量传输效率；2. 研发基于 MCU 及高精度 NTC温度传感器，动态监测水路进出口水温，确保水路出口水温恒定。 试制阶段 1. 产品出水口温度95±1℃，出水量 700ml/min；2. 产品使用寿命≥570H；3. 产品通过 EMC/FCC 认证，ETL 认证，欧洲 CE 认证，3C 认证。 通过 3D 螺旋水路即热技术的研发，掌握咖啡机冲泡核心技术，为进入咖啡机市场打下技术基础。
超厚塑胶件气辅中空技术研发 研发采用气辅注塑工艺的特殊模具结构，实现环形超厚结构的塑胶中空产品全自动生产。 大批量生产 1. 产品重量相对实心降低10%，成型周期降低 20%；2. 产品可承受 15 公斤悬挂及跌落测试要求；3. 获得专利授权。 降低成本，提高产品生产效率，满足客户产能需求。
高流动塑胶困气复合型排气技术研发 研发深腔薄壁模具使用高流动性塑胶高压高速注塑困气的复合型排气模具结构技术。 小批量试产 1. 解决产品口部毛边、壁厚不均、充填不平衡、包风、底部发白等问题；2. 提升高流动塑胶注塑产品良率至 99.8%以上。 提高产品良 率，提升产品生产效率。
双组份 CPU 弹性体浇注工艺技术研发 研发一种在硬度、耐磨、冲 击、压缩等方面具有优良性能的 CPU 弹性体，并根据新的浇注工艺路线创新设计快速夹 具，开发配套生产设备。 设计定型 1. 对最佳配比的双组份 CPU弹性体在硬度、偏摆、耐 磨、冲击、压缩等方面综合测试必须符合以下测试标 准：1）CPU 弹性体硬度为82±1A；2）CPU 产品径向摆动最大值＜0.6mm，轴向摆动最大值＜0.9mm；3）耐磨循环 10616±50圈后重量损失＜5g；4) 70-90kg 负载路况测试 2700 转后不可有损坏、破损，塑胶内扣和 PU 无间隙；5）压缩测试变形位移7mm 时，测试力值 F＞3000N；2. 快速夹具比传统夹具装拆效率提升 60%，大幅度减员增效，生产效率提升40%，人员减少 50%； 有助于公司成为轮滑类客户的全制程供应商，提升竞争力，扩大客户订单份额。
一种声波电动牙刷研发 1. 研发基于 360°弧形切割的棱形外观造型，保证手感防 滑、握感舒适且防水的机身结构；2. 研发磁悬浮无刷高速电机SPWM 控制技术，抑制电机工作 大批量生产 1. 外观高颜值，满足年轻消费者个性化审美需求，且产品防水达到 IPX7 业内最高级别；2. 采用深度定制 42000 次/min 磁悬浮无刷高速电机， 掌握高端磁悬浮声波电动牙刷的核心技 术，提升公司行业竞争力。
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
产生的声波谐波声强，实现高转速静音技术。 搭配 SPWM 控制技术的噪声抑制算法，工作噪声≤45dB，达到行业先进水平 。
电动牙刷反向供电技术研发 研发电动牙刷给旅行消毒盒供电及控制技术，实现牙刷旅行消毒盒低成本化、智能化。 设计定型 1. 实现牙刷消毒旅行盒不带电池，通过电动牙刷自动供电驱动 UVC 消毒灯珠杀菌5 分钟/次。2. 降低旅行消毒盒成本30%。 为公司增加技术储备，增强公司消毒类产品核心竞争力
低成本压感电动牙刷技术研发 研发电动牙刷的一种机械式压感技术，实现压感式电动牙刷的低成本目标 大批量生产 1.实现压感式电动牙刷成本降低 10%；2.机械式压感电动牙刷的压力感应灵敏度优于同类产 品；3.该机械式压感结构获得专利授权。 为公司增加技术储备，拓展牙刷产品细分领域。
基于三轴传感器的晃动检测技术研发 研发一种能够进行动作识别的硬件系统和软件算法实现宠物玩具智能化 小批量试产 1. 实现机械物体运动轨迹的识别，并同步输出反馈数据；2. 实现动物/宠物触碰、 踢、滚动、咬合等状态的识别，并做出相应的反馈。 开展基于加速度传感器的动作识别技术的研发，增强运动识别领域的技术积累，为公司拓展智能玩具市场提供技术储备
高产能挤吹铝模技术研发 研发基于高导热性的特种铝合金材料设计制作挤吹模具，大幅缩短成型时间，并保证模具使用寿命。 大批量生产 1. 成型周期比钢模缩短 30%以上；2. 使用寿命比钢膜提高 10%以上； 降低产品成型周期，提升产品生产效率
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 213 222 -0.0405
研发人员数量占比 0.1633 0.1367 0.0266
研发人员学历结构
本科 82 82 0
大专 55 10 4.5
中专及以下 76 130 -0.4154
研发人员年龄构成
30 岁以下 104 109 -0.0459
30~40 岁 85 91 -0.0659
40 岁以上 24 22 0.0909
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 42070192.83 41871658.04 0.0047
研发投入占营业收入比例 0.0452 0.0441 0.0011
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入 0.0 0 0
的比例
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1085508770.98 1067053065.61 0.0173
经营活动现金流出小计 906326026.36 908575119.94 -0.0025
经营活动产生的现金流量净额 179182744.62 158477945.67 0.1306
投资活动现金流入小计 1287929.29 2557045.76 -0.4963
投资活动现金流出小计 134250494.85 107740507.33 0.2461
投资活动产生的现金流量净额 -132962565.56 -105183461.57 -0.2641
筹资活动现金流入小计 19267900.0 0.0 -
筹资活动现金流出小计 21752745.83 56645500.0 -0.616
筹资活动产生的现金流量净额 -2484845.83 -56645500.0 0.9561
现金及现金等价物净增加额 43064932.24 -2516888.0 18.1104
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）公司投资活动产生的现金流量净额净流出增加 26.41%，主要系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金增加所致。
（2）公司筹资活动产生的现金流量净额净流出减少 95.61%，主要系上年分配股利、利润支付的现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 157976796.41 0.1744 117645864.17 0.1428 0.0316
应收账款 134988169.07 0.149 166098338.45 0.2016 -0.0526
合同资产 0
存货 87921337.9 0.097 134563329.04 0.1634 -0.0664
投资性房地产 0
长期股权投资 0
固定资产 399592089.88 0.4411 256220269.0 0.311 0.1301
在建工程 42904479.37 0.0474 70416396.49 0.0855 -0.0381
使用权资产 0
短期借款 0
合同负债 336988.32 0.0004 435344.83 0.0005 -0.0001
长期借款 0
租赁负债 0
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末，公司所有权或使用权受限的资产见第十节附注七“ 42、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
134250494.85 107740507.33 0.2461
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
通达创智（厦门）股份有限公司 2022 年年度报告全文
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
TONGDA SMART TECH (SINGAPORE) PTE. LTD. 投资控股 新设 5023760.0 1 自有资金 无 长期 股权投资 已完成注册登记 -48957.78 否
TONGDA SMART TECH (MALAYSIA) SDN. BHD. 日用塑料制品制造；塑料零件制 造；体育用品及器材批发；家用美 容、保健电器具制造；其他家用电力器具制造；其他日用杂品制造。 新设 4710680.0 1 自有资金 无 长期 股权投资 已完成注册登记 -583739.71 否
合计 -- -- 9734440.0 -- -- -- -- -- -- 0.0 -632697.49 -- -- --
27
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展规划
公司将坚持“智造成就美好生活”的愿景，致力于为客户提供品质优异、高速响应、全球交付的服务，成为客户信
赖的可持续发展的战略合作伙伴。
公司将通过持续提升核心竞争力，聚焦体育户外、家居生活、健康护理三大主营业务，逐步发展成为一家全球领先
的消费品整体解决方案供应商。公司具体规划如下：
①强核心（进一步增强核心竞争力）：丰富材料的开发与应用，丰富产业链中的关键制程，结合产品设计、模具设
计开发、多工艺多制程整合的综合能力，进一步提升公司在产业链中的地位和影响力；
②聚开源：随着公司在现有国际大客户中口碑不断提升以及公司的上市进一步提高公司知名度与融资能力，公司将
聚力积极拓展国际市场，聚焦知名品牌客户；积极参与内循环市场，拓展国内优秀品牌客户。
③抓队伍：加强人才队伍建设，健全薪酬考核和激励机制，引进和培育优秀人才，增厚人才梯队。
④塑体系：不断加强公司治理能力，提高流程效率，优化管理水平，使公司长期、稳定、可持续发展。
公司将在董事会的引领下，立足当下，放眼全球，将美好的产品通过优秀品牌客户传递到世界各地服务热爱美好生
活的人群。
（二）公司 2023 年经营规划
1、市场开拓规划
（1）提升原有客户份额
公司将巩固现有的核心客户资源，现有核心客户及培育的战略客户实力雄厚、经营规模大、品牌影响力强、销售渠
道布局完善可为公司带来大量且稳定的订单和市场份额。在此基础上与现有客户拓展大品类产品合作，进一步增强客户粘性，提升在原有客户体系的份额。
（2）在三大赛道内拓展新品类
公司未来将继续运用核心竞争力在体育户外、家居生活、健康护理三大核心赛道上持续发力，运用新技术、开发新
制程拓展丰富产品品类，以材料和设计为切入点与上下游联动，以新制程和数字化、智能化为契机提高制造能力的广度和深度。
（3）拓展国际、国内知名品牌新客户
在国家倡导的构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，公司将加强销售团队的建设，
增加多形式、多渠道的营销模式，加大国内国际市场的营销推广，提升公司知名度，扩大客户覆盖范围，拓展国际、国内领先的有品牌、有渠道的目标客户。
2、提升研发实力
公司进一步向前端的产品设计延伸，向客户提供工业设计、结构设计等服务，持续增强客户粘性。着重提升公司内
部研发、设计能力，持续增加研发投入，把握市场热点洞察客户实际需求提高新产品、新材料和新工艺的开发应用能力，以技术创新支撑市场开发，逐步扩大 JDM 和 ODM 模式占比。
3、提升智能制造能力及产能规模
积极构建“产品设计+智能制造”体系，提升自动化和信息化体系能力，以材料和设计为切入点与上下游联动，以新
制程和数字化、智能化为契机提高制造能力的广度和深度。例如通过自建或收购新制程，拓展主赛道的五金、碳钢、植
毛、灌注等核心制程提升制造的广度；在“数字化、智能化”上着力提升智能制造的水平，实现较为现代化的生产能力和管理能力提升制造的深度；为提高核心制程的竞争力，向上游材料延伸，打造核心技术壁垒
4、人才发展规划
随着不同生产基地的不断扩大，特别是马来西亚海外基地的建设，公司的管理能力和人才要求将面临较大的挑战。
公司将不断夯实管理基础，拓宽管理维度，探索管理深度，保障公司在规模持续扩大的同时稳健经营和发展。2023 年，公司将持续改善组织绩效，着重做好新增生产基地的管理团队和人才的储备和培训工作，加强公司管理体系的组织与内控建设和落地，全力保障新生产基地投产后有序、规范化经营。
5、可持续发展规划
公司重视 ESG 可持续的发展理念，在推进智能制造体系中注重融入合规、反腐、风险管理并向供应链延伸；提倡以
人为本、重视人才的引进、培养和激励发展；在水资源、能源资源等的节约与利用上，进行设备改进、节能改造等措施，公司 2023 年将继续推进建设节能减碳技术改造项目、在生产制程中逐步提高绿色、环保材料的使用，践行绿色减排的
ESG 环境理念。
6、募投项目及海外基地按进度推进
2023 年，公司将持续扩大生产布局，推动石狮基地“五金项目”按计划推进，实现公司“塑料+五金”双制程发展。
积极推动马来西亚生产基地建设。实现公司在中国其他区域与东南亚的生产基地布局落地，在提高规模化生产能力的同时提升智能制造水平、精细化管理水平，扩大公司产能，增强公司的行业竞争力，为客户提供更完善的服务。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、受宏观经济、政策及环境变化影响的风险
当前公司外部宏观经济环境存在较大不确定性，世界政治、经济形势仍然复杂严峻，欧美经济复苏与增长也面临着
严峻挑战。另外地缘政治局势紧张，“俄乌冲突”局势尚不明朗，全球大宗商品原料的波动仍较大，全球经济的未来发展仍存在着较大的不确定性。若上述突发宏观事件及地缘政治局势无法好转或稳定，将对全球经济增长带来负面影响，
将造成消费信心下降，导致市场需求萎缩，给公司带来经营风险。因此，宏观经济的波动风险有可能影响公司业绩。
2、客户集中风险
公司与迪卡侬、宜家、Wagner、YETI 等全球领先跨国企业建立了长期、稳定的合作关系。上述客户对供应商的认证
较为严格，需要进行长时间的供应商考评，也倾向于与合格供应商保持合作关系的稳定。公司向终端客户迪卡侬、宜家、
Wagner、YETI 的合计销售额占当期营业收入的比重较高，如果上述客户经营出现严重不利变化，可能会对公司的生产销售造成不利影响。
在国家倡导的构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，公司将加强销售团队的建设，
进一步拓展国际、国内领先的有品牌、有渠道的目标客户。
3、原材料价格波动风险
公司直接材料占主营业务成本的比例较高，公司生产所需的原材料主要为塑料米、橡塑制品、五金件、包材、马达
等。公司已和主要供应商建立了良好稳定的合作关系，同时通过加强成本管理和提高生产效率来降低成本。公司所需的
原材料价格会随着市场供需情况和政策变化产生一定波动，未来若由于市场或政策变动导致原材料价格发生波动，可能会导致公司营业成本随之波动，从而对公司的盈利水平产生影响。
4、汇率风险
公司出口业务主要采用人民币、美元等货币进行结算，外币结算的业务存在汇率波动的不确定性。未来，全球经济
环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响人民币汇率，其波动幅度存在较大不确定性。汇率的波动将影响公 司主要原材料的采购成本和产品的价格竞争力。如果公司未来以外币结算的收入持续增加，或者美元汇率发生大幅波动，公司又无法将全部汇兑风险向上下游传导或其他有效手段进行规避，汇率波动将可能对经营业绩产生不利影响。
公司将持续挖掘内循环动力、扩充潜力客户，增加各业务板块在国内市场的市场份额，不断提高国内市场的销售收
入，以减少对出口业务的依赖程度；海外布局建厂、优化国内国外市场的原材料采购量，缓解汇率因素对公司毛利率的影响；同时密切关注外汇市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的沟通合作，充分利用好汇率风险管理相关金融衍生品的交易业务，以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
5、募投项目不能达到预期效益的风险
公司募集资金投资项目经过了充分的可行性研究与论证，审慎考虑了消费市场、竞争态势、市场环境及配套资源、
技术水平和资金状况等方面因素。虽然公司已对募投项目进行了充分的论证与研究，但如果行业外部环境发生不利变化或项目实施过程中出现其他不利情形，将会直接影响到募投项目的实施，使得募投项目的预期效益难以如期实现，进而
影响公司的经营业绩。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
□适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。