一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
报告期内，公司以国恩系纵向一体化产业平台为中枢，以长期规模效益为目标，以大化工行业及大健康行业为两翼，
实施“一体两翼”发展战略。截至目前，公司已初步发展成为拥有绿色石化、有机高分子改性、有机高分子复合、人造草坪、可降解、光显、熔喷过滤，以及新能源汽车轻量化结构部品等化工新材料纵向一体化产业集群。同时，控股胶原领域上市公司东宝生物（股票代码：300239），产品拥有明胶、空心胶囊、胶原蛋白、代血浆明胶、双蛋白膳食纤维、医美产品，形成以医、美、健、食为主体的大健康产业细分领域的综合性企业集团。
行业情况如下：
（一）化工新材料行业
化工新材料是基于化工过程制造的新型基础材料、结构及功能材料、聚合物材料及复合材料与高端化学制品的总称，是现代制造业中最具发展活力和潜力的领域之一，在传统产业升级及以新一代信息技术、航空航天、物联网、新能源汽 车和轨道交通等为代表的战略性新兴产业有着重要应用。
新材料产业作为我国基础性、战略性和先导性产业，2021 年产业总产值已达 6.4 万亿元，2010-2021 年年均复合增速高达 23.1%，展望未来，随着下游新能源、信息产业、航空航天、军工等新兴产业快速崛起，以及传统消费领域如汽车、家电、工业、电子电器、医疗等消费升级、技术革新，化工新材料增长的驱动力也将更加丰富多元，发展势头愈发迅猛。据工信部预计，2025 年，我国新材料产业总产值规模将达到 10 万亿，市场前景广阔。
随着国内消费升级以及绿色环保理念的不断深入，具有质量轻、性能优异、功能性强、技术含量高、附加值高等特 点的化工新材料，替代传统材料的需求趋势明显，“以塑代钢”、“以塑代木”已被市场接受和认可，受“汽车轻量化、家电轻薄化”趋势影响，以及“新型城镇化”、“建设美丽中国”等政策的逐步推行，化工新材料已广泛应用于国民经 济和国防军工的众多领域中，并成为“十三五”我国化学工业增长最快的领域，也必然引领“十四五”我国化工产业更 高质量发展。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确提出：深入实施制造强国战略，构筑产业体系新支柱，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空 航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。在政 策引领及产业升级等驱动下，国内化工新材料产业链迎来布局良机。
目前，全球化工新材料产业发展整体步入高技术引领、产品迭代速度快、产业规模和需求不断扩大等特点。据中国石油和化学工业联合会预计，到 2025 年全球化工新材料市场规模将达到 4,800 亿美元，2019-2025 年复合增速达 4.4%。随着新材料技术升级与创新，产品结构的优化与调整，国内新型头部企业正在快速崛起，市场集中度不断提升，市场份额占比稳步提高，一体化、规模化、智能化趋势明显。中国化工新材料产业已初步形成了较齐备的研发、设计、生产和应用体系，化工新材料产业产值达数千亿元，成为全球化工新材料领域不可忽视的力量和全球重要的市场。未来中国化工新材料产业将呈现“强者愈强、梯度演进”的趋势。
[资料来源：中国石油和化学工业联合会，前瞻产业研究院，工信部]
（二）大健康行业：
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。目前，我国药用空心胶囊以明胶空心胶囊为主，系胶囊剂药品的主要辅料之一。2011-2019 年，我国药用空心胶囊的产量年均复合增速为
9.4%，已日益成为国际胶囊市场的重要供应国。生物医用材料也正处在从传统惰性材料向组织再生材料快速过渡的关键时期，目前，组织再生材料的应用还处于早期阶段。未来，随着下游医药市场、医美市场的快速发展，组织再生材料在生物医用材料领域应用将逐步提升，用作注射液聚明胶肽、琥珀酰明胶注射液及止血海绵、凝胶剂、微针等产品的药典
二部明胶（代血浆明胶)市场也将迎来更多的发展机遇。
随着我国居民对于健康、免疫力提升等方面的重视程度持续提升，“以治病为中心”的观念正在逐步向“以预防为
中心”转变，保健品需求持续增长，保健品渗透率不断提高。2021 年全球保健品行业规模已达 1,700 亿美元，中国市场规模占比 19.36%，是全球保健品增速最快的区域，预计 2021-2026 年 CAGR 达到 6.6%。而我国功能性食品市场还处于起步阶段，虽正在快速发展，但人均消费额和美日等发达国家仍有差距，市场渗透率具有极大的增长空间。据中国明胶行业年会分析，欧洲和亚洲是胶原蛋白肽的最大市场，胶原蛋白肽在补充剂应用中增长速度最快，具有胶原蛋白肽功能宣称的产品逐渐增加。而“皮肤、关节和骨骼健康”是胶原蛋白的主要应用领域。随着新生代消费群体崛起，国内美护市场快速发展。2021 年，国内美护市场规模达到 3,903 亿元，预计至 2026 年有望以 8%复合增速达到 5,779 亿元。胶原蛋白作为补水、抗衰类护肤品的重要成分，将迎来更好的市场机遇。
[资料来源：平安证券《ft东赫达：全球领先的纤维素醚＆植物胶囊一体化龙头》，分析师刘永来；兴业证券《发力新剂型，保健食品 ODM 龙头成长可期》，分析师苏铖、金含；首创证券《珀莱雅：美妆龙头深耕不辍，多维驱动高质发展》，分析师于那]
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）大化工产业
1、绿色石化材料
公司通过战略投资“年产 100 万吨聚苯乙烯（PS）项目”、“年产 20 万吨聚丙烯（PP）树脂生产线项目”以及“年产 12 万吨可发性聚苯乙烯（EPS）项目”，积极布局改性材料上游产业链，利用规模效应取得成本优势，强化公司核心竞争力。聚苯乙烯（PS）是指由苯乙烯单体经自由基聚反应合成的聚合物，可广泛应用于家电等电子电器、汽车、医疗器具、日用品、包装容器、建筑材料等众多领域。因其用量和应用范围较为广泛，被列为五大通用塑料之一。聚丙烯
（PP）是密度最轻的改性材料原料，具备易加工、抗冲击强度、抗挠曲性、电绝缘性好、无毒及耐高温等优点，在汽车工业、家用电器、电子、包装、建材家具及医疗器械等方面具有广泛的应用。可发性聚苯乙烯（EPS）是一种轻型高分子聚合物，它是采用聚苯乙烯树脂加入发泡剂，同时加热进行软化，产生气体，形成一种硬质闭孔结构的泡沫塑料。公司生产的可发性聚苯乙烯（EPS）主要产品种类有普通阻燃型、环保阻燃型、轻级料型、电器包装型、快速料型、食品接触型等品种，产品应用涉及范围广泛。公司通过延伸化工新材料上下游产业链，拓展多元化业务方向，有效提升产业链附加值，强化产业供应链关键环节，形成产业纵向协同、横向联动、全面发展的良好局面，多维度构建“新材料+”产业生态圈，不断完善大化工产业纵向一体化布局。
2、有机高分子改性材料
公司主要从事高分子改性材料的研发、生产和销售。改性材料属于石油化工产业链中的中间产品，主要以通用塑料
（PE、PP、PVC、PS、ABS 等）和工程塑料（PA、PC、POM、PBT、PPO 等）为基质，以改善树脂在力学、流变、燃烧性、电、热、光、磁等方面性能的添加剂或其他树脂等为辅助材料，使材料具备更优秀的强度、韧性、阻燃、抗冲击、易加工等性能。目前，家用电器和汽车工业是高分子改性材料应用最为集中的区域，并越来越多地被应用于智能家具、新能源汽车、5G 通信、人工智能、医疗、轨道交通、精密仪器、安防、航天航空、军工、现代农业等诸多国家支柱性产业和新兴行业，是工业发展的重要基础材料。目前，公司高分子改性材料已逐步实现从单一改性塑料到多品种化工新材料的
升级，产品结构不断向产业高端和高附加值的方向延伸。主要覆盖家电及汽车改性材料、新能源行业材料、可降解材料、光显材料、人造草坪、熔喷材料、医用防护材料等。公司凭借优良的产品性能、稳定的产品质量和优质的服务，与多家
国内大型家电、汽车、新能源电池、电动/园林工具、通信器材、建筑材料、液晶显示、医疗健康等领域企业建立了长期战略合作关系。
3、有机高分子复合材料
公司主要从事有机高分子复合材料的研发、生产和销售。复合材料是运用先进的材料制备技术将不同性质的材料组 分优化组合而成的新材料，与传统材料相比，具有比强度高、质量轻、比模量高、抗疲劳性能好及减振性能好等诸多优 点。复合材料的各个组成材料在性能上起协同作用，具有单一材料无法比拟的优越综合性能，因此，广泛应用于化工、 轻工、机械、电子、新能源、水利、交通、汽车、家电和航天航空等各个领域。公司主要研发以多种热固性体系树脂为
基体，辅以玻璃纤维、碳纤维、阻燃剂等增强增韧添加剂，重点打造低密度，高强度，轻量化，高品质外观的复合材料。
公司深挖复合材料的应用场景，切实解决客户对材料的诉求，探索多领域的多样化应用，重点向新能源汽车产业链方向
发力，并在新能源复合材料巧克力超薄（HP-RTM）电池包、新能源汽车充电桩、乘用车电池盒、受电弓、智慧灯杆（灯杆、道路指示杆、信号灯杆、5G 杆等综合体）、风电、轨道交通等领域持续突破。
（二）大健康产业
子公司东宝生物专业从事明胶和胶原蛋白及其附加产品的研发、生产、销售，为下游用户提供全面系统的产品及服务方案。拥有明胶、代血浆明胶、空心胶囊、胶原蛋白、双蛋白膳食纤维、美妆类等系列产品。主营产品运营方式分为 TO B 端业务和TO C 端业务。
1、TO  B  端业务
（1）药用辅料、医用胶原业务
药用辅料业务是公司 TO B 端原料类核心业务，拥有年产 13,500 吨的明胶产能，规模处于行业领先水平；子公司益青生物生产的空心胶囊，作为公司 TO B 端原料类核心业务，主要产品包括明胶空心胶囊、肠溶明胶空心胶囊、羟丙甲纤维素空心胶囊、普鲁兰多糖空心胶囊四大系列；药典二部明胶（代血浆明胶）主要应用于医用胶原领域，目前用作注射液聚明胶肽以及琥珀酰明胶的生产，同时也应用于止血海绵、凝胶剂、微针等产品的生产。
（2）保健品、营养健康食品、美妆业务
在营养健康领域，明胶广泛应用于糖果（包含软糖）、乳品、爆珠、肉制品、烘焙、复配乳化剂、饮料、冰激凌、软胶囊等保健品/营养健康食品领域；胶原蛋白广泛应用于功能食品、保健食品（口服液、固体饮料等）、宠物营养食品
（湿粮罐头）、工业领域（电镀铜箔、纺织品、纸浆）、医美生美（药膏剂型、化妆品）等领域。
2、TO  C 端业务——“胶原+”系列产品
随着公司对 TO C 端产品的开发升级，目前产品系列包括牛骨胶原肽粉、鱼胶原蛋白肽粉、胶原蛋白肽蓝莓果汁饮品、胶原蛋白手撕肉、燕窝胶原蛋白肽液态饮、胶原蛋白亮彩/补水面膜、百香果酵素粉等，按照功能分类，覆盖保健食品类、营养蛋白类、滋补营养类、肠道管理类、体重管理类、美容护肤类、休闲零食类等，可满足不同年龄段人群的多样化健
康需求。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
PS 根据生产计划（月、季）和同期原材料市场价格采取厂家直采或比价采购 0.2685 否 10.19 10.04
ABS 根据生产计划（月、季）和同期原材料市场价格采取厂家直采或比价采购 0.2221 否 11.7 10.8
PP 根据生产计划（月、季）和同期原材料市场价格采取厂家直采或比价采购 0.1089 否 7.24 7.15
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
因报告期内国际原油价格浮动而导致主要原材料价格发生变动。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
有机高分子改性材料 已批量产业化应用，不断开发新工艺、新应用 均为本公司在职员工 截至报告期末，获得专利共 78 项 高分子材料改性能力、高分子复合材料结构仿真分析能力、系统结构仿真分析能力、耐候测试及控制能 力、工艺装备设计能力和全过程检测监控能力六大核心能力公司是青岛市首批高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、技术创新中心、工程研究中心、等研发平台。公司拥有专业的研发队伍，目前在研技术创新重点项目 190 多项，有效保证企业的产品研发，目前改性材料产品均已达到国内领先水平。经过近二十年的技术积累，公司已经具备了高分子材料合成能 力、高分子复合材料改性能力、系统结构仿真分析能力、耐候测试及控制能力、工艺装备设计能力和全过程检测监控能力六大核心能力，公司已经逐步发展为国内最具影响力的新技术、新工艺、新材料高科技产业基地之一。公司通过技术创新降低生物可降解材料的成本，在生物可降解改性材料领域实现了相关技术的突破，缩短与传统材料的价格差距。
有机高分子复合材料 已批量产业化应用，不断开发新工艺、新应用 均为本公司在职员工 截至报告期末，获得专利共 25 项 公司长期聚焦于专业复合材料（玻纤，碳纤等）及其制品的研发，生产和销售，同时具备多材料集成一体化制造优势，拥有 SMC/BMC/PCM 模压，连续纤维拉 挤，HP-RTM 成型及激光切割等多种成型及加工能力，其产品广泛应用于电子电器，交通运输，汽车制造，新能源等领域。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
有机高分子改性材料 68.5 万吨 0.9629
有机高分子复合材料 18.5 万吨 0.9426
聚苯乙烯 100 万吨 公司投资建设年产100 万吨聚苯乙烯(ps)项目
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
1、子公司国恩体育草坪于 2022 年 6 月 16 日取得由青岛市生态环境局城阳分局下发的青环城审[2022]69 号“关于青岛国恩体育草坪有限公司环保运动人工草坪生产项目二期工程环境影响报告表的批复”。
2、二级子公司益青生物于 2022 年 10 月 18 日取得由青岛市生态环境局城阳分局下发的青环审（城阳）[2022]7 号
“关于青岛益青生物科技股份有限公司新型空心胶囊智能产业化项目环境影响报告表的批复”。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
序号 资质名称 有效期 持有人
1 质量管理体系认证证书 2020 年 8 月 3 日至 2023 年 6 月 11 日 青岛国恩科技股份有限公司
2 环境管理体系认证证书 2020 年 8 月 3 日至 2023 年 6 月 28 日 青岛国恩科技股份有限公司
3 道路运输经营许可证 2019 年 6 月 23 日至 2023 年 6 月 22 日 青岛国恩科技股份有限公司
4 出入境检验检疫报检企业备案表 2017 年 4 月 27 日至长期 青岛国恩科技股份有限公司
5 对外贸易经营者备案登记表 2018 年 5 月 14 日至长期 青岛国恩科技股份有限公司
6 报关单位注册登记证书 2015 年 11 月 5 日至长期 青岛国恩科技股份有限公司
7 质量管理体系认证证书 2020 年 6 月 15 日至 2023 年 5 月 29 日 青岛国恩复合材料有限公司
8 环境管理体系认证证书 2020 年 6 月 15 日至 2023 年 5 月 29 日 青岛国恩复合材料有限公司
9 职业健康安全管理体系认证证书 2020 年 6 月 15 日至 2023 年 5 月 29 日 青岛国恩复合材料有限公司
10 报关单位注册登记证书 2017 年 4 月 12 日至长期 青岛国恩复合材料有限公司
11 对外贸易经营者备案登记表 2020 年 7 月 2 日至长期 青岛国恩熔喷产业有限公司
12 对外贸易经营者备案登记表 2018 年 1 月 15 日至长期 青岛国恩塑贸有限公司
13 报关单位注册登记证书 2018 年 2 月 6 日至长期 青岛国恩塑贸有限公司
14 质量管理体系认证证书 2020 年 12 月 31 日至 2023 年 12 月 30 日 青岛国恩体育草坪有限公司
15 环境管理体系认证证书 2020 年 12 月 31 日至 2023 年 12 月 30 日 青岛国恩体育草坪有限公司
16 职业健康安全管理体系认证证书 2020 年 12 月 31 日至 2023 年 12 月 30 日 青岛国恩体育草坪有限公司
17 对外贸易经营者备案登记表 2019 年 4 月 25 日至长期 青岛国恩体育草坪有限公司
18 报关单位注册登记证书 2017 年 9 月 21 日至长期 青岛国恩体育草坪有限公司
19 出入境检验检疫报检企业备案表 2017 年 3 月 23 日至长期 青岛益青生物科技股份有限公司
20 对外贸易经营者备案登记表 2017 年 3 月 7 日至长期 青岛益青生物科技股份有限公司
21 报关单位注册登记证书 2017 年 3 月 16 日长期 青岛益青生物科技股份有限公司
22 出口食品生产企业备案证明 空心胶囊 2022 年 6 月 17 日至长期 青岛益青生物科技股份有限公司
23 BRCGS 认证证书 2022 年 6 月 7 日至 2023 年 6 月 6 日 青岛益青生物科技股份有限公司
24 职业健康安全管理体系认证证书 2020 年 4 月 17 日至 2023 年 4 月 16 日 青岛国骐光电科技有限公司
25 道路运输经营许可证 2019 年 1 月 25 日至 2023 年 1 月 24 日 青岛国骐光电科技有限公司
26 出入境检验检疫报检企业备案表 2018 年 8 月 3 日至长期 青岛国骐光电科技有限公司
27 对外贸易经营者备案登记表 2018 年 5 月 14 日至长期 青岛国骐光电科技有限公司
28 报关单位注册登记证书 2018 年 8 月 3 日至长期 青岛国骐光电科技有限公司
29 出入境检验检疫报检企业备案表 2018 年 6 月 22 日至长期 广东国恩塑业发展有限公司
30 对外贸易经营者备案登记表 2020 年 8 月 28 日至长期 广东国恩塑业发展有限公司
31 海关进出口货物收发货人备案回执 2018 年 6 月 22 日至长期 广东国恩塑业发展有限公司
32 IATF 16949 质量体系认证 2023 年 1 月 31 日至 2026 年 1 月 30 日 国恩塑业（青岛）有限公司
33 ISO 14001 环境管理体系认证 2023 年 1 月 12 日至 2026 年 1 月 11 日 国恩塑业（青岛）有限公司
34 排水许可证 2022 年 4 月 25 日至 2027 年 4 月 25 日 国恩塑业（浙江）有限公司
35 固定污染源排污登记证 2022 年 7 月 14 日至 2027 年 7 月 13 日 国恩塑业（浙江）有限公司
36 质量体系认证证书 2022 年 12 月 6 日至 2025 年 12 月 5 日 国恩塑业（浙江）有限公司
37 管理体系认证证书 2022 年 12 月 6 日至 2025 年 12 月 5 日 国恩塑业（浙江）有限公司
38 排污许可证 2020 年 6 月 28 日至 2023 年 6 月 27 日 国恩塑业（河南）有限公司
39 质量管理体系认证证书 2022 年 5 月 21 日至 2025 年 5 月 20 日 青岛国恩专用汽车发展有限公司
40 环境管理体系认证证书 2022 年 5 月 21 日至 2025 年 5 月 20 日 青岛国恩专用汽车发展有限公司
41 职业健康安全管理体系认证证书 2022 年 5 月 21 日至 2025 年 5 月 20 日 青岛国恩专用汽车发展有限公司
42 排污许可证 2022 年 8 月 17 日至 2027 年 8 月 16 日 浙江一塑新材料科技有限公司
43 建设工程规划许可证 2021 年 4 月 1 日至长期 浙江一塑新材料科技有限公司
44 建设用地规划许可证 2020 年 12 月 30 日至长期 浙江一塑新材料科技有限公司
45 建设工程施工许可证 2021 年 4 月 13 日至长期 浙江一塑新材料科技有限公司
46 危险化学品安全使用许可证 2022 年 2 月 16 日至 2023 年 10 月 13 日 江苏国恒新材料科技有限公司
47 危险化学品经营许可证 2022 年 3 月 16 日至 2025 年 3 月 15 日 江苏国恒新材料科技有限公司
48 排污许可证 2022 年 5 月 25 日至 2027 年 5 月 24 日 江苏国恒新材料科技有限公司
49 危险化学品经营许可证 2021 年 11 月 23 日至 2024 年 11 月 22 日 浙江国恩物产有限公司
50 报关单位注册登记证书 2022 年 3 月 17 日至长期 浙江国恩物产有限公司
51 安全生产许可证 2022 年 9 月 8 日至 2025 年 9 月 7 日 日照国恩化学有限公司
52 质量管理体系认证证书 2023 年 1 月 16 日至 2026 年 1 月 15 日 日照国恩化学有限公司
53 排污许可证 2023 年 1 月 4 日至 2028 年 1 月 3 日 日照国恩化学有限公司
54 危险化学品经营许可证 2022 年 9 月 19 日至 2025 年 9 月 18 日 日照国恩化学有限公司
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
四、核心竞争力分析
（一）公司拥有行业领先的一体化产业平台
公司拥有强大的资源整合能力。大化工行业方面，公司积极发挥上市公司资本运作平台优势，依托原有塑料改性业务，纵向延伸至产业链上游，完成对浙江一塑、江苏国恒和日照国恩化学的投资，顺利切入聚苯乙烯、聚丙烯、可发性聚苯乙烯等上游端口，进一步完善在下游体育草坪、光显材料、可降解材料、熔喷无纺专用料/布等功能化材料方面的应用，横向延伸至纤维增强轻量化复合材料领域，开拓非金属复合材料板块，抓住能源消费变革转型的发展机遇，深耕新能源汽车市场。大健康行业方面，国恩股份在成功控股以“医美健食”为核心的大健康领域创业板上市公司东宝生物
（股票代码：300239）后，通过东宝生物以现金方式收购益青生物控股权，完成集团内部资源和产品赛道的整合，并由此打通明胶产业链上下游，进一步实现了产业链纵向一体化延伸，完成对大健康产业中的明胶、生物医药、医美、个人护理等细分行业的战略布局，实现对下游药用辅料、保健品、医美产品的深度覆盖。形成了以国恩系产业平台为中枢，以长效规模效益为目标，以“大化工产业和大健康产业为两翼”的新“一体两翼”战略发展格局，充分释放一体化产业平台综合优势。
（二）公司拥有雄厚的技术研发实力
公司拥有国恩股份、东宝生物、益青生物、国骐光电、广东国恩、国恩复材 6 家高新技术企业，累计已取得专利
197 项，此外还拥有 7 项软件著作权。经过二十余年的技术积累，公司在化工新材料领域，拥有国家级企业技术中心与德国实验室，已经具备了高分子材料改性能力、高分子复合材料结构仿真分析能力、系统结构仿真分析能力、耐候测试及控制能力、工艺装备设计能力和全过程检测监控能力六大核心能力，公司已经逐步发展为国内最具影响力的新技术、新工艺、新材料高科技产业基地之一。公司通过技术创新降低生物可降解材料的成本，在生物可降解改性材料领域实现了相关技术的突破，缩短与传统材料的价格差距，减轻“碳达峰”、“碳中和”成本压力。
在大健康领域，子公司东宝生物拥有首批中国轻工业明胶重点实验室、内蒙古自治区重点实验室、自治区企业研究开发中心、自治区企业技术中心、包头稀土高新区博士后科研工作站企业分站等平台，已经具备骨胶原蛋白、鱼胶原蛋白、皮胶原蛋白的生产技术能力，明胶生产线具备药典二部明胶(代血浆明胶)生产技术能力和生产条件，且药典二部明胶(代血浆明胶)已经实现定向销售，实现在该领域的进口替代。二级子公司益青生物是国内空心胶囊行业新技术、新材料、新工艺应用的领先企业，拥有青岛益青生物科技股份有限公司技术中心（省级）、青岛市空心胶囊制造创新中心
（市级）、青岛市空心胶囊工程研究中心（市级）等平台，同时拥有多项与空心胶囊生产相关的专利技术，覆盖多类空
心胶囊产品，具有丰富的技术储备。曾获“新中国成立 70 周年医药产业标杆企业”、“ft东省‘专精特新’中小企业”、青岛市民营领军标杆企业、2022 年度青岛市制造业中小企业“隐形冠军”企业等荣誉，且已通过美国 FDA 的 DMF 备案等，
公司一直高度重视研发投入和技术创新，致力于搭建前沿研发体系，通过新技术、新工艺、新产品为公司持续高质量发
展提供动力保障。
（三）公司拥有稳定优质的市场资源
公司拥有一大批长期合作的优质客户资源，与多家行业龙头企业建立战略合作关系并实现长久稳定的批量供货。强大的产品矩阵能够最大程度满足客户的需求。
大化工领域，公司通过发挥新材料一体化平台的资源开发优势，积极为客户提供前沿新材料和定制配方，为华为、 京东方、小米、海信、TCL、长虹、格力、创维、康佳、冠捷、联想、富士康、LG、三星、碧桂园等客户提供多品类的产品和优质的服务，不断强化公司市场地位；汽车业务领域，公司通过不断拓展轻量化材料与产品，深化与比亚迪、吉利、北汽等主机厂的合作，重点开拓新能源汽车客户，将轻量化材料从覆盖件、装饰件向结构件推广延伸，在保证安全性的 前提下实现减重，降低行车能耗；体育草坪业务领域，陆续中标政府工程，逐步拓展海外市场，实现国际国内业务联动；光显材料业务领域，以研发为导向，持续为海信系、冠捷系、长虹系、京东方系、华为、富士康、夏普等客户提供一站 式产品解决方案，极大增加客户粘性与满意度；医用防护材料领域，为日照三奇、奥美医疗、恒瑞医疗、威海威高、宿 迁美达等客户提供高品质医用材料，顺利切入医疗器械、医用耗材等高壁垒行业。
大健康领域，子公司东宝生物作为胶原行业领军企业，拥有稳定的长期合作的客户资源，与黄ft胶囊、广生胶囊等国内知名空心胶囊生产企业，以及贵州百灵企业集团制药股份有限公司、昆药集团股份有限公司等大型医药企业保持长期、稳定的合作关系，产品品质得到下游客户的广泛认可。益青生物传承三十余年的空心胶囊生产工艺管理创新，具有较强的研发创新能力，能够结合市场需求定制化开发对应性产品，具备定制化生产服务能力，与特定用户配套的定制技术服务正在逐渐成为空心胶囊行业竞争企业的核心竞争力。目前，益青生物已与以岭药业、国药集团、齐鲁制药、华润三九、云南白药、东阿阿胶等多家知名药企及保健品企业建立了稳定的合作关系。公司积极拓展医药、医美产品及保健食品等行业资源，丰富产业结构，构建产品体系，开辟多维营销渠道，充分利用公司上市平台、规模及品牌优势，持续推进在“医、健、食、美”领域的全面布局，实现上下游产业链融合发展。
（四）公司产品已经形成品牌资源优势
国恩股份是国内化工新材料行业领军企业之一，专注于轻量化材料与功能性材料的研发生产二十余年，不断完善产品矩阵，持续进行新品研发，形成良好的市场口碑与品牌信誉，公司先后荣获“中国改性塑料十大质量品牌”、“ft东
最具发展潜力民营企业”、“ft东省民营企业创新潜力 100 强”、“ft东民营企业新材料新能源行业领军 10 强”等荣誉，公司以高品质产品和服务在行业中建立了良好口碑，赢得了客户高度认可，连续多年被合作单位评为“战略合作奖”、  “最佳合作伙伴”、“优秀供应商”等荣誉称号，并以卓越品质，为 2022 北京冬奥会 4000 余名中国运动员及教练员使  用口罩独家提供过滤材料。
东宝生物作为 A 股唯一一家专注于胶原全产业链的企业，经过 60 余年的发展历史，不断开展技术创新、优化产品品 质，形成良好的市场口碑与品牌信誉。曾先后荣获“全国明胶行业先进企业”、“2021 年度中国明胶行业突出贡献奖”、 “内蒙古老字号”、“内蒙古百强品牌”等荣誉。随着自身不断发展，东宝生物凭借在技术、产品、服务、市场等方面
优势，品牌影响力不断提升，“金鹿”牌明胶已成为业内品牌、口碑的代表，成为越来越多高端用户指定用胶。“圆素”已逐渐发展成为区域品牌，“东宝”成功入选“内蒙古农牧业品牌目录企业品牌”，“圆素”成功入选“内蒙古农牧业 品牌目录产品品牌”。东宝生物注册商标“东宝/圆素”以 22.78 亿元的品牌价值进入 2022 年度内蒙古百强品牌榜单。 益青生物经过多年的发展与积淀，已经形成了良好的品牌、客户资源、规模、各类重要资质的储备与积淀，能够向全球 胶囊剂客户提供安全、优质的空心胶囊产品，其“箭牌”商标被评为ft东著名商标、“箭牌”空心胶囊被评为ft东省名
牌产品。
五、主营业务分析
1、概述
2022 年，面对严峻复杂的外部环境和经济形势，国恩股份充分发挥纵向一体化产业平台优势，在青岛、日照、江苏、
浙江、广东等沿海地区进行点阵式产业布局，各板块业务同步发力，驱动国恩股份整体业绩环比迭创新高。
报告期内，公司实现营业收入 134.06 亿元，比上年同期增长 37.28%；完成利润总额 7.84 亿元，比上年同期增长
5.50%；归属于母公司所有者的净利润为 6.63 亿元，比上年同期增长 3.14%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为
127.53 亿元，比期初增长 28.70%，归属于公司股东的所有者权益为 40.72 亿元，比期初增长 17.15%。报告期内公司主要经营情况如下：
（一）大化工产业
1、绿色石化材料
为强化产业支撑，降低产品成本，增强市场竞争力，公司积极布局化工新材料上游企业。浙江一塑在建年产 100 万
吨聚苯乙烯项目，占地面积约 200 亩，核心产品为聚苯乙烯（PS），包括通用级聚苯乙烯（GPPS）和高抗冲聚苯乙烯
（HIPS）两大类。截至目前，项目一期已初步实现投产，项目二期正在稳步推进实施中，项目整体建成全面达产后将成为全球最大聚苯乙烯单体生产工厂。浙江一塑秉持“高端化、绿色化、智能化”的产品开发理念，快速组建成一支高素质、高水平、经验丰富的高新技术研发工艺团队，并配备全球领先级全套研发设备，采用世界先进的工艺路线，以技术引进、合作开发等方式，致力于基础化工领域新产品、新技术、新工艺的研究与开发，为提升未来公司核心竞争力，取得长足发展奠定坚实基础。同时，浙江一塑拥有专业的营销团队，已与国内 300 余家潜在客户建立良好关系，与 20 余家
经销商签订了销售代理协议，为公司在新材料领域市场的全面开拓做足准备；江苏国恒具备年产 20 万吨聚丙烯（PP）树脂生产能力，目前已实现全面投产，产品销量稳步提升，报告期内全力推进新项目改性车间的建设工作，实现粉料生产 与聚丙烯改性一体化生产。报告期内，公司通过全资子公司ft东国恩化学新设日照国恩化学，日照国恩化学地处ft东省 日照市岚ft化工产业园区，拥有得天独厚的地理位置、物流条件及港口优势，现有生产线具备年产 12 万吨可发性聚苯乙烯（EPS）生产能力，未来计划进一步扩大产能。报告期内，日照国恩化学通过对化工原材料领域布局，进一步提升公司上下游一体化规模优势，提高公司产品的市场竞争力，为公司全面构建大化工及精细化工的产业空间格局打下坚实基础。
2、有机高分子改性材料
（1）新能源领域
公司积极响应国家新能源产业发展战略，加快完善新能源领域相关产业布局，在新能源汽车产业方向，深化与新能源电池头部企业及比亚迪为代表的重点客户的合作，持续推进改性 PP、PC/ABS 等相关汽车内外饰材料的开发与应用，加强新能源汽车三电系统相关材料的开发。在动力电池、储能电池等相关产业方向，为客户提供完备的新能源电池箱体、模组、BMS 壳体材料的整体解决方案，重点加快新能源电池隔膜用超高分子量 PE 材料、耐酸碱低各向异性 PO 材料，耐电解液 PPO 材料的开发，与金力新能源、沧州明珠、湖北江升、襄阳惠强等新能源产业链客户群体，建立了良好的合作关系，供货量稳步提升。在新能源充电桩相关产业方向，加强与现有客户特来电为代表的充电桩制造企业的合作，积极开发和推广超耐候阻燃 PC/ABS、耐高温高湿耐水解 PC、阻燃增强 PA、低析出低腐蚀性无卤阻燃增强 PA 材料，提高相关材料的市场占有率。
（2）消费领域
公司顺应品质化、智能化、健康化家居市场发展趋势，不断推进功能性材料的开发与研究，持续丰富产品结构，继 续深化与客户的合作关系。报告期内，公司在黑电、白电、小家电及电动工具等客户业务量显著提升，持续推进与海信、
TCL、京东方、长虹、格力、康佳、创维等战略客户业务增长，加大华为 5G 专用料、LDS 材料、NMT 材料等的研发力度，拓展新的业务品类和份额。家电领域方面，开发格兰仕、惠而浦、香港三星、拓浦精工、佛ft云米等客户，并已形成批量供货；通讯及家居领域方面，江苏中天等老客户供货量持续提升，顺利开发亨通光电、佛ft照明、德力西等客户，并已形成批量供货，并不断开发新产品，加深合作关系；此外，顺利切入建材行业领域，与新基建产业链链主企业达成战略合作，成功开发建筑模板材料、先进模板支撑与加固体系及标准化流程化模板等项目，公司模板材料技术处于行业先领先水平，供货量持续上升；持续拓展电动/园林工具领域业务，与格力博（江苏）股份、苏州宝时得等保持稳定的合作关系；持续加强在消费电子、物联网领域的业务开拓，成为小米供应链（智米、云米、华米等）、石头科技等客户的重要供应商，市场份额逐年提升。持续优化产品结构，全力推进高毛利、高技术含量产品的销售，加强内部管理，提升综合管理水平，促进公司业绩提升。
（3）可降解材料领域
作为拥有多年改性材料研发和生产经验的专业性企业，公司利用已有的技术储备和产能优势，在生物可降解改性材
料领域实现了技术突破：目前已开发 PLA、PBAT、PBS、热塑性淀粉塑料等多种生物可降解改性材料，应用技术包含增强、耐温、合金、生物相容等改性方向，可广泛应用于可降解包装袋、购物袋、一次性餐具餐盒、冷热饮吸管、膜产品等市
场方向。公司独创双螺杆交变式挤出工艺，可增加淀粉强度，降低结晶度，在保证薄膜透气性的同时，提升材料在潮湿等恶劣环境中力学稳定性。采用该工艺改性的植物纤维/聚乳酸、高透度聚乳酸、家庭用 PBAT 购物袋等材料，可在常规温湿度环境下实现生物降解。
（4）光显材料领域
子公司国骐光电专注于光学级导光板、扩散板、膜片材料开发、光学模组设计及成套产品的研发、生产和销售，产品主要应用于电脑、电视、手机、车载、商业等液晶显示与民用照明等领域。报告期内，国骐光电与海信、TPV、BOE、视源股份、夏普、长虹等核心客户继续保持紧密的合作关系，同时积极开拓越南、土耳其、墨西哥等海外客户，海外订单占比不断提高；自主创新开发微结构扩散板技术，成功为核心客户解决最新款整机产品背光亮度提升技术问题；新开发视效更优、成本更低的光学涂布板材，满足海外终端客户的需求；在原材料方面，通过资源整合，联合开发高扩散性母粒、耐高温母粒，提高光学性能；报告期内，公司紧跟显示材料技术发展，创新推出高亮度高遮蔽扩散板产品系列、耐高温 MS 扩散板产品系列、多功能复合扩散板、QD 扩散板、发泡扩散板等产品，完成三百余款产品的开发和量产，提高了在业内的技术口碑，印证了开发实力，奠定了公司在光学显示材料领域的领先地位。
（5）体育草坪领域
子公司国恩体育草坪专注于体育草坪及塑胶跑道的研发、生产、销售，为客户提供包括研发、设计、生产、铺装及 售后维护在内的一体化整体解决方案和综合服务。目前国恩体育草坪 FIFA 草丝及草坪系统已经通过 FIFA 检测认证，这 标志着公司拥有完全自主的 FIFA 产品，实现技术尖端化。截至目前，公司完成了省内外上千所学校的塑胶跑道及人造草坪工程项目。报告期内，草坪及草丝产品出口比重不断增加，欧洲市场纵深进一步扩大，重点开拓拉美市场，使国恩体 育草坪产品在拉美市场由零起步跃升为市场标杆；国内业务方面，国恩体育草坪依托网络网格化营销模式在报告期内完 成全国 22 所学校操场的提升改造工程；新产品研发方面，新增空气负氧离子草坪产品，不仅有杀菌、除尘、净化空气的作用，还能使人们在负离子草坪上运动时，呼吸到大自然的气息，缓解运动疲劳；新增板式网球专用人造草坪，具有高 耐磨性、高耐候性、高渗水性，且其较好的弹性和足够的缓冲力，起到良好的缓冲减压作用；新增新型免填充运动草坪，不仅安全、环保、健康，而且具有超强的运动性能及优异的物理性能、更贴近天然草坪的特点，得到市场高度认可；新 增带导电纤维抗静电人造草坪，既能满足人造草坪的耐磨、耐久性，还具有超强的抗静电能力，且有一定的蓄水能力， 可以达到良好的降温效果。国恩体育草坪利用平台优势，融合国内外先进技术，着力开发前沿产品，不断推出客户满意 的产品，本着更健康、更环保的理念为全球客户提供最全面、最优质的服务。
（6）医用防护材料领域
公司自主研发的新型高熔体流动速率熔喷聚丙烯材料，具备过氧化物低残留、低挥发性、稳定的低分子量分布等优 点，在驻极、抗菌系列产品上做到行业领先；同时，以自有技术工艺研发配置的电驻级、水驻极熔喷非织造材料生产线，可生产低阻高效熔喷非织造材料，满足 EN149、EN14683、ASTMF2100-2019、NOISH42CFRPart84（N95）等国际标准，并
研制出国内最高端的抗油性、抗盐性的具有高效、低阻、长效驻极特点的 KF94/FFP2/FFP3 等级、保质期在 3 年以上的高品质熔喷非织造材料作为重要防护用品。报告期内，子公司国恩熔喷与美国霍尼韦尔、国药奥美、日照三奇、威高医用材料、英科医疗、稳健医疗等客户持续加强合作，新增健康领域头部客户 40 余家；新技术研发方面，完成低阻儿童口罩
材料的开发，国恩熔喷新开发的儿童卫生口罩，阻力低至 15pa,效率达到 BFE99，能够使儿童口罩佩戴效果更加低阻高效，呼吸顺畅；完成 PLA 熔喷材料开发，PLA 熔喷材料具有可生物降解、常温下良好的耐候性、材料纤维极细、孔隙多而尺
寸小等特点，在过滤、抗菌、吸附等方面具有突出的优势。目前，公司在空气过滤和液体过滤等工业领域深度布局，重点开发应用于水过滤、药液过滤、食品过滤等领域的 PP 微孔液体过滤膜和在柴油机车、油水分离方面有着良好应用的
PBT 微孔液体过滤膜等产品。
3、有机高分子复合材料
（1）新能源领域
报告期内，公司新开发产品陆续量产，产品不断更新迭代。重点开发 HP-RTM 预成型、注胶、激光切割、气密性检查
等相关工艺在新能源复合材料巧克力超薄电池包的应用。目前已与新能源动力电池领域头部企业建立战略合作，进行新型复合材料领域定点布局，未来将成为公司复合材料板块重要一极；新能源汽车充电桩业务方面，公司着力研发轻量化高强度复合材料和改性材料代替原有金属材料，在大幅减重的同时提高了产品的美观性和实用度，在青岛特来电第三代非金属直流终端充电桩壳体基础上开发了第四代非金属直流终端充电桩、壁挂式充电桩、长城 WEY 定制单桩等壳体，并推出了箱式变电站的轻量化非金属大壁板、防尘罩、百叶窗、非金属顶盖等产品，以上产品在报告期内均实现了批量供货；切入吉利汽车供应链，为其提供高强度、免喷涂复合材料皮卡后斗等关键功能性部件产品，也是国内首款新能源电动皮卡项目。
（2）其他领域
报告期内，公司自主研发、生产 FRP 板材，利用其质量轻、耐腐蚀、抗老化、耐火难燃等特点开发生产的非金属门 板，已大批量配套于高低压配电箱变门板、壁板等项目应用，同时应用于冷藏车、房车、模块房等自有产品；高端片材 方面，开发出具有轻量化、低密度、高强度等一系列产品，同时充分发挥公司复合材料研发生产、制品自制一体化的综 合优势，广泛应用于汽车外饰件、畜牧机械、通讯、充电桩等产品，顺利开发潍柴新能源、一汽、重汽等配套产品，目 前已实现批量供货；开发聚氨酯拉挤成型工艺，广泛应用于智慧灯杆、畜牧机械、建筑等行业；报告期内，子公司国恩 复材与上海复疆新材料科技有限公司在湖州长兴开发区成立合资公司平台，致力于生产单人碳纤维复合材料微高压氧舱、并合作开发多人复合材料微高压氧舱、高压氧舱特种车等新产品，并联合开发国内外相关市场，致力于成为碳纤维复合 材料大健康领域细分领域的行业领导者。
（二）大健康产业
1、TO  B  端业务
公司依托在 TO B 端业务领域积累的品牌、质量和市场优势，与黄ft胶囊、广生胶囊、石药集团、以岭药业等战略客户建立了良好的合作关系，持续稳固市场份额，强化市场优势，形成行业影响力。国内市场方面，报告期内成功开拓多家明胶、胶原蛋白、空心胶囊新客户，并将产品应用扩展到火锅底料、医疗器械、香精爆珠等领域。报告期内，公司实现了药典二部明胶的销售，开发苏州贝朗作为药典二部明胶的明星客户，奠定了公司在医用胶原领域的先发优势，为后续开拓医用(疗)等高附加值市场奠定基础。国际市场方面，公司积极整合市场资源，不断拓展国际贸易，与终端业务多点布局相融合，使公司出口业务进一步提升。
2022 年度，整体市场需求向好，全系列产品实现收入同比增长，核心规模优势凸显。其中，明胶系列产品销售收入同比增长 14.60%，创历史新高；原料胶原蛋白销售收入同比增长 58.91%，规模优势进一步扩大。
益青生物目前正在全力推进“新型空心胶囊智能产业化项目”建设，并正在规划建设“新型空心胶囊智能产业化扩产项目”，该项目在原空心胶囊生产工艺的基础上，推行全流程全自动化全智能控制，并配备全自动化智能立体仓库，使用进口或国产智能全自动化新型空心胶囊生产线，大幅提升智能制造水平，提高效率，并提高产品质量均一性、稳定性，能够更好满足市场多样化需求。项目全部投产后，益青生物将具有年产近 700 亿粒空心胶囊的规模，将成为国内单体产能位居前列、品种门类齐全、智能化程度较高的空心胶囊专业生产基地。
2、TO  C 端业务
公司锚定广阔的大健康市场以及胶原蛋白在大健康市场的良好应用前景，2022 年全力推进终端业务的产品布局、品牌推广和渠道建设工作。
在产品布局方面，报告期内，紧跟市场需求，升级上新，进一步丰富产品矩阵，在原有产品系列基础上，陆续推出圆素系列牛骨胶原肽粉、复合益生菌固体饮料、代餐奶昔、胶原蛋白补水/亮彩面膜、燕窝胶原蛋白肽液态饮、百香果酵素粉固体饮料等系列新品，目标市场覆盖增强免疫力、骨健康、口腔健康、肠道健康、口服美容等领域，并优化价格体系，能够更好满足市场需求。
在品牌推广方面，报告期内，子公司东宝生物借助已经初步形成的品牌影响力，积极推动产品宣传和品牌聚焦，以
“草原鲜牛骨小分子胶原蛋白肽”为切入点，着力打造民族胶原知名品牌。邀请影视演员为圆素品牌代言，提升品牌影响力；邀请知名网红开展直播带货，推广燕窝胶原蛋白肽、胶原蛋白蓝莓口服液产品，通过直播带货向电商和小程序
充分引流，子公司抖音店铺“圆素胶原蛋白旗舰店”、“圆素食品旗舰店”开展常态化直播，持续提升产品关注度，向
消费者传达“胶原健康”的品牌理念和 “致力于胶原服务人类健康”的品牌愿景，丰富品牌形象，培育消费者对品牌的
认知度和忠诚度。
在渠道建设方面，报告期内，公司对营销体系进行优化整合，强化品牌营销团队，稳步推进终端系列产品销售渠道的建设工作。一方面，加大原线上、线下渠道的推广工作，通过天猫、京东、微信商城、拼多多、抖音、快手、1688 等多渠道推广销售“圆素”系列产品，另一方面，结合公司对终端产品的战略定位，利用电商互联网转型时机，在杭州、青岛等互联网相对发达地区搭建 TO C 端自有私域电商新平台，设立子公司国恩京淘、东宝圆素，组建专业团队，专门从事终端系列产品的营销推广工作。此外，公司大力开发团购业务，打造区域知名伴手礼品牌。公司结合“圆素”品牌的域内认知优势，重点拓展药店、美容院、便利店、特产店、商超等线下渠道，实现产品销售网络的区域普遍覆盖。积极开展产品知识专项培训和店内相关引流工作，制定相应的动销政策，主推“爱美爱健康”主题，促进产品整体宣传。报告期内，公司终端系列销售实现新的突破。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 13,406,439,368.86 1 9,765,988,975.76 1 0.3728
分行业
化工产业 10,788,494,675.44 0.8047 8,076,817,914.81 0.827 0.3357
健康产业 937890838.57 0.07 504877100.88 0.0517 0.8577
其他 1,680,053,854.85 0.1253 1,184,293,960.07 0.1213 0.4186
分产品
有机高分子改性材料 7,597,486,787.57 0.5667 5,958,260,504.83 0.6101 0.2751
有机高分子复合材料 1,995,218,242.44 0.1488 1,688,336,753.42 0.1729 0.1818
绿色石化材料及新材料 1,195,789,645.43 0.0892 430220656.56 0.0441 1.7795
明胶、胶原蛋白及其衍生品 652892123.94 0.0487 239864439.69 0.0246 1.7219
生物医药及保健品 284998714.63 0.0213 265012661.19 0.0271 0.0754
其他业务 1,680,053,854.85 0.1253 1,184,293,960.07 0.1213 0.4186
分地区
长三角地区 6,223,061,326.27 0.4642 4,332,315,472.06 0.4436 0.4364
环渤海地区 3,287,602,985.13 0.2452 1,918,074,610.55 0.1964 0.714
中西部地区 1,273,595,146.55 0.095 1,818,971,245.17 0.1863 -0.2998
珠三角 1,257,038,015.25 0.0938 675864588.14 0.0692 0.8599
其他地区 1,172,770,946.66 0.0875 891873559.53 0.0913 0.315
国外 192370949.0 0.0143 128889500.31 0.0132 0.4925
分销售模式
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
化工产业 10,788,494,675.44 9,265,157,172.48 0.1412 0.3357 0.3623 -0.0167
健康产业 937,890,838.57 712,874,217.71 0.2399 0.8577 0.8202 0.0156
其他 1,680,053,854.85 1,667,575,078.23 0.0074 0.4186 0.4725 -0.0364
分产品
有机高分子改性材料 7,597,486,787.57 6,459,722,341.80 0.1498 0.2751 0.2847 -0.0063
有机高分子复合材料 1,995,218,242.44 1,702,090,811.88 0.1469 0.1818 0.2014 -0.014
分地区
长三角地区 6,223,061,326.27 5,527,918,139.42 0.1117 0.4364 0.477 -0.0244
环渤海地区 3,287,602,985.13 2,762,293,524.17 0.1598 0.714 0.9026 -0.0833
中西部地区 1,273,595,146.55 1,056,473,493.93 0.1705 -0.2998 -0.3312 0.0389
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
有机高分子改性材料 659618.0 655813.0 7,597,486,787.57 下降 原材料价格下 降，致产品售价下降
有机高分子复合材料 174376.0 173981.0 1,995,218,242.44 下降 原材料价格下 降，致产品售价下降
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
□是 否
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
有机高分子改性材料 销售量 吨 655813.0 428137.0 0.5318
生产量 吨 659618.0 422272.0 0.5621
库存量 吨 13105.0 9300.0 0.4091
有机高分子复合材料 销售量 吨 173981.0 130844.0 0.3297
生产量 吨 174376.0 125263.0 0.3921
库存量 吨 950.0 555.0 0.7117
绿色石化材料及新材料 销售量 吨 134326.0 39779.0 2.3768
生产量 吨 138769.0 39791.0 2.4874
库存量 吨 4455.0 12.0 370.25
药用、食用明胶系列产品 销售量 吨 9951.0 3782.0 1.6311
生产量 吨 10575.0 3767.0 1.8073
库存量 吨 2151.0 2624.0 -0.1803
空心胶囊 销售量 万粒 2366059.0 2307888.0 0.0252
生产量 万粒 2319634.0 2409221.0 -0.0372
库存量 万粒 290564.0 336989.0 -0.1378
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
1、有机高分子改性材料销售量、生产量、库存量增加，均系业务量增加，储备库存所致；
2、有机高分子复合材料销售量、生产量、库存量增加，均系业务量增加，储备库存所致；
3、绿色石化材料及新材料销售量、生产量、库存量增加，主要系绿色石化生产基地投产所致；
4、药用、食用明胶系列产品销售量、生产量增加，主要是因为本报告东宝生物全年数据纳入合并范围所致。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 原材料 9,368,990,076.40 0.939 6,764,004,032.01 0.9404 0.3851
制造业 人工费用 185,455,692.25 0.0186 149,033,275.65 0.0207 0.2444
制造业 制造费用 297,305,728.53 0.0297 223,527,725.44 0.0311 0.3301
制造业 运输 126,279,893.01 0.0127 56,213,053.78 0.0078 1.2465
制造业 合计 9,978,031,39 1 7,192,778,08 1 0.3872
0.19 6.88
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
与上年度财务报告相比，本期新设一级控股子公司 1 家，为：浙江国恩复材有限公司；新设一级全资子公司 1 家，
为：浙江国恩化学有限公司；新设二级控股子公司 3 家，分别为：东宝圆素（青岛）生物科技有限公司、国恩京淘（浙江）数字技术有限责任公司、日照国恩化学有限公司；收购二级子控股公司一家，为：青岛俣城建筑工程有限公司。具
体内容详见“第十节 财务报告”中“八 合并范围的变更”。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5485441824.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4091
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 2161117160.45 0.1612
2 第二名 968417097.91 0.0722
3 第三名 830487610.22 0.0619
4 第四名 773650929.41 0.0577
5 第五名 751769026.62 0.0561
合计 -- 5485441824.61 0.4091
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 5052262964.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4249
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1882494214.28 0.1583
2 第二名 1523915827.92 0.1282
3 第三名 789833444.29 0.0664
4 第四名 504080783.52 0.0424
5 第五名 351938694.31 0.0296
合计 -- 5052262964.32 0.4249
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 90954926.03 64653156.1 0.4068 主要系经营规模扩 张、产品销售大幅增长和子公司纳入合并报表范围所致
管理费用 188751412.22 124297472.82 0.5185 主要系经营规模扩张和子公司纳入合并报表范围所致增加
财务费用 88274619.96 55199906.06 0.5992 主要系贷款利息增加和子公司纳入合并报表范围所致
研发费用 386387358.51 280653115.46 0.3767 主要系研发投入和人员增加所致；
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
超高透光韧性 PMMA 材料的研发 开发高透明高韧性的PMMA 材料以适应恶劣的使用环境 目前已经结题，进入市场推广阶段 实现系列产品开发，在家电，汽车领域替代 PC 透明材料使用，并同时拓宽在恶劣环境要求领域的应用 提升企业在有机玻璃领域的研发实力，提高新产品的收入，拓展研发方向
拥有良好外观低翘曲增强聚苯乙烯材料的研发 开发良外观低翘曲增强苯乙烯类材料 目前已进入批量生产阶段 新材料具有更好的外观，尺寸稳定性和更高的注塑合格率，提升家电美观性 巩固公司在传统家电行业配套的优势地 位，为公司带来可观的经济效益和社会价值
新能源电池专用高阻燃、抗压、防爆增强PA66 材料 开发环保高阻燃、抗压、防爆阻燃增强PA66 材料 目前已经结题，进入市场推广阶段 用于替代金属材料、HP-RDM、SMC，用作新能源电池壳体，进一步满足新能源车对重量的要求。 可以拓宽公司的产品种类和材料应用领 域，同时可以在新能源领域占有一定的市场份额
取代金属材料的耐高低温开裂 PBT 材料的研发 开发高低温无开裂、高 CTI 的阻燃耐热材料 目前已进入批量生产阶段 实现在洗衣机电机领域的应用 有助于延伸在洗衣机领域的材料应用，进一步提高公司在家电领域的市场份额
生物降解高强度 PLA材料的研发 开发高强度取代 PP 的材料，减轻环境负担 目前已进入批量生产阶段 用生物可降解材料取代传统的 PP 材料，更加环保 响应国家的碳中和目标，推动降解材料在传统领域的应用，同时提升公司的品牌形象
高阻隔生物降解 PBAT材料的研发 开发取代 PE 的地膜材料 目前已进入小批量产阶段 满足能符合植物生长的地膜要求，取代部 响应国家的环保政策，提升降解材料在
分 PE 地膜 地膜领域的市场份额，实现碳中和
取向结晶耐高温聚乳酸材料的研发 解决聚乳酸天然耐温性差的问题，满足市场对热饮制品需求 目前已进入小批量产阶段 替代传统改性方式提高 PLA 耐热性，减少助剂辅料的应用。使材料在保持降解的基础上减少对人体的危害，和降低材料成本 在降解材料市场提升竞争力，尤其是吸管等快消品领域。
超薄壁阻燃 PC 材料的研发 高阻燃，高流动 PC 材料开发 目前进入批量生产阶段 更高的阻燃性满足笔记本电脑薄壁化的要求 可在笔记本电脑，家电，电子电器等更多领域进行推广，实现一品多户
适用于高频、宽脉冲激光，具有高清晰 度、高对比度激光刻蚀材料的研发 研发一系列适用于激光刻蚀的 ABS、PS、PP、PC/ABS、PA 改性材料，适应不同的激光光源，满足高对比度、高清晰度要求 目前已结题，进入批量生产与市场推广阶段 确定激光打标清晰度和对比度的影响因 素，找到适合不同材料激光打标的最优解决方案 有利于带动公司激光打标类材料的开发，为公司引入新的增长点
耐析出耐高温氧化的无卤阻燃增强 PA66 材料的研发 开发一款耐高温高湿析出、颜色稳定的无卤阻燃 PA66 材料 目前已完成测试与验证 满足高温高湿耐析出和 130℃/1000H 的颜色稳定性的要求，可用于新能源接插件、电池框等产品领域 该项目在国内外具有很强的市场竞争力，同时提升公司品牌形象
防鼠咬 PA6 线缆护套材料的开发 开发线缆材料不耐鼠咬的问题，同时解决与 PE 相容性的问题。 目前已进入量产阶段 满足与 PE 材料的相容粘结性和防鼠咬要求，可用于线缆护套产品领域 进军线缆行业，给公司带来新的利润增长点
耐超低温 PC/ABS项目 解决超低温环境下产品应用 目前已进入量产阶段 满足-60℃零部件使用要求，主要应用于极端环境下的塑料产品领域 提高公司在海外市场的产品竞争力，拓宽应用范围，并可公司带来可观的经济效益
防翘曲、高刚聚丙烯的研制 以塑代刚、减重降本 目前已进入量产阶段 满足建筑模板的使用要求，应用于建筑行业，使聚丙烯产品的应用得到了具体的实践 扩充新的应用领域，给公司带来新的利润增长点
耐高温耐候阻燃聚丙烯复合物材料的研发 解决阻燃材料高温停留热老化问题 目前已完成验证，进入制件测试阶段 满足 275℃加工方 式，且在 275℃设备中停留 20 分钟不变色，改善阻燃制品的加工稳定性 提高了公司阻燃 PP 产品竞争力，提升公司品牌形象
高灼热丝阻燃 PA6 材料的研发 开发一款 GWIT750℃全程接触不起燃的阻燃 PA6 材料 目前已进入量产阶段 满足线圈材料灼热丝750℃测试全程不起燃的要求，可用于电子电器线圈产品领域 此技术在同行业处于领先水平，可以提升我司材料的市场竞争力
高灼热丝阻燃增强PBT 材料的研发 研发一款高灼热丝阻燃增强 PBT 材料，通过添加溴系阻燃剂和高发烟量的无机粉 体，使得材料不仅具有高阻燃性，而且具有 GWIT850℃接触全程不起燃的性能。 目前已进入量产阶段 满足GWIT850℃接触全程不起燃和高低温循环的要求，可用于家电电机线圈骨架产品领域 该技术含量的材料具有潜在的市场竞争 力，未来可以给公司带来新的利润增长点
高光矿粉增强阻燃 PC/ABS 解决矿粉增强 PC/ABS光泽度差的问题 目前已进入小批量产阶段 满足家电行业高光泽要求，提高产品的尺寸稳定性 为家电行业提供更优的材料解决方案，提升产品竞争力，并为公司带来可观的经济
效益
分散度优良的 PE 线缆材料 开发一款具有优异炭黑分散度的低成本 PE线缆料 目前已进入小批量产阶段 通过表面处理技术、工艺改善，使炭黑达到纳米级分散使材料具有长期耐老化性 增加了公司在通信行业的竞争力，加快公司在通信行业的发展步伐
低密度高刚、高韧抗菌聚丙烯材料的研发 研发一款减重高韧抗菌聚丙烯材料 目前处于实验验证阶段 通过对食品级 PP 进行抗菌、超韧改性，满足食品级要求，能够应用在与食品直接接触的包装行业 拓展了产品的使用领域，提升了材料的质量等级，能够给公司带来新的增长点
耐刮擦阻燃 PC/ABS 改善家电高光黑外壳易表面划伤问题 目前处于小批验证阶段 通过提高常规阻燃PC/ABS 材料表面硬度，改善高光黑制件受到外力刮擦时易损伤表面的问题 巩固公司在传统家电行业配套的优势地 位，为公司带来可观的经济效益和社会价值
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 547 395 0.3848
研发人员数量占比 0.138 0.1491 -0.0111
研发人员学历结构
本科 180 140 0.2857
硕士 52 40 0.3
研发人员年龄构成
30 岁以下 242 145 0.669
30~40 岁 200 176 0.1364
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 386387358.51 280653115.46 0.3767
研发投入占营业收入比例 0.0288 0.0287 0.0001
研发投入资本化的金额（元） 2727757.74 1134053.2 1.4053
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0071 0.004 0.0031
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 14899512544.19 10185672309.81 0.4628
经营活动现金流出小计 14540288682.59 9657695554.18 0.5056
经营活动产生的现金流量净额 359223861.6 527976755.63 -0.3196
投资活动现金流入小计 196296207.03 238392120.9 -0.1766
投资活动现金流出小计 1027970997.39 1259884767.25 -0.1841
投资活动产生的现金流量净额 -831674790.36 -1021492646.35 0.1858
筹资活动现金流入小计 2481401574.04 1879506534.35 0.3202
筹资活动现金流出小计 1571987423.53 1055159362.5 0.4898
筹资活动产生的现金流量净额 909414150.51 824347171.85 0.1032
现金及现金等价物净增加额 439434840.71 330240724.38 0.3307
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
2022 年度，经营活动产生的现金流量净额同比减少 31.96%，主要由于购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要为：业务规模扩张、生产规模扩
大，材料储备需求增加。
六、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -3182551.01 -0.0041 请见"第十节财务报告" 之"七、68.投资收益
公允价值变动损益 -752690.19 -0.001 请见"第十节财务报告" 之"七、70.公允价值变动损益
资产减值 -182471339.36 -0.2329 请见"第十节财务报告" 之"七、72.资产减值损失
营业外收入 9137980.27 0.0117 请见"第十节财务报告" 之"七、74.营业外收入
营业外支出 3755614.86 0.0048 请见"第十节财务报告" 之"七、75.营业外支出"
信用资产损失 -37854146.2 -0.0483 请见"第十节财务报告" 之"七、71.信用减值损失“
资产处置收益 -1594968.35 -0.002 请见"第十节财务报告" 之"七、73.资产处置收益"
其他收益 39956916.46 0.051 请见"第十节财务报告" 之"七、
67.其他收益"
七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1,985,961,969.39 0.1557 1,148,542,611.74 0.1159 0.0398
应收账款 1,589,499,275.70 0.1246 1,341,432,526.87 0.1354 -0.0108
合同资产 0 0 0
存货 2,432,520,065.71 0.1907 1,983,728,408.86 0.2002 -0.0095
投资性房地产 22,315,361.68 0.0017 5620940.6 0.0006 0.0011
长期股权投资 22,694,547.96 0.0018 29,260,756.96 0.003 -0.0012
固定资产 2,211,695,365.54 0.1734 2,075,421,030.99 0.2095 -0.0361
在建工程 803,119,575.37 0.063 286,657,888.44 0.0289 0.0341
使用权资产 39,931,050.94 0.0031 30,814,114.15 0.0031 0
短期借款 1,166,336,317.45 0.0915 1,001,944,152.59 0.1011 -0.0096
合同负债 120,571,266.54 0.0095 88,834,975.23 0.009 0.0005
长期借款 1,397,534,638.88 0.1096 796,600,000.00 0.0804 0.0292
租赁负债 21,973,536.30 0.0017 20,385,320.68 0.0021 -0.0004
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 1,999,636.17 - 752,690.19 1,246,945.98
4.其他权益工具投资 5,621,494.45 5,621,494.45
应收款项融资 128,444,701.01 78,830,822.59 207,275,523.60
上述合计 136,065,831.63 -752,690.19 78,830,822.59 214,143,964.03
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
应收款项融资为期末持有的银行承兑汇票，其剩余期限较短，采用账面金额确定其公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见“第十节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”的“81.所有权或使用权受到限制的资产”。
八、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
265508530.0 1209534196.23 -0.7805
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
新型空心胶囊智能产业化项 自建 是 制造业 82,606,886.96 90,344,626.43 发行股票募集资金及自筹资 40.00% 26,327,000.00 0.0 项目处于建设期，尚未产生 2022年 10月 14日 http://www.cnin fo.co m.cn/
目 金 收益
100 万吨/年聚苯乙烯项目 自建 是 制造业 455,410,477.76 728,170,450.71 自筹 65.00% 500,000,000.00 0.0 项目处于建设期，尚未产生收益 2022年 01月 04日 http://www.cnin fo.co m.cn/
合计 -- -- -- 538,017,364.72 818,515,077.14 -- -- 526,327,000.00 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
十、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
包头东宝生物技术股份有限 子公司 专业从事明胶和胶原蛋白及 593,602,983.00 2,376,538,609.34 1,934,808,435.22 715,040,981.10 100,612,136.78 86,520,409.07
公司 其附加产品的研 发、生 产、销 售。
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
青岛俣城建筑工程有限公司 股权受让 优化公司战略布局，对公司整体生产经营和业绩产生积极影响。
日照国恩化学有限公司 投资新设 优化公司战略布局，对公司整体生产经营和业绩产生积极影响。
东宝圆素（青岛）生物科技有限公司 投资新设 优化公司战略布局，对公司整体生产经营和业绩产生积极影响。
国恩京淘（浙江）数字技术有限责任公司 投资新设 优化公司战略布局，对公司整体生产经营和业绩产生积极影响。
浙江国恩复材有限公司 投资新设 优化公司战略布局，对公司整体生产经营和业绩产生积极影响。
浙江国恩化学有限公司 投资新设 优化公司战略布局，对公司整体生产经营和业绩产生积极影响。
主要控股参股公司情况说明
2022 年 1 月，国恩文体产业与ft东太华天枢建筑工程有限公司（以下简称“ft东太华”）签署《股权转让协议》，
ft东太华将持有青岛俣城建筑工程有限公司 100%股权向国恩文体产业进行转让。俣城建筑于 2022 年 2 月完成工商变更手续并取得营业执照；
2022 年 6 月 10 日，公司全资子公司ft东国恩化学有限公司与上海耀联汇咨询管理有限公司、ft东爻岚环保科技有限公司签署《投资合作协议》，共同成立日照国恩化学有限公司，ft东国恩化学持股 60%，上海耀联汇咨询管理有限公司持股 20%，ft东爻岚环保科技有限公司持股 20%。日照国恩化学有限公司已于 2022 年 7 月 5 日完成工商注册并取得营业执照；
2022 年 7 月 29 日，公司控股子公司包头东宝生物技术股份有限公司全资设立东宝圆素（青岛）生物科技有限公司，并于当日取得营业执照；
2022 年 8 月 2 日，公司控股子公司包头东宝生物技术股份有限公司与京淘（浙江）数字技术有限责任公司共同投资设立国恩京淘（浙江）数字技术有限责任公司，包头东宝生物技术股份有限公司持股 70%，京淘（浙江）数字技术有限责任公司持股 30%，并于当日取得营业执照；
2022 年 10 月 31 日，国恩股份与青岛科兴胜业投资合伙企业（有限合伙）共同投资设立浙江国恩复材有限公司，国恩股份持股 82%，青岛科兴胜业投资合伙企业（有限合伙）持股 18%，并于当日取得营业执照；
2022 年 11 月 24 日，国恩股份全资设立浙江国恩化学有限公司，并于当日取得营业执照。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，以上对外投资设立/取得子公司事项在总经理办公会和董事长权限内，无需提交董事会、股东大会审议。
十一、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十二、公司未来发展的展望
公司始终践行产业纵向一体化战略发展模式，面向高端市场，整合域内资源，延伸产业链，打通供应链，提升价值
链，构建生态链，全力打造以大化工产业和大健康产业为两翼的新“一体两翼”纵向一体化产业平台。
在大化工行业，公司将紧跟国家高端制造业发展步伐，抓住化工新材料发展机遇，加快对国内外新材料领域优质资
源的整合，积极探索上游基础化工领域，逐步形成以青岛产业平台为核心，在ft东、江苏、浙江、广东等地化工园区点 阵式布局，形成绿色石化材料、有机高分子改性材料、有机高分子复合材料、光学膜、片的属地产业链一体化生产模式，持续优化智能家居、新能源汽车、可降解材料、大健康医用防护、超薄光学模组等相关产品结构，培育发展新材料和精 细化工产业集群。
大健康行业方面，公司将深化布局胶原产业，紧密围绕“胶原+”，推进胶原在“医、健、食、美”全方位创新应用和深度布局，充分依托产能优势，构建“明胶-胶原蛋白-胶原+终端系列”、“明胶-胶囊-胶原+终端系列”产业链一体化发展模式，打造多维度纵向一体化产品矩阵，共建共享品牌、渠道，引领中国胶原产业发展。力争实现收入结构多元化、高值化、成为国货胶原领导品牌。
一、业务发展计划
（一）大化工行业领域
1、绿色石化材料
未来，公司将通过聚苯乙烯材料，完成改性材料在家电、小家电、电动工具、汽车、建筑等应用领域的纵向一体化布局，同时，利用规模优势实现在光显材料、光扩散板、膜、片材料及 BOPS 包材等领域降本生产一体化，目前“年产
100 万吨聚苯乙烯项目（一期）”已实现投产，项目二期正在稳步实施中，项目全面达产后将成为目前国内最大聚苯乙烯单体生产工厂；通过聚丙烯 PP 树脂材料的生产，完成熔喷无纺布材料、可降解材料、预涂布、BOPP 电容膜等材料的后向一体化布局，并在汽车、家电、风电等领域联结纤维聚丙烯改性材料应用，释放属地生产一体化的降本优势，增强市场竞争力；日照国恩化学在目前“年产 12 万吨可发性聚苯乙烯项目”基础上，未来计划进一步扩大产能。
2、有机高分子改性材料
（1）新能源领域
重点完成锂电池隔膜用聚烯烃改性材料的开发与推广。继续拓展阻燃增强 PP 材料，阻燃 PC/ABS 材料及阻燃增强 PA材料在新能源领域的应用推广，完善公司在新能源领域，涵盖动力电池、储能电池、充电桩等产业的配套服务能力。拓展在光伏、储能、动力电池、充电桩等产业的应用，开发耐酸碱低各向异性 PO 材料、超耐候阻燃 PC/ABS 材料、耐电解液 PPO 材料、低析出低腐蚀性无卤阻燃增强 PA 材料、耐高温高湿耐水解阻燃 PC 材料等。
（2）消费领域
家电材料方面，重点推广高耐候遮光玻矿 PP 材料、耐 RTI 无卤阻燃 PC/ABS 合金材料、耐高低温 PET 阻燃增强材料、耐高低温 PBT 阻燃增强材料、低收缩无卤阻燃 MPPO 材料、耐油耐刮擦高光泽 ABS 材料在灯具、微波炉、洗衣机、电视、 钢琴上的应用，配合家用电器厂家进一步降低家电能耗损失以及使用安全；汽车材料方面，重点增加低 VOC 低翘曲耐热
氧老化增强 PP 材料、高填充低翘曲防浮纤 PA66 材料的研发攻关，提升产品竞争优势；5G 材料方面，公司计划重点开发
5G 天线罩材料、低共震高抗冲材料、耐溶剂高光增强阻燃 PC/PBT 合金材料、耐刮擦光扩散PC/PMMA 材料、低介电改性
PPO 材料、耐磨耐高温尼龙 PPA 材料、海底光缆增强增韧 PP 材料等来满足市场需求。
（3）医用防护材料
公司口罩用熔喷聚丙烯材料继续优化组分配方与工艺制程，深耕驻极、抗菌等口罩用熔喷聚丙烯、熔喷无纺布产品，完成纵向一体化大平台延伸，实现规模效应和品牌效应。研发新款高效水驻极母粒，在降低口罩用熔喷非织造材料压力 差的同时，有效提升其过滤效率，赋予熔喷非织造布更高的盐性、油性颗粒物的储存能力，延长熔喷非织造材料的使用 寿命；采用新的驻极技术，完成 HEPA 空气过滤材料的升级优化，提高最终制品的 CCM 值和CADR 值；加速推进 10 微米以 下超小孔径的液体过滤材料的开发工作，提高材料的过滤精度，拓展产品应用的细分市场。
（4）光显材料
公司将加大光显材料的研发投入，保证公司在高端液晶显示领域处于领先水平。依托公司在新材料产业一体化平台 优势，深入开发低密度母粒、复合原材料母粒、量子点、耐候材料，提高光学性能。持续提升 Mini LED 所应用的 MS 耐 热增亮扩散板的市场占有率，加快自主创新型 PS 高雾高亮扩散板的市场化推广，力争 2023 年实现市场普及化、生产规 模化，积极拓展发泡扩板市场，为客户提供定制化服务方案。面对竞争日益激烈的市场需求，国骐光电拟投资新建广东、
浙江两处生产基地，通过域内生产交付，为客户提供服务支持，实现对珠三角及长三角客户需求的快速反应。同时，对
青岛工厂现有生产线进行自动化、信息化升级改造。公司将顺应显示领域高清、超薄、高亮的发展趋势，重点开发复合
型扩散板、微结构扩散板、量子点扩散板、超短 OD 扩散板等产品，持续深耕高端显示领域，以新技术引领行业快速发展。
（5）体育草坪
持续推进建材超市项目、国内学校操场改造项目、社会足球场地新建项目、体育公园建设项目；推进青岛市 20 余所学校操场升级改造项目；新市场及新客户方面，重点开拓拉美等海外市场，扩大营销范围，探索海外仓模式，加强网络
网格化平台销售策略；完成降温人造草坪、可降解休闲人造草坪等 6 项新产品开发及技术改造工作，满足更多细分场景，增加产品结构，拓宽销售渠道；逐步完善体育器材、填充颗粒、预制型塑胶跑道及工程铺装、海外销售等业务板块联动
并进的体育健康产业一体化布局。
3、有机高分子复合材料
（1）新能源领域
公司将紧抓行业发展趋势，加速新能源汽车巧克力超薄电池包上盖 HP-RTM 工艺的量产，并以 HP