一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、国家政策持续鼓励，新材料产业未来发展空间大
根据《战略性新兴产业分类（2018）》统计，新材料是战略性新兴产业之一。新材料作为新能源、高端装备、绿色环保、生物技术等战略性新兴产业的重要基础材料，它的发展已经成为新一轮科技变革和产业强国的重要引擎。我国新材料产业相较于国外发达国家起步较晚，但得益于我国科技和消费的不断升级，我国新材料产业具有发展速度快、供应链自主可控需求旺盛等特点，因此也成为国家各项政策重点鼓励和支持的方向。中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》，明确提出“工程塑料及特种工程塑料，力争 2025  年的自给率提升到 85%”。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 远景目标纲要》发布，提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料……”、“实施产业基础再造工程，加快补齐……基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板”。《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出到 2025 年石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。
特种高分子材料是我国新材料发展的重点领域之一，属于国家重点鼓励并支持发展的高新技术产业。近年来，受益于国家产业政策的持续鼓励，我国特种高分子材料取得了快速的发展，但其自给率仍有较大提升空间，发展前景广阔。
2、上游特种高分子合成国产化能力亟待加强
我国特种高分子材料起步较晚，与国外领先企业相比差异较大，产业总体处于发展初期，多数产品对外依存度高达
70%以上。随着我国近年来持续推动经济转型和产业升级，特种高分子材料进口替代需求愈发迫切，且随着行业国产化认识程度的逐渐提高，具有自主知识产权的进口替代材料的需求日益显著。
经过多年的发展和培育，我国石化产业在通用树脂和工程树脂等方面取得了巨大的进步，基本实现通用树脂和工程 树脂的国产化供应链稳定供给。但与此同时，随着 5G、6G、半导体、汽车电子化和军工及航天航空等产业的快速发展，下游逐渐丰富的行业需求和日益完善的加工制造产业链对上游液晶高分子（LCP）、半芳香族聚酰胺（PPA）、聚砜、
PAEK、聚四氟乙烯（PTFE）、聚苯硫醚（PPS）等特种工程树脂的需求快速增加。但由于特种工程树脂行业需要较高的技术和工艺门槛，加之国内起步较晚，因此国产化率仍亟待提升并为国内 5G、汽车电子等行业的发展提供保障。
3、下游应用领域不断拓展，国产化需求持续增长
高分子材料作为新材料产业的重要组成部分，因其在耐热、绝缘、耐腐蚀和机械强度等性能方面的优越性，广泛应用于新能源汽车、信息通讯、医疗器械、电子电气、轨道交通、精密仪器、航天航空等众多新兴行业领域，属于“中国制造 2025”重点发展的十大领域之一，是战略性、基础性产业，是高技术竞争的关键领域和高端制造的重要体现。
LCP  所具备的高流动性、热稳定性、优异的介电性能和耐化学稳定性，使其成为精密电子以及高频通讯设备领域的 核心部件主要材料。PPA  是一类半芳香族半结晶性热塑性高分子，其兼具脂肪族聚酰胺和全芳香聚酰胺的特点，具有高 工作温度下的高刚性和高强度、吸水后的尺寸稳定性和低的翘曲性、良好的耐化学性、良好的表面质量、摩擦磨耗系数 低等特性，可以广泛应用于高频和集成化电子通讯领域及汽车行业。聚砜是一类无定形的热塑性高分子材料,具有热稳定 性高、透明性好、水解稳定性优良、模型收缩率低、生物相容性好、电性能和机械性能适中、耐化学性好等特点，进而 成为航天领域内饰材料，并广泛用于水处理工业、医疗器械、耐腐蚀涂料和防锈漆、食品包装容器等行业。PAEK  按分 子链中醚键、酮基与苯环连接次序和比例的不同，可形成许多不同的聚合物，主要工业产品包括聚醚醚酮（PEEK）、聚 醚酮酮（PEKK）和聚醚酮（PEK）等，由于其具备优良的耐热、耐辐射、耐腐蚀、电性能优良等特点，已经在电子信息、石油化工、医疗卫生、汽车等领域得到了应用。PPS  具有优良的耐高温、耐腐蚀、耐辐射、阻燃、均衡的物理机械性能 和极好的尺寸稳定性、优良的电性能，广泛用作结构性高分子材料，通过填充、改性后广泛用作特种高分子材料；同时
还可制成各种功能性的薄膜、涂层和复合材料，在电子电器、航空航天、汽车运输等领域应用。
随着 5G  通信、半导体、医疗行业材料升级等时代的到来，特种高分子材料对传统材料的替代速度进一步加快，可
广泛应用在电子电器、交通运输、医疗器械、机械制造等领域，未来市场需求较大。近年来，以地缘冲突为主的各类国际贸易摩擦事件使得我国政府和企业认识到了新材料等重点制造行业自主可控的重要性，也进一步推动了我国特种高分子材料国产替代的需求增加。
4、全球形势纷繁复杂，中国式现代化助力产业高质量发展
2022  年，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。同时，欧洲能源供应进一步紧张，供应链瓶颈问题加剧恶化，进一步对汽车工业、机械工程业及电气设备业造成影响。
中国特色社会主义新时代是中国发展新的历史方位，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，“要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入推进新型工业化，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，大力发展战略性新兴产业，加快发展数字经济”。在强国建设、民族复兴的新征程中，新时代给予产业新的发展机遇，我国新能源汽车、光伏、半导体等行业的快速发展，特别是下游客户对于供应链自主可控意识的全面提升，新材料行业在国内和国外市场都迎来了良好的发展契机。
5、公司行业地位
公司秉承“做自己，被需要”的价值观，以“塑造人类美好生活”为企业使命，以“成为世界一流的材料方案提供者”为愿景，不断提升自身实力和客户服务能力。公司目前拥有近 300 项境内外授权专利，其中 100 余项为境外发明专利，并设有国家 CNAS  认可检测实验室、广东省院士专家企业工作站、广东省工程技术研究开发中心、深圳特种纤维复合材料工程技术研究开发中心等研究机构。公司现已成为国家工信部高速连接器“一条龙”示范单位、国家高新技术企业、国家级重点专精特新小巨人、中国合成树脂协会副理事长单位、中国合成树脂协会特种工程塑料分会会长单位、广东省粤港澳大湾区战略性新兴产业发展促进会会长单位、深圳市战略性新兴产业发展促进会会长单位，先后承担国家、省、市级技术攻关项目，并连续多年入选“深圳企业 500 强”、“深圳行业领袖企业 100 强”榜单。子公司惠州沃特、
江苏沃特、沃特特种、浙江科赛均为国家高新技术企业。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
通用树脂原料 根据生产计划、原材料市场价格和库 0.2315 否 11.48 9.38
工程树脂原料 根据生产计划、原材料市场价格和库 0.2892 否 17.88 15.06
特种高分子材料原料 根据生产计划、原材料市场价格和库 0.4754 否 30.49 28.07
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因：原材料市场价格波动。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
不适用
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
特种高分子材料及工 已批量产业化应用， 均为公司员工 公司拥有特种高分子 已形成特种高分子材
程塑料合金 不断开发新工艺、新应用 材料及工程塑料类授权专利 266 项 料及工程塑料类产品合成、改性、加工产业链布局，并持续参与客户产品迭代开发
改性通用塑料 已批量产业化应用，不断开发新工艺、新应用 均为公司员工 公司拥有通用塑料类授权专利 29 项 为客户提供满足不同使用条件要求的定制化产品
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
新材料 104,141 吨 0.5423 17,000 吨 报告期内，5000 吨/年液晶高分子、6000 吨/年聚砜项目、1000 吨/年聚芳醚酮项目、5000 吨/年高性能新材料及半导体、5G 通讯装备项目正在建设中
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
重庆长寿化工园区 LCP、PPA、聚砜、PAEK
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
序号 资质名称 有效期 业务范围/许可内容 持有人 续期条件是否满足
1 新增环评批复 - 主要污染物类别：颗粒物、非甲烷总烃、COD、BOD5、SS、氨氮；大气污染物排放执行标准名称：合成树脂工业污染物排放标准 GB31572-2015；污水综合排放标准 GB8978-1996。 沃特智成 -
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
序号资质名称 有效期 业务范围/许可内容 持有人 续期条件是否满足
1排污许可证 2020.4.2-2025.4.1 废水量 13,770.88m/年，COD0.802 吨/年，SS0.93 吨/年，总磷 0.00492吨/年 沃特特种 -
2排污许可证 2020.7.8-2023.7.7 非甲烷总烃许可排放速度限值 10Kg/h，许可排放浓度限值120mg/Nm；厂界噪声排放限值昼间 65dB(A)，夜间 55dB(A)；产生危险废弃物 3.87t/a，委托有资质三方处理。 江苏沃特 -
3排污许可证 2021.10.29-2026.10.28 废气排放口 DA001 排气筒、DA002 排气筒、DA003 排气筒污染物主要为：非甲烷总烃、臭气浓度，执行标准为：《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572-2015）表 5 标准及《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）。DA004 排气筒污染物主要为颗粒物，执行标准为：《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572-2015）表 5 标准车间无组织污染物主要为：颗粒物、非甲烷总烃、臭气浓度。执行标准为《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572-2015）表 9 企业边界大气污染物排放限值＆《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）表1 恶臭污染物厂界标准值。生活污水经三级化粪池预处理后排入惠州市第五污水处理厂处理，达标后排入丰文凹排渠，流经新开河，最终汇入东江。废活性炭为 2.1 吨、废矿物油为 16.4 吨、废水污泥 0.9 吨，交有处理资质的单位处理。 惠州沃特 -
噪音执行《工业企业厂界环境噪音排放标准 GB12348-2008》表 1 中 2类，昼间 60DB，夜间 50DB
4排污许可证 2020.8.17-2023.8.16 废气排放口 DA001 中非甲烷总烃、颗粒物、丙烯晴、苯乙烯、1,3-丁二烯、氯苯类、酚类、甲苯、乙苯、二氯甲苯的排放执行《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572-2015）表 4 标准，臭气浓度的排放执行《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）无组织排放浓度限值为 20mg/Nm生活污水经三级化粪池预处理后排入惠州市第五污水处理厂处理，达标后排入丰文凹排渠，流经新开河，最终汇入东江。危废统一交惠州沃特汇总后交有处理资质的单位处理。噪音执行《工业企业厂界环境噪音排放标准 GB12348-2008》表 1 中 2类，昼间 60DB，夜间 50DB 深圳沃特惠州分公司 -
5固定污染源登记回执 2020.5.23-2025.5.22 - 浙江科赛 -
6排污许可证 2022.1.27-2027.1.26 主要污染物类别：废气，废水大气主要污染物种类：二氧化硫，非甲烷总烃，颗粒物，酚类，氨（氨气），硫化氢，臭氧浓度，氯化氢，甲苯，苯，林格曼黑度，氮氧化物大气污染物排放规律：有组织，无组织；大气污染物排放执行标准：恶臭污染物排放标准 GB14554-93，合成树脂工业污染物排放标准 GB31572-2015,挥发性有机物无组织排放控制标准 GB37822-2019，锅炉大气污染物排放标准 DB50/658-2016废水主要污染物种类：化学需氧量，氨氮（NH3-N），总氮（以 N 计），总磷（以 P 计），PH 值，五日生化需氧量，可吸附有机卤化物，双酚 A，总有机碳，甲苯，悬浮物，总汞，总镉，总铬，总砷，总铅，总镍，烷基汞，六价铬废水污染物排放执行标准：污水综合排放标准 GB8978-1996，合成树脂工业污染物排放标准 GB31572-2015，污水排入城镇下水道水质标准 GB/T31962-2015 沃特智成 -
7AEO 认证企业证书 2021-09-06 00:00:00 - - -
8辐射安全许可证 2022.6.29-2027.6.28 - 重庆智成 -
9城镇污水排入排水管网许可证 2022.12.19-2025.12.20 主要污染物项目及排放标准（mg/L）:普通生活污水：该项目所排放污水浓度，按《污水综合排放标准》（DB31/199-2018）、《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）执行。 沃特华本 -
10辐射安全许可证 2020.9.8-2025.3.3 - 沃特华本 -
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1、材料平台化战略优势
公司始终坚持高分子材料平台化战略，致力于成为世界一流的材料方案提供者。公司充分发挥不同材料间配方、工艺、装备、研发、市场等方面的协同作用，逐步完善并不断丰富高分子材料合成、改性和成品生产制造的全产业链平台化布局。
LCP  材料方面，公司围绕下游通讯和电子行业客户材料需求特点，开展多种低介电常数和高介电常数材料的研发和制备工艺研究，产品现已能够保障客户供应链自主可控并稳定量产。公司持续优化现有制备生产线工艺，产品技术已达国际领先水平。公司相继开发多款满足高力学性能、高耐热特性、高精密加工性的 LCP  材料。除注塑级 LCP  外，公司
LCP  薄膜用树脂也已与下游客户合作完成薄膜制备及电学性能和力学机械性能等指标测试工作，为公司在 5G、6G、传感器及其它精密电子领域的应用提供扎实的基础。报告期内，受原材料联苯二酚（BP）海外供应限制影响，公司 LCP产销量同比有所下降。截至本报告出具日，随着公司与上游供应商合作的不断加强，原材料供应问题得到有效解决，同时，预计国内厂商新建 BP 产能投产及产能将逐步释放，公司 LCP 产品的销量将恢复正常。
在相互协同作用下，公司 PPA 项目已经建成投产并为汽车电子等领域客户提供符合客户需求的材料方案。同时，公司高频线路板用 PTFE 薄膜材料实现量产出货，实现了在 5G 和平板显示行业的有效应用。聚砜、PAEK 产线相继搭建完成并完成小批量试料。百吨级 PPS  改性产线也投入使用，并取得下游新能源汽车等领域客户的认证与使用。公司在报告期内通过完成对上海华尔卡的收购，持续强化公司产品在半导体行业的布局，不断提高公司高分子材料平台化解决能力，进一步提升公司特种高分子材料产品全球竞争力。
报告期内，公司公告 2022 年度向特定对象发行 A 股股票预案，拟募集资金总额不超过 119,583.62 万元（含本数），将新增 2 万吨/年的 LCP 复合材料产能、2 万吨/年的 PPS 复合材料产能、5,000 吨/年 PPA 树脂及复合材料产能，合计将 新增 4.5  万吨/年特种高分子材料产能。公司本次年产 4.5  万吨特种高分子材料建设项目将与公司现有高性能功能高分子 材料体系实现产品协同，完善公司在特种高分子材料产业的平台化战略布局，提升公司在特种高分子材料领域的市场竞 争力，助力公司在新材料领域战略方面高质量发展。
2、材料方案创新优势
公司是国内最早关注工程塑料及其改性材料的企业之一。公司聚苯醚（PPE）系列材料技术业内领先，相关材料已 在光伏、水处理等行业得到了认可及应用。同时，公司拥有专业化的配色及研发团队，可以为客户量身定制多种高光泽、免喷涂的个性化材料方案。公司开发的智能音响、充电桩、毫米波雷达罩等材料已得到客户的认可和使用。公司是业内 较早利用碳材料优异性能制备高分子复合材料的企业之一。目前公司碳纤维及碳纳米管复合材料在材料性能、工艺稳定 性等方面均稳居业内领先水平，石墨烯等其他碳系复合材料也在技术储备中。同时，公司也储备了其他丰富的新材料解 决方案。
（1）注塑级液晶高分子（LCP）技术
LCP  具有分子取向有序及位置有序的特点。因此，LCP  材料具有极高的尺寸精密度和可加工性、高力学特性、高耐 热特性、抗化学腐蚀、耐辐照、抗老化、低摩擦系数等特性，正是基于 LCP  材料的优异性能，使得 LCP  成为了众多高端精密组件的选择材料，同时在电子、医疗等领域都得到了广泛应用。公司基于扎实的 LCP 数据积累及成熟的专利布局，已成为业内知名的 LCP 供应商。随着对技术和产品的进一步研究，以及与下游客户共同开发工作的持续深入，公司 LCP 持续推出新产品，其应用范围还将不断拓展。公司目前相关产品已得到下游知名客户的认可和使用。
（2）薄膜级 LCP 开发和应用技术
LCP 薄膜具有低介电常数、低介电损耗及低湿性等优点，是天线产业在 5G 时代、6G 时代发展中的重要材料。公司在 LCP  薄膜相关研究已覆盖薄膜用树脂、薄膜制备、单层及多层板制备等方面，通过对 LCP  分子结构的设计和合成工艺的研究，首先制备 LCP 薄膜所需的半成品树脂，然后采用固相增粘等方式制备出薄膜所需树脂。根据下游客户的不同的成膜工艺，相继开发出适合于涂覆和双向拉伸工艺的多种薄膜级树脂。
（3）介电常数可调材料和散热材料
随着 5G  通讯技术、物联网技术以及无人驾驶技术的发展，信号传输频率传输速率更快，延迟更短，因此对材料提出了更高的介电稳定性和散热性能要求。公司于 2016 年建立 5G 材料应用开发实验室，配备高频下介电性能检测设备，
目前已掌握不同材料在高频下的介电特性和变化趋势。通过特有复合改性技术，开发了在高频条件下介电常数 2.0-15.0
可调的注塑级、挤出级的产品，以及导热系数 1.0-15.0 可调的散热材料。目前相关材料已经在 5G 基站、毫米波雷达罩、 连接器、物联网信号发射站等产品上实现应用，并与国内多家知名的通讯设备制造企业进行 6G  设备的深入研发与合作。
（4）耐低温改性超耐候聚碳酸酯（PC）技术
虽然在常温冲击、阻燃、强度等方面具有优势，但 PC  材料在耐低温、耐候、耐高温高湿、耐溶剂等方面的性能缺陷限制了其应用范围。鉴于此，公司通过引入聚硅氧烷体系，开发了耐低温改性超耐候 PC 技术。该材料不但保持 PC 原有的常温冲击、强度，而且改善了其缺口冲击敏感度、阻燃效果、加工流动性和加工周期，同时大大提高了 PC  的耐低温性能、耐候性能和耐溶剂性能，满足 UL746C-f1 测试要求，拓宽了 PC 在恶劣环境下的应用范围。产品主要用于光伏连接器、新能源汽车充电枪、5G 基站部件等领域。
（5）耐高温导电聚苯醚（PPE）模塑料技术
耐高温导电 PPE 尺寸稳定性能好，具有较高的热分解温度，电性能受温度、湿度的影响较小。主要应用在光伏、机 械器具、运输机械、办公设备、电子电器设备和汽车领域。市场要求导电 PPE 材料具有好的熔体流动性和外观、高刚性、高冲击强度以及 V0  级阻燃性等高性能要求。公司采用独特的分散技术从而使复合材料兼具高力学性和高导电率；并采 用自主开发的浸胶技术和设备，使纤维束表面包覆一层树脂层，树脂层与基体相匹配，具有良好的相容性，从而比较好 的解决纤维分散问题。
（6）碳纳米管复合材料技术
碳纳米管作为上世纪最新发现的重要的新材料之一，具备超高的力学性能、独特的导电和导热性能等特性，但是由 于其表面能非常高和比表面积大，容易出现团聚现象，很难分散，严重制约其在工程塑料里面的应用，公司于 2010 起年起致力于研究碳纳米管在高分子材料中的界面研究，目前通过配方和工艺技术积累，成功开发一系列以 PC、PPO、PA、
ABS、PPS、LCP  等树脂为基材的产品。此类产品的导电性能优异、力学性能好、导电性能均匀，克服了传统碳黑导电复合材料力学性能低和碳纤维导电复合材料外观效果差、导电不均匀的缺陷。目前相关产品已经应用于 IC  载带、IC  托盘、ATM 机等领域。
（7）热塑性碳纤维复合材料技术
碳纤维复合材料具有强度高、比重轻、尺寸稳定、耐腐蚀等优异特点。但是传统的热固性复合材料成型工艺复杂，效率低，无法制作精密部件、产品难以回收，对环境破坏较大。公司目前已开发出包括短切碳纤维技术和连续长碳纤维技术在内的，以各类热塑性树脂（PP、PC、MPPE、尼龙、聚酯、LCP）为基材的热塑性碳纤维复合材料。在满足碳纤维复合材料性能要求的同时，成功解决热固性复合材料的缺陷，相关产品已经应用于汽车、无人机、笔记本电脑、打印机复印机、ATM 机等对机械性能和轻量化有极高要求的行业。
（8）免喷涂材料
免喷涂材料是指无需喷涂可直接注塑成型的环保材料。免喷涂材料具有丰富的色彩、良好的表面光泽、满足多元化的美学需求、更加环保、可回收再利用、综合使用成本低等优点。公司通过多年的摸索，对免喷涂材料技术中流痕及熔接线的行业痛点潜心研究，优化对特殊结构的效果粉体以及独特的粉体表面处理工艺，在产品开发前期对材料选择、工艺设计、模具设计、色彩设计进行充分的实验认证，为客户提供专业有效的定制化需求，相继开发高光泽和仿金属两大类免喷涂材料。高光免喷涂材料主要应用在汽车控制面板、格栅、挡泥板等部件，仿金属光泽效果的免喷涂材料主要应用在液晶电视面框、空调和洗衣机面板、吸尘器外壳和饮水器、汽车保险杠、踏板、行李支架等部件。
（9）抗菌抗霉材料
经过多年的技术开发和工艺摸索，沃特抗菌抗霉材料已经可以满足于家电、OA  等行业相关材料要求。公司车用抗菌材料不仅具有高环保性、低散发性，还具备抑制细菌或表面杀菌的能力，可以实现更具有实用价值的"全方位健康"，主要抗菌材料如抗菌 PP、PE、尼龙、ABS、PC/ABS 等也相继在第三方完成了 ISO22196-2011、GB/T31402-2015 等抗菌标准的认可，可满足各大主机厂内饰件、门把手、方向盘、冷气滤网、脚踏垫等部件的开发要求。
（10）高玻纤含量、良好外观长纤维增强聚酰胺材料技术
长玻纤增强聚酰胺材料具有密度低、比强度高、比模量高、抗冲击高、耐蠕变、尺寸稳定性高、抗动态疲劳、线性膨胀系数低等优点，因此长玻纤材料越来越多的应用在外观件上，但常规高玻纤含量聚丙烯材料具有外观浮纤严重、影
响美观的缺点。公司通过提升设备工艺水平、优化配方设计等技术手段，突破高玻纤含量长纤维增强聚酰胺在外观件上
的应用，此材料在未来 5G 市场、汽车外观件、家电设备等应用领域具有广阔的应用前景。
（11）完善的汽车材料解决方案
随着汽车材料市场的不断扩大，低附加值、低技术要求材料的市场价值变得越来越小。公司通过完善技术研发团队、提升工艺生产水平、优化生产要素各个环节，成功开发新国标环保阻燃材料用于校车以及营运客车市场，成功开发低气 味、低散发环保内饰满足人们对汽车内部空气质量的严苛要求，成功开发高亮黑免喷涂材料用于满足内饰环保及外观的双重要求，成功将特种高分子材料应用于多款新能源车型满足新功能使用需求，相关产品已经得到下游客户的认可和量 产使用。
3、合成生物创新研发优势
为了落实国家创新驱动战略，充分利用科研机构的人才资源以及先进的科技成果，配合企业的生产条件及市场运营优势，共同推进科研成果转化落地。报告期内，公司与中国科学院深圳先进技术研究院成立合成生物化学应用联合创新中心，该联合创新中心是深圳先进院对外合作设立的唯一名称为“合成生物化学应用”的联合创新中心。该联合创新中心将主要围绕生物基高分子材料、动植物营养等方面，在前沿技术研究、新产品开发、技术平台建立及人才培养等多层面进行广泛合作。
4、系统建设优势
为了更好的将技术创新转化为性能可靠的产品，公司建立了业内领先的、完整的材料检测及管控体系，严格执行国际标准化组织 ISO、国际电工委员会 IEC、国家标准 GB、美国材料实验协会 ASTM、德国标准 DINENISO、美国保险商试验所 UL 等多项业内权威认证体系。同时公司配备了完善的检测及研发设备，包括扫描电子显微镜、气相色谱-质谱联用仪、凝胶渗透色谱-多角度激光散射联用仪、液相色谱、毛细流变仪、回流炉等去多台套国际先进设备。基于完善的系统建设，公司荣获国家工信部高速连接器“一条龙”示范单位，并获授国家中国合格评定国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书。子公司浙江科赛新材料科技有限公司入选国家专精特新“重点小巨人”企业名单，子公司惠州沃特新材料有限公司入选广东省工业和信息化厅专精新特企业，子公司江苏沃特特种材料制造有限公司入选首批“盐城市外国专家工作室”。
5、人才创新优势
国际化、专业化、多样化的人才团队一直是公司人才创新的标准。公司组建的广东省院士专家企业工作站持续为公司在新材料技术方向储备、新产品开发、新工艺优化等方面贡献智慧，并根据高分子材料行业的制造特性，开展相关智能制造升级方案研究。公司韩国籍专家金东植博士入选“江苏省外专百人”计划和“江苏省六大高峰人才”计划。团队建设方面，公司设立“沃特学苑”，旨在通过外部培训导入、内部案例贡献等途径共同提升团队综合能力。同时，根据已有专业完整的研发团队，公司在全球范围内吸纳顶尖人才，建立完备的人才发展梯队，为公司持续高质量发展奠定基础。
6、品牌及行业资源优势
得益于领先的技术创新、系统建设及人才团队优势，以及“做自己，被需要”的价值观，公司品牌及客户知名度不断提升。公司现已成为中国合成树脂协会副理事长、中国合成树脂协会特种工程塑料分会会长单位、广东省粤港澳大湾区战略性新兴产业发展促进会会长单位、深圳市战略性新兴产业发展促进会会长单位、深圳市高分子行业协会会长单位等。公司当选粤港澳大湾区战略性新兴产业“领航企业 50 强”，并连续多年入选“深圳企业 500 强”、“深圳行业领袖企业 100  强”榜单。在汽车材料领域，公司秉承轻量化、低 VOCs、新能源化的研发和电子电器方面，公司与新能源汽
车、电子、无人机、智能穿戴、医疗、储能等行业头部客户间合作持续深入，为公司未来产业方向和发展提供了保障。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司经营受到错综复杂的国内外形势、部分区域高温限电等不利影响，尤其是产业链、供应链的不稳定
带来的供应端和物流端的巨大变化，直接影响公司的运营成本和整体效率；同时，新项目在建工程转固定资产导致折旧
增加、政府补助减少等因素导致净利润有所下降。为提升盈利能力，公司全体员工一直积极努力面对原材料成本和全球
物流成本上涨导致的公司成本增加，坚定高质量发展路线，执行公司特种高分子材料平台化战略，特种高分子材料占比不断提升，客户结构持续优化，经营性现金流逐步改善，为公司未来发展奠定了基础。报告期内，公司公告 2022 年度向特定对象发行 A 股股票预案，将新增 4.5 万吨/年特种高分子材料产能，实现公司现有高性能功能高分子材料体系实现产品协同，完善公司在特种高分子材料产业的平台化战略布局，提升公司在特种高分子材料领域的市场竞争力。
（1）公司主要业务
公司主要从事高性能功能高分子材料合成、改性和成品的研发、生产制造、销售及技术服务，为客户提供最优化的新材料解决方案和增值服务，致力于成为世界一流的材料方案提供者。公司产品主要包括特种及新型工程高分子、高性能复合材料、碳纤维及碳纳米管复合材料、含氟高分子材料。公司产品已应用在电子、家电、光伏、半导体、医疗、办公设备、通讯、汽车、电气、储能等领域。
公司始终关注高附加值材料产品和产业链延伸布局，不断加强特种高分子材料平台化建设能力。在产业链上游方面，公司已实现 LCP、PPA、聚砜、PAEK  等特种工程树脂的产业化合成布局；在产业链中游方面，公司通过多样化的材料 加工技术，为下游客户提供满足不同使用需求的高/低介电性能、抗静电、屏蔽、轻量化、薄壁化、高强度、高韧性、导电、绝缘、阻燃、导热、导磁材料产品，以及与产品相对应的模拟测试和加工工艺定制服务；在产业链下游方面，公司 已经能够为客户提供 LCP 和PTFE 薄膜产品、PPS 改性产品以及 PAEK 终端制品，并得到了下游客户的认可和使用。
（2）公司经营模式
公司日常经营主要包括采购、生产、销售环节。
采购模式：公司日常采购包括原材料、辅料、办公用品、五金配件、机器设备及其他材料。供应链管理中心根据订单数量、库存情况、市场变化等因素综合确定采购方案，并积极与全球知名供应商建立战略合作关系，同时建立完整的供应商评价体系，达到同时控制采购成本和保证采购产品质量的目的。
生产模式：公司主要根据客户订单实行以销定产的生产模式。公司制造管理中心根据订单的不同特点综合协调各基地的生产活动。同时内部建立生产过程控制程序，保障所有生产过程在受控条件下的标准化操作，保证产品生产质量。公司产品主要工艺流程如下：
销售模式：公司面向客户主要采用直接销售模式。公司不仅为提供客户所需要的材料，还为客户在设计、工艺、后
期使用等方面提供全面服务。
（3）特种高分子材料技术持续进步
公司自 2014 年收购韩国三星 LCP 项目后，历经多年的创新发展，于 2021 年成为国内 LCP 产销量最大的厂商，并成为莫仕、安费诺等国际知名客户的材料供应商，具备较强的市场地位。公司新增 2  万吨/年 LCP  材料产能后，有望成为全球头部 LCP  材料厂商，充足的产能规模、规模化效应的释放等都将有助于公司进一步提升 LCP  产品的竞争力及行业地位，更好地参与全球化竞争，并加速下游企业对国产高端材料的验证进程，更好地满足其国产化高端材料的需求。
公司持续稳固 LCP 材料在电子设备散热系统、高速通信领域和电子烟行业的领先地位。散热系统领域，除笔记本电脑散热系统外，客户通讯散热系统、新能源汽车车载散热系统也已经开始使用公司 LCP 材料方案。在高速通信领域，公司新开发的低介电、低损耗 LCP  实现了在通讯高速连接器和射频连接器中的应用；导电级 LCP  材料完成行业头部客户的测试和认证。此外，结合消费升级趋势下带来的客户材料性能提升的需求，公司与客户积极开发特种高分子材料解决方案来满足客户要求，公司电子烟专用 LCP 材料已获得全球第一大烟草公司 PM 国际公司的电子烟材料供应，并且得到
其他境内外重要客户的认证和批量化使用。在通讯应用方面，为满足客户高频下介电性能的要求，公司开发的介电常数
从 2.7-8.0  可调的 LCP  材料，可为客户提供多种通讯频率下的介电常数材料选择，已在通讯连接器中成功应用并批量出
货。用于通讯连接器的电磁屏蔽 EMI 材料，已实现批量试产。公司成为中国大陆第一家 LCP 材料取得 EIS 绝缘系统认证的企业，为后续 LCP 材料在汽车电子市场的有效释放奠定了良好的基础。
PPA 材料方面，公司已实现 PPA 材料合成、改性的产业链布局，具备了规模化树脂合成的生产能力，提升了 PPA 材料的成本优势，第二期“5,000 吨/年高性能聚酰胺（PPA）树脂及复合材料项目”已经开工建设，预计建成后将极大地满足协同化客户订单需求。公司可自主研发多规格 PPA 材料，已经应用于新能源汽车动力和电控系统，以及通讯电子行业的精密连接器、Type  C  等场景，实现对电子电气、汽车部件、金属取代等领域的覆盖。同时，公司充分把握全球供应商变化格局，以全球化的标准不断提升自身材料技术，PPA 纯树脂实现批量化出口。此外，公司 PPA 在新能源汽车热管理和三电方面已完成多家客户的测试和认证。公司已成为全球无人机领域头部客户的供应商。在智能穿戴领域，取得了国内某头部通讯类客户一级供应商的智能手表指定认证。同时，实现了在车载电装部件上的应用，并得到头部新能源车企的认可和使用。
含氟高分子材料方面，公司持续通过平台建设向下游延伸制造能力，半导体设备用高纯 PTFE  装备、通讯用绝缘子
PTFE  产品等实现技术工艺突破。报告期内，公司实现了对多种特种高分子材料的型材加工平台的搭建，并已形成规模化量产及销售。同时，通过龙门铣床、五轴车铣复合机床等设备的导入，进一步提升高性能材料加工能力，力求为客户提供特种高分子材料一站式全方位解决方案。
碳基材料方面，公司利用多年研发积累的界面处理技术和分散工艺技术，提高碳纤维、纳米碳管等碳材料与树脂界 面结合力，充分发挥的碳材料的优异特性，复合材料性能到得到大幅度提升。目前公司利用此技术开发碳纤维增强材料 大量应用于行业无人机的桨叶和机身，以及新能源汽车的轻量化部件。公司的纳米碳管复合材料具有低添加量、高导电、低碳痕、低挥发性气体、优良的物理性能等特点，在半导体行业正逐步替代传统炭黑和碳纤维抗静电材料，未来有望成 为半导体封装行业的主要材料方案之一。
此外，公司围绕“塑造人类美好生活”的企业使命，在家电、娱乐视听、智慧家居、通迅、无人机等领域，聚焦新产品及新应用，开发出了一系列具有竞争力的产品。在储能电源领域，公司通过不断技术创新，推出了全系列结构件材料解决方案。针对北京冬奥会带来的户外运动器材需求增加，推出了一系列碳纤维及玻纤增强材料，以及针对滑雪运动用品的增韧耐寒级材料。在通讯行业，针对于高频下介电性能的要求，公司开发了覆盖介电常数从 3.0-9.0 的 PPE 材料，可供客户在多种通讯频率下选择合适的介电常数材料。在家用空调领域，针对新风空调的普及应用，我司及时推出了抗菌级材料及免喷涂布纹色材料。根据下游行业需求公司推出了 PC、PC/ABS、ABS 等树脂的全系消费后循环材料（PCR）,为减少碳排放、节约资源贡献自己的力量。公司继续保持在无人机飞控材料领域的技术优势，提供安全可靠力学表现的高模量增强级特种尼龙材料。
（4）特种高分子材料平台不断完善
报告期内，公司投资的 2 万吨 LCP 树脂材料项目完成厂房、配套设施和部分产线建设。该项目将通过释放公司技术储备缓解目前行业 LCP 材料供应紧张局面，进一步满足客户多样化高端需求，为通讯、消费电子、汽车电子、新能源、电气、无人机等行业客户需求提供服务保障。公司正依据相关要求，推进办理该项目的建设验收相关手续。
报告期内，公司以自有资金 6,800  万元收购株式会社华尔卡持有的上海华尔卡 51%股权。株式会社华尔卡（东京证券交易所 PrimeMarket 板块股票代码：7995）是全球领先的面向半导体装备的部件企业。其成立于 1927 年 1 月，总部位于日本东京，面向半导体、汽车、产业机器、化学机械、通信机器、宇宙航空等产业提供氟材料、高性能橡胶等各种材料产品的设计、制造、加工和销售。上海华尔卡是株式会社华尔卡在氟树脂素材领域全球唯一的自有制造基地，相关材料产品已经得到中国大陆、中国台湾、日本、欧洲等国家和地区知名半导体、特高压行业客户的认可和使用。公司将通过本次交易实现在上述领域业务的高效布局，加速公司现有其他特种高分子材料在上述领域的应用推广。同时，公司将借助国内氟材料资源优势与现有业务协同，为客户提供更完善的高端氟材料供应链自主可控服务。此外，公司将与株式会社华尔卡共同探索在材料行业的全球化合作机遇，持续提升公司综合竞争力和市场地位。
报告期内，公司公告了 2022  年度向特定对象发行 A  股股票预案，拟募集资金总额不超过 119,583.62  万元（含本数），将新增 2 万吨/年的 LCP 复合材料产能、2 万吨/年的 PPS 复合材料产能、5,000 吨/年 PPA 树脂及复合材料产能，
合计将新增 4.5  万吨/年特种高分子材料产能。公司本次年产 4.5  万吨特种高分子材料建设项目将与公司现有高性能功能
高分子材料体系实现产品协同，完善公司在特种高分子材料产业的平台化战略布局。
（5）汽车及新能源行业材料方案日益丰富
汽车材料方面，公司在国内外多家知名汽车企业主机厂成功获取了多款部件材料认可和使用，部分项目已实现批量化供应。公司激光焊接材料已经在车辆电子系统上得到主机厂 T1  的认可。车身轻量化及环保结构件领域，公司在高亮黑及金属色免喷涂材料产品方面多款大格栅、外饰柱、保险杠下饰板材料量产供货。
新能源汽车领域，公司与 T、B、H 及其他多个国产汽车品牌的材料开发合作进展顺利，部分项目已量产。新能源汽车电子电气方面，公司在电子继电器、功能阀、电池动力总成、HUD 抬头显示、充电桩、充电枪等领域的特种材料持续取得突破，并实现量产。公司开发的特殊介电材料成功通过下游新能源汽车品牌车载高精度定位天线的认证，该方案有望成为未来车载高精度定位天线的发展趋势。
公司自 2021 年开始 PPS 改性材料的研发，2022 年，公司 PPS 产品的销售实现了百吨级的增长，且较 2021 年送料认证次数同比增长 313%。公司积极开拓 PPS 在电机绝缘零部件、DC-DC  转换器、电源模块、转速传感器、电磁线圈、绝缘套管、变速齿轮、轴承支架、电刷柄、外壳/罩盖等领域的客户，目前已经与汽车零部件行业知名客户及知名电容器制造商客户建立了深度合作关系。随着 2022 年度向特定对象发行 A 股股票项目在 2 年建设期后的逐步达产，公司目前正在接洽的客户在完成试料后也将逐步实现产能爬坡，二者在时间周期上有一定的匹配性，为新增产能的消化奠定良好的市场、客户基础。
其他新能源领域，公司开发的光伏专用聚苯醚材料契合光伏行业连接器发展需求，成功导入组件零部件供应链企业，实现量产并解决了光伏行业客户关键材料供应链自主可控需求。电源领域，针对移动储能行业便携、安全需求开发的移 动储能电源全系列材料方案，获得了部分行业领先客户的认可。
（6）高质量发展基础更加扎实
报告期内，公司与中国科学院深圳先进技术研究院成立合成生物化学应用联合创新中心，该联合创新中心是深圳先进院对外合作设立的唯一名称为“合成生物化学应用”的联合创新中心。创新中心将主要围绕生物基高分子材料、动植物营养等方面，在前沿技术研究、新产品开发、技术平台建立及人才培养等多层面进行广泛合作，提前储备合成生物相关技术，为公司新业务开辟新局面，为公司持续高质量发展贡献力量。
报告期内，公司承担深圳市技术攻关重大项目《5G/6G  高频通讯用液晶高分子材料关键技术研发项目》，以满足行业头部客户关键需求、实现研发技术产品化为出发点，为行业的动态发展提供数据支撑基础。通过材料结构设计分析，开拓新材料研发模式寻找最优化的材料结构设计路线，以满足 5G/6G 高频高速信号传输对介电材料的要求，加速研发技术向产品转化，突破我国特种高分子材料及设备依赖国外进口的困境，为我国新材料相关高端装备和高端制造行业发展贡献力量。
报告期内，公司与国家高性能医疗器械创新中心就高性能聚合物超滤膜的关键技术进行合作研发。本项目通过自主研发高端聚合物树脂和超滤膜的制备工艺，对聚合物分子设计及改性、杂质控制及产率改善、制膜参数和工艺设备进行系统研究，提高中空纤维超滤膜表面性质和孔结构的可控性，目标最终研发、生产出可以对标同类进口产品的特种高分子超滤膜，打破高端医用超滤膜，特别是血液透析膜国外供应垄断，助力国家医疗器械产品的升级，为产品在未来国际竞争中形成产业和技术优势，能有效促进医疗器械产业的发展，保障我国医用原材料的安全。
（7）新材料服务美好生活
公司在继续保持在无人机飞控材料领域的技术优势，为消费机、植保机、快递及外卖行业无人机提供安全可靠的高分子及碳纤维复合材料解决方案。针对户外运动器材应用需求，公司推出一系列碳纤维及玻纤增强级工程塑料，成功应用于户外滑雪、水上电动冲浪装备。公司医疗耗材材料获得美国食品药品监督管理局 FDA 和美国药典 USP6 认证，并实现了重要客户的批量化使用。在家电领域，公司开发出一系列长纤增强 PA  材料实现以塑代钢，在减轻产品重量的同时为客户降本增效；针对家用空调的多色彩个性化需求，公司成功推出多款颜色的仿金属免喷涂材料，为“塑造人类美好生活”持续贡献公司智慧。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1490173543.38 1 1539634813.24 1 -0.0321
分行业
新材料行业 1490173543.38 1 1539634813.24 1 -0.0321
分产品
特种高分子材料 594875092.12 0.3992 492120349.89 0.3196 0.2088
工程塑料合金 430655111.85 0.289 585533403.73 0.3803 -0.2645
改性通用塑料 317529034.5 0.2131 328832728.11 0.2136 -0.0344
其他 147114304.91 0.0987 133148331.51 0.0865 0.1049
分地区
内销 1211479520.0 0.813 1328498443.54 0.8629 -0.0881
外销 278694023.38 0.187 211136369.7 0.1371 0.32
分销售模式
直销 1490173543.38 1 1539634813.24 1 -0.0321
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
新材料行业 1490173543.38 1265935697.98 0.1505 -0.0321 -0.031 -0.001
分产品
特种高分子材料 594875092.12 459894789.43 0.2269 0.2088 0.2579 -0.0302
工程塑料合金 430655111.85 363091485.3 0.16 -0.2645 -0.2798 0.021
改性通用塑料 317529034.5 297064904.69 0.0644 -0.0344 -0.0385 0.004
分地区
内销 1211479520.14 1032997905.41 0.1473 -0.0881 -0.0793 -0.0082
外销 278694023.36 232937792.58 0.1642 0.32 0.2629 0.0378
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
特种高分子材料 8,120.17 吨 7,381.52 吨 594875092.12 上升 市场情况和产品结构变动
工程塑料合金 15,303.72 吨 18,522.27 吨 430655111.85 下降 市场情况和产品
结构变动
改性通用塑料 23,871.81 吨 24,250.01 吨 317529034.5 下降 市场情况和产品结构变动
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
□是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
新材料 销售量 万元 149017.35 153963.48 -0.0321
生产量 万元 146999.47 117873.85 0.2471
库存量 万元 15353.88 7466.76 1.0563
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
库存量较上年同期增加 105.63%，主要因为本期合并报表范围变更、为客户提前备货等增加库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
新材料 原材料 1133503434.31 0.8954 1072106604.53 0.9095 0.0573
新材料 人工工资 41576800.05 0.0328 28418323.57 0.0241 0.463
新材料 制造费用 90855463.63 0.0718 78213528.74 0.0664 0.1616
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1、2022 年 7 月公司收购上海华尔卡氟塑料制品有限公司（后更名为：上海沃特华本半导体科技有限公司）51%股权，本年纳入合并范围；
2、2022 年 2 月 9 日公司收购深圳市华宝生物材料科技有限公司（以下简称“华宝生物”））70%的股权，2022 年 10 月
12 日公司转让持有的华宝生物 70%的股权，本年将持有华宝生物期间的损益纳入合并范围。2022 年 10 月转让华宝股权后，不再将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 302832838.99
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2032
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0343
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 131773084.68 0.0884
2 第二名 51889073.71 0.0348
3 第三名 51157698.83 0.0343
4 第四名 36847189.47 0.0247
5 第五名 31165792.3 0.0209
合计 -- 302832838.99 0.2032
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 322925141.56
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2719
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 125985043.97 0.1061
2 第二名 68285090.89 0.0575
3 第三名 51447093.24 0.0433
4 第四名 40785123.9 0.0343
5 第五名 36422789.56 0.0307
合计 -- 322925141.56 0.2719
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 40622888.72 34361628.97 0.1822
管理费用 73983217.8 56724933.05 0.3042 合并上海沃特华本、以及人员增加、无形资产摊销增加所致。
财务费用 21929004.81 17376624.65 0.262 贷款规模增大导致贷款利息增加。
研发费用 75553379.95 75137963.13 0.0055
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
5G 通讯基站用介电材料的研发 根据基站室外使用环境变化特点，开发高低温交变情况下具有稳定介电常数和介电损耗的材料。 已开发多款介电常数可调的高分子树脂及其复合材料，并在持续优化材料性能。 根据 5G 通讯的宽频谱范围要求，开发不同频率下满足客户介电常数和介电损耗要求的材料。 持续丰富并完善高频通讯材料研发数据库，为公司后续新产品的开发提供相关配方设计、性能测试、稳定性验证等数据支撑。
碳纤维-玻璃纤维增强热塑性混杂复合材料关键技术研发 通过合适的聚酰胺材料与纤维材料的加工工艺，制备满足客户需求的复合材料制品。 在制备过程中通过对包覆角、黏度、长纤维线束宽度和牵引速度等参数对浸渍度的影响进行了研究。 开发出高强度、耐腐蚀、低成本的汽车零部件复合材料。 持续优化车用材料轻量化性能和产品稳定性。
高性能呼吸机用复合材料的研发 从材料选型、分子设计、合成、表面处理等方面着手，制备高性能呼吸机用复合材料。 开展了聚合物的分子设计及改性工艺路线的选择、熔体熔融速率的差异性控制及自动化工艺优化、低聚物控制及产率改善等研究工作。 保留特种高分子材料的热稳定性、耐酸碱腐蚀、高机械强度等优点的同时，改善聚砜材料的抗污染性，开发出符合呼吸机使用标准和使用环境的复合材料。 为下游医疗器械类材料客户提供材料服务支 持。
5G 高频通讯用高分子材料的研发 通过材料结构分析、工艺设计制备 5G 高频通讯用高分子材 料。 开展了聚合物的分子设计以及对介电损耗和介电常数的模拟仿真。 开发具有更低的介电常数和介电损耗高分子材料，以满足新一代高速连接器对材料的性能要求。 为 5G 更高频的通讯环境提供产品，做好 6G材料的技术储备。
5G 高频通讯用高分子薄膜材料的研发 通过机械设计、设备选型、工艺设计制备5G 高频通讯用高分子薄膜材料。 设计了高分子薄膜材料的加工设备，开展熔融挤出加工过程中其熔体流动性、剪切变稀行为的研究。 开发可在 5G 高频通讯用的，具有各向异性趋同，厚度均匀的高分子薄膜材料。 持续扩宽 5G 高频通讯高分子薄膜材料的产品种类。
高性能超滤膜用高分子材料的研发 通过对制膜参数和工艺设备的条件，研究树脂的合成和改性过程，制备满足客户要求的超滤膜用高分子材料。 对树脂制备过程中的分子量、分散性、纯度和低环聚体进行了研究。 开发膜孔径分布窄、分离精度高的超滤膜用高分子材料。 持续为水处理、医疗器械类材料客户提供合适的产品。
新能源汽车导热复合材料的研发 根据新能源汽车散热器的要求，开发高导热的高分子复合材 料。 结合零件的尺寸、安装空间等进行散热面积的最大化设计，对散热效率进行了研究 制备具有易加工、低密度、高热导率的高分子复合材料。 持续优化新能源车用材料产品的种类和稳定 性。
新能源汽车天线复合材料的研发 通过材料的选择、配方设计以及定制化的设备，实现材料性能达到客户新能源汽车天线使用要求。 结合天线设计和性能要求，开展了树脂的改性设计和工艺设计的研究。 制备具有高耐湿、耐温和耐冲击性的天线复合材料。 持续优化新能源车用材料产品的种类和稳定 性。
无人机专用高分子复合材料的研发 根据环保要求，制备高性能、可回收的无人机专用高分子复合材料。 开展了生物基聚合物的改性配方、工艺的研究 开发具有高力学性 能，绿色、低碳的无人机专用高分子复合材料。 丰富绿色低碳的高科技产品线结构。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 207 190 0.0895
研发人员数量占比 0.1726 0.1963 -0.0237
研发人员学历结构
本科 95 105 -0.0952
硕士 26 27 -0.037
研发人员年龄构成
30 岁以下 63 61 0.0328
30~40 岁 76 86 -0.1163
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 75553379.95 75137963.13 0.0055
研发投入占营业收入比例 0.0507 0.0488 0.0019
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1764440801.84 1608412540.81 0.097
经营活动现金流出小计 1645049867.07 1631914378.96 0.008
经营活动产生的现金流量净额 119390934.77 -23501838.15 6.0801
投资活动现金流入小计 13637147.35 332042349.32 -0.9589
投资活动现金流出小计 498441342.45 640347344.06 -0.2216
投资活动产生的现金流量净额 -484804195.1 -308304994.74 -0.5725
筹资活动现金流入小计 935930085.88 588879390.06 0.5893
筹资活动现金流出小计 611715293.05 265883925.99 1.3007
筹资活动产生的现金流量净额 324214792.83 322995464.07 0.0038
现金及现金等价物净增加额 -38408987.11 -9451320.7 -3.0639
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加 608.01%，主要是本年度公司产品及客户结构优化，货款回收能力提高以及收到政府补助、退税增加所致。
2、投资活动现金流入较上年减少 95.89%，主要是上年度公司募集资金购买理财赎回所致。
3、筹资活动现金流入较上年增加 58.93%，主要是本年度项目贷款增加所致。
4、筹资活动现金流出较上年增加 130.07%，主要是本年度公司归还银行贷款较上增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额 11,939.09 万元，本年度净利润为 1,458.87 万元。两者存在差异的主要是本年度货款回收能力提高以及收到政府补助、退税增加导致经营现金流量增加。
五、非主营业务分析
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 161324618.9 0.0607 211066643.24 0.0986 -0.0379
应收账款 336518176.21 0.1266 366021844.04 0.1709 -0.0443
存货 657149067.89 0.2472 497993584.23 0.2325 0.0147
长期股权投资 4629729.87 0.0017 4967375.85 0.0023 -0.0006
固定资产 581073655.78 0.2185 277762291.6 0.1297 0.0888
在建工程 431803689.75 0.1624 344586995.13 0.1609 0.0015
使用权资产 6730606.5 0.0025 6419710.55 0.003 -0.0005
短期借款 627954273.6 0.2362 513828877.78 0.2399 -0.0037
合同负债 12073412.1 0.0045 9050360.36 0.0042 0.0003
长期借款 278450000.0 0.1047 48000000.0 0.0224 0.0823
租赁负债 2774618.75 0.001 4222299.88 0.002 -0.001
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项目 年末账面价值 受限原因
其他货币资金 13312468.82 应付票据保证金
固定资产 180440422.54 抵押借款
无形资产 161980068.06 抵押借款
在建工程 66814501.48 抵押借款
长期股权投资 68000000.0 质押借款
合计 490547460.9
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
265871747.66 61510512.43 3.3224
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
上海沃特华本半导体科技有限公司 生产棒状、板状、管状及其它各种形状的氟树脂制品，工程塑料，金属制品 收购 68,000,000.00 51.00% 自有 株式会社华尔卡 长期 含氟高分子材料 已取得控制权 / 3,106,357.58 否 2022年 06月 30日 www.c ninfo.c om.cn
合计 -- -- 68,000,000.00 -- -- -- -- -- -- / 3,106,357.58 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
年产10,000 自建 是 化工 40,327,391.6 99,148,269.7 自有 18.89% 0.0 0.0 未达产 2021年 03 www.cninfo.c
吨高性能新材料及半导体、5G 通讯装备项目 9 2 月 20日 om.cn
年产 2万吨液晶高分子 LCP树脂材料项目 自建 是 化工 157,544,355.97 159,051,239.76 自有 53.02% 0.0 0.0 未达产 2021年 04月 07日 www.c ninfo.c om.cn
合计 -- -- -- 197,871,747.66 258,199,509.48 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020年度 非公开发行 34,761.72 3366.24 35,214.09 0 0 0.0 0 按照计划用于募投项目建设 0
合计 -- 34,761.72 3366.24 35,214.09 0 0 0.0 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
2020 年度非公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市沃特新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1668 号）核准，深圳市沃特新材料股份有限公司（以下简称“公司”、“沃特股份”）于 2020 年 9 月向 15 名特定投资者非公开发行股票 14,441,297 股，募集资金总额为人民币 357,999,752.63 元，扣除发行费用 10,382,554.51 元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币 347,617,198.12 元。公司对募集资金采取专户存储制度。
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验，并出具了中喜验字[2020]第 00119 号《深圳市沃特新材料股份有限公司验资报告》（以下简称《验资报告》）。经公司第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第二十三次会议审议通过，决定使用非公开募集资金 24,340 万元向重庆沃特智成新材料科技有限公司（以下简称：“沃特智成”）增资用于实施特种工程塑料聚酰胺 10,000 吨/年、特种工程塑料聚砜 10,000 吨/年项目（一、二期），并使用募集资金 10,421.72 万元用于实施“补充流动资金项目”。2020 年 10 月 22 日，沃特智成募集资金专项账户（开户银行：交通银行深圳滨河支行，账号：443066443013002518402）收到深圳市沃特新材料股份有限公司募集资金专项账户（开户银行：交通银行深圳滨河支行，账号：443066443013002444777）转入的募集资金 243,400,000.00 元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 35,214.09 万元（包含前期自有资金投入），2022 年度使用募集资金 3,366.24 万元，其中用于实施“特种工程塑料聚酰胺 10,000 吨/年、特种工程塑料聚砜 10,000 吨/年项目（一、二期）”3,366.24 万元。报告期末，公司购买银行理财产品余额 0.00 元，暂时补充流动资金余额 0.00 元，募集资金专户利息累计收入（含理财利息收入）3,721,611.34 元，募集资金活期存款余额为人民币 0.00 元。截至 2022 年 11 月 3 日，公司募集资金专用账户中节余资金为人民币 372.10 元（累计利息收入），低于项目募集资金净额的 1%。公司于 2022 年 11 月 3 日已完成上述募集资金专用账户的销户手续，并将节余资金永久补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
特种工程塑料聚酰胺 10,000吨/年、特种工程塑料聚砜10,000 吨/年项目（一、二 期） 否 24,340 24340 3366.24 24,792.37 1.0186 2022 年6 月 30日 -677.32 不适用 否
补充流动资金 否 10,421.72 10,421.72 10,421.72 1 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 34,761.72 34,761.72 3366.24 35,214.09 -- -- -677.32 -- --
超募资金投向
无 否 0 0 0 0 0 0
超募资金投向小计 -- -- -- 0 -- --
合计 -- 34,761.72 34,761.72 3366.24 35,214.09 -- -- -677.32 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 截至 2022 年 12 月 31 日，特种工程塑料聚酰胺 10,000 吨/年、特种工程塑料聚砜 10,000 吨/年项目（一、二期）未达产。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
2020 年度，经中喜会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证并出具中喜专审字[2020]第 01516 号《关于深圳市沃特新材料股份有限公司全资子公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》，并于
2020 年 10 月 21 日经公司第三届董事会第二十六次会议（公告编号 2020-087）审议通过，公司募集资金到位后以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金，置换总额为 2,258.80 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
2021 年 10 月 29 日，公司召开的第四届董事会第七次会议（公告编号 2021-073）、第四届监事会第七次会议（公告编号 2021-070）分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超过 4,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自 2021 年 10 月 30 日起，最晚不超过 2022 年 10 月 29 日，到期将归还至募集资金专户。截止 2022 年 10 月 29 日，公司未使用上述闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
募集资金投资账户截至 2022 年 11 月 3 日仅节余 372.10 元，该节余资金为累计利息收入。为了更好地发挥资金效能,提高资金的使用效率，公司将节余募集资金 372.10 元永久补充流动资金。上述情况详见《关于 2020 年度非公开发行股票募集资金专户销户并将节余资金永久补充流动资金的公告》（公告编号 2022-066）。
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 11 月 3 日，公司募集资金专用账户中节余资金为人民币 372.10 元（累计利息收入），低于项目募集资金净额的 1%。公司于 2022 年 11 月 3 日已完成上述募集资金专用账户的销户手续，并将节余资金永久补充流动资金。募集资金专用账户注销后，上述《募集资金三方监管协议》、《募集资金四方监管协议》相应终止。上述情况详见《关于 2020 年度非公开发行股票募集资金专户销户并将节余资金永久补充流动资金的公告》（公告编号 2022-066）。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
惠州市沃特新材料有限公司 子公司 生产经营新型高分子塑料合金及辅助材料 70,000,000    （  港元） 123,884,093.58 109,988,442.00 148,583,017.23 9362969.95 8894528.26
江苏沃 子公 新材料技术研究、技术咨询、 250,000,0 465,70 281,0 298,38 -5850522.12 -4379552.63
特新材料科技有限公司 司 技术推广，改性工程塑料生 产、销售，自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或者禁止进出口的商品和技术除外），废旧物资回收（国家有专项审批规定的项目除外），高分子材料制品研发、生产（不含高分子材料）、销售。 0 6,325.08 37,308.36 3,902.80
江苏沃特特种材料制造有限公司 子公司 特种工程塑料制品生产、技术开发、技术咨询及技术推广服务。液晶高分子材料、液晶高分子材料生产设备、计算机及其辅助设备销售，自营和代理各类商品和技术的进出口业务 50,000,000 201,796,833.62 63,017,641.54 120,282,144.84 4585715.67 4621251.97
浙江科赛新材料科技有限公司 子公司 新材料科技领域内的技术开 发、技术咨询、技术服务、技术转让；研发、生产、销售：聚四氟乙烯制品、工程塑料制品、钢塑复合管道、化工机械设备及配件、密封材料，及其他相关材料的技术开发，经济信息咨询（除金融、证券、保险、期货等前置许可经营项目外），货物进出口。 25,000,000.00 333,056,081.39 113,887,892.89 261,604,161.73 22380835.51 20054653.01
重庆沃特智成新材料科技有限公司 子公司 高分子材料及其制品、化学原料、化学助剂（以上项目均不含危险化学品）的研发、生产、技术咨询、技术推广、技术转让；模具设计及开发；化工设备销售及租赁，电子元器件制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），货物进出口，技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 400,400,000.00 659,008,183.22 390,832,817.62 21,149,600.25 -10580155.29 -6773203.51
上海沃特华本半导体科技有限公司 子公司 检验检测服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；工程塑料及合成树脂制造；工程塑料及合成树脂销售；金属制日用品制造；金属链条及其他金属制品制造；金属制品销售；货物进出口；技术进出 口；进出口代理；采购代理服务；销售代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 1100000000（日元） 151,469,729.56 118,283,225.02 85,405,429.70 5565581.63 6090897.21
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海沃特华本半导体科技有限公司 非同一控制下合并 自合并以来，沃特华本实现净利润609.09 万元
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业未来趋势
新材料特别是高分子材料作为众多国民基础行业和战略性新兴产业的支撑行业，是新能源、节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源汽车等新兴产业的重要基础，将长期保持平稳发展的态势。而随着国内企业技术的不断提升，和对环境保护的日益重视以及对消费升级的持续需求，高分子材料行业将围绕 5G、6G、汽车新能源及轻量化等重点领域持续发展。
根据市场研究机构 JuniperResearch 公司报告预测，到 2025 年，全球 5G 服务收入有望突破 650 亿美元。而由于 5G信号的高传输速度、低延迟要求，传统能够对信号产生屏蔽的金属材料将不再大规模适用于 5G 设备。因此高分子等非金属材料将实现在 5G 设备上的大规模使用。同时，随着我国前瞻布局未来产业，全面推进 6G 技术研发，高分子材料也将得到广泛应用。
《“十四五”规划纲要》和《“十四五”数字经济发展规划》明确提出要前瞻布局 6G 网络技术的储备，要求加大
6G 技术研发支持力度，积极参与推动 6G 国际标准化工作。近年来，我国在 5G 垂直行业应用的深度探索和一系列成功实践，为 6G 技术突破和场景化应用积累了经验、拓展了空间。根据市场研究机构 MarketResearchFuture 预计，2040 年全球 6G 市场规模超过 3400 亿美元，年复合增长率达 58.1%。
根据 CBInsights 分析数据显示，2019 年全球合成生物学市场规模达 53 亿美元。预计到 2024 年，与 2019 年相比，合成生物学市场规模的年复合增长率（CAGR）将增长 28.8%，达到 189 亿美元。从区域分布来看，全球合成生物学市场目前由北美洲主导，占 2019 年全球总市场规模的 58.5%；亚太区是全球第三大市场，占 2019 年全球总市场份额的 15.1%，可发展空间广阔，并有望未来成为全球最大市场。
根据中国汽车工程学会发布的《节能与新能源汽车技术路线图》，汽车轻量化目标在 2025、2030 年将实现比 2015年整车质量分别减重 20%、35%。报告期内，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》，要求深入实施发展新能源汽车国家战略，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展，加快建设汽车强国。新能源汽车发展将带动相关材料行业进入新的阶段。
此外，伴随消费升级带来的产品个性化、环保化和集成化的需求，也将对高分子材料在免喷涂、精密加工等方面替代传统材料提出了需求。因此未来一段时间内，国内新材料行业都将维持平稳甚至快速发展阶段。
2、公司发展战略及 2023 年经营计划
公司秉承“做自己，被需要”的价值观，以“塑造人类美好生活”为企业使命，以“成为世界一流的材料方案提供者”为愿景，以高技术含量的特种高分子和工程高分子材料为着力点，以技术发展和满足客户需求为出发点，通过持续强化研发、生产、服务、内控等方式，为客户持续提供最具性价比的新材料解决方案，带动公司经营业绩持续提升，回馈社会和广大投资者。
（1）推进募投项目价值释放，提升规模竞争力
目前，公司 IPO 及 2020 年非公开发行股份募投项目已进入平稳运行和价值释放阶段，公司 2022 年向特定对象发行
股票事宜正常推进中。未来，公司将进一步释放募投项目设备产能，为客户提供更加优质稳定的材料产品，充分发挥上游特种高分子材料合成、中游材料改性、下游成品生产制造的全产业布局，以及多种特种高分子材料的平台化优势，实现企业实力和市场竞争力的不断提升，也将进一步为客户提供优质高效的产品研发、生产、技术服务工作。
（2）加强研发创新，适应市场变化
创新一直是公司发展的内在动力，公司将利用好省院士专家企业工作站和省工程技术研究开发中心的研发系统优势，不断将前沿技术研发优势逐步转化为可产业化的产品技术优势和服务优势。技术研发方面，大力开展以 LCP、PPA、聚
砜、PAEK、PPS、PTFE 为核心的特种高分子材料研发；完善以石墨烯、碳纳米管、碳纤维为代表的高分子/碳材料复合材料的制备工艺和材料性能；丰富弹性体材料结构，加强工艺稳定性；加强优势工程塑料、通用塑料的配方持续优化。应用开发方面，紧密围绕 5G、汽车、半导体行业未来发展态势，研发适用于产业特殊要求的材料方案；巩固原有电子、电气、水处理、光伏等优势行业地位，与客户共同开发个性化、前沿化材料；拓宽无人机、新能源、医疗器械、OA、
ATM 金融系统、机器人等未来高分子材料具有巨大成长空间的行业，为客户开发能够良好解决现有材料问题的高分子材料方案。
（3）整合资源，寻求外延式发展
根据加工方式，高分子材料可分为注塑级、薄膜级、纤维级等多种形态。目前国内高分子企业在注塑级市场已经具备与国外领先企业竞争的优势，但由于产业链分散和技术起步较晚等原因，国内薄膜级、纤维级高分子材料市场仍被跨国企业所占据。公司将依靠自身特种高分子材料合成基础，大力与产业链内企业开展技术合作和互动，实现特种材料加工方面的进口替代。此外，公司也将积极发挥资本市场的平台优势，主动发现并接触具有产业协同作用的标的，争取在自身原有业务能力不断加强的基础上，快速提升并巩固公司行业领先地位。
（4）牵手中科院深圳先进院，布局合成生物
绝大部分高分子材料是石油化工材料，多数是以石油基化学法生产的，随着未来石油等不可再生资源被“耗尽”，将难以满足新材料行业的新需求。合成生物学被誉为“21 世纪最值得关注的行业之一”，目前已广泛应用于医药制造、化工生产、新材料、食品等行业。2022 年 6 月，深圳市出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》，更是将“合成生物”排在八大未来产业之首，并明确要“建设合成生物学研发基地与产业创新中心”。公司与中科院深圳先进院将围绕生物基高分子材料、动植物营养等方面，在前沿技术研究、新产品开发、技术平台建立以及人才培养等多层面开始广泛合作，持续助力公司高质量发展。
（5）完善内部管理，探索智能制造
公司将在原有“采购、研发、销售”三位一体体系的基础上，持续加强控制公司内部流程体系和制度，更快地响应市
场需求和变化。学习和借鉴国际先进制造工厂的成功案例，开展对外交流和模式探讨，积极探索标准化工厂、数字工厂、智能制造工厂的建设和管理模式。优化办公自动化（OA）和项目管理（PLM）系统，关注考核、监督制度的合理性、系统性和可执行性，在合理、高效、安全范围内最大程度调动员工积极性。
（6）构建沃特学苑，夯实自身实力
公司快速发展的动力来源于人才的持续贡献。公司将基于已设立运行的“沃特学苑”实现人才的培养、储备和传承。
“沃特学苑”将以学习、分享、拓展、创新为目标，通过外部资源引进、内部先进资源互动、经典案例分享等方式为公司提供人才不断成长和沉淀的平台。
3、公司面临的风险
（1）宏观形势风险
高分子材料作为一种非常重要的工业产品原材料，其需求与下游行业的景气度高度相关。家用电器和汽车领域是改性塑料产品最主要的两个下游应用行业。如果下游行业受到宏观经济形势、进出口贸易环境以及国家相关补贴政策取消的影响，使得下游行业景气度下降从而减少对公司所在行业产品的需求，公司的经营成果可能会受到一定影响。
（2）行业竞争加剧的风险
我国改性塑料行业市场化程度较高。但从整个产业角度来看，欧美等发达国家跨国公司依靠其技术、人才和资源等优势占据行业领先地位。随着我国改性塑料行业的快速发展，国外改性塑料企业看好中国市场的巨大需求，进一步加大
在中国市场的投入，抢占市场份额。加之近年来国内也诞生了一批比较有竞争能力的企业，行业竞争进一步加剧，在日
趋激烈的市场竞争环境中公司如不能采取有效措施持续提升产品质量、扩大市场份额，将面临公司业绩波动的风险。
（3）原材料价格波动和供应短缺风险
公司上游原材料价格受国际形势及石油价格波动影响较大。如因相关事项造成原材料价格大幅波动或快速上涨并且持续保持价格高位，公司产品成本上升而又无法及时充分向下游客户传导，可能会对公司业务开展及经营业绩造成一定不利影响。
另外，公司目前 LCP 产品的原材料联苯二酚（BP）的供应渠道较集中，对境外供应商存在一定依赖。2022 年度，因原材料联苯二酚（BP）出现供应紧缺，公司经营业绩有所下滑。若未来原材料供应不及时甚至出现短缺，在公司不能采取有效措施应对的情况下，公司募投项目的实施以及生产经营业绩都将会受到不利影响。
（4）核心技术失密与核心技术人员流