一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业现状
1、行业概况
公司属轻工业行业，行业代码 29，子行业为塑料人造革、合成革制造，子行业代码 2925。公司主要研发、生产、销售生态功能性聚氨酯合成革及复合材料。人造革合成革是轻工塑料行业的一个重要组成部分，被广泛应用于国民经济各个行业之中。根据原材料和加工工艺的不同，人造革合成革行业主要细分为聚氯乙烯人造革（PVC 人造革）和聚氨酯合成革（PU 合成革），目前聚氨酯合成革和聚氨酯复合材料在全球的应用范围正逐步扩大。
聚氨酯合成革是以人工合成方式在机织布、针织布、无纺布等基材上通过浸渍聚合物浆料和涂层加工而制成的一种新型高分子复合材料。根据工艺、性能的不同，聚氨酯合成革（PU 合成革）可细分为普通 PU 合成革、生态功能性 PU 合成革、超细纤维PU 合成革，三者在生产设备、工艺、主要原材料、产品成本、销售客户、目标市场等方面存在一定的差异。人造革合成革行业应用领域广，行业跨度大，产业关联度强，与全球消费者日常生活息息相关，对我国轻工业发展促进作用明显。
2、行业发展阶段
目前，国内人造革合成革行业是完全开放和高度竞争的行业，市场规模大，企业数量较多，企业规模总体较小，行业集中度低，生产企业主要集中在浙江、江苏、广东、福建、ft东等地区，行业竞争激烈。随着国家环保和安全要求进 一步趋严，国际环保标准如欧盟 REACH、RoHS 等要求越来越高，促使人造革合成革行业转型升级，行业分化明显。生态、功能、绿色、环保的聚氨酯合成革及复合材料产品，受到下游国内外品牌客户青睐，应用场景丰富。
（1）生态功能性聚氨酯合成革成为行业发展主流
聚氯乙烯（PVC）人造革由于价格较低、耐老化性较好等原因，目前在全球消费市场仍占有较大份额。由于“聚氯乙烯（PVC）普通人造革生产线”，被列入国家《产业结构调整指导目录》限制类发展项目，加上欧盟、日本等国家的绿色壁垒，较大程度地限制了 PVC 人造革的消费，且天然皮革具有资源有限性和加工受限性，生态功能性聚氨酯合成革的高性能、多功能和生态环保性等优势显现，受到国家产业政策鼓励和支持，形成对天然皮革、PVC 人造革和纺织品的良好替代，市场前景广阔。
为贯彻落实国家生态文明思想，深入打好污染防治攻坚战，遏制高耗能、高排放项目盲目发展，促进重点行业企业绿色转型，国家生态环境部于 2021 年 10 月 25 日发布了《环境保护综合名录（2021 年版）》，包含 932 项“高污染、高环境风险”产品（“双高”产品）。其中 PVC 人造革被列入“高污染、高环境风险”产品名录，而 PU 合成革未被列入，反映出 PU 合成革相比 PVC 人造革，更加环保、绿色、生态。PU 合成革替代 PVC 人造革将成为未来行业发展趋势，市场空间广阔。
（2）环保政策趋严加速产业升级
国家环保要求日益严格，监管力度进一步加强，国内许多人造革合成革中小企业的粗放式经营，已难以适应当前形势，促使行业整合升级加速，落后产能逐步淘汰，行业集中度进一步提高，行业整体工艺装备技术水平进一步提升，行业资源逐步向规模实力突出的优势大企业转移，为其带来更多发展机遇。
（3）产品外延式扩张将转为依靠技术进步的内涵式增长
全球聚氨酯合成革行业处于结构调整、产业升级和创新驱动发展的新阶段，未来量的增长将让位于质的提高。聚氨酯合成革行业和企业在新阶段发展的主要任务是，在结构优化、发展质量和效益稳定提高的基础上，积极化解过剩产能，依靠技术进步，大力实施差异化、品牌化和高端化战略，贯彻绿色生态、清洁低碳理念，大力开发高技术含量、高附加 值产品，不断提升高端产品比例，实现新的产需平衡，促进行业实现产业升级和健康发展。
（4）水性、无溶剂、生物基、硅基、回收再生等聚氨酯合成革及复合材料成为行业发展的新动能
随着“碳达峰”“碳中和”发展目标的提出，全球、国家、政府以及社会相关组织越来越重视环境保护以及资源和材料回收再造，国内外品牌客户更加关注产品的高性能、多功能、生态环保和资源可循环利用。国内外知名鞋服、家居
品牌企业，如耐克（NIKE）、阿迪达斯（ADIDAS）、H＆M、宜家（IKEA）等，积极开发推广和应用新型生态功能性材料，
要求产品 DMF 含量低、VOC 含量低，不含重金属、偶氮、甲醛、有机锡、PFOS、多环芳香烃等禁用有害物质，推动水性、无溶剂、生物基、硅基、回收再生等聚氨酯合成革及复合材料的快速发展，成为行业的新动能，市场空间广阔，增长可 期。
（5）聚氨酯合成革及复合材料与新材料、新工艺、新技术融合发展，发展空间更为广阔
近年来，新材料在各领域的作用不断深化。随着聚氨酯合成革工艺技术的发展进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、生物基、硅基、可回收、可降解等高新复合材料融合结合发展，已不再是传统意义上的聚氨酯合成革，正加速替代或有别于真皮、PVC 人造革、纺织品等传统材料，特色鲜明、优势明显。
生态功能性聚氨酯合成革及复合材料的应用领域，已从传统的鞋材、沙发、家居、箱包、手袋、腰带、体育用品等领域，拓宽拓展至电子产品、汽车内饰、工程装饰、军用警用、游艇游轮、医疗健康等众多新兴领域，发展态势良好。全球具有技术、品牌、环保和规模等优势的企业，将会获得更好的发展机遇。
3、行业的周期性和季节性特征
行业的周期性因下游应用领域的不同而有所区别。鞋类、体育和运动用品、服饰及手袋箱包、票夹腰带、文具包装等产品属于快速消费品，受经济周期的影响较小，应用于这些领域的人造革合成革产品的周期性不明显。而沙发家居、汽车等由于投资大，经久耐用，受国民经济整体发展周期影响较大，应用于该领域的人造革合成革产品表现出一定的周期性。
行业的季节性也受到下游行业季节性、品牌、国内外市场差异等因素的影响。如春节前后是国内鞋品的消费旺季，生产商一般会提前储备材料，提前安排生产，国内市场一般 3-5 月份和 8-10 月份，是鞋类材料的生产旺季；而沙发家居等消费季节性不明显，沙发家居材料生产相对比较均匀，而汽车内饰材料与车型、品牌、市场等相关，不完全受季节性因素影响。
4、公司所处的行业地位
截至报告期末，公司具有年产聚氨酯合成革 8,500 万米的生产经营能力，是目前国内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料规模最大的企业，出口量、出口创汇额、出口发达国家数量均居全球同行业前列。
公司是国家工信部认定的全国“制造业单项冠军示范企业”，是国家工信部认定的“国家绿色工厂”“全国工业产品绿色设计示范企业”，公司水性无溶剂产品被国家工信部认定为“国家绿色设计产品”，连续多年蝉联中国轻工业联合会评定的中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业。
公司是“国家重点高新技术企业”“国家认定企业技术中心”“国家知识产权示范企业”和“国家工业企业知识产权运用试点企业”，拥有“国家级博士后科研工作站”，获“中国专利优秀奖”，是全国同行业唯一一家“中国轻工业科技百强企业”。
公司坚持自主创新，打造自主品牌，深耕聚氨酯合成革及复合材料主业，心无旁骛，聚焦资源，努力做专、做精、做深、做透，以全球领先的自主创新能力、优质稳定的产品质量、敏锐的市场响应速度、良好的经营管理水平，努力构建梯队式的客户群体，积极开发新工艺、新技术，打造满足市场需求、有竞争力、有后劲的产品技术，与苹果、彪马、亚瑟士、安踏、李宁、特步等国内外品牌客户建立了良好合作关系，与耐克、宜家、丰田、长城、比亚迪、欧派、H＆M
等国内外品牌客户牵手合作，态势向好，正不断占领全球技术高地和市场高地，综合竞争优势显著，行业地位突出。
图 1：安利股份是国家工信部认定的全国“制造业单项冠军示范企业”，是“国家认定企业技术中心”
（二）行业政策信息
新材料产业是制造强国的基础，是高新技术产业发展的基石和先导。聚氨酯合成革（PU 合成革）和聚氨酯复合材料
属于新材料产业，是国家重点支持发展的战略性新兴产业，符合国家、安徽省和合肥市相关的产业政策和发展规划。国家和地方政府高度重视战略性新兴产业的发展，出台了一系列支持新材料产业发展的相关政策，为聚氨酯合成革（PU 合成革）和聚氨酯复合材料行业高质量发展，提供了良好的政策环境和广阔的市场空间。
国务院《国家国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，国家工信部《“十四五”工业绿色发展规划》《“十四五”原材料工业发展规划》等，提出“聚焦新材料等战略性新兴产业，培育壮大产业发展新动能”，“瞄准新材料等战略重点，推动优势和战略产业快速发展”，“着力优化传统产业和产品结构，培育壮大新材料产业”等。
根据安徽省政府发布的《安徽省国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《安徽省“十四五”制造业高质量发展（制造强省建设）规划》《安徽省“十四五”科技创新规划》等，提出“明确关键核心技术攻坚方向， 聚焦人工智能、量子信息、集成电路、生物医药、新材料、高端仪器、新能源等重点领域，引领带动产业创新发展”，
“围绕新一代信息技术、智能家电、新材料等十大新兴产业领域，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎”等。
上述产业规划及政策的出台，充分说明了聚氨酯复合材料产业在国民经济发展中的重要地位，反映了国家促进新产业发展的政策导向。公司将充分抓住行业发展机遇，加大技术创新投入，以产品创新、工艺创新、技术创新，带动促进营销创新、品牌创新、管理创新，实现系统创新、综合创新，促进行业技术进步和转型升级，助力国家制造业高质量发
展宏伟蓝图的达成。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司所从事的主要业务
1、主营业务及主要产品
公司主营业务为生态功能性聚氨酯合成革及复合材料的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态功能性聚氨酯合成革及复合材料。
生态功能性聚氨酯合成革及复合材料是一种以非织造布（无纺布）、机织布、针织弹力布等纤维织物，以及热塑性聚氨酯弹性体薄膜等为基材，以生态功能性聚氨酯（PU）树脂涂覆表层，与不同的基材进行组合，以湿法、干法或湿法加干法等工艺，实现剥离强度、撕裂强度、耐磨、耐刮、耐寒、耐溶剂性、耐水解、耐酸碱、抗菌防霉、防污、阻燃等高
性能、多功能的优化组合，在功能鞋材、沙发家居、电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰、箱包手袋、文具证件、票夹腰带等领域均有重要用途，行业规模扩大，增长态势良好，市场前景广阔。
生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，属于国家重点支持发展的战略性新兴产业中的新材料产业，已成为全球行业发展的主流方向，目前正处于快速发展阶段，在全球消费市场日渐受到青睐。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。
图 2：安利股份产品应用领域
2、主要经营模式
（1）销售模式
销售是公司生产经营的中心环节，采购、研发、生产围绕销售展开。公司的销售模式以直销为主、经销商和贸易商
为辅。直销模式是指公司与下游客户及其指定的代工厂，直接签订销售合同/订单实现销售的业务模式。经销商和贸易商模式是指公司与授权经销商及其他贸易商，签订销售合同/订单实现销售，再由其销售给最终客户的业务模式。
（2）开发模式
公司坚持品牌引领、创新驱动，坚持以市场为导向、以客户为中心的开发，一是结合市场需求、公司产品优势和特点进行自主开发；二是与客户共同谋划，定向开发；开发过程中坚持自主创新开发、集成创新开发、引进消化吸收再创新开发；在开发经营上坚持“四个一代”思想，即“经营一代、开发一代、储备一代、谋划一代”。公司在经营过程中扬长
避短，发挥自身优势，寻求特色化、差异化经营，积极开发新产品、新技术、新工艺，努力提高产品技术含量和附加值。
（3）采购模式
公司根据市场需求、合同和订单预测等因素，结合材料的消耗水平、仓储水平、供应商生产交货时间等，合理采购和储备一定数量的原材料，确保原材料合理的订货期和安全储备量。
公司建立供应商管理制度和评价体系，根据生产经营需要，遵循“广泛寻源、严格准入”的原则，由采购部门负责寻找相关原辅材料供应商，收集相关信息资料。公司开发应用SRM 供应商管理系统，对供应商实行分级、分类管理，建立供应商名录，由多部门组成的供应商准入领导小组，对供应商进行动态综合评审，分为潜在供应商、申请供应商和合格供应商三个层次。原则上同一原材料选择 2-5 家合格供应商建立合作关系，实行比质比价和竞价择优采购，确保原辅材料供应优质、经济和可靠，并保障交期，促进公司生产经营敏捷高效运营和新产品开发等。公司定期对供应商进行考核评价。
（4）生产模式
由于公司聚氨酯合成革及复合材料在应用领域、性能指标和定制化需求等方面有一定差异性，因此公司主要采用“以销定产、订单驱动”的生产模式。
销售部门根据销售合同、市场订单情况和公司制定的生产经营计划等，向生产部门下达《产品制造执行单》，生产部门结合材料库存、产能情况，合理科学组织生产。在实施过程中，生产部门严格按照作业指导书进行生产，由技术开发部门提供生产过程中的技术支持，品管部门对制造全过程进行监督与监控，对生产的产成品和半成品等按照规范要求检验合格后分类入库。各部门紧密配合，努力实现优质高产，安全低耗，更快地响应客户需求。
报告期内，公司经营模式未发生变化。
（二）报告期内公司产品市场地位及竞争优势
公司专注于聚氨酯合成革及复合材料主业，定位于生态功能材料专家，致力于研发生产颜值美丽、时尚流行、质感
优良、功能出众、生态环保的聚氨酯合成革及复合材料。公司综合实力国内数一数二，全球领先。
公司具有规模领先优势、技术领先优势、品牌优势、管理优势、渠道网络优势，是全球聚氨酯合成革及复合材料行业发展的领先者、领导者和领跑者。
公司在生态功能性、水性、无溶剂聚氨酯合成革等新工艺、新技术上布局早，走在全球行业前列；积极开发应用
TPU、生物基、硅基、可回收、可降解等新材料、新工艺，实现产品的高性能、多功能和生态、绿色、环保。公司产品、技术的生态性和功能性，是公司的核心优势。
从长远来看，公司客户众多、技术领先、工艺先进，努力打造有竞争力、有后劲的产品技术工艺，充分满足客户多样化的需求，由过去市场和技术的整合期、播种期，正步入高质量发展新通道，综合竞争优势显现，动能充足，发展可
期。
（三）公司主要业绩驱动因素
1、公司内生性影响要素
（1）公司资产雄厚，资源充足，战略清晰，文化先进，员工队伍素质优良，管理良好，品牌响亮；
（2）公司工艺设备先进，产品线完整，产品品种多，具有以机织布、针织布、弹力布、无纺布、超纤基布、TPU膜等基材贴面后，加工水性、无溶剂、TPU 聚氨酯合成革及复合材料等产品线，产品结构层次丰富，满足全球不同市场的不同客户需求；
（3）公司坚持开发创新和工艺技术转型升级，高技术含量、高附加值产品比重加大，促进产品、技术迈向中高端；
（4）通过自动化、信息化和智能化建设，推动企业管理变革和进步，实现敏捷管理、高效运营；
（5）经过二十多年的整合优化，作为全球生态功能性聚氨酯合成革产销量最大的企业之一，公司拥有良好的资源，能够有效控制成本，构建和谐的发展环境，促进公司持续健康发展；
（6）公司持续提升企业经营管理能力和水平，提质增效、降本减耗，生产资源优化配置等能力强。
2、公司外部环境和市场影响因素
（1）公司市场布局良好，销售网络渠道健全。公司成立以来，拥有较多的国内外优质客户，竞争优势明显，拥有高 知名度、高美誉度和高信任度，是全球聚氨酯合成革及复合材料行业的领导品牌。2020  年以来，公司实施的市场多元化、客户多元化和大客户战略，成效显现，公司与较多优质客户群体深化合作，客户结构升级。
（2）随着人们消费者理念的转变和消费品质要求的提高，消费者越来越认识到生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，相比真皮、PVC 人造革、烫金布、棉麻布等材料，具有颜值美丽、时尚流行、质感优良、功能出众、生态环保等优点， 对聚氨酯合成革及复合材料的需求增长。
（3）国家对环保、安全、职业健康等要求趋严，促使产业升级加速，逐步淘汰落后产能，行业集中度进一步提高。同时下游行业对聚氨酯合成革及复合材料产品生态环保指标要求愈加严格，公司的规模优势及产品生态性、高性能、多功能的优势显现。
（4）随着社会、技术进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、硅基、生物基等高新复合材料融合结合，公司积极开发经营水性、无溶剂、TPU、生物基、硅基、可回收、可降解等新材料、新工艺，增强了对全球消费者的吸引力。
（5）聚氨酯合成革及复合材料应用领域由过去的功能鞋材、沙发家居、手袋箱包等，拓展到全屋定制、电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰、医疗健康等领域，应用领域拓宽拓展，市场空间广阔。
（6）公司顺应全球下游市场产业转移趋势，在越南合资设立控股子公司，利用越南区位和发展优势，布局主营业务海外发展，有利于扩大与下游国际品牌企业合作；有利于充分发挥越南在WTO、东盟及CPTTP 等成员国优势，积极化
解国际贸易冲突带来的关税风险，增强企业应变能力和国际竞争能力，努力做大做强。
三、核心竞争力分析
公司成立至今，始终聚焦主业，坚持“目标导向、品牌引领、创新驱动、智能制造、智慧管理、绿色生态”的发展路
径，积极扩大与全球头部企业合作，寻求特色化、差异化经营，品牌客户合作增多，产品技术含量和附加值提高。公司
在市场、客户与技术上十年磨一剑的长期积淀和积累，已从量变到质变，正占领全球行业市场高地和技术高地，构建了良好的核心竞争能力。公司核心竞争能力并不是来自于技术、产品、市场、客户、人才和资金的单一优势，而是技术开发、设备工艺、市场客户、人力资源、管理能力和企业文化等多要素的有机综合体，是一种长期的、独有的、别人难以模仿与复制的综合竞争能力。
（一）规模实力行业全球领跑
公司经过二十多年的发展积淀，资金充足，资产优良，实力雄厚，竞争要素整合良好，具有综合规模领先优势。截至报告期末，公司具有年产聚氨酯合成革及复合材料 8,500 万米的生产经营能力，是目前国内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料规模最大的企业，是国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”，连续多年蝉联中国轻工业联合会评定的“中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业”。
（二）自主创新能力行业全球领先
公司是“国家重点高新技术企业”“国家认定企业技术中心”“国家知识产权示范企业”和“国家工业企业知识产权运用试点企业”，拥有“国家级博士后科研工作站”，获“中国专利优秀奖”，是全国同行业唯一一家“中国轻工业科技百强企 业”，通过国家CNAS 实验室认可和SATRA 认证，研发管理体系完备，储备了一支经验丰富、高效精干的核心技术研发团队。
公司现拥有精密气相色谱分析仪、电子破裂强度试验机、高低温恒定湿热试验箱、抽真空防爆双速分散机、零下
60°C 超低温耐寒测试仪、斯派克ICP 光谱仪、布鲁克红外光谱分析仪、PerkinElmer 动态热机械分析仪(DMA)等先进的实验开发、检测和分析设备，是目前全国同行业实验设备、仪器最先进和最完备的开发中心和检测中心之一。
公司加大研发项目投入，积极开发经营生态功能性、水性、无溶剂、TPU、生物基、硅基、可回收、可降解等产品工艺技术。当前，公司水性、无溶剂产品营收占比约 20%左右。公司经营开发品种、品类齐全，工艺技术国内领先、国际先进，主持和参与多项国家和行业标准制定，是目前国内同行业拥有专利最多、制定国家和行业标准最多的企业，具有良好的技术推广应用经验和研发成果转化能力。同时公司控股子公司安利新材料拥有PU 树脂研发生产能力，PU 合成革和PU 树脂一体化研发生产，集成协同创新能力强。
（三）品牌形象和市场影响力行业全球领军
公司深耕行业多年，坚持以市场为导向、以客户为中心，深化“2+4”市场布局，功能鞋材和沙发家居两大优势品类占比合计约 80%左右；电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰四项新兴品类占比合计约 20%左右。公司发展了包含直销、经销、贸易等在内的多层次、立体的销售网络体系，构建了梯队式的客户群体。同时建立了一支对聚氨酯合成革及复合材料行业具有深刻理解、专业知识牢固、市场开拓经验丰富的销售团队，渠道关系整合良好。
近年来，通过一体化的高效销售网络，推行大客户战略和重点项目突破策略，公司优质客户的占比和直销占比逐步
提高，与苹果、彪马、亚瑟士、安踏、李宁、特步等国内外品牌客户建立了良好合作关系，与耐克、宜家、丰田、长城、比亚迪、谷歌、欧派、H＆M 等国内外品牌客户牵手合作，公司在行业全球品牌影响力和高端产品市场竞争力增强。
（四）管理高效、科学规范的生产运营系统
公司设备自动化、信息化和智能化程度高，积极利用信息技术加强业务重组、流程再造，开发应用具有国内领先水
平的信息管理系统，以信息化带动智能化、自动化，推行移动办公，加强信息系统互联互通和协同运营，实现敏捷管理、高效运营。
公司是行业内最早同时通过ISO9001 国际质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、IATF16949 汽车行业质量管理体系认证，以及ISO50001 能源管理体系认证的企业；通过GRS 认证和国家级两化融合管理体系AAA 级认证；获评“中国轻工业两化融合先进单位”，两次荣获“国家级企业管理现代化创新成果奖”。
（五）行业领先的绿色环保水平
公司是国家工信部认定的“国家绿色工厂”“全国工业产品绿色设计示范企业”，公司水性无溶剂产品被国家工信部认定为“国家绿色设计产品”；荣获中环联合（北京）认证中心授予的“绿色领跑企业”，是全国合成革行业唯一一家获此荣誉的企业；连续多年被安徽省生态环境厅授予“安徽省环保诚信企业”，连续四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进企业”，是安徽省清洁生产示范企业，主持及参与国家生态环境部 3 项国家环保标准、国家工信部 3 项轻工
行业生态环保标准制定，环保水平全球行业领先。
公司坚持“环保至上、绿色发展”理念，先后投入 2 亿多元引进国际先进的环保技术和设备，有效治理废水、废气、固废等，主要环保指标达到或优于国家和地方相关法规和标准要求。公司积极推行清洁生产工艺和绿色生产，积极开展水性、无溶剂聚氨酯合成革研发生产，采用水性、无溶剂材料替代溶剂型材料，公司主要产品生态环保性指标和功能性指标可达到或优于欧盟REACH、RoHS 等国际先进标准和国家生态合成革产品技术标准，通过国际Oeko-Tex Standard
100 信心纺织品标准和国际绿叶标志认证，公司生物基生态环保聚氨酯合成革产品获得美国农业部生物基产品认证，公司主要产品突破欧美等国苛刻的“绿色壁垒”，远销欧盟、美国等贸易壁垒最多的国家和地区。公司先进的设备工艺、环保技术水平和能力，增强了公司核心竞争力，为公司持续健康发展赋能。
公司环境保护及环保管理情况，详见本报告“第五节环境和社会责任”之“一、重大环保问题”等内容。
图 3：安利股份花园工厂、绿色园区
（六）管理团队和人才优势
公司以战略引领发展，以制度管理企业，以文化凝聚人心，形成了先进的经营管理思想、理念和独特的企业文化，
指导和规范企业经营管理活动，团队凝聚力和向心力不断增强。
公司持续加强人力资源体系建设，根据发展需要推动组织变革，优化考核、激励机制，已经建立了具备行业专业背景、梯队式的高素质人才团队。公司大专以上员工 1126 人，其中，本科 502 人，硕士、博士 82 人，员工平均年龄 30 岁
左右，具有良好的人力资源结构，管理层、核心技术人员及骨干员工大部分拥有多年的人造革合成革生产经营管理经验，且长期在公司任职，有利于经营管理决策的有效执行和企业文化的长期培育积淀，为公司持续健康发展奠定基础。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述
（一）报告期内的主要经营情况
2022 年，百年变局加速演进，在中美竞争、俄乌冲突、欧美贸易争端加剧，美国加息缩表，能源紧张，产业链和供应链紊乱等多重超预期因素冲击下，全球经济陷入衰退趋势，下行风险加大。外部环境错综复杂，叠加原材料和能源价格高企，货柜紧张、运费上升，环保费用上涨等不利因素，中国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，宏观经济形势严峻复杂多变。
特别是 2022 年 3 月份至 2022 年四季度期间，国内局部封闭，物流受阻，运输不畅，公司原辅材料价格大幅上涨，物流成本上升，天然气价格创新高；加之极端高温天气、停电限电等因素影响，公司生产不均衡、不连续，生产经营受到较大影响。
面对风高浪急的国际环境和充满挑战的发展任务，公司坚定信心，锐意进取，坚持战略导向，坚持品牌引领、创新驱动，积极开拓市场，产品和客户结构变优，努力占领全球市场高地和技术高地；坚持管理变革和流程重组，努力提高经营管理水平，生产经营呈现稳中有进、稳中向好、稳中提质的发展态势，总体运营基本达到计划预期。
报告期内，公司对未来发展充满信心，一是积极实施股份回购，二是积极推进员工持股计划，三是积极推进技改投
入升级，四是安利越南实施增资。公司生产经营迎难而上，逆势扩张发展。
2022 年，公司实现营业收入 195,274.47 万元，比上年同期下降 4.55%；实现利润总额 15,552.49 万元，比上年同期
增长 10.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 14,463.45 万元，比上年同期增长 9.65%；实现归属于上市公司股东的  扣除非经常性损益后的净利润-1,817.69 万元，比上年同期下降 115.08%；经营活动产生的现金流量净额 21,564.68 万元，比上年同期增长 57.13%。2022 年末，公司资产总额 229,076.33 万元，同比增长 3.97%；归属于上市公司股东的净资产
127,739.10 万元，同比增长 13.33%。公司税收增长；公司财务资产负债指标和结构更好，综合实力和发展能力增强。报告期内，影响公司经营业绩主要因素有：
1、原辅材料价格上半年大幅上涨，全年高位盘整运行。报告期内，原辅材料综合平均价格在上年度高位的基础上，涨幅约 10%；能源价格大幅上涨，天然气综合平均价格上涨约 32.7%，经营性利润受到较大影响。
2、由于供应链受阻，物流成本上升，极端高温天气、停电限电、生产受控，生产不均衡、不连续等因素，导致生产成本费用上涨。
3、公司金寨路厂区资产收储金额 20,508.1 万元，报告期内，已完成资产交接等工作，确认净收益 15,936.97 万元，避免资产闲置，优化资产结构。
4、报告期内，因员工持股计划董事会当日公允价与授予价之间差额 1,341.82 万元计入当期费用，影响损益。
5、报告期内，公司研发费用投入 13,025.04 万元，较上年同期增加 254.58 万元、增长 1.99%。公司加大研发创新力度，积极开发产品，为市场复苏和未来发展蓄势积能。
6、报告期内，计入当期损益的政府补助 2,104.13 万元，较上年同期增加 381.46 万元。
报告期内，面对复杂多变和低迷的市场环境，公司对内加强管理，加强培训，加大研发投入，加大技改投入；对外加强品牌客户开发，积极开拓市场，为增长发展蓄势。
（二）报告期内开展的主要工作
报告期内，公司蝉联“国家知识产权示范企业”“中国轻工业科技百强企业”，是全国同行业唯一一家应诉印度反倾销调查获得零税率的企业；获评安徽出口品牌和安徽省消费品工业“三品”示范企业，跻身安徽省民营企业制造业综合百强、安徽企业制造业 100 强、合肥企业 50 强和合肥制造业 30 强，位次提升，获肥西县 2022 年度十佳贡献企业；安利股份、安利新材料连续 16 年获“安徽省A 级纳税信誉企业”。
报告期内，公司党委被安徽省委组织部、省委非公经济和社会组织工委表彰认定为安徽省级“双强六好”非公企业党组织，是合肥市获表彰的 9 家企业之一；2023 年 2 月，公司工会荣获全国工商联、人力资源和社会保障部、全国总工会联合表彰的“全国双爱双评先进企业工会”，是安徽省唯一获得此项殊荣的民营企业工会；2023 年 2 月，公司被安徽省人社厅认定为“2022 年安徽省劳动保障诚信示范单位”，合肥市仅 3 家制造业企业获此荣誉；公司控股子公司安利新材料获国家卫健委评选的“全国健康企业建设优秀案例”，安徽省仅 4 家企业入选。
2023 年 1 月，董事长、总经理姚和平再次当选安徽省人大代表和安徽省人大财经委员会委员，是当选的安徽省人大财经委员中唯一的安徽省民营企业家，成为连任四届的省人大代表和连任两届的省人大财经委员会委员。报告期内，董事长、总经理姚和平当选安徽省工商联副主席，连任合肥市工商联副主席，荣获“2022 年度安徽经济人物”；其领衔提出的《关于支持组建创新联合体的建议》，被安徽省委办公厅、省人大常委会办公厅、省政府办公厅联合表彰为“省十三届人大代表优秀议案建议”，体现了党政机关和社会各界对安利股份的认可。
1、市场开拓势头良好
2022 年，公司坚持品牌引领，深化“2+4”领域布局，努力构建梯队式的客户群体。功能鞋材、沙发家居全球市场影响提升，电子产品、汽车内饰、体育装备和工程装饰品类动力充足，客户群体增多，合作粘性增强，市场声誉提高。报告期内，公司与苹果、彪马、亚瑟士、迪卡侬、安踏、李宁、特步、361 度、鸿星尔克、中乔、匹克、芝华仕、
爱室丽等品牌客户合作深化，努力提高内部份额；积极推进耐克、威富集团、哥伦比亚、匡威、H＆M、ZARA、宜家、欧
派等品牌客户合作；积极联系推进丰田、长城、比亚迪等新兴领域客户合作，培育新动能、新机遇，公司发展态势向好，空间广阔。
2、开发创新成效显现
2022 年，公司坚持创新驱动，全年研发费用约 13025.04 万元，努力打造有竞争力、有后劲的产品工艺技术。公司加强重点产品开发与改进，完成电子产品、佳能皮、耐水解高剥离树脂等 30 余项重点项目开发，以及易去污、赛丽康、
软质无溶剂等 20 余项重点产品改进，效果良好；水性、无溶剂产品比重提升，TPU、超绒皮、EPU 汽车革增量明显。公
司加大新材料、新技术、新工艺开发应用，环保鞋材、箱包产品开发良好，部分产品回收、生物基成分超 50%，抗病毒产品开发取得进展；积极推进自动比色配色系统应用和升级，效率和准确性提升。
报告期内，公司建设的“安徽省工程研究中心”通过省发改委认定；公司被省发改委认定为首批“安徽省新材料产业优势企业”；获省科技厅批复组建“安徽省生态功能性聚氨酯复合材料创新联合体”；公司水性无溶剂产品被省经信厅认定为“安徽省首批次新材料”，9 项产品通过安徽省新产品认定；公司亮相 2022 世界制造业大会和国际新材料产业大会，荣获全国民营企业发明专利 500 强，第 8 次入选安徽省发明专利百强榜，3 项产品获合肥市专利密集型产品。截至目前，公司及控股子公司安利新材料拥有有效授权专利 522 项；公司主持制定或参与制定国家和行业标准 50 余项，是全国同行业拥有专利最多、制定国家和行业标准最多、自主创新能力最强的企业。
3、安利越南调试投产
报告期内，安利越南增资款全部实缴到位，完成增资变更事项登记，公司 30 余名生产、技术和业务骨干赴越工作，全力推进 2 条生产线调试投产，加强体系建设，加强管理，努力开拓销售渠道，为公司发展搭建新的平台。
4、技改升级有效推进
2022 年，公司加大技改投入，自动化、智能化水平提升。公司积极推进重大工程项目建设，调整部分湿法产能，新增 2 条干法无溶剂复合生产线，推进 1 条干法生产线提标升级，印花逆涂复合线安装完成，检验码垛机投入运行。公司开发应用新工艺、新设备，开发应用干湿法线输料、无溶剂线升级和液体MDI 及助剂自动化加料提升项目，员工工作环境改善，劳动强度降低，效率和准确性提升。公司加强设备技改升级，完成湿法线三效循环吸收塔搬迁、锅炉燃烧器低氮改造、回收控制系统提升改造等 100 多项技改升级项目。
5、环保工作水平提升
公司坚持“环保至上、绿色发展”理念，2020 年以来，新增环保投资约 5500 万元，其中 2022 年新增投资 1420 万元，环保投资累计超过 2 亿元，努力建设现代化一流的生态环保企业。
废水方面，完成污水三期技改升级和一期污水总排出水脱色项目，实现废水处理再提升；投资 1050 万元建设国内领 先的“雨水收集净化回用系统”和“雨水 RO 膜超净处理系统”，实现雨水收集净化回用和 RO 膜超净过滤处理提标升级，废水治理能力优良。废气方面，公司投资 560 余万元新建国内先进的“生产尾气TNV 处理系统”，新增多套干法线五效
尾气回收吸收塔投入使用，进一步提升废气处理效率；累计建设 39 套生产线尾气多级喷淋循环吸收塔，废气治理效果优良。固废方面，公司推进建设智能化危废管理系统，提升危废管理水平。环保监测方面，公司定期委托第三方对厂区及厂界废气进行检测，加大厂界及厂内走航监测频次，实现锅炉烟气和污水COD、氨氮在线监测设备升级，并集成至移动手机端。公司万元产值综合能耗约 0.16 吨标煤/万元，主要生态环保指标显著优于国家和地方标准，为国家标准限值的
1/6 到 1/40。
报告期内，公司被国家工信部认定为“全国工业领域电力需求侧管理示范企业”，成为全国合成革行业唯一一家获
中环联合（北京）认证中心授予的“绿色领跑企业”，通过 ZDHC 工厂零排放认定，获李宁公司“2021 年环境管理奖”。公司环境保护及环保管理情况，详见本报告“第五节环境和社会责任”之“一、重大环保问题”等内容。
6、成本管控效果较好
2022 年，公司积极推行精益生产，加强源头控制和过程管控，提效降本，减费降耗。在产品结构变化、小订单增多、单位订单量减少的情况下，合理组织生产，加强生产管理，外卖坯革增量明显，压花生产效率提升。加强生产能耗和消
耗管控，湿法消耗下降，部分订单离型纸使用遍数提升。加强原辅材料采购和库存管理，加快库存原材料处置。加强对产品、组织和客户的成本及贡献分析，严格价格监管。积极推进产品配方优化，产品设计成本降低。在部分原辅材料价格高位盘整、供应紧张的形势下，公司实施策略性采购；严格供应商准入条件和程序，进行分类、分级管理，采购成本控制良好。
7、质量管理总体良好
2022 年，公司坚持“质量第一、客户至上”，积极推行全面质量管理，追求魅力质量。重视质量事前预防，加强供应商管理和原材料检测，以及产品开发改进的评审与验证；开展产品质量案例培训，提高全员质量意识。加大质量事中控制，强化生产工艺和产品配方标准化管控，加强产品技术标准和标样管理，开展客户标准对标和贯标。推进质量事后改进，优化客诉质量问题处理办法，明确处理原则和报告要求，客户满意度提升。
报告期内，公司成为安徽省唯一一家获首届苏浙皖赣沪质量知识竞赛决赛团体一等奖的企业，参加省政府副省长张
曙光出席的安徽省质量月活动启动仪式，并作为获奖代表企业发言；通过CNAS、SATRA、耐克、匡威、迪卡侬、特步、
鸿星尔克、集度等实验室复审和认证认可，荣获 361°集团优秀供应商、浙江大东战略合作伙伴、名博集团优秀供应商、林氏家居精益品质奖，质量管控能力和水平获客户认可。
8、两化融合赋能显效
2022 年，公司深化应用MES、SRM、CRM 系统，开发应用价格智慧管理、智慧餐饮、人脸识别系统，优化升级HR、
ERP、OA 系统及其目标管理、招标投标、采购管理、费用管控、物料管控等模块功能，完成数据中心安全防护、视频会议系统等硬件升级，促进管理变革、流程再造。
报告期内，公司成为全国同行业首家通过两化融合AAA 级认证的企业，信息化、智能化建设赋能公司发展。
9、管理运营再上台阶
2022 年，公司稳健经营，提升管理。一是加强组织建设和内部控制。全年制定内控制度 120 余项，重点对组织分工、工程付款、库存管理、赊销程序等加强管控，积极建立安利越南运营管理、人事管理规则规范。二是建立健全考核机制。坚持结果导向，加强对中高层管理人员目标责任制和述职评议，优化营销考核方案，强化优化生产部门绩效考核评价。
三是拓宽宣传渠道，展示良好形象。2 次登陆央视，开展“精品安徽皖美智造”宣传；央广之声、安徽电视台、安徽日报、安徽经济报、合肥日报等权威媒体，围绕全国劳模、隐形冠军、品牌建设等方面，报道和宣传公司；推进展厅和官网优化升级，通过微信、官网、微博、抖音等方式，展示企业良好形象。董事长、总经理姚和平著作《胜在有道》由中国经济出版社公开出版发行，传播民营企业经营管理理念和文化，广受社会关注和好评，在安徽企业界和全国同行业引发热烈反响。四是强内控、重监督，提升财务管理水平。
报告期内，公司推进实施第二期股份回购和第 3 期员工持股计划，近 500 名骨干员工参与，看好公司发展；完成公司金寨路厂区收储及搬迁，积极协调补偿奖励款项拨付，累计到账资金 1.3 亿元，优化资产结构，增强公司实力。公司加强与投资者互动交流，8 家机构发布研报，3 家机构首次覆盖；公司获中国证券报金牛奖“2021 年度投资者关系管理奖”；公司董事会秘书刘松霞女士荣获中国上市公司协会“2022 上市公司董事会秘书履职评价”最高等级 5A 评级，在全国A 股 5000 余家上市公司中，150 家获此荣誉。
10、安全生产有力有效
2022 年，公司持续提升基础管理水平，安全绩效良好。一是统筹好经营发展和安全生产。加强相关方、特殊作业和 特种设备管理，筑牢安全防线。二是提升设备本质安全水平。持续加大安全生产投入，水性印花和水性手感料扩大应用，从本质上改善提高职业卫生和环境条件，连续 14 年职业卫生零事故。三是开发应用安全管理信息化平台，抓实隐患排
查闭环管理。四是定期组织开展安全教育培训、应急演练、“安利杯”知识竞赛、安全征文等活动，安全文化氛围良好。报告期内，公司控股子公司安利新材料获国家卫健委评选的“全国健康企业建设优秀案例”，安徽省仅 4 家企业入
选。
11、企业活力持续增强
2022 年，公司坚持人力资源是第一资源，为员工创造机会，凝聚力和向心力提升。一是搭建发展平台。开展员工岗位职位调整晋升、技工技师队伍建设、“以师带新”、新员工导师制等工作；推进员工职称评审，推荐管理团队和个人获评合肥市巾帼标兵、最美职工、金牌职工、职工创新成果优秀奖，肥西县职工创新成果二等奖、职工“五小”活动创新优秀成果奖、优秀科技工作者、优秀共产党员等荣誉，激励员工争先创优。二是增加薪酬收入。优化调整员工作休时间，提高员工薪酬，重点向一线员工倾斜。三是努力提升员工素质。对新进管理和专业技术人员开展系统提升培训，组
织员工岗位技能提升培训考试和英语专业技能等级考核认定。邀请中盐红四方、合肥工业大学、成都硅宝等企业、高校，来公司开展专题讲座交流；组织管理技术骨干赴江淮蔚来、科大讯飞等优秀企业考察交流。安徽大学校长匡光力、安徽
财经大学党委书记虞宝桃、安徽工程大学等高校来公司调研，加强校企合作；安徽大学、合肥工业大学等高校约 300 余
名学生来公司参观实习。四是优化合理化建议提报方式，通过员工座谈会、OA、微信等渠道，倾听员工心声，集思广益，群策群力。五是细化员工关爱举措。丰富菜品结构，员工自主选餐，改善员工交通、就餐、住宿和休闲娱乐环境；持续
开展员工住房资助，协调员工入住公租房；升级扩建两处停车场，切实解决员工停车难问题，举办年会、读书分享会、电子竞技、主题摄影、部门团建等形式多样的文化活动，让员工快乐工作、幸福生活。
12、党建引领群团共谋发展
2022 年，公司加强党的建设，突出政治引领、发展引领、文化引领和队伍引领，以党建引领工、青、妇融合发展、
互促共赢。
报告期内，公司党委完成 6 个党支部换届选举，开展庆祝党的二十大系列活动，参观合肥市劳模工匠馆；2023 年 2
月，安徽省社会主义学院牵头组织芜湖无为市非公经济和社会组织示范培训班领导和民营企业家一行 50 余人，到访观摩、考察和学习安利股份党建工作，互动交流党建经验。公司成立工会分会和劳动保护监督检查委员会，升级改造职工活动
中心，新建阅览室、健身房、母婴室、心理咨询室、阳光驿站、咖啡吧等员工生活休闲设施；承办肥西县安康杯暨工会
法律知识竞赛，组织开展“职工创新月”活动和劳动技能竞赛；组织召开女员工代表座谈会，评选表彰“三八红旗手”，向合肥市工会申请参加在职女职工特殊疾病互助保障活动等。
此外，公司积极投身社会公益事业，践行社会责任，促进社会和谐发展，用实际行动落实党和国家关于巩固脱贫攻坚成果的号召。2022 年，公司组织开展慰问肥西县儿童福利中心、肥西经开区行政执法分局、桃花派出所和桃花交警中队等，捐赠慰问物资；通过“安利股份慈善基金”向上海、合肥捐款，用于抗疫防疫；向六安市金寨县、肥西县ft南镇等地采购扶贫农产品；向工业园区困难工友捐款，向公司困难员工发放爱心互助基金。
报告期内，公司被安徽省总工会授予“安徽省模范职工之家”“安徽省职工书屋示范点”和“安徽省女职工阳光家园一类母婴室”；公司党委获肥西县“五星级党委”，董事长、总经理姚和平获肥西县首批非公经济和社会组织五星级
“红领党务”；公司团委获“合肥市五四红旗团（工）委”。
报告期内，公司党委被安徽省委组织部、省委非公经济和社会组织工委表彰认定为安徽省级“双强六好”非公企业党组织，是合肥市获表彰的 9 家企业之一；2023 年 2 月，公司工会荣获全国工商联、人力资源和社会保障部、全国总工会联合表彰的“全国双爱双评先进企业工会”，是安徽省唯一获得此项殊荣的民营企业工会；2023 年 2 月，公司被安徽省人社厅认定为“2022 年安徽省劳动保障诚信示范单位”，合肥市仅 3 家制造业企业获此荣誉。
公司社会责任情况，详见本报告“第五节环境和社会责任”之“二、社会责任情况”和“三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡
村振兴的情况”等内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,952,744,740.40 1 2,045,861,826.76 1 -0.0455
分行业
合成革行业 1,859,236,337.11 0.9521 1,954,152,712.00 0.9552 -0.0486
其他行业 93508403.29 0.0479 91709114.76 0.0448 0.0196
分产品
生态功能性合成革 1,731,164,769.40 0.8865 1,799,796,680.63 0.8797 -0.0381
普通合成革 128071567.71 0.0656 154356031.37 0.0754 -0.1703
其他 93508403.29 0.0479 91709114.76 0.0448 0.0196
分地区
国内 1,206,497,722.04 0.6178 1,332,338,225.15 0.6512 -0.0945
国外（出口及境外子公司） 746247018.36 0.3822 713523601.61 0.3488 0.0459
分销售模式
直销 1,719,571,119.13 0.8806 1,737,050,535.64 0.8491 -0.0101
经销 233173621.27 0.1194 308811291.12 0.1509 -0.2449
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
合成革行业 1,859,236,337.11 1,553,242,682.05 0.1646 -0.0486 0.0418 -0.0724
分产品
生态功能性合成革 1,731,164,769.40 1,436,937,560.41 0.17 -0.0381 0.0539 -0.0725
分地区
国内 1,206,497,722.04 1,013,985,308.59 0.1596 -0.0945 -0.0074 -0.0737
国外（出口及境外子公司） 746,247,018.36 628,860,709.56 0.1573 0.0459 0.1301 -0.0628
分销售模式
直销 1,719,571,119.13 1,439,559,182.48 0.1628 -0.0101 0.09 -0.0769
经销 233,173,621.27 203,286,835.67 0.1282 -0.2449 -0.21 -0.0386
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
人造革合成革行业 销售量 万米 5773.0 6631.73 -0.1295
生产量 万米 5767.09 6631.68 -0.1304
库存量 万米 372.551 378.47 -0.0156
注：1 因四舍五入存在一定的尾数差异。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
合成革行业 原材料 1,098,030,278.21 0.6684 1,066,920,091.79 0.6761 0.0292
合成革行业 直接人工工资 179,136,531.97 0.109 173,057,474.91 0.1097 0.0351
合成革行业 能源(水，电，煤） 171,213,370.11 0.1042 151,111,805.09 0.0958 0.133
合成革行业 折旧及其他费用 194,465,837.86 0.1184 186,896,920.86 0.1184 0.0405
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 521922554.83
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2673
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0422
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 189331280.13 0.097
2 第二名 95729851.89 0.049
3 第三名 91070074.99 0.0466
4 第四名 82367711.93 0.0422
5 第五名 63423635.89 0.0325
合计 -- 521922554.83 0.2673
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
报告期内，公司未出现单一客户的营业收入超过营业收入总额 30%的情况，公司前五名客户销售额占营业收入比例较上年增加 10.27%，相对稳定。前五名客户中第四名为公司关联方，系公司控股子公司安利越南公司少数股东香港映泰有限公司（SHIMA INTERNATIONAL LIMITED），其客户主要是国际运动休闲品牌企业或品牌代工厂。除此之外，公司与前五名其他客户不存在关联关系。公司与香港映泰有限公司关联交易事项已经公司第六届董事会第七次会议审议批准。公
司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人及其关联方在前五名销售客户中未占有任
何权益。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 269648699.27
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2556
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0333
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 79927259.53 0.0758
2 第二名 71665044.07 0.0679
3 第三名 44424905.67 0.0421
4 第四名 38459702.94 0.0365
5 第五名 35171787.06 0.0333
合计 -- 269648699.27 0.2556
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
报告期内，公司未出现严重依赖少数供应商的情况。前五名供应商中，第五名为公司关联方，系公司控股子公司安利越南公司少数股东海宁市宏源无纺布业有限公司（含关联企业安徽宏远无纺布业有限公司），除此之外，公司与前五名其他供应商不存在关联关系。公司与海宁市宏源无纺布业有限公司（含关联企业安徽宏远无纺布业有限公司）关联交易事项已经公司第六届董事会第七次会议审议批准。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人及其关联方在前五名供应商中未占有任何权益。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 71791339.79 69266355.01 0.0365
管理费用 104128699.66 82504930.55 0.2621 一是因员工持股计划董事会当日公允价与授予价之间差额计入当期费用；二是员工人数增加，社保基数提高，薪酬有所增加。
财务费用 10047139.19 25271728.13 -0.6024 主要一是报告期内公司加强汇率风险管控，本期汇兑收益增加；二是公司资金充足，压缩贷款，利息支出较上期减少所致。
研发费用 130250424.59 127704651.1 0.0199
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展
的影响
汽车内饰用聚氨酯合成革产品开发 主要用于汽车座椅、门板和仪表台等包覆制作 已有项目完成并量产，继续开发其他新项目 满足座椅、门板、仪表板产品开发及生产加工要求 有利于公司在汽车内饰领域提高产品竞争力
电子产品用水性无溶剂聚氨酯合成革产品开发 用于手机套、平板电脑保护套、键盘以及其他电子产品 已有项目完成并量产，继续开发其他新项目 满足电子产品项目物性要求及加工要求 有利于公司在电子产品领域提高产品竞争力
沙发家居用硅基聚氨酯生态皮 主要用于沙发家居、工程装饰 已有项目完成并量产，继续开发其他新项目 满足沙发家居柔软、皮感强、高耐久耐用性等特性 有利于公司在沙发家居领域提高产品竞争力
TPU 热塑性聚氨酯产品开发 用于运动休闲鞋 已有项目完成并量产，继续开发其他新项目 使用国产TPU 开发，组合产品价格，满足客户要求 有利于公司在功能鞋材领域提高产品竞争力
生物基聚氨酯合成革产品开发 主要用于女鞋、箱包、电子产品等领域 已有项目完成并量产，继续开发其他新项目 满足女鞋、箱包、电子产品等物性和生物基要求，并满足加工要求 有利于公司在女鞋、箱包、电子产品等领域提高产品竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 462 425 0.0871
研发人员数量占比 0.1727 0.1666 0.0061
研发人员学历
本科 166 160 0.0375
硕士 30 28 0.0714
研发人员年龄构成
30 岁以下 73 68 0.0735
30~40 岁 245 242 0.0124
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 130250424.59 127704651.1 84579895.96
研发投入占营业收入比例 0.0667 0.0624 0.0547
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1578852306.21 1524452007.69 0.0357
经营活动现金流出小计 1363205547.34 1387213839.02 -0.0173
经营活动产生的现金流量净额 215646758.87 137238168.67 0.5713
投资活动现金流入小计 100340904.91 64343094.38 0.5595
投资活动现金流出小计 90790052.27 148534511.05 -0.3888
投资活动产生的现金流量净额 9550852.64 -84191416.67 1.1134
筹资活动现金流入小计 223683704.39 354271749.56 -0.3686
筹资活动现金流出小计 324626690.38 503290782.91 -0.355
筹资活动产生的现金流量净额 -100942985.99 -149019033.35 0.3226
现金及现金等价物净增加额 137016966.32 -97145403.84 2.4104
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：较上年增加 7,840.86 万元。主要一是本期应收账款控制良好，销售资金回笼加快，销售回款完成良好；二是加强采购及存货管控，期末应付余额较上期增加，报告期内现金流出较上期减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：较上年增加 9,374.23 万元。主要原因一是上年度安利越南工厂处于建设期，按
照合同约定支付工程款，现金流出较大，本期大幅下降；二是本期收到金寨路厂区资产收储款较上年增加 3,000 万元所致，主要是避免资产闲置，优化资产结构。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：较上年增加 4,807.60 万元。主要是报告期内用于员工持股计划的股份回购完成，
资金支出较上年度减少约 3,000 万元，同时本期员工持股计划股份过户，收到相关转让款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 428,078,276.06 0.1869 294,295,014.50 0.1336 0.0533
应收账款 209,252,665.67 0.0913 214,217,017.88 0.0972 -0.0059
存货 378,754,374.38 0.1653 472,307,647.29 0.2144 -0.0491
固定资产 967,903,883.56 0.4225 881,313,206.09 0.4 0.0225
在建工程 14483003.9 0.0063 117871050 0.0535 -0.0472
5 15
短期借款 167,852,861.79 0.0733 179,862,572.01 0.0816 -0.0083
合同负债 18,479,560.85 0.0081 34,303,034.79 0.0156 -0.0075
长期借款 100,000,000.00 0.0454 -0.0454
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
应收款项融资 98,855,052.97 11,176,774.41 110,031,827.38
上述合计 98,855,052.97 11,176,774.41 110,031,827.38
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
应收款项融资其他变动主要是收到银行承兑汇票及背书所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见本报告”第十节财务报告“之”七、合并财务报表项目注释“之”51、所有权或使用权受到限制的资产“的说明。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
90790052.27 148534511.05 -0.3888
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露
资公 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 索引
司名 负债 盈亏 （如 （如
称 表日 有） 有）
的进
展情
况
巨潮
资讯
安利（越南）材料科技有限公司（AN LI (VIE TNAM) MATE RIAL TECH NOLO GY CO., LTD.） 生产生态功能性人造 革、合成革，聚氨酯树脂、色 料，以及其他聚氨酯复合材料等 增资 30,757,680.88 70.53% 自筹 日本志磨商事株式会 社、香港映泰有限公 司、北京富泰革基布股份有限公司、海宁市宏源无纺布业有限公司、慈溪市其胜针织实业有限公司 50 年 人造革合成革 增资款已全部实缴到 位。 19,800,000.00 - 5,346,439.90 否 2021年 06月 10日 网www. cnin fo.c om.c n《安徽安利材料科技股份有限公司 关于对控股子公司安利（越南）材料科技有限公司增资的公告》（公告编号： 2021-
49
）
30,7 19,8 -
合计 -- -- 57,680.8 -- -- -- -- -- -- 00,000.0 5,346,43 -- -- --
8 0 9.9
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投 投资项目涉及 本报告期投入 截至报告期末累计 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计 未达到计划进度和 披露日期（如 披露索引（如
资 行业 金额 实际投入金额 实现的收益 预计收益的原因 有） 有）
安利（越南）材料科技有限公司工厂建设/安利越南公司生态功能性聚氨酯合成革生产项目 自建 是 人造革合成革行业 22,177,832.02 153,587,228.34 资本金 投 入、自 筹资金 85.00% 19,800,000.00 - 12,337,692.90 目 前，安利越南公司厂 房、基建项目已完工，规划的四条生产 线，报告期末已完工投产两条 线，其余两条生产线待建 设。 2021年以来，原材料价格大幅上涨，货柜紧 张、运费上 涨，全球供应链紧张；国内运输不 畅，物流受 2017年 07月 06日 巨潮资讯网 www.c ninfo.com. cn《关于在越南投资设立控股合资公司的公告》（公告编号： 2017-027）。
阻；与此同 时，越南国内也严格控制人员流动。受此影 响，安利越南建设项目受到严重影 响，项目进展明显受 阻。
生态功能性聚氨酯合成革技改提标升级项目 自建 是 人造革合成革行业 14,652,899.10 14,652,899.10 自有及自筹资金 50.00% 61,814,000.00 0.0 无。 2022年 03月 29日 巨潮资讯网 www.c ninfo.com. cn《关于生态功能性聚氨酯合成革技改提标升级项目的公告》（公告编号： 2022-027）。
合计 -- -- -- 36,830,731.12 168,240,127.44 -- -- 81,614,000.00 - 12,337,692.90 -- -- --
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
适用 □不适用
是否
按计
交易对方 被出售资产 出售日 交易价格（万元） 本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润（万元） 出售对公司的影响（注 3） 资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例 资产出售定价原则 是否为关联交易 与交易对方的关联关系（适用关联交易情形） 所涉及的资产产权是否已全部过户 所涉及的债权债务是否已全部转移 划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取 披露日期 披露索引
的措
施
本次 hhtt
收储 p://
事项 www.
公司 涉及 cnin
肥西 及控 的金 fo.c
县土地收购储备中 股子公司金寨路厂 2021年 10月 08日 20,508.1 15,936.97 寨路厂区土 地、 102.41% 公允价值 否 不适用 是 是 是 2021年 10月 11日 om.cn，《关于公
心 区土 房产 司及
地 及其 控股
地上 子公
建 司金
(构) 寨路
筑 厂区
物、 土地
少量 房产
闲置 收储
无法 的公
搬迁 告》
设备 （公
及有 告编
关附 号：
属设 2021
施 -
等， 083）
目前 ；
处于 《关
闲置 于公
状 司及
态; 控股
金寨 子公
路厂 司金
区原 寨路
主要 厂区
生产 土地
设备 房产
多年 收储
前早 的进
已全 展公
部搬 告》
迁至 （公
安利 告编
工业 号：
园， 2021
金寨 -
路厂 095）
区早 ；
已无 《关
生产 于公
设备 司及
和人 控股
员从 子公
事生 司金
产经 寨路
营活 厂区
动。 土地
因 房产
此， 收储
本次 的进
收储 展公
不会 告》
对安 （公
利股 告编
份及 号：
控股 2022
子公 -
司生 015）
产经 ；
营产 《关
生不 于公
利影 司及
响。 控股
本次 子公
收储 司金
事项 寨路
有利 厂区
于支 土地
持肥 房产
西县 收储
对土 的进
地资 展公
源的 告》
综合 （公
开发 告编
利 号：
用; 2022
同时 -
有利 034）
于公 ；
司 《关
统筹 于公
整合 司及
资 控股
源， 子公
盘活 司金
公司 寨路
现有 厂区
资 土地
产， 房产
优化 收储
资产 的进
结 展公
构， 告》
符合 （公
公司 告编
及控 号：
股子 2022
公司 -
长远 068）
发展 ；
目 《关
标。 于公
司及
控股
子公
司金
寨路
厂区
土地
房产
收储
的进
展公
告》
（公
告编
号：
2022
-
076）。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
生产经营
聚氨酯树
脂、聚氨
酯树脂和
聚氨酯合
成革用助
合肥安利 剂、添加
聚氨酯新材料有限 子公司 剂、表面处理剂等 41,450,000 260,631,199.87 202,247,398.26 715,078,281.99 35,015,620.39 34,949,116.76
公司 精细化学
品及其他
化工原
料。主营
产品为聚
氨酯树
脂。
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司、安利俄罗斯有限责任公司（ANLI RUS，LLC）、安利（越南）材 料科技有限公司（ANLI  (VIETNAM)  MATERIAL  TECHNOLOGY  CO.,  LTD.）3 家控股子公司，无其他参股或控股公司。
（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司
①成立时间：1994 年 12 月 30 日
②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园拓展区（繁华大道与创新大道交叉口）
③法定代表人：王义峰
④统一社会信用代码：91340100149113345D
⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）
⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯树脂和聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等精细化学品及其他化工原料。
⑦注册资本：4,145 万元人民币
（2）安利俄罗斯有限责任公司（ANLI RUS，LLC）
①成立时间：2016 年 9 月 29 日
②注册地址：142350，莫斯科州契诃夫地区伊瓦奇科沃村森林街 14 号 1 号领地 125 栋房屋。
③法定代表人：巴赫杰耶夫马克西姆叶夫根尼耶维奇
④注册号码：1165048051772
⑤公司类型：有限责任公司
⑥经营范围：合成革与皮革生产加工及染色等。
⑦注册资本：36,700,000 卢布
（3）安利（越南）材料科技有限公司（ANLI (VIETNAM) MATERIAL TECHNOLOGY CO., LTD. ）
①成立时间：2017 年 11 月 28 日
②注册地址：越南平阳省北新洲县新平社越南-新加坡II-A 工业区 32 号路VSIPII-A22 号
③法定代表人：杨滁光
④营业编码：3702620659
⑤公司类型：有限责任公司
⑥经营范围：研发、生产和销售生态功能性人造革、合成革及原料（树脂、溶剂、色料、基布等），以及其他聚氨酯复合材料等。
⑦注册资本：511,007,792,000 越南盾
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略目标及 2023 年主要经营计划
1、整体战略目标
公司将以聚氨酯合成革及复合材料为主业，在“专业化、特色化、品牌化、规模化”的发展战略引领下，以“市场导向、敏捷高效、持续创新、追求卓越、团队致胜”为核心价值观，坚持瞄准全球不断变化的市场和技术发展动态，努力做优、做大、做强，努力成为“让员工自豪、受社会尊敬，具有国际竞争力和影响力”的企业，以先进的工艺技术，以高新美好材料，努力满足不断变化的市场需求，造福社会，奋力实现“力争成为全球最优秀的聚氨酯复合材料企业”的美好愿景。
“十四五”期间，公司计划形成年产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料 1 亿米左右的生产经营能力。公司“十四五”期间的产能规划，是一个逐步提升的过程，是公司期望通过奋力拼搏实现的规划目标，受宏观环境、客户合作、市场波动及行业竞争等多方面因素影响，具有一定不确定性。
2、2023 年主要经营计划
2023 年，主要发达国家处于加息缩表进程，地缘政治紧张局势未明显缓解，“逆全球化”思潮愈演愈烈，贸易保护主义抬头。外部环境不确定性加大，全球通胀仍处于高位，世界经济和贸易增长动能减弱，美国对中国的打压遏制不断
上升。国内经济增长企稳向上基础尚需巩固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，需求不足是突出矛盾。世界经济形势总体不容乐观，不稳定、不确定、难预料因素比较多。
然而，挑战与机遇并存。中国坚持稳字当头、稳中求进，保持政策连续性针对性，加强各类政策协调配合，积极的财政政策加力提效，稳健的货币政策精准有力，形成共促高质量发展合力；国家、行业对环保、安全和质量要求更高更严，行业分化明显，给优势大企业带来更多机遇。
公司战略清晰，资源强大，制度良好，体系完善，文化先进，资产雄厚，工艺齐全，技术领先，设备精湛，产品众多，质量优良，品牌响亮，有理想、有梦想，有格局、有担当，发展要素整合良好，综合竞争优势显著，与更多国内外品牌客户合作深化，与竞争对手进一步拉开差距。
总体而言，公司“形好看，势看好；时已至，势在我”，发展向好的态势趋势明显，处于厚积薄发、大有可为的重要战略机遇期。
2023 年，公司发展总体指导思想是：以经济效益为中心，以高速高效、高质量发展为主线，坚持“品牌引领、创新驱动、绿色生态、智慧管理、智能制造、和谐关系、员工幸福”，坚持“九个统筹发展”的总方针，即“速度与效益统筹、
增量与提质统筹、增收与节支统筹、开发与营销统筹、国内市场与国际市场统筹、市场与现场统筹、企业管理与管理企
业统筹、内涵提升与外延扩大统筹、增利与增薪统筹”，优化“2+4”市场新格局、新布局，做大做强功能鞋材、沙发家居
两大优势品类，积极培育电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰四项新兴品类；统筹好“规模、品种、质量、速度、生态、效益”，努力把公司打造成“价值型、效益型、高成长型”的企业，进一步增强企业综合实力，为努力打造全球行业领导者地位，实现“力争成为全球最优秀的聚氨酯复合材料企业”愿景，不懈努力奋斗。
3、2023 年公司重点工作
2023 年，公司将重点开展如下工作：
（1）市场营销
市场与营销工作是公司 2023 年头等重要工作，要围绕努力扩大销量和销售收入来开展，在做大总量的同时不断调整优化结构，促进公司转型升级，抢占技术高地、市场高地，提升公司核心价值能力，增强发展质量和发展后劲。
一是坚持“大客户”战略，做到客户和产品转型升级。加大市场开拓和促销力度，把客户做深、做透；要抓工厂，抓经销商、贸易商，抓国际买家的国内办事处，抓终端客户，避免“单打一”；要在做好现有客户的同时，重视新兴市场和新兴客户的拓展，实施“三个一批”客户开发行动计划，即发力一批客户、成长一批客户、培育一批客户。
二是坚持一手抓大众市场和常规产品的增产增销，稳定扩大常规产品的销售，扩大市场份额和市场覆盖面，增份额、摊费用、扩销售；一手抓高技术含量、高附加值产品的开发销售，坚持中高端市场定位，以新优产品参与市场竞争，积
极扩大水性无溶剂产品、赛丽康、超绒皮、易去污、透气皮、TPU、电子产品等重点增长业务产品销售。
（2）产品技术
2023 年，公司产品开发创新“顶天立地”、精准有效，按照面向市场重大需求、面向公司生产经营重大项目、面向关键和共性技术、面向行业前沿技术等层级，有序开发、精准开发、有效开发。同时对外要跨界联合、融合、整合各种资源，积极引入新材料，加强产品和技术储备，推进新工艺、新技术应用，展现公司研发实力和竞争力。总之，一切以市场为中心，整合开发优化更多、更适合市场需求的产品，丰富产品层次，增强企业发展后劲。
（3）降本减耗
2023 年，公司在重点推进精益生产的基础上，进一步提高生产运行效率，压缩原辅材料库存，提高资产利用率，降低综合生产成本。努力降低采购成本，提升采购水平；加强节能降耗，优化产品配方设计成本；努力降低费用，提高经营效率；提高生产速度，进一步改进交期；加快工程项目建设和技改速度，加强资产管理，加速资金回笼，减少应收账款，提高资产运营速度。
（4）质量提升
2023 年，公司将进一步加强产品质量管理，提升全员质量意识，坚持“质量的标准在市场”的理念，推进全面质量管理，确保良好的产品品质，努力实现良好的品牌美誉度和知名度。一是重视质量事前预防，加强供应商管理和原材料检测，确保原材料检测准确性；二是加大质量事中控制，加强生产过程作业规范、生产工艺和产品配方标准的监督检查，推进完成重点产品的标准制修订，建立或优化产品检验方法；三是推进质量事后改进，持续推进质量改善活动，成立攻关小组，并组织制定常见质量问题的控制手册，细化控制措施；四是开展各项质量提升活动，完善质量管理体系。
（5）项目建设
2023 年，公司将加快协调推进控股子公司安利（越南）材料科技有限公司工厂投产运营，努力开拓销售渠道，积极谋求客户合作，争取订单，努力扩大销售收入，奋力实现良好的经济效益。公司将积极推进生态功能性聚氨酯合成革技改提标升级项目，计划新增 2 条干法生产线（1 条干法复合型生产线、1 条全水性无溶剂干法生产线），优化改造 1 条干法生产线，增加水性、无溶剂产能。公司将有序推进洁净车间改造、物料管道自动输送系统、检测中心、光伏发电等重点技改升级项目，提升公司设备工艺技术水平。
（二）公司可能面临的主要风险
1、宏观环境复杂多变及全球经贸形势的不确定性风险
中美竞争、俄乌冲突、欧美贸易争端加剧，美国加息缩表，能源紧张，产业链和供应链紊乱等多重超预期因素冲击，给国际贸易与实体经济带来更多风险和挑战。随着贸易保护主义的不断发展，逆全球化现象在削弱国际分工、降低生产
要素全球配置、减少国际贸易、阻碍经济发展的同时，给公司出口贸易带来一定挑战。
进入 2023 年，全球经贸形势严峻，下行压力加大。我国外贸领域的主要矛盾表现为外需走弱、订单下降，中国经济
恢复增长面临挑战。在当前全球经济状况不明朗和外贸形势严峻的情况下，公司生产经营发展面临一定挑战。
应对措施：公司将密切关注全球宏观经济形势和国际贸易环境的变化，做好预备预防措施，坚持品牌引领、创新驱动，练好管理内功，提升经营管理能力与水平，完善公司法人治理结构及合规体系建设，防控经营风险。同时，坚持
“大客户”战略，推进实施市场多元化、客户多元化、产品多元化的经营策略，利用好安利越南发展平台，增强企业应变能力和国际竞争能力，积极化解宏观形势变化、国际贸易受阻，对公司生产经营产生的不利影响。
2、产能不能充分利用的风险
截至报告期末，公司及控股子公司具有年产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料 8500 万米、年产聚氨酯树脂 7 万吨的生产经营能力。2023 年，公司将积极推进安利越南投产运营，努力开拓销售渠道，争取订单，努力扩大销售收入；积极推进实施安利工业园技改提标升级项目，继续提升产能，做大做强公司规模，提升公司全球竞争力，以获取更好的效益。
新增项目投产后，会增加固定资产折旧、无形资产摊销金额，也将增加公司运行成本和费用。如果新增项目未能如期产生效益，将在一定程度上影响公司的经营业绩。此外，随着新增项目投产和业务规模扩大，如果市场需求情况发生变化，或市场开拓不力，将对项目经济效益的实现产生影响。
应对措施：公司将全面统筹规划，有序推进安利工业园技改提标升级项目建设和安利越南投产运营，合理释放产能，充分利用公司资产；对外坚持大客户战略，加强与国内外品牌客户的联系与合作，加大客户培育和发展力度，增强营销
力量，拓展营销渠道，在全球范围内构建良好的营销网络；积极开发高技术含量和高附加值产品，积极拓展电子产品、汽车内饰、工程装饰等新兴领域市场，培育新动能、新增长点，对内提质增效，降本减耗，提升经营管理能力和水平，努力将市场环境和行业变化带来的风险降至最低。
3、原材料价格波动上涨的风险
公司产品的主要原材料为基布、聚氨酯树脂、离型纸、色浆、助剂等，采购成本约占主营业务成本 60%以上。聚氨酯树脂的主要原材料为DMF、AA、MDI、BDO 等，基布主要原材料为棉花、涤纶、氨纶、粘胶等。聚氨酯树脂与基布的主要原材料来自于石油、煤、天然气等相关衍生品和副产品，其价格会随着本身供求关系和石油、煤、天然气价格波动而波动。公司产品的上游行业基本上都随能源、原材料价格波动而调整产品价格。此外，部分原材料可能还存在由于供应商停产检修、供应短缺、不可抗力等原因，导致供应中断、供应不及时和成本上升等风险。
2022 年，受国际原油价格、国内外市场供需情况以及区域经贸政策等因素的影响，公司DMF、BDO、PTMEG 和聚氨酯树脂等原辅材料价格大幅上涨，聚氨酯合成革直接材料成本上涨，对公司生产成本造成较大不利影响，给公司生产经营带来较大挑战。
总体而言，公司产品的价格相对于原材料价格变动，传导至下游客户具有一定的滞后性，因此在短期内不能完全抵消原材料成本波动所带来的经营风险。另外，由于聚氨酯树脂和基布占公司产品成本比重较高，如果原材料价格波动上涨，原材料采购将占用更多的资金，从而增加公司的流动资金压力。同时，如果原材料价格持续上升，还会增大产品销售成本的基数，从而可能引致公司毛利率和利润指标下降。
应对措施：公司是全球行业内的龙头企业，具有稳定良好的供应渠道和议价能力。公司主要采取以下措施，化解主要原材料价格波动带来的经营风险：一是密切关注和准确分析行情，比价议价，择优采购，合理储备原材料；二是整合优化供应链，稳定供应渠道，保障原材料供应；三是适时提高销售单价，使公司产品的售价基本与原材料价格的变动相适应，并快速传导给下游客户；四是积极开发个性化、差异化产品，提升产品技术含量与附加值，产品和客户结构优化升级，实现市场和产品双转型、双优化，迈向中高端。
4、环保风险
公司主要生产经营生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，属于新材料领域。近年来，国家对环保管控标准愈加严格，当地环保部门对公司废气、废水等监测力度加大，公司厂区区域面积大，所处位置属于合肥经开区、合肥高新区、肥西
经开区三地行政监管交接区域，周边工业企业 800 家左右，生态环境复杂。
由于公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为 50%左右），公司规模较大，因 此，生产过程中需要实施严格的环保措施。如果环保措施不当，公司可能面临生产过程和产品环保不达标的风险。此外，随着社会对环保的重视程度增加，国家生态环保的法律法规更趋严格，同时公司主要客户均为国内外知名企业，对公司
产品生态环保性能和企业环境治理要求较为严格。为此，公司可能需要增加相应的环保投入，提升环保管理水平，这在
一定程度上可能会增加公司的经营成本。
应对措施：公司坚持“环保至上、绿色发展”的理念，以及“经济效益、社会效益和生态效益和谐统一”的效益理念，自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，公司生产项目均依法履行了环境影响评价和“三同时”制度，同时，按照生产与生态环境协调发展的原则，积极开发应用水性、无溶剂、硅基、可回收、可降解等具有国际先进水平的生态环保工艺
技术，从源头减少污染；加大环保技改投入，推进生产设备自动化、信息化和智能化建设，生产设备工艺保持国内一流、全球领先水平。
2020 年以来，公司新增环保投资约 5500 万元，其中 2022 年新增投资 1420 万元，自安利工业园建设以来，公司环保投资累计超过 2 亿元，有效治理废水、废气、固废等，实现污染物的实时监控、达标和减量排放。公司污染物排放显著低于政府核定标准和全国同行业平均水平，环保指标均达到或优于国家和地方相关法规和标准要求。2020-2022 年，公司万元产值综合能耗分别为 0.20 吨标准煤/万元、0.17 吨标准煤/万元，0.16 吨标准煤/万元，在安徽省规模以上工业企业及全国同行业企业中均居领先水平。
公司是行业内最早同时通过ISO14001 环境管理体系认证、ISO14024 中国环境标志产品认证和“中国生态合成革”认证的企业，通过国际Oeko-Tex Standard 100 信心纺织品标准和国际绿叶标志认证，