一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业基本情况及发展趋势
公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离材料以及围绕吸附分离材料形成的配套系
统装置和吸附分离技术一体化的柔性解决方案。吸附分离材料是功能高分子材料的一种，所处行业为新材料行业。吸附分离技术是制造业的基础技术，是实现高效提取、浓缩和精制的重要分离手段，在下游生产过程中起到分离、纯化的作用，在金属资源、生命科学、
水处理与超纯化、食品加工、节能环保、化工与催化等领域获得广泛应用。
吸附分离材料作为新材料的一种，在国民经济中起着重要作用，各国竞相发展。《中
国制造 2025》、《战略性新兴产业分类（2018）》、《新材料产业发展规划指南》等均将其列为国家战略重点支持发展的功能性高分子材料，是下游客户提质增效、成本控制、节能减排、资源化回收利用的重要技术手段。作为应用广泛的关键技术，吸附分离技术成为新一轮高新技术发展的重要方向，众多国家进行大力支持、重点发展。《麻省理工科技评论》每年发布的“十大突破性技术”，如 2022 年的除碳工厂，2021 年的 mRNA 疫苗、锂金属电池，2020 年的抗衰老药物、个性化药物，2019 年的捕捉二氧化碳、核能新浪潮等，吸附分离技术在上述突破性技术中均为其核心关键环节，也与公司提前布局的业务方向契
合。
吸附分离材料有着近百年深厚的理论研究基础，在新兴技术突飞猛进的时代，也在焕
发着新的勃勃生机。吸附分离材料凭借其无限可创新的技术特点，正展现出永久的绿色刚
需、宽广的应用领域、巨大的市场空间等长期可持续的发展趋势。
吸附分离材料是从民生到尖端技术诸多领域必不可少的应用技术，越发显示出其刚需
和战略重要性的行业特点。吸附分离材料及技术广泛用于饮用水、生物医药、合成生物材料、光伏核电等民生领域，也是新能源、减碳、资源金属、高纯电子用超纯水和超纯湿化学品、化工催化等不可或缺的核心分离和纯化单元，部分高端应用领域长期为少数大型跨
国公司垄断，因此形成自主可控产业化技术，也具有国家层面战略意义。
吸附分离材料行业市场空间广阔。随着经济不断发展、人们生活水平进一步提高以及
国家对食品医药安全标准、环境保护标准的日趋严格化，吸附分离材料的传统应用市场随
之稳步扩大。中国是制造业大国，下游应用领域的巨大需求量，形成了吸附分离材料广阔的市场空间。
成熟领域市场稳定增长。伴随经济结构调整和产业升级，传统行业工艺技术和水平的
不断提高，下游客户和消费者对产品精度和纯度的要求越来越高，吸附分离技术在食品、化工等传统领域市场需求继续保持高速增长，尤其是来自新兴国家和地区产业升级带来的
市场需求增速较好。
新兴领域市场需求旺盛。新兴产业技术进步带来了多个细分领域的新需求，随着吸附
分离技术研究的不断深入，其应用范围、应用领域和应用数量都呈现快速递增的趋势。例如：新能源汽车行业的蓬勃发展，带动了锂、镍、钴等新能源金属的需求，加速了该类金属资源开发和回收方面的新技术创新；在半导体、电子元器件行业，第三代半导体材料对金属镓需求旺盛，同时，产业升级要求产品品质提升，对纯化技术提出更高要求；在生命科学领域，伴随技术进步，对药品、疫苗、血液制品、重组蛋白质、抗体等的纯度提出更高的要求。这些新兴领域对分离、纯化技术更高、更细分的要求将引导行业逐步向定制化、系统装置和集成服务模式发展。新技术快速爆发式进步，带来更大、更尖端需求，拥有技
术创新和快速响应机制的企业将迎来巨大的机遇。
日益紧迫的环保压力促进了吸附分离材料产业的发展。随着国民经济建设和社会生活
的快速发展，日益严重的环境污染问题尤其是大气污染和水环境污染问题受到全社会的广泛关注，具有环境净化功能的吸附分离树脂对于大气污染控制、工业废水等水污染控制和改善环境具有重大意义。该类材料可以有效应用于烟气捕捉有机气体、工业废水中有机污染物的处理、重金属污染治理以及资源化处理等方面。“十四五”期间，国家将 VOCs 作为空气质量重点监测指标之一，对有机废气处理吸附材料和装置的需求快速增加；“碳达峰”、
“碳中和”含碳排放物回收再利用技术的推进，加速了对二氧化碳捕捉技术和产品的需求。面对日益紧迫的环境治理和成本管控压力，兼具废水废气处理功能和资源化回收优势的吸
附材料及技术成为众多工业企业的最优方案，因而得以快速发展。
吸附分离材料行业格局逐步发生变化，带来新的发展机遇。全球范围内，需求方面，
家庭净水装置渗透率提升拉动饮用水树脂需求，对 PFOS 等污染物的治理带来市政及大规模工业水处理中吸附材料的额外需求，新能源行业发展带来对锂、钴、镍等金属的分离、纯化需求，上述市场趋势都给吸附分离材料行业带来新的需求增量；供给方面，大型国际公司业务频繁调整，业务模式单一，国家和地区经济政治格局变化，带来良好的市场窗口期。2009 年 4 月，陶氏完成对罗门哈斯的收购，两家公司吸附分离材料业务合并；2019 年
2 月，丹纳赫以 214 亿美元价格收购 GE 生命科学（GE Life Sciences）旗下的 GE 生物医药
（GE Biopharma）业务，对其生物医药领域分离纯化业务进行整合；2021 年 10 月，美国艺康公司（Ecolab）宣布以 37 亿美元现金收购美国吸附分离材料制造商 Purolite，国际公司频繁的并购交易造成行业投资停滞，新增产能匮乏，供货周期延长。国内方面，需求端来看，下游制造业快速发展以及对上游关键耗材的国产化需求拉动对于吸附分离材料的强劲需求；供给方面，面对国内环保安全管理政策持续趋严，国内行业原有小产能、落后产能逐步向先进制造水平的产能集中，行业头部效应显现。蓝晓科技作为国内产能大，产值高，早上市的行业龙头公司，先发优势明显，多年来战略性布局新的高质量产能平台，加速市场拓展，积极进行国际化布局，市场占有率快速提升，行业格局的变化为公司带来新
的发展机遇。
（二）公司所处的行业地位
公司是以创新驱动、以实现新技术产业化为目标的新材料领域高技术公司。公司是国
家火炬计划重点高新技术企业，第二批国家级专精特新“小巨人”企业，曾荣获国家科技进
步二等奖，是中国离子交换树脂行业副理事长单位。通过二十年的不懈努力，公司已发展成为吸附分离材料与技术行业的国内行业龙头、国际知名企业。
1.特种吸附分离材料产能大、品系齐全、应用领域跨度大、技术创新及产业化突破活跃的
新材料制造企业
2020 年初公司投产高陵产业园及蒲城新材料基地 2 个高质量产能基地，总产能从不到
1 万吨上升到 5 万吨。品系涵盖离子交换树脂、吸附树脂、螯合树脂、均粒树脂、固相合成载体、色谱填料、层析介质等。应用领域覆盖金属资源、生命科学、水处理与超纯水、食品加工、节能环保、化工与催化等。公司不断突破创新，持续推动新技术产业化，其中具有代表性的领域如盐湖卤水提锂整线技术，合成生物材料分离纯化等领域。公司立足全
球视角，践行绿色健康发展理念，顺应 ESG 发展趋势。
2.行业内首家创新实施“材料+设备”的综合解决方案供应商
长期以来，公司强调材料、工艺和系统设备的融合发展，坚持认为要发挥出蓝晓科技
高品质的吸附分离材料性能，需要“软件”和“硬件”两方面的协调配合，“软件”指具有独特适应性的应用工艺技术，“硬件”指定制化的系统装置，从而形成对客户一体化的应用解决
方案。这种一体化方案更加适合新兴应用领域领先企业对技术创新的需求，更加符合下游
行业新建产能的要求，是吸附分离材料行业创新发展的高技术方向。
3.按板块模式孵育并有序开发六大应用领域，形成吸附技术工业化创新的平台型科技公司
从研发、生产到销售，从材料、工艺到系统装置和吸附分离技术服务，从民生行业到
战略新兴行业，公司孵育多板块发展，融合大跨度资源，大力培养人才梯队。根据各板块的不同特点匹配资源，使每一个方向都可能成长为具有相当厚度、广度和长度的业绩板块。各板块有序发展，建立后劲十足的创新发展态势，形成六板块综合发展的平台型高技术公
司。
4.重视基础技术研究，以材料突破为内核，不断开辟新的尖端应用，致力于从全行业技术
进步角度推动吸附分离技术向更广更深的新技术领域拓展与进步。
公司重视基础技术的研究与科研投入，从原理上突破材料合成、官能团化、连续吸附
工艺等，从工业化角度实现对进口材料和技术进行替代，在部分新兴应用领域实现原创技术的产业化，并推动了相关领域的工艺革新。基于喷射造粒技术、保胶技术等基础原理突破，公司实现喷射法均粒白球的合成技术，并由此形成包含超纯水、色谱等在内的多系列均粒产品。基于对造粒技术和官能化技术的研究，形成了锂吸附剂、镍吸附剂以及系列琼脂糖葡聚糖层析介质，开启了涉锂领域的大规模产业化应用，生命科学领域的高质量纯化介质的国产化等。公司通过对吸附分离材料技术的深入研究，系统开发，开拓了吸附分离
材料及技术更广泛的应用领域，从产业进步的层面带动行业向更多、更深入的领域发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务及主要产品情况
公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离材料以及围绕吸附分离材料核心形成的配
套系统装置和吸附分离技术一体化的柔性解决方案。
公司主要产品为吸附分离材料和系统集成装置两大类，具体如下：
1.吸附分离材料
公司自主知识产权的吸附分离材料是一种特种高分子材料，既有吸附能力，又有精确
选择性，在与混合物接触时能够吸附其中的目标物而不吸附其他物质，或者对不同的物质具有不同的选择力，从而在下游用户的生产工艺流程中发挥特殊的选择性吸附、分离和纯化等功能。公司提供的吸附分离材料按主要应用领域划分如下：
（1）金属资源
湿法冶金是指金属矿物原料在酸性介质或碱性介质的水溶液中进行化学处理、有机溶
剂萃取、分离杂质、提取金属及其化合物的过程。树脂吸附法是湿法冶金技术中的重要工
艺之一，与其他工艺相比，提取效率和经济性更高。吸附分离材料能从稀溶液中吸附、富
集金属离子，并对混合的金属离子具有不同的选择性，因而特别适用于从低品位矿物、尾矿的浸液或矿浆中提取分离金属，同时在分离性能相近的金属方面起着至关重要的作用。随着矿石品位的不断降低和对环境保护的要求日趋严格，吸附法湿法冶金工艺在有色金属、稀有金属及贵金属的冶炼过程中的地位越来越重要，在复杂、低品位矿石资源的开发利用、有价金属的综合回收以及加强冶炼过程的环境保护等方面，具有突出的优越性。公司提供的湿法冶金专用吸附剂可应用于镓、锂、铀、钴、钪、铼、镍、铜、金、铟、钒等多种金
属的提取。
（2）生命科学
在生命科学领域，公司提供层析介质、色谱填料、微载体、多肽合成固相载体、核酸
固相合成载体、西药专用吸附材料、固定化酶载体等产品。层析介质用于疫苗、血液制品、重组蛋白质、抗体等生物蛋白、核酸、病毒等的分离纯化；固相合成载体用于多肽药物、核酸药物合成，拥有丰富的产品品系；西药专用吸附材料用于西药原料药和中间体的提纯分离，其中头孢系列树脂打破国外垄断，提供稳定、性能优良的医药级专用吸附材料产品；固定化酶载体突破 7-ACA 酶法工艺产业化，实现里程碑式技术革新，解决了化学法生产
带来的环境污染问题，降低了企业的生产成本，促进了产业升级。
（3）水处理与超纯水
公司可以提供高端饮用水、超纯水及不同级别的工业水处理树脂产品。高端饮用水市
场随着家用净水设备装机量提高，拉升高端水处理树脂需求量明显上升。在国内，近年来在人均收入提升、消费升级的趋势之下，中国饮用水净水机市场出现爆发式增长。在超纯水领域，电子级/核级抛光树脂是超纯水制备过程必备的工艺过程，公司自主研发了喷射法均粒技术一直是行业顶尖技术，打破了少数国外公司对该技术的垄断。在电子级、核级超
纯水领域取得重要工业化突破，解决了“卡脖子”问题，保障了产业链供应链自主可控。
（4）食品加工
在食品加工应用领域，公司提供技术覆盖果汁深加工、氨基酸、有机酸、乳酸、糖脱
色等应用领域。浓缩果汁质量控制系列吸附材料是公司最早研发和产业化的产品品系，推动了国内浓缩果汁深加工的产业升级。
（5）节能环保
在节能环保应用领域，公司环保系列吸附分离材料特别适用于重度污染的有机废水、
重金属污染废水的资源化治理。在解决环保问题的同时，为下游用户发掘新的利润增长点。环保系列吸附分离材料广泛应用于化工、染料、农药、医药等行业，协助用户取得良好的经济效益和社会效益。公司开发的 LXQ 系列废气 VOCs（挥发性有机物）吸附分离材料用
于中低浓度 VOCs 的分离回收，包括烷烃、卤代烃、芳烃及低碳醇、酮类、酯类等有机物。
二氧化碳专用吸附材料用于二氧化碳捕捉，对于“碳中和”尤其具有意义。
（6）化工与催化
在化工应用领域，公司主要提供离子膜烧碱用螯合系列树脂、双氧水、多晶硅等原料
纯化树脂、MTBE 等系列催化树脂。经过不断改进工艺，产品质量得到广泛认可，在国内三十余家氯碱企业得到良好应用。本公司凭借优良的树脂性能和专业的技术服务，在离子
膜烧碱行业保持较高市场占有率。
2.系统集成装置
在提供高性能吸附分离材料的同时，公司集成材料合成技术、应用技术及系统设备，
制造并销售系统集成装置，帮助下游用户获得更好的材料应用效果。公司自主知识产权的阀阵式连续离子交换装置、多路阀装置、模拟移动床连续色谱系统、高通量工业制备色谱等系统设备与材料协同，可以获取更优的吸附分离效果，显著降低运行费用，符合节能减排的国家政策，是吸附分离技术较为先进的系统装置技术服务模式。近年来，公司加大系统集成装置业务的推广力度，与一批强调技术创新的标志性客户展开合作，业务规模较快
增长，成为重要的利润增长点。
（二） 经营模式
1.销售模式
公司产品应用于不同工业领域，行业跨度大，生产工艺和应用条件差异大，对产品与
客户生产工艺的匹配度要求很高。为保证销售的针对性，采取了将技术支持与服务贯穿于
售前、售中、售后全过程的技术营销模式。技术营销体系主要由市场部、应用部、研发部
和系统工程部等组成。市场部负责产品销售、商务谈判、合同、客户维护等工作；应用部负责售前方案设计、售中技术支持，售后服务等；研发部主要负责吸附分离材料合成、应用技术开发；系统工程部主要负责系统装置的设计、生产与调试等技术支持。
2.采购模式
公司生产所需的原材料均自行采购，具体采购模式为公司采购部向国内厂商及经销商
采购。公司主要原材料，如苯乙烯等均为大宗石化产品，市场价格透明、 标准统一。公司通过考察、筛选形成供应商名单。采购部根据生产计划，从供应商名单中经过谈判确定最终供应商。货物到厂后，由质检部验收，合格品入库，按合同执行。不合格品实行退换货。
公司定期对供应商的供货质量和价格进行核查和评估，适时调整供应商或相应的合同条款。
3.生产模式
公司生产管理由主管生产的副总经理领导，原则上以销定产，根据销售计划制定出一段时
期内的生产计划，按照内部管理流程和沟通机制，组织协调采购、质检、生产车间等相关部门协作完成生产。生产过程要求符合国家法律法规及国际通用标准，符合环保、安全、职业健康方面的各项法规政策。按照国家和企业质量管控体系、特定行业标准、 国际标准
等完成生产任务。
（三） 业绩驱动因素
1.下游市场的旺盛需求是推动业绩快速发展的外在动力
（1）金属资源板块
金属镓价格继续增长，行业景气度延续。金属镓是制备砷化镓、氮化镓化合物半导体
材料的主要原料。中国是全球最大的金属镓生产、消费和出口国。2022 年，中国原生镓产量约为 606 吨，消费量约为 500 吨，原生镓产量占据全球的 90%。全球传统射频通信的平稳发展，以及 5G 通讯技术的加速发展，将持续增加对砷化镓、氮化镓等核心材料的需求，并进一步带动金属镓消费增长。2022 年，金属镓（≥99.99%，Wind）均价达到 2566 元/kg，相较于 2021 年度增长 22%，市场新增投资活跃，拉动了吸附分离技术的应用需求，给公司带来较好的市场机会。公司实现氧化铝生产拜耳母液提镓材料和技术的产业化，市场占
有率在 70%以上。
新能源产业蓬勃发展，拉动新能源金属需求。尽管全球汽车总销量出现大幅下滑，但
新能源汽车行业仍然保持蓬勃发展态势，全球新能源汽车销量在 2022 年呈现爆发式增长。根据 EVTank 数据，2022 年全球新能源汽车销量达到 1082.4 万辆，相较于上一年大幅增长
62%，其中中国新能源汽车销量达到 352 万辆，同比增长 96%。根据 SNE Research 数据，
2022 年全球动力电池装机量约 296.8GWh，同比增长 174%；中国动力电池装机量达到
154.5GWh，同比增长 91%。报告期内，以锂、镍、钴为代表的新能源金属价格大幅上涨，
为相关金属提取及废旧电池回收资源化利用带来行业机遇。
锂资源方面：中国和欧洲电车超预期增长，电动车各种爆款车型频现，此外锂电应用
场景逐步拓展，储能、电动工具、两轮车行业改善，也抬升锂的需求。国泰君安证券预计，全球锂行业市场规模将从 2020 年的 43.9 万吨 LCE（碳酸锂当量）增长至 2025 年的 164 万吨 LCE，30%年复合增长率，迎来新一轮的需求周期。基于旺盛的下游需求，碳酸锂价格出现大幅上涨，2022 年电池级碳酸锂均价（99.5%，安泰科）为 48.19 万元/吨，相对于
2021 年 12.2 万元/吨均价大幅上涨。中国 82%的锂资源赋存于盐湖中，但中国盐湖镁锂比高、锂含量低、杂质多，尤其以青海盐湖品位更弱，提锂难度较大。蓝晓科技的吸附分离法提锂技术能有效分离镁、锂离子，可组合模块式除杂、精制、回收单元，是解决中国盐湖高镁锂比、实现贫卤提锂、卤水直提的有效工业化方案。从青海盐湖开始，公司推广吸附整线提锂技术至西藏盐湖、南美盐湖，以及欧洲、北美其他资源卤水。随着“吸附法”提锂技术的技术进步和产业化项目落地，大规模工业化盐湖卤水资源开发成为现实，这将加快盐湖提锂新增产能的落地，也为公司的产品和技术提供广阔市场空间。2022 年以来，作为全球领先的盐湖提锂技术提供商，公司紧紧抓住行业机遇，陆续签订多个盐湖卤水提锂产业化订单，截至目前，公司已完成及在执行盐湖提锂产业化项目共 10 个，合计碳酸锂/氢氧化锂产能 7.8 万吨，其中 5 个已经成功投产运营。与此同时，以盐湖提锂为代表，公司在锂产业链广泛布局，吸附分离材料及技术广泛服务于矿石锂精制、锂资源回收、地下
水资源提锂、伴生矿等领域。
镍资源方面：长期受益于三元材料对镍的需求，以及新能源汽车动力电池的高镍化进
程，金属镍需求持续增长，2022 年全球原生镍产量 304 万吨，消费量 289 万吨。2022 年，镍期货结算均价（上海期货交易所）为 19.29 万元/吨，同比增长 40%。供给结构方面，红土镍矿在全球镍矿供给中占比已经超过 65%，预计未来这一比例还将继续提高，在红土镍矿开发中，湿法路线工艺以其产品纯度高、成本低、环境友好等特点，越来越成为大型矿
企的投资方向，给吸附分离技术带来巨大市场空间。
钴资源方面：受益于消费锂电、动力电池、合金三大领域的增长保持较强韧性，供应
相对紧张，价格持续上涨，2022 年全球钴产量 19 万吨。2022 年，LME 钴期货结算价均价达到 6.39 万美元/吨，同比增长 24%。在钴回收方面，公司在刚果（金）的整线项目已经投产并产出钴产品，该项目将在行业内起到示范拉动作用，公司提供的钴提取吸附材料及
整线技术具有良好应用前景。
（2）生命科学板块
生物药方面：生物药是制药行业近年来发展最快的子行业之一，根据 Frost&Sullivan
的预测数据，中国生物药市场规模将于 2030 年达到 13,198 亿元，中国生物药市场 2018 年至 2023 年的复合增长率预计将达到 6.3%。根据 Frost&Sullivan 数据，2020 年多肽类药物
市场规模达到 628 亿美元，至 2025 年预计增长至 960 亿美元，年复合增长率达到 8.8%。
在生物药领域，色谱（层析）技术是分离纯化的重要手段，高纯度、高活性的生物制品制造基本都依赖于色谱（层析）技术。色谱（层析）纯化也是单克隆抗体、融合蛋白、疫苗等生物大分子药品的核心生产环节和主要成本所在。近年来，中国生物制药产业发展迅速，但与此同时，我国生物制药生产技术水平落后，已经成为制约产业发展的重要瓶颈。在我国，色谱填料（层析介质）等核心材料基本依赖进口，市场被国外公司垄断，成本长期居高不下，给下游生物制药企业发展造成严重制约，同时也给予以公司为代表的国产材料厂商潜在市场机遇。近些年，伴随 GLP-1 类多肽药物应用范围的拓展，其产品销售规模快速
增长，为公司的固相合成载体业务提供了广阔的发展空间。
原料药方面：抗生素行业自限抗政策之后一直低位平稳运行。报告期内，国家环保政
策趋紧导致产业集中度加强，市场份额重新分布；去库存带来需求回暖，人用抗生素和兽用抗生素价格明显回升，进而带动增加公司头孢系列和酶载体系列产品的需求。
天然产物提取方面：近年来低糖生活方式成为新的消费趋势，传统人工甜味剂糖精、
甜蜜素等因具有健康隐患，逐渐开始从餐桌中退出，以甜菊糖、赤藓糖醇为代表的天然甜味剂受到追捧。据 Markets and Markets 数据，2019 年植物提取物市场价值约 237 亿美元，预计到 2025 年将达到 594 亿美元，2019 年到 2025 年的复合年增长率为 16.5%。根据 Valuates Reports 预测，到 2026 年，全球天然甜味剂市场规模预计将从 2020 年的 224.9 亿美元增长到到 279.4 亿美元，复合年增长率为 3.7%。公司拥有完全自主知识产权的甜菊糖、
赤藓糖醇系列吸附材料和装置，在提取效率和产品纯度方面均有较大优势。
（3）水处理与超纯水板块
核级、电子级超纯水领域：在超纯水领域，核电及电子产业对超纯水纯度要求较高，
而树脂吸附法是达到 PPB 和 PPT 级别的必要技术环节。受制于行业技术水平，之前我国在核电、芯片、面板等行业的纯水制备核心材料均为国际厂商垄断。伴随公司在喷射法均粒技术工业化方面取得重大突破，超纯水制备树脂材料实现产业化，打破国际垄断，成为该领域的少数核心竞争者。目前公司已形成量产均粒核级树脂、电子级阴阳树脂、抛光混
床等数十个品种，产品性能达到国际标准，为相关产业供应链安全提供保障。
近年来中国实现了核电产业的起步和规模化发展，核电装机容量及发电量逐步增长，
但相比世界先进水平仍有较大发展空间。随着我国核电事业的发展，可以预见核电厂对高品质核级超纯水树脂的需求将会进一步提升。与此同时，半导体产业的兴起为电子级超纯水市场创造巨大空间。2016 年，国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，启动一批面向 2030 年的重大项目，第三代半导体被列为国家科技创新 2030 重大项目“重点新材料研发及应用”。“中国制造 2025”计划中明确提出要大力发展第三代半导体产业。根据 Verified Market Research 数据，2020 年超纯水市场规模为 75.1 亿美元，到 2027 年市场规模预计达
到 114.1 亿美元，年复合增长率为 6.9%。
在高端饮用水领域：功能性树脂使用广泛，如离子交换树脂、除铁树脂、除氟树脂、
除磷树脂等，这一领域对树脂产品的食品卫生和安全要求较高，且长时间被国外少数厂商所垄断。目前，中国净水器普及率仍然较低，与欧美及日本发达国家相比存在较大差距，随着消费升级趋势显现，人们饮用水安全意识逐渐增强，我国净水器市场前景广阔。BCC
Research 数据显示，2020 年全球净水器市场规模约为 901 亿美元，同比增长 71.95%；预计 2021-2025 年间，全球净水器行业市场规模将保持 11.5%的复合增速。近年来，公司在高端净水品种获得技术突破，国际市场迫切需要的品种已做到高性能、质量稳定、货期稳定，
获得市场较好反馈。
（4）食品加工板块
果汁市场规模稳定，公司是行业主流树脂处理工艺供应商。全球果汁行业产销格局已
经形成，行业规模趋于稳定，欧美、日本、俄罗斯等地区为全球主要的果汁消费国，中国、南美、欧洲为主要的果汁出口区域。近两年受贸易摩擦、全球经济增长放缓等影响，果汁市场需求有所回落，但长远来看，由于果汁具有天然、健康的特性，未来需求将保持稳中有升的趋势。公司作为果汁质量控制行业主要技术供应商，为下游果汁生产厂商提供脱色、去除棒曲霉素、去除农残、去除重金属、果糖生产等树脂处理工艺，引领行业技术升级，
全球市占率 80%以上。
（5）节能环保板块
VOCs 治理政策趋严，相关材料及技术需求旺盛。生态环境部印发的《2020 年挥发性
有机物治理攻坚方案》文件要求加快完善环境空气 VOCs 监测网，加强大气 VOCs 组分观测，完善光化学监测网建设，提高数据质量，建立数据共享机制。已开展 VOCs 监测的城市，要进一步规范采样和监测方法，加强设备运维和数据质控，确保数据真实、准确、可靠。尚未开展 VOCs 监测的城市，要参照《2020 年国家生态环境监测方案》《关于加强挥发性有机物监测工作的通知》，抓紧加强能力建设，开展相关监测工作。根据头豹研究院数据，预计 2023 年 VOCs 治理市场空间有望达到 667 亿元。目前，大气污染治理受到越来
越多的关注和重视，公司 VOCs 成套设备及材料的市场需求旺盛。
“碳中和”政策积极推进，CO2 捕捉技术具备发展潜力。近年来，中国、欧盟、日本、
韩国等全球主要经济体相继提出碳中和目标，碳捕捉与利用作为实现碳中和的重要技术路径目前是全球范围内的研究和产业化热点。根据研究机构预测，CCUS（碳捕获、利用与封存）技术在 2025 年产值规模超过 200 亿元/年，到 2050 年超过 3300 亿元/年，2025-2050年平均年增长率为 11.87%。在 CO2 捕捉方面，公司自 2018 年提出“未来环保”概念，与欧洲化学品公司合作，投入资源快速推进 CO2 捕捉材料的研发和产业化，目前已经实现了向欧洲市场供货，建成了商业化应用案例。未来这一技术在火力发电、天然气处理、钢铁生
产、煤化工、化工生产、水泥生产以及直接大气捕捉等场景具有广阔应用空间。
（6）化工与催化板块
化工行业为吸附分离技术提供广阔市场。进入 21 世纪以来，中国化工行业经历了高
速发展，化工行业具有行业规模大、性能要求高、树脂用量多的特点，是吸附分离技术应用的重点行业。2022 年，中国石油和化工行业实现营收 16.56 万亿元，同比增长 14%中国化工产业的健康发展为公司树脂产品的化工领域应用提供了广阔市场空间。同时，催化剂对化学工业及社会的发展起到举足轻重的作用，化工产品生产过程中，85%以上的反应是在催化剂作用下进行的。伴随中国化工行业快速发展，以及国产化技术的不断突破，树脂材料在化工催化领域的应用在持续增长。公司吸附分离材料产品广泛应用于离子膜烧碱二次盐水精制、双氧水精制、BDO 精制、电子化学品精制；另外，在多个化工催化领域实现突破，可提供 MTBE、TAME、甲乙酮、叠合等工艺生产中所使用的多种类型的树脂。伴随下游领域加速发展以及行业国产关键耗材国产替代加速趋势，产品销售呈现出良好增长趋势。另外，全球范围内“禁塑令”逐渐推广将带动可降解塑料聚乳酸（PLA）的需求增长，
2020 年，全球 PLA 产能约 39.48 万吨，据 Report Linker 数据，2019 年，基于广阔的应用前景，预计 PLA 市场在 2021-2026 年期间将保持 7.5%的年均复合增速增长，至 2026 年，全球 PLA 市场规模将达 11 亿美元。根据申万宏源证券测算，2022 年国内 PLA 市场需求为
40 万吨，2025 年预计达到 208 万吨，年复合增长率预计达到 72.8%。作为 PLA 原材料的乳酸产量也大幅提升，公司所生产的吸附材料和系统装置广泛应用于乳酸纯化，产销量呈
现出快速增长趋势。
2.行业格局变化带来的供需窗口期，以及新产品新技术推动增长是内在动力。
需求方面，全球范围饮用水、新能源、碳排放等新兴市场为吸附分离材料带来需求增
量。国内下游制造业快速发展以及对上游关键耗材的国产化需求拉动对吸附分离材料的强劲需求；供给方面，大型国际公司业务频繁调整，业务模式缺乏创新，国际和地区经济政治格局变化等带来良好的市场窗口期。国内小产能趋于向先进产能集中的趋势已形成，供
需趋紧带来新的机遇。
公司不断技术创新，通过盐湖卤水提锂领域重大项目的实施投产，扩大了吸附分离技
术的应用空间，是行业应用创新的典型示范。在金属镓和锂的基础上，公司还积极推动吸附分离技术在钴、镍、钒等金属以及生物药、系统集成等领域的创新应用。通过提升硬件水平、团队技能和资金投入，强化自主研发能力。系统集成技术服务模式趋向多元化，技
术水平稳步提高，引领行业发展趋势，得到国内外客户的认可。
3.国际形势的变化为创新产品提供的快速成熟和切入市场的契机。
对公共卫生安全和健康领域产品的重视，促使公司的固相载体、生命科学领域产品新
品研发和量产品种的销售显著增加。国际形势的不确定性带来部分垄断产业的技术安全性问题，为高端领域的核心关键技术国产化提供了难得的机会。
通过持续的创新、产业化和市场拓展，国内外市场互补促进，进一步提升了公司的核
心竞争力，带来稳定业绩增长，进而持续推动公司创新发展。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
ST-DVB 骨架原材料 直接采购 0.1103 否 11026.28 10928.54
AC 骨架原材料 直接采购 0.0201 否 10549.13 9468.8
碱 直接采购 0.0333 否 3059.22 3188.79
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
吸附分离材料（树脂类） 产业化 包括研发部、应用部等技术部门的员工 包含一种吸附镓的螯合树脂、一种除砷树脂的制备方法、锂吸附树脂、用于全氟污染物的吸附树脂、一种从镍溶液中制备硫酸镍的螯合树脂、一种喷射法制备均粒树脂的技术等在内，拥有多项配方及制备工艺的核心技术 公司掌握材料合成的核心技术，自主合成的吸附材料可以在多种组分的环境下特定吸附或精准选择目标物，通过其自身具有的精确选择 性，以交换、吸附等功能来实现浓缩、分离、精制、提纯、净化、脱色等物质分离及纯化的目的。广泛应用于金属、医药、食品加工、环保、化工和水处理等多个应用领 域。
包含一种层析填料、制备 公司核心技术人员拥有近 20 年不
方法及其在鹅去氧胆酸分 同基质的基球开发和官能化的丰富
吸附分离材料（色谱填料/层析介质类） 产业化 包括研发部、生命科学事业部等技术部门的员工 离纯化中的应用、一种从头孢菌素 C 树脂吸附废液中回收 DCPC 的方法、一种吡咯并喹啉醌二钠盐的纯化方法、一种放置在血管中的过滤器；以及处于申请阶段的一种大麻二酚 技术经验，对琼脂糖、葡聚糖及高分子聚合物等系列分离介质的开发生产与应用具有独特的优势，同时具有完整的琼脂糖、葡聚糖、聚甲基丙烯酸酯介质生产线。公司自主开发出多种基质、多种品系的系列材料及连续流工艺技术，广泛应用
的纯化方法、一种高载量 于下游多肽&核酸等固相合成、细
碘海醇的纯化方法、一种 胞培养、生物大分子（抗体、疫
固相合成载体及其制备方 苗、核酸、病毒&病毒载体、重组
法和应用等 蛋白等）分离纯化、体外诊断微
球、药用工具酶、原料药、天然产
物、药用辅料等，同时配套工艺开
发。
一种果汁脱苦脱酸的装 提供高性能材料的同时，集成公司
置、一种去除果汁中残留 合成技术、应用技术及设计能力，
系统装置 产业化 包括系统工程部、应用部等技术部门的员工 农药的装置、从拜耳母液中提取镓的连续离子交换装置、有机酸生产的连续离子交换装置、一次性废气吸附装置系统、一种树 制造并销售应用系统装置，帮助下游用户获得更好的材料应用效果。系统装置不仅可以升级下游用户的生产工艺，并且可以显著降低运行费用，符合节能减排的国家政策，
脂柱装置等多项包含系统 是吸附分离材料应用设备先进的运
装置的核心技术 行模式。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
吸附分离材料（树脂类） 50000t/a 0.9691 产能持续释放中 各园区主体建设已完成，根据下游应用需求逐步投产
吸附分离材料（色谱填料/层析介质类） 70000L/a 0.1673 产能持续释放中 各园区主体建设已完成，根据下游应用需求逐步投产
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
新材料产业园 离子交换树脂、螯合树脂、吸附分离树脂、均粒树脂及固定化酶载体、固相合成载体、层析介质等多种原料体系的吸附分离材料
蒲城蓝晓产业园 离子交换树脂、螯合树脂、吸附分离树脂等吸附分离材料
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
2022 年 11 月，公司新能源吸附分离技术研发中心项目获得西安高新区行政审批服务局批复。
2022 年 12 月，子公司高陵蓝晓新能源金属吸附分离材料生产体系扩建项日获得西安市生态环境局高陵分局批复。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
序号持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期
陕西省科学技
1蓝晓科技 高新技术企业证书（证书编号： GR202061001303） 术厅、陕西省财政厅、陕西省国家税务 局、陕西省地 - 2020.12.01-2023.11.30
方税务局
序号持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期
陕西省国产涉及饮用水 2022.05.
2蓝晓科技 卫生安全产品卫生许可批件（陕卫水字 西安市卫生健康委员会 产品名称：SEPLITE 牌离子交换吸附树脂；产品类别：水处理材料 30-2026.05.
〔2022〕第 A007 号） 29
吸附与离子交换树脂（均粒树脂、
核级树脂、食品及医药级树脂、工
3蓝晓科技 质量管理体系认证证书（证书编号：00222Q26452R5M-1） 方圆标志认证集团有限公司 业水处理、饮用水及超纯水处理树脂、螯合树脂、VOCs 处理树脂、固相合成载体、色谱填料、生物制药分离纯化层析填料）、工业制备 2022.11.08-2025.11.13
色谱系统以及吸附分离系统的设计
开发、生产制造、技术服务
吸附与离子交换树脂（均粒树脂、
核级树脂、食品及医药级树脂、工
4蓝晓科技 环境管理体系认证证书（证书编号：00222E34012R5M-1） 方圆标志认证集团有限公司 业水处理、饮用水及超纯水处理树脂、螯合树脂、VOCs 处理树脂、固相合成载体、色谱填料、生物制药分离纯化层析填料）、工业制备色谱系统以及吸附分离系统的设计 2022.11.08-2025.11.13
开发、生产制造、技术服务及相关
管理活动
吸附与离子交换树脂（均粒树脂、
核级树脂、食品及医药级树脂、工
5蓝晓科技 职业健康安全管理体系认证证书（证书编号： CQM20S23889R1M-1） 方圆标志认证集团有限公司 业水处理、饮用水及超纯水处理树脂、螯合树脂、VOCs 处理树脂、固相合成载体、色谱填料、生物制药分离纯化层析填料) 、工业制备色谱系统以及吸附分离系统的设计 2020.12.24-2024.01.08
开发、生产制作、技术服务及相关
管理活动
6蓝晓科技 知识产权管理体系认证证书（证书编号：18122IP0936R1M） 中规（北京）认证有限公司 吸附分离材料、吸附/交换分离系统装置的研发、生产、销售，上述过程相关采购 及分离纯化应用技术的研发、销售、上述过程相关采购的知识产权管理 2022.11.29-2025.11.21
阴、阳离子交换树脂（均粒树脂、
核级树脂、食品及医药级树脂、工
业水处理、饮用水及超纯水处理树 2022.06
7蓝晓科技 能源管理体系认证证书（证书编号：00222EN0310R0M） 方圆标志认证集团有限公司 脂、螯合树脂、VOCs 处理树脂)、其他功能高分子材料（固相合成载体、色谱填料、生物制药分离纯化 .06-2025.06.
层析填料)、其它专用设备（工业制 5
备色谱系统、吸附分离系统-含技术
服务)的生产所涉及的能源管理活动
8蓝晓科技 FDA 注册（证书编号： 10033224448） - 产品名称：Ion Exchange resin, Adsorbent resin 2022.10.01-2024.09.
30
9蓝晓科技 KOSHER 认证 Kosher Supervision 树脂产品 有效期至2023.12.
序号持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期
31
10蓝晓科技 对外贸易经营者备案登记表（编号： 03137411） - - 登记日期2019.09.27
11蓝晓科技 出入境检验检疫报检企业备案表（备案号码： 6100601290） 陕西出入境检验检疫局 - 备案日期2016.07.19
12蓝晓科技 报关单位注册登记证书（海关注册编码：6101360546） 西安海关 企业经营类别：进出口货物收发货人 长期
13蓝晓科技 食品生产许可品种（许可证编号： SC20161012608303） 西安市市场监督管理局 食品添加剂：食品添加剂 2021.06.08-2026.06.07
14蓝晓科技 食品经营许可证（编号： JY36101930112078） 西安市市场监督管理局高新区分局 经营项目：热食类食品制售 2020.12.11-2025.12.10
西安市二次供水设施备 2019.01.
15蓝晓科技 案证（证书编号：市水二施备字 2019 第 214700 西安市二次供水管理中心 - 21-2024.01.
号） 20
16蓝晓科技 卫生许可证（西高新卫监字〔2019〕第 S-6号） 西安市高新技术产业开发区行政审批服务局 许可项目：二次供水（蓝晓科技园） 2019.06.27-2023.06.26
17蓝晓科技 Halal 认证（Certificate No.:   APHC2021K0229-CN） 亚太清真理事会有限公司 树脂产品 2021.12.15-2023.12.14
18蓝晓科技 西安市技术创新示范企业证书（证书编号：西CXSF-07-2019-001 号） 西安市工业和信息化局、西安市财政局 - 2020.01-2023.01注
19特种树脂工厂 质量管理体系认证证书（证书编号：00222Q26452R5M-3） 方圆标志认证集团有限公司 吸附与离子交换树脂（螯合树脂、固相合成载体、色谱填料）生产制造、技术服务 2022.11.08-2025.11.13
20特种树脂工厂 环境管理体系认证证书（证书编号：00222E34012R5M-3） 方圆标志认证集团有限公司 吸附与离子交换树脂（螯合树脂、固相合成载体、色谱填料）生产制造、技术服务及相关管理活动 2022.11.08-2025.11.13
21特种树脂工厂 职业健康安全管理体系认证证书（证书编号： CQM20S23889R1M-3） 方圆标志认证集团有限公司 吸附与离子交换树脂（螯合树脂、固相合成载体、色谱填料）生产制造、技术服务及相关管理活动 2020.12.24-2024.01.08
排污许可证书（证书编 2022.11.
22特种树脂工厂 号：91610117750213910A00 西安市生态环境局 行业类别：初级形态塑料及合成树脂制造，锅炉 14-2027.11.
1P） 13
23鹤壁蓝赛 河南省危险废物经营许可证（证书编号：豫环 河南省生态环境厅 废弃的离子交换树脂 2019.08.20-
序号持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期
许可危废字 125 号） 2024.08.19
24鹤壁蓝赛 排污许可证（证书编号：91410602MA44BKKL1N001V） 鹤壁市生态环境局 行业类别:环境治理业，无机盐制造，其他合成材料制造 2020.08.21-2023.08.20
25高陵蓝晓 高新技术企业证书（证书编号： GR202161003486） 陕西省科学技术厅、陕西省财政厅、国家税务总局陕西税务局 - 2021.12.10-2024.12.09
26高陵蓝晓 取水许可证（证书编号：取水（高陵）字[2019]第 10003 号） 西安市高陵区行政审批服务局 取水用途：生活生产退水水质：达标排放 2020.01.17-2025.01.16
排污许可证（证书编 2022.11.
27高陵蓝晓 号：91610117073426803N001P） 西安市生态环境局 行业类别：初级形态塑料及合成树脂制造，热力生产和供应 06-2027.11.05
28高陵蓝晓 第二类监控化学品使用许可证（证书编号： HW-BS026202101） 陕西省工业和信息化厅 用盐酸盐作为原料，生产微载体 LX-MC-dex1、DEAE 高流速琼脂糖层析介质 2021.07.29-2026.07.29
29蒲城蓝晓 质量管理体系认证证书（证书编号：00222Q26452R5M-2） 方圆标志认证集团有限公司 吸附与离子交换树脂（工业水处 理）设计开发、生产制造、技术服务 2022.11.08-2025.11.13
30蒲城蓝晓 环境管理体系认证证书（证书编号：00222E34012R5M-2） 方圆标志认证集团有限公司 吸附与离子交换树脂（工业水处 理）设计开发、生产制造、技术服务及相关管理活动 2022.11.08-2025.11.13
31蒲城蓝晓 职业健康安全管理体系认证证书（证书编号： CQM20S23889R1M-2） 方圆标志认证集团有限公司 吸附与离子交换树脂（工业水处 理）设计开发、生产制造、技术服务及相关管理活动 2020.12.24-2024.01.08
排污许可证（证书编 2020.07.
32蒲城蓝晓 号：91610526MA6Y3RPK1A001P） 渭南市生态环境局 行业类别：其他合成材料制造、锅炉 08-2023.07.07
33蒲城蓝晓 食品经营许可证（许可证编号： JY36105260096788） 蒲城县行政审批服务局 热食类食品制售 2019.08.07-2024.08.06
34蒲城蓝晓 危险化学品经营许可证（证书编号：陕渭蒲危化经字[2022]000012） 蒲城县应急管理局 硫酸 2022.12.30-2025.12.29
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1.人才优势：专业经验活力兼备、兼具本土和国际视野的管理和研发团队
公司管理团队具有深厚的专业技术背景和长期的行业工作经验。高管团队具有厚重的
专业技术背景、良好扎实的学科素养和丰富的产业经验，是行业内为数不多的实战型科研专家团队。管理风格务实且富有创新精神、企业文化包容进取。核心管理人员均具有良好的专业背景，年富力强，具有 20 年以上的专业及工业经验，创新活跃，对公司文化与价值观认同，团队稳定。近年来在国际化战略的引领下，公司加快了行业顶级海内外人才的
引进，形成专业经验丰富、管理风格务实创新的国际化管理团队。
在 20 年发展过程中，公司培养了一支创新活跃、学科分布合理的研发人才梯队，形
成了科学家、领域研发带头人、产品研发小组成员的人才金字塔。研发技术团队成员 200余名，涵盖高分子材料、有机合成、应用化学、生物医药、冶金等专业，核心技术人员朝阳锐气，具有 10-30 年专业研发经验，熟悉本行业和下游应用领域发展趋势。团队核心人员具备丰富的吸附材料合成和应用工艺、系统装置及解决方案经验，并且与公司长期共同成长。公司与高校合作，促进产学研结合，建有陕西省功能高分子吸附分离工程技术研究中心、国家级博士后科研工作站；与南开大学等高校建立联合研发中心，有效整合研发资
源。
2.研发创新及产业化优势：持续的创新能力和高效的产业化能力
公司在多个应用领域的技术突破和产业化贡献来自于多年的持续技术创新。截止报告
期末，公司获得国内授权专利 53 项、PCT 授权专利 5 项，处于申请阶段国内专利 42 项，国外专利 17 项。“吸附分离聚合材料结构调控与产业化应用关键技术”项目获得国家科技进步二等奖。公司在材料合成、应用工艺、系统集成装置三方面拥有核心技术。公司通过不断开发吸附分离技术在下游领域的创新应用，推动下游工业领域的品质提升、资源化利用
和成本控制，促进下游领域的产业升级，为下游行业的升级革新起到决定性作用。
公司对国内外吸附分离技术的行业发展有着深刻的认知，多年持续技术创新，开展前
瞻性布局，使得吸附分离技术结合新兴应用领域需求，并通过提供材料、应用工艺、装置的一体化解决方案灵活配套技术支持，准确捕捉市场方向，达成储备技术与市场热点共振的效果。 从创立之初的果汁加工，到生物医药、环保化工、湿法冶金等众多国民经济的支柱行业，公司促进了相关领域的产业升级，带动了下游行业的技术进步和品质提升。报告
期内，公司在金属资源领域持续推进盐湖提锂产业化，并积极推动在镍、钴、钒、钨等金
属领域的突破量产及规模化销售；同时持续加快均粒树脂在超纯水领域的认证，实现在多
个下游领域客户的商业化销售；层析介质/色谱填料、多肽固相合成载体、核酸固相合成载体、细胞培养微载体等生命科学新兴领域的技术创新和产业化应用不断深入；VOCs 治理吸附材料及系统装置依靠其安全、稳定、高精度、高回收率、经济效益显著等优势，广泛
应用于化工、染料、农药、医药等行业。
新材料及新技术的市场推广，对技术依赖程度较高，从前期结合现场工况挖掘客户实
际需求、技术方案设计、产品合成、装置制造到调试安装及售后服务，以技术推动的销售模式需要多专业技术人员的团队协作。这个团队涵盖销售、产品研发和应用工艺、系统装置等多专业技术人员，团队成员具有丰富的专业技术水平和工业应用经验。准确的市场定位和新兴市场的技术开发能力，是公司能够紧跟工业发展需求的体现，使公司在市场竞争
中抢占先机， 赢得下游用户的信赖和支持，奠定了公司持续、稳定成长的基础。
公司以产业化作为研发的方向和最终目标，与下游用户保持密切合作，根据客户的实
际情况开发先进性、实用性显著的产品和应用工艺。在产业化过程中，公司始终坚持小试—中试—大型的产业化模式，提高科研成果转化率。公司拥有材料合成、中试车间 6 个，应用检测中试设备根据客户情况定制，可移动，可结合客户现场情况采集数据，有效降低产业化风险。公司依靠自主研发并产业化的品系不断增加，覆盖多个下游应用领域。坚持
产业化导向是技术创新的经济价值和社会价值的体现，也是公司高质量发展的重要桥梁。
3.产能优势：高质量新增产能支持公司抢占未来行业发展先机
公司新建生产线包括高陵产业园和蒲城基地，新产能合计 4 万吨/年。两个园区在品系
上各有侧重，互相补充。新产能定位为吸附分离材料的高端优质品种，采用先进的生产技术且全自动控制，产品性能稳定，特殊品种满足定制化需求。近年来，吸附分离材料行业国内产能环保要求升级、大幅压缩，国际产能供货周期加长，行业供求格局出现明显变化。公司新的产能恰逢行业供求格局较好的时机，新产能的逐步释放将提升产品市占率，抓住
行业窗口期，进一步提升公司的行业竞争力。
4.服务模式优势：系统集成整体解决方案模式引领行业发展
为响应客户对吸附分离技术更加专业化的要求，公司结合材料制造、应用工艺、系统
装置三方面技术优势，率先提出成套吸附分离技术整体解决方案的业务模式，可满足不同客户的柔性需求。多来年，该业务模式得到越来越多客户的认可，成为行业发展的新趋势。公司开发出阀阵式连续离子交换装置、多路阀装置、模拟移动床连续色谱系统、高通量工业制备色谱等系统设备。公司已承担上百项系统集成整体解决方案项目，客户区域涵盖国内、亚洲、欧洲、非洲、南美洲等，覆盖食品加工、植物提取、盐湖提锂、生物医药等诸多下游领域。为支持项目高效执行，公司还建成了远程调试中心，可以在公司总部对异地
项目进行安装、调试指导，这些都将对整线项目的实施起到良好的支撑和保障，有利促进
了业务模式引领发展。
5.市场优势：行业地位和品牌优势带来综合竞争力
公司产品和技术在金属资源、生命科学、食品加工、环保和化工等新兴应用领域的产
业化，推动了下游行业的技术进步和工艺升级。在资源与新能源板块，公司业务有序梯次展开：盐湖卤水提锂技术，扩大了国内盐湖卤水资源可开发范围，大幅提升国内碳酸锂供给能力，增加国内碳酸锂资源开发行业的话语权；公司的镓提取树脂和技术，带动了国内树脂法提镓工艺的升级，显著提高了镓提取能力。在抗生素领域，公司的吸附分离材料和技术成功对国外产品形成替代，大幅降低了国内抗生素企业的生产成本，提升了国际竞争力。公司的酶载体产品，在国内首先大规模生产实现 CPC 酶法裂解工艺生产 7-ACA，是头孢类抗生素生产的重大技术进步。在生命科学领域，研发和销售表现活跃：多肽合成载体用于胸腺多肽生产、核酸合成载体等产品，粉末树脂系列用于医用，固相载体、层析和生命科学领域新品推动了生物医药品种的丰富和市场对标，获得市场认可并形成销售量。在超纯水领域，无论是公司生产的 UPW 均粒树脂，还是超纯水的出水质量，均对标国际
一流企业。
在国际市场，由于公司产品很强的技术跟随创新特性、以及技术服务对终端客户的灵
活性和适应性，已经建立了较好的国际竞争力和品牌知名度。作为吸附分离技术供应商，公司为客户提供集材料、设备和工艺一体化解决方案，该模式特别适用于技术创新性明显、细化技术指标要求更高的客户，赢得了国际客户的认可。新的吸附分离技术工艺通过在国内市场的成熟应用，快速向国外拓展，实现了国内与国际联动，助推国际化。公司率先开
拓了多个应用领域并保持较好的市场占有率，品牌和行业地位获得市场广泛认可。
四、主营业务分析
1、概述
年度经营情况分析
2022 年（亿元） 2021 年（亿元） 增减变动
营业收入 19.2 11.95 0.61
其中：盐湖提锂项目系统装置 2.81 1.12 1.51
基础营业收入（扣除盐湖提锂项目系统装置） 16.39 10.83 0.513
报告期内，公司实现营业收入 19.2 亿，同比增长 60.7%；实现归母净利润 5.4 亿，同
比增长 73.0%，营收、净利润均大幅增长，双创历史新高。
在公司营业收入中，盐湖提锂大项目收入 2.81 亿元，占比 14.6%，相对 2021 年增长
151%。报告期内，大项目陆续交付、验收对年度营收贡献明显。扣除盐湖提锂大项目后，基础业务收入 16.4 亿元，同比增长 51.3%，占全年总营收的 85.4%。数据显示，扣除盐湖提锂大项目后的“基本仓”业务连续 3 年稳定增长，2020、2021、2022 年分别对应 7.4、10.8、
16.4 亿元，表明公司业务底盘稳健，积极向上。
在基础业务中，吸附材料营收 13.7 亿元，占比 83.5%；装置营收 1.86 亿元，占比不到
20%。公司技术以材料为核心，新的材料和应用技术是核心驱动力，尤其是特殊应用领域材料，配套系统装置，可以形成综合解决方案模式，进而形成板块发展。可以说，材料是
业绩的发动机，发动机是强劲的。
报告期内，公司综合毛利率为 43.99%，同比下降 0.58 个百分点，相对稳定。其中吸
附材料毛利率为 43.97%，增加 1.17 个百分点。2022 年，伴随原油价格上涨，主要原材料苯乙烯、二乙烯苯等价格仍呈上升趋势，在原材料价格上涨的背景下，吸附分离材料毛利率仍然提高了 1.17 个百分点，一方面得益于生命科学、金属资源等高毛利领域增速较快，
占比增加；另一方面，也得益于生产精细化和成本控制加强。
营业收入 2022（万元） 2021（万元） 增加变化
吸附材料 金属资源 21759 12247 0.78
生命科学 31803 20118 0.58
水处理与超纯化 42086 28753 0.46
节能环保 13537 13372 0.01
食品加工 4350 4579 -0.05
化工与催化 15040 8933 0.68
其他吸附材料 8618 2121 3.06
系统装置 46747 24531 0.91
技术服务 6190 4462 0.39
合计 190130 119116 0.6
其他 1879 374 4.02
总营业收入 192009 119491 0.61
从收入结构来看，吸附材料中收入占比前三的分别是水处理与超纯化、生命科学和金
属资源，增速前四的分别是金属资源、化工与催化、生命科学和水处理与超纯化。其中金
属资源、生命科学属于下游行业增速较快，景气度高的增量新兴领域；水处理与超纯化、化工与催化两个领域则属于存量市场，公司凭借有竞争力的产品品系逐步提高市场渗透率。
2022 年，公司经营性现金流净额达到 7.2 亿元，同比增加 106.6%。自 2020 年经营性
现金流净额转正以来，已连续多年实现大幅增长，体现了公司近年来业务的良性、健康发
展，说明公司重大经营决策的方向是正确的。加权平均净资产收益率达到 22.6%，同比增
6.2%，主要得益于净利润大幅增长。报告期末，资产总额 45.63 亿元，同比增长 47%；负债总额 18.26 亿元，同比增长 81.7%；净资产 27.36 亿元，同比增长 30.4%；期末资产负债率为 40%，相对于期初提升 7.65 个百分点，主要是由于应付票据和合同负债增加所致，有
息负债保持稳定。
2022 年度综合财务数据来看，年度大项目及基本仓业务均保持增长趋势。营业收入、
归母净利润均高速增长，双创历史新高。经营性现金流净额大幅增加，净资产收益率大幅提升，有息负债保持稳定，财务状况健康、韧性。公司仍延续了前三年的快速增长态势。近三年战略布局的高质量产能、海外市场、生命科学及金属资源等业务板块均开始对业绩
形成正向贡献。
报告期内，公司发明专利“一种制备锂吸附剂树脂的方法”荣获 2021 年陕西省专利奖一
等奖；公司获批 2022 年国家重点研发计划课题“一/二价高选择性阳离子膜的制备技术”，获批陕西省科技计划项目“寡核苷酸固相合成载体的开发”，获批陕西省知识产权专项高价值专利培育中心“陕西省高性能吸附分离材料高价值专利培育项目”；公司被认定为陕西省优秀民营企业；子公司高陵蓝晓科技纳入陕西省第三批绿色工厂名单、国家 2022 年度绿
色工厂名单，认定为 2022 年省级节水型企业、陕西省“十三五”节能减排工作先进企业。
（1）紧抓新能源行业窗口期，抢抓大项目新订单，高质量交付在手订单，持续开拓
金属资源业务领域，积极应对下游行业周期波动。
公司通过四年的工业化规模项目进行技术摸索和积累，掌握了定制化吸附法提锂的核
心底层技术，并赢得了具备高质量的履约能力的提锂技术龙头企业这一优质品牌形象。
2021 年下半年以来，公司抓住市场供需紧、碳酸锂价格高的窗口期，组建锂事业部，抢抓新订单，有序协调产能，按期交付已签订单，克服困难坚定履约。截至目前，公司总计签订产业规模项目 10 个，累积碳酸锂/氢氧化锂产能 7.8 万吨，合同总额约 26 亿元，已完成并投运项目 5 个。代表项目包括：藏格锂业、锦泰锂业 I/II 期、五矿盐湖 I/II 期改造、国能矿业、金海锂业、国投罗钾等。中试项目累计约 90 个，其中包括：盐湖股份沉锂母液回收、比亚迪 600 吨碳酸锂中试和配套除硼、五矿盐湖 ED 浓水深度除镁、西藏中鑫班戈错氯化锂中试、紫金拉过果措氯化锂中试等。此外，还与国内外规模较大的矿企签订战略协议或备忘录，持续保持技术交流，协助客户项目工业化落地，代表客户包括：亿纬锂能、盛新锂能、天铁股份、智慧农业、PNN、Anson 等。公司多维度布局涉锂产业链，打造提锂“技术极”，不仅不断革新卤水提锂技术，而且不断提高吸附技术在矿石锂精制、锂电池
回收、伴生矿等应用水平，标志性客户涵盖新能源产业知名企业。
公司以涉锂业务为龙头，围绕新能源金属领域持续拓展，其中：红土镍矿提镍，已签
订数千万商业化订单；钴提取及回收，刚果金项目已稳定运营，示范作用显著；石煤提钒领域，已签订多个工业化项目，已形成千万级收入，未来存在广阔潜在市场空间。
锂盐的周期性已经显现，为应对周期波动，公司提前做好技术储备，强周期抓新增，
弱周期磨技术，以技术进步促进降本增效，提高市占率和技术控制能力，为下一个周期回归做好准备。
（2）挖掘新业务增长点，根据板块特点匹配资源，培育具有高技术优势且市场空间
大的业务方向，持续贡献业绩增量。
①生命科学板块定位为高增速发展、高利润水平、高技术壁垒特点，匹配技术、产能
和专业营销队伍。
2022 年生科板块材料销售收入 3.18 亿元，同比增长 58%，保持了高速增长态势。报
告期内，生命科学领域客户数量大幅增长，项目从临床前研发、临床申报、临床 I、II、III期到商业化阶段，形成销售梯队，具备了持续发展的初期基础。重点新品 proteinA suno 亲和填料、复合填料 sunocore700 等取得放大应用案例。mRNA 纯化亲和填料 oligo dT 及超大孔离子交换填料持续开发，完成部分客户测试，效果较好。2022 年以来，固相合成载体产品已签订单总额数亿元，公司凭借 seplife 2-CTC 固相合成载体和 sieber 树脂已成为多肽领域的主要供应商。据统计，GLP-1 类糖尿病及肥胖症治疗药物 2021 年全球市场规模约为
160 亿美金，2030 年有望增长至约 400 亿美金，这将给固相合成载体和 sieber 树脂提供广
阔的潜在市场空间。连续流层析系统设备已经完成工艺参数设计，并开始生产。SSMB 主要应用于生物大分子分离纯化及整体解决方案，是生科领域填料和系统装置的创新方向。
②国际市场建设高端品牌定位，保持良好增长势头，坚持国际视野、多角度布局的国
际化战略。
2022 年，公司实现海外销售收入 4.04 亿元，同比增长 46.8%，增长动能强劲。其中，
在高端饮用水、金属提取、生物医药等领域均显示了较快的增速。同时，公司总部与比利时子公司 Puritech 多路阀设备合作，增强了海外的推广能力。德国、阿根廷子公司陆续投入运营，提高本土化和技术服务前移水平。国外人才不断增加，管理团队国际化率逐步提
升。
公司始终坚持市场、人才、本土化的多角度国际化战略，是公司重要的可持续竞争优
势。历经 20 多年成长，公司逐渐成为吸附分离材料及技术行业国内龙头，在关键海外市场陆续突破，并跻身国际第一方阵。公司的国际业务市场已拓展覆盖到包括北美、欧洲、亚洲、南美、非洲等地区，销售布局渐次形成。
③存量市场空间大，聚焦开发具有技术特色的高端品牌，寻求市场突破进而逐渐提升
市占率。
2022 年，水处理与超纯化领域实现营收 4.21 亿元，同比增长 46.4%。水处理领域中，
高端饮用水市场具有刚性特点，市场空间大，但质量标准要求严格，长期被国外少数厂商占据。经过几年努力，公司已经与头部客户形成长单合同。超纯水方面，依托喷射法均粒
技术，超纯水树脂实现了标志性突破。报告期内，公司已开始在芯片、面板领域形成稳定
合作，达到千万级商业销售，作为国产龙头品牌的市场认可度确立。超纯水及高性能水试验建成投运，模拟设计和建造的纯国产中试 UPW 水线已实现出水指标稳定，出水电阻率达到 18.20MΩ·cm，TOC 达到 ppb 水平。
在化工催化领域，树脂用量多，国外品牌市占率高，是吸附分离技术应用的重点行业，
近几年，国产替代正在逐步突破。报告期内，BDO、MTBE、离子膜烧碱、双氧水、多晶硅等领域形成规模供货。
在氧化铝母液提镓方面，公司始终保持较高的市场占有率，持续贡献稳定现金流，随
着镓价格的回升，相关收入规模持续增加；在提铀领域，公司铀提取吸附剂产品性能优异，交期稳定，持续对国外品牌进行替代，产品销售加速放量。
（3）提高生产管理水平，创新驱动产品开发与升级，推动子公司绩效贡献，提高内
控水平，向精细管理要效益。
①持续优化生产组织水平，提质放量成效显著，基本满足销售端的产品需求。
2022 年，新增产能逐渐发力，产销量双增，基本实现产销互促的目标。公司吸附材料
总产量 4.85 万吨，同比增加 43%；销量 4.32 万吨，同比增加 34%。
公司近年来通过新建产能，已形成国内多地、多功能产业园互补协同格局，高陵新材
料产业园 2.5 万吨特种品系、蒲城新材料产业园 1.5 万吨大应用品系、高陵系统工程园装置生产、比利时公司多路阀、鹤壁蓝赛资源化回收，兼顾产量和质量、覆盖几乎所有工艺单元，形成科学合理的产能布局。
在产能质量上，公司将 20 多年的材料制造经验投入生产线的精细建设，集成了行业
先进的废气废水处理装置、自控及智能化灌装系统等，注重安全环保绿色生产。在工艺单元上，多厂区穿插生产全品系产品，有效提高生产效率。在产品分级上，囊括工业级、食品级、医药级、电子级多个标准产品。公司通盘布局，打通各厂区产能的互通互补，设立专班对各厂区持续进行分单元、分区域的设备和工艺细化升级，从人员、效率、制度和成
本多角度提升管理质量，提高生产效率，向管理质量要产量，促进产量稳步拉升。
公司以提质量、扩产量、控成本、稳品种为工作重心，向市场提供更多高技术含量、
高附加值的新品系。抓住国内经济转型的重要阶段，争取行业发展先机，在国际行业整合
中参与更高梯队的市场竞争，实现产业升级。扎实做好新生产基地的环保工作，为安全高效生产提供坚实的保障。
②加大研发创新投入，重视人才梯队建设，不断驱动产品开发与升级。
2022 年，研发费用支出 1.21 亿元，占营收 6.3%。多年来，公司秉承以核心底层技术
研发驱动发展的原则，不断充实创新项目库，丰富研究课题储备，从基础研究到应用开发，
从创新培养到成熟优化，项目应用覆盖多个下游应用领域，学科丰富，专业跨度大。报告
期内，公司新建了多个试验室、试验线，包括生命科学细胞实验室、基因工程实验室、
SSMB 试验线等，为研发团队配备硬件资源。
报告期内，公司以金属资源、生命科学等领域为重心，产品及技术创新方面成果显著。
在金属资源领域，进一步优化提升锂吸附剂性能，完成新一代吸附剂的研发、测试、应用工作。在生命科学领域，硬胶 proteinA 亲和填料成功推向市场，完成客户小试验证，性能较好；oligo dT 填料完成广泛的客户验证，性能获得认可，正在持续根据客户项目进展使用。连续流层析系统完成客户项目现场实验验证，各项指标达到工艺设计要求，均粒
UPW 系列树脂持续放量，加速芯片级超纯水应用树脂国产化。2022 年，公司授权国内发明专利 6 项、授权实用新型专利 3 项。截止报告期末，公司获得国内授权专利 53 项、PCT
授权专利 5 项，处于申请阶段国内专利 42 项，国外专利 17 项。
公司始终重视研发人才梯队建设，通过内部培养、外部招聘不断充实研发人才队伍，
加大力度招募国内外顶级名校人才，为战略目标实现提供坚实的人才保障。注重人才发展，人才培养，多维度进行人才梯队建设。
注重商业模式拓新，远调中心投入使用，并服务于国内国外项目调试，调试项目 174
个，合同额总计 2.85 亿；成立新媒体团队，用视频、动画、文稿、海报等形式，通俗易懂的向公众科普吸附分离技术的原理及下游应用案例，并利用海内外主流社交媒体形成差异
化宣传策略，向客户、公众、投资者分享公司技术经营动态，并形成良好的传播效果。
③细化主要子公司管理，推动子公司绩效贡献提升。
进一步细化对各子公司管理，动态跟踪经营情况，适时调整经营策略，充分发挥全面预算管理的作用，系统提升绩效管理水平。报告期内，比利时子公司 Puritech，子公司鹤壁蓝赛经营业绩持续向好。
④提高内控水平，向精细管理要效益。
继续推动精细化、高质量管理，以经营数据分析为抓手，对各生产、销售、采购和研发等经营环节进行分析，让数据说话，制定改进措施，真实提高管理质量。持续完善各项制度，抓落实抓实效。向重要管理岗位充实懂专业、有担当的管理人才，既有内生年轻骨干人才，也有外招经验丰富的管理人才，责任明确，放手施展，提升管理队伍活力和效率。发挥审计部作用，对建设项目、供应链重要环节查漏纠偏。加强子公司和大项目管理，定员“下沉式”
跟进，让投资项目真正拿回收益。围绕产业链积极开发和布局新的利润增长点。
⑤完善治理结构，用好资本工具，保障长效发展。
持续提高上市公司治理水平，完善三会制度，各司其职、相互监督、相互配合形成“合
力”，保证整体目标和战略得以稳妥执行。董事会科学决策，遵循打基础、利长远、增后劲
原则，为经营保驾护航，给经营更多空间。
用好资本工具，落实第三期股权激励工作，留住人才，让人才分享公司发展红利。塑造
健康、专业、专注的资本市场形象，投资者交流高效、透明。通过企业文化宣传打造团队凝聚力，塑造品牌影响力。
2.收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1920086703.53 1 1194906530.13 1 0.6069
分行业
吸附分离 1901300704.72 0.9902 1191164012.86 0.9969 0.5962
其他 18785998.81 0.0098 3742517.27 0.0031 4.0165
分产品
吸附材料 1371924674.65 0.7145 901238319.22 0.7542 0.5223
系统装置 467472340.74 0.2435 245306033.14 0.2053 0.9057
技术服务 61903689.33 0.0322 44619660.5 0.0373 0.3874
其他 18785998.81 0.0098 3742517.27 0.0031 4.0196
分地区
国内 1516078119.94 0.7896 919629525.38 0.7696 0.6486
国外 404008583.59 0.2104 275277004.75 0.2304 0.4676
分销售模式
直销 1920086703.53 1 1194906530.13 1 0.6069
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
吸附分离 1901300704.72 1064365984.65 0.4402 0.5962 0.6113 -0.0052
分产品
吸附分离材料 1371924674.65 768742392.66 0.4397 0.5223 0.4913 0.0116
系统装置 467472340.74 264907564.94 0.4333 0.9057 1.1247 -0.0584
分地区
国内 1516078119.94 820065548.41 0.4591 0.6486 0.6445 0.0013
国外 404008583.59 255335164.96 0.368 0.4676 0.5599 -0.0374
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数
据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
吸附分离材料 48,466.28 吨 43,183.17 吨 1371924674.65 稳定向上 系高价值吸附分离材料新品不断被开发所致
系统装置 101 套 101 套 467472340.74 稳定向上 系销售的系统装置下游应用不断丰富所致系不同期间销售装置类型不同所致
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
吸附分离材料、系统装置及整体解决方案 报告期内海外销售规模较上年同期增长46.76%。 2018 年 8 月，美国政府宣布对从中国进口的部分商品加征关税，对于公司销售的商品加征关税税率为 25%，2022 年11 月起加征关税税率进一步提高至35%。关于上述贸易摩擦，公司受到的具体影响在于部分吸附分离材料和系统装置产品销往美国时会被额外加征关 税，导致公司出口产品的盈利能力在一定程度上会受到影响。 为降低美国加征关税对公司出口销售的负面影响，公司对内加大成本管控，对外合理调整产品售价以保持价格竞争力；不断开发新产品，拓宽产品应用领域，提升高附加值产品的收入占比。同时，积极加快海外销售布局，建立多元的销售网络，稳步推动公司吸附分离材料及系统装置在国外市场的推广应用，扩大产品的海外市场规模。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
吸附分离材料 销售量 吨 43183.17 32297.74 0.337
生产量 吨 48466.28 33928.8 0.4285
库存量 吨 13114.37 7831.27 0.6746
系统装置 销售量 套 101 83 0.2169
生产量 套 101 83 0.2169
库存量 套 0 0 0
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
伴随着公司新材料产业园及蒲城新材料产业园产能的不断投放，公司迈入“质”“量”双升的快车道，
产能持续释放，优质品种不断涌现。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
4000t/a盐湖提锂整线 青海锦泰锂业有限公司 27400 27400 27400 0 24,247.79 24,247.79 21,920.00 是 是 否
25000t/a 盐湖提锂吸附工段设备 西藏珠峰资源股份有限公司 65000 10340 10340 54660 0 0 19500 是 是 否
10000t/a 盐湖提锂整线 金海锂业（青海）有限公司 49000 38,081.54 38,081.54 10,918.46 0 0 29,287.50 是 否 否
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
吸附材料 原材料 562217767.62 0.5246 359249936.01 0.5438 0.565
人工工资 52743120.63 0.0492 38425023.67 0.0582 0.3726
制造费用 153781504.43 0.1435 117814959.07 0.1783 0.3053
其中：折旧 41954059.13 0.0391 43814609.68 0.0663 -0.0425
能源和动力 39179193.32 0.0366 31563562.72 0.0478 0.2413
系统装置 原材料 246192906.13 0.2297 114392024.16 0.1732 1.1522
人工工资 2741891.81 0.0026 1903382.52 0.0029 0.4405
折旧 287619.72 0.0003 358201.29 0.0005 -0.197
其他费用 15685147.28 0.0146 8026461.39 0.0122 0.9542
技术服务 人工工资 11270581.08 0.0105 7125646.29 0.0108 0.5817
其他费用 19445445.96 0.0181 13287587.31 0.0201 0.4634
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 517751335.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2695
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 284338187.64 0.148
2 第二名 68881186.02 0.0359
3 第三名 59432174.9 0.0309
4 第四名 53634972.89 0.0279
5 第五名 51464814.11 0.0268
合计 -- 517751335.56 0.2695
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 248709036.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1992
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 72614984.07 0.0582
2 第二名 59624650.35 0.0478
3 第三名 56043904.9 0.0449
4 第四名 33106912.96 0.0265
5 第五名 27318584.07 0.0219
合计 -- 248709036.35 0.1992
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 67326217.64 32768132.3 1.0546 主要系本报告期股份支付增加所致
管理费用 109626060.94 76996000.34 0.4238 主要系本报告期股份支付增加所致
财务费用 -50076778.02 2411146.61 -21.7689 主要系报告期内汇兑收益增加所致
研发费用 121345896.51 76830551.59 0.5794 主要系报告期研发直接投入、研发人员薪酬及股份支付增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
mRNA 疫苗上游工艺是
超螺旋质粒纯化系列填料及工艺开发 超螺旋质粒纯化，其难点在于对料液中的ocDNA 和 scDNA 彻底分离，scDNA 质粒纯度达到一定标准，且严格 已实现市场化销售 通过产品开发、评估和优化和工艺开发，实现质粒纯化工艺的产业化应用 持续开发生物大分子领域的系列新填料，丰富填料产品品系，陆续提高该领域营业收入。
控制内毒素含量
mRNA 纯化填料及工艺开发 mRNA 纯化，难点在于填料不仅需要刚性好，且载量和分辨率高，应用性能稳定，并可适应高流速的大规模生产。 经过客户平台应用评 估，实现小额订单 通过产品开发、评估和优化，产业化应用于不同 mRNA疫苗工艺 持续开发生物大分子领域的系列新填料，丰富填料产品品系，陆续提高该领域营业收入。
关于内毒素清除工艺开 通过实验摸索，调
聚唾液酸中内毒素消除工艺开发 发，难点在于目标物与杂质相似，且杂质含量高，若杂质去除率高， 已具备开展中试并形成小规模订单 整工艺，建立一套产品纯度高，生产效率高，成本低的 陆续丰富公司在生命科学系列产品的应用方向
可高效简化纯化工艺， 完整纯化工艺。同
提高生产效率，使该技术实现工业化。 时，实际验证硬胶填料去内毒素的性能优异
复合模式填料 MA和 MMC 开发 在生物大分子领域，提供更有性能优势填料，可有效提升纯化工艺效率、提升生产效率，其性能特点更适合工业化生产 性能已获主流客户验证通过，两个产品均实现1000 万以上订单销售 通过在不同领域应用工艺开发，实现在生物大分子领域抗体、重组蛋白、人用疫苗等领域的多场景应用 持续开发生物大分子领域的系列新填料，丰富填料产品品系，陆续提高该领域营业收入。
微生物发酵是获得维生
维生素 B12 纯化树脂开发 素 B12 的现有方式，但发酵周期长、杂质多，导致较难提高产量。公司拟开发一种树脂用于维生素 B12 的纯化，提高提纯效率并提高收 已实现市场化销售 公司已开发两种树脂用于维生素 B12的纯化，快速解 决、收率及除杂问题。 在合成生物等领 域，持续形成技术优势，并陆续提高该领域营业收入。
率。
本项目确定核级树脂质 已实现产业 在核电领域，持续
核级树脂质量控制及系统装备 量控制关键因素，同 时，开发出新的工艺系统，减少生产污染、提 化，并为行业核心客户进行小千万 保证产品系统的金属离子达标，并提高生产效率 形成系列产品应用在核电不同系统，陆续提高该领域营
高生产效率 级供货。 业收入。
1，4 丁二酸连续离交脱盐纯化工艺及工业推广 开发新的工艺路线，可省去传统生产方法中的四道工序，提高了生产效率，降低了生产成本 已开发出成熟产品 对原有工艺路线的革新，并将树脂工艺首次应用到 1,4丁二酸领域 新增了公司独有的技术库并在该领域实现首创。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 297 208 0.4279
研发人员数量占比 0.23 0.1962 0.0338
研发人员学历
硕士及以上 98 43 1.2791
本科 166 127 0.3071
大专 33 38 -0.1316
研发人员年龄构成
30 岁以下 95 62 0.5323
30~40 岁 159 110 0.4455
40 岁以上 43 36 0.1944
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 121345896.51 76830551.59 54747562.96
研发投入占营