一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
1、公司所属行业
公司主营业务为聚烯烃发泡材料、聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶等产品的研发、生产及销售。报
告期内，公司的主要产品为聚烯烃发泡材料（IXPE 及 IXPP 材料）。
聚烯烃发泡材料是以烯烃聚合物（PE 聚乙烯、PP 聚丙烯等）为主要原材料，通过复杂的发泡工艺
使材料中产生大量独立的细微泡孔，并均匀分散于固体材料中的一类高分子材料。
根据证监会《上市公司行业分类指引（2012  年修订）》，公司所属行业为“C29  橡胶和塑料制品
业”；根据《国民经济行业分类（GB/T  4754—2017）》，公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品业”的子
行业“C2924  泡沫塑料制造”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“3.3.1.2  高端聚
烯烃发泡材料”。
2、行业发展状况及发展趋势
（1）聚烯烃发泡材料
公司生产的主要产品聚烯烃发泡材料为化工产业链的重要产品，其市场容量及变动趋势主要受下游
产业需求影响。目前，公司的产品主要被应用于建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电
器产品、医疗器械产品五大下游行业。
中国作为世界制造业大国，在以上几大下游行业的生产规模处于世界领先水平。且在全球工业升级
改造及环保要求不断提高的背景下，聚烯烃发泡材料替代传统发泡材料的趋势愈发明显。随着高端聚烯
烃发泡材料在国内市场的普及率提高，各个行业对国产聚烯烃发泡材料的需求预计将保持较高的增长率。
（2）聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶
近年来，受益于政策推动、技术进步及配套设施普及等因素，全球新能源汽车市场持续增长。新能
源汽车市场的快速发展及消费者对新能源汽车安全性的要求为新能源车用阻燃、隔热材料的大规模市场
化应用带来了良好的契机。
①新能源汽车发展迅猛，市场渗透率迅速提升
根据中国汽车工业协会数据，2022 年我国汽车销量为 2,686.4 万辆，同比增长 2.1%。其中，新能源
汽车持续爆发式增长，2022 年我国新能源车销量为 688.7 万辆，同比增长 93.4%，新能源车渗透率已达
25.6%；根据欧洲汽车制造商协会数据，2022 年欧洲 30 国实现新能源乘用车注册量 258.9 万辆，同比增
长 14.6%，新能源车渗透率为 22.9%；根据美国汽车创新联盟数据，2022 年美国新能源轻型车实现销量
91.3 万辆，同比增长 41.1%，新能源车渗透率为 6.7%。
根据新能源行业研究机构彭博新能源财经发布的《新能源汽车市场长期展望》预测，到 2025 年，
全球新能源汽车销量将超过 2000 万辆，其中，中国的销量将接近 1000 万辆。到 2040 年，全球新能源
汽车销量预计超过 7300 万辆，其中，中国的销量将超过 2200 万辆。
②安全性为影响新能源汽车终端销售的重要原因
在新能源汽车销量及市场渗透率高歌猛进的同时，电池安全问题仍是影响新能源汽车终端消费的
重要因素。根据国家信息中心 2021  年的问卷调查数据，安全性是下游用户购买新能源汽车时最看中的
因素之一，占比达到 30.2%，仅次于续航里程因素。
下游用户购买新能源汽车的考虑因素如下：
数据来源：国家信息中心
随着新能源汽车市场保有量的大幅提升，高温失控、自燃等安全事故时有发生，其中锂电池的热
失控是电动汽车安全事故的核心原因。锂电池热失控是指各种诱因引起电芯内部过热的现象，热失控散
发出的大量热量和有害气体引起电池着火和爆炸。其主要诱因包括机械滥用（电池包挤压、针刺）、电
滥用（电池包过充过放、内短路）、热滥用（过热），从而导致电芯内部发生一系列放热反应。
2021 年 1 月 1 日起，关于新能源汽车动力电池的强制性国家标准《电动汽车用动力蓄电池安全要
求》正式实施，要求电池单体发生热失控后，电池系统在 5 分钟内不起火不爆炸。随着以上国标的实施，
新能源车用隔热、阻燃等材料将得到较为广泛的应用。
3、对公司的影响及公司应对措施
（1）聚烯烃发泡材料
经过多年发展，传统泡沫塑料市场（如 PS、EVA 等发泡材料）总体而言已经进入增长瓶颈。随着
人们的生活水平、健康意识和环保意识不断提高，新型泡沫塑料，如 IXPE  材料、IXPP  材料由于挥发
性有机物含量低，生产环节和使用环节均具有绿色环保优势，已在大部分发达国家广泛使用并逐渐在我
国推广开来。因此，伴随着环保需求的日益增长，绿色环保材料产品将会在未来占据更大的市场份额。
另外，随着发泡材料制造技术的进步和应用领域的不断发掘，新型发泡材料除了应用在消费电子、
家用电器、建筑地垫、汽车等传统领域外，在航空航天、新能源电池、智能穿戴、通讯行业等新兴领域
也开始广泛运用。这些新应用领域的下游生产厂商通常对于发泡材料的特定性能如耐温、绝缘度、发泡
倍率等参数要求较为严苛。尽管功能型发泡材料单价和利润率较高，但对生产厂商的研发技术和生产工
艺亦提出了较高的要求。
公司在聚烯烃发泡材料的研发和生产上有多年的积累，作为行业内技术水平较高的生产厂商，将
随市场变化在领域内不断深耕，满足客户多样化、精细化的需求。
（2）聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶
公司坚持多元化产品方针，当前正在积极推动聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶方向的研发、生产和
销售，助力公司打开新能源市场领域，抢占新能源动力电池用密封、防水、隔热、阻燃新材料市场份额，
培育新的利润增长点，巩固公司核心业务竞争力，促使公司业务进入发展新阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要产品及用途
公司现有核心产品为聚烯烃发泡材料，聚烯烃发泡材料是以烯烃聚合物（PE 聚乙烯、PP 聚丙烯等）
为主要原材料，通过复杂的发泡工艺使材料中产生大量独立的细微泡孔，并均匀分散于固体材料中的一类高分子材料。
报告期内，公司主要产品按基材种类及工艺主要可以分为电子辐照交联聚乙烯发泡材料（IXPE）及
电子辐照交联聚丙烯发泡材料（IXPP）。
聚烯烃发泡材料具有高回弹性、高耐候性、高绝缘、降噪隔音、防水密封、保温隔热、密度小、易
成型等一系列特征，可作为功能性材料运用在建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料等多种领域。
应用领域 图示 特点
建筑装饰材料 在建筑装饰材料中用途极为广泛，可作为隔音地板底材、专用地暖地垫材料、墙壁隔热保温材料等，起到缓冲、防水防潮、隔音降噪、保温节能等作用。
消费电子产品 在智能手机、可穿戴产品等消费电子产品中用途广泛，可作为智能手机屏幕缓冲垫、智能手表防尘片、智能手机相机及扬声器垫片等。具有密封防水、缓冲减震、防屏幕水波纹等功能。
汽车内饰材料 在汽车硬质及软质内装件中用途广泛，可作为汽车皮革装饰衬垫及汽车面板防水膜、汽车风管、顶棚内衬、车载扬声器垫片、汽车泡棉基材等。具有耐热、阻燃、轻量化、成型性能好、安全环保等特性。
家用电器 在家用电器内部运用广泛，可用于面板固定、电器组件粘贴、家用电器防水密封等。具有耐腐蚀性、绝缘性、服帖度高、无残留污染等特性。
医疗器械 在医用器械及材料中用途广泛，可作为心电监护仪电极片、医用易撕胶、急救夹板缓冲材料等。具有表面光滑柔软、无毒无害等特性。
2、主要产品工艺流程
公司主要产品为高分子泡沫塑料中的聚烯烃发泡材料，主要生产流程为造粒、挤片、辐照、发泡等
工艺。公司不同产品工艺流程较为相似，以常规 IXPE 生产工艺为例，工艺流程图如下：
聚烯烃发泡材料的主要生产步骤包括：
（1）造粒：将树脂、特性料、助剂等原料混炼分散，制成具有一定大小和形状且均匀性好的固体颗
粒。
（2）挤片：将产品配方所需的各种树脂颗粒、自制半成品颗粒按一定的配方比例混合均匀，由挤出
机进行塑化挤片，并通过模具将熔融物定型为不同厚度、不同宽度的片状卷材。
（3）辐照：利用电子辐射引发聚合物长链之间的交联反应，使线型或支型聚合物分子间以共价键连
接，形成网状结构，获得更高熔体强度的特性。辐照工序无需添加任何催化剂，辐照工序能够提升聚烯烃材料的物理和化学特性，如耐热性、绝缘性、抗化学腐蚀性、机械强度等。
（4）发泡：辐照处理的聚烯烃材料，在高温发泡炉内发生化学或物理变化，将聚烯烃材料变为具有
泡孔结构的发泡材料。
3、主要产品的上下游产业链
（1）所处产业链
公司处于本行业中的软质泡沫塑料制造领域，主要产品为聚烯烃发泡材料，处于产业链中游位置。
泡沫塑料制造行业的上游为发泡所需的化工产品生产行业，主要产品为合成树脂、发泡剂和色母等；
本行业的下游产业为建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品及医疗器械产品等行
业，应用产业极为广泛。
（2）与上游行业的关系
公司采购的物料主要为各类化工材料，如合成树脂、发泡剂和色母粒子等。采购供应商主要为生产
各类化工原材料的大型石化企业或石化产品贸易商。本行业原材料供应稳定，价格公开透明，不存在原
材料紧缺的风险。
（3）与下游行业的关系
泡沫塑料制造行业的下游行业遍布建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、
医疗器械产品等众多行业，应用十分广泛。随着应用领域的不断拓展，未来航空航天、高铁、新能源等
领域对轻量化、高强度、耐腐蚀的新型发泡材料需求预计会不断增加。
下游行业对本行业的影响主要体现在两个方面：①下游市场需求的持续增长，不断扩大泡沫塑料制
造行业的市场空间；②终端应用行业技术的不断变化和工艺要求的提升对塑料软质发泡材料生产提出了
越来越高的要求，在要求各塑料软质发泡材料生产供应商紧跟技术发展动态、加大新产品开发的同时，
也极大地促进了塑料软质发泡材料的产品改进更新。
目前，我国拥有全球最大的汽车、消费电子和家电市场及建筑市场规模，且在国内经济、人均可支
配收入和固定资产投资不断增加等背景下，仍将维持在较高的规模。在工业升级改造及环保要求不断提
高的背景下，国内绿色环保的新型泡沫塑料行业仍将快速发展。
4、主要经营模式
公司日常经营模式主要包括研发、销售、采购、生产模式。
（1）研发模式
公司采用需求导向型研发与行业前沿技术研发两种模式并行的研发机制。
对于需求导向型研发，公司研发部门以客户需求为中心，根据终端产品应用场景、功能特点、技术
参数等定制化需求进行深度研发，满足客户的定制化需求。
对于行业前沿技术研发，公司除直接投入人力、物力和财力进行探索与研究，还通过建立院士专家
工作站并与华中科技大学、南京航空航天大学、武汉理工大学、湖北大学、中国科学院宁波材料技术与
工程研究所等国内知名高等院校及科研机构进行合作，以提高公司的研发水平并加快科研院所先进技术
的产业化步伐。
（2）销售模式
公司产品以直销为主，存在少量的贸易销售。
公司采用以由营销为导向的市场开发策略及以推销为导向的客户开发策略并行的市场策略。公司主
要通过展会、网络推广、终端认证等方式，加强产品的品牌建设，提升产品的知名度；在产品的质量、
功能、特色、包装、服务等方面提高产品竞争力；同时通过有竞争力的产品价格、渠道建设、适当的促
销方案，最大化的吸引目标客户与潜在客户，实现客户开发的过程。
（3）采购模式
公司采购的原材料主要为各类塑料化工产品，如 PE 塑料、PP 塑料及发泡剂等，分为安全库存备货
采购、按实际需要采购和战略备库三种模式。公司根据生产工艺、价格、质量等因素选择适当的供应商，
建立了完善的供应商评价与选择管理方法，并制定了《采购过程管制程序》、《供应商管制程序》，对
公司的采购活动涉及对供应商选择、采购价格、物料品质等方面进行了规范和控制。
（4）生产模式
①以销定产与安全库存相结合的生产模式
公司按照以销定产、综合考量、适度库存相结合的原则进行生产，以保证生产计划与销售情况相适
应，并根据实际市场需求情况，动态调整生产计划，并按照生产计划安排生产作业。
②自主生产和委托加工相结合的生产模式
公司大部分的工序为自主生产，但由于公司规模不断增加，辐照生产线产能出现不足，辐照环节基
础建设和设备投入较高，为克服客户订单快速增长与产能饱和的矛盾，公司选择了具有稳定生产能力与
良好质量把控能力的外协厂商，将部分产品的辐照环节交由其外协加工。外协厂商完全按照公司提供的
工艺参数对公司基片进行辐照加工。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
PE 根据安全库存备货采购、按实际需要采购和战略备库方式 0.5829 否 10.64 9.67
EVA 根据安全库存备货采购、按实际需要采购和战略备库方式 0.0851 否 16.56 17.66
发泡剂 根据安全库存备货采购、按实际需要采购和战略备库方式 0.0754 否 20.27 19.84
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
发泡剂价格上半年同期增长 43.96%，下半年较上年同期增长 9.13%，主要系受前端生产基础原料
（尿素、烧碱、氯气等）价格影响，同时电力成本增加，加之国内发泡剂企业巨头价格垄断等因素影响，
导致上半年价格大幅增加，下半年受国内下游 PVC、聚乙烯市场需求量同比下滑，美国加息等因素，
使得部分塑料制品出口有所减少，全球经济承压，国内外需求下降，导致下半年价格回落。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
不适用
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
电子辐照交联聚乙烯发泡材料IXPE 已批量产业化应用，不断开发新技术、新应用 均为本公司员工 发明专利 24 项，实用新型专利 20 项 高回弹、耐腐蚀、易成型、隔音、密度小，柔软性高（缓冲性能好）、表面平滑度高
电子辐照交联聚丙烯发泡材料IXPP 已批量产业化应用，不断开发新技术、新应用 均为本公司员工 发明专利 1 项，实用新型专利 5 项 高回弹、易成型、密度小，耐热性高、强度（耐刺穿性）高、高温成型性好、隔音性能好
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
IXPE、IXPP 14589 万平方米 0.6285 11000 万平方米 年产 1.1 亿平方米聚烯烃发泡材料产业化建设项目
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
不适用 不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
1、2022 年 7 月 15 日进行广德祥源新材科技有限公司年产 8,640 吨新型环保聚烯烃发泡材料环评阶段性
自主验收公示，完成自主验收。
2、2022 年 7 月 27 日获得湖北祥源新材科技股份有限公司聚烯烃新型环保材料三期项目环评批复；
3、2022 年 9 月 15 日获得广德快尔特装饰材料有限公司年产 20,800 吨装饰材料辐照产业项目环评批复；
4、2022 年 10 月 8 日获得湖北祥源新材科技股份有限公司有机硅材料发泡实验室项目环评批复；
5、2022 年 10 月 10 日获得湖北祥源新材科技股份有限公司新能源车用材料生产基地建设项目环评批复；
6、2022 年 10 月 18 日获得广德快尔特装饰材料有限公司新能源车用材料生产基地建设项目项目环评批
复。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
序号证书名称 发证机关 证书编号 发证时间 有效期至
1辐射安全许可证 孝感市环境保护局 鄂环辐证[K0120] 2018-03-28 00:00:00 2023-03-27 00:00:00
2安全标准化三级企业证书 孝感市安全生产监督管理局 AQBⅢ GM 鄂 2022001 2022-01-19 00:00:00 2025-01-18 00:00:00
3对外贸易经营者备案登记表 湖北孝感市对外贸易经营者备案登记机关 2093027 2017-10-12 00:00:00 长期
4中华人民共和国海关报关单位注册登记证书 武汉海关驻仙桃办事处 4210966057 2008-08-21 00:00:00 长期
5出入境检验检疫报检企业备案表 中华人民共和国湖北出入境检验检疫局 4200602369 2017-10-12 00:00:00 长期
注：截至本报告披露日，辐射安全许可证已更新。当前证书编号为鄂环辐证[K0120]，发证时间为 2023 年 2 月 3 日，证
书有效期至 2028 年 2 月 2 日。从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势
公司自设立以来一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键。经过多年的发展，公
司形成较强的技术优势，具体情况如下：
（1）前瞻性的研发思维形成突破性技术成果
公司始终把行业前沿发展趋势作为产品研发的重要方向。为紧跟消费电子行业智能化、轻薄化的
发展趋势及环保软质发泡材料在汽车领域的大规模应用趋势，公司成立了专门的研发小组，通过合理设
计生产工艺和原材料搭配方式，公司成功的研发出了多项领先的技术成果。
1）在消费电子方面的主要技术成果
①超薄型 IXPE 材料：公司能够批量生产 0.06mm 厚度的 IXPE 材料，成为了OPPO、vivo 智能手
机的重要合作伙伴，打破了低于 0.2mm 厚度 IXPE 材料由境外企业垄断的局面，成为国际上少数能够大
规模生产 0.06mm IXPE 材料的企业之一；
②薄型防静电 IXPE 材料：公司创新开发了彩色 0.5mm 吸塑成型防静电 IXPE 材料，使得电子产品
自动化生产过程中的机器识别率提高及损耗率大大减少，公司目前是国内少数能生产彩色超薄吸塑成型
防静电 IXPE 材料的企业之一。
2）在建筑装饰领域的主要技术成果
①多功能防滑地垫：公司开发的地垫产品多功能防滑技术能够灵活调整地垫产品的动/静摩擦系数，
达到极佳的水平防滑性能，适合于自流平地面地板的铺装。特殊设计的双面防滑产品，可以防止地板间
产生缝隙和翘曲，延长使用寿命；
②抗菌地垫：公司自主创新的具有抗菌功能的交联聚烯烃发泡技术可以使产品达到抗菌率 99.9%
的水平及最高防霉标准。运用在木质地板、复合地板中可以起到防霉抗菌的作用；
③防静电地垫：公司的 IXPE 防静电技术可做到灵活调节 IXPE 产品的颜色和阻值范围且具备高度
环保特性，能适用于电子机器手识别，为电子器件提供良好的静电耗散和缓冲保护。
3）在汽车内饰领域的主要技术成果
IXPP 材料：公司目前已能够批量化生产 IXPP 材料，使聚丙烯发泡产品具备优良的隔热、耐温、
绝缘、耐腐蚀、耐候、防尘、防水等性能。目前，公司的 IXPP 材料已成功应用到福特、长安、长城等
著名品牌的汽车中，打破了此前 IXPP 材料全部由境外企业供应的局面，成为国内少数能够批量化供应
IXPP 的企业之一。
4）在新能源车用材料领域的主要技术成果
①薄型聚氨酯发泡材料：公司可生产厚度为 1mm-1.5mm 厚度的高阻燃聚氨酯发泡材料，能够在薄
厚度的基础上达到阻燃等级 V-0 的阻燃性能，可应用在高能量密度的动力电池电芯中；
②超低密度聚氨酯发泡材料：公司可生产密度在 150KG/m3 以下的聚氨酯发泡材料，能够在低密
度的同时拥有较强应力特性、耐老化性能，能够作为软包锂电池电芯的缓冲材料；
③有机硅发泡材料，公司采用安全环保的剪切成核-加成/缩合脱氢发泡技术，可生产不同硬度等级
的有机硅发泡材料，使有机硅发泡材料满足新能源车用材料领域的不同需求；
④陶瓷化有机硅发泡材料，公司创新研发了高陶瓷化材料与有机硅泡棉结合的生产工艺，使得有
机硅发泡材料具备在高温下陶瓷化烧结的功能，使得硅胶发泡材料具备高温下阻断热传递的功能。
（2）产品覆盖多应用领域的技术积累
聚烯烃发泡材料应用领域广泛，可以应用于生产生活中的多个领域。由于各种应用领域对聚烯烃
发泡材料的性能或指标参数如防水性、阻燃性、强度、厚度或密度等需求点各不相同，聚烯烃发泡材料
生产对产品配方及生产环节中的各种工艺参数比如辐照强度、发泡炉温度和发泡时间等亦存在较大差异，
这对企业的技术和研发能力的全面性提出了更高的要求。
公司已基本掌握建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、医疗器械产品等
聚烯烃发泡材料的核心生产技术，为公司未来深挖已有应用领域，及拓展新应用领域的潜在市场打下了
基础。
（3）灵活高效的研发组织能力
经过多年的培育、引进和积累，公司已建立拥有多学科背景人才的研发团队，设立了高效的研发
机制。
公司设置有技术委员会、技术中心及多个技术职能部门，以充分保证公司紧跟行业发展趋势。技
术委员会负责公司的技术发展战略和研发战略，保证研发符合公司战略发展方向；技术中心负责公司整
体研发环境的建设；技术职能部门下辖新品调研组、研发部、工艺技术部、技改组、新品质保组，分工
合作协调开展研发工作。完善的研发架构确保了公司的研发工作能够灵活高效开展。
除依靠自身开展研发活动，公司还通过建立院士专家工作站并与华中科技大学、武汉理工大学等
国内知名高等院校及科研机构合作进行，以提高公司的研发水平并加快科研院所先进技术的产业化步伐。
另一方面，公司还与部分国际知名企业进行合作，共同开发具有前瞻性的技术和产品。
在内部组织和外部合作相互联合的研发模式下，公司在国内聚烯烃发泡材料领域技术方面一直处
于领先位置。
（4）深耕聚焦聚烯烃发泡材料带来的专业积累优势
公司坚持深耕聚烯烃发泡材料领域，积累了可观的技术成果，并参与了部分产品行业标准的制定。
公司是国家标准化委员会认定的“聚乙烯泡沫塑料试验方法”国家标准主导制定单位，工信部主导的
“复合铝箔聚乙烯绝热制品”国家建材行业标准起草单位。公司技术优势明显，先后获得的奖项包括：
湖北省人民政府颁发的“省科技进步一等奖”；湖北省质量强省工作委员会办公室颁发的“湖北省名牌
产品”；湖北省发改委、科技厅、财政厅、国税局、地税局、武汉海关共同认定的“湖北省企业技术中
心”等荣誉。通过长期深耕聚烯烃发泡材料领域，公司已成为行业领先企业之一。截至 2022 年 12 月
31 日，公司累计拥有授权专利 127 项，其中发明专利 34 项，实用新型专利 86 项，外观设计 7 项。
2、优秀的市场拓展能力带来公司的快速发展
公司立足于聚烯烃发泡材料产业，积极把握市场变化方向并大力拓展市场，致使公司保持了多年
高速增长。公司的市场拓展能力具体体现在：
（1）横向拓展，开拓新应用领域的能力
2008 年公司聚烯烃发泡材料主要应用在家用电器领域，2008 年至今，公司凭借敏锐的市场眼光充
分挖掘市场机会，将自身产品成功拓展至建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、
医疗器械产品等多个应用领域。应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，降低了依靠少
数行业的风险，使公司拥有比同行业企业更多元化的优质客户，未来能更好地应对产业升级的大趋势。
（2）纵向拓展，挖掘已有市场的能力
成功的新材料企业不仅需要有具备发现新应用行业的眼光和能力，还需要在已进入行业纵向挖掘，
深入寻找新材料运用领域的能力。如公司在消费电子产品领域主攻手机用超薄 IXPE 材料的同时，也在
消费电子领域开发了彩色 0.5mm 吸塑成型防静电 IXPE 材料并成功用于 iPhone 的生产过程中。依靠纵
向挖掘已有市场的需求，公司拥有较大的市场潜力。
3、客户资源优势
公司是国内领先的聚烯烃发泡材料生产企业，可以为各行业客户提供种类丰富的高性能聚烯烃发
泡材料。公司围绕下游客户的具体需求，进行了一系列的产品线拓展与开发，凭借卓越的产品性能、不
断提升的技术水平、健全的客户服务体系积累了丰富的客户资源。公司的客户资源优势具体体现在以下
两个方面：
（1）与行业知名客户合作，有利于公司紧跟下游行业最新发展趋势
公司生产的聚烯烃发泡材料主要应用于建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器
产品、医疗器械产品等领域。这些领域对聚烯烃发泡材料的技术要求高，产品更新换代较快，对公司新
产品开发提出了较高的要求。各行业优质客户对公司产品的需求基本代表了该行业聚烯烃发泡材料的变
化趋势，公司将通过与 OPPO、vivo、福特、长安、格力、美的等应用行业的龙头企业合作，及时把握
下游行业发展动向以及客户对于新产品的需求，进行前瞻性研发，保持公司的技术领先优势。
（2）与行业知名客户合作的标杆作用有利于公司拓展行业内其它优质客户
与行业知名客户合作是公司技术水平和产品性能的象征。公司的产品被广泛应用于国内外知名品
牌的产品中，在建筑建材领域，公司的产品通过下游客户进入了财富 500 强企业Home Depot、Lowe's
的供应体系；在电子消费产品领域，公司的产品被应用在 OPPO、vivo 等知名品牌的电子产品中；在汽
车内饰材料领域，公司的产品被应用在福特、长城、长安等品牌的机动车辆中；在家用电器领域，公司
的产品被应用在美的、格力、海尔等品牌的电器产品中。公司产品在获得以上知名客户的认可后，将有
利于公司拓展行业内的其他客户，为公司营业收入的持续增长提供了支持。
4、生产工艺优势
（1）自主生产核心设备带来对产品工艺的精准控制
聚烯烃发泡材料生产环节包含造粒、挤片、辐照、发泡等，各个环节的产线质量高低直接决定了
生产效率和产品质量。经过多年的研发和经验积累，公司已掌握了自制全套发泡设备、优化改造辐照设
备等技术。公司主要发泡设备均为自主设计和制造，是行业内少数能自行设计发泡设备的企业之一。公
司拥有专业的设备研发和维护团队，保证公司设备生产能力在行业处于领先地位。
通过自主研发和组装核心设备，公司多方面领先同行业企业，具体表现在：①自制发泡设备较市
场上的同类设备有更高的发泡效率；②工艺控制稳定性更高，使产品更加精细，可用于消费电子产品；
③经公司改造后的辐照设备可大幅提升辐照效率和质量。
（2）生产工序及设备齐全的优势
聚烯烃发泡材料生产环节包含造粒、挤片、辐照、发泡等。国内较多生产厂商只是配备了部分生
产工序的设备，特别是由于辐照设备价格较高加上由于辐射风险需要审批才能配备的原因，配备辐照设
备的电子辐照交联聚烯烃发泡材料生产厂商数量较少。公司已配备了含辐照设备在内的前述各工序的生
产设备，是国内少数具备全流程生产设备的聚烯烃发泡供应商。由于生产工序及设备齐全，公司拥有按
照各工序高效合理的组织生产和研发的优势。
5、多区域运营优势
公司在湖北、安徽、泰国、越南均设有生产基地或分支机构，覆盖华中、华东、华南及东南亚等下游客户相对集中的国家和地区。
公司通常将生产安排在离下游客户较近的区域，从而快速响应重要客户的试样需求，快速地将产品小样交由客户进行检测、试生产并同客户高效沟通，大幅提高了公司争取产品订单的可能性；在客户后续的生产中快速的向其交付公司产品，以满足客户低库存需求，特别是在下游厂商需求变化较快的消费电子和建筑装饰材料领域，快速交货是提高客户满意度的重要方式；由于离下游客户较近，还大幅降
低产品运输成本，提高了公司利润。
6、前沿质量控制体系带来的产品稳定性优势
公司一直非常重视产品质量管理，从原材料采购、产品生产、入库检验、售后质量跟踪等各个环
节都制定了严格质量控制标准，实现对产品质量的全流程控制。公司已通过 IATF16949:2016 和
ISO9001:2015 质量管理体系认证，产品通过 RoHS、REACH 等欧盟国家有毒物质检测验证。为了提高
产品质量的稳定性，公司配置了瑕疵检测仪、厚度在线检测系统、辐照均匀性在线检测系统、转矩流变
仪等检测设备。通过实施全面的质量控制体系，公司一直将产品质量控制在一个较高的水平。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，面对国内外环境存在较多的不确定性，全球经济增速放缓、预期转弱、供给冲击、需求
收缩等诸多不利因素的影响，公司经营管理层紧紧围绕公司年度工作计划，积极应对复杂多变的内外部
环境，持续推进新产品和新客户的开发储备、管理升级等方面工作，持续加大技术中心、信息化、高端
生产设备等资产投资，优质客户的开发和产能的储备为未来盈利能力持续提升奠定了扎实基础。
报告期内，公司实现营业收入 37,363.64 万元，同比下降 19.12%，实现归属于上市公司股东的净利
润为 5,666.5 万元，同比下降 35.41%。
其他参见本节之“二、报告期内公司从事的主要业务” 中的相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 373636411.28 1 461939610.27 1 -0.1912
分行业
橡胶和塑料制品 373636411.28 1 461939610.27 1 -0.1912
分产品
IXPE 342905859.83 0.9178 439688937.96 0.9518 -0.2201
IXPP 20396456.58 0.0546 16855783.79 0.0365 0.2101
其他 10334094.87 0.0277 5394888.52 0.0117 0.9155
分地区
华东 179392977.57 0.4801 250019214.55 0.5412 -0.2825
华南 86494982.51 0.2315 85620039.68 0.1853 0.0102
其他地区（不含港澳台） 50269962.64 0.1345 58803642.62 0.1273 -0.1451
境外 57478488.56 0.1538 67496713.42 0.1461 -0.1484
分销售模式
直销 361106052.1 0.9665 433968400.18 0.9394 -0.1679
贸易 12530359.18 0.0335 27971210.09 0.0606 -0.552
注：尾差均为计算时四舍五入所致。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业
橡胶和塑料制品 373636411.28 257452864.73 0.311 -0.1912 -0.1141 -0.0599
分产品
IXPE 342905859.83 232938583.9 0.3207 -0.2201 -0.1502 -0.0559
分地区
华东 179392977.57 122834315.19 0.3153 -0.2825 -0.2479 -0.0314
华南 86494982.51 51220735.95 0.4078 0.0102 0.1244 -0.0601
其他地区（不含港澳台） 50269962.64 38122411.64 0.2416 -0.1451 0.0782 -0.1571
境外 57478488.56 45275401.96 0.2123 -0.1484 -0.076 -0.0618
分行业
直销 361106052.1 251265042.54 0.3042 -0.1679 -0.1034 -0.0501
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
IXPE 8,957.51 万平方米 8,816.80 万平方米 342905859.83 产品平均售价上半年较上年同期下降 0.83%，下半年较上年同期下降 3.88% 由于整体市场需求减少，根据市场情况调整所致
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
IXPE 聚烯烃发泡材料的销售，出口收入 5704.01 万元，占营收比重 15.27%。 报告期内税收政策无变化，对海外业务无影响。 积极跟进了解海外业务情 况；公司将根据海外业务的风险情况采取一定的风险规避手段。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
橡胶和塑料制品 销售量 平方米 90633579.46 112544770.04 -0.1947
生产量 平方米 91932551.41 120127756.28 -0.2347
库存量 平方米 7426861.21 11785308.39 -0.3698
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
报告期内，库存量较上年下降 36.98%，主要系由于销售下降库存备库下降。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用不适用
（5）营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
聚烯烃发泡材料 直接材料 146419612.27 0.5703 159956246.31 0.552 -0.0846
聚烯烃发泡材料 直接人工 27034604.66 0.1053 31956482.46 0.1103 -0.154
聚烯烃发泡材料 制造费用 83281345.97 0.3244 97810593.65 0.3376 -0.1485
说明
报告期内，公司营业成本较上年同期减少 11.41%，直接材料、直接人工、制造费用的减少分别为
8.46%、15.40%、14.85%，与营业成本变动幅度基本持平，主要系收入下降导到营业成本的下降。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（元） 出资比例
祥源电力公司 新设 2022 年 7 月 7 日 2000000.0 1
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 97111369.1
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2599
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 32811604.81 0.0878
2 客户二 21077005.83 0.0564
3 客户三 17330873.99 0.0464
4 客户四 14026268.65 0.0375
5 客户五 11865615.83 0.0318
合计 -- 97111369.1 0.2599
主要客户其他情况说明
□适用不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 92733241.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5671
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 55202008.85 0.3376
2 供应商二 11577075.17 0.0708
3 供应商三 9990496.82 0.0611
4 供应商四 9432731.31 0.0577
5 供应商五 6530929.2 0.0399
合计 -- 92733241.35 0.5671
主要供应商其他情况说明
□适用不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 14343577.23 14157171.86 0.0132
管理费用 33653742.89 36134128.24 -0.0686
财务费用 -7146616.24 2224470.55 -4.2127 主要系报告期内汇率变动导致的汇兑收益增加及本期利息支出减少所致
研发费用 23215770.87 24428212.75 -0.0496
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
DEF/DPF/DXF 新能源动力电池用途发泡材料 开发新能源电芯或电芯模组间缓冲、隔热等阻尼用途的发泡材料。具有适配电芯充放电过程中体积变化的能力，在较宽的温度范围内，使电芯间在使用时间范围内，始终保持合适的预紧力范围内，不至产生滑移。 样品验证阶段 开发具有成本优势的开发新能源动力电芯电池，模组，电池包的阻尼、密封用途。 适应我国新能源汽车行业对国产替代材料的诉求，应对新能源行业国家补助减少对成本控制的诉求。
IXPP 聚丙烯发泡材料 充分利用IXPP 的缓冲、降噪、隔热、绝缘、耐腐蚀、耐候、防尘、防水等功能和与其他材料复合的能 量产 满足复杂结构的二次成型加工；满足乘客对于不同部位触感的要求，使驾乘体验更舒适；可以作为汽车 打破IXPP 材料的国外垄断地位，全方位替代进口材料的诉求，助力国产汽车内饰领域更好的发展。
力，与多种皮革材料胶贴，或热压复合后作为汽车表皮材料使用，发挥隔音、减震、防水、隔热等性能，防止结露现象发生。 顶篷、汽车风管、线束管、门板等部位的内装材料，起到缓冲和隔声降噪的作用，提升汽车内饰的环保性和高档感，提高车内的私密程度；产品有助于实现汽车轻量化，提升汽车燃油经济性。
超薄IXPP 发泡材料 针对新能源汽车高速发展的行业趋势，汽车内饰显示屏越来越多，显示面积也越来越大，本项目开发从产品主要应用于汽车内部显示屏底，边框的密封缓冲，能够满足汽车暴晒时高温条件下的产品尺寸稳定，保证显示效果和品质 样品验证阶段 开发在高温条件下依然具有良好尺寸稳定性的泡棉缓冲材料，可以作为新能源汽车显示屏的屏底，边框的密封缓冲，保证汽车在户外太阳暴晒时不出现显示花屏等显示问题，提高汽车内饰材料的舒适感。 提升传统聚烯烃材料的耐温性，拓宽超薄型聚烯烃产品的使用范围，将产品的应用从手持式 3C 电子产品向汽车内饰，户外屏显示等领域发展。
高强度可重工聚烯烃泡棉 样品是开发用于 TV显示屏与边框粘接的可重工 PE 泡棉，是一种含有多种材质的复合结构，各结构层分别发挥着不同的作用，特别是在组件组装加工的重工操作时，能够有效的把保证泡棉本体不被破坏 样品验证阶段 泡棉层的内聚力好，高于现有同厚度倍率的 PE 泡棉；复合的结构提供良好的伸长率和强度便于重工，不需要再搭配带PET的胶带使用,重工操作破坏泡棉时几乎不掉屑，与其它类型泡棉相比更加清洁。 在 TV 大屏方向的使用方面增加新的产品突破点。
陶瓷化聚烯烃 开发防火耐火，可以有效隔断被保护物受明火危害的陶瓷化聚烯烃材料。在失火情况下，具有快速成瓷能力，且成瓷后强度可以耐震动、喷淋，且通过内部的气孔结构对被保护物起到很好的隔热作用，能防止被保护物在高温下失效，让被保护物可以有效进行正常工作。 样品验证阶段 开发具有成本优势的陶瓷化聚烯烃材料，可以作为新能源动力电芯电池之间、电线电缆用途，防止它们在遇明火的情况下失效。 为新能源行业提供有效高效的技术方案及防火耐火材料，应对相关的诉求，区别与传统意义上的阻燃方案与产品。
超高耐冲击性发泡材料开发 开发具备极高的小球冲击性能，较强的点冲击耐受能力，可调的压缩指标，适应电子产品和边框和屏底应用。 工艺验证阶段 开发可广泛应用在有高缓冲需求的电子产品领域，兼具较高的层间内聚力和缓存性能。 应对可移动/手持式电子设备、影音娱乐显示系统对缓存性能的要求。
回收技术研发 开发聚烯烃，以及聚氨酯发泡材料和硅胶发泡材料再利用技术，产品物性相关行业性能指标。 试产阶段 实现相关回收技术，开发具有PCR 认证的环保节能型泡棉。 适应环保节能减少碳排放的发展趋势和市场背景，提高原材料的利用率。
生物基发泡研究 致力于生物基材料的 样品验证阶段 开发具有市场认证的 适应环保节能减少碳
可辐照和可发泡性研究和技术开发，产品具备相关行业需求的性能，满足电子胶带领域对节能降碳诉求。 生物基发泡材料。 排放的发展趋势和市场背景，为绿色发展提供助力。
超临界聚合物发泡产品研发 采用超临界流体浸渍聚合物和创新设计的发泡工艺对浸渍交联聚合物材进行升温发泡，半连续制备聚合物发泡材料。 样品验证阶段 本项目拟获得耐热、耐蠕变、回弹性优异的超临界流体发泡技术，该项目旨在开拓绿色低碳的聚合物发泡量产技术。 在电子、新能源、医疗、体育用品等领域开发具有环保超洁净、性能优异发泡材料。
阻燃聚氨酯发泡材料 开发具有优异耐热稳定性、耐湿热老化、耐电学性能，同时具备优异平滑CFD 曲线能够满足较大范围内的电池膨胀收缩。 样品验证阶段 开发高效经济的电池包、电池模组阻尼、密封、缓冲、阻燃的优异性能的产品。 适应我国新能源汽车行业对国产替代材料的诉求，应对新能源行业方块电池和软包电池行业封装需求。
陶瓷化聚氨酯 开发防火耐火，可以有效隔断被保护物受明火危害的陶瓷化聚烯烃材料。在失火情况下，具有快速成瓷能力，且成瓷后强度可以耐震动、喷淋，且通过内部的气孔结构对被保护物起到很好的隔热作用，能防止被保护物在高温下失效，让被保护物可以有效进行正常工作。 样品验证阶段 开发具有成本优势的陶瓷化聚氨酯材料，可以作为新能源动力电芯电池之间、电线电缆用途，防止它们在遇明火的情况下失效 为新能源行业提供有效高效的技术方案及防火耐火材料，应对相关的诉求，区别与传统意义上的阻燃方案与产品。
硬质聚氨酯发泡材料 开发硬质聚氨酯作为电池包内部保温材料，材料兼具高阻燃性、高硬度（90C）、极低的导热性能够提供电池包支撑、保温性能。 样品验证阶段 开发高硬度（90C 及以上），低导热、高耐温、高强度（≥2.5Mpa），低吸水率（≤4%）、低导热系数（<0.05W/m·K）、阻燃等级（HF-1）等技术要求，适合电芯/模组支撑或侧板防护的发泡材料。 适应我国新能源汽车行业对国产替代材料的诉求，应对新能源行业方块电池和软包电池行业保温棉需求。
超柔软耐老化聚氨酯 开发材料发具有优异性能的电池软包用电池衬垫材料。该材料要求具有性能如下，超高的柔软性，良好的抗老化性能，同时兼具一定的阻燃性能 量产 要求 50%压缩条件下＜20KPa，同时满足70°C 条件下 50%压缩1000h 变形率小＜5%。阻燃等级HBF 为新能源行业提供有效高效的电池衬垫材料。能够保证电池包在生命周期内性能良好稳定。在电池充放电过程中吸收应力变化。
聚氨酯电子用途发泡材料 开发不同密度、厚度系列的 PU 泡棉，特别是针对超低密度、超薄、自带胶产品，通过配方、工艺、设备的优化及调整，实现厚度的稳定、表面的细腻、泡孔的均 样品验证阶段 开发 320g/cm3 密度及以下，0.5mm 厚度及以下不同基材的 PU泡棉，实现聚氨酯低密度超薄泡棉的系列化，用于电子产品部件的支撑、减震、密封。 应对电子产品超薄化的需求，特别是未来软屏屏底泡棉的快速发展，布局新兴电子产品的功能材料应用。
匀，在理化性能上达到行业领先水平。
硅胶发泡材料 开发新能源电池包密封、液冷板支撑、电芯缓冲隔热，轨道交通悬浮地板等有机硅发泡材料。具有耐高低温、低压缩永久形变、耐环境老化等功能的有机硅材料。 量产阶段 开发满足密封等级IP67 密封、压缩应力要求的泡棉材料 适应我国新能源汽车行业对国产替代材料的诉求及成本需求。
陶瓷化硅胶材料 开发陶瓷化硅橡胶用于新能源电池包防火罩、防火隔热；以及陶瓷化硅胶泡棉用于方形电芯隔热防护。可现显著提升耐火焰穿刺，降低受火面背面温度的热失控控制材料。 试生产阶段 开发满足隔热、耐火焰刺穿，具备一定缓冲性能的热失控抑制材料。 满足我国新能源汽车行业电池安全性、轨道交通，建筑化工领域对热失控控制的需求。
液体硅胶（基胶）自制 开发应用于液体胶发泡材料基础胶水，为液体胶泡棉提供稳定基础原材料。 样品验证阶段 实现基胶自制，提升对基胶性稳定性能管控，改善液体胶和特殊粉体的相容性和分散性 实现液体硅胶自制，取代外购基胶。
固体硅胶压延项目 开发高强度固体实心/微发泡硅胶压延材 料。 样品验证阶段 项目可以提供超薄、耐高温、防火、隔 热、实心/发泡材料。 应用在电池包、电心间、铜排、电缆热失控防护、电芯回型框支撑方面。
室温在线点胶发泡 开发在室温（温度 25℃，湿度 70%）条件下可发泡硅胶材料。可在新能源汽车箱体上直接采用点胶方式制备密封条。 样品验证阶段 项目实现可在线发泡材料，同时满足电池包箱体密封发泡条，增加了硅胶的利用率。 增加硅胶发泡材料在新能源行业中的应用范围。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 109 98 0.1122
研发人员数量占比 0.1326 0.1112 0.0214
研发人员学历 研发人员学历
本科 26 25 0.04
硕士 10 8 0.25
博士 1 1 -
研发人员年龄构成 研发人员年龄构成
30 岁以下 28 34 -0.1765
30~40 岁 55 47 0.1702
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 23215770.87 24428212.75 19605546.42
研发投入占营业收入比例 0.0621 0.0529 0.0619
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 407284909.43 383833925.04 0.0611
经营活动现金流出小计 327041385.33 361777343.03 -0.096
经营活动产生的现金流量净额 80243524.1 22056582.01 2.6381
投资活动现金流入小计 643994615.31 740929791.27 -0.1308
投资活动现金流出小计 585271055.72 1121500347.01 -0.4781
投资活动产生的现金流量净额 58723559.59 -380570555.74 1.1543
筹资活动现金流入小计 44944145.5 569459536.3 -0.9211
筹资活动现金流出小计 55744757.07 77028736.85 -0.2763
筹资活动产生的现金流量净额 -10800611.57 492430799.45 -1.0219
现金及现金等价物净增加额 133108360.11 132907457.7 0.0015
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长 263.81%，主要系报告期内收到的税费返还增加及上半年
增值税、企业所得税缓缴减少支付的各项税费所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增长 115.43%，主要系报告期内理财投资到期形成收益、现金
管理类投资减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年下降 102.19%，主要系报告期内完成 2021 年度分红派息所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7973374.25 0.1329 主要为现金管理收益 否
资产减值 -1944422.02 -0.0324 主要为计提存货跌价准备 否
营业外收入 42539.95 0.0007 主要为供应商赔偿收入及非日常活动形成的其他收入 否
营业外支出 1293027.79 0.0216 主要为对外捐赠及非流动资产报废损失 否
资产处置收益 -325142.67 -0.0054 主要为母公司处置固定资产所致 否
其他收益 5860188.49 0.0977 主要为各级政府发展扶持资金等政府补助 否
信用减值损失 1818488.03 0.0303 主要为坏账准备的转回 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 347229748.78 0.2984 204839558.71 0.1945 0.1039 同比增长69.51%，主要系期末理财产品到期赎回所致
应收账款 74151493.33 0.0637 110432233.9 0.1049 -0.0412 同比减少32.85%，主要系销售收入减少导致应收账款减少所致
存货 47228203.1 0.0406 43994727.61 0.0418 -0.0012 同比增长7.35%，主要系原材料备库增加所致
固定资产 315216913.04 0.2709 230393922.53 0.2188 0.0521 同比增长36.82%，主要系设备、房屋及建筑物增加所致
在建工程 200996261.84 0.1727 76006812.41 0.0722 0.1005 同比增长164.45%，主要系厂房和办公楼及公司募集资金投资项目陆续建设投入所致
使用权资产 2364789.54 0.002 5775528.72 0.0055 -0.0035 同比减少59.06%，主要系租赁到期所致
短期借款 40039920.84 0.0344 29031762.5 0.0276 0.0068 同比增长37.92%，主要系公司短期资金需求增加借款所致
合同负债 1525588.84 0.0013 730379.53 0.0007 0.0006 同比增长108.88%，主要系预收货款增加所致
租赁负债 425334.13 0.0004 3353547.51 0.0032 -0.0028 同比减少87.32%，主要系租赁到期所致
交易性金融资产 30290000.0 0.026 149000000.0 0.1415 -0.1155 主要系报告期末理财产品到期赎回所致
其他流动资产 15369289.36 0.0132 121216324.57 0.1151 -0.1019 同比减少87.32%，主要系报告期末银行理财产品到期赎回所致
应付票据 47806300.77 0.0411 7880688.87 0.0075 0.0336 同比增加506.63%，主要系报告期内采用票据结算方式增加所致
应付账款 58470558.09 0.0502 40032539.82 0.038 0.0122 同比增加46.06%，主要系设备与工程类应付账款增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 149000000.0 407150000.0 525860000.0 30290000.0
应收款项融资 13009676.57 172085569.26 160198547.1 24896698.73
上述合计 162009676.57 579235569.26 686058547.1 55186698.73
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 11176162.2 票据保证金
应收款项融资 18791100.33 票据池质押
合计 29967262.53
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
407150000.0 997200000.0 -0.5917
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
湖北祥源新生产基地建设项目 自建 是 橡胶和塑料制品业 93,824,675.54 145,287,911.75 募集资金 36.00% 0.0 0.0 不适用
越南 自建 是 橡胶 29527 29527 募集 35.0 0.0 0.0 不适
生产基地建设项目 和塑料制品业 ,694.54 ,694.54 资 金、其他来源 % 用
泰国生产基地建设项目 自建 是 橡胶和塑料制品业 36,052,827.89 36,052,827.89 募集资 金、其他来源 45.00% 0.0 0.0 不适用
广德快尔特生产基地建设项目 自建 是 橡胶和塑料制品业 24,115,184.43 24,115,184.43 其他来源 40.00% 0.0 0.0 不适用
合计 -- -- -- 183,520,382.40 234,983,618.61 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 发行股份 52,545.95 12,542.96 25,914.91 0 0 0.0 27,852.75 存放于募集资金专户和用于现金管理 0
合计 -- 52545.9 12542.9 25914.9 0 0 0.0 27852.7 -- 0
5 6 1 5
募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意湖北祥源新材科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕838 号），本公司由主承销商华林证券股份有限公司（以下简称华林证券）采用定价发行的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,797.45 万股，发行价为每股人民币 32.77 元，共计募集资金 58,902.48 万元。扣除发行费用总额（不含增值税）人民币 6,356.53 万元，公司本次募集资金净额为 52,545.95 万元，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2021 年 4 月 14 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天健验[2021]157 号）。报告期内，公司实际使用募集资金为 12,542.96 万元，累计使用募集资金为 25,914.91 万元；购买理财产品 45,855.00 万元，累计收到利息收入扣减手续费净额为 1,333.67 万元。截至报告期末，尚未使用的募集资金余额为 27,852.75 万元（含累计收到的利息收入扣减手续费净额）。
（2）募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产1.1 亿平方米聚烯烃发泡材料产业化建设项目 否 34,808.89 34,808.89 9,135.74 15,507.69 0.4455 2023 年12 月31 日 不适用 否
新材料技术研发中心建设项目 否 5,944.55 5,944.55 1,407.22 1,407.22 0.2367 2023 年12 月31 日 不适用 否
补充营运资金 否 5000 5000 0 5000 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 45,753.44 45,753.44 10,542.96 21,914.91 -- -- -- --
超募资金投向
超募资金永久补充流动资金 否 0 4000 2000 4,000.00 100.00% 不适用 否
超募资金投向小计 -- 4000 2000 4000 -- -- -- --
合计 -- 45,753.44 49,753.44 12,542.96 25,914.91 -- -- 0 0.0 -- --
分项目说明未达到计划进 经公司 2022 年 8 月 26 日第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议审议通过，根据项目的实际进展情况，在保持募投项目的实施主体、投资总额、资金用途不变的情况下，计划将募投项目的建设期延长至2023 年 12 月 31 日。
度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司本次首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币 52,545.95 万元，扣除前述募集资金投资项目资金需求后，超募资金总额为 6,792.51 万元。经 2021 年 8 月 24 日公司第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十二次会议，以及 2021 年 9 月 10 日第四次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 2,000 万元永久补充流动资金。经 2022 年 8 月 26 日第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议，以及 2022 年 9 月 13 日2022 年第三次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 2,000 万元永久补充流动资金。截至 2022 年 12月 31 日，尚未使用的闲置超募资金均用于现金管理，依公司后续发展需要及相关规定确定具体用途。
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
报告期内发生
根据 2022 年 8 月 1 日公司第三届董事会第八次会议审议通过的《关于增加募投项目实施主体及实施地点并使用部分募集资金向全资孙公司提供借款以实施募投项目的议案》，新增全资孙公司越南祥源公司、泰国祥源公司作为“年产 1.1 亿平方米聚烯烃发泡材料产业化建设项目”的实施主体，并提供总额不超过 2 亿元人民币的募集资金借款用于实施该募投项目。增加实施主体和实施地点有关事项未改变募集资金的投资方向和项目建设内容，不会对募投项目的实施产生实质性的影响。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
经 2021 年 7 月 9 日公司第二届董事会第十九次会议决议及第二届监事会第十一次会议，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币 2,820.89 万元及已支付发行费用的自筹资金人民币 192.07 万 元，共计人民币 3,012.96 万元。本次募集资金投资项目先期投入及置换情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具《关于湖北祥源新材科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕8726 号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
根据 2022 年 1 月 17 日公司第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募投项目建设资金需求和募投项目正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金不超过 8,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12 个月，到期后将归还至募投资金专户。截至 2022 年 12 月 31 日，公司闲置募集资金暂时补充流动资金金额为 3,882.62 万元。
项目实施出现募集资金结余的金额 不适用
及原因
尚未使用的募集资金用途及去向 公司于 2022 年 4 月 13 日分别召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为提高闲置募集资金的使用效率，同意公司在不影响募投项目建设、募集资金正常使用的情况下，使用不超过人民币 35,000  万元的闲置募集资金进行现金管理。使用期限自获本次董事会审议通过之日起 12 个月内有效，在本次审议的额度和有效期内，资金可滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金总额为 27,852.76 万元，其中存放募集资金专户余额 662.56 万元，用闲置募集资金进行现金管理净额 23,029.00 万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额 3,882.62 万元，暂存非募集资金账户余额 278.58 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司存在 40.00 万美元（折合人民币 278.58 万元）募集资金未存放至募集资金监管户，主要系公司 2022 年度新增越南祥源公司作为募投项目实施主体，应越南当地政府外汇监管要求，境外募集资金须先划转至越南祥源公司在越南开立的资本金户，后由资本金户转入美元结算户后方可转入募集资金监管户，由于时间性差异导致截至 2022 年 12 月 31 日存在 40.00 万美元暂存于越南祥源公司美元结算户。截至本说明出具日，该部分募集资金已全部划转至募集资金监管户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（3）募集资金变更项目情况
□适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广德祥源公司 子公司 聚烯烃发泡材料的研发、生产和销售，主要向华东区域客户提供产品 2000 28712.56 9182.0 18103.28 1594.73 1616.66
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
祥源电力公司 新设 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明
不适用
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、行业未来的发展趋势
（一）环保型高附加值材料需求日益增加
经过多年发展，传统泡沫塑料市场（如 PS、EVA 等发泡材料）总体而言已经进入增长瓶颈。随着
人们的生活水平、健康意识和环保意识不断提高，新型泡沫塑料，如 IXPE 材料、IXPP 材料由于挥发
性有机物含量低，生产环节和使用环节均具有绿色环保优势，已在大部分发达国家广泛使用并逐渐在我
国推广开来。因此，伴随着环保需求的日益增长，绿色环保材料产品将会在未来占据更大的市场份额。
（二）材料应用领域不断扩大
随着发泡材料制造技术的进步和应用领域的不断发掘，新型发泡材料除了应用在消费电子、家用
电器、建筑地垫、汽车等传统领域外，在航空航天、新能源电池、智能穿戴、通讯行业等新兴领域也开
始广泛运用。这些新应用领域的下游生产厂商通常对于发泡材料的特定性能如耐温、绝缘度、发泡倍率
等参数要求较为严苛。尽管功能型发泡材料单价和利润率较高，但对生产厂商的研发技术和生产工艺亦
提出了较高的要求，研发和技术水平高的生产厂商将拥有更为良好的市场前景。
（三）新能源汽车行业发展迅速，带动新型发泡材料需求提升
新能源汽车行业经过多年的发展，动力电池在新能源汽车产业链中的地位越来越重要。公司主要
产品在动力电池中主要起到电芯缓冲与防火、防止热失控、电池热管理、支撑与保温等作用，主要应用
集中在动力电池模组和动力电池包等细分领域。
在新能源汽车的实际使用中，动力电池的热失控是新能源汽车的主要安全隐患，为了有效应对动
力电池的热失控问题，行业需要性能更加优越的热失控管理材料，提升新能源汽车热失控的被动安全控
制效果。因此，性能优良的热失控材料的研发是未来新能源车用材料的重要发展趋势。
二、公司当前市场地位
公司是国内领先的聚烯烃发泡材料制造商与供应商，是国内少数可生产超薄 IXPE 材料及批量化生
产 IXPP 材料的企业之一，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。
（一）细分市场领先、研发能力强、国产替代进口化的践行者
2018 年，公司作为聚烯烃发泡材料企业的代表入选了湖北省经济和信息化委员会第一批湖北省支
柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人名单。
公司研发能力突出，以实现高端聚烯烃发泡材料的国产替代进口化为目标，组织了较强的核心研
发团队。公司在技术、工艺、生产、设备等方面自主创新能力均具有较强的竞争优势。
（二）产品类别丰富、市场响应快
公司具备多种型号、多重应用领域的 IXPE、IXPP 材料的规模化生产能力，且具备敏捷的市场响
应能力，能及时满足客户的需求。
2008 年至今，公司凭借敏锐的市场眼光充分挖掘市场机会，将自身产品从家用电器领域拓展至家
装建材、消费电子、医疗器械等多个应用领域。应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，
降低了依靠少数行业的风险，使公司拥有比同行业企业广泛的优质客户，未来能更好的应对产业升级的
大趋势。
在聚烯烃发泡材料领域十余年的技术和经验积累保障了公司提供从产品设计、制造到客户服务的
全方位一站式服务能力。
（三）生产规模较大、品牌优势明显
公司规模较大，在湖北、安徽、泰国、越南均设有生产基地或分支机构。公司产品已经通过国内外
知名的终端品牌的认证，并且与国际知名下游厂商建立长期稳固的合作关系。公司产品已通过
IATF16949:2016 和 ISO9001:2015 质量管理认证体系认证，并通过 RoHS、REACH 等欧盟国家有毒物质
检测验证。
三、公司未来发展展望
（一）持续创新
1、核心技术及研发成果转换
公司一贯以新技术和新产品研发作为生存发展的根本，公司通过设立研发中心承担公司产品配方研
发、重大技术革新、各类新产品、新材料、技术工艺阐述研究等重要职能，通过持续的技术开发，不断
拓宽公司产品应用的深度与广度，提高公司产品市场竞争力。
2、积极推进产学研合作
公司已建立“湖北省企业技术中心”、“院士专家工作站”等研发创新平台，并与华中科技大学、
武汉理工大学、湖北大学等著名高校开展合作，不断推进新产品的研发工作，加快科研成果的产业化。
3、核心员工股权激励
公司核心员工通过员工持股平台持有公司股份，且 2022  年公司推出了第一期限制性股票激励计划，
通过股权投资关系将个人利益与公司利益紧密联合起来，有效增强了核心技术骨干的凝聚力，从而避免
了核心技术骨干的流失。
（二）推进新旧产业融合
1、紧抓行业发展契机，满足行业应用需求，增强公司市场竞争力
新能源汽车销量的长足进步为相关配套行业的快速发展带来了良好的契机。但是随着新能源汽车
市场保有量的大幅提升，自燃等安全事故时有发生，对于新能源汽车应用安全性的质疑并未消失，因此
各大生产商对新能源动力电池热管理系统要求更加严格。
公司当前正在推进实施的新能源车用材料生产基地建设项目的主要产品为聚氨酯发泡材料、有机
硅橡胶（含有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶）产品。以上产品均为新能源汽车动力电池被动热管理材料。
聚氨酯发泡材料、有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶具备极佳的缓冲、减震、隔热、阻燃等特性，在
新能源汽车动力电池应用领域具有极佳适用性。特别在新能源汽车动力电池被动热管理领域，聚氨酯发
泡材料、有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶提供了优质的解决方案。有机硅发泡材料具有低密度、低压缩永
久变形、耐高低温等性能，既具有硅橡胶的高弹性，又兼具泡沫材料的吸音隔音、减震抗缓冲等特性，
适用于轨道交通及新能源汽车行业等领域；而陶瓷化硅胶作为新型的防火阻燃材料，其诸多特性契合电
池阻燃绝缘需求，其力学性能和陶瓷化下的阻燃性能十分优异。聚氨酯发泡材料拥有良好的可压缩性、
优异的抗压缩形变能力、突出的抵抗应力松弛能力、优秀的服帖性、出色的密封性及优良的冲击吸收能
力，且易于加工，可配合多种胶粘剂使用，且在应用成本上更具优势，因此成为电芯隔热阻燃的绝佳材
料。
2、坚持产品多元化发展方针，进一步增强公司盈利能力
公司自成立以来凭借敏锐的市场眼光充分挖掘市场机会，将自身产品从家用电器领域拓展至家装
建材、消费电子、医疗器械等多个应用领域，应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，
降低了依靠少数行业的风险。产品类别丰富、市场响应快已成为公司核心竞争优势之一。未来，为进一
步增强持续盈利能力，公司仍有必要依托自身在技术、工艺、生产、设备等方面的自主创新能力以及广
泛的优质客户资源持续开拓更广阔市场应用领域。
新能源车用材料生产基地建设项目的实施将助力公司开拓新能源汽车等更广阔市场空间的应用领
域，是公司坚持多元化发展方针，进一步拓宽公司产品线，向更高附加值产品升级的战略性措施，有助
于公司实现更精细化生产水平和更高的市场定位，培育新的利润增长点，进一步增强公司盈利能力，努
力成为国际一流的发泡材料的提供商和服务商。
四、风险因素
（一）国际经济形势和贸易环境变化影响公司业绩的风险
在建筑装饰材料领域，公司主要下游客户为各大 PVC 地板生产厂商，其最终产品以出口为主，终
端消费市场包括美国和欧洲等。
目前，受到国际冲突、通货膨胀等因素的影响，全球经济增速有所放缓，国际地缘政治形势复杂
性和不确定性增加，从而导致国际市场终端需求有所波动；另外，国际贸易环境不断变化，2018 年以
来，中美贸易摩擦加剧，公司主要产品聚烯烃发泡材料及其主要应用领域 PVC 地板目前均存在被加征
25%关税的情形。综合来看，国际经济形势和贸易环境变化会对公司下游需求和业绩实现具有一定的影
响。
如果未来国际经济形势出现大的波动，国际贸易环境不稳定性进一步增加，贸易摩擦加剧，将对
中国的出口带来冲击，进而影响公司产品及其下游产品的市场需求，对公司业绩构成不利影响。
（二）主要原材料价格波动风险
原材料成本占公司产品总成本比例较高，因此原材料价格对公司单位产品成本具有较大影响。公
司产品的主要原材料为 PE、EVA、发泡剂等石油化工产品，而石油化工产品价格主要随国际原油价格
波动而变化。国际原油价格受国际市场需求变动、国际地缘政治发展状况、经济周期等多方面因素影响，
未来原油价格存在不确定性。
原材料采购价格的变化是影响公司产品毛利率的重要因素，如果未来原材料价格短期内持续快速
上涨或波动频繁，而公司不能适时采取有效措施，可能会产生不利影响。
（三）新拓展项目实施的风险
1、技术风险
公司新能源车用材料生产基地建设项目主要产品为聚氨酯发泡材料及有机硅橡胶（包括有机硅发泡
材料及陶瓷化硅胶），与公司目前主要产品聚烯烃发泡材料存在一定差异。相关产品的研发与制造涉及
多个化学与化工细分领域的融合应用，在产品研发及生产过程中存在一定技术瓶颈，在实现产品的稳定
量产上存在一定难度并且产品在下游行业的应用标准也较为严苛。
基于公司在高分子发泡材料研发领域多年的积累，公司在聚氨酯发泡材料及有机硅橡胶领域拥有较
多的技术储备，并形成了一定技术成果。对于聚氨酯发泡材料、有机硅发泡材料，公司已掌握生产所需
的核心工艺，并能够批量生产相关产品，相关产品已获得部分客户的订单；对于陶瓷化硅胶产品，公司
已开发出原型产品并掌握了生产所需的核心工艺，目前尚处于对下游客户的送样测试阶段。若公司在产
品研发过程中，无法持续满足客户提出的技术要求，则可能导致相关产品不能通过客户的验证，对公司
的经营业绩产生不利影响。
2、产能消化风险
公司新能源车用材料生产基地建设项目实施达产后，将新增聚氨酯发泡材料产能 897.60  万平方米、
有机硅发泡材料产能 276.67 万平方米、陶瓷化硅胶产能 136.80 万平方米。从收入规模来看，由于下游
新能源客户验证周期较长，公司切入相关赛道的时间尚短，因此相关产品在新能源汽车领域的销售规模
目前相对较小。若公司在客户开发、技术发展、经营管理等方面不能与扩张后的业务规模相匹配，则可
能导致新增产能无法充分消化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、效益不及预期风险
公司新能源车用材料生产基地建设项目经过了公司审慎的可行性论证，符合国家产业政策和行业发
展趋势，市场前景广阔。项目建设完成后，将成为公司未来业绩增长的重要保障。但项目实施过程中仍
可能有一些不可预测的风险因素，使项目最终实际达到的投资效益与估算值可能存在一定差距。如果本
次募投项目在实施过程中出现项目延期、市场环境变化以及行业竞争显著加剧等情况，或者项目完成后
出现市场营销乏力、产能消化不及预期、原材料价格大幅上涨、业务管理不善以及专业人才缺乏等情况，
则相关募投项目可能出现无法达到预期效益的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月13 日 全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w. net） 其他 其他 通过全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与公司本次 2021 年度网上业绩说明会的投资者 2021 年度公司业绩说明会 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)祥源新材：2021 年度网上业绩说明会投资者关系活动记录表2022-001
2022 年 07 月05 日 公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 公司业务概况 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)祥源新材：投资者关系活动记录表2022-002
2022 年 07 月08 日 公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 公司业务概况 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)祥源新材：投资者关系活动记录表2022-003
2022 年 07 月21 日 公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 公司业务概况 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)祥源新材：投资者关
系活动记录表2022-004