一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求 
公司专注于色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色
和功能需求。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为橡胶和塑料制品业（C29）。
根据国家发改委等多部门规划提出的《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》，明确了发展战略性新兴产业，提出加快壮大塑料加工新材料产业，近年来塑料新材料产业发展态势良好。 
虽然近期国际贸易仍然面临诸多挑战，但从长期来看，随着中国塑料加工行业不断走向世界以及“碳中和”战略的贯彻实施，国内外塑料加工行业的不断的转型升级，各类塑料加工行业产品高性能、功能化、轻量化、定制化、环保化等发展趋势日益加快，未来我国色母粒行业仍然存在较大的发展空间。
近年来随着公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
1、产品生产向精准化定制模式转变
色母粒行业下游应用领域广泛，客户需求多样化，色母粒生产企业需要具备根据客户需求定制化生产出不同颜色、不同功能的高质量色母粒产品的能力。目前，色母粒行业企业较多，但大多数企业定制化生产程度低或仅仅生产通用化产 品，所生产的产品在颜色、性能等方面尚不能精准满足客户的需求，所生产的产品与客户的生产工艺情况无法完全匹配。面对下游广大的市场和塑料制品企业不断形成的新需求，色母粒生产企业需要提升自身技术、管理水平，需对下游客户的需求能够快速反应，实现产品生产向精准化定制的方向发展。
2、色母粒产品向高性能、功能化、环保方向发展
下游塑料加工行业的发展、国家环保政策的推行等形势对色母粒生产企业提出了新的要求。下游塑料产品越来越多样化且新品种大量涌现，使得高性能、功能化的产品才能满足下游企业的需求，色母粒企业必须具备能与下游行业的发展相匹配的研发和生产能力才能有竞争力；国家环保政策的大力推行以及对环保材料研究开发的支持，要求色母粒生产企业必须通过配方改进和优化生产工艺等方式生产高性能、节能环保的产品。
因此，色母粒生产企业为了提高竞争力，必须努力拓展高性能产品、创新前瞻性产品，在新形势下为客户提供新型的定制化产品和服务。
3、中高端黑色母粒和白色母粒替代进口需求增大
国际市场上黑色母粒和白色母粒的中高端市场呈现寡头化、巨头化的格局，卡博特、Sukano 、埃万特、安配色等全球知名企业在化工材料领域已经形成了完善的产业链，在配方研发、原材料供应、加工制造、专利保护、品牌质量等方面优势明显。长期以来，黑色母粒和白色母粒的中高端领域主要被这些巨头所垄断。而国内的黑色母粒和白色母粒的中高端产品研发起步较晚，基础薄弱，虽然依托于中国自身的庞大市场实现了快速发展，但是黑色母粒和白色母粒的中高端产品种类较少，以进口为主，进口替代需求较大。随着近年来国内规模以上的本土企业不断加大研发投入和先进设备投入，与大型国际企业的技术差距逐渐缩小。
公司是国内最早从事色母粒研发和生产的单位之一，自成立以来，专注于从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，经过多年发展与积累，现已成为国内领先的塑料色母粒供应商。公司主持或参与起草了 5 项色母粒行业标准，参与制订了 1 项国家标准，参与修订了 4 项上下游行业标准，是中国染料工业协会副会长单位、中国染料工业协会色母粒专业委员会副主任委员单位和中国塑料加工工业协会多功能母粒专委会副理事长单位，被入选工业和信息化部第三批专精特新 “小巨人”企业名单。报告期内，公司获得宁波市鄞州区质量奖。
公司的上游行业主要包括塑料树脂（PP、PET、AS 等）、钛白粉、炭黑、颜料和助剂等原材料行业，上游提供的主要原材料产品的供应量、价格、技术和质量对行业均有影响。下游产业主要包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日
化、建材、农业、汽车、医疗等行业，主要产品在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品
质的领域中得到广泛应用，公司已经成为众多行业内知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系；单一下游行
业的需求波动对公司整体产品影响较小。 
目前，国内有数千家色母粒生产企业，且国内色母粒企业整体规模不大，尚未有占据绝对主导地位的龙头色母粒生产企业出现，公司作为行业内主要企业，色母粒产品市场占有率相对较大，其中塑料彩色母粒市场占有率为国内第一，被列入国家第六批单项冠军。
报告期内，因受国内外经济环境等因素的影响，公司通过实施一系列优化生产经营的措施，市场竞争地位不断提升；通过采用精准化定制的竞争策略和生产工艺优化，不断进行产品创新、技术创新、产品品质提升和生产设备改造，在保持塑料彩色母粒竞争优势的基础上，已经在部分黑色母粒和部分白色母粒的中高端市场形成自身的竞争优势，逐步突破国际领先企业在中高端产品市场的垄断。
随着公司竞争优势的进一步凸显，核心竞争力的进一步增强，公司市场竞争地位将得到巩固和提高。未来，公司将持续进行技术创新、新品研发、市场开拓和引进高端人才，做好公司“产品、客户、设备和人才”的四个结构转型工作，不
断提高公司管理水平、注重人才引进与培养，强化公司竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着
色和功能需求；是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司产品广泛应用于电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等领域，在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品质的领域中得到广泛应用，并与众多知名企业建立了长期稳定的合作关系。 
    公司经过近 40 年的发展，一直遵循“市场导向、服务顾客，研发品管、齐头并进；提升装备、结构转型，成本合理、精益求精”的经营理念，加大研发投入和技术创新，持续不断优化生产工艺，部分产品的性能已基本达到或部分超过国际领先的色母粒企业同类产品，实现了部分进口替代。现已成为国内领先的塑料色母粒供应商之一。公司的色母粒产品产销量、销售额及市场占有率在行业中名列前茅，其中塑料彩色母粒被列入“国家第六批单项冠军”。 
   报告期内，公司主要业务未发生变化。 
（一）主要产品 
公司的主要产品为彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒等四大产品类别，广泛应用于 PE、PP、AS、PET、EVA、
ABS 等塑料制品领域，并最终应用于电子电器、日用品、食品饮料、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业。 
公司主要产品及应用领域情况如下： 
产品类别  产品简介  产品示例  应用领域
彩色母粒  选用塑料树脂、颜料及助剂，经过高速混合、均速控温混炼、挤出、冷却、切粒而成，根据客户要求可制成不同颜色  食品饮料包装、电子电 器、日化用品、日用品等
白色母粒  选用塑料树脂、钛白粉及助剂，经过加压混合、均速控温混炼、挤出、冷却、切粒而成，制品钛白粉含量约为 40%-70%  家用电器、光学薄膜、食品医药和日用品包装薄 膜、食品饮料包装、医疗用品、塑料原料等
产品类别  产品简介  产品示例  应用领域
黑色母粒  选用塑料树脂、炭黑及助剂，经过加压混合、均速控温混炼、挤出、冷却、切粒而成，制品炭黑含量约为 10%-50%  电子电器、汽车塑料配 件、遮阳网、农业地膜、改性塑料等
功能母粒  选用塑料树脂、颜料、加工助剂及功能助剂，经过低速搅拌预处理、高速混合、均速控温混炼、挤出、切粒而成  家用电器、光学薄膜、日用品、电子产品、建筑材料、塑料原料等
（二）经营模式 
⑴盈利模式 
公司是国内领先的色母粒生产企业，主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求。公司着眼于下游广泛的应用领域，以公司先进的配色技术、成熟的生产工艺和自主创新能力为基础，根据客户的实际情况进行定制化生产和服务，提供质量稳定、高性能的产品和满足客户需求的服务，并以此实现盈利。 
⑵研发模式 
公司采用自主研发模式，拥有多项核心技术的自主知识产权。公司的研发力量以具有创新精神的生产经验丰富的技术人员为核心，以公司所掌握的先进的配色技术和成熟的生产工艺为基础，公司研发活动的开展紧贴市场需求，以客户需求和市场需求为导向进行新产品、新工艺、新技术的研发。公司研发活动的具体实施包括以下环节，设计和开发的方案策划和信息输入、配方体系输出、方案评审、试产验证、结果确认，公司确定研发项目后由工艺科根据相关要求和所获取的信息制定研发方案并在内部进行评审，而后拟定产品配方体系，内部通过后会同其他部门对研发的可行性进行评审，评审通过后对前述方案进行试产验证，验证通过后对配方进行确认。若开发过程中存在不合格问题或需要改进的部分，则对相关程序重新执行。公司根据《科研项目管理规定》等制度开展研发项目，进行研发项目的立项、实施和验收等过程。 
⑶采购模式 
公司采用“订单式采购和备货式采购”相结合的模式，根据客户订单所需的原材料数量结合库存情况进行相应的采购，同时对于历史上使用较多的原材料设置安全库存，以满足生产需要。公司采购的主要原材料包括塑料树脂、钛白粉、颜料、炭黑、助剂等。公司采购的基本流程为综合科根据原材料库存基数和实际订单需求开具《采购单》，报送公司总经理审批， 审批后《采购单》交公司供应科，由供应科根据已审批过的《采购单》和市场判断进行原材料采购。供应科对原材料的名 称、数量、技术要求、交货期等按照公司《原材料采购风险管理程序》和《外部提供过程、产品和服务的控制》等制度选 择合格供应商进行询价，确定最终供应商，拟定《采购合同》。品管科质检组对来料检验合格后，由综合科办理入库手续。 财务科按照《采购合同》中约定的付款方式审核付款。公司制定了《外部提供过程、产品和服务的控制程序》《采购内控制 度》等制度对采购活动进行有效地控制。公司供应科负责选择原材料供应商，组织对供应商的质量能力评定，实施采购， 确保采购物资质量，日常对供应商实施记录和监控。 
⑷生产模式 
公司生产的主要产品包括彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒。公司产品具有高度定制化的特点，采取“订单式”生产模式。对于公司首次生产的产品，公司在批量生产前确定产品配方并模拟顾客生产工艺进行试样试产，试产产品由客户确认合格。公司生产的基本流程为销售科接到顾客的销售订单后，开具《销售订单》至品管科，由品管科安排生产计划。品管科根据生产计划，开具《称粉单》《原辅材料领料单》和《作业指导书》，由生产车间领用原材料，凭《作业指
导书》进行生产。品管科对产品生产过程中的半成品调色检验，产品生产完成后由质检组进行成品检验后入库。公司根据
《生产和服务提供过程控制程序》《产品和过程的监视和测量控制程序》《生产系统内控管理制度》等制度组织生产，保证生产产品的质量。 
⑸销售模式 
公司产品以定制化生产为主，主要用于下游客户塑料制品生产，公司产品的销售方式主要为直销，不存在经销商销售，客户中存在部分贸易商，均采用买断式销售。公司部分产品采用受托加工的方式，即由客户提供全部或部分原材料或关键 材料，公司按客户要求进行生产加工，将加工后的产成品销售给客户的一种生产方式。公司主要为客户提供色母粒定制化 生产业务，不同客户对产品均有各自不同的需求。公司销售的基本流程为公司直接与客户联络、洽谈，双方达成一致后确 认订单，约定供需数量、产品型号、结算方式、交货方式和交货期限等要素，公司根据订单约定进行发货、开票、收款， 并为客户提供技术服务。 
(三）生产工艺流程
                                         生产工艺流程图 
(四）报告期内公司主要业绩驱动因素 
报告期内，公司克服了国内外经济环境等的因素所带来的不利影响，始终保持战略定力，依托在色母粒领域扎实的基
础，保持色母粒主营业务持续平稳发展是公司主要业绩驱动因素。在全体员工的共同努力下，公司整体经营稳健良好，实现营业收入 464,145,484.66 元，归属于上市公司股东的净利润 100,471,570.66 元， 扣除非经常性损益的净利润
80,608,736.73 元。主要业绩驱动因素为： 
   ⑴强化研发投入，优化产品结构，提升综合竞争力。 
    公司坚持“创新为魂，质量为本”的研发理念，研发制造具有全球竞争力的高品质色母粒新产品、不断突破产品的附 加值上限，强化自身在产业链上的定制化价值及技术壁垒。2022 年度，为了扩大公司技术优势以及优化产品结构，结合市 场需求及发展趋势，公司持续加大研发投入，提升技术创新能力和市场竞争能力，公司共投入研发费用 17,593,925.69 元，较上年增长 4.41%，占营业收入的比例为 3.79%。报告期内公司研发中心有研发项目 12 个，其中已经结项的 5 个项目新产 品已投放市场；目前正在研发攻关的还有 7 个项目，其中 6 个项目取得了技术突破。与沈阳化工大学合作研发的 ABS 高光 亮黑色母粒项目，部分产品质量已超过国外同类产品。被列入浙江省宁波市中试生产线项目的 PA 超细纤维色母粒产品已在 相关应用领域内进行小批量试产，获得客户认可。截至本报告期末，公司已累计获得拥有独立自主知识产权的发明专利 8 项，正在申请的发明专利 3 项。 
   ⑵确立人才引领发展的战略，注重人才转型和人才培育 
公司按照拟定的人力资源规划积极做好人才转型工作，始终重视对人才的引进、培养和储备。报告期内，公司一方面通过校招培养储备人才，另一方面通过内推奖励政策扩充人才队伍，并通过不断完善现有培训体系，加强对现有员工的教
育和培训，提升普通员工的专业技能以及管理人员的管理能力；加强团队融合及相互促进，为公司长远发展奠定人才基础。 在人才引进方面，重点引进行业内顶尖人才、专业领域的经营管理人才。同时，公司加强与高校、科研院所的联系，
持续开展技术合作并引进高学历人才，建立人才梯队储备，为公司持续、快速的发展提供有力的人力资源保障。报告期内聘请 1 名大学教授担任公司高级顾问，主持公司科学研究工作。 
为有效激励技术人员创新、销售人员拓展市场和管理人员有效管理，公司建立了一套完善的人才激励机制，综合运用
薪酬福利、车辆使用政策与个人绩效挂钩、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造条件吸引、培养和留住人才。 
   ⑶合理布局产能，有效提高募集资金的利用率。 
募投项目“年产 2 万吨中高端色母粒项目”、“研发中心升级项目”和“年产 1 万吨中高端色母粒中ft扩产项目”因受国内外经济环境等因素的影响，公司在实施项目的过程中相对谨慎，减缓了募集资金投资项目的实施进度。随着公司近两年持续不断地进行研发投入、生产工艺改进和设备技术改造，公司根据实际情况对募投项目建设方案具体实施过程中的设备选型与安装调试等工作不断进行优化，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率。2022 年度公司对募投项目“年产 1 万吨中高端色母粒中ft扩产项目”达到预定可使用状态日期进行调整，目前该项目已通过环评竣工验收，职业健康安全三同时和产能竣工验收正在有序进行中，2023 年该项目产能可以逐步投放使用。 
报告期内，申报了宁波总部年产 36000 吨中高端色母粒生产线技改项目（含宁波总部原年产 2 万吨塑料新材料多功能母粒项目生产线等产能），总投资 850 万元，正在向鄞州区环境生态局申请环评批复。      
   ⑷优化生产工艺流程，保证产品品质，提升产品竞争力。 
报告期内，公司通过设备技术改造，对生产工艺流程进行了优化，将原料按一定比例进行配比后经投入到混合机以高 速或加压方式混合均匀，通过利用原料的重力作用，混料经密闭管道输送至螺杆挤出机投料口投料，原料熔融挤出后再经 冷却水直接冷却，最后切成粒子，成品色母粒大部分经检验合格后包装成产品；其中小部分成品色母粒和树脂低速混合后，经密闭管道输送至螺杆挤出机投料口投料，并熔融挤出后再经冷却水直接冷却，最后切成粒子，做成成品。同时以“轻资 产结构”的设备模式和优化的生产工艺流程，保证产品品质，提升产品竞争力。 
   ⑸进一步完善公司的经营管理水平 
    报告期内，不断完善公司的法人治理结构，继续推进制度建设，以业务流程标准化为重点，强化各项决策的科学性和透明度，形成规范化、标准化的内部控制管理体系，促进了公司的机制创新和管理提升，充分发挥了公司经营层的决策管理作用，使公司管理效率得到显著提高。 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求 
主要原材料的采购模式 
单位：元 
主要原材料  采购模式  采购额占采购总额的比例  结算方式是否发生重大变化  上半年平均价格  下半年平均价格
塑料树脂  按需采购  0.374 否  11.27 9.71
钛白粉  按需采购  0.3759 否  19.74 15.95
颜料  按需采购  0.0981 否  89.6 83.41
炭黑  按需采购  0.0677 否  13.19 14.16
助剂  按需采购  0.083 否  17.41 13.07
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因 
1、钛白粉平均采购单价较上年同期下降 4.67%，主要系 2021 年受上游原料市场价格大幅上涨影响，钛白粉价格涨至高位，2022 年受供需等因素影响，自 2022 年下半年价格有所回落；
2、炭黑平均采购单价较上年同期上涨 20.39%，主要系自 2022 年下半年以来受环保、有序用电以及上游原料市场价格大幅上涨等因素影响，炭黑价格持续上涨；
3、塑料树脂平均采购价格较上年同期下降 10.25%，主要系国际原油价格波动所致。
能源采购价格占生产总成本 30%以上 
□适用 不适用 
主要产品生产技术情况 
主要产品  生产技术所处的阶段  核心技术人员情况  专利技术  产品研发优势
彩色母粒  成熟量产  公司内部员工  带珠光干涉效果的聚丙烯着色母粒及其制备方法（ZL200810122125.6）、聚苯乙烯透明色母粒的制备方法（ZL201110363126.1）、具有增韧效果的 先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、实现颜料均匀分散的生产技术工艺
主要产品  生产技术所处的阶段  核心技术人员情况  专利技术  产品研发优势
实色 PC 色母粒及其制备方法（ZL 201510121290.X）
白色母粒  成熟量产  公司内部员工    先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、高品质白色母粒生产技术
黑色母粒  成熟量产  公司内部员工  聚甲基丙烯酸甲酯黑色母粒及其制备方法（ZL201510760913.8）  先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、高品质黑色母粒生产技术
功能母粒  成熟量产  公司内部员工  爽滑 PET 色母粒及其制备方法（ZL200810122124.1）、聚丙烯仿玉色色母料及其制备方法（ZL200810122123.7）、具有红外线反射效果的聚烯烃色母粒及其制备方法（ZL201110363244.2）、一种高着色高抗老化的聚乙烯色母粒及其制备方法（ZL202111087416.8）  先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、功能母粒生产技术
主要产品的产能情况 
主要产品  设计产能  产能利用率  在建产能  投资建设情况
色母粒  25000 吨/年  1.0023 76000 吨/年  滁州子公司年产 5 万吨塑料新材料色母粒项目（含“年产 2万吨中高端色母粒”募投项目部分产能）、中ft分公司“年产 1 万吨中高端色母粒中ft扩产”募投项目和宁波总部年产36000 吨中高端色母粒生产线技改项目（含宁波总部原年产2 万吨塑料新材料多功能母粒项目生产线等产能）
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况 
适用 □不适用 
1、年产 1 万吨中高端色母粒中ft扩产募投项目环评已于 2022 年 11 月完成竣工环境保护验收。 
2、宁波总部年产 36000 吨中高端色母粒生产线技改项目环评批复正在申请中。 
报告期内上市公司出现非正常停产情形 
□适用 不适用 
相关批复、许可、资质及有效期的情况 
□适用 不适用 
从事石油加工、石油贸易行业 
□是 否 
从事化肥行业 
□是 否 
从事农药行业 
□是 否 
从事氯碱、纯碱行业 
□是 否 
三、核心竞争力分析 
报告期内公司核心管理团队、关键技术人员均没有发生变化。公司的核心竞争力基于近四十年的生产经营基础，以及
以所积累的技术经验、配方数据、人才力量、创新能力等为核心所形成的管理、研发和销售体系，主要体现在以下几方面：
1、技术研发优势
公司的技术优势包括先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、实现颜料均匀分散的生产技术工艺。
公司经过近四十年的生产经营，积累了丰富的配色经验，并且以客户订单为基础建立了配方信息化数据库和产品实物档案库，公司产品配色精准、快速，为产品品质提供了保障；公司拥有自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制，通过试样试产过程，实现产品生产工艺符合客户的生产流水线条件和生产工艺，确保批量生产的产品能精准符合客户需求；颜料在塑料树脂间均匀分散的生产技术工艺是实现色母粒产品色泽的高浓缩性的关键，公司主要通过两道关键生产工序来完 成，其一是利用混合机以高速或加压的方式来实现颜料或助剂均匀包覆于塑料树脂，其二是利用挤出机组螺杆排列组合方式来实现颜料或助剂与塑料树脂的分区恒温均匀分散混炼。
公司具有较强的研发能力，依托省级企业技术中心和市级工程技术中心作为公司创新平台，进行新产品、新配方的研发，不断满足下游市场的新需求。公司的研发队伍经验丰富，在高分子材料领域开展技术攻关和技术创新，现拥有独立自主研发的已授权发明专利 8 项。
2、客户资源优势
公司的下游行业应用领域广泛，包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业，经过多年发展，公司凭借着领先的技术水平和稳定的产品质量，产品受到下游客户广泛的认可，已经成为众多知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系。同时，公司通过主动与客户建立良性的互动关系，参与到客户的产品研发、生产等环节中，及时了解客户新需求，不断适应下游客户的产品需求，提高客户服务能力。
3、产品质量优势
公司领先的配色技术和不断提高的生产工艺水平，是保障公司产品质量的基础，同时，公司建立了一套完整、严格的质量控制，在采购环节、生产环节、销售环节实施了完备的质量检验程序，以确保产品质量的稳定性和一致性。凭借先进的技术和精细化管理，公司产品实现了极佳分散性、较高的颜料浓缩度，在各性能指标方面均能满足下游客户的要求。
色母粒行业的下游客户非常注重色母粒的品质等级和质量稳定性，尤其是塑料制品企业中的知名客户，其对价格敏感性较低，更加看重供应商的品牌形象所代表的生产技术和产品质量，因此公司稳定的产品质量是形成客户粘性的有力保 障。
4、配套技术服务优势
公司为下游客户提供定制化产品，需要对客户自身的产品及生产技术有深刻的理解，并在试产环节即与客户进行充分沟通，了解客户需求和客户的产品生产过程，提前介入客户的产品开发和产品生产环节；客户在使用色母粒生产最终产品的过程中，因其生产设备、生产工艺、实际操作方法等因素的差异往往会对色母粒的色差、分散性、耐迁移性等方面产生影响，因此公司需要与客户保持充分沟通，并为客户提供相应的售后服务和技术支持。
公司通过在产品开发、产品生产、产品售后等环节，全流程地为提供客户相应的服务，与客户进行高效互动，对客户需求快速反应，提高了客户对公司的满意程度，使公司在与同行业公司的竞争中保持优势地位。
5、品牌优势
经过近四十年的经营发展，公司建立了自己的品牌体系，在国内外色母粒行业均具有较高的品牌知名度和影响力。公司所拥有“Mingzhou”商标被认定为浙江省著名商标，在国内外市场上享有较高的品牌知名度和美誉度。下游客户对公司品牌的可靠性和信誉度已形成一定共识，公司品牌的良好口碑已赢得新老客户的广泛认同，成为公司参与市场竞争的重要优势。
6、标准制定优势
目前，公司是中国染料工业协会副会长单位、中国染料工业协会色母粒专业委员会副主任委员单位、中国塑料加工工业协会多功能母粒专委会副理事长单位。公司是行业标准的主要制定者之一，主持或参与起草了 5 项色母粒行业标准，参
与制订了 1 项色母粒国家标准，参与修订了 4 项上下游行业标准，主持起草了 1 项团体联盟标准。公司在标准制定方面的
优势既是公司行业地位和技术能力的体现，又进一步提升了公司在行业内的影响力，使公司在技术标准、产品标准上更有话语权和先发优势。
7、管理优势
公司的管理团队拥有多年的色母粒行业的从业和管理经验，对产品技术、市场需求和行业发展趋势均有深刻的理解。公司管理团队结构稳定、目标一致，确保了公司经营运作、技术研发、客户维护等能够有效执行。
公司建立了完善的采购、生产、销售、产品研发等业务环节的管理制度，保证生产经营的顺利运作。目前，公司已通
过了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证和 ISO14001 环境管理体系认证，保证公司管理的有序、有效进行。
四、主营业务分析 
1、概述 
公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品。主要产品包括彩色母
粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒，色母粒销售收入是公司主营业务。报告期，公司实现营业收入 464,145,484.66 元，较上年同期减少 5.73%；归属于上市公司股东的净利润 100,471,570.66 元，较上年同期减少 7.72%；扣除非经常性损益的净利润 80,608,736.73 元，较上年同期减少 21.92%；主要原因是公司因受经济大环境影响色母粒产品销售量和主营业务收入与上年同期相比有一定的下降；且部分产品受部分原材料涨价，售价又受国内外经济影响得不到同步调整，致使产品成本比上年同期有一定上涨；从而导致报告期内产品的整体毛利率与上年同期相比下降 4.45%。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  464145484.66 1 492341950.92 1 -0.0573
分行业 
橡胶和塑料制品业  464145484.66 1 492341950.92 1 -0.0573
分产品 
白色母粒  157949575.26 0.3403 180668913.09 0.367 -0.1258
黑色母粒  73830427.35 0.1591 70639075.3 0.1435 0.0452
彩色母粒  169105635.71 0.3643 177093918.29 0.3597 -0.0451
功能母粒  31194260.17 0.0672 32617335.4 0.0662 -0.0436
其他母粒  3349152.14 0.0073 3949615.12 0.0081 -0.152
受托加工  21322216.84 0.0459 22425820.97 0.0455 -0.0492
其他业务收入  7394217.19 0.0159 4947272.75 0.01 0.4946
分地区 
华东地区  374518702.49 0.8069 385902132.7 0.7838 -0.0295
华南地区  29119541.71 0.0627 49783171.19 0.1011 -0.4151
华北地区  19111282.02 0.0412 25043315.53 0.0509 -0.2369
华中地区  16248573.55 0.035 18669233.89 0.0379 -0.1297
西北地区  1662916.61 0.0036 937023.58 0.0019 0.7747
东北地区  3452849.47 0.0074 1821886.0 0.0037 0.8952
西南地区  12560976.46 0.0271 5237915.28 0.0106 1.3981
其他  7470642.35 0.0161 4947272.75 0.01 0.5101
分销售模式 
直销  464145484.66 1 492341950.92 1 -0.0573
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
橡胶和塑料制品业  464145484.66 324422118.08 0.301 -0.0573 -0.0065 -0.0443
分产品 
白色母粒  157949575.26 126799172.67 0.1972 -0.1258 -0.0265 -0.0818
黑色母粒  73830427.35 49692033.46 0.3269 0.0452 0.1783 -0.0761
彩色母粒  169105635.71 104260061.27 0.3835 -0.0451 -0.0189 -0.0165
分地区 
华东地区  374518702.49 258286605.09 0.3104 -0.0295 0.0101 -0.027
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
单位：元 
产品名称  产量  销量  收入实现情况  报告期内的售价走势  变动原因
白色母粒  8140 吨  8360 吨  157949575.26 下半年平均售价较上半年略有下降  根据市场情况适时调整产品售价
黑色母粒  3763 吨  3830 吨  73830427.35 下半年平均售价较上半年略有上涨  原材料价格波动影响
彩色母粒  6667 吨  6553 吨  169105635.71 下半年平均售价较上半年略有下降  经济环境影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上 
□是 否 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
橡胶和塑料制品业（C29）  销售量  吨  25232.05 25637.49 -0.0158
生产量  吨  25057.17 25584.63 -0.0206
库存量  吨  1427.43 1599.8 -0.1077
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
橡胶和塑料制品业（C29）  直接材料  272471902.75 0.8399 277629778.05 0.8612 -0.0186
橡胶和塑料制品业（C29）  直接人工  18942883.14 0.0593 17584707.49 0.0546 0.0772
橡胶和塑料制品业（C29）  制造费用  20794138.98 0.0651 20560854.22 0.0638 0.0113
橡胶和塑料制品业（C29）  运费  7149317.65 0.0224 6566690.66 0.0204 0.0887
说明 
营业成本由直接材料、直接人工、制造费用和运费构成。 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
宁波色母粒 （滁州）有限公司系公司于 2022 年 5 月 18 日出资设立的子公司，注册资本为人民币 6,000 万元，持股比
例 100%，表决权比例 100%，自成立之日起纳入合并范围。   
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  145524672.45
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.3135
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户 1  65964592.05 0.1421
2 客户 2  31839535.32 0.0686
3 客户 3  20614435.72 0.0444
4 客户 4  14867723.51 0.032
5 客户 5  12238385.85 0.0264
合计  --  145524672.45 0.3135
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  105421878.0
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.3667
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商 1  41761946.9 0.1453
2 供应商 2  19194957.76 0.0668
3 供应商 3  17504601.86 0.0609
4 供应商 4  15649492.27 0.0544
5 供应商 5  11310879.21 0.0393
合计  --  105421878.0 0.3667
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  19457317.79 20596449.95 -0.0553 主要系报告期内销售人员差旅费及业务费下降所致。
管理费用  13494446.29 14174214.09 -0.048 主要系上期有上市费用，报告期内没有。
财务费用  -7682320.34 -4173661.59 0.8407 主要系报告期内公司自有资金和募集资金现金管理的利息收入增加所致。
研发费用  17593925.69 16851474.15 0.0441 主要系报告期内研发费用的投入增加所致。
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
超高浓度 PS 发泡母粒的配方设计与生产工艺的研究  该项目通过研究不同原辅料和载体树脂对发泡性能的影响，在一定温度下将发泡剂与塑料树脂载体有机结合，延长了发泡剂的保存时间，以高效的分散挤出设 备，使高浓度颜料更好的分散，制备出超高浓度 PS 发泡母粒，产品具有分散好、颜色均匀、无杂点的优点。  已投放市场  与现有生产工艺相比，所制得的发泡母粒颜色更均匀且发泡剂含量高，能够降低下游应用厂家的生产成本。  新的经济增长点
透明 EVA 离子吸附色母粒的开发与研究  该项目旨在解决 EVA 母粒在使用时因紫外光老化、易吸尘从而影响透光率和使用寿命的问题，通过加入特定树脂，辅以抗紫外光老化措施，制得的母粒透光率大于 91%，能耐长期紫外光老化，不易龟裂和变色。  已投放市场  该产品系根据市场需求进行研发，属新品研发，市场前景广阔。  新的经济增长点
汽车内饰件 ABS 低气味母粒的开发研究  该项目解决了车用内饰件 ABS 母粒存在气味的问题，通过不同母粒载体、助剂、颜料的筛选与组合，得到最佳的工艺配方，使内 已投放市场  相关产品能有效降低车用ABS 内饰件的气味，满足高端汽车企业的严格要求。  新的经济增长点
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
饰件气味达到相关检测标准。
聚酰胺超细纤维专用色母粒的开发研究  该项目应用于低碳环保的超细纤维皮革，替代沙发、汽车座椅、鞋材等领域的真皮面料。而聚酰胺超细纤维的技术长期被国外大公司垄断，公司技术团队拟开发的聚酰胺超细纤维色母粒可以打破国外大公司的色母粒垄断，促进超纤色母粒市场的国产化进 展，在产业链关键基础材料领域实现“补短板”“替代进口”，产品性能达到国际水平，成为下游客户的选择。  正在研究开发  该产品具有高浓度、高黑度和优良分散的特点，可广泛应用于聚酰胺超细纤维领域。  新的经济增长点
碳中和母粒的开发与研究  该项目是基于再生塑料节能减排优势，采用再生塑料与生物基颜料制成分散均匀、无晶点、不变色、不析出起霜的碳中和母粒。  正在研究开发  实现产品中高再生塑料比例以及高生物基颜料添加量，改良再生塑料对制品物理性能的影响，改良颜料分散，使碳中和母粒中生物基颜料着色力达到传统颜料水平。  新的经济增长点
太阳能背板膜高反射母粒的开发研究  该项目解决制造太阳能背板膜所需的色母粒，而目前主要被国外公司所垄断，研发该产品能替代进口，降低高端太阳能背板膜的制造成本。  正在研究开发  该产品应用于高端太阳能背板膜制造，钛白粉含量达 65%以上，母粒添加比例 15%～25%；具有分散均匀、无晶点、不泛黄、耐温高、反射效果好等特 点。  新的经济增长点
光伏组件用抗 PID 专用母粒的开发  该项目是使用色母粒来解决光伏组件的电势诱导衰减问题。  正在研究开发  该产品能在一定程度上阻碍 EVA 的水解，有效抑制光伏组件的电势衰减。  新的经济增长点
黑色光伏背板膜红外高反射母粒的开发研究  该项目主要是解决黑色光伏背板吸收太阳光线有效转化热能，有效提高光电转换效率。  正在研究开发  该产品制得的黑色光伏背板膜红外反射率能达到60%以上，光电转化效率达到 17%。  新的经济增长点
高稀释性 ABS 专用母粒配方的研究  该项目主要解决传统的 ABS 色母粒应用于复杂的模具结构和高稀释比时分散不良的问题。  已投放市场  该产品适用于 A 型螺杆注塑机复杂模具生产出高稀释比高分散性的 ABS 注塑产品，有效满足客户高效经济节能的需求。  新的经济增长点
管材用黑母粒的研发  该项目有效解决使用色母粒制得的塑料管材的具备抗紫外线耐候功能。  正在研究开发  该产品制得塑料管材提高了抗紫外线耐候功能，延长了塑料管材的使用寿 命；保护了塑料管材中输送的水不变质，可防止管壁生苔结垢。  新的经济增长点
替代喷涂之尼龙膜用母粒的研发  该项目能有效解决尼龙膜的喷涂工序替代，保护环境，减少喷涂工艺的使用。  已投放市场  该产品应用于尼龙膜的制造，制得的尼龙膜具有表面光泽度高、光滑性能优良、色泽分布均匀、分散性优良等特点。  新的经济增长点
ABS 专用高黑高光色母粒关键技术研究  该项目解决炭黑在 ABS 塑料制品中高添加量，炭黑在制品中分散难和粒径分布不均的问题。  正在研究开发  该产品应用于 ABS 塑料制品制造，制得的塑料制品具有高黑、高光亮等特 点。  新的经济增长点
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  35 37 -0.0541
研发人员数量占比  0.1104 0.1182 -0.0078
研发人员学历 
本科  22 22 0
硕士  1 1 0
研发人员年龄构成 
30 岁以下  2 2 0
30~40 岁  16 16 0
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  17593925.69 16851474.15 15243904.28
研发投入占营业收入比例  0.0379 0.0342 0.0355
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  503089761.49 536390564.78 -0.0621
经营活动现金流出小计  421268465.44 412990403.67 0.02
经营活动产生的现金流量净额  81821296.05 123400161.11 -0.3369
投资活动现金流入小计  787828973.2 101875387.91 6.7333
投资活动现金流出小计  853894979.02 317627609.79 1.6884
投资活动产生的现金流量净额  -66066005.82 -215752221.88 0.6982
筹资活动现金流入小计    563006754.79 -1
筹资活动现金流出小计  40942771.41 22992985.86 0.7807
筹资活动产生的现金流量净额  -40942771.41 540013768.93 -1.0758
现金及现金等价物净增加额  -25180774.09 447660910.53 -1.0562
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
主要系报告期营业收入减少，销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期减少。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  8180868.36 0.0714 公司通过对募集资金进行现金管理产生的利息收益  否
营业外收入  7029655.52 0.0614 上市奖励  否
其他收益  7321341.12 0.0639 政府奖励公司获得的各种奖项补助  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产 比例  金额  占总资产 比例
货币资金  508797368.71 0.4616 548000572.91 0.514 -0.0524 公司派发 2021年度现金股利人民币40,000,000 元
应收账款  106977732.0 0.0971 98942961.39 0.0928 0.0043
存货  71013717.84 0.0644 67136729.92 0.063 0.0014
投资性房地产  1953988.55 0.0018 2311061.95 0.0022 -0.0004
固定资产  83557726.05 0.0758 69998117.41 0.0656 0.0102
在建工程  442477.88 0.0004 4388522.11 0.0041 -0.0037
使用权资产  440770.59 0.0004 1750038.6 0.0016 -0.0012
合同负债  591345.72 0.0005 347750.7 0.0003 0.0002
租赁负债  23915.6   828533.52 0.0008 -0.0008
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  200,000,000.00        780,000,000.00  760,000,000.00    220,000,000.00
2.应收款项融资  50,785,557.84        120,812,833.02  134,920,297.11    36,678,093.75
3.其他流动资产          33,368,750.00      33,368,750.00
上述合计  250,785,557.84        934,181,583.02  894,920,297.11    290,046,843.75
金融负债  0.0       0.0 0.0   0.0
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
公司以其他货币资金 4,064,826.94 元为在上海浦东发展银行宁波鄞州支行开具的银行承兑汇票提供担保。截止 2022
年 12 月 31 日，银行承兑汇票余额为 10,162,067.35 元。 
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
20000.0 0.0 1
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
被投资公司名称 主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  截至资产负债表日的进展情况  预计收益  本期投资盈亏  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
宁波色母粒（滁州）有限公司 自建  新设  60,000,000.00  100.00%  募集资金和自有资金  无  2 年  色母粒新材料  20000  0.0 - 700.38  否  2022年 03月 28日  《宁波色母粒股份有限公司对外投资公 告》（20 22-
010）
合计 --  --  60,000,000.00  --  --  --  --  --  --  0.0 - 700.38  --  --  --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2021 年  首次公开发行股票  51,054.96  3,867.05  13,651.6  0 0.0 0 38,601.58  闲置募集资金 38,117万元进行现金管理，剩余募集资金存放于募集资金专户中  0
合计  --  51,054.96  3,867.05  13,651.6  0 0.0 0 38,601.58  --  0
募集资金总体使用情况说明 
本报告期内，公司实际使用募集资金人民币 3,867.05 万元。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
年产 2万吨中高端色母粒项目  否  23,427.88  23,427.88  420.07 1,165.69  0.0498 2025 年06 月23 日      否  否
年产 1万吨中高端色母粒中 ft扩产项目  否  9,456.37  9,456.37  380.65 1,363.12  0.1441 2023 年12 月23 日      否  否
研发中心升级项目  否  3900 3900 346.34 482.79 0.1238 2025 年06 月23 日      否  否
补充流动资金项目  否  5200 5200 0.0 5200 100.00%        否  否
承诺投资项目小计  --  41,984.25  41,984.25  1,147.06  8,211.6  --  --      --  --
超募资金投向 
1.补充流动资金  否  9,070.71  9,070.71  2720 5,440.00  0.6       不适用
超募资金投向小计  --  9,070.71  9,070.71  2720 5440 --  --      --  --
合计  --  51,054.96  51,054.96  3,867.06  13,651.6  --  --  0.0 0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 1、年产 2 万吨中高端色母粒项目和研发中心升级项目：募投项目实施过程中，随着公司近两年持续不断地进行研发投入、生产工艺改进和设备技术改造，公司根据实际情况对前述募投项目建设方案具体实施过程中的设备选型与安装调试等工作不断优化，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率。同时，因受国内外经济环境等因素的影响，公司在实施项目的过程中相对谨慎，减缓了募集资金投资项目的实施进度。 2、年产 1 万吨中高端色母粒中ft扩产项目：该募投项目实施过程中，随着公司近两年持续不断地进行研发投入、生产工艺改进和设备技术改造，公司根据实际情况对该募投项目的建设方案具体实施过程中的设备选型与安装调试等工作不断优化，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率。同时，因受国内外经济环境因素的影响，公司在实施项目的过程中相对谨慎，减缓了募集资金投资项目的实施进度。公司于 2022 年 12 月19 日召开的第二届董事会第三次会议及第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在募投项目实施主体及募集资金用途不发生变更的情况下，对“年产 1 万吨中高端色母粒中ft扩产项目”募投项目进行延期，项目达到预定可使用状态日期调整为 2023 年 12 月 23 日。
益”选择“不适用”的原 因） 
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  适用
公司于 2021 年 7 月 23 日召开了第一届董事会第十一次会议、第一届监事会第八次会议，于 2021 年 8 月 10日召开了 2021 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币 2,720 万元用于永久补充流动资金。公司于 2022 年 8 月 1 日召开第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第十三次会议，于 2022 年 8 月 17 日召开了 2022 年第二次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币 2,720.00 万元用于永久性补充流动资金。截至 2022 年 12 月 31 日，公司超募资金余额为 3,826.35 万元（含利息）。
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
公司于 2021 年 8 月 26 日，公司第一届董事会第十二次会议、第一届监事会第九次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币 11,317,752.12 元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金 11,317,752.12 元。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确的同意意见。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项核验，并出具了《关于宁波色母粒股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的鉴证报 告》（信会师报字[2021]第 ZF10847 号）。公司已完成募集资金投资项目先期投入的置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  截至 2022 年 12 月 31 日，除使用闲置募集资金进行现金管理 381,169,982.01 元外，4,845,800.55 元以活期的方式存放于募集资金专户。
募集资 无
金使用及披露中存在的问题或其他情况 
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
宁波色母粒（滁 州）有限公司  子公司  塑料制品制造、销售  60,000,000  29299.62 19299.62 0.0 -700.38 -700.38
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
宁波色母粒（滁州）有限公司  投资设立  报告期内无重大影响
主要控股参股公司情况说明 
1、公司基于对色母粒市场行情和未来发展状况的判断，为增强公司在塑料色母粒新材料领域的竞争力，拓展华中、
华北市场，进一步提升公司的持续盈利能力，公司于 2022 年 3 月与滁州经济技术开发区管理委员会签订了在安徽省滁州市常州路与镇江路交叉口东南侧地块的《投资协议》，2022 年 5 月设立全资滁州子公司拟投资建设“年产 5 万吨色母粒新材料项目”，拟使用自有资金购买滁州市常州路与镇江路交叉口东南侧地块，滁州子公司正在办理取得该地块土地使用权的相关准备工作。 
2、公司结合目前实际业务开展情况以及对市场发展的判断和未来战略布局的规划对募投项目进行了重新论证和分析，认为募投项目“年产 2 万吨中高端色母粒项目”对旧厂区部分厂房拆建进行升级改造的实施方式对产能提升存在一定
的局限性，无法快速应对日益增长的市场需求。因此，公司计划在滁州子公司通过新建厂房实施“年产 2 万吨中高端色母
粒项目”，将其作为滁州项目的子项目实施，一方面可以实现募投项目的顺利推进，另一方面保证了公司现有厂房的生产
经营活动不受影响，以提高公司整体的经营效率，实现公司产能的进一步有效提升。同时，公司拟将“研发中心升级项目”
的实施地点同步调整至新购土地，通过新工艺与新技术的研发，充分保障“年产 2 万吨中高色母粒项目”新产品的生产，同时可实现与安徽滁州生产基地周边客户的快速沟通，全面提升公司检测试验、开发试制、技术研发水平以及创新创造能力，推动公司不断完善研发创新体系。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
(一）公司未来发展战略规划
公司始终以“为顾客创造价值”为使命，本着“市场导向，服务顾客；研发品管，齐头并进；提升装备，结构转型；成本合理，精益求精”的经营理念，聚焦于客户需求和行业发展趋势，通过技术创新，积极拓展色母粒产品应用领域，快速转型产品结构、客户结构、设备结构和人才结构，完成黑色母粒、白色母粒和彩色母粒三大系列中高端产品 10 万吨产能均衡布局，三大系列产品的销售量齐头并进，形成竞争优势，从而实现发展壮大。同时，公司不断优化生产工艺和设备技术改
造，持续提升和规范公司企业管理，对标国内外领先的色母粒制造商，践行精准定制化竞争战略，稳健实现“成为中国最优秀色母粒供应商”愿景。
(二) 2023 年的经营计划
1、扩大产能规模，加快滁州子公司新厂区建设。
公司综合考虑未来战略发展规划、募集资金投资项目实际情况，为提高募集资金投资效率，加快募集资金投资项目实施，更好地推进公司战略规划，实现在塑料新材料色母粒领域的深入、合理布局产能；对募投项目“年产 2 万吨中高端色母粒项目”和“研发中心升级项目”进行调整，作为滁州子公司“年产 5 万吨塑料新材料色母粒项目”的子项目实施，在原实施主体宁波色母的基础上，增加滁州子公司为募投项目的实施主体，在原实施地点浙江省宁波市鄞州区潘火街道金辉西路 168号的基础上，增加安徽省滁州市常州路与镇江路交叉口东南侧为募投项目的实施地点，实施方式由拆建公司部分旧厂房变更为旧厂房改造和新建厂房建设，同时项目达到预定可使用状态时间延期至 2025 年 6 月 23 日。
随着滁州子公司新厂区建设工作的进一步开展和募投项目建设的稳步推进，公司产能将得到一定提高。扩大生产规模、保证及时供货是确保公司经营业绩快速增长的重要保障。2023 年公司在国内二大生产基地完成 4.77 万吨（宁波总部
3.6 万吨产能、中ft分公司 1.17 万吨产能）的产能布局改造，完成滁州子公司 5 万吨产能的前期土基工作；合理完成黑色母粒、白色母粒和彩色母粒三大系列中高端产品产能均衡布局，满足未来的市场需要，从而进一步巩固公司的市场地位、提高公司的市场知名度，为赢得更多的订单奠定基础。
2、坚持自主研发，优化产品结构，提升核心竞争能力。
公司始终坚持以“创新为魂”作为发展的核心驱动力，2023 年将继续加大研发投入，保障公司持续创新能力。公司在现有市级工程技术中心和省级企业技术中心的基础上，利用募投“研发中心升级项目”升级技术研发中心，打造高端研发团 队，继续与国内外大学院校进行产学研合作，通过与高校实验室合作以进一步充实公司科研资源，重点攻坚前沿项目。
2023 年将重点做好 ABS 高光亮黑色母粒和 PA 超细纤维母粒的新产品技术研发及其产业化，定位于提供行业领先的着色定制化解决方案，继续紧盯行业内国际龙头公司的研发动向，跟踪与公司相关产品的新技术、新工艺，以国际知名潜在客户的需求为研发导向，进行新产品、新技术的研发，增强公司的自主创新能力。
3、积极拓展市场，优化客户结构，推进品牌建设。
利用目前华东（浙江省宁波市）、华南（广东省中ft市）的二个生产基地，辐射中国五个主干经济圈。通过参加展 会、开展各项营销活动、参与行业学术活动等扩大公司市场知名度，推广公司产品理念，取得顾客和投资者好评。并定期开展销售例会、产品知识培训，增加销售人员专业知识储备，快速提升销售队伍的拓展业务能力。进一步快速提升公司对行业及客户协同需求变化响应，努力深挖现有客户的销量，积极拓展色母粒应用领域和新客户，保持公司在相关细分领域的市场地位。同时，公司将继续以现有直销模式为基础，根据行业发展变化及客户需求，积极探索适合公司业务经营模式
的其他营销渠道，加强国内外市场开拓，深入推进品牌建设相关工作，进一步提升品牌知名度，稳步提高细分市场占有
率，着力提升公司的品牌力与影响力。
4、加强人才培养，优化人才结构，提升团队建设。
根据战略发展目标，公司将进一步加强人才引进和培养的梯队建设，建立并完善有效的员工职业培训、绩效考核等激励机制，为人才的发展提供空间，推动企业文化建设，培养主人翁精神，提高公司凝聚力和执行力，从而建设一支高素 质、高水平的优秀团队，为公司实现目标提供有力的人才保障。
5、加强内部控制管理，切实防范风险。
随着公司经营规模和人员规模的扩大，公司将不断完善内部控制制度，定期对内控制度进行完善和补充；继续加强在财务管理、内部审计和风险管理等方面的合规建设和管控；按照有关法律法规、结合公司以往的实践经验，强化公司治 理；切实落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，加强信息化管理建设，不断推动企业管理向规范化、标准化发展，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。
6、提高信息披露质量，加强投资者关系管理。
   公司将持续开展对最新的法律法规及相关规范性文件的学习，提升信息披露工作的整体质量，确保信息质量的同时保障信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，进一步规范信息披露，在资本市场树立良好的企业形象。投资者关系管理方面，公司将以广大投资者的切身利益为出发点，通过投资机构交流、互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱和邀请投资者来公司参观考察等渠道开展多方位的沟通和交流，便于投资人加深对公司的了解，促进双方良好、和谐的投资者关
系。
7、投资者回报
未来公司将综合考虑财务状况、盈利能力和未来发展规划等因素，根据《公司法》和《公司章程》的规定制定和执行利润分配方案，持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的经营成果。
(三)未来发展面临的主要风险和应对措施
1、宏观经济下滑的风险
国内外经济环境复杂多变，地缘政治持续紧张使得外部环境的不稳定和不确定性增大，经济下行压力依然较大，市场需求放缓，将对色母粒行业下游各行业造成严重伤害，进而对公司经营业绩、销售价格及毛利率水平产生不利影响。
应对措施：公司将提升经营和管理能力，加大技术创新力度，降低成本，提高品牌价值，增强抗风险能力。 
2、人才流失和技术失密风险
公司的核心技术主要体现在配色技术和生产工艺等方面。这些核心技术是在公司多年发展的基础上，公司技术人员经过长期生产经验积累产生的成果。随着行业内竞争加剧，对人才的争夺也将更加激烈，如果公司不能有效的对公司人才进行激励，导致掌握核心技术的部分员工流失，有可能导致公司核心技术失密。
应对措施：公司的技术研发创新工作不可避免地依靠专业人才，特别是核心技术人员。随着公司生产规模、人员规模的进一步扩张，对优秀专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。公司将继续坚持以技术创新为根本，注重高级专业人才的引进，持续完善引才、育才、爱才、亲才、护才的激励机制和管理办法，同时加强公司内部的人才培养力度，针对核心骨干人才建立了长效培训机制，从外部招聘和内部培养双重渠道来保证公司发展的用人需求，同时完善公司薪酬和考核激励体系，合理运用股权激励机制吸引并留住优秀人才。在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化研发团队，为公司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。
3、新产品、新技术开发风险
公司以市场为导向进行新产品、新技术的开发，开拓塑料制品应用的新领域，研发适应市场的新产品。公司主要进行定制化色母粒产品的研发、生产、销售和技术服务，满足下游客户的个性化需求。这需要公司一方面对下游市场需求有敏锐的嗅觉，能精准把握客户整体需求的变化，同时需要具备新产品、新技术开发能力。若公司不能及时对下游需求做出反应进行技术和工艺创新以满足客户不断提出的新需求，会使公司产品面临逐渐被市场淘汰的风险，从而对公司未来发展造成不利影响。
应对措施：公司将及时、动态地把握技术、市场和政策的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，将技术
研发成果与客户需求动态相结合，持续改进产品和服务，实现产品结构的快速迭代。同时公司研发中心持续保持稳定的研
发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，通过研发成果产品化和产业化，提高研发成果对经
济效益的贡献，不断加强公司的技术优势，持续提升产品竞争力。
4、主要原材料价格波动风险
公司的主要原材料为塑料树脂、钛白粉、颜料、炭黑、助剂等。报告期内，公司直接材料成本占主营业务成本的比例为 85.32%，占比较高，原材料价格波动对公司主营业务成本的影响较大。公司的主要原材料为化工产品，其采购价格以市场价格为基础，根据采购量、到货时间、付款条件等因素协商确定具体采购价格。报告期内，公司主要原材料的采购价格有所波动，主要系市场价格的波动所致。当主要原材料价格大幅上涨，而公司未能有效调整产品价格转移原材料价格上涨的压力，则将对公司经营业绩、毛利率水平产生不利影响。
应对措施：公司将持续关注原材料市场供求变化，采取各类措施来降低原材料价格上涨带来的影响。从客户端获得订单预测，提前与供应商确定用料及价格；和战略供应商提前从上游锁定用料及价格；批量议价。进一步完善与市场联动、具有灵活反应能力的原材料采购体制以及针对不同政策环境和资源状况的原材料供应保障体系，并通过研发创新不断提高劳动生产率，降低生产成本上涨和原料供应短缺的风险。
5、市场竞争加剧的风险
我国色母粒行业的市场化程度较高，竞争较为充分，公司面临着市场竞争加剧的风险。一方面，色母粒行业的下游应用领域广泛，发展空间大，会不断吸引新的竞争者加入该行业，从而影响公司的市场份额；另一方面，国内少数规模较大的色母粒企业凭借其资本优势、人才优势规模不断扩大，对公司的经营造成压力。随着我国经济的发展，规模企业逐渐占领市场，抢夺市场份额竞争态势趋于激烈，目前公司尚未形成绝对竞争优势，行业壁垒也存在减弱的风险，若公司不能持续创新，抓住机遇扩大业务规模，或未来行业内出现市场占有率较高的大型色母粒生产企业，公司将会在未来的市场竞争中处于不利地位，进而对公司经营业绩、销售价格及毛利率水平产生不利影响。
应对措施：公司一方面将采取差异化竞争和产业链整合战略，实现做大做强，以产品结构和客户结构的优化转型， 增强市场博弈能力，提升公司盈利空间。同时以客户为中心，加强销售与管理，全力支持和推动公司做强做大，突出技术创新和制造质量的提升，提升“MINGZHOU”市场品牌地位。另一方面公司将继续推进募投项目建设进度，加快安徽滁州“新建年产 5 万吨色母粒新材料项目”的前期基建工作，合理布局生产基地，提高公司产能和产能利用率，均衡分布黑色母 粒、白色母粒和彩色母粒三大系列中高端产品产能，使公司在未来的市场竞争中处于有利的地位。 
6、毛利率下滑的风险
报告期内，公司毛利率有所波动，主要系产品结构、主要原材料价格波动的影响所致。公司产品的售价主要根据原材料采购价格，综合考虑生产成本、订单批量、配套技术服务的复杂程度等因素，与客户协商确定。在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致主营业务毛利率水平会有所降低。此外，如未来出现行业竞争加剧导致产品销售价格下降、上游原材料价格上涨、下游市场需求量减少、公司不能维持自身的核心技术优势和持续创新能力等不利因素时，公司产品销售价格及主营业务毛利率也存在下降的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：⑴公司及时调整销售价格，同时大众原材料通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，生技部门通过优化生产工艺、优化产品结构、改善存货结构等措施，来降低原材料价格上涨对公司主营业务毛利率下降的影响。⑵不断加大研发投入，制定合理的技术开发与产品创新计划，提升产品的附加值。⑶以提升管理能力与治理效能为抓手，通过完善制度建设、强化内部控制与规范管理等形式，保障企业日常经营发展提质增效。 
7、应收账款坏账损失风险
报告期期末，公司应收账款账面余额为 11,404.2 万元，公司应收账款账面价值占总资产的比例为 9.71%，占比较高。公司的主要客户为各行业知名企业，销售回款良好。但如果客户未来经营状况或与公司的合作关系发生不利变化，公司应收账款无法按期收回的风险将增加，将对公司的流动性和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司签订合同时严格按照公司制订的信用政策执行，销售过程中按合同信用期约定收款，对逾期款项采取法律措施加大催收力度。
8、存货跌价风险
公司的主要产品中彩色母粒销售收入占比较高，彩色母粒颜色种类繁多，采取定制化、小批量生产方式，一个彩色母粒品种往往只供应一个客户。因此，当库存商品存在生产余量或客户取消采购订单时较难找到合适的替代客户，进而会产生相对较多的长库龄存货。报告期期末，公司存货账面余额中库龄 3 年以上产品的占比为 16.07%。因此，公司的产品结构
以彩色母粒为主，定制化程度较高，如公司库存商品存在生产余量或客户取消采购订单时，将使公司的存货增加并面临较
大的存货跌价风险。
应对措施：公司进一步优化生产工艺从而降低成本，对库龄 3 年以上的产品分类进行改制，同时扩大生产经营规模降低单位产品的固定成本，降低产品价格下跌对公司毛利的影响。
9、新建产能不能达到预期效益的风险
新建的滁州子公司年产 5 万吨塑料新材料色母粒项目（含“年产 2 万吨中高端色母粒”募投项目部分产能）、中ft分
公司“年产 1 万吨中高端色母粒中ft扩产”募投项目和宁波总部年产 36000 吨中高端色母粒生产线技改项目（含宁波总部
原年产 2 万吨塑料新材料多功能母粒项目生产线等产能），目前上列项目尚处于建设期，其中部分生产线已建成投产，其他生产线正在按计划建设中。上述建设项目在未来可能存在行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险，从而给公司的经营和发展带来不利影响。 
应对措施：公司将通过不断研发市场需求的新品，加强产品应用领域的市场推广，及时调整营销策略，合理管控各项成本，严格把控产品质量，做好原材料采购计划，不断提升客户服务质量，充分挖掘新的经济增长点，以应对在未来可能存
在的行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 05 月10 日  线上会议  电话沟通  机构  高申资本  主要了解公司主要产品的特点、特性及应用领域；公司的经营模式，竞争优势，盈利模式；募投项目的具体情况。  互动易平台2022 年 5 月10 日投资者关系活动记录表
2022 年 05 月16 日  业绩说明会  其他  其他  投资者网上问答  主要了解公司的研发模 式，行业挑战以及整个行业发展趋势；募投项目的具体情况；  互动易平台2022 年 5 月16 日宁波色母2021 年年度业绩说明会
2022 年 08 月26 日  公司会议室  实地调研  机构  东方证券  主要了解公司主要产品的特点、特性及应用领域；公司的经营模式，竞争优势，盈利模式；国外色母粒行业发展情况  互动易平台2022 年 8 月26 日投资者关系活动记录表
2022 年 09 月14 日  公司会议室  实地调研  机构  招商证券  主要了解公司主要产品的特点、特性及应用领域；公司的经营模式，竞争优势，盈利模式；目前行业的技术水平和技术特点；对核心技术的保护  互动易平台2022 年 9 月14 日投资者关系活动记录表
2022 年 09 月22 日  公司会议室  实地调研  机构  国信证券、华安证券、申万菱信基金、慧创投资  主要了解色母粒市场情 况；公司的生产模式；募投项目的具体情况；行业的季节性情况  互动易平台2022 年 9 月22 日投资者关系活动记录表