一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求 
1、工程机械行业 
2022 年，中国经济面对超预期冲击，增速放缓，国内工程机械市场处于下行调整期，叠加宏观经济增速放缓、工程有效 开工率不足等因素影响，市场需求大幅下降。以挖掘机为例，2022 年挖掘机行业国内销量 15.19 万台，同比下降 44.6%，由此 可见 2022 年中国工程机械行业下行调整。随着国家多次出台稳增长政策，下游基建地产投资持续发力、房地产政策持续优化，对推动整个行业发展形成了关键的支撑作用。从国家统计局的统计数据来看，2022 年全国新开工项目计划总投资比上年增 长 20.2%，预计未来国内工程机械市场或将迎来较好发展。2022 年 12 月国四标准实施后，有利于促进行业设备转型升级、 更新换代，为工程机械行业增量提供了一定的内在驱动力，为相关行业的设备发展创造新的市场机遇。现阶段，国际化为发 展主线，各大企业积极发展全球市场的战略布局，2022 年全球工程机械市场出现较大幅度下滑，主要系中国市场影响， 其他市场总体持平或略有增长，随着一带一路政策、资源品价格大幅上涨带动非洲、南美等地区矿ft开采需求、以及欧 美刺激政策带来的需求，海外需求依旧旺盛，2022 年挖掘机出口 10.95 万台，同比增长 59.8%。为抓住重大战略机遇，各工 程机械主机厂加大新产品、新技术的研发投入，全面推进智能化、电动化、国际化，并取得积极成果，且国内市场与国际市场 正处在不同的行业周期，未来中国工程机械在全球市场的份额还会不断提升，行业有望在低基数背景下企稳。随着国内工程机 械市场缓慢回升以及国内外市场格局的逐步确立，将进一步拉动行业降本增效、寻求高性价比服务、注重供应安全的需求；且 工程机械 2022 年虽存在一定波动，但仍保持较好的发展态势，由此进一步拉动工程机械售后市场的发展。 
工程机械的售后市场中挖机占据多数，通过考虑密封件设备保有量和更换频率两个因素，售后市场规模显著大于前装市 场。近年来，售后市场的产品购买人员逐渐培养了更为成熟、规范的机械产品维修保养的应用习惯，终端用户在维护的过程中，更倾向于更换“主机原厂配件”，进一步推动主要零部件行业的快速发展。由于密封件重要性极大且具有易耗属性，因此在售 后市场获得更大份额的前提是突破前装市场，提升前装市场市占率，能够自然带动售后市场销售。 
在市场需求高端化、智能化、国际化的趋势驱动下，加快国产替代节奏是公司扩大业务规模的必然选择，未来公司产品将在逐渐规范的、市场容量广阔的工程机械市场需求中蓬勃发展。 
2、煤矿机械行业 
煤炭工业是国民经济发展的重要基础产业，是关系国计民生的基础产业，我国经济将持续保持健康稳定发展，能源需求保持稳定增长，煤炭作为我国兜底保障能源的地位和作用很难改变，2022 年，我国原煤产量 449,584 万吨，较 2021 年增长
10.43%，煤炭消费量占能源消费总量的 56.2%。煤矿机械设备是实现煤炭开采最直接、最重要的设备，煤机行业属于传统中游制造行业，需求直接由下游煤炭行业拉动。煤炭综合采掘设备液压支架设备占比最高，约占煤机投资额的  50%，是所有煤机产品中体量最大的设备。如今煤机行业正向优化产业结构、提高供给质量过渡，行业产能利用率不断提升。随着我国采煤机械化的深入发展以及煤炭采掘行业的复苏，煤炭行业回暖向好，煤炭产量、消耗量平稳回升，带动液压支架等煤机设备市场规模回升并保持稳定增长。目前我国煤机售后市场已逐渐形成维修养护、配件供应、二手交易等衍生行业，规范化的售后模式在煤机行业中的渗透率逐渐提升。售后市场需求受行业周期影响较小，随着行业的发展，煤机售后市场服务模式将日渐趋于成熟，带动产业链上游零配件的快速发展，规范化的售后模式将进一步带动密封件行业售后市场需求，推动密封件行业的持续发展。公司拥有成熟产品，组建稳定的产销和服务团队，促进公司的稳定发展。 
3、农业机械行业 
中国作为传统的农业国家和世界上最大的发展中国家，农业机械市场发展空间庞大，高产值得益于中国政府近年来颁布的一系列积极推动农业机械化政策，促进了农业机械生产力的提高。同时随着  “一带一路”的倡议，各国家对于解决本国人口饥饿和贫困问题、保障粮食安全、提升本国农业生产水平都有着迫切需求。开展农业技术合作、农业机械化合作等农业项目合作是这些国家的共同诉求。农机装备作为现代农业发展的重要标志，其国际合作空间愈加广泛。2022 年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击，但国家出台实施稳经济一揽子政策和接续措施，强化粮食和重要农产品稳产保供，确保农业稳
产增产。2022 年预计全国农机总动力将超过 11 亿千瓦，农作物耕种收综合机械化率将达到 72.8%左右。在农业机械化率不断
提升和农业机械制造水平提高等因素的驱动下，我国农业机械行业的保有规模不断扩大，农业机械主要总量指标已位于世界前
列，未来农机市场依旧是一个充满潜力的市场。 
目前，行业内激烈竞争推动着我国农机技术水平的不断提高，农机大型化、智能化、节能化的发展趋势日益明确，农机设备配件的质量要求随之提高，密封件作为机械设备的重要零部件，在农业机械设备中同样不可或缺。  2017 年之前我国农业机械快速发展形成了一定市场保有量，一方面机械设备在使用过程中的维修、维护需求带来了密封件的售后市场需求；另一方面存量设备在经历寿命周期后将进入更换周期，农业机械新增产量逐渐恢复带来密封件的前装市场需求，带动密封件前装市场需求的扩大。公司具备技术研发、质量管控、有竞争力价格的密封件产品，稳定供给的情况下不断开发、深入农机行业，发展机会将越来越多。随着农业机械产量恢复以及保有量更新换代需求增加，公司抓住机遇，将产生持续的密封件需求。 
4、工业自动化行业 
根据相关数据显示，2020 年全球工业自动化市场规模达到 4491.2 亿美元。未来随着全球工业 4.0 时代的持续推进，各应用领
域对工业自动化设备的需求将进一步增加，预计到 2025 年全球工业自动化市场规模到将达 5436.6 亿美元。随着我国工业经济结构调整与产业升级的持续推进，新兴产业的蓬勃发展为我国工业自动化市场提供了广阔的空间，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展，2020 年我国工业自动化市场规模 2057 亿元，2022 年约 2409 亿元。近年来，良好的市场前景吸引了众多企业进入工业自动化行业，我国工业自动化市场正处于快速发展期，市场竞争不断加剧。随着国民经济的飞速发展和工业自动化水平的不断提高，制造业向着高、精、尖方向发展，因此高精度、高效率、高性能已是自动化制造的必然发展趋势。随着全球及我国对工业自动化设备需求的扩大，工业自动化行业将持续保持增长态势。受益于下游行业对气动元器件需求的不断攀升，气动密封件等产业链上游零部件需求将随之同步快速增长。 
随着国家政策及行业规划的推动下，工业自动化行业蓬勃发展，下游应用行业稳定发展，这为密封件行业带来持续的市 场需求，有利于密封件行业内具有竞争力的企业发挥优势，扩大市场份额，打破国际优势企业在高端应用市场的垄断局面。公 司利用自身研发优势和价格优势，一早布局气动行业，在工业自动化领域的应用均以自制件拓展，模具开发并进行新产品送样，
抓住气动行业发展机遇，加强与龙头企业的合作，核心技术产品收入在报告期内保持良好的增长趋势。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求 
（一）主要业务基本情况 
公司是一家专业从事液压气动密封产品研发、生产和销售的高新技术企业，公司主要产品包括液压密封件、液压密封包等液压密封产品，以及气动密封件、油封、履带密封等其他密封产品。 
公司产品主要应用于挖掘机、起重机、装载机、破碎锤等工程机械液压油缸密封系统以及煤机的液压支架密封系统和气动密封系统。公司是国内较早进入液压气动密封件制品行业的公司之一，一直致力于密封产品的设计、研发和生产，自主生产和产品选型采购相结合构建了完整的密封产品体系，并在行业内较早立足于对客户需求的精准分析，以密封包的形式向客户提供密封系统解决方案，满足客户对密封系统性能的整体需求。公司拥有包括密封材料研发、材料生产、产品设计、产品制造等全流程的液压气动密封件研发生产体系，在密封材料方面，公司具备聚氨酯密封材料改性技术，具备独立研发、生产聚氨酯密封材料能力，自主研发了 TecThane系列聚氨酯密封材料，部分技术打破了国外密封件产品在国内中高端应用市场的垄断。公司是上海市科技小巨人企业、上海市高新技术企业并 2017 年至 2022 年连续获评为上海“专精特新”中小企业，公司 P2002 耐水解聚氨酯密封材料、HPK  活塞密封件等项目获得上海市高新技术成果转化项目认证，并获得上海市科技型中小企业技术创新
资金等荣誉。唯万科技是国家高新技术企业、浙江省科技型中小企业，并具有嘉善县企业研发中心、嘉兴市企业技术研发中心。 在 2022 年，公司PPDI 聚氨酯密封材料产品通过三一集团、徐工集团认证，标志产品在中高端应用取得突破。公司依靠严
格的产品质量控制，以及与客户开展产品协同研发的方式，积累了大量优质的客户资源。公司已与三一集团、中联重科、徐工集团、恒立液压、中国龙工、郑煤机、神东煤炭集团等工程机械、煤炭和煤机等行业的国内龙头企业建立了长期、稳定的合作关系，连续多年获得郑煤机“战略合作伙伴”、三一集团“优秀供应商、供应商联盟成员”、徐工液压“战略合作伙伴”等荣誉，并与卡特彼勒、费斯托等工业自动化行业国际知名企业建立了初步合作关系。公司通过产品的国产化应用，在下游应用市场与液压气动密封行业国际品牌开展竞争，不断实现进口替代。 
（二）主要产品及其用途 
报告期内，公司主要产品包括应用于液压油缸密封系统的液压密封件、液压密封包，以及气动密封件、履带密封件、油
封等其他密封件。密封件是机械设备的重要功能零部件，是防止流体或固体微粒从相邻结合面间泄漏以及防止外界杂质如灰尘与水分等侵入机械内部的零部件，公司主要产品液压气动密封件是一种重要的工业基础件，广泛应用于国内的工程机械、煤矿机械、农业机械、工业自动化等各个工业领域。主要产品分类图如下：
 
活塞杆封 
活塞封 
液压密封件 
防尘圈 
导向环 
静密封等 
液压气动密封件 
工程机械密封包 
密封包 
煤机密封包 
气动密封件
履带密封件
其他密封件 
油封
 
报告期内，公司主要产品的类别、名称及功能特点图示如下：   
 
类别  产品名称  定义及主要功能  图示
液压密封件  活塞封  安装在油缸缸体与活塞之间的密封，防止液压介质从活塞与缸体间隙中流出。
活塞杆封  安装在油缸盖与活塞杆之间的密封，防止液压介质从活塞杆与缸盖间隙中流出。
导向环  在油缸中起支撑和导向作用，防止活塞或活塞杆在运动过程中与缸体发生直接接触和摩擦，起到保护缸体与活塞或活塞杆不被损坏的作用
防尘圈  安装在液压缸端盖，为了防止外部灰尘、雨霜、灰尘进入内部，影响液压油润滑特性和密封唇口的作用。
静密封等  主要用于固定件之间的密封，保证固定件之间无介质泄露。
液压密封包  工程机械密封包  针对工程机械领域特定油缸型号进行组合设计的产品，包含活塞封、活塞杆封、导向环、防尘圈、静密封等功能密封件，覆盖挖掘机、液压破碎锤等液压系统密封件需求，实现密封系统性能配置优化。
煤机密封包  针对于煤机液压支架进行组合设计的产品，包含活塞封、活塞杆封、导向环、防尘圈、静密封等功能密封件，覆盖煤机液压支架等液压系统密封件产品，实现密封系统性能配置优化。
其他密封件  气动密封件  主要包括活塞封、活塞杆封、防尘圈等。其中活塞封是安装在气缸与活塞之间的密封，防止气体从活塞与气缸缸体间隙中溢出；活塞杆封是安装在气缸盖与活塞杆之间的密封，防止空气从活塞杆与缸盖间隙中流出；防尘圈是安装在气缸盖端，为了防止外部灰尘、雨霜、灰尘进入内部。
履带密封  主要用于工程机械行走履带销轴防水、防尘、防泥土等。
油封  主要用于轴承的密封旋转部件和固定部件之间或两个相对运动部件之间的间隙，防止旋转润滑油泄露及污染物的进入。
（三）主要产品的上下游产业链 
密封件组成密封系统，属于产业链中游环节。密封件是机械设备的重要功能零部件，可防止流体或固体微粒从相邻结合面间泄露以及防止灰尘、水分等外界杂质侵入机械内部零部件。密封件处于产业链中游，上游为热塑性聚氨酯弹性体（TPU）及浇注型聚氨酯弹性体（CPU）、丁腈橡胶（NBR）、聚甲醛（POM）、聚四氟乙烯（PTFE）等材料的生产，经注塑、车削等生产工艺后形成公司密封件产品，直接应用于液压油缸、气缸、轴承、履带等设备的密封系统。液压气动设备为工程机械、煤矿机械、工业自动化等产业链终端行业产品的核心部件，经装配后形成产业链下游终端产品。报告期内，原材料市场价格虽然有所上升，但在产品成本构成中，原材料成本占比相对较低，因此对原材料价格波动对公司未产生重大影响；下游客户的需求对比去年同期有所下降，但相对稳定，实验及业务合作稳步进行，未对公司发展产生
重大不利影响。 
（四）经营模式 
1、销售模式
公司目前形成了“直销为主，经销为辅”的销售模式。公司产品面向的应用市场包括主机厂的密封件（即前装市场），以及终端用户在设备使用过程中持续的产品需求（即售后市场）。针对前装市场，公司主要采取直销模式，由销售部直接面向主机厂进行产品销售；针对售后市场，公司采取直销和经销结合的模式，面向专业从事主机维修的厂商采取直销模式，面向由较为分散的机构为分布在全国各地的终端用户提供保养维修服务的市场，公司主要采取经销模式对客户群体进行覆盖，少量直接向贸易商、售后维修门店及个体散户等贸易类客户销售。 
公司与直销客户以每年签订框架合同，在合同期内由客户下达采购订单，或客户根据其需求与公司单独签订合同进行采购，公司将产品直接交付给客户实现销售。 
经销模式下，公司的经销商主要为售后市场的贸易商和维修门店等，同时公司也在前装市场与有主机厂客户渠道资源的经销商开展合作，扩大公司产品销售渠道。公司与长期合作的经销商签订《经销协议》形成合格经销关系。公司采取买断式经销模 式，向经销商提供建议价格，经销商买断公司产品后参考指导价格自主定价对外销售，自行承担产品相应的风险和报酬。 
2、生产模式
公司主要执行“以计划生产为主、同时结合按单生产”的生产政策，根据不同类型客户的需求，采用相应的生产模式。针对部分前装市场主机厂客户，其对供应商产品供应响应能力要求较高，以及部分售后市场从事主机维修的客户，对供应商备货供应有较高要求。为确保供应的稳定性和及时性，公司主要采用计划生产模式。而针对部分主机厂和主机维修客户有产品定制需求以及经销商，主要根据其库存情况以及其下游客户的需求向公司下订单采购，采取按订单生产的生产模式。 
3、采购模式 
公司采购模式包括用于自产密封件的原材料采购及外购件采购，均执行“以预测采购为主，按单采购相结合”的采购模式。公司采购的产品主要包括生产所需的预聚体、TPU 等原材料以及搭配组包实现密封功能的各类辅助密封件、配件、进口密封件等成品件的采购。 
对于与主密封组合或搭配组包实现密封功能的各类辅助密封件和配件，产品种类繁多，基于专业化分工和成本效率的考虑，公司采取采购标准件模式及采购定制件模式。对于采购标准件模式，由采购部向国内或国外供应商下订单采购标准产品；对于采购定制件模式，公司与供应商签署附保密条款的《委托生产项目合同》或直接向工厂下达定制订单，采购部将形成参数化的定制需求及产品设计图纸、技术文件和质量标准提供给供应商进行定制化生产，供应商自行采购原材料，根据公司的要求组织生产并进行质量控制，由质量部检验合格后采购入库。 
公司由生产部根据客户订单、生产需要及库存量等情况决定采购量并提出采购需求，同时采购部根据每月订单情况及仓库库存情况，按每周、每半月或每月末为时间节点，滚动下达下一周期的原材料采购订单，持续分批量向供应商进行采购，在满足生产安全库存的前提下实现最优化的库存管理。 
4、技术研发模式 
公司采取预先研发、同步研发以及国外先进产品替代开发相结合的研发模式。 
预先研发是公司以技术创新为根基，针对新材料、新技术、新产品、新应用进行前瞻性研究，完成关键技术攻关，为后续的同步研发提供技术储备，有助于缩短新产品研发周期，提高研发成功率，为公司在同行业中保持技术领先提供保障。 
同步研发是公司按照客户需求，与客户共同设计、同步研发质量稳定、性能可靠的各类密封产品的工作。 
国外先进产品替代开发是公司针对高端应用市场国产化率较低，提出将先进高端密封件国产化的研发模式，通过开展大量密封基础技术、产品应用的研究，以及对进口件进行详细分析，针对不同介质和高速、高压、高低温、真空等不同工况，选择不同的密封材料、密封结构形式、端面参数以及辅助系统方案进行设计，为市场提供能够安全稳定、长周期运行、性价比优异的产品。 
报告期内，公司的经营模式未发生重大不利变化。 
（五）公司产品的市场地位 
公司专业从事液压气动密封产品的研发、生产、销售，产品主要应用于工程机械、煤矿机械、农业机械和工业自动化等行业。公司是国内领先的拥有包括密封材料研发、材料生产、产品设计、产品制造等全流程的液压气动密封件研发生产体系的企业，是国内少有的具备液压气动密封件高端应用市场进口替代的国产密封件厂商。公司产品覆盖工程机械、煤机行业主要的
龙头客户，在工程机械领域，全球 50 强工程机械制造商中，中国共有 10 家公司，其中公司已覆盖三一重工、徐工、中联重
科、柳工、中国龙工、ft推机械、ft河智能、雷沃工程机械等 8 家客户。同时公司注重品牌的国际化发展，目前与国际知名企
业 FESTO、卡特彼勒、沃尔沃等建立合作关系。 
公司是国内较早开展密封材料研发的密封件制造厂商，经过多年的研发，公司已形成成熟的聚氨酯密封材料体系，与国内竞争对手相比，公司拥有明显的先发优势。与国际竞争对手相比，随着公司产品研发、材料水平、工艺水平不断提升，公司产品性能明显提升，且产品价格具有一定优势，同时公司在国内市场的服务能力及服务水平具有明显优势，国内主机厂客户出于成本优化、供应链安全等因素的考量以及国外客户同样存在将本需求的情况，推动了公司在液压气动密封件高端应用市场中的发展进程，公司具备较大的长期成长空间。 
国际竞争对手凭借历史积累，材料、品牌优势占据高端市场，拥有非常高的国际、国内市场占有率。而我国聚氨酯材料起步相对较晚，材料配方、改性技术能力、生产工艺等方面均与行业领先的跨国企业存在一定差距。随着近年来公司在材料技术上的突破，加以公司应用技术能力的增持，通过定制化开发与服务增强了客户粘性，性能良好、适配度高、服务响应快的零部件供给，为客户带来更强的产品力与更低的成本，满足了客户降本增效的需求。公司产品已在密封件的高端市场拥有较强的
核心竞争力。未来公司将通过加大研发投入、设备投资等方式进行积极发展扩张，竞争实力也将得到进一步提升。 
主要原材料的采购模式 
单位：元 
主要原材料  采购模式  采购额占采购总额的比例  结算方式是否发生重大变化  上半年平均价格  下半年平均价格
原材料 1  根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购  0.013 否  32.8 26.02
原材料 2  根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购  0.012 否  141.68 171.17
原材料 3  根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购  0.021 否  1.15 1.21
原材料 4  根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购  0.064 否  46.83 55.15
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因 
不适用 
能源采购价格占生产总成本 30%以上 
□适用 不适用 
主要能源类型发生重大变化的原因 
主要产品生产技术情况 
主要产品  生产技术所处的阶段  核心技术人员情况  专利技术  产品研发优势
-  -  -  -  -
主要产品的产能情况 
主要产品  设计产能  产能利用率  在建产能  投资建设情况
-  -  -  -  -
主要化工园区的产品种类情况 
主要化工园区  产品种类
不适用  -
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况 
适用 □不适用 
报告期内，公司募集资金投资项目“唯万科技有限公司智能化升级改造建设项目”的实施主体唯万科技有限公司已将主要生产
经营场所搬迁至浙江省嘉兴市嘉善县惠民街道钱塘江路 58 号。为了更好地实施募投项目，保持募投项目实施场所的稳定，公司拟在该新的经营场所实施前述募投项目，由原实施地点“浙江省嘉兴市嘉善县惠民街道鑫达路 8 号 3#厂 1F”变更至“浙江省嘉兴市嘉善县惠民街道钱塘江路 58 号”，项目已于 2022 年 11 月 28 日在嘉善县发展和改革局完成备案，于 2023 年 2 月取得环评批复，并于 2023 年 2 月 7 日召开第一届董事会第十五次会议审议通过此项议案。 
报告期内上市公司出现非正常停产情形 
□适用 不适用 
相关批复、许可、资质及有效期的情况 
□适用 不适用 
从事石油加工、石油贸易行业 
□是 否 
从事化肥行业 
□是 否 
从事农药行业 
□是 否 
从事氯碱、纯碱行业 
□是 否 
三、核心竞争力分析 
1、拥有独立自主的密封材料、工艺研发平台，覆盖多类型密封件应用环境 
公司致力于密封件上游密封材料的研发，解决密封件的核心关键技术。通过不断的研发投入，形成了自主核心技术，具备了国内同行业中领先的材料研发技术。通过 10 余年的技术攻关，成功研发打造出 MDI 和高性能 PPDI 两大材料平台，陆续开发出多款新型材料，用于不同的应用市场，形成了较广的市场覆盖率和突出的行业认可度。通过材料加工工艺研究、自动化设备研究，保证材料加工质量稳定性，提供了有力的技术保障。通过引进并开发先进的材料测试设备和系统，不断丰富试验和检测方法，有效提高了公司材料开发成功率以及市场应用能力。 
公司为高新技术企业、上海市科技小巨人企业，成立了浦东新区企业研发机构，2017 年至 2022 年连续获评上海“专精特新” 中小企业称号。公司是中国液压气动密封件工业协会会员单位。全资子公司唯万科技有限公司是国家高新技术企业、浙江省科技型中小企业，成立了嘉兴市高新技术研究开发中心和嘉善县级企业技术研究开发中心。 
公司持续保持高强度的研发投入，拥有多项核心专利技术，为公司持续技术输出提供了保障。截至报告期末，公司有权专利共 102 项，其中发明专利 2 项，实用新型 100 项。报告期内，共申请专利 41 项，5 项发明专利，36 项实用新型，其中 22项实用新型已获授权。 
2、液压密封系统“全品类”产品体系，系统化满足客户整体密封系统需求 
公司一直致力于密封产品的设计、研发和生产，自主生产和产品选型采购相结合构建了完整的密封产品体系，并在行业内较早立足于对客户需求的精准分析，以密封包的形式向客户提供密封系统解决方案，满足客户对密封系统性能的整体需求。公司以自主设计、研发和生产聚氨酯材质密封件为主，经过多年的技术研发与生产经验积累，形成了涵盖产品设计、研发、生产、选型、采购、销售以及售后服务的密封应用技术体系。通过自主生产和产品选型采购的方式构建公司产品体系，向客户提
供满足设备密封性能需求的密封产品。截至报告期末，公司不同材料、结构、规格密封件品类 2 万余种，以及密封包品类数千
种，可极大程度满足客户密封系统设计的各类需求。 
3、公司在密封件高端应用持续发力，迭代产品及服务，进口替代稳步推进 
（1）工程液压缸高压密封制品 
工程液压缸高压密封制品国内鲜有替代，主要应用和技术都掌握在国外大品牌密封公司。不仅其具有先进的材料技术，而且具备更成熟的产品加工技术和测试验证手段。公司依托于核心材料的技术研究，在工程液压缸领域已经形成全系统的密封解决方案，帮助工程液压缸适应海上、沙漠、沼泽、极寒等极端的应用环境。通过不同的密封方案设计，满足从液压升降机、农用机械油缸等低压工作环境到注塑机、叉车油缸等中压工作环境，再到挖掘机、泵阀等高压或超高压工作环境。通过有限元分析技术，辅助密封件的结构设计，预测密封件的失效模式和使用寿命，明显提高了产品的开发效率，降低了测试成本。报告期内，公司液压密封件多型号产品通过徐工集团、三一集团进口替代产品验证。 
（2）气动自动化长寿命密封制品 
气体的密封，对密封产品提出更高的要求。国内气动密封使用橡胶密封居多，但橡胶密封磨损后有黑色的颗粒附着在活塞或缸筒的表面，影响系统的清洁度。橡胶密封的寿命短，维保频繁，国外气动产品的测试寿命超过国内标准的 10 倍以上。公司通过聚氨酯气动密封开发解决现市场存在的技术难题，低摩擦系数的材料、优化的结构设计确保产品足够的使用寿命。通过精密的模具设计加工，模流仿真分析和精确的工艺控制，将产品控制在有效的精度范围内。引入了整套气动产品的测试系 统，可以实现不同应用场景下全寿命测试，和进口品牌的产品相比，客户逐渐认可公司产品。 
（3）气动工具减震密封制品 
公司设计的聚氨酯减震密封，是行业内仅有的采用高性能聚氨酯材料制成的减震密封产品，解决橡胶材料减震密封产品的寿命不稳定，反复吸收冲击能量橡胶易疲劳等弱点。通过特殊阻尼系数设计的高性能聚氨酯材料比橡胶材料具有更低的阻尼系数，更低的内生热，大大延长了产品的疲劳寿命。通过 CAE 进行结构仿真分析，从产品运行过程中气流的变化，产品内生热的情况，热量被气流带走的情况，综合分析优化产品的设计，使得产品性能提高数倍不止。通过对减震产品的持续研究，针对高端行业，如：高铁轨道、高速重载轮，公司持续投入，开发更加优异的聚氨酯材料，提供给行业更加合适的选择。 
4、拥有优质客户群体，具备掌握行业前线应用需求的客观条件 
经过长期的客户产品配套研发，积累了三一集团、徐工集团、中联重科、郑煤机、沃得集团等工程机械、煤机行业、农机行业客户资源，国际客户资源包括：工程机械国际龙头企业卡特彼勒，气动行业公司已通过气动元器件国际龙头企业费斯托的供应商体系认证，进入其全球采购供应商名单。公司的客户群体领域具有一定优势，高比例覆盖了全球领先中国工程机械制造商客户，客户资源优势是公司掌握领先的密封件行业趋势、掌握客户需求及痛点的基础，并以此为基础引入进口品牌密封件制造厂商的定制生产能力，通过设计、整合具备为客户提供产品及售后服务能力，是公司持续发展壮大的核心竞争能力。 
经过对液压气动密封系统的核心功能件——聚氨酯密封件 10 余年的材料和产品研发，同时公司顺应国内市场和客户对零部件国产化、本土化改进以及降成本的需求，配合下游客户开展关键零部件进口替代，加强了与行业龙头客户的合作粘性，公司核心竞争力得以持续加强。 
5、拥有强力的核心技术团队，研发体系健全 
公司高度重视核心技术团队的培养，建立了健全的研发体系，已形成一支技术过硬、经验丰富、稳定团结的核心技术管理队伍，分别设立了独立的材料研发团队、产品研发团队、工艺研发团队、仿真技术团队、应用测试团队，研发团队成员均具备丰富的研发经验，报告期内，公司无关键技术人员离职。公司健全、完善的研发组织以及高强度的研发资金投入，保证了公司自主创新、产品研发能力行业内领先。公司建立了完善的研发激励机制，包括：《研发人员绩效考核奖励办法》、《研发资金管理办法》、《科技人员培养进修管理制度》、《知识产权保护管理办法》、《产品研发管理制度》、《知识产权考核细则》及《科技成果转化的组织实施与激励奖励制度》等等，有效地促进了研发项目的完成。经过多年的探索与实践，公司在基
础理论研究、产品应用研究、产品创新研究等方面取得了丰硕成果，已具备国内密封行业最为完整的高端产品线。 
四、主营业务分析 
1、概述 
2022 年，公司实现营业收入 34,043.33 万元，较去年减少 17.11%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,620.49 万元，较
去年减少 22.53%；经营活动产生的现金流量净额 1,783.78 万元，较去年减少 10.72%。报告期内公司收入、净利润及现金流指标均出现同比下滑主要系受下游市场需求变化的影响。以工程机械为例，2022 年工程机械行业受国内经济环境、房地产投资及新开工面积增速下滑等诸多因素影响，市场需求整体处于低迷状态，公司产品约 70%用于工程机械领域。受此影响，公司经营业绩出现一定程度的下滑，但整体看，指标的变动符合液压气动密封行业的规律。 
2022 年，在市场环境整体处于低迷的情况下，公司采取多项措施，苦练内功，稳步提升公司竞争力。报告期内，公司把握住国家多项政策的落地实施，子公司研发中心的建立为项目建设奠定基础，依托优质稳定的客户资源为项目建设提供保障，利用自身、丰富的技术积累为项目实施提供支撑，扩大现有高性能密封件产品产能，更好的满足市场需求；提升了公司自动 化、智能化水平，优化产品质量，项目产能利用率处于积极水平；建设技术中心，提升公司研发创新能力，同时加快扩展新的应用领域，构建未来利润增长点。 
（1）在密封材料研发推动工程机械密封件进口替代，海外客户拓展取得进展 
报告期内，公司一直致力于密封产品的设计、研发和生产，自主生产和产品选型采购相结合构建了完整的密封产品体
系，公司依靠严格的产品质量控制，以及与客户开展产品协同研发的方式，与三一集团、中联重科、徐工集团、恒立液压、中国龙工等行业的国内龙头企业建立良好、稳定的合作关系。 
在密封材料方面，公司不断进行材料性能迭代更新，2022 年共向市场新推 261 种型号的产品，新增 PPDI 材料体系产品共
93 种型号，其中有 22 种型号产品用在挖掘机中，有 48 种型号产品用在破碎锤中，推动公司在此领域取得进一步发展。其中
6T\8T 小挖领域的 PPDI 全套密封件得以批量供应，以及推动中大挖专业测试进程，打破了日本知名密封件企业在中国市场的垄断格局。小型破碎锤已于 6、7 月实现批量供应，在大型破碎锤的测试验证仍在顺利推进。上述领域相关的售后市场 PPDI 材料体系的产品测试也进展顺利，预计于 2023 年通过验证，售后市场的收入有望实现较大突破。 
在各类工程机械设备密封件进口替代方面，公司依托行业的国内龙头企业稳定合作关系，充分的利用自身的自主研发能力，公司积极稳步的推进产品的国产化应用，如三一集团挖机、起重机、泵车等系列油缸密封产品,中联重科泵车、高空作业车系列油缸密封产品，徐工集团的 6T\7T 装载机、21T 挖机、6T\8T 小挖、起重机 QY25K5F 等油缸密封系列产品，以及中国龙工的装载机、叉车、小挖等油缸密封系列产品，柳工集团的装载机 HWY+HRD+HRX+HPI、活塞封及售后系列等密封件产品，烟台艾迪破碎锤油缸系统密封件产品，包括对蚌埠液力等国内知名液压油缸制造厂家都在积极推荐进口替代产品。报告期内，装载机密封产品全部实现国产化替代，这是公司国产化过程中重大进展。 
公司在积极推进国产替代国产化过程中，也在积极开展与工程机械巨头公司卡特彼勒和小松等国外品牌主机厂家合作开发，在报告期内已取得了卡特彼勒公司的合格供方认证，并签署相关产品开模协议，截至报告期末，已有部分规格产品送样，
2023 年年初，小部分规格产品已取得小批量订单，目前大部分样件正在试制及试验验证中。报告期内，小松的样件也正处于试验阶段。同时，公司密封系统研发方面开展了中大吨位挖掘机杆密封系统研究，有限元仿真系统在密封件静态力学的研究，有限元仿真系统在密封件疲劳寿命的研究。继续针对工程机械市场，尤其是挖掘机市场对密封件的需求，研发耐温性更高、寿命更长的密封材料与产品，配合客户加快关键零部件国产化进程，打破国际优势企业在行业内的垄断局面，并实现海外市场的拓展，获取更多市场份额。 
报告期内公司在工程机械行业实现的销售收入为 23,745.23 万元，较上年下降 24.82%，其中自制件销售收入占比为
45.51%，是国产化率的积极体现。售后市场密封件需求规模也十分巨大，目前公司在售后市场业务主要涉及挖掘机、泵车、破碎锤等业务，在报告期内进行积极验证就推广，未来公司继续加大自主生产研发，扩大自主件的市场份额占有率。 
（2）公司在煤机密封件市场保持优异的市场地位 
公司为液压支架龙头郑煤机及神东煤炭集团、速达股份的重要供应商，报告期内公司在煤矿机械市场实现的销售收入为
7403.73 万元，较上年上升 5.37%。以国内液压支架新制造龙头企业，公司的战略合作伙伴郑煤机，其液压支架产品在国内市场的占有率达为 30%，其中高端产品的市场占有率差不多在 60%，其主导“高端液压支架国产化”恰好与公司推行的国产化替
代做到了无缝对接。随着全球经济向正常水平发展，煤机设备的需求将连连攀升，与公司近 10 年的合作，公司与郑煤机建立
了稳定的研发、合作关系。同时，随着全球经济逐步复苏，煤机设备的售后市场维修养护、配件供应、服务模式将继续趋于成
熟，带动产业链上游零配件的快速发展，也进一步带动密封件行业售后市场需求的发展。 
（3）农机市场密封板块 
农业机械是发展现代农业的重要物质基础，中国作为传统的农业国家和世界上最大的发展中国家，农业机械市场发展空间庞大。我国经济社会的提速发展，粮食和农产品安全供应是重要的保障条件；农业稳定发展需要农机新技术、新设备提供支持，农业规模化经营、机械化生产是未来农业生产的必然方向，对于农业机械零部件配套企业来说，成本、产品、技术、服务等环节均影响各大企业的竞争力，因此，企业必须努力提高自身的综合竞争能力，获得竞争优势，以期在市场竞争中占有一席之地。2022 年农业机械行业市场需求出现波动，公司作为提供用于农机液压油缸的密封产品的企业也受到一定影响，报告期内公司在农业机械市场实现的销售收入为 2060.54 万元，较上年上升 12.42%。随着公司持续开展新材料研发、推出新产品、提升服务质量，将产品应用领域在农业机械行业不断拓展，以及农机行业发展的恢复，为公司业务稳定性和持续性拓展了较大的市场空间。虽然农机主机长客户资金周转受到每年农机补贴款到位情况影响，2022 年回款情况良好，回款周期较为稳定。行业下滑是周期性的，国家层面也发布了一系列政策利好农业机械产业发展，且 “一带一路”倡议的不断推进，农机出口市场愈发广阔。随着农业机械行业逐步回暖，未来将有更好的发展空间，预计公司未来收入也呈现良好态势。 
（4）公司在气动及自动化市场密封布局良好，领域拓展取得初步成效 
气动及自动化市场密封板块作为公司后进的市场板块，但发挥着本土化优势，将逐步实现国产替代进口。依托性价比优势和地域优势，将打破国内主机厂对国际品牌的依赖，市场渗透率将逐渐提升，同时凭借成本价格优势，作为国产品牌在国际市场的占有率也将进一步扩大。公司与以费斯托为代表的世界领先的气动行业龙头企业进行着深入合作，加大气动密封材料与产品的开发，提升生产工艺，在气动及工业自动化行业取得了突破，实现全球同步供货。重要气动密封件技术难度较高，在报告期内，公司十余种系列产品通过费斯托产品认证，与费斯托实现的销售收入达 497.70 万元，较去年同期增长 117.24%，公司在气动及自动化市场实现的销售收入也达到 991.52 万元，占主营业务收入的比例为 2.91%，预计未来销售收入会进一步的提升。 
    气动及自动化市场密封板块，我们一直在与国际配套商竞争，国内的厂家虽然多但规模、特长、能力参差不齐、优势也不同，存在一定的竞争压力，只有不断的加大研发，依托费斯托这个平台，加深合作领域范围，提升生产工艺，在气动及工业自动化行业取得更大的突破，依托性价比优势和地域优势，打破国内主机厂对国际品牌的依赖，市场渗透率将逐渐提升，同时凭借成本价格优势，作为国产品牌在国际市场的占有率也将进一步扩大。 
（5）其他密封领域拓展情况 
在报告期内，公司轴承业务的拓展呈现抬头趋势，预计未来将带来较大的积极影响。同时，公司布局了包括但不限于石
油化工、汽车、医疗器械、纺织、电动工具、环保等行业，相关产品也已处于开模、测验、试样及小批量试用中，公司积极投入研发，更新产品，解决客户需求，预计在未来将成为公司提高销售收入的增量因素。  
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  340433254.52 1 410682574.71 1 -0.1711
分行业 
工程机械  235875441.11 0.6929 315853835.03 0.7691 -0.2532
煤矿机械  74037251.49 0.2175 70057948.43 0.1706 0.0568
农业机械  20605388.29 0.0605 18329111.9 0.0446 0.1242
工业自动化  9915173.63 0.0291 6441679.35 0.0157 0.5392
分产品 
液压密封件  123340244.63 0.3623 175133376.7 0.4264 -0.2957
液压密封包  130940477.67 0.3846 148789759.11 0.3623 -0.12
其他密封件  63746872.37 0.1873 70349946.28 0.1713 -0.0939
非密封分类  20354928.51 0.0598 13910828.53 0.0339 0.4632
其他业务收入  2050731.34 0.006 2498664.09 0.0061 -0.1793
分地区 
中国大陆  339969426.58 0.9986 408925545.94 0.9957 -0.1686
港澳台  0.0 0 41421.48 0.0001 -1
境外  463827.94 0.0014 1715607.29 0.0042 -0.7296
分销售模式 
直销  303484504.5 0.8915 358882152.23 0.8739 -0.1544
经销  36948750.02 0.1085 51800422.48 0.1261 -0.2867
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
工程机械  235,875,441.11  162,230,462.86  0.3122 -0.2532 -0.2536 0.0004
煤矿机械  74,037,251.49  28,637,764.97  0.6132 0.0568 -0.1366 0.0866
分产品 
液压密封件  123,340,244.63  73,440,218.16  0.4046 -0.2957 -0.3572 0.0569
液压密封包  130,940,477.67  74,645,847.80  0.4299 -0.12 -0.176 0.0387
其他密封件  63,746,872.37  42,955,194.87  0.3262 -0.0939 -0.0627 -0.0224
分地区 
中国大陆  339,969,426.58  209,081,088.89  0.385 -0.1686 -0.2038 0.0272
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
单位：元 
产品名称  产量  销量  收入实现情况  报告期内的售价走势  变动原因
-  -  -  -  -  -
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上 
□是 否 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
密封件  销售量  万件  4754.86 5551.39 -0.1435
生产量  万件  3253.34 3638.98 -0.106
库存量  万件  873.72 981.02 -0.1094
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
液压密封件  直接材料  64,527,330.43  0.3083 102,811,980.19  0.3894 -0.3724
直接人工  4571524.46 0.0218 6073780.36 0.023 -0.2473
制造费用  4341363.27 0.0207 3740990.29 0.0142 0.1605
其他密封件  直接材料  35,285,764.58  0.1686 36,600,688.41  0.1386 -0.0359
直接人工  3589011.05 0.0171 5126499.81 0.0194 -0.2999
制造费用  4080419.24 0.0195 3304327.16 0.0125 0.2349
非密封产品  直接材料  16,744,704.93  0.08 11,305,324.44  0.0428 0.4811
直接人工  4295.3 0   0 0
制造费用  6528.19 0   0 0
液压密封包  直接材料  67,761,295.65  0.3237 79,435,848.48  0.3009 -0.147
直接人工  3950803.49 0.0189 6179331.16 0.0234 -0.3606
制造费用  2933748.66 0.014 3585870.09 0.0136 -0.1819
其他  其他业务  1506914.99 0.0072 5858619.53 0.0222 -0.7428
说明 
不适用 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  196009203.79
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.5758
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户一  76834022.83 0.2257
2 客户二  56859595.79 0.167
3 客户三  39013834.94 0.1146
4 客户四  12011693.83 0.0353
5 客户五  11290056.4 0.0332
合计  --  196009203.79 0.5758
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  113002589.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.4972
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商一  79516468.46 0.3499
2 供应商二  13340729.39 0.0587
3 供应商三  7706679.23 0.0339
4 供应商四  6260688.85 0.0275
5 供应商五  6178023.38 0.0272
合计  --  113002589.31 0.4972
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  29285333.05 25426210.02 0.1518 销售费用主要是由于销售人员薪酬增加、以及计入销售费用的折旧与摊销增加所致
管理费用  26613273.92 25115953.95 0.0596
财务费用  3511836.04 6436370.03 -0.4544 本期归还银行借款，借款利息减少所致
研发费用  20361571.84 19108394.69 0.0656
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
高性能杆密封系统的研制  研发自制出了一种基于 PPDI 聚氨酯材料的高性能挖掘机油缸密封件，该密封件具有缓冲性能稳定、密封系统可靠、质量安全、工作可靠性好、连续作业性好，使用寿命长的优点。  批量生产  研发、生产出基于PPDI 聚氨酯材料挖掘机活塞封、活塞杆封产品。预计实现大批量生产。  能够提升公司在挖机领域的竞争力，为国产密封件在挖机中的应用提供强有力的技术支持，满足密封可靠、长寿命的使用要求。
低摩擦耐高温导向环  大吨位挖机和矿用卡车具有载荷大，油温和接触面温度高的特点，常规支撑环在这种工况下使用易磨 损，常导致拉缸现象的存在。为了解决目前国内支撑环在大吨位挖机和矿用卡车上存在的上述问题，本项目拟开发一种低摩擦耐高温导向环，在高温下仍具有较高的支撑强度，同时较低的摩擦系数提高了该产品的耐磨性。  小试阶段  提高导向环使用寿命； 降低或避免拉缸现象。  提高产品在重载设备上应用的竞争力，打破国外生产商对此类产品的技术垄断，提升唯万品牌的知名度和影响力。
高性能挖机主密封的研制  挖机运行速度快、压力高、油温可达100℃以上，部分密封件接触区域工作温度可达 120℃，且密封要求寿命长。这些工况特点使得油缸对密封件的要求非常高，作为杆封系统的主密封，对整个密封系统的密封效果起关键作用。本项目针对挖机恶劣的工况要求，开发一款耐高温、且永久压变性能要求非常好的一款 PPDI 材料，通过材料+结构设计的优化组合，开发出一款高性能挖机主密封，打破国外企业对挖机油缸密封件的垄断。  批量生产  研究出适合的材料及产品结构； 通过对新材料及产品加工工艺的研究实现产品大批量生产。  本项目能够带动挖机油缸密封的推广发 展，也能提升挖机油缸的使用寿命。满足高端市场的需求，替代进口产品，打破国外市场垄断。
高性能挖机防尘圈的研制  防尘密封损伤或外部污染物侵入系统是目前造成杆密封系统失效的一个比较关键的因素，本项目通过对材料性能的提升以及对产品防尘圈结构的优化来解决这一技术 批量生产  研究出合适的防尘结构及材料； 通过对新材料及产品加工工艺的研究实现产品大批量生产  该项目的研发成功，大大减少了因防尘引起的密封失效，也提升挖机了油缸的使用寿命，满足高端市场的需求。
难题。加厚加长防尘唇设计，改善防尘圈跟随性好，使防尘性能更好；另外通过防尘唇口特殊设计，使防尘密封具备一定防尘且又不破坏活塞杆表面油膜。优异防尘效果大大减少了因防尘引起的密封失效
高性能斯特封研制  斯特封滑环通常使用的材料填充聚四氟乙烯，但是抗载荷性能差，在高载荷下容易挤出破损；使用常规尼龙存在耐温差的问题，同时弯曲强度高不易安装的问题。本项目采用一种增韧高温尼龙，具有硬度适中易安装，耐高温，耐高载荷不易挤出的特点，整体性能达到国外同类产品的水平。  小试阶段  开发适合的材料；  通过对新材料的研究实现产品批量生产。  该项目的研发成功，将大大提升了破碎锤上三道密封的质量和寿命，必将为公司带来良好的经济效益和社会效益。
高耐磨自润滑衬套  目前起重机支撑杆衬套使用的是双金属衬套或铜套，需要使用油脂润滑以降低金属之间的摩擦磨损，在后期维护过程中也需要添加润滑油，维护相对麻烦；在高温天气下，由于金属热胀作用，容易产生磨损和噪音。为了解决使用金属衬套带来的上述问题，本项目开发一种自润滑、高耐 磨、免维护的高分子复合材料衬套。自润滑材料允许设备在无油或者少油的情况下运行，同时可大幅度降低运行过程中的噪音。高分子复合材料比重在 1.4～1.5 左右，只有铜等金属的 1/5～1/6，可降低设备重量。高分子复合材料耐腐蚀，耐酸碱的腐蚀，维护费用 低。  小试阶段  选择合适的材料，开发出具有良好耐磨性的衬套；  替代当前的双金属衬套或铜套。  自润滑轴承在汽车、机械等行业有广泛的应用需求，尤其是轻量化。
高温尼龙挡圈研制  常规尼龙挡圈，例如PA6、PA66 和 PA612等材料的挡圈，在90℃以上的工况环境下使用时，易发生软 中试阶段  该挡圈在 90℃以上工况下能长期工作，油缸不发生密封件挤 出、泄露等问题； 通过对高温尼龙的工 通过该项目的研发，使密封件的耐高温性能得到了提升，为密封件在高温、高压等恶劣工况下的应用提
化强度下降，会导致聚氨酯密封件的挤 出，甚至导致液压油的泄露影响设备使 用。为了解决使用常规尼龙挡圈在高温工况下存在的上述问 题，本项目开发了一种高温尼龙挡圈，具有在 90℃～120℃下仍能维持较高强度的优势，解决目前挖机和破碎锤油缸等因高温导致的密封失效、寿命短等问题。  艺研究，实现产品批量稳定量产。  供技术保证。
高性能泵车主油缸密封件的研制  由于主油缸泵送工作行程长，换向频繁，系统冲击压力大，工作温度高，水箱里水温最高可达 50℃，油温达到 80℃，且活塞杆长期浸泡在水箱里，水和混凝土泥沙颗粒等很容易侵入液压油缸，因此当前泵送主油缸存在可靠性不高的问题。为解决此问题，本项目开发黄铜+金属骨架+聚氨酯材料的特殊结构防尘圈与耐水解高耐磨PPDI 聚氨酯材料的防水圈，同时还要开发出超耐磨材料的导向环，满足泵送主油缸稳定运行的同时并提高密封系统的使用寿命。  小试阶段  研发高可靠性密封系统，满足泵送主油缸稳定运行的应用要 求。  打破国外企业对泵车油缸密封市场的垄 断，降低国内泵车厂家对国外品牌的依 赖；满足泵送主油缸可靠性、长寿命的使用要求。
高性能泵车臂架油缸密封件的研制  本项目为解决当前泵车臂架油缸普遍存在活塞杆含油、密封槽底锈蚀、爬行抖动等问题，通过开发低摩擦低压变材料做主密封、摩擦力低承压高的导向环，以及低摩擦，保压性能好的活塞封，保证密封效果的同时解决密封槽底锈蚀及密封系统摩擦阻力问题  小试阶段  开发出泵车臂架油缸全系列密封件及优化的密封系统； 实现产品批量稳定量产。  提升公司在行业竞争优势，形成自主知识产权，打破国外垄 断，提升市场占有 率。
高性能矿卡悬挂油缸密封件的研制  悬挂缸为液气混合介质, 工作环境恶劣，外部沙尘、粉尘颗粒非常多，对防尘性能要求较，且运动频率高，受冲击载荷。当前的矿卡悬挂油缸密 小试阶段  开发适合矿卡悬挂油缸应用的材料；   通过对新材料的研究实现产品批量生产。  优化公司产品结构，满足高端市场的需 求，替代进口产品，打破国外市场垄断。
封都为进口密封件，部分国产厂家由于材料性能不达标、结构简单等原因，开发出来的密封件性能无法与国外竞争对手相抗衡，为打破国外垄 断，本项目需开发出满足悬挂缸应用的密封件，替代进口产 品。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  47 48 -0.0208
研发人员数量占比  0.1582 0.1495 0.0087
研发人员学历 
本科  14 17 -0.1765
硕士  4 3 0.3333
本科以下  29 28 0.0357
研发人员年龄构成 
30 岁以下  8 9 -0.1111
30~40 岁  18 14 0.2857
40 岁以上  21 25 -0.16
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  20361571.84 19108394.69 14650023.83
研发投入占营业收入比例  0.0598 0.0465 0.0362
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  231687711.34 366293456.2 -0.3675
经营活动现金流出小计  213849954.59 346312892.93 -0.3825
经营活动产生的现金流量净 17837756.75 19980563.27 -0.1072
额 
投资活动现金流入小计  822360.22 30720.09 25.7695
投资活动现金流出小计  28643750.96 51190824.39 -0.4405
投资活动产生的现金流量净额  -27821390.74 -51160104.3 0.4562
筹资活动现金流入小计  543171842.99 85221723.89 5.3736
筹资活动现金流出小计  132715200.09 55784766.82 1.3791
筹资活动产生的现金流量净额  410456642.9 29436957.07 12.9436
现金及现金等价物净增加额  400628954.41 -1796813.2 223.966
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
（1）经营活动现金流量净额报告期为 1,783.78 万元，比上年同期减少 214.28 万元，主要是受行业波动影响收入减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额报告期为-2,782.14 万元，比上年同期增加 2,333.87 万元，主要是唯万科技有限公司新工
厂建设基本结束，本期固定资产投入减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额报告期为 41,045.66 万元，比上年同期增加 38,101.97 万元，主要是报告期公司在深交所
创业板首次发行股票，2022 年 9 月收到募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
适用 □不适用 
报告期内，公司计提资产减值准备、长期资产折旧摊销、递延所得税资产、财务费用等事项影响本期净利润，但不影响本期经营性现金流， 详见财务报告现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  796849.32 0.0173 本期闲置的自有资金进行现金管理产生的投资收益  否
资产减值  -6991570.76 -0.1522 本期计提的固定资产减值准备和存货跌价准备  否
营业外收入  20667.61 0.0004 本期计提的应收账款和应收票据坏账准备  否
营业外支出  13.14 0   否
信用减值损失  -5278893.3 -0.1149 本期计提的应收账款和应收票据坏账准备  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  410,845,566.91  0.4028 10,216,612.50  0.0164 0.3864 主要系本报告期内公开发行新股收到募集资金所致本期收到新股募集资金所致
应收账款  245,317,579.99  0.2405 153,275,156.46  0.2465 -0.006 主要系本报告期内将部分第三方平台开具的商业承兑汇票重分类为应收账款所致
存货  132,356,525.66  0.1298 128,841,176.21  0.2072 -0.0774 主要系本报告期内根据未来市场情况变化而增加的备货所致
固定资产  130,502,172.46  0.128 120,782,773.27  0.1942 -0.0662 主要系本报告期内部分在建工程达到预定可使用状态转为固定资产所致
在建工程  1380321.09 0.0014 6055059.81 0.0097 -0.0083 主要系本报告期内部分在建工程达到预定可使用状态转为固定资产所致
使用权资产  1417566.17 0.0014 2275598.27 0.0037 -0.0023 主要系本报告期内使用权资产折旧增加所致
短期借款  1998872.22 0.002 76,334,082.08  0.1228 -0.1208 主要系本报告期内归还了银行借款所致
合同负债  956200.05 0.0009 408481.11 0.0007 0.0002 主要系本报告期内收到的预收款项增加所致
长期借款    0 36,633,600.00  0.0589 -0.0589 主要系本报告期内归还了银行借款所致
租赁负债  590924.79 0.0006 1347499.45 0.0022 -0.0016 主要系本报告期内需要支付的租金合同款项减少所致
应收票据  30,336,740.55  0.0297 125,249,843.15  0.2014 -0.1717 主要系本报告期内将部分第三方平台开具的商业承兑汇票重分类为应收账款所致
应收款项融资  31,816,907.32  0.0312 35,156,547.03  0.0565 -0.0253
预付款项  4757833.91 0.0047 5029743.37 0.0081 -0.0034
其他应收款  572335.2 0.0006 274554.3 0.0004 0.0002 主要系本报告期内押金和备用金增加所致
其他流动资产  5155167.6 0.0051 15,157,782.62  0.0244 -0.0193 主要系本报告期内结清了上市发行费用所致
长期应收款  236915.91 0.0002 236915.91 0.0004 -0.0002
无形资产  10,681,190.23  0.0105 11,146,875.81  0.0179 -0.0074
长期待摊费用  593230.19 0.0006 478053.3 0.0008 -0.0002
递延所得税资产  12,267,492.54  0.012 6021744.78 0.0097 0.0023 主要系本报告期内可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产  1616954.74 0.0016 1616763.48 0.0026 -0.001
应付账款  63,065,901.86  0.0618 75,205,545.92  0.1209 -0.0591
应付职工薪酬  11,634,541.33  0.0114 5609028.38 0.009 0.0024 主要系本报告期内已计提未支付的薪酬奖金增加所致
应交税费  6735001.69 0.0066 3239968.03 0.0052 0.0014 主要系本报告期享受税收优惠税费缓缴所致
其他应付款  16,494,714.66  0.0162 30,298,262.72  0.0487 -0.0325 主要系本报告期未结算的工程款减少所致
一年内到期的非流动负债  756574.66 0.0007 10,892,361.11  0.0175 -0.0168 主要系本报告期内归还了银行借款所致
其他流动负债  1883702.56 0.0018 3482623.01 0.0056 -0.0038 主要系本报告期内结清了上市发行费用所致
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）
2.衍生金
融资产 
3.其他债权投资
4.其他权益工具投资
金融资产小计
投资性房地产
生产性生物资产
其他
应收款项融资  35,156,547.03  130,017.67  - 213,127.00    94,389,266.48  97,858,923.86    31,816,907.32
上述合计  35,156,547.03  130,017.67  - 213,127.00  0.0 94,389,266.48  97,858,923.86  0.0 31,816,907.32
金融负债  0.0             0.0
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用 
七、投资状况分析 
1、总体情况 
□适用 不适用 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2022 首次公开发行股票  49,103.94  10,697.92  10,697.92  0 0 0 38,587.2  资金存放于银行募集专户及现金理财，继续用于募投项目  0
合计  --  49,103.94  10,697.92  10,697.92  0 0 0 38,587.2  --  0
募集资金总体使用情况说明 
1、募集资金基本情况 经中国证券监督管理委员会《关于同意上海唯万密封科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1230 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）30,000,000 股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为 18.66 元，募集资金总额为 559,800,000.00 元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为 491,039,403.49 元。  2、募集资金使用及存放情况 截至 2022 年 9 月 9 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022 年9 月 9 日对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了安永华明（2022）验字第 61592943_B01 号的《验资报告》。 截至 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 106,979,268.58 元，使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金和预先支付的发行费用共计人民币 115,740,298.14 元，使用 100,000,000.00 元闲置募集资金购买相关投资产品，持有期间产生相关利息及收益（扣除手续费）共计 1,811,862.91 元。 截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 285,871,997.82 元，另有 100,000,000.00 元闲置募集购买理财产品。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
1.唯万科技有限公司新建年产 8,000万件/ 套高性能密封件项目  否  24,426.1  20000 10,158.24  10,158.24  0.5079 2024 年12 月31 日  3,160.68  3,160.68  不适用  否
2.唯万科技有限公司密封技术研发中心建设项目  否  8,499.62  8400 126.32 126.32 0.015 2024 年12 月31 日      不适用  否
3.唯万科技有限公司智能化升级改造建设项目  否  9,246.6  5,101.6        2024 年12 月31 日      不适用  否
4.补充流动资金  否  18000 15,602.34  413.36 413.36 0.0265 不适用      不适用  否
承诺投资项目小计  --  60,172.32  49,103.94  10,697.92  10,697.92  --  --  3,160.68  3,160.68  --  --
超募资金投向 
无
合计  --  60,172.32  49,103.94  10,697.92  10,697.92  --  --  3,160.68  3,160.68  --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  不适用
项目可行性发生重大变化的情况说 不适用
明 
超募资金的金额、用途及使用进展情况  不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况  不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况  不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
公司于 2022 年 9 月 23 日召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目之自筹资金及已支付发行费用的议案》，本公司使用募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额合计人民币 102,845,662.91 元，使用募集资金置换以自筹资金预先支付的发行费用（不含增值税及承销费）的金额合计人民币 12,894,635.23 元，合计使用募集资金置换预先投入的自筹资金共计人民币 115,740,298.14 元。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目之自筹资金及已支付发行费用的公告》（2022-009）。公司独立董事对上述事项发表了明确的同意意见，保荐机构国信证券股份有限公司出具了专项核查意见，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报告》（安永华明（2022）专字第61592943_B09 号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因  不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  公司分别于 2022 年 9 月 23 日召开第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十二次会议、2022 年 10 月10 日召开 2022 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，本公司在不影响募集资金项目建设的情况下，使用不超过人民币 35,000.00 万元闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额存单等产品。在决议有效期内可循环滚动使用额度，使用期限自股东大会审议通过之日起不超过 12 个月，公司承诺到期及时归还至募集资金专用账户。截至 2022 年 12 月 31 日止，本公司闲置募集资金用于购买相关投资产品的余额共计10,000.00 万元。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》（2022-007）。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况 
（3） 募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
唯万科技有限公司  子公司  从事各类精密密封件、密封材料、金属加工 件、精密模具及其辅助和控制系统的设计、研发、生 产、销售，并提供相关技术咨询、技术服  务、技术转让；进出口业  务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  50,000,000 元  725,047,094.83  97,747,425.90  309,867,529.70  52,229,118.34  46,806,157.11
报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 不适用 
主要控股参股公司情况说明 
无 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）未来发展战略 
1、公司愿景与使命 
公司始终坚持成为首选的密封解决方案供应商的愿景，以立足客户需求，坚持材料、产品及应用技术的研究，为客户提供最专业的密封解决方案为使命，谋求液压气动密封领域长远展。 
2、发展战略目标 
公司积极响应国家推进“基础材料与基础零部件”战略，坚持“质量、服务、成本、研发”八字方针，打造全员“执行力”，建立“学习型”组织，致力于成为国际上最优秀的密封技术企业之一。 
从密封基础材料研究入手，坚持材料、产品及应用技术的研究，持续加大技术创新、管理创新投入，持续带给客户最优解决方案，强化品牌建设，打造集研发、设计、制造、销售与品牌于一体的密封高新综合产业链。 
（二）未来三年的发展规划 
1、坚持密封材料驱动产品发展的战略思路 
公司坚持以密封材料技术优势为核心竞争力。发挥基础研发能力优势，加大资源投入，不断完善公司基础材料体系，拓宽高端材料体系，自建人员、技术及测试平台的研发体系，搭建完善的材料研发体系增强公司产品自主开发能力，成熟的应用技术提高公司产品的适配能力，以密封材料发展驱动公司产品发展以及服务能力的提升。 
2、深化开拓现有市场 
品牌认可度、材料研发能力、应用技术是密封件高端市场的核心竞争要素，也是实现国产替代的基础，虽然公司在工程机械、煤机、农机和气动领域取得一定突破，但与整体市场容量相比，还需不断开拓。 
2.1 深化工程机械市场的影响 
公司将继续针对工程机械市场，尤其是挖掘机市场对密封件的需求，研发耐温性更高、寿命更长的密封材料与产品，发挥公司的本土化优势，通过进行客户需求分析、性能数据采集、密封材料体系、密封系统设计、产品选型、验证评估、失效分析等多个方面，尤其针对高端、新型机械设备，在新产品开发阶段将密封件与液压气动系统运行工况、材料及结构上进行匹 配，配合客户加快关键零部件国产化进程，同时在市场验证、产品迭代时期为客户提供长期而快速的应用技术支持，进一步打破国际优势企业在行业内的垄断局面，扩大公司在工程机械领域的市场占有率；进一步加快挖机和破碎锤的测试进程和批量供货，加速起重机、泵车和叉车的实验力度，成为公司业绩发展的增量因素；随着行业发展，越来越注重履带中油链密封产品，公司将发挥自身优势，加快产品转换效率；近年来高空作业的国产化需求逐渐增大，公司将尽快实现此领域的量产。在售后市场，进一步加快产品的试验进程，扩大经销商的覆盖面，通过多种方式增强与经销商的合作范围，并实现海外市场的拓展，获取更多市场份额。 
2.2 扩大在煤机市场的品牌影响力 
公司在煤机市场的密封产品在质量、成本、及服务方面和外资品牌的密封件均处于相对优势。随着煤机行业愈发趋于规范性、标准化和市场竞争，在未来的三年内，公司将通过质量保证、长期合作建立更高的品牌认可度和信任关系，以期获得更高的市场份额。除此之外，例如 HWBA 结构的注塑防尘圈逐渐成为各大主机厂及矿务集团关注的新主流产品，由于这种结构无法车削生产，生产技术和工艺要求较高，公司将加快这类产品的测试和生产力度，借助新的发展机会，建立新的核心竞争力，
扩大公司在煤机行业的深度发展，打造优质品牌。 
2.3 突破农机市场的桎梏 
公司在农机市场的密封产品将采取“自制+外购”相结合的“全品类”产品体系拓展市场，认真分析客户需求，筛选附加值高密封产品，同时加大公司新产品研发力度，覆盖多种机械设备，加强与现有客户的合作关系，提升客户认可度，积极拓展业务范围；同时开发新客户，建立初步合作关系，力争三年内在农机市场有更大的突破。 
2.4 开发深化气动及工业自动化市场产品 
公司在未来三年内，将与以费斯托为代表的世界领先的气动行业龙头企业深入合作，加大气动密封材料与产品的开发，提升生产工艺，扩大其在国内及欧洲工厂的产品供应力度，保证已供应型号的产品质量，做到快速响应，并逐步完善费斯托全系列产品供应，积极延伸新的行业领域。同时，国内外市场对气动行业的标准缸整体活塞密封的需求增大，公司将围绕此产 品，积极规划与布局，争在气动及工业自动化行业取得更大突破，实现全球同步供货。 
3、通过技术研发，开拓新市场 
密封件应用广阔，很多高端和新兴市场的密封件目前依然严重依赖进口。公司将汲取国际优秀企业的发展经验，构建属于公司自身的密封件领域全产业链。 
3.1 近年来，国家越来越重视经济的可持续发展，环保类清洗设备行业也发展起来，应用领域渗透到各行各业。高压清洗属于环保、经济、科学的清洗方式，下游主要为家用、商用和工业用领域，具有无环境污染、应用广、成本低、自动化程度 高、清洗效率高等优点，且对核心零部件质量有较高要求，目前进口品牌依然占据大部分市场份额。公司凭借出众的生产经验和较强的技术实力，研发性价比更高的产品，尽快进入并促进在此领域的进一步发展。 
3.2 随着汽车行业的持续发展，汽车模具制造业取得重大发展，尤其新能源汽车的快速发展，模具需求也持续增加，对精密的汽车模具设计具有更高要求。为了满足模具特殊的使用工况，因此对模具制造的密封件的性能也提出更大挑战，目前阶段依旧主要被进口件垄断。公司依据自身优势，为其提供整体密封的解决方案，目前相应产品已通过测试，在小批量试用中。除此之外，汽车项目的其他模具也在开发中，公司将持续增加汽车领域的资源投入，未来将致力于本土化策略下的汽车行业的中长期拓展。 
3.3 石油行业仍对经济社会的发展起着重要支撑作用。在开采过程中密封件所处工况复杂，不仅是基础零部件，也是对工业运行至关重要的技术产品，因此对密封产品的材料和设计上有较高要求。公司已建立的 PPDI 高性能聚氨酯材料体系适用于此领域，目前相关产品正在测试中，石油钻井领域的所应用的产品也在开模中，公司将充分发挥技术优势，实现新的业务增量。 
3.4 中国纺织业经历了从传统的手工加工到现代化经营的转变后迅速发展，此领域的密封产品国内外市场容量巨大，竞争对手相对较少，公司应用于此领域的聚氨酯产品正在开模及试验中，未来将继续发挥技术优势以及应用优势，努力实现新行业的突破。 
3.5 在其他细分领域如电动工具、阀门市场等密封产品，公司也以进入系统性开发及测试，部分产品小批量试用通过，目前也已进入量产模具阶段。公司将加快其他领域密封产品的开发及测试力度，为公司的长远发展注入新鲜血液。 
  公司将加强在上述领域及能源开采、新能源汽车、医疗设备、氢能源等其他领域配套产品的研发，提前开展布局，建立优势市场地位，为公司未来业务增量发展提供良好的基础。 
4、打造集研发、设计、制造、销售与品牌于一体的密封高新综合产业链 
高端应用领域密封件依旧处于“卡脖子”阶段，公司将围绕四大领域进一步实现国产化替代，尽快扩大已有市场份额；借助资本市场手段，增强公司拓展领域的实力，甄选能与公司主营业务互补、有协同互进效应的目标企业，围绕密封件横向、纵向产业链进行资源整合，进行多元化发展，实现液压动力系统中各类元件产品线布局，进一步增强公司产品、技术和销售渠道优势，打造密封高新综合产业链。 
5、实施人才战略，健全员工培养体系，提高生产经营效率 
创新是企业发展的命脉，人才是创新的核心。公司将持续实施人才战略与梯队培养计划，通过自主培养及对外招纳英
才，打造高标、高效的唯万团队，不拘一格和协调国内外各方面的资源，增进创新能力，提升公司核心竞争力与可持续发展能力。 
（二）下一年度经营计划 
2023 年公司将根据市场形势的变化，积极采取主动的应对措施，加快提升产能瓶颈，保持研发投入，加速人才的培养，加快国产化替代研究，实施多市场、多材料、多业务模式战略，保持公司发展的稳定增长。2023 年公司具体经营计划如下： 
1、进一步提升技术研发能力 
经过多年经营，公司已经在聚胺酯密封材料与密封产品领域积累了丰富的研发、生产与销售经验，凭借优异的研发能力和可靠的产品质量赢得了广大客户的认可与信赖，在国内工程机械与气动及工业自动化市场具有广泛的市场知名度与占有率。为了持续地给客户提供优质产品，优化产业布局，公司尽快完成技术研发中心的建设，加大人才引进，在材料研发、产品设 计、应用技术及生产工艺等方面持续投入资源，以满足公司可持续发展的需求。同时结合公司现有产品和材料技术的特点，探索其在新市场的应用场景，有针对性的展开定向研发，实现向多行业、多材料发展的战略目标。 
2、提升公司形象，打造唯万品牌影响力 
公司以拥有自主知识产权的产品开发为使命，致力于将 “ 唯万”“TecThane”打造为国内外知名品牌。2022 年顺利登陆深交所“创业板”后，进一步提升了公司的知名度和影响力。公司致力于提升产品质量与性能，不断加强中高端产品推广与销售，树立企业品牌形象；充分利用展会、广告与网络等多种传播形式，加强品牌推广，提升公司品牌价值。 
3、持续推进信息化建设 
公司积极响应“中国制造 2025”规划，持续进行公司内部信息化建设，引入信息化技术人才与管理模式，建立体系更为完善的信息化管理系统，通过数据驱动推进公司技