一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业
务”的披露要求
（一）行业所属分类
公司所处行业为橡胶和塑料制品业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修
订）》，公司所属行业为“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”之“塑料制品业（C292）”之“塑料板、管、型材制造（C2922）”。
（二）行业基本情况及发展阶段
PVC 地板作为一种新型绿色环保地面装饰材料，最早起源于欧洲。在上世纪 30 年代初，美国率先启动
了 PVC 地板的工业化生产。到了 70-80 年代，欧美地区的 PVC 地板制造商通过改进 PVC 树脂粉、增塑剂和其他功能助剂的配比，使得 PVC 地板各方面的性能得到进一步提升，开始显示出传统地板材料难以比拟的优势，使之逐渐成为继地毯、实木地板、大理石等传统地面装饰材料之后的一种新型地面装饰材料。欧洲地区居民的消费习惯与北美地区类似，其对 PVC 地板的接纳度与认可度较高，这也使得欧美等发达国家成为全球最主要的 PVC 地板消费区域，PVC 地板也被广泛应用于欧美地区的住宅、医院、学校、写字楼、超  市、商场等各种场所。此外，随着石油化工和高分子新材料领域研究的不断深入以及 PVC 地板在发泡、挤塑、压纹等生产工艺的不断改进和升级，行业内衍生出了诸如 WPC 地板、SPC 地板和 MGO 地板等高端产品。随着这些行业内高端绿色环保新产品的不断问世，相关产业链得到进一步完善。
PVC 地板自 20 世纪 80 年代进入中国家居市场。与欧美等发达国家相比，受产品引入时间晚及居民传统消费观念的限制等因素，PVC 地板在国内地面装饰材料中的市场占有率较低。尽管如此，由于具有生产成本低和产业链完整等优势，经过 30 多年的发展，中国已逐渐成为全球PVC 地板的主要生产和出口基地。随着社会经济的发展和人民生活水平的提高，人们对居住环境的安全性和舒适性提出了越来越高的要求，这也使得 PVC 地板在绿色环保、防火阻燃、防水防潮等方面优越的功能特性不断凸显，消费者对 PVC 地板的认可度不断提升，随着近年来 WPC、SPC 和 MGO 等行业高端产品在全球热销，PVC 地板制造业将迸发出巨大的发展潜力，迎来行业发展的黄金时期。
受到欧美等国家和地区 PVC 地板进口需求的持续快速增长，我国 PVC 地板出口规模也不断增长，根据中国海关的数据，我国出口 PVC 地板从 2018 年度的 354.1 万吨增加到 2022 年度的 507.07 万吨，年化增长率
9.39%。中国 PVC 地板主要出口至美国、加拿大、德国、澳大利亚、荷兰，出口量占比 49.69%、7.26%、
4.16%、3.23%、2.99%，其中美国是中国 PVC 地板最大的出口流向国。
美国是 PVC 地板最大消费市场，也是公司主要销售市场，随着美国对中国出口 PVC 地板关税的持续影响，国内部分 PVC 生产制造商将产能逐步向国外转移，其中越南自 2019 年开始对 PVC 地板的出口大幅增加，越南 PVC 地板也成为美国 PVC 地板的主要进口来源之一，2022 年美国PVC 地板自越南进口量占其进口总量的 19%，而越南 PVC 地板出口至美国量占其出口总量的 85.93%。
PVC 地板上游包括 PVC 树脂粉、碳酸钙、透明耐磨层、印花面料层（彩膜）等，中游包括 PVC 地板的制造，下游包括 PVC 地板的使用，包括商场、家庭、医院等众多应用场景。PVC 地板产业链如下图所示：
（三）行业特点
1、周期性特点
PVC 地板作为一种新型绿色环保地面装饰材料，由于其优异的性能，其市场认可度随着时间推移在不断
地提升，目前已经广泛应用于医院、学校、写字楼、商场、酒店等公共建筑以及住宅等场所。作为一种日常消费品，全球对 PVC 地板的需求一直处于稳定增长的状态，故本行业不存在明显的周期性。
2、区域性
PVC 地板行业具有显著的区域性特征。从 PVC 地板的供给端来看，世界上著名的 PVC 地板品牌商集中
在欧美各个发达国家中；而在国内，PVC 地板的产业基地集中在北京、张家港、上海和广州四个城市及其周边地区，供给端呈现出明显的区域聚集形态。从需求端来看，国内生产的 PVC 地板超过 95%出口到了欧美等发达国家和地区；而国内内销的 PVC 地板大多也集中在东部沿海地区及一线城市，需求端的区域性特征也很明显。
3、季节性
PVC 地板行业不存在明显的季节性特征。作为一种日常消费品，PVC 地板的需求在全年都较为稳定，
行业的季节性特征不明显。
（四）行业地位
公司自 2010 年开始转型研发生产新型 PVC 复合材料地板以来，经过多年的发展和积累，公司的产品研
发能力、工艺技术水平、生产经营规模、产品市场占有率等均处在国内第一梯队，部分产品性能在行业中处于领先水平。公司在 PVC 地板研发及制造上拥有 WPC 发泡芯板二次定型生产工艺技术、复合地板静音防水工艺技术、SPC 挤塑一次成型工艺技术、PVC 地板在线对花技术、LVT 地板在线贴合技术、自动计量石塑
配混料操作系统等多项核心技术。公司产品型号规格多达数百种，已经形成了较为齐全的 PVC 地板品类体
系，是国内同行业业务覆盖面最广、产品种类最齐全的企业之一。
（五）行业竞争格局
我国是世界 PVC 地板生产出口第一大国，国内 PVC 企业的竞争状况可以基本反映整个行业的竞争格
局。目前国内 PVC 地板生产企业数量较多，但主要集中于低端 LVT 地板市场，生产及出口高端 SPC 地板、
WPC 地板的企业相对较少，拥有自主设计、研发能力的企业数量极少，行业内的企业大致可以分为以下三种类型：
1、以 OEM 模式为主的 PVC 地板生产企业
国内处于 OEM 模式下的 PVC 地板生产企业较多，该类企业自身缺乏运用核心技术设计、开发新产品的
能力，也没有自己的具有影响力的品牌，仅仅根据委托方提供的产品设计方案进行代加工生产，并且不得为第三方提供生产该种产品生产服务，该类企业提供的产品附加值较低，且获取订单来源及数量不稳定，处在整个产业链的底端。
2、以 ODM 模式为主的 PVC 地板生产企业
相比于 OEM 模式，ODM 模式下的 PVC 地板生产企业在研发设计、开发产品方面拥有更多的自主权，
企业可自行完成从设计到生产的全部环节，产品完成贴上委托方的商标后销售。因此，该类企业可以以自行设计的产品争取买主订单，在获取订单来源的问题上比 OEM 模式下的企业更为宽泛。除此之外，该类企业开始具备了一定的议价能力，能与委托方共同议定产品规格，并据此对产品进行设计或改良的工作。由于
ODM 模式下的企业依然没有形成自己的品牌，毛利率低于 OBM 模式下的企业产品。目前，国内该类模式企业数量较少，公司属于该类模式。
3、以 OBM 模式为主的 PVC 地板生产企业
国内目前很少有以 OBM 模式运营的 PVC 地板生产企业，成为该类企业需要出色的研发设计能力以及完
善的营销网络作为支撑，需在渠道建设上进行大量投入，设计开发能力、营销渠道网络和自主品牌经营成为了该类企业的三大核心竞争力。该类企业由于深厚的历史积淀，往往拥有丰富的业务种类，盈利能力更为出色。国内企业很少有企业能够满足上述要求，目前已有的该类企业大部分具有外资背景，主要是国外知名地板厂商在国内设立的企业，数量极少。
（六）法律法规及政策影响
1、行业主管部门和自律性组织
当前，我国的塑料制品业形成了政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式，国家发展和改革
委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部及国家质量监督管理局对行业进行一般性监管，中国林产工业协会、中国建筑装饰装修材料协会弹性地板分会和中国塑料加工工业协会板片材专委会协助制定相关的行业政策、标准等，本行业不存在特定的行业监管部门。
国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部及国家质量监督管理局负责制定并组织实施行业规划、计划和产业政策，提出优化产业布局、结构的政策建议，起草相关法律法规草案，制定规章，拟订行业技术规范和标准并组织实施，指导行业质量管理工作，监测分析行业运行态势，统计并发布相关信息，进行预测预警和信息引导，协调解决行业运行发展中的有关问题并提出政策建议等。
中国林产工业协会、中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会是塑料制品业的行业自律性组织。三家协会分别下设石木塑环保材料制品分会、板片材专业委员会和弹性地板分会，对口管理服务包括
PVC 地板生产企业在内的塑料板片材行业企业。中国林产工业协会、中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会作为行业内的几大枢纽将政府机构和会员单位更好地联系起来。
2、行业主要法律法规及行业政策
（1）主要法律法规
我国未曾针对塑料制品业的经营行为制定特殊性的法律法规，该行业的经营行为主要受到《中华人民共
和国产品质量法》《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国环境影响评价法》和《中华人民共和国认证认可条例》等一般性法律法规的约束。
我国的 PVC 地板产品在进入海外市场时，还需同时满足相关国家和地区关于产品国际质量、环境、职业健康等方面的市场准入要求，并接受相关国家和地区法律法规的约束。
（2）主要产业政策
本行业的主要产业政策如下：
法律法规 发布机关 生效时间 相关内容
《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》 中国塑料加工工业协会 2021 年 6 月 “十四五”期间，塑料加工行业将坚持满足国家重大需求和人民日益增长的美好生活需要，以“功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化”为主要技术进步方向，坚持体制机制创新、市场导向和政府引导作用原则，引领高标准和生态化发展。
《产业结构调整指导目录（2019 年本）》 国家发改委 2020 年 1 月 在第一类“鼓励类”中提出：鼓励发展废旧木材、废旧电器电子产品、废印刷电路板、废旧电池、废旧船舶、废旧农机、废塑料、废旧纺织品及纺织废料和边角料、废（碎）玻璃、废橡胶、废弃油脂等废旧物资等资源循环再利用技术、设备开发及应用。
《产业发展与转移指导目录（2018 年本）》 工信部 2018 年 12 月 新材料作为新兴产业被列入产业转移指导目录，并提出引导和优化调整被列入产业转移指导目录的新兴产业。
《新材料产业发展指南》 工信部、国家发改委、财政部 2017 年 1 月 加快推动先进基础材料工业转型升级，以先进建筑材料、先进轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程的智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、生产加工及应用等工艺技术，不断优化品种结构，提高质量稳定性和服役寿命。开发绿色建材部品及新型耐火材料、生物可降解材料。
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》 国务院 2016 年 12 月 战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。“十三五”时期，要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置，大力构建现代产业新体系，推动经济社会持续健康发展。
《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》 中国塑料加工工业协会 2016 年 5 月 作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现塑料制造强国目标的行动纲领，同时也可作为塑料加工业各子行业和各地区编制规划的重要依据。
《国家重点支持的高新技术领域》 科技部、财政局、国家税务总局 2016 年 1 月 “高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能工程塑料和特种工程塑料分子的设计技术和改性技术；改性的工程塑料制备技术；具有特殊性能和用途的高附加值热塑性树脂制备技术”等一系列改性塑料相关技术。
《绿色建筑行动方案》 国家发改委、住建部 2013 年 1 月 因地制宜、就地取材，结合当地气候特点和资源禀赋，大力发展安全耐久、节能环保、施工便利的绿色建材。质检、住房城乡建设、工业和信息化部门要加强建材生产、流通和使用环节的质量监管和稽查，杜绝性能不达标的建材进入市场。积极支持绿色建材产业发展，组织开展绿色建材产业化示范。
《民用建筑节能条例》 国务院 2008 年 10 月 国家推广使用民用建筑节能的新技术、新工艺、新材料和新设备， 限制使用或者禁止使用能源消耗高的技术、工艺、材料和设备。国务院节能工作主管部门、建设主管部门应当制定、公布并及时更新推广使用、限制使用、禁止使用目录。
《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》 中国塑料加工工业协会 2021 年 6 月 “十四五”期间，塑料加工行业将坚持满足国家重大需求和人民日益增长的美好生活需要，以“功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化”为主要技术进步方向，坚持体制机制创新、市场导向和政府引导作用原则，引领高标准和生态化发展。
3、主要法律法规和政策及对公司经营发展的影响
报告期内，与 PVC 地板行业相关的法律法规未发生重大变化。2016 年以来，新制订与 PVC 地板行业相
关的行业政策主要有《国家重点支持的高新技术领域》《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《新材料产业发展指南》《产业发展与转移指导目录（2018 年本）》和
《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》等。PVC 地板作为一种可再生利用的新材料，能够大幅节约自然资源同时保护生态环境，因而被列为国家战略性新兴产业，国家大力鼓励 PVC 材料制品的发展，促进了
PVC 地板的产业化和规模应用。
公司在行业内深耕多年，目前已成长为国内 PVC 地板行业龙头企业之一。国家最新制订的一系列行业政策对公司的进步发展起到了积极推动作用，未对公司经营资质、准入门槛和经营模式等方面产生重大影响，但国家制定的相关法律法规和政策促进了 PVC 地板行业的整体发展，推动和促进了行业及企业规模的发展壮大。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业
务”的披露要求
（一）主营业务和主要产品的基本情况
公司是国内新型 PVC 复合材料地板研发、生产及出口的龙头企业之一，主营业务为新型 PVC 复合材
料地板的研发、生产和销售，具体产品包括木塑复合地板（WPC 地板）、石塑复合地板（SPC 地板）、玻镁地板（MGO 地板）、塑晶地板（LVT 地板）等；公司产品具有绿色环保、防火阻燃、脚感舒适、性能稳定、可回收利用等特点。
1、产品、工艺及应用场景介绍
（1）公司主要细分产品具体介绍如下：
产品类别 主要原料 产品描述 优点 产品图例
WPC 地板通过在基材
WPC地板（木塑复合地板） 聚氯乙烯重钙粉稳定剂发泡剂 主要由强化 UV 层、透明耐磨层、 印花面料层、PVC 中料层、WPC基材层和背垫层构成 层添加一定份额的发泡剂，使其材质更轻盈且更便于运输安装；部分WPC 地板通过加设背垫层，增强了吸音降噪
的性能
SPC 地板的基材层通过
SPC地板（石塑复合地板） 聚氯乙烯重钙粉稳定剂 主要由强化 UV 层、透明耐磨层、 印花面料层、SPC 基材层和背垫层构成。 增加重钙粉的比例与PVC 树脂粉混合，使之具有更好的尺寸稳定性和抗冲击性；部分 SPC地板通过加设背垫层，
增强了吸音降噪的性能
MGO 地板由于采用了
实木皮 MGO 无机基材， 具备
MGO地板（玻镁地板） 聚氯乙烯氧化镁氯化镁重钙粉 MGO 地板又称玻镁地板，主要由 UV 层、正面装饰层、MGO 基材层、背垫层组成 了优异的防水特性和防火特性，防火指标可达国家 A2 级，热胀冷缩时无明显尺寸、平整度
稳定剂 变化，具备强大的稳定
性
LVT  地 板 （ 塑 晶 地
LVT地板（塑晶地板） 聚氯乙烯重钙粉稳定剂增塑剂 板）， 主要由强化 UV层、透明耐磨层、印花面料层、PVC 中料层和基底平衡层构成，是目前最为传统的一种 PVC 绿色环保；防滑耐磨；防水防潮；防火阻燃；高弹性和抗冲击；施工便捷；保养方便
地板
（2）主要产品的工艺流程如下：
①WPC 地板产品基本工艺流程
公司的 WPC 地板产品的生产工艺包括混料、密炼、压延、出片、热压、养生、淋膜、回火、冲切、背
贴、分切、开槽、包装等多个工序。公司 WPC 地板产品主要工艺流程如下图所示：
②SPC 地板产品基本工艺流程
公司的 SPC 地板产品的生产工艺包括 SPC 挤塑、养生、淋膜、回火、涂胶、背贴、冷压、分片、开
槽、倒角涂漆、包装等多个工序。公司 SPC 地板产品主要工艺流程如下图所示：
③MGO 地板产品基本工艺流程
公司的 MGO 地板产品可根据选择不同的表面装饰层区分为不同种类，每种 MGO 地板产品工艺流程略
有不同，总体来看 MGO 类产品的生产工艺主要包括混料、铺料、养护、砂光、涂胶、复合、养生、涂胶、背贴、分片、开槽、包装等多个工序。公司 MGO 地板产品主要工艺流程如下图所示：
④LVT 地板产品基本工艺流程
公司的 LVT 地板产品的生产工艺流程包括混料、密炼、压延、出片、热压、养生、淋膜、回火、分
片、开槽、包装等多个工序。公司 LVT 地板产品主要工艺流程如下图所示：
     公司产品主要应用场所如下：
（4）公司当前主要产品之间的对比及应用情况如下表所示：
产品名称 产品发展历史 产品突出特点比较 工艺难易度 产品市场定位 目前市场应用情况
LVT 地板 上世纪 70~80 年代开始出现 绿色环保；防滑耐磨；防水防潮；防火阻燃；高弹性和抗冲击；施工便捷；保养方便 工艺相对简单 中低端产品，定价较低 传统产品，市场份额受到 WPC 地板和 SPC 地板的冲击在逐渐缩小
WPC 地板 木塑复合材料诞生于2005 年，以此为基础的 WPC  地板于 2012年诞生， 至今依然风靡 欧 美 发 达 国 家 市场， 公司是国内最早研发生产 WPC 地板的企业 具备传统 LVT 地板的一切优点，在物理形态上更接近于木材，环保无醛，材质轻盈 工艺复杂 高端产品， 价格略高 新型 PVC 复合材料地板，主流热销产品
SPC 地板 2015  年 前 后 开 始 出现， 2018 年左右开始在 欧 美 发 达 国 家 流行， 已经逐渐成为一种新的潮流 具备传统 LVT 地板的一切优点，在物理形态上更接近于石材，环保抑菌，稳定性和抗冲击性更强 工艺复杂 中高端产品，价格适中 新型 PVC 复合材料地板，主流热销产品
MGO 地板 玻镁材料起源于上世纪 90 年代，近几年来开始被应用于地板领域 具备传统 LVT 地板的一切优点，在物理形态上更接近于瓷砖，稳定性和抗冲击性更强，防火性能最好 工艺复杂 高端产品， 价格偏高 新型 PVC 复合材料地板，市场推广期
2、经营模式
（1）采购模式
公司实行“以产订购+合理库存”的采购模式，采购的原材料主要包括生产面材所需的 UV 漆、耐磨层、
印花面料等材料，生产基材所需的 PVC 树脂粉、重钙粉、增塑剂和稳定剂等材料以及生产背垫所需的软木、
IXPE、EVA 等材料。
公司内部设有生产计划部和供应部，生产计划部的计划专员根据外销部抄送的销售订单及库存情况编制采购需求，并将采购指令通过公司内部系统传递给供应部。供应部接到指令后，由采购专员负责对物资需求信息进行汇总，并向公司合格供应商目录内的供应商询价、比价，在和供应商确定交货期、数量等具体的采购信息后与其签订正式的采购合同，从而降低公司采购环节的风险。公司收货后由质检部进行质量验收，验收合格后再办理物资入库及登记与保管的相关手续。若质检部门在验收环节发现采购物资质量不合格，则进行退换货处理。
公司在选择供应商时，会综合考虑供应商的供货能力、产品品质、交货及时性、价格合理性、服务配合度、社会责任感以及供应商内部财务状况等多重因素，建立并保存合格供应商目录和档案，做好相关记录，每年供应部会联合质检部、生产计划部、研发技术部等部门组织评审小组对供应商进行定期评估。为防止出现意外情况影响供应渠道的畅通，公司对于同一种原材料会采用 2-3 家供应商作为后备供应商。报告期内，
公司的供应商结构保持稳定，未发生明显变化。
（2）生产模式
公司建立了高标准、现代化的生产制造体系，通过生产控制系统在部分环节实现了自动化生产，并同步
控制、监测生产进程。公司实行“以销定产+适当备货”的生产模式，主要为国外的知名地板品牌商、贸易商和建材零售商以 ODM 模式提供各类 PVC 地板产品，公司可根据客户需求自行完成对地板产品样式、结构和功能的设计。公司当前采用的按照客户订单安排生产计划的模式有利于减少对公司资金和库存的占用，降低了产品滞销的风险。
在生产流程方面，生产计划部首先会根据已获得的客户订单同时结合对未来销售的预测和对存货需求的分析编制生产计划，生产计划经生产计划部经理确认后下发各生产车间。对于新客户或新产品的订单，研发技术部会根据客户的需求进行样式、配方、材质的选择，由生产车间打样交给客户确认后再进行批量生产。产品完工后，所有产品都需通过质检部的检验方能入库，所有存货被保存在安全的场地，只有被授权的人才有资格进入存货仓库，仓储部在生产期间负责所有原材料、半成品及成品的流转。产品通过质检部的检验
后，外销部会提前通知仓储部准备好运输的货物。
（3）销售模式
报告期内，公司主要为客户提供 ODM 产品。公司根据客户不同的国别属性分别建立了内销部和外销部对
外进行产品营销与市场推广，公司当前的产品绝大部分销往美国、加拿大、欧盟、拉丁美洲等国家和地区，极少部分在境内销售。
在境外市场，公司产品销售采用直销模式，公司与 SHAW、TARKETT、MANNINGTON、LUMBER LIQUIDATORS和 MOHAWK 等全球知名的一线地板品牌商、建材零售商建立了长期稳定的战略合作关系。公司在收到客户的采购订单后，外销部会联合生产计划部和供应部对货物型号和交货期进行评审，对于在交货期无法正常发货的订单会与客户重新协商更改订单交货期，交货期通过评审后方可执行采购、生产等一系列计划。公司会根据采购订单上约定的具体参数指标和产品型号等信息自行完成 PVC 地板产品的开发和设计，打样交由客户确认后开始组织批量化生产，生产完成后将产品运至海关报关后发往客户在国外指定的交货地点，产品贴上客户的商标后对外销售。
在境内市场，公司同样采取直销模式完成对产品的销售，公司在国内市场主要以自主品牌进行推广销
售，销售对象主要是国内大型地产公司。
（4）研发模式
公司以自主研发为主，同时积极和国内高校开展产学研合作，公司的核心技术拥有自主知识产权。公司
内部建立了符合国际标准的研发中心，涵盖产品试验室、实验室检测中心和材料测试中心，公司于 2019 年被浙江省科技发展战略研究院和浙江省科技信息研究院联合评定为“2019 年度浙江省国家高新技术企业创新能力百强”。
公司建立了一套完善的研发模式管理制度，具体内容包括《研发中心章程》《研发项目管理办法》和
《实验室管理制度》等。公司研发技术部下分设了产品试验室、实验室检测中心和材料测试中心。研发技术部会定期开展技术研讨会议，会议主要探讨当前全球范围内 PVC 地板行业的顶尖技术及相关产品。通过定期组织研讨会，公司研发人员得以全面及时地了解当前的市场需求和产品更新换代情况，并结合公司现有产品情况，对公司产品的配方、设备和工艺程序等进行针对性的完善、改革和升级。为快速提高公司的科研水平和技术能力，公司一方面投入大量资金进行新产品开发，报告期内，累计投入研发费用 4,777,28 万万元，不断进行产品的更新换代来满足市场需求；另一方面公司积极吸纳行业经验丰富、专业性研发人才，制定有针对性的人才培养计划，提高公司的技术力量储备，截至 2022 年 12 月末，公司具有从事研发工作的技术人
员 187 名，技术人员占公司总人数比例 8.12%，平均行业经验 3 年以上，形成了一支专业化的技术团队。
公司新产品（技术）研发的主要流程包括调研分析、制定作业指导书、新品试产、新品评审等流程，具体如下：
序号 流程 执行部门 具体内容
1 项目发起 外销部 外销部将 PVC 地板行业市场和公司客户需求信息汇总后提供给研发技术部
2 调研分析 外销部，研发技术部 由外销部、研发技术部根据市场需求状况以及公司自身的技术实力联合制定《新产品开发报告》
3 准备阶段 研发技术部 由研发技术部进行产品原材料、技术工艺的前期开发准备工作
4 制定作业指导书 研发技术部 研发技术部制定《新产品生产工艺流程》，并对关键工序节点进行监控，解决生产、检验相关问题
5 新品试产 生产计划部 生产计划部按照《新产品生产工艺流程》对新产品进行试生产
6 产品测试 质检部 质检部对新产品进行质量检测，并出具相应检测报告
7 新品评审 研发技术部，质检部 产品测试完成后，由研发技术部和质检部共同对新品进行评审
8 新品送样 外销部 研发技术部和质检部评审合格后，由外销部向客户寄送样品及文件资料
9 样品确认 外销部 客户确认新产品各项指标条件符合其要求
10 批量生产 生产计划部 样品确认合格后，由生产计划部组织进行新产品的批量化生产
（二）产品市场地位、业务增长的驱动因素等
1、产品市场地位
公司自 2010 年转型生产新型 PVC 复合材料地板以来，致力于 PVC 地板的研发、生产和销售，公司主要
产品包括 WPC 地板、SPC 地板、LVT 地板以及 MGO 地板等，是行业内产品种类最为齐全的企业之一；其中由公司自主研发生产的 WPC 地板深受消费者的喜爱；自主研发生产的 MGO 地板产品已经初步得到世界知名地板品牌商 SHAW 的认可，正在全球进行推广试用。公司产品在性能、功能、环保等方面位于行业先进水平，市场占有率处于行业领先地位，公司的产品引领市场的格局，极大满足客户的多方面需求。
2、业务增长的驱动因素
（1）行业持续增长
近年来随着消费者对生活品质的要求不断提高，消费理念不断升级，消费者对居住环境的安全性和舒
适性提出了越来越高的要求，而 PVC 地板具有环保、安全、简洁耐用等特点，使得消费者对 PVC 地板的认可度不断提升，市场需求不断增长。PVC 地板的需求主要集中在欧美等发达国家，而我国是目前世界上最大的
PVC 地板生产出口国。2016 年，美国市场的 PVC 地板销售金额为 34.46 亿美元，2020 年则增长至 64.35 亿美元，年均复合增长率达 16.90%。根据中国海关相关数据统计，2015 年至 2020 年我国出口 PVC 地板金额从
21.75 亿美元增长到 55.56 亿美元，年均复合增长率达 20.63%。且随着消费理念不断升级，消费者对居住环境的安全性和舒适性提出了越来越高的要求，PVC 地板具有的环保、安全、简洁耐用等特点，使得消费者对
PVC 地板的认可度不断提升，市场需求不断增长。在美国市场，地毯使用需求在逐年下降，而 PVC 地板需求
在逐步提高；与此同时，伴随着国内经济发展，基础设施建设不断增加，消费不断升级，PVC 地板也具有较大的发展潜力。
（2）国家产业政策支持
相对于实木、瓷砖等地面装饰材料，PVC 地板更符合绿色环保、低碳经济、资源循环利用的理念，符合
国家节约资源和保护环境的基本国策，符合经济可持续发展的要求，近年来，国家先后颁布了《国家重点支持的高新技术领域》《新材料产业发展指南》和《产业发展与转移指导目录（2018 年本）》等多项政策给予鼓励与支持。相关政策的发布与实施，有效推动了 PVC 地板行业的稳步发展。
（3）领先的技术优势
公司在 PVC 地板行业技术领先的国家高新技术企业，公司将研发创新作为可持续发展的源动力。公司从
2010 年转型生产 PVC 地板开始，作为国内最早的 WPC 地板生产企业，经过多年的研发积累，逐步形成自身的技术优势。公司内部建立了符合国际标准的产品试验室、材料测试中心、技术和研发中心，公司的技术水平位于细分行业的领先地位。
（4）丰富的管理经验与优质的客户资源
公司拥有的规范的质量管理体系、先进的制造装备和生产能力、完善的仓储物流能力、优质的售后服务
能力。随着全球化战略的推进，天振股份不断扩大延长自身的“采购、研发、生产、销售、服务”五位一体的产业链。除拥有多条高标准现代化生产线的制造体系外，在销售系统方面，已形成了“多渠道、密集型”的销售体系，产品已遍布北美、欧洲、东南亚等 20 余个国家，目前与 SHAW、TARKETT、MANNINGTON、LUMBER
LIQUIDATORS、和 MOHAWK 等多家全球知名专业建材商和一线地板品牌商形成长期战略合作伙伴关系。丰富的
管理经验与优质的客户资源为本次项目的顺利实施奠定了坚实的基础。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露
要求主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
PVC 树脂粉 以产定购+合理库存 0.2859 否 7.96 6.5
耐磨层 以产定购+合理库存 0.1593 否 11.45 8.84
印花面料 以产定购+合理库存 0.0847 否 3.14 3.06
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
公司秉承“广纳行业专业人
才、组建制胜创业团队、增强
研发创新实力、做大做强新型
截止报告期末，公 材料”的理念，公司配备了行
PVC 地板 工业化应用、工业化生产阶段 核心技术人员稳定 司拥有 20 项专利，其中发明专利12 项，实用新型 8 业先进设备（设备优势）和专业科研人员（人员优势），持续投入研发资金（资金优
项。 势），能够与客户保持紧密的
联系，及时掌握市场需求（市
场方向优势），确定研发方
向。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
PVC 地板 9000 万平方米/年 0.5014 1500 万/年 公司总产能约 9000 万平方米，截止目前，其中越南募投项目基本完成，产能逐步释放中；国内募投项目部分产能已释放，在建产能约 1500 万平方米/年，预计年底建设完成。报告期内公司完成资源整合，塘浦分公司、范潭分公司、白水湾分公司、天荒坪马吉分公司产能转移至孝源分公司。
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
安吉阳光工业区健康产业园 PVC 地板
安吉北ft工业园 PVC 地板
安吉塘浦工业园 PVC 地板
越南北宁光洲工业园 PVC 地板
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
所属公司 批复、许可、资质名称 有效期
浙江天振科技股份有限公司 高新技术企业 2021.12.16（有效期三年）
排污许可证 2020.07.30-2023.07.29（阳光厂区）2023.03.15-2028.03.14（孝源分公司）2022.4.27-2027.4.26（塘浦分公司）
海关进出口货物收发货人备案 2004.08.03（长期有效）
对外贸易经营者备案登记表 -
浙江省木竹经营加工核准证 -
出境竹木草制品生产企业注册登记证书 2017.05.24-2025.05.22
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
（一）技术研发优势
公司从 2010 年转型生产新型 PVC 复合材料地板以来，高度重视产品、技术、工艺的研发，经过多
年的研发积累，整体技术研发与创新能力处于行业领先地位。公司在新材料、新工艺和新产品上不断
突破，全部通过自主研发在国内最早推出 WPC 地板产品，并获得国家发明专利证书，其优异的技术性
能及市场占有率均始终处于行业领先；在新型无机复合材料运用上也取得了重大突破，成为国内首批
拥有成熟生产工艺的 MGO 地板企业，自主研发的 MGO 地板得到世界知名地板品牌商 SHAW 的认可，正在
全球推广应用。
公司内部建立了符合国际标准的产品试验室、材料测试中心、技术和研发中心，并且建立了高标
准、现代化的生产制造体系。引进全球先进生产设备及检测仪器，公司实验室内拥有电感耦合等离子
发射光谱仪、步入式恒温恒湿、塑料烟密度测定仪、立方米 VOC 释放量检测试验箱、氙灯老化试验机
等 70 多款先进检测仪器。公司拥有授权专利 20 项，其中发明专利 12 项，尚有多项专利正在申请中。
截止报告期末，公司拥有 20 项专利，其中发明专利 12 项，实用新型 8 项：
专利类型 专利名称 专利号 授权日 专利权人
发明专利 一种人造矿石板及其制备方法和一种复合地板及其制备方法 2018109150040 2021-04-30 00:00:00 天振股份
一种PVC 发泡芯板二次定型的生产工艺及生产设备 2014101313215 2016-08-17 00:00:00
PVC 复合材料、发泡板及生产方法、设备和地板 2014101069593 2015-08-26 00:00:00
一种地板制造方法 201510478277X 2017-09-12 00:00:00
一种静音地板 201510547800X 2017-08-25 00:00:00
竹木混合重组材及其加工方法 2011102209291 2016-12-14 00:00:00
一种防裂的重组复合地板及其加工方法 2010102650167 2012-09-19 00:00:00
木塑、竹塑复合强化板材及其生产方法 2007100669383 2009-09-09 00:00:00
一种PVC 塑胶地板制造加工工艺 2021100679864 2022-04-19 00:00:00
一种PVC 塑胶地板成型工艺 2021100688115 2022-04-19 00:00:00
一种具有自粘合结构的 PVC 防静电弹性运动地板 2020107326784 2022-04-19 00:00:00
一种塑胶地板无缝焊接装置与方法 2020100432072 2022-04-19 00:00:00
实用新型 一种人造瓷砖 2019202884912 2020-02-21 00:00:00
一种耐候性复合地板 2018212971471 2019-05-21 00:00:00
基于弹性夹层的地板 2017202272391 2018-04-20 00:00:00
压纹与花纹重合的长塑料层及滚压设备 2016205870693 2016-12-14 00:00:00
压纹与花纹重合的长装饰材料及加工设备 2016205999172 2016-12-07 00:00:00
硬质地板块及硬质墙板块 2016204132184 2016-09-14 00:00:00
一种竹塑板 2014206587113 2015-04-22 00:00:00
新型PVC 地板 2014203918769 2015-02-25 00:00:00
（二）客户资源优势
公司凭借优异的产品品质，以及多年来对市场和客户需求的准确理解，现已形成广泛覆盖的客户
资源网络和“多渠道、密集型”的销售体系，产品遍布北美、欧洲、东南亚等 20 余个国家。公司已与
SHAW、TARKETT、MANNINGTON、LUMBER LIQUIDATORS 和 MOHAWK 等多家全球知名专业建材商和一线地板
品牌商形成了长期稳定的战略合作伙伴关系，并通过 Home Legend LLC 进入全球排名前列的家居建材
用品零售商 Home Depot（世界 500 强企业）的供应体系。
此类客户有严格的供应商筛选标准，需通过其严格的认证测试方可进入其合格供应商名录。公司
拥有规范的质量管理体系、先进的制造装备和生产能力、完善的仓储物流能力、优质的售后服务以及
健康安全的财务结构，为持续成为客户核心的优质供应商的提供了坚实的保障，长期以来，公司客户
黏性较强。上述知名地板品牌商、建材零售商等拥有丰富销售渠道和很强的市场竞争力，为公司业务
的持续稳定发展提供了充分保障。
（三）质量管控及品质优势
公司一直秉承质量为上的经营理念，将产品质量管控贯穿于来料、生产、销售等全环节中，先后
通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全体系认证，获得了
安全生产标准化三级企业（轻工）证书和浙江制造认证证书等；为满足出口业务相关要求，公司先后
通过了美国 FloorScore 认证、欧盟 CE 认证、FSC-COC 认证和德国 TUV 认证等。依靠完善的质量管
控体系和优异的产品品质，公司产品畅销北美、欧洲、东南亚等 20 余个国家和地区，获得客户的高
度认可和市场的青睐，为建立稳定的客户合作关系提供了坚实的保障。
（四）全球化产能布局优势
公司始终坚持以全球化视野打造集研发、加工、仓储、销售、服务于一体的全球化一流地板企业，
募投项目建成投产后，公司将形成国内安吉总部厂区和安吉孝源厂区、以及越南北江厂区三大生产基
地，年设计产能规模将达到 9000 万平米。为有效推行全球化战略，优化生产基地布局，分散国际贸易
风险，公司自 2019 年开始在越南投资布局，是行业内国内首批在越南投资布局产能的企业之一，随着
募投项目“年产 2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”的陆续建成投产，公司将
在越南形成 5000 万平米以上的自动化智能制造产线。在完成越南产能投资同时，公司与供应商共同推
进技术研发及海外产能布局，共同打造具有持续全球竞争力的地板产业链，经过多年的积累，现已在
越南建立了稳定、优质的供应链体系。建立全球化的生产基地以及供应链体系，从关税以及生产成本
管控、质量保障等方面形成了明显的竞争优势。
（五）行业声誉优势
公司已与全球多家知名专业建材市场和一线品牌商形成了长期战略合作伙伴。公司先后被授予浙江
省出口名牌、浙江省著名商标、中国质量诚信企业、浙江省林业龙头企业、浙江省循环经济示范企业、
国家高新技术企业、国家林业标准化示范企业、2018 年度中国弹性地板行业科技创新优秀企业、2019
年度浙江省高新技术企业创新能力百强、2020 年及 2021 年中国房地产开发企业 500 强石晶地板类首选
供应商、2020 年度中国弹性地板行业十大品牌、2020 年度中国弹性地板企业三十强等荣誉称号，并列
入首批中国林产品指标机制企业，被认定为浙江省高新技术企业研发中心。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司克服了全球经济下行和中美贸易摩擦加剧的挑战，紧紧围绕市场需求，通过推动全
球化产能布局、整合和优化供应链、内部挖潜降本增效、持续技术研发与创新等工作，顺利完成各项经
营指标。
报告期内，公司实现营业总收入 296,734.19 万元；归属于上市公司股东的净利润为 37,915.35 万元，
同比增长 35.73%；公司合并报表总资产 408,429.65 万元，较年初增长 51.79%；净资产 343,291.08 万元，
较年初增长 185.44%。
生产经营方面，公司全年共完成 PVC 地板产量 4,423.55 万平米，销售量 4,769.17 万平米，年末库
存量较年初降低 55.59%；通过进一步降本增效措施，产品毛利率水平提高。
研发与创新方面，公司持续推进新产品、新材料的各项研发工作，在 PVC 地板的 3D 打印技术以
及部分新产品的研发上取得了好的进展，保持公司技术在行业的领先地位。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2967341934.41 1 3180986503.4 1 -0.0672
分行业
橡胶和塑料制品制造业 2963408461.92 0.9987 3178466644.36 0.9992 -0.0677
其他 3933472.49 0.0013 2519859.04 0.0008 0.561
分产品
SPC 地板 1813384214.78 0.6111 1800119931.27 0.5659 0.0074
WPC 地板 787913899.58 0.2655 1059665695.06 0.3331 -0.2565
LVT 地板 332393553.3 0.112 278804494.98 0.0876 0.1922
MGO 地板 24119176.56 0.0081 34412450.53 0.0108 -0.2991
其他产品 9531090.19 0.0032 7983931.56 0.0025 0.1938
分地区
境外 2963148650.67 0.9986 3160191471.66 0.9935 -0.0624
境内 4193283.74 0.0014 20795031.74 0.0065 -0.7984
分销售模式
直销模式 2967341934.41 1 3180986503.4 1 -0.0672
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
橡胶和塑料制品制造业 2963408461.92 2303549251.34 0.2227 -0.0677 -0.0881 0.0174
分产品
SPC 地板 1813384214.78 1459758621.49 0.195 0.0074 0.0147 -0.0058
WPC 地板 787913899.58 552992327.58 0.2982 -0.2565 -0.3037 0.0476
LVT 地板 332393553.3 268438059.38 0.1924 0.1922 0.0185 0.1378
分地区
境外 2963148650.67 2302187187.94 0.2231 -0.0624 -0.083 0.0175
分销售模式
直销模式 2967341934.41 2306596517.79 0.2227 -0.0672 -0.0877 0.0175
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
SPC 地板 26,962,553.23平方米 28,402,726.17平方米 1,813,384,214.78 上涨 受销售单价上涨及汇率波动影响
WPC 地板 6,367,945.83 平方米 7,560,615.34 平方米 787913899.58 上涨 受销售单价上涨及汇率波动影响
LVT 地板 10,755,088.28平方米 11,502,309.81平方米 332393553.3 上涨 受销售单价上涨及汇率波动影响
MGO 地板 149,867.32 平方米 226,002.58 平方米 24119176.56 上涨 受销售单价上涨及汇率波动影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
海外销售收入 由公司的海外营销部门负责，实现销售收入296,314.87 万元 无重大影响 无
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
橡胶和塑料制品制造业 销售量 万平方米 4769.17 5180.61 -0.0794
生产量 万平方米 4423.55 5272.9 -0.1611
库存量 万平方米 332.46 748.54 -0.5559
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
主要系公司 2022 年期初因出口海运受限存货积压，报告期海运运力有所缓解，同时越南聚丰公司产能扩大，公司根据订单备货的库存减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
橡胶和塑料制品制造业 产品成本 2303549251.34 0.9987 2526040174.5 0.9991 -0.0881
其他 产品成本 3047266.45 0.0013 2163877.85 0.0009 0.4082
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
SPC 地板 产品成本 1459758621.49 0.6329 1438668967.2 0.569 0.0147
WPC 地板 产品成本 552992327.58 0.2397 794175203.88 0.3141 -0.3037
LVT 地板 产品成本 268438059.38 0.1164 263572857.45 0.1043 0.0185
MGO 地板 产品成本 16690153.39 0.0072 25032244.22 0.0099 -0.3333
其他产品 产品成本 8717355.95 0.0038 6754779.6 0.0027 0.2905
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2511569785.35
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.8465
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1131515166.13 0.3813
2 第二名 426856185.48 0.1439
3 第三名 418644228.62 0.1411
4 第四名 405822343.92 0.1368
5 第五名 128731861.2 0.0434
合计 -- 2511569785.35 0.8465
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 673887352.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4163
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 200280136.03 0.1247
2 第二名 158633401.26 0.0988
3 第三名 124103248.66 0.0773
4 第四名 104470268.08 0.0651
5 第五名 86400298.94 0.0538
合计 -- 673887352.97 0.4196
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 153816533.43 168649086.35 -0.0879
管理费用 57782462.43 57957426.21 -0.003
财务费用 -57503622.93 36925708.77 -2.5573 主要系本期汇兑收益增加所致
研发费用 47772775.51 57888787.01 -0.1747
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
现有石塑地板产品的耐火抑烟性
能仍有一定的提升空间，该项目 该项目旨在强化石塑
具有高抑烟性的石塑地板的研发 利用氢氧化铝可以降低燃烧速度及稀释火焰的特点，通过在石塑地板的两端加设氢氧化铝惰性填 研究阶段 地板产品的抑烟性，通过该技术改造后的石塑地板具备更好的 提高产品性能、市场竞争力
料层以提升石塑地板产品的耐火 耐火抑烟性能
及抑烟性能
复合地板底部须设计成镂空结构
才能与地暖形成有效配合，而要
在足够长的年限内保持镂空结构
可铺设地暖用的复合地板的研发 底板不发生形变且保持平整则需通过技术升级不断提高复合板材的抗形变能力。该项目采用多个呈锯齿状排列的凸出部，可以有 研究阶段 该项目旨在研究一种抗形变、寿命长且可以与地暖有效结合的复合地板 进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力
效改善现有的石塑板材下表面整
体镂空结构设计对形变性能的影
响，提高其抗形变能力
目前市场上各类 PVC 地板产品的
3D 打印 PVC 地板的研发 装饰效果主要是通过粘附提前印刷好的装饰层获得，但在实际生产过程中由于设备及人工操作误差等原因，PVC 地板的表面装饰层可能存在一定程度的变形，降低了产品的立体感效果。该项目运用 3D 打印技术实现 PVC 地板的连续自动化生产，以获得立体感 研究阶段 该项目旨在通过 3D 打印技术生产各类 PVC地板产品，以获得立体感效果更好的地板产品，从而满足市场对地板产品性能多元化的需求 进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力
效果更好的 PVC 地板产品
低收缩的复合氧化镁基材的地板的研发 当前 PVC 地板市场上许多产品的膨胀收缩系数较大，导致地板表面装饰层的纹路清晰度大打折 扣，影响产品的档次和定位。该项目以氧化镁、氯化镁和水为主要原材料构建地板基材层，生产出来的 MGO 基材层具有良好的抗收缩性能 研究阶段 该项目运用氧化镁基材作为地板基材层，可有效控制地板产品的膨胀收缩系数，保持产品结构的稳定 性，使得地板产品底部不需加设平衡层就可使地板产品达到理想的性能指标 提高产品性能，提升产品生产效率
传统的大理石地板具有成本高、 该项目旨在研究一种
抗污性低、不易保养等缺点，该 成本低廉、对人体无
仿大理石地板的研发 项目采用仿大理石的玻镁粉作为原材料代替大理石，使用玻镁粉生产地板基材层具有原料来源广泛且价格低廉、生产效率高、人 研究阶段 伤害的仿大理石材料地板产品及其制备工艺，通过选取合适的原材料以实现减轻楼 进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力
工成本低等优点，可以有效降低 板承重、延长建筑寿
地板产品的生产成本 命等技术目标
PVC 地板生产过程中需要对其表
面进行喷涂，传统的 PVC 地板生
一种 PVC 地板生产用高效喷涂工装的研发 产喷涂方式需要人工将板材进行翻转，才能进行双面喷涂，喷涂方式耗时较大、效率较低。该项目运用多组喷枪，同时启动电机 研究阶段 该项目旨在研究一种PVC 地板生产用的高效喷涂方式，提高板材喷涂效率 提高产品性能，提升产品生产效率
带动驱动轴自动翻转板材，实现
板材的高效喷涂
目前市场上的锁扣片材地板存在
抗菌性能较差、表面不吸潮、有 该项目旨在研究一种
异味、保暖性能差、纹路反弹、 环保型 PVC 锁扣片材
一种环保型 PVC 锁扣片材地板的研发 地板收缩或脚感过硬等情况。该项目通过运用一体热压成型技 术，使得产品性能更加稳定，避 研究阶段 地板，通过一体热压成型，使得其性能较传统工艺更加稳定， 进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力
免了现有技术中尺寸不稳定的情 产品的承重承压能力
况，也让产品在承重承压能力方 也得到进一步提升
面得到良好提升
市场上现有的瓷砖在铺贴时需要
使用水泥砂浆在地面上施工，施
一种新型仿瓷砖复合地板的研发 工程序较为复杂，工作效率较低。且瓷砖安装后不可随意拆 卸，资源浪费严重。该项目采用搭扣、榫槽结合的方式，免去了传统瓷砖必须要用水泥黄砂的繁琐铺装方式，具有施工便捷和施工周期较短的优点，且瓷砖在拆 研究阶段 该项目旨在研究一种新型仿瓷砖复合地 板，新研发的该款新型地板具有提高施工效率，节省施工周 期，节约资源等优点 进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力
卸后仍可以继续使用，从而实现
资源的节约
市场上现有的仿实木地板通过在
一种仿实木玻塑地板的研发 PVC 基材上复合一层木纹纸制成，相邻地块通过阴阳榫插接固定，该种生产方法存在地块间缝隙较大、不具备防滑和按摩功 能、强度低、稳定性差以及不防水防潮等缺点。该项目通过对仿实木玻塑地板生产工艺和产品结构进行改进，使之有效解决上述 研究阶段 该项目旨在研究一种仿实木玻塑地板，新研发的该款仿实木玻塑地板具有强度高、稳定性好、防水防 潮、拼接缝隙小等优点 进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力
缺点
一种抗压防变形石塑地板的研发 传统的石塑地板在使用过程中存在抗压性及尺寸稳定性较差、易产生裂纹或者缝隙等弊端。该项目通过添加高强度、高阻燃、高强耐磨和热传导性好的高分子树脂层作为底料层以及调整地板间扣槽的结构和轮廓，从而有效解决上述技术难点 研究阶段 该项目旨在研究一种抗压防变形石塑地 板，新研发的该款地板产品具有抗压能力强、尺寸稳定性好、地板拼接牢固及连接缝隙小等优点 进一步完善公司产品的覆盖面，提高公司的产品竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 187 224 -0.1652
研发人员数量占比 0.0812 0.0703 0.0109
研发人员学历
本科 16 16 0
硕士 2 1 1
研发人员年龄构成
30 岁以下 62 72 -0.1389
30~40 岁 76 85 -0.1059
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 47772775.51 57888787.01 57007520.49
研发投入占营业收入比例 0.0161 0.0182 0.0254
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 3331094713.18 2996143315.43 0.1118
经营活动现金流出小计 2716901839.84 2893592124.61 -0.0611
经营活动产生的现金流量净额 614192873.34 102551190.82 4.9891
投资活动现金流入小计 64652648.98 264382511.5 -0.7555
投资活动现金流出小计 749512559.59 336164425.94 1.2296
投资活动产生的现金流量净额 -684859910.61 -71781914.44 -8.5408
筹资活动现金流入小计 2619134855.33 881335572.18 1.9718
筹资活动现金流出小计 1299185594.83 731644406.54 0.7757
筹资活动产生的现金流量净额 1319949260.5 149691165.64 7.8178
现金及现金等价物净增加额 1301696731.17 168938165.23 6.7052
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加 498.91%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务支付的金额减少所致。
2、投资活动现金流入小计同比减少 75.55%，主要系收到其他与投资活动有关的现金减少所致；
3、投资活动现金流出小计同比增加 122.96%，主要系投资支付的现金增加所致；
4、投资活动产生的现金流量净额同比减少 854.08%，主要系收到其他与投资活动有关的现金减少，投资支付的现金增加
所致；
5、筹资活动现金流入小计同比增加 197.18%，主要系本期吸收投资收到的现金增加所致；
6、筹资活动现金出小计同比增加 77.57%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 781.78%，主要系本期吸收投资收到的现金增加所致。
8、现金及现金等价物净增加额同比增加 670.52%，主要系本期吸收投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1112563.52 -0.0027 主要系远期外汇合约、期权投资收益、理财产品收益 否
公允价值变动损益 1161956.54 0.0028 主要系未到期理财产品和未到期期权公允价值变动 否
资产减值 -21425572.5 -0.052 主要系报告期内计提的存货跌价准备 否
营业外收入 9755449.38 0.0237 主要系报告期内拆迁补偿收入及废品收入 否
营业外支出 7647987.61 0.0186 主要系本年度处置部分固定资产及进行对外捐赠所致 否
其他收益 3259066.54 0.0079 主要系与公司日常活动相关的政府补助增加 否
信用减值损失 -26156830.69 -0.0635 主要系计提应收账款坏账所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1942867851.54 0.4757 646981943.8 0.2405 0.2352 主要系报告期内公司首发上市，募集资金到位
应收账款 429577144.81 0.1052 555598399.51 0.2065 -0.1013 主要系公司第四季度营业收入降低
存货 265961162.03 0.0651 615020407.81 0.2286 -0.1635 主要系公司期初因出口海运受限存货积压，本期海运运力有所缓解，同时越南聚丰公司产能扩大，公司根据订单备货的库存减少所致
投资性房地产 6907313.4 0.0017 7139047.83 0.0027 -0.001
长期股权投资 11113217.42 0.0027 9689616.56 0.0036 -0.0009
固定资产 602345417.98 0.1475 482062412.0 0.1792 -0.0317
在建工程 7579620.61 0.0019 4921429.53 0.0018 0.0001
使用权资产 0.0 0 6344945.28 0.0024 -0.0024
短期借款 122327724.41 0.03 584719055.35 0.2173 -0.1873 主要系公司募集资金到位后归还银行贷款
合同负债 2985589.5 0.0007 1210541.53 0.0004 0.0003
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
香港聚丰投资有限公司 全资子公司 1.46 中国香港 公司持有越南聚丰的持股平台 通过加强管理、财务管控等方式防范风险 盈利 0.0424 否
香港爱德森贸易有限公司 全资子公司 0.06 中国香港 负责越南聚丰境外业务销售 通过加强管理、财务管控等方式防范风险 盈利 0.0017 否
香港恒生贸易有限公司 全资子公司 0 中国香港 与发行人主营业务相 关，负责境 通过加强管理、财务管控等方式防 未实际经营 0 否
外业务销 售，目前暂未开展业务经营 范风险
越南聚丰新材料有限公司 全资子公司 8.79 越南 竹塑复合地板、塑晶地板、石塑地板的生产 通过加强管理、财务管控等方式防范风险 盈利 0.256 否
其他情况说明 资产规模填列数据为净资产，单位：人民币/亿元
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 787580.73 498310409.48 499,097,990.21
2.衍生金融资产 538509.99 -6923.39 507041.43 24545.17
上述合计 538509.99 780657.34 0.0 0.0 498310409.48 507041.43 0.0 499,122,535.38
金融负债 330623.7 381299.2 372009.76 339913.14
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项   目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4096033.02 质押的定期存款和最低限额乐盈宝
应收账款 74355234.63 应收账款质押借款
存货 79013711.35 抵押借款
固定资产 174361921.8 抵押借款
无形资产 122751140.91 抵押借款
项   目 期末账面价值 受限原因
投资性房地产 6907313.4 为开立银行承兑汇票提供抵押
合   计 461485355.11 -
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
749512559.59 336164425.94 1.2296
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
年产2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目 自建 是 橡胶和塑料制品业 158,493,702.45 363,134,863.65 募集资金+自有资金（2023 年已用募集资金置换） 88.35% 尚在建设中
年产3000 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目 自建 是 橡胶和塑料制品业 130,202,368.14 165,845,422.52 募集资金+自有资金（2023 年已用募集资金置换） 25.05% 尚在建设中
合计 -- -- -- 288,6 528,9 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
96,070.59 80,286.17
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 首次公开发行股票 178,462.25 7,801.19 7,801.19 0 0 0 172,741.53 存放于募集资金专户 0
合计 -- 178,462.25 7,801.19 7,801.19 0 0 0 172,741.53 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意浙江天振科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕1855 号）同意注册，浙江天振科技股份有限公司（以下简称“公司”）向社会公开发行人民币普通股（A 股）3,000 万股，发行价格为 63 元/股，本次发行募集资金总额为 1,890,000,000.00 元，扣除发行费用105,377,523.55 元（不含增值税）后，募集资金净额为 1,784,622,476.45 元。募集资金已于 2022 年 11 月 7 日到位，上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于 2022 年 11 月 8 日出具了信会师报字[2022]第 ZK10392 号《浙江天振科技股份有限公司验资报告》。募集资金将用于“年产 3000 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”、“年产 2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”、“补充流动资金”。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已实际已投入资金 7,801.19 万元，尚未使用募集资金为 172,741.53 万元（含滚存的资金利息以及用于现金管理的金额）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产3000 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目 否 66200 66200 2,812.23 2,812.23 0.0425 2023 年11 月30 日 不适用 否
年产2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目 否 41100 41100 0 0 0 2023 年06 月30 日 不适用 否
补充流动资金 否 30000 30000 4,988.96 4,988.96 0.1663 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 137,300 137,300 7,801.19 7,801.19 -- -- -- --
超募资金投向
无
合计 -- 137,300 137,300 7,801.19 7,801.19 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不 不适用年产 3000 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目原定建设周期为 1 年，拟完成时间为 2022 年 11月，因受天气、现场施工环境、招投标进度等因素影响，在材料运输、施工人员配置、施工进度等方面无法保持最佳配合状态，国内募投项目无法在原定时间内完成建设，公司基于审慎性原则，在募投项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，对国内募投项目进行延期，公司于 2022 年 11 月 30 日召开第一届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于募投项目建设期延长的议案》，同意将国内募投项目建设期延长至 2023 年 11 月 30 日。年产 2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目于 2021 年 9 月 6 日第一届董事会第十一次董事会、第一届监事会第五次监事会审议通过《关于部分募投项目建设延期的议案》，因部分土地当地政府交付延期影响项目进度等原因，董事会及监事会同意将越南募投项目建设期延期至 2022 年 11 月；2022 年越南募投项目仍有部分土地交付晚于预期时间，以及受天气、现场施工环境等因素影响施工进度，越南募投项目无法按照原定时间完成建设。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在募投项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，拟对募投项目进行延期，公司于 2022 年 11 月 30 日召开第一届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于募投项目建设期延长的议案》，同意将越南募投项目建设期延
适用”的原 因） 长至 2023 年 6 月 30 日。越南募投项目与自建项目位于同一厂区，生产环节非互相独立，因此无法独立测算募投项目的实现的效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
截至 2022 年 12 月 31 日，“年产 2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”以自筹资金投入金额为 36,313.49 万元， “年产 3000 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目”以自筹资金投入金额为 13,772.31 万元，以自筹资金支付发行费用 1,426.20 万元，截至 2022 年期末公司尚未以募投资金置换自筹资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司年产 2500 万平方米新型无机材料复合地板智能化生产线项目募集资金金额41,100.00 万元用于现金管理购买 3 个月和 6 个月到期的结构性存款，其余尚未使用的募集资金金额放置于公司募集资金监管专户。
募集资金使用及披露中存在 不适用
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
香港聚丰投资有限公司 子公司 投资 2,000 万美元 50158.91 14570.22 0 430.97 417.78
越南聚丰新材料有限公司 子公司 PVC 地板制造销售 3,900 万美元 122,111.29 87872.82 176,979.25 21406.03 20464.32
香港爱德森贸易有限公司 子公司 地板销 售，塑料制品销 售，建筑材料销 售，货物进出口 5 万美元 47342.22 599.74 196,748.12 1470.78 1470.78
香港恒生贸易有限公司 子公司 地板销售，塑料制品销 售，建筑材料销 售，货物进出口 1 万美元 0 0.0 0 0 0.0
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
香港恒生贸易有限公司 注销(注销中） 香港恒生成立后未开展业务经营，本次注销不会对公司业务发展和持续盈
利能力产生影响。
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业现状和趋势
在市场消费侧，PVC 地板产品在欧美等发达国家及地区的起步较早，在欧美等发达国家和地区已
经获得了市场的高度认可，每年的需求量处于稳步增长趋势，是目前全球主要的 PVC 地板消费市场。
由于其环保无醛、安装便捷、耐磨、防潮、阻燃和可回收利用等特性的突显，近年来 PVC 地板正在逐
渐替代地毯、复合地板等传统地面装饰材料，在地面材料中的市场占比逐年提高，呈现高成长性。近
年来，美国形成了少数几家地板品牌和建材零售商较为集中的市场竞争格局。中国国内市场，受消费
习惯等因素的影响，PVC 地板目前在地面材料的市场占比较低，但随着宏观经济水平的不断提升和居
民消费理念的转变，PVC 地板在国内地板市场的占有率有不断增长的趋势。
在生产制造侧，欧美当地的 PVC 地板制造产能非常有限，主要依靠从发展中国家进口，中国已
成为世界上最大的 PVC 地板生产出口国，主要为欧美等大型地板品牌商和建材零售商提供 OEM、
ODM 地板产品。随着客户对产品品质和制造能力的要求不断提高，在中国 PVC 地板的制造商也形成
了较为集中的竞争格局。经过多年的发展和积累，公司的产品研发能力、工艺技术水平、生产经营规
模、产品市场占有率等均处在国内第一梯队。
（二）发展战略
公司将牢牢把握 PVC 地板需求的持续增长趋势，坚持以“为用户提供美好生活，为地球创造绿色
生活”为使命，继续以技术和创新为公司核心竞争力，通过新产品、新材料、新技术的研发与创新推
动产业的进步和发展，推动公司由单一的 PVC 地板制造商升级为综合的新型环保装饰材料提供商，致
力于建立全球一流的新型绿色环保地板、墙板等高科技新材料的研发和产业基地，为全球提供绿色环
保装饰材料，为世界创造更多绿色空间。其次，公司在保持现有主业稳定增长的同时，积极响应国家
政策号召，“守正创新”，探索产业延伸机会，筹谋战略新兴产业的新业务布局，构建国内国际双循
环的发展业务模式，夯实公司发展质量。
（三）经营计划
1、技术创新与研发计划
公司继续坚持以技术创新为核心竞争力，持续推进公司在新产品、新材料、新技术等方面的研发
和应用，推动公司逐步由单一的 PVC 地板制造商升级为综合的新型环保装饰材料提供商。快速推进部
分新材料在新产品应用中的产业化工作，继续推进各类新型材料在地面材料、墙面材料等领域应用的
研发工作。通过引进国内外先进的生产设备和检测设备，进一步提升生产工艺的自动化、智能化，提
高生产能力和产品质量。
2、市场营销计划
公司将继续以美国市场为核心，积极拓展欧洲市场，探索国内市场，推动市场全球化的发展战略。
（1）美国市场：充分发挥公司多年来在美国市场积累的客户资源优势，以及对美国市场的深入理解，
继续以客户需求为导向，以产品研发为支撑，以产品质量为保障，加强与核心地板品牌商和建材零售
商的深入合作，提升市场份额；（2）欧洲市场：针对欧洲市场“国家小而密集”的特点，公司未来将不
断深入欧洲市场调研，掌握地域文化，以重点消费市场为切入点，以“点到面”的模式加大欧洲市场的
拓展；（3）国内市场方面：积极探索适合国内消费环境和消费理念的市场策略，开发适合国内用户的
新型品类，多措并举拓展国内市场的销售渠道，快速布局国内市场，抓住国内消费大市场。
3、人力资源发展计划
公司将进一步加大人才引进与培养力度，通过建立科学、高效、有序的绩效考核和薪酬激励机制，
打造经验丰富和勇于创新的高水平团队，搭建科学良好的职业发展平台，为更好地实现公司发展规划
提供强有力的人才保障。尤其研发方面，公司将进一步加大研发投入力度，通过募投项目中的研发中
心建设，引进优秀的技术人员，进一步增强公司的技术研发实力，完善优化公司研发体系，以保持公
司核心技术和产品在行业中的领先地位。
4、完善公司治理结构
公司将进一步规范股东大会、董事会和监事会的运作，完善制度建设，建立科学有效的决策机制，
完善公司治理结构，发挥独立董事、监事会的监督作用，提升规范运作能力及风险管控能力，从而增
强公司持续发展能力。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、客户集中度较高的风险
公司在报告期内存在主要客户的销售收入占比较高，客户集中度较高的风险。如果未来一旦发生
客户自身经营出现困难、客户调整发展战略方向或公司的产品和服务不再符合客户的要求等情况，则
有可能导致客户对公司的订单需求大幅下降，对公司未来的经营发展产生不利影响。
应对措施：公司在持续开发北美市场客户，同时，公司在逐步拓宽欧洲市场并积极探索国内营销
方案，分散客户集中度较高的风险。
2、原材料价格波动风险
公司采购的主要原材料包括 PVC 树脂粉、耐磨层、印花面料等，这些原材料成本在产品总成本中
占有较高的比重，并且受到原油和焦炭等大宗商品价格波动的影响，原材料价格的波动会直接影响公
司产品的生产成本和毛利水平。如果未来原材料价格在一定经济周期内发生大幅度波动且公司对客户
的提价不足以覆盖原材料涨价的损失，会对公司经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：公司及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过置备合理库存及与供应商锁定采
购价格等措施抵抗原材料的大幅波动风险。公司与上游原料供应商长期保持着良好的合作关系，能够
确保公司的原材料供应。
3、所得税优惠政策变化的风险
越南聚丰设立于越南北江省越安县光州工业区。越南境内一般企业所得税税率为 20%，根据越南
财政部颁布的第 78/2014/TT-BTC 号公告第 20 条，设立于工业园区内的新企业适用两免四减半的税收
优惠，优惠期间从该企业产生应税利润的第一年起算。越南聚丰 2020 年开始产生应税利润，优惠期间
从 2020 年起算。若未来越南境内适用上述工业园区内新企业两免四减半的税收优惠政策发生变化或税
收优惠减免期到期，公司的经营业绩将受到一定影响。
应对措施：公司将密切关注政策变化，同时公司会持续做好经营管理、市场拓展、技术研发等工
作，提升公司竞争力，促进公司业绩的稳步上升。
4、汇率波动风险
公司境外销售主要以美元进行结算，人民币对美元的汇率波动直接影响公司以人民币计价的销售
收入，以及美元应收账款产生的汇兑损益。如果未来人民币对美元持续升值，公司难以通过有效的金
融手段加以对冲，将会对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将积极关注汇率变化，灵活运用相关金融工具，降低汇率波动带来的影响。
5、中美贸易摩擦风险
2020 年 8 月 7 日，美国贸易代表办公室发布声明，自 2020 年 8 月 7 日开始对包括公司在内的多个
行业恢复加征 25%关税，如果未来美国继续提高关税或采取其他贸易保护政策，会进一步加大公司外
销业务风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。2022 年 12 月底，美国海关和边境保护局开始对我公
司出口美国的货物要求补充通关资料，给公司出口美国的货物通关造成阻碍和不利影响。
应对措施：公司将通过全球化产能布局来降低加征关税以及其他贸易保护政策的影响，同时公司
已积极应对相关