一、经营情况讨论与分析
2022 年度，中国经济面临的宏观环境复杂性和不确定性加剧，俄乌冲突升级，地缘政治的风险溢价推动全球能源、石油、有色金属等大宗商品价格大幅波动，加之海外多地经济下行，市场主体经营困难明显加剧。在此严峻背景下，“稳增长、稳预期”成为我国宏观政策的主基调，各地政府高效统筹经济社会发展，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大纾困帮扶政策力度，不断激发市场主体活力，推动经济持续健康发展。根据国家统计局数据显示：2022 年度，国内生产总值约 121.02 万亿元，较上年同比增长 3.0%；其中，第一季度同比增长 4.8%，第二季度同比增长 0.4%，第三季度同比增长 3.9%，第四季度同比增长 2.9%，国民经济实现正增长，综合国力再上新台阶。
就化工新材料行业来看，受全球经济下行和通胀率高企的影响，导致大众消费情绪受到抑制，终端消费品市场的购买力明显下滑，加之物流运输局部受阻，终端品牌厂商迫于降价与滞销的双重压力，纷纷加强库存控制和风险管控，导致光电显示、消费电子等产业链的业绩远不及预期。与此同时，在我国“双碳目标、新基建”的政策推动下，能源结构转型和电力体制改革的进程加快，新能源产业（光伏、风电）、特高压建设等行业正迎来新一轮的市场化建设高峰。近年来，受益于 5G  通讯、新能源汽车等新兴产业的高质量发展，国内供应商的采购成本和区域配套优势逐渐凸显，核心原材料的国产化替代进程明显加速，为公司新业务发展带来了难得的市场机遇。根据国家统计局数据显示：2022  年，我国高技术制造业保持快速发展，同比增长 7.4%，增速高于制造业增加值增速 4.4  个百分点。从细分行业来看，新能源汽车、太阳能电池、移动通信基站设备的产量同比增长 97.5%、46.8%、16.3%，已成为推动制造业高质量发展的动力引擎。
本报告期，公司紧密围绕董事会年初制定的“创新提质增效益、项目攻坚促发展”总体工作方针，持续推进产品结构调整，积极抢抓项目建设进度，推动提质降本增效，严控各项期间费用支出，整体运营能力和综合盈利能力均得到有效提升。2022 年，公司实现营业收入 36.40 亿元，同比增长 12.09%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.15 亿元，同比增长 24.15%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 2.49 亿元，同比下降 19.23%；实现基本每股收益 0.46元，同比增长 17.95%。
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司所属行业为化工新材料行业，报告期内公司下游主要细分行业的基本情况，已在本报告
第三节“管理层讨论与分析”中关于“主要细分行业的基本情况及公司行业地位”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。 
三、报告期内公司从事的业务情况
本报告期，公司主要从事化工新材料的研发、制造和销售，以新型绝缘材料为基础，重点发展光学膜材料、电子材料、环保阻燃材料等系列产品，广泛应用于发电设备、特高压输变电、智能电网、新能源汽车、轨道交通、消费电子、光电显示、电工电器、5G 通信等领域。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）技术创新平台优势 
公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、全国企事业知识产权第一批优势培育企业；拥有国家绝缘材料工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、发电与输变电设备绝缘材料开发与应用国家地方联合工程研究中心等创新平台，平台建设方面在行业内首屈一指。公司与清华大学、四川大学、电子科技大学、西南科技大学、中国科学院过程工程研究所、中国科学院成都有机化学研究所等国内知名高校和科研院所积极开展产学研联合研发和科研平台共建工作。 
公司子公司东方绝缘、江苏东材的技术中心被认定为“四川省企业技术中心”、“江苏省企业技术中心”，子公司江苏东材获批为中国工业和信息化部第三批国家级专精特新“小巨人”企业，子公司ft东胜通、河南华佳获批为中国工业和信息化部第四批国家级专精特新“小巨人”企业。2022 年，公司被四川省经济和信息化厅评为 2022 年新赛道领先型“赛手企业”，入围四川省制造业“贡嘎培优”100  户企业。目前，公司在成都天府新区建设的“成都研发基地”已投入运行，将有助于吸引高端技术人才和前沿创新技术的研发，进而有效推动公司的技术创新平台升级。
（二）技术创新能力优势
公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位，并建立了核心技术人员在企业、高校及科研院所之间的流动机制，不断提升研发能力和品牌竞争力。集团技术中心认真贯彻公司发展战略，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广等工作，多个研发项目通过公司立项/输出评审，并实现小批量试制和市场销售。2022 年，公司及下属子公司申报的 3 项省级项目通过验收，
5 项科技类项目、2 项技术创新类项目，6 项技改类项目被省市级项目立项，共申请专利 65 项，获得授权专利 61 项。公司承担的“5G 通讯和高密度互联（HDI）PCB 基板用高 Tg、低介电环氧树脂等合成树脂材料开发与应用”项目与子公司东材新材承担的“用于氢燃料电池汽车的质子交换膜的产业化开发与应用”项目被四川省经济和信息化厅列入 2022 年绿色低碳优势产业创新任务揭榜攻关支持项目。此外，“超特高压装备用纤维增强绝缘结构部件研制及国产化应用”获得北
京市科学技术进步二等奖，“环氧浇注干式电力设备老化无损评估与绝缘性能提升关键技术及应
用”获得天津市科技进步二等奖，“干式电力设备绝缘老化状态评估与寿命提升关键技术及应用”
获得机械工业科学技术奖科技进步二等奖。
截止 2022 年 12 月 31 日，公司及下属子公司累计申请专利 435 项、已获授权有效专利 264
项，其中包含发明专利 165 项，实用新型专利 86 项，外观设计专利 13 项，为公司的产业化转型升级提供了有力的技术支撑。
（三）制造技术优势
公司拥有十余条从日本、德国等发达国家引进的先进生产设备，并结合公司多年积累的制造经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，积极探索智能化制造模式，优化生产工艺流程，持续提升核心设备的交付能力，制造水平处于国内领先地位。
2022 年，公司顺利完成“年产 2 万吨 MLCC 及 PCB 用高性能聚酯基膜项目”、“年产 6 万吨特种环氧树脂及中间体项目”、“特种功能聚酯薄膜项目”等多个项目的设备安装调试工作，从速度和品质上保障了公司新增产能如期释放。同时，各基地公司围绕精益化制造进一步推动产品升级，积极开展以节能降耗、提质降本为目标的设备更新和技术改造，并加强对生产现场、制造工序的过程管控，为产品交付和项目达产提供了稳定的保障。
（四）质量及标准优势
公司坚持“忽视质量就是砸自己的饭碗”的质量理念，先后通过了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、ISO50001 能源管理体系认证、GB/T29490 知识产权管理体系认证，车用材料通过 IATF16949质量管理体系认证，检测中心通过 CNAS  认可。公司主要产品已通过美国 UL  认证、德国 TUV认证，符合欧盟 RoHS、REACH 环保要求，被四川省认定为第一批“四川省技术标准创制中心”、
“四川省AAAA 级标准化良好行为企业”。
公司从产品设计开发、原材料采购、生产制造、市场销售到售后服务的全过程，均严格按照国家标准和行业标准进行各环节的质量管控，以确保产品性能的稳定性，在行业内拥有良好的质量口碑和品牌形象。 
 
五、报告期内主要经营情况
1、坚定转型升级战略，多方位夯实战术举措 
本报告期，在“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理架构下，公司主动融入产业链绿色转型升级，多方位实施战略转型举措，加速推进“1+3”发展战略的落地。公司聚焦 5G 通讯、新能源汽车、风电等新兴领域对核心原材料的差异化需求，实施精准营销策略，以“自主创新”和“精益化制造”推动产品升级，持续提升竞争性产品在主营业务中的销售占比，结构调整成效显著。同时，公司充分发挥自身技术积累和产业配套优势，与行业标杆客户达成了“联合研发、协同发展”战略合作关系，跟随战略客户积极拓展新领域，快速切入高速高效的业务发展轨
道。作为公司的创新孵化平台，东材研究院始终聚焦世界科技前沿领域，加快培育新型功能膜、
高性能树脂、质子交换膜的研发技术和客户资源，为公司实现产业升级和结构调整，提供了充足
的项目储备和技术支撑。 
2、抢抓项目建设进度，培育业绩增长新动能 
本报告期，公司以“快建设、早投产、早达产、早见效”为原则，努力克服物流受阻、限电停工等外部不利因素的影响，加强产业化项目建设的过程管控，推动公司重点产业化项目的落地达产。截止本报告披露日，公司“年产 6 万吨特种环氧树脂及中间体项目”、“年产 5200 吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目”部分投产，“年产 16 万吨高性能树脂及甲醛项目”、
“年产 2 万吨 MLCC 及 PCB 用高性能聚酯基膜项目”、“年产 2 万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“特种功能聚酯薄膜项目”正处于设备调试阶段，“东材科技成都创新中心及生产基地项目”、“年产 25000 吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”等重大项目的工程建设进度基本符合预期。随着新建产能的陆续释放，公司将进一步加强技术和市场部门的联合攻关，加快推进新产品的下游客户验证工作，培育公司业绩增长的新动能。 
3、加快信息化和创新平台建设，狠抓管理提升增效益 
本报告期，公司进一步完善了新组织架构下的岗位职能梳理，成功搭建 EHR 人力资源管理信息化系统，持续深化组织绩效管理；加快技术创新平台建设，完成子公司ft东胜通、ft东艾蒙特的高新技术企业认证等工作。公司财务中心加快推行财务协同平台的深化应用和全面预算体系建设，实现了子公司和新建产线的信息化系统全覆盖。为应对大宗商品价格波动加剧、下游需求低迷等经营压力，各基地公司精准研判市场动态，制定了“提升关键产线综合效率、构筑拳头产品技术壁垒”的经营策略，持续推行精益化制造，通过配方技术迭代创新、生产流程优化、工艺流程再造等方式，不断提升产品竞争优势，同时，加强存货管理和呆滞物料削减工作，强化设备能源管控和升级改造，进一步降低生产成本，努力实现经营业绩增长。 
4、强化金融和资本市场运作，助推产融协同发展 
本报告期，公司公开发行 2022 年可转换公司债券，成功募集资金人民币 14 亿元，为公司的
产业化项目建设提供了有力的资金保障，资金实力和抗风险能力得到有效提升；并适时推出 2022年限制性股票激励计划，持续构建经营管理层、核心技术（业务）人员的长效激励体系，为公司实现经营目标再添动力。同时，公司积极发挥上市公司资本运作的平台优势，将“产融协同”作为培育新兴产能的重要构成，充分整合产业前沿、技术协同、产能补足、渠道运营等方面的优质资源，在成都设立成都东材、东材国际贸易、成都葛伦森三家子公司，利用省会城市在地理位置、基础建设、人才引进等方面的优势，努力实现产业链布局的新突破。 
5、强化安全环保风险管理，为生产经营保驾护航
作为一家化工新材料生产和销售企业，公司坚守安全环保底线，落实安全规章制度，强化安全防范措施，常备不懈的部署各项安全环保工作。本报告期，公司进一步强化企业主体责任，推动基地法人严格履行第一责任人职责，全面负责所属基地的环保设施、安全生产等工作；持续加
大环保设施与安全生产的资金投入，严格落实新建项目、改扩建项目的安全环保设施配套化建设，
并对相关岗位人员开展关于操作规程、风险管控、应急处置、职业健康风险等专项安全培训工作。
各基地深入推行隐患排查治理工作，积极开展安全环保设施的风险辨识评估、系统排查隐患、生产过程管控等预防性工作，并对相关风险进行汇总梳理，建立问题整改台账，有效构建了安全、环保管理双重预防机制，实现全年“零事故、零伤害、零污染”的安全目标，为公司高质量发展注入绿色动能。
 
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3640276140.06 3247693085.41 12.09
营业成本 2887865651.8 2487412765.07 16.1
销售费用 56890698.69 54206886.37 4.95
管理费用 137039369.35 134349141.95 2.0
财务费用 47133424.83 30491028.19 54.58
研发费用 210262030.83 152125524.99 38.22
经营活动产生的现金流量净额 -636608383.34 -58509567.82 -988.04
投资活动产生的现金流量净额 -595612222.79 -739150732.1 19.42
筹资活动产生的现金流量净额 2308619950.65 834005482.72 176.81
营业收入变动原因说明：本报告期产品销量增加。 
营业成本变动原因说明：本报告期主要原材料价格上涨，产销量增加，结转成本增加。 销售费用变动原因说明：本报告期股权激励费用增加。 
管理费用变动原因说明：本报告期股权激励费用增加。 财务费用变动原因说明：本报告期利息支出增加。 
研发费用变动原因说明：本报告期股权激励费用增加、研发投入增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期销售回款中票据占比略升，且收到的票据直接用于材料采购及在建项目背书支付增多，导致票据未能到期托收，现金流入减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期在建项目支出大量用票据支付，现金支付工程款占比下降。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期发行可转换公司债券，募集资金到账。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本报告期，公司实现营业收入36.40 亿元，同比增长12.09%；营业成本28.88 亿元，同比增长16.10%。 
 
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
化工新材料 3581315466.12 2842679807.76 20.62 13.23 17.47 减少 2.87 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电工绝缘材料 444815728.44 370124341.22 16.79 -26.21 -22.26 减少 4.23 个百分点
新能源材料 1300961036.07 911357846.94 29.95 23.83 17.33 增加 3.88 个百分点
光学膜材料 926477265.66 821120732.51 11.37 -3.04 15.45 减少 14.20 个百分点
电子材料 775362976.46 626671357.2 19.18 92.38 91.34 增加 0.44 个百分点
环保阻燃材料 113104411.38 102038407.71 9.78 -15.81 -14.07 减少 1.83 个百分点
其他 20594048.11 11367122.18 44.8 25.59 18.33 增加 3.38 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 3344310279.71 2675379515.0 20.0 12.37 17.43 减少 3.45 个百分点
境外 237005186.41 167300292.76 29.41 27.02 18.06 增加 5.36 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 3167029812.11 2491189593.47 21.34 14.17 17.01 减少 1.91 个百分点
经销 414285654.01 351490214.29 15.16 6.56 20.81 减少 10.01 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无 
 
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
电工绝缘材料  吨  33301.65 31505.12 1856.98 0.1713 0.1061 0.5595
新能源材料  吨  48610.78 48598.2 2411.61 0.1313 0.136 0.9009
光学膜材料  吨  78009.34 75579.23 5097.53 -0.0608 -0.0681 0.911
电子材料  吨  30954.54 29600.53 1763.7 1.4982 1.4282 3.305
环保阻燃材料  吨  11450.88 11288.68 572.19 -0.2685 -0.3117 0.3956
 
产销量情况说明 无 
 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 上年同期金额  上年同期占总成本 本期金额较上 情况 说明
(%)  比例(%)  年同期变动比例(%)
化工新材料    2842679807.76 2419978977.9 17.47
化工新材料  1.原材料  2226602709.5 78.33 1856762839.34 76.73 19.92
化工新材料  2.人工工资  119959272.8 4.22 105669251.7 4.37 13.52
化工新材料  3.制造费用及其他  496117825.46 17.45 457546886.86 18.9 8.43
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电工绝缘材料      370124341.22 438603546.43 -15.61
电工绝缘材料  1.原材料  287650268.08 77.72 337569801.16 76.97 -14.79
电工绝缘材料  2.人工工资  17542504.63 4.74 23963881.47 5.46 -26.8
电工绝缘材料  3.制造费用及其他  64931568.51 17.54 77069863.8 17.57 -15.75
新能源材料      911357846.94 814453227.96 11.9
新能源材料  1.原材料  702876241.48 77.12 620287032.62 76.16 13.31
新能源材料  2.人工工资  52296002.83 5.74 41267827.65 5.07 26.72
新能源材料  3.制造费用及其他  156185602.63 17.14 152898367.69 18.77 2.15
光学膜材料    821120732.51 711047945.18 15.48
光学膜材料  1.原材料  567718118.67 69.14 484414009.86 68.12 17.2
光学膜材料  2.人工工资  36057596.6 4.39 27570927.47 3.88 30.78
光学膜材料  3.制造费用及其他  217345017.24 26.47 199063007.85 28 9.18
电子材料    626671357.2 327523354.24 91.34
电子材料  1.原材料  574198539.95 91.63 306467189.96 93.57 87.36
电子材料  2.人工工资  9294107.49 1.48 7831596.4 2.39 18.67
电子材料  3.制造费用及其他  43178709.76 6.89 13224567.88 4.04 226.5
环保阻燃材料    102038407.71 118744269.77 -14.07
环保阻燃材料  1.原材料  86644736.85 84.92 101816684.31 85.75 -14.9
环保阻燃材料  2.人工工资  1981842.89 1.94 2447104.55 2.06 -19.01
环保阻燃材料  3.制造费用及其他  13411827.97 13.14 14480480.91 12.19 -7.38
其他产品    11367122.18 9606634.32 18.33
其他产品  1.原材料  7514804.47 66.11 6208121.43 64.62 21.05
其他产品  2.人工工资  2787218.36 24.52 2587914.16 26.94 7.7
其他产品  3.制造费用及其他  1065099.35 9.37 810598.73 8.44 31.4
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 61,175.08 万元，占年度销售总额 16.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 119,760.52 万元，占年度采购总额 39.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
销售费用同比增加 2,683,812.32 元，增幅 4.95%，主要原因是本报告期股权激励费用增加。管理费用同比增加 2,690,227.40 元，增幅 2.00%，主要原因是本报告期股权激励费用增加。财务费用同比增加 16,642,396.64 元，增幅 54.58%，主要原因是本报告期利息支出增加。  研发费用同比增加 58,136,505.84 元，增幅 38.22%，主要原因是本报告期股权激励费用增加、
研发投入增加。
4.     研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  210262030.83
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  210262030.83
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.78
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量 431
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.42
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8
硕士研究生 96
本科 311
专科 16
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 192
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 150
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 70
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 19
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.     现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额为-636,608,383.34 元，同比减少578,098,815.52 元，降幅988.04%，主要原因是本报告期销售回款中票据占比略升，且收到的票据直接用于材料采购及在建项目背书 支付增多，导致票据未能到期托收，现金流入减少。
投资活动产生的现金流量净额为-595,612,222.79 元，同比增加143,538,509.31 元，增幅19.42 %,
主要原因是本报告期在建项目支出大量用票据支付，现金支付工程款占比下降。
筹资活动产生的现金流量净额为 2,308,619,950.65  元，同比增加 1,474,614,467.93  元，增幅
176.81%，主要原因是本报告期发行可转换公司债券，募集资金到账。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.     资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资 上期期末数 上期期末数占总资 本期期末金额较上 情况说明
产的比例（%） 产的比例（%） 期期末变动比                                                                                                                                                      例（%）
货币资金 1427729848.41 15.77 315302658.6 5.16 352.81 本报告期发行可转换债券，募集资金到账
交易性金融资产 588399093.19 6.5 420356230.15 6.88 39.98 本报告期理财资金增加
其他应收款 25343441.25 0.28 12639023.68 0.21 100.52 本报告期末存在货场资产处置尾款
存货 427821838.03 4.72 278480405.22 4.56 53.63 本报告期产销规模提升，产成品及原材料备货增加
在建工程 1529505940.64 16.89 727758868.95 11.92 110.17 本报告期工程项目投资增加
无形资产 373836861.14 4.13 256338983.82 4.2 45.84 本报告期购置厂房用地增加
递延所得税资产 54149839.31 0.6 40880424.3 0.67 32.46 本报告期递延收益及股权激励费用增加
短期借款 876650908.93 9.68 447180081.04 7.32 96.04 本报告期银行贷款增加
合同负债 24910915.1 0.28 13864938.95 0.23 79.67 本报告期预收货款增加
其他应付款 235676396.35 2.6 61796365.41 1.01 281.38 本报告期收取 2022 年限制性股票激励计划股权认购款
一年内到期的非流动负债 512539165.48 5.66 88585376.34 1.45 478.58 本报告期一年内需偿还的银行贷款增加
预计负债 11252586.77 0.12 3352695.87 0.05 235.63 本报告期销售收入增长，按比例计提的退货金额增加
其他非流动负债 18916569.52 0.21 14413092.66 0.24 31.25 本报告期合伙企业其他投资者权益增加
 
其他说明 无 
2.     境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模
其中：境外资产 2,391,117.42（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。
本公司下属子公司东方绝缘于 2016 年 7 月 27 日与 IDI Fabrication,Inc.以及 Thomas Koltay 签订三方投资协议，协议约定 IDI Fabrication,Inc.注册资本由 35,000 欧元增加至 630,000.00 欧元，其中：东方绝缘认购 250,740.00 欧元，持有 IDI Fabrication,Inc 39.80%股权，享有 1 个董事席位。该联营企业 2019 年 12 月 31 日净资产为-94,196.58 欧元，2020 年 5 月企业股东决定同比例增资，东方绝缘以债转股方式增资 174,485.64  欧元。2022  年末按持股比计算享有净资产折合人民币
2,391,117.42 元。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见财务报告“第十节：七、合并财务报表项目注释第 81  项所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
化工行业经营性信息分析 
1      行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
①《中国制造 2025》
中国制造 2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。明确提出：坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，坚持“市场主导、政府引导，立足当前、着眼长远，整体推进、重点突破，自主发展、开放合作”的基本原则，通过“三步走”实现制造强国的战略目标。“新材料行业”作为《中国制造 2025》十大重点发展领域之一，政策明确指出其发展方向： 
A、以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。 
B、积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业军民融合发展。
C、高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。 
②《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》 
2021 年 3 月 12 日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称《纲要》）经十三届全国人大四次会议表决通过。《纲要》对“十四五”期间我国战略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出了全面部署安排，进一步明确了化工新材料是中国未来制造业核心竞争力提升的关键之一，《纲要》明确指出： 
A、构筑产业体系新支柱：聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
B、加快建设新型基础设施：加快 5G 网络规模化部署，用户普及率提高到 56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局 6G  网络技术储备，扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。 
C、大力发展绿色经济：坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发
展。壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业，推广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等服务模式。 
③《国家电网“碳达峰、碳中和”行动方案》 
2021 年 3 月，为推进我国经济社会发展动力转换，推动世界经济“绿色复苏”，提高我国能源安全保障能力，国家电网率先发布了《“碳达峰、碳中和”行动方案》，明确指出：
A、加大跨区输送清洁能源力度，“十四五”期间，推动配套电源加快建设，完善送受端网架，推动建立跨省区输电长效机制，已建通道逐步实现满送，提升输电能力 3527 万千瓦，到 2025年国家电网经营区跨省跨区输电能力达到 3.0 亿千瓦，输送清洁能源占比达到 50%。 
B、保障清洁能源及时同步并网，开辟风电、太阳能发电等新能源配套电网工程建设“绿色通道”，确保电网电源同步投产。到 2030 年，国家电网经营区风电、太阳能发电总装机容量将达到 10 亿千瓦以上，水电装机达到 2.8 亿千瓦，核电装机达到 8000 万千瓦。 
C、支持分布式电源和微电网发展，为分布式电源提供一站式全流程免费服务，加强配电网互联互通和智能控制，满足分布式清洁能源并网和多元负荷用电需要。到 2025 年，公司经营区分
布式光伏达到 1.8 亿千瓦。 
D、推动能源电力技术创新，着力提升运行安全和效率水平。加快电力系统构建和安全稳定运行控制等技术研发，加快以输送新能源为主的特高压输电、柔性直流输电等技术装备研发，推进虚拟电厂、新能源主动支撑等技术进步和应用。
④《2022 年能源工作指导意见》
2022 年 3 月 17 日，为扎实做好 2022 年能源工作，持续推动能源高质量发展，国家能源局研究制定了《2022 年能源工作指导意见》，明确指出：
A、积极推进输电通道规划建设。结合以沙漠、戈壁、荒漠等地区为重点的大型风电光伏基地规划开发及电力供需发展形势，积极推进规划已明确的跨省跨区输电通道前期工作。加快建设南阳~荆门~长沙、驻马店~武汉、荆门~武汉、白鹤滩~江苏、白鹤滩~浙江等特高压通道。推进重点输电通道配套的电网、电源工程建设，着力提升输电通道利用效率和可再生能源电量占比。
B、加快能源绿色低碳转型，大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。
C、提升能源产业现代化水平，持续推动能源短板技术装备攻关，重点推动燃气轮机、油气、特高压输电、控制系统及芯片等重点领域技术攻关。推进深远海海上风电技术创新和示范工程建设，探索集中送出和集中运维模式。加快新型储能、氢能等低碳零碳负碳重大关键技术研究。
⑤《5G 应用“扬帆”行动计划（2021-2023 年）》
2021 年 7 月，工业和信息化部联合中央网信办、国家发展和改革委等 9 部门印发了《5G 应用“扬帆”行动计划（2021-2023 年）》（以下简称《行动计划》），确立了未来三年我国 5G 发
展目标，《行动计划》明确指出：
A、到 2023 年，我国 5G 应用发展水平显著提升，综合实力持续增强，5G 应用“扬帆远航”
的局面逐步形成；5G 个人用户普及率超过 40%，用户数超过 5.6 亿；5G 网络接入流量占比超 50%，
5G 物联网终端用户数年均增长率超 200%；5G 网络覆盖水平不断提升，每万人拥有 5G 基站数超过 18 个。
B、加快弥补产业短板弱项，加大基带芯片、射频芯片、关键射频前端器件等投入力度，加速突破技术和产业化瓶颈，带动设计工具、制造工艺、关键材料、核心 IP 等产业整体水平提升，加快轻量化 5G  芯片模组和毫米波器件的研发及产业化，进一步提升终端模组性价比，满足行业应用个性化需求，提升产业基础支撑能力。
C、加大政府采购支出向 5G 应用领域倾斜，率先在城市管理、教育、医疗、文化等公共服务领域推广 5G  应用，依托产融合作平台打造“5G+金融”发展生态，以产融合作试点为载体开展
5G 应用场景创新的产融对接活动，有序引导各类社会资本建立 5G 应用投资基金，加大对 5G 重点行业应用和关键产业环节投资。
⑥《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》
2020 年 11 月 2 日，为推动新能源汽车产业高质量、可持续发展，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》（以下简称《规划》），对未来 15 年新能源汽车发展提出了明确的发展目标和任务，《规划》指出：
A、新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。
B、到 2025 年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升；新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的
20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。
⑦《2030 年前碳达峰行动方案》
2021 年 10 月 26 日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，扎实推进碳达峰行动，国务院印发了《2030 年前碳达峰行动方案》，明确指出： 
A、“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，绿色生产生活方式得到普遍推行。到 2025  年，非化石能源消费比重达到 20%左右，单位国内生产总值能源消耗比 2020 年下降 13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比 2020 年下降 18%，为实现碳达峰奠定坚实基础。
B、全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进
光伏发电多元布局；坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海
上风电基地；积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热
综合可再生能源发电基地；到 2030 年，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上。
C、积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通运输领域应用，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆；到 2030 年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到 40%左右，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比 2020 年下降 9.5%左右，陆路交通运输石油消费力争 2030 年前达到峰值。
⑧《“十四五”可再生能源发展规划》
2022 年 6 月 1 日，为深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全新战略，落实碳达峰、碳中和目标，推动可再生能源产业高质量发展，国家发改委、能源局等 9 部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，明确指出： 
A、我国承诺二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值、努力争取 2060 年前实现碳中和，明
确 2030 年风电和太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上。作为碳减排的重要举措，我国可再生能源将加快步入跃升发展新阶段，实现对化石能源的加速替代，成为积极应对气候变化、构建人类命运共同体的主导力量。我国风电和光伏发电技术持续进步、竞争力不断提升，正处于平价上网的历史性拐点，迎来成本优势凸显的重大机遇，将全面进入无补贴平价甚至低价市场化发展新时期。
B、大力推进风电和光伏发电基地化开发。在风能和太阳能资源禀赋较好、建设条件优越、具备持续规模化开发条件的地区，着力提升新能源就地消纳和外送能力，重点建设新疆、黄河上游、河西走廊、黄河几字弯、冀北、松辽、黄河下游新能源基地和海上风电基地集群。统筹推进陆上风电和光伏发电基地建设。依托省级和区域电网消纳能力提升，推进以就地消纳为主的大型风电和光伏发电基地建设。加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电太阳能发电基地。以风光资源为依托、以区域电网为支撑、以输电通道为牵引、以高效消纳为目标，统筹优化风电光伏布局和支撑调节电源，加快建设一批生态友好、经济优越、体现国家战略和国家意志的大型风电光伏基地项目。
C、优化新建通道布局，推动可再生能源跨省跨区消纳。加快建设白鹤滩至华东、金沙江上游至湖北特高压输电通道，在确保水电外送的基础上，扩大风电和光伏发电外送规模。加快建设陕北至湖北、哈密至重庆、陇东至ft东等特高压直流输电通道建设，提升配套火电深度调峰能力。
⑨《减污降碳协同增效实施方案》
2022 年 6 月 10 日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和决策部署，落实新发展阶段生态文明建设有关要求，生态环境部、国家发展改革委等 7 部门联合印发《减污降碳协同增效实施方案》，对推动减污降碳协同增效作出系统部署，明确指出： 
A、推动能源绿色低碳转型。统筹能源安全和绿色低碳发展，推动能源供给体系清洁化低碳
化和终端能源消费电气化。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋
能、地热能等，因地制宜开发水电，开展小水电绿色改造，在严监管、确保绝对安全前提下有序
发展核电，不断提高非化石能源消费比重。
B、推进交通运输协同增效。加快新能源车发展，逐步推动公共领域用车电动化，有序推动老旧车辆替换为新能源车辆和非道路移动机械使用新能源清洁能源动力，探索开展中重型电动、燃料电池货车示范应用和商业化运营。到 2030 年，大气污染防治重点区域新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售量的 50%左右。
⑩《绿色交通“十四五”发展规划》
2022 年 1 月 21 日，交通运输部发布《绿色交通“十四五”发展规划》，明确指出：加快新能源和清洁能源运输装备推广应用。加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域新增或更新的公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于 80%。鼓励开展氢燃料电池汽车试点应用。推动公路服务区、客运枢纽等区域充（换）电设施建设，为绿色运输和绿色出行提供便利。因地制宜推进公路沿线、服务区等适宜区域合理布局光伏发电设施。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
①新能源行业
多年来，公司依托国家绝缘材料工程技术研究中心，一直致力于新型绝缘材料的研发、生产和销售，积累了丰富的研发制造经验和稳定的客户资源，为轨道交通、工业电机、家用电器等领域提供了安全环保的绝缘系统解决方案。目前，公司生产的多款电工绝缘材料技术指标均达到国内先进水平，成功打造了深受国内外知名企业广泛认可的“东方”品牌，是国内品种最齐全的电工绝缘材料制造厂商。
21  世纪以来，随着全球能源短缺、环境污染等问题日益突出，为打破传统资源环境的约束，共同构建绿色低碳的能源体系逐渐成为人类社会的共同使命。自“十四五”以来，在双碳目标的战略引领下，我国加快实施从“以化石能源为主”向“以清洁能源为主”的能源转型战略，新能源行业迎来了空前的高速发展期，且伴随着全产业链的绿色转型和上游供应端的配套升级，进而持续带动了上游化工原材料的市场化需求。为抢抓能源转型的发展机遇，公司以电工绝缘材料的技术储备和制造经验为基础，充分发挥自身的产业配套优势，跟随战略客户积极拓展新兴业务领域，逐渐切入了高速高效的新能源发展赛道。目前，公司的产品已广泛应用到清洁能源发电（光伏、风电）、特高压输电、新能源汽车等相关领域，成为公司战略转型升级的一项重要举措。
在发电端，公司生产的晶硅太阳能电池背板基膜、特种环氧树脂等产品，是高性能光伏组件、风电叶片的核心原材料，其市场需求量与光伏、风电的新增装机容量紧密相关。自“十四五”以来，国家深入实施能源安全转型战略，坚定不移推动可再生能源高质量跃升发展，持续加大投资
力度，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。根据国家能源局的统计数据显示，2022 年，全
国风电、光伏发电新增装机达到 1.25 亿千瓦，已连续三年突破 1 亿千瓦；全年可再生能源新增装
机 1.52 亿千瓦，占全国新增发电装机的 76.2%，已成为中国电力新增装机的主体。截至 2022 年底，可再生能源装机突破 12 亿千瓦，达到 12.13 亿千瓦，占全国发电总装机的 47.3%。与此同时，随着清洁能源的装机规模持续高增，光伏、风力发电已逐步从“政策驱动”进入平价时代，下游终端厂商的降本需求大幅提升，进而带动了上游材料制造企业（光伏背板及组件、风电叶片等）进一步加快技术革新和产品迭代升级。
在输电端，公司生产的电工聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件及制品等产品，是特高压用薄膜电容器、柔性直流/交流输电、电力变压器的关键原材料，其市场需求量与特高压建设的开工数量紧密相关。在我国，电力能源呈逆向分布，能源中心的地理位置距离负荷重心较远，东西部电力资源分布不均，特高压电网作为跨区域输电的重要载体，具备输送容量大、损耗低、效率高、输送距离远的综合优势，不仅能有力推动西北部清洁能源大规模开发外送，促进当地资源优势转化为经济优势；还可以提升中东部地区接受外输电比例，提高清洁能源供应，能有效解决发电端的传输消纳和用户端的空间错配等问题，为国民经济的可持续发展提供动力保障，其重要性不言而喻。回顾 2022 年度，国家电网以特高压工程为主的电网建设项目再次提速，福州-厦门、驻马店-武汉、武汉-南昌、张北-胜利等特高压交流工程陆续开工建设，白鹤滩-浙江特高压直流工程、白鹤滩-江苏特高压直流工程、闽粤电力联网工程、南阳-荆门-长沙、荆门-武汉 1000 千伏特高压交流工程顺利投产。同时，我国正加速推进与俄罗斯、蒙古、巴基斯坦等周边国家的电网互联，计划到 2030 年建成 9 项以特高压技术为核心的跨国输电工程。未来，以特高压为骨干网架的全球能源互联网建设，必将持续带动特高压装备制造、智能化技术支撑、建设安装、投运维护等诸多领域的市场需求。
在用电端，公司生产的超薄型电子聚丙烯薄膜、金属化聚丙烯薄膜、复合材料等产品，是薄膜电容器、新能源驱动电机的重要原材料，可广泛应用于新能源汽车的逆变器、车载充电器、驱动电机以及配套充电桩等核心零部件。近年来，我国密集出台多项新能源汽车的产业扶持政策，包括降低新能源企业进入门槛、延长新能源汽车财政补贴等，引导国内汽车制造商高度重视新能源汽车的研发与制造，提升新能源汽车的产销占比。2022 年度，随着国内锂电材料产能相继释放、人工智能芯片等关键技术实现突破，我国新能源汽车产业正式进入市场化阶段，并交出了产销两旺的成绩单。根据中国汽车工业协会的统计数据显示：2022  年，我国新能源汽车的产量为 705.8万辆，同比增长 97.5%；销量为 688.7 万辆，同比增长 93.4%，新能源汽车渗透率达到 25.6%，已提前三年完成国家《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020 年）》提出的到 2025 年达到 20%的目标。据公安部统计数据显示，截至 2022 年底，我国新能源汽车保有量达 1,310 万辆，占汽车总量的 4.10%，这预示着新能源汽车不再是小众产品，已逐步成为被大众消费者接受的燃油车“替代品”。随着新能源汽车行业的高速发展，薄膜电容器、新能源驱动电机及其上游原材料的市场需求正加速释放，而国内制造厂家正加快建设新能源配套产能，积极抢占增量市场份额，加快国产
化替代进程，以保障我国新能源汽车产业链的稳定供应。 
公司是国内首批涉足晶硅太阳能电池背板基膜、电工/电子聚丙烯薄膜的厂商之一，自主研发
能力强，制造技术成熟，产品技术领先，与国内的主流光伏背板、薄膜电容器制造厂商建立了稳定的供货关系。近年来，为抓住新能源产业的发展机遇，公司持续加大产业化投资力度，通过全资子公司江苏东材、全资孙公司东材膜材分别投资建设一条“年产 2 万吨特种功能聚酯薄膜项目”生产线，通过控股子公司ft东艾蒙特投资建设“年产 6 万吨特种环氧树脂及中间体项目”生产线，通过全资子公司成都东材投资建设两条超薄型聚丙烯薄膜生产线，通过全资子公司东材新材投资建设“年产 50 万平方米质子交换膜项目”。上述新建产能均定位于新能源行业的上游原材料，目前项目建设、调试进度基本符合预期，达产后可填补新能源产业高速增长带来的国产化配套需求，进一步提升公司综合竞争力和盈利水平。 
未来，公司将密切关注能源转型的发展趋势，进一步加大技术研发投入和引进高端技术人才，以新型绝缘材料为切入点，深度挖掘新能源行业的配套需求，同时加快燃料电池用质子交换膜项目的下游客户认证进程，不断拓宽新型绝缘材料的应用领域，提升传统优势领域的整体盈利能力和市场领先地位。 
 
②光学膜行业 
公司应用于光学膜行业的主要产品为光学级聚酯基膜，是光电产业链前端最重要的战略性材料之一，其市场需求量与终端电子产品（电视、平板电脑、智能手机等）出货量密切相关。光学级聚酯基膜需满足高透光率、低粗糙度、高平整度、高表观质量等特殊性能，对光学性能稳定性、关键装备精密度的要求极高，且下游客户群对供应商的认证标准高、周期长，是聚酯薄膜行业中技术壁垒最高的细分领域。 
2022 年度，受俄乌冲突和经济下行的影响，欧美多国通胀率高企、物价飙升，导致大众消费情绪受到抑制，终端消费品市场的购买力明显下滑，加之全球“宅经济”的刺激效应逐渐消退，物流运输局部受阻，终端品牌厂商迫于降价与滞销的双重压力，纷纷加强库存控制和风险管控，导致终端消费品的产销量远不及预期。根据市场调查机构 Omdia 统计数据显示：2022 年，全球电视出货量约为 2.025 亿台，同比下降 5.6%；中国电视出货量约为 3,634 万台，同比下降 5.2%。根据市调机构 IDC 统计数据显示：2022 年，全球智能手机出货量约为 12.1 亿台，同比下降 11%；中国智能手机出货量约 2.64 亿台，同比下降 23.1%。终端消费品市场整体运行低迷，电视机、手机等存量市场长期处于去库存阶段，导致整个产业链承压，下游需求萎缩，业务增长乏力。 
值得关注的是，尽管存量市场的需求相对饱和，但折叠屏手机、物联网等增量市场尚未建立足够的库存，并在终端消费品与显示技术融合发展的推动下，表现出强劲的逆势增长态势。据市调机构 IDC 统计数据显示：2022 年中国市场折叠屏手机出货量近 330 万台，同比增长 118%，成为 2022 年整体低迷消费电子行业中的细分增量市场。近期，在终端品牌降价促销与经济复苏等多重因素的推动下，我国消费电子行业总体呈现出恢复发展态势，终端品牌厂商的库存消纳已初显
成效，产品出货量的下滑幅度正逐渐收窄，特别是笔记本电脑、智能手机等相关产业链陆续出现
了小批量库存回补需求，整体基本面或将加速触底，并跟随着我国国民经济的复苏而释放出新一
轮的消费潜力。 
从产业链格局来看，近年来，在国内市场需求强劲、人才梯队健全等优势的驱动下，海外产能纷纷向大陆转移，加之国内厂商密集投放产能，我国触控模组、LCD/OLED 显示面板、MLCC陶瓷电容器等光电产业的产能规模迅速扩大，自主核心技术和全球产业话语权也快速提升。但作为其核心原材料，我国光学级聚酯基膜的产能结构分化严重，常规品种产能过剩，同质化竞争激烈，中高端系列基本为垄断性生产，长期依赖于日本（东丽、三菱、东洋纺）、韩国（SKC、科隆）等海外品牌进口，进而导致原材料成本上升，压缩产品的盈利空间。目前，在全球金融局势严峻和“经济内循环”的叠加效应下，为打破海外基础原材料的技术垄断，光电企业正积极寻找优质的国产配套供应商，以实现关键性原材料的本土化采购，为我国光学膜制造企业带来了弯道超车的机会，渠道和品牌的积累由量变进入质变阶段，核心原材料的国产化替代进程明显加快。 
目前，公司的主导产品为增亮膜基膜、贴合膜基膜、OCA  离型膜基膜、ITO  高温保护基膜、
MLCC 离型膜基膜、偏光片离保膜基膜、窗膜基膜等，制造技术成熟、性能指标日趋稳定。近几年，公司主动融入消费电子、新型显示、5G  通讯等领域的配套化建设，先后投资建设“年产 2万吨MLCC 及PCB 用高性能聚酯基膜项目”、“年产2 万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、
“年产 25000 吨高端光学级聚酯基膜项目”等多条生产线，主要定位于制造 MLCC 离型膜基膜、高端抗蚀干膜基膜、偏光片离保膜基膜等产品，旨在完善光学膜板块的产业化布局，提升公司在中高端领域的综合配套能力。同时，公司还凭借自身技术储备和产业链一体化优势，投资建设“年产 1 亿平方米功能膜材料产业化项目”，主要定位于减粘膜、柔性面板功能胶带、OLED 制成保护膜等涂布产品，进一步向 OLED 柔性显示领域进行产业链延伸。 
未来，随着新建产能的陆续释放，公司在光学膜产业链的产能规模将快速扩张，品种结构和产业链体系日趋完善，公司将加快整合市场优势资源，加大新产品的市场推广力度，构筑拳头产
品的技术壁垒，巩固在国内市场的主导地位。 
③电子行业 
公司应用于电子技术、微电子技术领域的主要产品为电子级树脂材料，是制造印制电路板
（PCB）的上游核心材料。作为集成电路的硬件载体，印制电路板承载着连接电子元器件、电子设备数字及模拟信号传输等核心功能，被誉为“电子产品之母”。公司生产的电子级树脂材料具有高玻璃化转变温度、低介电常数、低介质损耗、低膨胀系数等特性，能够满足信号传输高频化、信息处理高速化的性能需求，是制作高性能覆铜板的三大主材之一，可广泛应用于 5G  通讯、汽车电子、消费电子、工业电子等领域。
近年来，在“新基建”政策的引领下，我国 5G  网络建设稳步推进，下游应用广度拓宽，与
信息通讯相关产业的融合加速，构筑着国民经济的数字化转型和高质量发展的坚实底座。根据工信部统计数据显示：2022  年，我国三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司深化落实《5G  应
用扬帆行动计划（2021-2023）》，累计完成 5G 投资 1,803 亿元，新建 5G 基站 88.7 万个；截至 2022
年 12 月 31 日，我国已累计建成并开通 5G 基站 231.2 万个，基站总量占全球 60%以上，发展领先全球水平。从产业规模上看，5G  基站具有精度高、覆盖半径小的特性，同等覆盖范围需配置的
5G 基站数可达到 4G 基站数的 1.5 倍，且基站天线仍延续大规模阵列化和一体化有源天线的趋势，导致单个基站PCB 板面积大幅提升。由此可见，5G 通讯的全面普及将迅速拉动PCB 产业的市场需求，进而为其上游的原材料供应链带来新的增长动能。
值得关注的是，汽车电子行业正伴随着智能驾驶、新能源汽车的普及而快速演进。传统燃油汽车在车载显示多屏化、高级驾驶辅助系统的消费驱动下，电子设备渗透率大幅提升。而电子元器件及芯片在新能源汽车的动力系统、安全系统、通讯系统、娱乐系统中的用量远高于传统燃油汽车，正越来越得到年轻消费者的青睐，产销量和渗透率显著提升，为整车 PCB 配套及上游电子级树脂材料带来了充裕的增量空间。
从产业链格局来看，近年来，随着海外覆铜板及下游 PCB 产能纷纷向我国转移，国内厂商密集投放产能，我国基础覆铜板行业的产能规模迅速扩大，占全球产能 70%以上，已成为全球最大的覆铜板生产基地。但是，我国的产能结构分化严重，常规覆铜板产能严重过剩，同质化竞争激烈，而高性能覆铜板（HDI 板、IC 载板等）领域的技术壁垒较高，贸易逆差仍在持续攀升。为避免受到国际金融博弈和原材料价格的牵制，国内覆铜板企业正加快中高端领域的产能投放，积极寻找国内树脂供应商，联合开发高频高速、高耐热性、高导热性、高可靠性等高性能覆铜板的多元化解决方案，保障 5G 通讯网络建设的安全稳定。 
为抓住我国覆铜板行业的转型机遇，公司提前布局 5G  通讯、轨道交通等领域的项目培育，在成都设立了以开发高性能树脂材料为核心任务的东材研究院-艾蒙特成都新材料科技有限公司，自主研发出碳氢树脂、马来酰亚胺树脂、活性酯树脂、苯并噁嗪树脂、特种环氧和特种酚醛树脂等电子级树脂材料，并与多家全球知名的覆铜板厂商建立了稳定的供货关系。截止本报告披露日，公司在电子材料板块的新建产能大规模释放，“年产 5200 吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目”、“年产 6 万吨特种环氧树脂及中间体项目”部分投产，“年产 16 万吨高性能树脂及甲醛项目”进入设备调试阶段。 
未来，公司将不断拓展高性能树脂在电子材料、复合材料、绝缘材料、防腐涂料、橡胶轮胎等诸多领域的市场化应用，逐步完善电子材料板块的品种结构和产业链体系；同时进一步加大技术研发投入和引进高端技术人才，为我国 5G  通讯、汽车电子、消费电子、轨道交通等领域的发
展，提供关键性原材料的本土化保障。
④环保阻燃行业 
公司应用于环保阻燃行业的主要产品为环保阻燃共聚型聚酯树脂，是环保阻燃聚酯纤维及纺织品的上游基础原材料，具有耐水洗、加工性能优良、阻燃性能稳定、无卤环保等特殊性能，可广泛应用于地毯窗帘、汽车及轨道交通内装饰、消防军备、安全防护等功能性纺织领域。 
据统计，全球每年因火灾死亡 6-7 万人，而火灾造成人员伤亡的最主要原因并非火源，而是
周边材料在燃烧中释放的大量烟雾和毒气。作为全球产量最高、用途最广的合成材料，聚酯纤维具有抗皱性、高强度、弹性恢复能力强等性能优势，但其极限氧指数只有 20%-22%，在燃烧过程中常常伴随着熔体滴落现象和浓重的烟雾，是火灾中引燃、蔓延和致人烫伤的直接祸因。因此，如何减少纺织品燃烧危险性及燃烧时有毒气体的释放，保障人类的生命财产安全，已成为全球纺织品研究的重要课题。近年来，随着人类环保、安全、健康意识不断增强，欧美国家在功能性纺织领域的安全法规日益完善，海外市场对环保阻燃、抗菌阻燃聚酯纤维及纺织品的市场需求快速增长。为攻坚中高端的阻燃纺织领域，公司自主研发出阳离子可染阻燃聚酯、耐热阻燃聚酯、阻燃抗熔滴聚酯等系列产品，可满足欧盟 RoHS 指令/REACH 法规的环保要求，终端产品出口比重较大。2022 年度，在RCEP 机制生效、跨境电商新业态等因素的推动下，我国纺织品行业的出口需求明显回暖。根据中国纺织品进出口商会统计数据：2022 年，我国纺织服装产品累计出口额达
3,233.4 亿美元，同比增长 2.6%。
为提前布局健康纺织品领域，公司在四川成都设立成都葛伦森健康科技有限公司，正式推出
“葛伦森”功能性民用品牌，自主研发的抗菌阻燃聚酯、抗菌吸排聚酯、抗菌去甲醛聚酯等健康类多功能集成聚酯树脂，目前已在医疗卫生、日用家纺等民用领域实现小批量应用。未来，公司将加大市场开拓力度，积极整合市场优势资源，努力将“葛伦森”品牌产品推广到更多功能性民用纺织领域，积极推动安全健康纺织产业的绿色转型。 
 
2      产品与生产
(1).  主要经营模式
√适用  □不适用  
公司采用“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理模式，集团设立三大中心（技术中心、管理中心、财务中心），着力于战略引领、资源配置、技术研发、薪酬设计、绩效考核、风险管控、资本运作的统筹管理。公司全面推行“基地化”自主运营模式，以七大基地公司（绵阳小枧、绵阳塘汛、绵阳东林、江苏海安、ft东东营、河南郑州、四川成都）为运营主体，授予各基地公司销售、技术、制造、采购、人事、财务等方面的自主经营权，以净利润为导向，快速响应市场需求，灵活调整生产经营策略。 
①采购模式
公司一贯秉承QCDS 指标原则，积极拓展物料采购渠道，完善供应商管理制度。公司的大宗物料采购策略由集团战略管理部统筹规划，生产设备由集团工程部统一招标订购，生产性原材料、辅料备件、办公劳保用品等均由各基地的供应链管理部自主采购。在日常采购业务中，公司严格按照供应商开发、供应商管理、采购业务三权分离的模式，搭建起了高效、便捷的供应链信息化管理系统。
②生产模式 
从产业链的位置来看，公司处于大型石化企业与终端产品制造商的中间环节，产品均为满足
特定用途的功能性原材料。因此，公司主要实行“以销定产”的生产模式，大宗物料、生产性原材料由战略管理部向国内外大型石化企业统一采购，制造部门结合设备性能参数和客户预订单情况，自行制定排产计划，调配资源组织生产，完成检验并办理入库。
③销售模式
A、以直销为主、经销为辅：公司以直销为主导，占公司整体销售额的 80%以上。直销模式是通过公司营销人员销售至终端客户群，可及时了解行业动态，快速响应客户需求，不断提高市场开拓能力；经销模式则是将产品销售给各级分销商，通过分销商开发和服务中小型客户，进而不断扩大营销服务网络。
B、以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的 90%以上。内销由各基地营销人员销售至国内品牌厂家，外销由集团国际营销部直接与海外客户进行洽谈和交易。
C、强化大客户营销策略：公司根据客户对经营业绩的贡献能力，并结合其经营规模和发展潜力，对客户群进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各基地公司均委派销售专员负责大客户的销售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优质的产品和服务，有步骤地培育一批具有战略合作意义的核心客户，进而形成长期稳定的行业竞争优势。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).  主要产品情况
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
电工绝缘材料 电工绝缘行业 聚酯切片、玻璃纤维布、环氧树脂 轨道交通、电工电器等领域 原料价格、市场行情波动、供求关系
新能源材料 新能源行业 聚酯切片、聚丙烯树脂、玻璃纤维布、环氧树脂 光伏发电、风电发电、特高压输变电、新能源汽车、智能电网等领域 原料价格、市场行情波动、供求关系
光学膜材料 光学膜行业 聚酯切片 电视、消费电子、平板显示等领域 原料价格、市场行情波动、供求关系
电子材料 电子行业 功能单体、改性剂、环氧树脂 5G 通信基站、消费电子、汽车电子、防腐涂料等领域 原料价格、市场行情波动、供求关系
环保阻燃材料 环保阻燃行业 PTA、乙二醇、阻燃剂 军用防护、工业布纺织、内装饰、功能性家纺等领域 原料价格、市场行情波动、供求关系
 
(3).  研发创新
√适用  □不适用  
公司的主要研发创新情况已在本报告中第三节“管理层讨论与分析”中关于“四、报告期内核心竞争力分析”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。 
 
(4).  生产工艺与流程
√适用  □不适用  
①功能聚酯薄膜生产工艺流程
②功能聚丙烯薄膜生产工艺流程
③柔软复合材料生产工艺流程
④电工层/模压制品生产工艺流程
⑤无卤阻燃片材生产工艺流程
⑥光学级聚酯基膜生产工艺流程
⑦特种树脂生产工艺流程
⑧无卤阻燃聚酯树脂生产工艺流程 
(5).    产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区 或项目  设计 产能  产能利用   率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
绵阳小枧厂区 45,400 吨 102.01
绵阳塘汛厂区 88,090 吨 81.0 年产 1 亿平方米功能膜材料产业化项目 20990.5 2023 年 10 月
年产 5200 吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目 14123.5 2023 年 4 月
年产 50 万平方米质子交换膜项目① 1347.03
绵阳东林厂区 40,000 吨 0 年产 2 万吨光学级聚酯基膜项目 14092.2 2023 年 10 月
年产 2 万吨功能PET 薄膜项目 11083.29 2023 年 8 月
四川成都厂区 28,000 吨 0 东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期） 741.36 2024 年 4 月
东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期） 538.04 2025 年 3 月
江苏海安厂区 83,000 吨 87.36 年产 2 万吨 MLCC 及PCB 用高性能聚酯基膜项目 27528.37 2023 年 6 月
2 万吨特种功能聚酯薄膜生产线(功能膜） 17897.81 2023 年 5 月
年产 25000 吨偏光片用光学级聚酯基膜项目 817.26 2024 年 6 月
江苏连云港厂区 8,000 吨 100.67
河南郑州厂区 1,900 吨 82.56
ft东东营厂区 100,000 吨 59.96 年产 6 万吨特种环氧树脂及中间体项目（部分转固） 67929.92 2023 年 4 月
年产 16 万吨高性能树脂及甲醛项目 21713.48 2023 年 4 月
年产20000 吨超薄MLCC 用光学级聚酯基膜技术改造项目 3106.48 2024 年 2 月
注①：2022 年 2 月，基于项目实施规划和业务发展需要，经公司管理层审慎研究，决定将“年
产 50 万平方米质子交换膜项目”的实施地点由广州市黄埔区宏远路 8 号 B 栋变更为为四川省绵
阳市洪恩东路 68 号，变更实施地点后的投资项目已通过绵阳经济技术开发区经济发展和科学技术局备案审批（川投资备【2202-510796-07-02-711587】JXQB-0027 号）。
注②：在建产能已投资额按照在建工程账面净值填列，未包含预付工程设备款。
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
①2022 年 12 月，公司全资子公司东材新材投资建设的“年产 8000 吨夹层玻璃用 PVB 膜片项目”正式投产，项目达产后，可新增产能 8,000 吨/年。
②2022 年度，公司控股子公司“年产 6 万吨特种环氧树脂及中间体项目”部分转固，项目达产后，可新增产能 6 万吨/年（含中间体 1 万吨）。
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
√适用  □不适用  
2022 年入夏以来，四川地区持续高温干旱天气，电力保供形势十分严峻。四川省经济和信息化厅和国网四川省电力公司联合下发文件《关于扩大工业企业让电于民实施范围的紧急通知》，对四川电网有序用电方案中所有工业电力用户（含白名单重点保障企业）实施生产全停（保安负
荷除外）。
公司的下属子公司（东方绝缘、东材新材）响应政府需求，于 2022 年 8 月 15 日起全线停产，
实际停产时间为 2022  年 8  月 15  日至 2022  年 8  月 25  日，详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于子公司受限电政策影响临时停产的公告》（公告编号：2022-070）。
3      原材料采购
(1).  主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
聚酯切片  集中合约  电汇及承兑  23.27 124,239.77 吨 124,229.17 吨
聚丙烯树脂 集中合约  信用证  23.29 11,198.47 吨 11,658.77 吨
PTA 集中合约  电汇及承兑  28.99 21,270.97 吨 21,181.06 吨
乙二醇 集中合约  电汇及承兑  -14.09 8,814.85 吨 8,946.94 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:2022 年受全球宏观经济形势影响，主要原材料
价格整体较 2021 年有所上升，公司的材料成本上升。
(2).  主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
水（吨）  集中合约  电汇  14.46 837561.0 837561.0
天然气（立方）  集中合约  电汇及承兑  6.62 11111989.0 11111989.0
电（度）  集中合约  电汇  10.81 318172035.0 318172035.0
主要能源价格变化对公司营业成本的影响:主要能源价格整体较 2021 年略有上升，公司制造
费用上升。
 
(3).  原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).  采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用  □不适用  
在日常经营活动中，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联动。公司密切关注原材料的价格动向，与供应商、销售部门保持有效沟通，在保证正常生产的前提下，合理规划原材料的库存储备，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购，有效降低原材料价格波动所带来的经营风险。 
 
4      产品销售情况
(1).  按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
电工绝缘材料  44481.57 37012.43 16.79 -26.21 -22.26 减少 4.23 个百分点
新能源材料  130096.1 91135.78 29.95 23.83 17.33 增加 3.88 个百分点
光学膜材料  92647.73 82112.07 11.37 -3.04 15.45 减少 14.20 个百分点
电子材料  77536.3 62667.14 19.18 92.38 91.34 增加 0.44 个百分点
环保阻燃材料  11310.44 10203.84 9.78 -15.81 -14.07 减少 1.83 个百分点
其他  2059.4 1136.71 44.8 25.59 18.33 增加 3.38 个百分点
合计  358131.55 284267.98 20.62 13.23 17.47 减少 2.87 个百分点
 
(2).  按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  3167029812.11 14.74
经销  414285654.01 6.56
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5      环保与安全情况
(1).  公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
(2).  重大环保违规情况
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务 标的是否主营投资业务 投资方式投资金额 持股比例 是否并表 报表科目（如适用） 资金来源 合作方（如适用） 投资期限（如有） 截至资产负债表日的进展情况 预计收益（如有） 本期损益影响 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
四川东材科技集团成都新材料有限公司 详见注释 否 新设30000 1 是 不适用 自有资金 不适用 不适用 已办理工商登记手续 不适用 不适用 否 2022 年 3 月 17 日 www.sse.com.cn
四川东材科技集团成都国际贸易有限公司 详见注释 否 新设10000 1 是 不适用 自有资金 不适用 不适用 已办理工商登记手续 不适用 不适用 否 2022 年 7 月 1 日 www.sse.com.cn
四川东材科技集团成都新材料有限公司 详见注释 否 增资59000 1 是 不适用 募集资金 不适用 不适用 已办理工商登记手续 不适用 不适用 否 2022 年 12 月 2 日 www.sse.com.cn
江苏东材新材料有限责任公司 详见注释 否 增资22500 1 是 不适用 募集资金 不适用 不适用 已办理工商登记手续 不适用 不适用 否 2022 年 12 月 2 日 www.sse.com.cn
ft东胜通光学材料科技有限公司 详见注释 否 增资18500 1 是 不适用 募集资金 不适用 不适用 已办理工商登记手续 不适用 不适用 否 2022 年 12 月 2 日 www.sse.com.cn
合计 / / /140000 / / / / / / / / / /
注：以上表格中的投资金额为公司认缴金额。 
①2022 年 3 月 16 日，公司召开第五届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于拟出资设立子公司并购买土地使用权的议案》。为满足公司生产
基地合理化布局的需要，保障公司中长期战略规划的实施，公司拟出资人民币 3 亿元，在四川成都设立全资子公司四川东材科技集团成都新材料有限公司，作为建设公司“创新中心大楼”及未来产业化项目投资的实施主体，公司的持股比例为 100%。
成都东材的主要业务为：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；功能玻璃和新型光学材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术推广服务；货物进出口。许可项目：新化学物质进口。
②2022 年 6 月 30 日，公司召开第五届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于全资子公司四川东材科技集团成都新材料有限公司拟出资设立子
公司的议案》。为进一步拓展海外市场，保障公司中长期战略规划的实施，公司全资子公司成都东材拟出资人民币 1 亿元，在四川成都设立全资子公司四川东材科技集团成都国际贸易有限公司，成都东材的持股比例为 100%。
东材国际贸易的主要业务为：进出口代理；离岸贸易经营；贸易经纪；国际货物运输代理；国内货物运输代理；报检业务；国内船舶代理；国际船舶代理；报关业务；国内集装箱货物运输代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；货物进出口；技术进出口。
③2022 年 11 月 30 日，公司召开第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》；2022 年 12 月 19 日，公司召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了前述议案。为加快推进募投项目的建设发展，公司
拟使用募集资金向成都东材、江苏东材、ft东胜通三家全资子公司实施增资，用于实施募投项目，合计 10 亿元，其中：对成都东材增资 59,000 万元，
用于实施“东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”、“东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期）”；对江苏东材增资 22,500 万元，用
于实施“年产 25000 吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”；对ft东胜通增资 18,500 万元，用于实施“年产 20000 吨超薄 MLCC 用光学级聚酯基膜技术改造项目”。
成都东材的主要业务为：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；功能
玻璃和新型光学材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术推广服务；货物进出口。许可项目：新化学物质进口。
江苏东材的主要业务为：绝缘材料、高分子材料、功能膜材料生产（涉及专项许可的需办理专项审批后方可经营）、销售经营本企业自产产品的出口业务和本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件的进口业务；科技信息咨询、技术服务。
ft东胜通的主要业务为：BOPET 光学膜的生产销售、科技研发、技术推广服务、自营及代理进出口业务（国家限制和禁止经营的除外）。
2.     重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
2022 年 3 月 29 日，公司召开第五届董事会第二十二次会议、第五届监事会第十七次会议，审议通过了《关于公司公开发行可转换公司债券方案的
议案》；2022 年 5 月 20 日，公司召开 2021 年年度股东大会，审议通过了上述议案；2022 年 11 月 16 日，公司公开发行了 1,400 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，募集资金总额为 14 亿元。
公司子公司以自筹及募集资金投资建设四个产业化项目，具体如下：
①成都东材在四川省成都市郫都区投资建设“东材科技成都创新中心及生产基地项目（一期）”，新增超薄型聚丙烯薄膜产能约 3000 吨，产品主要用于新能源用电容器领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为 24 个月，项目投资总额为 39,987 万元。 
②成都东材在四川省成都市郫都区投资建设“东材科技成都创新中心及生产基地项目（二期）”，新增高端聚酯光学基膜产能约 25000 吨，产品主
要用于平板显示、消费电子、汽车电子等领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为 35 个月，项目投资总额为 35,792 万元。
③江苏东材在江苏省海安市经济技术开发区投资建设“年产 25000 吨偏光片用光学级聚酯基膜项目”，新增偏光片用光学级聚酯基膜产能约 25000
吨，产品主要用于平板显示、消费电子等领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为 18 个月，项目投资总额为 28,162 万元。
④ft东胜通在ft东省东营市垦利区投资建设“年产 20000 吨超薄 MLCC 用光学级聚酯基膜技术改造项目”，新增超薄 MLCC 用光学级聚酯基膜产
能约 20000 吨，产品主要用于消费电子、汽车电子、5G 通讯等领域。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为 22 个月，项目投资总额为 23,711
万元。
3.     以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  420356230.15 -2127136.96 1758000000.0 1587600000.0 -230000.0 588399093.19
应收款项融资  163947028.82 -16133466.99 147813561.83
合计  584303258.97 -2127136.96 1758000000.0 1587600000.0 -16363466.99 736212655.02
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出