一、经营情况讨论与分析
报告期内，受国内外经济政治环境变化的影响，原材料价格波动等不可控因素导致成本提升，面对困难和挫折，公司坚持全面贯彻以绿色环保高性能为核心的发展理念，抓住“碳达峰、碳中和”历史发展机遇，借助公司报告期内实现上交所主板 IPO 成功挂牌的推动作用，全体员工团结一致、群策群力、攻坚克难，各项工作稳步推进，综合竞争力持续提升。 
报告期内，公司围绕战略目标，主要开展了以下工作： 
（一） 销售再创新高，产能有序提升 
报告期内，公司实现营业收入 26.18 亿元，同比增长 54.63%。其中太阳能电池封装胶膜销售收入14.30 亿元，同比增长108.61%；功能性聚烯烃热熔胶粒销售收入9.11 亿元，同比增长22.79%。 
报告期内，公司积极推进各项产能有序提升，江苏鹿ft、盐城鹿ft及鹿ft先进新增生产线先后投入生产，陆续实现产能释放，公司生产能力、工艺水平，以及生产规模、产品交货速度、质量稳定性等方面得到进一步提升。截至报告期末，公司太阳能电池封装胶膜已形成 3 亿平方米/年的产能，功能性聚烯烃热熔胶粒已形成 10 万吨/年的产能，产能迅速提升。 
目前，在全球“碳中和”政策的引领以及光伏行业的持续技术进步的背景下，光伏产业蓬勃发展，为抓住行业发展机遇，公司在报告期内申请公开发行可转换公司债券并于 2023 年 2 月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准广州鹿ft新材料股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2023]250 号)，本次发行可转换公司债券募集资金主要用于新增年产 9,000万平方米 POE 胶膜及 9,000 万平方米白色 EVA 胶膜的产能规模。公司将积极推动本次可转债募集资金投资项目建设，投资项目建成投产后，太阳能电池封装胶膜产能将提升至 4.8 亿平方米/年，从而进一步提升公司太阳能电池封装胶膜的规模化经营及市场竞争优势。 
（二） 加大研发创新，布局新领域为未来蓄力 
公司自成立以来，始终坚持技术与产品的创新，围绕核心技术加强产品研发与自主创新投入，
进一步推动产业链延伸，不断拓宽热熔粘接材料应用场景，提升公司产品的综合竞争力。报告期内： 
1、在太阳能电池封装胶膜领域 
（1）公司胶膜产品在 N 型电池封装上取得重大突破。1）N 型 TOPCon 双玻组件封装方案：推出低腐蚀性 EPE+EVA 封装胶膜搭配组合，具有成本低、可靠性高的优势，在多家一线组件企业中已完成认证报备，并在一些一线组件企业开始批量使用。N 型 TOPCon 单玻组件封装方案：推出了抗腐蚀性 POE+白色 EVA 胶膜搭配组合，具有可靠性高、性价比高的优势，已经完成认证报备，在一些客户开始批量试产阶段。2）N 型 HJT 封装胶膜在国内外 HJT 组件厂家持续出货；配合 HJT 组件的降本需求，推出封装承载一体胶膜用于无主栅组件，正在主流 HJT 组件厂家进行工艺匹配测试和可靠性测试。 
（2）UV 转光胶膜完成测试，进入认证报备阶段。 
（3）针对钙钛矿电池的特性及封装要求，推出热塑性聚烯烃封装胶膜，具有透光率高，粘接力强，水汽阻隔率高等特点，可以满足钙钛矿电池 100～120℃的低温封装工艺要求。 
2、在功能性聚烯烃热熔胶粒领域 
公司围绕“化学接枝+物理共混”核心技术体系重点开展了技术创新和市场开拓工作，成功开发了高阻隔包装流延膜用粘接树脂、食品级耐蒸煮聚丙烯高阻隔膜用粘接树脂、新能源铝塑膜用粘接材料、金属覆膜用新型聚烯烃耐候粘接片材、聚苯乙烯/EVOH 粘接材料等新产品，拓宽了公司产品在阻隔包装、新能源电池、复合建材、新型显示等领域的应用。 
3、在新市场领域 
公司重点布局和研发光电显示、锂电池与氢燃料电池领域的材料。 
（1）在光电显示材料开发方面，在报告期内公司开始 OCA 生产线的筹备与建设，预计 2023年下半年实现批量投产，投产后公司 OCA 系列产品能够广泛应用于包括 LCD 消费电子与车载电子显示屏、OLED 柔性屏、曲面屏以及折叠屏等光学显示领域。针对触摸屏功能层和 LCD 全贴合应用领域，现有 OCA 产品已通过业内客户验证，产品光学性能≥90%，操作性好，贴合良率≥99%，信赖性（85℃，RH 85%，1000h）通过验证，已达到美日进口产品水平。针对车载显示贴合、OLED贴合等应用领域，对应 OCA 开发进展顺利，特别是针对柔性 OLED 显示用 OCA 解决方案，公司产品在粘弹性和粘结性上实现较优平衡，产品设计自主创新，性能可设计性强，目前正在和业内大型面板厂充分沟通，加快推动合作进程。 
（2）在锂电池粘接材料开发方面，公司推出铝塑膜粘接材料和电芯粘接材料两大系列，可分别应用于锂电池铝塑膜以及锂电池电芯的折边、极耳、终止胶带的复合粘接，产品具有极强的耐电解液、耐湿热老化和粘接性能。  
（3）在氢燃料电池、液流电池粘接材料开发方面，公司推出了系列产品，主要应用于膜电极和双极板等领域的粘接复合，产品具有良好的粘接性能、耐强酸电解液腐蚀性能、耐高温稳定性等性能优势。 
（三） 持续优化生产设施，生产效率全方位提升 
报告期内，公司持续推动工艺技术革新，针对集中供料、失重下料、水下切粒及全自动包装系统开展自动化技改，引进功能材料挤出设备全自动清理装置、设备用水采用净化装置预处理、自制发明助剂预熔装置等措施，进一步提高了生产效率及产品质量。针对车间环境进行升级改造，全面优化了生产环境；针对环保设施设备进行改造升级，全面完成安装并通过验收。各类主营产品根据客户需求和市场趋势，进行了技改和降本工作，取得良好成果，促进公司高质量发展。 
（四） 创新引领公司知名度和品牌影响力持续提高 
公司不断通过创新提高市场竞争力，进一步提升了公司品牌声誉。报告期内，公司获得“国家级制造业单项冠军示范企业”、“广东省专精特新企业”、“中国石油和化工行业知识产权示范企业”、“广州开发区重点企业知识产权服务工作站”、“五星级品牌认证”等荣誉，并荣获
“中国石化联合会专利奖优秀奖”、中国生产力促进中心颁发的 “中国好技术”及“生产力促进
（创新发展）一等奖”等多个奖项；公司董事长汪加胜获得国家“科技创业领军人才”（万人计划）及“金坛区优秀企业家”称号。 
报告期内，子公司江苏鹿ft荣获“国家级专精特新小巨人企业”、“江苏省第四批产教融合
型试点企业”、“江苏省研究生工作站”、“江苏省工人先锋号”、“常州市绿色工厂”、“金坛区工业企业科技创新奖”等多项荣誉。 
（五） 加强人才体系建设，有效激发组织活力 
报告期内，公司全面丰富了企业人才结构，引进了多名具备专业背景、行业经验丰富及高度责任感的优秀人才，为公司管理团队注入新生命力量。同时，通过校园招聘招募了一批优秀的应届毕业生，从基层干部开始储备人才，通过有针对性的落实培养措施完善公司的内部人才培养机制，实现“内部造血”。 
同时，公司在报告期内开展了 2022 年限制性股票激励计划，首次授予激励对象共计 51 名，其中董事、高管 5 名，中层管理人员及核心技术（业务）骨干 46 名，合计授予了 130.90 万股限制性股票。本次激励计划首次授予的限制性股票的解除限售考核年度为 2022-2024 年三个会计年度，每个会计年度考核一次，考核指标与公司经营业绩、激励对象自身绩效结果挂钩，有利于健全公司激励机制，增强公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有效激发组织活力，有利于公司长远持续发展。 
（六） 建立多层次融资体系，支撑公司战略发展 
2022 年 3 月 25 日，公司于上海证券交易所主板挂牌上市。公司的成功上市，为公司提高生产能力、满足市场需求，丰富产品品类、快速占领市场，持续提升市场竞争力提供了保障。 
为把握光伏市场带来的发展机遇，公司在报告期内向中国证券监督管理委员会申请公开发行
可转换公司债券，于 2023 年 2 月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准广州鹿ft新材料股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2023]250 号)。根据公司于 2023 年 3月 31 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广州鹿ft新材料股份有限公司公开发行可转换公司债券发行结果公告》，公司本次公开发行可转换公司债券，每张面值为人民币 100.00元，发行数量 5,240,000 张，募集资金总额为人民币 5.24 亿元。 
报告期内，公司充分利用上市公司平台建立多层次融资体系，丰富了公司融资渠道，降低了公司融资成本，进一步满足公司资金需求，更好支撑公司未来战略的发展。 
（七） 持续完善公司治理体系 
报告期内，公司积极完善治理体系，切实落实内控制度，建立科学有效的决策机制、风险防范机制，进一步推动公司向标准化、规范化运作，为公司健康、稳定、可持续发展奠定了坚实的基础。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业基本情况 
公司主营产品为绿色环保高性能功能高分子材料，为全球多个国家和地区的客户提供粘接复合与功能型产品及综合解决方案。热熔粘接材料具有粘接力强、耐候性好等特点，相比传统液体型胶粘剂具备更高的环保性能，适用于现代工业连续化、自动化、规模化生产需求。 
报告期内，公司所处行业主要分为热熔胶膜行业和功能性聚烯烃热熔胶粒行业。 
1、热熔胶膜行业基本情况 
公司热熔胶膜主要产品包括太阳能电池封装胶膜和热塑型光学透明胶膜，各类产品主要市场情况如下： 
（1）太阳能电池封装胶膜 
太阳能电池封装胶膜是光伏组件的关键材料，对太阳能电池片起到保护作用，并能够提高组件光电转换效率，是决定光伏组件产品质量、寿命的关键性因素。 
21 世纪以来，在有限资源和环保要求日渐严格的双重制约下，日益增大的能源需求与环境保护成为了迫在眉睫的问题。积极推动新能源战略、加快新能源推广应用已成为全世界普遍关注的焦点，包括中国在内的世界诸国都在加快对各种可再生资源的开发和利用。随着人们对环境问题愈发重视，世界能源结构也在不断的发生变化，可再生能源成为发展最快的能源品种。根据英国石油公司（BP）预测，2015-2035 年，可再生能源（包括风能、太阳能、地热能、生物质能和生物燃料）在全球能源消耗中的份额将从 2015 年的 3%升至 2035 年的近 10%，太阳能作为可再生能源的重要组成部分，将迎来快速发展的机遇。随着多年来的研究和技术开发，太阳能光伏组件价格已大幅下降，且太阳能转化效率也得以提高使得太阳能光伏发电的商业化开发与应用成为可能。 
2021 年 10 月，国家发展改革委等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提
出到 2025 年，可再生能源年发电量达到 3.3 万亿千瓦时左右，其中太阳能发电量在“十四五”期间实现翻倍。2022 年 1 月，国家发展改革委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，指出我国能源低碳转型进入重要窗口期，提出到 2025 年，非化石能源消费比重提高到 20%左右，非化石能源发电量比重达到 39%左右，要加快发展太阳能发电，全面推进太阳能发电大规模开发和高质量发展。2022 年 12 月，国家发展改革委印发《“十四五”扩大内需战略实施方案》，提出要持续提高清洁能源利用水平，建设多能互补的清洁能源基地，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快建设光伏基地。2023 年 1 月，全国工业和信息化工作会议指出，2023 年要全面落实工业领域以及重点行业碳达峰实施方案，加强绿色低碳技术改造，提高工业资源综合利用效率和清洁生产水平。光伏产业作为新能源的“主力军”，在我国“双碳”战略的深入推进下将在未来迎来更大的发展机遇。 
随着我国相关技术水平不断进步，以及国内企业规模化生产能力增强，我国光伏产品生产企业在国际市场中的竞争优势逐渐扩大，光伏产品出口规模也呈稳步扩大态势。根据中国光伏行业协会数据统计，2022 年全球光伏新增装机 230GW，同比增长 35.3%，其中我国太阳能电池片出口量约 23.8GW，同比增长 130.7%；光伏组件出口约 153.6GW，同比增长 55.8%。 
未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏有利因素的推动下，我国及全球光伏新增装 机仍将快速增长。根据中国光伏行业协会数据预测，到2023 年，中国光伏新增装机量将达 95-120GW，全球光伏新增装机量将达 280-330GW。到 2030 年，中国光伏新增装机量将达 120-140GW，全球光 伏新增装机量将达 436-516GW。
来源：中国光伏行业协会
来源：中国光伏行业协会 
（2）热塑型光学透明胶膜 
热塑型光学透明胶膜(TOCF)为公司自主研发的新型功能性胶膜产品，主要应用于各种尺寸的
触控面板及显示模组的贴合封装，广泛应用于车载、媒体广告、教育展示、智能家居等平板显示领域，不仅具有良好的光学性能，而且具有优良的封装粘接效果，赋予产品优异的防爆性能及耐候性，改变了传统胶粘剂的屏幕贴合方式，具有高效率、高良率、易反拆等特点，在大屏幕应用场景中适用性更好。 
根据中金企信统计数据，2015 年至 2020 年，按照产量口径，全球显示面板行业市场规模从
1.72 亿平方米增长至 2.42 亿平方米，年均复合增长率为 7.1%。随着显示面板技术的发展和下游需求的增长，预计 2024 年全球显示面板市场规模将达到 2.74 亿平方米。预计未来国内外平板显示行业市场规模将持续增长，为公司热塑型光学透明胶膜产品带来广阔的市场空间。 
2、 功能性聚烯烃热熔胶粒行业基本情况
功能性聚烯烃热熔胶具有粘接效率高、环保性能优良、运输仓储方便等特点，使其具备极其丰富的下游应用领域。通过配方设计和工艺调配，可实现功能性热聚烯烃热熔胶多种加工性能，除了高强度粘接功能外，还可实现复合材料的防腐性、阻燃性、阻隔性、耐热耐候性等功能，可满足下游多种行业的产品需求，在电子电气、新基建（5G）、新能源、医疗健康、绿色包装、互联网快件袋、卫材、汽车、建筑及室内装饰、日常生活用品等应用方面形成新趋势，是目前胶粘剂行业技术和商业开发的主流产品路线之一。 
公司功能性聚烯烃热熔胶粒主要产品包括复合建材热熔胶、油气管道防腐热熔胶、高阻隔包装热熔胶，各类产品主要市场情况如下： 
（1）复合建材热熔胶 
建材工业是国民经济的重要基础产业。复合建材热熔胶利用热熔胶的粘接作用，将金属、塑料等不同性质的材料粘合，形成复合材料，各种材料在性能上产生协同效应，满足客户的不同需求。公司复合建材热熔胶主要应用于复合板材(主要包括铝塑板、铝蜂窝板、装饰板等)和复合管材(主要包括给排水管道)当中。 
根据 2021 年 3 月发布的“十四五”发展规划和 2035 年远景目标纲要，我国将大力发展新型城镇化建设工程，加强城市防洪排涝，以 31 个重点防洪城市和大江大河沿岸沿线城市为重点，提升改造城市蓄滞洪空间、堤防、护岸、河道、防洪工程、给排水管网等防洪排涝设施。以上政策的推出，将为复合管材产品市场带来新一轮增长空间。 
根据住建部制定的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，建筑能源利用效率应稳步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域 2030 年前碳达峰奠定坚实基础。根据规划，建材工业推进供给侧结构性改革、化解过剩产能、增加有效供给，发展绿色建筑和装配式建筑，复合建筑材料市场将保持年均 10%的较高增长速度。根据 2021 年 3 月发布的“十四五”发展规划和 2035 年远景目标纲要，我国将构建市场导向的绿色技术创新体系，推进建材等行业绿色化改造，推广绿色建材，高端绿色建材市场将迎来广阔增长空间。 
（2）油气管道防腐热熔胶 
油气管道防腐热熔胶产品主要用于石油、天然气、成品油输送管道外层粘接与防护，起到防腐、保温等效果。公司通过多年的技术积累和产品实践，其自主研究开发的“防腐钢管胶粘剂”入选国家级火炬计划项目，“防腐钢管胶粘剂-5R 生产技术”入选国家科技成果重点推广计划，油气管道防腐热熔胶产品在国内及国际多个大型能源管道项目中得到广泛应用。 
根据 2021 年 3 月发布的“十四五”发展规划和 2035 年远景目标纲要，我国将构建现代能源体系，实施现代能源体系建设工程，其中油气储运能力方面，将新建中俄东线境内段、川气东送二线等油气管道，建设石油储备重大工程，加快辽河储气库群等地下储气库建设；实施经济安全保障工程，加强油气勘探开发，加强四川、鄂尔多斯等重点盆地油气勘探开发，稳定老油区产量、建设川渝天然气生产基地，推进煤层气、页岩气、页岩油勘探开发，开展天然气水合物试采。根据十四五规划纲要，预计我国能源基建建设市场空间将迎来较高增长。 
由于油气能源管道设施具备管路铺设距离长、建设环境及自然条件多样等特点，因此油气管道的保护、防腐等工序成为了保障油气管道设施完好运行乃至国家能源安全的重要因素。随着“十四五”期间我国能源管网及配套基础设施建设规模提高，公司油气管道防腐热熔胶产品将迎来广阔的市场前景。 
（3）高阻隔包装热熔胶 
高阻隔包装热熔胶主要用于高阻隔包装生产的多层共挤复合工艺环节，用于粘接通用树脂与高阻隔材料，同时起到阻隔氧气及水分的作用，广泛应用于食品、药品、日化等领域。目前，公司高阻隔包装主要产品为食品包装膜粘接树脂(主要应用领域包括食品密封包装、快递气柱包装袋等)、肠衣膜粘接树脂、化妆品软管粘接树脂、汽车油箱粘接树脂等。 
根据咨询机构 Mordor Intelligence 统计，全球高阻隔包装薄膜市场规模将从 2019 年的 94.1
亿美元持续增长，到 2025 年可达到 128.1 亿美元，年复合增长率约为 5.28%。根据新思界产业研究中心数据，我国高阻隔膜市场供应对外依赖较大，进口总量占供应总量约 45%。随着下游行业不断发展壮大，我国市场对高阻隔膜的需求持续快速上升，未来国内高阻隔膜中高端市场有望加快国产化进程，而作为国产供应商的发行人可在下游产品国产替代过程中获得较大的市场空间。 
（二）公司所处行业相关政策 
胶粘剂广泛应用于建筑建材、能源基建、新能源、交通工程、工程机械、食品医药、卫生卫材、电子电器、汽车制造等多个国民经济重要领域，涵盖了大部分需要粘接、密封的领域，是国家产业政策重点支持行业。 
公司所处行业及下游应用领域的主要法律法规和产业政策情况具体如下： 
时间  部门  法规政策  相关内容
2022 年 12 月  国家发展改革委  《“十四五”扩大内需战略实施方案》  提出要持续提高清洁能源利用水平，建设多能互补的清洁能源基地，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快建设光伏基地。
2022 年 10 月  国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司  《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》  扎实推进以沙漠、戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地建设，纾解光伏产业链上下游产能、价格堵点，提升光伏发电产业链供应链配套供应保障能力，支撑我国清洁能源快速发展。
2022 年 8 月  工信部、国家市场监管总局、国家能源局  《关于促进光伏产业链供应链协同发展的通知》  为优化建立全国光伏大产业大市场，促进光伏产业高质量发展，积极推动建设新能源供给消纳体系，引导产业链供应链协同创新。
2022 年 6 月  国 家 发 展 改 革委、国家能源局、财政部  《“ 十四五” 可再生能源发展规划》  锚定碳达峰、碳中和与 2035 年远景目标，按照2025 年非化石能源消费占比20%左右任务要求，大力推动可再生能源发电开发利用，积极扩大可再生能源非电利用规模。
2022 年 3 月  国家能源局  《2022 年能源工作指导意见》  创新引领，改革赋能。增强能源科技创新能力，狠抓绿色低碳技术攻关，加快能源产业数字化和智能化升级。深化能源体制机制改革，加快能源市场建设，完善市场监管体系。积极培育新增长点、新动能。
2022 年 3 月  广东省人民政府办公厅  《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》  支持光伏、锂离子电池产业发展，鼓励发展分布式光伏，推进海上风电发展，带动太阳能电池、风电装备产业链投资。
2022 年 1 月  工 业 和 信 息 化部、住房和城乡建设部、交通运输部  《智能光伏产业创新发展行动计划 （ 2021-2025年）》  光伏材料、零部件与装备。开发高质量封装胶膜、光伏玻璃和背板产品，开展高效封装用导电胶、异形焊带、智能接线盒等辅材辅料的研发与应用。推动新型高效电池用关键部件及关键设备产业化，开发柔性薄膜电池大面积均匀积沉技术。
2021 年 10 月  国务院  《国务院关于印发 2030 年前碳达峰行动方案的通知》  到 2030 年，非化石能源消费比重达到 25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005 年下降 65%以上，顺利实现 2030 年前碳达峰目标。具体目标详尽覆盖电力、交通、工业等数十个领域。
2021 年 7 月  广东省人民政府  《广东省制造业高质量发展“ 十四五”规划》  1、巩固提升现代建筑材料发展优势，支持发展新型绿色建材；2、支持发展高性能橡塑材料、高端碳纤维、高性能改性环
氧树脂、高端电子化学品等化工材料，持续推进高性能复合材料及特种功能材料研发及产业化；3、到 2025 年，先进材料产业营业收入达到 2.8 万亿元，力争迈入世界级先进材料产业集群行列；4、大力发展核能、海上风电、太阳能等优势产业，加快培育氢能、储能、智慧能源等新兴产业；推进太阳能光伏发电，发展高效薄膜电池、光伏逆变器、薄膜电池等成套生产设备；5、加快天然气水合物商业化开采和产业化应用，优化省内天然气基础设施布局，提升天然气接收和储备能力；6、到 2025 年，新能源产业营业收入达到7,300 亿元，非石化能源消费约占全省能源消费总量的 30%，形成国内领先、世界一流的新能源产业集群。
2021 年 7 月  国家发改委、国家能源局  《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》  为努力实现应对气候变化自主贡献目标，促进风电、太阳能发电等可再生能源大力发展和充分消纳，依据可再生能源相关法律法规和政策的规定，按照能源产供储销体系建设和可再生能源消纳的相关要求，在电网企业承担可再生能源保障性并网责任的基础上，鼓励发电企业通过自建或购买调峰储能能力的方式，增加可再生能源发电装机并网规模。
2021 年 6 月  国家发改委  《国家发展改革委关于 2021 年新能源上网电价政策有关事项的通知》  2021 年起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴，实行平价上网。
2021 年 5 月  国家能源局  《国家能源局关于 2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》  2021 年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到 11%左右，后续逐年提高，确保 2025 年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到 20%左右。
2021 年 4 月  国家能源局  《2021 年能源工作指导意见》  大力发展非化石能源。研究出台关于促进新时代新能源高质量发展的若干政策。
2021 年 3 月  全国人大  《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》  1、新材料领域：推动高端新材料发展、加强生物基和生物医用材料的研发应用；加快茂金属聚乙烯等高性能树脂关键技术突破；2、光伏新能源领域：加快发展非化石能源，大力提升风电、光伏发电规模，非化石能源占能源消费总量比重提高到 20%左右；3、油气能源基建领域：新建中俄东线境内段、川气东送二线等油气管道，建设石油储备重大工程，加快中原文23、辽河储气库群等地下储气库建设；加强重点盆地油气勘探开发、稳定老油区产量，建设川渝天然气生产基地、推进煤层气、页岩气、页岩油勘探开发，开展天然
气水合物试采；4、建材领域：构建市场导向的绿色技术创新体系，推进建材等行业绿色化改造，推广绿色建材；对重点防洪城市和大江大河沿岸沿线城市，重点提升改造防洪工程、排水管网等防洪排涝设施。
2021 年 2 月  国务院  《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（国发〔2021〕4 号）  推动能源体系绿色低碳转型。坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度。提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展。
2020 年 12 月  国务院新闻办  《新时代的中国能源发展》白皮书  提出坚持清洁低碳导向，把清洁低碳作为能源发展的主导方向，推动能源绿色生产和消费，优化能源生产布局和消费结构，加快提高清洁能源和非化石能源消费比重。
2020 年 7 月  住建部、发改委等多部门  《绿色建筑创建行动方案》  提出推动绿色建材应用，加快推进绿色建材评价认证和推广应用，建立绿色建材采信机制，推动建材产品质量提升；指导各地制定绿色建材推广应用政策措施，逐步提高城镇新建建筑中绿色建材应用比例；打造一批绿色建材应用示范工程，大力发展新型绿色建材。
2020 年 1 月  财政部、发改委、能源局  《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》  对相关管理机制进行调整，以更好适应可再生能源行业发展现状，实现可再生能源向平价上网的平稳过渡。
（三）行业的周期性、区域性或季节性特征  
1、周期性  
热熔粘接材料行业的市场需求周期性与新能源、建筑建材、能源基建、交通工程、 工程机械、
食品医药、卫生卫材、电子电器、汽车制造等下游行业的周期性密切相关，采购成本且亦受上游
石化材料行情周期性波动所影响。因此，热熔粘接材料行业受上下游周期性影响，存在一定的周期性。此外，热熔粘接材料行业的周期性与国家宏观经济发展的周期性密切相关，国家整体经济水平提升和“十四五”期间对行业的鼓励政策，将带动热熔粘接材料行业的持续发展。 
2、区域性  
由于热熔粘接材料行业下游应用领域广泛，广泛应用于新能源、建筑建材、能源基建、交通工程、工程机械、食品医药、卫生卫材、电子电器、汽车制造等多个国民经济重要领域，市场需求具有普遍性，因而整体上行业的区域性特征不明显。 
3、 季节性
热熔粘接材料行业的下游应用领域广泛，除受春节放假等因素影响，一季度行情相对较弱、导致上半年整体行情低于下半年外，行业整体上不存在明显的季节性。 
（四）公司在行业中的竞争地位 
公司主营产品在行业中凭借可靠的产品质量和严格的技术指标，具备较强的竞争优势。热熔胶膜产品方面，公司太阳能电池封装胶膜已形成较为完善的产品系列，包括透明 EVA 胶膜、白色 
EVA 胶膜及 POE 胶膜，技术指标及品控水平已形成较强的市场竞争力，具备与龙头品牌竞争的产品综合实力，产品获得比亚迪、晶澳科技、天合光能、晶科能源、东方日升、海泰新能、一道新能源等知名客户的充分认可。目前，公司以太阳能电池封装胶膜行业为着力点，在达到客户不断提升的质量标准的前提下，努力实现满足客户不断增长的市场需求，积极在建材、电子、交通、
大消费等行业探索和开发，以求逐步发展为技术领先型的多元化绿色环保高性能功能高分子材料
生产企业。 
功能性聚烯烃热熔胶粒产品方面，多种产品已逐步实现进口替代，其中复合建材热熔胶产品已应用于国内外多个大型工程，并应用于中国高铁列车车厢制造，市场影响力不断扩大；油气管道防腐热熔胶覆盖中石油、中石化、中海油、宝钢股份、华菱集团、金洲管道等下游知名客户，产品已应用于西气东输工程、中亚天然气管道、沙特输水工程等多个国内外重大工程项目，在该细分市场占据竞争优势，并在国际市场上与国外知名厂商直接竞争；高阻隔包装热熔胶产品主要与三井化学、陶氏化学等国际巨头竞争，销售规模增速较快。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务和主要产品基本情况 
鹿ft新材是一家专注于绿色环保高性能功能高分子材料的高新技术企业，产品广泛应用于光伏新能源、平板显示、复合建材、能源管道、高阻隔包装等多个领域，是国内领先的高性能热熔粘接材料企业之一。 
公司主要产品包括功能性胶膜及功能性聚烯烃热熔胶粒产品。功能性胶膜产品体系主要适用于太阳能电池及平板显示领域，主要产品为太阳能电池封装胶膜及热塑型光学透明胶膜；功能性聚烯烃热熔胶粒方面，公司产品体系主要适用于复合建材、油气管道和高阻隔包装三大领域，主要产品为复合建材热熔胶、油气管道防腐热熔胶和高阻隔包装热熔胶。 
图：公司主要产品及其应用领域 
主要产品  主要应用领域  产品图例
功能性胶膜  太阳能电池封装胶膜  太阳能电池组件
热塑型光学透明胶膜（TOCF）  触摸屏、3D 电视面板、液晶显示屏等
功能性聚烯烃热熔胶粒  复合建材热熔胶  给排水管道、铝塑板、铝蜂窝板、装饰板材等
油气管道防腐热熔胶  石油、天然气、成品油等能源输送管道
高阻隔包装热熔胶  食品、药品及日化品包装、物流快递包装等复合包装
 
（二）公司主要经营模式 
在具体的经营活动中，公司采购、生产、销售和研发模式如下： 
1、 采购模式 
公司生产所需的原材料主要为石化树脂材料，包括 PE、PP、EVA、POE 等树脂材料，以及各类
助剂。报告期内，公司对外采购模式包括直接采购和指定采购。 
2、 生产模式 
公司生产部门结合销售计划、产能情况等因素，制定生产和物料需求计划，负责生产计划的 安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单交期出货。此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动态调整，以提高交货速度，充分发挥生产能力。 
3、 销售模式 
公司销售模式为直销。公司设有营销中心，负责市场推广及产品销售工作。公司通过展会、 网络、媒体广告、业内交流等途径接触客户并拓展市场，凭借公司在行业中二十余年的口碑积累及产品竞争力，形成了较高的品牌影响力。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术创新优势 
公司研发实力雄厚，技术优势显著，截至 2022 年 12 月 31 日，公司及其子公司在中国境内拥
有的有效已授权专利共计 117 项，其中发明专利 92 项、实用新型专利 25 项，曾参与制定国家标准 2 项、行业标准 4 项，拥有“国家博士后科研工作站”“省级博士工作站”“省级企业技术中心”“省级工程技术研究开发中心”“省级工程实验室”“广州市重点实验室”“石油和化工行业平板显示功能膜与材料工程实验室”等多个研发平台。 
公司经过多年的技术积累，形成了“化学接枝+物理共混”两步法核心技术体系，用于生产功能性聚烯烃热熔胶粒及功能性胶膜两大类热熔粘接材料产品。以该技术路线为基础，公司结合不同领域应用特点和市场需求，通过配方设计和工艺优化，满足不同复合加工工艺要求，生产出可适用于多种复合材料及制品的高性能粘接材料，使产品在不同市场应用领域中保持较高的产品竞争力和市场优势。公司主要核心技术经中国石油和化学工业联合会专家组鉴定处于国际领先水平，经广东省科学技术厅技术成果鉴定达到国际先进水平，曾获“国家级制造业单项冠军示范企业”
“中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖”“中国专利优秀奖”“中国石油与化学工业联合会专利奖优秀奖”“广东省科学技术奖一等奖”“广东专利金奖”“广东省科学技术奖二等奖”
“广州市科学技术奖一等奖”“国家重点新产品”“广东省名优高新技术产品”“广东省法治文化建设示范企业”“广州市民营领军企业”“广东省专精特新中小企业”等多项国家及省市级奖励。此外，公司董事长汪加胜荣获“广东省杰出发明人”、国家“科技创业领军人才”（万人计划）及“金坛区优秀企业家”等称号。 
2、产品应用开发优势 
公司专注于技术与产品研发，同时紧盯市场需求和市场发展趋势，通过研发部门和销售部门紧密合作，深度挖掘全球市场需求并快速作出反应，能够深度结合客户生产工艺、产品性能需求，开发差异化产品，在满足市场与客户需求的同时，凭借产品特性及研发实力，持续开拓公司产品的应用领域。 
经过二十余年的发展，公司以热熔粘接技术为核心，持续拓展下游应用领域，从早期铝塑管热熔胶单一产品为主，先后开发了应用于建筑给排水管道、油气能源管道等领域的热熔胶产品；在粘接材料薄膜化技术发展的背景下，公司先后开发了应用于铝塑板、铝蜂窝板的功能性聚烯烃热熔胶产品和应用于太阳能电池封装、平板显示等领域的功能性胶膜产品；随着接枝技术的升级及生产工艺的创新，公司开发了应用于食品、药品及日化产品包装等领域的高阻隔包装热熔胶产品。 
此外，公司持续关注新材料领域的市场需求，积极开发在光电显示、锂电池、氢燃料电池、液流电池等领域的新产品，不断开拓新的市场应用领域。 
3、品牌和资质优势 
公司专注于热熔粘接材料的研发和生产，曾参与多项国家标准及行业标准的制定，已成为国内主要的热熔粘接材料产品生产企业之一，凭借良好的产品质量和性能，在国内市场形成了较高的竞争力，主要产品已逐步实现进口替代，在国际竞争中也取得了较好的品牌和市场优势。 
公司在业内已经营二十余年，形成了较为深厚的品牌和资质积累，“鹿ft”品牌获广东省著
名商标，“鹿ft牌胶粘剂”获广东省名牌产品，通过了 ISO9001、ISO14001、ISO45001、OHSAS18001等国际质量管理体系认证。公司通过了比亚迪、晶澳科技、天合光能、晶科能源、东方日升、海泰新能、一道新能源、中石油、中石化、中海油、宝钢股份、华菱集团等众多国内外下游优质客户的认证，是中石油“能源一号网”一级物资供应商，中石化“易派客”采购平台、中海油采办业务管理与交易系统等采购平台的合格供应商，产品应用于西气东输工程、中亚天然气管道、沙特输水工程、中国高铁列车等国内外大型工程及项目。 
综上，公司已形成较强的品牌和资质优势，具备较强的“鹿ft”品牌效应，对细分市场下游客户有着较高的吸引力。随着公司主营产品下游市场的不断扩展，公司产品和品牌的知名度将会进一步提升。 
4、人才团队优势 
公司拥有一支由教授级高工领衔、多名博士和硕士组成的复合型人才队伍，截至 2022 年 12月 31 日，公司研发管理团队拥有本科及以上学历人数 71 人，硕士及以上学历人数 30 人，涵盖高分子物理与化学、材料学、材料加工等多学科专业背景，在项目管理、产品研发、市场开发、制造工艺开发、知识产权管理等业务模块形成了较强的团队优势，团队人才先后获得广东省创新团队首席专家、广东省知识产权专家、江苏省知识产权专家、广州市产业杰出人才、广州市优秀专家、广州市珠江科技新星、广州市黄埔区“黄埔工匠”、广州市黄埔区优秀人才/精英人才/骨干人才、常州市青年科技人才、常州市龙城英才等荣誉奖励。 
5、产能布局优势 
公司已在广州及江苏建有功能性聚烯烃热熔胶粒及太阳能电池封装胶膜生产基地，位于粤港澳大湾区、长三角核心经济区，海陆交通便利，便于覆盖国内及国际市场。公司在 IPO 募集资金及可转债投资项目完全投产后，将进一步巩固公司现有市场地位的同时拓展全国及海外市场。 
报告期内，公司与广州经济技术开发区管理委员会签署项目投资框架协议，拟在广州开发区投资设立鹿ft新材光伏产业基地及光电新能源产业创新基地项目，主要从事新能源功能材料、OCA光学胶膜、太阳能电池封装胶膜等产品的研发、生产和销售业务，为光伏新能源以及新方向提供未来的发展支撑。 
 
五、报告期内主要经营情况
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 249,356.60 万元，较上年末增长 82.56%；归属于上市公司股东净资产 132,616.65 万元，较上年末增长 75.59%；报告期内公司实现营业收入 261,823.10万元，较上年同期增长 54.63%；实现归属于上市公司股东净利润 7,484.94 万元，较上年同期减少 33.74%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2,618,231,014.10  1,693,205,534.42  54.63
营业成本  2,359,076,995.79  1,442,452,767.76  63.55
销售费用  29,709,869.14  22,832,440.00  30.12
管理费用  55,970,774.33  36,794,460.93  52.12
财务费用  18,027,034.32  12,693,792.15  42.01
研发费用  82,094,962.22  53,035,184.20  54.79
经营活动产生的现金流量净额  -691,361,612.18  11,844,627.14  -5,936.92
投资活动产生的现金流量净额  -140,204,642.91  -69,017,482.72  103.14
筹资活动产生的现金流量净额  815,570,655.61  168,473,225.29  384.10
营业收入变动原因说明：主要系本期光伏行业发展趋势整体向好，公司太阳能胶膜销量和营业收
入大幅增长所致。 
营业成本变动原因说明：主要系太阳能胶膜主要原材料价格上涨和销量增长所致。 
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增长和实施限制性股票激励计划计提费用所致。 
管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增长和实施限制性股票激励计划计提费用所致。 
财务费用变动原因说明：主要系本期借款利息支出增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入金额增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 69,136.16 万元，主要系本期销售规模扩大导致应收票据、应收账款、存货等流动资产增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加所致。购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期上市发行新股募集资金增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 261,823.10 万元，较上年同期增加 92,502.55 万元，同比增长 54.63% ；营业成本 235,907.70 万元，较上年同期增加 91,662.42 万元，同比增长 63.55%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
橡胶和塑料制品业  2569941964.26 2309654886.18 10.13 55.58 65.0 减少5.13 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
热熔胶胶膜  1443563828.86 1329066081.45 7.93 105.79 126.08 减少8.26 个百分点
功能性聚烯烃热熔胶胶粒  910751364.41 775287744.5 14.87 22.79 24.73 减少1.33 个百分点
功能性新材料业务  164809523.44 156743852.75 4.89 15.85 20.57 减少3.72 个百分点
其他(医用材料、降解材料、苯乙烯共聚物热熔胶等)  50817247.55 48557207.48 4.45 -23.5 -19.5 减少4.74 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
国内  2202976232.63 2023217376.71 8.16 56.95 66.74 减少5.39 个百分点
国外  366965731.63 286437509.47 21.94 47.84 53.7 减少2.98 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
直销  2569941964.26 2309654886.18 10.13 55.58 65.0 减少5.13 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明： 
1、分行业：报告期公司的主营业务集中在橡胶和塑料制品业，业务增长较快； 
2、分产品：报告期公司的热熔胶胶膜板块销量较快增长； 
3、分地区：报告期公司的主营业务在国内外均有较高的增长； 
4、分销售模式：报告期公司的销售模式为直销。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
功能性聚烯烃热熔胶粒  吨  77514.07 73363.25 7124.89 22.32 21.21 63.55
热熔胶膜  万平方米  12191.21 11845.65 468.61 115.36 110.27 178.01
 
产销量情况说明 
本期公司的热熔胶膜产销存量比上年增长较快，功能性聚烯烃热熔胶粒产销存量亦有所增长。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本 本期金额较上年同 情况 说明
比例(%)  期变动比例(%)
橡胶和塑料制品业 直接材料  2,128,405,264.49  92.15  1,277,208,847.97  91.24  66.65
橡胶和塑料制品业 直接人工  21,493,538.80  0.93  19,705,094.34  1.41  9.08
橡胶和塑料制品业 制造费用  119,941,137.73  5.20  75,158,781.18  5.37  59.58
橡胶和塑料制品业 运费  39,814,945.16  1.72  27,712,503.70  1.98  43.67
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料构成，直接材料占比为 92.15%，受销量和原材料价格的影响，同期对比有所增长。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 63,722.07 万元，占年度销售总额 24.34%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 169,540.30 万元，占年度采购总额 64.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况”之（一）主营业务分析 1、利润表
及现金流量表相关科目变动分析表。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  82094962.22
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  82094962.22
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.14
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
 
(2).研发人员情况表
√适用□不适用  
 
公司研发人员的数量  105
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  15.72
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  27
本科  41
专科  23
高中及以下  11
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  39
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  54
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  11
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  461961966.64 18.53  305483175.61 22.37 51.22 主要系营业收入增长，应收票据增加所致
应收账款  450933096.96 18.08  215334939.64 15.77 109.41 主要系营业收入增长所致
应收款项融资  124713607.72 5  16395182.67 1.2 660.67 主要系年末在手 15 家银行票据增加所致
预付款项  44143856.07 1.77  20984068.37 1.54 110.37 主要系本期预付的款项增加所致
存货  626691065.09 25.13  193832842.76 14.19 223.32 主要系原材料和库存商品增加所致
其他流动资产  53606004.95 2.15  18849904.47 1.38 184.38 主要系待抵扣的进项和预缴所得税增加所致
固定资产  387341668.14 15.53  288249702.68 21.1 34.38 主要系在建工程完工转入固定资产增加所致
在建工程  45932727.6 1.84  30349228.57 2.22 51.35 主要系盐城基地建设，江苏厂房，永和厂区配套设施、设备建设项目等项目持续投入所致
使用权资产  842639.96 0.03  3146756.45 0.23 -73.22 主要系使用权资产折旧所致
长期待摊费用  6199010.9 0.25  3973903.1 0.29 55.99 主要系本期子公司设备改造投入所致
递延所得税资产  18120786.49 0.73  5457468.99 0.4 232.04 主要系本期计提信用减值损失和递延收益增加所致
短期借款  505232585.88 20.26  187203924.17 13.71 169.88 主要系本期借款增加所致
应付票据  140075100.0 5.62  31000000.0 2.27 351.86 主要系本期新增应付票据所致
应付账款  83658914.76 3.35  59895877.33 4.39 39.67 主要系本期应付的材料款增加所致
合同负债  20645566.78 0.83  15506736.35 1.14 33.14 主要系本期预收的货款增加所致
应交税费  4607816.45 0.18  8557686.71 0.63 -46.16 主要系本期应交增值税减少所致
其他应付款  44420248.18 1.78  422000.0 0.03 10426.13 主要系本期发行限制性股票新增回购义务所致
租赁负债    0  907307.91 0.07 -100 主要系本期租赁负债减少所致
递延收益  30301659.01 1.22  13362060.04 0.98 126.77 主要系本期收到的政府补助增加所致
实收资本（或股本）  93319000.0 3.74  69007000.0 5.05 35.23 主要系本期发行新股、实施限制性股票激励计划所致
资本公积  732502877.63 29.38  180303625.87 13.2 306.26 主要系本期发行新股、实施限制性股票激励计划所致
库存股 43668240.0 1.75 0 0 0 主要系本期实施限制性股票激励计划所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用√不适用  
 
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
详见“第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释 81、所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
 
4.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况” 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用 □不适用  
报告期内行业政策及其变化详见本节 “二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用  
主要细分行业的基本情况及公司行业地位详见本节 “二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用 □不适用  
主要经营模式详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用 □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
功能性聚烯烃热熔胶粒  橡胶和塑料制品业  PE、EVA 等  复合建材、能源管道、高阻隔包装等  原材料价格、市场供求情况
热熔胶膜  橡胶和塑料制品业  PE、EVA 等  太阳能电池、平板显示等  原材料价格、市场供求情况
 
(3).研发创新
√适用 □不适用  
研发创新情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”之“（二）加大研发创新，布局新领域为未来蓄力”。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用 □不适用  
①功能性聚烯烃热熔胶粒的生产工艺与流程
②热熔胶膜的生产工艺与流程 
A.太阳能电池封装胶膜
B.热塑型光学透明胶膜 
 
(5).产能与开工情况
√适用 □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
功能性聚烯烃热熔胶粒  85,500 吨  95 22,000 吨  1330 2024 年 5 月
热熔胶膜  12,900 万㎡  94 18,000 万㎡  1 2025 年 3 月
 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司太阳能电池封装胶膜已形成 3 亿平方米/年的产能，功能性聚烯烃热熔胶粒已形成 10 万吨/年的产能，产能迅速提升。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用 □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量   耗用量
PE  直接采购  电汇、承兑  0.89 64,723.98 吨    62,377.89 吨
EVA  指定采购，直接采购  信用证  10.52 74,929.82 吨  61,146.93 吨
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电  与供电公司固定协议  按照合同约定的账期结算  13.36 9140.31 9140.31
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用  
针对原材料的价格波动情况，公司对部分原材料进行战略储备，开拓新的供应商，丰富供应商的结构，减少中间贸易商的比例，既确保公司在快速扩产过程中原材料的供应及时、安全，同时也降低了材料采购的交易成本。 
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率(%)  营业收入比上 营业成本比上年增 毛利率比上年增减 同行业同领域产品毛利
年增减（%）  减（%）  （%）  率情况
橡胶和塑料制品业  256994.2 230965.49 10.13  55.58  65.00  -5.13
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  256994.2 55.58
 
会计政策说明 
□适用 √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
   报告期内，公司公开发行股票募集资金使用情况如下：                          
                                                                                                                    单位：人民币万元 
序号  募投项目名称  募集资金承诺投资总额  本年度投资金额  截至期末累计投入金额
1 功能性聚烯烃热熔胶扩产项目  4787.02 1509.91 1509.91
2 功能性聚烯烃热熔胶技改项目  5620.0 3641.9 3641.9
3 TOCF 光学膜扩产项目  7253.69 2513.84 2513.84
4 研发中心建设项目  4585.0 953.52 953.52
5 补充流动资金  30000.0 30000.0 30000.0
合计    52245.71 38619.17 38619.17
注：上述募集资金使用的具体情况详见公司于同日披露的《广州鹿ft新材料股份有限公司关于 2022 年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  16395182.67           108318425.05 124713607.72
合计  16395182.67           108,318,425.05  124,713,607.72
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用√不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
                                                                     单位：人民币万元 
子公司全称  业务性质  经营范围  注册资本  净资产  净利润
江苏鹿ft新材料有限公司  橡胶和塑料制品业  太阳能胶膜研发、生产、销售  30000.0 92280.51 2894.36
来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的说明： 
子公司全称  营业收入（万元）  营业成本（万元）  净利润（万元）
江苏鹿ft新材料有限公司  146330.06 134583.89 2894.36
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用  
1、热熔胶膜行业竞争格局 
1）太阳能电池封装胶膜 
从胶膜市场格局来看，我国光伏胶膜厂商现已成为全球光伏胶膜市场的主导力量。目前我国光伏胶膜市场集中度较高，公司太阳能电池封装胶膜主要竞争企业为该行业知名企业。在资金实力和融资渠道不断改善、产能加速扩张以及持续深化与行业知名组件厂商的合作下，公司有望进一步提高产品竞争力和市场占有率。 
2）热塑型光学透明胶膜 
热塑型光学透明胶膜为公司自主研发的新型触摸屏贴合光学胶膜产品，成功将触摸屏面板进行贴合，并可用于触控模组与 LCD、OLED 等显示模组复合粘接，提升了下游产品的透光性、清晰度与良品率，适用性更好，在大尺寸屏幕领域能够替代 LOCA 等粘接产品的使用，应用领域广泛，销售规模不断提高，形成了较强的市场竞争力。 
2、功能性聚烯烃热熔胶粒行业竞争格局 
在功能性聚烯烃热熔胶粒市场的复合建材热熔胶、油气管道防腐热熔胶、高阻隔包装热熔胶细分市场中，能够和公司竞争的企业数量相对较少，主要包括国外大型厂商及国内部分厂商。 
1）复合建材热熔胶 
目前，国内复合建材热熔胶市场主要以内资品牌为主，且行业竞争格局主要体现向头部集中的趋势，随着下游复合建筑材料的质量标准提高、差异化生产的要求提升，复合建材热熔胶中小产能逐渐淘汰，以公司为代表的行业中主要企业的研发、市场、品控优势逐渐突显。 
2）油气管道防腐热熔胶 
目前，国内油气管道防腐热熔胶市场主要以内资品牌为主，且行业竞争格局主要体现向头部集中的趋势，中小厂商市场份额较低，落后产能逐渐淘汰，以公司为代表的行业中主要企业的研发、市场、品控优势得到较为充分的体现。此外，在国际市场中，公司是国内为数不多可在境外项目中与外资品牌竞争的国产品牌。 
3）高阻隔包装热熔胶 
目前国内市场中，高阻隔包装热熔胶产品尤其是中高端应用领域，主要以陶氏、三井等外资品牌为主。公司近年来高阻隔包装热熔胶凭借稳定的质量性能及性价比获得了下游客户的认可，业务规模持续增长。 
 
(二)公司发展战略
√适用 □不适用  
公司专注于绿色环保高性能功能高分子材料的开发、创新和应用，努力发展成为“高分子功能材料领域具创新性、竞争性、受人尊重的国际知名企业”。 
1、公司将以持续不断的产品创新为基础，加大科技创新投入和人才引进力度，不断加码技术研发和自主创新水平，全面提升公司的产品创新、管理创新和技术创新能力。未来三年公司继续做强做大现有的功能性胶膜和功能性聚烯烃热熔胶粒业务，把握行业快速发展的机遇，通过 IPO及可转债募集资金投资项目的建成投产进一步提高市场占有率，巩固行业地位，夯实公司的发展根基；同时顺应材料高性能化、多功能化、绿色化的发展趋势，在夯实现有业务的基础上，抓住太阳能电池从 P 型电池向N 型电池升级迭代的战略机遇，配合客户在 N 型电池（TOPCon 与 HJT）太阳能封装胶膜的开发与批量应用。同时，公司积极开展钙钛矿电池胶膜的开发与研究，帮助提高钙钛矿电池的稳定性、寿命以及发电效率。未来公司将紧紧围绕新能源以及光电显示行业进一步开发新型材料，推动产业链延伸，不断拓宽公司产品的应用场景，提升公司产品的综合竞争力；加强前沿新材料的研发布局及技术储备，实现公司经营业绩的持续稳步增长。 
2、未来公司将持续坚持国际化的目标。近年来，公司海外出口业务稳步递增，未来在不断夯实国内市场业务的基础上，公司将继续坚持国际化的发展方向，公司在中长期将持续扩大国外销售市场，持续拓展公司在全球市场的品牌影响力和综合竞争优势。在条件成熟时，公司将谋求海外战略基地建设，奋力开拓海外市场。 
 
(三)经营计划
√适用 □不适用  
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，公司将积极推进 IPO 及可转债募集资金投资项目的实施，持续提升方案设计、产品开发、生产制造、产品营销和售后服务能力，有条不紊实现公司 2023 年度各项经营目标。工作重点将从以下几个方面展开： 
1、推动太阳能电池封装胶膜项目的建设及投产 
在全球“双碳”目标下，光伏产业受到世界各国政策的大力支持，光伏产业蓬勃发展，为抓住行业发展机遇，公司将继续积极推进太阳能电池封装胶膜产能有序扩张。目前江苏鹿ft、盐城鹿ft新增太阳能电池封装胶膜生产线已先后投产，截至报告期末已形成 3 亿平方米/年的产能，陆
续实现产能释放。同时，公司在报告期内申请公开发行可转换公司债券并于 2023 年 2 月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准广州鹿ft新材料股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2023]250 号)，本次可转换公司债券募集资金主要用于新增年产 9,000 万平方米 POE 胶膜及 9,000 万平方米白色 EVA 胶膜的产能规模，公司将积极推动本次可转债募集资金投资项目建设，进一步提升太阳能电池封装胶膜的规模化经营，提高市场竞争优势。 
2、加大技术研发投入，提升产品的市场竞争力 
公司推行差异化的产品发展战略，加大研发与创新力度，在太阳能电池封装胶膜方面紧跟 N型电池的发展趋势，同时不断提高成本管控能力，为客户提供差异化的产品。在新市场方向，公司将大力投资布局 OCA 光学胶膜产线，预计 2023 年下半年实现批量投产，投产后公司 OCA 系列产品能够广泛应用于包括 LCD 消费电子与车载电子显示屏、OLED 柔性屏、曲面屏以及折叠屏等光学显示领域。同时，公司将加大在锂电池与氢能源燃料电池领域粘接新材料的开发力度与推广应用。 
随着新能源发展态势愈发明显，公司在粘接材料的研发生产上紧跟新能源行业发展需求，不断钻研与提升，未来将会在更多的新能源领域推出优质粘接综合解决方案，助力新能源前沿技术与制造高速发展。 
3、加强人才梯队建设，激发组织活力 
人才是企业持续健康发展的关键因素，公司需要强化队伍建设，搭建并不断完善与公司发展
相匹配的人才培养模型，打造一支年轻化、专业化、知识化的人才队伍。公司将持续促进技术人才培养、储备及引进工作，增强公司技术核心竞争力。 
4、加大国际市场开拓力度，提前布局行业新赛道 
公司将不断分析和研究当前行业的经济形势和发展趋势，提升市场应变能力，灵活调整销售策略。随着全球经济环境好转，公司将积极开拓太阳能电池封装胶膜的海外市场，提升该业务的海外业务收入占比，持续拓展公司在全球市场的品牌影响力和综合竞争优势。 
 
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用  
（一）产业政策变化和下游行业波动风险 
    公司主要产品中，太阳能电池封装胶膜产品主要应用于光伏组件领域，复合建材热熔胶主要应用于下游建材领域，油气管道防腐热熔胶主要应用于油气能源管道建设领域。以上主要产品的下游应用领域受产业政策、行业周期等因素影响，存在一定的行业波动性，尤其是下游光伏装机、基础设施建设及建筑装修、油气管道建设等行业需求受政策变动、油价走势等因素影响可能存在一定的周期性波动。未来若国内外光伏、建材、能源管道等领域产业政策出现重大不利变化或周期性波动从而导致行业景气度下降、下游行业需求减少的情形，公司主要产品的营业收入将存在下降的风险。 
（二）产品研发及技术升级迭代风险 
 产品配方和工艺技术是公司功能性胶膜、功能性聚烯烃热熔胶粒等热熔粘接材料产品的核心要素。由于不同客户因其产品差异对热熔粘接材料性能的要求不同，掌握和不断研发独特的产品配方和工艺技术是公司提升核心竞争力的关键。若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续研发升级，则可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。 
（三）原材料价格波动的风险 
公司生产所需的原材料主要为石化树脂产品，包括 EVA、PE 等，该等原材料的市场价格受石油等基础原料价格和市场供需关系等因素影响，呈现不同程度的波动。报告期内，直接材料成本占公司主营业务成本较高，主要原材料的价格波动会对公司的毛利率及盈利水平带来一定影响。若未来上述原材料价格出现持续大幅上涨，且公司无法将原材料成本的上升完全、及时地转移给下游客户，则有可能导致公司产品毛利率下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
（四）高新技术企业税收优惠不能持续的风险 
2020 年 12 月 9 日，广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局向公司核发《高新技术企业证书》（证书编号：GR202044012282），有效期三年。2021 年 11
月 3 日，江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局向公司子公
司江苏鹿ft核发《高新技术企业证书》（证书编号：GR202132002681），有效期三年。若优惠期限之后公司不能继续获得高新技术企业认证，将不能继续享受 15%的所得税优惠税率以及技术开发费加计扣除优惠，从而将对公司经营业绩产生负面影响。 
（五）规模扩张导致的管理风险 
    公司首次发行完成后，公司的资产、人员和业务规模较发行前将有大幅增长，从而在公司治理、人员管理、风险控制等方面对管理层提出更高的要求，因此存在规模扩张导致的管理风险。 
（六）汇率波动风险 
    报告期内，公司存在境外销售客户和境外原材料供应商，并大多以美元进行结算，公司自签订销售合同和采购合同至收付汇存在一定周期。报告期内，公司与境外销售客户外汇结算相对及时，汇兑损益金额相对较小。但是，随着公司经营规模的不断扩大，境外销售也可能随之增加，如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结算，且公司未采取有效的对冲等措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动影响的风险，对经营业绩产生一定影响。 
 
(五)其他
□适用 √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用