一、经营情况讨论与分析
2022 年是党的二十大胜利召开之年，是“十四五”规划深入实施的关键之年。皇马科技继续以高质量发展为统领，谋篇布局稳增长，一切围绕“市场是命、效益是魂”工作总方向，坚持“六位一体、四轮驱动、两手发力、人才赋能”工作推进总基调。面对新时代新征程的新机遇、新挑战、新难题，公司上下认真贯彻落实董事会各项决策部署，在以董事长为核心的公司高层坚强领导下，各中心、各部门紧紧围绕年度各项目标任务和重点工作，以奋斗者的姿态，勠力同心、务实重干，始终坚持 2022 年工作总基调，积极克服经济下行、市场疲软等诸多不利因素影响，众志成城、迎难而上，锐意进取，努力推动企业稳健向好发展。 
报告期内公司以高质量发展为统领，围绕“市场是命、效益是魂” 工作总方向，专注行业、深耕市场，深入推进经营、生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场的长效机制，重点做好“市场调研、项目立项、研发试制、质量管控、产业化改造、市场推动、客户反馈、改进提升”项目产品市场化运行机制，持续加大质管科研经费投入，引进一批国内外高端仪器设备。皇马科技公司安全、顺利完成章镇厂区拆迁验收工作，实现整体搬迁圆满收官，皇马总部大楼顺利结顶，“第三工厂”项目稳步推动，皇马开眉客年产 33 万吨项目列入 2022 年浙江省重大产业项目。子公司扎实推进安全环保标准化体系建设，坚守安全环保法律底线。皇马尚宜重点抓好产能释放、效益提升，实现二期三万吨项目落地，绿科安持续优化产能结构，加快推动项目投建、技改落地；以“未来工厂”创建为契机，全面深化“1+1+N+X”管理体系建设，打造大数据平台, 全面实施“十大应用场景”建设，推动实现管理集约化、标准化、流程化、高效化，不断提升公司管理绩效。 
综合实力位列中国石化企业 500 强第 407 位，中国精细化工百强第 55 位，荣获 2022 年国家知识产权示范企业、绍兴市长质量奖，列入浙江省未来工厂试点企业。 
新的一年，公司管理层将围绕完成全年各项目标任务，坚定不移聚焦市场效益，凝心聚力稳增长、促发展，谱写皇马高质量发展新篇章！ 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况 
表面活性剂是一种具有特殊结构和性质的有机化合物。传统的表面活性剂分子结构中同时含有亲水和疏水两部分，它们能明显地改变两相间的界面张力或液体的表面张力，具有润湿或抗粘、乳化或破乳、起泡或消泡以及增溶、分散、洗涤、防腐、抗静电等一系列物理化学作用。公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。特种表面活性剂下游应用领域广泛，少量的使用便可对工业产品形成改性的效果，可以广泛应用到新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、环保涂料、复合新材料、特种纤维、农化助剂等多个下游领域。特种表面活性剂属于精细化工行业， 从属于化学原料和化学制品制造业。根据《国民经济行业分类与代码》
（GB/T4754-2011），公司属于化学原料和化学制品制造业（26）中专用化学产品制造（266）行业。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（代码 C26），公司目前所处的表面活性剂行业属于精细化工行业的一个分支。精细化工行业技术密集程度高、产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务
于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。我国表面活性剂产业的发展和我国精细化工行业整体的发展相似，均为起步较晚，但是发展较快。目前特种表面活性剂行业下游应用非常广泛，涉及国民经济的各个领域，如水处理、玻纤、涂料、建筑、油漆、日化、油墨、电子、农药、纺织、印染、化纤、皮革、石油、汽车工业、航天航空等，并正扩展到各高新技术领域，为新材料、生物、能源、信息等高新技术行业提供了有力支撑。
国内表面活性剂已建立了一定的产业规模，大品种表面活性剂的生产能力有较大的提高，可以满足国内的基本需求，并可以出口部分产品到国际市场。技术方面，基本的工艺技术和装置都较成熟，主要原料的质量和供应都较稳定，为表面活性剂行业的多元化发展提供了最基本的保障。但是小品种、技术含量高、产品质量高以及具有特殊功能的特种表面活性剂新品种仍然不足，自
主创新能力有待提高，尤其在特种表面活性剂领域，大量关键技术仍然依靠引进，与发达国家相
比存在较大差距。
表面活性剂功能化是其另一个主要发展方向，我们国家在相关政策规划中也进行了导向性推动，并得到了行业的普遍认同。国内各研究机构、高等院校、公司在这方面进行了大量的工作，取得了一批可喜的成果，随着科学技术和国内生产装置的发展，在原有大品种外，近年来，也发展了一些功能性小品种。如新结构、新功能的表面活性剂品种得以不断拓展，有些已工业化，有些处于中试试验和应用推广阶段，但自主创新技术成果的工程化与产业化成效不理想，功能型表面活性剂仍然短缺，总的品种数量与发达国家和工业需求还有很大的差距，仍需全行业共同努力、创新攻关，开发新品种，进而补差距，赶上发展，适应需求。
表面活性剂领域的标准提升、技术创新和识产权保护仍略显不足。我国表面活性剂行业经过近二十年的高速发展，已成为全球的生产大国，但行业装备在先进性、安全性方面仍缺乏一定的前瞻性，在产品质量标准提升、工艺本质安全、环境友好，节能降耗等方面仍有较大提升空间；行业自主创新能力不强，行业技术创新体系有待加强，知识产权法律保护作用较弱，技术流失扩散现象较为严重。通过不断加强行业基础建设，提高知识产权的保护工作，发挥三部分技术创新力量（生产企业的研发机构，行业所属专业性研究院所，高等院校的相关专业）的作用，是表面活性剂行业进一步发展的重要基础。
公司所生产的特种表面活性剂主要属于非离子表面活性剂，非离子表面活性剂是国内第一大表面活性剂品种。作为分子中含有在水溶液中不离解的醚基为主要亲水基的表面活性剂，具有很高的表面活性，良好的增溶、洗涤、抗静电、钙皂分散等性能，刺激性小，还有优异的润湿和洗涤功能。由于其性能优越，与人体和环境相容性好，得到日益广泛的应用，在表面活性剂中占有重要的地位。经过多年发展，国内非离子表面活性剂大众化产品的品种和质量已经与国际接轨，生产能力也属于世界前列，但在一些附加值高的，具有特殊功能的高端功能性产品方面（如个人护理、医疗保健、食品等行业）与世界先进水平仍然有较大的差距。当前非离子表面活性剂产业发展已经逐步进入转型整合期，不断朝一体化、规模化趋势发展。
（二） 行业发展趋势
特种、定制的表面活性剂市场逐步扩大：随着精细化工的发展，客户对表面活性剂的性能将提出更高要求和更多样化、具体化的需求，将促进表面活性剂行业走向更加专业化和定制化的发展方向，其主要体现在以下两个方面：特种功能性表面活性剂将会得到大力发展。例如含硅表面活性剂不仅具有耐高温、耐气候老化、无毒、无腐蚀及较高生理惰性等特点，还具有较高表面活性、乳化、分散、润湿、抗静电、消泡、稳泡等性能，是重要特殊表面活剂品种。如聚硅醚类表面活性剂，在不同温度范围内既可用作消泡剂，也可作稳泡剂，具有重要的应用价值。
随着下游客户需求的日益多样化，表面活性剂行业将逐渐出现定制化的发展趋势。目前，国内部分规模较大、技术领先的表面活性剂生产厂商已经开始根据客户的需求研发和定制具有不同功能特种表面活性剂产品，这对整个行业的技术和工艺提出了更高的要求，厂商必须能够根据客户订单，及时地调整生产流程，包括原料调度、人员配置、生产工艺等各方面，以满足客户日益增强的需求。
新型表面活性剂的开发和应用：随着素有“工业味精”的表面活性剂被广泛应用于国民经济发展的各个领域以及国家对环境保护的日益重视，研究和开发温和、安全、高效的功能性和环境友好的新型表面活性剂成为近年来表面活性剂热点。未来市场表面活性剂的发展方向主要有以下几点：
绿色温和型表面活性剂。随着生活水平的提高和人类文明进步，人们对环境的保护和自身的健康越来越重视，人们趋向于使用既不污染环境又温和、安全的天然绿色产品，这就对表面活性剂的生物降解性、刺激性和生态毒性提出了更高的要求，以油脂、淀粉、松香和氨基酸等天然可再生资源为原料的绿色表面活性剂及其衍生物产品代表了新一代绿色表面活性剂剂的发展方向。高分子表面活性剂。高分子表面活性剂是具表面活性功能的高分子化合物，被广泛应用作胶
凝剂、减阻剂、增黏剂、分散剂、乳化剂、增溶剂、流平剂、增强剂、保湿剂、抗静电剂和纸张增强剂等产品，开发低廉、无毒、无污染和一剂多效是高分子表面活性剂的研究趋势。
元素型表面活性剂。由于氟、硅、磷和硼等元素的引入而赋予其更独特优异性能表面活剂，加入量少，表面张力超低，是一类特殊表面活性剂品种。随着国民经济的发展，对高性能表面活性剂的需求增加，其发展潜力巨大。
表面活性剂在各个新兴领域的应用也越来越成熟：近些年，表面活性剂在制药工业中应用越
来越广泛，可用作药物载体、乳化剂、分散剂、润湿剂以及用作治疗药剂和杀菌消毒剂等；表面活性剂作为油田化学品广泛用于钻井、固井、采油、油气采集输送、三次采油和油田水处理等中，对于保证钻井安全、提高原油效率、油品质量、生产效率以及设备防护、降低采集输送成本和防止环境污染等方面起着重要作用。同时应用于工业清洗行业的高耐碱、耐酸和耐盐性能的表面活性剂，在涂料、特种新材料、医药工业、食品工业等领域也得到越来越多的应用。
生产工艺改进、节能降耗将成为企业的重要课题：我国表面活性剂行业竞争较为充分，如果要在激烈的竞争中处于有利地位，需要加强以下两个方面：首先，尽可能提高反应过程中的转化率、选择性、并尽可能减少排放，这涉及反应线路的选取、高效催化剂的研制、工艺流程的确定以及反应器和单元操作设备的开发等；其次，需要不断降低单位生产成本、节能降耗以及提高副产物的综合利用。
（三） 行业相关政策法规
2022 年 1 月 24 日，国务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案》中指示，要推动使用低挥发性有机物含量的涂料，到 2025 年溶剂型工业涂料使用比例降低 20%。UV 固化涂料属于新型功能工业涂层材料，随着密集出台的环保政策，渗透率将进一步提升。 
2022 年 03 月 28 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出加快推进传统产业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革、效率变革、动力变革，推进我国由石化化工大国向强国迈进。 
2022 年 7 月 7 日，工业和信息化部、发展改革委、生态环境部关于印发的《工业领域碳达峰实施方案的通知》中提到聚焦重点行业，制定钢铁、建材、石化化工、有色金属等行业碳达峰实施方案，分业施策、持续推进，降低碳排放强度，控制碳排放量。 
2022 年 11 月 1 日，市场监管总局、发展改革委、工业和信息化部等多部门联合印发《进一步提高产品、工程和服务质量行动方案（2022—2025 年）》提出，推动石化化工、钢铁、有色金属、建材等原材料领域培育一批高端品牌。 
2022 年 11 月 21 日，工信部发布《石化行业智能制造标准体系建设指南(2022 版)》，目标是到2025 年建立较为完善的石化行业智能制造标准体系，累计制修订30 项以上石化行业重点标准，基本覆盖基础共性、石化关键数据及模型技术、石化关键应用技术等方面；对于原油加工等细分行业，优先制定新一代信息技术在生产、管理、服务等特有场景应用的标准，推动智能制造标准在石化行业的广泛应用。 
2022 年 11 月 29 日，工业和信息化部、国家发展改革委、国务院国资委三部门联合印发《关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济的通知》中指出要聚焦产业基础好、比较优势突出、技术领先的行业细分领域或重点产品，发挥产业链龙头企业引领带头作用，支持形成一批石化化工、钢铁、有色金属、稀土、绿色建材、新材料产业集群。落实落细工业领域以及石化化工、钢铁、有色金属、建材等重点行业碳达峰实施方案。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司凭借自己的优势，在特种表面活性剂领域已积累了大量客户和经验，已成为了国内同行中的佼佼者。目前具有年产近 30 万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业。公司致力于打造一个产品种类丰富、应用广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。报告期内，公司立足于新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、高端电子化学品、聚醚胺及环保涂料等十六大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。 
公司坚持走专业化市场路线，围绕“行业做专、产品做细、效益做大、服务做优、企业做强” 经营思路。实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新和生产装备优势，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。
在采购方面，突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好
的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模式。 
在生产方面, 采用国内外先进过程控制仪表，形成 DCS 控制系统、BATCH 全自动生产配方系统、MES 生产管理系统、SIS 安全仪表系统、GDS 可燃气体报警系统、ESD 紧急停车系统等先进系统与 ERP、SCM 供应链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的全流程管控。同时健全
PDCA 循环的管理运行长效机制，坚持以作业指导书为统领，以“1+1+10+X”生产管理体系为基础，以“大物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。 
在科研创新方面，牢固树立创新驱动意识，完善科研建制和创新激励机制，以板块发展为导向，全新打造“科研中心、研究院、研发室”三位一体的专业化团队。围绕生产、市场和新项目、新产品，最大限度发挥科研创新功能，为公司可持续发展创造出优异业绩。 
在销售方面，实施板块营销模式，将产品与下游行业的应用相结合进行板块管理，建立了分行业、专业化营销的模式，每个业务板块都配有专业的技术工程师、营销工程师和服务工程师团队，通过技术营销、团队营销、服务营销、品牌营销深入服务下游客户。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）行业地位优势 
公司具有年产近 30 万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业，公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位，连续多年跻身中国精细化工百强、中国石化民营企业百强、浙江省创造力百强，综合实力位居全国同行前列。
（二）持续的技术创新和产品开发优势
公司设有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、省级重点企业研究院、工程技术研究中心、高新技术研发中心等一批高水平创新研发平台。以“引领行业、标准领先”的创新理念，以研发中心为主导建立了完善的研发体系，立足于新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、高端电子化学品、聚醚胺及环保涂料等十六大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。 
目前已开发研制出了 1700 余种产品，获得了多项科研成果，2022 年度新增国家授权发明专利 30 件，累计 145 件；新增国际授权发明专利 12 件，累计 15 件；新增实用新型专利 18 件，累计 37 件。2022 年新增参与制修订国家、行业、团体标准 4 项，累计 75 项。累计拥有国家级重
点新产品 10 只。新增省级新产品试制计划 8 只，累计 234 只。新增科技成果鉴定 18 件，累计 118
件。新增省、市、协会各级专利奖、科学技术进步奖 1 项，累计 33 项。 
公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产学研合作，与世界知名企业迈图、道康宁等建立了良好的业务技术合作关系。先后荣获国家制造业单项冠军示范企业、国家知识产权示范企业、国家首批资源节约型环境友好型试点企业、中国化工行业技术创新示范企业、省绿色企业、安全标准化企业、技术创新示范企业、企业技术标准创新基地、未来工厂试点企业等诸多荣誉。
（三）专业性板块人才优势
公司坚持人才强企，随着板块经营战略的推进，公司相应逐步积累了丰富的人才储备。创新建立兵团式作业、板块化营销新模式，充分发挥现有板块业务拓展及新项目新产品推广功能，不断增强公司发展后劲。同时公司通过以科研部门为入手点，逐步培养了专业性的服务型人才和营销型人才，形成了技术开发工程师、营销工程师、应用服务工程师等专业化队伍。公司的板块专业型人才，对于板块发展方向以及客户的需求有着深入的了解，对下游应用保持有敏感性，能够根据市场的变化以及客户的要求及时提供专业化、精细化的服务。
（四）板块培育的发展潜力优势
公司经过多年实践，形成了一个围绕板块发展，系统化运作的经营体系，通过对培育阶段、成长阶段、成熟阶段等产品的布局，促成企业的可持续发展。在此过程中，公司成功培育出了有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块等新的盈利增长点。截至目前，公司已形成十六大
板块，且不断开发出新的细分领域的新产品。具体包括粘合剂新材料树脂板块、有机硅应用板块、
润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、水处理应用板块、减水剂应用板块、印染助剂应用板块、纤维油剂应用板块、复合新材料应用板块、个人护理应用板块、农化助剂应用板块、碳四衍生物板块、油田化学品应用板块、造纸化学品应用板块、聚醚胺及高端电子化学品应用板块。各板块分别处于不同的发展阶段，其中，粘合剂新材料树脂板块、减水剂应用板块、有机硅应用板块、印染助剂应用板块、纤维油剂应用板块为成熟板块，可以为公司提供稳定的营业收入；润滑油及金属加工液、涂料、农化助剂应用板块为成长性板块，较高毛利率和良好的成长性保证了公司的利润水平；复合新材料、水处理、聚醚胺及高端电子化学品等应用板块正处于加速培育阶段，但其广阔的市场前景将会为公司的持续发展提供保障。同时，在推进板块发展的过程中，公司根据行业特点，建立了详细的行业特征数据库，持续跟踪行业信息，从而能够对行业的需求迅速反应，保证技术上的领先优势，奠定了公司长远发展的基础。
（五）三位一体的智能化装备优势
公司拥有国内先进的乙氧基化生产装置和氯化装置，在国内率先引进外循环、喷雾式工艺技术，经过多年的生产积累，通过不断的装备升级改造，公司形成了独特的装备优势。通过采用国内外领先的过程控制仪表和控制系统，形成以 DCS 控制系统、MES 生产管理系统、SIS 安全仪表系统为基础的 BATCH 全自动配方化生产程序，并与企业 ERP 系统和 SCM 供应链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的全流程管控，在装备的智能化、自动化、集成化和信息化方面处于国内领先地位。公司拥有多套不同规格的生产装置满足不同应用领域的多种特种表面活性剂生产；根据公司板块经营的战略要求，公司对各项装备进行了优化设计，能够满足不同行业客户的多样化、复杂化的生产要求，保证产品质量。在研发、检测、评价方面公司引进 600M 核磁共振谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、原子吸收光谱仪、离子色谱仪、高分辨液质联用仪、三重四级杆液质联用仪、裂解气质联用仪、气味分析系统等大量专业化的检测分析设备，高质量的满足多板块多品种的生产质量控制和新产品研发需求。
（六）原材料供应、采购管理优势
环氧乙烷、环氧丙烷是本公司生产所需的最主要原材料，由于环氧乙烷、环氧丙烷难以长时间存储，因此保证两者长期稳定的供应是公司生产经营的关键因素之一。公司目前已与中国石化化工销售有限公司、三江化工有限公司、宁波镇海炼化利安德化学有限公司等公司建立了多年的稳定合作关系，这些公司的生产装置较多，受装置检修停车等因素的影响较小，能够保证公司原材料供应的稳定和充足。与此同时，由于环氧乙烷、环氧丙烷属于危险化学品，不便长途运输。而公司地处绍兴上虞，与中国石化华东分公司、三江石化、镇海炼化利安德等距离较近，供货半径合理。其他原材料方面，公司也通过多年的发展，形成了稳定的合作网络。对于用量较大的原材料，公司已基本建立了 3 家以上的合格供应商库，形成了完整的供应商管理体系和招标体系。此外，公司还会根据在日常经营中积累的下游客户的开发需求等信息，对原材料供应商提供产品改进建议，促进供应商持续提升质量，从而形成两者之间的良性互动。
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期末，公司资产总额 33.06 亿元，同比增长 8.91%，净资产 25.26 亿元，同比增长 11.90 %；报告期内，公司实现营业收入 21.82 亿元，比上年同期减少 6.60 %，其中大品种板块产品销量 4.06万吨，小品种板块产品销量 12.10 万吨。归属于上市公司股东的净利润 4.77 亿元，比上年增长
6.41%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.20 亿元，比上年增长 9.40%。主要系公司小品种板块销量同比提升，板块营销呈现良好发展趋势。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2182350614.06 2336496369.03 -6.6
营业成本  1671261268.43 1841211793.3 -9.23
销售费用  9050830.38 11416694.56 -20.72
管理费用  62886388.49 61342820.18 2.52
财务费用  -21238009.62 1867421.7 -1237.29
研发费用  100492444.23 91861065.05 9.4
经营活动产生的现金流量净额  480716960.41 34550704.73 1291.34
投资活动产生的现金流量净额  -93453120.94 185938937.14 -150.26
筹资活动产生的现金流量净额  -289331646.39 218009139.52 -232.72
营业收入变动原因说明：主要系大品种板块销量减少所致 
营业成本变动原因说明：主要系原材料价格下降所致 销售费用变动原因说明：主要系销量减少所致 
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动所致 
研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期政府补助款增加所致 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品投资减少所致  筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购股份所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
具体详见如下各分表 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化学原料和化学制品制造   2179882596.13 1669406995.38 23.42 -6.48 -9.29 增加 2.38个百分点
其他  469967.12     -60.28
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
大品种板块  329301436.31 299198518.34 9.14 -43.27 -43.27 0
小品种板块  1850581159.82 1370208477.04 25.96 5.73 4.36 增加 0.98个百分点
其他   469967.12     -60.28
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内销售  1789169227.67 1387337467.64 22.46 -13.39 -13.42 增加 0.02个百分点
国外销售  391183335.58 282069527.74 27.89 46.99 18.47 增加 17.35个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自销  2180352563.25 1669406995.38 23.43 -6.5 -9.29 增加 2.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司产品皆由本公司及全资子公司自销，其中大品种板块主要包括减水剂应用板块产品、聚乙二醇系列产品；粘合剂新材料树脂板块、有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、聚醚胺及高端电子化学品等其余板块产品归为小品种板块。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
大品种板块  吨  41172.16 40601.98 1875.28 -42.02 -43.74 43.69
小品种板块  吨  122522.22 121020.72 13093.24 7.13 10.08 12.95
 
产销量情况说明 
报告期内公司大小品种板块产品根据市场情况开展差异化产销策略。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化学原料和化学制品制造 原材料  1468483690.19 87.96 1658051335.86 90.09 -11.43
化学原料和化学制品制造 制造费用  153063944.79 9.17 144901271.04 7.87 5.63
化学原料和化学制品制造 人工工资  47859360.4 2.87 37485331.35 2.04 27.67
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
大品种板块 原材料  276027688.92 92.26 485833870.67 92.12 -43.18 大品种板块销量下降
大品种板块 制造费 19829076.65 6.63 36513365.91 6.92 -45.69 大品种
用  板块销量下降
大品种板块 人工工资  3341752.77 1.12 5080814.36 0.96 -34.23 大品种板块销量下降
小品种板块 原材料  1192456001.27 87.03 1172217465.19 89.28 1.73
小品种板块 制造费用  133234868.14 9.72 108387905.13 8.25 22.92
小品种板块 人工工资  44517607.63 3.25 32404516.99 2.47 37.38 小品种板块人工费用增加
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
具体内容详见第十节财务报告，八、合并范围的变更 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,713.25 万元，占年度销售总额 12.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 83,958.9 万元，占年度采购总额 56.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 中国石化化工销售有限公司华东分公司  304327170.12 20.4
2 宁波镇海炼化港安化工销售有限公司  244335506.83 16.38
 
其他说明 无
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上期数  变动比例%
销售费用  9050830.38 11416694.56 -20.72
管理费用  62886388.49 61342820.18 2.52
研发费用  100492444.23 91861065.05 9.4
财务费用  -21238009.62 1867421.7 -1237.29
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  100492444.23
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  100492444.23
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.6
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  200
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  23.1
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  9
硕士研究生  41
本科  96
专科  30
高中及以下  24
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  63
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  93
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元  
科目  本期数  上期数  变动比例（%）  情况说明
经营活动产生的现金流量净额  480716960.41 34550704.73 1291.34 本期政府补助款增加
投资活动产生的现金流量净额  -93453120.94 185938937.14 -150.26 主要系理财产品投资减少
筹资活动产生的现金流量净额  -289331646.39 218009139.52 -232.72 主要系本期回购股份增加
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
报告期内因公司章镇厂区整体搬迁事项已完结，对政府搬迁补偿款进行了相应会计账务处理。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  121183013.11 3.67 193,310,386.54  6.37  -37.31 主要系购买理财产品减少
应收款项融资  55622034.41 1.68 124,699,055.00  4.11  -55.39 主要系应收票据款减少
预付款项  28791896.06 0.87 44832553.56 1.48 -35.78 主要系预付货款减少
其他应收款  33015954.68 1.0 3,438,772.04  0.11  860.11 主要系应收政府补助款
其他流动资产  20683128.03 0.63 50,096,329.00  1.65  -58.71 主要系待抵扣增值税进项税额减少
长期股权投资  5661611.92 0.17 0 0 /  主要系对外投资 增加
递延所得税资产  17987366.05 0.54 6877718.42 0.23 161.53 主要系本期递延收益增加
其他非流动资产  3140716.43 0.1 8926998.52 0.29 -64.82 主要系预付工程款减少
应付票据  43740417.09 1.32 16,172,898.56  0.53  170.46 主要系开具应付票据金额增加
应交税费  33390080.67 1.01 25,626,321.75  0.84  30.3 主要系所得税增加
递延收益  70268944.36 2.13 19057740.1 0.63 268.72 主要系资产性政府补助款增加
库存股  211046875.78 6.38 53,083,480.77  1.75  297.58 主要系本期回购股份
专项储备  0 0 3,171,101.85  0.1  /  主要系安全生产
费使用增加
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
 单位：元
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  25715001.64 信用证保证金、银行承兑汇票保证金、保函保证金、质押的定期存款
应收款项融资   21014621.16 应收票据质押以开立银行承兑汇票
固定资产  334299495.66 系抵押以获取银行长期借款
无形资产  58654430.24 系抵押以获取银行长期借款
合计  439683548.7
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
市场调研（Allied Market Research，AMR）发布的一份名为《表面活性剂市场的类型和应用： 2018-2025 年全球机遇分析和行业预测》的报告中的数据所知，2017 年全球表面活性剂市场价值为435.55 亿美元，预计将在2025 年达到644.08 亿美元，2018 年至2025 年的复合年增长率为5.4%。预计亚太地区将在整个预测期内成为收入最高的区域。中商情报网数据显示我国表面活性剂产量从 2017 年的 212.4 万吨增长至 2019 年的 340.8 万吨，年均复合增长率达 26.67%，预计 2022 年将达到 461.5 万吨。北京国化新材料技术研究院有限公司及表面活性剂发展中心共同发布的《中国非离子表面活性剂市场年度报告（2022 版）》显示，截至 2021 年，中国非离子表面活性剂总产能超过 332.5 万吨/年，产量约 132.2 万吨，整体开工率 39.8%。产品包括脂肪醇聚氧乙烯醚、烷基酚聚氧乙烯醚、脂肪胺聚氧乙烯醚、烷基多苷、烷醇酰胺、多元醇酯等。产品净出口数量 5.1
万吨，消费量近 127.1 万吨。随着洗涤日化行业、纺织助剂和农药、皮革等领域的发展，对非离子表活的用量及品种需求越来越多，预计 2026 年中国非离子表面活性剂总产能将达到 466.0 万吨
/年。（以上引用数据及观点仅供参考,不构成任何投资建议,本公司对以上内容和数据的准确与完整不做承诺与保障） 
当前我国表面活性剂工业已有相当大的生产规模，设备和技术已越来越接近国际水平，产品数量、种类和质量都有大幅度增长和提高。随着世界经济的发展以及科学技术领域的开拓，表面活性剂的发展更加迅猛，其应用领域也将从现有的传统领域向各高新技术与工业领域拓展。
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
    具体内容详见本年度报告之第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司所处行业情况和三、报告期内公司从事的业务情况。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
公司坚持走专业化市场路线，实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新和生产装备优势，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。 
1、采购模式 
公司突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模式。公司的采购主要可以分为三类：主要原材料环氧乙烷、环氧丙烷等的采购，小量的及辅助类的原材料的采购，包装材料以及原料的运输采购管理。同时，仓储与库存管理也是本行业的重点，公司针对上述情况采用了不同的管理方式。  
①主要原料环氧乙烷、环氧丙烷管理 
主要原料环氧乙烷、环氧丙烷约占原料总使用量的 80%以上，该类原材料的主要厂商为大型化工企业，原材料的供应具有较强的计划性，目前，公司已和中国石化化工销售有限公司、三江化工有限公司、宁波镇海炼化利安德有限公司形成了长期合作关系，并和上述供应商签订年度框架协议，同时根据公司实际生产情况，确定每月、每周的实际采购量。此类原材料为大宗商品，市场有公开报价，公司以“月度均价”作为结算方式。 
②小量及辅助类的原材料采购管理  
公司对小量的、辅助类的原材料采购采用合格供应商管理制度，对一种原材料选择 3 家以上的资质齐全、质量稳定、规模较大供应商纳入合格供应商体系。个别客户出于保密和定制的要求，也会单独提供除 EO/PO 外的部分原材料。小量及辅助类的原材料由于市场整体需要量较少，比较难获得市场的公开价格，公司对于此类原材料的定价是综合合格供应商报价和提供的产品品质所决定的。该类原材料种类很多，单种原材料采购量少，在公司的产品中的成本占比较低，公司的采购价格和上下游的关联度不高。当有采购需求时，对合格供应商实行招投标制，主要通过招标、评标、签订合同、过程支付等流程具体执行，具有公开性、透明性。质管中心组织相关职能部门，每年对供应商进行重新评审，剔除无法持续提升原材料供应质量的供应商并引入新的有实力的供应商进入公司采购体系。 
③包装及运费管理  
根据国家环保部门对于化工企业的包装材料的严格要求，需要尽可能减少包装物的污染，公司根据不同的原料包装采用了下列措施：对于使用量大的液体原料，供应商以槽罐车等方式运送，公司采用储罐存储；对于不可重复利用的包装，与供应商协商，由供应商负责回收处理；对于可二次利用的包装，公司将其作为产品的包装使用，在减少污染的同时减少资源的浪费。公司除环氧乙烷及个别原料外，均由供应商负责送到企业并承担运费。 
④采购计划及库存管理  
公司多板块多产品的经营模式导致公司采购的原材料种类多，采购频繁，采购管理难度很高。公司根据生产和销售数据在每个月底前向采购部下达下月生产计划，采购依据生产计划进行系统采购。同时，采购部每周组织召开例会，探讨原料行情走势，分析原料库存，实时调整采购计划。 
2、生产模式
健全 PDCA 循环的管理运行长效机制，坚持以作业指导书为统领，以全过程生产管理体系为基
础，以“大物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。  
①生产计划统筹生产过程的物料管理 
    公司依据销售计划和库存分析，制订每月生产计划，进而制定出原辅料的采购计划。根据各板块产品结构，调度转换其生产工艺和生产装备，通过生产计划调度员的实时跟踪、及时调整，使得现有生产装置可以满足当前十六大板块千余个产品的生产需求。公司依据生产计划，销售计划，采购计划等计划管理与库存控制，利用 SCM 供应链管理系统提高了千余个产品和二百多种原材料的库存周转效率。 
②作业指导书统领生产过程  
公司通过作业指导书统领规范领料、生产作业、质量验收、得率考核、生产周期监控、生产成本核算的生产全过程，考核车间生产周期，核算产品得率、能源消耗。通过 DCS 控制系统完成生产控制、作业过程中控指标检测以及成品检测，通过 ERP 系统完成产品的报检及入库。 
公司在建立“1+1+10+X”生产管理体系的基础上，解决了多板块产品生产中产生的对安全、环保、生产现场管理、计量、质量的难题，以 DCS 控制系统、BATCH 全自动生产配方系统、MES生产管理系统、SIS 安全联锁系统、GDS 可燃气体报警系统、ESD 紧急停车系统等先进系统，提高生产过程自动化程度，保证了异常工况下的系统安全；以生产现场管理规范，各项作业规范，物料流转规范，设备维护管理规范形成多份管理制度流程，形成“有流程必须有规范，有规范必须有制度”的现场管理要求，确保了生产管理的高效运行。 
3、销售模式 
①立足于板块的专业化营销 
公司实施板块营销模式，立足十六大业务板块设立专业销售部门，以“专业、团队、技术、服务、品牌”营销理念为统领，根据客户的常规需求或特殊需求，联合技术部、生产部组织研发和生产符合客户指标要求的产品，采用直销方式，提供差异化、专业化配套应用服务。 
②依据板块推进的营销目标管理  
公司以板块的专业化发展和持续推进作为稳步发展的基石，注重板块的推进规划，把板块的分析、培养和成长作为一项长期工作。经营管理中心根据公司整体要求及年度规划，制定各板块年度销售目标任务，编制各板块营销实施方案，包括老客户增量、新业务拓展、新客户开发及板块推进计划，销售部门将目标任务层层分解落实。根据板块项目推进表，公司每月组织销售财务等多部门分析、量化、考核施行情况，并每半年度根据板块推进情况作相应调整。 
同时公司创新建立兵团式作业、板块化营销新模式，通过参加各类行业会议、专业技术交流会、国际国内展会等多种形式进行市场信息调研以及前沿需求的关注，不断丰富产品资料库，借助科研的研发优势及技术实力，不断积累新型板块产品需求信息，保障了公司板块发展的信息储备，为公司可持续性发展奠定基础。 
4、定价模式  
公司执行的是立足板块特性的产品定价模式，分为常规大品种产品的市场定价，小品种大客户的价格公式定价，特殊定制类产品的特殊定价等多元化报价模式。对于常规产品的定价主要参考市场价格并结合公司的品牌、服务优势制定价格；长期稳定大客户所需小品种，依据市场原材料价格的变动，采用既定报价公式模式，月度季度调整报价，锁定盈利；特殊定制产品，根据产品开发生产难易程度，制定合理的价格。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
粘合剂新材料树脂板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧丙烷  可应用于汽车及电梯轿厢、舰船、机械电子等工业领 上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
域、地板、幕墙、装配式建筑等领域的粘接和密封。
减水剂应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷  可应用到大型基建、高层建筑等混凝土基础设施领域  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
有机硅应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷  可应用于家居沙发、汽车内饰；家电、建筑、冷链物流保温发泡聚氨酯材料；高层建筑玻璃幕墙密封胶；太阳能电池板密封 胶；日化护理产品等多个领域  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
印染助剂应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、天然油脂  可应用于各类纤维的前处剂；纤维、纱线和织物的染 色；以及用于染色印花后的后整理剂  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
环保涂料应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷  可应用于特种UV 固化油墨、涂料和粘合剂；可应用于水性建筑、汽车、机床设备等工业涂 料，设备防腐等特种涂料、低 VOC（零VOC）水性木器漆、油墨等各种涂料油漆  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
润滑油及金属加工液应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷、油脂  可应用于航空航天、高端汽车、船舶发动机油；抗燃和生物可降解的液压油等领域；可应用于电子材料、半导体材料、航空航天器、高铁等交通工具、各类金属清洗剂等  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
农化助剂应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、油脂  可应用于杀虫剂，除草剂，杀菌剂，种子处理剂，植物生长调节剂等多种环保型剂  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
纤维油剂应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷  可应用于锦纶工业帘子线、异型涤纶单丝、工业粘胶纤维，涤纶长丝，不同规格的丙纶复 上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
丝、变形丝等纤维
复合新材料应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷、油脂  可应用于各类玻纤浸润剂等  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
水处理应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷和油脂  可应用于各类污水及湖泊的净化处 理，也可用于膜法水处理用膜清洗剂等  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
个人护理应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷和油脂  可应用于洗发护发、洗浴护肤、面部、口腔、彩妆类个人护理品，美容美发，高端化妆品和高级香精香料  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
碳四衍生物板块产品  化学原料和化学制品制造  异丁烯  可应用于减水剂应用领域、农药领域、阻燃剂领域等  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
油田化学品应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷  可应用于钻井、固井、采油、油气采集输送和油田水处理等领域  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
造纸化学品应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷  可应用于造纸制浆、湿部、表面施胶、涂布以及废纸再生等方面  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
电子化学品应用板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷  可应用于集成电路和分立器件用化学品、液晶显示器件用化工材料、抛磨材料等  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
聚醚胺板块产品  化学原料和化学制品制造  环氧乙烷、环氧丙烷、液氨  可应用于环氧树脂的高性能固化剂，在胶黏剂和结构胶中应用广泛，还用于生产高强度、高韧性的复合材料或者防腐涂料等  上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位。设有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、省级重点企业研究院、工程技术研究中心、高新技术研发中心等一批高水平创新研发平台。以“引领行业、标准领先”的创新理念，以研发中心为主导建立了完善的研发体系，立足于新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、高端电子化学品、聚醚胺及环保涂料等十六大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。 
目前已开发研制出了 1700 余种产品，获得了多项科研成果，2022 年度新增国家授权发明专利 30 件，累计 145 件；新增国际授权发明专利 12 件，累计 15 件；新增实用新型专利 18 件，累计 37 件。2022 年新增参与制修订国家、行业、团体标准 4 项，累计 75 项。累计拥有国家级重
点新产品 10 只。新增省级新产品试制计划 8 只，累计 234 只。新增科技成果鉴定 18 件，累计 118
件。新增省、市、协会各级专利奖、科学技术进步奖 1 项，累计 33 项。 
公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产学研合作，与世界知名企业迈图、道康宁等建立了良好的业务技术合作关系。先后荣获国家制造业单项冠军示范企业、国家知识产权示范企业、国家首批资源节约型环境友好型试点企业、中国化工行业技术创新示范企业、省绿色企业、安全标准化企业、技术创新示范企业、企业技术标准创新基地、未来工厂试点企业等诸多荣誉。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
公司的产品种类繁多，每种产品都对应一种工艺流程，板块内的产品的工艺流程与基本原理相似，下面以主要板块中有代表性的产品为例介绍下工艺流程。 
1、聚羧酸减水剂用高分子聚醚（以甲基烯丙醇聚醚单体为例）的工艺流程图
置氮 
升温 
投料 
检查设备 
脱气 
熟化 
加 EO 
脱醇 
产品 
中和 
切片 
包装
2、有机硅新材料改性用高性能聚醚（以烯丙醇聚醚为例）的工艺流程图
起
始        催化剂                 EO/PO 
剂 
氮气置换  
缩合反应  
熟化  
磷酸、吸附剂、硅藻泥 
产品 
后处理 
脱气、压料 
3、纺织印染助剂用绿色新型表面活性剂产品（十八伯胺聚氧乙烯醚）工艺流程图
氢化牛油脂胺           EO             催化             EO 
置换氮气 
缩合 
缩合 
脱水 
成品 
脱气 
4、涂料应用板块用表面活性剂（以双酚A 聚醚为例）工艺流程图
起
始        催化剂                    EO 
剂 
氮气置换  
缩合反应  
熟化  
磷酸、吸附剂 
过滤 
精制处理 
脱气 
产品 
5、高端润滑油及金属加工液用高性能合成酯及特种聚醚（以多元酸酯为例）的工艺流程图
催化剂 
酯化反应 
脱醇 
过滤
助滤剂 
产品 
6、农化助剂用表面活性剂（以农乳 600#系列为例）工艺流程图
农乳头子            催化剂            EO            中和剂 
置换氮气 
中和 
缩合 
脱水 
成品 
脱气 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用  
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
杭州湾上虞经济技术开发区绿科安厂区  15 万吨/年  57.41 /  /  /
杭州湾上虞经济技术开发区皇马尚宜新材料厂区  10 万吨/年  77.58 3 万吨/年  23641.31  2023 下半年
    注：绿科安厂区产能利用率较低，主要系大品种板块产能利用率较低影响。 生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，绿科安公司根据行业竞争格局和下游需求变化及时增减了产能，在原 18.2 万吨/年的基础上调整关停了部分大品种板块产品车间产能并改扩建聚醚胺车间产能，聚醚胺改扩建产能具体详见下述财务报告附注之在建工程。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
环氧乙烷  以合格供应商管理、招标评标管理、采购过程管理、支付管理等相结合的采购管理模式。  按照合同约定电汇或承兑结算  -4.49 96,103.28 吨  96,106.52 吨
环氧丙烷  以合格供应商管理、招标评标管理、 按照合同约定电汇或承 -39.66 36,004.49 吨  35,548.06 吨
采购过程管理、支付管理等相结合的采购管理模式。  兑结算
异丁烯  以合格供应商管理、招标评标管理、采购过程管理、支付管理等相结合的采购管理模式。  按照合同约定电汇或承兑结算  38.43 2,656.36 吨  2,533.58 吨
烯丙醇  以合格供应商管理、招标评标管理、采购过程管理、支付管理等相结合的采购管理模式。  按照合同约定电汇或承兑结算  84.09 3,125.16 吨  3,004.85 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响单价上升使营业成本上升。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
水  与当地供水公司固定协议  根据当地要求定期结算  -10.57 294,504.00 吨  294,504.00 吨
电  与当地供电公司固定协议  根据当地要求定期结算  17.94 41,902,580.00千瓦时  41,902,580.00千瓦时
天然气  与当地供气公司固定协议  根据当地要求定期结算  62.31 471,743.00 标准立方米  471,743.00 标准立方米
蒸汽  与当地供汽公司固定协议  根据当地要求定期结算  19.9 82,325.00 吨  82,325.00 吨
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响单价上升使营业成本上升。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
化学原料和化学制品制造   217988.26 166940.7 23.42 -6.48 -9.29 增加 2.38 个百分点  /
其他  47.0     -60.28
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
自销  218035.26 -6.5
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
单位：万元  币种：人民币 
报告期内投资额  450
上年同期投资额  560
投资额增减变动数  -110
投资额增减幅度（%）  -19.64
被投资公司名称  主要业务  占被投资公司的权益比（%）  投资额  投资方式
浙江皇马开眉客高分子新材料有限公司  一般项目：专用化学产品制造（不含危险化学品）；化工产品生产（ 不含许可类化工产品）；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用化学产品销售（不含危险化学品）等(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。  100.0 50.0 新设
浙江中科亚安新材料有限公司  一般项目：高性能纤维及复合材料制造；工程塑料及合成树脂制造；合成材料制造（不含危险化学品）；涂料制造（不含危险化学品）等(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。  24.6154 400.0 参股
注：报告期内投资额以公司实际出资额为准。 
 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  193310386.54 -2039173.43     190000000.0 260088200.0   121183013.11
合计  193,310,386.54  -2,039,173.43      190,000,000.00  260,088,200.00    121,183,013.11
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
单位：万元 币种：人民币
子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业总收入 净利润
浙江绿科安化学有限公司 特种表面活性剂制造、销售；化工产品的研发、制造、销售及技术服务。 12000 114985.8 70043.92 132370.27 14586.68
浙江尚宜皇马新材料有限公司 新材料树脂及特种表面活性剂的研发、生产、销售和技术服务。 15000 190759.45 39240.27 135363.78 18135.03
浙江皇马特种表面活性剂研究院有限公司 表面活性剂系列产品的研究开发、成果转让；化工产品销售。 1000 1134.13 1112.81 166.81 105.9
浙江皇马化工贸易有限公司 一般项目：化工产品销售。专用化学产品销售。实验分析仪器销售。国内贸易代理等。许可项目：危险化学品经营。货物进出口。技术进出口等 1000 7321.38 1577.15 38394.45 946.47
上海马蹄金化工贸易有限公司 一般项目：化工产品销售。专用化学产品销售。技术服务、技术开发、技术咨询等。许可项目：货物进出口，技术进出口等。 500 65.97 65.97 0.0 -12.0
绍兴市上虞区高福盛贸易有限公司 危险化学品不带储存设施经营；化工产品、化学试剂批发。 100 120.79 101.16 969.25 0.78
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。表面活性剂在发达国家已经经历了很长的发展周期，在全球市场保持着一个较为稳定量，中商情报网数据显示我国表面活性剂产量从 2017 年的 212.4 万吨增长至 2019 年的 340.8 万吨，年均复合增长率达 26.67%，预计
2022 年将达到 461.5 万吨。中国产业信息网预计，全球表面活性剂市场 2015-2022 年期间的销量增长率将达到 5.40%，销售额增长率将达到 5.90%。随着高新技术产业的快速发展，将对表面活性剂品种的多元化和产量方面提出更大的需求，对企业研发创新实力及完善、稳定的生产体系提出了更高的要求，规模化、专业化、技术型企业的竞争力将进一步提高。 
公司生产的表面活性剂主要为非离子表面活性剂，近 20 多年来，非离子表面活性剂发展极为迅速，应用越来越广。由于其性能优越，与人体和环境相容性好，得到日益广泛的应用，在表面
活性剂中占有重要的地位。经过多年发展，国内非离子表面活性剂大众化产品的品种和质量已经
与国际接轨，生产能力也属于世界前列，但在一些附加值高的，具有特殊功能的高端功能性产品方面（如个人护理、医疗保健、食品等行业）与世界先进水平仍然有较大的差距。在未来较长时期内，国内非离子表面活性剂特别是新型的表面活性剂的消费量仍将会保持较高的增长速度；同时，随着我国国内表面活性剂生产企业技术水平的提高和生产规模的不断扩大，我国表面活性剂产品的国际竞争力将进一步提高，将减少部分高端产品对国外的进口依赖，同时海外市场拓展增加，表活出口量有望继续增加，中国非离子表活预计会逐步向净出口过渡。当前非离子表面活性剂产业发展已经逐步进入转型整合期，不断朝一体化、规模化趋势发展。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司坚持“专业、生态、安全、科技、领先”的发展理念，自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。公司致力于打造一个产品种类丰富、应用广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。公司秉承“引领行业、标准领先”的创新理念，坚持创新驱动引领高质量发展，朝着“世界领先的表面活性剂制造商”的既定目标而不懈努力！
1、始终以高质量发展为统领，坚持效益为先，市场为王，专注行业、深耕市场。建立经营、生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场的长效机制，以市场为导向，把板块营销作为着力点。围绕板块做多、产品做细、市场做深，科学规划板块发展战略，深入做好板块横向拓展、纵向延伸工作，有效落实动态化市场推进机制，准确把握市场前沿信息，坚持板块发展和项目发展并举，全面扩大国内市场版图，全力拓展国际市场。推动经营业绩稳步提升。
2、持续科研创新驱动战略，为高质量发展增势赋能，提高企业核心竞争力。建立“市场调研、项目立项、研发试制、质量管控、产业化改造、市场推动、客户反馈、改进提升”的项目产品市场化运行机制。不断加大科研投入的力度，提高装备保障能力，持续引进高端科研仪器设备、中小试实验装置，打造从仪器分析、小试、中试、生产试制的完整产业化技术体系建设。全面开展科研体系创新，增强创新意识，突破重点项目、产品关键技术，加快项目、产品市场化推广，使项目、产品成为公司发展主战场和经济增长极。
3、坚持人才赋能，打造人才集聚新高地，牢固树立人才是第一资源的理念。进一步引进、培养、和集聚中高端人才及现有专业板块人才，大力培养高素质技能型人才，实现精准服务生产，不断提高新板块开发和市场推广的能力，加快适配市场需求，引领行业发展。进一步健全人才引进、培养、考核长效机制，加大人才创新激励力度，精准服务保障，让广大人才有用武之地、无后顾之忧，确保人才工作落地生根。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。按照公司“十四五”总体规划部署，全面贯彻落实董事会精神，以高质量发展为统领，一切围绕“市场是命、效益是魂”工作总方向，坚持“六位一体、四轮驱动（经营、生产、科研、质管）、两手发力（领导一只强硬之手、管理一只强硬之手）、人才赋能”工作推进总基调；以市场效益为导向激发科技创新，加大公司级重大科研攻关项目开发推进力度，加快补齐项目产品产业化、市场化、系统化推进短板，坚决打赢市场、质量、节支增效三大攻坚战，深入推进经营、生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场的长效机制；皇马尚宜和绿科安要紧紧围绕各项经济目标任务，充分发挥产能创造效益，强化节支增效，坚守安全环保底线，持续提升完善高品质制造体系、安全环保标准化体系及各项规范化管理运行体系；强化股份公司在发展规划、创新引领、项目推进、人才建设、管理深化、督查考核等方面主导作用，有序推进第三工厂建设、总部大楼建设及章镇老厂区新产业布局；以“未来工厂”建设为基础，推动十大应用场景全面应用、迭代升级，推进十大应用场景与管理体系深度融合；持续深化“1+1+N+X”管理体系，深入运行工作清单化、清单目标化、目标责任化、责任考核化长效机制，打造管理运行体系化、体系运行可视化、部门协同一体化、工作推进高效化；始终坚持问题导向、结果导向，拉长板、补短板，凝心聚力，努力完成全年工作任务。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场竞争的风险 
我国表面活性剂行业市场竞争呈现分化趋势，在减水剂应用板块等大品种产品领域竞争激烈，该类产品透明度较高，产品议价能力较低，产品利润趋于行业平均利润；在有机硅应用板块、高端润滑油板块、节能环保涂料应用板块等小品种产品领域国内企业研发、生产能力不足，因此该类产品议价能力较强，产品利润率较高。随着经济全球化的推进以及中国成为全球最重要的化学品消费市场，国外化工企业纷纷在国内建厂或者设立销售机构，使得国内的特种表面活性剂企业不仅面临国内生产企业的竞争，也面临着国外精细化工巨头的竞争。 
作为素有“工业味精”之称的表面活性剂，随着新兴产业的发展，将拓展到更多的应用领域，带来新的市场需求，对企业的研发实力提出了更高的要求。需要企业拥有持续的科研投入和新产品开发的能力来增强企业后劲，应对市场竞争。如果未来公司研发能力无法持续快速提升，未能抵挡来自国内企业与国外精细化工巨头带来的竞争，则公司盈利能力将出现下降。 
2、环境保护的风险 
公司所在的特种表面活性剂行业是化工行业中的高新技术领域，但在生产过程中仍会产生废水、废气、固废和噪音等，当出现人员操作不当、生产设备、环保设施发生故障、自然灾害等情况时，仍可能导致公司发生环境污染风险。 
此外，化工行业总体属于污染行业，国家对化工行业企业经营、扩大产能、新建项目等均有严格的环保规定，不满足环保要求的企业将不被允许进行扩建现有产能、投资新建项目等。现阶段国家正大力开展推进的节能减排工作也对化工行业企业带来较大的压力。随着国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对化工企业的环保实行更为严格的标准和规范，本公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致生产经营成本提高，在一定程度上影响公司的收益水平。 
3、安全生产风险 
特种表面活性剂生产过程中主要使用环氧乙烷、环氧丙烷等化学原材料，具有易燃、易爆、腐蚀性或有毒等特质，对存储、运输、加工和生产都有着特殊的要求，若处理不当则可能会发生火灾、爆炸等安全事故，威胁生产人员的健康和安全，影响公司的生产经营，并造成较大的经济损失。若出现安全生产装置设备故障、操作不当、自然灾害等情况，导致公司发生重大安全事故，将对公司生产经营带来不利影响。 
4、原材料价格波动的风险 
公司产品生产成本中材料成本占比较高，直接材料占比 90%以上，材料价格的变动对公司产品成本的影响较大，此外主要原材料的价格还与一些产品销售价格直接挂钩，因此原材料价格波动对公司经营业绩影响较大。环氧乙烷和环氧丙烷是公司主要的原材料，在公司材料采购中占比合计近 80%，对公司生产经营具有重要的意义。环氧乙烷、环氧丙烷的价格形成机制受到各种因素影响，与石油价格、所属行业竞争情况密切相关，在原材料价格的大幅波动的情况下，如果公司未能保持竞争实力，在销售产品定价、库存成本控制等方面未能有效应对，经营业绩将存在下滑的风险。 
 
(五)其他
√适用  □不适用  
1、关于公司搬迁入园相关事项已完结的情况。
2018 年 9 月 3 日，公司收到绍兴市上虞区人民政府办公室下发的《关于要求搬迁入园的函》，为推动杭州湾上虞经济技术开发区外化工企业向园区集聚，全面提升区化工行业综合竞争力，按照上虞区委、区政府的总体部署，公司被要求启动整体搬迁入园工作。本次涉及搬迁资产位于绍兴市上虞区章镇工业新区的皇马科技厂区。 
根据 2022 年 9 月 27 日绍兴市上虞区化工行业整治提升工作领导小组办公室出具的《关于整体搬迁验收通过的函》，对公司章镇厂区关停退出进行现场验收，经验收符合关停退出条件，予以验收通过，故公司章镇厂区整体搬迁入园事项已完结。公司已相继将搬迁相关事项的进展公告披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）并刊登于指定信息披露媒体。 
2、回购股份
（1）根据 2021 年 8 月 16 日公司第六届董事会第十一次会议审议通过的《关于以集中竞价交
易方式回购股份预案的议案》等议案，公司以自有资金回购部分公司股份，回购股份的期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过 12 个月。本次回购股份的用途为用于后续员工持股计
划，若公司未能实施上述员工持股计划，则公司回购的股份将依法予以注销。自 2021 年 9 月 16
日至 2021 年 9 月 22 日，公司累计通过集中竞价交易方式回购股份数量为 3,700,012 股，支付回购资金 53,083,480.77 元。 
（2）根据 2022 年 3 月 28 日公司第六届董事会第十三次会议审议通过的《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》等议案，公司以自有资金回购部分公司股份，回购股份的期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过 12 个月。本次回购股份的用途为用于后续员工持股计划，若公司未能实施上述员工持股计划，则公司回购的股份将依法予以注销。根据《皇马科技关于股份回购实施结果暨股份变动公告》（公告编号：2023-007），回购实施期限内公司本次已累计通过集中竞价交易方式回购股份数量为 14,299,988 股，支付回购资金额 209,303,550.94 元。 
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用