一、经营情况讨论与分析
回顾 2022 年，公司面临的外部环境错综复杂，全球经济持续下行，原材料、运费、人民币汇率持续波动。在中美经贸摩擦背景下，关税部分蚕食了行业企业利润，国内
PVC 地板企业的生存和发展空间被挤压。在此背景下，公司坚定信心，迎难而上，破难而进，坚持拓市场、稳经营的方针，在数智化转型升级、产能全球化布局、产品研发创新等方面取得了一系列积极成果。 
（一）数智化转型成果显著 
数字化转型是工业 4.0 时代核心竞争力的重要来源与集中体现。公司致力于全面
推进数字化、自动化升级计划，进一步优化生产流程、提升劳动生产率，提高整个公司的生产运营效率。 
报告期内，公司深度推进两化融合，开展智能车间建设，努力实现管理智能化和生产智能化。公司已经完成 ERP、MES、BPM、RPA 系统上线，并把原来单体架构的分散系统逐步迁移到微服务架构上，减少运维和人力成本，实现敏捷开发。目前，公司已经顺利完成了高规格、高水准的新数据中心建设，并在成功申请“省级四星级上云企业”、“江苏省智能制造示范车间”基础上，进一步通过了两化融合贯标体系认证。公司获得 2022 年度企业上云（五星级）和 2022 年度省工业互联网示范工程（工业互联网标杆工厂类）荣誉，同时锯开检车间获得了“张家港市智能车间”，“苏州市智能车间”和“江苏省智能车间”亦在申报中。公司全面上线流程管理平台，同智能制造系统有机结合，打造公司运营数据闭环，建设大数据监测和分析中心，高度重视并挖掘数字资产的潜能，加强数据分析能力建设，为公司实现彻底的数字化转型、形成数字化竞争力夯实基础。 
（二）产能全球化稳步推进 
近年来，中美经贸摩擦频繁，全球供应链承压并一度中断。另一方面，PVC 弹性地板在北美、欧洲市场销售仍然呈现较快增长态势，市场渗透率逐步提升，行业内挑战与机遇并存。为了提高公司在全球 PVC 弹性地板行业的竞争力，公司制定了产能全球化的基本战略。2021 年，公司与主要客户 HMTX 达成共识，在美国设立合资公司，建立北美生产基地。2022 年，公司与客户对合资公司进行增资。目前，北美生产基地基本建成，已经开始试产，并将逐步投入生产经营。 
北美生产基地将进一步提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，增强供应链的效率和韧性，并将力争成为管理智能化、生产智能化的标杆，通过大幅度提升自动化水平，将显著降低对人工的依赖，提升生产效率。 未来，公司将以北美生产基地为基础，进一步拓展产能全球化战略和数智化战略，提高公司在全球中高端弹性地板市场中的地位。 
（三）产品研发持续创新 
公司持续加大研发投入，不断增强基础研究和产品开发的能力、效率，致力于构
建公司在核心技术链条上的整合力，实现公司从“简单、初级的加工业”向“新材料应用行业”的转变，从劳动密集型经营向技术和创新驱动型发展的转变。 
报告期内，公司在发泡鱼骨锁扣的基础上进行延伸开发，推出 SPC 鱼骨地板，进
一步丰富了公司鱼骨地板的品类，将成为公司新的利润增长点；公司对现有地板锁扣进行合作研发，开发新型弹性地板锁扣的扣型轮廓，提升新型锁扣性能，降低地板铺装难度，并且易于拆装，进一步提升 DIY 客户的铺装体验；公司加速推进研发新型非
PVC 材质的弹性地板，如 PP 锁扣地板，目前已完成小批量试产，正处于市场推广阶段；此外，公司进一步推进研发新型地板生产设备，缩短弹性地板生产流程，提升弹性地板生产效率。 
（四）国内市场深化布局 
与欧美等国家和地区相比，弹性地板在我国尚处于市场导入阶段。近年来，弹性地板在国内商务和公共区域已经得到一定程度普及，在商场、医院、写字楼、酒店等公共场所已经开始使用弹性地板作为铺地材料。随着国内地面装饰材料行业的稳定发展以及消费者环保、绿色消费理念的逐渐形成，PVC 弹性地板凭借其绿色、环保、铺装便利、花色多等优势，将得到更多消费者的青睐。 
公司在服务好现有客户的基础上，不断开拓新的销售渠道和客户资源，利用好“稳外贸，促内销”、“国内国际双循环”等宏观经济政策，积极布局内贸市场。公司认真研究国内建材市场的结构特征，于 2021 年初正式成立内贸全资子公司，搭建成一支具有丰富经验、资源的内销团队，积极开展内贸业务，不断探索国内销售新模式。目前，内贸子公司已完成国内经销商体系搭建，同时开拓了地产公司、工装公司等工程端客户资源。报告期内，内贸子公司围绕大客户开发，与大型房产公司、酒店、企业总部、工装公司、家装公司积极协商洽谈，寻求战略合作，积累客户资源。 
（五）管理机制加速改革 
报告期内，公司根据自身经营实际，努力提升经营效率，同时加强基础管理，促进公司高质量发展。在成本管控方面，公司推行全面预算管理，厉行降本增效，强化生产、行政、采购、销售等各个板块的成本意识和效率意识，不断提升运营效率。在内部控制方面，公司落实关键少数责任，完善内部控制制度，明确核心业务流程中的关键控制点，优化业务流程，提升管理运营的规范化水平和风险控制能力。在组织建设方面，通过对体系、机制、流程的优化，做到权责清晰，同时加强部门协同和配合，提高解决问题的及时性和有效性。在人力资源建设方面，公司根据已经建立的人力资源发展目标，持续完善人力资源体系，促进员工与公司共同成长，保证核心团队和关
键人才的稳定性与竞争力，强化绩效激励。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
(一) 行业情况 
公司主营业务为 PVC 弹性地板的研发、生产和销售，主要产品为各类型 PVC 弹性地板。根据证监会发布的《上市行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品制造业 ”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类 
（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C2922 塑料板、管、型材制造业”。 
（1）PVC 弹性地板行业概述 
PVC 弹性地板是一种以 PVC 树脂粉、增塑剂、石粉等为原材料，经过挤塑、热压、回火、淋膜等工序制作而成的新型轻体装饰材料。PVC 弹性地板起源于欧洲，上个世纪 30 年代初，美国首先开始工业化生产 PVC 弹性地板，到了七八十年代，欧美成功地改进了 PVC 树脂粉、增塑剂和其他辅助剂的配比，PVC 弹性地板的功能特性进一步提升，使其在欧美等国家和地区迅速发展，广泛应用于家庭、医院、学校、办公室、超市、商业等各种场所。此外，随着石油化工和高分子材料研究不断推进、PVC 弹性地板压纹等生产工艺的不断改进和提升，使得仿石纹、仿木纹、仿地毯纹等新产品不断问世，相关产业链不断完善。 
进入二十一世纪以来，全球工业设计技术不断进步，以悬浮工艺结构、锁扣工艺结构为代表的新工艺、新设计发展迅速，解决了传统地板铺装程序复杂、安装成本较高等问题。其中，2005 年，公司进行技术创新，研发了行业创新产品悬浮地板。悬浮地板采用特有的复合错位拼接工艺，具有拆装简易方便的特性，不需要专业施工团队，消费者可自行安装。基于欧美国家和地区建筑装饰高人工成本的因素，该产品迎合了该等国家和地区的 DIY（Do It Yourself）市场，市场欢迎度较高。在此基础上，公司近年来通过对悬浮地板铺设连接方式的优化改革，推出了悬浮 2.0 产品，该类产品铺设更快捷、拆卸更方便。 
PVC 弹性地板从上世纪 80 年代传入中国。与欧美等发达国家相比，我国 PVC 弹性地板应用市场起步较晚，在应用普及度上还存在较大差距。我国 PVC 弹性地板企业主要立足于生产，产品以出口为主。经过 30 多年的发展，国内 PVC 弹性地板生产制造行业在生产工艺技术和产品设计方面均得到了较大提高，我国发展成为世界上最大的
PVC 弹性地板生产基地之一。未来，随着 PVC 弹性地板产品在各领域的应用优势不断
显现，下游用户对 PVC 弹性地板的认知程度不断增强，国内市场需求将不断上升，我
国 PVC 弹性地板制造行业具有很大的发展潜力。 
（2）PVC 弹性地板行业现状 
欧美等发达国家及地区的PVC 弹性地板产品起步较早，市场认知和接受程度较高，市场需求在稳定中保持增长，是全球主要的 PVC 弹性地板消费区域。发展中国家和地区的 PVC 弹性地板市场尚处于起步和发展阶段，行业内生产企业主要为境外贸易商、品牌商提供 OEM、ODM 产品。 
①  国外 PVC 弹性地板行业现状 
目前，北美、欧洲地区对于PVC弹性地板市场认可度较高，是PVC弹性地板全球主要消费区域。凭借良好的环保性能与使用性能，PVC弹性地板在北美、欧洲市场的渗透率逐步提升，绿色环保的弹性地板在地面装饰材料中的地位逐渐凸显。2012年至
2021年，美国市场LVT地板（含WPC地板和SPC地板）销售额从7.18亿美元增长至72.59亿美元，复合增速为29.31%，渗透率从3.77%提升到21.50%，2021年在美销售额增长
37.40%，在所有铺地材料中增速最大，市场渗透率进一步提高，已成为继毛毯（包括
小型毛毯）之后第二大地面装饰材料。 
②  国内 PVC 弹性地板行业现状
 
数据来源：Floor Covering Weekly 
受产品导入较晚、装修习惯差异、房地产工业化水平、传统消费观念限制等因素
影响，国内PVC弹性地板市场现处于产品导入阶段，其市场规模占整个地面装饰材料市场规模较小，但其表现出较大的增长潜力。随着城镇化率提升、居民消费理念的升
级和消费能力的增强、低碳环保政策的持续推行，预计我国PVC弹性地板需求将稳定
增长。目前，弹性地板在国内商务和公共区域已经得到一定程度普及，在商场、医院、写字楼、酒店等公共场所已经开始使用弹性地板作为铺地材料，但在家居领域的应用还有待开发。 
我国是世界上最大的PVC弹性地板生产基地之一。虽然欧美发达地区为全球主要的PVC弹性地板消费区域，但是鉴于人工成本较高、生产规模相对有限等不利因素，贸易商、品牌商更多地选择发挥自身渠道和品牌优势，而所销产品主要依赖发展中国家或地区进口的OEM、ODM产品。根据中国海关数据，2014年至2022年，我国PVC地板出口额由19.72亿美元增长至62.60亿美元，复合增速为15.53%。根据Floor Covering 
Weekly数据，美国弹性地板进口额预计从2011年的14.14亿美元增长至2021年的64.55亿美元，复合增速为16.40%。 
（3）PVC 弹性地板行业发展趋势 
① 国外 PVC 弹性地板行业发展趋势 
以公司产品主要出口国家美国为例，从 2020 年下半年开始，人们从城市迁往郊区尤其是长租别墅社区，不断爆发的需求刺激了房地产市场的供给，同时大量存量房不断释放再交易，叠加低利率，美国房地产价格和景气指数呈现阶段性上升态势，尤其是在 2021 年，房地产投资持续回升，销量创下 2006 年房地产泡沫高峰以来的最高水平。装修市场需求量也随之增加，鉴于房地产市场需求与装修市场需求的滞后性，房地产市场的阶段性回升对于装修市场仍将保持拉动作用。 
随着家居建材市场的发展，地面装饰材料的种类日益丰富，人们在选择地面装饰材料的时候有了更多选择。随着 2015 年美国某大型地板零售商销售甲醛释放量超标的复合地板产品经媒体报道后，消费者对地板环保性能关注度提高。PVC 弹性地板以环保安全、耐磨易维护等优点，对传统地板的替代效应显现，在各类地面装饰材料中的应用比例逐渐提升。传统铺地材料如地毯、实木地板等由于其更容易藏污纳垢、更难净化消毒，其市场份额可能被进一步挤占。以美国市场为例，根据 Floor Covering 
Weekly 数据，2021 年地毯销售额较2020 年增长17.70%，远低于LVT 地板销售额37.40%的增速。长远来看，北美、欧洲地区 PVC 弹性地板市场规模在“基数大”的基础上将呈现持续、稳定的增长特征。 
② 国内 PVC 弹性地板行业发展趋势 
一方面，我国经济将保持持续增长发展态势，城镇化进程不断深化，我国房地产
行业仍有较大的发展空间，将带动装修市场需求量的不断提高。与此同时，随着二手房交易市场的发展以及存量房装修频率的加快，二次装修市场需求亦持续增长。一方面，大量商品房进入二手房产交易市场，消费者对于二手房存在着现实的装修需求；另一方面，随着经济社会的快速发展，人们对生活居住环境的安全、环保、美观、舒适程度提出了更高要求，写字楼、商业中心等商品房以及个人住宅的装修周期不断缩短、装修频率持续加快，由此进一步促进二次装修市场的发展。二次装修市场将是 PVC弹性地板重要的应用领域。 
另一方面，PVC 弹性地板有着绿色环保、可循环利用的特点，对于保护地球自然资源和生态环境具有重要意义。2021 年我国将减缓气候变化的行动纳入“十四五”规划，制定了 2030 年碳达峰行动计划，并积极采取行动实现 2060 年碳中和的目标。近年来，国家陆续出台关于节能、绿色建筑建材的相关文件，彰显了国家对建筑节能的重视程度，建筑建材领域的高质量和绿色化发展已进入快车道。随着国内地面装饰材料行业的稳定发展、绿色低碳政策的深入推进以及消费者环保、绿色消费理念的逐渐形成，90 后、00 后成为新一代消费主力，PVC 弹性地板凭借其绿色、环保、铺装便利、花色多等优势，将逐步得到消费者的青睐，更多应用于国内家庭装修、商务办公区域装修、医疗新基建、养老院、学校、体育场馆等公共区域装修领域。 
整体来看，国内外房地产持续发展和存量房二次装修市场持续放量将带来需求的持续提升。同时，随着我国大力推动绿色低碳的发展模式，消费者节能环保观念的提升，主要国家建筑节能政策相继出台，国际主要木材出产国对于森林资源的保护力度逐渐加大，主要发达国家对非法木材采伐和交易打击力度的加大，消费者在购置新房或二次改造房屋的装修过程中，更多选择安全环保、舒适美观、兼具良好性能的装饰材料。未来，具有节约自然资源、绿色环保、性价比高等优势的 PVC 弹性地板市场份
额势必将不断提高。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
1.主营业务 
公司始终秉承“客户至上，品质为先”的宗旨，倡导“绿色、人本、创新”的经
营理念，把“绿色、安全、环保”作为品质管理和技术开发的首要基准，专注 PVC 弹性地板的研发、生产和销售。 
凭借较强的技术研发和设计能力、优异的产品质量以及规模化的生产优势，公司积累了稳定的客户及渠道资源，业务范围已覆盖北美、欧洲、东南亚、澳洲等地区。公司与国际知名地板用品贸易商、品牌商 VERTEX 建立了稳定的合作关系，连续多年获得其“最佳合作伙伴”称号。公司被纳入 HOME DEPOT 等全球知名家居建材超市的供应链体系，间接为该等终端客户提供 PVC 弹性地板产品。 
2.主要产品及应用 
公司主要产品 PVC 弹性地板是一种以高分子聚氯乙烯（PVC）及其共聚树脂为主要原料，加入填料、增塑剂、稳定剂、着色剂等辅料，在片状连续基材上，经涂敷工艺或经压延、挤出或挤压工艺生产而成的地面装饰材料。PVC 弹性地板作为新兴的地面装饰材料，具有安全环保、耐磨耐腐蚀、铺装及维护方便、行走舒适、装饰效果好等优点，广泛应用于家庭装修、商务办公区域装修以及酒店、体育场馆、购物中心、
医院、学校等公共区域装修。
公司目前主要产品包括悬浮地板、锁扣地板、普通地板，具体情况如下： 
（1）悬浮地板 
悬浮地板在行业中属于 LVT（Luxury Vinyl Tile）地板细分产品，又称高端 PVC地板。公司革新了其铺装方式，在行业中系首创，拥有其发明专利。产品由面层地板
和垫层地板通过胶水错位复合而成，错位复合形成的铺设连接边使其具有铺设快捷、
拆卸方便的特点。其面层地板由表面抗菌 UV 涂层、透明耐磨层、仿石纹木纹的印刷层和稳定且有弹性的基材层组成，其垫层地板主要系同材质的基材层以提供上下复合错位拼接的功能。该产品主要适用于家庭装修，尤其流行于 DIY（Do It Yourself）地板市场。 
近年来，公司自主研发的悬浮 2.0 产品，通过对产品铺设连接方式的优化改革，
使得产品铺设更快捷、拆卸更方便。
（2）锁扣地板 
锁扣地板采用了具有榫槽和榫舌的锁扣系统，铺装时利用锁扣系统将地板拼接成
整体。其由表面抗菌耐刮 UV 涂层、透明耐磨层、仿石纹木纹的印刷层和体现强度韧性的基材层、控制产品热胀冷缩的玻纤层以及起到整体平衡的基材平衡层复合而成。在此基础上，经高精度自动化开槽设备精准开槽而成。该产品定位于家装和工装的中高端市场，具有吸音、防火、抗菌、脚感舒适、铺装方便的特点。 
锁扣地板主要分为 WPC（WOOD PLASTIC COMPOSITE）地板，又称木塑地板；SPC
（STONE PLASTIC COMPOSITE）地板，又称石塑地板。两者主要区别在于 WPC 有 PVC中料层，具备了 LVT 的优良性能，同时增加了 WPC 基材层，也可增加基底层，比如静
音垫、软木垫、磁性层等，具有隔音功效；而 SPC 产品无 PVC 中料层，工艺相对简单，
SPC 基材层中钙粉含量较高，因此相较 WPC 地板其抗冲击性和稳定性更好，但弹性欠
佳。 
 
（3）普通地板 
普通地板又称商用地板，类属于 LVT 地板，是 PVC 弹性地板产生以来经久不衰的
经典产品，由表面抗菌耐刮 UV 涂层、透明耐磨层、图案色彩鲜艳逼真的仿石纹、木纹的印刷层和提供弹性、韧性、刚性的基材层组合而成，其产品结构基本与悬浮地板
相同，相较于悬浮地板和锁扣地板，其铺装方式为直接在地面刷胶铺装。普通地板产
品具有性价比高，易于保养、维护，脚感较为舒适、铺设较为方便等特点。其广泛适用于各类家装、工装场景。 
报告期内，公司主要业务及主要产品未发生重大变化。 
（二）经营模式 
报告期内，公司主要经营模式包括采购模式、研发模式、生产模式和销售模式。 
（1）采购模式 
报告期内，公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式，由采购部专门负责采购事宜。针对 PVC 树脂粉等大宗商品物料，采购部根据生产计划，结合安全库存、市场价格波动、采购周期等因素择机进行采购。针对印刷膜、包材等一般物料和辅料，采购部结合生产需要、库存情况及采购周期等因素拟定物料需求计划后进行采购。 
（2）研发模式 
报告期内，公司工艺创新和技术积累在 PVC 地板的研发和生产方面已经处于行业技术领先地位。公司的技术研发部门具体负责公司产品的工艺调整与优化，重大工艺改进和新产品的研发。通过引进新材料、新设备，培养和引进优秀研发、技术人才，公司的技术水平不断提升。目前，公司已取得授权专利 26 项，其中发明专利 8 项，实用新型专利 20 项，有多项发明专利正在申请中。 
公司生产的产品经过国家防火建筑材料质量监督检验中心、SGS 瑞士通用公证行、
Eurofins 欧陆科技集团、Intertek 天祥集团等国内外权威机构检测；公司具有完善的管理体系，先后通过 ISO9001 质量管理和 ISO14001 环境管理体系认证，同时产品通过美国 FloorScore 认证、欧盟 CE 认证、ASSURE 认证、PHD 认证、UKCK 认证等国际权威认证，并取得了美国 UL 绿色卫士金级认证、欧盟 IAC 健康金级认证等发达国家装饰材料品质标准和市场准入通行证。公司近几年对生产车间进行智能化改造，
2019 年被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省示范智能车间”；2020 年“张家港市 PVC 锁扣塑料地板工程技术研究中心”申报成功；2021 年被苏州市政府批准认定为
“苏州市级企业技术中心”; 2022 年公司被认定为高新技术企业，取得“高新技术企业证书”，有效期三年。 经过持续的市场推广，公司已具备良好的品牌知名度。公司“Eletile”品牌被中国建筑装饰装修材料协会评为“中国弹性地板行业十大品
牌”，公司“Eletile 牌半硬质聚氯乙烯块状地板”产品被评为“江苏省名牌产品”，
公司“Eletile”商标被评为“江苏省著名商标”。 
（3）生产模式 
报告期内，公司主要为国外 PVC 弹性地板品牌商、贸易商提供 ODM 产品，实行“以销定产”和标准、通用半成品适当备货的生产模式。公司在获取客户需求信息后，由技术部根据客户的基本需求进行样式、配方、材质的选择，并设计成完整的产品方案供客户选择确认；在客户确认、下达订单后，技术部针对设计方案编制产品生产工艺文件，生产部编制具体生产计划并安排车间生产，仓储物流部控制材料、半成品及成品的流转，品管部根据产品的执行标准和技术部下达的控制计划、工艺和操作规范对生产过程进行测试和检验，并负责产品的出货检验。针对通用基底材料等标准半成品，公司结合库存情况、销售预测及生产状况进行合理备货。 
（4）销售模式 
报告期内，公司主要为境外客户提供 ODM 产品。在销售渠道方面，公司主要通过参加行业展会、客户介绍等方式进行市场开拓，或与长期合作伙伴直接洽谈采购意向。获取客户采购订单后，公司贸易部与客户确认销售数量、产品型号、技术参数、销售单价、结算周期等详细信息。公司按照客户的需求，组织工艺部门进行样品的开发设计以供客户选择，待客户确认后组织批量生产，生产完成后将货物送至港口装船报关出口发运至客户指定的国外交货地点，产品最终通过境外品牌商、贸易商的销售渠道对外销售。 
目前，公司仍以境外销售为主，境内销售主要以内贸全资子公司为主体，通过具有丰富经验、资源的内销团队，积极开展内贸业务，以经销、直销相结合的模式，通过参加行业展会、经销商资源、团队自主销售、工程项目招投标、客户介绍等方式拓展国内销售渠道，积累客户资源，逐步打开国内市场、不断提高市场份额。获取客户采购订单后，子公司销售团队与客户确认销售数量、产品型号、技术参数、销售单价、结算周期等详细信息。公司按照客户的需求，组织工艺部门进行样品的开发设计以供客户选择，待客户确认后组织批量生产，生产完成后将货物送至客户指定交货地点或客户上门自提。根据客户需求为客户提供售后服务，包括自流平施工、地板安装及维护等。 
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
(一)客户资源优势 
公司始终坚持客户优先的理念，能快速响应客户并根据客户需求设计、生产所需
产品。经过多年的经营，公司积累了长期、稳定的客户及渠道资源，业务范围已覆盖北美、欧洲、东南亚、澳洲等地区。公司与国际知名地板用品贸易商、品牌商 VERTEX建立了良好的合作关系，公司被纳入全球知名家居建材超市 HOME DEPOT 的供应链体系，间接为该等客户提供 PVC 弹性地板产品。该等优质客户市场竞争力强、产品需求量稳定、销售渠道丰富，为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。 
公司与主要客户合作时间长，彼此合作关系稳定并不断深化。公司连续多年获得美国 VERTEX 公司“最佳合作伙伴”称号。稳定的客户关系主要系公司与客户间优势互补的结果。一方面，公司作为国内行业领先的弹性地板生产企业，在产品开发设计、产品质量控制、规模化生产等产品开发和生产方面具有较强的优势；另一方面，公司主要客户为弹性地板的贸易商和品牌商，长期从事弹性地板销售业务，拥有较高的市场知名度、优质的销售渠道和售后服务等产品销售方面的优势。其次，从产业链形态来看，公司作为弹性地板生产商与中间贸易商、终端销售商形成了交互的合作方式。三方在产品物流、产品技术流、市场信息流等方面形成了持久稳定的协同关系。 
公司与 HMTX（该公司为主要客户 VERTEX 的母公司）共同在美国投资设立合资公司 American Flooring LLC，合资公司的设立，不仅能够显著提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，也能通过股权合作的形式，与主要客户进一步实现深层次绑定，提高公司在供应链以及北美中高端弹性地板市场中的地位。 
上述互惠共赢的合作模式，契合公司与主要客户的比较优势，形成了高效供应链和有效的利益共享机制，奠定了长期稳定合作的基础。稳定的客户关系不仅有利于公司产能的顺利消化、业绩的持续增长，亦有利于公司未来的持续经营以及日后的稳定发展。 
(二)产品质量优势 
公司产品 PVC 弹性地板作为地面装饰材料，人们接触时间较长，其产品质量对消费者身体健康产生直接影响；同时，该等产品使用寿命较长，产品必须经得住长期质量检验。因此，消费者对 PVC 弹性地板产品质量尤为关注。此外，公司产品主要出口至欧美等发达地区，该等地区对塑料地板的质量标准要求尤为严格。稳定的产品质量已成为公司与境外客户保持稳定合作关系的基础。 
面对日益激烈的市场竞争，公司高度重视产品质量控制，全面推进数字化精益管
理，打造生产智能制造系统，同时引入人工智能表面检测设备，全方位多角度提高产
品质量并保障性能稳定，逐渐形成了自身的产品质量优势。公司以 MES（生产执行系
统）、SRM，WMS，QMS，EPS、ERP 等八大信息系统建设为抓手，强化生产流程的透明化、可视化，实现了生产过程动态数据实时监测和敏捷反馈；公司严格按照
ISO9001:2015 的标准建立质量保证体系；公司建立和完善了内部管理制度，明确了各部门及各岗位的职责，对原材料采购、产品开发生产、货物交付及售后管理等环节进行全流程、多维度的质量把控；公司强化生产全程质量控制理念，制定了《PVC 树脂验收标准》、《底料检验标准》等一系列的质量控制程序，并严格按照该等程序执行对产品进行质量控制。公司上述有效的质量控制措施确保了产品质量，由此形成的产品质量控制能力已成为自身核心竞争优势。 
(三)产品开发设计优势 
消费者对装修装饰材料低碳性、装饰风格、结构创意等方面的个性化需求不断提升，对 PVC 弹性地板生产企业的创新能力提出了新的挑战。公司良好的新产品设计和开发能力，能够确保公司根据客户要求迅速做出反应，及时进行产品开发，持续缩短研发周期，又好又快地满足客户多样化的个性需求。 
经过多年的研发积累，公司已具备明显的产品开发设计优势。首先，公司以 PVC弹性地板产品技术和工艺创新为研发重点，创建了高规格、高水平的“高分子复合家装材料实验室”研发平台，成立了“高分子建材研究院”；其次，为紧随客户需求和行业技术前沿动态，公司定期搜集终端客户反馈，持续与客户进行技术交流与合作，并取得了突出的成果。其中，与客户 VERTEX 合作研发的悬浮地板专利技术系行业内独有的生产技术，在此基础上又进一步创新研发了悬浮 2.0 产品；此外，公司生产过程中使用的“PE 复膜技术”、“开槽废料压块技术”、“自动计量混料系统”、“自动冲床优化定位技术”等技术均已达到行业领先水平；最后，公司研发团队能够根据目标市场上产品样式、功能需求的变化趋势及时进行新产品的开发与设计，不断推出新产品。 
(四)规模化生产优势 
经过多年的经营积累和不断的产能扩张，公司已成为国内少数具备规模化生产能力的企业之一。公司终端 HOME DEPOT 等知名客户市场地位突出、经营规模较大，其采购产品具有订单批次多、单批次订单量大、供货时间要求高等特点。公司规模化的
生产优势增强了产品的及时交付能力，使得公司具备承接境外客户大订单的能力。此
外，公司对原材料规模化采购，提升了采购的议价能力，并通过大规模、自动化生产，
降低了公司产品的生产成本。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2022 年实现营业收入 79,895.01 万元，较上年度同期下降 25.92%；实现归属上市公司股东的净利润-3,563.88 万元，较上年同期下降 706.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-4,632.18 万元，较上年同期减
少 4,172.41 万元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  798,950,137.61  1,078,468,809.38  -25.92
营业成本  771,653,343.18  994,607,764.24  -22.42
销售费用  20,884,137.18  15,406,669.35  35.55
管理费用  63,749,528.19  42,650,911.86  49.47
财务费用  -13,095,352.47  6,464,640.44  -302.57
研发费用  25,021,531.75  29,604,990.28  -15.48
经营活动产生的现金流量净额  61,930,824.82  -18,094,298.74  不适用
投资活动产生的现金流量净额  -309,766,436.71  -85,077,095.11  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  74,632,814.36  71,486,445.47  4.40
 
销售费用变动原因说明：主要系内贸子公司因业务拓展，销售费用增长所致 
管理费用变动原因说明：主要系合资公司开展前期建设工作，管理费用增长所致 财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购货支出减少所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期理财产品收回所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
家具制造业  796339070.59 770481804.78 3.25 -25.99 -22.39 减少 4.48个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
悬浮地板  154317279.37 171537993.3 -11.16 -24.08 -18.74 减少 7.31个百分点
锁扣地板  513017428.04 491734896.71 4.15 -29.98 -25.74 减少 5.47个百分点
普通地板  114698694.24 94456487.06 17.65 -8.39 -10.24 增加 1.70个百分点
其他  14305668.94 12752427.71 10.86 -3.92 -10.64 增加 6.70个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境外  766360221.63 744519939.82 2.85 -27.21 -23.62 减少 4.57个百分点
境内  29978848.96 25961864.96 13.4 29.36 43.64 减少 8.61个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 主营业务毛利率分产品情况分析如下：（单位：元/平方米） 
主要产品单位价格与营业成本分析 
主要产品  单位价格  单位营业成本  单位价格比上年增减（%）  单位营业成本比上年增减（%）
悬浮地板  40.55 45.08 7.11 14.65
锁扣地板  75.34 72.21 8.18 14.71
普通地板  45.23 37.24 8.99 6.77
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
悬浮地板  万平方米  340.41 380.52 17.33 -0.3752 -0.2914 -0.6984
锁扣地板  万平方米  612.64 680.95 47.06 -0.4132 -0.3534 -0.5921
普通地板  万平方米  233.44 253.61 14.56 -0.2335 -0.1594 -0.5808
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
家具制造业 直接材料  521640868.25 67.7 739814848.15 74.52 -29.49
家具制造业 直 接 人工  90755280.23 11.78 104161667.32 10.49 -12.87
家具制造业 制造费用  138524758.2 17.98 124936776.66 12.58 10.88
家具制造业 运 杂 费及其他  19560898.12 2.54 23873176.21 2.4 -18.06
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
悬浮地板 直接材料  118392477.56 69.02 154047709.79 72.97 -23.15
悬浮地板 直 接 人工  22525694.11 13.13 25711618.69 12.18 -12.39
悬浮地板 制 造 费用  27123336.77 15.81 26163865.45 12.39 3.67
悬浮地板 运 杂 费及其他  3496484.88 2.04 5174324.57 2.45 -32.43
锁扣地板 直 接 材料  330726932.53 67.26 498220755.27 75.24 -33.62
锁扣地板 直 接 人工  55933617.47 11.37 65684460.3 9.92 -14.84
锁扣地板 制 造 费用  94119798.42 19.14 84121290.95 12.7 11.89
锁扣地板 运 杂 费及其他  10954548.29 2.23 14160013.04 2.14 -22.64
普通地板 直 接 材料  64566084.54 68.36 77291682.14 73.45 -16.46
普通地板 直 接 人工  11477369.56 12.15 11444529.5 10.88 0.29
普通地板 制造费用  15756348.88 16.68 13064020.16 12.41 20.61
普通地板 运 杂 费及其他  2656684.08 2.81 3432007.57 3.26 -22.59
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 74,237.38 万元，占年度销售总额 92.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 VERTEX（VERTEX SERVICES LTD、VERTEX FLOORS LTD、TRU WOODS LTD、ASPECTA BV.、TEKNOFLOR SUPPLY LIMITED、伟地石贸易（上海）有限公司六家公司，该等公司系受同一实际控制人控制）  659316559.03 82.52
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 23,749.85 万元，占年度采购总额 47.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期发生额  上期发生额  同比增减（%）  说明
销售费用  20884137.18 15406669.35 35.55 主要系内贸子公司因业务拓展，销售费用增长所致
管理费用  63749528.19 42650911.86 49.47 主要系合资公司开展前期建设工作，管理费用增长所致
研发费用  25021531.75 29604990.28 -15.48
财务费用  -13095352.47 6464640.44 -302.57 主要系汇兑收益增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  25021531.75
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  25021531.75
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.13
研发投入资本化的比重（%）  0
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  142
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  2
本科  11
专科  13
高中及以下  115
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  17
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  79
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  36
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  10
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上期数  同比增减（%）  说明
经营活动产生的现金流量净额  61930824.82 -18094298.74 不适用  主要系购货支出减少所致
投资活动产生的现金流量净额  -309766436.71 -85077095.11 不适用  主要系上期理财产品收回所致
筹资活动产生的现金流量净额  74632814.36 71486445.47 4.4
现金及现金等价物净增加额  -158468087.71 -36280713.66 不适用  主要系本期投资活动产生的现金流量净额
减少所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  211078307.21 10.53 385860962.22 20.67 -45.3 主要系银行存款减少所致
应收账款  132059210.41 6.59 163550328.09 8.76 -19.25
预付款项  39561887.07 1.97 24782139.72 1.33 59.64 主要系原材料采购预付款增加所致
其他应收款  2045938.85 0.1 1645403.0 0.09 24.34
存货  198264762.41 9.89 265309320.09 14.21 -25.27
合同资产  3537126.99 0.18
其他流动资产  11256496.64 0.56 20042034.84 1.07 -43.84 主要系增值税留抵税额减少所致
投资性房地产  13715022.95 0.68 6112172.25 0.33 124.39 主要系本期出租办公用房所致
固定资产  974854581.86 48.61 690317447.99 36.98 41.22 主要系厂房完工转固所致
在建工程  212746752.41 10.61 177948098.48 9.53 19.56
使用权资产  86499063.08 4.31 1569819.77 0.08 5,410.13  主要系子公司租入厂房所致
无形资产  94501774.79 4.71 98757879.88 5.29 -4.31
长期待摊费用  241285.88 0.01 437093.14 0.02 -44.8 主要系装修费用摊销增加所致
递延所得税资产  5133117.62 0.26 177848.7 0.01 2,786.23  主要系美国地板有限责任公司可弥补亏损增加所致
其他非流动资产  19882253.15 0.99 30034092.59 1.61 -33.8 主要系预付设备款减少所致
短期借款  111232016.71 5.55 94240763.56 5.05 18.03
交易性金融负债  175982.95 0.01
应付票据  74165420.0 3.7 81582630.0 4.37 -9.09
应付账款  192205123.69 9.58 177679464.53 9.52 8.18
合同负债  1072025.7 0.05 1076081.89 0.06 -0.38
应付职工薪酬  19513985.84 0.97 26413888.3 1.42 -26.12
应交税费  1708948.64 0.09 1862962.85 0.1 -8.27
其他应付款  726595.79 0.04 679263.45 0.04 6.97
一年内到期的非流动负债  7461076.65 0.37 759434.14 0.04 882.45 主要系子公司租入厂房所致
其他流动负债  1758606.5 0.09 1615041.74 0.09 8.89
租赁负债  85321051.21 4.25 923700.71 0.05 9,136.87  主要系子公司租入厂房所致
递延收益  17568825.98 0.88 5300799.99 0.28 231.44 主要系收到政府补助所致
递延所得税负债  2695130.28 0.13 16862065.31 0.9 -84.02 主要系可弥补亏损增加及税率变动调整所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 304,727,363.43（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 15.2%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末余额  受限原因
货币资金  43510942.87 司法冻结及各类保证金
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”——“二、报告期内公司所处行业情况”。 
家具制造行业经营性信息分析 
1     报告期内实体门店情况
□适用 √不适用  
2     报告期内各产品类型的盈利情况
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币
产品类型  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
悬浮地板  15431.73 17153.8 -11.16 -24.08 -18.74 -7.31
锁扣地板  51301.74 49173.49 4.15 -29.98 -25.74 -5.47
普通地板  11469.87 9445.65 17.65 -8.39 -10.24 1.7
其他  1430.57 1275.24 10.86 -3.92 -10.64 6.7
 
 
3     报告期内各产品类型的产销情况
□适用 √不适用  
4     报告期内各品牌的盈利情况
□适用 √不适用  
5     报告期内各销售渠道的盈利情况
□适用 √不适用  
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司于 2021 年 8 月 28 日召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于拟在境外投资设立合资公司的议案》。为抓紧推进落实产能全球化战略、构建双循环发展格局，同时提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，大幅度降低政治风险和物流不畅对业务连续性带来的影响，有效增强整个供应链的韧性和效能，公司与主要客户 HMTX（VERTEX 的母公司）强强联合，共同在美国投资设立境外控股子公司 American Flooring LLC，合资公司拟投资总额为 3,000 万美元，其中，公司所占权益比例为 51%，HMTX 所占权益比例为 49%。 
公司于 2022 年 11 月 4 日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于向控股子公司增资的议案》。公司董事会认为本次增资顺应了中国贸易战背景下企业“走出去”趋势，符合公司产能全球化战略布局。同意公司与 HMTX Industries, LLC 同比例对 American Flooring LLC进行增资，其中公司增资 714 万美元，HMTX 增资 686 万美元，合计增资 1,400 万美元。本次增资
完成后，合资公司投资总额将由 3,000 万美元增加至 4,400 万美元，公司仍持有其 51%的股权。 该公司具体情况如下： 
1.公司名称：American Flooring LLC（中文名：美国地板有限责任公司） 
2.公司类型：Limited Liability Company（有限责任公司） 
3.注册地址：美国特拉华州 
4.经营场所：美国宾夕法尼亚州卢泽恩县 
5.投资总额：4,400 万美元  
6.合资公司权益结构 
序号  股东名称  企业类型  权益比例（%）
1 爱丽家居科技股份有限公司  股份有限公司  51.0
2 HMTX Industries, LLC  有限责任公司  49.0
合计  100.0
7.经营范围：豪华乙烯基地板的研发、生产和销售 
8.出资方式及资金来源：公司本次对外投资的出资方式为货币出资，出资来源为公司自有资金。HMTX 本次对外投资的出资方式为货币出资 
9.公司投资与筹建进展： 
投资进展： 截至报告期末，该项投资已经苏州市商务局、江苏省发展和改革委员会审核通过并完成出资 1,530 万美元 
筹建进展： 北美生产基地基本建成，已经开始试产，并将逐步投入生产经营 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
子公司全称  主要业务  注册资本  总资产  净资产  净利润  取得方式
江苏优程塑料有限公司  为公司提供房屋和设备租赁，PVC地板生产和销售  2,800.00  万元  3170.09万元  3113.55万元  266.85万元  2017 年 8 月 29日合并
张家港保税区达元贸易有限公司  负责公司半成品销售  50.00万元  468.16万元  463.23万元  172.31万元  2017 年 8 月 29日合并
上海爱丽特实业有限公司  负责开展公司主营产品内贸销售活动  5,000.00  万元  686.62万元  305.9 万元  -1303.72 万元  2021 年 2 月 23日出资设立
American Flooring  LLC（中文名：美国地板有限责任公司）  豪华乙烯基地板的研发、生产和销售  /  30472.74 万元  19179.96 万元  -1858.78 万元  2021 年 8 月 28日合资设立（以签订合资协议为准）
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”——“二、报告期内公司所处行业情况”。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终秉承“客户至上，品质为先”宗旨，倡导“绿色、人本、创新”理念，努力为每一个家庭、每一间办公室提供环保、健康、舒适的铺地材料，守护地球的青ft绿水。 
公司的长期整体战略是“1 个核心、2 大市场、5 项支撑”，即坚持 PVC 弹性地板这一核心主业不动摇，深耕海外、布局国内二大市场，建立国内外双循环格局，以新品研发为突破、海外战略合作+布局内销增长为主线、数字化精益运营为基础、创新能力建设为抓手、人力资源体系为保
障，实现公司可持续发展。 
公司短期内的中心工作是夯实“研发（新材料）——设备（自动化）——数智化”这个生产
力循环提升铁三角，力争在底层关键技术、工业机理模型、设备集成创新、数字资产运用上取得实质性突破，逐步构建公司在产业核心技术链条上的整合力、控制力，实现从“简单、初级的加工业”向“新材料应用行业”的转变，从劳动密集型经营向技术和创新驱动型发展的转变。藉由数智化、科技化水平的全面提升，奠定公司的全球化和品牌化基础。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、保障合资公司投产达产 
公司与 HMTX 在美国共同投资建设的合资公司是公司经营发展战略的重要体现。目前，合资公
司建设基本完成，公司将全力推进合资公司投产达产，尽快产生预期效益。同时，公司将以本次合资公司为契机，努力提升自动化水平，推动管理智能化、生产智能化，并及时总结建设过程中积累的经验，提升公司整体的管理水平和治理能力，帮助公司从单一出口生产型企业逐步向全球化、多元化、生产销售一体化的国际化企业发展。未来，公司将以北美生产基地为基础，拓展产
能全球化战略和数智化战略，进一步提高自身在全球弹性地板供应链中的地位。 
2、实现全面的数字化转型 
公司致力于全面推进数字化、自动化升级计划，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，提高整个公司的生产运营效率，努力将商业模式实现从“劳动力套利”向“生产力红利”跃迁。公司深度推进两化融合，开展智能车间建设，实现管理智能化和生产智能化。公司获得 2022 年度企业上云（五星级）和 2022 年度省工业互联网示范工程（工业互联网标杆工厂类）荣誉，同时锯开检车间获得了“张家港市智能车间”，“苏州市智能车间”和“江苏省智能车间”亦在申报中。未来，公司将努力打造公司运营的数据闭环，建设大数据监测和分析中心，高度重视并挖掘数字资产的潜能，加强数据分析能力建设，为公司实现彻底的数字化转型、形成数字化竞争力夯实基
础。  
3、加强产品研发和创新 
公司将持续加大研发投入，不断增强基础研究和产品开发的能力、效率，致力于构建公司在
核心技术链条上的整合力，实现公司从“简单、初级的加工业”向“新材料应用行业”的转变，从劳动密集型经营向技术和创新驱动型发展的转变。在研发上，需要高度重视双碳政策的深远影响，关注新材料的应用，提高新产品的研发效率，注重跨界集成创新。在技术上，通过工程部门的整合与发展，切实提升工程技术和工艺水平，有效解决一批生产中存在的疑难杂症。公司将持续增强基础研究和产品开发的能力和效率，通过引进新材料、新设备，培养和引进优秀研发、技
术人才，不断提升技术水平和创新能力。 
4、实现国际国内市场双循环 
公司将进一步加强国际、国内营销体系建设，在夯实外贸销售的同时，积极布局内贸市场，
实现国内国际双循环。在外销方面，公司将不断夯实与主要客户的合作关系，提高产品竞争力，提升客户服务质量，同时依托合资公司，进一步提升在北美中高端弹性地板市场的地位，深度绑定境外客户。在内销方面，将依托内贸子公司，搭建经验、资源丰富的国内市场销售团队，不断完善国内市场营销体系，拓宽国内销售渠道，形成高品质、体系化的交付能力，为国内市场的长期发展积蓄力量。报告期内，内贸子公司围绕大客户开发，与大型房产公司、酒店、企业总部、
工装公司、家装公司积极协商洽谈，寻求战略合作，积累客户资源。 
5、深化管理体制机制改革 
公司将根据自身经营实际，努力提升经营效率，做好成本管控，开源节流，同时加强基础管
理，促进公司高质量发展。公司将进一步做好成本管控，推行全面预算管理，厉行降本增效，强化成本意识和效率意识，不断提升运营效率。公司将进一步完善内部控制制度，明确业务流程中的关键控制点，加强内控流程建设和规则制度建设。公司将通过对体系、机制、流程的优化，做到权责清晰，加强部门协同和配合，提高解决问题的及时性和有效性。公司将根据已经建立的人力资源发展目标和绩效管理目标，持续完善人力资源体系，促进员工与公司共同成长，构建科学有效的绩效管理体系。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1. 客户集中度较高风险 
报告期内，公司对第一大客户 VERTEX 的销售收入为 65,931.66 万元，占营业收入的比例为
82.52%。VERTEX 占公司收入比重相对较高主要由于：一方面，经过多年的发展和积累，公司在产品质量、产品开发设计、规模化生产等方面具有明显的竞争优势，是国内少数直接进入 HOME DEPOT等知名 PVC 弹性地板终端销售渠道供应链体系，并满足大批量产品开发及供货要求的企业。基于公司的市场竞争优势及 VERTEX 的市场开拓维护能力，公司、VERTEX 与终端知名客户建立起稳定的供应链合作关系。由于美国建材终端销售市场已形成垄断竞争格局，且 HOME DEPOT 在美国建材市场占有较高份额，PVC 弹性地板产品需求规模相对较大，公司、VERTEX 获得该等客户订单规模亦相对较大。另一方面，HOME DEPOT 等终端客户订单具有批量大、型号相对标准的特点。在厂房、人员及资金规模相对有限的情况下，公司优先安排该等订单生产利于产能释放。但这对公司其他客户业务规模的扩大及拓展形成一定制约，使得 VERTEX 占公司收入比重相对较高。 
如前所述，凭借产品质量、产品开发设计、规模化生产等优势，公司与 VERTEX 保持良好合作关系，并长期满足 HOME DEPOT 等终端客户验厂和供货要求，公司、VERTEX 以及终端客户三方合作关系较为稳定。同时，公司已与 VERTEX 签订了长期合作框架协议，根据该协议 VERTEX 承诺给予公司优先供应商权利；此外，公司拥有主要产品悬浮地板的专利技术，VERTEX、终端客户难以向
其他 PVC 弹性地板生产商采购该等产品。但是不能完全排除未来公司、VERTEX 以及终端客户合作
关系破裂，公司获取订单规模下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。此外，随着未来 VERTEX、
终端客户 HOME DEPOT 对 PVC 弹性地板推广力度的不断加大，及三方继续保持稳定的合作关系，公司存在向 VERTEX 销售规模及占比进一步提高的风险。 
未来，随着公司募投项目的基本建成和竣工投产，一方面可以进一步夯实外贸销售，为大客户提供更好的服务，进一步深化公司及 VERTEX、终端客户 HOME DEPOT 三方合作关系；另一方面也为公司拓展其他境内外客户资源提供可能性，不断提升公司市场份额与行业竞争优势。 
2. 美国贸易政策风险 
公司主要为欧美等境外 PVC 弹性地板贸易商、品牌商提供 ODM 产品，其中美国地区收入占比相对较高。报告期内，公司美国市场收入占公司销售收入比重达到 70.56%，美国贸易政策将对公司业务产生直接影响。 
近年来，美国贸易保护主义政策倾向逐渐增大。2018 年 9 月 24 日，美国对大约 2,000.00 亿美元的中国进口商品征收 10%关税，公司产品在此次加征关税产品清单之列。2019 年 5 月 10 日，美国调整对该等 2,000.00 亿美元的中国进口商品征收 25%关税。2019 年 11 月，美国商务部门宣布对自 2018 年 9 月起加征的关税进行豁免。2020 年 8 月 6 日，美国贸易代表办公室公布了 2,000亿美元加征关税延长排除有效期产品清单，原定排除有效期至 2020 年 8 月 7 日，现将部分产品排
除有效期延长至 2020 年 12 月 31 日，公司产品未获得延长有效期。公司针对恢复额外加征的 25%关税与美国主要客户积极沟通调整销售价格，对产品销售价格影响较小。 
一方面，由于中国 PVC 弹性地板生产企业在产业配套、生产工艺、生产能力以及人工成本等方面相对明显的竞争优势，美国 PVC 弹性地板主要依赖向中国进口，且依赖程度不断增加。另一方面，公司与主要客户在美国合资设立生产基地，依托产能全球化战略，提升公司对北美市场的就近供给，降低美国贸易保护政策风险。 
3. 国际和国内市场需求波动风险 
报告期内，公司业务以欧美地区出口为主，外销收入为 76,636.02 万元，占同期主营业务收入的比例为 96.24%。同时公司加强内销体系建设，2021 年，公司内贸子公司爱丽特在上海成立。依托成立的内贸子公司，公司逐步搭建国内经销商体系，同时开拓地产公司、工装公司等工程端客户资源，逐步打开内销市场。公司 PVC 弹性地板属于消费品，欧美等发达地区经济形势和国内外房地产市场的波动将会对公司产品的市场需求产生影响。不排除未来美国等国家和地区经济恢复较慢，导致该等地区 PVC 弹性地板市场需求降低，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
4. 汇率波动风险 
公司业务以外销为主，主要以美元进行定价和结算。人民币兑美元汇率波动会对公司的业绩产生影响，具体为：一方面，受人民币汇率波动影响，以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水平产生直接影响；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，公司因人民币汇率波动而产生汇兑损益，亦直接影响公司业绩。虽然公司已采取了必要的外汇管理措施，减少汇
率波动对公司业绩的影响，但不排除未来人民币兑美元汇率的大幅波动会对公司业绩产生较大影
响。 
5. 出口退税政策风险 
为避免进口国征税造成出口商品双重税赋，对外销企业采取出口退税政策成为各国普遍、一贯的贸易政策。公司业务以外销为主，出口退税政策对公司的经营业绩会产生直接影响。根据财政部、税务总局、海关总署 2019 年 3 月 29 日发布的《关于深化增值税改革有关政策的公告》（2019
年第 39 号），为贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进增值税实质性减税，自 2019 年 4 月 1日起，原增值税适用 16%税率且出口退税率为 16%的出口货物劳务，出口退税率调整为 13%。若未来国家出口贸易政策发生较大调整，公司主要商品出口退税率发生变化可能会对公司经营业绩产生较大影响。 
6. 原材料价格波动风险 
公司主要原材料包括 PVC 树脂粉、增塑剂、印刷膜等，该等原材料成本占产品成本比重相对较高，原材料价格波动对公司成本将产生直接影响。虽然公司不断改进产品生产技术工艺，提高主要原材料利用率，并不断提高原材料成本管理和控制能力，减少原材料价格波动对公司业绩的影响，但不排除未来原材料价格出现大幅波动会对公司经营业绩产生较大影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用