一、经营情况讨论与分析
2022 年，是不平凡的一年，中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开。阿科力随着国家“碳中和、碳达峰”配套政策的进一步落实步入了新的发展阶段，全年净利润创历史新高。未来，阿科力会继续在董事会的正确领导和全体员工的凝心聚力下，坚持以产品研发、技术创新为核心，销售为重点，绿色、安全为根本，踏踏实实，一步一个台阶，回报长期关注公司发展的各界人士及广大股民。
报告期内，公司实现营业收入 71,309.46 万元，较上年同期下降 18.99%；归属于母公司净利润 12,017.82 万元，同比上升 19.66%。
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司自成立以来，一直专注于研发及生产各类化工新材料产品，如聚醚胺、光学级聚合物材料、高透光材料等。通过不断自主创新，公司凭借完善的化工基础设施、自行研发的专利技术以及丰富的生产工艺流程控制经验，成为国内领先的规模化生产聚醚胺、（甲基）丙烯酸异冰片酯、脂环族丙烯酸酯的科技型企业。
1、聚醚胺
近几年来，随着应用领域的不断增加，聚醚胺市场需求一直保持稳定的增长，亨斯迈和巴斯夫等外资企业在亚洲也建有产能，据研究报告统计，截至 2022 年，国外总产能 22 万吨。国内也有正大新材料、晨化股份、万华化学、皇马科技、岳阳昌德等公司生产聚醚胺产品。目前，国内聚醚胺市场集中度较高，前五大参与者为正大新材料、亨斯迈、阿科力、巴斯夫以及晨化股份。据不完全统计，聚醚胺国内企业计划到 2025 年新增产能约 20 万吨。
2022 年中国聚醚胺市场格局（按产量计）
资料来源：各公司公告及市场调研机构数据 
根据弗若斯特沙利文统计 2016-2020 年中国聚醚胺销量由 4.2 万吨增长至 10.1 万吨，复合年
均增速为 24.5%；销售收入从 9.15 亿元增长至 25.81 亿元，复合年均增速为 29.6%，中国市场增
速大幅高于全球增速。风电行业是聚醚胺的第一大应用行业，基于尺寸和环境等特殊要求，一般
选用聚醚胺作为风电叶片环氧树脂的固化剂。基于“碳达峰、碳中和”政策和国家发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》指出的 2025 年非化石能源消费比重提高到 20%左右的目标，风电作为洁净零碳能源装机量将继续增长，弗若斯特沙利文预计 2021-2025  年中国风电行业对聚醚胺需求
将以 12.2%CAGR  增长，销量从 3.8 万吨上升至 6 万吨。到 2025 年全球风电用聚醚胺需求可达
13.8  万吨。
2、光学级聚合物材料
公司光学级聚合物材料产品主要为丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯以及脂环族丙烯酸酯。其中，丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯因光泽感、高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表面涂层（罩光层）。新能源汽车作为汽车领域表面涂层下游最重要的增长引擎，其对外观要求更加新颖、独特；质量要求更加严苛。据工信部数据显示，2022 年我国新能源汽车产销实现 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.7%和 93.4%，我国新能源汽车的产销连续 8 年位居世界第一。随着新能源汽车产销量的不断增加，给光学级聚合物材料带来极大的增长空间。目前市场以三菱化学、赢创化学、日本触媒等外资企业为主，国内除了阿科力，也有青松股份、天池化工等企业。脂环族丙烯酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型环保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。
3、高透光材料
高透光材料即环烯烃聚合物（COC/COP）作为性能优良的热塑性工程塑料，具有热变形温度高、透明性高、双折射率低、介质损耗小等一系列优良特性，是制备各类光学元件的重要材料；具有优异的水蒸气阻隔性和生物相容性、耐热性和耐化学性，可延长药品保存时间，同时其密度比玻璃小得多，可进行蒸汽及伽玛射线的消毒，可作为优良的医学材料。COC/COP 的现有需求与潜在市场容量提升相对成熟。COC/COP  是环烯烃单体自聚或与其他烯烃共聚的一系列高分子产品，由于其生产技术存在较大难点，导致我国 COC/COP  行业工业化生产长期处于空白状态。目前据市场研究数据，瑞翁公司产能 41,600 吨，宝理塑料产能 35,000 吨，三井化学产能 6,400 吨，日本合成橡胶产能 5,000 吨。据中国化工信息中心数据，2021 年中国 COC/COP 进口量约 2.1 万吨，未来三年每年复合增加率将保持在 8%以上。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务 
2022 年前三季度，特别是 4 月份，物流车辆出现了严重短缺。在与政府部门、供应商、客户、货代公司积极沟通后情况得以缓解，但依然出现了停产情况。虽然影响较大，但因长期坚持高端、优质客户优先，信誉优良客户优先的销售思路，重点保证了优质客户的需求，兰科化工、斯伦贝
谢、立邦、艾仕得、PPG 等知名公司都给予了公司极大的理解和支持。与此同时，公司经营层积
极贯彻年度目标，努力提高国内市场的占有率，加强与东方电气、道生天合等风电叶片复配料生
产企业进行合作，扩大国内内循环。据国家能源局公布数据显示，2022  年全年国内风电装机为 37.63GW，比 2021 年同期国内装机 47.6GW 下降了 21%，在需求端疲软的情况下，仍保持往年同期低库存，取得了一定的经营业绩。
随着国外全面放开，世界经济进入复苏通道，叠加俄乌战争全面爆发，全球原油价格维持高位运行，页岩油气开采量一直处于较高水平，公司 MA-223 出口量也出现了一定的增幅，全年聚醚胺出口量占总销售量的 41%。2022 年，根据公司既定目标，继续开拓小规格聚醚胺市场，持续向北美、欧洲等地出口，总销售量达到约 3,700 吨，其中分子量为 2000 的聚醚胺产品的销售量约
2,600 吨，小规格聚醚胺的销售量占聚醚胺总销售量比例达到 21%。
公司光学级聚合物材料用树脂产品（丙烯酸异冰片酯，甲基丙烯酸异冰片酯）的销售量相对比较稳定。其主要客户包括富士胶片、杜邦、立邦、KCC 等国外知名企业。2022 年全年销售量了约 4200 吨，与 2021 年基本持平。
高透光材料（环烯烃共聚物 COC）目前还处于产业化准备阶段，暂未产生销售。
2022 年 9 月，面对日益迫切的市场需求，公司不得不取消了在泰兴经济开发区的投资决定，并决定注销全资子公司阿科力科技（泰兴）有限公司，取得董事、监事、股东代表的理解，并于
2022 年 10 月湖北省潜江市高新技术产业开发区·江汉盐化工业园管委会政府签约，投资 10.5 亿元在潜江江汉盐化工业园建设年产 2 万吨聚醚胺、3 万吨光学材料（环烯烃单体及聚合物）项目，并于 11 月初取得了项目备案证。
2、经营模式
公司的主营业务为聚醚胺、光学级聚合物材料、高透光材料等化工新材料产品的研发、生产和销售。公司的商业模式是以市场需求为导向，以自主研发的专利技术为基础，凭借多年积累的完善生产工艺和生产流程控制为下游客户提供符合其实际生产需要的高品质产品。
（1）采购模式
公司遵循行业惯有采购方式，向生产厂家直接采购与通过贸易商进行采购相结合。公司采购模式为以产定采，公司制定了严格、科学的原材料采购制度，形成了从原材料供应商的选择、采购价格确定到采购产品质量检验的完善采购体系。公司综合考虑材料价格、产品质量、商业信誉，以及相应的采购服务、送货服务与售后服务等因素选择合作供应商。公司以市场行情为基础，通过查询卓创资讯、金银岛等市场价格咨询平台了解市场行情，采用询价、议价等方式与合格供应商协商确定主要原材料的采购价格，签订采购合同。公司向供应商下达采购订单后，供应商将原材料送货至公司。
（2）生产模式
公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料及高透光材料采取以销定产的生产模式，根据客户订单需求制订生产计划，同时销售部门根据市场淡旺季及节假日情况及时会同生产部门，提前备有安全库存，以便及时满足客户需求。在聚醚胺、高透光材料方面，公司均采取连续法生产。在
光学级聚合物材料方面，公司采取了柔性生产模式，即同一大类下不同型号的产品在生产设备、
工艺流程等方面基本相同，可以实现共线生产、产能共用。
（3）销售模式
公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料和高透光材料目标市场是风电、页岩气、海洋石油、复合材料、汽车涂料、新型环保涂料、光学镜头、显示屏偏光片、药品包装等行业，公司根据目标市场需求变化和市场竞争情况来制订销售策略。公司与兰科化工、斯伦贝谢、立邦、PPG 等知名企业建立长期合作关系，利用产品质量、价格、供货速度和服务等优势来占领市场。同时公司积极开拓国际市场，拓宽市场销售区域。在稳固现有产品目标市场的情况下，公司加快新产品研发，拓展产品的应用领域，促进销售稳定增长。
公司面对境内客户主要采取直销模式。公司按照产品种类划分销售人员业务覆盖范围，由所对应产品销售员及销售经理与下游客户直接建立合作关系。对于境外用户，公司直接销售给最终客户或以卖断方式销售给贸易商，并通过贸易商销售给最终用户。公司选择信用良好、付款及时的客户进行合作。在风险可控的前提下，公司一般给予优质、长期客户一定账期。对于新开发客户、中小客户基本采用现款现货的方式进行销售。
公司同时向境内外客户销售的产品为聚醚胺、光学级聚合物材料。公司根据市场行情、客户采购规模、客户合作关系、市场竞争态势、原材料价格等因素与客户协商确定产品销售价格，对客户信用期一般不超过 90 天。境内外客户的定价原则、销售政策、信用政策不存在重大差异。
（4）研发模式
公司根据市场发展趋势和客户需求变化开展研发工作，积极参与国内相关方面的技术研讨、培训，了解行业发展的动向及前沿生产技术及其难点；通过参加国内外的各种行业展会，了解终端用户需求，及时反馈市场发展趋势，汇总分析后开展相应前期准备。公司管理层牵头技术部与销售部进行调研工作、寻找新产品、拟定可行性报告，并提送公司讨论。公司通过对行业相关政策规划、行业科技发展动态及下游客户需求等信息进行收集、整理、分析，形成对于未来研发方向的初步判断，继而经过公司内部研发项目立项流程。通过立项审核后，确定开发计划，在公司技术部门、生产部门、销售部门以及管理层的共同决策下确定并执行研发项目。根据研发计划，公司技术部积极进行新产品开发，参与技术创新、技术引进、工艺改进的研究课题，重大技术、设备及质量攻关的研究实验。实验完成小试并形成工艺路线后，生产部进行工艺配套、设备改造并实施中试生产，研发成功进入市场销售后根据市场反馈不断完善产品。
公司分别利用已建成的博士后工作站和研究生工作站与相关高等院校开展人才的合作培养，为公司技术更新及持续发展奠定了人员与技术基础。公司持续投入研发经费用于加强新产品开发、提高现有产品质量、节能降耗、提高生产效率、提高原材料利用率等方面。在新产品开发上，公司以“生产一代、开发一代、研究一代、储存一代”为宗旨，一方面努力提升现有产品质量与性价比；另一方面，及时瞄准有发展潜力、高附加值、且技术门槛高的新产品，结合公司工艺装备
水平，做好技术研究和准备，为公司产品顺应发展趋势、迅速把握市场机会提供了有力保证。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势
公司始终将技术创新作为企业发展的重要动力与核心竞争力，从产品选型、研发生产的全技术链掌控以及对下游的需求引导等多方面确保企业能够持续保持自主创新动力与行业领先地位。在生产聚醚胺过程中，公司在生产工艺、催化剂制备技术等方面进行了多项创新，研究开发了具备国际先进水平的连续法固定床催化胺化技术、聚醚胺专用催化剂的制备技术等多项核心技术。公司还在国内率先研发并生产了环烯烃单体，目前也突破了环烯烃聚合物的大生产工艺，为环烯烃聚合物的产业化打下坚实的基础。公司现为国家专精特新小巨人企业、江苏省高新技术企业、江苏省重点企业研发机构、江苏省科技小巨人企业，拥有国家级博士后工作站、江苏省研究生工作站、江苏省新型功能聚合物材料及复合材料工程技术中心，公司连续多年获得中国石油和化学工业协会颁发的“中国石油和化工行业技术创新示范企业”称号。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已
获授权国家发明专利 24 项，美国专利 1 项；申请国家发明专利 20 项。公司也顺利通过了国家级专精特新“小巨人”企业评定。
2、先发优势，树立壁垒
公司凭借科学、完善的核心技术体系一直走在行业的前沿。公司采用的生产工艺处于国内领先地位，从产品开发、催化剂制备、清洁生产工艺设计、调试等全技术链环节都需要进行自主研发，整体实现周期较长，这将对后进入者形成进入壁垒。公司切入市场后迅速开拓下游应用领域，建立了先发优势，在国内相关领域树立了领先的竞争地位，并且凭借全技术链的掌控对新进入者形成技术壁垒。此外，公司的持续创新机制在一定程度上强化了公司的先发优势和竞争地位。随着公司对产品、工艺和产业链的理解不断加深，将不断推出新的同系列产品，产品系列化能更好的给现有大客户配套，从而进一步提高公司的成长性。
3、广阔的下游应用空间
聚醚胺、光学级聚合物材料、高透光材料产品拥有广阔的下游应用空间。聚醚胺能够作为高性能的固化剂广泛应用于风力发电叶片等高端复合材料、页岩油气和海洋油气开采、环氧地坪、水性电泳漆及水性环氧涂料等环保涂料等领域。随着清洁能源日益得到国家政策重视、居民消费能力的日渐增强以及基础设施建设仍有广阔的投资空间，聚醚胺产品市场需求稳定。而作为公司光学级聚合物材料主要产品应用领域的汽车涂料行业因为新能源汽车、以及汽车个性化需求的发展同样有着良好的市场前景。高透光材料用于药品包装、镜头镜片作为国产替代将有广阔的市场空间。
4、核心团队优势
公司已建立了一支从技术研发、工艺生产到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同互补的管理团队，管理层各成员均在相关领域取得丰硕成果与宝贵经验。以公司创始人、董事长兼总
经理朱学军先生，董事、副总经理尤卫民先生，董事、副总经理张文泉先生为核心的团队均多年
从事化工产品的研发、生产与市场开拓，具备丰富的化工产品生产实践与管理经营经验，为公司
产品质量与前瞻发展提供了有力保障。
5、产品质量优势
公司产品质量与性能已获得多位行业专家的联合鉴定以及兰科化工、立邦、斯伦贝谢等全球知名企业客户认可，主要产品实现了进口替代，并打入竞争对手所在国市场。公司的聚醚胺产品凭借优异的产品性能，已被对产品性能要求极为严格的用户所采用。公司聚醚胺产品、（甲基）丙烯酸异冰片酯产品均根据欧盟 REACH 法案获得了欧盟 REACH 注册，也通过了美国 TSCA 认证，与国际标准接轨，为公司开拓国际市场奠定了基础。此外，公司已取得德国劳氏船级社 GL 认证（Germanischer Lloyd），确保生产技术、产品质量达到国际水平。公司的产品质量可达到全球主要生产厂家的水平并兼具价格优势，这形成公司的主要竞争力。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 71,309.46 万元，较上年同期下降 18.99%；归属于母公司净利润 12,017.82 万元，同比上升 19.66%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  713094612.12 880230613.67 -18.99
营业成本  497105849.73 675856867.02 -26.45
销售费用  10495921.49 8595525.51 22.11
管理费用  45963611.44 46337999.66 -0.81
财务费用  -10154082.14 880858.91 不适用
研发费用  29044151.71 35746202.64 -18.75
经营活动产生的现金流量净额  144787237.12 150058924.56 -3.51
投资活动产生的现金流量净额  -104128418.79 -53374537.7 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -31283458.34 -35506000.0 不适用
 
营业收入变动原因说明：营业收入较上年下降 18.99%原因为①主要原材料价格下降，产品价格相应下降；②由于下游需求疲软导致产品销售量减少。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年下降 26.45%原因为主要原材料价格下降及销量减少所致。
销售费用变动原因说明：本年度利润增加，销售奖金相应增加。管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期基本持平。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年变动原因为本年度美元兑人民币汇率上涨导致汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：原有研发项目逐步产业化，新的研发项目处于起步阶段，研发投入有所
减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额与上年相比变化较小，原因为：①本年收付款方式与上年一致；②货款回笼较为稳定。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量较上年变动原因为本年购买理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量较上年变动原因为 2022
年分配 2021 年股息红利略高于上年同期所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 713,094,612.12  元，较上年同期下降 18.99%；营业成本
497,105,849.73 元，较上年同期下降 26.45%。
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
化工行业 712338321.72 497020995.32 30.23 -19.01 -26.45 增加 7.06个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
脂肪胺 491248025.75 350595224.46 28.63 -24.06 -31.02 增加 7.20个百分点
光学材料 221090295.97 146425770.86 33.77 -4.95 -12.6 增加 5.79个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
出口 341804041.93 238973269.43 30.08 -5.99 -17.52 增加 9.78个百分点
华东地区 213133298.86 156021556.39 26.8 -27.47 -31.02 增加 3.77个百分点
华北地区 44500872.57 20104682.13 54.82 -2.33 -14.77 增加 6.60个百分点
华南地区 94921903.58 69231615.55 27.06 -31.41 -36.24 增加 5.52个百分点
华中地区 709053.09 487697.5 31.22 -81.99 -84.13 增加 9.26个百分点
西南地区 16655434.88 12032825.75 27.75 -36.19 -34.31 减少 2.06个百分点
东北地区 613716.81 169348.57 72.41 -92.34 -97.28 增加50.02 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 454135235.56 311326049.91 31.45 -23.54 -31.49 增加 7.95个百分点
经销 258203086.16 185694945.41 28.08 -9.58 -16.11 增加 5.60个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
脂肪胺  吨  18612.66 17946.11 1348.91 -15.15 -18.41 97.36
光学材料  吨  4477.01 4254.38 399.45 0.66 -3.01 123.79
产销量情况说明 
本年度因受需求萎缩、物流不畅等原因影响，导致产品产销量均有所下降，库存量较上年同期有所增长。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
化工 直接材料  349424763.48 70.3 531642823.15 78.67 -34.27 原材料价格下降所致
直接人工  16383758.11 3.3 13513012.17 2.0 21.24
燃料动力  60942183.71 12.26 62979262.96 9.32 -3.23
制造费用  35790003.76 7.2 34469739.49 5.1 3.83
运输费  34480286.26 6.94 33158242.89 4.91 3.99
小计  497020995.32 100.0 675763080.66 100.0 -26.45
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本 上年同期金额 上年同期占总 本期金额较上 情况说明
比例(%) 成本比例(%) 年同期变动比例(%)
脂肪胺 直接材料 226074968.55 64.48 384181595.09 75.59 -41.15 原材料价格下降所致
直接人工 11254160.02 3.21 9346909.02 1.84 20.41
燃料动力 58592413.88 16.71 60340901.07 11.87 -2.9
制造费用 29859947.4 8.52 30338400.14 5.97 -1.58
运输费 24813734.61 7.08 24028435.98 4.73 3.27
小计 350595224.46 100.0 508236241.3 100.0 -31.02
光学材料 直接材料 123349794.92 84.24 147461228.06 88.02 -16.35
直接人工 5129598.1 3.5 4166103.15 2.49 23.13
燃料动力 2349769.83 1.6 2638361.9 1.57 -10.94
制造费用 5930056.36 4.05 4131339.34 2.47 43.54 设备维修维护费用增加
运输费 9666551.65 6.6 9129806.91 5.45 5.88
小计 146425770.86 100.0 167526839.36 100.0 -12.6
合计 / 497020995.32 / 675763080.66 / -26.45
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 39,758.36 万元，占年度销售总额 55.81%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：元
客户名称 营业收入 占公司全年营业收入的比例（%） 关联关系
客户 1 142484329.23 20.0 非关联关系
客户 2 103258196.04 14.5 非关联关系
客户 3 59378678.19 8.34 非关联关系
客户 4 54995763.23 7.72 非关联关系
客户 5 37466591.12 5.26 非关联关系
小计 397583557.81 55.81 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 27,194.81 万元，占年度采购总额 61.99%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元
供应商名称 采购金额 占公司全年采购金额的比例（%） 关联关系
供应商 1 86148149.04 19.64 非关联关系
供应商 2 54564072.57 12.44 非关联关系
供应商 3 51003468.81 11.63 非关联关系
供应商 4 43638849.54 9.95 非关联关系
供应商 5 36593513.38 8.34 非关联关系
小计 271948053.34 61.99 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                                        单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
销售费用  10495921.49 8595525.51 22.11 销 售 费 用 较 上 年 上 涨22.11%，原因为本年度利润增加，销售奖金相应增加
管理费用  45963611.44 46337999.66 -0.81 管理费用与上年同期基本持平。
研发费用  29044151.71 35746202.64 -18.75 研发费用较上年同期下降18.75%，原因为研发投入减少所致。
财务费用  -10154082.14 880858.91 不适用 财务费用较上年变动原因为本年度美元兑人民币汇率上涨导致汇兑收益增加
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 29044151.71
本期资本化研发投入 0
研发投入合计 29044151.71
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.07
研发投入资本化的比重（%） 0
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量 28
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.07
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 5
本科 8
专科 9
高中及以下 5
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 9
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 13
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 2
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 3
60 岁及以上 1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 增减比例（%） 情况说明
经营活动产生的现金流量净额 144787237.12 150058924.56 -3.51 经营活动产生的现金流量净额与上年相比变化较小，原因为：①本年收付款方式与上年一致；②货款回笼较为稳定
投资活动产生的现金流量净额 -104128418.79 -53374537.7 不适用 投资活动产生的现金流量较上年变动原因为本年购买理财产品增加
筹资活动产生的现金流量净额 -31283458.34 -35506000.0 不适用 筹资活动产生的现金流量较上年变动原因为 2022年分配 2021  年股息红利略低于上年同期所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 140856800.21 14.87 30198759.35 3.41 366.43 本年购买理财产品增加所致
应收账款 66856640.45 7.06 96256605.04 10.88 -30.54 本年末产品价格较上年同期下降，导致销售额减少，应收账款相应减少
应收款项融资 13982554.28 1.48 28781678.4 3.25 -51.42 本年末销售额少于上年同期，在手银行承兑汇票相应随之减少
其他应收款 - - 888200.0 0.1 -100.0 已计提坏账所致
长期应收款 200000.0 0.02 60000.0 0.01 233.33 本期新增租赁场所，导致租赁押金增加
长期待摊费用 6449488.51 0.68 3868157.51 0.44 66.73 部分费用已摊销所致
递延所得税资产 2404698.87 0.25 5360291.22 0.61 -55.14 本期应收账款少于上年同期，计提应收坏账损失相应減少
其他非流动资产 3226694.0 0.34 16994388.24 1.92 -81.01 下降原因为本年度收回预付土地款
应交税费 1668275.48 0.18 4750016.59 0.54 -64.88 本年四季度利润少于上年同期，因此年末应交企业所得税少于上年
其他应付款 10787188.43 1.14 16272100.9 1.84 -33.71 限制性股票已解锁所致
一年内到期的非流动负债 160965.81 0.02 100270.07 0.01 60.53 本年租赁额增加所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 22966860.0 办理银行承兑汇票质押
 
4.    其他说明 
√适用  □不适用  
本公司受限货币资金包括办理银行承兑汇票而存入的保证金以及质押的定期存款。 
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司按证监会行业分类归属于化学原料和化学制品制造业，具体产品属于化工新材料，包括
聚醚胺、光学级聚合物材料等，详情请见下述“化工行业经营性信息分析”相关内容。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
公司所处行业属于化工新材料产业，为《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决 定》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》等文件中明确提出需要加快培育和发展的战略性新兴产业，也属于《中国制造 2025》中明确的十大重点发展领域。我国高度重视化工新材料行业的发展，已把化工新材料作为化学工业发展的战略重点之一，列入多项国家发展计划中。近年来，国家或各级地方政府出台了多项化工新材料领域
相关的鼓励政策，主要情况如下表所示：
序号 相关产业政策 与公司相关的政策主要内容
1 《重点新材料首批次应用示范知道目录（2021 版）》 环烯烃共聚物（COC）的性能要求：吸水性，折光率，玻璃化转化温度，透光率，阿贝指数等
2 《中国制造 2025》 将“新材料”作为十大重点发展领域之一，提出“大力推动重点领域突破发展以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。”
3 《可再生能源产业发展指导目录》 将风力发电及其风电机叶片、风电机叶片材料等风电装备作为列示为可再生能源产业指导发展方向之一。
4 《石油和化学工业“ 十四五”发展指南》 围绕航空航天、电子信息、新能源、汽车、轨道交通、节能环保、医疗健康以及国防军工等行业对高端化工新材料的需求，突破一批关键化工新材料以及关键配套原材料的供应瓶颈，提升化工新材料整体产业化发展水平。“十四五”化工新材料发展重点：高端聚烯烃—突破高碳α—烯烃共聚乙烯、茂金属催化剂绿色生产技术、聚烯烃专用料以及共混改性塑料和塑料合金；提升现有高端聚烯烃产品的性能
5 《中国涂料行业“十四五”规划》 汽车涂料在“十三五”期间的科技发展是重点研发低VOCs含量的水性、高固体份、粉末等环境友好型产品以及发展紧凑施工工艺，基本实现全行业的本地化研发制造和产品升级、实现绿色环境友好和可持续发展。新材料和可再生原材料开发应用：进一步研发纳米材料、石墨烯材料、聚苯胺、微胶囊、脂环基丙烯酸酯等新材料的新应用；开发基于生物基的可再生单体和树脂，代替基于碳基的单体和合成树脂，推动涂料行业的可持续发展。
6 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。深化北斗系统推广应用，推动北斗产业高质量发展。深入推进国家战略性新兴产业集群发展工程，健全产业集群组织管理和专业化推进机制，建设创新和公共服务综合体，构建一批各具
特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎。鼓励技术创新和企业兼并重组，防止低水平重复建设。发挥产业投资基金引导作用，加大融资担保和风险补偿力度。
7 《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》 半导体材料。包括硅材料（硅单晶、抛光片、外延片、绝缘硅、锗硅）及化合物半导体材料，蓝宝石和碳化硅等衬底材料，金属有机源和超高纯度气体等外延用原料，高端LED封装材料，高性能陶瓷基板等。功能型涂料，新型涂层材料，环境友好型防腐涂料，环境友好型高性能工业涂料，高温陶瓷涂敷材料，高档汽车用金属颜料，水性重防腐涂料，耐高温抗强碱涂料，防火阻燃涂料，磁性热敏涂层材料，自清洁涂层材料，医用生物活性陶瓷涂层。
8 《页岩气发展规划（ 2016-2020年）》 贯彻落实国家能源发展战略，创新体制机制，吸引社会各类资本，扩大页岩气投资。以中上扬子地区海相页岩气为重点，通过技术攻关、政策扶持和市场竞争，发展完善适合我国特点的页岩气安全、环保、经济开发技术和管理模式，大幅度提高页岩气产量，把页岩气打造成我国天然气供应的重要组成部分。加强资源勘探，以四川盆地海相页岩气为重点，兼顾其它有利区，加大勘探投入，不断增加页岩气探明储量，落实更多“甜点区”，夯实资源基础。完善成熟3500米以浅海相页岩气勘探开发技术，突破3500米以深海相页岩气、陆相和海陆过渡相页岩气勘探开发技术；在政策支持到位和市场开拓顺利情况下，2020年力争实现页岩气产量300亿立方米。“十四五”及“十五五”期间，我国页岩气产业加快发展，海相、陆相及海陆过渡相页岩气开发均获得突破，新发现一批大型页岩气田，并实现规模有效开发，2030年实现页岩气产量800-1000亿立方米。
9 《江苏省“十四五”科技创新规划》 新材料产业。立足新材料先进性、支撑性和多样性特点，准确把握极端化、智能化、多功能化发展趋势，以突破前沿技术和培育高端产品为主攻方向，前瞻部署微纳调控与智能材料、材料基因工程、材料素化等前沿技术，集成突破高性能合金材料、第三代半导体材料、纳米新材料、高端电子材料等关键技术，加快发展先进钢铁材料、先进膜材料、先进石化材料、先进能源材料、先进纺织材料、生物医用材料等共性技术，不断增强新材料产业全链条创新能力。
10 《“十四五”国家重点研发计划“高端功能与智能材料”重点专项2021年度项目申报指南》 关键医用与防疫材料，高性能医用高分子关键材料技术及产业化（示范应用）。面向高端医疗器械及医疗防护需求，开发“人工肺”聚4-甲基1-戊烯的单体及其中空纤维膜材料、高端药包材用环烯烃（共）聚合物材料，血液净化材料、医疗防护用超高熔指聚丙烯树脂，开发国产化替代的应用技术，进行相关技术标准体系建设。
11 《国家药监局综合司关于组织开展生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一批）工作的通知》 生物医用材料创新任务揭榜挂帅工作聚焦高分子材料、金属材料、无机非金属材料三大重点方向，征集遴选一批掌握关键核心技术、具备较强创新能力的单位集中攻关，重点突破一批量大面广、技术先进、带动性强、安全可靠的标志性生物医用材料，材料性能符合临床应用要求、形成
稳定可靠的规模化生产能力，加速在相关下游医疗器械产品领域实现落地应用。
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
聚醚胺是在 20 世纪 60 年代由美国的Jefferson 公司发明，并在 20 世纪 70 年代初正式实现工业化生产，之后经过Texaco（今Huntsman）公司不断的产品创新和市场推广，逐渐被市场接受。聚醚胺在工业领域的规模应用起始于 20 世纪 90 年代，至今发展历史较短，目前该产品的应用领域正在逐步扩大中。我公司是国内主要聚醚胺生产厂商之一，目前在国内聚醚胺的研发上处于领先地位，将产品研发、工艺设计乃至生产线设计的全技术链环节掌控在自己手中，构筑了较高的竞争壁垒，公司自主研发的聚醚胺制备技术的技术水平达到了国际先进，公司已经实现了不同链段结构、不同反应活性聚醚胺产品的设计与生产。
公司光学级聚合物材料产品主要为丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯和脂环族丙烯酸酯。丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯具有光泽感、高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表面涂层。随着汽车工业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高品质汽车表面涂层的市场需求不断提高，应用于汽车表面涂层的光学级聚合物材料在各档次汽车中的应用还有进一步扩展的空间。同时，随着新能源汽车企业对外观要求更加新颖、独特；质量要求更加严苛；也将给光学级聚合物材料带来更大的应用空间。脂环族丙烯酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型环保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。目前公司为国内该系列产品规模领先的生产商和销售商。
高透光材料即环烯烃聚合物（COC/COP）作为性能优良的热塑性工程塑料，广泛应用于光学镜头、显示屏偏光片、药品包装等领域。COC/COP 是环烯烃自聚或与其他烯烃共聚的一系列高分子产品，由于其生产技术存在较大难点，导致我国 COC/COP 行业工业化生产长期处于空白状态。我公司近年来一直致力于环烯烃单体及其聚合物的研发工作，并取得相关专利，逐步打破国外垄断，实现由 0 到 1。
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
公司的主营业务为聚醚胺、光学级聚合物材料、高透光材料等化工新材料产品的研发、生产和销售。公司的商业模式是以市场需求为导向，以自主研发的专利技术为基础，凭借多年积累的完善生产工艺和生产流程控制为下游客户提供符合其实际生产需要的高品质产品。
（1）采购模式
公司遵循行业惯有采购方式，向生产厂家直接采购与通过贸易商进行采购相结合。公司采购模式为以产定采，公司制定了严格、科学的原材料采购制度，形成了从原材料供应商的选择、采
购价格确定到采购产品质量检验的完善采购体系。公司综合考虑材料价格、产品质量、商业信誉，
以及相应的采购服务、送货服务与售后服务等因素选择合作供应商。公司以市场行情为基础，通过查询卓创资讯、金银岛等市场价格咨询平台了解市场行情，采用询价、议价等方式与合格供应商协商确定主要原材料的采购价格，签订采购合同。公司向供应商下达采购订单后，供应商将原材料送货至公司。
（2）生产模式
公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料及高透光材料采取以销定产的生产模式，根据客户订单需求制订生产计划，同时销售部门根据市场淡旺季及节假日情况及时会同生产部门，提前备有安全库存，以便及时满足客户需求。在聚醚胺、高透光材料方面，公司均采取连续法生产。在光学级聚合物材料方面，公司采取了柔性生产模式，即同一大类下不同型号的产品在生产设备、工艺流程等方面基本相同，可以实现共线生产、产能共用。
（3）销售模式
公司主要产品聚醚胺、光学级聚合物材料和高透光材料目标市场是风电、页岩气、海洋石油、复合材料、汽车涂料、新型环保涂料、光学镜头、显示屏偏光片、药品包装等行业，公司根据目标市场需求变化和市场竞争情况来制订销售策略。公司与瀚森化工、兰科化工、斯伦贝谢、立邦、
PPG  等知名企业建立长期合作关系，利用产品质量、价格、供货速度和服务等优势来占领市场。同时公司积极开拓国际市场，拓宽市场销售区域。在稳固现有产品目标市场的情况下，公司加快新产品研发，拓展产品的应用领域，促进销售稳定增长。
公司面对境内客户主要采取直销模式。公司按照产品种类划分销售人员业务覆盖范围，由所对应产品销售员及销售经理与下游客户直接建立合作关系。对于境外用户，公司直接销售给最终客户或以卖断方式销售给贸易商，并通过贸易商销售给最终用户。公司选择信用良好、付款及时的客户进行合作。在风险可控的前提下，公司一般给予优质、长期客户一定账期。对于新开发客户、中小客户基本采用现款现货的方式进行销售。
公司同时向境内外客户销售的产品为聚醚胺、光学级聚合物材料。公司根据市场行情、客户采购规模、客户合作关系、市场竞争态势、原材料价格等因素与客户协商确定产品销售价格，对客户信用期一般不超过 90 天。境内外客户的定价原则、销售政策、信用政策不存在重大差异。
（4）研发模式
公司根据市场发展趋势和客户需求变化开展研发工作，积极参与国内相关方面的技术研讨、培训，了解行业发展的动向及前沿生产技术及其难点；通过参加国内外的各种行业展会，了解终端用户需求，及时反馈市场发展趋势，汇总分析后开展相应前期准备。公司管理层牵头技术部与销售部进行调研工作、寻找新产品、拟定可行性报告，并提送公司讨论。公司通过对行业相关政策规划、行业科技发展动态及下游客户需求等信息进行收集、整理、分析，形成对于未来研发方向的初步判断，继而经过公司内部研发项目立项流程。通过立项审核后，确定开发计划，在公司
技术部门、生产部门、销售部门以及管理层的共同决策下确定并执行研发项目。根据研发计划，
公司技术部积极进行新产品开发，参与技术创新、技术引进、工艺改进的研究课题，重大技术、
设备及质量攻关的研究实验。实验完成小试并形成工艺路线后，生产部进行工艺配套、设备改造并实施中试生产，研发成功进入市场销售后根据市场反馈不断完善产品。 
公司分别利用已建成的博士后工作站和研究生工作站与相关高等院校开展人才的合作培养，为公司技术更新及持续发展奠定了人员与技术基础。公司持续投入研发经费用于加强新产品开发、提高现有产品质量、节能降耗、提高生产效率、提高原材料利用率等方面。在新产品开发上，公司以“生产一代、开发一代、研究一代、储存一代”为宗旨，一方面努力提升现有产品质量与性价比；另一方面，及时瞄准有发展潜力、高附加值、且技术门槛高的新产品，结合公司工艺装备水平，做好技术研究和准备，为公司产品顺应发展趋势、迅速把握市场机会提供了有力保证。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
聚醚胺  化工  环氧丙烷、丙二醇  风电、页岩油气开采  市场供需/原材料
光学材料  化工  甲基丙烯酸、莰烯  汽车涂料  市场供需/原材料
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
截至 2022 年底，研发部门在研项目 11 个，其中包括 “2021 年无锡市太湖之光产业化关键技术攻关项目”1 个，产学研合作项目 5 个。2022 年度共结题研发项目 2 个，新设研发项目 2 个。
“弹性尼龙专用聚醚胺的研发与产业化”研究项目，弹性尼龙是一种高性能热塑性弹性体，具有优异的耐磨性、耐高低温性、回弹性、尺寸稳定性及加工性，是体育用品、医疗器械、汽车、机械、电子电器产品等行业广泛需求的高端材料。基于公司在聚醚胺系列产品上的研发和生产优势，本项目通过化学结构设计，生产出一种特定分子量的具有聚醚结构主链的、较好柔韧性和亲水性及较高反应性的新型聚醚胺产品，可用于制备新型结构的弹性尼龙产品。本项目的研发将为国内合成弹性尼龙材料提供一条新思路、新路线及新工艺。目前处于实验室小试研发阶段。
“环烯烃共聚物材料的研制”研究项目，将基于光学级环烯烃单体产品，开发具有高透光率、低双折射率、低吸水、高刚性、高耐热、水蒸汽气密性好等特点的光学级环烯烃共聚物产品，满足高清镜头、医药包装、最新一代显示屏幕对于新材料的要求。目前公司已打通工艺路线并完成公斤级环烯烃共聚物样品制备，关键指标均达到预期，并已完成生产线设计和设备采购等各项工作，预计 2023 年下半年完成安装并进行试生产。
2022 年新立项关于COC 作为人工骨材料的初期研究。面对人口老龄化的加剧，脊柱退行性疾
病作为一种常见骨科疾病，在全球范围的发病率高达 5.7%，严重影响人们生活重量，椎间融合术是临床上治疗该类疾病的主要方法，椎间融合器材料性能对手术治疗效果至关重要。环烯烃共聚
物（COC）具有高刚性、高纯度、优异的化学惰性、X 射线可透过性、可精细加工、适合多种灭
菌方式以及良好的生物安全性等特点，已用于多种医疗包装材料。COC 经过表面化学改性或与多种高分子材料复合制造高分子合金，可显著改善其韧性，提高生物活性和成骨效能，在人工骨材料领域具有极高的临床应用价值，开发潜力巨大。目前处于理论研究阶段。
目前各项科研项目均按计划实施，达到了预期目标。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获授权国家发明专利 24 项,美国专利 1 项；申请国家发明专利 20 项。公司也顺利通过了国家级专精特新小巨人企业评定。
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、聚醚胺的生产工艺流程
公司聚醚胺产品主要生产工艺流程如下图所示：
原材料
加热
原材料、配料
加热                               原材料回用
副产品
副产品
反应釜
合成反应
气液分离
分水
精馏
聚醚胺
2、光学级聚合物材料的生产工艺流程 
光学级聚合物材料生产主要由增硬剂合成、增柔增韧剂合成、折光率调节剂、不饱和聚碳酸酯改性树脂合成和光学树脂合成五步构成，成品光学级聚合物材料的生产工艺流程如下： 
不饱和聚碳酸酯改性聚酯
折光率调节、剂 加热
增硬剂、增柔增韧剂、脱膜剂
滤渣
混合
过滤
包装
 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
成品光学树脂
单位：元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%） 在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
脂肪胺项目  10000 吨/年 76.26
光学材料项目  5000 吨/年 89.54
脂肪胺项目（募投一期）  10000 吨/年 109.87
高透光材料项目（募投一期）  5000 吨/年 -
 
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
环氧丙烷  直接采购  银行承兑 银行汇款  -37.64 9610.81 吨 9605.10 吨
丙二醇  直接采购  银行承兑  -29.69 4725.44 吨 4733.70 吨
莰烯  直接采购  银行承兑  -17.36 2921.62 吨 2921.62 吨
银行汇款
甲基丙烯酸  直接采购  银行承兑  -8.01 911.85 吨 899.85 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:受主要原材料价格下降的影响，脂肪胺及光学材
料产品直接材料成本较去年下降。  
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电  直接采购  银行汇款  12.63 1887 万千瓦时 1887 万千瓦时
蒸汽  直接采购  银行汇款  21.68 122002 吨 122002 吨
天然气  直接采购  银行汇款  43.08 494.29 万立方米 494.29 万立方米
主要能源价格变化对公司营业成本的影响:本年度电、蒸汽、天然气价格较上年分别上涨
12.63%、21.68%和 43.08%，导致成本中能源成本增加。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
精细化工行业 712338321.72 497020995.32 30.23 -19.01 -26.45 7.06 /
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  454135235.56 -23.54
经销  258203086.16 -9.58
合计  712338321.72 -19.01
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
(五) 资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2019 年，公司参与投资了阿科力中弗（无锡）燃料电池技术有限公司。其中：本公司认缴出资 600.00 万，占注册资本的 60%，中弗（无锡）新能源有限公司认缴出资 400.00 万元，占注册资本 40%。其使用的中弗（无锡）新能源有限公司固体氧化物燃料电池（SOFC）设备目前还处于研发调试阶段，2022 年度阿科力中弗目前还处于亏损状态。
公司参与投资设立无锡劦律投资管理合伙企业（有限合伙），认缴出资 1,000  万元人民币，成为该合伙企业的有限合伙人。目前该企业已参与投资了一些拟上市公司，2022 年本公司已收回本金 232,258.17 元。
2020 年，公司认缴出资 600 万元人民币，参与投资无锡大诚新能源科技有限公司（已更名为
无锡大诚高新材料科技有限公司），报告期内，无锡大诚高新材料科技有限公司 2022 年完成销售收入约 954.45 万元。
2022 年，公司未对外进行股权投资。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
公司于 2022 年 10 月 17 日召开第四届董事会第四次会议审议并通过了《关于拟投资设立全资子公司的议案》，公司拟认缴 1.8 亿元人民币，投资设立全资子公司阿科力科技（潜江）有限公司。具体内容详见公司于 2022 年 10 月 18 日在上海证券交易所网站披露的《无锡阿科力科技股份有限公司关于拟投设立全资子公司的公告》（公告编号：2022-071）。
公司全资子公司阿科力潜江于 2022 年 10 月 21 日完成了工商注册登记手续，并取得了潜江市市场监督管理局颁发的《营业执照》，具体内容详见公司于 2022 年 10 月 25 日在上海证券交易所网站披露的《无锡阿科力科技股份有限公司关于全资子公司完成工商注册登记并取得营业执照
的公告》（公告编号：2022-073）。
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金额资产  30198759.35 856800.21 - - 635000000.0 525198759.35 - 140856800.21
其他权益工具投资  5901349.77 -60247.71 - - - - 5841102.06
其他非流动金融资产  12720542.41 -202256.39 - - - 232258.17 - 12286027.85
应收款项融资  28781678.4 -14799124.12 13982554.28
合计  77602329.93 594296.11 / / 635000000.0 525431017.52 -14799124.12 172966484.4
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  注册资本  主要业务  持股 比例  总资产  净资产  营业收入
阿 科 力 中 弗（无锡）燃料电池技术有限公司  1000 从事燃料电池系统技术咨询、技术服务，燃料电池产业建设、管理、运营、维护；分布式发电系统及设备、能源管理系统及设备、储能系统及设备、电子电力及监控产品的安装、销售技术咨询、技术服务；汽车充电服务等。 0.6 703.57 699.03 -
阿 科 力 科 技( 泰兴) 有限公司 35000 科技推广和应用服务；专用化学产品销售；化工产品生产；专用化学产品制造 1 21.36 21.15 -
阿 科 力 科 技（潜江）有限公司 18000 技术推广；专用化学产品制造；合成材料制造；化工产品生产；化工产品销售；专用化学产品销售  1 500.07 500.07 -
无锡劦律投资管理合伙企业 13410 股权投资、创业投资、对非上市公司的股权等非公 0.07457 16476.83 16475.83 -
（有限合伙）  开交易的股权进行投资以及相关服务。
无锡大诚高新材料科技有限公司 10000 许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产；道路货物运输（不含危险货物）；货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新材料技术研发；医用包装器制造；实验分析仪器制造；第一类医疗器械生产；电池制造；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；塑料制品制造；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 0.06 2758.58 2535.17 954.45
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.     行业格局
（1）聚醚胺
随着聚醚胺的应用领域不断扩展，聚醚胺市场规模持续增长。全球聚醚胺市场的主要生产厂家为美国的亨斯迈公司及德国的巴斯夫公司，两家企业占据全球大部分市场份额，亨斯迈在亚洲已建成 5 万吨聚醚胺生产能力，巴斯夫在亚洲地区也有 0.8 万吨聚醚胺生产能力。国内，正大新材、晨化股份都建有万吨级生产线，皇马科技、万华化学、岳阳昌德等公司也已建成聚醚胺生产线并有一定的生产能力。2022 年公司聚醚胺设计产能 2 万吨，生产工艺为连续化生产，采用负载在载体上的金属催化剂，生产效率、生产成本、产品质量可与国外公司媲美，在国内聚醚胺行业
中保持一定的领先优势。
生产企业  装置地点  应用领域  年设计产能
海外 
亨斯迈  新加坡 美国-德州  美国-威尔士  环氧树脂、油田、聚脲、汽油添加  15 万吨
巴斯夫  德国-路德维希 美国-路易斯安 中国-南京  环氧树脂、油田、聚脲、汽油添加  7 万吨
国内
阿科力  中国-无锡  风力发电叶片制造、页岩气开采、环保涂料等领域  2 万吨
正大新材料  中国-淄博  风电、建筑、胶粘剂、油气开采及纺织品处理  3.5 万吨
晨化股份  中国-扬州  风电、光伏、石油页岩气开采、建筑安装  1.8 万吨
皇马科技  中国-杭州  新材料树脂  0.8 万吨
资料来源：中金公司研究部
（2）光学级聚合物材料
公司光学级聚合物材料包括活性光学树脂单体，高折光指数聚合物材料，及全息防伪用聚合物材料等系列产品，其中活性光学树脂单体系列为公司主要产品。
活性光学树脂单体方面，其中丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯广泛应用于汽车表面涂层。公司为国内该产品领先的生产商和销售商，产能、市场占有率及产品品质均领先于国内同类产品。目前，公司该产品以出口为主，主要出口欧洲、美国、日韩等发达国家和地区。外资企业在该市场仍占据主导地位，公司在该领域主要竞争者有赢创化学和日本三菱化学等。脂环族丙烯酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型环保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。目前脂环族丙烯酸酯国内没有其他生产企业。
（3）高透光材料
环烯烃聚合物（COC/COP）的合成技术基本上被外国巨头垄断，国内基本只停留在实验室小试阶段。2021 年，公司在已建成 5,000 吨光学级环烯烃原料生产线的基础上，光学级环烯烃聚合物（COC/COP）的研发放大测试也取得了阶段性成果。我国环烯烃聚合物（COC/COP）市场主要被国外巨头公司垄断，所需产品基本依赖进口。全球范围来看，日本是 COC/COP  主要供应地，主要生产企业有日本瑞翁（Zeonex）、日本三井（APEL）、日本宝理（TOPAS）等。其中日本瑞翁和日本宝理产能占比较大。
2.     行业发展趋势
（1）聚醚胺
聚醚胺在工业领域的规模应用发展历史较短，目前该产品的应用领域正在逐步扩大中，行业整体仍处于快速扩张时期。目前，聚醚胺所应用的新能源（包括风力发电、页岩油气开采），高
速铁路以及海洋工程（跨海大桥防护，海水淡化管道保护，海上钢结构保护以及舰船结构表面涂
层）三大领域是国家产业政策重点鼓励行业，聚醚胺的国产化对我国高性能复合材料、防水材料以及环保涂料等领域的发展具有十分重要的意义。2020 年 9 月 22 日，中国政府在第七十五届联合国大会上提出：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。”2021 年 3 月 5 日，国务院总理李克强在 2021 年国务院政府工作报告中指出，扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定 2030 年前碳排放达峰行动方案，优化产业结构和能源结构。风电作为清洁能源之一，风电装机总量的不断扩大；同时，页岩油气及海洋油气开采活动随着油价逐步恢复也将快速增长，而聚醚胺作为页岩抑制剂的主要成分其使用量也取得快速增长；为聚醚胺市场应用奠定了多个有力需求增长点。此外，聚醚胺在环保涂料、汽车电泳漆、人造大理石、燃油宝等众多领域的应用快速推广，已经逐步覆盖国民经济的多个领域。全球最大的聚醚胺供应商、公司竞争对手亨斯迈对该聚醚胺产品持续看好，并持续扩大产能。根据市场研究机构 QYResearch 的研究报告，2019 年，全球聚醚胺市场规模达到了 719.36 百万美元，预计 2026 年将达到 1,121.9 百万美元，年复合增长率（CAGR）
为 9.47%。据不完全统计，目前未来 3-5 年，国内聚醚胺新建产能近 20 万吨；建成后，全球的聚
醚胺产能将达到约 50 万吨。
（2）光学级聚合物材料
公司光学级聚合物材料产品主要为丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯和脂环族丙烯酸酯。丙烯酸异冰片酯、甲基丙烯酸异冰片酯凭借其光泽感、高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表面涂层。目前，不同档次汽车采用不同质量的汽车表面涂层，档次越高的汽车对于表面涂层光泽度、耐老化、耐擦伤等性能的要求越苛刻，对高品质汽车表面涂层的需求越大。随着汽车工业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高品质汽车表面涂层的市场需求不断提高，应用于汽车表面涂层的光学级聚合物材料在各档次汽车中的应用还有进一步扩展的空间。新能源汽车作为汽车表面涂层下游最主要的应用领域，随着新能源汽车企业产销量的不断增加；对外观要求更加新颖、独特；质量要求更加严苛；都将给光学级聚合物材料带来更大的应用空间。脂环族丙烯酸酯即涂料行业“十三五”规划重点研发的脂环基丙烯酸酯，应用于重点支持发展的新型环保涂料领域，是国家支持发展的高固体份、低粘度、低挥发性有机物（VOCs）环保涂料的关键原材料。
（3）高透光材料
作为一种高性能材料，环烯烃聚合物（COC/COP）广泛应用于光学镜头、显示屏偏光片、药品包装等领域。目前，以 COC/COP 为原料的塑料镜片是主流手机摄像头的重要组成部分，此外，在各类屏幕以及高端应用领域，均采用 COC/COP  制成的膜材料。随着手机屏幕以及镜头应用的不断拓展，COC/COP 市场空间广阔。受益于手机摄像头三摄、四摄的使用，以及汽车自动驾驶需
要的车载镜头数量增加，安防监控设施的增加，国内镜头镜片数量有望快速增长。而在显示面板
用膜领域，COC/COP 膜材料可部分取代TAC 膜，COC/COP 膜材料用量有望显著增长。市场研究
机构EMR 认为 2025 年COC 全球市场价值将高达 40.35 亿美元，复合增长率 32%。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司坚持以市场为导向，以化工新材料为公司主营业务，以科技创新为主线，形成一批具有自主知识产权、有潜在竞争力的核心技术，不断提高企业产品的整体技术含量，向更尖端、更贴合市场的产品发展，使公司发展成为国内有影响力的功能性新材料的研发和生产基地；通过不断创新和完善，提升员工素质，增强员工和客户的满意度，在业内树立优良的品牌价值，促进企业
持续、稳定、快速、健康发展。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将继续在公司董事会的领导下认真做好安全、绿色、创新、发展方面的工作，新的一年着重做好以下几方面工作：
1、高透光材料（环烯烃共聚物COC）的生产
2023 年将推进并落实高透光材料（环烯烃共聚物 COC）的生产工作，并根据实际情况推进千吨级高透光材料（环烯烃共聚物 COC）生产线试生产准备工作，争取在 2023 年实现千吨级生产线的量产。
2、加快推进新产品销售
2023 年销售部门继续推进环烯烃单体的前期销售工作，积极参加涂料相关展会。积极了解并夯实小规格聚醚胺市场，锁定潜在客户。深化与原有 MA223 客户的合作，在风电即将再起的大环境下，加强与风电叶片复配料客户的沟通与交流，对客户需求及时反馈，并积极回应。继续与环烯烃共聚物（COC）前期客户保持密切沟通，争取早日量产供货。
3、建设新生产基地
2023 年公司将积极推进阿科力科技（潜江）有限公司的前期准备及建设工作，完成包括但不限于拍卖土地、规划设计，编制并通过评审可行性报告、安全评价报告、环境评价报告、能源评价报告等工作，争取 2023 年二季度开工建设。
4、新领域研究
面对人口老龄化的加剧，脊柱退行性疾病作为一种常见骨科疾病，在全球范围的发病率高达
5.7%，严重影响人们生活重量，椎间融合术是临床上治疗该类疾病的主要方法，椎间融合器材料性能对手术治疗效果至关重要。环烯烃共聚物（COC）具有高刚性、高纯度、优异的化学惰性、
X 射线可透过性、可精细加工、适合多种灭菌方式以及良好的生物安全性等特点，已用于多种医疗包装材料。COC 经过表面化学改性或与多种高分子材料复合制造高分子合金，可显著改善其韧性，提高生物活性和成骨效能，在人工骨材料领域具有极高的临床应用价值，开发潜力巨大。
5、稳定推进公司多元化战略
2023 年公司将继续关注固体氧化物燃料电池领域的发展。在脱离电网情况下，使用固体氧化
物燃料电池作为供电电源，对新能源超级充电站进行供电运营，为固体氧化物燃料电池应用场景做好示范工作。继续推进公司多元化战略。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.     重要原材料价格波动风险
公司的主要原材料为环氧丙烷、丙二醇、甲基丙烯酸、莰烯等基础化工产品，报告期内，公司主要原材料价格出现大幅波动。原材料价格受国际原油价格、市场供需关系、环保治理等众多因素的综合影响，在未来出现波动的可能性较大，如果产品价格变化与原材料价格波动不一致，可能会导致公司毛利率下降，影响到公司盈利水平。同时，上述原材料价格若出现持续大幅波动，将不利于公司的生产预算及成本控制，短期内会对公司正常经营产生不利影响。
2.     产品技术创新风险
为持续保持市场领先地位，公司需要随着市场需求的变化对产品相关参数以及生产工艺进行调整。同时，公司需要对聚醚胺等现有产品进行持续开发，增加聚醚胺产品种类，拓宽其应用领域。另一方面，公司需要继续加强包括高透光材料等高附加值的新产品研发和产业化，以实现持续性创新。但是，新产品的技术附加值越高，相应的开发、试生产成本越高。如果因公司研发的产品过于领先于市场需要导致市场接受度不高，或者公司新产品开发、试产达不到预期的效果，产品上市进程将会受到影响，从而给公司的盈利增长带来一定风险。
3.     行业竞争风险
公司主营业务所处领域属于新兴发展领域，具有较高的技术壁垒，目前国内聚醚胺产品供应主要由亨斯迈（Huntsman）、巴斯夫（BASF）、阿科力、正大新材等企业提供。公司目前是国内极少数能够采用连续化生产工艺生产聚醚胺等产品的企业之一，产品质量同国外企业相当，价格具有竞争力。公司凭借出色的性价比在同外资企业的市场竞争中占据了一席之地。但是，随着国内企业晨化股份、皇马科技、万华化学、岳阳昌德等建成中试及大生产生产线，从而加剧该领域的竞争情况。
4.     环境保护风险
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，整个社会环保意识的增强，未来相关部门可能颁布和采用更高的环保标准，对化工新材料生产企业提出更高的环保要求。公司将可能根据环保新要求进一步加大环保投入，从而增加生产经营成本，影响公司业绩。此外，如果公司在环保政策变化时不能及时达到国家相关部门的环保要求，将可能对公司生产经营造成不利影响。
5.     安全生产风险
公司的生产方式为大规模、连续化生产，如受意外事故影响造成停产将对生产经营影响较大。
尽管公司非常重视生产过程中的安全管理和安全设施的投入，配备了较完备的预防、预警、监控和消除安全风险的安全设施，建立了完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因意外情况造成安全事故，从而影响正常生产经营。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用