一、经营情况讨论与分析
2022 年，受地缘冲突升级、通胀上行不利因素的冲击下，世界政治经济格局加速演变，全球主要经济体经济增速下滑，化工行业面临能源价格上涨，行业成本显著抬升，产品价格剧烈波动，行业景气度下降的不利形势。报告期内，公司实现营业收入 29,632.84 万元，较上年同期增长
-25.21%；实现归属于上市股东的净利润-3,970.35 万元，较上年同期增长-717.66%；公司总资产
55,168.29 万元，同比增长0.91%，归属于上市公司股东的净资产50,185.97 万元，同比增长-4.97%。 面对多重超预期因素的冲击，面对新情况新风险新挑战交织并存的严峻考验，为了解决公司
面临的发展空间不足、产业单一等问题，提升市场竞争力，引入高端人才，加快公司外延式发展的步伐，公司从可持续发展的角度出发，在不饱和聚酯树脂主业的基础上，往无人机行业领域拓展。公司寄望向无人科技产业方向进行拓展和探寻，希望透过延伸向新兴科技产业发展，统筹谋划产业布局，积极培育新的增长点和发展动能，打造战略性新兴产业。强化科技创新引领，打造
高质量发展新引擎，加快推进数智化转型，促进公司多产业化发展。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）不饱和聚酯树脂行业 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司不饱和聚酯树脂版块业务属于化学原料和化学制品制造业（分类代码：C26）分类。根据公司主营业务情况及主导产品的应用领域，公司不饱和聚酯树脂版块业务处细分行业为不饱和聚酯树脂行业。不饱和聚酯树脂行业参与市场竞争的企业较多，行业竞争较为激烈。在充分的市场竞争下，行业市场份额逐步向品牌企业集中，并形成了部分具有自主品牌、规模较大和渠道优势的大型企业。国际上规模较大的不饱和聚酯树脂生产企业主要为亚什兰集团公司和荷兰皇家帝斯曼集团，上述两家企业均已在我国设厂。公司人造石树脂已成为国内规模较大的人造石树脂供应商之一。 
（二）无人机行业 
我国工信部印发的《关于促进和规范民用无人机制造业发展的指导意见》提出，到 2025 年，综合考虑产业成熟度提升后的发展规律，民用无人机产业将由高速成长转向逐步成熟，按照年均
25%的增长率测算，到 2025 年民用无人机产值将达到 1800 亿元。根据 Verified Market Research所发布的数据，全球无人机市场规模在 2021 年达到 269 亿美元，预计到 2030 年将达到 721 亿美元，从 2022 年到 2030 年的复合年增长率为 17.22%。 
2022 年 6 月，民航局印发《“十四五”通用航空发展专项规划》，首次将通用航空列入国家
发展五年规划，明确将无人机的广泛应用列为重点任务，将无人机作为新兴业态进行科学规划。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）报告期主要业务 
报告期内，基于公司未来发展战略方向以及产业布局规划，为了更加准确清晰反应公司真实
经营情况，对公司现有产业进行梳理，按照产品所处行业进行重新归类，形成了不饱和聚酯树脂
和无人机业务两大版块业务。 
（二）主要经营模式 
1、不饱和聚酯树脂 
（1）采购模式 
公司主要对外采购苯乙烯、顺酐、废旧PET、废塑料、二甘醇、苯酐等原材料，部分原材料直接向生产厂商采购，部分原材料向生产厂商的经销商采购。公司根据销售订单，结合原材料库存情况，以及对原材料市场价格走势的预判，通过比较备选供应商的品牌、质量、持续供应能力、售后服务、价格等因素后，择优选择并纳入合格供应商体系，进行后续采购活动，并每年进行评定。目前，公司已形成较为稳定的原材料供应渠道，针对大宗原材料每年与合格供应商洽谈采购计划。公司主要采取每月根据生产需要和原材料的市场行情确定采购量和采购价格的采购方式；为预防原材料阶段性短缺，或因不确定因素造成的原材料价格大幅度波动，以保证公司生产的持续性稳定性为前提，需求量较大的原材料也采取合约采购的方式，在一定合约期限内，与供应商约定具体的合约数量，执行约定的原材料定价方式。 
公司建立了严格的原材料采购质量管理体系，未经检测或检测不合格的产品无法入库和使用。 
2、生产模式 
公司综合考虑订单情况和库存情况制定产品生产计划，在满足客户订单和安全库存的前提下依托自身生产能力自主生产。 
公司制定并遵照执行生产管理制度、安全生产管理制度等内部制度。销售部取得订单，再结合产成品库存状况，编制销售计划；生产管理部根据销售计划，编制生产计划、原材料采购计划，并安排车间组织生产；质检部根据产品的执行标准和技术部门下达的工艺及操作规程对生产过程进行监督管理，对成品以及原材料进行检测，并对检测结果进行评定。 
3、销售模式 
公司的销售模式为直销，不存在经销模式。直销客户中，包括生产商和贸易商，以生产商为主，贸易商占比较低。其中，生产商为公司产品的最终用户；贸易商模式下，公司产品并非直接卖给最终用户，而是与贸易商签订普通的商品买卖合同，贸易商对其采购的商品可自行定价销售，也无最低销售额的要求。 
公司设立销售部，负责处理订单、签订合同、执行销售政策和信用政策等工作。在销售活动的组织上，公司实行按销售区域划分的区域经理负责制模式。公司根据不同的区域由不同的区域经理进行管理。区域化分工，使得各区域经理可根据所辖区域的人文、自然、社会条件等特点，更好的安排销售及售后服务，促进各区域经理对所负责领域的深化理解，在向客户营销时更具针对性。 
2、无人机业务 
公司围绕“整机制造+场景应用”，是人机交互、物网互联、数智结合的人工智能技术系统提
供商和整机生产制造商。目前经营模式主要为整机产品销售、多元化应用服务以及先进无人机的
技术预研。 
（1）采购模式：公司采购的主要物料为无人机系统生产、研发所需的各类软硬件及零配件。公司持续提升集约化生产、开放式采购以及内部精益化管理水平，对供应商多采用双定点、多定点采购模式。 
（2）销售模式：公司主要通过销售一整套解决方案给客户，以满足不同客户定制化需求或应用场景（如巡演、测绘、植保等需求）。销售渠道方面，主要是通过参与客户招标、代理商销售及企业直销进行。公司设立销售部，负责处理订单、签订合同、执行销售政策和信用政策等工作。在销售活动的组织上，公司实行按销售区域划分的区域经理负责制模式。下设东部、西部、南部、北部、中部五个销售大区。公司根据不同的区域由不同的区域经理进行管理。区域化分工，使得各区域经理可根据所辖区域的人文、自然、社会条件等特点，更好的安排销售及售后服务，促进各区域经理对所负责领域的深化理解，在向客户营销时更具针对性。 
（3）研发模式：公司以自主研发为主，外部资源协同共同研发为辅的模式。根据不同类型的
研发项目，开展任务分解，并在关键阶段对研发人员实施激励考核，确保项目进度和质量。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。主要包括如下： 
（一）对于化工模块的核心竞争力 
1、优越的地理区位优势 
首先，子公司泉州永悦新材料位于福建且毗邻广东，上述区域系我国重要的石材生产基地，是国内人造石树脂的主要消费市场。从设立伊始，公司就敏锐抓住这一有利的区位优势，将人造石树脂定位为公司核心产品。在长期与人造石材生产企业合作过程中，公司不断改进人造石树脂生产工艺、降低生产成本，以稳定的产品品质、较高的性价比逐步赢得客户的信赖。 
其次，不饱和聚酯树脂行业销售半径有限，下游客户一般选择向供货比较便捷的供应商采购。子公司泉州永悦新材料位于福建省泉州市，运输成本较低，而且服务半径小，市场反应能力较强，有利于公司根据市场需求情况进行动态调整，及时满足下游客户需求。因此，作为福建地区较大的不饱和聚酯树脂生产企业之一，子公司泉州永悦新材料拥有较好的区位优势。 
最后，子公司泉州永悦新材料所在的泉惠石化园区是福建省湄洲湾石化基地的重要组成部分和炼油基地重要载体，是福建省重点规划建设的石化产业区之一，在今后能够为公司提供充足稳定、成本较低的原材料，从而提高公司的整体盈利能力。 
2、一流的生产工艺优势 
在市场竞争日趋激烈以及主要原材料价格波动的情况下，公司持续每年投入研发经费进行研发，不断进行工艺技术改造、探索产品新配方，提升产品附加值，并有效降低产品成本。 
首先，公司不断进行工艺创新，在原材料上，公司已成为国内利用废旧PET比例较高的不饱和
聚酯树脂生产企业之一。该工艺技术利用废旧PET在催化剂的作用下醇解成对苯二甲酸和乙二醇，
从而替代不饱和聚酯树脂生产中的主要原材料苯酐和乙二醇，有效降低生产成本，并减少了废旧
PET对环境的污染。采用废旧PET生产出的不饱和聚酯树脂属于对苯型不饱和聚酯树脂，可以很好的应用于人造石材的生产中，不但放热稳定，而且产出的人造石材收缩变形小，裂板率降低。 
其次，公司可以根据原材料市场价格变化情况，在保持产品基本性能指标不变的情况下，动态调整产品配方，从而有效降低产品成本。报告期内，公司通过生产工艺改进，对酸酐类和醇类原材料的配比进行调整，在此基础上，公司可根据当年原材料价格走势，加大对市场价格下跌幅度较大的原材料用量。 
3、雄厚的技术实力优势 
公司自设立以来即高度重视研发工作，形成了以研发中心为核心，各部门协同的研发体系，具有较强的技术创新能力。 
公司一贯注重技术创新工作，形成了一套成熟完善的产品技术研发系统，通过加强内外部技术资源的整合，提高了公司的自主创新能力。近几年来，公司不断加大研发投入，自主研发形成了多项专利技术，完成了多个工艺技术的革新，提升企业的核心竞争力，做到先进性、实用性、环保性、经济性的高度融合。 
4、安全严格的环保优势 
公司自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设了工厂的生产装置及“三废”处理装置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司通过对生产工艺的优化，现阶段生产废水经收集处理后全部回用不外排；产生的锅炉烟气采用“麻石水膜除尘器”和“钠钙双碱湿法脱硫”处理达标后排放方式；工艺废气则经过废气收集网收集后送导热油锅炉焚烧处理达标后排放，在保证公司生产安全、环境友好的同时实现了资源的回收利用。公司在安全管理方面建立了较为严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意识。公司安全环保为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与市场竞争的重要优势之一。 
5、可信赖的品牌及质量优势 
公司经过多年发展，目前是国内规模较大的人造石树脂供应商之一，公司在行业内拥有良好的声誉和品牌优势，“永悦”品牌获得客户的广泛认可。公司一直注重产品质量控制，已通过了 GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理体系认证。 
公司客户以B2B端为主，产品不直接面对终端个人消费者，品牌优势主要体现在下游厂商的认同上。公司的下游厂商对原材料稳定性要求比较高，公司产品能够较好地满足客户需求，在客户中有较高的知名度。 
6、丰富完善的管理优势 
经过多年摸索，公司在消化吸收众多先进企业管理经验基础上形成了特色、较为完善的经营管理制度和内部控制制度。 
在管理制度方面，公司制定了完善的经营管理、内部控制以及绩效考核制度；在产品质量管
理方面，公司严格执行 GB/T19001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系，建立了严格的质量控制办法。科学的管理体系使得公司拥有一支具备丰富行业技术和管理经验的管理团队，并对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着较为深刻的理解和领悟，能够准确把握公司的战略方向，确保公司的长期稳健发展。 
（二）对于无人机模块的核心竞争力 
1、公司拥有良好的企业形象，并具备较强的客户资源开发能力 
公司在2022年初成立盐城永悦智能装备有限公司，开展无人机、无人科技等技术的研发与生产，在江苏盐城大丰打造具有示范效应的盐城永悦无人科技智造超级工厂，并凭借着良好的生产能力以及优秀的产品，荣获2022国际无人系统小巨人奖，并受到“中国品牌创新发展工程”的关注。目前，盐城永悦在无人机行业已培养了一批专业性较强、资源渠道丰富的销售队伍，公司在未来一方面将通过对客户进行深入了解和全方位服务以不断获得其新增订单，提高供应占比；另一方面在不断增强获得现有客户订单的同时，积极开拓新客户。因此，公司强大的市场开拓能力将保证公司订单随客户的发展而持续、稳定地增长，为本项目的顺利实施提供重要保障。此外，盐城永悦还将联合北京航空航天大学、南京理工大学等多个高校、企业、研究院所构建产、学、研相互促进与融合的开放式无人机产业生态模式，不断增加品牌理念，创新产品设计，并提升企业的品牌形象和设计实力。 
2、公司具备较强的技术研发及生产能力 
盐城永悦通过不断引入专业人才，现已打造了一支具备跨专业综合实力强、经验丰富、敢于突破创新的生产及研发队伍，目前，盐城永悦与永悦科技已经获得 18 项无人机相关专利技术，并重点掌握了农用植保无人机的多项关键核心技术，覆盖了公司设计研发、生产制造和服务等环节。一方面，在农用植保无人机本体的结构设计上，通过在雾状喷头和农作物之间设置防护罩作为农药的移动通道，从而使得大风天气仍然能够对农作物进行农药喷洒，同时，通过对无人机壳体的创新设计，使得无人机在防撞功能上有了进一步的提升，并以此扩大了无人机的应用范围，解决了农业无人机在恶劣天气下无法使用的痛点；另一方面，通过不断地创新实践，盐城永悦现已具备了部分工业无人机的标准化产品生产技术，公司目前主要研发的两款植保机已完成打样，目前已进入试生产阶段，生产工艺技术已完全打通，并已进入了产品销售阶段。 
3、公司拥有完善的质量控制体系与优良的生产管理能力 
盐城永悦作为一家新兴的工业无人机产品整机生产制造商和服务提供商，现已建立了内部研发及生产平台，围绕“整机制造+场景应用”,研制开发适应市场需求的无人科技装备系统，将公司在人才、技术、设备、研发能力、市场营销、生产材料提供等方面的优势转化为企业创新发展的新动能。公司的无人科技智造超级工厂将配备十二大生产制造中心，涵盖设计研发、数字智能加工、碳纤维成型、整机测试和智慧仓储物流等，并以工业无人机整机生产制造为核心，带动上
中下游企业集聚，形成行业发展的规模效应。除此之外，公司的“超级工厂”具备生产速度快、
产品质量优、机型全覆盖、性价比可靠四大优势，通过贯穿于公司采购、研发、生产、仓储、销
售等各个环节的完备质量控制体系，不仅可生产覆盖多个应用场景的多种无人机产品，且能够提供OEM和ODM两种生产服务模式，为合作企业提供定制化服务。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 29,632.84 万元，较上年同期增长-25.21%；实现归属于上市股东的净利润-3,970.35 万元，较上年同期增长-717.66%；公司总资产 55,168.29 万元，同比增长
0.91%，归属于上市公司股东的净资产 50,185.97 万元，同比增长-4.97%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  296,328,398.41  396,238,712.72  -25.21%
营业成本  278,008,666.57  352,722,624.46  -21.18%
销售费用  10,771,451.42  10,259,616.09  4.99%
管理费用  33,948,965.77  19,386,880.52  75.11%
财务费用  -1,014,336.32  -1,075,090.57  -5.65%
研发费用  8,820,130.67  13,659,993.37  -35.43%
经营活动产生的现金流量净额  17,239,296.13  11,637,706.10  48.13%
投资活动产生的现金流量净额  -3,304,073.84  69,330,022.37  -104.77%
筹资活动产生的现金流量净额  8,391,916.95  -12,183,708.52  -168.88%
其他收益  969,984.92  3,695,253.50  -73.75%
投资收益(损失以“-”号填列）  1,408,760.47  3,430,733.92  -58.94%
公允价值变动收益( 损失以“-”号填列）  0  51,945.20  -100.00%
信用减值损失(损失以“-”号填列）  -22,858,971.60  -2,299,973  893.88%
营业外收入  2725.81 265970.77 -0.9898
营业外支出  1042811.61 484857.01 1.1508
 
营业收入变动原因说明：主要系受整个行业经济形势低迷，下游客户产销量下滑，导致本期销量及售价同比减少。 
营业成本变动原因说明：主要系营业收入下滑的影响，导致营业成本下降。 
管理费用变动原因说明：主要系新增无人机子公司日常经营活动费用、限制性股票成本的摊销。 研发费用变动原因说明：主要系本期开展研发项目费用投入较少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的各项税费减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品到期较去年同期增加、本期新
增对子公司无人机项目建设的投入。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对员工实施股权激励、本期无需偿还银行借款。 
其他收益变动原因说明：主要系本期收到的政府补助较去年同期减少。 投资收益变动原因说明：主要系本期减少募集资金购买结构性存款。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要系本期减少募集资金购买结构性存款。 
信用减值损失变动原因说明：主要系受下游客户影响应收账款账期延长，本期需要计提的信用减值损失增加。 
营业外收入变动原因说明：主要系上期确认个别供应商经营倒闭而不需支付的应付款。 营业外支出变动原因说明：主要系本期缴纳税收滞纳金。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 29,632.84 万元，较上年同期增长-25.21%，营业成本 27,800.87万元，较上年同期增长-21.18%，主要系受整个行业经济形势低迷，下游客户产销量下滑，导致本
期销量及售价同比减少，原材料价格受大宗石油市场影响与去年同期对比下降。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化学制品制造业  296,076,235.56  277,778,476.40  6.18  -23.92 -19.61 减少 5.02个百分点
智能无人飞行器制造业  54867.26 38063.91 30.63 不适用  不适用  不适用
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
不饱和树脂  296076235.56 277778476.4 6.18 -23.92 -19.61 减少 5.02个百分点
智能无人飞行器  54867.26 38063.91 30.63 不适用  不适用  不适用
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%）  减（%）  （%）
福建省  161561426.29 155924428.1 0.0349 0.0974 0.1509 减少 4.49个百分点
广东省  91124797.41 82699556.91 0.0925 -0.3327 -0.3016 减少 4.04个百分点
其他  33338426.95 30865334.41 0.0742 -0.6357 -0.6182 减少 4.24个百分点
外销  10106452.17 8327220.89 0.176 -0.2711 -0.2304 减少 4.35个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司分地区福建省营业收入较上年增长 9.74%，营业成本较上年增长 15.09%，广东省营业收入较上年减少 33.27%，营业成本较上年减少 30.16%，其他省份营业收入较上年减少
63.57%，营业成本较上年减少 61.82%，出口外销营业收入较上年减少 27.11%，营业成本较上年减少 23.04%，区域销售变化主要系公司考虑福建省区域运输优势和运输成本效益，同时公司下游部分客户受房产管控，资金出现一定的困难，公司为了降低财务风险，减少部分客户的销售，故本期福建省的销量较去年同期上升，广东省及其他省份同比销售下降。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
不饱和树脂  吨  36,947.93  35,348.81  1,425.55  -0.1674 -0.191 0.7614
 
产销量情况说明 无 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用□不适用  
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
智能化工程系统  与江苏中传华夏新媒体科技有限公司  114,156,949  8,499,805  8,499,805  105,657,144  是  主要系原材料采购周期长、工人稳定性弱等多因素导致无法按约定日期交货，截止至 2023 年 3 月31 日，公司未收到江苏中传华夏新媒体科技有限公司的第三笔货款因此公司无法对该订单发货和在第一季度确认收入，该订单无法
如期全面履行。
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化学制品制造业 直接材料  267640235.6 0.9541 332369560.0 0.9636 -0.0095
化学制品制造业 直接人工  1932127.08 0.0069 2575224.86 0.0075 -0.0006
化学制品制造业 制造费用  10936517.72 0.039 9965829.4 0.0289 0.0101
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
不饱和树脂 直接材料  267640235.6 0.9541 332369560.0 0.9636 -0.0095
不饱和树脂 直接人工  1932127.08 0.0069 2575224.86 0.0075 -0.0006
不饱和树脂 制造费用  10936517.72 0.039 9965829.4 0.0289 0.0101
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
本年本公司投资设立了全资子公司盐城永悦智能装备有限公司，注册资本为人民币 2,500 万元，本公司以货币方式出资，出资占比 100.00%。
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用  
本年公司新增智能无人飞行器销售业务。 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,728.51 万元，占年度销售总额 42.95%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 19,308.37 万元，占年度采购总额 73.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：元 
项目  2022 年  2021 年  与去年变动比例（%）  变动原因
销售费用  10,771,451.42  10,259,616.09  4.99%
管理费用  33,948,965.77  19,386,880.52  75.11%  主要系新增无人机子公司日常经营活动费用、股权激励费用的摊销。
研发费用  8,820,130.67  13,659,993.37  -35.43%  主要系本期开展研发项目费用投入较少所致。
财务费用  -1,014,336.32  -1,075,090.57  -5.65%
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  8820130.67
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  8820130.67
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.0298
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用□不适用  
公司研发人员的数量  23
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1027
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生
硕士研究生  1
本科  10
专科  7
高中及以下  5
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  3
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  11
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  9
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）
60 岁及以上
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                                          单位：元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  原因
经营活动产生的现金流量净额  17,239,296.13  11,637,706.10  48.13%  主要系本期支付的各项税费减少所致。
投资活动产生的现金流量净额  -3,304,073.84  69,330,022.37  -104.77%  主要系本期理财产品到期较去年同期增加、本期新增对子公司无人机项目建设的投入。
筹资活动产生的现金流量净额  8,391,916.95  -12,183,708.52  -168.88%  主要系本期对员工实施股权激励、本期无需偿还银行借款。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  0 0 85051945.2 0.1556 -1 主要系本期募集资金没有购买结构性存款
预付款项  12568494.47 0.0228 3687685.53 0.0067 2.4082 主要系本期新增预付无人机的存货款
其他应收款  1896710.47 0.0034 4736949.23 0.0087 -0.5996 主要系本期减少日常经营支出
存货  33699640.91 0.0611 21892394.71 0.04 0.5393 主要系期末无人机配件库存增加
其他流动资产  6267010.71 0.0114 2190257.35 0.004 1.8613 主要系本期待抵扣进项税额和预缴所得税增加
固定资产  98570991.16 0.1787 61478023.56 0.1125 0.6034 主要系本期新增无人机设备
使用权资产  4405697.46 0.008 7428834.19 0.0136 -0.4069 主要系本期摊销了租赁资产
长期待摊费用 20592945.58 0.0373 0 0 -  主要系本期增加待摊子公司厂房的装修费
递延所得税资产  24618378.39 0.0446 8290084.38 0.0152 1.9696 主要系计提资产减值损失和可抵扣亏损增加导致递延所得税资产增加
其他非流动资产  28552234.7 0.0518 1428167.33 0.0026 18.9922 主要系本期增加无人机项目购买设备和土地预付款
应付账款  17622788.61 0.0319 256486.43 0.0005 67.7085 主要系子公司无人机项目建设投入应付款增加
合同负债  11128239.43 0.0202 182044.86 0.0003 60.1291 主要系应收账款未确认收入增加
应付职工薪酬  5226369.36 0.0095 1358922.64 0.0025 2.846 主要系年底新增计提子公司薪酬部分
其他应付款  1898569.15 0.0034 780629.68 0.0014 1.4321 主要系本期年底预提费用增加
其他流动负债  1933419.3 0.0035 4161.82 0 463.561 主要系本期增加已背书未到期的票据
租赁负债  1532689.96 0.0028 4583720.64 0.0084 -0.6656 主要系本期租赁付款额减少所致
资本公积  9139294.83 0.0166 24260150.1 0.0444 -0.6233 主要系本期股权激励认缴款和库存股之间差额冲减资本公积
库存股  0 0 30396555.27 0.0556 -1 主要系本期将库存股分配给员工做股权激励
其他综合收益  -3282161.46 -0.0059 -1395502.48 -0.0026 1.352 主要系本期外币报表折算差异
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用√不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  107.46  保证金流动性受限
合计  107.46
 
4.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用  
 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用 □不适用  
1、不饱和聚酯树脂常用来做复合材料的基体，树脂基复合材料属高性能复合材料，得到了国家相关产业政策的大力扶持。具体如下： 
（1）2017年1月，国家发改委颁布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，不饱和聚酯树脂专用料作为先进结构材料产业的一个重要产品被列入战略性新兴产业重点产品。 
（2）2016年10月，工信部发布《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》，提出开发高性能合成树脂、高效绿色阻燃材料、高性能合成橡胶、高性能膜材料等高端石化产品的制备加工技术。 
（3）2016 年 1 月，科技部、财政部、国家税务总局联合颁布《高新技术企业认定管理办法》，将高分子材料高性能化改性和加工技术列入“国家重点支持的高新技术领域”。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用  
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于化学原料和化学制品制造业（分类代码：C26）。根据公司主营业务情况及主导产品的应用领域，公司所处细分行业为不饱和聚酯树脂行业。 
公司自成立以来一直专注于不饱和聚酯树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和经验积累，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度。公司是国家知识产权优势企业，中国不饱和聚酯树脂协会副理事长单位，拥有 10 万吨/年不饱和聚酯树脂、2 万吨/年聚氨酯树脂及多元醇生产装置，主要原材料二甘醇、乙二醇、PTA（百宏及福海创）、苯乙烯（2021 上半年泉州中化投产）、丙二醇（2021 上半年泉州中化投产）均可以就近采购，公司产品覆盖玻璃钢复合材料，人造岗石石英石、卫浴、工艺品、代木等树脂应用领域，产品不仅销售福建、广东、江西、湖南、湖北等地区，且远销越南、柬埔寨、印尼、泰国等国家。随着 2021 年，孟加拉子公司年产 4 万吨
/年 PET 回收切粒顺利投产，公司将在主要原材料上有一定的价格优势。 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用 □不适用  
详见本报告“第三节、管理层讨论与分析----三、报告期内公司从事的业务情况”。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用 □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
不饱和聚酯树脂  初级形态塑料合成树脂制造  化工原料  玻璃钢复合材料、人造石材、工艺品和涂料等产品生产制造企业   上游原材料价格的波动及市场竞争
 
(3).研发创新
√适用 □不适用  
公司抓住我国人造石材行业快速发展的市场机遇，加大对人造石树脂的投入力度，凭借公司的研发实力和稳定的产品品质，公司在较短时间内成为国内规模较大的人造石材用不饱和聚酯树脂供应商之一。目前，公司研发的不同规格型号的不饱和聚酯树脂达到数十种，其中设计开发 3D打印液体树脂、船舶用玻璃钢树脂、SMC 高温固化模压树脂、动车、高铁用无卤阻燃型树脂等不饱和聚酯树脂，拓宽公司不饱和聚酯树脂产品的应用领域。公司将继续巩固不饱和聚酯树脂产品在国内人造石材领域的地位，提高在玻璃钢复合材料等其他领域的市场占有率和影响力。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用 □不适用  
1、公司主要产品不饱和聚酯树脂生产采用直接熔融缩聚法工艺，主要包括废旧PET醇解、酯化和兑稀3个生产过程。 
不饱和聚酯树脂的工艺流程如下：
1、废旧PET  醇解 
用泵将二元醇（乙二醇、丙二醇和二甘醇）和甘油抽入酯化釜中，打开抽风机将酯化釜内气体抽出送导热油炉焚烧，从酯化釜的投料口投加废旧PET，保证投料时的酯化釜内微负压状况。投料完成后盖紧加料口、关闭抽风机。开动搅拌机并逐渐加热至工艺要求，并保温，使废旧PET充分醇解至清澈。 
2、酯化 
酯化釜冷却至规定温度时，将剩余的二元醇和二元酸投入釜内。升温至一定温度等待脱水，保温
后，缓慢升温至规定温度，投入苯甲酸，再升温至最高温度，通入氮气并保温，使酯化反应生成
的水随氮气排出酯化釜。测酸值，再进行抽真空，抽去小分子或水分，使聚酯反应充分进行，然后氮气解除，经抽样检验合格后，加入阻聚剂、防粘剂，冷却。 
从分馏柱出来的水蒸汽及少量未冷凝的二元醇蒸汽再进入卧式列管冷却器，冷凝后进入冷凝液接受罐，冷凝液送到醇回收塔。 
3、兑稀 
打开抽风机将兑稀釜内气体抽出送导热油炉焚烧，再往兑稀釜中加入苯乙烯及助剂。对兑稀釜内抽真空，利用压力差将反应后生成的不饱和聚酯送入兑稀釜中，边加边搅拌，与交联剂苯乙烯混溶，生成不饱和聚酯树脂。往兑稀釜夹套中通入循环水进行冷却。兑稀后降温，取样化验合格后，由泵送至罐区的树脂罐装桶暂存。 
4、灌装 
将树脂罐内的树脂由泵送至灌装车间，用过滤网过滤、计量，直接装入槽罐车或装桶。 
 
(5).产能与开工情况
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
不饱和聚酯树脂  10 万/吨  0.3695
 
生产能力的增减情况 
□适用 √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用 □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
化工原料  按需签订采购合同  电汇  -0.0533 40253.25 38656.23
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响主要原材料价格下降使得公司营业成本同比下降。 
 
(2).主要能源的基本情况
□适用 √不适用  
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
化学制品制造业  296076235.56 277778476.4 0.0618 -0.2392 -0.1961 -0.0502 不适用
注：目前，上海、深圳证券交易所还没有不饱和树脂行业的上市公司，因此上述表格中，同行业
领域产品毛利情况为不适用。 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用  会计政策说明 
□适用 √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2022 年 2 月 21 日，公司为满足战略发展及业务发展的需求，投资设立了全资子公司盐城永悦智能装备有限公司，注册资本为 2500 万元，公司以货币方式出资，出资占比 100%。住所江苏省盐城市大丰区大中工业园区南环路与东宁路交汇口，经营范围：许可项目：通用航空服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：卫生用杀虫剂销售；日用化学产品销售；塑料制品制造；塑料制品销售；货物进出口；技术进出口；进出口代理；智能机器人的研发；智能无人飞行器制造；智能无人飞行器销售；智能机器人销售；特殊作业机器人制造；电子元器件制造；通信设备制造；通信设备销售；安防设备制造；安防设备销售；导航终端制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；电子产品销售；碳纤维再生利用技术研发；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；户外用品销售；模具销售；五金产品研发；专用化学产品销售（不含危险化学品）；模具制造；可穿戴智能设备销售；玩具制造；玩具销售；五金产品制造；五金产品零售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；消防器材销售；专业设计服务；工业自动控制系统装置制造；消防技术服务；农业机械制造（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开
展经营活动）。 
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币
资产类别  期初数  本期出售/赎回金额  期末数
结构性存款  85051945.2 85051945.2 0
合计  85051945.2 85051945.2 0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用√不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
 
公司名称  注册资本  持股比例（%）  主营业务  资产总额（万元）  净资产（万元）  净利润（万元）
永悦贸易  1000 万元  100  各类化工产品以及原料的批发  992.14  942.87  -21.28
永悦新材料  2300 万元  100  顺丁烯二酸酐的生产与销售   2161.79  1860.54  -0.7
YONGYUE SCIENCE &TECHNOLOGY CO.BD.LTD    530 万美元  98.11  再生塑料颗粒及其制品   1592  1392.83  -107.11
诚联新材料  3000 万元  66.67  胶粘剂  1498.06  1291.81  -316
泉州永悦新材料  1000 万元  100  新材料技术推广服务，工程塑料和合成树脂制造与销售  23,607.20  20,083.29  -1,735.09
盐城永悦  2500 万元  100  智能无人飞行器销售与制造  8950.22  2004.60  -495.40
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用  
1、不饱和聚酯树脂方面 
（1）2022 年受到房地产下游部分公司出现债务危机、基建项目停滞等多方面影响，国内的岗石，石英石，卫浴等建材方面都产销都受到较大影响，全行业产销 326.99 万吨，同比下降比例
6.92%。人造石英石行业应用方面，2019 年开始陆续有国内生产商迁移到东南亚地区，印度等地
区开设工厂，随着国外政策的逐步放开，产销能力也得到释放，降低国际市场对中国的依赖。再
加上 2021 年，不饱和聚酯树脂生产中的两个主要原材料丙二醇和顺丁烯二酸酐受到出口和可降解塑料行业需求的影响，价格高居不下，推动了不饱和聚酯树脂成品的价格，成本增加导致下游产品竞争力下降。 
（2）我国不饱和聚酯树脂下游应用变化和特点 
不饱和聚酯树脂具有耐热、耐化学腐蚀、力学性能好、电绝缘和工艺性能优良等优点，因而常被用作复合材料的基体材料，被广泛应用到交通运输、基础工程、建筑结构、化工防腐、船舶等社会生活的各个领域。其中，玻璃钢复合材料、人造石材、工艺品、涂料等领域是不饱和聚酯树脂主要的应用领域。 
    首先，非增强的应用包括人造岗石、人造石英石、卫浴、工艺品、纽扣等，其中人造石石受到美国商务部对来自中国的石英石产品进行反倾销反补贴惩罚性关税和转口贸易的调查，不饱和聚酯树脂需求快速减弱。 
    其次，缠绕拉挤工艺的电力管道，得到了国家电网的认可，在新一轮的电网建设中得到广泛使用。从 2018 年开始，缠绕拉挤工艺的电力管道飞速发展，特别在中西部地区，新建电网重点地区，出现了很多规模较大生产企业，从而使得不饱和树脂工厂往湖北，四川，新疆地区新增或迁移，国内的产能进一步扩大。 
最后，由国家主导的新一轮经济建设中，提出“双循环”战略。“国内大循环”方面，不饱和树脂应用未来，肩负着替代国外产品，提高工艺水平等方面的挑战，特别在风电叶片，海洋基建，5G 基站，高性能的模压封装等应用方面，会有更大的发展。“国际循环”方面，随着国家大化工的建设逐步投产，未来的时间，全亚洲最有优势的原材料必将在中国产生。不饱和树脂生产企业，应把握机会，跟随国家“一带一路”思维，加大东南亚市场的开发，特别如越南，泰国，菲律宾等地的新增的石英石，排污管道，玻璃钢制品，采光瓦等原材料的供应链开发。 
2、无人机方面： 
国家政策层面：2015 年国家制造强国战略明确提出将无人机作为发展重点之一，在国家战略的引领下，国务院及相关部门出台了一系列规章政策，支持、规范我国无人机行业的发展，为行业提供了良好的政策环境，2022 年 6 月民航局发布的《关于印发“十四五”通用航空发展专项规划的通知》规划提出大力发展新型智能无人驾驶航空器驱动的低空新经济，到 2025 年，无人机企业、无人机飞行小时数、无人机驾驶员执照持有数均大幅增长，同时将制定无人机运行管理技术发展路线图，发布中国民航无人机发展战略，国家各部门不断出台的关于无人机产业相关政策持续推进无人机新兴产业的发展。 
经济社会发展层面：根据《中华人民共和国 2021 年国民经济和社会发展统计公报》的数据显示，2017-2021 年期间我国国内生产总值从 832,036 亿元增长至 1,143,670 亿元，增速始终保持在 6-7%之间。此外，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远
景目标纲要》的规划，十四五期间我国将在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展，
增长潜力充分发挥，国内生产总值年均增长保持在合理区间，到 2035 年，我国经济实力、科技实
力、综合实力将大幅提升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的台阶。我国作为一个新兴市场，未来经济增长将继续保持稳中向好趋势不变，而我国经济持续稳定的增长将为无人机产业的发展提供良好的宏观环境。 
 
(二)公司发展战略
√适用 □不适用  
1、不饱和聚酯树脂方面 
公司未来将持续专注合成树脂的研发、生产和销售，以不饱和聚酯树脂的质量和性能持续提升为基础，通过自主研发和持续创新稳固技术优势，利用技术优势不断开发新产品和新市场,特别是高附加值产品应用领域加大开发,为客户制定整套的生产技术解决方案. 
未来几年，公司将遵循“先做强再做大”的策略参与行业竞争，做强中游，立足上游，关注下游，最终形成以产品链为基础，以技术链为发展的纵向与横向相结合的跨越式发展模式，努力实现“打造合成树脂行业上下游一体化的一流企业”的发展战略目标。 
随着福建及周边石化企业包括泉州中化石油有限公司、福建炼化、古雷石化等苯乙烯项目、二甘醇项目、乙二醇项目、丙二醇项目、苯酐项目、顺酐项目的陆续投产，将会提高公司原材料就近采购，低价采购的原材料优势，所有主要原材料均可以就近采购，大部分原材料运输距离不足 3 公里，公司将很好的利用这个优势，围绕不饱和聚酯树脂化工产业链进行深入开发，提高产品附加值。另外 2018 年投建的孟加拉永悦科技有限公司年产 4 万吨再生 PET 切粒项目已经于 2021年 12 月份顺利达产，具有较好的原材料优势。 
2、无人机方面： 
为增强公司的市场竞争力，公司在 2022 年初成立盐城永悦智能装备有限公司，依托股东的科技产业园等资源优势，根据公司未来战略规划，公司将布局无人机、无人科技等技术的研发与生产。在创新研发模式方面，公司将联合北京航空航天大学、南京理工大学以及与多个高校、企业、研究院所构建产学研相互促进与融合的开放式无人机产业生态模式，致力于智能算法、机器视觉、机器学习、NLP 信息识别技术、MEMS 传感器、无人系统技术、自主导航、无人机全系列航电产品、工业互联网、云计算平台设计、数据分析等技术研发。公司围绕“整机制造+场景应用”，满足公共安全、应急救援、工业应用、军警应用等多个领域的场景需求；是人机交互、物网互联、数智结合的人工智能技术系统提供商和整机生产制造商。 
 
(三)经营计划
√适用 □不适用  
2023年，公司将在如下方面多层次、全方位提高公司的可持续发展能力,增强成长性，提升公司整体核心竞争力： 
1、持续做好安全、环保工作。安全、环保是公司发展的生命线。加强制度建设，推进安全生
产责任落实；强化安全教育培训，加强应急事故安全演练；突出安全隐患排查治理，确保安全隐
患及时整改落实；加大环保投入，加强环保监测工作，严格环保考核，持续改进环保治理工作，践行社会责任。 
2、对公司的产品结构进一步优化，增加高附加值产品在公司销售额中的比例。公司继续将企业资源和经营重心集中于UPR各个应用领域，提高不饱和聚酯树脂产能利用率；同时，对不饱和聚酯树脂产品进行差异化、多样化开发，满足客户的不同需求，巩固公司不饱和聚酯树脂产品在国内人造石材领域的地位，提高在玻璃钢复合材料等其他领域的市场占有率和影响力，公司产品覆盖玻璃钢复合材料，人造岗石石英石、卫浴、工艺品、代木等树脂应用领域，在巩固不饱和聚酯树脂市场原福建、广东、江西、湖南、湖北等地区。 
3、加大合成树脂领域新产品的研发力度。在巩固不饱和聚酯树脂市场优势的同时，依托多年从事合成树脂领域所积累的技术优势、行业经验和客户资源，公司还将致力于合成树脂领域新产品、新技术的研发，准确把握行业技术发展趋势，不断推出符合市场需求的合成树脂新产品，改善和提高公司面向客户的产品供给能力，拓宽不饱和聚酯树脂产品应用领域。公司将积极把握不饱和聚酯树脂生产技术发展趋势，不断设计开发UV光固化树脂、拉挤用增强型玻璃钢树脂、SMC高温固化模压树脂等不饱和聚酯树脂，拓宽公司不饱和聚酯树脂产品的应用领域，在现有市场的基础上，高性能增强型树脂等新领域的开发力度。 
4、加大UPR海外应用市场的拓广。公司UPR产品在海外应用市场有一定的基础，随着国外政策的放开，有助于公司拓广海外市场，特别是东南亚市场，加快开拓越南、柬埔寨、印尼、泰国等国家的。此外公司建设于孟加拉的RPET项目已经顺利运行，物美价廉的原材料将提高公司的市场竞争优势。 
5、公司在2022年初成立盐城永悦智能装备有限公司，布局无人机、无人科技等技术的研发与生产。根据公司未来战略规划和业务需求，公司逐步推进工业无人机技术的研发与生产，联合北京航空航天大学、南京理工大学以及与多个高校、企业、研究院所构建产学研相互促进与融合的开放式无人机产业生态模式。围绕未来无人机发展需求，布局无人机系统研发集成、场景概念生成、人工智能开发、研发制造一体化等多方面，积极培育新的增长点和发展动能，促进公司多产业化发展，拓展公司产品供应品类和服务能力，以不断增强公司盈利能力。 
6、盐城永悦始终将研发创新作为经营发展的重中之重，凭借强大的技术实力，被世界无人机大会组委会授予2022年国际无人系统小巨人奖，并受到“中国品牌创新发展工程的”的关注。截至2023年1月，盐城永悦和永悦科技共拥有专利技术18项，其中发明专利2项，实用新型专利14项，外观设计专利2项。 
 
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用  
（一）原材料价格波动风险 
公司产品生产成本主要是直接材料，公司生产需要的主要原材料苯乙烯、废旧PET、废塑料、
顺酐、二甘醇、丙二醇、苯酐和甘油等系石化产品，价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响，呈现不同程度的波动。价格波动幅度较大，使得公司经营成本和利润水平面临较大不确定性。如果未来原材料价格持续大幅波动，公司无法将原材料价格波动的风险及时向下游转移，将存在因原材料价格波动带来的毛利率下降、业绩下滑的风险。 
（二）下游行业景气度变化引致的业绩波动风险 
公司主导产品为不饱和聚酯树脂，主要用于人造石材、工艺品、玻璃钢复合材料和涂料等领域，下游相关行业的景气度和需求量受国内外经济环境变化的影响，如果下游行业景气度不高，将导致公司不饱和聚酯树脂产品的需求减少、价格下跌，对公司经营业绩产生不利影响。 
（三）市场竞争加剧的风险 
目前，我国不饱和聚酯树脂生产企业集中度不高，竞争较为激烈。公司抓住近年来人造石材市场需求不断提升的市场机遇，成为国内人造石材用不饱和聚酯树脂的主要供应商之一，在人造石树脂这一细分领域中具有较强的竞争优势。但是，公司目前仍面临部分行业内企业的竞争压力，如果公司不能继续抓住市场发展机遇，实现产品技术与规模的升级，持续提高在不饱和聚酯树脂行业的综合竞争力，可能在日益激烈的竞争中处于不利地位。 
（四）安全生产风险 
公司生产所用原材料大多属石化产品，其中部分品种属于危险化学品，危险化学品在生产、经营、储存和运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料在生产、储存和运输过程对安全性有极高要求。国家制定了《危险化学品安全管理条例》，对危险化学品的生产、经营、储存、运输和使用等进行规范。为确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的设施，并制定了较为严密的安全管理制度和操作规程。虽然公司高度重视生产过程中的安全管理和安全设施的投入，但由于危险化学品的仓储和运输过程中涉及一系列环节，若公司生产设备不能保持安全运行的状况，疏于安全管理或工作人员违章操作，将不能完全排除安全事故的发生。一旦发生安全方面的重大事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。 
（五）环保风险 
公司属于化工产品生产企业，在生产过程中存在造成环境污染的可能性以及污染治理问题。目前，公司已建立了较为完善的安全环保管理制度，报告期内未出现因违反环境保护法律、法规而受到处罚的情况。但随着我国政府环境保护力度的不断加大，有可能在未来出台更为严格的环保标准，对化工生产企业提出更高的环保要求，进而增加公司在环保方面的支出，并对公司的生产经营和财务状况带来一定的影响。 
（六）进入新业务领域面临的风险 
无人机科技属于和公司原主营业务不同的领域，虽然无人机科技发展前景良好，市场存在巨大的发展空间，但对我司而言是一个新的业务领域，机会和挑战并存。目前以大疆无人机等为代
表的生产企业凭借技术研发优势，占据了我国无人机行业的产品市场。同时，近年来多家内资企
业加强自主研发投入，其产品正逐渐往中高端方向发展。随着无人机产品的快速换代升级，公司若不能准确把握行业发展趋势，不能持续提高研发创新能力，则可能导致公司无法顺利开拓新市场、进而产生子公司市场竞争力下降的风险，对子公司的经营造成不利影响。同时也将面临宏观经济、行业政策、市场环境及经营管理等各方面不确定因素带来的风险。 
（七）宏观经济与下游市场景气度持续低迷风险 
盐城永悦的主营业务为无人机相关产品的研发、生产和销售，与下游应用领域密切相关。我国宏观经济尽管在较长时期内保持增长趋势，但不排除在经济增长过程中出现波动的可能性，未来若市场需求发生较大波动或趋于饱和，则无人机产品的下游需求将开始放缓。虽然公司无人机的应用领域广，但如果全球宏观经济持续下滑，将可能造成公司国内外订单减少、回款速度减缓等状况，对公司生产经营产生直接影响。 
 
(五)其他
□适用 √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用