一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司全年实现营业收入 129,523,937.52 元，与上年度基本持平；归属于上市公司股 东的净利润-16,820,591.75 元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-40,408,064.37 元，较上年同期亏损幅度收窄，报告期内公司的具体经营情况如下：
（一）克服困难，专注主业经营
2022 年，公司在董事会的领导下，克服外部困难，继续专注于电线电缆、光缆用绿色环保型聚烯烃高分子材料的研发、生产和销售。优质的低烟无卤阻燃料是公司核心产品，光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料实现收入 25,675,568.33 元，电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料实现收入 21,599,522.41 元，电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料实现收入 80,479,530.92元。
（二）继续研发投入和产品推广
公司继续在光通讯领域用低烟无卤阻燃材料的研发投入，推广 5G  光电线缆用低烟无卤阻燃材料；不断完善 5G 拉远光缆及 5G 光电复合缆用低烟无卤阻燃材料，不断优化大型工程及地铁基础设施电力电缆用B1 级低烟无卤阻燃电缆料的性能，研究开发的 60 年安全寿命要求的第三代核电站（AP1000）用 1E 级 K1、K2 类核电站电缆用电缆材料。不断丰富公司的产品类型，开拓新的产品市场。
（三）外延式并购，培育新的利润增长点
报告期内，公司以现金方式收购苏州桔云科技有限公司 51%股权，苏州桔云主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。通过本次收购，旨在向半导体设备领域拓展，培育新的利润增长点，提升上市公司的盈利能力。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）政策支持，行业不断涌现新的发展机遇 
公司主营的线缆用高分子材料主要用于电线电缆、光缆、电气装备线等产品所需的绝缘材料
或外护套料两大类材料，是电线电缆、光缆行业上游行业，其发展与电线电缆、光缆行业的发展密不可分。近年来国家有关部门陆续出台了包括： 
1、《中国电线电缆行业“十四五”发展指导意见》《“十四五”现代能源体系规划》《关于
进一步推进电能替代的指导意见》（发改能源[2022]353  号）等在内的产业政策，推动新兴电力系
统建设及电网基础设施升级改造，构建新的清洁低碳安全高效的能源体系，实施可再生能源替代
行动，深化电力体制改革，推动电线电缆行业的发展，进而带动线缆用高分子材料行业的发展； 
2、《“十四五”信息通信行业发展规划》《5G 应用“扬帆”行动计划（2021-2023 年）》则指出 5G  融合应用是促进经济社会数字化、网络化、智能化转型的重要引擎，通信网络基础设施需保持国际先进水平，目标建成全球规模最大的 5G 独立组网网络，实现城市和乡镇全面覆盖； 
3、《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提到要提升创新发展水平，实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，加快发展高端聚烯烃、高性能橡塑材料、高性能纤维等产品，鼓励企业提升品质，培育创建品牌。 
上述各领域的发展都会给线缆用高分子材料行业带来新的机遇。 
（二）产业存在进一步集中的趋势 
随着市场监管约束更趋完善及转型升级的引导，下游客户对产品质量的要求越来越高，市场优胜劣汰机制作用显现，将进一步压缩低效劣质企业的生存空间，线缆用高分子材料行业也走在向高质量发展道路上。大型企业在生产能力、创新能力、研发能力、产品质量、资金实力等方面具有先天优势，市场和资源将进一步向具有品牌影响力、创新引领能力和成本竞争能力强的优势企业集中，行业集中度逐步提高。 
（三）专业化、高质量发展，是行业发展的前景 
《中国电线电缆行业“十四五”发展指导意见》《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》《“十四五”现代能源体系规划》《关于进一步推进电能替代的指导意见》（发改能源[2022]353 号）等在内的产业政策，推动新兴电力系统建设及电网基础设施升级改造，构建新的清洁低碳安全高效的能源体系，实施可再生能源替代行动。伴随着新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等的需求，对线缆用高分子材料行业带来了新的机遇，但同时对行业的产品质量、研发能力提出更高的要求。 
但我国线缆用高分子材料企业研发工作因起步较晚，技术积累与陶氏化学、北欧化工等跨国企业相比，在生产工艺、设备水平、原材料控制等方面还存在较大差距。近年来，国际外部环境的变化，在保障产业安全的大背景下，推进国产化，独立自主，专业化、高质量发展，符合国家发展战略。走专业化、高质量发展道路，是线缆用高分子材料行业未来发展的前景，企业只有不断提升自身的研发能力、创新能力，走专业化、高质量发展道路，才能在逐渐加剧的竞争中，脱颖而出。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为电线电缆、光缆用绿色环保型聚烯烃高分子材料的研发、生产和销售，公司
产品被作为绝缘材料或外护套料广泛应用于电线电缆及光缆的生产过程中。公司目前产品主要分
为以下三大类：光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料；电气装备线用环保型聚烯烃高
分子材料；电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）技术优势 
1、公司研发和检测能力出众。公司设立了研发中心及检测中心，不断加强研发和检测队伍梯队建设与持续的研发投入，确保公司研发能力在行业内能够持续保持领先地位。截至 2022 年 12
月 31 日，公司发明专利 42 项，实用新型专利 2 项。公司检测中心拥有试验设备 180 余套，包括材料加工、样品制备、工艺性能检查设备等多台常规测试仪器，以及拥有 UL 和 IEC 等标准的烘箱、热变形测试仪、红外光谱仪、氙灯老化箱等多台高端检测仪器。检测中心能够覆盖所用原材料的检测，具备整个生产过程中的产品监控能力，能够满足客户终端的质量检测需求。
2、公司注重产学研合作。公司与上海电缆研究所、西安交通大学以及四川大学等单位保持长期合作。公司生产的环保型低烟无卤阻燃电缆材料是“上海市名牌产品”。公司建立了“院士专家工作站”，聘请西安交通大学、四川大学和上海电缆研究所的专家、教授指导公司研发工作。
（二）生产优势
公司拥有全球先进的 BUSS 生产线，能够及时根据市场需求情况，组织安装符合自身生产需要的生产线并形成多种生产工艺。公司还配有自动化仓储系统，能够实现原材料和产品的全程追溯，全面提高生产及销售物流响应速度，大幅提升公司仓储物流管理水平，实现产品从进仓、储存到出仓的全自动化作业和监控管理。
（三）市场优势
公司拥有强有力的销售团队，在全国建立了完善的销售网络。“高科技的产品、高品质的人才、高品位的服务”是公司的生存基础，与客户实现双赢、求得共同发展是公司的营销策略。公司根据客户的不同需求进行定制化服务，并且提供优质的售后服务，客户满意度高。
公司“至正”、“Original”品牌已经成为环保电缆材料行业的知名品牌，荣获“上海市著名商标”，在行业内拥有较大影响力。公司拥有强有力的销售团队，在全国建立了完善的销售网络，公司根据客户的不同需求进行定制化服务，提供优质的售后服务，与主要客户建立了良好稳定的合作关系。
（四）管理优势
公司建立了规范的法人治理结构，组建了一支专业管理团队，具有多年的技术开发、企业管理和项目管理经验。建立了完善的质量管理体系、产品研发程序和现代企业管理制度，通过利用信息化手段及管理团队的各项专业培训等，不断提高公司管理水平，促进公司稳健发展。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业收入 12,952.39 万元，与上年度基本持平；归属于上市公司股东的净利润-1,682.06 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,040.81 万元，较上年同期亏损幅度收窄。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 40,337.63 万元，较上年同期减少 6.03%；归属于上市公司股东的净资产 30,076.53 万元，较上年同期减少 5.30%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 4293781.31 3144994.36 36.53
财务费用 2468267.93 4775613.61 -48.32
经营活动产生的现金流量净额 -39631238.63 110300897.32 -135.93
投资活动产生的现金流量净额 25135108.56 -687347.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -9186000.0 -66919698.4 不适用
其他收益 1980655.18 2936164.8 -32.54
投资收益 20868304.31 0 不适用
信用减值损失 -19946212.17 -32259441.23 不适用
所得税费用 -4462087.04 -2191806.56 不适用
 
销售费用变动原因说明：主要为报告期内加大商品推广力度，推广费增加所致。 财务费用变动原因说明：主要为报告期内借款利息支出减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内销售商品收到的现金减少、采购原材料现金支出增加，同时上年度收回大量预付账款所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内出售子公司上海复自道所致。   筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内融资规模缩减，偿还银行借款支付的现金减少所致。 
其他收益变动原因说明：主要为报告期内政府补助收益减少所致。 
投资收益变动原因说明：主要为报告期内出售子公司上海复自道所致。 信用减值损失变动原因说明：主要为报告期内计提坏账损失减少所致。 
所得税费用变动原因说明：主要为报告期内新增确认的递延所得税资产比上年同期增加，导致所得税费用比上年同期减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%） 减（%） （%）
橡胶和塑料制品业 127754621.66 118408404.37 7.32 0.07 -0.63 增加 0.66个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料 25675568.33 21001723.38 18.2 -59.12 -63.51 增加 9.83个百分点
电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料 21599522.41 19632697.88 9.11 0.74 2.45 减少 1.52个百分点
电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料 80479530.92 75147402.54 6.63 85.4 86.09 减少 0.35个百分点
运输费 2626580.57
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华南区 21142781.9 18421266.99 12.87 -37.06 -40.62 增加 5.23个百分点
华东区 86084805.2 77985152.0 9.41 11.77 12.55 减少 0.63个百分点
其他区 17640635.78 16497768.01 6.48 12.36 6.47 增加 5.18个百分点
国外 2886398.78 2877636.8 0.3 113.28 122.42 减少 4.10个百分点
运输费 2626580.57
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、主营业务分产品的情况：光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料生产量、销售量减少较大，系受 2022 年二季度上海区域物流不畅影响，下游客户对公司相关产品采购减少，下半年订单恢复缓慢所致；电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料大幅增加，主要是下游客户对公司电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料产品采购需求增加所致。
2、主营业务分地区情况：华南区收入大幅下降，主要是 2022 年二季度上海区域物流不畅，华南
地区客户减少采购所致；国外地区营收收入增加，系 2021 年受国际海运运力紧张，运费飙涨交期延长影响，国外业务较少，而 2022 年逐渐恢复所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
光通信线缆、光缆用特种保聚烯烃高分子材料 吨 1886.46 1930.17 177.31 -70.97 -70.77 -19.78
电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料 吨 833.12 800.34 110.08 4.34 -19.8 42.41
电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料 吨 7439.39 7100.99 439.36 113.71 101.63 335.18
 
产销量情况说明 
1、光通信线缆、光缆用特种保聚烯烃高分子材料生产量、销售量大幅减幅较大，系受 2022 年二季度上海区域物流不畅影响，下游客户对公司相关产品采购减少，下半年订单恢复缓慢所致；
2、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料库存量增幅较大，是由于报告期末发出商品较多所致。
3、电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料生产量、销售量增加幅度较大，主要是下游客户对公
司电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料产品采购需求增加所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
橡胶和塑料制品业 原材料成本 101467111.11 85.69 97225603.69 81.59 4.36
人工成本 4937399.48 4.17 8328372.98 6.99 -40.72 人员减少所致
制造费 9377313.21 7.92 11547501.59 9.69 -18.79
用
运输费 2626580.57 2.22 2063205.47 1.73
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料 原材料成本 16635203.03 14.05 46666029.82 39.16 -64.35 销量下降所致
人工成本 1543398.91 1.3 4591694.3 3.85 -66.39 销量下降所致
制造费用 2823121.44 2.38 6297281.36 5.28 -55.17 销量下降所致
电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料 原材料成本 17555518.76 14.83 17523264.58 14.71 0.18
人工成本 718034.05 0.61 519101.59 0.44 38.32
制造费用 1359145.07 1.15 1120831.82 0.94 21.26
电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料 原材料成本 67276389.32 56.82 33036309.29 27.72 103.64 销量增加所致
人工成本 2675966.52 2.26 3217577.1 2.7 -16.83
制造费用 5195046.7 4.39 4129388.4 3.47 25.81
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 10 月 27 日召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于转让全资子公司 100%股权的议案》，同意公司将其持有的上海复自道企业管理有限公司 100%股权转让给上海孚交威信息科技有限公司，转让价格为人民币 3,796.12 万元。2022 年 11 月 10 日，上海复自道股权工商变更登记已经完成，上海复自道不再是公司的子公司，不再并入公司的合并报表。
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 5,881.51 万元，占年度销售总额 46.03%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位名称  销售额（元）  占主营业务收入比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
客户A 23337392.02 18.26 否
客户B 10827221.24 8.47 否
客户C 9449226.7 7.39 否
客户D 7678962.85 6.01 否
客户E 7522300.87 5.89 否
合计 58815103.68 46.03
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,432.19 万元，占年度采购总额 50.60%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位名称 采购额（元） 占总采购额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
供应商 A 26174817.17 24.38 否
供应商 B 9261124.56 8.63 否
供应商 C 8071541.97 7.52 否
供应商 D 6016610.5 5.6 否
供应商 E 4797853.98 4.47 否
合计 54321948.18 50.6
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期金额（元）  上期金额（元）  增减额（元）  变动比率（%）
销售费用  4293781.31 3144994.36 1148786.95 36.53
管理费用  21439856.92 17800381.14 3639475.78 20.45
研发费用  5058838.73 6804648.27 -1745809.54 -25.66
财务费用  2468267.93 4775613.61 -2307345.68 -48.32
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  5058838.73
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  5058838.73
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.91
研发投入资本化的比重（%）  不适用
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 14
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.84
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 2
本科 4
专科 6
高中及以下 2
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 2
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 6
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 4
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 2
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期金额（元）  上期金额（元）  本期比上年同期增减（%）  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  -39631238.63 110300897.32 -135.93 主要为报告期内销售商品收到的现金减少、采购原材料支出增加，同时上年度收回大量预付账款所致。
投资活动产生的现金流量净额  25135108.56 -687347.64 不适用  主要为报告期内出售子公司所致。
筹资活动产生的现金流量净额  -9186000.0 -66919698.4 不适用  主要为报告期内偿还银行借款支付的现金减少所致。
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
报告期内公司以出售的方式处置子公司上海复自道企业管理有限公司 100%股权，交易价格为人民币 3,796.12 万元，对应的合并报表层面形成处置损益总额 2,093.54 万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 28518812.3 7.07 52200942.38 12.16 -45.37 主要为报告期内销售商品收到的现金减少同时采购原材料支付的现金增加所致
应收款项融资 78074.09 0.02 7541105.69 1.76 -98.96 主要为报告期末高信用等级的银行承兑汇票贴现减少所致
存货 27907333.59 6.92 19869484.06 4.63 40.45 主要为报告期内第四季度原材料备货所致
投资性房地产 9493202.08 2.21 不适用 主要为报告期内出售子公司上海复自道所致
递延所得税资产 14053169.39 3.48 9559608.18 2.23 47.01 主要为报告期内新增计提坏账准备所致
短期借款 10018840.27 2.48 15026736.11 3.5 -33.33 主要为报告期内归还银行短期借款所致
一年内到期的非流动负债 10517645.84 2.61 5008402.78 1.17 110.0 主要为报告期内一年内到期的长期借款增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 156466486.95 抵押
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
  
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用
2021 年 7 月 5 日，国家工业和信息化部、中央网络安全和信息化委员会办公室、国家发展和改革委员会等十个部门印发《5G 应用“扬帆”行动计划（2021-2023 年）》，指出 5G 融合应用是促进经济社会数字化、网络化、智能化转型的重要引擎。为贯彻落实习近平总书记关于加快 5G发展的重要指示精神和党中央、国务院决策部署，大力推动 5G 全面协同发展，深入推进 5G 赋能千行百业，促进形成“需求牵引供给，供给创造需求”的高水平发展模式，驱动生产方式、生活方式和治理方式升级，培育壮大经济社会发展新动能，通过 5G 产业基础强化等行动增强 5G 综合实力。基于此，光通信线缆、光缆用高分子材料市场前景较为广阔。
2021 年 11 月 16 日，国家工业和信息化部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出
“通信网络基础设施保持国际先进水平”这一发展目标。目标建成全球规模最大的 5G  独立组网网络，实现城市和乡镇全面覆盖、行政村基本覆盖、重点应用场景深度覆盖；千兆光纤网络实现城乡基本覆盖。骨干网智能化资源调度水平显著提升，互联互通架构持续优化，整体性能保持国际一流，网络、平台、应用、终端等全面支持 IPv6。低中高速协同发展的移动物联网综合生态体系全面形成。国际通信网络布局更加均衡，网络质量和服务能力显著提升。这一发展目标给线缆用高分子材料带来了众多发展机会。
2022 年 3 月 30 日，国家发改委等十部门联合印发了《关于进一步推进电能替代的指导意见》
（发改能源[2022]353 号），将电能替代范围进一步扩大至全工业领域、全动力热力环节、全交通领域、全建筑领域、全农业农村领域。在电能替代政策的加持下，工业、交通等领域的线缆需求将快速攀升。
2022 年 4 月 7 日，工业和信息化部等联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发
展的指导意见》，提到要提升创新发展水平，实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。围绕
新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，加快发展高端聚烯烃、高性
能橡塑材料、高性能纤维等产品，积极布局形状记忆高分子材料、反应-分离一体化膜装置等新产品开发，提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。此指导意见对于高性能橡胶塑料、高分子材料行业发展具有很大的拉动作用。
2022 年 10 月 9 日，国家能源局印发《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》，提出要大力推进非化石能源标准化，加强新型电力系统标准体系建设，加快完善新型储能技术标准，加快完善氢能技术标准，进一步提升能效相关标准，健全完善能源产业链碳减排标准。
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》的行业划分，公司所处行业属于橡胶和塑料制品业（C29）。公司是专业从事环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料的技术型企业，定位于中高端光缆、线缆用绿色环保型特种聚烯烃高分子材料市场，属于国内线缆用高分子材料领先企业中的专业企业。
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
报告期内，公司采取“研发+采购+生产+销售”四位一体的经营模式，主要经营模式未发生重大变化。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料  橡胶和塑料制品业 EVA 树脂、PE 树脂、POE  弹性体等各种聚烯烃树脂、阻燃剂、色母、E 类共聚物等。 三网融合领域，物联网领域，4G、5G基站建设用通讯电缆和通讯光缆等。 1.上游原材料浮动影响；2.市场竞争因素；3.整体经济大环境影响。
电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料  橡胶和塑料制品业 EVA 树脂、PE 树脂、POE  弹性体等各种聚烯烃树脂、阻燃剂、色母、E 类共聚物等。 轨道交通机车车辆、汽车 UL 电线等产品，高端装备用线缆，核电站用各种 1E 级 K1-3 类电线电缆等。 1.上游原材料浮动影响；2.市场竞争因素；3.整体经济大环境影响。
电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料  橡胶和塑料制品业 PE 树脂、POE 弹性体等各种聚烯烃树脂。 智能电网系统中、高压电力电缆，特种电力电缆，海洋电缆等。 1.上游原材料浮动影响；2.市场竞争因素；3.整体经济大环境影响。
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
报告期内，公司通过“以市场为导向，靠创新求发展”的思路，持续为客户提供高品质的产品和服务。技术开发重点聚焦电线电缆行业新发展方向，寻求关键技术突破，深挖行业应用。报告期内重点技术创新及管理成果如下：
1、公司继续在光通讯领域用低烟无卤阻燃材料的研发投入，推广 5G 光电线缆用低烟无卤阻燃材料；并不断完善 5G 拉远光缆及 5G 光电复合缆用低烟无卤阻燃材料，重点解决了光缆材料应用过程中高阻燃、抗开裂、挤出工艺等难题。低烟无卤阻燃材料得到了主要光缆企业的认可，已实现批量销售。
2、公司不断优化大型工程及地铁基础设施电力电缆用 B1 级低烟无卤阻燃电缆料的性能，材料质量稳定，阻燃性优越，实现了批量销售。
3、公司开发的 60 年安全寿命要求的第三代核电站（AP1000）用 1E 级 K1、K2 类核电站电缆用电缆材料，技术性能指标达到国际领先水平，近一年公司大力推广了核电站电缆用材料的应用，产品已经逐步向相关合作单位供货。
4、公司继续加大在电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料方面的研发，公司与西安交通大学电气绝缘实验室联合开发的 35KV 及以下电力电缆用热塑性聚丙烯绝缘材料，在国内电缆绝缘
材料行业属于领先水平，应用公司绝缘材料制备的电缆已经在部分工程上挂网运行。
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
公司根据市场需求情况组织安装了符合自身生产需要的生产线并形成了多种生产工艺。公司各生产工艺所涉生产流程、工艺情况、污染物生成及处置情况等具体如下：
1、双阶式双螺杆造粒机组工艺 
双阶式双螺杆造粒机组工艺通过专业设备将聚烯烃树脂、各类阻燃剂、助剂等外购原材料按特定配方比例混合并经失重秤精确计量后送入双阶造粒机组，再经过同心切粒、风送、过滤等流程，最终生产出成品并计量包装。  
作为公司主要生产工艺之一，根据生产配方的不同，生产部门通过该生产流程可以生产出公司多类产品，包括光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料（核电站用1E级K1-K3类电缆材料除外）以及电网系统电力电缆用特种聚烯烃及
高压绝缘高分子材料等。 
2、密炼机+双螺杆造粒机组工艺
生产工艺流程图
根据产品性能要求的差异，使用的弹性体材料形态有时为絮状或块状，使用密炼机+双螺杆造
粒机组工艺解决了部分弹性体材料不能使用失重秤自动计量的缺陷。生产人员将聚烯烃树脂、弹性体材料、阻燃剂、助剂等原材料按配方比例称量后倒入密炼机腔体内进行混炼。混炼完成后送入双锥喂料器，双锥喂料器具有强制输送功能，将物料输送到双阶造粒机组，再经过同心切粒、风送、振动筛过滤等流程，最终生产出成品并计量包装。 
通过采用该类工艺生产的产品主要包括光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材
料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料、电网系统电力电缆用特种聚烯烃及高压绝缘高分子材料等。
生产工艺流程图
3、双阶式往复单螺杆工艺
（1）国产双阶式往复单螺杆工艺
国产双阶式往复单螺杆工艺使用的各类主体树脂、助剂均为公司外购原材料，通过将各类主
体树脂按一定的配方比例混合并与助剂按特定比例投入往复式机组，经过均匀混炼后输送到水环切粒，再经过离心脱水、沸腾干燥等主要步骤最终生产出成品。
该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种聚烯烃及特种高压绝缘材料。
生产工艺流程图
（2）BUSS双阶往复式单螺杆工艺 
采用进口BUSS往复式生产工艺，该工艺通过专业设备将聚烯烃树脂、各类阻燃剂、助剂等外
购原材料按照特定的配方比例混合并经失重秤精确计量后送入往复式机组，经过均匀混炼后输送到水环切粒，再经过离心脱水、沸腾干燥等主要步骤最终生产出成品。
作为公司主要生产工艺之一，根据生产配方的不同，该生产流程可以生产出多类产品，包括核电站用 1E 级 K1-K3 类电缆用阻燃材料，光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材
料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料以及电网系统电力电缆用特种聚烯烃阻燃材料等。
4、“真空转鼓”生产工艺
生产工艺流程图
“真空转鼓”生产工艺通过将各类主体树脂按一定的配方比例混合并与助剂按比例投入到真
空转鼓中，物料在一定的温度和压力下进行混合，达到规定的时间后，物料进入过渡料仓冷却。冷却后经过振动筛进入成品料仓，经真空包装步骤，最终生产出成品。
该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种聚烯烃及高压绝缘高分子材料。
生产工艺流程图
5、特种高压化学交联绝缘材料生产工艺
特种高压化学交联绝缘材料生产工艺由生产部门通过将各类树脂、抗氧剂、DCP、加工助剂等
材料按一定的配方比例混合投入往复式单螺杆机组，并进一步通过偏心切粒、风送等主要步骤最终生产出成品。 
该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种高分子绝缘材料，具体包括35kV及以下电力电
缆用抗水树XLPE绝缘料、特种聚烯烃及特种高压绝缘材料。
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
生产工艺流程图
单位：万元  币种：人民币
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额 在建产能预计完工时间
莘庄工业园区北横沙河路 268 号厂区 72,000 吨/年 15.53 -- -- --
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司出售子公司上海复自道，对应产能相应削减。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用   
单位：吨 
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
EVA 树脂 按需签订采购协议 款到发货 -1.97 1463.93 1293.69
E 类共聚物 按需签订采购协议 货到 30 天付款 -22.56 198.57 191.57
PE 树脂 按需签订采购协议 款到发货 1.23 4627.57 4481.68
POE 聚烯烃弹性体 按需签订采购协议 款到发货 19.08 204.28 215.9
阻燃剂 按需签订采购协议 货到 30 天付款 35.84 1673.43 1671.97
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：E  类共聚物价格下降幅度较大，但公司采购用量较小，对营业成本影响较小；阻燃剂、POE 聚烯烃弹性体等原材料价格一定程度上涨，但阻燃剂单价相对较低、POE 聚烯烃弹性体用量较少，因此对总体营业成本影响较小。 
 
(2).主要能源的基本情况
□适用 √不适用  
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
橡胶和塑料制品业 127754621.66 118408404.37 7.32 0.07 -0.63 增加0.66 个百分点 低于同行业水平
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2022 年 8 月，公司启动以现金方式收购苏州桔云科技有限公司 51%股权。苏州桔云主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，能提供半导体湿法工艺流程所需的大部分设备，主要产品包括清洗设备、腐蚀设备、涂胶显影设备、去胶设备、烘箱设备、分片设备等，产品线较为丰富。实施此次收购，旨在从原有的线缆用高分子材料业务向半导体设备领域拓展，实现产业布局的多元化发展，形成新的利润增长点，提升上市公司的盈利能力。截止目前，苏州桔云已完成工商变更登记手续，成为公司控股子公司。苏州桔云未并入公司 2022 年度合并报表。
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
苏州桔云科技有限公司 半导体专用设备的研发、生产和销售 否 收购 1.1934 0.51 否 / 向控股股东借款 / / 完成股权的工商变更 / / 否 2022年 11月 9日、 2022年 12月 28日、 2023年 2月 7日、2023 公告编 号： 2022-043、2022-054、2023-002、2023-007、2023-008
年 3月 31日、 2023年 4月 4日
合计 / / / 1.1934 / / / / / / / / / / / /
 
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
报告期内本公司出售了子公司上海复自道企业管理有限公司 100%股权。
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
1、上海至正新材料有限公司
截至 2022 年底，公司拥有其 100%股权，该公司注册资本 2,000 万元，主要经营范围为电线、电缆制造。
截至 2022 年末，至正新材料总资产为 380,160,350.32 元，净资产为 279,964,934.39 元，本年度实现营业收入为 127,794,209.47 元，营业利润为-33,437,955.76 元，净利润为-28,933,984.02 元。
2、上海复自道企业管理有限公司
截至 2022 年 11 月，公司拥有其 100%股权，该公司注册资本 1,000 万元，主要经营范围为企业管理；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；生物 基材料制造；生物基材料销售；工程塑料及合成树脂销售；非居住房地产租赁。
截至 2022 年 11 月末，上海复自道实现营业收入为 2,232,382.93 元，营业利润为 799,268.15
元，净利润为 767,634.65 元。
公司于 2022 年 11 月底出售了上海复自道企业管理有限公司 100%股权，不再并入公司合并报表。
3、苏州桔云科技有限公司
截至 2022 年底，公司持有苏州桔云 51%股权，该公司注册资本 1,000 万元；主要经营范围：研发、生产、安装半导体设备、智能化产品、机械设备、电子零部件、电器设备；销售本企业所生产的产品并提供售后服务；销售电子材料；自营和代理各类商品和技术的进出口业务。苏州桔云未并入公司 2022 年度合并报表
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
公司主营的线缆用高分子材料是电线电缆行业上游行业，其发展与电线电缆行业的发展密不
可分。电线电缆被喻为国民经济发展的血脉，是国民经济中主要的配套行业之一，在国家发展战略中起着至关重要的作用。电线电缆的发展受国内外宏观经济形势、国家产业政策以及其他相关
行业发展趋势的影响。近年来，伴随着我国经济的快速增长以及工业化、城镇化进程的加快，我
国电线电缆行业总体保持增长态势。
2022 年 4 月 7 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提到要提升创新发展水平，实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。这一指导意见进一步明确了高分子材料市场的前景无限广阔。 
2022 年 10 月 9 日，国家能源局印发《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》，提出要大力推进非化石能源标准化，加强新型电力系统标准体系建设，健全完善能源产业链碳减排标准，到 2025 年，初步建立起较为完善、可有力支撑和引领能源绿色低碳转型的能源标准体系。随着光伏、风电、核电等清洁能源建设的持续推进，新能源用电线电缆存在巨大的市场需求，新型电力系统标准体系建设给高分子材料市场带来新的机遇。
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司坚持“以市场为导向，靠创新求发展”的经营理念，积极实践“客户为先、创新驱动、诚信务实、协作担当”的核心价值观，专注于中高端线缆新材料的研发、生产和销售，致力于成为国内规模化的综合性中高端线缆新材料供应商，线缆材料行业发展创新的引导者。公司制定并实施以下发展战略：
首先，公司坚持依靠创新驱动发展，继续在 5G 拉远光缆及 5G 光电复合缆用低烟无卤阻燃材料、大型工程及地铁基础设施电力电缆用 B1 级低烟无卤阻燃电缆料、第三代核电站（AP1000）用 1E 级 K1、K2 类核电站电缆用电缆材料、35KV 及以下电力电缆用热塑性聚丙烯绝缘材料等领域深入研发和推广。
其次，公司深耕线缆用高分子材料领域，坚持走高质量、专业化发展道路。针对行业里企业分散度高、生产效率低等突出问题，把握公司的竞争优势，高效整合行业里的各项优质资源，在丰富公司产品结构的同时，扩充产品线，加快技术研发，坚决摒弃“低价竞争、恶性竞争”的发展道路。
再次，公司进一步完善公司治理，提高规范运作水平，强化内控体系建设，提高风险防范能力。
第四，公司新切入半导体设备领域，把握国家发展半导体产业的历史机遇期，拓展新领域，提升上市公司的盈利能力。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、继续深耕线缆用高分子材料市场，抓住国家推行“新基建”、“碳中和”、“5G”等新的
发展机遇，持续加强创新及研发投入，丰富和调整产品结构，走专业化、高质量的发展道路。 
2、发力新进入的半导体设备领域，提升市场拓展和产品交付能力，为公司增加新的利润点。 
3、进一步强化公司治理，完善管理机制，加强人力资源建设，提高内部控制和规范运作水平，保障公司的持续稳健发展。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、技术泄密和核心技术人员流失的风险
公司产品的核心配方和制造工艺主要体现在公司的专利技术和核心非专利技术。高新技术及产品的研发依赖于专业人才，特别是核心技术人员。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司的核心技术泄密。
公司的核心技术及制造工艺由整个技术研发团队掌握，不同技术人员依据专业分工分别掌握不同技术环节，避免集中于单一人员，且采取了严格的保密措施，提供了颇具竞争力的薪酬。然而随着同行业人才争夺的加剧，公司仍存在核心技术人员流失与核心技术泄露的风险。
2、原材料价格波动的风险
公司生产所需的主要原材料包括 EVA 树脂、E 类共聚物、PE 树脂、POE 聚烯烃弹性体等，这些原材料构成了公司产品的主要成本，大部分属于石油化工产品，一定程度上受国际原油市场的影响。尽管公司通过优化原材料库存管理、改进生产工艺等方式降低不利影响，但如果未来原材料价格波动明显，将对公司经营业绩的稳定性产生一定影响。
3、产品单一风险
公司的核心产品环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料符合国家产业政策，为众多知名线缆生产企业所认可，同时，公司成立以来一直持续进行新产品系统的研发、生产和销售，但相对于综合性线缆材料生产企业，公司的现有产品仍较为单一，如未来出现市场竞争加剧、下游需求下降、产品种类发生显著变化等外部环境恶化的情况，将会对公司的经营产生不利影响。
4、产品质量风险
公司产品广泛运用于电力、船舶、轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等众多领域，公司产品的性能不仅直接影响到相关系统、设施、设备的正常运行，而且关系到广大人民群众生命和财产的安全，若产品质量不合格或产品设计有缺陷将可能造成较大的损失。公司一贯视产品质量为生命线，未发生因产品质量问题给客户带来重大损失的情形，但若公司产品出现重大质量缺陷，将会给公司经营带来不利影响。
5、经营规模较小带来的稳定性风险
公司的经营规模较小，抗风险能力相对较弱，未来如外部经营环境发生重大不利变化，公司的经营业绩可能受到较大的影响。
6、应收账款坏账的风险
公司应收账款余额较高，虽然公司应收账款客户主要为行业内优质企业，但仍然存在因客户
的财务状况恶化或信用状况发生重大变化而发生坏账的风险。公司已严格依据企业会计准则要求评估应收账款信用风险并计提坏账准备，未来进一步加强对客户资信情况的掌握，强化应收账款回款监督考核，降低应收账款额较高带来的财务风险。
7、苏州桔云整合风险
公司与苏州桔云的主营业务差异较大，公司无相关产业运作经验，公司与苏州桔云之间能否顺利实现整合具有不确定性。如果整合措施不当或整合时间过长，或出现其他因素导致整合不顺利，可能影响公司及苏州桔云的经营与发展，进而会对公司业绩产生不利影响。
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用