一、经营情况讨论与分析
2022 年，我国经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，国民经济发展目标经受了重大考验。报告期内，公司遭遇了阶段性供应链不畅、员工短缺等难题。同时，俄乌危机持续发酵，影响了国际石油化工等大宗商品价格及供应。面对不利的国内国际环境，公司运筹帷幄，危而不乱，调动一切积极因素，尽最大努力稳定了公司生产运营秩序。 
1.报告期内整体经营情况 
报告期内实现营业收入 17.87 亿元，同比下降 9.38%，营业成本 15.23 亿元，同比下降 10.01%，  主要原因是主要产品销量下降及主要原材料采购价下降致铸造树脂售价有所下降所致,铸造树脂售价 主要随呋喃树脂的主要原材料糠醇、冷芯盒树脂的主要原材料 MDI 波动而波动（如下图）；实现归属 于母公司所有者的净利润 1.16 亿元，同比下降 10.36%，主要因报告期内收入下降导致毛利额降低， 同时财务费用的增长导致；应收账款余额下降 11.17%，主要是主要产品销量下降；应收账款周转率为
2.46，2020 年和 2021 年应收账款周转率分别为 2.82、2.98，公司应收账款周转率较为稳定，总体风
险可控。
2.产品和技术创新 
报告期内，公司研发中心完成产品功能提升项目（技术）多项，其中主要有提升铸造材料节能、
环保、高效、降耗的技术路径和评价守则；二是完成生物基材料开发技术，大型风电铸件用水基涂料的研发，为开拓多元化市场，公司研发成功了电子级酚醛树脂。 
3.节能减排 
在公司技术中心的主导下，公司及全资子公司兴业化工通过充分调研、试验，引入新工艺对废水
处理设施进行改造。从 2022 年 1 月 1 日起，两个生产基地的废水排放标准从 COD 小于 500 的三级标准提升至 COD 小于 50 的一级 A 排放标准。 
报告期内，公司投资约 150 万元引入特种菌好氧装置及工艺处理高浓度废水，每年可节省废水处
理费用近 500 万元；投资 92 万元对呋喃树脂车间尾气处理设施进行了升级改造。 
报告期内，公司投资 27 万余元进行了叉车油改电替换工作，购置部分电动叉车替换燃油叉车，在电动化、低碳化上做出了有益尝试。 
4.客户服务 
“兴业服务万里行”技术服务团队依托公司博士后科研工作站和工程技术中心，为中国铸造创新论坛、中国铸造国际博览会、中国铸造学会、各省市铸造学术专业论坛提供了技术支持和专业服务；将“服务万里行”触角延伸到工程机械、髙端机床、大型风电、海上风电、阀门等铸造全领域重要客户，与客户一起解决难题，提升产品质量，实现共赢发展。“兴业服务万里行”活动已成为行业的著名品牌。 
5.对外投资进展 
2022 年末兴业泰州项目进入土地招拍挂环节，目前正在努力推进项目能评、环评、安评等报批工作。  
二、报告期内公司所处行业情况
1、铸造造型材料行业 
铸造业是制造业的基础产业，是装备制造业不可或缺的工艺环节，享有“工业之母”之称,是众多主机产品和高端装备创新发展的坚实支撑和基础保障，铸造产业链的安全直接关乎装备制造业、国防、军工及工业母机等产业链、供应链的安全稳定，在国民经济中占有相当重要的位置，作用不可替代。 
铸造过程所需主要材料有原材料（生铁、废钢、球化剂、孕育剂）和工艺材料（原砂、粘结剂、涂料等）两种。铸造用树脂是铸造生产中造型和制芯工艺中的重要工艺材料，其综合质量的高低直接影响铸件表面质量及内在质量, 据中国铸造协会出版的《2020 年版中国铸造年鉴》中统计，铸件
30%-50%的报废率由铸造用树脂引起的。目前，我国铸造用树脂市场竞争比较充分，市场集中度较低，仍存在大量中小型企业。但在某一产品市场，具有比较优势的规模企业在细分市场上维持较大的市场份额。据中国铸造协会统计，公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、高效、减排的功能特色，连续多年在国内市场占有率分别居于第二位和第一位，行业竞争处于优势地位。 
我国是制造业大国，也是铸造大国。受益于装备制造业对铸件市场的庞大需求，2021年我国铸件总产量达5405万吨，同比增长4.0%（如图1）。已连续22年位居世界首位，约占全球铸件总量的50%左右。其中，2021年汽车铸件占比为28.5%（如图2），汽车工业仍旧是铸件最大需求用户。铸造材料的
消耗量与铸件产量的吨位数呈现明显的正相关关系，2021年度公司主要产品总产量同比上浮2.47%，
与之保持一同向上。2022年度因国内经济下行、需求收缩等因素，公司主要产品总产量同比下滑8.44%。
图1 来源：中国铸造协会
图2 来源：中国铸造协会 
2、酚醛树脂行业 
酚醛树脂（PF）是由酚类化合物和醛类化合物经过缩聚反应生产的一类合成树脂，其中苯酚-甲醛树脂细分产品目前在市场中应用需求较高。酚醛树脂主要分为固体酚醛树脂和液体酚醛树脂两种，而根据工程性能分析，固态酚醛树脂又被分为热塑性酚醛树脂和热固性酚醛树脂。
经过多年发展，我国在酚醛树脂的产品开发、工艺改进、质量控制和售后服务等方面均取得了较
大发展，我国已成为酚醛树脂生产大国。在生产方面，我国酚醛树脂生产能力较高、工艺水平较为领先，根据智研咨询《2023-2029 年中国酚醛树脂行业市场深度分析及投资前景预测报告》统计， 2014
年-2022 年国内酚醛树脂产能、产量呈现逐年稳步上升趋势，2021 年和 2022 年国内酚醛树脂产量已
超 150 万吨（如图 3）。
图 3  数据来源：智研咨询 
酚醛树脂产业是国家政策扶持的行业，电子级酚醛树脂和特种酚醛树脂等产品已被列入《中国制
造 2025》、《战略新兴产业分类》(2018)》和《“十三五”材料领域科技创新专项规划》等政策内。伴随着国内汽车、轨道交通、建筑节能、冶金、消费电子、航空航天、集成电路、显示屏、芯片等产业的快速发展，极大地促进了酚醛树脂生产技术的快速发展，近年来出现了以电子、半导体、高端建筑工业、精准成型铸造用性能优异的特种酚醛树脂，它们技术壁垒较高，新进入企业较少，继续维持供不应求的局面，国内特种酚醛树脂的市场发展空间仍然很大，其消费量整体呈现稳步增长趋势。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务 
公司主营业务专注于研发、生产、销售功能新材料，包括铸造工艺材料和丙烯酸等其他化工新材料、特种酚醛树脂和金属变质剂系列新材料及相关技术的设计、咨询、投资与服务。公司主要产品分为铸造工艺材料主要有铸造用树脂和固化剂（自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂、碱性酚醛树脂、覆膜砂用酚醛树脂等）、涂料、冒口、过滤器和辅助材料五大系列；金属变质剂系列新材料主要有球化剂、孕育剂和蠕化剂等；其他化工新材料丙烯酸、浸渍树脂等以及特种酚醛树脂。产品广泛应用于装备制造业、建筑业、航天航空等行业中高端铸件、摩擦件、保温件、耐高温和抗腐件等零部件的生产，是下游装备制造业中必须的重要基础材料。 
2、经营模式 
公司一直专注于功能性新材料的研发、生产、销售和相关技术服务，在铸造材料和酚醛树脂领域不断进行新产品、新工艺和新技术的创造和应用开发，通过持续地丰富产品系列、优化产品结构，逐
步形成了以环保、节能、减排和高效为特色、技术含量较高的铸造用粘结剂和特种酚醛树脂为主的研
发生产体系，在提供铸造材料和酚醛树脂产品的同时也为下游客户提供个性化、专业化的技术解决方
案。由于公司所处铸造造型材料和酚醛树脂行业的特点，公司能够生产多种规格牌号的产品，产品品种较为齐全，主要通过直销方式供应给直接客户使用，能够满足客户的“一站式采购”需要及个性化采购需求，同时由于主要产品批次较多但每批次供货量较小，因此公司的经营模式具有“集中采购、集中生产、分批供货”的特点。 
1）、采购模式 
公司采用直接采购模式，根据客户订单排期和库存情况，通过公司采购部统一向国内供应商采购。公司在多年的经营中与主要原材料供应商建立了稳固的长期业务关系，保证原材料供应充足、渠道畅通，有效降低了原材料价格波动带来的经营风险。 
2）、生产模式 
公司主要按照客户订单实行“以销定产”的生产模式，公司生产运营部每月末根据实际库存情况、历史月度生产数据、产能情况及销售计划制订生产计划，对下月生产的品种、产量、规格做出合理预估；客户实际需要产品时，综合考虑客户订单、库存情况及月度生产计划等因素制定产品生产计划，生产车间根据上述生产计划组织生产，并根据质量保证部对产品的检测结果对产品进行标示后入库。各产品的产能调整空间较大，可满足多品种、不同批量产品的生产要求。 
3）、销售模式 
公司采取直接销售模式，以销定产，分批供货，由营销中心负责向国内外客户的销售。公司与重要客户保持长期稳定的业务关系。营销部业务人员与客户定期沟通，制定月度销售计划，并在客户实际需要购买公司产品时，按照客户需求的产品名称、规格、数量、交货期等制作订单；经相关部门评审通过后，生产部门按订单和库存组织生产、按时发货，营销中心跟踪发货、结算、回款情况。 
4）、服务模式 
公司自成立以来奉行“创造新材料，与客户共创价值”的经营目的、“创新为本，客户为本，员工为本”的核心价值观与“销售未至，服务先行；至精至诚，追求卓越”的营销服务理念及“以技术带动销售”的营销策略。公司是铸造材料和酚醛树脂一站式采购的供应商，致力于功能新材料的研发、生产和销售和全套技术解决方案，长期以来，致力于客户的现场指导；全方面的售前、售中、售后服务；参加年度展销会；举办“兴业服务万里行”等学术技术交流，在交流过程中把公司最新的科研成果和最新的产品以及最新的技术工艺与客户分享，共同提高和进步。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术与研发优势 
公司是高新技术企业，并曾于 2011 年荣获了“国家火炬计划重点高新技术企业”称号，公司依托博士后科研工作站、江苏省铸造用功能新材料工程技术研究中心和省级企业技术中心，践行以我为主体的产学研联合发展之路，长期坚持与知名高等院校展开合作，共同研讨行业技术难题，推动技术
不断突破，完成多项省、市级科技项目和行业产品标准的制定。不断研发从 0 到 1 的新产品，不断开
发从 1 到 1+N 的改进型产品和个性化产品，坚持用质量的一致性，服务的系统性，拉开于其他同类企业产品间的档次，去抢占、扩大和维护市场，增强市场竞争能力。 
2、产品优势 
公司专利产品系列具有节能、环保、高效的技术优势，多个产品荣获江苏省高新技术产品国家重点新产品和省市级科学技术奖等荣誉称号。 
由于公司下游客户所处行业不同，选用的工艺设备和装备、所处的气候条件和员工素质、操作习惯都明显不同，为适应和满足这些差异化要求，公司技术研究中心近年来，又相继研发成功高活性低味自硬呋喃树脂、LTM-6B 冷芯盒脱模剂、轮胎酚醛树脂、干粉涂料、非锆质铸钢涂料、熔合型球化剂包芯线等新型材料，保持产品的竞争优势，沉淀品牌效应。产品差异化、品种齐全，且质量稳定、节能减排是公司保持市场竞争优势的一个重要原因。 
公司质量管理体系已与国际接轨，通过了 ISO9001 质量体系、ISO14001 环境体系、ISO45001 职业健康安全管理体系和清洁生产标准的认证。公司还取得 NQA 认证的 AS9100D 航空航天部门质量管理体系，该质量管理体系适用于航空航天和工业用复合材料浸渍树脂的设计，开发和制造。目前，公司是 C919 大飞机刹车片用浸渍树脂的合格供应商。此外，公司的产品也成功运用于高铁的牵引系统、制动系统等。报告期内，公司经 EcoVadis 评估，荣获银牌认证。 
3、技术服务优势 
公司紧贴市场，为客户提供全套技术解决方案。公司在为客户提供全套技术解决方案的实践中，创立了如下及技术服务模式： 
（1）现场一对一指导：由多年实践经验积累的优秀工程师组成的专业技术服务团队，在生产现场，提供工艺参数优化建议和咨询，并能够对生产技术人员提供一定的培训。从实际出发，为客户提供贴身的技术支持和售后服务； 
（2）始于 2010 年元月的“苏州兴业服务万里行”进行专题交流活动，开展全方面的售前、售中、售后服务。每年将公司的最新科研成果、产品技术方案在第一时间内与客户分享，与客户共创价值。赢得了国内外众多著名装备制造商的支持与信赖。 
（3）与行业协会联合举办“兴业杯材料大讲堂”等活动，邀请业务专家、学者、教授和企业家进行专题技术交流，为铸造企业提供转型升级路线图和具体方案、排忧解难；同时开办国家开放大学铸造学院兴业分院，为铸造企业搭建培养和留住人才的平台，为铸造行业补钙。 
由于公司具有技术研发、产品和技术服务优势，公司产品已成功进入了世界 500 强在华合资公司和中国铸造 100 强生产企业，如一汽铸造、潍柴动力、东风汽车、广西柳工、广西玉柴、中船海洋、吉鑫科技、日月股份、大阪涂科等。公司与上述客户建立了良好的业务关系，并成为其合格供应商或优秀供应商。由于这些公司选择供应商都需要满足严格的条件，并经历长达数十年的考察，因此这种合作不仅在一定程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了市场的广泛认同，还为公司其他产品开
拓市场创造了有利条件，报告期内公司被多家客户评为优秀供应商、最佳战略合作商等称号。 
5、风险管理优势 
公司通过产品品种多元化、产品应用领域多元化和产品销售地域多元化的方式构建了公司独特的风险管理模式。为避免过于依赖单一产品、单一应用领域或单一销售地域的风险，公司针对不同应用领域、不同销售地域，开发了多元化的系列产品。公司为了突破一直聚焦于铸造造型材料领域发展的状况，在酚醛树脂行业进行了投资。而在铸造造型材料领域，公司围绕铸造材料开发的产品涵盖铸造用粘结剂、配套固化剂、涂料、球化剂、孕育剂、过滤器、冒口等铸造辅助材料和酚醛树脂等系列产品，下游客户分散于汽车、内燃机及农机、机床及工具、发电及电力、工程机械、船舶、轨道交通等国民经济众多领域，分布于国内 30 个省市地区。公司拥有较强的风险管理能力，能有效地运用不同的产品在不同的应用行业及销售地域产生互补性，抵御因单一产品、单一应用行业或单一销售区域市场变化而带来的经营风险。 
 
五、报告期内主要经营情况
    报告期内实现营业收入 17.87 亿元，同比下降 9.38%，主要原因是主要产品销量下降及其中铸造树脂售价下降所致；营业成本 15.23 亿元，同比下降 10.01%，主要原因是主要产品销量下降及主要原材料采购价下降所致；实现归属于母公司所有者的净利润 1.16 亿元，同比下降 10.36%，主要原因是
报告期内收入下降导致毛利额降低及财务费用的增加。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1787335261.45 1972347577.38 -9.38
营业成本  1522588850.04 1692030009.58 -10.01
销售费用  17324893.09 17007584.21 1.87
管理费用  50677118.56 48438274.72 4.62
财务费用  12219589.36 97219.72 12469.04
研发费用  59570568.96 62141095.25 -4.14
经营活动产生的现金流量净额  96174737.11 14549875.52 561.0
投资活动产生的现金流量净额  -111587229.87 15536922.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  48347069.41 -30240000.0 不适用
 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司主营业务收入 178733.53 万元，同比下降了 9.38%，主要系主要产品销量有所下降，及其中
铸造树脂售价下降所致。 
公司主营业务成本 152258.89 万元，同比下降了 10.01%，主要系主要产品销量下降，同时主要
原材料采购价下降所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
   单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化学原料和化学制品造业  1770239516.9 1509797156.12 0.1471 -0.0949 -0.1007 增加0.55 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
铸造树脂  1106130332.65 909833375.4 17.75 -11.18 -12.31 增加1.06 个百分点
酚醛树脂  148912153.4 164136868.07 -10.22 -18.28 -16.65 减少2.15 个百分点
铸造功能涂料  89596138.5 75287319.18 15.97 -9.29 -13.99 增加4.59 个百分点
磺酸固化剂  82512995.71 67118666.11 18.66 6.26 0.8 增加4.41 个百分点
其他主营  343087896.64 293420927.36 14.48 -2.45 1.09 减少3.00 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  1767793477.32 1508562491.78 14.66 -9.58 -10.13 增加0.52 个百分点
国外  2446039.58 1234664.34 49.52 250.21 251.3 减少0.16 个百分点
 
 
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
铸造树脂  吨  81972.69 81433.09 2361.2 -2.71 -4.08 29.62
磺酸固化剂  吨  28822.61 28650.91 697.46 -0.1 -1.01 32.66
铸造功能涂料  吨  14633.58 14606.95 295.6 -18.06 -18.67 9.9
酚醛树脂  吨  19774.9 19604.37 700.2 -28.39 -30.47 32.2
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化学原料和化学制品制造业 直接材料  1360698291.13 90.12 1515075483.96 90.24 -10.19 -
直接人工  26060393.18 1.73 28532322.43 1.7 -8.66 -
制造费用  123038471.82 8.15 135281450.36 8.06 -9.05 -
合计  1509797156.12 100.0 1678889256.76 100.0 -10.07 -
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
铸造树脂 直接材料  867234744.67 95.32 987544531.63 95.18 -12.18 -
直接人工  6734343.91 0.74 6640602.61 0.64 1.41 -
制造费用  35864286.83 3.94 43408259.7 4.18 -17.38 -
合计  909833375.4 100.0 1037593393.94 100.0 -12.31 -
铸造功能涂料 直接材料  66102177.88 87.8 75352278.36 86.09 -12.28 -
直接人工  2105828.29 2.8 2026482.76 2.32 3.92 -
制造费用  7079313.0 9.4 10152342.76 11.6 -30.27 -
合计  75287319.18 100.0 87531103.88 100.0 -13.99 -
磺酸固化剂 直接材料  50974913.06 75.95 48444672.4 72.76 5.22 -
直接人工  1061928.27 1.58 934358.26 1.4 13.65
制造费用  15081824.78 22.47 17206889.72 25.84 -12.35 -
合计  67118666.11 100.0 66585920.38 100.0 0.8 -
酚醛树脂 直接材料  131609901.82 80.18 162411537.29 82.47 -18.97 -
直接人工  4965636.12 3.03 6506137.11 3.3 -23.68 -
制造费用  27561330.12 16.79 28011943.78 14.22 -1.61 -
合计  164136868.07 100.0 196929618.18 100.0 -16.65 -
其他主营 直接材料  244776553.69 83.42 241322464.28 83.14 1.43 -
直接人工  11192656.59 3.81 12424741.68 4.28 -9.92 -
制造费用  37451717.08 12.76 36502014.41 12.58 2.6 -
合计  293420927.36 100.0 290249220.38 100.0 1.09 -
合计   1509797156.12   1678889256.76   -10.07
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 14,207.69 万元，占年度销售总额 7.95%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
客户名称  营业收入总额  占营业收入比例（%）
第一名  4728.23 2.65
第二名  2540.19 1.42
第三名  2401.35 1.34
第四名  2347.49 1.31
第五名  2190.44 1.23
合计  14207.69 7.95
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 45,617.13 万元，占年度采购总额 39.17%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
供应商名称  采购金额  占采购总额比例
第一名  19370.32 0.1663
第二名  10125.98 0.087
第三名  7142.84 0.0613
第四名  5658.88 0.0486
第五名  3319.11 0.0285
合计  45617.13 0.3917
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
销售费用同比上升 31.73 万元，上涨 1.87%，主要系本期正常波动。  管理费用同比上升 223.88 万元，上涨 4.62%，主要系本期正常波动。  研发费用同比下降 257.05 万元，降低 4,14%，主要系本期正常波动。  
财务费用同比上升 1212.24 万元，上涨 12469.04%，主要系本期本期新增短期借款，利息支出增
加；新增外币借款，汇兑损益和借款保函费增加所致。  
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入  5957.06
本期资本化研发投入  -
研发投入合计  5957.06
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.33
研发投入资本化的比重（%）  -
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  91
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.66
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  7
本科  43
专科  26
高中及以下  13
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  14
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  34
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  21
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  13
60 岁及以上  9
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比上升 8162.49 万元，变动 561.00%，主要系本期销售回款增加及购买商品付款减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额同比下降 12712.42 万元，主要系本期购买理财同比增加较多。 筹资活动产生的现金流量净额同比上升 7858.71 万元，主要系本期取得借款收到的现金同比增加
较多。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  50444979.55 2.5 25150676.34 1.33 100.57 主要系本期经营活动现金净流量增加所致
交易性金融资产  245042490.39 12.17 176019802.75 9.31 39.21 主要系本期购买理财产品增加所致
应收款项融资  247624438.41 12.29 177244774.39 9.38 39.71 主要系本期收到银行承兑汇票增加所致
其他流动资产  1242550.53 0.06 15720107.79 0.83 -92.1 主要系本期收到前期增值税留抵退税所致
其他权益工具投资  139849434.75 6.94 77749184.22 4.11 79.87 主要系本期其他权益工具投资公允价值变动大幅增加所致
在建工程  64583736.87 3.21 40348992.66 2.14 60.06 主要系本期工程项目持续投入增加所致。
应付票据  68000000.0 3.38 161000000.0 8.52 -57.76 主要系本期银行承兑汇票到期解付较多所致
应交税费  8110400.79 0.4 12060205.8 0.64 -32.75 主要系本期末企业所得税下降所致
其他应付款  462410.0 0.02 180152.21 0.01 156.68 主要系本期收到代收代付个人补贴款较多所致
递延所得税负债  13093245.74 0.65 3241894.56 0.17 303.88 主要系本期其他权益工具投资公允价值变动大幅增加所致
短期借款  262633510.73 13.04 -  0.0 不适用  主要系公司补充流动资金需要所致
其他非流动 4074110.47 0.002 2641600.15 0.0014 0.5423 主要系本期工程项目
资产  增加，预付工程款较多所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项  目  2022 年 12 月 31 日账面价值  受限原因
货币资金  8600000.0 票据保证金、锁汇保证金
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司从事的业务为“C 制造业”下的“C26 化学原料和化学制品制造业”。行业的整体性分析详见 ： 第三节“管理层讨论与分析”—“二、报告期内公司所从处行业情况”。 
 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
我国装备制造及下游铸造相关行业出台了多项关于产业规划和发展的鼓励政策，主要法规及政策
如下： 
序号 法律法规\产业政策  发布部门  主要相关内容
1中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议（2020年10月29日）  中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议  发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模式。v。
2中华人民共和国国 民经济和社会发展 第十四个五年规划 和2035年远景目标 纲要（2021年3月）  十三届全国人民代表大会四次会议  围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统集成能力。发展壮大战略性新兴产业。着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。构筑产业体系新支柱。前瞻谋划未来产业。
3中国铸造行业“十四五”发展规划（2021年5月）  中国铸造协会  现划确定了十四五行业发展的指导思想、战略、目标和主要任务。强化关键共性铸造技术研究与应用，加强对高性能铸件材质、先进铸造原辅材料、关键生产技术、先进铸造工艺、质量检测及修复和热处理技术的研究与公关，提升复杂关键铸件生产制造能力，开展对节能减排及资源再生循环利用、只能制造的研究与应用，推动行业只能与绿色发展。
4中国制造2025  国务院  《2025》提出：1、瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等战略重点，引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展。2、深化金融领域改革，拓宽制造业融资渠道，降低融资成本。积极发挥政策性金融、开发性金融和商业金融的优势，加大对新一代信息技术、高端装备、新材料等重点领域的支持力度。
5铸造企业规范条件（2019年9月11日）  中国铸造协会  本标准规定了铸造企业的建设条件及布局，企业规模，生产工艺，生产装备，质量管控，能源消耗，环境保护，安全生产及职业健康和监督管理。
6产业结构调整指导目录（2019年本）  国家发展改革委  鼓励类：改性型、水基型胶粘剂……无汞等新型高效、环保催化剂和助剂……等新型精细化学品的开发与生产。
7机械工业“十四五”规划（2021年11月）  中国机械工业联合会  规划提出五大战略任务：（1）全面提升自主创新能力（2）统筹推进产业基础高级化（3）打好产业链现代化攻坚战（4）持续推动产业优化升级（5）以高水平开发助推双循环
8《“十四五”智能制造发展规划》（2021年12月）  工信部  《规划》提出到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
9铸造行业大气污染物排放限值  中国铸造协会  本标准适用于现有独立铸造企业以及含铸造工序的企业大气污染物排放管理，以及铸造工业建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护验收、排污许可证核发及其投产后的大气污染物排放管理。企业应按照有关法律和《环境监测管理办法》等规定，建立企业监测制度，制定监测方案，对大气污染物排放状况及其对周边环境质量的影响开展自行监测，保存原始监测记录，并定期公布监测结果。
10《排污许可证申请 与核发技术与规范  金属铸造工业》（HJ1115-2020）  国家生态环境部  规范规定了金属铸造工业排污单位排污许可证申请与核发的基本情况填报要求、许可排放限值确定、实际排放量核算、合规判定的方法以及自行监测、环境管理台账与排污许可证执行报告等环境管理要求，提出了金属铸造工业污染防治可行技术参考要求。
11《铸造工业大气污染物排放标准》 GB39726-2020（2020.12.08）  国家生态环境部、国家市场监督管理总局  本标准规定了铸造工业大气污染物排放控制要求、监测和监督管理要求。适用于铸造工业企业或生产设施的大气污染物排放管理，以及铸造工业建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护验收、排污许可证核发及其投产后的大气污染物排放管理。
122030年前碳达峰行动方案（2021.10）  国务院  全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。到 2030 年，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上。推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。推动工业领域绿色低
碳发展。优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业，加快传统产业绿色低碳改造。促进工业能源消费低碳化，推动化石能源清洁高效利用，提高可再生能源应用比重，加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。
13《关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境源头防控的 指导意见》（2021.5）  国家生态环境部  《意见》指出：“两高”项目按煤电、石化、化工、钢铁、有色金属冶炼、建材等六个行业类别统计，明确铸造不在“两高”之列
14《工业能效提升行动计划》（2022.6）  工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、国务院国资委、市场监管总局  到 2025 年，重点工业行业能效全面提升，数据中心等重点领域能效明显提升，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提效工艺技术装备广泛应用，标准、服务和监管体系逐步完善，钢铁、石化化工、有色金属、建材等行业重点产品能效达到国际先进水平，规模以上工业单位增加值能耗比 2020 年下降 13.5%。
15《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》（2022.12）  国务院  壮大战略性新兴产业。深入推进国家战略性新兴产业集群发展，建设国家级战略性新兴产业基地。推进前沿新材料研发应用。促进重大装备工程应用和产业化发展，加快大飞机、航空发动机和机载设备等研发，推进卫星及应用基础设施建设。推动先进制造业集群发展，建设国家新型工业化产业示范基地，培育世界级先进制造业集群。
 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
1、铸造用树脂行业 
我国铸造用粘结剂行业自改革开放以来，取得了令世界瞩目的成就，从无到有，从小到大，业内出现了本公司等具有相当规模和竞争力的高新技术企业和排头兵企业，在江苏等地形成了较大规模的铸造用粘结剂及其他铸造造型材料产业群。其产品的种类和产量都达到了较高水平，其中部分铸造用树脂粘结剂的质量已达国际先进水平或领先水平，满足了国内铸造工业增长的需求。 
铸造用树脂粘结剂行业本身没有明显的周期性，但是随着宏观经济的波动和下游不同应用行业的景气变化，行业整体也呈现一定的波动。铸造用树脂粘结剂与上游行业有一定关联性，上游糠醇的市场供求和价格变化，苯酚、聚异氰酸酯等石化产品的价格波动都将直接影响产品生产成本与定价，从而对铸造用树脂粘结剂企业的盈利水平造成影响；同时，因其产品广泛应用于下游的汽车、内燃机、机床及工具、工程机械、轨道交通、船舶等行业，下游行业的景气度和发展水平对本行业的发展产生直接的引导或制约作用。铸造用粘结剂行业与其下游行业是一种互为依存、相互促进的关系。大型水电设备的转轮铸件、汽轮机缸体铸件、飞机发动机耐高温单晶叶片、核电设备中的关键铸件、增材制造等优质高精尖铸件品种的发展，推动着铸造用粘结剂行业技术的进步与变革，同时铸造用粘结剂的性能和品质对下游装备制造业的发展发挥着关键作用。 
目前国内铸造用粘结剂市场上，主要由外资在华投资设立的企业以及国内铸造用粘结剂规模企业
占据明显优势。国内铸造用树脂粘结剂生产企业主要分为三种类型：第一类是以公司为代表的专心、
专注、专业于铸造造型材料的研发生产，并以技术和服务为核心的企业；第二类是为拥有糠醛和糠醇
等主要原材料的化工企业；第三类是数量众多的小型企业，产品单一、技术含量低、生产环境存在不同程度的安全或环保问题等，这类企业将随着行业的发展、环保的严要求、安全的高标准而逐步被淘汰。 
据中国铸造协会统计，公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、高效、减排的功能特色，连续多年在国内市场占有率分别居于第二位和第一位，行业竞争处于优势地位。 
2、酚醛树脂行业 
随着我国酚醛树脂市场需求的增长，吸引了众多知名外资企业来国内投资建厂，这些外资企业拥有多项酚醛树脂专利技术，在中高端市场具有竞争优势。目前，国产酚醛树脂主要集中在几家上市公司及部分ft东本土企业等。整体来看，我国酚醛树脂部分细分市场领先企业的产品技术指标达到了国际水平，但多数企业在关键工艺和质量稳定性等方面和国外品牌仍有一定差距。未来，随着国内环保力度的加强和行业竞争的加剧，小规模的酚醛树脂企业将面临被淘汰的局面，行业马太效应将显现，市场集中度会有所提高。随着终端消费电子、轨道交通、航空航天、节能建筑等产业的快速发展，酚醛树脂应用需求仍将呈现增长趋势。
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
详见年报第三节“管理层讨论与分析”中的“三、报告期内公司从事的业务情况”-“2、经营模式”。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
自硬呋喃树脂  铸造用树脂粘结剂  糠醇、苯酚、尿素、甲醛  机床、舰船、通用机械和重型机械、轨道交通、能源等行业用各类铸件生一产  原料价格是主要因素，其他因素包括产品技术水平、质量稳定性及市场供需情况
冷芯盒树脂  铸造用树脂粘结剂  苯酚、多聚甲醛、MDI  如汽车、内燃机、拖拉机、工程机械、军工等行业用各类铸件的生产  原料价格是主要因素，其他因素包括产品技术水平、质量稳定性及市场供需情况
酚醛树脂 新材料  苯酚、甲醛  铸造用覆膜砂、耐火材料、摩擦材料、磨具磨 根据下游应用的行业，中高端领域产
  料、保温材料、模塑料、电子材料  品价格较高。综合考虑原料价格、技术水平、质量稳定性及市场供需情况
磺酸固化剂  铸造用树脂粘结剂  甲苯、二甲苯、浓硫酸、甲醇  铸造用自硬呋喃树脂配套产品，能使型芯或砂型固化而用于铸件生产  产品技术水平、质量稳定性、原料价格及市场供需情况
功能涂料  铸造涂料  石墨粉、石英粉、锆英粉、溶剂  覆盖在型腔或型芯表面以改善其表面耐火性、化学稳定性、抗金属液冲刷性、抗粘砂性，以实现预防铸件产生粘砂冲砂缺陷、提高铸件表面平面度、改善铸件表面性能和内部质量的功能  产品技术水平、质量稳定性、原料价格及市场供需情况
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
报告期内，公司研发中心主要围绕技术创新、等效替代、降本增效、环境保护、用户服务等开展工作；完成产品功能提升项目/技术多项，其中主要有提升铸造材料节能、环保、高效、降耗的技术路径和评价守则；二是完成生物基材料开发技术，大型风电铸件用水基涂料的研发，为开拓多元化市场，公司研发成功了电子级酚醛树脂。 
公司主持完成了多项省辖市级及以上科技项目，主持和参与 17 项行业标准及团体标准的制定。
截止报告期末，已取得了 37 项发明专利和 19 项实用新型专利授权，其中，报告期内获得授权的 2 项发明专利为制备石墨双极板的液体树脂及石墨双极板，多元改性氨基树脂、其制备方法与应用；宁夏盛鼎丰获得 4 项实用新型专利授权为：球化剂制备用中频炉加镁装置，球化剂筛分装置，锭模翻转出料辅助装置，球化剂加工装置。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
公司目前生产工艺主要包括缩聚工艺、磺化工艺和功能复合工艺，其中缩聚工艺主要生产自硬呋喃树脂（包括铸铁型和铸钢型两类）、冷芯盒树脂（组份Ⅰ）、其他树脂；磺化工艺主要生产磺酸固化剂；功能复合工艺主要生产冷芯盒树脂（组份Ⅱ）,铸造涂料及其他铸造造型材料。由于公司产品规格品种较多，生产工艺及配方存在一定差异，以下对主要产品的典型工艺做简要说明。 
 
 
 
1、 铸铁型自硬呋喃树脂
2、铸钢型自硬呋喃树脂
 
3、冷芯盒树脂组分I
 
 
4、冷芯盒树脂组分 II
 
 
5、酚醛树脂
 
 
 
6、磺酸固化剂
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
铸造用树脂粘结剂及配套固化剂  157000 吨/年  70.57 -  -  -
铸造涂料  42000 吨/年  34.84 -  -  -
酚醛树脂  40000 吨/年  49.44 -  -  -
 
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
道安路厂区 4 万吨呋喃树脂车间安全环保提升技改项目，因审批流程等因素未完工，公司铸造用树脂粘结剂产能减少 4 万吨。公司将积极与当地政府协调、按其调整，争取早日恢复生产。在此期间，公司将合理调控各生产区呋喃树脂生产量，保证市场供应，不会对公司经营产生不利影响。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用  □不适用  
为应对灵活多变的市场变化及优化调整公司整体产线结构，公司浒华路厂区部分产线已经运营十年以上，设备产线自动化程度不高，经公司管理层讨论决定，淘汰浒华路厂区铸造用树脂粘结剂及配套固化剂产能 2.9 万吨。 
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
糠醇  向生产商直接采购  按照合同约定账期结算  -15.1 34533.42 吨  34591.72 吨
苯酚  向生产商/经销商采购  按照合同约定账期结算  17.54 20566.28 吨  20492.88 吨
甲醇  向生产商/经销商采购  按照合同约定账期结算  -1.26 15942.80 吨  15966.80 吨
MDI  向生产商/经销商采购  按照合同约定账期结算  -10.11 9497.58 吨  9494.88 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：直接材料占主要产品铸造树脂成本中的比例超过
95%，占公司主营产品成本中的比例也高达 90%，主要原材料价格变化对公司营业成本产生较大影响。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
水  与当地自来水 公司固定协议 固定价格梯度  根据当地要求  预付月结或即付  -0.62 108,185 吨  108,185 吨
电  与当地供电公 司固定协议  根据当地要求 预付月结或即付  9.3 22,622,426 度  22,622,426 度
蒸汽  与当地供汽公 司固定协议固 定价格  根据当地要求  预付月结或即付  20.83 77,092.42 吨  77,092.42 吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内水、电及蒸汽的成本占营业成本比例较小，
能源价格变动对公司营业成本影响相对较小。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司于 2021 年 4 月 15 日披露《关于签署投资协议的公告》, 拟在江苏省泰兴经济开发区投资建设新项目。项目计划的总投资金额为 30 亿元人民币，资金来源为公司自有或自筹资金。该投资事项已经公司第四届董事会第二次会议和 2020 年年度股东大会审议通过。详见公告（公告编号：2021-004、
015）。 
2021 年 6 月 23 日，兴业泰州完成了工商注册登记手续，并取得了泰兴市行政审批局颁发的《营
业执照》，注册资本 50000 万元人民，股东出资比例为公司和兴业化工分别持股 99%和 1%，详见公告
（公告编号：2021-017）。 
2022 年 10 月 26 日，兴业泰州收到泰州市行政审批局签发的《江苏省投资项目备案证》 （备案证号：泰行审备[2022]59 号），详见公告（公告编号：2022-023）。 
2023 年 2 月 16 日，兴业泰州与泰兴市自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合同》
（合同编号：TX22G-28），详见公告（公告编号：2023-001）。 
目前，兴业泰州正在办理相关能评、环评和安评等前置审批程序。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
截至报告期末，本公司以公允价值计量的金融资产情况详见“第十节 财务报告”之“十一、公允价值的披露”。  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
报告期末，公司拥有兴业化工、兴业南通、兴业泰州、盛鼎丰及兴益丰 5 家子公司，其中兴业化工、盛鼎丰及兴益丰为公司 100%控股子公司，兴业南通、兴业泰州由公司和兴业化工分别持股 99%和
1%。 
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  主要经营活动  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
兴业化工  生产对甲苯磺酸；生产、销售铸造树脂、甲基苯乙烯低聚物树脂、丙烯酸树脂、铸造用涂料。  2600 14683.6 10360.06 33953.69 1366.35
兴业南通  铸造用新材料的研发；铸造用 XY 型自硬呋喃树脂、铸造用 XY 型冷芯盒树脂、固化剂、特种固体酚醛树脂、特种液体酚醛树脂的生产、销售；化工产品、危险化学品（按《危险化学品经营许可证》核定的范围经营，不得储存）销售。  5000 22338.58 -1748.11 27102.07 -1636.73
盛鼎丰  有色金属及制品、铁合金的研发、生产、销售及相关技术服务（以上不含国家限制和禁止的产品及危险化学 品）；增碳剂及碳化硅铸造用添加剂的销售。  520 6218.97 447.34 8313.51 -33.02
兴益丰  化工原料、化工产品销售（危险品除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  100.0 0.6 0.6 -  -0.04
兴业泰州  有机合成树脂及配套固化剂的研发、生产、销售及技术服务等  50000 338.95 273.95 -  -0.08
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
铸造是装备制造业的基本工艺之一，铸造用树脂粘结剂是铸造工艺中造型和制芯工艺中的重要材料，其需求受到下游铸件的产量影响，下游铸件的产量又和国民工业经济整体的发展息息相关。我国铸造行业经过多年的发展，铸件总产量已连续20多年位居世界首位，产业整体规模平稳增长。随着我国制造业转型升级和快速发展，以及国家“双碳”战略的实施，对铸造行业发展提出了新的要求。铸造行业未来发展主要工作着力点，主要分为两个维度：一是提升铸造能力，持续做强对装备制造业的支撑，随着主机和重大技术装备的发展，对一些关键铸件提出了更高的质量要求。二是铸造行业自身要加快实现高质量发展。在做好对装备制造业的支撑的前提下，铸造行业要加快转型升级，走绿色、智能的高质量发展道路。这对公司来说既是机遇又是挑战，利于规模优质企业进一步高端化、智能化、绿色化“三化”方向发展，同时也对其首创性，前瞻性、综合实力等提出了更高的要求。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
   公司将持续推进铸造材料全覆盖和向合成树脂两头延伸的发展战略，集成已掌握的核心科技  和先进的生产技术，持续致力于功能新材料和复合新材料的研发和生产，积极拓展其他高附加值   产品的应用领域，满足下游装备制造业、建筑和航天航空业等市场需求，巩固和提升自身行业领  先地位。在未来的主业经营中，生产模式加快向节能减排、绿色合成转变；产品结构加快向高端  产品升级，生产技术加快向工业化、信息化与智能化方向转变；商业模式从产品销售向技术服务  方向转变；更为重视公司降本增效、内部控制的经营方法、更为重视提高产品、工艺的技术先进  性，更为重视人才引进及更新经营理念；更为重视优化公司安全生产、环境影响、能源消耗等的  投入。  
在功能新材料领域，在目前已建立的铸造用树脂粘结剂领域领先的技术水平和稳定的市场占  有率的基础上，继续扩大优势，提升产业链整合能力，同时根据客户的需求不断丰富铸造材料产  品线，为客户提供 “一站式采购”服务、满足客户对铸造材料的个性化采购需求，并积极寻找产  业链投资的机会。  
在复合新材料领域，公司瞄准特种酚醛树脂领域，将加大新产品的研发力度，促使特种酚醛树脂系列产品逐步切入中高端产品市场。利用上市公司的平台优势，积极建设现代化合成树脂的智能化综合新生产基地，力争未来将公司打造成为具有相当竞争力的国内领先的合成树脂供应商。  
   公司会持续关注与公司业务、技术、客户及未来发展趋势具有协同性的投资机会。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
  2022 年 10 月，新一届党中央领导集体产生，党中央坚定重申了坚持“两个毫不动摇”的决心，给广大民营企业和民营企业家干事创业吃下了定心丸。同时，公共卫生事件在年末步入常态化管理阶段；国际方面，俄乌危机对大宗商品供应链及价格冲击的不利影响呈边际递减趋势。虽然需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力短时间内难以根本性扭转，但在政策和市场环境的对冲下，公司对 2023年持谨慎乐观态度，将一如既往遵循行稳致远、厚朴笃实的经营理念，做好经营管理，以良好的业绩回馈广大投资者。2023 年主要工作计划如下：  
1、 做好生产经营，力争业绩同比正向增长。  
2、 加大新产品、新技术研发力度，尤其是复合新材料的研发，充实研发力量，保证公司产品和技术的梯度迭代升级。 
3、 加强公司内部控制，优化公司管理流程，着重防范商业伦理风险。  
4、 坚持不懈做好客户服务工作，以优质服务增强客户黏性，将“兴业服务万里行”这一品牌发扬光大。 
5、完成泰兴项目前期报批工作，为开工建设奠定基础。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、环境保护及安全生产的风险 
公司属于化学原料和化学制品制造业下的铸造造型材料细分行业，需要符合各级政府相关监管要求。 
2019 年 3 月 21 日江苏省响水生态化工园区一家化工厂发生爆炸之后，江苏省委省政府加快系统推进江苏省化工产业整治提升工作，对不符合安全生产标准的企业、园区必须关闭，对环保不达标的企业、园区必须关停，对落后低端企业必须淘汰。江苏省相关部门组织对全省的化工园区（集中区）进行重新评审验收，通过验收的将被认定为省级化工园区（集中区）。另外对处于认定的化工园区、化工集中区之外，符合国家产业政策、管理规范、技术先进、产品高端、安全环保风险可控、规模总量大、经济效益突出的化工生产企业进行化工重点监测点的重新认定。公司本部及兴业化工属于需进行化工重点监测点的重新认定，兴业南通位于南通市如东沿海经济开发区洋口化学工业园。江苏省
2020 年底发布的省级化工园区和化工集中区名单中仅包括如东沿海经济开发区洋口化学工业园。公司本部已按要求进行化工重点监测点的申报并于 2021 年 8 月 4 日被认定为苏州市化工重点监测点，兴业化工于 2023 年 1 月通过苏州市化工重点监测点初审。兴业化工目前生产经营正常，如果最终未能通过化工重点监测点的认定，则会面临整改甚至关停的风险。 
公司日常生产中需要使用甲苯、苯酚、浓硫酸等危险化学品，如果出现安全生产责任意识不强、设备不能及时有效维护等情况，则有可能导致安全生产事故的发生，公司存在停产、减产及承担经济赔偿责任或遭受行政处罚的风险。 
公司现有生产经营主体均经过有关环保部门环评及核查合格，但是在生产过程中仍会有一定数量的符合排放指标的“三废”排放，若处理不当，可能会出现超标排放造成一定的影响。此外，随着国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对行业内企业的环保实行更为严格的标准和规范，公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致生产经营成本提高。 
2、原材料价格波动的风险 
公司产品主要原材料为糠醇、苯酚、MDI、甲醛和尿素等，上述原材料成本占生产成本的比重较大。因此，主要原材料价格波动对公司生产成本及经营成果有较大的影响。若原材料市场价格发生大幅波动，以及如果公司不能通过合理安排采购来降低原材料价格波动的影响并及时调整产品销售价格，将对公司的生产成本和利润产生不利影响。 
3、对外投资的风险 
随着公司现有项目的逐步建设完工及生产，公司于报告期内和江苏省泰兴经济开发区签署投资协议，拟在江苏省泰兴经济开发区投资建设新项目。该项目投资金额大，存在的投资风险详见 2021 年 4月 15 日披露的《关于签署投资协议的公告》 （公告编号：2021-004）。 
4、国家产业政策调整的风险 
公司研发生产的自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂等铸造用树脂粘结剂产品主要用于汽车及内燃机、机
床及工具、发电及电力、工程机械、铸管及阀门、船舶及轨道交通等装备制造行业的铸件生产，产品的应用及需求受下游行业发展状况，以及国家在各行业不同发展阶段制定的产业调整政策的制约和影响。 
在我国现阶段产业结构转型升级的宏观经济背景下，装备制造业作为国民经济的基础性支柱产业，中长期内国家在政策上会给予持续的支持，但如果未来上述装备制造业增速放缓，将有可能对公司业务规模和经营业绩造成一定程度的不利影响，公司面临国家产业政策调整的风险。 
5、应收账款发生坏账的风险 
报告期期末，公司应收账款净值余额较大、占期末流动资产的比例较高，较高的应收账款给公司日常营运资金管理带来了一定的压力。随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况制定了相应的坏账准备计提政策，而且公司前十名应收账款的客户基本为上市公司或者大型国有铸造企业，信誉较好，但由于公司客户较多且分散，如果公司主要客户或客户群的财务状况出现恶化、或者经营情况和商业信用发生重大不利变化、或者如果未来公司与应收账款相关的内部控制制度及应收账款管理制度未被有效执行，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。 
6、修订后的《证券法》给上市公司带来的系统性风险 
修订后的《中华人民共和国证券法》（以下简称新证券法）已于 2020 年 3 月 1 日起施行。本次证券法修订对一系列制度做出了系统修改和完善，新增“信息披露”和“投资者保护”两章内容，作了较大调整完善，其中强化信息披露要求、大幅提高违法成本以及系统完善投资者保护制度等内容的实施都将对上市公司产生深远影响。虽然公司已经建立起较为完善的内部治理结构，实行了符合上市公司要求的内部控制管理，制定了严格的信息披露管理制度，但在今后日常经营中仍然存在没有严格执行相关制度而导致的相关风险。 
7、国际政治经济风险 
世界局势风云动荡，冷战思维和民粹主义有抬头的趋势，贸易全球化遭遇逆流，“制裁”横行。受此影响，石化及其衍生品等大宗商品贸易及价格可能会有波动，弱化行业经营效益。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用