一、经营情况讨论与分析
2022 年，受外部多种不利情况影响，全球经济增长放缓，需求收缩、预期减弱，不可避免地对公司生产经营造成了一定不利影响。公司负重前行、砥砺奋进，主业扩产增效的同时，继续坚定整合上下游，布局可降解产业链，提高整体竞争力和抗风险能力。报告期内，由于公司子公司长鸿生物可降解塑料一期首次 12 万吨/年项目正式投入生产运营，公司合并报表实现营业收入
23.72 亿元，较上年同期增长 36.83%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.80 亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 1.60 亿元，较上年同期下降。主要原因系生产原料、能源价格上涨，而下游需求减弱，使产品销售价格难以与原料、能源价格同步上涨，从而导致利润
水平下滑所致。
2022 年，公司重点推进了如下工作： 
1、高性能热塑性弹性体产业化技改 
报告期内，为抓住大力发展内循环的机遇，公司重点推进了高性能热塑性弹性体产业化技改
项目。通过新增设备设施和整体优化改造，实现牌号多样化，生产柔性化。使原装置在原有的 SBS、
SEBS 牌号生产工艺基础上同时具备柔性生产 SEBS、SBS、SBR、ES、LCBR 系列牌号，更好地提升公司的核心竞争能力，实现公司的技术进步和产业升级，进一步提高公司的经济效益和社会效益。当前部分改造已完成，具备柔性化生产 4 万吨/年LCBR 的能力。 
2、推进定向增发 
为优化公司资本结构，降低财务风险，报告期内公司启动了定向增发相关事宜，本次定增完
成后，公司的总资产、净资产规模将大幅增加，有利于降低负债规模，减少财务费用，公司的资产负债率下降，资本结构更加优化，整体实力和抗风险能力得到显著增强，为公司后续业务的开拓提供良好的保障。 
3、规划打通可降解塑料上下游一体化产业链 
报告期内，公司做出战略规划，拟在甘肃庆阳投资建设天然气深加工项目生产 BDO，拟在广
西贺州投资建设碳酸钙降解母粒项目，从而打通可降解塑料上下游一体化全覆盖的产业布局，贯穿从 BDO 到 PBAT、PBT 产品；PBAT、PBT 改性再到可降解制品的产业链条。随着上述项目的逐渐落地，公司规模和产能将快速增长，产业链更加完整，围绕产业的上下游整合能力进一步加强，公司综合成本下降明显，规模效益将逐步凸显。当前广西贺州项目所需土地已顺利摘牌，正式步
入开工阶段。 
4、持续提升公司治理水平，重视信息披露，积极维护投资者关系  
公司持续重视公司治理水平的提升，高度重视信息披露工作,不断强化合规意识和风险意识。
同时，公司积极开展投资者交流活动，持续加强与投资者之间的沟通交流，增强了信息披露透明度。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（1）TPES 行业
热塑性弹性体材料产业在全球范围内发展相对不平衡，欧美发达国家和中国台湾地区的热塑
性弹性体产业相对成熟，占据着行业的中高端市场。我国 TPES 产品在 SBS、SIS 领域发展较为成熟，国内较具规模且研发能力强的企业逐渐增多。发展多年来，行业内企业通过资本、人才、技术等方面的持续投入，不断扩大生产规模，提高技术科研水平，增强了企业整体竞争力，国内产品替代进口产品的趋势日益明显，行业发展也相对较为成熟稳定。TPES 产品中的加氢产品SEBS、
SEPS 由于存在较高的技术壁垒，目前仅有中石化和长鸿高科等少数研发能力强的企业具备研发和
生产能力。2022 年，由于经济增长放缓，下游需求减弱，叠加原料、能源价格上涨，对 TPES 行业的利润水平造成了较大不利影响。
（2）PBAT 行业
PBAT 是由对苯二甲酸、己二酸和丁二醇经缩聚而得，既有较好的延展性和断裂伸长率，也有较好的耐热性和冲击性能，其成膜性能良好、易于吹膜，适用于各种膜袋类产品，包括购物袋、快递袋、保鲜膜等，可实现完全降解，已成为目前世界公认的综合性能最好的全生物可降解材料，是生物降解塑料用途最广泛的品种。当前数量庞大的废弃塑料，尤其是难以回收或不可回收及不可降解的废弃塑料，为PBAT 提供了巨大的产业市场。然而由于近几年原材料价格上涨，下游需求不足，对可降解塑料行业的利润水平亦造成了较大不利影响。近年来我国各级政府陆续密集颁布的限禁塑政策彰显了我国政府治理“白色污染”的决心，限制或禁止使用不可降解塑料制品、鼓励大力发展可降解塑料制品已经成为行业不可逆转的发展趋势，政策导向进一步加快了我国可降解塑料制品的替代进程。习总书记说过“绿水青ft就是金ft银ft”，公司坚定看好可降解塑料行业的未来发展，将继续布局打通可降解塑料上下游一体化产业链，降低生产成本，增强公司竞
争优势，打好治塑攻坚战。 
（3）PBT 行业 
 由于长鸿生物的生产装置是全国第一套可柔性化生产的装置，公司基于原材料价格、利润水平、市场供需、装置柔性化具有通用性等因素综合考量安排生产，2022 年主要在生产 PBT（聚对苯二甲酸丁二酯）。PBT 树脂大部分被加工成配混料使用，经过各种添加剂改性，与其他树脂共混可以获得良好的耐热、阻燃、电绝缘等综合性能及良好的加工性能，广泛用于电器、汽车、飞机制造、通讯、家电、交通运输等工业。例如 PBT 经玻璃纤维等改性后，可用于制造要求长期在较高温度的工况下，尺寸要求稳定性高的电子零部件。PBT 的击穿电压高，适用于制作耐高电压的零部件，由于其熔融状态的流动性好，适合注射加工复杂结构的电器零件，如集成电路的插座、印刷线路板、计算机键盘、电器开关、熔断器、温控开关、保护器等。也可以应用于汽车保险杠、化油器、火花塞、供油系统零部件、点火器等。在通讯领域 PBT 广泛用于程控电话的集成模块、接线板、电动工具、电信光缆、塑料包装外壳等。 2022 年，PBT 广泛应用于纺丝行业，替代传统的氨纶，PBT 经过纺丝加工制备短纤，再次进行加弹深加工，出来替代氨纶，直接应用于包芯纱、羊毛衫等服装领域。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司自成立以来一直专注于苯乙烯类热塑性弹性体（TPES）的研发、生产和销售，是国内 TPES领军企业，热塑性弹性体的应用领域非常广泛，大部分橡胶制品都是热塑性弹性体的潜在替代市场。公司作为 TPES 产品的重要供应商之一，当前产能位于全国第三，在该细分领域具有一定的影响力。 
2020 年，为顺应“双碳”大趋势，解决白色污染问题，公司决定投资建设 60 万吨/年全生物降解热塑性塑料产业园 PBAT/PBS/PBT 灵活柔性生产项目，规模排在全国前列，目前一期首次 12万吨/年项目已建成投产，并计划投资建设 BDO 及碳酸钙母粒项目，贯穿从 BDO 到 PBAT、PBT 产品；
PBAT、PBT 改性再到可降解制品的上下游一体化全产业链条。 
公司通过构建高端化 TPES+绿色低碳 PBAT“双轮驱动”模式，拓宽企业发展空间，驱动公司高质量、加速度发展。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术研发优势
通过持续多年的研发投入和技术积累，公司目前已在 TPES 领域具备了较强的技术研发优势，其中 SEBS 加氢技术更是达到同行业先进水平，同时也是国内第一批具备 SEPS 研发能力并具备产业化能力的企业。
公司产品下游客户需求具有很强的多样性和变化性，产品种类多、更新换代快。因此，研发
设计的水平、效率、适销性直接影响公司的经营效率和经营成果，这就要求生产企业不断加大投入研发新配方，以满足客户对热塑性弹性体提出的新功能要求。
公司采取以市场需求为导向的定向研发模式，建立研发人员、生产人员与市场销售人员及客
户的零距离沟通机制，使市场信息能够及时反馈到研发部门，使生产部门能够更好的理解新产品研发设计的理念，从而组织生产环节更好的将研发设计落实到产品生产全过程，最终提高新品研发的效率和市场命中率。为了更好的把握客户需求，通过让研发人员定期拜访具有代表性的客户，及时掌握市场需求动向，拟定定制化研发方案，根据客户的不同需求不断开发新产品。
同时，子公司长鸿生物依托中科院强大的研发能力，在浙江省地区取得其使用专利的独家授
权。未来，随着技术的逐步成熟，将会取得在 PBAT 行业的研发优势。 
2、低能耗、柔性化生产优势
TPES 的生产对于设备和工艺的要求比较高，设备性能的高低和工艺流程的合理性对产品质量的高低及品质稳定性具有至关重要的作用。公司按照自行设计的工艺流程和设备参数，关键核心设备由有实力的机械制造企业生产，具有一定的原创性和高匹配性，同时，根据生产过程的能效进行逐级优化利用，装置具有产率高、能耗低的特点。此外，采用柔性化的设计理念，使得生产
装置具备在同类产品不同系列以及不同产品之间灵活切换，根据市场需求的变化，灵活调整生产。 
可降解塑料装置可根据市场需求灵活生产 PBAT、 PBS、PBT  等不同产品，同时具备扩链改
性生产其它不同牌号产品的能力。
3、区域优势
公司所在地宁波市北仑区青峙化工园区周围拥有大量的上游原料企业，原材料采购便利，并
且具备便利的港口条件，拥有多个对外开放液体化工码头，周边便利的运输条件和充裕的原料储罐，使公司具备直接通过船运大批量购买丁二烯原料的优势，可以有效降低原料采购成本。
同时，长三角经济发达，区域内拥有大量的制造业和工业企业，是目前国内最主要的 SBS 和
SEBS 消费市场。公司位于长三角核心，区域位置条件优越，周围交通运输便利，产品向周边地区市场辐射能力强。
公司 PBAT 项目选址在浙江省嵊州市。嵊州属浙江省“一小时经济圈”，位于杭州、宁波、台
州、温州、金义五大都市圈的中心交叉点上，是义甬舟开放大通道的中心节点城市，上三高速、甬金高速在这里交汇。项目所在化工园区，水、电、天然气、蒸汽、电讯、消防等公用工程条件成熟，能大幅降低建设投资和运营成本。 
4、规模优势
由于 TPES 生产涉及的工艺设备配套要求较高，建厂的固定资产投入较高，前期资金投入较大，因此许多小的企业普遍产能不高。目前公司设计产能为 19.5 万吨每年，产能排在全国第三位，规模经济效益明显，待此次募投项目建成投产后，年理论产能可达 29 万吨，将进一步提升规模优势。 
公司 PBAT 项目规划产能 60 万吨/年，当前已建成一期首次项目 12 万吨/年，规模亦排在全国前列，同时公司计划投资建设 BDO 及碳酸钙降解母粒项目，打通从 BDO 到 PBAT 产品、PBAT 改性再到可降解制品的上下游一体化产业链，将有效降低生产成本，增强竞争力。 
5、专业服务优势
公司生产的产品应用领域广泛，很多下游行业或者企业对产品的原材料有着特殊的性能要求，
需要个性化的原材料解决方案。公司凭借强大的研发实力、完善的生产体系和成熟的销售模式，可以根据下游客户个性化的功能和品质要求，提供零距离“贴身式”服务。通过销售人员对客户前端需求的调研、研发人员根据客户对产品的性能需求，制定符合要求的产品型号，并且在客户生产过程中，由公司技术人员全程跟踪，实现对客户需求有针对性的全程、及时、持续的专业化服务。公司密切跟踪市场及客户需求变化，针对客户需求提供量体裁衣式的定制化服务，增强了客
户的依赖性，提高了客户的忠诚度，拓展并巩固了客户群体。
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，实现营业收入 23.72 亿元，同比增长 36.83%，实现归属于上市公司股东的净利润
1.80 亿元，同比下降 2.45%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.60 亿，同比下降 19.82%，基本每股收益为 0.28 元，同比下降 3.45%，加权平均净资产收益率为 9.43%，同比减少 0.97 个百分点。公司经营活动产生的现金流量净额为 0.74 亿元，公司资产总额为 38.10 亿元，负债总额为 18.04 亿元，归属母公司所有者权益合计 20.04 亿元，资产负债率为 47.35%。
 
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2371757038.7 1733405937.53 36.83
营业成本  1980887107.7 1358986786.82 45.76
销售费用  16416602.53 22102088.41 -25.72
管理费用  38611550.42 39088125.57 -1.22
财务费用  53131962.37 17127659.74 210.21
研发费用  86175317.15 57466358.9 49.96
经营活动产生的现金流量净额  74121820.14 -61351373.28 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -501934594.16 -468779955.37 7.07
筹资活动产生的现金流量净额  274711546.95 602706012.85 -54.42
其他收益  26989786.55 3407762.71 692.01
投资收益  4776859.59 -100.0
信用减值损失  -21478276.47 -5426899.35 295.77
资产减值损失  -450179.27 不适用
营业外收入  332575.69 6295686.08 -94.72
营业外支出  3197898.53 31503031.28 -89.85
所得税费用  9011787.0 23744620.72 -62.05
营业收入变动原因说明：主要是子公司转入经营期所致； 
营业成本变动原因说明：主要是子公司转入经营期所致； 财务费用变动原因说明：主要是利息费用增加所致； 
研发费用变动原因说明：主要是同期子公司开展研发活动所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售商品现金增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期偿还借款金额增加所致； 其他收益变动原因说明：主要是子公司收到与收益相关政府补贴所致； 
投资收益变动原因说明：主要是 2021 年收到闲置募集资金理财收益所致； 信用减值损失变动原因说明：主要是本期单项计提坏账准备所致； 
资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提存货跌价准备所致； 营业外收入变动原因说明：主要是 2021 年公司收到政府奖励所致； 
营业外支出变动原因说明：主要是 2021 年公司部分设备不满足使用需求报废并进行升级改造所致； 所得税费用变动原因说明：主要是本期利润总额减少所致。 
 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
报告期内，由于子公司长鸿生物正式投产运营，实现净利润 0.87 亿元，占公司净利润的 48.45%。 
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内实现营业收入 23.72 亿元，同比增长 36.83%，其中，主营业务收入 23.49 亿元，同比增长 66.58%；主营业务成本 19.71 亿元，同比增长 88.19%。
 
(1).      主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
合成橡胶制造  1383215121.04 1156231676.88 16.41 -1.2 11.6 减少 9.58个百分点
初级形态塑料及合成树脂制造  966207705.83 814422759.64 15.71 9279.85 7367.53 增加21.88 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
SBS 1044594265.98 891389645.95 14.67 4.93 10.23 减少 4.10个百分点
SEBS 298061074.38 235603780.49 20.95 11.12 33.52 减少13.27 个百分点
PBT 732839129.82 589446042.82 19.57 6938.49 5232.32 增加25.74 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内地区  2342556253.55 1964837871.74 16.12 66.09 87.64 减少 9.64个百分点
国外地区  6866573.32 5816564.78 15.29 / / /
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  993424684.44 839951742.23 15.45 179.87 190.39 减少 3.06个百分点
经销  1355998142.43 1130702694.29 16.61 28.48 49.19 减少11.58 个百分点
 
 
(2).      产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
SBS 吨 84200.05 86443.3 4660.59 -13.88 -5.32 -32.55
SEBS 吨 20147.5 17846.95 2768.98 19.34 8.47 478.86
PBT 吨 60223.23 48836.74 11823.78 5871.15 7408.95 3200.98
 
产销量情况说明 
PBT 产品增幅较大的原因主要是子公司长鸿生物为 2021 年 12 月投入生产所致。 
 
(3).      重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用  
 
(4).      成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
合成橡胶制造 直接材料  752355255.53 38.18 736468799.09 70.33 2.16
直 接 人工  18049075.92 0.92 16146896.05 1.54 11.78
制 造 费用  385827345.43 19.58 283468348.14 27.07 36.11
初级形态塑料及合成树脂制造 直 接 材料  727289012.53 36.91 10222863.14 0.98 7014.34
直 接 人工  6143056.37 0.31 107865.65 0.01 5595.1
制造费用  80990690.74 4.11 723491.67 0.07 11094.42
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
SBS 直接材料  579574957.39 29.41 587665481.19 56.12 -1.38
直接人工  13904059.7 0.71 12865904.19 1.23 8.07
制造费用  297910628.83 15.12 208101317.47 19.87 43.16
SEBS 直接材料  153570741.76 7.79 107138538.39 10.23 43.34
直接人工  3684177.07 0.19 2816260.14 0.27 30.82
制造费用  78348861.65 3.98 66497732.96 6.35 17.82
PBT 直接材料  521727415.8 26.47 10222863.14 0.98 5003.54
直接人工  5021408.56 0.25 107865.65 0.01 4555.24
制造费用  62697218.46 3.18 723491.67 0.07 8565.92
 
成本分析其他情况说明 
合成橡胶制造及 SBS 产品制造费用变动主要是蒸汽价格上涨及主要辅料丁基锂单价大幅上涨所致； 
SEBS 及 PBT 产品成本变动主要是报告期销量较上年同期有较大上涨所致； 
 
(5).      报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).      公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).      主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 97,686.11 万元，占年度销售总额 41.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 78,386.15 万元，占年度采购总额 33.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
参见本节“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.     研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  86,175,317.15
本期资本化研发投入
研发投入合计  86175317.15
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.63
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用□不适用  
公司研发人员的数量  72
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  15.69
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  0
本科  22
专科  32
高中及以下  18
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  25
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  36
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  11
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.     现金流 
√适用 □不适用  
参见本节“1.  利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收款项 282033829.0 7.4 124346945.51 3.64 126.81 主要是本期收到的承兑
融资  汇票增加所致
预付账款  126296014.48 3.31 230627705.45 6.74 -45.24 主要是本期减少备货所致
在建工程  434131538.2 11.39 124600545.23 3.64 248.42 主要是募投项目及其他项目投入增加所致
长期待摊费用  1789632.9 0.05 - - / 主要是生活区改造费用摊销所致
递延所得税资产  16825108.55 0.44 7680680.99 0.22 119.06 主要是可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产  29609846.39 0.78 52182449.44 1.53 -43.26 主要是预付工程设备款到货或结算所致
短期借款  617356587.91 16.2 372436008.18 10.89 65.76 主要是生产经营需要补充流动资金借款所致
应付票据  16835990.3 0.44 2250000.0 0.07 648.27 主要是充分利用银行授信，灵活运用资金所致
应付账款  288152388.72 7.56 436920635.71 12.77 -34.05 主要是应付工程款结算及设备款部分支付所致
合同负债  18627675.2 0.49 11580296.91 0.34 60.86 主要是客户预付货款，期末货物未提完所致
应交税费  5196605.0 0.14 9767574.57 0.29 -46.8 主要是应交所得税及应交增值税减少所致
一年内到期的非流动负责  368914379.51 9.68 61490210.54 1.8 499.96 主要是一年内到期的长期借款增加所致
其他流动负债  2320088.68 0.06 1505438.59 0.04 54.11 主要是客户预付货款，期末货物未提完所致
长期借款  427014000.0 11.21 647999118.42 18.95 -34.1 主要是一年内到期的长期借款增加所致
预计负债  2442942.69 0.06 - - 不适用 主要是本期未决诉讼预提负债所致
递延所得税负债  8733060.29 0.23 - - 不适用 主要是需扣回暂时性差异增加所致
 
2.    境外资产情况 
□适用√不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  15000000.0 应付票据保证金余额
 
 
4.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用  
本公司适用化工行业经营性信息分析 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用 □不适用  
由国家工信部发布的《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 年版）》，自 2022 年 1月 1 日起正式施行，文件明确将苯乙烯基弹性体纳入先进化工材料中的特种橡胶目录。 
2021 年 7 月，国家发改委印发《“十四五”循环经济发展规划》； 
2021 年 9 月，国家发改委、生态环境部联合印发《“十四五”塑料污染治理行动方案》。 
2022 年 3 月 2 日，在内罗毕举行的第五届联合国环境大会，来自 175 个国家的国家元首、
环境部长和其他代表通过《终止塑料污染决议（草案）》，旨在到 2024 年结束塑料污染并达成一项具有法律约束力的国际协议（End Plastic Pollution and forge an international legally binding agreement by 2024）。该决议涉及塑料的整个生命周期，包括其生产、设计和处置。联合国环境大会是全球环境问题的最高决策机制，其前身是联合国环境规划署理事会。该决议基于各国的三项初步决议草案，成立了一个政府间谈判委员会（INC），该委员会将于 2022 年开始工作，目标是在 2024 年底之前完成一项具有法律约束力的全球协议草案，终结包括海洋环境在内
的塑料污染问题。 
2022 年 4 月，由工业和信息化部、发展改革委、科技部、生态环境部、应急部、能源局联合
发布的 《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出要加快中国绿色低碳发展：有序发展和科学推广生物可降解塑料，推动废塑料、废弃橡胶等废旧化工材料再生和循环利用；健全标准体系：建立完善化工新材料特别是改性专用料、精细化学品尤其是专用化学品等标准体系，生物基材料、生物可降解塑料、再生塑料材料评价标识管理体系，绿色用能监测与评价
体系。 
2022 年 5 月 26 日，国家发改委在《塑料污染治理 2022 年工作要点》中提出了塑料污染治理
8 大主要任务：塑料制品源头减量行动；重点领域督导行动，加大可降解塑料检测能力建设，严格查处可降解塑料虚标、伪标等行为。加大塑料购物袋、农用薄膜产品综合执法。 
2022 年 6 月，由工业和信息化部、人力资源社会保障部、生态环境部、商务部及市场监管总
局联合颁布的《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》中提出要引导绿色产品消费：加快完善家用电器和照明产品等终端用能产品能效标准，促进节能空调、冰箱、热水器、高效照明产品、可降解材料制品、低 VOCs 油墨等绿色节能轻工产品消费；引导企业通过工业产品绿色设计等方式增强绿色产品和服务供给能力：完善政府绿色采购政策，加大绿色低碳产品采购力度，鼓励有条
件的地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新行动。 
2022 年 7 月，工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部联合印发《工业领域碳达峰实
施方案》，指出“十四五”期间，建成一批绿色工厂和绿色工业园区，研发、示范、推广一批减排效果显著的低碳零碳负碳技术工艺装备产品，筑牢工业领域碳达峰基础。到 2025 年，规模以上工业单位增加值能耗较 2020 年下降 13.5%，单位工业增加值二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度，重点行业二氧化碳排放强度明显下降。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用  
一、TPES 
市场集中度是对整个行业的市场结构集中程度的测量指标，它用来衡量企业的数目和相对规
模的差异，是市场竞争格局的重要量化指标。市场集中度体现了市场的竞争和垄断程度。 
报告期内，公司主要产品为 SBS 和 SEBS，这两种产品目前均呈现寡头垄断的竞争格局。 
1、SBS 产品竞争格局
目前我国 SBS 生产企业有十几家，主要企业有惠州李长荣橡胶有限公司、中国石油化工股份有限公司（主要是指中石化巴陵分公司、中石化燕ft石化公司以及中国石化茂名石化公司）、宁波长鸿高分子科技股份有限公司、中国石油独ft子石化公司、天津乐金渤天化学有限公司等，其中，中石化、惠州李长荣橡胶有限公司和长鸿高科三家企业 SBS 的市场份额占总体市场的 70%以上。
因此，我国 SBS 市场集中度较高，目前仍呈现出“寡头垄断”的竞争格局。公司作为 SBS 产品的重要供应商之一，在该细分领域具有一定的影响力。
2、SEBS 产品竞争格局
目前，我国 SEBS 生产企业仅有几家，包括中国石油化工股份有限公司巴陵分公司、惠州李
长荣橡胶有限公司和宁波长鸿高分子科技股份有限公司等，上述三家企业 SEBS 的市场份额占总体市场的 80%以上。总的来看，我国 SEBS 市场集中度较高，目前也呈现出“寡头垄断”的竞争格局。 
3、SEPS 产品竞争格局
自成立以来，公司一直重视 TPES 产品的研发工作，在新产品的开发上具有重大突破，不仅丰富了公司现有产品种类，降低了对国外产品的依赖。
SEBS、SEPS 是 TPES 的高端品种，被誉为“橡胶黄金”。目前国内 SEPS 的需求绝大部分依靠
进口，国内尚未实现大规模的产业化生产，只有长鸿高科和中石化巴陵石油化工公司等极少数公司研发成功。目前公司 2 万吨/年 SEPS 装置已投用，公司业务规模将不断扩大，研发能力将进一步增强，行业地位将逐步提高。 
二、PBAT 
公司全资子公司长鸿生物 PBAT 项目规划产能为 60 万吨/年，其中一期首次年产 12 万吨项目
已于 2021 年底建成投产，总设计规模及已投产产能亦处于全国前列。同时公司计划投资建设 BDO及碳酸钙降解母粒项目，打通从 BDO 到 PBAT、PBT 产品；PBAT、PBT 改性再到可降解制品的上下游一体化产业链，将有效降低生产成本，进一步提升行业影响力。
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用 □不适用  
公司在常年经营 TPES 的过程中，摸索出了比较有效可行的采购模式、生产模式和销售模式。长鸿生物除了生产 PBAT、PBT 原料，同时布局生产改性 PBAT 原料，生物降解薄膜，生物降解塑料
袋，一次性生物降解餐具等终端产品，完成公司的全产业链布局。PBAT、PBT 初期将会采取与 TPES
相同的采购模式与生产模式。相对于 TPES 的销售模式，PBAT、PBT 的销售公司将充分利用意向技
术合作方的销售渠道，采用经销与直销相结合的销售模式，扩大产品的覆盖面。  
1、采购模式 
公司主要采用备货与订单相结合的方式进行采购，根据客户订单的需求数量、产成品和原材
料等库存情况，同时结合长期对客户需求情况的预估来确定主要原材料的采购数量、品种，并由供销部向供应商下达采购订单。 
苯乙烯、丁二烯等化工产品属于公司生产中需要的核心原材料，为保障公司原材料供应的稳
定性，公司与主要供应商，例如：中石化、浙石化等大型石化公司建立了长期合作的关系，保证原材料供应稳定。 
公司针对原材料供应商建立了完善的供应商评价体系与合格供应商目录，并且进行定期评审、
考核。随着公司的发展和对新产品开发的需要，公司对合格供应商实行动态管理，符合条件的及时进入，不符合条件的及时淘汰。 
2、生产模式 
公司生产模式主要以产能与市场需求相结合的方式统筹生产。公司每年年初，根据公司生产
能力制定年度总体生产计划。同时，客户提出产品要求并下订单，公司根据客户订单组织产品研发、生产、检验、交货。为有效控制产品从接受订单到包装入库的过程、产品品质、成本、数量、交期，以满足客户的要求，公司生产部严格按照公司制定的具体流程操作，确保公司内部生产的信息流、物流、单据流的统一及生产的有序和高效。 
3、销售模式 
公司产品应用领域分布广泛并且持续拓展，不同应用领域中的客户群体结构存在较大差异，
部分应用领域客户较为分散。公司以利润最大化为原则，依据自身产能情况、下游客户的采购规模、市场行情等综合运用直销和经销两种方式销售公司产品，其中经销方式为买断式经销。 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用 □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
TPES 苯乙烯类热塑性弹性体 苯乙烯/丁二烯 沥青改性、防水卷材、鞋底料、塑胶跑道等  供求关系
PBAT 可降解塑料 BDO、AA、PTA 可降解塑料袋、薄膜、包装袋等  政策、供求关系
PBT 工程塑料 PTA、BDO 汽车工业、电器元件，纺丝，光纤等  供求关系
 
(3).研发创新
√适用 □不适用  
2022 年，公司坚持自主研发，技术创新，根据市场需求不断研究和开发新产品，报告期内研
发生产了 ES217、定制 CH510、CH105 等牌号，丰富了公司产品结构。 
长鸿生物成功开发出了 PBT 玻纤阻燃改性产品，以及纺丝级、改性级、光缆级产品牌号。 
 
 
(4).生产工艺与流程
√适用 □不适用  
1、TPES 的工艺流程
公司产品生产工艺过程主要包括单体精制、助剂配置、反应、汽提、后处理等几个主要工序，
装置总工艺流程图如下：
（1）单体精制
主要原材料苯乙烯、丁二烯以及溶剂环己烷的精制、提纯，以到达生产纯度的要求。
（2）助剂配置
助剂配置包括活化剂、引发剂、偶合剂、防老剂和阻聚剂等生产所用各种辅料的配置，为进
入反应及后续各单元做准备。
（3）反应
各种原料、辅料按照次序逐一进入反应釜进行聚合反应。
生产 SEBS 的加氢环节是在聚合反应完成后，将聚合釜中的胶液用泵送至加氢釜进行加氢。
（4）汽提
反应单元制成的胶液与分散剂和热循环水在汽提釜，通过加热将沸点不同的溶剂和水与胶粒
分开。同时，通过油气过滤器、气体冷凝器的溶剂和水进入油水分相罐，将油、水分离，循环利用。
（5）后处理
最后通过挤压膨胀处理和流化床对胶粒进行干燥。
2、PBAT 的工艺流程
PBAT 工艺装置的配置充分考虑最终产品性质的弹性要求，融合一步法工艺和两步法工艺，
生产线由多台反应釜与螺杆挤出机串联而成。公司产品的工艺流程主要包括浆料系统、酯化系统、缩聚系统、终缩聚系统和切粒系统。工艺流程图如下：
（1）浆料系统
对苯二甲酸（简称PTA）、己二酸（简称 AA）、1,4 丁二醇（简称BDO）按一定摩尔比批
次调配。原料先从BDO 储罐经计量后加入浆料配置罐, 再将 PTA、AA 投入浆料配置罐中。
（2）酯化系统
在酯化部分，以PTA 与BDO 的酯化反应系统为主线，同时并联 AA 与BDO 的酯化反应系统。
（3）缩聚系统
缩聚 1 反应器采用立式反应器，充分利用物料在不同位置与条件下的分布，实现快速脱挥，
缩短反应时间。缩聚 2 反应器为卧式反应器，使熔体在搅拌器上形成较大的蒸发表面，为缩聚反应提供最佳反应条件。
（4）终缩聚系统
终缩聚反应器为卧式反应器，专为高粘度物料设计，刚性好，搅拌效率高，易于脱除小分子。
（5）切粒系统
来自终缩聚反应釜出口的聚酯熔体被熔体出料泵抽出，熔体泵送来的熔体经静态混合器后送入到
熔体过滤器入口。经熔体过滤器过滤掉凝聚粒子和杂质，之后送到切粒单元进行水下模切。 
 
(5).产能与开工情况
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
苯乙烯类热塑性弹性体（宁波）  19.5 万吨/年 76.27 9.5 万吨/年 47597 2023 年 12 月
全生物降解热塑性塑料产业园PBAT/PBS/PBT 灵活柔性生产项目（嵊州）  12 万吨/年 52.4 18 万吨/年 2 2025 年
生产能力的增减情况 
□适用 √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司对部分原装置完成了技改，使其具备柔性化生产 4 万吨/年 LCBR 的能力。长鸿生物柔性化生产对苯二甲酸丁二醇酯（PBT）成功，开国内 PBAT 大型装置转产 PBT 先例。 
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用 □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
丁二烯  年约+零购  现金或票据  -1.46 69680 74522
苯乙烯  年约+零购  现金或票据  10.59 30779 33977
BDO 年约+零购  现金或票据  -38.01 32491 32853
PTA 年约+零购  现金或票据  27.42 46033 46365
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响较大 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
蒸汽  公用部门采购  现金或票据  18.53 48 万吨 48 万吨
电  公用部门采购  现金  14.47 6724 万KWh 6724 万KWh
天然气  公用部门采购  现金  57.16 747 万 m 747 万 m
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响较大 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
合成橡胶制造  1383215121.04 1156231676.88 16.41 -1.2 11.6 减少9.58 个百分点 15%左右
初级形态塑料及合成树脂制造  966207705.83 814422759.64 15.71 9279.85 7367.53 增加21.88个百分点 15%左右
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  993424684.44 179.87
经销  1355998142.43 28.48
会计政策说明 
□适用 √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用 √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司股权投资情况如下： 
1、以债转股的方式对子公司长鸿生物增资 4.5 亿元。 
2、设立子公司福建省长鸿新材料科技有限公司，注册资本为 5,000 万元人民币，公司持股 51%。 
3、设立全资孙公司甘肃长鸿化工新材料有限公司，注册资本为 6 亿元人民币。 
4、设立全资孙公司广西长鸿生物材料有限公司，注册资本为 3 亿元人民币。 
5、设立全资孙公司绍兴长鸿新材料有限公司，注册资本为 200 万元人民币。 
 
1.     重大的股权投资
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
浙江长鸿生物材料有限公司  可降解塑料  否  增资  45000 1 是  不适用  自有资金  不适用  不适用  已完成增资  不适用  不适用  是  2022 年4 月 16日  《关于以债转股方式向全资子公司增资的公告》（公告编号：2022-018）
甘肃长鸿化工新材料有限公司  天然气深加工  否  新设  60000 1 是  不适用  自有资金  不适用  不适用  于 2022 年11 月 1 日正式注册成立  不适用  不适用  否  2022 年10 月 10日  《关于签署<庆阳天然气深加工项目投资协议>暨对外投资设立全资孙公司的公告》（公告编号： 2022-065）
广西长鸿生物材料有限公司  碳酸钙降解母粒  否  新设  30000 1 是  不适用  自有资金  不适用  不适用  尚未成立  不适用  不适用  否  2022 年12 月 15日  《关于签署<长鸿生物降解母粒产业园项目投资协议书>暨对外投资设立全资孙公司的公告》（公告编号：2022-070）
合计  /  /  /  135000 /  /  /  /  /  /  /  不适用  不适用  /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
1、2022 年 9 月 30 日公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于签署<庆阳天然气深加工项目投资协议>暨对外投资设立全资孙公司的议案》，拟在甘肃庆阳投资建设年产 60 万吨 BDO（1,4-丁二醇）、30 万吨 PBAT 项目，本次对外投资事项还需提交公司股东大会审议，尚未正式投资。 
2、公司分别于 2022 年 12 月 14 日、2023 年 2 月 16 日召开第二届董事会第二十二次会议、2023 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于签署<长鸿生物降解母粒产业园项目投资协议书>暨对外投资设立全资孙公司的议案》，当前土地已摘牌，正式步入开工阶段，目前已投资人民币 13,900 万元。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用□不适用  
经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过，同意公司及合并范围内的子公司拟开展资金额度不超过 200 万美元（额度范围内资金可滚动使用）的外汇衍生品交易业务，有效期自公司董事会审议通过之日起 12 个月内有效，具体内容详见公司于 2022 年 12 月 15 日在上海证券交易所网站披露的《关
于开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号：2022-071）。截止目前，尚未开展此项业务。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
                                                                         单位：万元 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  营业收入  净利润
长鸿生物  PBAT、PBT的生产、销售  75000 1 169037.96 86607.38 97149.93 8744.03
福建长鸿  热塑性弹性体销售  5000 0.51 543.03 467.23 20.09 -12.77
绍兴长鸿  化工产品销售  200 1 641.47 48.97 1991.47 -1.03
广西长鸿  碳酸钙降解母粒生产、销售  30000 1 - - - -
甘肃长鸿  BDO 生产、销售  60000 1 - - - -
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”中相关描述。 
 
(二)公司发展战略
√适用 □不适用  
党的十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡
不充分的发展之间的矛盾，将继续深化供给侧结构性改革，推进绿色发展，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，实施健康中国战略。2020 年 1 月 16 日，国家发展改革委、生态环境部发布了《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，被称为最严“禁塑令”，《意见》要求在 2025 年，完善塑料制品生产、流通、消费和回收处置等环节的管理制度，对不可降解塑料逐渐禁止、限制使用。2021 年 10 月 12 日，习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会视频讲话中提出：“绿水青ft就是金ft银ft。良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。我们要加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，构建经济与环
境协同共进的地球家园。”
党的二十大报告指出，十年来我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的
祖国天更蓝、ft更绿、水更清。在此新时代背景下，本公司将坚持以从事绿色、低碳、环保、可回收新材料苯乙烯类热塑性弹性体为核心业务，全力推进全生物降解热塑性塑料全产业链上下游一体化布局。在稳步推进产能扩张、上下游整合的同时，推动高端化、差异化、系列化发展，开拓新能源汽车轻量化、光缆填充油膏等几大增量领域新业务，创造新的利润增长点，抓住下游行业消费升级和需求增长的历史机遇，积极扩大产能，推进全国营销网络建设，推动行业资源整合，延伸公司产业链，优化产业布局，努力发展为代表行业一流水平、可持续发展、自主创新、快速
成长和高附加值的大规模高新技术企业。 
同时，在自身发展壮大的基础上，以环保清洁能源、资源集约型、环境友好型产业为重点，
未来将根据项目进展和商业前景择机孵化新业务，开发新的业务增长点。
 
(三)经营计划
√适用 □不适用  
2023 年,公司将充分发挥产品线丰富的优势，综合产能及量价关系，优化产品结构，实现最佳经济效益。 
（一）打造精品 
做好产品是制造业企业的重要基础。2023 年，公司在产品质量提升上将持续加大力度、精雕
细琢，产品每个细节追求完美，为客户提供一流的产品、一流的服务，帮助客户实现价值。食品胶在已取得的清真认证、犹太认证、FSSC 认证基础上，进一步取得 FDA 认证，打开国际市场。通过管理提升、技术创新提高装置运行水平；推进信息化应用，打造智慧工厂。继续推进 25 万吨二期项目的建设，进一步扩大产能及产品牌号，增强公司竞争力。 
（二）研发新品 
公司 ES 系列产品在 EVA 发泡体系中的成功应用，下游鞋材企业产品性能获得大幅度提升。在
此基础上，公司对标 POE 鞋材，对相关领域的替代进行创新研发，当前小样测试已得到满意的结果，预计 2023 年将实现工业化生产，前景广阔，具有比现在公司同类产品更好的市场效益。LCBR产品也将正式投放市场，开辟一个新的领域。医用级 SEBS 也在加紧研发过程，2023 年有望取得突破，拿出产品。产品的迭代升级及创新，为公司的持续发展提供强大动力。 
（三）开拓新兴领域的市场 
伴随新能源汽车、大数据等产业的崛起，2023 年 TPE 产品在汽车轻量化、充电桩线缆、光缆
填充油膏等领域的应用开发将持续深化。按照公司“3H”战略，产品高端化、多元化、终端化战略。不断深化与新能源汽车配套企业、充电桩线缆原料生产企业等新兴领域产业链具有发展潜力的企业合作，不断改进产品质量，协同发展，融入产业大潮。 
（四）可降解塑料发挥一体化优势，打通全产业链条 
公司年产 60 万吨全生物降解塑料一期 12 万吨/年项目已投产，结合市场灵活生产 PBT/PBAT。
伴随着国家和地方“禁塑”政策的持续加码，可降解塑料在部分领域的替代进程正在快速推进。从“禁塑令”政策针对的主要目标领域来看，目前禁塑令主要涵盖一次性餐具、快递包装、农膜和购物袋等四大领域，可降解塑料将有着巨大的替代传统塑料的空间。公司坚定看好可降解塑料行业的未来发展，积极推进年产 60 万吨 PBAT 项目的后续建设，并向上下游布局，利用甘肃庆阳丰富的天然气资源，投资建设 BDO 原料生产基地，同时建设 PBAT 装置。在中国钙都广西贺州建设生物降解母粒产业园。贯穿从 BDO 到 PBAT、PBT 产品；PBAT、PBT 改性再到可降解制品的上下游一体化全产业链条。 
 
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用  
（一）原材料价格波动的风险 
公司 TPES 产品的主要原材料为丁二烯、苯乙烯，上述原料成本占产品成本的比重较大，是导
致公司毛利率变动的主要驱动因素，在原材料价格发生大幅度波动时，若公司误判原材料价格变动的方向而采取了错误的原材料采购策略，将会大幅增加原材料的采购成本；若原材料价格出现大幅上涨，而公司未能通过产品提价的方式将增加的原材料成本转嫁出去，将导致产品毛利率下
滑，从而对公司的盈利能力造成不利影响。 
PBAT 可降解塑料项目以 PTA、AA、BDO 等为原料，在 PBAT 生产成本中，原料成本占产品成本
的比重较大。从原料路径来看，我国的 PTA、AA 产量富余，并已出现产能过剩。但 2021 年以来，
BDO 价格呈现剧烈的起伏，原料价格剧烈波动有可能给公司带来成本上升的风险，虽然公司已在布局 BDO 的生产，但短期内仍需对外采购。 
（二）宏观经济及下游行业波动引发的盈利水平下降风险 
公司生产的 TPES 系列产品应用广泛，其中应用于道改沥青、鞋材、包覆材料和线材等行业，
上述行业的景气程度与国民经济发展周期及国家宏观经济政策关联度较高。如果国家宏观经济形势变化、产业发展政策调整以及下游行业发展出现滞涨甚至下滑，则可能影响该等客户对公司产
品的需求量，进而公司的经营状况、经营业绩和盈利水平将受到不利影响。 
（三）市场竞争加剧可能影响公司业务收入持续增长的风险 
TPES 作为消费量最大的热塑性弹性体，凭借着自身良好的性能，越来越广泛应用于橡胶制品、
塑料改性剂、胶黏剂和沥青改性剂等方面。随着新技术的不断发展，进一步促进了 TPES 性能的不断优化和提升，其应用领域不断拓展，尤其是地面铺装材料和医疗领域未来发展前景广阔。 
TPES 产品的规模化生产要求生产企业具备较高的技术和资金实力，有较高的行业进入门槛，
行业集中度较高。但近年来随着国家产业政策的扶持及不断增长的市场需求，也刺激了社会资本
逐步流入 TPES 领域。我国规模以上企业也在积极提高产品质量，拓展销售市场。未来同行业竞争
加剧或者行业外投资者进入本行业，可能导致产品竞争加剧。此外相关替代产品的技术发展也将影响公司产品的下游需求，使得行业整体利润率水平下降。虽然公司 TPES 生产装置为柔性装置，能够根据市场状况实现 SBS、SEBS、SIS 和 SEPS 等不同产品的灵活切换生产，产销政策较为灵活，但如果行业内企业不断通过技术革新，取得产品和技术的领先优势，或者本公司不能有效顺应市场需求变化，则势必影响公司的盈利能力和进一步发展。 
PBAT 已成为目前世界公认的综合性能最好的全生物可降解材料，是生物降解塑料用途最广泛
的品种，当前数量庞大的废弃塑料，尤其是难以回收或不可回收及不可降解的废弃塑料，为 PBAT提供了巨大的产业市场，因此市场上拟建产能大幅增长，虽然公司 PBAT 项目具有先发优势，但是若市场上产能过多导致供求失衡也将可能使行业整体利润率水平下降。 
（四）安全生产风险 
公司生产所用的主要原材料苯乙烯、丁二烯属于危险化学品范畴，具有易燃、易爆等特征，
因而在生产过程中存在安全风险。尽管公司有较完备的安全设施，整个生产过程完全处于受控状态，也从未发生重大安全事故，但由于生产装置自身的特性，不能完全排除因生产操作不当、设
备故障等偶发性因素而造成意外安全事故，从而影响公司正常生产经营。 
（五）政策风险 
为治理白色污染，近年来全球各国陆续出台多项政策，采取了征收塑料增值税或费用，禁用
或限用传统塑料袋，立法推广可降解塑料等手段。其中，欧美发达国家起步较早，亚洲大部分国家在 2019 年陆续实行限塑令。中国也采取了多项措施，2007 年颁布“限塑令”，2020 年颁布
《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，将目标从“限塑”升到“禁塑”。 
基于对于未来可降解塑料的市场的乐观预期，全国范围内大批开工建设 PBAT 项目，但是政策
性变动的风险仍然存在。相比现有的非可降解材料，PBAT 等可降解材料成本偏高，大规模应用仍需政府政策加码，若禁塑新政未能得到较好的实施，对于大量的新进产能会产生压力。当前由于禁塑政策推进缓慢，市场需求不及预期，可能会导致 PBAT 一期首次 12 万吨/年项目无法按计划实现预计效益，并进而对公司未来经营业绩和财务状况造成一定不利影响。 
此外 PBAT 在理想的堆肥条件下，经过充分的时间，应该是可以达到不同的降解程度的，但
是对温度、湿度、菌群条件存在一定的要求。目前的可降解塑料的具体细则还未成型，未来政策若对“塑料”的可降解性提出更高的要求，企业需要对技术和产能进行升级。 
 
 
(五)其他
□适用 √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用 √不适用