一、经营情况讨论与分析
公司秉承“参与全球竞争，赢得业界尊重，肩负社会责任”的企业愿景，始终紧密围绕国家新兴战略产业发展和高技术应用市场的需求，聚焦主业，做强做优高性能聚酰亚胺材料，坚持自主研发及创新。2022  年，公司围绕全年经营和发展目标，专注高性能聚酰亚胺薄膜的研发、生产和销售，在国际形势日趋复杂、石化材料价格波动等不确定的经营环境下，公司在控制经营风险的同时积极稳健做好主营业务，保证主营产品业务稳步开展，加快新产品应用市场拓展，加强在柔性显示、新能源、集成电路封装、航天应用等领域的高性能聚酰亚胺材料研发投入，按计划实施募投新产能项目建设，坚持可持续高质量发展，具体情况如下： 
（一）主要经营情况  
报告期内，公司坚持与客户合作共赢原则，实现营业收入 30,171.16 万元，同比下降 5.36%；归属于母公司所有者的净利润 3,887.41 万元，同比下降 30.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2,919.13 万元，同比下降 42.68%；受国际形势日趋复杂、市场需求变化等原因影响，消费电子市场智能手机应用需求收窄，热控 PI 薄膜受下游终端客户需求下降，该产品收入较上年同期下降 19.70%；同时主要原材料价格、电力单价出现不同程度的上涨，导致公司营业成本上升，利润下降。2022  年末公司总资产、归属于上市公司股东的净资产分别为
231,660.66 万元、103,156.26 万元，同比分别增长 32.64%、16.96%，主要系公司发行可转换公司债券募集资金到位以及募投项目建设投入增加所致。
（二）研发情况 
报告期内，公司研发费用 2,704.11 万元，同比增长 1.66%；研发费用占营业收入的 8.96%，同比增加 0.62  个百分点。公司按照技术发展路线图持续保持研发投入，加快在柔性显示、新能源、集成电路封装、航天应用领域的聚酰亚胺材料等产品研制，柔性显示用 CPI 薄膜进展顺利，基于公司光学级中试产线，具备小批量生产光学等级 CPI 薄膜的能力，同时公司加大对光电应用的系列产品开发；集成电路封装应用的 COF 用 PI 薄膜，与下游应用单位共同技术攻关，已完成多次评价；两项 PI 浆料的开发已经完成实验室工作及评价，同时完成中试产线设计，目前在立项阶段；TPI 柔性基材已完成小样的评价及认证工作，产品将在嘉兴新产线实现量产，空间应用高绝缘 1500mm 幅宽 PI 薄膜进入项目验收阶段。
（三）可转换公司债券发行上市情况
经中国证监会“证监许可[2022]1546 号”文同意注册，公司于 2022 年 8 月 18 日向不特定对
象发行了 430.00  万张可转换公司债券（以下简称“可转债”），每张面值 100  元，发行总额
43,000.00 万元。发行合计募集资金人民币 43,000.00 万元，扣除发行费用合计人民币 741.56 万元
（不含税）后，实际募集资金净额为人民币 42,258.44 万元。经上海证券交易所自律监管决定书
（[2022]251 号）文同意，上述可转债已于 2022 年 9 月 14 日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“瑞科转债”，债券代码“118018”。根据相关规定及《深圳瑞华泰薄膜科技股份有限公司 2022 年度向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书》的约定，公司本次发行的“瑞科转
债”自 2023 年 2 月 24 日起可转换为公司股份，初始转股价格为 30.98 元/股，转股期限自 2023
年 2 月 24 日至 2028 年 8 月 17 日。
（四）募投项目进展
报告期内，公司严格按照募集资金的相关规定，规范有效使用募集资金，坚持“早开工、早投产、早见效”的项目建设管理原则，克服异常天气等影响，嘉兴瑞华泰 1600 吨募投项目的各项建设进度按计划实施，目前厂房建设工程已基本完成，4 条主生产线和各工厂系统主体安装工作基本完成，各单项工程进入检查阶段，110KV  变电站已通电，各公辅设施和生产线于报告期末开始进入单机调试阶段，另外 2 条主生产线正在安装中。
（五）人才建设
公司定位为高性能聚酰亚胺材料为核心的材料科学公司，高度重视研发、工程和应用技术能力建设，持续保持多专业各层次的技术人员的引进力度，2022 年技术人员较 2021 年增加 21.92%。除技术能力建设外，公司一直注重生产、经营管理团队的培养，通过基层培养和人才引进，推动管理和经营能力再提升计划，保持团队的稳定，持续增加对人力资源和技术能力建设的投入。
（六）信息披露及防范内幕交易
公司严格遵守法律、法规和监管机构的有关规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、上证 e 互动、电话等诸多渠道，保持公司营运透明度。公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖公司股票的规定。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司专业从事高性能 PI  薄膜的研发、生产和销售，主要产品系列包括热控 PI  薄膜、电子
PI 薄膜、电工 PI 薄膜等，其中多款产品填补了国内空白，获得西门子、庞巴迪、中国中车、艾利丹尼森、德莎、宝力昂尼、生益科技、联茂、碳元科技等国内外知名企业的认可，广泛应用于柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、航天航空等国家战略新兴产业领域。 
公司秉承“参与全球竞争，赢得业界尊重，肩负社会责任”的企业愿景，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，十多年来坚持自主研发及创新，掌握了配方、工艺及装备等完整的高性能PI 薄膜制备核心技术，已成为全球高性能 PI 薄膜产品种类最丰富的供应商之一，打破了杜邦等国外厂商对国内高性能 PI 薄膜行业的技术封锁与市场垄断，跨入全球竞争的行列，用实际行动践行企业愿景与行业使命，推动高性能 PI 薄膜行业的国产化替代，为下游多个高技术领域的发展奠定基础。 
2、主要产品情况 
公司量产销售的产品主要为热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜和电工 PI 薄膜三大系列；航天航空用 MAM 产品为小批量销售产品；柔性显示用 CPI 薄膜为样品销售。 
（1）热控 PI 薄膜 
公司的热控PI 薄膜主要为高导热石墨膜前驱体PI 薄膜，用于高导热石墨膜的制备，最终应用于消费电子等领域。面内取向度和易于石墨化是决定该产品竞争力的主要特性。高导热石墨膜前驱体 PI 薄膜经碳化、石墨化后，形成高导热石墨膜，再经压延、贴合、模切等工序后装入电子产品。 
公司的高导热石墨膜前驱体PI 薄膜因具备较高的面内取向度，易于石墨化，适合整卷烧制，下游制程加工性能突出，制成高导热石墨膜后在柔韧性、耐折性等方面具有优势，进入下游知名石墨导热材料制造商的供应链。该产品属于“中国制造 2025  重点新材料首批次应用示范目录
（2017 年版）”。 
（2）电子 PI 薄膜 
公司的电子PI 薄膜主要包含两类：电子基材用PI 薄膜和电子印刷用PI 薄膜。 
电子基材用 PI 薄膜主要用于 FPC 的制备，最终应用于消费电子、5G 通信、汽车电子等领域，尺寸稳定性是决定该产品竞争力的主要特性。电子基材用 PI 薄膜作为绝缘基膜与铜箔贴合构成 FCCL 的基板部分，也可作为覆盖膜贴覆于 FPC 表面，用于保护线路免受破坏与氧化。公司的电子 PI 薄膜具备良好的尺寸稳定性，兼具良好的介电性能，可达到 5 微米和 7.5 微米的超薄规格（3  微米规格产品已进入终端客户小批量应用），黑色电子 PI  薄膜具备低透光率等良好的遮盖性能。公司已进入生益科技、联茂等知名厂商的供应体系。 
电子印刷用PI 薄膜制作成的电子标签主要贴覆于PCB 等产品的表面，对其进行序列化标识，追溯生产全过程，帮助识别缺陷，最终应用于消费电子、5G 通信、汽车电子等领域。该产品的关键特性为良好的粘结适应性。公司的电子印刷用 PI 薄膜具备优良的涂覆适应性，兼具尺寸稳定性、耐高温和耐化学性等特性，已进入日东电工、艾利丹尼森、宝力昂尼、德莎等全球知名标签企业的供应链。 
（3）电工 PI 薄膜
电工 PI  薄膜的主要功能为绝缘，主要用于电磁线绕包材料及大功率电机、变压器的匝间/层间绝缘。公司的电工PI 薄膜主要为耐电晕PI 薄膜，此外还有少量配套 C 级电工PI 薄膜。 
耐电晕PI 薄膜主要用于变频电机、发电机等的高等级绝缘系统，最终应用于高速轨道交通、
风力发电等领域，保护绝缘系统免遭变频电机运行时局部放电导致的损坏，提高电机长期运行的可靠性，保障高速列车的运行安全性，实现风电设备长寿命免维护。耐电晕特性是决定耐电晕
PI 薄膜竞争力的主要特性。公司自主研发的耐电晕PI 薄膜具备优异的耐电晕性能，自2014 年起，公司陆续通过西门子、庞巴迪、ABB、中国中车的产品认证，打破杜邦长期在该领域的全球垄断。 
（4）航天航空用 PI 薄膜
PI  薄膜因其优异的耐高低温、耐辐照等特点，可在各种极端空间环境维持性能稳定性，广泛应用于航天航空领域。公司的航天航空用 MAM 产品系依托自主研发的 PI 复合薄膜生产技术制成，具有良好的尺寸稳定性与高温密封性能。该产品目前供应中国运载火箭技术研究院，应用于我国运载火箭，填补了国内空白。 
（5）柔性显示用 CPI 薄膜 
CPI 薄膜可用于屏幕盖板等柔性显示结构部件，最终应用于折叠屏手机等柔性显示电子产品，其中透光率、耐弯折次数、材质刚性为关键特性。CPI 薄膜的技术难度很高，目前仅有韩国 KOLON 等极少数日韩企业具备供应能力，国内尚无企业具备柔性显示用CPI 薄膜的量产能力。 
公司自主掌握 CPI 薄膜制备的核心技术，基于现有生产线于 2018 年成功生产出 CPI 薄膜，该等产品的光学性能和力学性能优异，可折叠次数超过 20 万次，关键性能通过国内终端品牌厂 商的评测，已实现样品销售，用于终端品牌厂商及其配套供应商的产品测试；公司正在研发的柔性OLED 用CPI 薄膜项目光学级产线正处于工艺优化提升阶段，在 CPI 专用生产线建设完成后， 可实现 CPI 薄膜产品在折叠屏手机等柔性显示电子产品领域的应用，有望填补该领域的国内空白。 
 
(二)  主要经营模式
公司主要产品为高性能 PI 薄膜，主要应用于柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电等领域。公司通过自主研发不断开发新产品，采购原材料后进行产品生产，实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，以及“以直销为主、代理商为辅”的销售模式，通过向下游生产企业或代理商销售的方式实现盈利。 
 
(三)  所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所处行业 
公司主营业务为高性能 PI 薄膜的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》国家标准
（GB/T4754-2017），公司所处行业为橡胶和塑料制品业（行业代码 C29），细分行业为橡胶和塑料制品业下的塑料制品业（行业代码 C292）。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012  年修订）》，公司所处的行业为橡胶和塑料制品业（行业代码为 C29）。根据国家统计局 2018 年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司产品属于新材料产业之前沿新材料中的聚酰亚胺纳米塑料薄膜。 
（2）行业发展阶段及特点 
PI  薄膜具有优良的力学性能、介电性能、化学稳定性以及很高的耐辐照、耐腐蚀、耐高低温性能，是目前世界上性能最好的超级工程高分子材料之一，被誉为“黄金薄膜”，与碳纤维、芳纶纤维并称为制约我国发展高技术产业的三大瓶颈性关键高分子材料之一。PI  薄膜的商业化进程始于 20 世纪 60 年代，最早应用于电工绝缘领域，随着PI 领域研究深入和技术升级，PI 薄膜的应用领域不断拓展；20 世纪七八十年代，PI 薄膜的商业化应用拓展至电子领域；21 世纪起， PI 薄膜的更多应用领域衍生，如用作高导热石墨的前驱体材料、柔性显示盖板材料等，韩国和中国等国家抓住产业转移的机遇，高端制造业迅速发展，PI 薄膜行业随之兴起。 
我国 PI 薄膜的产业化进程发展较缓慢，依靠自主研发，在传统电工绝缘领域形成了较强的产业能力，但在高端电工绝缘、电子等其他应用领域的产业化能力较弱，存在新产品种类不足、产品性能不稳定等情形，自主掌握高性能 PI 薄膜完整制备技术的企业较少。高性能 PI 薄膜作为影响我国高新技术产业快速发展的“卡脖子”材料，市场需求不断增加，且国产化需求较迫切。公司作为国内规模最大的多品类高性能 PI 薄膜专业制造商，掌握自主核心技术，顺应产业发展需求，发展前景良好。 
（3）主要技术门槛 
高性能PI 薄膜的制备技术复杂，需对 PAA 树脂配方进行设计，通过精确控制流涎热风干燥
过程，获得厚度均匀的 PAA 凝胶膜，再以定向拉伸伴随亚胺化过程制得，集成全自动控制系统提高生产控制水平。高端应用的高性能 PI 薄膜除应用于高端电气绝缘，还满足柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、航天航空等多个领域的应用要求。 
完整的高性能PI 薄膜制备技术主要包括配方、工艺及装备三方面的核心技术，配方、工艺、装备是一个有机整体，三者缺一不可。若仅仅在某个方面具有突出能力，通常难以实现高性能
PI  薄膜的制备并不断开发新产品品类。公司的技术优势是从研发到工艺的技术优势、从工艺到 装备的技术优势共同构成的。同时公司具备从树脂合成到后处理的全套生产设备的自主设计能力，突破了我国高性能 PI 薄膜产业化的技术瓶颈，根据自主开发的技术工艺要求，自行设计非标专 用设备，进行定制化采购，实现了主要设备使用和运行的自主可控性。 
 
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司通过 18 年的技术研发，成为国内少数掌握配方、工艺及装备等整套核心技术的高性能
PI 薄膜制造商。公司成功开发了热控PI 薄膜、电子PI 薄膜、电工PI 薄膜、航天航空用PI 薄膜等系列产品，已成为全球高性能 PI 薄膜产品种类最丰富的供应商之一，同时也是国内规模最大、产线最多的高性能PI 薄膜专业制造商，打破了杜邦等国外厂商对国内高性能 PI 薄膜行业的技术封锁与垄断，跨入全球竞争的行列。公司开发的多款产品填补了国内空白，获得西门子、庞巴迪、中国中车、艾利丹尼森、德莎、宝力昂尼、生益科技、联茂、碳元科技等国内外知名企业的认可。 
公司两项产品列入“中国制造 2025 重点新材料首批次应用示范目录（2017 年版）”，双向拉伸PI 薄膜产品荣获 2012 年中国新材料产业博览会金奖，无色 PI 薄膜产品荣获 2014 年中国国际新材料产业博览会金奖。 
2022 年公司获得国家专精特新“小巨人”企业认定。 
 
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）新应用领域催生新的高性能特点及功能性产品种类 
高性能聚酰亚胺薄膜（PI  薄膜）产品未来主要向高性能、多功能方向发展，从耐高温绝缘介质应用，到耐环境、超低温、高导热、超薄、结构支持、透光性等功能性应用需求越来越广泛，尤其适合下游特种制程工艺、易于加工等特性也逐渐成为新产品竞争力的主要特性。公司已具有研发、工艺和装备技术的产业工程化能力，可更短周期实现新产品的产业化，目前公司涉及的产品市场不断在发展和增长： 
①热控 PI 薄膜 
PI  薄膜可石墨化应用技术发展，随着电子产品功耗提高、快速充电技术对散热性能要求更高的市场需求驱动，同时随着柔性显示器市场发展，散热用石墨膜在保持散热要求情况下，又增加对耐弯折的技术性能，提高导热、导通性和耐弯折性能，对 PI 薄膜本身结构变化和厚度提高又带来了新的市场应用增加空间，PI  薄膜的易石墨化、适合整卷烧制、工艺节能等工艺适宜性能日益重要，市场需求也在不断增长。 
②电子 PI 薄膜 
电子应用PI 薄膜的高性能综合要求较高，包括高尺寸稳定性、高模量、低介电常数、低 CTE、
TPI、低吸湿性、超薄、高导热等，需要满足新型智能手机、可穿戴产品的支持结构、绝缘保护和柔性线路应用的多种需求，也需要适合软硬结合线路基板、三层法工艺柔性覆铜箔板、二层法工艺柔性覆铜箔板、溅射纳米级金属等封装基板的生产工艺，随着电子产品更新换代，智能化、高速通讯、高速运行、轻薄化、柔性可穿戴、AI  应用等不断发展的新技术应用驱动，电子基材市场对高性能、功能化的PI 薄膜产品市场发展带来持续增长的空间。 
③电工 PI 薄膜 
电工绝缘领域的高性能化主要体现为耐电晕、高寿命、耐环境等，满足电气产品长寿命运行的安全和可靠性，在稳步增长的高速轨道交通应用的牵引变频电机耐电晕绕包扁线、大功率风力发电机长寿命绕包扁线应用市场基础上，加快开发在新能源汽车领域高绝缘 PI 薄膜作为动力驱动电机导线的绕包绝缘材料，以提高电机输出功率、安全性和节能性。 
④航天航空用 PI 薄膜 
随着新型航天器如太阳帆、空间太阳能电站、充气式卫星以及长寿命卫星等的应用增加，抗
氧原子特性、耐环境、透光性、轻薄性、大幅宽等成为航天航空用 PI 薄膜的发展方向，随着国家在航天航空领域的战略发展，突破国外技术垄断和封锁，应用需求和迫切性不断增加。 
⑤柔性显示用 CPI 薄膜 
CPI 薄膜是 PI 应用发展的一款新型功能性薄膜，主要体现在高透光率、耐弯折、较好的力学性能等方面，又需要满足下游高温加工制程中的耐色变，据公开报道，近年来，市场上推出 HuaweiMate X、Moto Razr、Huawei Mate Xs、Moto Razr 5G、Thinkpad X1 Fold、Huawei Mate X2、 Xiaomi MiX Fold、Huawei P50、荣耀 Magic V  、Huawei Mate Xs2、Moto Razr 2022 等多款折叠智能手机及手提电脑采用CPI 作为可折叠显示屏盖板薄膜，开启可折叠、柔性功能的电子显示产品的多场景应用，柔性显示用 CPI 薄膜作为显示器的盖板具有耐弯折、低碎裂风险、可卷对卷加工、满足大尺寸屏幕可折叠、绕曲和安全等优良特性，随着 OLED  等显示器产效逐渐提升、大尺寸显示产品逐渐成熟，柔性显示用的CPI 市场需求和渗透率空间将极大提高。
（2）产品种类丰富的企业占据优势 
随着高性能 PI 薄膜应用领域的需求发展，拥有多条生产线、掌握多种工艺路线的企业具备更强的多品种、多系列的生产适应能力，可更加快速高效地将新产品投入量产，不断丰富产品系列种类，满足多领域应用市场的需求，有利于提升市场占有率和竞争能力。 
（3）国产化趋势增强,市场空间广阔 
PI  薄膜因其优异的物理性能、化学性能等，广泛应用于柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、航天航空等多个领域。随着共聚改性、杂化分散等新工艺技术的运用，通过配方设计、生产工艺的不断研发和装备水平的提升，PI  薄膜可衍生出更多满足国内新兴市场所需求的有竞争性、与客户共利共赢的产品。 
国内PI 薄膜行业的整体水平与国外存在差距，高性能 PI 薄膜市场主要被美国杜邦、日本钟渊化学、韩国PIAM、日本宇部等少数国外厂商所占有，产品严重依赖进口，影响我国高技术产业链安全，同时需要支付高昂成本。加快推进关键材料国产化，高性能 PI 薄膜进口替代的市场空间可观，公司具有独立完整的核心技术体系，在加快推进关键材料国产化政策和市场环境支持下，国产化替代有着非常广阔的市场机遇。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司自成立以来，始终专注于高性能 PI 薄膜领域核心技术的自主研发创新，致力于打破国外巨头的技术封锁和垄断。公司的核心技术系围绕高性能 PI 薄膜制备的整套技术，主要包含配方设计、生产工艺、装备技术三个方面，均来源于公司的自主研发；公司建立了完整的 PI 薄膜研发和产业化的核心技术体系，成功进入高端应用市场，耐电晕电工 PI 薄膜、超薄电子 PI 薄膜、高导热石墨膜前驱体热控PI 薄膜等多项产品实现进口替代，与国外巨头形成竞争。 
报告期内，公司核心技术未发生重大变化，各项核心技术的具体内容如下： 
序号技术名称 技术内容 技术特点及技术优势 应用产品 应用阶段 技术来源
1聚酰亚胺分子结构配方设计技术 对PI主体的分子结构进行设计，并应用合适的纳米级超细粉体分散技术等，实现产品设计性能，配方设计通过在PMDA或ODA单体结构中引入某些特定基团或者结构来实现PI薄膜的高性能要求。 （1）可根据对产品性能的目标要求，自行对聚酰亚胺的主体分子结构进行设计，并通过纳米填料改性等，实现预期的光学性能、电学性能、力学性能、热学性能、结构性能及表面性质等；（2）积累了大量实验室研究数据，掌握实验室数据与生产线工艺参数的对应关系，有利于缩短新产品研发周期；（3）自主开发了多个系列多款产品的配方，成为产品种类最丰富的高性能PI薄膜供应商之一。 PI薄膜 大规模应用 自主研发
2PAA树脂合成工艺技术 精准控制温度等反应条件，控制树脂粘度，通过多种技术和方法确保填料在溶剂中均匀分散，在溶剂中将主要单体聚合形成PAA树脂。 （1）PAA树脂合成集成共聚、分散和杂化等技术，针对高粘度树脂的合成控制和稳定输送工艺，实现多批PAA树脂具稳定性、一致性；（2）合成高质量的PAA树脂，并根据不同产品的性能要求及工艺特点，添加其他单体和填料，实现对树脂粘度等的精准控制；（3）自主研发的杂化技术和自动化投料系统，可实现合成的纳米级均匀分散及精确自控计量，实现树脂的合成批次质量稳定性，保障一致性供料给制膜工序。 PI薄膜 大规模应用 自主研发
3PI薄膜制造工艺技术 高度集成精密溶液流涎铸片、流涎铸片剥离成膜、薄膜双向拉伸、亚胺化、后处理等多个环节的工艺技术，同时还需实现厚度控制、张力控制等系统高精度的连续运行工艺协同控制。 （1）通过试验与筛选，掌握精密溶液流涎热风干燥技术，通过热法和化学法实现定向拉伸和张力控制、收卷等多项工艺技术并实现DCS集成控制；（2）掌握实验室数据与生产线工艺参数的对应关系，擅长根据配方特性设计工艺参数，快速实现新产品的产业化，并通过生产过程全程在线监测和控制，实现各区间温度、张力等的精准控制；（3）具有18年的生产工艺积累及客户工艺验证经验，品质稳定性达到知名客户要求，连续收卷长度可达5,000米以上，厚度偏差可控制在±5%以内，主要产品的关键性能接近国际先进企业。 PI薄膜 大规模应用 自主研发
4热塑性薄膜制备技术 采用涂布法制备热塑性薄膜、金属与PI的复合薄膜。 （1）突破钟渊化学在热塑性PI薄膜生产工艺的共挤法专利垄断，创新性地采用涂布法制备热塑性薄膜、金属与PI的复合薄膜；（2）实现涂布产品的快速固化、低内应力、零刮伤，厚度均匀性保持较高水平。 M AM/ TP I 大规模应用/中试阶段 自主研发
5薄膜后处理技术 亚胺化后的PI薄膜，经过热处理、表面处理和分切收卷等后处理工序，制备出PI薄膜产品，后处理是影响PI薄膜质量的重要环节。 后处理技术是PI膜制造过程影响最终产品的重要工序，公司拥有针对PI薄膜特点开发的热处理、表面处理、分切收卷等工艺技术。 PI薄膜 大规模应用 自主研发
6适用化学法的环境友好型溶剂体系技术 在化学法工艺路线中，采用DMAc溶剂体系，达到环保生产的目标。 替代DMF溶剂体系， 实现环境友好型DMAc溶剂，在保障薄膜生产工艺实现同时，符合可持续发展的要求。 PI薄膜 中试阶段 自主研发
7非标专用生产线设计及控制集成能力 根据自主开发的技术工艺要求，自行设计非标专用设备，进行全工序的 （1）拥有可以根据产品及工艺需要，自主设计PI薄膜全工序生产线装备的能力，并掌握全工序控制系统集成技术；（2）设计设备的最大幅宽已从1200mm提 PI薄膜 大规模应 自主研发
控制系统集成，定制化采购生产设备，并自行完成运行调试。 升到1600mm，可满足主流热法和化学法的技术工艺。 用
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022  高性能聚酰亚胺薄膜
 
2.     报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新获得专利 4 项，均为发明专利，这些专利主要集中于柔性光电领域的透明
PI 薄膜和超高模量高透光率 PI。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已获得 26 项专利，其中发明专
利 20 项，实用新型专利 6 项。  报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  5  4  23  20
实用新型专利  0  0  6  6
外观设计专利  0  0  0  0
软件著作权  0  0  0  0
其他  0  0  0  0
合计  5  4  29  26
 
3.     研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  27041087.07 26598967.99 1.66
资本化研发投入  0.0 0.0 0.0
研发投入合计  27041087.07 26598967.99 1.66
研发投入总额占营业收入比例（%）  8.96 8.34 增加0.62 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0.0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.     在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1  100 微米超 960.0 146.89 732.67 中试  产品厚度超过 随着电子产品功耗 5G 手
厚高导热石墨膜前驱体PI 薄膜的开发  阶段  100μm，制成的石墨膜的导热率：＞1500W/m.K；耐弯折性：＞20 万次  的增加和结构设计的升级，该项目的创新点是用于合成人工石墨的PI 薄膜的厚度超 100μm，使石墨具有更好的导热效率。对标国际先进  机芯片、屏幕等高功率器件的导热、散热
2  柔性OLED用CPI 薄膜的开发  900.0 125.45 697.24 中试 阶段  在 50μm 和 80μm的厚度上，产品特性为：透光率：＞89%；模量：＞6GPa；耐弯折：＞20 万次  公司针对柔性OLED 屏幕盖板可折叠的应用要求，开发产品的透光 率、黄变等光学性能优异，具备耐弯折次数高、使用寿命长、抗形变能力好等优点的 CPI 薄膜。对标国际先进  柔性OLED显示
3  C 型黑色聚酰亚胺薄膜研究  850.0 142.24 666.82 中试 阶段  光泽度≤25；最小厚度 7μm；模量＞ 3.5GPa  目标产品为光泽度≤25 的黑色低光泽度PI 膜，具有遮蔽性好，光泽度低的特点，同时具备超薄、高强度及高精度的特点  柔性线路
4  空间应用高绝缘1500mm 幅宽PI 薄膜的开发  650.0 155.95 542.52 中试阶段，小量验证  幅宽≥1500mm；具备适应空间环境的高绝缘强度、耐高低温、耐辐射等性能  目标产品为耐空间环境、适合飞行器在轨运行高稳定的电源支撑PI 薄膜。对标国际先进  空间飞行器
5  航天航空用PI 复合薄膜的开发  650.0 174.72 403.28 小试 阶段  模量：＞3.0GPa；绝缘强度： 180KV/mm；Dk（1KHz）：2.85；Df（1KHz）：0.010  产品具有耐老化、电流过载能力强、耐串弧、耐线间摩擦等优点。是飞机线缆首选包覆材 料。对标国际先进  飞机、航天器线缆
6  低 CTE-PI树脂的研究  980.0 161.71 783.18 中试 阶段  热膨胀系数与玻璃（4ppm/℃）接近的低 CTEPI 树脂（浆料）  本项目的研发目标为 4ppm/℃的超低CTE，技术难度更高，制得的PI 树脂具有低CTE 和高Tg的显著特点。对标国际先进  柔性OLED显示
7  高性能PI粉末的研究  450.0 90.35 337.55 小试 阶段  粉体平均粒径（d50）：10～50μm  公司利用PI 薄膜生产过程中形成的切边余料，研究制造聚酰亚胺粉料的设备和工艺技术，制成不同粒径的聚酰亚胺粉料，实现回收利用，实现环保 耐高温工程塑料
型生产目标，提高经济效益
8  透明T 型薄膜的研究  620.0 130.91 564.22 中试 阶段  b*<1.5Rth@10um<1 00Tr>88%Haze<1%  公司针对柔性OLED 触控基材应用要求，开发产品的透光率、Rth 等光学性能优异，具备耐弯折次数高、使用寿命长、耐化能力好等优点的CPI薄膜。对标国际先进  柔性OLED显示
9  透明B 型树脂的研究  780.0 138.36 532.14 小试 阶段  Tg>400℃；热膨胀系数CTE<20ppm；透光率 Tr>85%  目标产品为耐400℃以上高温制程产品、实现新型柔性显示器制造技术发展对柔性显示衬底用透明PI 树脂的应用需求。对标国际先进  柔性OLED显示
10  适用于高频高速传输的PI 薄膜研究  1000.0 179.02 414.16 实验室阶段  Dk（10GHz）≤3.0； Df（10GHz）≤0.0035  应对 5G 通信对高频高速柔性电子线路板的低介电需 求，研发第二代产品。对标国际先进  5G 通信高频高速线路板
11  新一代折叠盖板用超高模量聚酰亚胺薄膜  1460.0 247.26 247.26 小试 阶段  在 50μm 的厚度 上，产品特性为：透光率：＞88%；模量：＞8GPa；Tg＞ 335℃。  本项目的研发目标模量大于 8GPa 的透明PI 膜，技术难度更高，为柔性OLED 用CPI 薄膜的第二代产品。对标国际先进  柔性OLED显示
12  基于PI 的涂布印刷柔性钙钛矿太阳能电池研究  1090.0 306.09 322.76 实验室阶段  打通1 英寸、2 英寸、4 英寸的高效率CPI柔性钙钛矿太阳能电池制备工艺，在小面积基础上，扩大器件到 10×10cm2 尺寸  项目利用高耐温CPI 作为衬底柔性基材，开展商业化可行的柔性钙钛矿太阳能电池的制备工艺、制备技术研究  光伏、新能源
合计  /  10390.0 1998.95 6243.8 /  /  /  /
 
情况说明 
无 
5.     研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  89 73
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  19.82 19.78
研发人员薪酬合计  1586.52 1329.85
研发人员平均薪酬  20.28 20.81
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  20
本科  55
专科  8
高中及以下  6
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  54
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  26
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  6
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.     其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.技术优势  
公司自主掌握高性能 PI 薄膜的核心技术，形成了从专用树脂合成技术到连续双向拉伸薄膜生产技术的完整制备技术，技术优势体现在产品开发、工艺和装备三方面及其高效结合。 
（1）从研发到工艺的技术优势 
公司具备高性能 PI 薄膜所需多结构和纳米改性的专用 PAA 树脂配方设计能力，掌握 PI 分子结构设计、配方设计等核心技术，擅长精准把握各类产品的应用特性要求，针对性设计主体分子结构、配方和工艺等，具有不断研发出新型产品配方和实现产业化的实践经验。基于十多年的研究经验，公司积累了大量实验室研究数据，以及实验室数据与生产线工艺参数的对应关系，有利于缩短新产品研发周期。公司自主开发了热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜、电工 PI 薄膜等系列产品，已成为产品种类最丰富的高性能PI 薄膜供应商之一。 
（2）从工艺到装备的技术优势  
公司自行设计非标专用设备以及全产线的控制系统集成技术，深度掌握生产线的运行设计计算、特殊结构设计、工艺控制集成。针对新产品，公司具备针对配方特性、工艺流程和工艺参数设计产线的能力，可自主高效实现新产品开发工艺要求，大大加快产品产业化的效率。 
2．产品优势 
（1）种类多样性优势 
基于成熟的配方设计等技术，公司的产品布局覆盖 PI 薄膜的介电材料、功能材料、结构材料三大功能形式，产品种类包含热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜、电工 PI 薄膜、航天航空用 PI 薄膜、柔性显示用 CPI 薄膜等多个类别，其中多项产品打破国外厂商的市场垄断。在产品种类多样性方面具有较强优势，有利于增强抗风险能力，为公司的业务发展奠定了良好的市场基础。 
（2）品质稳定性优势 
依托先进的生产工艺水平及生产过程控制能力，包括高精度全自动投料的树脂合成工序、成
熟的流涎拉伸工艺技术，以及生产线全程在线监测和控制，公司产品具备优异的品质稳定性，满足西门子、艾利丹尼森、德莎、生益科技、联茂、碳元科技等国际知名企业的高品质要求，厚度偏差可达±5%以内，连续收卷长度可达 5,000  米以上，单位长度的接头数量少，有效满足下游客户的加工制程要求，降低其加工成本。 
（3）性价比优势 
公司的耐电晕 PI 薄膜等主要产品的性能指标与杜邦等国际先进企业相当，达到行业先进水平。公司同类产品的竞争者以美国、日本和韩国等企业为主，相较而言，公司在人工等方面的成本具有比较优势；且公司拥有全套生产设备的自主设计能力，通过自行设计和定制化采购非标专用设备，单位产能的设备投资金额得以有效降低，产品成本相应较低。因此，相较于进口产品，公司的性价比优势突出。 
（4）契合行业发展趋势 
公司的耐电晕 PI 薄膜、电子基材用 PI 薄膜、高导热石墨膜前驱体 PI 薄膜等主要产品均契合高性能化趋势，在耐电晕性、高尺寸稳定性、易石墨化等多方面的关键性能得到下游知名客户的认可；加强柔性显示、新能源、集成电路封装、航天应用、清洁能源等领域的研发，产品布局亦与行业发展趋势一致，未来发展前景良好。 
（5）国内产能优势及多产线优势 
目前深圳公司已实现 9 条产线量产，CPI 专用线进入工艺优化阶段。嘉兴高性能聚酰亚胺薄膜项目建成后，公司的生产线数量将进一步增加，生产线技术水平也将随着技术经验的积累持续提升，未来拥有产能规模及多条生产线、掌握多种工艺路线的企业具备更强的产业化能力，可更加快速高效地将新产品投入量产，从而不断丰富产品种类，拓展下游应用领域，有利于提升市场占有率、增强综合实力。未来行业的竞争更多基于多系列产品解决方案、新产品产业化效率及多产线、产能保障的竞争。 
3．人才优势 
PI  薄膜行业具有显著的技术密集型特征，高素质的研发人才对于企业的发展至关重要。公司一直高度重视人才培养，持续推动研发团队技术能力建设，已成功建立了一支研发经验丰富、工程技术能力强、实践经验丰富的研发团队，主要研发人员拥有 10 年以上经验，能够准确把握客户需求，顺应行业技术发展趋势，前瞻性和针对性地进行产品、技术研发和储备，为公司在新产品开发、产业化实施及前沿技术研究等方面奠定了良好的基础。 
4．质量优势  
公司执行严格的质量标准，产品质量优良且性能稳定。公司通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证和 ISO45001:2018 职业健康安全管理体系一体化认证，相关产品通过了美国 UL 安全认证，符合 REACH、RoHS 等环保指令要求。凭借良好的产品品质，公司获得了客户的高度认可。
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术创新和产品开发落后于市场需求的风险 
高性能 PI 薄膜技术具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。公司 PI
薄膜新产品的研发过程中，需要根据不同的应用要求，对 PI 分子结构和配方等进行针对性设计，突出某些性能指标的同时，达到产品综合性能的平衡，且需保证产品配方在现有工艺及设备条件下的可实现性，研发过程复杂，研发周期通常达 2 年以上。若公司未来新产品研发失败，或研发进程未能顺利推进，在技术创新和新产品开发未能紧跟市场发展需求，不能持续拓展新的应用领域，将导致产品落后于市场需求，并面临市场份额流失的风险；同时，若研发投入未能有效转化为经营业绩，高额的研发支出也将给公司盈利带来不利影响。 
2、随着新产品拓展，产品结构变化的风险 
公司目前量产销售的产品主要为热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜和电工 PI 薄膜三大系列；此外还有实现小批量销售的航天航空用 MAM 产品、实现样品销售的柔性显示用 CPI 薄膜等，销售金额小。 
随着公司嘉兴项目建成投产，以及其他新产品的开发及拓展，未来柔性显示、新能源等领域新产品的收入占比可能上升，公司存在产品结构变化的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料采购价格波动风险 
公司产品的主要原材料为 PMDA 和 ODA。若公司产品销售价格不能随原材料涨价而上升，根据测算，当 PMDA 和 ODA 的单价均上涨 10%时，公司的主营业务毛利率将下降约 1-3 个百分点。PMDA 和 ODA 供应量和供应价格会受到市场供需关系、国家环保政策等因素的影响，若公司主要原材料的采购价格出现较大幅度上涨，而 PI 薄膜产品的销售价格不能随之上涨，或将对公司的经营业绩产生不利影响。 
2、安全生产风险 
公司主要生产高性能PI 薄膜产品，生产流程涉及 PAA 树脂合成、流涎铸片、定向拉伸和亚胺化、高温处理、表面处理和分切收卷等多道工序，需要使用宽幅连续双向拉伸生产线等复杂生产设备。如果因为相关人员操作不慎，或因偶发因素导致发生重大安全生产事故，可能导致公司遭受产品及设备损失、承担赔偿责任甚至停产，将对公司正常生产经营产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、新增债务较多导致的债务偿还风险 
目前公司主要通过股权融资、银行借款等方式满足资金需求，银行借款较多。截至 2022 年
12 月末，公司短期借款金额为 3,500.00 万元，长期借款金额为 74,730.00 万元。为开展募集资金
投资项目，嘉兴瑞华泰于 2020 年 9 月 3 日签署 8 亿元银团贷款合同，以其目前已拥有的土地及未来建成的全部房产、机器设备作为抵押物，同时公司提供连带保证担保，该等抵押和保证对应的债权到期日为 2028 年 8 月 20 日。如果国家货币政策发生较大变动，或公司未来流动资金不足，未能如期偿还银行借款，或导致抵押权实现，可能给公司正常的生产经营造成不利影响。 
2、应收账款回收的风险 
报告期末，公司应收账款余额为 7,504.49 万元，坏账准备计提金额为 384.09 万元，坏账计提比例为 5.12%；公司应收账款账龄主要集中在 1 年以内。如果公司主要客户的财务经营状况发生恶化或公司收款措施不力，应收账款不能及时收回，将面临一定的坏账风险，对公司财务状况和经营发展产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争风险 
高性能 PI 薄膜的下游应用领域广泛，近年来，随着新产品和新应用的不断出现，其市场规模也不断增加。但相较于杜邦、钟渊化学、PIAM 等国际知名企业，公司业务规模较小，抵抗风险的能力弱于该等国外竞争对手。若越来越多的企业进入该行业，或者现有企业通过降价等方式
争夺市场份额导致行业竞争进一步加剧，或者因宏观经济等因素导致下游需求减少，且公司未能
提升自身市场竞争力，公司的生产经营可能受到不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、宏观经济波动风险 
公司下游行业覆盖柔性线路板、消费电子、高速轨道交通、风力发电、5G 通信、柔性显示、航天航空等多个领域，下游应用领域对国内外宏观经济、经济运行周期变动较为敏感。如果宏观经济政策发生变动，国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、无控股股东和实际控制人的风险 
公司不存在控股股东和实际控制人。截至本报告期末，持有公司 5%以上股份的股东为航科新世纪、国投高科、泰巨科技，分别持有公司 23.38%、11.37%、9.79%的股份，各主要股东持股比例差距较小，如果公司未来内部控制制度与公司治理制度未能有效运行，可能出现因股东或董事意见不一致而无法决策的情形，亦可能存在因公司决策效率下降导致错失市场机遇的风险；同时，公司股权相对分散，存在控制权发生变化的可能，从而给公司生产经营和业务发展带来潜在的风险。 
2、募投项目达产后新增产能难以消化的风险 
公司募集资金投资项目计划新增 1,600 吨高性能 PI 薄膜产能，相较公司现有产能的增加幅度较大，对公司的市场开拓能力提出更高的要求。新增产能的规划建立在公司对现有技术水平、产能利用率、品牌效应及市场占有率等方面充分论证和审慎决策的基础上，但由于项目建设周期较长，若未来宏观政策、市场环境等因素出现重大不利变化，或发生技术更新替代、市场开拓不力等不利情形，本次募集资金投资项目可能存在新增产能难以消化的风险。 
3、可转债相关风险 
（1）可转债的本息兑付风险 
若未来公司遇到外部经营环境发生重大不利变化、经营状况及回款情况远低于预期或者其他融资渠道收紧受限等状况，公司的财务状况、资金实力或将恶化故而造成本息兑付压力增大，在上述情况下可转债投资者或将面临部分或全部本金和利息无法兑付的风险。 
（2）可转债在转股期内未能转股的风险 
如因公司股票价格低迷或未达到债券持有人预期等原因导致可转债未能在转股期内转股，则公司需对未转股的可转债偿付本金和利息，从而增加公司的财务费用负担和资金压力。 
（3）资信风险 
公司向不特定对象发行可转换公司债券已经中证鹏元资信评估股份有限公司评级，可转换公司债券信用等级为A+，瑞华泰主体信用等级为 A+，评级展望为稳定。在本次债券存续期内，如果公司所处经营环境或自身的经营状况发生重大不利变化，可能导致公司的资信评级与本次债券评级状况出现不利变化，进而使本次债券投资者的利益受到不利影响。 
（4）可转债未担保风险 
本次债券为无担保信用债券，无特定的资产作为担保品，无担保人为本次债券承担担保责任。如果公司受经营环境等因素的影响，经营业绩和财务状况发生不利变化，债券投资者可能面临因本次发行的可转债无担保而无法获得对应担保物补偿的风险。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司坚持与客户合作共赢原则，加强市场开拓，实现营业收入 30,171.16 万元，较上年同期下降 5.36%；归属于母公司所有者的净利润 3,887.41 万元，较上年同期下降 30.64%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润2,919.13 万元，较上年同期下降42.68%；经营性现金流净额 8,982.08 万元，较上年同期增加 14.59%。报告期内，公司总体经营情况稳定。
 
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  301711595.69 318815848.56 -5.36
营业成本  186062871.98 175729317.44 5.88
销售费用  6236125.04 6196135.03 0.65
管理费用  37565430.91 40395557.66 -7.01
财务费用  11933086.88 8941427.06 33.46
研发费用  27041087.07 26598967.99 1.66
经营活动产生的现金流量净额  89820784.12 78383334.26 14.59
投资活动产生的现金流量净额  -507283768.58 -425916096.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  499205437.13 482344474.48 3.5
营业收入变动原因说明：主要系受国际形势日趋复杂、市场需求变化等原因影响，消费电子市场
智能手机应用需求收窄,热控 PI 薄膜受下游终端客户需求下降，导致该产品收入较上年同期下降
19.70%，结合市场情况公司适时加大电工及电子 PI 薄膜市场开拓，该类产品保持平稳小幅增长。 营业成本变动原因说明：主要系主要原材料采购价格和电力单价上升所致。 
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期基本持平。 
管理费用变动原因说明：主要系 2021 年相关品牌宣传费用减少所致。 财务费用变动原因说明：主要系公司发行可转债利息支出增加所致。 研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期基本持平。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到的留抵退税款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系嘉兴瑞华泰募投项目建设投资增加所致。  筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额与上年同期基本持平。 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 30,124.45 万元，较上年同期下降 5.26%；主营业务成本
18,606.04 万元，较上年同期增长 6.13%；2022 年度综合毛利率 38.24%，同比减少 6.62 个百分点，主要受国际形势日趋复杂、市场需求变化等原因影响，主要原材料采购价格和电力单价上升所致。
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
橡胶和塑料制品业  301244532.77 186060393.11 38.24 -5.26 6.13 减少 6.62个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%）  比上年增减（%）  比上年增减（%）  上年增减（%）
热控类PI薄膜  134346588.98 96511694.09 28.16 -19.7 -6.22 减少10.33 个百分点
电子类PI薄膜  116047407.3 62194834.72 46.41 7.39 16.38 减少 4.14个百分点
电工类PI薄膜  43746189.67 23625454.09 45.99 14.45 40.37 减少 9.97个百分点
其他PI 薄膜及加工  7104346.82 3728410.21 47.52 62.69 75.02 减少 3.70个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内销售  292914926.18 180679262.6 38.32 -4.17 7.92 减少 6.90个百分点
境外销售  8329606.59 5381130.51 35.4 -32.31 -31.78 减少 0.50个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  262072989.57 165827056.23 36.72 -7.33 3.79 减少 6.78个百分点
代销  39171543.2 20233336.88 48.35 11.39 30.26 减少 7.48个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，受国际形势日趋复杂、市场需求变化等原因影响，消费电子市场智能手机应用需求收窄，热控 PI  薄膜受下游终端客户需求下降，该产品收入较上年同期下降 19.70%；其他 PI薄膜收入 710.43 万元，同比增长 62.69%，主要是公司持续加大新产品新应用的市场拓展，培育新的增长点，但目前该类产品收入所占比重较小，对报告期业绩影响不大；出口方面，受国际形势日趋复杂影响，部分国外客户的订单有所减少，境外销售的收入和成本同时下降。 
电工类PI 薄膜、其他 PI 薄膜及加工、代销模式的营业成本分别同比增长 40.37%、75.02%、
30.26%，主要是该类别产品的营业收入分别增长 14.45%、62.69%、11.39%，使得对应的营业成本增加，同时主要原材料及电力单价的上涨也导致了成本的增加。
 
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
高性能PI薄膜 吨 789.55 757.33 143.92 -10.54 -7.49 28.84
 
产销量情况说明 
2022 年底库存量比上年增加 28.84%，主要是由于下半年营业收入下降，库存备货增加所致。
2022 年，公司高性能PI 薄膜产销率为 95.92%。 
 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).     成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
橡胶和塑料制品业 直接材料  7702.46 41.4 7294.63 41.61 5.59
直接人工  1667.09 8.96 1541.01 8.79 8.18
制造费用  5701.46 30.64 5508.99 31.42 3.49
燃料动力  3364.92 18.09 2985.92 17.03 12.69
合同履约成本  170.12 0.91 200.37 1.14 -15.1
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
高性能 PI薄膜 直接材料  7502.88 41.15 7147.67 41.27 4.97
直接人工  1577.76 8.65 1539.1 8.89 2.51
制造费用  5649.9 30.99 5476.46 31.62 3.17
燃料动力  3340.17 18.32 2959.09 17.09 12.88
合同履约成本  162.49 0.89 195.57 1.13 -16.92
其他 PI  薄膜及加工 直接材料  199.57 53.53 146.96 68.99 35.8
直接人工  89.33 23.96 1.91 0.9 4570.93
制造费用  51.55 13.83 32.53 15.27 58.49
燃料动力  24.75 6.64 26.83 12.59 -7.75
合同履约成本  7.63 2.05 4.8 2.25 59.04
 
成本分析其他情况说明 
主营业务成本由直接材料、直接人工、制造费用、燃料动力及合同履约成本构成。直接材料、燃料动力成本增加主要是公司主要原材料PMDA、ODA、C 组分、电力等采购单价上涨所致；直接人工成本增加主要是员工薪酬正常增长所致。 
 
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,784.04 万元，占年度销售总额 42.37%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1  客户 1  3917.15 12.98 否
2  客户 2  2780.92 9.22 否
3  客户 3  2256.68 7.48 否
4  客户 4  2076.86 6.88 否
5  客户 5  1752.43 5.81 否
合计  /  12784.04 42.37 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
公司客户较为稳定，不存在依赖单一客户或少数客户的情况，其中客户 5  系上年排名第 7
位；客户 1-4 均系上年前 4 名客户。
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 4,879.48 万元，占年度采购总额 68.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1  供应商 1  1328.88 18.52 否
2  供应商 2  1188.24 16.56 否
3  供应商 3  1063.72 14.83 否
4  供应商 4  838.45 11.69 否
5  供应商 5  460.18 6.41 否
合计  /  4879.48 68.02 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
公司前五名供应商与上年同期相比，本年前五名供应商均在上年前 10 名之列，供应商 1 系
上年排名第 6 名；供应商 5 系上年排名第 7 名。主要供应商较为稳定，不存在向单个供应商的采购比例超过总额 50%或严重依赖于少数供应商的情况。
 
3.     费用 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.     现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.     资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额 较上 期期 末变 动比例（%）  情况说明
货币资金  270746346.38 11.69 202868772.73 11.62 33.46 主要系发行可转债募集资金到位及本期嘉兴募投项目建设投入所致
存货  68992323.98 2.98 51227829.44 2.93 34.68 主要系各产品库存备货增加以及原材料备库增加所致
其他流动资产  2485043.74 0.11 12396310.11 0.71 -79.95 主要系嘉兴瑞华泰期末留抵退税额减少所致
长期股权投资  17012348.51 0.73 7800379.79 0.45 118.1 主要系本期增加对上海金門 的长期股权投资所致
在建工程  1236404198.83 53.37 562025786.93 32.18 119.99 主要系嘉兴瑞华泰募投项目建设投入增加所致
使用权资产  2168524.05 0.09 726658.2 0.04 198.42 主要系租赁资产增加所致
长期待摊费用  11617078.12 0.5 5841513.91 0.33 98.87 主要系深圳技术中心实验室装修验收投入使用所致
其他非流动资产  33642240.69 1.45 202702158.12 11.61 -83.4 主要系嘉兴瑞华泰募投项目建设预付设备款减少所致
短期借款    35000000.0 1.51 105000000.0 6.01 -66.67 主要系偿还短期借款所致
应付票据  5449157.51 0.24 43242089.38 2.48 -87.4 主要系信用证到期支付所致
应付账款  114251482.06 4.93 77583085.77 4.44 47.26 主要系嘉兴瑞华泰募投项目建设应付设备款增加所致
合同负债  106992.07 0.005 2140843.61 0.12 -95.0 主要系预收款合同义务在本期履行所致
应交税费  7850855.31 0.34 3287334.64 0.19 138.82 主要系公司享受国家税务总局延缓缴纳部分税费 50%的税收优惠政策所致
长期借款  747300000.0 32.26 562750000.0 32.22 32.79 主要系嘉兴瑞华泰募投项目建设借款增加所致
应付债券  308273613.2 13.31 0.0 0.0 不适用 主要系发行可转换公司债券所致
 
其他说明 
无 
 
2.     境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  1692962.2 信用证保证金
固定资产  107266814.18 借款抵(质)押
无形资产  51601370.83 借款抵(质)押
合计  160561147.21
 
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
化工行业经营性信息分析 
1      行业基本情况
(1).  行业政策及其变化
√适用  □不适用  
2010 年以前，中国大陆地区高性能 PI 薄膜的产业化基本处于空白期，同时国外 PI 薄膜厂商实行严格的技术封锁，我国高性能PI 薄膜严重依赖进口。近年来，我国相继出台一系列政策，推动高性能PI 薄膜的技术突破及国产化。 
2016 年国务院颁布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中明确提出，“推动新材料产业提质增效。面向航空航天、先进轨道交通、电力电子、新能源汽车等产业发展需求，扩大……新型显示材料、动力电池材料……等规模化应用范围，逐步进入全球高端制造业采购体系。”2017年科技部颁布的《“十三五”材料领域科技创新专项规划》明确列示 “聚酰亚胺”为“先进结构与复合材料”之发展重点。工信部等四部委联合颁布的《新材料产业发展指南》作为“十三五”期间指导我国新材料产业发展的顶层设计，将公司产品所属的“前沿新材料”纳入三大重点发展方向之一。 
国家政策导向对行业发展有重要指导作用，为高性能 PI 薄膜产业的发展创造了有利条件。在核心技术自主化、关键材料国产化的背景下，以瑞华泰为代表的具有独立完善技术体系的内资企业迎来重要发展机遇。 
 
(2).  主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
报告期内主要细分行业的基本情况及公司行业地位分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
 
2      产品与生产
(1).  主要经营模式
√适用  □不适用  
公司的经营模式与同行业企业基本一致。与杜邦等国外高性能PI 薄膜企业相比，公司以直销为主、代理商销售为辅，国外厂商多采用代理商模式。与国内高性能PI 薄膜厂商相比，公司具备配方设计研发能力、非标专用设备的自主设计能力、全工序的控制系统集成能力，打破依赖进口产线导致的技术拓展壁垒。紧随我国高技术产业的发展需求，公司的技术创新从“打着瞄”到“瞄着打”，从跟随发展到并跑，开发了多系列高性能PI 薄膜，突破了国外厂商的技术封锁和市场垄断。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).  主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
热控类PI薄膜  橡胶和塑料制品业  PMDA、ODA、C 组分  消费电子、汽车电子等  成本、市场供需情况
电子类PI薄膜  橡胶和塑料制品业  PMDA、ODA、C 组分  消费电子、通讯、汽车电子等  成本、市场供需情况
电工类PI薄膜  橡胶和塑料制品业  PMDA、ODA、C 组分  高速轨道交通、风力发电等  成本、市场供需情况
 
(3).  研发创新
√适用  □不适用  
公司依托已经搭建的技术研发平台提高技术、产品、工艺创新能力并增强技术储备。同时，未
来公司技术研发方向将集中于不断研发适应市场需求的产品，如满足电子通讯终端设备散热需求的高导热性石墨前驱体 PI 薄膜、集成电路封装 COF 应用 PI 薄膜、OLED 基板应用 PI 和 CPI 浆料、
TPI 柔性基材、系列光学级 CPI 薄膜、柔性光伏PI 基材等，并进一步向高端消费电子和智能汽车等细分领域进行拓展。 
 
(4).  生产工艺与流程
√适用  □不适用  
高性能 PI 薄膜的生产工艺环节主要包括 PAA 树脂合成、流涎铸片、定向拉伸和亚胺化、后处理，公司的生产工艺技术水平突出。 
一方面，公司自主设计了高精度的自动投料系统，并掌握纳米级超细粉体分散技术和共聚合成等相关技术，保证树脂合成的多批次间的稳定一致性，保障了间歇式树脂合成与连续式制膜工序的衔接，实现稳定可靠的批量生产。 
另一方面，高性能PI 薄膜的生产过程需对生产线各区间温度、张力等进行精准控制，公司自主掌握精准控制的流涎铸片干燥技术、定向拉伸技术和全线控制集成技术等，对生产过程进行全程在线监测和控制，保证产品品质的稳定性，连续收卷长度可达 5,000  米以上，薄膜厚度均匀性满足高品质要求。 
 
(5).    产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
深圳总部  1100 吨 81.36 50 吨 21840.0 2023.09
嘉兴高性能聚酰亚胺薄膜项目  1600 吨 - 1600 吨 104375.82 2023.09
 
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2022 年共计 9 条生产线投入生产，随着公司产品品类进一步丰富，多产线优势得到进一步发挥，有利于产效的提升。同时为新产品产业化上线试制提供了更多上线资源，有利于新产品的研发效率。 
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3      原材料采购
(1).  主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
PMDA  直接采购  电汇，银行承兑  8.63 563.06 吨 554.79 吨
ODA  直接采购  电汇，银行承兑  3.72 380.36 吨 373.59 吨
PI 薄膜  直接采购  电汇，银行承兑  -8.55 45.70 吨 48.60 吨
C 组分  直接采购  电汇，银行承兑  12.35 65.10 吨 74.90 吨
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司主要原材料采购价格上涨，营业
成本随原材料价格的变动而变动。 
 
(2).  主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电力（万千瓦时）  直接采购  电汇  18.69 5264.11 5264.11
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，能源价格上涨，营业成本中燃料动力成
本相应上涨。 
 
(3).  原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).  采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用  □不适用  
公司持续做好原材料市场动态跟踪分析，与主要原材料供应商建立稳定合作，在原材料价格出现较大波动时，适时调整采购单批次订货量，加大阶段性储备，降低原材料价格波动的影响。 
 
4      产品销售情况
(1).  按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  
(2).  按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  262072989.57 -7.33
代销  39171543.2 11.39
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5      环保与安全情况
(1).  公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).  重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
17012348.51 7800379.79 1.181
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.     重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.     以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  16311953.9 0.0 0.0 0.0 20277399.77 16311953.9 0.0 20277399.77
合计  16311953.9 0.0 0.0 0.0 20277399.77 16311953.9 0.0 20277399.77
注：上表中“其他”为应收款项融资，主要是期末以公允价值计量且其变动计入其他综合收益
的应收票据。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、嘉兴瑞华泰，系公司全资子公司，注册资本50,000.00万元。主营业务为系列PI薄膜的研发、生产及销售。报告期内，嘉兴瑞华泰实现营业收入6,980.95万元，净利润228.59万元，总资产133,787.54万元，净资产为34,761.08万元。
2、嘉兴航瑞，系公司全资子公司嘉兴瑞华泰持股100%子公司，注册资本3,000.00万元。未实际出资，无实际经营。
3、上海金門，系公司的参股公司，注册资本 30,000.00 万元。主营业务为光学涂布、微电子涂布产品、特种树脂产品的研发、生产和销售，公司持有其 10%的股权，期末投资余额 1,701.23 万元。
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
长期以来，高性能 PI 薄膜主要由美国杜邦、日本钟渊化学、日本宇部和韩国 PIAM 等少数厂商占据了超过全球 80%以上的市场份额。高性能 PI 薄膜系严重影响我国高新技术产业快速发展的“卡脖子”材料，这一行业受到国家的重点支持，立足自主创新，公司掌握自主核心技术、具有自主知识产权、有一定产能竞争规模，目前正在加大新产能建设和新应用产品的开发，有信心突破“卡脖子”和技术垄断，把握发展机遇。 
公司看好PI 材料未来四大新兴领域的应用发展 
1、高速通讯与智能化柔性电子基材应用领域 
智能化与高速通讯的技术融合，感知和智能产品应用需求，陆海空天全覆盖高速通讯系统建立，公司将聚焦基于高频高速传输线路基材、多规格厚度柔性线路基材、高导热高导通基材、薄膜传感基材、柔性功能应用的新产品研发和新市场拓展。 
2、柔性显示应用领域 
柔性显示为 CPI 薄膜带来新的机遇。在柔性显示领域已有多家、多款产品开启了 CPI 应用，基于CPI 产品特性具有卷对卷规模生产、应用设计可实现多元结构、具有生产和使用安全性等特点，随着显示器应用技术的发展，未来有着巨大的市场成长机遇，公司将持续投入在柔性显示应用 PI 材料领域，在已具有的光学级生产技术平台上加快开展系列化 CPI 光学级产品开发，积极与产业应用端合作，发展柔性 OLED 盖板模组、OLED 基板CPI 浆料、显示器封装PI 浆料等产品。 
3、集成电路封装应用领域  
加快响应国家“十四五”规划，围绕第三代半导体，集成电路封装、半导体器件等多个推动国产化的细分领域 PI 材料应用的产品开发，充分利用公司预研和储备技术，推动 COF 用 PI 薄膜、半导体胶带 PI 基材、半导体制程PI 耗材等国产化产品进入市场。 
4、清洁能源关键材料应用领域 
公司计划开展新能源关键材料应用领域的技术和产品开发，目前在风力发电已有 PI 薄膜产品应用，在新能源汽车动力电机、高容量电池模组结构开展 PI 薄膜及清漆应用技术拓展，公司计划建立清洁能源关键材料实验室，聚焦新能源汽车电池 PI 材料应用、新能源汽车动力电机 PI材料应用、风能发电机PI 应用和薄膜光电PI 材料应用的产品系列研究。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
在国家战略及产业政策的引导和支持下，我国关键基础工业材料取得了长足的进步，但高性能 PI 薄膜等关键基础前沿新材料竞争力尚待提高，部分关键材料仍严重制约我国高新技术产业快速发展，高性能 PI 薄膜成为“卡脖子”的关键材料。PI 薄膜有“黄金薄膜”之称，性能居于高分子材料金字塔的顶端，且具有广泛的应用功能拓展性，应用领域不断扩大，具备广阔的市场前景。 
公司作为国内高性能PI 薄膜行业的先行者，多款产品打破了国外厂商对国内 PI 薄膜行业的技术封锁和市场垄断，跨入全球竞争的行列，为公司未来的快速发展奠定了坚实的基础。公司将重点聚焦智能电子柔性电子线路基材、高速轨道交通、风能和新能源汽车，高速通信、柔性显示、航天航空等领域。一方面，公司继续做强、做精热控 PI 薄膜、电子 PI 薄膜和电工 PI 薄膜等已有产品，扩大优势产品产能，提升产品竞争力与市场份额；另一方面，公司继续加大对集成电路、柔性显示、柔性智能和传感电子、清洁能源、航天航空等领域应用的高性能 PI 薄膜及浆料的研发投入，拓展新兴战略产业的PI 材料应用领域。 
未来公司将进一步结合国家新材料发展战略及产业政策，发挥现有技术优势，坚持自主研发及创新，扩大产能，进一步提升公司的核心竞争力，成为全球领先的高性能PI 材料科学公司。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，坚持做好主营业务，专注 PI 薄膜，保持高质量可持续发展, 围绕生产经营、深圳市工程技术中心能力建设及升级规划、嘉兴项目建设及运营、产业布局等主要方面开展工作。 
1、经营方面，全年营业收入增速 30%，加快高速通讯与智能化柔性电子基材、柔性显示、新能源等新兴应用市场系列化新产品拓展，进一步调整优化产品结构；加强销售风险管控，在扩大市场的同时做好应收账款的动态管理，严防销售资金风险。
2、建设方面，深圳总部推动深圳市特种功能聚酰亚胺薄膜工程研究中心建设；完成募投项目嘉兴瑞华泰 1600 吨项目建设。
3、技术创新方面，加快在集成电路封装 COF 应用 PI 薄膜、高导热性石墨前驱体 PI 薄膜、
OLED 基板应用PI 和 CPI 浆料、TPI 柔性基材、系列光学级CPI 薄膜、柔性光伏PI 基材等功能性新产品的开发，加快进行嘉兴基地工艺技术及生产效率提升工作。
4、投融资方面，加强上下游产业链及相关新工艺技术产业发展的研判及市场分析，寻求相关投资合作，加快公司发展步伐。
5、综合管理方面，强化成本管理，持续推进精细化生产管理，降本增效；加强人力资源管理，加快人才培养，综合运用薪酬奖励、股权激励等多种方式，激发持续创新动能，持续推动研发团队技术能力建设，满足公司跨越发展需要。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提示内容，注意投资风险。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用