一、经营情况讨论与分析
2022 年是极其不平凡的一年：俄乌战争持续升级，欧洲大陆时局动荡，中美贸易冲突加
剧……一系列的“黑天鹅”事件，给世界的经济发展、贸易往来带来了巨大的不确定性。 
公司主要业务涉及汽车、消费电子、军工等领域，以汽车行业为例，2022 年，尽管芯片结
构性短缺动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，但在购置税减
半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，在全行业企业共同努力下，中国汽车市场在逆境
下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性。据统计 2022 年度全国汽车产销分别完
成 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆,同比分别增长 3.4%和 2.1%。公司的汽车业务也保持了稳定增
长。 
1、经营情况  
报告期内，公司收入持续保持增长，实现营业收入 3.64 亿元，较上年同期增长 15.11%；由
于受大环境影响，公司前期收购的大音希声在手订单延期交付，未能实现预期效益，公司对收购
产生的商誉进行了计提减值，从而导致公司实现归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降
52.79%，剔除商誉减值因素外，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 7,707.26 万
元，较上年同期增长 16.08%。诸如 ePTFE 微透产品、气体管理产品、CMD 产品均保持稳定增长，
盈利能力持续提升。 
2、研发情况  
创新是企业发展之基，是应对挑战的关键，2022 年，公司围绕 ePTFE 膜、气凝胶等核心技
术和产品，持续加大开发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2022 年，公司研发费用 
1,718.35 万元，占营业收入的 4.71%。 2022 年新增专利 16 项，其中发明专利 3 项；同时，公
司成功获评江苏省专精特新中小企业，是业界对公司行业积累、创新发展能力等综合能力的认
可。  
3、赛道布局  
公司围绕核心技术，跟随汽车产业链的新四化（电动化、智能化、网联华、共享化）持续布
局，公司的多款产品已成功应用于新能源汽车。同时，2022 年初公司联合多家投资人发起设立
的江苏源氢新能源科技股份有限公司旨在关键材料氢质子交换膜上进行创新研发和产业布局，致
力于我国氢能产业积极发展，为国产化配套解决关键性原材料“卡脖子”难题贡献自己的力量。
目前项目已开工建设，项目正积极推进中。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司的主要产品为塑料高分子聚合物产品，根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修
订），公司所属行业为 C29“橡胶和塑料制品业”；根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐
指引》（上证发[2019]30 号）的规定，并结合公司主要产品和核心生产技术情况，公司属于新
材料领域的高性能复合材料行业。 
公司主要从事膨体聚四氟乙烯膜（ePTFE）、SiO2 气凝胶等微观多孔材料及其改性衍生产品
的研发、生产及销售，是一家拥有自主研发及创新能力的新材料供应商和解决方案提供商。通过
对 ePTFE 膜等微观多孔材料的改性、复合，公司不断为客户定制化地开发具有特殊声、电、
磁、热、防水透气、气体管理、耐候耐化学等特性的组件产品。公司现有的产品以及储备的产品
已经成功应用于汽车、消费电子、新能源、航天军工等行业，未来随着产品种类的不断丰富，公
司还将向医疗健康、电力通信等行业不断拓展。 
公司的主要产品细分类别较多，可根据其主要功能分为 ePTFE 微透产品、吸隔声产品、气体
管理产品、CMD、挡水膜、密封件、气凝胶产品以及机械设备等，具体情况如下： 
（1）ePTFE 微透产品 
公司的 ePTFE 微透产品主要包括用于汽车领域的透气栓、透气膜、泄压阀等产品；用于消费
电子领域的耐水压透声膜产品；用于包装透气领域的包装保护垫片；以及用于航空线缆的特种膜
材料等。 
透气栓、透气膜产品主要用于汽车车灯（前大灯、雾灯、尾灯、高位刹车灯）、雨刷电机、
ECU 等部位，利用 ePTFE 膜具有的防水透气等特性，可以保证设备内外部气体流通，消除内外压
差，同时又可以防止设备外部的液态水、粉尘、污染物等进入设备内部，导致敏感电子元件发生
故障。目前公司的透气栓、透气膜产品已经实现进口替代，并且与国内外知名的车灯厂家建立了
稳定的合作关系。 
泄压阀产品主要应用于新能源动力电池包, 当电池包遇到撞击等特殊情况导致电池包内部气
压迅速升高时，泄压阀结构会开启或直接破损，使电池包内部压力迅速释放，防止电池包剧烈膨
胀甚至爆炸，保障新能源汽车驾乘人员的生命安全。新能源汽车行业是我国重点鼓励发展的行
业，随着新能源汽车在汽车市场渗透率的提升，电池安全问题越来越受到社会的关注，泄压阀对
动力电池包安全性将起到十分关键的作用。 
公司的耐水压透声膜主要安装于智能手机、手表、手环、摄像头等消费电子内，用以密封设
备上的缝隙、孔槽，从而使电子产品达到 IP67、IP68 的防水防尘等级，并使声音在透过防水膜
后保持最佳的信噪比和最低的失真度。 
公司包装保护垫片产品主要用于化学品、液态有机化肥的包装和运输。基于 ePTFE 膜的耐候
耐化学的特性，而化学品和有机化肥具有较强的腐蚀性和挥发性，在运输过程中由于日照和震荡
会产生大量挥发性气体，导致包装容器因内部压力增大而发生破裂、渗漏，公司的包装保护性垫
片产品能够满足化学品、液态有机化肥等产品在包装过程中对防水、防尘、防油、透气、抗腐蚀
等多方面的要求。
                                 图 1：公司 ePTFE 产品 
（2）吸隔声产品 
公司吸隔声产品主要供应主机厂和汽车内饰厂，装置在中控台、车门、手套箱、地板等部位
起到降低噪音的作用。按照生产制造工艺和原材料分类，公司的吸隔声产品主要包括基础吸音棉
与 ePTFE 膜复合吸音棉等。
                      图 2：公司吸隔声产线及产品 
（3）气体管理产品 
公司的气体管理产品主要分为干燥剂和吸雾剂两种，可实现对密闭小微空间中气体湿度的管
理，目前该产品主要应用于汽车车灯中。
                       图 3：公司气体管理产品 
（4）CMD 
CMD 的主要功能是解决狭小密闭空间内的凝露问题，是一款在行业中具有颠覆效应的创新产
品，CMD 不仅可以应用于汽车车灯行业，还可以应用于新能源动力电池包、户外照明、新能源汽
车充电控制模块以及 5G 户外基站的储能装置等领域。
                           图 4：公司 CMD 产品 
（5）挡水膜 
挡水膜产品主要应用于车门内部，起到防水和一定的隔音作用。公司挡水膜产品主要分为三
大类别：PE 挡水膜、EVA 挡水膜以及 XPE 挡水膜。
  图 5：公司挡水膜产品 
（6）密封件 
公司密封件产品主要包括密封圈、海绵条、减震垫等，用于填充各种空隙从而实现密封、防
尘和减震的作用。密封件以 EPDM、PE、PUR  等橡胶材质为主要原材料，广泛应用于汽车领域和
家电领域。
                          图 6：公司密封件产品 
（7）SiO2 气凝胶 
SiO2 气凝胶是一种体积密度和导热系数非常低的新型微观多孔材料，被誉为“最轻的固体材
料”和“性能最好的保温材料”，公司及控股子公司的气凝胶产品主要用于新能源车动力电池
包、军事、核电、LNG 等相关领域。
图 7：SiO2 气凝胶玻纤毡复合材料在电池包中应用场景示意图 
（8）机械设备 
公司拥有较强的机械设备开发和制造能力，由于公司大部分生产设备属于非标定制化产品，
再加上对核心技术保密性的需求，公司自行设计并制造了大部分用于生产 ePTFE 膜及其应用组件
的机械设备。同时，公司也是国内少数拥有药用缓控释贴剂设备（一种涂布设备）设计、生产能
力的企业。 
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
（1）自主研发 
公司的核心技术体系搭建主要依靠自主研发，根据不同产品类型采用不同的研发方式。主要
的研发方式分为新品开发、常规迭代和定制化研发。 
①  新品开发 
新品开发模式适用于新产品、新技术的研发，是公司拓宽产品系列、提升技术的主要途径。
研发流程如下： 
计划进度安排 
  项目立项 
项目设计书撰写 
市场深度调研 
项目研发结束 
验收 
中试生产 
小试生产 
实验室试验
②  常规迭代 
常规产品是已经形成成熟的生产体系，客户下达订单后直接由生产制造部门进行生产的产
品。该类产品的核心技术、工艺已经基本确定，各项技术指标已经达到客户的认证要求，属于相
对标准化的产品。公司定期对该类产品进行迭代更新，以满足客户对技术指标调整的要求，并努
力通过优化生产技术降低产品成本。 
③  定制化研发 
机械设备主要采用定制化研发的模式，需要公司具备较高的设备设计与研发能力。除了为客
户定制开发的设备外，公司研发的机械设备主要供自身生产运营使用。目前，公司生产 ePTFE 膜
及其组件的主要设备均为自主研发设计，定制化设备研发能力已经成为公司核心技术壁垒之一。 
（2）合作研发 
合作研发是对公司整体科研实力的有力补充。公司根据自身实际需求，选择与外部科研机构
开展合作研发，公司积极高校联合开展产学研合作，充分利用外部的研发力量扩充自身的科研实
力，将最新的科学技术转化为自身生产力。 
2、采购模式 
公司制定了严格的供应商筛选评级制度，由采购部、质保部及技术部共同对供应商进行筛选
评级，根据评级结果建立合格供应商名录。采购部门会根据下游客户订单、BOM 物料清单以及现
有原材料库存拟定采购计划，由采购员根据采购计划向物料清单指定的合格供应商下达采购订
单。 
公司的常用原材料包括化学试剂、吸音棉、纤维、EPDM、PE 膜、EVA 膜、胶水、胶带等，此
类原材料供应商较多，可选空间大，且公司订单采购量大，在与供应商合作中议价能力较强。公
司拥有完善的供应链管理体系，对于常规性原材料一般就近选择长期合作的供应商，通过与供应
商确定质量技术标准及交货方式等重要条款，有效保障了原材料供应质量及稳定性。 
3、生产模式 
报告期内，公司主要采用自主生产的模式，部分工艺相对简单的劳动密集型产品或简单工序
采用外协加工生产的模式。 
（1）自主生产 
① 常规产品 
公司通常根据客户的采购计划及具体订单以销定产，生产计划的制定综合考虑公司产能负
荷、原材料、工装模具及设备等情况，由内勤人员向车间下发生产任务单，并依据各产品生产时
间约定入库交期。 
② 机械设备 
公司机械设备为定制化生产，该类产品技术含量高、产品差异性较大。公司接到客户订单后
由技术部进行方案评估，确认具备生产条件后向生产部下达生产任务，生产部据此进行技术准
备，并按技术部制定的技术文件向采购部提出零部件采购的要求。待零部件全部采购完毕后，生
产部按相关技术标准进行装配和调试。 
（2）外协加工 
为集中优势资源于产品生产的核心技术环节和关键工序，提高生产经营效率，公司选择将部
分传统产品或简单工序委外加工。为了保证外协加工产品的质量，公司建立了《外协单位交付业
绩评定办法》对外协厂商进行考核评价，并由公司技术部向外协厂商提供加工服务所需的工艺文
件和技术指导等。 
4、销售模式 
公司大部分订单均通过参与客户询价的方式获得，通过多轮报价成为客户供应商后，公司将
与客户签订技术合作协议或销售框架合同。公司一般在汽车主机厂新车型开发中期介入，样件经
过测试并达到主机厂要求的标准后，公司开始小批量生产供货，经客户实测认可后，再进行规模
化生产。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司业务主要围绕 ePTFE 膜、SiO2 气凝胶等微观多孔材料及其改性衍生品的研发、生产和销
售。 
一、ePTFE 膜行业 
    （一）行业发展阶段、基本特点 
ePTFE 膜是一种新型高分子材料，具有微米或亚微米级的多孔立体网状微观结构，由 PTFE
树脂经拉伸、车削等特殊加工方法制成，在保持了 PTFE 优良化学性能的同时，通过改变材料的
结构、形态、厚度、表面几何形状，然后搭配不同特性的辅助材料，从而实现不同的功能和用
途。ePTFE 膜具有高度化学稳定性、耐高低温、耐腐蚀、耐气候、高润滑、良好的不粘附性、电
绝缘性、生物相容性佳等优良特性，是一种非常优秀的防水、防尘、透气材料。由于其在声、
电、磁、热等方面拥有特殊性能，ePTFE 膜及其组件已广泛应用在了汽车、消费电子、新能源、
医疗、服装、工业过滤、航空航天等领域。
PTFE 材料最早由化学家罗伊普朗克特（Roy J. Plunkett）博士于 1938 年在杜邦位于美国
新泽西州的 Jackson 实验室中意外发现，由于拥有抗酸抗碱、耐高温、摩擦系数低、电绝缘性良
好等优良的特性，PTFE 被广泛地应用于阀门、密封件、厨具等多个领域，曾经风靡一时的“特
氟龙”（Teflon）不粘锅所使用的核心材料就是 PTFE。 
20 世纪 50 年代末，就职于杜邦公司的 Bill Gore 敏锐的察觉到了计算机行业正在兴起，而
PTFE 作为计算机电缆绝缘材料具有很好的商机，成立了美国戈尔公司（W.L. 
Gore&Associate）。凭借着 PTFE 绝缘电缆，戈尔公司实现了飞速发展。1967 年 7 月 21 日，戈
尔电缆还在 NASA 阿波罗 11 号任务中登上月球。 
1969 年 Bob Gore（Bill Gore 的儿子）开始研究 PTFE，试图进一步挖掘这种优秀高分子材
料的潜能。Bob Gore 尝试将 PTFE 进行拉伸，增加其中的空气含量，让材料更轻盈、更柔韧、更
具成本效益。他对棒状 PTFE 加热，然后慢慢从两端拉伸，但棒条每次都会断开。一次偶然的实
验中，Bob Gore 对棒状 PTFE 做了一次加速拉伸，让他惊讶的是 PTFE 拉伸到了原始体积的十
倍，并且膨体材料含有 70%的空气并具有多孔结构，可以在其中填充辅助材料使其拥有更多神奇
的特性，进而广泛地运用在各行各业。由此，美国戈尔公司发明了 ePTFE 材料，并在接下来的
50 年里将其应用到了 9 大门类上千种产品中，覆盖了汽车、电子、医疗、服装等众多行业。以
下将从 10 个行业说明 ePTFE 膜在各个领域的具体应用情况： 
（1）汽车行业 
ePTFE 膜具有极其紧密的网状微孔结构，孔径约为水滴的两万分之一，可阻隔大小低至
1.0μm 的微小水滴和污物颗粒，保证车灯、ECU、电机等不会受到异物的影响。与此同时，这些
微孔比空气分子大 700 倍，可以让空气自由通过，从而实现调节车灯内和汽车电子设备壳体内空
气湿度及气压的功能，使汽车电气设备不受外部恶劣环境影响，保持正常工作。 
（2）新能源 
在新能源发展中，ePTFE 膜及其组件同样具有很大的发展前景，它可以作为驻极体材料，也
可以作为质子交换膜燃料电池中的质子交换膜材料等使用。新能源动力锂电池方面，ePTFE 膜可
以作为电池包泄压阀的核心材料，装置在电池包上以避免电池发热导致气体膨胀使电池鼓包发生
爆炸，在保障电池包内外部气体对流交换的前提下，又可以将粉尘、液体等污染物隔离在外。 
金属空气电池是一种新兴绿色能源，是传统电池的理想更新换代产品。金属空气电极属于气体扩
散电极，由 ePTFE 膜、催化膜和集流体组成。ePTFE 膜的主要作用是使空气中的氧气能够连续扩
散到发生电极反应的气液固三相界面上，并且防止电解质向外渗漏。使用优化后工艺制备的
ePTFE 膜，孔径分布更加均匀，可以显著降低空气电极极化现象。 
（3）消费电子 
2016 年，苹果新款手机 iPhone 7 和 iPhone 7Plus 支持 IP67 防水，三星 S7 edge 通过应用
美国戈尔的 ePTFE 膜实现了最高等级 IP68 防水功能，手机防水功能由此开始受到行业的青睐。
随后 OPPO、vivo 以及华为等国产手机厂商开始跟进，在其旗舰机型上推广防水功能，未来智能
手机、智能可穿戴设备等产品防水功能将成为标准配置，ePTFE 膜在该领域有很大的市场空间。 
（4）电缆及其组件 
电缆的应用环境十分多样、复杂。无论是在地面、地下、海洋、空中甚至太空，电缆都必须
保证经久耐用，否则会对电力系统造成重大的影响。复杂多样的应用环境对电缆的机械性能、电
性能以及环境耐受性能提出了极高的要求。ePTFE 膜具有较低的介电常数，是电缆的理想绝缘材
料。其独特的多孔结构可以使损耗和失真降至很低的水平，从而使信号可以以近光速的速度进行
传输。不仅如此，ePTFE 膜还具有良好的热稳定性、机械柔韧性和化学稳定性，可以保证电缆在
严苛复杂的环境中稳定工作。 
（5）医疗 
ePTFE 膜无毒、无致敏、无致癌等副作用可以广泛应用于医疗设备、器械及组织填充材料等
领域。ePTFE 膜具有特殊的微孔结构，人体组织细胞、血管可在其微孔中生长并形成组织连接，
连接后的组织接近人体组织。这种组织生长愈合方式，从医学角度看优于传统的硅橡胶纤维包裹
的组织愈合方式。随着技术的发展，ePTFE 膜在整形手术填充、心脏瓣膜手术、小口径人工血
管、创面覆盖材料方面已成功应用。ePTFE 膜已成为医疗上重要的填充物，是目前生物组织替代
品最为理想的材料之一。 
（6）航空航天 
ePTFE 良好的防水透气性能，使得其在航天等高科技领域也逐渐受到关注和应用。神舟五
号、神舟六号飞船为控制飞船湿度，使用的高效吸湿材料将空气中的水蒸气吸收转变为液体，储
存在多孔材料中。为防止液体外泄，同时保证良好的水蒸气透过性，飞船采用 ePTFE 膜制成防护
包装袋，对飞船湿度控制起到了重要作用。另外，在长期空间站的运行中，需要对废水等进行回
收，采用 ePTFE 膜可以对回收的液体进行气液分离，通过水蒸气冷凝来得到净化水。 
（7）水净化 
ePTFE 材料结构高度对称，不含活性基团，洁净度高，表面能低，表面不易润湿，疏水性
强，只有进行特殊处理才能扩大其应用范围。随着国内外 ePTFE 表面改性研究的不断深入，通过
等离子体处理、功能单体聚合、化学处理等处理方法，都能有效提高其湿润性和黏结性，以提高
ePTFE 膜的表面能，改善其亲水性。改性后的 ePTFE 膜可使水通过，而水中的微粒子悬浮物被分
离，从而实现了在水净化领域的应用。2019 年 11 月，工信部发布《重点新材料首批次应用示范
指导目录（2019 版）》，将高强度 PTFE 中空膜作为工业废水处理、海水淡化应用示范的重点新
材料。 
（8）除尘滤料 
PTFE 结构高度对称，属于非极性高分子，表面能低。粉尘吸附是由分子间的作用力实现，
包括取向力、诱导力和色散力。对于非极性的 PTFE 表面，不具备形成分子间取向力和诱导力的
条件，只能形成较弱的色散力，粉尘不易吸附在 PTFE 材料上。因此，PTFE 是除尘滤膜的理想材
料。 
（9）包装 
ePTFE 膜及其组件产品具有化学惰性佳、抗紫外线、不易燃、和耐高低温等优异性能，能适
应各种环境气候变化而不影响其性能发挥。ePTFE 膜及其组件产品可应用于工业化学品、农药、
药品和液体包装上，保持压力平衡，避免在长途运输过程中因温度或气压变化使包装膨胀或凹陷
而导致产品包装破损问题，同时避免灰尘、水和其他物质进入而影响产品品质。 
（10）服装 
随着科技的快速发展，功能性纺织品尤其是 ePTFE 纤维织物日益受到企业重视。ePTFE 膜经
过裂膜、纺纱、织造，与普通织物通过层压工艺复合后，可制成防水透湿层压织物，具有强度
高、耐久性好、防水透湿、阻燃、抗紫外线、自洁性好等诸多优点。最初的 ePTFE 层压面料是由
美国戈尔公司于 1976 年试制成功的，该面料突破一般防水面料不能透气的缺点，所以被誉为
“世纪之布”。发展至今，美国戈尔出产的面料不仅用于登ft、远足、滑雪等各项户外运动，还
被广泛地应用于城市休闲服装，深受广大使用者的喜爱。 
（二）主要技术门槛 
1、 生产多种不同特性的 ePTFE 膜存在较高的工艺壁垒 
由于 PTFE 材料具有耐高温、高润滑等特性，对其进行拉伸延展和加工具有较高的技术难
度，最终产成品的良品率、质量水平难以控制。同时，加工形成特定微观孔隙结构的工艺技术难
以掌握，部分特定的微观孔隙结构在改性、复合等加工环节容易被破坏而无法达到预期性能，因
此生产过程中涉及到大量的实践技巧与理论知识，例如：加热的温度、拉伸的速度与倍率、模具
的外观形状、改性复合的工艺细节等，都需要具备大量的试错、改进经验与丰富的理论知识才能
掌握，公司通过技术储备与时间成本在工艺流程上建立起了较高的壁垒。 
2、 自主设计生产工装设备的能力是 ePTFE 膜产业化的壁垒 
在实验室环境下试制成功的具备某一特性的 ePTFE 膜还需要经过批量生产才能获得大规模产
业化的能力，但 ePTFE 膜生产设备无法通过外购方式直接获得，膜的制造、改性、复合以及应用
组件的主要产线与工艺设备需要自行设计开发，这使得具备独立自主设计、制造生产设备的能力
成为进入行业强有力的壁垒。 
3、 定制化、组件化并配合客户长期验证是 ePTFE 膜的应用壁垒 
ePTFE 膜作为一种关键的基础性材料，本身难以在下游直接使用，需要根据客户的个性化需
求或亟待解决的问题，有针对性地设计出相应的零部件组件或全套解决方案。这要求公司在获得
实际订单前就参与客户的产品设计，并通过客户对公司产品的技术验证。定制化设计与生产能
力、长期技术验证的持续投入以及客户对具有品牌的供应商的信任，也构筑起了较高的进入壁
垒。 
二、SiO2 气凝胶行业 
（一）行业发展阶段、基本特点 
气凝胶诞生于 1931 年，由 Steven.S.Kistler 在 Nature 杂志上发表《共聚扩散气凝胶与
果冻》标志着气凝胶的发现。也正是 Kistler 首次通过乙醇超临界干燥技术， 制备出世界上第
一块气凝胶——SiO2 气凝胶。 
1999 年美国 Aspen Systems 公司承接美国宇航局的课题，成功制备出纤维复合的气凝胶超
级绝热材料。2001 年正式成立了 Aspen Aerogel 公司进行气凝胶的商业化运作，开始将气凝胶
绝热毡推广应用至航天军工、以及石化领域。气凝胶终于找到了一个好的商业化产品模型。2003 
年全球领先的特种化学品和高性能材料公司 Cabot 通过兼并德国 Hoechst， 掌握了常压干燥制
备 SiO2 气凝胶材料的生产技术，成立了气凝胶专业公司，主要产品为气凝胶粉体颗粒，作为涂
料添加剂或采光玻璃中的填充层应用。 
近年来气凝胶行业发展迅猛，特别是十三五规划期间，国家对于新兴材料的推广和应用不断
推行积极的引导政策，气凝胶行业进入的企业数量不断增多，产品应用不断扩宽，市场规模不断
扩大，技术研发速度加快，尽管国内气凝胶产能迅速上升，但是依然无法完全满足国内需求。尤
其随着新能源车的高速发展，在车载电池持续输出电能之后容易造成高温发热甚至自燃的风险。
传统的隔热材料在电池发热 严重时其并不能起到很好的隔热效果，而气凝胶复合材料的出现有
望解决这一痛点。气凝胶作为一种新兴材料，具有优良的绝热阻燃性能，将气凝胶与工程材料复
合而成的气凝胶复合材料具有极为优异的阻燃性能。 
（二）主要技术门槛 
目前阻碍气凝胶快速推广的制约因素之一是生产成本较高，目前产业化中主要使用的技术是
超临界干燥技术和常压干燥技术。而气凝胶的生产成本主要集中在硅源、设备折旧和能耗三者当
中，硅源主要包括水玻璃和有机硅。有机硅价格较为昂贵，但是纯度高，工艺适应性好，既可以
应用于超临界干燥工艺，也可以适用于常压干燥工艺，目前国内外采用超临界干燥工艺的企业基
本上都是采用有机硅源。水玻璃价格低廉，但是杂质较多，去除杂质的工艺较为繁琐，目前主要
应用于常压干燥技术中。设备折旧方面，因超临界干燥技术设备投资较高，折旧要高于常压技
术。能耗方面，超临界干燥系统耗电要高于常压干燥系统。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
1、公司是行业内为数不多突破多重壁垒并掌握先进技术的企业 
由于 ePTFE 膜及其组件产品的制造具有较高的进入门槛，整个市场中的参与者数量有限，即
使是行业巨头也仅有美国戈尔一家以 ePTFE 材料为核心业务，其他的市场参与者例如日东电工、
唐纳森等都仅有部分业务涉及 ePTFE 材料。 
ePTFE 膜的应用领域十分广泛，每一个细分应用市场都需要有针对性地进行定制化开发。得
益于长期与知名汽车主机厂、配件厂的合作，公司对定制化的开发模式具有丰富的经验，通过长
期不断地试验和探索工艺、自行设计生产所需设备等方式成功跨越了前述多重壁垒，成功掌握行
业先进技术并应用于不同领域，成为行业中为数不多的可大规模制造具有多种不同特性 ePTFE 膜
及其组件的供应商。 
2、牵头制定行业标准 
目前国家暂时没有出台专门针对 ePTFE 膜生产制造的行业标准，仅有 PTFE 及 ePTFE 膜在部
分应用领域中的标准。作为国内 ePTFE 膜及其组件的领先供应商，公司牵头起草了行业标准《汽
车电气电子设备防护用防水透气组件》（QC/T 979-2014），标志着公司在该领域拥有先进的技
术水平。随着核心技术产品在消费电子、新能源动力电池、医疗健康、航空航天等领域的不断拓
展，公司将在更多的行业应用领域达到先进的技术水平。 
3、拥有大量先进的专利技术 
报告期内，公司持续加大研发投入，长期的研发投入为公司技术水平不断进步提供了支持。 
公司已获得授权专利 220 项，其中发明专利 43 项，美国、日本 PCT 专利 6 项、实用新型专利
168 项，外观设计专利 3 项；处于审查中的专利申请 102 项，全部为发明专利。 
4、核心产品主要技术指标已达到行业先进水平 
（1）透气栓、透气膜 
透气栓、透气膜主要应用于汽车车灯、ECU、微型电机等部位，主要起到防水、防油、压力
平衡的作用。公司能够根据不同客户的需求定制化生产不同透气量水平的透气栓、透气膜产品。
与此同时，公司产品的渗水压力可以达到 50KPa 以上，防油等级满足最高等级 8 级的标准，技术
指标已经达到行业内先进水平。 
（2） 耐水压透声膜 
公司的耐水压透声膜具有亚微米范围内互连的高度规则的孔隙结构，通过对 ePTFE 膜微观结
构的改性，其孔径精度达到 μm 级，在阻碍液体进入的同时保留对于空气、气体、声音及热量的
通道作用，插入损耗小于 2dB，耐水压可深达水下 50 米，技术指标达到行业先进水平。 
（3） ePTFE 膜复合吸音棉 
ePTFE 膜复合吸音棉为公司的原创性产品，通过对 ePTFE 膜的声学特性进行巧妙的运用，将
其与公司的基础吸音棉复合，从而获得优秀的吸音降噪特性。这一高性能复合微孔薄层新材料具
有良好的全频吸音能力，对 100-6,300Hz 频率的噪音均能有效吸收降低。其中，对 3,000-
6,300Hz 频率范围内的噪声吸声系数达到了 0.95 的高水平，声压在全频范围内降低了 5-7dB，使
大部分噪音强度降至听阈以下，吸音效果已达到行业先进水平。 
（4） 干燥剂 
公司掌握高性能干燥剂制作配方，干燥剂产品总吸湿率可达 200%，与行业内主要竞争对手
OZO 同类产品处于同一技术水平。同时，公司的干燥剂产品还能够克服返卤问题，实现逆向排湿
等功能，为客户提供多元化的解决方案。 
（5） CMD 
CMD 是一款在行业中具有颠覆效应的创新产品，通过将高性能的吸雾剂与 ePTFE 膜相结合，
能够为客户提供行业内领先的湿度控制解决方案。相比于竞争对手美国戈尔&AML 的 CMD 产品，
公司的 CMD 无需外接电源驱动使用，在成本和使用便利性上具有更强的优势。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司所属行业属于新材料领域的高性能复合材料行业，材料是科学技术发展的基础，复合材
料最为最新发展起来的一大类新型材料，对科学技术的发展产生极大的推动作用。行业发展情况
及未来发展趋势如下： 
（1）下游应用场景不断丰富，市场容量逐步扩大，技术领先型材料企业有望步入快速发展
期。 
随着技术不断发展，消费电子、新能源交通、航空航天等新兴领域的需求不断扩大，行业将
迎来较快发展期。一方面，随着消费者需求的不断变化和升级，高端消费类电子和乘用汽车智能
化升级也将进一步提速。而高端消费品领域客户对新型功能防水、透声、透气的防护性和功能性
等多维度系统化解决方案需求将随之增多，服务要求亦将不断提高。另一方面，不断拓宽的应用
场景将催生更多新型高端消费品种类，根据客户对产品性能要求量身定做个性化功能性材料将成
为未来的发展趋势，这将对复合材料生产企业的研发能力提出更高的要求。 
（2）国家政策扶持，国产化进口替代进度加快 
目前我国的高端 ePTFE 材料主要依赖于进口，大部分市场被美国戈尔、日东电工、唐纳森、
美国杜邦等外国巨头垄断。以航空线缆为例，目前国内航空线缆企业制造厂所使用的高性能聚酰
亚胺/含氟聚合物绝缘复合薄膜材料主要依赖进口，泛亚微透基于 ePTFE 膜核心技术将特种工程
塑料聚酰亚胺和含氟聚合物结合起来,并弥补各自的缺点,实现特种工程复合材料的综合性能达到
最优化,成功制备出高性能航空航天线缆用聚酰亚胺含氟聚合物绝缘复合材料系列产品。该产品
已通过了江苏省工业和信息化厅的新产品投产鉴定，实现自主研发的航空航天线缆材料的进口替
代和自主可控，在航空航天线缆领域填补国内空白，有效提高我国当前高性能聚酰亚胺／含氟聚
合物绝缘复合薄膜自主研发技术水平不高的现状，缩小与国外产品的差距，促进航空航天线缆深
度国产化、自主可控的“卡脖子”难题。 
得益于国家对相关领域的政策与财政支持，新型材料的国产化进度已加快，在公司与其他国
内优秀企业不断努力下，部分高端 ePTFE 产品已具备国产化的基础，并在核心技术指标上与进口
产品处于同一水平。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过长期的研发投入，公司形成了 ePTFE 膜制造技术、ePTFE 膜改性技术、ePTFE 膜复合技
术、纤维均匀成网铺垫技术、高性能干燥剂制作技术等 10 项核心技术，并以 10 大核心技术为基
础，不断研发形成具有较高技术水平的核心技术产品，目前已经实现了核心技术产品稳定的生产
和销售，部分产品形成了较强的竞争力和影响力。公司有效实现了技术成果向产品的转化，并进
一步实现了其商业化。具体核心技术如下： 
核心技术  核心技术概况及创新点  来源  技术门槛具体体现
精密模切技术  对多层薄膜复合片材实施精密的全切及半切，保证产品质量和产品精度，满足生产线高效率装配的需求。  自主研发  公司生产的模切机精度能够达到±0.1mm， 通过堆叠结构设计、材料离型力的选配等保证产品质量及精度，提高生产效率
专用自动化设备设计与制造技术  通过自主设计，定制化地生产精密模切机、涂布机以及其他自动化专用设备。  自主研发  公司拉伸、压合、涂布等设备均自主设计制造，有效防止了核心工艺技术外泄。其中，精密涂布设备采用了计量喷涂技术、镂空涂层等技术，涂层厚度在线监测的精度可以达到±1μm
ePTFE 膜的制造技术  克服了助挤剂对高分子树脂微孔结构的影响，可根据工程应用需求制造透声、吸声、透气、透湿、导电、电磁屏蔽等具有不同功能的 ePTFE 膜。  自主研发  通过控制不同方向的拉伸倍数、扩幅速度、定型温度等参数，制造不同种类通量、孔径、厚度的 ePTFE 膜产品
ePTFE 膜的改性技术  经过特殊技术处理拆散ePTFE 膜表面的惰性C-F 键，使得表层 C 原子局部裸露，使含氟聚合物改性涂层材料与 ePTFE 膜牢固结合，并调整和修饰 ePTFE 膜 自主研发  基于不同规格的拉伸膜，表面特征只具备 ePTFE 膜的基本特征，但孔径的均匀程度、抗拉强
核心技术  核心技术概况及创新点  来源  技术门槛具体体现
的微观孔隙结构，获得更好的耐水、耐有机溶剂、耐活性剂、疏水疏油等性能  度、耐水压、疏水疏油等应用特性，需要通过不同表面改性材料和工艺实现
ePTFE 膜的复合技术  精确控制复合压力，避免损坏 ePTFE 膜的微观分层结构，可改善 ePTFE 膜的透气性能并与静电纺丝无纺布等材料复合，实现更好的性能和结构强度，利于进一步工程应用。  自主研发  通过对不同复合基材、预处理方法以及复合工艺（热复合、涂层复合等）的选择，能够提高ePTFE 膜本身强度并且改变ePTFE 膜的特性
ePTFE 膜的组件应用技术  根据客户定制化需求设计开发，将 ePTFE 膜与铝箔、塑料等结构件、功能件组合在一起，形成应用组件，并自动化、大规模地生产。  自主研发  根据不同客户对 ePTFE 膜声、电、磁、热等不同特性的需求，定制开发具备不同性能的产品
纤维均匀成网铺垫技术  克服了 PE、PP、PET 等纤维材料单一或共混过程中孔网结构不均匀的问题，确保了吸音棉纤维热压熔接均匀，使吸音棉吸音效果更好、克重均匀。  自主研发  成网铺垫的均匀程度、疏密、刚性以及不同类型纤维（异形纤维、中空纤维等）配比直接影响吸音棉的流阻，从而影响吸音棉的吸音系数
高性能干燥剂制作技术  利用氯化镁、氧化镁等化合物低成本地制造出高性能的干燥剂，吸湿量可达自身重量的 200%，且能够逆向排湿，克服了氯化镁主材的返卤问题，并可通过添加红外材料提高排湿效率，可长期循环使用。  自主研发  公司干燥剂吸湿率能够达到200%以上，能够实现可逆性干燥并且克服返卤问题
SiO2 气凝胶材料制造技术  采用 CO2 超临界制备技术，在成本可控、安全环保的同时，取得了 SiO2 气凝胶的多个配方和工艺。在室温下，导热系数低于 0.017W/（m·K），隔热性能优异。  与浙江大学合作研发，公司具有完全知识产权  SiO2 气凝胶的配方和制造工艺能够影响材料的微观结构，从而影响产品的导热系数、疏水性、抗压强度以及剪切强度等性能。在室温下，公司生产的SiO2  气 凝 胶 导 热 系 数 低 于0.017W/（m·K），隔热性能优异
SiO2 气凝胶复合材料制造和应用技术  采用 CO2 超临界制备技术，突破了 SiO2 气凝胶易 碎、不可弯曲和掉粉的技术难题，室温导热系数低于 0.017W/（m·K），SiO2 气凝胶复合材料平整，厚度均匀可控，可用于生产 0.5-10mm 多种厚度规格的气凝胶复合材料薄板产品，在阻燃、绝缘、疏水、强度、耐高温等方面性能优异。  自主研发  通过将预氧丝、玻纤、陶瓷纤维等作为 SiO2 气凝胶的支架结构，公司 SiO2 气凝胶复合材料能够在低于 300℃、600-800℃以及 1,000-1,200℃温度区间均实现较低的导热系数，隔热性能优异
公司的核心技术体系主要由多项专利和非专利技术构建而成。在专利技术方面，公司已获得
大量的专利授权，构建的专利体系较为完善，使得竞争对手绕过专利仿制产品的技术难度大、法
律风险高。在非专利技术方面，其主要表现为技术诀窍（know-how），如：ePTFE 膜的拉伸倍
数、扩幅速度、定型温度、改性材料、工艺的选择等，不同的技术诀窍搭配会对产品最终的性能
产生显著影响，掌握技术诀窍需要投入大量资源并经过长时间的试错，这一过程还具有一定程度
的偶然性，因此竞争对手难以对其进行模仿。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司继续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，充分利用
内外技术资源，积极与相关高校开展产学研合作，不断提升公司在新材料、新技术、新应用领域
的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  8  3 144 43
实用新型专利  9 11 168 168
外观设计专利  2 0 3 3
软件著作权  0 0 0 0
其他  1 2 7 6
合计  20 16 322 220
注：其他为 PCT 专利 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  17,183,518.28  18100991.8 -0.0507
资本化研发投入
研发投入合计  17,183,518.28  18100991.8 -0.0507
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.71 5.72 -1.01
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 电动汽车用气凝胶隔热垫复合材料技 1500 265.58 1367.88 取得实用专利证 书，已有样品  产品平整厚度均 匀，公差可控，密度均匀，强度好等优异性 能。能耐受高温 国内领先，填补空 白，国外无此产品  电动汽车蓄电池包内及电芯模组间或电池包顶盖防火毯防护、
术研究  800 ℃；在800 ℃高温下是不燃烧的，仍是具有隔热效果的气凝胶毡固体形态。  高端装备或机电设备狭窄空间内零部件绝热
2 电动汽车动密封用石墨填充 ePTFE低阻膜复合材料技术研究  1200 280.76 748.32 取得实用专利证 书，取得样品  专有ePTFE 结构镶嵌石墨微粉，石墨微粉被 ePTFE（膨体聚四氟乙 烯）纤维3D 架构 笼罩固 定，此高性能低阻膜可以帮助您的动态密封件长期保持所有这些性能优势  国内领先  为新能源汽车的驱动机构提供更低摩擦系数和摩擦阻力
3 高性能 CCL用聚酰亚胺、氟聚合物和铜箔复合材料技术研究  1400 410.88 1010.09 取得实用专利证 书，取得样品  为 5G/6G通信及其它领域GHz 通信急需的柔性电路板提供此关键的复合材料  国内领先  新能源电动汽车和 5G/6G通信及其它领域 GHz通信急需的柔性电路板领 域。
4 飞机用 ePTFE耐油密封材料技术研究  1000 381.67 381.67 取得实用专利证 书，取得样品  攻关此新颖密封材料的核心技术，为我国快速发展的民航飞机市场及军机 国内领先  民航飞机及军机的油箱及管道法兰的耐 油、耐环境老
提供自给自足的可靠的密封材料，使得我国各种飞机的产能和安全性不受国外材料卡脖子的影响。  化、不漏密封件。该产品能耐航空液体侵蚀和紫外线辐射，提供可靠的密封和表面保护。在燃料系统应用方 面，提供可靠的飞机燃油密封和侵蚀的保护。可有效对抗很多侵蚀性航空液油的渗漏。
5 隔绝噪声的二氧化硅气凝胶材料及应用技术研究  800 262.36 262.36 已申请了专利，取得了样 品，样品已在某单位验证中  研究该新颖隔音隔热材料的在中低频噪声的隔离及吸声降噪的核心技术，为我国快速发展的民航飞机市场及军机、舰船等重大工程提供自给自足的可靠的隔音隔热材料，提高乘员的舒 国际领先  本公司通过该新颖气凝胶隔音隔热材料在中低频噪声的隔离及吸声降噪方面的规律研究，已找到了解决大型工程装备或设备的噪声治理的新技
适性和健康。  术，尤其是对中低频的噪声防护找到了有效的技术手段方法。
6 双层接缝气凝胶基隔热隔声管套  90 27.23 27.23 完成   达标  行业领先  适用于高温蒸汽管  路，可根据客户具体要求，达到产品定制化，适用范围广泛。
7 气凝胶基铝纤维复合阻尼涂层吸隔声板  80 15.03 15.03 完成  达标  行业领先  适用于大型水面舰  艇。可根据客户具体需求，实现产品定制化，适用范围广泛。
8 一种气凝胶复合材料快速陈化装置  70 46.8 46.8 完成  达标  行业领先  适用于各类气凝胶隔热、吸隔声复合材 料。可根据客户具体需求，做到产品定制化，适用范围广。
9 一种铝纤 65 32.58 32.58 完成  达标  行业领先  适用于各类气
维吸声板轧制装置  凝胶和铝纤维隔热、吸隔声复合材料。可根据客户具体需求，做到产品定制化，适用范围广。
合计  /  6205.0 1722.89 3891.96 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  55  61
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1608 18.37
研发人员薪酬合计  1031.99 1115.74
研发人员平均薪酬  18.76 18.29
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  3
本科  26
专科  24
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  11
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  28
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  6
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  4
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 拥有完整的 ePTFE 膜及其复合材料的技术体系 
公司拥有 10 项核心技术，并利用这些核心技术建立起了完整的 ePTFE 膜及其组件技术体
系，覆盖了从 ePTFE 膜的生产制造到改性、复合以及组件应用的全部主要过程，可生产具有不同
特性的 ePTFE 膜材料。同时，公司还拥有基础吸音棉、高性能干燥剂、SiO2 气凝胶的相关制造
技术，可为公司的 ePTFE 膜定制化地提供复合材料，从而能够独立自主地进行创新型材料的开发
和应用，在技术上不受外界制约。通过将 ePTFE 膜与其他材料复合，公司可以研发出具备更多优
良性能的产品，从而满足客户的多样性需求，拓宽了核心技术与产品的应用领域。 
2、 拥有专业研发团队及先进研发设施 
公司的实验室是江苏省膨体聚四氟乙烯与气凝胶复合材料工程技术研究中心，具有较强的研
发创新实力。自成立以来，公司长期坚持研发投入，为公司新技术的研发以及规模化生产提供了
有力的支撑。公司配备了专业的研发技术团队，同时购置了先进的研发设备，相较于国内其他竞
争对手拥有更为先进的技术检测手段和研究开发设备，为公司的新品研发和关键技术攻关提供支
撑。 
3、 构建了有效的专利保护体系 
截至报告期末，公司已获得授权专利 220 项，其中发明专利 43 项，PCT 专利 6 项、实用新
型专利 168 项，外观设计专利 3 项；处于审查中的专利申请 102 项，全部为发明专利。其中，大
部分属于公司核心技术体系，对公司的核心技术形成了有效的保护。公司构建的专利体系使得竞
争对手绕过专利仿制产品的技术难度大、法律风险高，可有效保护公司的技术研发成果。同时，
公司的核心技术还包括了以技术诀窍（know—how）为主要表现的非专利技术，其具备较强的机
密性。 
4、 公司研发体系完善、持续创新能力强 
公司拥有完善的研发体系，根据新材料的引进需求、应用需求、客户定点验证需求、技术改
进降本增效需求等设置了不同的研发机构，并建立起了科学有效的研发管理体系。公司根据自身
实际需求，选择与外部科研机构开展合作研发，与多家高校分别签署了产学研合作，充分利用外
部的研发力量扩充自身的科研实力，将最新的科学技术转化成自身生产力。 
5、 拥有行业地位与品牌优势 
公司为江苏省高新技术企业、江苏省“专精特新”中小企业，公司技术体系完善、生产设备
先进、检测手段齐全、产品质量稳定可靠，相继成为知名汽车主机厂、车灯厂的供应商，公司在
新产品开发、产品生产、质量管理及技术服务等方面得到了客户的充分认可。 
6、 稳定、专注的核心团队 
公司自 1995 年成立以来，核心管理团队和核心技术人员稳定。秉承着“产品多元、市场利
基”的发展战略，公司的核心团队多年来专注于先进技术研发，掌握了 ePTFE 膜、高性能干燥
剂、SiO2 气凝胶等产品的整套生产、加工及应用技术体系，能够独立自主生产所需的主要工装设
备，成为行业内为数不多的掌握 ePTFE 膜核心技术的公司。通过对利基市场应用的不断挖掘，成
功开拓了汽车、消费电子、新能源、包装、军工等多个应用领域。稳定、专注的核心团队为公司
长期稳步发展提供了保障。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2022 年度公司实现营业收入 3.64 亿元，同比增长 15.11%，公司未来能否保持持续成长，受
到宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境等因素的影响，同时公司未来经营业绩也取决
于公司技术研发，产品市场推广及销售等因素。市场规模的变化、细分领域的市场竞争加剧、产
品更新换代、新市场需求的培育等因素均可能导致下游市场需求发生波动。如果未来公司现有主
要产品市场需求出现持续下滑或市场竞争加剧，同时公司未能及时培育和拓展新的应用市场，将
导致公司主营业务收入、净利润面临下降的风险。 
受大环境影响，公司前期收购的控股子公司大音希声由于在手订单延期交付未能实现预期效
益，2022 年度公司对前期收购大音希声 60%股权形成的商誉计提减值 4,572.77 万元，从而导致
公司净利润同比大幅下滑，本次商誉减值后，仍有商誉 6,728.21 万元,如后期继续计提商誉减
值，可能会导致出现业绩下滑或亏损情形。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新技术和新产品开发风险 
下游消费类电子产品具有更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。因此随着下游应用
领域的变化，行业内的企业被要求具有更快速灵活的研发机制和具备突破性创新或颠覆性改变的
工艺技术。如果公司不能具备产品方案解决能力，及时创新并掌握相关技术，适时推出差异化的
创新产品不断满足客户需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。 
此外，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，但由
于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发
项目失败、产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远
发展造成不利影响。 
2、核心技术泄密和核心技术人员流失风险 
公司的核心技术以及核心技术人员是公司产品保持市场竞争力的关键，是推动公司未来发展的
重要战略资产。公司取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保
护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中。如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产
经营带来不利影响。 
为了防止核心技术泄密和核心技术人员流失，公司已制定相关政策和制度，防止技术泄密，并
于 2022 年 3 月推出了股权激励方案充分调动了研发人员的工作积极性。但如果相关制度得不到
有效实施、公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落
实，将导致公司核心技术人员流失，公司技术保密、技术升级及开发和生产经营可能将受到不利
影响，从而影响公司的核心竞争能力和盈利水平。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、其他应用领域开拓风险 
公司所处行业的市场特点是细分市场众多，单个细分市场容量虽相对较小，但汇总的市场大
且毛利率高，是典型的长尾利基市场。因此公司采取了‘产品多元、市场利基’的发展战略，该
战略要求公司积极拓展汽车行业外的其他应用领域，虽然公司已将产品应用领域拓展至消费电
子、航天军工等其他行业，但是由于公司目前销售团队人员构成、新进入行业领域验证周期较长
等因素，可能造成在其他应用领域拓展不利的风险。 
2、客户集中度较高的风险 
公司目前的主要业务仍集中在汽车行业，客户为国内合资及自主品牌整车厂、车灯厂等。公
司若不能通过技术创新、服务提升等方式及时满足客户提出的业务需求，或上述客户因市场低迷
等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，或者公司不能持续开拓
新的应用领域或者新的应用领域开拓不理想，公司将面临一定的因客户集中度较高而导致的经营
风险。 
3、原材料价格波动风险 
公司主要原材料包括化学试剂、胶水胶带、纤维、树脂橡胶件等，其中部分原材料为石油化
工产业链下相关产品，价格走势与上游原油价格走势具有较强相关性。报告期内，受原油价格震
荡走高趋势影响，相关原材料价格呈上升趋势。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效
降本提效、维持产品价格议价能力，将对公司经营业绩产生不利影响。 
4、新项目不达预期的风险 
公司气凝胶项目、消费电子用耐水压透声膜项目均已建成达到预定可使用状态，其中消费电
子用耐水压透声膜虽已投产，但由于下游主要终端客户受美国对其芯片制裁等原因影响，未能达
产；虽然公司在新项目研究确定前已经做了充分的市场研究和论证工作，但在项目实施过程中仍
会受到宏观环境、下游行业公司经营状况等不可预见因素的影响，导致实施进度慢于预期。若后
期客户订单下滑以及新客户开拓不及预期可能会出现项目不达预期的风险。    
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、产品销售毛利率下降的风险 
报告期内，公司核心技术产品毛利率始终保持较高水平。未来，若公司未能持续保持技术领
先，不能持续推出系列创新产品，导致优质客户流失，将会对公司毛利率水平产生不利影响。 
2、资金紧张导致公司负债率提升的风险。 
2021 年度，公司使用自有资金加银行并购贷款 15,600 万元收购利润大音希声 60%股权，
2022 年度公司又使用自有资金金额 10,000 万元用于氢燃料电池质子交换膜项目公司投资。后续
公司如有其它大额资金支出可能通过银行借款等债务融资方式筹集资金，可能导致公司负债率进
一步提高，较高的资产负债率水平使公司面临一定的偿债风险，若公司负债率进一步提高，将会
对公司生产经营稳定性造成不利影响。 
3、税收优惠政策发生变化的风险 
报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水
平产生不利影响。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司经过多年的研发创新和技术积累，已在 ePTFE、气凝胶等微纳孔材料领域掌握了一系列
具有自主知识产权的核心技术，但伴随着下游应用领域的不断拓展，下游应用对材料的要求呈现
复杂化、多样化、个性化的趋势。为满足多样化的市场需求，公司需要密切关注和判断行业发展
方向和技术发展趋势，但由于行业发展趋势的固有不确定性，可能会导致公司的研发方向与未来
的行业发展趋势和市场需求存在差异，致使公司产品无法有效满足市场的需求。同时，若公司因
人员、资金等原因导致研发创新及产品量产的进度无法按计划推进，有可能造成公司常规产品销
量降低、新产品无法及时服务市场，对公司未来的市场竞争力产生不利影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司产品主要应用于汽车、消费电子等领域，近几年，由于地缘政治、国际贸易战等原因，
全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入
下行周期或影响下游终端消费电子、汽车行业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营
业绩造成不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年公司实现营业收入 36,446.43 万元， 同比增长 15.11%；实现归属于上市股东的净利
润 3,134.49 万元，同比下降 52.79%；每股收益 0.45 元/股，同比下降 52.63%。2022 年末，公
司资产总额 89,172.78 万元，较期初增长 3.33%；归属上市公司股东净资产 61,754.33 万元，较
期初增长 5.35%；公司加权平均净资产收益率 5.21%，同比减少 6.55 个百分点。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  364,464,300.36  316615240.65 15.11%
营业成本  198,802,034.01  174936473.65 0.1364
销售费用  14,922,370.56  14159930.13 0.0538
管理费用  38838251.07 38172838.83 0.0174
财务费用  4826023.67 3125806.66 0.5439
研发费用  17183518.28 18100991.8 -0.0507
经营活动产生的现金流量净额  79,136,698.62  81470932.14 -0.0287
投资活动产生的现金流量净额  -138356776.28 -127253563.69 -0.0873
筹资活动产生的现金流量净额  -8280168.39 94943836.28 -1.0872
营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长 15.11%，主要系国内汽车市场在逆境中
整体复苏向好，公司作为产业链的参与者各项业务保持了稳定增长。 
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长 13.64%，主要系本期营业收入增长及部
分原材料价格上涨所致。 
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长 5.38%，主要系收入增加费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长 1.74%，主要系本期折旧及摊销费用增加
以及公司实施股权激励支付相关中介经费由所致。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增长 54.39%，，主要系利息支出增加所致。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期减少 5.07%，，主要系本期委托开发费用减少
所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少
2.87%，主要是因为本期材料采购金额较上期增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
8.73%，主要是公司投资了江苏源氢新能源科技股份有限公司所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
108.72%，主要是本期没有分红及未有新增银行贷款所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 360,101,605.06 元，同比增长 14.47%，主营业务成本
196,390,027.72 元较上年同期增长 12.40%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
橡胶和塑料制品业  360101605.06 196390027.72 45.46 0.1447 0.124 增加 1.01个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
ePTFE 微透产品  112456663.34 31167910.19 0.7228 0.072 0.1779 减少 2.50个百分点
密封件  73378482.05 61899287.31 15.64 0.1443 0.1198 增加 1.85个百分点
挡水膜  43847188.66 33630785.26 23.3 -0.1281 -0.0854 减少 3.58个百分点
吸隔声产品  34176324.58 31350786.38 8.27 0.075 0.1632 减少 6.96个百分点
气体管理产品  46315490.92 12924271.4 72.1 0.3106 0.3605 减少 1.02个百分点
气凝胶  17637441.88 9729111.39 44.84 0.116 -0.2486 增加 26.76个百分点
CMD  20472734.77 8211721.98 59.89 2.0759 2.8303 减少 7.90个百分点
机械设备  9015505.49 5191961.63 42.41 2.6621 2.1918 增加 8.49个百分点
其他  2801773.37 2284192.18 0.1847 -0.1276 -0.252 增加 13.56个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  339030849.09 191890040.66 0.434 0.1283 0.1126 增加 0.80个百分点
境外  21070755.97 4499987.06 0.7864 0.4927 0.9944 减少 5.37个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销
经销
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
ePTFE 微透产品  万个  17210.13 17292.11 3209.64 -5.6 -1.31 -2.49
密封件  万个  24820.32 24129.67 6054.03 6.52 12.88 12.88
挡水膜  万个  597.3 576.95 130.5 -15.12 -13.86 18.46
吸隔声产品  万个  1414.52 1452.23 238.41 3.53 6.46 -13.66
气体管理产品  万个  3125.67 2753.53 1011.5 46.23 45.76 58.21
CMD  万个  206.94 175.58 33.33 916.4 638.66 1600.51
机械设备  套  9.0 9.0   -40.0 -40.0
产销量情况说明 
报告期内，公司根据客户订单及时安排生产，为了更好的完成交付工作，响应客户需求，部分产
品适当的安排一定的库存。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
橡胶和塑料制品业  直接材料  13514.56 0.6825 11802.41 0.6987 0.1451
直接人工  1997.14 0.1009 2506.69 0.1392 -0.2033
制造费用及其他  3186.29 0.1609 2388.34 0.1264 0.3341
合计  1104.8 0.0558 775.7 0.0357 0.4243
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
ePTFE 微透产品  直接材料  1788.43 0.0903 1535.54 0.0879 0.1647
直接人工  615.49 0.0311 564.77 0.0323 0.0898
制造费用及其他  712.87 0.036 545.7 0.0312 0.3063
合计  3116.79 0.1574 2646.01 0.1514 0.1779
密封件  直接材料  4397.03 0.222 3921.39 0.2244 0.1213
直接人工  513.91 0.026 683.6 0.0391 -0.2482
制造费用及其他  455.67 0.023 327.19 0.0187 0.3927
委外加工费  823.32 0.0416 595.62 0.0341 0.3823
合计  6189.93 0.3126 5527.8 0.3164 0.1198
吸隔声产品  直接材料  1934.35 0.0977 1808.03 0.1035 0.0699
直接人工  67.77 0.0034 214.95 0.0123 -0.6847
制造费用及其他  851.47 0.043 492.06 0.0282 0.7304
委外加工费  281.49 0.0142 180.08 0.0103 0.5631
合计  3135.08 0.1583 2695.12 0.1542 0.1632
挡水膜  直接材料  2515.1 0.127 2813.46 0.161 -0.1061
直接人工  373.55 0.0189 513.8 0.0294 -0.273
制造费用及其他  474.43 0.024 349.78 0.02 0.3564
合计  3363.08 0.1698 3677.04 0.2104 -0.0854
气体管理产 品  直接材料  775.31 0.0392 576.04 0.033 0.3459
直接人工  182.6 0.0092 255.27 0.0146 -0.2847
制造费用及其他  334.51 0.0169 118.62 0.0068 1.8199
合计  1292.43 0.0653 949.94 0.0544 0.3605
CMD  直接材料  722.73 0.0365 189.64 0.0109 2.811
直接人工  32.64 0.0016 15.37 0.0009 1.1241
制造费用及其他  65.8 0.0033 9.38 0.0005 6.0169
合计  821.17 0.0415 214.39 0.0123 2.8303
机械设备  直接材料  471.48 0.0238 136.1 0.0078 2.4643
直接人工  38.83 0.002 19.6 0.0011 0.9814
制造费用及其他  8.88 0.0004 6.97 0.0004 0.2739
合计  519.2 0.0262 162.67 0.0093 2.1918
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,338.63 万元，占年度销售总额 33.85%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 上汽通用汽车有限公司  2952.07 8.1 否
2 南宁燎旺车灯股份有限公司  2603.4 7.14 否
3 上海汽车集团股份有限公司  2553.73 7.01 否
4 常州星宇车灯股份有限公司  2298.39 6.31 否
5 上汽大众汽车有限公司  1931.04 5.3 否
合计  /  12338.63 33.85 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 2,181.28 万元，占年度采购总额 16.41%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 福派高分子材料（常州）有限公司  695.53 5.23 否
2 宁波海曙翔宏机电设备有限公司  380.21 2.86 否
3 无锡市铭明汽车内饰材料有限公司  375.11 2.82 否
4 苏州固珩精密五金有限公司  366.45 2.76 否
5 泰尔格（浙江）汽车内饰新材料有限公司  363.98 2.74 否
合计  /  2181.28 16.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
销售费用  14922370.56 14159930.13 0.0538
管理费用  38838251.07 38172838.83 0.0174
研发费用  17183518.28 18100991.8 -0.0507
财务费用  4826023.67 3125806.66 0.5439
报告期内，随着公司各项业务的发展，员工薪酬、折旧摊销等有所增长，同时，公司贷款增加导
致利息支出大幅增长。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动产生的现金流量净额  79136698.62 81470932.14 -0.0287
投资活动产生的现金流量净额  -138356776.28 -127253563.69 -0.0873
筹资活动产生的现金流量净额  -8280168.39 94943836.28 -1.0872
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例 (%)  本期期末金额较上期期末变 动比例(%)  情况说明
货币资金  106229233.62 0.1191 172968399.68 0.2004 -0.3858 报告期内公司使用自有资金1 亿元投资江苏源氢所致
交易性金融资产      20000000.0 0.0232 -1 理财赎回所致
应收账款  147455483.31 0.1654 111809653.01 0.1296 0.3188
预付款项  5595748.65 0.0063 3777140.85 0.0044 0.4815 预付材料款增加所致
其他应收款  453797.2 0.0005 704627.51 0.0008 -0.356
存货  77423153.84 0.0868 59396362.33 0.0688 0.3035 增加存货备库所致
合同资产  227831.32 0.0003 643486.22 0.0007 -0.6459 质保金减少所致
在建工程  7721231.13 0.0087 34621181.14 0.0401 -0.777 在建工程转入固定资产所致
无形资产  69217454.78 0.0776 45060301.97 0.0522 0.5361 大音希声购买土地所致
商誉  67282119.45 0.0755 113009826.91 0.1309 -0.4046 商誉计提减值所致
递延所得税资产  1290805.06 0.0014 2353192.43 0.0027 -0.4515
应交税费  21666354.63 0.0243 10161581.77 0.0118 1.1322 四季度按规定延缓缴纳税费所致
租赁负债  3428015.06 0.0038 5340477.19 0.0062 -0.3581 大音希声租赁厂房所致
 
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告第三节 管理层讨论与分析之六、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
100000000 156000000 -0.359
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资损益  披露日期及索引（如有）
江苏源氢新能源科技股份有限公司  质子交换膜研 发、生产、销售  新设  100000000 0.25 自有资金  截至报告期末，公司已实缴注册资本 10,000 万元，江苏源氢已于 2022 年 1 月 24 日完成工商登记注册手续，并于 2022 年 8 月 8 日启动奠基建设。  465954.73 2022 年 1 月 4 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
合计  /  /  100000000 /  /  /  465954.73 /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  20000000.0       0.0 20000000.0   0.0
合计  20000000.0       0.0 20000000.0   0.0
注：金融资产系公司购买的银行保本及低分险理财产品，已在报告期内赎回。 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：元 
公司名称  主要业务  持股比例  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
常州泛亚电子科技有限公司  汽车零部件、音响器材、电子元件、灯具、塑料制品（除医用塑料）、机械零部件、音视频连接线、自动化机械设备制造、加工  1 5000000.0 9519107.71 9241350.2 13732868.98 2718953.34
上海大音希声新型材料有限公司  新材料、隔热和隔声材料、船用配套设备制造，金属材料、无机固态气体绝热材料的生产、销售和安装，从事新材料、船舶、汽车、航空、环保科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。  0.6 20000000.0 83862243.03 64868143.86 18329195.0 2461335.44
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
聚四氟乙烯( PTFE)是四氟乙烯( TFE) 的聚合物，是一种重要的有机氟材料，PTFE 化学键
中的“C-F 键”键能高、性能稳定、惰性强，使得其耐化学腐蚀性能极佳，具有优良的介电性能
和很低的摩擦系数。通常用作工程塑料，可制成聚四氟乙烯管、棒、带、板、薄膜等，在工业、
日常生活等领域均有广泛应用，有“塑料王”的美称。 
ePTFE 指膨体聚四氟乙烯（expandedPTFE），由聚四氟乙烯树脂经拉伸等特殊工艺加工制
成，富有弹性和柔韧性，具有微细纤维连接而形成的网状结构，在声学、光学、电磁学、热力学
等方面具有特殊的性质。ePTFE 膜不仅具备 PTFE 优良的综合性能，而且使用温度范围更广，机
械强度更高，同时还具备多孔性、透气性、疏水性、柔韧性等一些 PTFE 不具备的新特性。因
此，ePTFE 膜目前被广泛应用汽车、消费电子、新能源、安防、航空航天、电缆、包装、医疗、
服装、化工等众多行业。 
ePTFE 的多孔特性使其成为非常优秀的复合基材，ePTFE 与无纺布、SiO2 气凝胶、PP、PU、
PI、PPS、Nafion-H 等材料复合后可形成具有多种全新或改良特性的新型材料，为学术和产业界
的各类难题提供了材料端的解决方案。自 1969 年ePTFE 首次问世以来，产生了大量的应用领域
和应用场景，ePTFE 的应用已深入人类生活的各个方面，并仍在伴随着技术进步不断开辟新的细
分应用领域。随着各类新产品不断投入新应用市场，下游的市场空间将会进一步扩大。但是由于
下游产业及市场仍处于发展阶段，国内的高分子材料应用市场还未完全打开，目前我国的高端
ePTFE 材料主要依赖于进口，大部分市场被美国戈尔、日东电工、唐纳森等外国巨头垄断。 
在国家大力发展高新技术产业，推动产业结构调整的背景下，新型材料是技术创新与应用的
基础，高性能膜材料被列为材料领域国家发展的重要方向，行业整体将在国家政策的大力支持下
快速成长，具有非常广阔的发展前景。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将继续围绕 “产品多元、市场利基”的发展战略，作为业龙头美国戈尔的紧密追随
者，在追随过程中不断寻求产品、技术差异化，围绕 ePTFE 膜等微观多孔材料不断研究开发具有
不同功能特性、可应用在不同领域的创新产品，不断挖掘细分利基市场，为客户提供多样化、组
件化的解决方案。 
公司围绕以 ePTFE 以及 SiO2 气凝胶为核心的技术主线开发出了透气栓、透气膜、耐水压透
声膜以及 CMD、SiO2 气凝胶复合材料、PTFE 电缆膜等产品已经实现在汽车、消费电子、航天军工
等行业的广泛应用。随着未来公司不断发展，资金实力不断增强，公司还将拓展在研产品在医
疗、通信、军工等行业的应用，不断推动科技成果与不同产业的深度融合。 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、经营目标及发展规划  
公司将以市场为导向，继续巩固和增强公司在行业的市场优势地位，不断拓展细分利基市场
的数量，促使公司持续、健康、快速的发展，不断提升公司价值，实现股东利益最大化。  
2、技术研发规划  
技术驱动一直是公司发展的驱动力，公司仍将继续加大技术开发和自主创新力度，在提升研
发基础设施建设的同时，持续推动新材料以及新技术、新应用的研发，并转化为技术专利予以保
护，增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。 
3、营销发展规划  
由于 ePTFE 膜材料具有多种优良的物理、化学性质，可以被广泛应用于多个市场领域。目前
公司对外销售产品仍主要集中在汽车市场，但随着公司研发能力的不断提升，产品线的不断丰
富，公司正在积极拓展新的应用领域。消费电子、新能源、军工是公司重点布局的领域，医疗、
航空航天等也是公司预研的方向。 
4、建立完善的人才储备与激励机制 
公司高度重视人才的培养与激励。为提升公司整体的研发实力，多年来，公司招募了多名材
料学的本科生及研究生人才，建立自身的人才储备培养计划。公司的人才储备培养计划已经初见
成效，在公司的悉心培养下，他们已经逐步成长为公司研发体系的中坚力量。 
与此同时，为激励员工，充分发挥员工的能动性和创造力，加强员工对企业的归属感、使命
感，公司于 2022 年推出了限制性股票股权激励计划，激励范围覆盖了公司核心技术人员、核心
业务人员等。 
5、全价值链提升公司管理效率和经营利润。  
抓好开源和节流两个方面，发动全体员工逐步树立成本和利润意识，不断通过管理手段及技
术手段的创新，实现内部管理增效。 
(四) 其他
□适用  √不适用  
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用