一、经营情况讨论与分析
（一）概述
公司自成立以来一直专注于高性能树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和经验积累、品牌建设，形成了集研发、管理、服务等方面的综合性优势，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度。公司 2022 年度实现营业收入 185,976.47 万元，较上年同期减少 10.27%；实现归属于上市公司股东的净利润 8,414.59 万元，较上年同期增加 569.04%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 8,475.85  万元，较上年同期增加 635.59%；2022  年末总资产
182,374.64 万元，较期初减少 6.46%；归属于上市公司股东的净资产 114,648.13 万元，较期初增加
8.89%。
（二）加强科技创新，注重技术升级
在全球化的市场趋势下，报告期内，公司秉承以新兴市场需求为中心，开展全方位科技创新的发展策略，在符合客户需求的产品技术创新方面，通过加大研发投入不断强化差异化的产品竞争力，扩大新兴市场产品科技创新方面的竞争优势，为客户创造更高的价值。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 102 项。其中，2022 年新增获得授权专利 12 项。专注于现有产品的改善和满足绿能、环保和安全材料的开发。公司参加外部行业技术标准编写情况：行业标准 2 项。
（三）产能建设
报告期内，公司生产基地生产项目基本上按计划正常开展，公司合理布局，同时拥有台湾、上海、天津、江苏、马来西亚等生产基地，实现整合资源，实现生产资源合理化经济化配置。
（四）人力资源及管理能力提升
公司建立与战略相匹配的人力资源开发与管理体系，主要包括有人才梯队建立，提前部署，通过外部引进战略所需要的人才及资源，通过内部培养具潜力的中高层人才来满足人才对于战略目标达成的需要以及企业文化建设，包括通过企业文化活动、文化培训和结合相关文化制定相关的激励性奖金和奖酬制度。此外，公司还不断积极完善薪酬、培训、职业规划等体系，为员工创
造更好的职业前景，让员工与公司共同成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为环保高性能耐腐蚀材料、风电叶片用材料、新型复合材料等新材料产品的
研发、生产和销售。公司主要产品包括乙烯基酯树脂、特种不饱和聚酯树脂、风电叶片用灌注树脂、手糊树脂、模具树脂、胶粘剂、风电叶片大梁用拉挤树脂、风电叶片及船用灌注 HYVER 树脂、可回收热固树脂、环境友好型树脂、轨道交通用安全材料等多个应用系列。公司产品属于新
材料领域，下游主要应用领域包括节能环保和新能源两大领域。其中节能环保领域主要包括轨道
交通用安全材料及新能源电池、电力、石化、电子电气、冶金、半导体、建筑工程等行业的污染防治工程；新能源领域包括风电叶片用材料、汽车轻量化材料等方面。
 
(二)  主要经营模式
1、采购模式
公司主要原料以战略采购、集中采购方式进行，通过调研原料市场的供需格局变化，深入分析原材料走势和把握市场动向，合理规划采购时间点和机动调整采购计划。同时结合生产计划联动库存管理，各部门高效协作，科学的精益化库存管理，并且加大原料开发力度和积极拓展货源，确保采购管理体系的完备和高效性。
2、生产模式
公司相关单位负责生产资源规划、跨厂区生产线调整及关键存货数量的决策，各子公司相关单位负责日常生产的相关工作，保证供货稳定及资源有效充分利用。公司建立了一系列完善的生产管理制度及品质管控制度，确保安全生产及产品质量。
3、销售模式
公司的销售模式包括直销和经销两种。公司产品中，环保高性能耐腐蚀材料、新型复合材料系列产品采用直销与经销相结合的模式进行销售，风电叶片用材料采用直销模式。在直销模式下，公司与直销客户签订合同或订单；在经销模式下，经销商买断产品所有权。公司每年根据经济状况、政策法规、行业趋势、销售情况和客户需求等制定年度销售策略和销售计划，每月检讨销售情况，制定下月工作计划。公司已经建立起一套严格的客户授信、产品定价、订单管理和账款回收制度，在有效降低合规风险和坏账损失的基础上保障利润及实现销售增长。
4、研发模式
公司在上纬上海及上纬兴业设立研发部门，负责公司新产品及新应用技能的研究开发。公司研发项目经过严格的审批和可行性研究，保证研发项目符合环境的要求同时契合业务发展计划。研发部门根据公司战略发展需要，定期对公司研发工作的现状和外部科技发展环境进行评估分析，制定与公司战略发展相适应的科技发展规划，并对研发过程进行控制管理及相关技术改进工作。在公司自主研发的同时，为实现技术发展的跨越，公司积极推进产学研结合，与高等院校建立合
作研发关系。 
(三) 所处行业情况
1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）由于乙烯基酯树脂具有超强的耐腐蚀性、机械力学性能，粘度低易施工、分子结构可设
计性等特点，其应用领域已经覆盖了化工、冶金、食品制药、环保、电力能源、石油、建筑、交通运输、电子电气、航空航天、医疗设备、体育器械等多个行业类别，是复合材料成型的关键材
料，应用领域广泛，潜在市场仍在不断拓展。此外，在新的应用领域，技术水平的稳定性将会有
助于产品在相关行业的规模化应用。
（2）受益于全球新能源低碳转型趋势的影响，风电叶片用材料市场近年来发展迅速，且未来需求将会持续存在。同时面对风电叶片大型化及轻量化的趋势，风电叶片材料未来将朝着高性能、高强度和轻量化的方向发展。目前行业内具有一定市场份额的公司均掌握了核心配方技术，相对于新进入者来说，持续的研发投入成本较高，且获得风电叶片生产厂商及风电叶片整机厂的认证周期较长，因此综合资金投入、技术积累等方面的因素，风电叶片用材料行业的集中度有望进一步提升。同时，原材料价格的波动将会对行业内公司的经营业绩及风险承受能力造成影响，未来替代产品进入市场亦可能改变市场竞争格局。
（3）公司是国内领先的复合材料用树脂供应商。在环保高性能耐腐蚀材料方面，公司的乙烯基酯树脂产品市场占有率位列国内前茅，产品主要竞争对手来自于欧洲、日本、美国等。在风电叶片用材料方面，客户覆盖国内外主要风电叶片生产厂商，根据风电行业装机情况、业内资料和
风电叶片生产情况测算，公司的风电叶片用材料占据一定的市场份额。
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况 
环保高性能耐腐蚀材料方面，乙烯基酯树脂产品的更新换代相对较慢，因其性能的好坏需要
时间的验证，一款产品推出后必须经过长时间客户使用来验证产品性能。就国内市场而言，目前上纬公司与国外化工巨头在相关领域的知名度不相上下，得益于公司产品的优异性能、同时作为本土化的企业，在价格和服务上面更加的贴近客户的需求，同时在主流产品配方上拥有自己专利技术，具有先进性和技术优势。 
风电叶片用材料方面，公司积累了优质稳定的客户资源。树脂作为风电叶片生产过程中的关键主要原料之一，进入下游优质客户的合格供应商体系之前，需要经过严格、长期的测试认证过程，客户为保证自身供应链的稳定安全，会对供应商的产品品质，供货能力，技术服务能力等因素进行严格评估，且一旦通过认证，双方之间会有较长期、稳定的合作关系。公司长期注重市场需求，以期开发更多符合客户要求的产品，建立长期、稳定、紧密的合作关系；经过多年的市场耕耘与不断积累，公司的研发、技术服务能力、产品质量、产品线、供货能力、品牌等获得了下
游客户的认可。 
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）公司专注于高性能工业防蚀及高强度轻量化复合材料树脂的研发和生产，拥有完整的产
品线。在环保高性能耐腐蚀材料和新型复合材料领域，公司通过多年来在产品、技术积累的基础上，已经将产品品类拓展至轻量化、安全型、环保型产品并成功推向市场，例如安全阻燃树脂、无苯乙烯树脂等，以满足市场日益变化的需求。高端及高附加值产品的推出，在树立公司良好的
市场形象的同时，也带动了公司常规产品在市场的占有率，成为客户更为信赖的优质产品供应商。
（2）风机叶片主要组成为树脂和增强体，目前在兆瓦级以上的风机树脂胶基本都是使用环氧
树脂作为基体，有少数厂商采用乙烯基酯树脂或不饱和聚酯树脂，增强体材料主要是玻璃纤维或与碳纤维混杂。目前公司是少数能提供全系列环氧树脂、乙烯基酯树脂、不饱和聚酯树脂制造厂，有能力提供标准试片制作及验证，是被业内广泛认可、且大量使用的风电叶片用材料产品供货商。风力发电叶片主要材料为树脂及高性能纤维材料，复合材料的最优性能体现在树脂与纤维有较好的结合性，作为叶片主要材料供应商之一，充分考量到客户在叶片成型过程中的使用需求，开发出的产品主要有叶片制作模具树脂、叶片成型灌注树脂、叶片修补手糊树脂、叶片维修运维树脂、叶片合模胶粘剂、轻质高模高强材料匹配预浸料树脂及拉挤树脂， 提供了叶片生产完整的解决方案，特别是针对 2020 年后，风电进入平价上网时代，公司率先推出了创新性低成本产品自由基改性环氧树脂 HYVER，助力客户进一步降低风机单位度电成本；另在“双碳”目标下，公司开发出了革命性的可回收热固环氧树脂体系产品，致力于碳中和；是国内、外风电行业少数具有完整产
品线的树脂供应商之一。
（3）新型复合材料方面，是公司后续着力发展的方向。结合公司在环氧树脂配方改性方面的
长期积累，公司产品在特用拉挤成型、高性能阻燃材料、高端预浸料及其制品的定制研发方面频频发力，助力客户在特种装备制造、轻量化替代、碳中和碳达峰等领域的市场开阔，目前在多个领域已经具备相当规模或者具备先发优势；另外为解决困扰行业已久的复合材料回收处理问题，公司经过潜心研发，于 2022 年推出极具创新力的可回收热固树脂系列，引起了广泛的市场反响，
目前已进入客户端的测试验证阶段。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术权属清晰，均为自主研发，并成熟运用于公司产品的批量生产中。 
序号 核心技术  行业技术概述  公司核心技术特点  主要应用产品系列
1纳米增韧技术 1、增韧手段：①橡胶(Rubber)弹性体(Elastomer)增韧环氧树脂；②热塑性树脂增韧环氧树脂；③弹性链段增韧环氧树脂；④刚性粒子增韧环氧树脂；2、增韧同时也具有其致命缺点，如降低其耐热性能，降低树脂本体的抗拉强度与弹性模量。 1、将纳米橡胶弹性体利用高分子自组装技术均匀分散在环氧树脂中，进而达到增韧的效果；2、增韧同时在高温的环境下也保有相同的性能，特别在断裂韧性的性质上特别优异突出。 风电叶片胶粘剂系列
2树脂与纤维界面浸润技术 1、单纯使用外添加偶联剂来达到增强浸润，效果会因为纤维种类不同而有差异，受限于玻纤厂家；2、多数环氧树脂厂为单纯配方厂，改性技术较弱。 在配方中导入适合的硅烷类官能基，并利用相关仪器进行追踪反应，得到优化改性条件。 风电叶片灌注树脂系列、风电叶片预浸料系列、风电叶片拉挤树脂系列
3热塑环氧合成技术 1、热塑材料多为 PP、PA、PC、PEI、PPS 以及PEEK等热可塑性系统，与目前市面浸润剂搭配效果不佳，进而影响树脂与纤维的含浸效果；2、需投入大量成本导入特殊设备生产热塑型预浸布。 1、可以使热塑材料保留环氧特性，与热固型树脂相比，浸润剂效果得以发挥，纤维浸润性良好。2、可以保留环氧特性，可延用原本的热固预浸布含浸设备生产。 热塑树脂开发
4双酚A 型乙烯基酯树脂分子设计及合成技术 行业采用基础双酚A 型环氧树脂，与丙烯类物质进行加成反应，在环氧树脂主链引入不饱和双链，加入含有乙烯基双链的稀释剂如常用苯乙烯进行稀释。乙烯基酯树脂具备环氧树脂高强度高韧性，克服环氧树脂的低温固化和可操作性差的缺点。以乙烯双键开链进行自由基聚合，使树脂交链密度增大，耐燃耐腐蚀性更强。但活性稀释单体双链引入树脂在常温或环境引发下也会发生的自由基聚合，行业标准对此类树脂保质期要求不少于 3 个月。 公司在标准乙烯基酯树脂配方设计上更精细化：1）对基础环氧树脂分子链进行设计。2）整个反应合成过程中进行水份控制。3）采用甲基丙烯酸进行加成反应，提升树脂固化后的耐化学腐蚀性。4）对树脂体系的酸值进行控制。 标准型乙烯基酯树脂系列、标准型乙烯基酯树脂系列
5酚醛环氧树脂合成技术 酚醛型环氧树脂与有机酸进行改性反应，1）副反应复杂，反应控制困难；2）酚醛环氧的酚性对产品制程和 如何设计出高交联密度，高防腐蚀性的酚醛树脂，从环氧酚性控制和催化剂触媒的选择，及树脂合 耐高温乙烯基酯树脂系列
产品胶化时间影响大；3）产品保质期较双酚 A 型乙烯基酯树脂短；4）防腐蚀性能，热变形温度受树脂合成后交联密度影响。 成后，调整助剂的选择，成为公司在酚醛环氧乙烯基酯树脂合成的技术核心。
6分散与浸润技术 采用玻璃鳞片和乙烯基酯树脂进行分散。1）对制程差异，鳞片易被搅碎，减弱制品的防腐蚀和防渗；2）鳞片与树脂的界面没有处理，黏附力降低；3）镘涂工艺，产品的自润滑和施工性差异大。 公司生产工艺技术先进：1）制程中以不同的工艺手法，保留大片径玻璃鳞片作为耐蚀填料，具备优异抗渗耐蚀性；2）搭配微米级玻璃微珠，提供施工顺滑性，产品操作性佳；3）保证填料长期均匀分散，保证产品储存稳定性。 乙烯基酯树脂鳞片系列
7阻燃乙烯基酯树脂合成技术 一般以四溴双酚A 基础环氧进行改性合成，产品品质和卤素含量受基础环氧影响大，可设计性有一定的局限性。 耐蚀阻燃兼备阻燃型乙烯基酯树脂：1）优化合成工艺，使分子结构合理经济性优；2）优化有机酸封端反应进程，制备出高活性，储存期长阻燃型产品。 阻燃乙烯基酯树脂系列
8对苯不饱和树脂分子设计与合成技术 对苯二甲酸与多元醇反应，由于空间效应，比较于邻苯和间苯二甲酸与多元醇反应要困难，业界一般以醇解反应，再进行合成对苯树脂，由于对苯树脂易结晶，1）对苯树脂醇解制程，产品低温易出现混浊；2）副反应较多，交联密度提高难度比较大。 1）公司特用不饱和聚酯树脂，以对苯二甲酸和多元醇为原料，通过醇酸比例调节，制备出高交联密度和高防腐蚀性能的对苯不饱和树脂；2）针对地下储油槽双壁罐树脂，设计以新戊二醇等多元醇与对苯二甲酸合成的不饱和聚酯树脂，耐化性和力学性能测试通过 UL1316  和 UL1746  标准的测试。 特用不饱和树脂系列
9低收缩剂连续式生产合成技术 业 界 常 见 之 乳 化 聚 合 制 程 反 应 (emulsionpolymerization)，其是单体在乳化剂存在下，经搅拌使之分散于水中成为乳状液，然后被水溶性引发剂引发聚合的方法，有其以下缺点：1）在制程中会产大量废水；2）乳化剂不易去除溶易残留于成品中；3）后段工艺须搭配干燥技术。 目前公司醋酸乙烯酯属自主开发且已完成商业化，其为溶剂型连续生产工艺，且溶剂为可回收循环利用；在浓缩制程不需使用大量能源，且不费时；在生产过程中不会产生废水及副产物，属于绿色环保生产工艺。 低收缩剂产品
10树脂增稠与紫外固化应用技术 增稠树脂搭配光固化工艺使用，在密闭和快速固化要求下被行业使用，但也有以下问题需解决：1）树脂反应活性，影响固化效率；2）提升固化效率，但由于界面收缩，脱层问题需要解决；3）紫外光源的选择和铺层结构设计，对制品固化性能影响较大。 1）使用高反应活性树脂，作为增稠树脂基体；2）紫外光源，选择长波段，穿透力强且安全的光源进行光照固化；3）固化反映时间为 20-30min，有效解决效率和快速固化脱层的矛盾。 光固化树脂
11树脂空干性改 空气中氧气与树脂中酚类抑制剂结合后会产生自由 公司产品采用空干基团接支反应在主链改善树脂 无苯乙烯树脂
接枝反应改性技术 基捕捉剂，抑制树脂固化。对传统乙烯基酯树脂来讲，其单体为活性较高的苯乙烯，在使用时当树脂涂层较厚，固化放热充足时其表面基本无发黏的情况，表干时间为 2-4 个小时。当采用新型稀释单体时，一般选用分子量较大丙烯酸酯类，其活性与苯乙烯相比要低很多，因此仅替换苯乙烯这样制备出的树脂其表干性会很差，甚至出现一直黏手的情况。 空干性。
12新型改性环氧树脂制备技术（HYVER） 行业内一般使用灌注树脂为未经改性的环氧树脂体系或不饱和树脂体系进行制品灌注，随着行业发展此系列树脂无法兼顾降本目标及优异的耐疲劳性能。 公司对环氧树脂进行改性，在环氧树脂中引入自由基反应基团，使产品反应过程中形成更致密的空间网状结构，可以增强产品本身的力学性能及耐疲劳特性，且在高温环境下使用也保持较好的力学特性。 低成本高性能风力叶片特种材料
13新型改性树脂制备技术 随着 5G 产业蓬勃发展，行业内一般使用聚苯醚结构满足电性需求，但聚苯醚粘度高，工艺性稍差，相关替代材料设计是目前行业内的重要课题。 公司针对酚类树脂进行改性，将可自由基固化官能基设计于结构上；此外，该结构有优异热降解温度及高填料共适性，可解决行业间面临的难点。 5G 产业高性能树脂
14易可收环氧树脂及可立解回收技术 热固性树脂因具有致密的三维网络结构，难溶难融，且难以被降解，回收利用更是待解决的难点问题。以往针对此复合材料的处理方式是焚烧与掩埋，这两种方式对自然生态的危害都非常大。 易可收环氧树脂及复合材料突破传统热固性环氧树脂无法降解难题，搭配可立解系统实现退役复合材料回收利用 灌注树脂、拉挤树脂、预浸料树脂系列
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用 
2022 年年度报告
2.报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 102 项。其中，2022 年新增获得授权专利
12 项。公司专注于现有产品的改善和满足绿能、环保和安全材料的开发，参加外部行业技术标准
编写情况：行业标准 2 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  13 1 77 44
实用新型专利  12 11 83 58
合计  25 12 160 102
 
3.研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33244027.39 33816087.25 -1.69
资本化研发投入
研发投入合计 33244027.39 33816087.25 -1.69
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.79 1.63 0.16
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
19 / 262
 
4.在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1光缆加强芯高速拉挤树脂开发应用 300.0 243.87 243.87 通过现场拉挤试样，可以满足不同客户不同工艺需求，成品可以满足客户验收条件。同时通过成本控制，扩大产品竞争力。 符合客户高速拉挤需求；能够满足不同直径的光缆加强芯的拉挤工艺，同时能通过相关行业规范的测试要求。 新的树脂可显著提升拉挤速度，以提高拉挤效率，同时降低次品率，降低客户成本。 新型光缆芯高速拉挤树脂在目前光纤光缆行业中具有良好的应用前景。玻璃钢光缆芯材料具有性价比高、性能好的优势，是传统光缆芯材料的理想替代品。同时，光缆芯拉挤工艺稳定性好，成品性能稳定。其拉挤成品表现出了良好的机械性能和电气性能，将会为光通信发展提供有力支持。
2气瓶用缠绕树脂开发应用 400.0 259.7 259.7 针对不同客户，开发了可回收缠绕树脂以及可以 105℃以下固化的低温缠绕树脂，并在国内企业进行了推广。 Ⅳ型瓶缠绕树脂要求可固化温度在 90-100℃左右， 但成品TG 不得低于 105℃，且与纤维浸润性佳，nol  环测试达到气瓶缠绕基本要求，后期气瓶成品耐压可达到70 兆帕。 目前缠绕用树脂所制备的气瓶外观良好，无明显气泡等缺陷，制备的 nol 环拉伸及层间剪切性能均可达到国内平均水平以上，符合缠绕树脂所需要求。 Ⅳ型瓶使用的领域非常广，现在在国外主流也是Ⅳ 型瓶，70  兆帕质量储氢密度比较高，主要还是重量上的一个优势，且从内胆看，四型瓶总体成本优势明显，符合未来发展趋势。
3复合材料模具树脂开发应用 100.0 486.68 486.68 目前已完成不同工艺时间及不同 Tg  要求的配方体系产品，可满足不同部件的工艺 耐热温度满足大型模具的设计要求，且与纤维有较好的浸润性，灌注效果较好 模具行业已经由传统纯金属模具向复合材料模具转变。复合材料模具可设计性强，成本低，且生产时间短， 不仅可用于风电叶片模具，同时可用于快速新型复合模具，其优点为工艺成型快，成本低。
要求，同时也完成成本控制，可利于市场推广。 同时降低了模具行业对生产的要求。
4新能源车电池壳用预浸料树脂 200.0 335.71 335.71 通过阻燃 UL94  水平V0&垂直 HB 等级测试；通过 ROHs2.0 环保物质测试；通过双 85  老化前后力学测试。老化前＞550Mpa   老化后＞ 350Mpa 开发产品能够满足力学及老化性能要求，投入使用制备汽车电池壳 预浸料复合材料轻质高强，在保证制品强度下，还有减重的作用。不仅可以节省汽车的能源消耗，也加快了生产速度。 新能源汽车部件材料
5石墨双极板树脂开发应用 300.0 289.48 289.48 根据目标客户固化工艺，配方微调中，以使固化速度匹配客户固化工艺。 能满足不同石墨板的浸渍工艺，且浸渍效果稳定，无气孔，价格相比竞品有优势。 产品粘度适中，表面张力低，常温下可操作时间较长，浸渍完成之后，可在高温条件下快速固化，且玻璃化转变温度大于 90℃。 到 2025 年预计氢能源汽车保有量为 10 万辆，目前保有量约 1  万辆左右，预估 50%使用石墨双极板，每辆车使用脂 20 公斤左右，树脂单价在 40-50 元/kg，未来几年每年预计市场需求在 1000 万左右，我们预计可以做到 30-40%的市场，每年可以提供 300-400万的产值，后续市场会持续快速增长。
6轨道交通胶粘剂（蜂窝） 300.0 207.93 207.93 已建立完整的剥离强度测试手法 已完成客户端工艺以及力学测试，进入商务阶段。 具有良好的拉剪强度、剥离强度以及抗垂流性能，可替代进口材料，实现原材料国产化。 轨道交通以及 FRP 接着用产品
7HYVER 树脂在大型风力发电叶片应用开发 1200 101.15 114.95 该项目完成了82m 叶型的试制，首支已完成静载和疲劳测试。首套在风场挂机运行良好。叶片小件完成 HYVER  树脂现场灌注工艺参数设定，工艺文件产出，且灌注工艺稳定，灌注产品质量优异 HYVER 树 HYVER 树脂配方设计注重树脂粘度低有较好的浸润性，可有效提升灌注效率；HYVER 树脂 Tg 建立快，可有效提升叶片生产效率，缩 风电是未来最具发展潜力的可再生能源，具有资源丰富、经济竞争力较强，在碳达峰、碳中和国家政策和产业政策的大力扶持下，发展前景非
试制，已批量化生产，灌注效果良好。 脂能成熟应用于叶片成型和叶片小件成型灌注工艺上，满足国内外各叶片生产厂家及叶片小件厂家的应用需求。 短叶片成型周期；HYVER树脂力学性能优异及 FRP耐疲劳性好，符合大叶片轻量化及叶片小件设计要求；能满足国内外客户的工艺及设计要求。 常广阔。HYVER 树脂在提升叶片灌注效率和轻量化大型叶片所需树脂选择上具有很大的优势，未来 80m+大叶片生产更关注生产效率和产品质量， HYVER   树脂符合80m+ 大 叶 片 生 产 需 求 ，HYVER  树脂能广泛应用于各叶型成型和各叶片小件成型灌注工艺上，满足国内外各客户的应用需求。
8胶粘剂在大型风力发电叶片应用开发 500.0 34.67 56.93 目前设备验证完成腹板粘接试制，合模试制已完成，叶片厂已经进入小批量试制阶段 胶粘剂能够通过小批量试制评后，能够满足叶片生产厂家应用要求，同时向国内其他叶片厂推广使用。 粘结剂高韧低密特性，提高了叶片的使用寿命和降低了叶片重量，降低了叶片成本，可操作时间长，TG  建立快，降低了叶片成型周期能够满足叶片厂要求。 粘接剂是增加叶片韧性和降低重量所选择上具有很大的优势，未来 80m 以上大叶片生产更关注生产效率和产品质量，胶粘剂符合 80m 以上大叶片生产需求，胶粘剂凭借自身优异的工艺性能，优异的力学性能，在未来的风电叶片成型领域将占有一定的市场占有率。
9运维低温树脂后市场开发 500.0 316.37 280.31 客户已有应用，满足客户现有使用需求。 满足运维市场在低温环境下使用要求，运维市场可满足在电热毯加热 60℃下，3 小时以内固化完成。 国内未有低温下应用树脂，前景光明。 风电行业发展时间比较长，现有产品无法满足客户在风力发电叶片后市场在低温环境下使用，此款产品可以满足大多数运维公司在冬季零下 15℃以上操作使用，减少客户在风机上的操作时间，提高了效率。
10海上离岸风电用叶片灌注树脂开发 6.91 59.61 540.32 2022 年 08 月已量产结案 开发符合目标客户技术要求规范之叶片灌注树脂 适用于离岸超大型海上叶片灌注树脂，具有低粘度，长灌注时间，低放热温度及优异的玻璃转化温度建立速度，可有效提供优良的叶片质量及良好的生产效率，并能提供良好的机械型性能及疲劳特性来保障叶片运作的效能及稳定。 海上离岸风电为风电领域还未完全开发领域，海上风电风机具有单机组发电量大及可以低风速运转等优势。
11海上离岸风电胶黏剂专案 39.15 369.76 783.77 客户认证中 开发符合目标客户技术要求规范之叶片胶黏剂 适用于离岸超大型海上叶片胶粘剂，其特点为密度低减少叶片承重，可操作时间适当，触变佳(涂布时不易流淌)，放热温度低及高韧性，可有效提供优良的叶片质量与生产效率并能提供良好的机械型性能及疲劳特性来保障叶片运作的效能及稳定。 海上离岸风电为风电领域还未完全开发领域，海上风电风机具有单机组发电量大及可以低风速运转等优势。
12自由基固化树脂应用于高频低损耗电子材料开发 32.24 124.68 385.99 2022 年 6 月结案 实验室建立核心双键改质技术 自主开发特殊合成技术，将碳氢环状结构与可自由基固化官能基结合，其结构特性以高耐热、电性佳为诉求。 新时代的电子产品趋向轻薄短小，并适用于高频传输，随着信息通讯量爆增，高频印刷电路板的需求越来越高。为了减少高频传输的损耗，电气性能优异的材料成为相关领域的研发重点。
13可降解灌注树脂开发 47.35 494.79 494.79 客户认证中 开发符合目标客户技术要求规范之风机叶片可回收热固型环氧灌注树脂 适用于离岸超大型海上叶片可降解灌注树脂，具有低粘度、长灌注时间、低放热温度及优异的玻璃转化温度建立速度，可透过降解程 海上离岸风电为风电领域还未完全开发领域，为以永续方式处理除役后之离岸风机，计划开发可降解的叶片灌注树脂，将复合材料回收
序，将叶片树脂、玻璃纤维、碳纤维等复合材料予以回收。 并于风机叶片制程中重复利用，提供客户全风机零组件的资源循环利用解决方案，并解决未来离岸风机叶片置换难题。
合计/ 3925.65 3324.4 4480.43 / / / /
 
情况说明 
无 
 
5.研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人） 64 58
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.58 15.76
研发人员薪酬合计 1707.3 1621.41
研发人员平均薪酬 26.68 27.96
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2
硕士研究生 15
本科 33
专科 12
高中及以下 2
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 17
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 25
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 21
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 研发和技术优势
（1）公司拥有深厚的技术沉淀。公司的业务始于 1992 年，创始人在台湾创立公司初期即从事高性能树脂产品的研发、生产和销售，2000 年进入上海办厂继续深耕在高性能树脂产品领域的布局。公司产品属于精细化工领域内的精细化专用树脂产品，对性能要求极高，主要适用于各种极端耐腐蚀应用场景。目前公司已完成乙烯基酯树脂系列、特种不饱和聚酯树脂系列、风电叶片用灌注树脂系列、风电叶片用手糊树脂系列、风电叶片用胶粘剂系列、轨道交通用安全材料系列、环境友好型树脂系列、预浸料用环氧树脂、拉挤工艺用环氧树脂、可回收树脂系列、新能源材料
用树脂系列等不同系列高性能树脂产品的研发及产业化生产。公司始终将研发重点聚焦在产品和
技术创新上，并持续研发创新产品或改进产品以满足下游行业客户的需求，将客户面临的具体技
术挑战转化成产品和可行的工艺解决方案，为客户提供从产品销售、问题解决方案及售后技术支持等全方位一体化服务。公司已经形成了有自主知识产权的核心技术，并应用于产业化生产。报告期内，公司突破关键技术，研发的可回收树脂成功进入了国内及国际大型风电叶片公司的供应链体系，将应用于国内及国外的风电叶片生产，提升风电叶片制造行业核心竞争力。
（2）拥有相适应的研发能力。为实现持续稳定发展，公司高度重视科技创新和研发能力的提升。公司拥有经 DNV 认证和中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的标准实验室，并拥有相适应的关键研发设备，是国内少数具有标准实验室的企业，标准实验室提供的精准、快速检测能力是公司持续不断开展新产品、新材料研发的有力后盾和基石，能够为持续的研发和技术产品创新提供保障。
（3）工艺技术成熟稳定，拥有自主知识产权。公司自成立以来始终坚持以自有技术建立自有品牌为目标，通过提供定制化的产品、全方位的技术服务与种类齐全的产品满足客户不同场合的需求。公司通过自主开发掌握了行业内领先的工艺技术和配方技术，并通过持续不断的改进，保证了工艺的成熟稳定及产品性能的持续优化、研发和制造水平的不断提高以及产品质量稳定性的持续提升。截至报告期末，公司累计获得境内外授权专利 102 项，其中发明专利 44 项，实用新型专利 58 项。公司通过完善的知识产权布局保护核心技术，持续创新并更新知识产权库，实现产品和技术的差异化，为公司开发新产品和开拓新业务创造了有利条件。
2、 产品优势
公司专注于高性能工业防蚀及高强度轻量化复合材料树脂的研发和生产，拥有完整的产品线。 在环保高性能耐腐蚀材料和新型复合材料领域，公司通过多年来在产品、技术积累的基础上，已经将产品品类拓展至轻量化、安全型、环保型产品并成功推向市场，例如安全阻燃树脂、无苯乙烯树脂等，以满足市场日益变化的需求。风机叶片主要组成为树脂和增强体，目前在兆瓦级以上的风机树脂胶基本都是使用环氧树脂作为基体，有少数厂商采用乙烯基酯树脂或不饱和聚酯树脂，增强体材料主要是玻璃纤维或与碳纤维混杂。目前公司是少数能提供全系列环氧树脂、乙烯基酯树脂、不饱和聚酯树脂制造厂，有能力提供标准试片制作及验证，是被业内广泛认可、且大量使用的风电叶片用材料产品供货商。风力发电叶片主要材料为树脂及高性能纤维材料，复合材料的最优性能体现在树脂与纤维有较好的结合性，作为叶片主要材料供应商之一，充分考量到客户在叶片成型过程中的使用需求，开发出的产品主要有叶片制作模具树脂、叶片成型灌注树脂、叶片修补手糊树脂、叶片维修运维树脂、叶片合模胶粘剂、轻质高模高强材料匹配预浸料树脂及拉挤树脂，以及为解决叶片回收难题，开发出的可回收热固环氧树脂，提供了叶片生产完整的解决方案，也是国内、外风电行业少数具有完整产品线的树脂供应商之一。 
3、品牌优势
公司自有品牌（SWANCOR）产品销往全球，由于产品过硬的技术和质量、高性价比等原因，深受国内外客户肯定，与世界一流公司的产品并驾齐驱，已成为复合材料界知名品牌。公司产品
由于具有以下几个特点：1）符合国际标准；2）质量稳定持久；3）销售服务系统化，在业界拥有
良好的口碑。公司长久以来坚持以技术为本，注重创新研发，以在绿能、环保与安全领域提供客户最高价值的产品与服务为使命，提供客户全方位的客制化服务，协助客户提升市场竞争力。此外，公司每年作为中国国际复合材料工业技术展览会的重要参展商，向国内外客户展示最新的技术研发成果，进一步提高企业的品牌影响力。经过公司多年长期努力，业内对形象的认可度高。
4、先进营销服务模式
公司产品具有市场规模大，客户个性化需求多，需求变化快等特点，公司在长期经营过程中，积累了大量的行业应用经验及完善的产品线，使公司形成了能够为客户提供完整技术支持与服务的能力，实现了由单纯产品研发、生产向整体综合解决方案供应商的转变，进一步提升了客户的
供应链及保护客户的资产价值。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、 产品更新换代较快带来的产品开发风险
在下游产品不断提出更高技术要求的前提下，公司需要对客户需求进行持续跟踪研究并开发对应的新产品。如果相关技术发生重大变革，使得客户减少或限制对公司产品的需求，将影响公司产品技术开发。公司面临技术与产品开发的风险，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向或程度的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发并实现产业化，将对公司的声誉和盈利能力造成不利影响。
2、 核心技术失密风险
公司核心技术对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持公司市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致公司核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
3、 核心技术人员流失的风险
核心技术人员对公司持续科技创新及客户技术支持服务至关重要。如果公司无法保留和吸引
优秀人才，或者公司优秀人才加盟竞争对手或成立竞争公司，可能会导致公司的客户、技术流失，进而对公司的发展前景产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动风险
公司生产所需的原材料主要包括基础环氧树脂、苯乙烯、甲基丙烯酸等基础化工原料，受国际原油价格变化以及石油化工产品供给和需求的影响也较大。
全球原油价格出现波动时，会导致与其相关的石油化工产品价格出现一定的波动。公司产品成本中原材料成本占比很高，若原材料市场价格出现较大幅度波动，公司不能有效的制定应对措施和及时将风险转移到下游客户，将可能会影响公司主营业绩的稳定性和盈利水平。
2、安全生产风险
公司部分原材料属于危险化学品，危险化学品的运输、储存、使用过程中可能因操作不当造成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，公司采取了多项措施，制定了《安全生产、消防、职业健康、环境保护责任制度》，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全检查，明确各级领导、职能部门和职工的安全生产、消防、职业健康职责，做到责任全面落实。但由于可能受到突发环境变化影响，以及化工企业部分生产环节需人工操作，公司仍存在发生安全生产事故的潜在风险。如发生安全生产事故，公司将可能面临行政处罚、停产整改等监管措施，进而将对公司正常生产经营造成不利影响。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、经营业绩下滑的风险
公司生产所需的主要原材料为基础环氧树脂、甲基丙烯酸、苯乙烯等基础化工原料，受石油等基础原料价格、市场供需关系、环保、安全生产政策的影响，会呈现不同程度的波动。公司的出货价格，存在价格传导时间滞后性和价格传导的不完全性，若原材料价格持续或短期内大幅单向上涨，因销售价格调整的滞后性和不完全性，仍有可能影响公司盈利能力，公司存在经营业绩下滑甚至亏损的风险。
2、应收账款的风险
公司应收账款账面价值占流动资产的比例较高，未来若整体及行业环境发生重大不利变化或公司客户自身经营情况恶化，将可能导致公司无法按期、足额收回货款，将对公司的经营业绩带来不利影响。
3、经营现金净流量为负数的风险
截至本报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,758.83 万元。报告期内经营现金净
流量出现负数的主要原因为公司销售存在一定期限的销售结算周期且销售结算周期长于采购结算周期，公司销售商品、提供劳务收到的现金滞后于收入确认，亦晚于购买商品、接受劳务支付的现金，存在期间不匹配，随着业务规模的扩张，经营现金流会出现短期的资金缺口。若未来公司经营规模进一步大幅度扩张；且不能延长供应商信用期或增加票据方式结算方式、多渠道筹措资金等，则可能导致营运资金紧张，进而对公司的持续经营产生不利影响。
4、存货管理风险
在寄库销售模式下，公司根据客户需求将货物发往客户指定的仓库，公司与客户根据确认的使用数量按照约定价格结算货款。根据合同约定，寄库存货将由买方或第三方仓库管理方保管，但若双方对保管责任的界定不一致或者遇不可抗力导致的风险，公司寄库销售商品将面临减值的风险。
5、汇率波动风险
公司部分出口商品和部分进口原材料使用美元结算，另外公司存在上纬兴业、上纬马来西亚和上纬香港等境外主体，受人民币汇率水平变化的影响。随着生产、销售规模的扩大，公司外汇结算量将继续增大。如果结算汇率短期内波动较大，公司境外原材料采购价格和产品销售价格仍将直接受到影响，进而可能对经营业绩造成不利影响。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争加剧风险
随着下游市场需求的不断扩大、行业自身的持续技术进步，复合材料用树脂面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入将可能使市场竞争加剧，如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等 均会受到不利影响，存在市场占有率进一步下降的风险。  
风电叶片用树脂行业发展前景良好，市场规模持续扩大，新的竞争者可能会随之出现，行业竞争日益激烈，虽然公司不断加大研发投入，具有丰富的行业经验，生产、销售的产品质量稳定，客户忠诚度和稳定度较高，但随着行业竞争日趋激烈，公司面临市场竞争不断加剧，产品价格下
滑导致利润下降的风险。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、环保政策风险
如果政府在环保政策要求方面加严，减少石化燃料及电力的使用，将会增加公司的营运成本，从而可能对公司生产经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司应对复杂环境的经营管理能力进一步加强，通过有效管控各项费用、提升产
销协调效率、积极与客户协商稳定订单获利以确保长期合作关系，使公司盈利能力得到进一步提升。同时，原物料价格下降，经济下行、物流受限、市场需求放缓等因素，公司营业收入有所下滑。公司 2022 年度实现营业收入 185,976.47 万元，较上年同期减少 10.27%；实现归属于母公司所有者的净利润 8,414.59 万元，较上年同期增加 569.04%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 8,475.85 万元，较上年同期增加 635.59%；基本每股收益 0.21  元，较上年同期增加 600.00%。2022 年末总资产 182,374.64 万元，同比减少 6.46%；归属于母公司的所有者权益
114,648.13 万元，同比增加 8.89%。
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入  1859764725.01 2072589672.29 -10.27
营业成本  1618621321.6 1897174889.07 -14.68
销售费用  35405273.8 39592798.68 -10.58
管理费用  64176400.62 68650956.75 -6.52
财务费用  -3746320.47 19202335.91 -119.51
研发费用  33244027.39 33816087.25 -1.69
经营活动产生的现金流量净额  -37583040.03 -60548369.28 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -20493969.16 -264316107.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  78203468.72 259467716.28 -69.86
营业收入变动原因说明：主要系本年受经济下行、物流受限影响叠加市场需求放缓，原物料市场
价格波动调减售价,收入同比下降所致； 
营业成本变动原因说明：原材料的市场价格呈现下行以及营收减少所致；  销售费用变动原因说明：主要系因出差及应酬活动减少所致； 
管理费用变动原因说明：主要系报告期劳务咨询费减少所致； 
财务费用变动原因说明：主要系美金升值境外子公司汇兑利益增加所致； 研发费用变动原因说明：主要系样品费用减少所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：原物料价格下降所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期美佳投资款支出所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期偿还短期借款所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
1、本报告期营业收入本期数较上年同期数减少 10.27%，主要原因：受经济下行、物流受限影响叠加市场需求放缓，收入同比下降所致；
2、本报告期营业成本本期数较上年同期数减少 14.68%，主要原因：报告期内原材料的市场
价格呈现下行以及营收减少所致。
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
化工行业 1859764725.01 1618621321.6 12.97 -10.27 -14.68 增加 4.50个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
环保高性能耐腐蚀材料 703582344.54 573654738.88 18.47 -4.81 -11.53 增加 6.29个百分点
风电叶片用材料 923650736.08 850990863.07 7.87 -13.63 -16.79 增加 3.50个百分点
新型复合材料 104434271.26 83549633.66 20.0 -19.38 -21.76 增加 2.43个百分点
转卖及其他 128097373.13 110426085.99 13.8 -4.77 -7.4 增加 1.97个百分点
合计 1859764725.01 1618621321.6 12.97 -10.27 -14.68 增加 4.51个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
中国大陆 1250316491.07 1102986993.01 11.78 -12.81 -17.72 增加 5.26个百分点
台湾地区 163421549.39 139933937.89 14.37 2.21 4.53 减少 1.90个百分点
海外 446026684.55 375700390.7 15.77 -6.82 -11.13 增加 4.09个百分点
合计 1859764725.01 1618621321.6 12.97 -10.27 -14.68 增加 4.51个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 1449139209.55 1273937907.46 12.09 -11.12 -15.74 增加 4.83个百分点
经销 410625515.46 344683414.14 16.06 -7.14 -10.52 增加 3.17个百分点
合计 1859764725.01 1618621321.6 12.97 -10.27 -14.68 增加 4.51个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品：
环保高性能耐腐蚀材料：本年度营业收入同比减少 4.81%，营业成本同比减少 11.53%，主要系报告期内原物料市场价格波动调减售价所致；
风电叶片用材料：本年度营业收入同比减少 13.63%，营业成本同比减少 16.79%，主要系报告期内客户认证延迟，出货计划滞后所致；
新型复合材料：本年度营业收入同比减少 19.38%，营业成本同比减少 21.76%，主要系经济下行需求萎缩所致；
转卖及其他：本年度营业收入同比减少 4.77%，营业成本同比减少 7.40%，主要系经济下行需求萎缩所致；
主营业务分地区：
中国大陆：本期营业收入较上期减少 12.81%，主要系受经济下行、物流受限影响叠加市场需求放缓，收入同比下降所致；
台湾地区：本期营业收入较上期增加 2.21%，主要系市场需求增加所致；
海外地区：本期营业收入较上期减少 6.82%，主要系受俄乌战争、欧美通膨与能源问题，需求疲软所致。
主营业务分销售模式：
直销：主要系受原料价格下行及市场竞争加剧影响，出货量减少所致；经销：主要系终端客户项目建设放缓所致。
 
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减 销售量比上年增减 库存量比上年增减
（%） （%） （%）
环保高性能耐腐蚀材料  吨  31995.36 32708.16 636.5 0.47 -2.01 -37.72
风电叶片用材料  吨  33758.67 33239.69 2041.33 -4.17 -6.8 26.5
新型复合材料  吨  3545.05 3682.7 421.83 -22.58 -22.32 11.26
合计    69299.08 69630.55 3099.66 -3.28 -5.63 2.81
 
产销量情况说明 
无 
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
化 工 行业 直接材料 1535568435.28 94.87 1812857865.87 95.56 -15.3
直接人工 6515412.46 0.4 5734089.04 0.3 13.63
制造费用 76537473.86 4.73 78582934.16 4.14 -2.6
合计 1618621321.6 100.0 1897174889.07 100.0 -14.68
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
环保高性能耐腐蚀材料 直接材料 527309208.74 91.92 605748697.46 93.42 -12.95
直接人工 3725375.1 0.65 3198203.48 0.49 16.48
制造费用 42620155.05 7.43 39496634.23 6.09 7.91
合计 573654738.89 100.0 648443535.17 100.0 -11.53
风电叶片用材料 直接材料 822576737.38 96.66 988231646.5 96.63 -16.76
直接人工 2152007.95 0.25 1789930.22 0.18 20.23
制造费用 26262117.74 3.09 32672207.71 3.19 -19.62
合计 850990863.07 100.0 1022693784.43 100.0 -16.79
新型复合材料 直接材料 75256403.17 90.07 99625812.49 93.29 -24.46
直接人工 638029.41 0.76 745955.35 0.7 -14.47
制造费用 7655201.07 9.16 6414092.22 6.01 19.35
合计 83549633.65 100.0 106785860.06 100.0 -21.76
转卖贸易 直接材料 110426085.99 100.0 119251709.41 100.0 -7.4
合计 110426085.99 100.0 119251709.41 100.0 -7.4
合计 1618621321.6 100.0 1897174889.07 100.0 -14.68
 
成本分析其他情况说明
报告期内，产品主要原材料环氧树脂、苯乙烯、甲基丙烯酸等采购单价下降所致，直接材料成本减少。
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
 
序号子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因
1上纬（河北）风电设备有限公司 上纬河北 2022 年度 新设
 
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 78,327.90 万元，占年度销售总额 42.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 29614.0 15.93 否
2 客户二 21326.66 11.47 否
3 客户三 14061.71 7.56 否
4 客户四 8548.98 4.6 否
5 客户五 4776.55 2.57 否
合计 / 78327.9 42.13 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 80,840.37 万元，占年度采购总额 57.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称  采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  39865.45 28.55 否
2 供应商二  20495.33 14.68 否
3 供应商三  7632.69 5.47 否
4 供应商四  7083.7 5.07 否
5 供应商五  5763.2 4.13 否
合计  /  80840.37 57.9 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
3.     费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 情况说明
销售费用 35405273.8 39592798.68 -10.58
管理费用 64176400.62 68650956.75 -6.52
研发费用 33244027.39 33816087.25 -1.69
财务费用 -3746320.47 19202335.91 -119.51 主要系美金升值境外子公司汇兑利益增加所致
 
4.     现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 情况说明
经营活动产生的现金流量净额 -37583040.03 -60548369.28 不适用 主要系本期原物料价格下降所致。
投资活动产生的现金流量净额 -20493969.16 -264316107.43 不适用 上期美佳投资款支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额 78203468.72 259467716.28 -69.86 本期偿还短期借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.     资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
应收票据  446299205.12 24.47 28165363.87 1.44 1484.57 注 1
应收款项融资  94809720.64 5.2 439699498.36 22.55 -78.44 注 1
预付款项  5326036.93 0.29 6088399.59 0.31 -12.52
其他应收款  1058613.87 0.06 909906.77 0.05 16.34
存货  115291280.88 6.32 182087378.69 9.34 -36.68 注 2
其他流动资产  7117121.19 0.39 11600607.66 0.6 -38.65 注 3
长期股权投资  208638409.88 11.44 210393137.83 10.79 -0.83
使用权资产  7342753.88 0.4 8827010.3 0.45 -16.81
长期待摊费用  167215.89 0.01 466679.02 0.02 -64.17 注 4
递延所得税资产  5028051.16 0.28 11803977.08 0.61 -57.4 注 5
短期借款  144424900.39 7.92 233161802.28 11.96 -38.06 注 6
交易性金融负债  125532.89 0.01 - - - 注 7
应付账款  204170170.15 11.2 459800783.11 23.58 -55.6 注 8
合同负债  7465049.88 0.41 - - - 注 9
应交税费  18190881.81 1.0 9209585.03 0.47 97.52 注 10
其他流动负债  154685507.62 8.48 6840466.18 0.35 2161.33 注 8
 
其他说明 
注 1：应收票据及应收款项融资变动主要原因系票据背书冲回减少，客户回款增加所致；注 2：存货变动主要原因系原物料价格下行所致；
注 3：其他流动资产变动主要原因系待抵扣进项税减少所致；注 4：长期待摊费用变动主要原因系租赁改良持续摊销所致；
注 5：递延所得税资产变动主要原因系可抵扣亏损较上期减少所致；注 6：短期借款变动主要原因系本期票据贴现减少及偿还借款所致；注 7：交易性金融负债变动主要原因系远期结售汇余额重分类所致；
注 8：应付账款及其他流动负债变动主要原因系票据背书冲回减少及原物料价格下行采购金额下降所致；
注 9：合同负债变动主要原因系预收货款增加；
注 10：应交税费变动主要原因系本期盈利增长至税款增加； 
2.     境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)    资产规模
其中：境外资产 40,187.59（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 22.04%。
(2)    境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.     截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  13313409.88 票据保证金
应收票据  320228608.83 已质押、背书及贴现票据
合计  333542018.71 /
4.     其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
化工行业经营性信息分析 
1      行业基本情况
(1).  行业政策及其变化
√适用  □不适用  
煤电项目新增核准分析：新增开工容量较大，煤电项目核准进入快车道。2022 年 8 月四川缺电发生后，国家能源局对迎峰度夏电力保供进行再动员、再布置的工作中提到国家能源局已开始提前谋划“十四五”中后期电力保供措施，按照“适度超前”原则做好“十四五”电力规划中期评估调整工作，确保“十四五”末全国及重点地区电力供需平衡。具体措施包括，逐省督促加快支撑性电源核准、加快开工、加快建设、尽早投运。据界面新闻报道，今年 9 月，国家发改委召
开了煤炭保供会议，提出今明两年火电将新开工 1.65 亿千瓦。新增开工项目容量较大，与“十四五”煤电预计装机几乎相当。
进入 2022 年，新能源汽车高景气度持续，渗透率不断提升，储能电池项目加速落地，更加催生了对锂电材料的旺盛需求。其中，正极材料作为关键核心材料之一，配套需求也在大幅扩容。在此背景下，2022  年，我国正极材料及上游原材料领域相关企业入局节奏、扩产步伐明显加快。根据不完全统计，2022 年正极材料及上游原材料投资扩产项目已达 106 个，有 94 个项目公布投
资金额，合计总投资 3,691.30 亿元，平均单个项目投资 34.82 亿元。正极材料的产业链上游是由大宗化学制品构成。生产正极材料的主要原材料包括硫酸镍、硫酸锰、硫酸钴、金属镍、电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂，主要辅料包括烧碱、氨水、硫酸等，该等原辅材料主要为大宗化学制品。
对于光伏行业来说，硅料、硅片等上游成本价格上涨是阶段性的，行业景气度向好的趋势没有改变。在“双碳”目标的驱动下，2023 年以光伏、风电为代表的新能源相关产业具有巨大的发展空间。招商证券研报称，预计 2023 年全球光伏新增装机规模有望达到 330—350GW，同比增长
32%~40%。在原材料降本与政策护航的共同作用下，光伏项目经济性有保证进而带动需求增长，行业景气度仍处在上行阶段。
随着国家“碳达峰、碳中和”战略目标的提出，行业激励政策的调整落地及电力体制改革的 持续推进，都成为风电产业将面临的新的形势；2021 年 3 月，《中华人民共和国国民经济和社会 发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》对外公布，“十四五”末中国非化石能源占能源 消费总量比重提高到 20%左右，此必将带动风电、光伏等可再生能源进入更快速，更大规模的新 发展阶段，初步测算，未来 5 到 10 年内，风电、光伏发电年新增装机规模将达到 1 亿千瓦以上，成为新能源消费的主体，2021 年 10 月 24 日，中共中央、国务院正式印发《关于完整准确全面贯 彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，《意见》要求：到 2025 年，绿色低碳循环发展的 经济体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升。单位国内生产总值能耗比2020 年下降13.5%；
单位国内生产总值二氧化碳排放比 2020 年下降 18%；非化石能源消费比重达到 20%左右；森林
覆盖率达到 24.1%，森林蓄积量达到 180 亿立方米，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。到 2030
年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平。单位国内生产总值能耗大幅下降；单位国内生产总值二氧化碳排放比 2005  年下降 65%以上；非化石能源消费比重达到 25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上；森林覆盖率达到 25%左右，森林蓄积量达到 190 亿立方米，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。
(2).  主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
公司自成立以来一直专注于高性能树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和经验积累、品牌建设，形成了集研发、管理、服务等方面的综合性优势，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度。
在全球乙烯基酯树脂产品市场，公司的产量市场份额排名靠前，具有一定市场地位；在国内乙烯基酯树脂产品市场，公司的产量市场份额多年来处于领先地位，具有较高的市场份额。2022年，公司产品乙烯基酯树脂在国家对新基建的扶持政策和公司提升市占率的策略影响下，市场地位依然稳居前列。我们依托多年来积累起来销售渠道资源，同时不断优化自身的供应链体系及管理能力，内外兼修，持续强化自身在行业的领导地位，为客户提供优质的产品及增值服务。
公司在国内风电叶片专用环氧树脂产量市场份额排名稳居前列；在全球范围内，公司产量与瀚森、欧林等国际化工巨头上存在一定差距，但市场份额已经赶超部分国际企业，总体而言公司产量规模位居全球前列，在国际市场具有一定的知名度和市场份额。公司在产品品类、研发与技术服务能力，稳定供货能力，品牌影响力等方面拥有较强的竞争优势，公司通过自主研发，已具备包括灌注树脂、手糊树脂、模具树脂、 胶粘剂、风电叶片大梁用拉挤树脂规模化生产能力，拥有为下游优质客户提供整体式叶片用树脂材料供应的能力；另公司通过合理的现代化生产基地的
布局，实现主要产品有至少两个工厂可同时生产，增加了对下游客户供应的稳定性。 
2      产品与生产
(1).  主要经营模式
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
(2).  主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
环保高性能耐腐蚀材料  化学原料和化学制品业  基础环氧树脂、苯乙烯、环氧树脂硬化剂等  节能环保领域：轨道交通用安全材料及电力、石化、电子电气、冶金、半导体建筑工程等行业的污染防治程。  原料价格、市场行情波动、供需关系、产业政策
风电叶片用材料  化学原料和化学制品业  基础环氧树脂、固化剂、助剂、稀释剂等  新能源领域：风电叶片用材料。  原料价格、市场行 情、供需关系、产业政策
新型复合材料  化学原料和化学制品业  基础环氧树脂、苯乙烯、环氧树脂硬化剂等  节能环保领域、新能源领域  原料价格、市场行情、供需关系、产业政策
 
(3).  研发创新
√适用  □不适用  
一、核心产品工艺技术特点：
随着风力发电叶片行业的蓬勃发展，产业链对于降本及减重的需求日趋明显，因应降本的迫切需求，公司自主开发出自由基改性环氧树脂—HYVER 灌注树脂，HYVER 树脂与行业内批量使用的纤维、胶粘剂、芯材、拉挤板、腻子等都有很好的匹配性，工艺性比较好，操作窗口范围广，可很好的满足大型陆上及海上风力发电叶片的需求。同时为满足大型叶片疲劳与减重的需求，碳纤维复合材料已经是主要的解决方案。因应碳纤维复材料使用量逐年增加，公司开发出适合碳纤维拉挤工艺的拉挤树脂、预浸布工艺的预浸料树脂。碳纤维的直径约为 7um，所以对碳纤维良好浸润的树脂就更为重要。公司开发的关键物料可以有效调整树脂的表面张力，且与碳纤维界面有更好的匹配度。在配方中导入适合的硅烷类官能基，并利用红外图谱与质谱仪追踪反应状况及反应基团比例，达到更好的复合材料的力学与疲劳特性。
“致力碳中和，创生新材料”，公司推出革命性创新产品热固性可回收环氧树脂系统。它突破了传统热固性环氧树脂的局限，透过降解系统得到回收纤维与树脂回收液，回收液可以再次导入环氧配方体系中，通过配方调整，重新使用，回收纤维也可整理后用于其它用途，达到循环经济效益。使用公司的可回收热固环氧树脂制成的可回收叶片符合 DNV  与百米叶片规格要求，也不需要改变现有叶片制作工艺，适用于叶片灌注树脂与纤维板材。回收方法具有回收过程简易，无废溶剂，且不造成酸碱污染，回收过程极低碳足迹，回收树脂、纤维可回收再利用等优点。
二、新产品开发及整体解决方案：
热固性树脂具有力学性能好、耐热、耐化学腐蚀等优异性能，已广泛应用于风电叶片领域；但热固性树脂固化后形成交联网状结构，具有不溶不熔的特性，因此其回收难度非常大；目前各国对退役的风电叶片的处理方式主要是以掩埋和焚烧为主，这不仅对环境造成了污染和对资源造成了浪费，而且还增加了碳排放量。风电叶片的设计使用寿命一般为 20 年左右，随着风电产业的发展，将会迎来大批量风电叶片更新换代。为实现风电叶片回收利用可以达到绿色环保及操作简
单的要求，助力我国提出的碳达峰和碳中和目标及国际绿色能源目标，可回收热固树脂及降解体
系可实现退役风电叶片复合材料的有效回收并重复利用，回收过程绿色环保。 “EzCiclo 易可收
环氧树脂及 CleaVER 可立解回收技术”荣获 2022 年度材料类 SAMPE 中国创新奖、JEC  2022 年年度最佳新闻(Best  of  2022) 及 Composites  world   杂志 2022   年全球 Top  10   产品(Top  10 CompositesWorld products of 2022)。
三、新产品技术整体方案：
废弃高分子材料导致的环境污染和资源的浪费近年来引起了全球的广泛关注，然而由于缺乏有效的回收利用技术，目前塑料回收率较低，而热固性树脂因具有致密的三维网络结构，其回收利用更是需要解决的难点问题。以往针对复合材料的处理方式通常为焚烧与掩埋，这两种方式对自然生态的危害都非常大。国内外一致有再研究可回收的热固性材料，不仅降解效率不高，而且会产生废液废气。上纬可回收树脂突破上述两项劣势，降解回收率高，降解过程不会额外产生废液废气，且回收液与回收纤维皆可再利用，达到绿色循环经济。公司未来会继续加大投入新能源材料产品开发，低碳产品及可循环利用相关产品的开发及应用。
(4).  生产工艺与流程
√适用  □不适用  
(5).    产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额 在建产能预计完工时间
上纬上海 32,125 吨 70.5 - - -
上纬江苏 136,100 吨 62.65 - - -
上纬天津 66,545 吨 48.52 - - -
上纬兴业 40,285 吨 56.93 - - -
上纬马来西亚 32,070 吨 46.42 - - -
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
非正常停产情况 
√适用  □不适用  
上纬上海：为积极响应和贯彻落实政府部门有关政策，上海工厂 4 月和 5 月实施了停产。
3      原材料采购
(1).  主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
环氧树脂 外部采购 账期结算 -23.9 3.47 万吨 3.57 万吨
环氧树脂硬化剂 外部采购 账期结算 -7.98 0.66 万吨 0.73 万吨
苯乙烯 外部采购 账期结算 6.2 1.46 万吨 1.46 万吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司产品的主要原材料均为化工产品，受石油
等基础原材料价格、市场供需关系、环保、安全生产政策的影响，会呈现不同程度的波动。如果
未来主要原材料价格大幅上涨，公司可能面临产品毛利率下降的风险。应对措施：公司已经加强对主要原材料的市场行情走势监控与分析，加强与主要原材料供应商的沟通与合作模式的变通，合理把握原材料价格波动的峰值预测，对该部分原材料灵活调整库存控制进行战略储备，加强与核心供应商合作及积极开展新供应商的引入，保证原材料供应的持续性与稳定性。 
(2).  主要能源的基本情况
□适用 √不适用  
(3).  原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
(4).  采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
4      产品销售情况
(1).  按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  
(2).  按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  
会计政策说明                                                                            
√适用  □不适用  
具体详见本报告第十节 五 重要会计政策及会计估计估计之“44  重要会计政策和会计估计的变更”相关描述。 
5      环保与安全情况
(1).  公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
(2).  重大环保违规情况
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.     重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.     以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第十节财务报告”之“九在其他主体中的权益”之“1 在子公司中的权益”中的相关描述： 
公司名称  主营业务  注册资本 （原币/万元）  持股比例  总资产 （人民币/万元）  净资产 （人民币/万元）  营业收入 （人民币/万元）  净利润 （人民币/万元）
上纬（天津）风电材料有限公司  风力发电叶片材料的生产、加工和销售  人民币5,654.675476 1 75199.91 24397.46 75779.57 880.74
上纬（江苏）新材料有限公司  风力发电叶片材料、环保高性能耐腐蚀材料的生产、加工和销售  人民币 12,250.00 1 29165.64 17011.98 30043.82 165.37
上纬兴业股份有限公司  风力发电叶片材料、环保高性能耐腐蚀材料的生产、加工和销售  新台币60,000.00 1 33802.3 20906.08 59228.8 4960.71
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
45 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
（1）环保高性能耐腐蚀材料
作为环保高性能耐腐蚀材料的主力产品，乙烯基酯树脂在重防腐领域有其不可替代的优势，尤其在强酸强碱、小分子溶剂、强氧化性介质、酸性超高温气体等强腐蚀工况下，乙烯基酯树脂成为唯一解决方案。随着行业的发展，技术的进步，乙烯基酯树脂近几年也朝着功能化发展，打破乙烯基酯树脂原有技术性能壁垒，如耐温更高、抗氧化性更强、VOC 挥发更少或无挥发、收缩更低、韧性更强、具有增稠特性等产品相继问世，为乙烯基酯树脂行业增添新的活力。
乙烯基酯树脂作为传统不饱和树脂的进阶产品，其结合环氧树脂优异机械性能及不饱和树脂较好的施工性，其不仅在防腐产业有广泛应用，近年来其它产业如汽车、船舶、航空航天、军工、安全防护、体育器材等均得到了广泛应用，并在风电、电子 通讯、石油化工等产业呈现出新的需求，因此该树脂产品发展潜力巨大。
公司作为环保高性能耐腐蚀材料的后起之秀，经过 30 余年的发展，已经成为国内销量靠前、亚洲知名的供应商。取得如此成绩，公司不仅依赖的是稳定的产品质量、可靠的产品性能，更重要的是对新应用商机的把握，并在技术方面持续进行突破和储备，产品应用方面做更多创新。
1）随国家对环保政策收紧，一些涉及酸性高温气体排放设备，不仅要求防腐且耐温要求＞
220℃，此时传统的酚醛乙烯基酯树脂最高耐温 180℃，已经无法满足行业用材需求，公司则结合实际需求推出超高耐温 977-S  型酚醛乙烯基酯树脂，纯树脂热变形温度达 210℃，复合材料制品可长期在 250℃下使用。目前该产品广泛应用在高温烟气处理的环保设备中。
2）国内氯碱、造纸等行业因涉及用到湿氯气、次氯酸等强腐蚀性的介质，而且氯气为有毒气体，因此在该行业防腐蚀用材料上国产乙烯基酯树脂很难达到要求，公司则根据这一现状，经长时间的研究，开发出防腐蚀能力可与国外龙头企业的产品性能相竞争的 907-S 型酚醛乙烯基酯树脂，进而打破国外垄断。
3)近年来，半导体面板产业不断升级、技术持续提升，现阶段已迈向 4 纳米制程，应新制程工艺需求，大量使用高腐蚀性介质，如磷酸、硝酸及氢氟酸等，对于防腐蚀材料要求日趋严苛，包含废水槽、酸槽、碱槽，公司环保高性能耐腐蚀材料可以符合大部分环境需求；随着安全意识抬头，电子厂对于材料要求须具备防火特性，公司亦自主开发兼具高防火等级且不失乙烯基酯树脂原有高耐腐蚀、高机械特性之材料，也成功通过世界级防火等级认证，目前多用在半导体厂同时具备防火、防蚀的严苛环境中，该产品顺应半导体产业的发展需求，未来发展潜力巨大。
4）国际航运业及远洋船舶所产生的含 SO2  废气排放问题也引起国际海洋组织的注意，随后
IMO（国际海事组织）第 71 届海上环境护保委员会提出于 2020 年 1 月 1 日实现船舶全球 0.5%燃油含硫量标准。该标准的提出，对脱硫设备厂家及环保耐腐蚀材料生产厂家提出更高要求。公司
乙烯基酯树脂鳞片胶泥 2002  年即开始应用于火力电厂脱硫设备,依托既有技术，掌握产品新应用
商机，公司积极寻找可以合作的设备厂商，提供产品及配套技术服务，目前公司的标准双酚A 型
901 树脂及特用耐高温型 900 树脂已经成功应用在大型远洋船舶脱硫改造防腐设备上。
5）VOC  排放日趋严苛，是众多生产型企业都必须关注也必须遵守的环保政策。传统的乙烯基酯树脂因含有苯乙烯是一种 VOC  挥发很大的化工产品，且防腐设备及工程制作大多为开放性施工，因此低VOC 挥发或无 VOC 挥发的绿色乙烯基酯树脂产品需求巨大。公司依靠自身多年来深厚的技术储备力量，迅速推出低苯乙烯型 901-LSE 乙烯基酯树脂产品，以及无苯乙烯型 SF901乙烯基酯树脂和阻燃无苯乙烯型 SF905 乙烯基酯树脂。
6）公司致力于为客户提供全方面的防腐蚀解决方案，针对特殊施工环境下特用的树脂材料，如密闭空间修补用树脂，要求材料施工简单、固化快、效率高、安全性强等，推出了增稠光固化体系树脂。
7）公司致力于民生领域的保驾护航，针对食品级树脂的应用一直在不断的拓展，除了现有的树脂体系，我们也在针对直饮水工程等的相关需求做定向开发，目前已有相关产品推出并取得客户的认可。
8）受国家政策扶持及行业持续投入的影响，新能源汽车行业的发展迅猛，上下游对于复合材料的需求日益增加，公司产品在工厂建设、产品配件制造等领域均有应用和拓展。
（2）风电叶片用材料
风电作为绿色新能源的重要组成部分，受到全球各国家的高度重视，2022  年受到经济下行、通货膨胀、俄乌冲突等因素影响，全球风电新增装机整体不及预期，交付成本上升；据彭博新能源财经预测，到 2030 年，累积风电装机量将翻一番，从 2021 年起每年增长约 9%。中国未来 10年新增的风电装机容量有望达到 470GW，到 2030 年的风电装机容量将超过 730GW。
进入“十四五”，国内风电产业步入无补贴时代；碳达峰、碳中和目标下，2022 年重大政策
《“十四五”现代能源体系规划》与《“十四五”可再生能源发展规划》顶层文件落地,  数据显示，
2022 年上半年风电资产交易持续活跃，交易规模比 2021 年同比增长 60%；2022 年国内风电新增装机 37.63GW，累计装机容量达约 370GW，同比增长 11.2%，2022 年国内各省份也陆续发布了最新“十四五”海上风电发展规划，粗略估算，海上风电装机规划总容量已经超过 50GW，到“十四五”末，我国海上风电累计装机容量需达到 100GW 以上，到 2030 年累计达到 200GW 以上，
到 2050 年累计不少于 1,000GW 千瓦。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
上纬人牢记在绿能、环保与安全领域提供客户最高价值的产品与服务的使命。坚持创新，可回收热固树脂及回收技术填补了复合材料回收领域空白。继往开来，未来，上纬人将以此为重点，致力于风电及复合材料行业回收循环生态体系的建立，开启公司转型发展，协同各业创新。 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、发展循环经济及新兴产业
风电叶片用材料领域将持续深入百米叶型合作研发，针对叶片大型化、轻量化、降本需求提供整体方案；加大加深与经销商、重要合作伙伴合作，积极布局新能源、汽车、储能、氢能、光伏等低碳产业与安全材料的发展，建立新行业新应用案例，开启企业多元化发展之路。同时聚焦可回收热固树脂及回收技术在海内外风电及非风电应用领域的推广及客户开发，落实公司转型发展策略，在绿色、循环、低碳发展之路迈出坚实步伐。
2、资源整合，绿色生产
与上游供货商进行策略联盟，确保关键原物料批量取得，评估和建置海内外可回收热固树脂生产产线及降解树脂产线，除生产据点之外，持续开展美洲及欧洲供货布局，达到最适化产能配置。公司践行“碳达峰、碳中和”，目前五个生产据点已有两个据点取得 ISO14064 及 ISO50001管理系统认证，2023 年争取五个生产据点全部取得认证。
3、技术创新，提升品牌力
2023 公司提出“转型及执行力”，研发团队持续自主创新，专利布局，扩大及加深产学研合作，提升新产品推