一、经营情况讨论与分析
2022 年，全球市场复杂动荡，各类风险交织叠加。面对俄乌冲突、能源危机、全球通胀、美联储加息、汇率波动、经济下行等多重因素冲击，公司负重前行、砥砺奋进，主业扩产增效的同时，继续整合上下游产业链，布局循环、降解业务，提高整体竞争力和抗风险能力，谋求更长远的发展。 
1、业务规模持续增长 
报告期内，公司实现营业收入 39.57 亿元，较上年同期增长 55.70%；营业成本 34.79 亿元，较上年同期增长 63.67%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,504.84 万元，较上年同期减少
45.77%。 
2、塑料制品业务蓬勃发展，全产业链持续扩产增效 
报告期内，公司塑料制品实现营业收入 14.52 亿元,较上年同期增长 96.36%，占公司 2022 年主营业务收入的 36.87%。公司的改性塑料粒子和塑料制品主要应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生等领域。为继续巩固公司主业的市场地位，提升规模效益，公司在报告期主要实施项目如下： 
（1）年产 40,000 吨改性塑料扩建项目。该项目为募投项目，位于广东清远，已于 2022 年 2月建成投产。 
（2）改性塑料粒子及电线电缆制品生产基地项目。该项目实施主体为湖南聚石科技有限公司，公司持股 65%，主要生产改性塑料粒子及电线电缆制品。该项目仅用一年时间实现从开工建设到建成盈利，2022 年度实现销售收入 2.01 亿元，净利润 1093.97 万元。 
（3）新材料循环产业园项目（一期）。该项目实施主体为湖北聚石新材料科技有限公司，主
要建设内容为改性塑料粒子、EPP（发泡聚丙烯）、智能保温箱及汽车零部件，位于湖北省江陵县，项目先期 5000 吨 EPP（发泡聚丙烯）已于 2023 年 2 月建成。 
（4）池州化工新材料生产基地项目（一期）。该项目为募投项目，实施主体为池州聚石化学
有限公司，设计年产能 5 万吨无卤阻燃剂，位于安徽省池州市，目前项目仍在建设中。 
（5）安庆石化生产基地（一期）。该项目为募投项目，实施主体为安庆聚信新材料科技有限公司，公司持股 90%，建设内容为年产 20 万吨聚苯乙烯及中试实验中心，位于安徽省安庆市，目前项目仍在建设中。 
（6）液晶显示器导光板、扩散板扩产项目。该项目实施主体为常州奥智高分子新材料有限公司，公司持股 51%，项目计划搬迁 4 万吨扩散板、导光板产能、新建扩散板、导光板产能 5.4 万
吨，项目落成后将达到年产能约 9.4 万吨。项目位于江苏常州，预计 2023 年建成。 
（7）龙华化工 2 万吨五氧化二磷和 10 万吨多聚磷酸项目。该项目实施主体为安徽龙华化工
股份有限公司，公司间接持股 66.87%，项目设计产能 2 万吨五氧化二磷和 10 万吨多聚磷酸，位于安徽省池州市，将根据业务需要逐步建成。 
3、整合上下游产业链，布局循环、降解业务 
报告期内，公司通过委托加工的方式开展液化石油气业务，实现营业收入 5.77 亿元，同时积极参与被委托方海德化工的破产重整。2023 年，海德化工将纳入公司合并报表范围。公司化工原料业务将由阻燃剂、磷化学产品（五氧化二磷、多聚磷酸）、聚苯乙烯（PS，项目建设中）、液化石油气产品组成。 
报告期内，公司继续发展绿色循环经济，通过开展建筑模架、EPP 循环保温箱和 PP 循环中空板包装箱的租赁业务，分别替代一次性木质建筑模架、白色泡沫箱和纸箱。公司生产的箱体不仅强度高可重复多次使用，破损后回收还可作为回收料添加入新箱体的生产，直至塑料性能老化，仍可回收降级生产为建筑模板使用。 
报告期内，公司的可降解塑料研发取得一定进展。一旦成熟，将全面应用于公司现有膜材产品。 
4、加大研发投入，坚持研发创新、技术储备 
公司设立聚石研究院（广东聚石科技研究院有限公司），除了为公司各项业务提供研发支持，还通过自主创新与产学研合作相结合的模式，广泛布局生物基可降解材料、生物制药薄膜、化学原料药产业化生产、洗衣凝珠膜、石墨烯导电导热应用、有机光伏等新材料前沿专利技术。截至报告期末，公司研发人员有博士 1 人、研究生 38 人、本科 84 人等合计 331 人。报告期内，公司
新增中国境内授权发明专利 31 项，实用新型专利 29 项，境外授权发明专利 1 项。2022 年，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。 
 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司系一家拥有核心原创技术及专利的新材料高新技术企业，主营业务为化工原料和化工新
材料的研发、生产和销售。化工原料包括阻燃剂、磷化学产品、液化石油气产品。化工新材料包
括改性塑料粒子及塑料制品，广泛应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、光学显示、医
疗卫生等领域。公司围绕化工新材料业务，向产业链上游整合化工原料业务，向下游拓展应用产品，同时布局循环、降解业务，不断提高企业竞争力和抗风险能力，并与众多国内外知名企业建立了战略合作关系。 
板块  产品/服务类别  产品/服务  应用领域
化工原料  阻燃剂  各类无卤阻燃剂  防火涂料、涂层、家用电器、新能源汽车；
磷化学产品  五氧化二磷、多聚磷酸  聚磷酸铵阻燃剂、干燥剂、脱水剂、光学玻璃； 医药、新能源电池（制备六氟磷酸锂）
液化石油气产品  化工石油添加剂  石油和石油产品
化工新材料  改性塑料粒子  改性塑料粒子、热熔胶  节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车
塑料制品  电线电缆、汽车型材、扩散板、导光板、防护服、透气膜、卫生用品  电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生
其他  租赁服务  塑料建筑模架、EPP循环保温箱和PP循环中空板包装箱的租赁业务  建筑工程、农产品运输、奶制品包装
(二)  主要经营模式
公司坚持以客户为中心，科技创造价值的理念，拥有独立、完整的研发、采购、生产与销售
体系，通过持续性的科研投入及产品创新，形成了“化工原料+化工新材料”产业链上下游延伸的经营模式。 
1、研发模式 
公司作为国家博士后科研工作站（分站）、广东省博士工作站、广东省博士后创新实践基地，紧跟新材料行业高性能化、多功能化、绿色化的发展趋势，不断优化升级现有阻燃剂、磷化学产品、改性塑料粒子、塑料制品等化工材料技术，推动下游材料应用技术的迭代创新；同时积极做好前沿新材料的技术储备和知识产权布局，在自主研发的基础上，不断加强与国内研究机构及高校的合作，包括华南师范大学、合肥工业大学、中科院广化所、广东工业大学、常州大学，储备了生物基可降解材料、生物制药薄膜、化学原料药产业化生产、洗衣凝珠膜、石墨烯导电导热应用、有机光伏等一批新材料前沿专利技术，保持技术的先进性。 
2、采购模式 
公司设立供应链子公司，主要通过与国内外行业领先供应商建立战略合作关系，综合运用集中采购、远期合同采购、全球采购、长约采购等多种采购模式，保障子公司主要原材料的稳定、安全的供应，同时经营超额采购部分的对外贸易。 
3、生产模式 
公司生产主要采取“以销定产”的模式，即根据客户订单需求进行生产计划和安排，并自主
组织生产。从具体流程来看，各事业部销售部门将客户订单报送至物控部门，物控部门在进行核算后下达生产指令单至生产部，生产部根据指令单及产品要求回复产品交期并组织生产。部分客户订单较为稳定或对交货响应速度要求较高，针对此类客户，公司根据产品类型及客户需求设定一定量的安全库存，客户下达订单后优先从库存发货。 
4、销售模式 
公司采用“直销为主，经销为辅”、“内销与外销相结合”的销售模式。直销模式系将产品通过国内渠道或一般贸易出口等方式直接销售给国内外客户的方式。经销模式下，公司与境内外合作经销商均为买断式经销，公司将产品交付后便不再继续对产品进行管理和控制，产品的风险和报酬即转移给经销商。外销模式下又分为一般贸易出口、进料深加工国内转厂、进料加工出口。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主营业务为化工原料、化工新材料的研发、生产和销售。化工原料包括阻燃剂、磷化学产品、液化石油气产品。化工新材料包括改性塑料粒子及塑料制品，广泛应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生等领域。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为橡胶和塑料制品业（C29）。 
塑料与钢铁、木材、水泥一同构成现代社会的四大基础性材料，但传统塑料存在功能单一、强度低、耐热耐磨及抗冲性能差等弱点，无法满足现代不同行业对材料环保、功能方面的新要求。改性塑料，是指在通用塑料和工程塑料的基础上，经过填充、共混、增强等方法加工改性，提高了阻燃性、透光率、强度、抗冲击性、韧性等方面性能的高分子材料，是国家重点发展的新材料技术领域。改性塑料克服了普通塑料耐热性差、强度和韧度低、耐磨及抗冲性差的缺陷，同时还赋予材料阻燃、耐候、抗菌、抗静电等新特性。改性塑料优越的综合性能使其下游应用范围进一步拓展，目前，改性塑料下游覆盖家电、汽车、通讯、电子电气、医疗、轨道交通、精密仪器、家居建材、航天航空、军工等领域。 
塑料属于舶来品，国际塑料加工技术起步早，海外大型外资企业在配方研发、加工制造、品牌质量等方面都相对领先，已经拥有了成熟稳定的产业链体系。我国改性塑料起步于 20 世纪 50
年代，进入 21 世纪依托于制造业的迅速发展发展逐步兴起。根据中国塑料加工工业协会的数据，
2010 年至 2015 年我国改性塑料的消费量平均增速为 15%，增长速度显著高于同期 GDP 增速。2010-
2021 年，我国改性塑料年产量由 705 万吨提升至 2100 万吨，复合增速 10%左右；改性化率由 2010年的16.2%增长到2020 年的21.7%。塑料改性化率是衡量改性塑料行业发展成熟程度的重要指标。我国塑料改性化率持续提升，但较全球塑料改性化率 47.78%仍有很大空间。 
改性塑料作为“中间品”产品，其下游应用客户需求差异大，公司经过多年科研投入和经营
发展，掌握产品的配方设计、制备工艺、性能测试和细分应用等核心技术，形成从化工原料到化
工新材料产业链融合发展模式，能够根据产业链上不同定位客户对产品的差异化需求，提供从需
求分析、研究开发、生产制造、应用评估到专业服务的定制化新材料解决方案。改性塑料行业发展较快，需要企业具备良好的行业经验积累、较强的研发创新及资源整合能力，并有效解决客户对材料特性的个性化需求，技术门槛较高。 
PS 扩散板是公司的主要改性塑料产品之一，其透光率、雾度等光学特性能优异，主要应用于 液晶电视背光模组中，为液晶面板提供面光源。根据《Omdia 电视显示屏&OEM 情报服务分析》(Omdia’ s TV Display&OEM Intelligence Service)，众望所归的全球顶级韩国和中国电视制造商液晶电 视面板订单需求复苏即将到来。Omdia 估计 2023 年第二季度有望实现 19%的年同比强劲反弹，同 时预计其采购量将达到 1.614 亿片或年同比增长 8%，50 英寸及以上尺寸屏幕的出货量将更为显 著。如果该 2023 年的采购计划切实推行，则市场将恢复到 2020 年采购量的峰值水平，比过去四 年平均水平高出 3%。公司光显材料制品扩散板、导光板业务有望获得较大增长。 
汽车是公司改性塑料的重要应用领域，轻量化成为车用材料的主要发展方向，随着汽车行业稳步复苏，改性塑料需求较快增长。据《汽车轻量化设计的技术路线分析》（刘青），若汽车整车重量降低 10%，燃油效率可提高 6%-8%；汽车整车重量每减少 100 公斤，百公里油耗可降低 0.3-
0.6 升。根据中国汽车工程学会发布的《节能与新能源汽车技术路线图》，到 2025 年和 2030 年，汽车整体较 2015 年要分别减重 20%和 35%。汽车轻量化已经成为大势所趋，改性塑料的单车使用量有望进一步提升。据中国汽车工业协会数据，2022 年，我国汽车产销量分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%。其中，新能源汽车产销量分别完成 705.8 万辆和
688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.5%。中国汽车越来越得到国际市场的认可，中国成为全球主要的出口国之一，市场占有率已达到 25.6%。2022 年 11 月 21 日，工业和信息化部、国家发展改革委、国务院国资委联合印发《关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济的通知》，提出进一步扩大汽车消费，落实新能源汽车免征购置税延续等优惠政策。当前扩大消费政策密集出台，汽车行业有望持续复苏，为改性塑料贡献主要的需求增量。 
塑料制品的循环使用是公司重点布局和发展的业务，目前主要是塑料建筑模架、EPP 循环保温箱和 PP 循环中空板包装箱的租赁。可循环包装行业受到国家重点支持，相关法律、法规和政策的出台，进一步引导塑料包装行业向高端智能、绿色环保、可循环方向转型发展，鼓励“绿色包装”产品及服务为行业发展的重点。2021 年 4 月《关于做好标准化物流周转箱推广应用有关工作的通知》中提出决定在全国推广应用标准化物流周转箱，以加快推进物流包装绿色转型，着力构建现代物流体系。2021 年 12 月，国家工信部印发《“十四五”原材料工业发展规划》，提出加快塑料污染治理和塑料循环利用，推进生物降解塑料的产业化与应用。2021 年 12 月，国家发展改革委办公厅发布《关于组织开展可循环快递包装规模化应用试点的通知》，决定组织开展可循环快递包装规模化应用试点。可循环使用的塑料制品市场将大有可为。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
当前，我国虽为改性塑料大国，但不是改性塑料强国。国内改性塑料企业大部分处于模仿阶
段，同质化竞争比较激烈，产品多处于中低端市场，中高档产品依赖进口，呈现通用技术产品多，高技术、高附加值产品少的局面。公司自成立以来，坚持科技创造价值的理念，以国家新材料产业政策为指引，持续增加研发投入，打造具备高科技附加值的产品体系。经过多年的技术沉淀和业务发展，公司积累了丰富的研发经验、专利和非专利技术体系，搭建了国际化的研发营销平台，并积极参与国际竞争，融入国际高端供应链体系，赢得一定的市场占有率和品牌知名度，系国内具备差异化竞争优势的高性能塑料及树脂制造商。 
在无卤阻燃剂领域，公司顺应全球新材料绿色化的发展趋势，核心产品符合国际 RoHS、REACH、 WEEE  标准，阻燃和环保性能突出，受到国际知名化工企业  Akzo  Nobel（阿克苏诺贝尔）、PPG
（庞贝捷）、Sika（西卡）等的认可，在聚烯烃用无卤阻燃剂细分市场中，位居前列。在磷化学产品领域，公司子公司龙华化工的五氧化二磷产能位居全国前列，同时高纯度多聚磷酸产品得到天赐材料认可，主要用于制备六氟磷酸锂。 
在改性塑料领域，公司的改性塑料粒子及制品广泛应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生等领域。其中，节日灯饰类粒子通过美国 UL QMTO2 认证，系无卤阻燃聚丙烯市场的领先者，与力升集团、中裕电器（Wal-Mart 和 Costco 的供应链企业）等建立了长期稳定合作关系；电子电器类粒子得到国内知名家电品牌美的、格力、格兰仕的认可；汽车类粒子及制品进入日产、大众、小鹏、蔚来等国内外知名企业的供应链体系；光显类制品，通过技术整合，经营协同，使得公司成为韩国三星电子、韩国 LGE、海信等国际知名企业  PS  扩散板全球核心供应商或间接供应商；可循环使用的塑料制品方面，公司新材料循环产业园项目（一期）先期 5000 吨 EPP（发泡聚丙烯）已于 2023 年 2 月建成，是目前国内较大规模的 EPP 单体工厂，为公司循环业务的开展奠定了良好基础。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
高分子改性材料是新材料领域中的一个重要分支，是我国重点发展的科技领域，是制造强国
战略和创新驱动发展战略的重要组成部分。2021 年 3 月，国家通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。高分子改性材料作为国家重点鼓励和发展的行业，近年来受到多项国家产业政策支持，利于行业的整体发展。当前，我国正处于工业转型升级的重要阶段，在国家政策的大力支持下，通过企业技术创新突破，产品
性能和品质将逐步与国际先进水平竞争，从而实现对进口材料及产品的逐步替代，行业前景广阔。 
目前，我国改性塑料生产企业众多，行业竞争激烈，与国际大型企业相比，我国改性塑料行
业整体技术能力还存在一定差距。国产牌号以中低端牌号为主，进口牌号多以高端牌号为主。受中美贸易战等诸多因素影响，中国制造业越来越重视供应链建设，要求供应链稳定可靠，强调自主可控，这也为中国改性塑料行业创造了新的机遇，逐渐从低端的、偏加工的、附加值较低的环节，向高端研发和高端制造业过渡，降低高端改性塑料的对外依存度。 
除此以外，受社会环保意识的提升和国家政策的引导，市场对环境友好、低碳节能、可循环利用、可回收降解的改性塑料需求也在不断提升，可循环利用塑料、可回收降解塑料将逐步替代传统塑料制品。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司通过持续研发和企业收购，获取了一系列核心技术，包括无卤阻燃剂化学合成与复配应用技术、阻燃改性塑料制备技术、功能性高分子材料技术等方面，形成涵盖化工原料和化工新材料产业链核心技术体系，主要通过在原料配方组合、生产设备的设计调整，制备相应阻燃剂、改
性塑料粒子及制品，与同行业公司相比具备一定的创新性。 
核 心 技  术  重 大 技  术 攻 关  领域  核心技术难点  技术优势  代表产品及应用场景
高 聚 合度 结 晶Ⅱ 型 聚磷 酸 铵技术  工 艺 过程  固相反应的均匀性难控制及合成过程的不可视  对合成过程的各阶段的取样分析，通过具体数据和结果分析反应过程的均匀性和最优合成参数  聚磷酸铵系列阻燃剂产品，公司内  型  号  为APP222H、APP224等。主要应用于防火涂料、涂层。
固相放热反应的热量难以控制  通过引入氮气及不同阶段调整捏合浆转速的方式进行热量控制
物料冷却过程聚合度的降低  氨氛围下冷却，且采用热量转移匀速控制温度下降，确保聚合度不会降低
产品粘度难于控制与反应完全程度难  调整生产物料控制熔体温度来实现粘度控制，同时通入气化的三聚氰胺改善反应完全程度
设备 （ 捏 合机）  固相放热反应的热量难以控制  通过捏合机的捏合桨采取中空方式，通入冷却介质，及时控制物料内部的热量，使固相反应更加平稳可控
合成过程中对设备的腐蚀性  选用特殊的合金钢材代替一般的不锈钢合金制造生产用的捏合机，保证设备耐腐性、耐磨性和稳定性
生 产 环节  各项参数（温度，流量，转速等等）的控制  自主设计的该产品的自动化PLC生产系统确保品质的稳定性
无 卤 膨胀 型 阻 工 艺 过程  三嗪有机物制备多在溶剂条 通过一步法制备三嗪类有机物，代替了传统的多步法制备，生产效率 1. APP 为技术的膨胀型无卤阻燃
燃 剂 技术  件下进行的多步骤反应  可以提高30%以上；采用水相体系代替有机溶剂，加入高分子有机分散助剂，可以使产物的产率和纯度均达到90%以上，且该制备工艺采用水相体系不会对环境造成影响，符合清洁生产的要求  剂，公司内部型号为EPFR-100 系列； 2.  非 APP 体系聚烯烃膨胀型无卤阻燃剂， 公司内 部 型 号 为 EPFR-110 系列； 产品专用于聚烯烃。
设备 （ 反 应釜）  放热反应热量的控制  通过在反应釜外部设计外循环冷却系统，使得反应釜内的反应液可以通过外循环换热夹套进行热量控制
一步法反应副反应的控制  反应釜内增加pH自动测试探头，通过pH的值变化监控反应的进程，从而能够准确且定量的加入胺类物质，避免了副反应的发生，实现产物的一步法制备
阻 燃 剂分 子 结构 的 设计  单体型膨胀无卤阻燃剂的结构设计  合成出了自主设计的单体型膨胀无卤阻燃剂，而非普通的通过将多种物质复配来制备膨胀型无卤阻燃剂，制备过程中无溶剂的引入，生产过程简单，无污染物的产生
无 卤 膨胀 阻 燃聚 丙 烯技术  工 艺 过程  如何有效提升阻燃性能  结合无卤阻燃剂的技术研究成果，进一步开展各种阻燃协效剂的配方研究和搭配，通过选定合适的阻燃协效剂进一步提高整个体系的阻燃效率  环 保无 卤阻 燃5000（+），应用于微波炉、洗衣机、洗碗机、冰箱电控盒及开关支架等内部元器件
如何有效提升力学性能  对阻燃剂进行了表面接枝改性处理，使其具有更高的热稳定性、耐水性、分散性、与聚丙烯基体的相容性更好，并且通过使用的PP原料为共聚PP和均聚PP两种，并以合理的配比保证了材料的刚性和韧性，使材料的应用领域更为广泛
设备 （ 双 螺杆 挤 出机）  通过设备改进材料的各项性能  采用了侧喂料在螺杆后端加入阻燃剂的方法，避免了阻燃剂较长时间停留在挤出机中而分解的问题，所得材料阻燃性能优异，力学性能突出
生 产 系统  各项参数（温度，流量，转速等等）的控制  自主设计的该产品的自动化PLC生产系统确保品质的稳定性
高 性 能无 卤 阻燃 热 塑性 弹 性体技术  工 艺 过程  阻燃性能的提升  采用有机次磷酸盐、聚磷酸盐及三聚氰胺氰尿酸盐进行复配并优化配比，显著提高了整个体系的阻燃效率  无卤阻燃TPE，手机数据线、电脑连接线、信号线、耳机线等
力学性能的提升  采用SEBS为基料，使产品具有更好的阻燃性能和力学性能
阻 燃 剂分 子 结构 的 设计  适用于热塑性弹性体的阻燃剂  研发出一种新型的具有良好效果的有机次磷酸盐阻燃剂
节 日 灯饰 类 阻燃 聚 丙烯技术  工 艺 过程  新的阻燃配方体系的应用及其评估  圣诞灯饰用阻燃聚丙烯之前都采用十溴二苯乙烷或者其它溴类阻燃体系，通过将八溴醚体系运用到圣诞灯饰领域制备阻燃聚丙烯，取得美国UL认证，成为圣诞灯饰阻燃聚丙烯的标杆产品  环保阻燃 PP5508（f1） 应用于圣诞节日灯饰
高 分 子材 料 光扩 散 应用 的 技术  工 艺 过程  解决扩散板尺寸的稳定性以及透光率与遮蔽性的兼容问题  （1）通过调整挤出机螺杆组合，使用“原料树脂+助剂”直接基础的一步法工艺，降低母粒载体对基材的影响； （2）通过优化主料及助剂的配方比例，从扩散板内部改变光学性能，让具有不同折射率的化学聚合物均匀分散在PS扩散板表面，在提高生产效率和良品率的同时保持产品优良的光学遮蔽性和尺寸稳定性  PS 扩散板产品；应用于液晶电视光学模组；
高 分 子材 料 导光 板 加工技术  工 艺 过程  模 具 加 工 方法、提高生产效率、能源损耗率低  公司根据下游客户需求及研发经验，自主设计导光板热压模具及功能参数，首先在不锈钢板表面进行激光涂纹，通过精调激光照射功率、激光点间隔比及照射时间使得不锈钢板在涂纹过程中实际凹坑的最大深度及最大半径在严格设定的偏差范围内，保证不锈钢板涂纹的稳定性；在完成不锈钢板激光涂纹后将钢板裹覆于自主设计的辊筒表面，通过加热方式转印于通过挤出工艺形成的导光板端面，实现导光点的成型，热压工艺较传统的印刷、激光工艺相比极大程度上提高了导光板的加工效率，降低能源损耗率，同时降低生产成本。  PMMA 导光板、MS导光板； 应用于液晶显示背光模组，如液晶电视、笔记本电脑等；
高 分 子材 料 透气 应 用技术  工 艺 过程  解决传统流延设备材料受热不均、材料搅拌混合性能不强等问题  通过生产工艺的创新，（1）采用油加热方式取代传统的电加热方式，导热油加热、传热性能好，相比电加热能耗低，可使流延机上的材料受热更均匀，增加材料的塑性；（2）把传统的单螺杆挤出方式改为双螺杆多层共挤出方式，使挤出量大幅增加、材料搅拌更均匀，产品品质更优异  PE 透气膜产品； 应用于医用防护服、婴儿纸尿裤、成 人失 禁纸 尿裤；
多 聚 磷酸 精 密过 滤 生产技术  工 艺 过程  解决传统合成法中产生的微小杂质等产品纯度问题  通过在液体原料进料出增加一道粗过滤装置，去除液体中少量固体颗粒；在成品收集罐前增设一套精密过滤装置，滤除压缩机空气中的臭氧，非常微细的油气和超微颗粒，高效能去除水、油雾、固体颗粒，100%去除 0.01um 及以上颗粒、油雾密度控制在 0.01ppm/wt；   多聚磷酸 可用于做沥青改性添加剂、制造医药中间体作为溶 剂兼 脱水 剂等；
五 氧 化二 磷 生产 过 滤技术  工 艺 过程  提高产品纯度和生产控制  通过使用微过滤后的精制液体黄磷作为原料，进行氧化燃烧反应，通过氧化反应得到五氧化二磷产物，燃烧炉内使用的干燥空气或氧气，将五氧化二磷气化产物经过强制冷析，冷却得到高纯度五氧化二磷产品，使用该工艺减少了由原料带入到生产过程的微量杂质和有机质，保障了五氧化二磷产品冷析结晶过程的质量稳定性， 制得纯度大于99.90%五氧化二磷。  五氧化二磷产品 可作为气体和液体的干燥剂、 有机合成的脱水剂、涤纶树脂的防静电剂、药品和糖的精制剂；
粘 接 树脂 合 成及 制 备技术  配 方 设计  解决多层共挤包装膜边角脱层的问题  粘接是多层共挤技术中的一项关键技术，公司通过设计物料配比，调控高密度聚乙烯、官能化改性高密度聚乙烯等的配比，优化混料工艺，采用双螺杆挤出机实施塑化共混工艺挤出造粒，具有透明度高、耐热性好，晶点少，粘接性能优异，为聚乙烯型多层共挤阻隔包装领域提供了一种很好的粘接层材料。  用于多层共挤阻隔包装采用，如多层塑料复合软管、多层塑料阻氧管等复合材料
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 阻燃聚丙烯
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司“聚丙烯用聚磷酸铵基无卤阻燃母粒的研发与产业化”项目荣获“创新清远”科技进步二等奖；公司“高强度阻燃 PP 蜂窝复合板”、“无卤阻燃装饰用聚乙烯材料”、“玻纤增强聚丙烯材料”、“无卤阻燃增强 PC 材料”“织物涂层用聚磷酸铵阻燃剂”、“塑料用无卤素膨胀阻燃剂”、“聚丙烯用聚磷酸氨基无卤阻燃母粒”被认定为广东省名优高新技术产品。 
报告期内，公司及其子公司知识产权项目新增申请数 53 个，其中发明专利 35 个；知识产权
项目新增获得授权数量 63 个，其中发明专利 31 个。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计知识产权
项目获得授权数量 312 个，其中发明专利 153 个，实用新型 134 个，外观设计 2 个，软件著作权
10 个，境外专利 13 个。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  35 31 245 153
实用新型专利  16 29 145 134
外观设计专利  2 2 2 2
软件著作权  0 0 10 10
其他  0 1 13 13
合计  53 63 415 312
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  128219072.41 97274036.23 31.81
资本化研发投入
研发投入合计  128219072.41 97274036.23 31.81
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.24 3.83 -0.59
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 单一材质 PE膜研发以及产业化  350.0 303.84 303.84 中试放大阶 段，并开始进行客户试样  目前的产品包装大多数是不同材质通过胶黏剂复合在一起，不具备重复回收使用的可能性，且不可降 解，也不符合国家倡导的新发展理念。我司通过自主研发，开发完全具备回收使用功能的单一材质 PE 膜，并具有优良的力学性能，满足部分产品结构的替代需求.  国内领先  食品、医药、日化等
2 新能源汽车动力电池用无卤阻燃增强 PPO/PS材料开发  100.0 82.56 82.56 小试阶段进展顺利，进行产品性能的测 试。  PPO 增强阻燃材料我司在其它水泵壳体、冷却风扇扇叶、打印机部件等都有应用，积累了一定的经验，本项目是开拓动力电池新领域应用，主要需要解决的还是应用 国内领先  新能源汽车
性能，如高低温性能、耐化学性能等。
3 挤出级无卤阻燃聚丙烯研发及应用产业化  500.0 381.82 381.82 市场调研，进行研发小试，进展顺利。  本项目旨是研发制备挤出级无卤阻燃聚丙烯材料，并在新能源领域进行推广。我司通过自主研发，从原料配方、生产设备及生产工艺进行创新，制造出满足新能源标准的无卤阻燃聚丙烯材料。  国内领先  家用电器、照明疗器械、文体用品等领域
4 一种新能源电池壳专用 V-2级阻燃聚丙烯研发及应用产业化  500.0 305.94 305.94 小试阶段，并开始进行客户试样。  本项目旨是研发制备一种挤出级 V-2 阻燃聚丙烯材料，并在新能源领域进行推广。我司通过自主研发，从原料配方、生产设备及生产工艺进行创新，制造出满足新能源电池壳标准的挤出级 V-2 级阻燃聚丙 烯。  国内领先  新能源汽车
5 一种低成本不析出V-0 级阻燃聚丙烯马桶盖专用料研发及应用产业化  230.0 150.49 150.49 中试放大阶 段，进展顺利  目旨在利用聚丙烯(PP) 价廉、质轻、耐腐蚀、具有良好的加工性、力学均衡性好、应用范围广，在通用树脂中有最好的耐热性的特点，通过自主研发进行阻燃、抗老化及抗菌等改 性，形成一种低成本高性能的改性专用 料，广泛应用于智能马桶盖塑胶部件。  国内领先  卫浴产品
6 一种建筑模板用LFT-G聚丙烯专用料研发及应用产业化  250.0 177.7 177.7 中试放大阶 段，已进行客户试 样。  目前塑料模板在建筑模板行业发展很快，其品种、规格也越来越多，本项目的拟通过配方优化，利用不同的聚丙烯、不同玻璃纤维，制备出长玻纤增强聚丙烯材料。  国内领先  建筑行业
7 一种汽车内饰用抗静电聚丙烯材料 280.0 171.43 171.43 小试阶段进展顺利，中试放大阶段  本项目是在原有产品的基础上开发汽车内饰用抗静电聚丙烯材料，提高产品的竞争力和通用性。汽车内 国内先进  汽车构件、汽车内饰件
研发及应用产业化  饰用抗静电聚丙烯材料因具有比普通内饰材料更低的表面电阻率，使其能应用在很多易与驾乘人员接触的内饰制品上，如门板、行李箱饰板、副仪表板、座椅周边等内饰零部件。
8 TPE 材料在汽车包胶的开发与应用  550.0 306.98 306.98 中试放大阶 段，进行客户试样  随着新能源电动车的需求增长，促进了在汽车内饰中软质材料使用的需求量。而TPE 材料相比 PVC 材料具有环保的优势。本项目根据客户的硬度、力学、注塑工艺需求，开发出对应部件的 TPE 包胶材料，满足低 VOC 要求；进一步的开发出具有阻燃效果的 TPE 包胶产品。  国内先进  汽车内饰件
9 聚酰胺玻纤增强原位复合材料的研究及应用  250.0 224.46 224.46 中试放大阶 段，进行客户试样  本项目是在原有产品的基础上开发玻纤增强聚酰胺，提高产品的竞争力和原料的通用性。聚酰胺玻纤增强原位复合材料因为掺入少量 LCP 分子，其自增强特性可以作为补强剂提升产品性能，同时可以降低聚酰胺粘度，改善聚酰胺玻纤产品的加工性能以及产品的浮纤问题，使其能应用在大型薄壁制件及结构精细的制件。典型的有泵叶轮、风扇叶片、阀座、衬套、轴承、各种仪表板、汽车电器仪表、冷热空气调节阀等零部件。  国内领先  家用电器、卫浴产 品、汽车零部件
10 环保耐热抗紫外改性聚丙烯的研发 370.0 233.83 233.83 小试阶段进展顺利，中试放大阶 段。  本项目主要研究提高聚丙烯材料的热变形温度、冲击强度和抗UV 耐候性，在 UV-340 照射 168h 色差小于 1.5，冲击强度在 国内领先  塑料饭盒、饭盘
及其产业化  65J/m，热变形温度≥125℃，主要应用于塑料饭盒、饭盘等需要经过多次清洗、紫外消毒行业的。
11 生物可降解材料聚乳酸的工业化合成及其改性产品的开发  970.0 858.54 293.95 市场调研，进行研发小试，进展顺利  项目自主研发一全套可产业化的聚乳酸原材合成和改性技术，以二步法制备技术为主，制备的聚乳酸系统原料分子量的覆盖 10-25w，在满足改性需求的同事，降低生产成本。  国内先进  餐具、日用  品、包材、车用内饰配件、医用改性材料
12 高韧性耐候耐寒玻纤增强聚丙烯的研发及其产业化  580.0 477.61 360.8 中试放大阶 段，进行市场推广  本项目旨在开发一种复合低比重、低介电、耐候性好，150℃老化 1500h 后拉伸强度和缺口冲击强度保持率高于50%，氙灯老化 1000h后拉伸强度和缺口冲击强度保持率高于 50%，-40℃悬臂梁缺口冲击强度大于15KJ/m2，介电常数为 2.7±0.1（2.5GHz）的高韧性耐侯耐寒玻纤增强聚丙烯的研发及其产业化生产。  国内先进  5G 通讯领域
13 抗菌防霉变 PC/ASA汽车内饰材料的研究及应用  500.0 429.79 292.36 中试放大阶 段，进行客户试样  本项目是在原有 PC及 PC 合金产品的基础上开发抗菌防霉变PC/ASA 合金材料，提高产品的竞争力和功能性。抗菌防霉变PC/ABS 因具有比普通PC,PC/ABS，更好耐候性和永久抗菌性 能，使其能应用在很多需要耐候、耐老 化，低光泽的汽车制件上，如汽车前端模块、侧门板模块、汽车仪表盘骨架，顶灯模组，座椅及立柱 等。  国内先进  汽车构件、汽车内饰件
14 低翘曲低线膨 470.0 416.89 253.13 中试放大阶 传统的电视机后盖大部分是 ABS 或者 国内 家用电器
胀系数薄壁无卤阻燃增强挤出级PC 材料研发及其产业化  段，进行市场推广  PC/ABS 材质的，但此两种材料耐热性能有限，在大尺寸电视机发热量较大的情况下线膨胀系数高，尺寸稳定性差，同时该材质加工工艺为注塑成型，需要超大型模 具，模具费用高昂，本项目针对这两方面问题，开发一种挤出级低线膨胀系数无卤阻燃增强 PC 材料。挤出板材后热压成 型，成型工艺简单，效率高，可大幅节约生产成本。  先进
15 再生聚丙烯材料回收利用的研发以及产业化  400.0 363.81 262.68 中试放大阶 段，进行市场推广，及产业化  本项目是在原有产品的基础上开发再生聚丙烯材料的回收利 用，符合低碳环保理念，降低产品成本，提高市场竞争力。在确保汽车材料整体性能的前提下，再生聚丙烯材料的应用不仅可以提高材料的利用率，而且低耗环保，既减少了环境污染，又降低了材料的生产成本。特别是在汽车外饰件，如保险杠、轮眉、底护板等制件上的应用，不仅满足材料的使用要求，而且环保低耗，降低了生产成本，提高了市场竞争力。  国内先进  汽车构件、汽车内饰件
16 高透耐刮擦阻隔性生物降解薄膜的制备  100.0 61.61 61.61 进行市场推 广，及产业化  本项目预定在公司已有的生物降解材料的研发基础上，创新薄膜结构和生产加工技术，利用拉伸工艺提升薄膜的透光率、阻隔性，满足降解塑料袋阻隔水汽，氧气，高透明度，耐刮擦等应用场景；  行业前列  产品主要用于一次性购物袋
17 聚合物太阳能电池及其关键材料的研究和产业化  100.0 45.9 45.9 中试研究  本项目拟采用的给体材料为聚合物，受体材料为非富勒烯小分子。结合新材料的设计开发和依次刮涂的工艺开展大面积加工聚合物太阳能电池的研究开发，植被具有特定垂直分布的聚合物太阳能电池，提高器件性能。  行业前列  聚合物太阳能电池
18 燃料电池用低溶胀、高耐碱型阴离子交换膜材料制备关键技术  33.0 29.45 20.56 中试研究  本项目拟采用非贵金属催化的亲电缩合聚合，合成主链不含有杂原子的聚合物主  链：同时选用耐碱性突出的功能阳离子，如长链季铵阳离子、哌啶阳离子等，通过 Menshutkin 季铵化 反应将其链接到聚合物主链中，制备出高耐碱性离聚物材料。  国内领先  燃料电池
19 自控温石墨烯电热膜的研发项目  250.0 57.28 57.28 中试试产，进行客户试样  石墨烯是一种二维碳材料，具有非常优良的导电与导热性能，因此可以作为一种优异的电热材料使用。纳米碳材料制作的电热薄膜具有超轻的重量、良好的柔韧性、优越的机械性能和更高的转换效率。公司通过自主研发，针对电热膜的发热性能，进一步优化实验配 方，同时探究铜电极的布置位置对产品发热性能的影响，从实验配方及工艺多方面的研究提高电热膜的发热性能；  国内先进  柔性触摸屏、太阳能电池、 OLED等透明导电领域
20 全生物降解材料及制品制备关键技术研究与应用  300.0 4.58 4.58 中试放大阶 段，进展顺利  本项目以塑料污染防治迫切需求为向，创新驱动产业发展，开展全生物降解复合材料及制品制备关键技术及应用研究，构建低成本全生物降解复合材料体系，优化其 国内先进  生物降解膜、袋等产品
成型加工工艺与设备，突破全生物降解复合材料绿色产品创新发展的关键技术，开发生物降解膜、袋等产品，并在农业、环保等相关领域进行应用研究和示范。
合计  /  7083.0 5084.51 3991.9 /  /  /  /
 
情况说明 
无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  331 297
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  18.01 19.94
研发人员薪酬合计  4744.36 3946.51
研发人员平均薪酬  14.33 13.29
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  38
本科  84
专科  113
高中及以下  95
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  99
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  158
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  61
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  13
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司深耕改性塑料行业多年，紧跟新材料改性技术发展趋势，在专业的研发团队以及完善的
创新管理体制下，逐步确立自身的经营战略和研发战略，并通过持续的研发技术投入、产品迭代创新、全球营销体系搭建、产业链融合布局等，打造自身的相对竞争优势，形成了较强的抵御市场风险能力和可持续发展能力。公司拥有的主要竞争优势如下： 
1、技术研发优势 
公司设立聚石研究院（广东聚石科技研究院有限公司），不断优化升级现有阻燃剂、磷化学产品、改性塑料粒子、改性塑料制品等化工材料技术，推动下游材料应用技术的迭代创新，为公司各项业务提供研发支持。同时，公司作为国家博士后科研工作站（分站）、广东省博士工作站、广东省博士后创新实践基地，在自主研发的基础上，不断加强与国内研究机构及高校的合作，包括华南师范大学、合肥工业大学、中科院广化所、广东工业大学、常州大学，储备了生物基可降解材料、生物制药薄膜、化学原料药产业化生产、洗衣凝珠膜、石墨烯导电导热应用、有机光伏等一批新材料前沿专利技术，积极做好前沿新材料的技术储备和知识产权布局。 
报告期末，公司研发人员有博士 1 人、研究生 38 人、本科 84 人等合计 331 人。2022 年，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。 
报告期内，公司新增中国境内发明专利 31 项，实用新型专利 29 项，外观涉及专利 2 项，境
外发明专利 1 项。报告期末，公司累计取得专利软著等 312 项，其中，中国境内发明专利 153 项，
实用新型专利 134 项，外观设计专利 2 项，中国境外发明专利 13 项，软件著作权 10 项。公司通过完善知识产权布局保护核心技术工艺，涵盖了公司核心产品生产制备方法、工艺工序改进、自动化系统软著及应用领域研究等。 
2、产业链融合优势 
改性塑料行业下游客户需求差异大，产品品种繁多，具有很强的不确定性。公司通过持续性的科研投入及产品创新，形成了“化工原料+化工新材料”产业链上下游延伸的经营模式，根据客户不同的需求，提供从需求分析、研究开发、生产制造、应用评估到专业服务的定制化解决方案。公司会参与或联合客户研究开发新产品，依据客户的个性化、差异化的需求，及时调整阻燃剂以及其他助剂的配方构成、改良生产工艺，制造出客户满意的产品，有效提升公司客户粘性和市场竞争力。 
为持续完善公司产业链融合优势，公司通过研究成果转化及企业收购的方式拓展现有产品的上下游，上游延伸可提高对原材料供应链的掌控能力，逐步减少市场原材料价格波动对公司的影响，下游拓宽有利于公司产品性能的优化升级，增加公司产品的应用范围。从而保证公司生产经营高质量、稳步发展。 
3、健全的产品质量控制体系优势 
公司深耕改性塑料行业多年，在长期发展过程中建立了完善的质量管理体系，制定了严格的质量技术标准和质量控制程序，通过严谨的产品设计、严格的供应商管理、优良的生产检测工艺、
及时有效的售后控制保证产品的质量和性能，对产品质量的管理贯穿了研发设计、采购、生产、
销售、售后服务等全流程。公司遵循 ISO9001：2015 质量管理体系、IATF16949：2016 质量体系、
美国 UL、欧盟 RoHS、REACH 等管控标准，并在整个业务运行的体系环节推行 ERP、PDM、CRM、OA系统建设，运用 PDM 进行研发设计和质量管控。公司还不断通过安全生产标准化、OHSAS18001 职业健康安全体系、SO14001 环境管理体系，进一步规范企业安全生产行为，改善安全生产条件，强化安全基础管理，为稳定和加强公司产品质量管理提供了可靠保障。 
4、优势客户资源优势 
公司深耕改性塑料行业多年，凭借良好的信誉和产品质量，形成了一定的品牌知名度，积累了一批国内外优质客户。公司坚持“聚焦战略客户，创新协同成长”的理念，在拓展某一细分应用领域的客户时，倾向于集中优势资源重点开发该细分市场的领头羊企业，待其成为公司的战略客户后，围绕客户制定相应产品研发计划，与战略客户共同成长。 
公司持续优化资源配置，构建了不同细分领域的优质客户生态。无卤阻燃剂的客户有国际知名化工企业 Akzo Nobel（阿克苏诺贝尔）、PPG（庞贝捷）、Sika（西卡）等；磷化学产品的客户有国际知名的电池材料企业天赐材料等；节日灯饰类改性塑料客户有全球知名的节日灯饰类生产企业力升集团、中裕电器（Wal-Mart 和 Costco 的供应链企业）等；家电类改性塑料客户有中国知名家电品牌美的、格力、格兰仕；汽车类改性塑料的主要客户有东风日产汽车一级供应商佛ft新明纤维树脂制品有限公司、一汽大众一级供应商宝适汽车部件（太仓）有限公司等；扩散板、导光板客户有韩国三星电子、韩国 LGE 供应链企业韩国 JINFU 等。 
公司知名客户对进入其供应链体系的供应商均有严格的认证标准，会综合考量供应商信誉、生产能力、产品质量、价格等因素，合格供应商认证周期一般为一至两年，供应商转换成本较高，一般不会轻易进行更换。因此，优质的客户结构保障了公司长期持续稳定发展，并提高公司市场知名度和美誉度。 
5、管理决策优势 
公司的核心管理团队具备二十多年的改性塑料从业经验，对改性塑料行业的产品特性、市场结构、应用方向、技术革新具有深刻的理解力和前瞻的判断力。多年来，正是凭借核心管理团队对行业发展方向的准确把握，制定了符合公司的经营战略，保障公司持续快速发展。随着产品体系的扩大，公司进行了事业部制改革，赋予各事业部更多的决策权限，提高员工参与经营的积极性，拓宽中层干部的职业发展路径，培养更多未来管理人才。今后，公司将继续以事业部制和平台化战略为依托，进一步优化以“品牌、经营管理和生产技术输出，结合市场化运营”的战略合作发展模式，有序建设生产基地，提升管理水平，提高经营效益，推动公司可持续发展。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、关键技术被侵权风险 
改性塑料行业的核心技术在于配方及制备方法，不同客户及应用场景对改性塑料性能有不同的要求，不断增强改性技术配方的研发水平是保证公司市场竞争优势的关键因素之一。截至报告期末，公司累计取得发明专利 166 项（其中，中国境内发明专利 153 项，中国境外发明专利 13项），并掌握了多项非专利核心技术。存在知识产权保护不力或核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，将对公司的竞争优势造成一定的影响，因此，公司存在关键技术被侵权的风险。 
2、核心技术人员流失的风险 
公司核心技术人员具有丰富的行业经验，为公司专利及非专利技术的重要参与人，并担任现有研发项目的主要负责人。拥有一支成熟稳定、专业能力强的核心技术人员队伍，并不断吸引优秀人才的加入，是公司持续创新和保持核心竞争力的重要保障。随着行业竞争日益激烈，业内企业对优秀技术人员的需求日渐增加。若因为激励机制有效性不足、工作满意度下降等原因导致公司核心技术人员流失，将对公司的研发实力及技术领先优势造成负面影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动的风险 
公司的原材料成本占生产成本的比重较大，短期内原材料价格大幅上涨可能导致公司利润下滑。公司大多数原材料市场供应充足，数量和质量均能满足公司正常生产经营需求，其价格波动幅度主要受国内外宏观经济、供需状况等因素影响。其中，原油系公司主要原材料 PP、PE、PS 等通用树脂材料的源头，其价格走势决定了下游化工产品的主要成本，通过产业链层层传导并最终影响公司产品成本。由于公司主要产品应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生等领域，下游行业市场竞争较为充分，因此，一旦原材料价格骤然上涨，将导致产品成本上升无法完全、及时传导给下游客户，导致产品毛利率下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
2、光学显示制品客户集中风险 
2020 年、2021、2022 年公司子公司常州奥智（合并）光学板材营业收入占公司营业收入分别
为 24.11%、19.72%、16.32%。光学板材中 PS 扩散板业务客户集中度较高，2022 年主要客户韩国三星电子、韩国 LGE 的经销商韩国 JINFU 的销售收入占扩散板业务收入的 22.85%、42.57%。PS 扩散板业务存在对大客户依存度高的风险。 
3、业务规模扩张带来的管理风险 
近年来，公司资产规模与营收规模均实现了快速增长。随着公司各企业并购项目的顺利实施和各生产基地的陆续建成，公司的资产、业务、机构和人员规模进一步扩张，公司研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求。不排除出现公司内控体系和管理水平不能适应公司规模扩张，而导致公司运营效率下滑、成本费用增长率超过收入增长率，从而损害公司的竞争力的情况。 
4、环保和安全生产风险 
公司属于橡胶和塑料制品业，虽然公司采取了一系列高标准的环保措施，但生产过程中所使用的部分化学品原料，存在易燃、易爆、腐蚀、有害等特性，如在运输、存放和生产过程中操作不当，则可能引起泄漏、火灾甚至爆炸等安全事故。未来若对于“三废”排放处理不当，造成环境污染，或因人为疏忽出现安全事故，将直接影响公司正常的生产经营。因此，公司面临环保和安全生产的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收票据及应收账款坏账的风险 
2022 年度，公司的应收票据、应收账款、应收款项账面价值合计为 100,503.37 万元，占流动资产的比重为 72.54%，公司随着营业收入的持续增长，应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临应收账款无法收回产生坏账风险或流动性风险。 
2、商誉减值风险 
本报告期，公司未计提商誉减值。截至报告期末，公司商誉账面价值 8,559.11 万元。根据《企业会计准则》的规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度终了进行减值测试。如果常州奥智、龙华化工、冠臻科技、普立隆未来业绩大幅下滑，不排除将再次发生商誉减值的可能。 
3、固定资产折旧增加的风险 
公司募集资金投资项目及自筹资金建设项目建成后，公司将新增大量固定资产，每年相应的固定资产折旧费用将大幅增加。若因项目管理不善或产品市场开拓不力而导致不能如期产生效益或实际收益低于预期，则新增的固定资产折旧将提高固定成本占总成本的比例，加大公司经营风险，从而对公司的盈利能力产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、市场竞争加剧风险 
公司所处的改性塑料行业属于技术较为成熟、市场化程度较高的行业，从业企业数量众多，市场竞争日趋激烈。行业内规模较大的企业凭借品牌和资金优势，不断拓展业务范围，扩大市场占有率。公司通过差异化竞争，形成自身竞争优势，但与国内外知名企业德国拜耳、美国普立万、金发科技等相比，在销售规模、品牌影响力等方面仍有一定的差距。如果公司在复杂的市场环境下和激烈的市场竞争中不能在产品研发、工艺改进、产品质量、市场开拓等方面保持竞争力，将导致公司在细分市场竞争时处于不利地位，面临市场份额减少，盈利能力下降，甚至核心竞争优势丧失的风险。 
2、下游客户需求变化风险 
公司主要从事化工原料和化工新材料的研发、生产及销售，其需求受宏观经济和下游行业景气程度影响较大。公司产品主要应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生等领域。但若未来下游行业如电子电器、汽车等领域受国内外宏观经济、进出口贸易环境及汇率波动等因素影响而出现不利变化，公司所处行业的需求增速可能放缓，进而对公司经营成果造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、汇率波动风险 
报告期内，公司外销业务收入 131,738.45 万元，外销收入占同期主营业收入的比例为 33.44%，公司报告期内由于汇率变动而产生的汇兑损益-2,474.64 万元（负数代表收益）。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，若未来美元、奈拉等外币的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 395,741.55 万元，同比增长 55.70%，其中主营业务收入
393,935.97 万元，同比增长 55.65%，归属于上市公司股东的净利润 4,504.84 万元，同比下降
45.77%,  归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4,015.51 万元，同比增长 158.40%。
公司经营活动产生的现金流量净额为 8,705.96 万元，公司资产总额为 408,495.57 万元，归属于
母公司所有者权益总计 154,686.15 万元，资产负债率为 57.77%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3957415541.72 2541722649.58 0.557
营业成本  3492020982.08 2133232555.43 0.637
销售费用  52436120.05 39901199.17 0.3141
管理费用  167617318.75 120395267.66 0.3922
财务费用  37135187.77 40934617.83 -0.0928
研发费用  128219072.24 97511267.43 0.3149
经营活动产生的现金流量净额  87059619.4 42437020.71 1.0515
投资活动产生的现金流量净额  -476843802.37 -666012778.17 -0.284
筹资活动产生的现金流量净额  222351919.16 886623043.86 -0.7492
营业收入变动原因说明：要系报告期内新增业务增长、原有业务收入增长以及通过并购方式带来
外延式增长所致  
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，成本亦相应增加所致 销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，费用亦相应增加所致 管理费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，费用亦相应增加所致 财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑损益增加所致 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内加大研发力度所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内业务扩展，预付货款、人员薪酬开支等增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到处置子公司股权款、处置资产款、上年同期收购安徽博倍股权支付投资款所致 t 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内借款增加，还款增加，上年同期收到募集资金所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司实现营业收入 395,741.55 万元，同比增长 55.70%，2022 年度，公司营业成本 3,492,020,982.08 万元，较上年同期上升 63.70%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化工原料  112438.9 104013.74 0.0749 2.8841 3.728 减少 16.52个百分点
化工新材 274988.36 237797.78 0.1352 0.2377 0.2527 减少 1.04
料  个百分点
租赁服务  6508.71 6085.96 0.065 2.3123 7.3092 减少 56.23个百分点
合计  393935.97 347897.48 0.1169 0.5565 0.6367 减少 4.33个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
磷化工  54747.36 46881.78 0.1437 0.8912 1.1311 减少 9.64个百分点
改性塑料粒子  111268.61 94370.69 0.1519 -0.073 -0.0536 减少 1.73个百分点
塑料制品  145222.82 125095.85 0.1386 0.9636 0.996 减少 1.40个百分点
贸易原材料  18399.51 18249.81 0.0081 -0.3455 -0.3314 减少 2.10个百分点
其他  97.43 81.44 0.1641 0.0803 -0.4281 增加 74.30个百分点
租赁服务  6508.71 6085.96 0.065 2.3123 7.3092 减少 56.23个百分点
液化石油气产品  57691.53 57131.95 0.0097 /  /  增加 0.97个百分点
合计  393935.97 347897.48 0.1169 0.5565 0.6367 减少 4.33个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  262197.52 241437.85 0.0792 0.7349 0.8851 减少 7.34个百分点
国外  131738.45 106459.63 0.1919 0.292 0.2601 增加 2.04个百分点
合计  393935.97 347897.48 0.1169 0.5565 0.6367 减少 4.33个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  362836.96 321823.98 0.113 0.6409 0.7349 减少 4.81个百分点
经销  31099.01 26073.5 0.1616 -0.0277 -0.0365 增加 0.77个百分点
合计  393935.97 347897.48 0.1169 0.5565 0.6367 减少 4.33个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、磷化工：报告期内公司因 2021 年 10 月收购龙华化工，同期对比新增五氧化二磷、多聚磷酸
的对外销售收入 2.44 亿元，阻燃剂对外销售收入增长 1431 万元，毛利率下滑主要是由于政府环保要求更高，22 年投入大量成本处理氨气问题；新车间新设备投入使用，折旧增加所致。 
2、改性塑料粒子： 受终端消费市场萎缩影响，灯饰类、家电类销量减少，同时部分原材料受供需关系、环保等因素减产从而涨价，单位成本较去年增涨，从而导致毛利率下滑。 
3、改性塑料制品：主要是光学板材类新增导光板业务，受市场行情影响没有达到预期的销售规 模，导致亏损，从而拉低整体毛利率；透气膜由于市场竞争激烈，销售价格下滑，导致毛利率下降。4、液化石油气产品：为 22 年新增业务，属于周期性产品，原材料和成品市场上都有公开的价格，去年处于历史周期性低点，故毛利较低。                                           
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
 磷化工   吨  38755.98 31382.6 2187.79 0.5602 1.0876 0.4897
改性塑料粒子  吨  69876.54 61857.4 6192.56 -0.08 -0.1885 0.488
 塑料制品   吨  86716.41 90897.41 5913.28 0.5422 0.675 0.1168
 
产销量情况说明 
1、 磷化工：产销库的增长主要系 2021 年 10 月收购龙华化工导致的。全年五氧化二磷公司内部
自用量约 2300 吨，全年阻燃剂的公司内部自用量约 2160 吨，销售量 3.1 万吨系对外销售的五氧化二磷、多聚磷酸及阻燃剂的总量。 
2、 改性塑料粒子：公司采取以产定销，主要受终端消费市场萎缩影响，销量有所下降。 
3、改性塑料制品:主要是光学板材类引入新客户产销量大幅上涨，以及 2021 年 9 月收购冠臻科
技年产 3.6 万吨透气膜，尼日利亚子公司报告期内全面运营生产较去年同期大幅增涨所致。 
         
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
化工原料 直接材料  94247.2 0.9061 94247.2 0.9061 94247.2
直接人工  932.38 0.009 932.38 0.009 932.38
制造费用  7077.94 0.068 7077.94 0.068 7077.94
运输费用  1756.22 0.0169 1756.22 0.0169 1756.22
化工新材料 直接材料  215552.59 0.9064 172754.76 0.9101 0.243
直接人工  5044.54 0.0212 4065.45 0.0214 0.2408
制造费用  11068.95 0.0465 8681.33 0.0457 0.275
运输费用  6132.67 0.0258 4324.07 0.0228 0.4183
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
磷化 直接材料  40667.96 0.8675 16661.75 0.7574 1.4408
工 直接人工  932.38 0.0199 1175.47 0.0534 -0.2068
制造费用  3623.31 0.0773 3302.28 0.1501 0.0972
运输费用  1658.13 0.0354 859.82 0.0391 0.9285
改性塑料粒子 直接材料  86777.2 0.9195 93834.36 0.941 -0.0752
直接人工  1874.01 0.0199 1510.95 0.0152 0.2403
制造费用  4110.12 0.0436 2593.79 0.026 0.5846
运输费用  1609.36 0.0171 1774.06 0.0178 -0.0928
塑料制品 直接材料  111929.11 0.8947 51694.71 0.8248 1.1652
直接人工  3152.22 0.0252 2525.36 0.0403 0.2482
制造费用  6909.82 0.0552 6002.28 0.0958 0.1512
运输费用  3104.7 0.0248 2452.35 0.0391 0.266
其他 直接材料  9.45 0.1161 24.4 0.1713 -0.6127
直接 18.3 0.2247 29.14 0.2047 -0.372
人工
制造费用  49.02 0.602 85.25 0.5987 -0.425
运输费用  4.66 0.0572 3.61 0.0253 0.2909
贸易原材料 直接材料  16835.86 0.9225 27295.35 0.9966 -0.3832
直接人工    0 /  /
制造费用    0 /  /
运输费用  1413.95 0.0775 94.06 0.0034 14.0324
液化石油气产品 直接材料  53579.24 0.9378
直接人工    0
制造费用  3454.63 0.0605
运输费用  98.09 0.0017
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 63,714.74 万元，占年度销售总额 16.1%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  25068.92 0.0633 否
2 客户二  13151.6 0.0332 否
3 客户三  9508.58 0.024 否
4 客户四  8058.01 0.0204 否
5 客户五  7927.63 0.02 否
合计  /  63714.74 0.161 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 81,779.95 万元，占年度采购总额 22.19%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  27702.88 0.0752 否
2 供应商二  15156.8 0.0411 否
3 供应商三  14126.64 0.0383 否
4 供应商四  12758.1 0.0346 否
5 供应商五  12035.53 0.0327 否
合计  /  81779.95 0.2219 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
内容 2022 2021 同比增减  变动说明
销售费用 5243.61 3990.12 0.3141 主要系报告期内营业收入增加，费用亦相应增加所致
管理费用 16761.73 12039.53 0.3922 主要系报告期内营业收入增加，费用亦相应增加所致
财务费用 3713.52 4093.46 -0.0928 主要系报告期内汇兑损益增加所致
研发费用 12821.91 9751.13 0.3149 主要系报告期内加大研发力度所致
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
内容  2022 2021 同比增减  变动说明
经营活动产生的现金流净额  8705.96 4243.7 1.0515 主要系报告期内业务扩展，收到客户的货款增加所致。
投资活动产生的现金流净额  -47684.38 -66601.28 -0.284 主要系报告期内收到处置子公司股权款、处置资产款、上年同期收购安徽博倍股权支付投资款所致
筹资活动产生的现金流净额  22235.19 88662.3 -0.7492 主要系报告期内借款增加，还款增加，上年同期收到募集资金所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例 上期期末数  上期期末数占总资产的比例 本期期末金额较上期期末变 情况说明
（%）  （%）  动比例（%）
 货币资金   351424179.62 8.6 468383314.39 13.06 -4.46
 交易性金融资产     -  73541470.0 2.05 -2.05 主要系上年冠臻业绩补偿  款、理财到期赎回所致
 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产     -  31024161.25 0.87 -0.87
 应收票据   170957123.9 4.19 207983402.26 5.8 -1.62
 应收账款   913693731.82 22.32 730571615.32 20.37 1.99
 应收款项融资   32163611.85 0.79 8001406.55 0.22 0.56 主要系报告期内按新金融工具准则调整信用级别较高的银行承兑汇票增加所致
 预付款项   104603683.77 2.56 121831391.98 3.4 -0.84
  98058116.16 2.4 37282831.74 1.04 1.36 主要
其他应收款   系报告期内押金、保证金增加所致（海德收购保证金 5000万）
 存货   559887315.92 13.71 457168874.07 12.75 0.96
 一年内到期非流动资产     -      0.0
 其他流动资产   147198584.43 3.6 114833218.33 3.2 0.4
 长期应收款   2500000.0 0.06 2858662.22 0.08 -0.02
 长期股权投资   24053437.38 0.59 15399661.88 0.43 0.16 主要系报告期内加大投资常州智文、楷石医药所致
 其他权益工具投资   5000000.0       0.0 主要系报告期内投资广州盛门所致
 固定资产   845875934.36 20.71 798430363.35 22.27 -1.56
 在建工程   302119089.64 7.4 74007885.66 2.06 5.33 主要系报告期内年产 5万吨液晶显示器用扩散板导光板项 目、10 万吨多聚磷酸设备项目、湖北荆州环境“年产 5000吨 EPP珠粒300 万只保温箱 2000吨 EPP汽车零部件建设项目等加大投入快速建设所致
 生产性生物资产     -  130000 0.0 0.0
 使用权资产   49579617.7 1.21 82530488.29 2.3 -1.09 主要系报告期
内房屋租赁合同租期缩短所致
 无形资产   210041581.07 5.14 107192482.6 2.99 2.15 主要系报告期内取得江苏常州、湖北江 陵、安徽安庆三个地块的土地使用权确认为无形资产所致
 商誉   85591101.5 2.1 85591101.5 2.39 -0.29
 长期待摊费用   30989959.55 0.76 28042773.83 0.78 -0.02
 递延所得税资产   24744221.65 0.63 10509541.22 0.29 0.31 主要系报告期内可抵扣亏损增加所致
 其他非流动资产   126474395.97 3.1 130410515.99 3.64 -0.54
 短期借款  806309836.08 19.65 688948778.49 19.21 0.52
 
 交易性金融负债   1838700.0       0.0 主要系报告期内远期外汇合约亏损所致
 应付票据   204300102.73 5.0 265082245.97 7.39 -2.39
 应付账款   521642996.1 12.77 236937102.38 6.61 6.16 主要系报告期内收入增加，同比材料采购增加所致
 合同负债   71940193.81 1.76 58417642.36 1.63 0.13
 应付职工薪酬   33461773.59 0.82 30156271.66 0.84 -0.02
 应交税费   41196414.73 1.01 22106994.83 0.62 0.39
 其他应付款   29547342.0 0.82 27103850.97 0.76 -0.03
 一年内到期的非流动负债   149610714.4 3.25 116862330.95 3.26 0.4
 其他流动负债   145671243.57 3.57 173035534.06 4.83 -1.26
 长期借款   275359810.17 6.74 108908118.23 3.04 3.7 主要系报告期内工
程建设、购买设 备，从而向银行增加贷款所致
 租赁负债   28868006.49 0.71 57084611.24 1.59 -0.89 主要系报告期内房屋租赁合同租期缩短所致
 长期应付款   32575032.84 1.2 110849257.36 3.09 -2.29 主要系报告期内归还融资租赁款所致
 递延收益   9496491.52 0.23 9395593.57 0.26 -0.03
 递延所得税负债   8021276.43 0.2 8994568.05 0.25 -0.05
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 179,111,458.26（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.39%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末余额  受限原因
货币资金  102895448.64 银行承兑汇票保证金
应收票据  390011.76 质押
固定资产  177392351.08 借款抵押
固定资产  147197294.13 借款、融资租赁款抵押
无形资产  28516348.52 借款抵押
合计  456391454.13
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
本公司适用化工行业经营性信息分析。 
 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
国家近年出台多项政策支持新材料行业发展。 
2021 年 1 月，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》，它特别强调，石化行业在大力提升产业创新自主自强能力时，要尤其加快化工新材料产业发展。重点突破高端聚烯烃、工程塑料、高性能氟硅材料、高性能膜材料、电子化学品、生物基及可降解材料以及己二腈、高碳 α-烯烃共聚单体、茂金属催化剂等关键原料。重点优化提升聚碳酸酯（PC）、聚甲醛等工程塑料，特种树脂及可降解材料，碳纤维、对位芳纶等高性能纤维，全氟离子交换膜、高通量纳滤膜、锂电池用隔膜等膜材料产品性能。 
2021 年 3 月，国家通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。 
同时，我国越来越注重塑料污染的整治，并出台了多条法律法规，强调塑料加工行业的高质量发展及循环、节能、共享等理念。 
2021 年 9 月 15 日，国家发改委和生态环境部印发《“十四五”塑料污染治理行动方案》，方案明确指出要从塑料生产和使用源头减量，积极推行塑料制品绿色设计、减少一次性塑料制品
使用量，并加快推进塑料废弃物规范回收利用和处置。 
2021 年 12 月，国家工信部印发《“十四五”原材料工业发展规划》，提出加快塑料污染治
理和塑料循环利用，推进生物降解塑料的产业化与应用。 
2020 年发改委出台《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，对塑料制品的规范节点分别为
2020 年、2022 年底、2025 年底，并进行不同阶段的政策实施。要求到 2022 年底，禁止销售含塑料微珠的日化产品；全部地级以上城市建成区和沿海地区县城建成区的商场、超市、药店、书店等场所以及餐饮打包外卖服务和各类展会活动，禁止使用不可降解塑料袋，集贸市场规范和限制使用不可降解塑料袋；县城建成区、景区景点餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具；全国范围星级宾馆、酒店等场所不再主动提供一次性塑料用品；北京、上海、江苏、浙江、福建、广东等省市的邮政快递网点，先行禁止使用不可降解的塑料包装袋、一次性塑料编织袋等，降低不可降解的塑料胶带使用量。 
公司围绕化工新材料业务，向产业链上游整合化工原料业务，向下游拓展应用产品，同时布局循环、降解业务，紧随政策步伐，不断提高企业竞争力和抗风险能力。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
阻燃剂  精细化工  五氧化二磷、磷酸氢二铵  防火涂料、涂层、家用电器、新能源汽车；  原材料价格
磷化学产品  精细化工  黄磷  聚磷酸铵阻燃剂、干燥剂、脱水剂、光学玻璃；医药、新能源电池（制备六氟磷酸锂）  黄磷价格、电费
液化石油气产品  精细化工  醚后碳四  石油和石油产品  石油价格、市场供需关系
改性塑料粒子  橡胶和塑料制品业  PP、PE、ABS、PC、PBT、三氧化二锑、溴 化 物 、 阻 燃 剂 等  节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车  原材料价格、市场供需关系
塑料制品  橡胶和塑料制品业  塑料粒子  电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生  原材料价格、市场供需关系
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
详见本报告“第三