一、   业务概要
商业模式： 
（一）主营业务和主要产品 公司主要从事工业软管及总成、改性工程塑料的研发、生产和销售。主要产品包括工业软管及总成、改性工程塑料、配件等；其中，工业软管及总成具体包括树脂软管及总成、尼龙软管及总成、橡胶软管及总成、铁氟龙软管及总成等。 工业软管应用领域涵盖了各个工业生产制造和流通领域，广泛应用于石油、煤炭工业、工程机械、汽车、工业母机等行业；改性工程塑料属于石油化工产业链中的中间产品，是国家鼓励发展的新材料行业，随着我国家电、汽车等工业的蓬勃发展，对改性工程塑料应用将更加广泛，应用比例将不断提高，我国改 性工程塑料市场的应用前景广阔。下游应用领域的发展情况对公司的销售收入影响较大。 公司致力于以先进的技术和工艺为客户提供适合复杂工业环境需求的工业软管产品及满足客户特定需求的改性工程塑料。截至本年度报告披露之日，公司拥有 28  项专利、两项广东省名牌产品。经过多年发展，公司与诸多优质的客户保持了长期稳定的合作关系。公司主要最终客户群体包括徐工集团、伊之密集团、格力新材料、瓦格纳、奥特科技、固瑞克等大型企业。凭借着优质的产品和良好服务，公司建立了良好的品牌形象和业内口碑。 （二）主要经营模式 1、采购模式 公司设立采购部门，负责制定与实施物料年度采购计划及供应商管理。具体采购活动中，公司将原辅材料分为常用件与非常用件，其中常用件是指连续使用 3 个月以上的材料。针对常用件的采购，采购部门在仓储、生产等部门提交的采购申请基础上设定一定的安全库存，统一对外进行采购；非常用件则按需采购。 公司制定了严格的原材料采购和预算制度，包括《采购控制程序》《供应商管理流程》《供应商管理办法》等采购相关管理制度。经过多年发展，公司根据严格的程序和标准选择供应商，综合考虑供应商规模、产品价格、产品品质、交期控制、售后服务等一系列指标，建立详细的供应商资料库。采购部根据不同的原材料或产品先确定多家备选供应商，通过询价、比对样品的质量再选取最终的采购对象，
与其签订采购合同。公司通过定期走访重点供应商与多家优质供应商建立良好的合作关系，确保原、辅
材料供应的质量和稳定性。 
2、生产模式 
公司主要采取“以销定产”的生产模式，生产部门根据订单情况制定并执行生产计划；同时，公司
也根据客户需求对部分产品保有一定的库存量。根据产品订单的类型不同，生产部门为标准化产品和定
制化产品制定不同生产计划。其中，标准化产品根据销售订单、销量预测以及安全库存制定生产计划；
定制化产品根据客户订单需求制定生产计划。 
3、销售模式 
公司采取直销的模式。公司销售部门主要负责市场的开发、产品销售和售后服务。公司销售部门分
为内销与外销团队，客户一般为工程机械、汽车、五金机械、工业母机、家电、风电等行业客户。 
公司主要通过参加国内外行业展会、客户转介绍、网络宣传以及参与大型主机厂招投标等方式获得
客户订单。在生产部完成订单后向客户发货，客户验收后向公司财务部付款。 
4、研发模式
公司形成了较为完善的研发体系。公司技术部旗下拥有一支独立的研发团队，截至报告期期末，公
司拥有 20 名研发人员，7 名核心技术人员，主要负责工业软管及总成、改性工程塑料系列产品的研发以
及生产工艺与模具图纸设计等。除了自身研发外，公司与广东轻工职业技术学院、吉林大学珠海学院（现
名珠海科技学院）、天津大学及昆明理工大学在材料产品研究、产业技术集成、人才培养等方面进行合
作，进一步提升公司技术研发水平。 
公司的研发以市场为导向，根据市场或客户的需求及生产过程中存在的技术难题和瓶颈进行研发。
由于下游客户对产品的性能、规格、指标等要求有所不同，技术人员首先依据客户需求提供研发方案；
方案通过技术团队评审后经总经理批准，再由研发部门进行样品试制及相关性能测试，得到与客户要求
性能相符的样品后交给客户进行测试；最后通过客户测试和试机合格后，研发流程结束。同时，公司制
定了一系列研发制度，划分了不同研发团队从人员、时间要求、资金上投入方面保证研发模式能够有序、
高效地运行，实现技术的不断创新和成果的转化。 
公司将产品质量的不断提高作为经营的基础，重视工艺水平改进和技术研发，以提升公司在市场中
的竞争水平。公司通过向客户销售管系列、接头系列和改性工程塑料系列产品取得营业收入，销售方式
均属于直销，无经销商或代销等其他销售方式。其中，管系列和改性工程塑料系列产品（除橡胶管外）均由本公司加工制造，接头系列产品从外部采购。公司通过了 ISO 国际质量管理体系认证和 IATF16949质量管理体系认证，喷涂管产品通过美国 UL 认证，汽车制动管产品通过了 CQC 认证。公司高度重视技术人才的培养和优秀人才的引进，已形成一支多领域、高水平、稳定性强、实战经验丰富的研发团队。公司研发中心由总经理负责，下设研发工程部、设备工程部、工艺工程部，公司定期组织技术交流和专业知识培训，培养了大批核心技术人才。 报告期内及报告期后至报告披露日，公司整体商业模式未发生重大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司实现营业收入 14,482.11 万元，较上年同期同比下降 15.99%；实现净利润 1,715.81万元，较上年同期同比下降 41.68%；报告期末，公司的总资产为 26,723.63 万元，比期初增长 63.45%；净资产 23,255.23 万元，比期初增长 91.43%.  报告期内，公司主营业务收入较上年同期减少 2,748.20  万元，系下游工程机械行业周期性波动向下叠加宏观环境导致产业链受到影响，市场需求减少，公司将积极拓宽业务领域，寻找新的盈利增长点，提升公司的持续盈利能力和保持长期发展潜力。 
(二)    行业情况
1、工业软管行业概况 
（1）工业软管行业简介
工业软管，也称工业胶管，由于柔韧性好，常用于连接一个刚性连接点，或在两个连接点之间难以
进行刚性连接的场景使用，也常用于需要屈挠的场合，以便输送各种介质。
世界上所有的工业生产设备都离不开动力传输或者物质输送，用于承载工业生产设备中所需的动力
传输和物料输送一般使用工业软管。工业软管按材料的类别可分为塑料软管、橡胶软管、金属软管等；
按用途分可以分为液压管路用管、气动管路用管、特种介质输送用管等。
工业软管应用领域广泛，涵盖了各个工业生产制造和流通领域，广泛应用于石油、煤炭工业、工程
机械、汽车、工业母机等行业。
（2）工业软管行业特征
工业软管用于各类气体、液体、小型固体等介质的输送。因为其需要输送的介质的情况差异性较大，
如蒸汽、石油、化学品、食品等，需要选择不同的工业软管，并配合不同设备口径达到输送要求。因此，
工业软管本身的安全性、可靠性、耐用性以及抗压能力要求较高。相比民用软管，工业软管作业环境也
就更复杂、更恶劣，设备对输送管的要求也更苛刻，由此决定工业软管从设计、对材料的选择再到生产、
运输甚至最终的储存都有更严格的规范和标准。
（3）工业软管的下游应用市场广阔
近年来，我国工业软管产量逐年增加，尤其是随着我国机械化水平的提高以及新材料的应用，管带
行业不断向相关领域渗透，拓展了工业软管的应用范围和领域。据 MarketsandMarkets  调研报告显示，
整个工业软管市场规模将从 2019 年 128.00 亿美元增长至 2024 年的 170.00 亿美元，预计复合年增长率
为 5.80%。工业软管在石油工业、煤炭工业、工程机械、汽车工业、工业母机等行业应用广泛，以下主
要分析此类应用的市场规模：
1）石油工业
石油工业是国民经济的重要产业之一。陆地油气田和近海油田钻探和生产不仅需要大量的钻探和减
震胶管，还需要大量的输油胶管。近年来油气行业稳定增长，国内方面，据国家统计局数据，2021 年我
国原油产量为 19,897.60 万吨，相较于 2020 年的 19,476.86 万吨，增长了 2.16%，受 2019 年开始启动的
国家战略计划以及国内“三大油”为积极落实“七年计划”驱动，未来几年我国原油产量预计将迎来持续增
长的阶段；国际方面，IEA（国际能源署）预测，随着全球经济复苏，2026 年全球石油消费量预计将达
到 1.04  亿桶/日。随着中国石油开发的进一步发展及全球石油消费量的回升，石油工业对软管的用量需
求将不断提高。
2）煤炭工业
煤炭工业用软管主要有液压支架用钢丝编织或者缠绕胶管、水管和风管，煤层探水封孔器伸缩胶管
等。近年来我国煤炭产量稳定增长，据国家统计局数据，2021 年原煤产量为 40.71 亿吨，较 2020 年 39.02
亿吨，增长了 4.34%；2021 年 3 月，中国煤炭工业协会发布《2020 煤炭行业发展年度报告》，报告中指
出，到“十四五”末期，国内煤炭年产量将控制在 41.00 亿吨，煤炭消费年消费量将控制在 42.00 亿吨左右；
同时，煤炭行业的机械化程度不断提升都会增加胶管需求，我国《煤炭工业“十四五”发展指导意见》提
出煤矿采煤机械化程度达 90.00%以上，掘进机械化程度达 75.00%以上。
3）工程机械行业
随着中国基建的兴起，我国工程机械，包括装载机、压路机、挖掘机等，产量和需求量都在逐年增
长。根据中国工程机械工业协会的数据，2021 年，中国挖掘机销量 34.28 万台，较 2015 年增长 466.45%；
装载机销量 14.05 万台，较 2015 年增长 90.96%；压路机销量 1.95 万台，较 2015 年增长 87.90%；推土
机销量 0.69 万台，较 2015 年增长 87.78%。液压管路是工程机械必不可少的部件，受此驱动，我国对工
程机械用液压软管用管需求也将稳定增长。
4）汽车工业
工业软管用于汽车上的燃油系统、制冷系统、动力转向系统和制动刹车系统等，是汽车生产必不可
少的部件之一。汽车行业的稳定增长有利于带动对工业软管的需求。
5）工业母机
工业母机亦称机床或工具机，习惯上简称机床。工业母机作为制造机器的机器，具体包括车床、铣
床、刨床、钻床、镗床、磨床、制齿机、注塑机等。机床类制造业是整个工业体系的基石和摇篮，代表
国家制造业的核心竞争力，随着电子信息技术的发展，机床行业已经进入以数控机床为代表产品的机电
一体化时代，带动行业规模不断扩张。前瞻产业研究院统计数据显示，2020 年我国数控机床市场规模为
3,473.00 亿元，同比增长 6.21%。
近年来随着我国制造业加速转型，精密模具、新能源、航空航天等高端新兴制造产业迅速崛起，其
生产制造过程高度依赖数控机床等智能制造装备，这将成为数控机床行业新的增长点。未来我国数控机
床的发展将呈现以下趋势和特点：高端数控机床需求旺盛；数控机床自动化成套设备越加普遍；国产品
牌持续崛起；数控机床向智能化、网络化、柔性化方向发展等。在此过程中，国产数控机床市场发展潜
力巨大。据前瞻产业研究院预测，2026 年中国数控机床市场规模将达 5,148.00 亿元。工业软管作为机床
设备配件之间的连接介质可用于机床的冷却、液压系统传输等，同样受益于数控机床市场规模增长。
综上所述，我国石油、煤炭、工程机械、汽车、工业母机等工业的蓬勃发展拉动了对工业软管的旺
盛需求，使工业软管行业进入快速发展阶段。其他各行业用的工业软管如焊接管、喷涂管、医用软管、
消防软管、燃料油品输送软管、粉体物料输送软管、食品输送软管等，需求市场同样广阔。而随着工艺
水平的进步，我国各类软管产品部分实现了树脂化、轻量化以及结构上的突破，也将适应更多行业应用
场景的需要，对促进我国国民经济的发展及科技进步起到更积极作用。
2、改性工程塑料行业概况
改性工程塑料属于石油化工产业链中的中间产品，主要以五大通用塑料（聚乙烯 PE、聚丙烯 PP、
聚氯乙烯 PVC、聚苯乙烯 PS、丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物 ABS）和五大工程材料（聚酰胺 PA、聚碳
酸酯 PC、聚甲醛 POM、聚对苯二甲酸丁二醇酯 PBT、聚丙醚 PPO）为塑料基质，经过改性加工而成，
具有阻燃、抗冲击、高韧性、易加工性等特点，还可赋予产品可降解、可再生、抗菌、抗静电等新特性，
改性工程塑料以其优越的综合性能和性价比在下游领域如家电、汽车、办公设备、玩具等行业得到越来
越广泛的应用。据智研咨询数据显示，家电和汽车行业为主要应用领域，应用分别占比 37%和 23%。
改性工程塑料是国家鼓励发展的新材料行业，已得到了广泛应用。20 世纪 90 年代之前，我国的改性
工程塑料基本从国外进口。在行业发展初期，国内改性工程塑料企业主要利用劳动力成本优势抢占中低
端产品市场。但经过 20  多年的发展，我国改性工程塑料行业已经有了长足的进步。近年来有部分国内
企业通过其技术研发和市场经验的积累，逐步在一些细分高端市场形成自身的竞争优势，替代了部分进
口产品，并不断开拓高端产品应用领域，持续扩大业务规模。
未来，随着我国家电、汽车等工业的蓬勃发展，对改性工程塑料应用将更加广泛，应用比例将不断
提高。因此，我国改性工程塑料市场的应用前景广阔。 
 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  104592207.54 0.3914 26645731.46 0.163 2.9253
交易性金融资产  15000000.0 0.0561 0 0 1
应收票据  8723498.35 0.0326 24533038.01 0.15 -0.6444
应收账款  64460916.41 0.2412 44052271.7 0.2694 0.4633
应收款项融资  575725.4 0.0022 279904.03 0.0017 1.0569
预付款项  1616184.26 0.006 418807.33 0.0026 2.859
其他应收款  113166.88 0.0004 856313.4 0.0052 -0.8678
存货  21986230.58 0.0823 26552529.82 0.1624 -0.172
合同资产  4675407.74 0.0175 0 0 1
其他流动资产  158.43 0 1511051.68 0.0092 -0.9999
固定资产  31764084.21 0.1189 14254874.29 0.0872 1.2283
在建工程  149243.77 0.0006 13708263.66 0.0838 -0.9891
使用权资产  99737.49 0.0004 199474.89 0.0012 -0.5
无形资产  5241611.07 0.0196 850153.76 0.0052 5.1655
长期待摊费用  638614.22 0.0024 345838.01 0.0021 0.8466
其他非流动资产  639607.08 0.0024 2372909.03 0.0145 -0.7305
合同负债  509113.14 0.0019 694053.0 0.0042 -0.2665
应交税费  5401979.93 0.0202 3970594.1 0.0243 0.3605
其他流动负债  12826611.43 0.048 19603548.15 0.1199 -0.3457
租赁负债  108919.45 0.0007 -1
 
 
资产负债项目重大变动原因： 
报告期末，变动较大项目分析如下：    （1）报告期末，货币资金较上年末增长 292.35%，主要系公司公开发行股票募集资金所致；    （2）报告期末，交易性金融资产较上年末增加 1,500 万元，主要系公司用闲置资金购买银行理财产品所致；    （3）报告期末，应收票据较上年末下降 64.44%，主要系徐工集团上年采用银行承兑汇票支付货款，报告期内采用商业承兑汇票结算方式所致；    （4）报告期末，应收账款较上年末增长 46.33%，主要系报告期内徐工集团采用商业承兑汇票支付1380 万元货款所致； 
   （5）报告期末，应收款项融资较上年末增长 105.69%，主要系期末重分类至应收款项融资的应收票据增多所致；    （6）报告期末，预付款项比上年末增长 285.90%，主要系为公司为提前组织好春节前后所需生产物资，根据资金情况，预付原材料款项增加所致；    （7）报告期末，其他应收款比上年末下降 86.78%，主要系上年同期支付投标保证金 80 万所致；    （8）报告期末，合同资产比上年末增加 100%,主要系质保金增加 492.15 万元；    （9）报告期末，其他流动资产比上年末下降 99.99%，主要系上年同期支付北交所上市中介费用 141.51万元所致；    （10）报告期末，固定资产比上年末增长 122.83%，主要系公司新建第三期厂房完工并交付使用所致；    （11）报告期末，在建工程比上年末下降 98.91%，主要系新建第三期厂房在建工程已完工，转到固定资产；    （12）报告期末，使用权资产比上年末下降 50%，主要原因系租赁的房产租金摊销减少所致；    （13）报告期末，无形资产比上年末增长 516.55%，主要系报告期支付土地使用权 447.55 万元所致；    （14）报告期末，长期待摊费比期初增长 84.66%，主要原因系支付厂区面改造维修费用 41.32 万元所致；    （15）报告期末，其他非流动资产比期初下降 73.05%，主要原因系本期比上期预付设备款减少所致；    （16）报告期末，应交税费比期初增长 36.05%，主要原因系执行国家财政部发布制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策所致依据国家税务总局财政部《关于制造业中小微企业延缓缴纳 2021  年第四季度部分税费有关事项的公告》年销售额 2000 万元以上（含 2000 万元）4 亿元以下（不含 4 亿元）的企业 10-12  月增值税、企业所得税、附加税可以延缓缴纳 50%，延期三个月的规定，国家税务总局财政部《关于延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关事项的公告》（国家税务总局公告 2022 年第 2号）的规定，国家税务总局财政部《关于制造业中小微企业继续延缓缴纳部分税费有关事项的公告》（国家税务总局财政部公告 2022 年第 17 号）的规定，导致延期缴纳的各项税费增加；    （17）报告期末，其他流动负债比期初下降 34.57%，主要原因系不能终止确认的贴现或背书转让非“6+9 银行“的银行承兑汇票比上年末减少 675.08 万元所致；    （18）报告期末，租赁负债较上年末下降 100%，原因为公司在租赁期内根据实际结算支付的租赁费冲减租赁负债所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  144821063.94 -  172375408.49 -  -0.1599
营业成本  106045432.84 0.7323 115493431.43 0.67 -0.0818
毛利率  0.2677 -  0.33 -  -
销售费用  3000056.1 0.0207 4078078.83 0.0237 -0.2643
管理费用  8520800.11 0.0588 7675092.19 0.0445 0.1102
研发费用  8143157.49 0.0562 8877187.51 0.0515 -0.0827
财务费用  -862279.86 -0.006 187719.77 0.0011 -5.5934
利息收入  146305.04 0.001 52877.11 0.0003 1.7669
信用减值损失  -328515.08 -0.0023 -1821323.25 -0.0106 -0.8196
资产减值损失  88207.81 0.0006 -364744.85 -0.0021 -1.2418
其他收益  383195.1 0.0026 30732.12 0.0002 11.4689
投资收益  109995.35 0.0008 -   1
公允价值变动收益  - -
资产处置收益  0 -2206.87 -1e-05 -1
汇兑收益  -    -
营业利润  19213541.65 0.1327 32954840.12 0.1912 -0.417
营业外收入  309682.53 0.0021 601222.87 0.0035 -0.4849
营业外支出  483120.33 0.0033 380969.37 0.0022 0.2681
利润总额  19040103.85 0.1315 33175093.62 0.1925 -0.4261
所得税费用  1882019.75 0.013 3755945.36 0.0218 -0.4989
净利润  17158084.1 0.1185 29419148.26 0.1707 -0.4168
 
项目重大变动原因： 
（1）报告期内，与上年同期相比，财务费用下降 559.34%、利息收入增加 176.69%，主要原因系报告期内美元汇率上升导致；报告期内因置募集资金使得银行存款增加，从而使利息收入增大。 （2）报告期内，信用减值损失较上年同期下降 81.96%，主要原因为公司加大应收账款的回收力度，预期信用损失较上年减少所致。  （3）报告期内，资产减值损失较上年同期下降 124.18%，主要系报告期内存货超库龄的库存量减少形成。 （4）报告期内，其他收益较上年同期增加 1146.89%，主要原因系报告期内获得 2021 年广东省企业科技特派员专项资助项目（研发补助）和广东省社会保险基金管理局一次性留工补助珠海市 9.05 万元所
致；。 （5）报告期内，投资收益较上年同期增加 100%，主要原因为 2022 年度公司使用暂时闲置募集资金理财收益所致。 （6）报告期内，营业利润较上年同期下降 41.70%，主要原因为：①报告期内，营业收入同比下降 15.99%，下降金额 2755.43 万元，营业成本下降金额 944.80 万元，影响营业利润 1810.63 万元，是造成净利润下降的主要原因；②报告期内，原材料价格上涨，同时市场竞争加剧，产品毛利降低；③产量相比去年下降，规模效应减弱，单位制造费用上升，以上的原因导致归属于上市公司股东的净利润都有所下降。   （7）报告期内，营业外收入较上年同期下降 48.49%，主要原因为上年同期收到上市挂牌融资奖补奖金 30 万元所致。   （8）报告期内，利润总额较上年同期下降 42.61%，主要原因系营业收入下降 15.99%，产品毛利下降，从而使利润总额下降。   （9）报告期内，所得税费用较上年同期下降 49.89%，主要原因系利润总额减少所致。   （10）报告期内，净利润较上年同期下降 41.68%，主要原因系营业收入下降 15.99%，导致营业利润下降，从而使净利润下降；报告期内产品毛利降低也是净利润下降的原因之一。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  144770174.41 172245713.34 -0.1595
其他业务收入  50889.53 129695.15 -0.6076
主营业务成本  106036595.6 115428662.96 -0.0814
其他业务成本  8837.24 64768.47 -0.8636
 
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期  增减%  营业成本比上年同期  增减%  毛利率比上年同期增减%
树脂软管及总成  58080347.74 34155735.27 0.4119 -0.233 -0.1532 减少 5.55 个百分点
橡胶软管及总成  30710467.02 27518808.54 0.1039 -0.1628 -0.0734 减少 8.65 个百分点
PA 软管及总成  13260057.14 7428867.3 0.4398 -0.0675 -0.0177 减少 2.84 个百分点
铁氟龙软管及总成  4070795.48 3174425.15 0.2202 0.1266 0.1764 减少 3.30 个百分点
改性工程塑料  10546189.77 9598464.95 0.0899 -0.3325 -0.2888 减少 5.58 个百分点
配件  27724987.55 23845361.89 0.1399 0.0683 0.1111 减少 3.32 个百分点
其他  377329.71 314932.5 0.1654 0.4611 0.7472 减少13.66 个百分点
     
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
内销 141653824.49 104352313.75 0.2633 -0.1567 -0.0755 减少 6.47 个百分点
外销 3116349.92 1684281.85 0.4595 -0.2704 -0.3403 增加 5.72 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
公司主营业务产品主要包括工业软管类产品、改性工程塑料及其他产品，本年度收入构成较为稳定， 未发生重大变动。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 徐工集团  46055873.04 0.3181 否
2 伊之密集团  10835161.58 0.0748 否
3 珠海格力新材料有限公司  7967005.69 0.055 否
4 浙江普莱得电器股份有限公司  5219485.57 0.0361 否
5 郑州奥特科技有限公司  4352632.98 0.0301 否
合计  74430158.86 0.5141 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 宁波奉化华利东泰液压件有限公司  14265630.72 0.1616 否
2 青岛橡六胶管有限公司  11408055.93 0.1292 否
3 上海盈诺工程塑料有限公司  8243377.57 0.0934 否
4 美瑞新材料股份有限公司  5843550.94 0.0662 否
5 和峻（广州）胶管有限公司  5039045.68 0.0571 否
合计  44799660.84 0.5075 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  6131598.55 25692042.73 -0.7613
投资活动产生的现金流量净额  -26041005.65 -14049276.51 -0.8535
筹资活动产生的现金流量净额  97042863.87 -8993713.5 11.7901
 
现金流量分析： 
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 76.13%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金比同期减少 2,732.63 万元所致；  （2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 85.35%，主要系公司用募集资金购买理财产品其中 1,500 万未到期所致。  （3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1179.01%，主要原因为 2022 年公司因公开发行股份募集资金 10,781.34 万元使得筹资活动产生的现金流量净额较大所致； 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
4487270.26 3163395.74 0.4185
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
生产基地扩建项目  4487270.26 7650666.0 自有资金  0.1643 不适用  不适用
合计  4487270.26 7650666.0 -  -      -
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  3000000.0 0 0 不存在
银行理财产品  募集资金  65000000.0 15000000.0 0 不存在
合计  -  68000000.0 15000000.0 0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
  (一) 全资子公司  
公司名称  广东省箱道科技有限公司
法定代表人  陈宇
成立时间  2020 年 3 月 6 日
注册资本  1,000.00 万元
实收资本  115.00 万元
注册地/主要生产经营地  珠海市金湾区红旗镇创业中路 8 号精密车间第三层
发行人持股比例  1
经营范围  周转箱、物流车的研发、销售及租赁，互联网运营和推广(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)
主营业务  周转箱、物流车
与公司主营业务关联性  为公司主营业务重要组成部分
(二) 全资子公司                       (三) 珠海市德鑫环境工程有限公司           德鑫环境于 2022 年 4 月 7 日完成工商注销。 
公司名称  广州市星屿机械有限公司
法定代表人  陈宇
成立时间  2006 年 7 月 12 日
注册资本  50.00 万元
实收资本  50.00 万元
注册地/主要生产经营地  广州市海珠区新港中路艺影街 11 号A2201 铺
发行人持股比例  1
经营范围  五金产品批发；五金零售；建材、装饰材料批发
主营业务  五金、 机械零配件贸易
与公司主营业务关联性  为公司主营业务重要组成部分
公司名称  珠海市德鑫环境工程有限公司
法定代表人  陈宇
成立时间  2015 年 12 月 24 日
注册资本  1,000.00 万元
实收资本  0 万元
注册地/主要生产经营地  珠海市金湾区联港工业区双林片区创业中路 8 号厂房 1
发行人持股比例  0.8
经营范围  土地、农田、水利、林业工程治理施工；水酸解池，污泥浓缩等。污水处理。地质灾害治理施工、监理；环境恢复治理;园林绿化设计；地下管网设计、施工。(国家有专项规定的项目经审批后或凭有效许可证方可经营)
主营业务  未实际经营
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
星屿机械 控股子公司  五金、机械零配件贸易 17998148.62 715073.7 5709.23
德鑫环境 控股子公司  环境工程设计、施工 0 0 0
箱道科技 控股子公司  周转箱、物流车的研发、销售及租赁 0 0 -41681.56
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1.本公司 2022 年 12 月 22 日，取得编号为 GR202244010838 的高新技术企业证书，自发证之日起三年内适用 15%的企业所得税税率，本年度适用税率为 15%； 2.根据《关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（财政部税务总局科技部公告 2022 年第 28号），高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。本公司属于高新技术企业，享受该税收优惠。 3.根据《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财税〔2022〕13 号），自 2022 年 1 月1 日至 2024 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。符合规定条件的小型微利企业，在预缴和年度汇算清缴企业所得税时，可以自行享受小型微利企业所得税优惠政策，无需税务机关审核批准。2022年广州市星屿机械有限公司符合小型微利企业，享受企业所得税优惠政策。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  8143157.49 8877187.51
研发支出占营业收入的比例  0.0562 0.0515
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士
硕士  1 2
本科  4 3
专科及以下  17 15
研发人员总计  22 20
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1176 0.1087
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  28 27
公司拥有的发明专利数量  4 4
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
新能源汽车底盘管路系统开发  配合新能源智能汽车企业开发各种管路，为公司与更多新能源汽车合作做基础。  完成  为客户研制动力转向管总成、刹车管及管总成、铜管总成、过渡接头等产品。  新能源汽车是未来汽车行业房展的方向，我司积极与新能源企业合作，为公司与更多新能源汽车合作做基础。
无机抗菌及健康新材料研发  抗菌材料及其制品产业的发展市场潜力巨大，推进抗菌制品在国内的使用，增加公司的产品结构。  研究阶段  ①提高产品品质，解决行业共性问题，满足市场需求；②项目实施将促进行业技术发展；③新的利税增长点和提供新的就业岗位。  该项目小试已经完成，正在着手中试，中试如果顺利的话，能够做出预期的产品，产品能够推向市场，我司的产品结构得以增加，该产品也将是未来公司的较好的增长点。
一种自行车用液压碟刹管的研发  国产替代。  完成  ①内径尺寸2.2+0.05mm；②外表 面亚光，与样品相似； ③管的手感硬度与样品相似。  该项目研发成功，将增加公司在自行车制动方面的研究经验，增加公司在该方面的推广，增加公司营业收入。
一种自动称量和除尘的加料系统的研发  通过系统的研发、使用，降低车间工人劳动强度，减少车间粉尘污染，提高劳动效率。  完成  ①搭建平台，将功能混料桶，料筒，失重称嵌入平台里；②失重称自动称量的引 入，进一步降低工人劳动强度，改善工人工作环境。③使用该系统，提高生产的自动化程度。  该项目的实施，大大降低了工 人的劳动强度。降低劳动强度，不降低工人待遇，工人队伍相对讲比较稳定，部门得以稳定发展，部门的稳定发展为公司快速发展奠定基础。
一种超高压缠绕树脂管的研发  国产替代。  暂停  ①开发出 03、04、05等系列产品，工作压力可以达到1000bar，爆破压力2500bar 以上。超高压产品，通常的工作压力可以达到1000bar，该类产品比较通用，用量较大，也是客户急需要求的规格，改规格要迫切开发。②开发出 03、04 等系列产品，工作压力可以达到1500bar，爆破压力 因疫情和场地的限制，该项目暂停。该项目可以顺利进行，将增加公司产品结构，公司在超高压领域有一定的研究，在该领域部分替代进口产品。
3750bar 以上。
一种用于铅酸蓄电池壳盖的阻燃 ABS的研发  增加公司产品结构，提高部门销售额。  研究阶段  ①材料阻燃要求达到 2.0mm V0。②电池壳盖常温、低温落球冲击均无破裂。 ③电池壳盖应力测试无裂纹或开裂。 ④电池壳盖热封爆破测试无破裂。  该项目涉及到的产品颜色较 多，部分颜色产品已经小批量供货，经客户使用，达到客户使用要求。该产品的研发成功，可以增加产品结构，提高产品市场竞争力。
一种双联管及焊接工艺的研发  增加双联管制作的工艺  研究阶段  ①双联管焊接工艺的确定。②双联管符合 SAE J517 标准。③双联管撕脱力达到100N±50N。  该产品工艺基本上确定，已经 试制样品给客户使用，通过客户反馈，我们将进一步完善工艺达到客户要求。该工艺可行，将提高双联管产品生产产品合格率，降低成本。
一种氢能源气站输送氢气的耐高压易排气树脂管的研发  氢能源站需要耐高压的树脂管，作为加氢枪软管总成，使用时轻量化，能够便捷装配。  研究阶段  1、1/4″产品爆破压力要达 2500BAR，1/2″产品爆破压力达到 1500BAR；2、包覆颜色橘黄色，产品包覆层需要扎针孔。  新能源配套使用的产品是我们 的研发方向，该产品研发成功，我们在新能源方面的发展奠定一定的基础。
一种用于编织机的收放管装置的研发  改造编织中重要的收放管装置，减少生产环节导致的一些质量异常发生  完成  研发出一种用于编织机收放管装置，在研发过程中，更进一步保证编织过程的稳定性，从而提高内管层编织的稳定性，便于操作，提高工作效率。  通过项目研究，提高产品生产过程中编织过程的稳定性，提高产品合格率，降低损耗。
一种易于 解决编织层会发生滑 完成  研发出一种易于连接 通过项目的研究，提高公司在
连接的高压树脂软管的研发  动，进而会影响树脂管的内径尺寸，从而导致金属接头不易插入的问题，以此可以便于工作人员的使用，提高工作效率。  的高压树脂软管，在研发过程中，更进一步保证尺寸的稳定 性，从而便于金属接头的插入与安装，以此可以便于工作人员的使用，提高工作效率。  树脂管连接方面的研发，为公司树脂管总成产品大的进一步研发奠定基础。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
昆明理工大学  产学研合作协议  1、确定合作研发方向:双方一致认为，无机抗菌新材料在 当前及今后的应用市场非常广阔，并且在健康生活领域也极 具发展潜力。双方都将在这个领域投入大量的人力、物力、 财力及时间，共同在这一领域展开全方位合作，争取能在这 一领域能走在全国及世界前列，并取得良好的社会效益及经 济效益。 2、双方合作建立产学研基地，主要任务是:立足于人居室内环境和公共空间的卫生安全，重点发展无机抗菌抗病毒材料，开展新材料、新技术、新工艺的技术攻关和成果产业化，推动企业研发中心向省级工程中心方向发展。 3、双方共同组成技术发项目组，根据需要联合申报并实施各级各类科研项目、产学研合作项目等。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以
对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 我们确定下列事
项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。
1.事项描述
关键审计事项 在审计中如何应对该事项
如合并财务报表附注六、注释 4 应收账款所述，截至 2022 年 12 月 31 日，派特尔公司应收款项账面余额为 6,446.09 万元，占资产总额的 24.12%。管理层定期对部分客户进行单独的信用风险评估。对该等评估重点关注客户的历史结算记录及当前支付能力，并考虑客户自身及其所处行业的经济环境的特定信息。对于无须进行单独评估或单独评估未发生减值的应收款项，管理层在考虑该等客户组账龄分析及发生减值损失的历史记录基础上实施了组合减值评估。由于应收款项可收回性的确定需要管理层识别已发生减值的项目和客观证据、评估预期未来可获取的现金流量并确定其现值，涉及管理层运用重大会计估计和判断，且应收款项的可收回性对于财务报表具有重要性，因此，我们将应收款项的可收回性认定为关键审计事项。 （1）我们对与应收款项日常管理及可收回性评估相关的内部控制的设计及运行有效性进行了解、评估及测试。这些内部控制包括客户信用风险评估、应收款项收回流程、对触发应收款项减值的事件的识别及对坏账准备金额的估计等。（2）我们复核管理层在评估应收款项的可收回性方面的判断及估计，关注管理层是否充分识别已发生减值的项目。当中考虑过往的回款模式、实际信用条款的遵守情况，以及我们对经营环境及行业基准的认知（特别是账龄及逾期应收款项）等。（3）我们将前期坏账准备的会计估计与本期实际发生的坏账损失及坏账准备转回情况、坏账准备计提情况进行对比，以评估管理层对应收款项可收回性的可靠性和历史准确性，并向管理层询问差异的原因。（4）我们对管理层按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项进行了减值测试，评价管理层坏账准备计提的合理性。我们的程序包括：结合客户的财务状况和信用等级执行信用风险特征分析；通过查阅有关文件评估应收款项的账龄，账龄超出信用期而于报告日期后并未收回款项，与管理层讨论其可收回金额的估计，包括以往这些客户的付款历史；结合历史收款记录、历史损失率、行业平均坏账准备计提比例评估管理层所采用的坏账准备计提比例是否适当。（5）我们抽样检查了期后回款情况。
 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具的各项报告客观、真实 地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司在努力提升经营业绩和企业绩效的同时积极履行企业应尽的义务，在技术创新责任，高度重视履行社会责任，切实维护股东、员工、客户、供应商等相关方的利益，）公共安全责任，不断完善并深化社会责任理念，将社会责任融入到企业发展战略中，促进企业可持续发展。 （1）技术创新责任 公司坚持走自主创新驱动发展之路，通过产品研发升级和打造绿色生产体系等方式共同应对可持续 发展挑战，公司遵循以创新、务实、进取的理念，大力实践技术创新，用高质量产品和优异服务； （2）股东及投资者保护  报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《全国中小企业股份转让系统挂牌公司治理规则》《上市公司治理准则》《北京证券交易所交易所股票上市规则（试 行）》等法律法规、规范性文件要求，制定了符合公司发展要求的各项规章制度，明确股东大会、董 事会、监事会各项议事规则，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，规范运作，同时积极履行 信息披露义务，能够实现公司、股东、员工长期和谐发展，在兼顾公司可持续发展的情况下，制定并 实施了合理的利润分配方案，坚持与股东共同分享公司的生产经营成果。 （3）供应商、客户权益保护公司根据生产采购的情况 
  建立完善了供应商评价体系，精选优质供应商，严格把原材料采购的 每一环节；通过与供应商签订采购合同，明确供应商在企业采购中所具有的参与权、知情权、质询权等权益。公司秉承“创新为魂、精造为根、质量为本、诚信经营”的经营理念，提供优质和高效的服务，  与大部分客户建立了长期、可持续发展的客户关系，在为客户、社会 创造更大价值的同时与客户携手共进，切实履行了对客户的社会责任。  （4）职工权益保护  公司尊重员工人格，关心员工身心健康，为员工提供良好的工作环境与职业发展机会，严格贯彻执 行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规，积极保障员工合法权益，以“讲执行、讲奉献、重落实、重团结”的标准，坚持以人为本的用人理念，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。 （5）公共安全责任  公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，遵照国家和地方法律法规为基础，结合生产实践，建立了完善的安全生产管理体系，制定了安全生产管理制度并在日常生产活动中严格执行，主要负责人定期或不定期召开安全生产会议，分析公司安全生产形势，组织隐患排查整治，保障了公司生产安全。 报告期内，公司未发生过重大安全事故，亦未因安全生产问题受到相关主管部门的行政处罚。 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
   公司积极响应国家相关政策文件，将环境保护作为公司可持续发展的重要内容。报告期内，公司及其子公司未有过因环境保护违法违规行为受到行政处罚。 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
公司主要从事工业软管及总成、改性工程塑料的研发、生产和销售。工业软管应用领域涵盖了各个工业生产制造和流通领域，广泛应用于石油、煤炭工业、工程机械、汽车、工业母机等行业；改性工程塑料属于石油化工产业链中的中间产品，是国家鼓励发展的新材料行业，随着我国家电、汽车等工业的蓬勃发展，对改性工程塑料应用将更加广泛，应用比例将不断提高，我国改性工程塑料市场的应用前景
广阔。 
虽然目前整个工程机械行业处于低谷，导致整个液压橡胶软管行业比较低迷，但是随着全球疫情形
势向好转变，以及我国“深化供给侧结构性改革，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，构建国
内国际双循环相互促进的新发展格局”“一带一路”“新基建”等国家战略加快实施和推进下，液压橡
胶软管行业有望迎来复苏。 
随着整个胶管行业的不断深入发展，国内胶管行业集中度的提高是胶管行业发展的必然趋势。胶管
制品下游企业对厂商产品性能的稳定性、产品质量的要求越来越高。小规模的企业研发能力、装备水平、 
人才建设较难满足客户对高品质、高性能、高稳定性产品的需求，因此产品单一、人才和技术储备较少 
的企业将逐步被淘汰出市场，市场集中度得以提高。  
公司凭借较强的综合竞争实力，同时随着公司工业橡胶软管和总成业务不断发展，公司产品类型丰
富和品牌质量优势将会经一步显现，对公司经营业绩和盈利能力带来积极的影响。 
改性塑料行业是典型的技术进步和消费升级受益行业，改性塑料行业的发展主要依赖于下游消费品 
及其他相关行业的快速增长，而下游行业的景气程度与消费者的消费需求息息相关。目前改性塑料已成 
为现今新型塑料产业的重要组成部分，推动了塑料加工业的发展，同时促进了合成树脂、助剂和塑料机 
械行业的发展。改性塑料已经广泛的应用于汽车零部件、家电、医疗卫生、轨道交通等领域。 
1.行业上下游产业链联系日趋紧密随着消费市场竞争的日益加剧，汽车、家电等领域企业不断缩短
其新产品开发周期，以迅速抢占市场先机，强化其在行业内的市场地位。改性塑料作为汽车及家用电器
的重要材料，其生产企业也需要顺应下游领域对产品快速需求的趋势，不断深化其服务能力，适量存储
基材以保障客户订单生产，强化自身生产切换能力以应对多家客户在同一时间产生的差异化产品需求，
通过物流团队建设保障产品快速交付以及定制化、针对性的项目研发体制等。 
 2.产品应用领域持续扩展，技术要求不断提升随着改性塑料综合性能的不断提升，其产品不断在
更多领域得到应用，产品性能要求随之提高。如汽车制造领域，早期改性塑料仅用于非核心零部件的生
产，随着改性塑料在阻燃性、强度、抗冲击性、韧性等方面特性的日益突出，目前已被广泛用于发动机、
锂电池等产品的生产；在家用电器制造领域，由于相关市场相对成熟，生产厂家注重培养差异化竞争优
势，因此高端家用电器不仅对改性塑料的阻燃 性、强度、耐候、环保等基础性能有较高要求，而且对
易成型、色彩丰富、吸震消音等定制化和高端化 提出了挑战。随着下游行业健康、环保、美观、轻量
化等趋势的发展，单一树脂无法满足耐候、耐高低温、耐紫外线、刚性、韧性等应用要求，因此改性塑
料的应用行业越来越多样化，应用场景也愈发广泛，从传统的家电、汽车行业到通讯、电子电气、医疗、
轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等诸多国家支柱性产业和新兴行业。差异化应
用场景对于改性塑料的性能要求不同，决定了改性塑料行业定制化的特点。下游行业科技更新迭代速度不断加快，也同样对改性塑料生产企业的技术创新能力提出了较高要求，行业内企业需要持续通过技术创新，跟踪下游市场的技术趋势，以不断推出满足客户需求的新产品。  3.规模门槛提高，未来行业整合具有较大整合空间改性塑料行业规模门槛在不断提高，未来几年国内改性塑料行业有较大的持续整合空间。国内大量中小型改性塑料加工企业的生产规模在 1 万吨以下，且主要以加工低端的改性料为主，在当前人力成本提升、技术研发投入加大等趋势之下，不具备规模优势的中小企业很难在行业存活。更为重要的是，以家电和汽车为主的下游市场也在持续整合，大客户是企业争取的主要对象。大客户对改性塑料的供应商要求更为严苛，特别对产品的性能一致性、稳定性和供应量上都有较高的要求，小规模的改性塑料企业难以进入供应体系。  4.更新换代，改性塑料高性能化、绿色化随着改性设备、改性技术不断发展成熟，占塑料行业的 90%以上的通用塑料通过改性提高了强度、 耐热性等指标，具备了工程塑料的性能，并已经抢占了部分传统工程塑料的应用市场。改性通用塑料在价格及产量方面具有较大优势，随着通用塑料改性技术不断发展，未来应用将进一步增长。与此同时，随着全球环保意识的日益提高，消费者对于汽车内饰气味低散发的要求越来越高，汽车内饰也正朝着绿色、环保、健康的趋势发展。免喷涂等改性塑料能有效降低产品释放挥发性有机化合物 VOC，将会得到更广泛的应用。 
(二)    公司发展战略
1.管理战略  （1）建立事业部，引进专业领域领军人才组建团队，实现专业市场和产品项目的技术落地与市场产业化、规模化，推动事业部管理模式； （2）以先进质量管理体系为抓手，实现制造能力、研发能力、管控能力、营销能力的可持续性提升； （3）以成本体系建设为核心，以精准满足客户的使用工况为前提，以工艺创新和精益生产为手段优化成本结构，最大限度提升人、机、料的效能，消除功能过剩从而保证规模产品的市场竞争性； （4）推动经营目标管理体系，实施以经营计划指引的目标管理；  （5）推动企业过程资产管理体系建设，夯实管理痕迹，推动标准化管理与运营； （6）推动企业信息化和数字化建设；      2.产品战略   公司致力于以先进的技术和工艺为客户提供适合复杂工业环境需求的工业软管产品及满足客户特定需求的改性工程塑料。未来，公司将坚定的走专业化发展的道路，通过工艺技术的革新、优质设备的
引进改造、管理水平的提升、服务细节的优化，力争做到更专更强，进一步巩固公司的市场领先地位。 在稳步推进原有业务、优化现有产品结构的同时，公司也将积极延伸产业链，不断拓宽各应用领域市场，扩大整体的业务规模，为公司长期可持续发展奠定基础。 
(三)    经营计划或目标
2023 年，公司将在巩固现有市场地位的前提下，将持续贯彻落实公司发展战略，加大产品研发投入， 推动技术创新，提升技术引领能力；其次，在不断加强品牌建设及市场扩张的同时，聚焦产品产出效率，提升客户的满意度；同时在企业文化、组织架构、人才培养等方面进一步完善公司内部控制制度，形成 科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营活动有序进行，提高经营效率，促进企业实现发展战略。 1.    提升研发生产能力  公司将致力于提升研发和生产能力，进一步提高研发费用的投入，增强研发中心设备的升级，加强 研发人才的引进，扩充研发团队规模，提升公司研发综合实力；同时将持续推动产品安全高质量生产， 为公司开展稳定有序的生产经营活动提供有力保障。 2.    强化生产管理，促进提质增效 持续提升生产管理能力，促进生产团队内部良性竞争，加强新设备、新技术的引进和研发，控制内 部物料损耗，消化库存，节约生产成本，提高生产效率。 3.    全力开拓市场  公司始终以市场需求为导向，巩固加强与核心客户的合作粘性，做好市场调研，积极参加各项展会， 全力开拓市场。公司将把握市场机遇，立足于改性塑料领域，提升产品质量及客户满意度，提升公司核 心竞争力。 4.    强化内部管理  公司将依靠自主灵活的管理平台，不断整合内外部人力资源，加强员工队伍建设，激发公司内部活 力，严格依据因才管理、因才激励的人才管理标准，不断完善科学合理的人才选拔机制，从工资待遇、 职业发展等多方面给予员工支持和保障，充分调动员工主观能动性和自身优势，为公司发展提供良性的 人才支撑。 5.    强化财务管理，筑牢资金保障 进一步提升财务管理水平，严格业务规范，强化绩效考核，提高财务质量和工作效率。做好财务数 据核算、数据分析和数据安全防护，提高信息化水平。 
 
(四)    不确定性因素
    公司在 2023  年及未来发展过程中，存在下列不确定因素：随着市场不断拓展，公司将面临市场竞争更加激烈以及更大的挑战、人力资源管理、交付能力、风险管理等方面的挑战；人才层次升级和研发投入，将导致公司管理费用上升，可能影响公司短期盈利能力；行业方面相关政策的变动，可能影响公司阶段性或长期的盈利能力。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
一、市场风险 （一）市场竞争风险 工业软管行业市场化程度高，集中度较低，行业竞争激烈。随着国家政策对工业软管行业的标准不断加强，以及下游产业对本行业新材料、新技术、新工艺的要求日益增长，自主研发能力较低的企业将逐步被淘汰。行业内领先的企业将依托规模化带来的成本优势进一步扩大市场占有率。随着市场竞争加剧，如果公司未能提升生产规模，或者未能持续投入研发资金以提高产品质量，公司将面临盈利能力下降的风险。 应对措施： 决定产品质量的关键在于配方与生产工艺。公司将不断增加投入进行扩能和技术改造，较大程度上丰富产品线，使企业成长为更多地依靠技术进步和品牌优势经营的规模企业，通过改善管理、发挥规模效应、加强市场推广和提高产品科技含量等方式来持续提高核心竞争力，保持高速增长，迅速做实做强。 （二）市场需求变化风险 公司经营业绩与下游市场景气度密切相关，公司主要客户为工程机械、汽车、家电、工业母机、五金机械、风电等行业客户，若下游市场客户需求显著下降，公司未能通过开发新产品来拓展业务，将对公司的经营状况、营业收入及营业利润产生重大影响，可能存在经营业绩下滑的风险。 应对措施： 加速研发并增加强有力的新产品，扩大产品的广度，从而弥补因市场萎缩而带来的影响。 二、经营风险 
（一）实际控制人不当控制的风险 
公司实际控制人陈宇、周洪霞合计控制公司 63.44%的表决权，虽然公司通过制订并实施“三会”议
事规则、独立董事制度、关联交易制度、避免同业竞争承诺等措施，进一步完善了法人治理结构，但实
际控制人仍可能通过行使表决权等方式对公司的发展战略、生产经营和利润分配决策等进行不当控制，
从而损害公司及中小股东的利益。公司存在实际控制人不当控制的风险。 
应对措施： 
公司持续建立健全治理机制和完善内部控制制度，保证公司在人员、资产、业务、财务和机构等方
面的独立性。同时公司也将严格执行关联交易等管理制度，进一步保证公司运作规范性。同时，控股股
东、实际控制人已出具相关承诺，保障公司及中小股东的利益。 
（二）主要原材料价格波动风险 
公司生产所需的原材料主要包括尼龙材料、聚氨酯材料、纤维丝、钢丝等。报告期内，公司主营业
务成本中原材料占比较高，原材料价格上涨会对公司产品成本造成较大影响，尤其是尼龙材料、聚氨酯
材料、纤维丝等大宗商品的价格频繁变动将直接影响公司采购成本的稳定性。如果主要原材料市场供应
情况和价格出现大幅波动，以及供货渠道发生重大变化，可能会对公司经营业绩产生不利影响。 
应对措施： 
（1）稳定供应商，公司已经开展供应商筛选工作，今后将选择规模较大的供应商进行合作，确保原
材料采购价格和品质的稳定性； 
（2）稳定的付款政策，严格遵守供应商的付款要求，不拖欠供应商款项，形成良好的公司信誉；在
行业整体资金流较为缺乏的情况下，我司必要时采取现付方式从而取得更低的材料价格。 
（三）规模扩张导致的管理风险 
本次发行后，公司资产规模大幅增加，对市场开拓、生产管理以及人员管理方面都有更高要求。如
果公司管理水平不能适应公司规模的迅速扩张，组织结构和管理模式未能随着公司规模的扩大进行及时
调整和改进，将会影响公司的综合竞争力，公司存在因规模迅速扩张导致的经营管理风险。 
应对措施：
1、 引进管理人才，加强内部管理；
2、 增加市场份额，加大的大客户的拓展及延伸服务。 
3、 适当放低产品的毛利空间，从量化上取得平衡。 
（四）客户资源流失风险 
公司所在的工业软管及改性工程塑料行业市场竞争较为激烈，若公司不能持续优化并提升自身产品
的工艺技术水平及服务质量，不断满足客户对于产品质量及性能的需求，则存在重要客户资源流失的风
险。 
应对措施：
1、 持续不断优化产品的品质，加大研发力度，使得品质及性价比都更上一个层次；
2、 与客户保持紧密的联系，让服务更贴心、及时。 
三、财务风险 
（一）应收账款发生坏账的风险 
随着公司业务规模的扩大，应收账款余额可能保持在较高水平，并影响公司的资金周转速度和经营
活动的现金流量，增加公司的资金成本。尽管公司主要客户的资金实力较强，信用较好，资金回收有保
障，但若催收不力或客户财务状况出现恶化，可能导致公司应收账款发生坏账或延长应收账款收回周期，
将对公司业绩和生产经营产生不利影响。 
应对措施：
加大对销售系统的回款考核力度，提高应收账款的回款速度；严审销售合同的签订，严把销售合同
回款执行情况，对不按合同执行回款的客户采取不安排订单、不予发货的措施以提高公司回款速度；对
首次合作或者订单量少的客户，采取先款后货的合作方式，从而降低公司应收账款余额。 
（二）所得税税率优惠变动的风险 
根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条及实施条例第九十三条规定，国家需要重点扶持
的高新技术企业，减按 15%的税率征收企业所得税。2022 年 12 月 22 日，公司取得广东省科学技术厅、
广东省财政厅、广东省国家税务局和广东省地方税务局联合颁发证书编号为 GR202244010838  的高新技
术企业证书，有效期为三年，2022-2024  年发行人可享受高新技术企业的税收优惠政策，企业所得税税
率为 15.00%。若公司未来不能顺利通过高新技术企业资格重新认定，则存在不能继续享受企业所得税优
惠的风险，届时适用的企业所得税税率将会上升至 25.00%，对公司的盈利能力、现金流量产生一定影响。 
应对措施： 
一方面，公司将严格按照高新技术企业的标准进行管理，继续加大研发力度，自主创新，积极争取
各项高新技术企业的税收优惠政策的扶持；另一方面，公司将积极开拓市场，扩大销售规模，加强成本
费用控制，提升公司营运效率，提高盈利能力，降低公司对税收优惠政策变化的风险。 
（三）净资产收益率下降的风险 
本次发行后公司净资产规模将大幅度提高，而募集资金投资项目的实施需要一定时间方可产生经济
效益，因此在募集资金投资项目建设期内以及募集资金投资项目建成投产后的早期阶段，公司净资产收
益率将可能出现短期内下降的风险。 
应对措施： 
加强产品的推广，进一步加大产品的渠道，积极进行市场开拓，以及时消化新增的产能。 
四、技术风险 
（一）研发风险 
随着客户对工业软管、改性工程塑料产品技术要求的不断提升，公司需持续不断的进行技术升级和
新产品研发，以适应不断变化的市场需求。若公司不能研发出符合市场需求的新产品，或公司不能及时
调整新技术和新产品研发方向，或已研发的新技术、新产品不能被迅速推广应用，将导致公司丧失技术
和市场优势，对公司经营产生不利影响。 
应对措施： 
1、 聘请经验丰富的研发技术人员； 
2、 加强行业专业知识的学习提升； 
3、 紧密与对口专业的高校合作。 
（二）核心技术人员流失及核心技术泄密风险 
随着工业软管及工程改性塑料行业的快速发展和竞争加剧，行业内企业对配方、工业软管设计等方
面的人才需求将逐步增加。作为高新技术企业，公司持续保持市场竞争优势，核心技术人员的稳定及核
心技术的保密对公司的发展尤为重要。目前为保护核心技术，公司通过与相关技术人员签订协议、规范
研发过程管理、建立并完善技术秘密管理制度、申请专利权等措施防止核心技术泄密。若上述措施未能
有效执行，出现核心技术人员大量流失或核心技术泄露的现象，将在一定程度上对公司的市场竞争力和
技术创新能力产生不利影响。 
应对措施：公司将继续完善各项激励和管理制度，对业务骨干及核心技术人员实行严格和科学的考
核和评价机制的基础上，营造有利于各类人才的成长和晋升机制，提高其工作热情、工作获得感。同时，
组织开展各类学术和技术交流，以内部培养和外部引进的方式，不断壮大人才队伍。不定期加强技术人
员的保密培训工作，明确责任范围，保护公司核心技术安全。 五、法律风险 （一）环保风险 虽然公司所属行业不属于国家环保总局环发[2003]101 号文件中规定的重污染行业，整个生产过程产生的废水、废气和固体废弃物较少，但是不排除若因环保设施故障、污染物外泄等原因可能产生环保事故，将对公司未来的生产经营产生不利影响。 应对措施：     已配置了专业的环保设备，用于对参与废水、废气及其他废弃物的处理。 （二）安全生产风险 公司自成立以来未发生过重大安全生产事故，不能完全排除在生产过程中因操作不当、设备故障或其他偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生将对公司的生产经营造成不利影响。 应对措施： 公司制定了《安全生产管理制度》《事故应急处理制度》《消防管理制度》等安全生产管理制度和内控制度。上述制度要求公司主要负责人、安全部负责安全管理工作，对员工定期开展安全教育培训，要求员工在上岗前进行安全教育、安全检查，增强员工预防事故和判别危险源的能力；为员工配备必要的安全设施，设立安全警示标志，并为员工配备必要的劳动防护用品；要求各部门及车间负责安全隐患排查和整改工作。 
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内，风险因素未发生变化。