（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年是公司发展史上不平凡的一年。这一年里公司在上海证券交易所成功发行了1亿股A股，成为中国境内第一家挂牌上市的黄金企业。公司的成功上市，为公司的继续发展壮大奠定了基础；也为公司今后的腾飞开辟了更为广阔的发展空间。


（二）报告期内的经营情况


1．主营业务范围及经营状况


报告期内公司的主营业务集中在黄金等有色金属采矿、选矿、冶炼（含精炼）。


2.主要供应商、客户情况


（1）为稳定供应，公司强化了采购业务的组织和管理，2003年度公司向前五名供应商采购的金额为1,121,899,799.53元，占全年采购金额的55.42%。


（2）2003年度公司向前五名销售客户销售的收入总额为2,105,003,968.17元，占公司全部销售收入的比例为96.37%。


3.在经营中出现的问题及解决方案


在今年黄金价格上涨的情况下，公司的利润增长幅度低于金价上涨幅度。主要影响因素，一是矿产金产量较少，因此，黄金价格上涨并未给公司带来更多利润；二是由于公司矿产金产量较少，冶炼加工所需原料自给率低，加上全国冶炼加工能力继续增加，使含金物料市场的竞争进一步加剧，对公司所属冶炼加工企业构成一定威胁。三是公司所属东桐峪金矿由于生产结构调整、竖井施工及深部探矿工程需到2004年底方可完成，因此，东桐峪金矿在2004年仍然处于亏损状态。


针对存在的困难和问题，公司审时度势，采取了以下解决方案。


（1）为谋求公司持续、跨越式发展，公司已将扩大占领地质资源做为发展战略的首要战略，专门成立了资源开发部，全力以赴加强新区，特别是西部矿产资源占有力度和广度，合作勘探新区资源或合作经营矿业企业，目前，已取得一定进展。


（2）对现有矿山加大了生产探矿力度，同时已启动峪耳崖金矿低品位资源的开发利用项目。


（3）强化了生产经营管理，同时加大了科技创新和技术进步投入，以进一步降低生产成本，增强在原料市场上的价格竞争优势。确保满足所属冶炼企业生产所需原料需求。


（4）积极做好各项准备工作，加快受让控股公司—中国黄金集团公司所属6家企业工作进程，以增强公司资源潜力和持续经营能力，提高公司利润水平。


（三）2004 年度经营计划


1．公司2004年工作总的指导思想是：以追求公司业绩持续增长为中心，以做强做大公司主业为核心，以加快公司资源占有和技术进步为基本点，实现公司持续发展、长盛不衰，从而为股东带来丰厚回报、为员工提供发展平台、为社会提供良好的服务。


2．2004年主要经济技术指标是：


（1）产量：公司全年生产精炼金30000千克，其中，矿山产金2398千克，生产精炼银17521千克，电解铜3287吨，硫酸70912吨。


（2）全年公司实现销售收入19亿元。


（3）开发增储：2004年计划新增储量40吨，远景储量60吨；新增矿山生产能力1000吨/日；扩大矿权面积200平方公里。


3．2004年开展的重点工作是：


（1）落实公司发展战略，进一步扩大黄金资源占有量，实现“资源扩张”。


（2）认真做好对外收购、兼并及含金物料采购工作，增加原料自给率。


（3）加强技术进步工作，强化各项管理，进一步降低成本。


（4）积极做好投资者关系工作，努力维护公司市场形象。


（5）搞好产品营销，打造“中金”品牌，同时加强产品深加工研究工作，以增加产品附加值。