一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003 年是公司生产、效益、发展均取得较好成绩的一年。本年度，公司克服了矿石品位下降、非典疫情影响和钢材、水泥等原材料涨价的不利因素，抓住黄金价格上涨的机遇，加大措施，提高采掘强度，扩大矿石处理量，加强内部管理，降低成本费用。由于公司各项管理工作到位、措施得当，经过全体员工的积极努力，公司实现主营业务利润14439.16 万元，同比增长15.21%；实现净利润37494 万元，同比增长40.12%。


二、报告期内的经营情况


1、主营业务范围


公司主要经营范围是黄金地质探矿、开采、选冶，贵金属、有色金属制品、黄金珠宝饰品提纯、加工、生产、销售，黄金矿山专用设备及物资、建筑材料的生产、销售等。主要产品是黄金和白银。


2、主要控股公司的经营情况及业绩


（1）控股公司


山东黄金鑫意首饰有限公司，注册资本为1000 万元，主要从事金银饰品的生产、加工和销售，本公司持有其90%的股份。报告期末，该公司经审计的总资产8928.70 万元，主营业务收入为7177.79 万元，实现净利润186 万元。


（2）参股公司


山东省数字证书认证管理有限公司，注册资本为1800 万元，主要从事提供电子商务、电子政务和电子业务数字证书有关的各项服务，本公司持有其33.33%的股份。报告期末，该公司经审计的总资产19727 万元，主营业务收入为766.17万元，实现净利润144.55 万元。


3、主要采购和销售客户情况


公司向前五名原材料供应商的采购总额约占公司年度采购原材料总额的29.28%；


公司对前五名客户的销售占主营业务收入总额的85.16%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案生产经营中遇到的最大困难是矿石品位的下降。全年平均矿石品位同比下降了0.67 克/吨，下降幅度为11.8%。面对困难，公司采取主要措施如下：


（1）突出抓好以采矿作业为“龙头”的生产管理。按照“品位不足、矿量来补”的思路，狠抓生产组织协调，合理调整采场作业布局，不断优化劳动组织，充分调动一线职工的积极性，保证作业计划的实现率，全年在采掘人员总数不变、作业条件降低的情况下，采掘总量同比增加了13.13 万吨，增长幅度为35.51%；平均日处理量达到1614吨/日，超设计能力364 吨/日，同比增加58 吨/日，创历史最好水平。


（2）加强成本管理，努力节支降耗。从成本管理的源头抓起，严把设备、物资采购关，严格推行目标成本否决制，大力开展节支降耗、增收创效活动，新城金矿在消化了多种增支减利因素后，吨矿成本达到299.82 元/吨，同比降低了53 元/吨，是10年来的最低水平。


（3）加强技术革新改造。抓住制约生产发展的关键环节，先后完成了新旧充填砂仓并仓改造、井下出矿系统改造、选矿粗碎除尘装置改造、氰化纳加药自动化改造等33 项技术革新改造项目，获得显著经济效益。