一、概述

报告期内，公司管理层根据年初制定的业务规划，积极布局教育及其相关产业发展，全年实现营业收入62,021.23万元， 归属于上市公司股东的净利润2,325.91万元，较上年增加124.16%。报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）积极布局教育产业发展
2017年，公司加大对教育产业的投入力度，完成了对北京海淀凯文学校举办者北京凯文智信教育投资有限公司并购，将 其纳入上市公司体系范围内。通过完成对北京凯文学信体育投资管理有限公司的收购实现上市公司体育教育平台搭建，并成 功实现控股北京凯文睿信国际教育科技有限公司，拓展了教育产业上下游及品牌输出与留学培训服务，极大的推进了公司 “K12实体学校+体育、艺术培训+营地教育+品牌输出”经营模式的发展。
1、聚焦K12业务，增强核心竞争力
（1）北京海淀凯文学校 北京海淀凯文学校的教师团队拥有国内外顶尖的师资力量，学校聘请国际一流的师资，采用美国教学架构，在教学理念
和教学方法上，教师将中美课程有效结合，全面提升学生的艺体素养和国际视野。
A、课程与教学体系 北京海淀凯文学校中小学的课程体系是在清华附中及其国际部经过多年实践、研究美国课程及国际课程的基础上，结合
中国课程的本质和内容，兼顾中、西方教学优势及凯文办学理念研发的双语课程体系。该课程体系不仅可以满足九年义务教 育中国国家课程标准要求，还可以满足美国核心课程体系标准的要求。
在高中阶段，北京海淀凯文学校为学生提供AP课程。海淀学校的AP课程已通过美国大学理事会认证，为具有国际标准 的AP课程。
作为“核心课程”的完善和补充，北京海淀凯文学校开设与国际接轨的拓展课程，完善知识结构，开拓学生视野，提升动 手及创新能力，尽最大努力满足学生的成长需求。
在教学方面，实行全学段双语教学，并实行全学段双班主任、导师制。在小学阶段，每班有中、外教两名班主任。在初 中和高中阶段，每班有中、外教两名导师。中外教相互配合，融合中西方教育优势，共同管理班级和教学事务。
B、师资配置 北京海淀凯文学校按照清华附中一体化国际学校的教师标准进行招聘和培训，教师团队具备优秀的学术水平和丰富的教
学经验，部分教师还参加过大型国际课程项目开发与研究，其中，硕士及以上学历达70%，50%以上的教师拥有2个以上专 业学位，平均教龄超过11年。
C、体育和艺术教育为特色 北京海淀凯文学校拥有世界顶级赛事规格的运动比赛场地和教学硬件设施，如国际田联黄金联赛规格的蓝色跑道、按中
网钻石球场标准建设的网球场、高尔夫球场、室内/外棒（垒）球场等。除每周传统的体育课外，还提供棒球、网球、击剑、 高尔夫等多项课程，并组建校队、社团，在各种比赛中屡获殊荣。

（2）北京朝阳凯文学校 北京朝阳凯文学校于2017年9月正式开学。 A、课程体系
北京朝阳凯文学校执行符合国家大纲的全学段IB课程体系，包含PYP、MYP和DP三个阶段。北京朝阳凯文学校以国家 课程标准和IB教学体系分配各年级各学科教学时间和学科知识，兼顾学习能力和创新思维。
IB教学体系被全球教育界认可，已有两千多所大学认可IB文凭，是国际学生考取国外大学的理想选择。


PYP MYP DP

双语教学方面在满足国家教育大纲的基础上，根据学生的思维发展规律和语言认知模式，辅以学科实践活动。小学、 初中及高中阶段采取不同的语言教学策略，帮助学生建立第二语言思维系统。
B、师资配置 北京朝阳凯文学校选聘的教师具有多年IB或国际教学经验，外方教师均来自母语为英语的国家，中方教师具有双语教学
和国际教学经验，部分教师具有海外留学背景。超过50%的教师具备硕士、博士学历，超过60%的教师具备10年以上的执教 经验。
C、体育和艺术教育特色
学校以体育和艺术教育引领学生综合素质培养，将艺体课程纳入必修。每人每周 8 课时以上艺体课程，全方位培养学 生品格。校园内建设了冰上运动馆、足球场、篮球场、网球场、田径场、标准游泳池等各类体育场馆，以及剧院、小剧场、 琴房、排练厅、舞蹈室等。通过艺体必修课程以及专项特长培养，帮助学生强健体格、气质优雅，建立遵守规则、公平竞争 和团队合作的意识，具备脚踏实地，勇于挑战和百折不挠的精神。
D、鼓励、提倡寄宿生活 “生活即教育”，为了培养学生的自我管理能力和独立意识，同时保证充裕的学习和活动时间，学校鼓励、提倡混龄“家
族式”寄宿生活。一线中外任课教师与不同年级和班级的学生共同生活，鼓励学生之间跨年级交往，打破独生子女家庭的性 格局限，让孩子们体会到友谊的珍贵。
2、布局体育教育产业链，积极发展体育培训与营地教育 报告期内，北京凯文学信体育投资管理有限公司作为公司青少年体育培训项目的运营平台，秉承“体育是人格教育的载
体”的理念，紧紧围绕公司发展战略，以实体学校一流的体育设施和全球顶级的体育专业合作伙伴为依托，打造中国领先的 青少年体育教育平台。
（1）品牌合作 体育教育作为凯文学校的办学特色之一，凯文体育与国内外优质教育资源和平台展开合作，全方位整合最优质、最专业
的教育资源。目前已拥有美国职业棒球大联盟（MLB）、美国IMG学院、加拿大哥维根首都人冰球俱乐部、英国曼城足球 俱乐部、中国网球公开赛、英国职业高尔夫球协会等世界一流的合作伙伴。
（2）培训服务 凯文体育与国内外优质教育资源展开合作，引入各体育项目专业教练员及国际认可的专项体育教学课程及教育体系，
依托一流的校园实体资源和各个合作伙伴的品牌效应，在为凯文旗下各学校提供一流专业体育课程的同时，面向社会推广专 业俱乐部课程，形成公司新的盈利增长点。
报告期内，凯文体育根据北京海淀凯文学校和北京朝阳凯文学校的实际课程需要，为不同年龄阶段在校学生量身开设 了滑冰、冰球、足球、网球、棒球、体能、棒球、高尔夫、击剑等多个项目的体育课程。在满足两个校区教学需求的同时， 凯文体育面向社会开设冰球、棒球、网球、高尔夫球、足球、击剑等多个项目多种类型课程。
（3）营地业务 目前公司所拥有的国际学校校区以国际化的环境、优质丰富的专业体育设施成为具备国际水平的营地场所。凯文体育所
合作的包括棒球、冰球、足球等项目在内的国际一流的体育俱乐部为营地教育提供专业的体育教育活动，学校的国际化教师
团队为营地教育提供了专业的语言教育环境。 以上优质资源形成了凯文营地教育独特的吸引力，有力地开拓了营地教育市场。同时营地活动面向社会招募学员，学员
的良好体验形成口碑效应与凯文学校的品牌与招生相互促进、共同发展。
（4）赛事业务
报告期内，凯文体育成功举办包括MLB Playball青少年棒球联赛-北京站、中网青少年巡回赛-凯文站、中网凯文杯校园 团体网球邀请赛及凯文体育游泳精英邀请赛等多项赛事，在中网凯文杯网球比赛中，凯文学校校队经过奋战，力战群雄，最 终获得了比赛冠军，为凯文学校赢得了声誉。此外，随着朝阳凯文学校冰球馆的落成，今年凯文第一支冰球队-蓑羽鹤之队 代表凯文学校首次出征北京市冰球协会2017年青少年冰球俱乐部联赛。
3、拓展教育产业上下游，做好品牌输出与留学培训服务 公司整合国内外顶尖的、成熟的国际教育理念和体系，建立优秀师资发掘、储备体系、国际化教师培训与教材研发系
统，建立了以凯文为品牌的管理服务输出平台。 报告期内，公司成功控股北京凯文睿信国际教育科技有限公司，完成了与国际学校产业相关的出国留学、升学指导培
训业务的基础布局。凯文睿信以海知音为品牌铸就口碑，名师团队由海归精英组成，专注SAT、TOEFL、AP等出国考试培 训和国际课程输出、升学规划指导等业务，学员来自人大附中、北京四中、北师大实验以及美国Choate、Saint Paul、 Lawrenceville等中美知名高中，大批学员送往美国常春藤名校；同时大力拓展公立、民办学校国际班培训业务。
（二）2017年1至11月桥梁钢结构业务

报告期内，公司桥梁钢结构业务主要包括提供板单元制造、组装焊接、节段拼装、涂装、梁段总装、实时检测及起重 吊装、装船运输、桥位焊接及涂装、桥梁合拢、桥梁钢结构维护等在内的贯穿桥梁钢结构工程各个环节的业务。
（三）年内完成重大资产出售工作 报告期内，经公司董事会第四次会议、第六次会议及2017年第五次临时股东大会审议，公司通过在北京产权交易所公
开挂牌方式将江苏新中泰桥梁钢构工程有限公司100%股权转让给天津中晶建筑材料有限公司，并于2017年11月办理完毕相 关工商变更手续。
（四）完成公司更名与迁址工作 报告期内，经公司董事会第八次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过，拟将公司名称由“江苏中泰桥梁钢构股份
有限公司”变更为“北京凯文德信教育科技股份有限公司”。2018年1月，工商变更登记手续完成，公司正式更名，并将注册地 址迁至北京市海淀区。经深圳证券交易所核准，自2018年1月24日，公司证券简称由“中泰桥梁”变更为“凯文教育”。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
土木工程建筑业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 主营业务成本构成

单位：元

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内新增子公司：


报告期内减少子公司：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 自2017年11月公司主营业务由桥梁钢结构与教育双主业变更为教育及相关产业。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比增加42.94%，主要因为教育业务销售回款增加所致； 投资活动产生的现金流量净额与去年同期相比增加82.42%，主要因为出售新中泰100%股权所致；
筹资活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少76.58%，主要因为2016年定向增发导致上期净额较高。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末公司的资产权利受限情况，请详见十一节财务报告的“七、合并财务报表项目附注之（78）所有权或使用权受 到限制的资产”部分。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 受益于中国的开放战略、不断推进的国际化进程和社会财富的快速积累，中国的国际教育产业迎来了重要发展契机。
1、行业前景带动盈利能力提升
（1）社会对教育需求层次的提升给国际学校带来了新的机遇 受益于经济发展水平迅速提高带来的私人财富快速积累、持续升温的留学热潮和教育理念的不断升级，国际教育领域连
续多年实现了快速发展。据中国产业信息网数据，2009—2015年期间，国际学校招生人数以22%复合增速增长，2015年已有
26万人。2010—2016年，国际学校数量逐年增加，尤其是民办国际学校从2010年84所增长至2016年392所，年复合增速高达
29%。IEdu China《2017-2020年中国国际教育行业投资前景预测报告》数据显示，国际学校市场规模由2010年98亿元至2015
年251亿元，年均增速达21%，预计未来几年国际学校市场规模将以10%以上的增速增长，2020年市场规模估计可达436亿元。 A.教育投入的不断增加和消费水平的不断升级 经过30年的持续高速增长，中国已经成为世界第二大经济体，私人财富快速积累，高净值人群的规模迅速扩大。随着收
入水平的提高，家庭对子女教育的投入也逐渐增加。


数据来源：艾瑞咨询《2016年中国家庭教育消费者图谱》 出于对传统教育模式的反思和对国际化背景的追求，语言培训、留学深造和各类移民的需求都在增加，国内家长对可以
满足这些需求的高端教育尤其是国际教育的青睐程度不断加深。



在人口密集且整体经济发展水平较高的东部地区，类似需求尤其强烈。作为中国国际学校数量最多的三个省级行政区， 北京、上海和广东的国际学校数量不断增加，但仍然不能满足社会的需要，高端国际教育资源的供给远远落后于需求。
同时，作为朝阳产业，教育产业的现金流回收迅速稳定；用户粘性强，受宏观经济波动的影响相对有限，产业的抗周期 能力很强；受益于一线城市稀缺的户口名额、高房价带来的财富效应和中国的国际化进程，社会对国际学校的需求还将进一 步扩大；教育产业的品牌效应强烈，依托好的师资力量和先进的管理方式，优秀的教育品牌可以以相对较低的成本吸引到区 域内的客户，由此带来的收入增加又能进一步强化教育品牌，优秀学校的规模的扩大和模式复制因此也有望实现。
B.留学热潮仍在升温 高等教育资源、尤其是顶尖大学资源的匮乏阻碍了中国学生的求学路。自改革开放以来，尤其是自新世纪以来，中国中
学生的留学热潮就不断升温。 中国顶级大学在全球大学排名中的状况也不乐观：根据美国新闻2018年的全球大学排名，中国大陆学术能力最强的两所
大学——清华大学和北京大学只排在全球第64位和65位，除此之外则再无中国大陆的高校进入全球前100名和亚洲前10名， 顶级高校的匮乏严重制约着中国学生的求学需求。
另一方面，由于中西教育体系之间存在巨大的偏差，接受国外顶级教育并尽快融入国外教育体系和社会生活的最好办法， 就是尽早接触西方教育理念。随着家庭收入的提高，中国家庭在子女教育上的投入不断增加，留学的低龄化趋势越发明显， 对国际教育的需求随之不断增长。


C.国际化教育迎来历史发展机遇

数据来源:教育部
随着国际人才流动不断加速，全球经济一体化进程不断推进，教育的精英化趋势越发明显，文学、艺术、体育和科技在 教育过程中的重要性不断提升，掌握学习能力的重要性已经超过掌握对具体技能的重要性；在重视知识学习的基础上，与人 交流、尤其是跨文化交流的重要性空前提升，对不同文化思维方式的了解和理解变得越来越重要。
国际学校拥有和国外同阶段学校相同的教学目标，可以在参考中国学生特点的基础上实现与国外教学理念和课程设置的 全面接轨，更能在集中西教育之所长的同时弥补两种教育模式的短板。它既注重基础知识的学习，又强调对儿童好奇心的保 护；既重视逻辑能力的培养，又不会牺牲学生的审美能力；既保护学生与本国文化之间的天然联系，又帮助学生建立融入其 他文化氛围的能力；既注重学生智力水平的提升，又注重通过参与校园体育活动充分发掘学生的体育特长，培养学生坚强、 勇敢、包容、团队合作等必要的优秀品质。
（2）体育的专业化发展成为教育差异化竞争的关键 过去几年，社会大众在体育领域的消费意愿不断增强，体育在公众心目中的地位不断提升，体育消费已经成为最受青睐
的健康消费方式之一。根据国家体育总局数据，2012年至2016年，我国体育产业年增加值增速均在13%以上，2016年达17.8%， 远高于同期GDP增速，2016年，我国体育产业增长值占到GDP的0.9%，但这一数字离发达国家2%-3%的水平仍然相差甚远， 市场仍然有充足的成长空间。
未来，随着专业体育的影响力越来越大，大众对体育的定位也将发生显著变化，将从强身健体的手段转向实现教育对象 全面发展的必然要求，大众体育将越来越向专业体育靠拢，体育产业的快速增长、居民消费能力的不断增加和消费层次的不 断升高，将使居民的体育消费越来越呈现出专业化、精细化的发展态势，进而催生出对市场化运营的体育场馆、专业化程度 较高的体育培训的全面需求。
同时，我国家庭对于素质教育的重视程度也在不断提高，子女的身体素质和运动能力越来越受到重视，更多家长希望子 女可以纠正传统教育理念下“重视文化教育、轻视体育教育”的弊端，实现更全面的发展。在体育产业尚未渗透到社会各方面 的背景下，校园体育就成了中小学生接受专业体育教育的重要切入点，在充分发掘学生体育特长，培养学生坚强、勇敢、包 容、团队合作等优秀品质的过程中扮演着重要角色。
因此，和职业体育对接更好的校园体育就拥有更好的发展前景，有特色、有水平的校园体育也可以成为学校重要的竞争 优势，对吸引学生、树立形象具有重要的价值。
（二）公司发展战略 公司抓住我国国际教育高速发展的良好契机，加大对实体国际学校及上下游相关产业投资，同时开拓国际市场，以外
延的方式拓展国际学校领域市场份额，加大品牌管理服务平台的建设力度与市场推广，强化国际教育产业生态链。同时， 与国内一流艺术培训学校强强联合，结合双方的优势资源，在高考艺术、视觉艺术、形体艺术、声乐培训、游学留学、文 化交流等方面开展合作；依托实体学校的优质体育设施资源，与国际著名专业体育机构强强联合，在形成教育产业竞争力 特色的同时，发展青少年体育培训、营地教育、青少年体育赛事等业务，为公司带来新的营利增长点。为中国教育发展贡 献力量的同时，取得良好的社会效益与经济效益。
（三）经营计划
1、大力发展实体国际学校，扩大国际学校市场份额； 年内，公司将加大市场推广力度，参与国内外国际教育相关活动，提升国际教育品牌影响力和扩大国际教育市场份额；
通过先进的教学理念、一流的教学环境、符合国情的国际化的课程体系，打造市场知名度与美誉度；通过提升综合实力保证 各校区招生目标如期达成。
2、积极推进专业体育培训、营地教育及相关产业发展； 依托实体学校的优质体育设施资源，与国际著名专业体育机构强强联合，在使专业体育培训成为国际学校教育特色的同
时，面向社会发展青少年专业体育培训、营地教育、青少年专业体育赛事等业务，使体育产业与国际教育形成合力。在扩大 上市公司盈利能力的同时，为国际学校的宣传与招生起到积极的推动作用。
3、布局国际学校上下游及相关产业，形成国际教育全产业链。 公司将积极拓展海外游学和留学辅导等业务，与国际学校形成经营合力。同时通过公司旗下的教育研究院，强化国际教
育管理服务平台，发展专业化、定制化的国际教育咨询和管理输出业务。

4、稳步推进优渥的艺术教育与培训发展
与国内一流艺术培训学校展开合作，充分利用优势资源，在高考艺术、视觉艺术、形体艺术、声乐培训、游学留学、文 化交流等方面开展合作，培养和成就学生的艺术修养、艺术天赋。
5、不断拓展国际市场，推进公司教育业务全球布局进程 年内，公司将着力推进公司教育业务在全球布局，增强公司跨文化运营能力、将公司经营链条将延伸到高等教育阶段，
提升公司品牌价值，进一步提高公司整体经营水平和盈利能力。

（四）可能面对的风险和解决措施

1、行业政策变化风险

2017年9月，《中华人民共和国民办教育促进法》的实施为民办教育机构的依法运营提供了制度保障，但从上述法规 审议情况看，民办教育相应的配套法律法规和规章全面完成落实尚需一定的时间，未来仍存在一定的不确定性。公司将密 切关注K12教育行业政策法规的变化情况，大力提升教学水平，减少因行业政策法规变化带来的风险。
2、市场竞争风险

在国际教育行业市场需求大幅增长的同时，民办教育学校数量也在不断增加。根据教育部公布的《2016年全国教育事 业发展统计公报》中数据显示，全国共有各级各类民办学校17.10万所，比上年增加8253所；招生1640.28万人，比上年增加 3.37万人；各类教育在校生达4825.47万人，比上年增加253.95万人。各类民办学校的总数虽有所增加，但学校整体水平参差 不齐。公司旗下的国际学校处于行业内的第一梯队，拥有国际一流的教学环境与硬件设施。通过与国内外优秀教育机构的整 体合作，在教学体系、师资力量、品牌效应等方面都形成了强有力的竞争优势。
民办学校数量不断增加，同时国际教育行业的市场需求仍在大幅增长。国际教育行业是人力资源密集型行业，国际课程 的运营需要完整的团队，行业新进入者很难在没有成熟团队的情况下从事国际教育行业。而运营经验、教学口碑以及市场影 响力决定了教育企业的市场地位。公司旗下凯文国际学校与国内外优质的教育机构进行合作，引入成熟的国际教育管理团队 及与国际课程接轨的教学体系，在国际教育市场保有强有力的竞争优势。
3、优秀师资人才市场竞争加剧 师资是教育产业发展的核心竞争力之一。目前，市场上教师总体的供应较为充足，但具有深厚国际教育专业背景和丰富
国际教学经验的教师具有一定的稀缺性，人才竞争导致师资薪酬费用增加。

从实践来看，凯文学校在师资招聘的市场处于较有利的地位，其得益于凯文学校良好的教学设施、教学环境、教育理念 与教师培养体系。同时凯文的办学条件及与学费相对应的教师薪酬水平得到市场的高度认可。公司旗下教育研究院为各所学 校提供了稳定的高水平教育师资团队。
4、其他风险 随着公司在教育及相关产业资产规模的不断扩张，体系内已涵盖不同的业务模块。公司将根据业务规模动态优化组织
结构、加强资源配置，从企业文化融合、经营管理优化、管理系统及优势资源共享、战略纵深延展等方面着手做好项目投 后管理，有效降低规模扩张带来的风险，加快协同效应。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用