一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国宏观经济继续由数量经济增长模式向高质量效益型经济增长模式转变，经济结 构调整持续深化、传统媒体衰退加速向下、新型媒体创新不断增长，博瑞传播作为成都市唯一的 国有控股文化传媒类上市公司，在成都市建设全国重要的文创中心的战略部署和成都传媒集团建 设全国一流新型媒体集团战略规划的指导下，公司董事会按照“扶优、转劣、育新”的总体工作 部署，一方面全力推进传统媒体业务及资产的剥离，同时着力加强对现有业务的优化调整，强化 成本控制，提质增效，以对冲传统媒体业务下滑带来的经营压力；另一方面深入贯彻落实成都市 委市政府关于推进国资证券化要求，积极梳理并寻找优质的符合证券化条件的资源及项目，拟通 过国资证券化方式，提升公司的“造血”机能并推动公司转型升级和可持续发展。
2017 年，公司实现营业总收入 893,622,911.40 元，比上年同期下降 11.14 %，实现利润总
额 30,962,079.71 元、归属母公司所有者的净利润 34,801,658.90 元，分别比上年下降 67.11 %
和 42.13 %，扣除非经常性损益后，分别比上年下降 338.00 %和 156.33 %。截至 2017 年末，公
司总资产为 4,234,538,058.51 元，归属于母公司所有者的股东权益为 3,641,480,019.84 元。

二、报告期内主要经营情况 一、公司主要业务的选培与推进
（一）在营游戏保稳、在研游戏保质，推动“影游联动”，增加泛文化领域影响力
2017 年，中国移动游戏行业继续快速整合和洗牌，受腾讯《王者荣耀》、网易《阴阳师》等 现象级网游的市场冲击，游戏行业垄断化程度进一步加剧，渠道流量高度集中，竞争异常激烈。 面对市场及用户对精品化游戏需求强烈的现状，公司游戏业务一方面继续采取精品化游戏研发策 略，另一方面，加深对在营产品的二次挖掘与开发，以充分体现产品的“长尾”效应，延长产品 的生命周期。
报告期内，公司游戏板块实现主营业务收入 9800.03 万元，同比下降 48.08%。目前合计在营 游戏共计 19 款（其中端游 10 款，页游 4 款，手游 5 款）；全年上线新游戏 4 款，仅达年度新游 戏上线计划的下限。
北京漫游谷基于自身 CP 定位，继续保持“以自研产品的运营及开发为主”的经营策略，成都 梦工厂则瞄准垂直领域重点发力。公司继续做好在营老产品的精修和运维，确保《七雄争霸》《全 民主公》《侠义道》《龙之守护》等产品拥有较长的生命周期；在研游戏方面，受相关发行平台 产品排期递延的影响，重点产品《全民主公 2》和《大话悟空》（原《齐天劫》）上线时间推迟。 2017 年，公司在新媒体泛娱乐方向进行探索，试水“影游联动”。公司全资子公司北京漫游 谷跟投的两部电影《人间喜剧》（暂定名，原《时代狂人》）《三重威胁》已经完成拍摄，目前
已进入后期制作，预计 2018 年内将陆续上线。
（二）继续探索多元化发展战略，加速户外媒体资源整合业务
2017 年，受重点项目武汉公交候车亭广告牌代理经营权未履约交付等因素影响，公司户外广 告业务经营未达预期。报告期内，公司广告业务实现主营业务收入 23880.64 万元，同比下降 6.49%。
博瑞眼界围绕“夯实成都、立足四川、面向全国”的发展战略，继续进行户外媒体资源的优 化整合，向“以中心城市站台媒体资源和城市营销、品牌客户整合营销为核心”的发展模式拓展。
本年度内，博瑞眼界整合了成都市绕城高速相关媒体资源，并凭借优质的户外广告运营效果，服 务了包括沱牌舍得集团在内的大型品牌客户。武汉公交集团公交候车亭广告项目，因资源交付纠
纷，在站台媒体资源未能按照协议规定按时交付的情况下，通过与武汉公交集团协商，签署了《武 汉公交集团公交候车亭广告补充协议》及《共同经营方案》，化解了公交媒体未按照协议如期交 付带来的较大风险，为下一步武汉户外媒体的拓展奠定了基础。
博瑞广告继续推进多元业务领域如新媒体数字营销、线下整合营销等领域的发展与探索，以 期在纸媒广告严重萎缩的情况下,打造公司相对丰富的现代传媒业态。报告期内，博瑞广告抢抓成
都市建设全国重要的文创中心的历史机遇，圆满完成了“川港澳周”和“产业发展大会宣传”等 重要活动的传播策划执行，聚力文创及商业服务领域，形成了和博瑞眼界不同的广告领域扩展布
局，为公司未来的现代传媒整合业务奠定了一定的基础，2017 年度完成营业收入 5260.75 万元。
（三）重质量，促规模，加快推进教育产业的基础布局 报告期内，博瑞教育板块继续推进纵深发展，通过强化骨干教师队伍培训，全面提升了教师
师资力量，学科建设再上台阶。2017 年，中考、高考上线率均实现了新突破（中考重点上线率 66%、 高考本科上线率 85%、一本上线率 50%）。在全面提升教学质量和完备管理保障的同时，公司重点 培育建设九瑞大学堂和卓英幼儿园，打造特色优势课程与核心教育理念，口碑和影响力均进一步 提高。本年度，博瑞教育实现营业收入 11837.38 万元，同比上年度增加 1249.94 万元。
（四）强化经营风险把控，开拓小贷经营新思路 报告期内，博瑞小贷继续以严控风险为主线，以积极恢复业务规模为重心推动各项管理工作。
通过强化内控流程、加大不良贷款催收、与国有担保公司充分合作等措施，有效控制了新增业务
的回款风险。在拓展经营业务方面，2017 年 3 月推出“房立贷”，市场反应良好，单项全年放贷 总额超过 1 亿元，扭转了小微业务持续下滑的不利势头。全年博瑞小贷共实现营业总收入 2290.78 万元。
（五）追求高端物业和服务品质，开创新型办公模式，确保租赁业务稳定 报告期内，面对与日俱增的同业竞争压力，博瑞麦迪亚全力完善自身配套与相关物业服务，
确保了租赁业务稳定发展。在 2017 年成都市区域内写字楼市场竞争严峻的情况下，保证了 80%的
出租率和 78%的续租率。同时，重拳打造的“Mr.F 联合办公空间”一经推出，便吸引了众多有多 元化办公需求的创新创业型客户入住，获得了客户的一致好评。凭借良好的市场口碑和服务品质， 博瑞麦迪亚获得了中国（成都）楼宇经济峰会组委会颁发的“2017 中国（成都）创新活力楼宇” 称号。
二、优化公司业务结构，促进产业变革升级，全力推进传统媒体经营业务的剥离和低效存量 资产的出售工作
报告期内，公司的传统媒体经营业务继续下滑，为优化公司业务结构，促进产业变革升级，
公司启动了对低效存量资产及不符合公司未来发展方向的传统媒体经营性资产的出售和剥离工作。
（一）盘活低效存量资产，公开挂牌出售 34 处商业用房
受互联网及新经济快速发展的影响，博瑞传播全资子公司博瑞书坊于 2008 年搭建的“社区书 报刊销售网络”近年已处于经营停滞的状态。为优化公司资产结构、盘活现有低效存量资产、提 高资产运营效率，帮助公司集中资金发展“新产业、新项目”，集中力量推进公司转型升级，博 瑞书坊将其所持有的 34 处商业用房通过公开挂牌转让的方式进行出售，出售价格依照四川渝民房
地产估价有限公司以 2017 年 8 月 16 日为基准日出具的评估值合计人民币 7514 万元为参考价格， 每处商业用房依现状单独转让。
（二）优化产业结构，剥离传统媒体经营业务
为进一步优化产业结构，推动公司实现产业变革和转型升级，增强自身竞争力和抗风险能力， 报告期内，董事会及公司管理层统一认识，厘清思路，制定方案，全面推进公司印刷业务及发行 投递业务的重组及剥离。经公司九届董事会第二十七次会议审议通过，公司与控股股东博瑞投资 于 2017 年 12 月 5 日签署附生效条件的《股权转让协议》，将公司所持的发行投递 95.07%股权及 博瑞数码 100%股权协议转让给博瑞投资。本次出售资产转让价格以评估机构出具的评估报告为依 据，并经交易双方协商后确定为 19114.72 万元。12 月 29 日，两家公司全部完成了工商变更登记。 此次传统媒体相关经营业务的顺利剥离，有利于优化公司业务结构，确保公司后续集中资金 及资源，重点布局具有发展潜力的产业，增强竞争力和抗风险能力；有助于全面提升公司的市场
竞争力和核心盈利能力，尽快推动公司实现转型升级和可持续发展。 三、继续强化公司治理，为长效发展夯实基础
（一）加强内控建设，强化规范治理 长期以来，公司坚持按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关规定，不断健
全和完善法人治理结构，加强内部控制管理，以实现规范运营。报告期内，公司共召开 3 次股东
大会，6 次董事会，5 次监事会，董事会、监事会、管理层各司其职，全面参与、审议公司经营管 理中的各项重大事件；同时公司继续推进制度和内控建设的修订工作，根据新环境下的新要求对 公司现行制度进行了“留、修、废、增”，为公司经营提供了有效的制度保障。
（二）规范内幕信息管理 公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规则》及公司《内幕信息知情人登记备案制度》等
规章制度，加强信息披露前的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。2017 年，公司不存在
内幕知情人违规买卖公司股票的行为。 （三）维护投资者关系
公司一直重视投资者关系管理工作，建立了内部的《投资者关系管理制度》和及时有效的沟 通渠道。公司设有三部投资者咨询电话，方便投资者便捷、快速、高效、深入的就关心的问题展
开咨询与交流。同时，公司也开通电子邮箱，并通过上交所信息网络平台与投资者建立了全面的 双向沟通机制，形成良性互动。
（四）积极回报全体投资者 公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可持续发展。
2017 年 4 月 27 日，公司实施了 2016 年度利润分配计划，以公司总股本 1,093,332,092 股为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），共计派发股利 21,866,641.84 元。2014 年
至 2016 年，公司已累计分红 163,999,813.80 元。 虽然公司目前面临着当期经营、转型升级和可持续发展三重严峻压力和挑战，但在日常工作
中董事会仍然坚持规范经营。凭借在法人治理工作方面的良好表现，2017 年，公司获得了“金智 奖”2017 金融界上市公司价值评选：2017 年度中国上市公司杰出公司治理实践奖。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下表。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 华北主要系网游收入，华中、华南主要系户外广告收入，西南主要系印刷相关业务、广告业
务、发行投递业务、学校业务、租赁业务、网游业务、小贷业务及其他业务收入。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,640.63 万元，占年度销售总额 24.85%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 4,293.79 万元，占年度销售总额 4.93 %。
前五名供应商采购额 8,554.33 万元，占年度采购总额 12.98%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 2,327.16 万元，占年度采购总额 3.53%。

其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用本期数较上期数减少 6,407,196.16 元，降低 41.27%，主要系公司本期存款利息收入较
上期减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额减少 324,668,580.23 元，减少 224.48%，主要系收入规模减少及客
户贷款净增加额较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额增加 452,009,124.88 元，增加 114.12%，主要原因系本年无大型投 资活动，上年同期投资小保、漫游谷等项目所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少 52.849，176.45 元，减少 141.59%，主要原因系分配股利减少 及收购小额贷公司少数股东的股权所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
投资收益本期数较上期数增加 126,067,962.98 元，增长 622.43%，主要系公司本期完成子公 司成都商报发行投递广告有限公司 95.07%的股权转让和成都博瑞数码科技有限公司 100%的股权 转让，增加股权转让收益 91,576,150.58 元，以及本期按权益法核算的联营企业投资收益较上期 增加。
公允价值变动收益本期数较上期数增加 8,019,535.74 元，增长 50.90%，系按公允价值计量 的投资性房地产公允价值增加。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）应收票据期末较期初减少 4,642,679.00 元，降低 45.48%，主要系本期以承兑汇票方式结算 货款且期末尚未到期的承兑汇票较年初减少所致。
（2）预付帐款期末较期初增加 63,656,313.93 元，增长 67.54%。主要系公司本期预付武汉公交 候车亭广告牌代理经营权使用费以及全资子公司北京漫游谷信息技术有限公司本期预付项目合作
款，增加期末预付款项所致。
（3）应收利息期末较期初减少 1,192,843.89 元，减少 54.48%。主要系公司控股子公司成都博瑞 小额贷款有限公司发放贷款应收利息减少所致。
（4）其他应收款期末较期初增加 88,875,553.69 元，增长 120.19%。主要系公司本期转让子公司 股权，按股权转让协议约定的付款进度，应于期后收回的剩余股权转让款影响所致。
（5）存货期末数较期初数减少 17,347,238.73 元，降低 82.60%，主要系公司本期将印刷相关业
务及资产注入全资子公司成都博瑞数码科技有限公司并完成其股权转让后，期末未将其纳入合并 报表范围，相应的存货期末账面价值较年初减少所致。
（6）持有待售资产期末较期初增加 8,506,357.00 元，增加 100.00%，主要系公司本期将拟出售
的、预计一年内能够完成交易的博瑞书坊商业用房期末划分为持有待售资产影响所致。
（7）其他流动资产期末较期初增加 4,157,655.68 元，增加 68.52%，主要系公司及部分子公司本 期待抵扣进项税增加所致。
（8）发放贷款及垫款期末数较期初数增加 154,890,557.44 元，增长 43.97%。主要系公司控股子 公司成都博瑞小额贷款有限公司本期发放贷款规模较上期增加，期末未到期的发放贷较期初增加 所致。
（9）可供出售金融资产期末数较期初数增加 20,000,000.00 元，增长 32.79%。主要系公司全资 子公司北京漫游谷信息技术有限公司本期完成对广州糖谷信息科技有限公司投资影响所致。
（10）无形资产账面价值期末较期初减少 42,234,608.97 元，减少 33.80%，主要系本期摊销以及 本期完成成都商报发行投递广告有限公司 95.07%股权以及成都博瑞数码科技有限公司 100%的股
权的转让，期末合并报表范围变化，相应减少对应无形资产账面价值所致。
（11）长期待摊费用账面余额期末较期初减少 12,516,706.03 元，下降 42.82%，主要系公司控股 子公司四川博瑞眼界户外传媒有限公司购买户外广告媒体期末待摊的广告媒体使用费较期初减少 所致。
（12）其他非流动资产期末数较期初数减少 20,000,000.00 元，减少 66.71%，主要系公司全资子 公司北京漫游谷信息技术有限公司 2016 年出资 2,000 万元增资入股广州糖谷信息科技有限公司， 本期完成增资的工商变更登记手续后确认为“可供出售金融资产”影响所致。
（13）短期借款期末数较期初减少 20,000,000.00 元，减少 100.00%,系本期归还期初借款所致。
（14）应付票据期末数较期初数减少 18,009,942.41 元，降低 57.78%，主要系公司本期以票据结 算且在期末尚未到期的银行承兑汇票较期初减少所致。
（15）应付账款期末较期初减少 34,742,034.36 元，降低 37.67%，主要系公司本期完成成都商报
发行投递广告有限公司 95.07%股权以及成都博瑞数码科技有限公司 100%的股权的转让，期末合并 报表范围变化，相应减少应付账款期末余额所致。
（16）预收账款期末较期初增加 45,167,586.69 元，增长 41.54%，主要系期末预收客户广告款较 期初增加所致。
（17）应付职工薪酬期末较期初减少 24,818,358.90 元，降低 45.87%，主要系本期完成成都商报 发行投递广告有限公司 95.07%股权以及成都博瑞数码科技有限公司 100%的股权的转让，期末合并
报表范围变化，相应减少应付职工薪酬期末余额所致。
（18）应交税费期末余额较期初减少 9,859,415.42 元，降低 45.73%，主要系公司子公司本期营 业收入下降，期末应交未交的企业所得税、增值税、文化事业建设费等较期初减少，以及期末合 并范围变化减少期末应交税费所致。
（19）应付利息期末余额较期初减少 12,083.33 元，降低 100.00%，主要系公司分公司期末归还 短期借款并结清利息影响所致。
（20）持有待售负债期末余额较期初增加 18,397,345.45 元，增长 100.00%，主要系拟出售的博 瑞书坊商业用房预收购房款系公司持有待售资产收到的款项。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2018 年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，对于经济工作的起步而言具有重要意义。在 文化细分领域中，十九大报告将文化战略、文化定位提高到一个全新的高度，对文化产业发展提 出了全新的要求。“健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策， 培育新型文化业态”等一系列宏观政策引导与调控，为支持文化产业提质转型、向社会生活、实 体经济全面渗透，进而推动我国经济新发展指明了方向。
2017 年年度报告



出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 见本报告前文表述。
√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


17 / 196
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用 √不适用

一般图书出版业务
□适用 √不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用 √不适用

一般图书发行业务
□适用 √不适用

销售网点相关情况
□适用 √不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
本公司系国有控股的文化媒体类上市企业，报告期内，公司的主要业务之一为承接了部分纸 媒体的相关印刷、代理广告和发行投递业务，为媒体客户提供劳务及产品。由于公司没有相关纸 媒体的所有权，也并非其主办方，故无法统计、提供客户媒体的相关行业数据（主要报刊情况、 报刊出版发行的收入和成本构成）。
本公司依照新闻出版指引，如实披露自身所承接的纸媒体相关业务及其它与传媒行业相关的 户外广告和游戏业务情况。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币

注：仅限本公司自身承接的相关业务数据，不代表报刊整体经营情况。


√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币



广告业务
√适用 □不适用 本公司报刊广告代理的媒体主要有《成都商报》，根据成都博瑞广告有限公司与成都商报社
签订的《首席广告代理协议》,成都商报社确定成都博瑞广告有限公司为成都商报社首席广告代理, 代理期限为 1999 年 9 月 1 日至 2009 年 8 月 31 日,并支付成都商报社首席代理保证金 1000 万元， 期满后退还，不计利息，在此期间，成都商报社不再确定其他首席代理商；2008 年 11 月，双方 同意在保持原合同结算方式和其他条款不变的前提下，将首席广告代理商的期限延长至 2018 年
10 月 31 日。成都博瑞广告有限公司实现广告业务收入后，根据《首席广告代理协议》，向成都 商报社支付广告代理分成款。

（4）.其他业务
√适用 □不适用 户外广告自营业务

单位：万元 币种：人民币


单位：万元 币种：人民币


主要游戏产品 2017 年度情况

单位：元 币种： 人民币


注：上表所列游戏为本公司游戏充值流水总额的前五款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 12 月 30 日，公司及公司控股子公司成都博瑞小额贷款有限公司与成都国通信息产业
有限公司三方签订《股权转让协议》，2017 年 7 月 18 日，根据《股权转让协议》约定，公司完 成收购成都国通信息产业有限公司所持有的成都博瑞小额贷款有限公司的 10%股权，收购价格为 5,000 万元。收购完成后，本公司合计持有成都博瑞小额贷款有限公司 84%的股权。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 为进一步优化公司业务结构，推动公司实现产业变革和转型升级，增强公司竞争力和抗风险
能力，2017 年 12 月 5 日，公司召开九届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于出售资产暨 关联交易的议案》；根据本公司与成都博瑞投资控股集团有限公司（以下简称“博瑞投资”）签
署的附生效条件的《股权转让协议》，拟将公司所持的发行投递 95.07%股权以及博瑞数码 100%
股权协议转让给博瑞投资。本次交易已经公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过，并经成都
传媒集团批准。本次交易价格以评估报告为依据，发行投递 95.07%的股权交易作价为 3,769.26 万元，博瑞数码 100%的股权作价 15,345.46 万元。
根据《股权转让协议》约定的股权转让款支付进度（首期支付全部股权转让价款的 51%）， 公司已于 2017 年 12 月 27 日分别收到了博瑞投资支付的发行投递 95.07%股权转让款 1,922.32 万
元和博瑞数码 100%的股权转让款 7,826.18 万元，公司已于 2017 年 12 月 29 日分别办理完毕发行 投递 95.07%股权和博瑞数码 100%股权的工商变更手续，本次股权转让交易已完成，公司本期实现 股权转让收益 9,157.62 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）成都梦工厂网络信息有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2002 年 12 月，主要从事网络游戏等，注册资本 2000 万元人民币。
截至报告期末，公司总资产 62,144,427.27 元，所有者权益 53,671,678.70 元；报告期内实现营
业收入 22,505,550.10 元、营业利润-12,315,114.05 元，净利润 -9,903,136.00 元。
（2）成都博瑞梦工厂网络信息有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2009 年 12 月，主要从事计算机软硬件开发、销售等，注册资本
4666.67 万元人民币，目前本公司持有其 60%的股份。截至报告期末，公司总资产 3,046,163.05 元，所有者权益-80,689,458.47 元；报告期内实现营业收入 5,193,196.45 元、营业利润
-10,581,636.70 元，净利润-10,628,333.97 元。
（3）北京漫游谷信息技术有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2004 年 2 月，主要从事网络游戏等，注册资本 1000 万元人民币。
截至报告期末，公司总资产 219,314,838.64 元，所有者权益 198,953,784.36 元；报告期内实现 营业收入 69,702,509.66 元、营业利润-63,985,389.21 元，净利润-53,398,720.46 元。
（4）成都博瑞广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1994 年 5 月，主要从事广告代理等，注册资本 2000 万人民币，本 公司持有其 85%的股份。截至报告期末，公司总资产 377,324,741.46 元，所有者权益 347,605,560.26 元；报告期内实现营业收入 52,607,548.01 元、营业利润-2,258,686.97 元，净 利润-1,783,534.93 元。
（5）成都商报发行投递广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1998 年 4 月，主要从事报纸发行及投递等；注册资本 1520 万元人 民币，本公司持有其 95.07%的股份。截至报告期末，报告期内实现营业收入 158,750,397.99 元、 营业利润-32,349,812.48 元，净利润-32,819,043.91 元。2017 年 12 月 29 日，公司已将所持有 的该公司 95.07%股权转让给成都博瑞投资控股集团有限公司。
（6）四川博瑞眼界户外传媒有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2006 年 12 月，主要从事广告设计、制作与发布等，注册资本 2150.54 万元人民币，本公司持有其 93%的股份。截至报告期末，公司总资产 317,582,161.97 元，所有者 权益 75,333,011.20 元；报告期内实现营业收入 187,327,798.59 元、营业利润-15,963,111.59 元，净利润-14,273,846.19 元。
（7）四川博瑞教育有限公司
系本公司全资子公司，成立于 1998 年 1 月，主要从事教育等，注册资本 1000 万元人民币。截至
报告期末，公司总资产 327,101,581.41 元，所有者权益 222,770,435.48 元；报告期内实现营业
收入 118,373,768.15 元、营业利润 32,530,163.61 元，净利润 31,436,480.79 元。
（8）四川博瑞麦迪亚置业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2008 年 7 月，主要从事房屋租赁等，注册资本 5000 万元人民币。
截至报告期末，公司总资产 727,801,933.94 元，所有者权益 273,153,009.19 元；报告期内实
现营业收入 54,077,288.12 元、营业利润 36,251,771.40 元，净利润 27,593,771.18 元。
（9）成都博瑞小额贷款有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2012 年 9 月，主要从事发放贷款及相关咨询，注册资本 5 亿元人民 币，本公司持有其 84%的股份。截至报告期末，公司总资产 564,201,453.04 元，所有者权益 557,904,264.35 元；报告期内实现营业总收入 22,907,849.47 元、营业利润 19,174,021.58 元，
净利润 14,416,552.39 元。
（10）成都博瑞数码科技有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2011 年 8 月，主要从事计算机软件设计、系统服务，注册资本 10100
万元人民币。截至报告期末，报告期内实现营业收入 2,877,071.75 元、营业利润-10,580,882.00
元，净利润-9,516,138.82 元。2017 年 12 月 29 日，公司已将所持有的该公司 100%股权转让给成 都博瑞投资控股集团有限公司。
（11）成都神鸟数据咨询有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2007 年 11 月，主要从事市场调查等服务业，注册资本 1000 万元人
民币。截至报告期末，公司总资产 18,647,403.26 元，所有者权益 11,297,270.72 元；报告期
内实现营业收入 17,289,646.32 元、营业利润 98,106.88 元，净利润 136,174.69 元。
（12）北京博瑞盛德创业投资有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2006 年 7 月，主要从事投资管理，注册资本 3000 万元人民币。截
至报告期末，公司总资产 52,757,364.77 元，所有者权益 15,955,659.40 元；报告期内实现营业
收入 419,368.93 元、营业利润 155,729.24 元，净利润 155,729.24 元。
（13）成都小企业融资担保有限责任公司
系本公司参股子公司，成立于 2001 年 5 月，主要从事经营贷款担保、票据承兑担保、贸易融资担
保、项目融资担保、信用证担保等融资性担保业务，注册资本 15 亿元人民币，本公司持有其 20%
股份。截至报告期末，公司总资产 2,705,581,182.98 元，所有者权益 1,342,404,278.99 元；报
告期内实现营业收入 168,634,084.61 元、营业利润 53,642,193.33 元，净利润 51,175,285.82 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在十九大精神的指引下，成都市作为中西部首个出台新经济产业政策的城市，紧紧围绕“以
供给侧结构改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着 力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系”的要求，明确提出
了要大力扶持发展数字经济、智能经济、绿色经济、创意经济、流量经济、共享经济等“六大新 经济形态”，构建具有成都特色的经济产业体系；同时提出通过提升服务实体经济能力，推进智
慧城市建设、科技创新创业、人力资本协同、消费提档升级、绿色低碳发展、现代供应链创新应 用，着力培厚经济新动能发展的市场沃土来构建“七大应用场景”。
成都传媒集团紧紧围绕市委、市政府出台的《中共成都市委成都市人民政府关于创新要素供 给培育产业生态提升国家中心城市产业能级若干措施的意见》及总体部署，制定出台了《建设全
国一流新型媒体集团的战略规划及改革整合转型实施方案》。博瑞传播作为传媒集团唯一的资本 运作平台，将依托国有控股背景及政策优势，在文化数字经济、文化创意经济等诸多方面争取更
多资源倾斜，为公司夯实基础、转型发展、对标新经济获取更大的政策支持力度，将努力建成全 市文创产业投融资第一平台和文创产业发展主引擎。
机遇与挑战并存，博瑞传播深刻地认识到需要努力适应以互联网、大数据等为代表的新兴产 业发展趋势及快速更迭的行业规律，在瞄准新经济产业标的同时，还要对自身现有的存量资产进
行更深层次的优化，将之前在多年发展过程中沉积下来的、占用过多资源的以及分散管理精力的 低效资产逐一进行整合处置，最大限度为新经济标的腾空间、让位子，这对于目前正处于当期经 营、转型升级和可持续发展三重挑战的公司来讲，无疑需要更大更坚决的决心与意志。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以“传播和发展天府文化，建设全国重要的文创中心”为使命，以“文化产业市场化发展和
公共文化稀缺资源产业化相结合”为方向，通过“资源资产化、资产资本化、资产证券化”方式， 以科技创新为手段、以发展新经济为目标，推动公司业务向产业化、市场化方向发展，向专业化、
价值链高端延伸；以产业基金为抓手，撬动社会资源，提升公司类金融业务的盈利能力和文化产 业支持能力，搭建成都市文创产业投融资平台，强势推动“天府文化+金融”等核心产业良性互动、
融合发展的产业格局，奋力当好建设全国重要的文创中心的领军集团；推进公司实施现代传媒、 教育培训、数字流量新经济三大产业发展方向，构建成都文化产业投融资平台。
现代传媒业方面，瞄准细分领域，立足成都，布局全国中心城市，以站台媒体为切入口，打 造全国领先站台媒体提供商。教育培训方面，打磨博瑞教育口碑品牌，夯实教育板块产业链条， 打造区域领先的民办公助教育方阵。数字流量新经济方面，充分整合盘活现有资源，倾力打造年 度精品，实现公司网游板块增长动能的提升；通过多种方式积极介入新经济领域，做到“推进实 施、培育发展、投资储备”同步推进落实，让新经济业态成为公司新的核心增长极。类金融板块 方面，依托博瑞小贷+小保公司+文创产业投资基金，强化业务联动，加强“传媒+金融”的业务发 展研究，充分发挥国有控股宣传平台的功能，积极完善产业金融体系，推动打造公司金融与传媒 等核心产业良性互动、融合发展的产业格局。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，是博瑞传播改革整合、转型发展的关键年。公司董事会将团结协作、积极作为，以 “传播和发展天府文化，建设全国重要的文创中心”为使命，以“深化改革，放大国有资本财政 资金的集成效应”为目标，以“文化产业市场化发展和公共文化稀缺资源产业化相结合”为方向， 通过“资源资产化、资产资本化、资产证券化”方式，推动公司业务向产业化、市场化方向发展， 向专业化、价值链高端延伸；围绕“扶优、转劣、育新”工作主线，推进公司实施现代传媒、教 育培训、数字流量新经济三大产业发展方向，构建成都文化产业投融资平台。
一、强学习，转理念、转方法、转作风，提能力，全面塑造公司的新气象、新面貌 公司将继续深入学习贯彻党的十九大精神，学习贯彻习近平总书记来川视察的重要讲话精神，
用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，紧紧围绕成都市委关于新经济发展的重要部署
及成都市产业发展布局，通过学习，切实转变工作理念、工作方法、工作作风。狠抓干部队伍建 设，锻造一支有朝气、有闯劲、想干事、能干事、干成事的开拓进取的团队，切实提升驾驭新时 代经济工作的能力，全面重塑博瑞传播的新气象、新面貌。
二、紧紧围绕“扶优、转劣、育新”工作主线，全面优化公司造血功能，夯实发展基础
2018 年，公司将围绕“扶优、转劣、育新”这条主线全面推进工作，使公司呈现出日新月异 的积极变化。
（一）加大扶持优质的、有持续盈利能力的下属企业，确保相关产业成为公司转型升级发展 的基础
1、充分整合盘活现有资源，倾力打造年度精品，实现公司网游板块增长动能的提升
2018 年，公司将充分整合并盘活现有网络游戏资源，继续以精品游戏为目标，大力培育和强 化游戏板块的研发竞争力，全力完善并推动以《全民主公 2》《侠义道》《大话悟空》为代表的 重点手游产品上线运营；加大产品研发储备力度，构建产业可持续发展模式，保障板块内生式稳 健发展；积极拓展泛娱乐行业其他细分领域，切实加强与有团队、平台、资本实力的对象进行合 作；抓紧布局研发 H5 游戏和小程序，丰富公司产品内容。
2、打磨博瑞教育口碑品牌，夯实教育板块产业链条，打造“区域领先的民办公助教育方阵” 依托学企联动优势，加快外延式扩张。依托上市公司和树德中学“1+1〉2”的品牌优势，充 分运用基金等各种金融手段，加大职业教育、学历教育以及培训教育的外延式并购力度，并购具 有一定区位优势和一定体量的优质项目；坚持基础教育特色化差异化办学，探索教育产业盈利约 束和上市公司利润追求的矛盾解决路径，稳住 K12 教育的基本利润规模，拓展幼教、知识培训、 艺术培训等业务，提供全方位的教育产业上下游业务；加强与政府的对口联系，全力介入成都相 关新区域的教育事业发展，以扩区带动扩容、扩量、扩影响，进一步树立博瑞教育的品牌知名度
和影响力。
3、瞄准细分领域，“打造全国领先的站台媒体提供商” 围绕“以站台媒体为切入口，打造全国领先站台媒体提供商”的战略方针，立足成都，布局
全国中心城市，实现细分领域的资源壁垒。一是全面完成收购成都传媒集团持有的成都市公交媒 体相关资产及业务，提升公司在本地广告市场的占有率和议价能力。二是抓住与武汉公交集团和 解并签定《补充协议》的契机，进一步完备公司在武汉地区户外广告资源网络的搭建，实现公司 户外广告板块阵地的资源聚合和同类户外媒体的业务协同。三是以全国中心城市资源为目标，以
资本市场为手段，通过优质大项目并购，初步构建全国性站台媒体网络。四是深度研究以广告为 核心的现代传播业，以客户需求为导向，以营销策略为抓手，通过整合营销、公共关系、广告创 意策划、媒体代理、活动管理以及国际传播业务，为企业提供品牌管理和营销传播的整合营销。 博瑞眼界和博瑞广告，将通过“技术互通、客户共享、市场共拓”的协同发展方式，进一步
增强博瑞传播广告板块的综合竞争力，助推公司在现代传媒领域的发展实力和影响力。 4、注重风险管控，强化类金融板块的协同效应 抓住类金融产业“国进民退”的发展机遇，公司将依托博瑞小贷+小保公司，强化业务联动。
对比“传媒+广告”的发展路径，加强“传媒+金融”的业务发展研究，充分发挥国有控股宣传平 台的功能，积极完善产业金融体系，推动打造公司金融与传媒等核心产业良性互动、融合发展的 产业格局。
（二）以“瘦身健体”为宗旨，对不符合主业发展方向、长期未形成利润贡献的企业要迅速 提出处置方案
按照传媒集团改革整合转型工作的总体部署，遵循“推进资源和资金向盈利企业集中、向优
势企业集中”的原则，对所有下属企业的经营现状及未来发展思路进行全面梳理，对于不符合主 业发展方向、没有利润贡献的企业，要深度研究；通过“压缩层级，瘦身健体”的方式，及时清 理低效无效资产，清理与战略、定位不符的资产，迅速形成处置方案，充分运用多种手段特别是 资本市场手段，解决发展过程中的问题。
（三）以立足创新产业、发展新经济为目标，通过国资证券化、市场投资并购双线并举方式 赋予博瑞传播“新动能”
充分运用并购重组、基金参与等多种手段，围绕成都市关于新经济的重大战略部署，让新经
济的成为公司转型升级新的核心动力。 1、对标国内优秀同类公司，吸收借鉴成功经验，助力成都文创产业发展
2018 年，公司将找准自身在成都“建设全国重要的文创中心”中的坐标和成都传媒集团“建 设全国一流新型媒体集团”战略规划中的定位，进一步对标国内优秀同类上市公司，研究其在转
型升级过程中的发展思路和路径，为公司转型升级和可持续发展提供借鉴。同时，借助上市公司 天然的融资优势，充分运用直接融资、间接融资手段，适当提高负债水平，优化负债结构。紧盯
文创产业发展，积极参与成都市重大文创项目的实施，为公司可持续发展寻找重大项目支撑。 2、深入贯彻落实成都市委、市政府经济证券化工作要求，加快推进国资证券化工作
本年度，国资证券化将是公司贯彻落实成都市委市政府关于经济证券化的重要举措，更是公 司转型升级和可持续发展的关键步骤。
为深入践行国资证券化工作，经过深入讨论和反复研究论证，公司拟收购成都传媒集团持有 的公交媒体相关资产及业务。目前，公司正按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定，组织
独立财务顾问、法律顾问、会计师事务所及资产评估机构对标的资产开展尽职调查、审计、评估 等工作。预计本年度将全面完成相关工作。
在上述重大并购工作推进的同时，公司将继续以“文化产业市场化发展和公共文化稀缺资源 产业化相结合”为方向，充分利用公司的投融资通道，全面梳理成都市现有的、符合证券化条件
的优质经营性文化传媒类相关资源及业务，力争将更多的国有优质资源、资产证券化，更好地发 挥博瑞传播作为上市公司的投融资平台功能，既促进国有资产保值增值,又能做大做强上市公司。
3、深入贯彻成都市新经济战略部署，采取市场化手段瞄准相关领域布局，形成公司新的核 心增长极
本年度，公司将着力培育新产业、新项目。围绕当前成都市提出的 “数字经济、智能经济、
绿色经济、创意经济、流量经济、共享经济”等“六大新经济形态”，以及“提升服务实体经济 能力、推进智慧城市建设、科技创新创业、人力资本协同、消费提档升级、绿色低碳发展、现代 供应链创新应用”等“七大应用场景”的发展要求，灵活运用并购重组、基金参与等合作方式， 加大并购及孵化力度，对新经济领域的项目标的做到“推进实施、培育发展、投资储备”同步推 进落实，进一步拓展公司新经济层面业务领域，形成公司核心竞争力新增长极。
三、完善人才开发培育举措，研究新形势下的激励机制 “人才资源”作为公司核心竞争力，是公司转型发展的重要支撑和“首要资源”，本年度公
司将充分审视梳理当前人员组织规划、招聘面试、薪酬福利、培训开发等六大模块的现状，从顶
层设计角度重构人才管理体系，加强精准激励与能力建设，保障公司市场竞争力。
完善现有人才的开发培育举措。在合理的工作分析、定岗定员定编基础上，配合 360°绩效
考核等措施，审慎地考核、评价、划分人才。建立合理的人才储备梯队，加快建设年轻化、专业
化、 职业化干部队伍进度，进一步优化公司人力资源结构，完善职业经理人和核心人才选拔制度、
干部能上能下和容错纠错机制，大力选拔“讲政治、精专业、懂管理、会经济、善治理”的职业
经理人和核心人才。树立定期岗位培训的理念，坚持专业提升、业务培训和“传媒夜校”的制度
性开展，将员工岗位培训同员工自身职业发展结合起来，建立清晰、可执行的岗位培训步骤及机
制，充分利用部门内部帮带、部门间定期交流，以及给予员工业余时间培训经费支持等多种方式
和渠道形成员工成长的良性循环。
研究新形势下的激励机制。参照市场水平制定薪酬待遇，建立更为灵活的薪酬与劳动贡献挂
钩的管控机制，增强薪酬对优秀人才的吸引力。坚持资源匹配与经营业绩的对等考核，突出关键
绩效指标，引入行业对标考核，完善分类考核办法。研究探索新形势下的多层次员工持股或期权
计划，切实激发人才活力，重塑核心人才队伍发展信心，使“能者多劳多得有所期盼”，员工的
成长与公司发展同心同向。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、网络游戏经营业绩不达预期的风险。 2017 年，腾讯和网易市场领先优势不断扩大，垄断
化程度进一步加深，中小游戏研发商的话语权和生存空间进一步缩减；且游戏行业具有生命周期
短、产品迭代快、用户偏好转换快等特点。如果公司旗下的游戏公司在新产品研发、在线运营产
品维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对游戏研发进度、投放时间点把握不够准确，一方
面会导致未能及时推出符合市场期待的新游戏产品，另一方面对正在运营的产品不能采取有针对
性的升级改良措施以吸引用户，这将会导致公司整个游戏板块的经营业绩不达预期。
2、广告市场竞争加剧风险：广告行业是充分竞争行业，公司广告业务均为传统的纸媒及户外
广告，一方面传统广告正受到互联网、新媒体广告的强烈冲击；另一方面，近年来伴随着行业高
速发展，业内企业规模逐渐扩大、数量逐步增加，传统优质户外媒体资源容易被少数大公司收购
掌握，媒介获取成本不断上升。
3、行业或地区政策变化风险：受行业政策调整或者地区新的城市规划及建设影响，公司已获
取的相关广告经营资源存在被调整或不能正常使用的风险。
4、商誉减值风险。按照企业会计准则，对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产
公允价值份额的差额，确认为商誉。公司分别于 2009 年、 2013 年并购了 2 家新媒体游戏公司并
形成了金额较为巨大的商誉。一方面，当前游戏行业竞争加剧，整个行业呈“两超多强” 格局，
中小游戏企业生存、发展空间被进一步压缩；另一方面，中小游戏企业获取用户的成本日渐高企，
新游戏研发、发行负担进一步加重。因此，如果公司旗下游戏板块经营业绩大幅下滑，将面临商
誉减值风险。