第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济下行压力持续，复苏动力不足且不均衡。在整体经济不景气的背景下，中国政府通 过推进供给侧改革，转变经济发展方式，加快经济结构调整，保证了中国经济的平稳发展。
报告期，公司管理层在董事会、监事会的关心和支持下，基本实现了年初制定的目标。围绕“转型升 级打造新优势，改革创新激发新活力”的工作思路，以资本运作为抓手，坚持“稳”为出发点、“转”为着落点、 “新”为突破点，积极推动公司重大资产重组进程。按照工作计划，上半年完成了对艾科半导体100%股权的 收购，并募集了产业发展的配套资金，提升了公司整体经营业绩，实现了公司产业布局的新突破，明确了 公司主业再造的新方向。
报告期，公司以“两学一做”为抓手，认真落实“从严治党”、“党管国企”的要求，强化公司党建工作， 助推公司全面发展。改组了董事会，由9名董事调整为7名，调整了董事会成员和监事会成员，优化了董事 会、监事会成员结构；引进职业经理人，进一步优化管理层结构。
报告期，公司完成发行股份及支付现金购买艾科半导体全部股权并募集配套资金事项。以每股10.76 元向艾科半导体全体股东发行股份94,098,513股，以每股14元向特定投资者发行股份76,250,000股，公司股 本和资本公积大幅增加。
截至报告期末，公司总资产69.24亿元，较上年末增长31.48%，负债总额30.50亿元，较上年末下降
11.99%，归属于上市公司股东权益38.30亿元，较上年末增长120.83%。 报告期，公司实现营业总收入13.7亿元，较上年同期增长27.08%，归属于上市公司股东净利润4,159.49
万元，上年同期为-1842.56万元，实现了扭亏为盈。主要原因是报告期公司完成对艾科半导体全部股权的 收购，公司营业总收入和利润中包含了艾科半导体及其控股子公司2016年6月-12月的收入和利润。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求
1、房地产产业 报告期，镇江市政府为了加快镇江房地产去库存的步伐，出台了一系列支持政策，加上宁镇扬一体化
发展的推进，镇江的地产市场保持稳定持续增长的态势。公司顺应市场发展，加快“2077运河印象”、“2077 中央公园”、“2077青年汇”的项目建设，创新营销理念，组织如北固山兰花展、城市清道夫、镇江新区第二 届“奔跑吧青春”等多种宣传活动，扩大“2077”品牌影响力。报告期，公司以优质的服务和良好的信誉，被 评为“江苏省质量服务信誉AAA级优秀房地产公司”， “2077青年汇”项目还荣获镇江市创业精英联合会“创 业培训基地”授牌。报告期，公司房地产实现销售收入约4.11亿元，较上年同期增长10.34%。
（1）截至报告期末累计储备情况

（2）报告期开发情况


（3）报告期销售情况

（4）报告期公司的房地产出租情况

（5）公司房地产主要项目的收入、成本、毛利率


（6）报告期末，公司融资情况


报告期，镇江房地产市场主要以去库存为主，整体施工建设延缓，商品房施工面积较上年下降0.6%， 建材市场竞争进一步加剧。受此影响，公司混凝土和加汽块业务价量进一步下跌，收入明显萎缩，亏损进 一步加大。报告期，公司子公司港和新材实现营业总收入6,345.51万元，较上年同期下降29.96%，净利润 亏损6,880.73万元，较上年同期下降29.84%。子公司中技新材实现营业总收入364.81万元，较上年同期下降 67.36%，净利润亏损2,914.79万元，较上年同期下降271.47%。
2、高科技产业 报告期，公司为了加速产业布局，促进产业转型，抢抓集成电路产业发展机遇，加快推进公司重大资
产重组事项，获得中国证监会核准并实施。2016年5月，公司完成了艾科半导体100%股权的收购，自2016 年6月起，艾科半导体纳入公司合并报表范畴，成为公司经营业绩新的增长点。2016年6-12月，艾科半导体 实现营业总收入23,855.51万元，归属于母公司股东净利润8,990.33万元，大大提升了公司经营业绩，提高 了公司高科技产业在整体经营中的比重，打造了公司发展的新引擎。
3、园区服务产业 报告期，公司化工园区服务业务保持平稳发展。公司子公司港汇化工和港诚国贸加大市场拓展力度，
积极与园区内企业联动，贸易业务量上升，收入较上年同期大幅增加，贸易业务毛利较低，对整体业绩影 响较小。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
房地产业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，公司房地产生产量、库存量较上年同期增长，主要是由于报告期中央公园西区开工建设， 其他房产项目部分完工尚未交付。
2、报告期，公司集成电路产业增长，主要是由于报告期公司完成艾科半导体全部股权收购，新增集 成电路产业。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
报告期，公司收购了艾科半导体全部股权，因而2016年营业成本中增加集成电路测试及设备销售成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，公司完成发行股份及支付现金购买艾科半导体100%股权并募集配套资金事项，2016年5月， 艾科半导体完成股权过户手续，公司合并报表范围发生变动，自2016年6月起艾科半导体及其控股子 公司报表纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2016年5月，公司完成艾科半导体股权收购，快速切入集成电路产业，自2016年6月起，公司新增集成 电路测试和设备销售业务，加快了现有产业的结构调整，为公司带来新的利润增长点。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直重视技术的研发和生产工艺的改进，通过加大研发投入，实现技术创新和工艺的改良，以满 足市场的需要，降低生产成本。报告期，公司研发投入较上年同期增长100.83%，主要是报告期公司完成 对艾科半导体全部股权的收购，当期增加了艾科半导体研发投入金额。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降76.71%，主要是应收账款回款较上年减少。
2、报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降313.09%，主要是艾科半导体公司购建固定 资产所支付的现金增加。
3、报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长307.41%，主要是本期发行股份及支付现金 购买艾科半导体100%股权并募集配套资金事项增加现金流入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节财务报告“合并财务报表项目注释”中的所有权或使用权受到限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元








3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

生产、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、报告期，公司完成艾科半导体全部股权收购，合并报表范围发生变化，公司经营业绩中新增艾科 半导体及其控股子公司2016年6-12月归属于母公司股东的净利润8990.33万元。
2、报告期，公司子公司港和新材实现营业总收入6,345.51万元，较上年同期下降29.96%，净利润亏损
6,880.73万元，上年同期下降29.84%。子公司中技新材实现营业总收入364.81 万元，较上年同期下降67.36%， 净利润亏损2914.79万元，上年同期下降271.47%，主要是报告期镇江房地产市场以去库存为主，整体施工 建设延缓，销量萎缩，同时建材市场竞争进一步加剧，价格也进一步下跌。
3、报告期，公司参股子公司大路航空实现营业总收入1,877.66万元，较上年同期增长522.82%，归属 于母公司股东净利润亏损3,884.18万元，较上年同期下降104.55%，主要是报告期其折旧摊销费用和财务费 用较上年同期大幅增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）主要行业竞争及发展趋势
1、房地产
2017年，全球经济复苏前景不明，国际经济和金融环境临错综复杂，贸易保护主义抬头、联储加息、 欧盟政治大选等问题都将给全球经济和金融稳定带来诸多不确定性。中国经济正处于旧增长方式后继无 力，新增长方式尚未建立的关键转型时期，2016年虽有回稳态势，但基础并不牢固，2017年仍面临下滑的 压力。2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。面对错综复杂的经济 环境，中央经济工作会议提出坚持“稳中求进”工作总基调。
2016年，中国经济保持平稳运行，房地产市场做出了重要贡献。2017年房地产投资受楼市调控新政和 抑制资产泡沫等政策影响，将逐步走缓。中央经济工作会议指出“坚持分类调控，因城因地施策” “房子是 用来住的，不是用来炒的”。一二线城市除了采取“宏观上管住货币”、“严格限制信贷流向投资投机性购房” 等抑制需求的政策外，还采取“增加土地供应，提高住宅用地比例，盘活城市限制和抵消用地”等政策，给 楼市降温，抑制资产泡沫、防范金融风险，房地产市场可能面临量价回调。三四线城市，将继续推进新型 城镇化建设，促进农民工市民化，重点解决房地产存量过多问题，房地产市场有望延续平稳走势。
2017年，镇江将抢抓宁镇扬一体化发展的机遇，坚持去库存和稳市场并重，因地施策、分类施策。一
方面加强经营性用地调控，合理把握土地供应节奏；另一方面推进山巷、和平路西等24个棚户区改造，从 供需两端促进房地产市场平稳发展。
2、高科技
近几年，“互联网+”“中国制造2025”、“国家集成电路产业发展推进纲要”等一系列政策的提出，云计算、 互联网、大数据、工业物联网等智能硬件及智慧能体系的迅速发展，集成电路产业环境不断完善。在政策 支持和市场拉动下，我国集成电路产业规模持续壮大，设计和制造能力与国际先进水平差距不断缩小，产 业集聚效应日趋明显，企业整体实力显著提升。为了抢占大陆市场，不仅中国本土厂商在扩建，全球集成 电路大厂也竞相在中国布建生产线，包括联电厦门厂、台积电南京厂、格罗方德（Globe foundry）成都厂、 英特尔大连厂、三星电子西安厂等，分别覆盖了先进逻辑工艺、NANDFlash、DRAM及LCD驱动IC等众多 产品领域。我国集成电路产业呈现出以协同创新、开放合作为特征的全新格局。
2017年，美国将通过降低本土企业的税赋和监管负担，限制半导体产品出口并加大对中资投资和并购 的审查力度，进一步限制技术出口；英国、法国、德国等技术先进的国家也将强化外商投资审查，以遏制 中资在欧洲的投资和并购。美欧等国产业政策的调整将直接或间接牵动我国半导体产业发展态势，加剧全 球半导体产业在资本、技术、人才、市场等方面的竞争。
随着《中国制造2025》、《国家集成电路产业发展推进纲要》“互联网+”行动指导意见等一系列国家 战略的持续深入实施，2017年我国集成电路产业将迎来新的投资高潮。华力总投资387亿元的12英寸先进 工艺集成电路生产线建设项目在清东康桥工业区正式开工；长江存储总投资240亿美元的国家存储器基地 项目也在武汉东湖高新区正式动工建设；合肥长鑫一期12寸晶圆厂预计于今年7月开工。这都将为我国集 成电路产业带来更大的市场空间和更多的发展机遇。
江苏抓住新一轮产业升级和布局调整的机遇，积极发展集成电路产业。近两年又先后引入了台积电、 展讯、华大九天等一批集成电路产业龙头企业。2017年，总投资300亿美元的紫光南京半导体产业基地和 总投资300亿元人民币的紫光IC国际城项目正式开工；SK海力士半导体（中国）有限公司预计在江苏无锡 增加投资36亿美元，用于无锡工厂的第六期技术改造项目；美国力特半导体在无锡高新区的增资等等，都 将加速江苏集成电路产业的发展，增强了江苏集成电路产业的整体竞争力，也为公司集成电路产业的发展 提供良好的环境和机遇。
3、园区服务
2017年，石油和化工行业仍将面临复杂多变的内外部环境，一方面，化工行业面临着能源资源制约、 环境安全要求以及气候变化等新的要求。2016年12月 国务院印发了《“十三五”生态环境保护规划》，提出 “到2020年生态环境质量总体改善目标，打好大气、水、土壤污染防治三大战役。” 还专门提到要重点打击 化工行业危险废物的非法转移等，化工行业成为国家环保整治的重点。另一方面，新型城镇化步伐的加快、 人们消费水平的提升、“一带一路”的建设以及行业的整合和新业务的放量等给化工行业带来了新的发展空 间。
2017年将是镇江新区化工园区调结构的阵痛之年，也是行业发展新旧动能转换的重要一年。一方面通 过“三治三清”，倒逼产业结构调整，依法淘汰能耗、环保等不达标的产能。另一方面，加大对功能性新材 料、高端精细化工等项目的招引，推动园区向绿色发展转型升级，从根本上提升发展质量，增强发展后劲。
（二）公司发展战略 公司立足多元化发展，坚持“聚焦、创新、转型”的发展理念，围绕“创新促发展，转型促提升”的思路，
坚持资本和产业双轮驱动，借助内生式增长和外延式发展，聚焦主业，强化产业经营，实现“强基固本、 提质增效、转型升级”的目标，将公司逐步打造成以高科技产业为主、传统产业为辅的产业新格局。
高科技：以艾科和中科为切入点，以创新为驱动，积极寻求产业发展的机会，逐步在集成电路产业链 和激光加工应用领域择机拓展，做大做强做优高科技产业，引领公司未来发展。一方面，抢抓芯片国产化、 国内集成电路大发展机遇，依托自身的优势，以市场和客户为导向，加强研发和技术创新，加快测试业务 规模的扩展，适时构建存储测试能力，完善集成电路测试业务，提升服务能力。同时在集成电路产业链上 寻求发展和突破的机会，通过投资、并购等多种方式，实现集成电路产业链的协同发展，构建公司高成长
性利润增长点，提升公司的竞争实力。另一方面，继续抓住国家推动军民融合发展机遇，围绕“军民两翼 式发展”的目标，紧盯市场，利用中科院的科研和技术优势，加大现有产品和业务的推广力度，加快推进 科研成果产业化进程。充分发挥资本平台优势，寻求外延式发展的机会，加快激光相关产业的培育和发展。
房地产：根据国家“分类调控，因城施策”的原则，积极研究房地产政策，抢抓新城镇化发展和镇江棚 户区改造的契机，精准定位，精细发展。借助公司高科技产业发展的良好时机，通过产业联动，实现公司 房地产“走出去”目标。积极寻求房地产产业在细分市场上的发展，实施差异化定位，智能化服务，精细化 管理，品牌化营销，不断突破创新。加速内部整合和外部合作，优化产业结构，强化服务功能，为公司实 现平稳转型提供坚强保障。
园区服务：充分利用 “十三五规划”、长江经济带发展、改进能源结构和治理大气污染等有利时机，依 托镇江新区绿色化工园区产业的转型升级，在稳定发展的基础上寻求创新。以固废处置为基础，紧抓产业 发展机遇，创新发展模式，借助专业机构和产业并购基金等平台，为后续产业整合和扩张提供途径。
未来公司将根据宏观经济环境、市场变化、产业发展的需要，不断调整公司发展战略，以更好地适应 公司未来发展的需要。
（三）2017年经营计划 公司将立足产业布局，抓住行业政策的有利时机，以实现年度经营目标为努力方向，围绕“国企改革
与资本运作”两大主线，积极寻求内部整合和外部扩张的机会，巩固和优化现有产业，夯实产业转型升级 的发展基础。
1、整体工作计划
（1）深化产业结构调整，打牢产业发展基础
①加大对高科技产业的投资和业务拓展。一方面，紧跟集成电路市场发展步伐，了解客户对测试业务 的需求，加快集成电路测试业务产能布局， 加速推进艾科半导体集成电路产业园项目、上海旻艾集成电 路测试研发中心项目等，逐步扩大集成电路测试业务规模，提升艾科半导体的竞争力。借助江苏集成电路 发展的契机，积极寻求新的业务合作机会，进一步扩大市场占有率。另一方面，专注于在激光测距、激光 探测、激光加工三大产品系列研究，以自主拓展与外部合作相结合，加快激光熔覆、高铁隧道落石报警系 统等在手业务、产品的拓展和推广，加大与中科院合作，加快核心团队建设，坚持军用和民用激光项目“两 条腿”走路，打造军民融合发展之路。
②保持房地产产业的稳定发展。利用三四线城市房地产政策的优势，加快推进在手“2077”系列项目的 建设和销售，稳定公司房地产收入，为公司进一步转型升级提供支撑。同时，寻求房地产细分市场的发展， 比如养老地产、特色小镇的产业地产等；实施产业联动，通过艾科半导体“走出去”战略，争取当地政府配 套支持，以产业配套方式在南京浦口、上海临港等拿地，实现公司房地产“走出新区”发展；创新开发模式， 寻求与知名房企合作，联合开发，达到优势互补、互惠互利的良好局面。
③梳理公司低效资产如业务萎缩、经营情况持续不佳的产业，寻求内部整合改革，不断优化产业结构。 同时，重点关注集成电路产业链（如先进封装、半导体材料、设备等）发展，寻求发展机会，抢占发展先 机，进一步聚焦主业发展。
（2）紧抓重点项目推进，加快重点领域发展
①加速推进集成电路产业项目。按照既定计划推进集成电路产业园工程建设及厂房装修等工程，合理 安排设备采购，争取早日实现投产；尽快完成上海旻艾设备的安装调试及验厂工作，实现产能释放。
②加快房地产项目建设及营销工作节奏。房地产的主要任务仍是“去库存、调结构、稳收益”，利用镇 江房地产市发展的契机，加快“2077运河印象”的清盘销售和“2077中央公园”、“2077青年汇”的建设及营销， 加速推进丁卯公租房项目的竣工交付及经纬大厦的建设。另外，对艾科半导体在南京的配套商业用地调研 论证，并形成开发方案，适时推进相关工作。
（3）强化内部监督管理，提升内部运行效率 秉持客观、科学、高效的原则，结合公司目前发展状况，公司将进一步完善内部结构和管理制度，梳
理内部管理流程，推行全面预算管理，加强管控流程标准化建设，优化审批流程，加快信息化建设步伐，
提高日常运营效率；加强党建工作，利用国有控股企业独特的政治资源，充分发挥审计和督查的职能，定 期进行党风廉政督查、行政效能督查、工作作风督查、重点项目督查、关键结点督查等活动，定期对子公 司实施财务和内控审计，全方位、全角度的监督管控。
（4）构建多种融资渠道、促进资本结构优化。 公司将围绕“调存量、优增量、降成本”的工作思路，依据资金预算和公司融资情况，合理安排融资规
模，优化融资方案，加强融资工具的应用。借助资本市场的发展，探索融资新途径。在满足自身资金需求 的前提下，优化公司资本结构，降低资金成本，减少财务费用，力求降本增效。
（5）完善人才激励机制，加强人才队伍建设 公司的快速发展需要优秀的人才队伍和管理团队来支撑，公司将加强人才梯队建设，实施有效的竞争
激励机制。一方面，创新薪酬分配制度，完善绩效考核体系，将薪酬与公司效益、岗位责任、个人效绩以 及团队任务完成情况相结合，强化激励约束机制。加强企业文化建设和宣传，丰富员工业余和文化活动， 增强员工凝聚力，提升员工归属感，营造良好的工作环境。另一方面，大力吸引和招聘各类技术和管理人 才，梳理现有的核心骨干人员，建立人才库。加大内部培训力度，不断优化、补充、调整人才库，为公司 发展储备人才，以适应公司转型和快速发展的需求。
2、资金需要及计划 根据公司发展的需要，做好资金预算管理。通过加强与银行的良好合作、加大应收账款的清收、争取
产业扶持资金、充分利用资本市场平台等多方面获取公司产业发展和经营所需资金。
（四）可能面对的风险
1、政策风险 公司所面临的政策风险主要为产业政策、土地政策、财政税收政策、金融货币政策等风险。2017年，
国际经济环境不容乐观，国内经济运行下行压力依然存在，上述政策的变动存在诸多不确定性，可能给公 司经营环境和经营成果带来影响。公司将紧跟政策变化，把握政策方向，适时调整经营策略，不断优化产 业结构，抢抓政策机遇，防范政策风险。
2、市场风险 房地产：2017年，国家对房地产的政策依然是分类调控，因城施策。一二线城市继续抑制投资需求，
三四线城市以去库存为主，刺激有效需求。镇江作为三四线城市，房地产政策宽松，随着宁镇扬一体化的 发展，镇江房地产市场价格的不断攀升，将迎来更多的开发企业，竞争加剧。后续政策和市场能否保持持 续存在不确定性。公司将迎合市场需求，积极寻求合作，走高品质、差异化开发路线，实施产业联动，创 新发展模式，降低市场风险。
集成电路：2017年，随着一些大型厂商在国内集成电路产业布局的加速，集成电路测试业务的需求不 断扩大，将吸引更多新的集成电路测试商进入该行业，加剧市场竞争，降低利润率。公司将紧盯市场变化， 不断创新技术，提高测试水平，维持技术领先；适时拓展新业务，构建新渠道，提升服务能力，巩固市场 地位。同时，立足自身的优势，与客户保持良好的沟通和互动，及时了解客户需求，进一步拓展合作伙伴， 建立长期合作关系，降低市场风险。
3、技术风险 公司涉及的集成电路测试及激光技术应用行业均为高新技术行业，产品和技术更新换代较快，公司在
集成电路测试和激光应用技术的创新能否适应客户需求存在不确定性。公司将紧跟客户和市场的需求，把 握技术发展趋势，加大研发投入，加快技术创新和研发，以适应快速发展的市场和满足客户产品不断变化 的需求。
4、资金风险 公司房地产和集成电路产业均为资金密集型行业，前期资金投入较大，后期均是依靠产品销售和提供
服务逐步回流，对资金的占用时间较长，如后期不能及时回收，将给公司带来资金压力。公司在资金运作 上实施集中管理，统一调配。利用上市公司平台，保持融资渠道的畅通；加强资金预算管理，提升资金使 用效率；加强应收账款的管理，化解潜在的资金风险。
5、应收账款风险 公司存在较大的应收账款，主要是因市场竞争激烈，公司建设和建材业务具有垫资的特点，且集成电
路业务采取赊销的模式，随着业务的扩展，形成较大的应收账款。如果不能及时清收，有可能形成回收风 险。公司将高度关注应收账款清收，加强应收账款的管理，加大催收力度。完善考核机制，加强督查和考 核力度，促进应收账款清收，降低应收账款风险。
6、人才风险 公司处于传统产业向高科技产业转型升级的发展时期，公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人
员，是公司核心竞争力之一。公司规模的扩大和经营的发展，对核心生产、技术、管理等人才需求不断增 长。随着集成电路、激光应用等行业的快速发展，将引起专业人才的流动，公司未来面临核心人员流失的 风险。公司将坚持以人为本的管理理念，完善薪酬体系，创新激励机制，营造良好的用人环境，以吸引和 留住人才；与核心技术、管理人员签定长期用工协议，稳定人才队伍；加大人才开发培养的投入力度，丰 富教育培训，立足当前，着眼长远，分岗分人提供有针对性的培养，为公司发展培养和储备人才。
7、商誉减值风险 公司完成了艾科半导体的并购，形成了较大的商誉。因商誉不作摊销处理，需在未来每年年度终了进
行减值测试。如果艾科半导体经营状况未达到预期，则本次并购形成的商誉将存在减值风险，一旦计提大 额的商誉减值，对公司经营业绩产生较大不利影响。公司将抓住集成电路大发展的契机，立足艾科导半体 的优势，以创新驱动发展，以技术引领市场，加快产能的布局，加大市场拓展，与客户特别是大客户建立 长期合作关系，扩大市场占用率。同时，关注产业链发展，寻求产业突破，提升艾科半导体的持续竞争力， 降低商誉减值风险。
8、汇率变动风险 公司子公司艾科半导体主要测试设备依靠进口，自成立以来，尚未出现因汇率变动使其经营业绩大幅
下滑的情形。但随着艾科导体产能的扩大，汇率变动可能会对其经营业绩产生不利影响。艾科半导体在采 购设备洽谈合同价款时，将会充分考虑汇率变动可能对经营业绩产生的影响，必要时将通过办理远期结售 汇业务等规避汇率波动可能产生的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。