第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年对于公司，是创建幸福企业典范和探索中国式管理——“家文化”管理模式初步取得成果的一 年，更是为实现固锝愿景“用心将圣贤文化带给全世界，造福全人类”全面推进的一年。
公司在大家长吴念博董事长的引领下，紧紧围绕 2016 年的经营目标，一方面全体管理干部通过创建幸 福企业典范和中华传统文化的教育学习、正己化人、言传身教带领公司全体家人，积聚能量、敬天爱人， 另一方面全面落实“支部建在连队，学堂建在班组”自下而上的管理模式，幸福自然来：实现营业收入 1,187,334,429.10 元，同比增长 46.23%，实现营业利润 149,968,954.90 元，同比增长 670.33%,实现利润 总额 152,310,432.91 元，较去年同期相比增长 543.70%，实现归属于上市公司股东的净利润 113,409,678.07 元，较去年同期相比增长 396.68%；实现基本每股收益 0.156 元，同比增长 403.23%。母
公司实现营业利润 120,891,583.39 元，较去年同期增长 210.69%；利润总额 121,702,719.56 元，较去年 同期增长 193.55%；净利润 107,488,988.76 元，较去年同期增长 190.07%。
2016 年公司成功获批 10 个资金项目。公司及各子公司共申请专利 22 项，其中国家专利 20 项（发明

专利 13 项，实用新型专利 5 项，外观设计 2 项）、国际专利 2 项，累计拥有专利达 125 项。

2016 年公司荣获国家工商行政管理总局授予“守合同重信用企业”、江苏省质量信用 AA 级单位；有两 款新产品被江苏省科技厅认定为“高新技术产品”；江苏省人力资源社会保障厅授予公司“江苏省博士后 创新实践基地”；公司被中国半导体行业协议评为“2016 年中国半导体行业功率器件十强企业”；公司副总 经理、董事会秘书滕有西入选新财富金牌董秘“名人堂”。

二、主营业务分析

1、概述

2016 年度，公司主营业务仍是分立器件和集成电路封装。全年实现营业收入 11.87 亿元，同比增加

46.23%；归属于上市公司股东的净利润为 11,340.97 万元，同比增加 396.68%。

单位：元



变动原因分析：

1、营业收入同比增加 46.23%，主要是由于公司主营业务稳定增长、太阳能银浆等产品销售收入大幅增加；

2、营业成本同比增加 37.40%，主要是由于销售大幅增加引起相应成本的增加，但幅度低于营业收入的增 长比例；
3、归属于母公司所有者的净利润同比增加 396.68%，主要是由于整体业绩持续呈增长态势，子公司及参股 公司经营业绩持续向上，募投项目效益显现及汇兑收益增加； 4、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 107.29%，主要是由于营业利润增加、销售货款的回笼增 加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



注：自 2016 年 1 月 1 日起，苏州明皜传感科技有限公司与明锐光电股份有限公司不再纳入公司合并报表 范围内，因此公司合并报表中加速度器销售收入同比下降。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、光伏行业销售量同比增长 729.43%，主要是由于公司品牌效益显现、一流厂商使用率大幅增加；

2、光伏行业生产量同比增长 663.18%， 主要是为了满足市场快速成长，相应增加生产量；

3、光伏行业库存量同比增长 45.59%，主要是由于为了满足快速增长的客户的不同需求，而配备必须的安 全库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015 年 12 月 10 日，苏州明皜与通博电子、怡和联创、天津泰达全资子公司新疆泰达新源股权投资有

限公司签署正式投资协议书。2016 年 1 月 15 日苏州明皜完成工商变更登记手续，本次增资完成后，苏州
明皜注册资本变更为 4078.17 万人民币，其中苏州固锝占比由 94.44%变为 41.69%。由于在投资协议中约 定，增资完成后，苏州明皜将收购苏州固锝持有的明锐光电 100%股权，因此自 2016 年 1 月 1 日起，苏州 明皜传感科技有限公司与明锐光电股份有限公司均不再纳入合并报表范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研发支出主要是用于新型表面贴装器件、高密度中型功率器件、超薄型 QFN 器件、
MEMS 加速度传感器分离工艺等多项技术攻关及创新，自主研发了多项技术和产品。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期上升 107.29%，主要是由于营业利润增加、销售货款的回笼增 加；
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期上升 63.34%，主要是收到参股公司分红款及处置子公司股权 款；
3、筹资活动现金流入小计较去年同期下降 97.51%，主要是本期未发生借款。

4、筹资活动现金流出小计较去年同期下降 75.92%，主要是本期未发生还款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


2011 年公司非公开发行共募集资金 50,466.31 万元，截止目前尚未使用募集资金总额为 18,270.04 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


。

，



、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 A、苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）
2012 年 8 月 27 日,公司与苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）（以下简称“国润创投”）股东秦素 珍签订了《苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）合伙人出资份额转让协议书》,以自有资金受让秦素 珍所持有的国润创投中认缴的 3000 万元的出资份额（其中实缴 1510 万元），受让价格为 1587.9394 万元。
国润创投创立于 2011 年 4 月，各合伙人共计承诺出资 3 亿元人民币，其中苏州固锝承诺出资 3000 万 元人民币，公司的经营范围为创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；为创 业投资企业提供管理服务业务；参与设立创业投资企业与企业投资管理顾问机构。
截止至 2016 年 12 月 31 日，国润创投实收资本为 18653.39 万元，其中苏州固锝出资 1690.34 万元，

公司资产总额为 23862.04 万元，所有者权益为 17153.92 万元，净利润为 14674.03 万元。

截止 2016 年末，国润创投累计投资十三个项目，其中神舟高铁已全部退出。 B、苏州晶银新材料股份有限公司
苏州晶银新材料股份有限公司（以下简称“苏州晶银”）成立于 2011 年 8 月 10 日，注册资本 4500 万 元人民币，其中苏州固锝出资 2826 万元，占注册资本总额的 62.8%。公司经营范围：研发、生产、销售各 类电子浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四技”服务），以及相关产品与技术的 进出口业务。
2012 年 4 月 25 日，苏州固锝和汪山、周欣山、苏州晶讯科技股份有限公司签订《增资扩股协议》，约

定由苏州固锝、汪山、周欣山对苏州晶银进行增资，其中苏州固锝增资 248 万元，汪山增资 100 万元，周

欣山增资 47 万元。本次增资后，苏州晶银注册资本由 4500 万元增至 4895 万元，其中，苏州固锝出资 3074

万元，占注册资本 4895 万元的 62.80%。2015 年 8 月 31 日，苏州晶银与苏州阿特斯阳光电力科技有限公 司签订《苏州阿特斯阳光电力科技有限公司对苏州晶银新材料股份有限公司首轮增资协议》,阿特斯以现
金及无形资产对苏州晶银增资 885 万股，苏州晶银员工增资 120 万股。本轮增资完成后，苏州固锝占苏州 晶银的持股比例为 52.102%。
截止至 2016 年 12 月 31 日，苏州晶银资产总额为 11991.20 万元，所有者权益为 9015.24 万元，销

售收入为 28493.70 万元，当年净利润 4066.48 万元，销售收入与去年同期相比增长 619.08%。 一、2016 年，公司取得飞跃性发展，实现销售与利润双丰收。
2016 年，公司核心产品太阳能正面银浆以高拉力和好塑型为核心竞争力，兼具竞争力的价格，满足太

阳能电池片行业降本提效的需求。在 2016 年销售实现了跳跃性的发展，为公司的快速发展与行业地位的

提升奠定了坚实的基础，完成了公司年产能由 100 吨扩产至 180 吨的工作。 目前，太阳能正面银浆产品已在近二十家电池片企业进行了长期稳定的量产，晶银公司的品牌效应已
经显现。正银产品已遍及江苏、浙江、广东、福建、山东、山西、北京等地，并不断扩大。 二、2017 年公司的经营目标主要如下：
销售目标力争实现销售额 7 亿元，年出货量达 160 吨。

2017 年正银产品的的市场竞争更为激烈，电池片正处于关键的技术升级时期，预计 PERC,黑硅，无网

结三大技术会在 2017 年得到迅速应用，公司已有产品升级计划，并继续保持技术上强大的竞争力，以满

足 2017 年的销售快速增长。

同时，公司将在 2017 年计划进行低温银浆的新产品研发，为公司的未来发展做准备。 C、苏州国发创新资本有限公司
苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“苏州国发”）成立于 2007 年 1 月 18 日，主营创业企业投 资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供 创业管理服务业务。
2013 年 6 月，苏州国发股东会决议减少注册资本及实收资本人民币 3000 万元，各股东持股比例不变。

减资后，苏州国发注册资本由 1.2 亿元变更为 9000 万元，其中苏州固锝出资 1500 万元。2013 年 10 月，

公司收到苏州国发支付的减资款 500 万元。2014 年 6 月，苏州国发股东会决议减资 3000 万元，注册资本

由 9000 万元变更为 6000 万元，其中苏州固锝出资 1000 万元。2014 年 8 月，公司收到苏州国发支付的减

资款 500 万元。

截止 2016 年 12 月 31 日，该公司资产总额为 14,203.50 万元，其中长期投资为 13,193.16 万元，所

有者权益 8040.90 万元，当年公司净利润为 606.20 万元。 D、江苏艾特曼电子科技有限公司
江苏艾特曼电子科技有限公司成立于 2012 年 9 月 17 日，注册资本 3100 万元，其中苏州固锝以现金出

资 1350 万元，以设备出资 950 万元，共计出资 2300 万元，占注册资本的 74.19%；江苏中科物联网科技创 业投资有限公司以现金出资 800 万元，占注册资本的 25.81%。公司主要从事晶圆级 MEMS 器件封装工艺及 相关核心技术的开发并提供代工服务，服务领域涵盖消费类电子产品、汽车电子、工业控制、家电领域惯 性传感器（加速度计、陀螺仪）以及红外传感器等。截止 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额为 2651.02
万元，所有者权益为 2580.99 万元，净利润为 58.99 万元。 一、2016 年度，公司经营情况如下：
1、公司 2016 年实现销售收入 458.56 万元，较上年同期增长 45.66%，净利润 58.99 万元，实现扭亏 为盈；
2、优化三轴加速度计产品后道工艺，年产出较上年翻两番，生产过程中异常比例从年初的 2.6%现降 至 0.7%；
3、两轴 MEMS 加速度计盖帽产品线开发，已完成工程样品开发；

4、已实现两轴 MEMS 加速度计产品国产化工艺开发 baseline 建立；

5、市场拓展：开发 1 家新客户，已完成工艺开发并通过客户考核。 二、2017 年度经营计划：
1、公司销售收入力争比去年增长 20%以上；

2、继续优化三轴加速度计产品后道工艺，产能争取提升 30%以上，异常比例降至 5‰；

3、加快两轴 MEMS 加速度计盖帽产品的开发工作，争取三季度实现小批量生产；

4、对两轴 MEMS 加速度计产品国产化工艺中的部分良率瓶颈进行优化；

5、根据客户需求，共同开发新工艺 1～2 项，力争实现批量化生产；

6、进一步开拓市场，发掘新客户，增加销售。 E、苏州固锝新能源科技有限公司
苏州固锝新能源科技有限公司成立于 2010 年 9 月 26 日，该公司经营范围：光伏二极管模块产品销售

及其相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、咨询服务。截止 2016 年 12 月 31

日，公司总资产 2900.62 万元，净资产 451.64 万元，主营业务收入 2990.87 万元，与去年同期相比增长 35.42%，净利润 102.90 万元，与去年同期相比增长 125.27%。
一、2016 年度公司整体快速成长，具体如下： 1、产品开发：
（1）2016 年根据市场需求，顺利开发了大电流 R6 封装的旁路二极管，下半年开发了 Trench 工艺单 芯 TO-263 旁路二极管，以满足市场对高功率大电流的发展需求；
（2）2016 年下半年度顺利为“常州天合光能”开发了一款旁路二极管模块，该旁路模块当年底即批 量生产并进入市场，以满足市场的快速增长需求，产销两旺。
2、市场销售：

（1）2016 年全年实现销售 2990.9 万元，比 2015 年增长 35.4%；

（2）2016 年新开发 TO263 和 R6 二极管用户各 1 家，新开发旁路二极管模块用户 2 家。 二、2017 年度经营目标：
1、2017 年主要经营目标：实现销售收入 6000 万元

2、主要措施：围绕著名光伏组件标杆企业开展研发和营销工作，为其接线盒配套企业提供解决方案和 二极管产品；公司主要拓宽旁路模块和传统旁路二极管的销售渠道，计划新增 3 家旁路模块用户，模块全 年计划销售 500K，传统二极管新开发 2 家行业著名企业。
F、苏州晶讯科技股份有限公司

苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于 2008 年 4 月 1 日，公司主营业务为：半 导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售； 电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为 新型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。截止至 2015 年 12 月 31 日，
苏州晶讯注册资本 3020 万元，其中本公司出资 1020 万元，占注册资本的 33.77%。截止到 2016 年 12 月

31 日，公司当年实现销售收入 4123.17 万元,资产总额为 6036.77 万元，所有者权益为 4548.52 万元，净 利润为-29.38 万元。
一、2016 年，公司整体情况如下：

1、2016 年度，苏州晶讯实现给航空航天用户批量供货, 为 2017 年稳步增长奠定基础。 同时将争取 更多新品机会，扩大客户范围和应用领域。
2、2016 年度，苏州晶讯的产品在国外市场开拓方面取得突破，已通过三个客户前期设计认证。2017 年第一季度将进入量产阶段，预计将带动公司销售增长。
3、2016 年苏州晶讯完成了一种定制电子浆料的研制工作，并开始批量供货； 二、2017 年经营计划，销售目标力争完成 6500 万元。
1、新产品研发：2017 年第一季度启动陶瓷电子元器件用新型铝浆研制计划。
2、2017 年度苏州晶讯将积极开展和参与军民融合发展项目。

3、扩大军用产品的销售和新产品认证，扩大公司在航空航天领域的特色优势。 G、固锝半导体美国股份有限公司
固锝半导体美国股份有限公司于 2013 年 6 月 7 日收到商务部颁发的《企业境外投资证书》，公司成立

获得批准。公司注册资本 100 万美元，其中苏州固锝出资 59 万美元，占注册资本的 59％。基于拓展北美

市场的信心及进一步拓宽销售渠道、营建基于北美当地的客户营销平台，2015 年 6 月 15 日公司股东拟按

原出资比例进行增资，增资后公司注册资本由 100 万美元增至 250 万美元，其中苏州固锝增资 88.5 万美

元，占注册资本的 59%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为 862.52 万元，所有者权益为-45.83 万元， 营业收入为 874.70 万元（较去年同期增长 156%）， 净利润为-195.21 万元（较去年同期减亏 49.3%）, 公 司在 2016 年下半年实现单季度盈利。
一、2016 年，整体经营情况如下：

2016 年固锝半导体美国股份有限公司业务持续稳定增长，多款产品在 2016 年第三季度实现量产。同 时，多款固锝产品进入世界顶级终端客户应用，特别在移动通讯充电、无限网络路由器、平板电脑、 智 能家居等重点应用领域增长势头显著，为 2017 年发展奠定基础。2016 年新客户数目大幅增长，公司同时 进入欧美代工厂供应链体系，固锝品牌和 OEM/ODM 模式齐头并进。
作为北美销售平台，美国公司于在 2016 年成功签订两家全球顶级代理商，大力推广固锝品牌。2016 年第四季度，公司完成与全球代理网站对接，实现当日寄送产品。
二、2017 年公司的销售目标：300 万美元，并实现扭亏为盈。 我们将加大销售渠道、物流体系、技术平台投资力度，进一步优化产品供应链管理，降低物流成本，
进一步提升利润空间。同时公司将全面扩大固锝品牌海外知名度及拓展终端客户工程产品设计能力，利用 固锝生产技术优势，开发差异化产品，满足定制客户的特种需求，从而实现利润持续稳定攀升。
H、苏州明皜传感科技有限公司

苏州明皜传感科技有限公司（以下简称“苏州明皜”）成立于 2011 年 10 月，注册资本 1000 万元人民 币，其中苏州固锝出资 700 万元，占注册资本总额的 70%。公司经营范围：微机电传感器芯片和器件的工 艺开发、设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、技术服务；相关工艺软件开发。 2014 年 3 月 6 日，苏州明皜完成了注册资本变更的工商登记手续，苏州明皜注册资本由 1000 万元人民币
调整为 800 万元人民币后，苏州固锝对其增资 1000 万元人民币，增资后苏州固锝出资 1700 万元人民币， 占注册资本的 94.44%。2015 年 12 月 10 日，苏州明皜与通博电子、怡和联创、天津泰达全资子公司新疆 泰达新源股权投资有限公司签署正式投资协议书。2016 年 1 月 15 日苏州明皜完成工商变更登记手续，本
次增资完成后，苏州明皜注册资本变为 4078.17 万人民币，其中苏州固锝占比 41.69%。

截止 2016 年 12 月 31 日，苏州明皜资产总额为 10250.51 万元，所有者权益为 4895.61 万元，实现营 业收入 7290.81 万元，实现净利润-1003.08 万元。
一、2016 年度，公司销售收入稳步增长，继续保持国内市场龙头地位： 1、成功导入品牌手机客户华硕，并进入量产，同时在国内多家手机方案公司及 ODM 成功导入公司的三
轴加速度传感器； 2、完成传感器导航模块的研发工作并进入市场推广阶段，传感器导航模块产品将作为传感器市场细分
类产品为公司明年的毛利提升起到关键作用 3、在行车记录仪市场及低端穿戴设备市场，公司持续受到竞争对手采用低价来获取市场份额，公司应
对策略是加快新产品的研发力度，同时不断完善现有产品的成本结构。 二、2017 年度经营目标：
1、在 2016 年的基础上将销售收入翻一番，争取做到盈亏平衡；

2、扩大在中高端手机、平板客户的出货量，加强在传感器细分市场产品研发力度，完成压力传感器、 高端智能传感器、超低功耗传感器的市场推广及量产工作；完善公司产品的整体成本结构，导入新供应商。
I、苏州硅能半导体科技股份有限公司 苏州硅能半导体科技股份有限公司（以下简称“苏州硅能”）成立于 2007 年 11 月 12 日，主营集成电
路、功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引 进、开发、销售及相关技术的进出口业务。公司注册资本 4450 万元，其中本公司出资 1155 万元，占总股 本的 25.955%。
截止 2016 年 12 月 31 日，苏州硅能实现营业收入 2,501.01 万元，资产总额为 5,408.23 万元，所有者 权益为 4,575.46 万元，净利润为-1,313.37 万元, 剔除了之前公司股权变更资产减值损失：15,425,777.29 元。
1、苏州硅能已开始从前几年的纯晶圆销售及代工销售逐步向自主品牌销售转型，产品已成功设计进入 一些国际化大公司，并与这些国际化大公司的 RD 部门建立起常态化方案设计，技术交流及样品需求等方 面联系平台，解决了在国际化大公司内做源头化设计的难题。报告期内，苏州硅能进行了多种不同工艺平 台半导体器件产品的研发，其中包括 SGT,super junction MOSFET,IGBT 和 GaN 等产品。
2、公司建立了一流的半导体功率器件设计、老化、测试、分析、应用等一体化实验室，拥有包括 T3ster 热阻测试仪、C-SAM 缺陷扫描仪，动态参数测试仪等先进仪器。
3、公司调整经营团队以来，发展势头良好，争取早日实现扭亏为盈。

4、全力支持固锝品牌 MOSFET 市场开发，尤其是固锝美国市场、固锝日本市场、固锝以色列市场，固 锝欧洲市场，固锝土耳其市场，固锝已有的大中华区市场。快速实现公司盈利，成功完成公司转型升级。 随着全球智能市场，无人机等市场的快速扩大，目前海外非常踊跃，硅能公司将抓住机遇，扩大市场份额。
5、未来新产品新市场展望：紧紧围绕硅能目前已经开发的市场及大客户，稳步上量，同时根据市场的 实际需求和趋势，持续不断地推进新产品研发及老产品性能的提升，占领新市场。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势，面临的市场竞争格局及公司发展战略

（1）公司所处行业的发展趋势

展望 2017 年，全球半导体市场仍保持增长势头，存储器和 ASSP 作为全球半导体市场的重要构成部分， 2016 年其市场规模为 791 亿美元和 870 亿美元，分别占全球半导体市场的 23.3%和 25.6%，两种产品将成
为未来半导体市场增长的主要动力。随着库存的消化，至 2016 年下半年，存储器价格逐渐升高，市场逐 渐呈现增长趋势，预计 2017 年存储器市场有 10%-15%的增长。ASSP 是另一个重要的驱动因素，特别是随 着物联网和汽车电子市场规模的大幅增长，对 ASSP 产品的应用需求逐步提升，预计 ASSP 的增长趋势将持 续至 2020 年左右。据 Gartner 发布的最新全球半导体行业报告预计，今年全球半导体市场收入将同比增 长 7.2%，至 3,641 亿美元。
（2）中国半导体市场发展趋势

中国集成电路产业作为中国信息产业的基础行业，过去 10 的销售收入年复合增长速度达到 17.8%，显 著高于全球 3.6%的复合增速。成为全球为数不多的仍能保持增长的区域市场。随着国家供给侧改革以及调 结构、去产能、补短板等一系列宏观政策的实施，“十三五”重点项目的启动，给国内集成电路产业的发 展带来新的机遇。在《国家集成电路产业发展推进纲要》和国家集成电路产业投资基金的推动下，中国半 导体市场已成为全球增长引擎，2016 年中国集成电路产业销售额为 4,335.5 亿元，同比增长 20.1%。在国 内设计、制造和封测三业并举、协调发展的格局下，预计 2017 年国内半导体产业增速区间为 18%-25%。
（3）集成电路晶圆制造技术，取得了重大进步，28 纳米制造工艺已经大批量投产。 12 英寸、8 英 寸生产线工艺模块和 IP 核的开发，为智能电网、智能交通、智能家居等物联网相关的集成电路产品，提
供了有力地支撑。国内先进工艺项目将陆续进入建设阶段，根据国际半导体设备与材料产业协会（SEMI） 发布的报告，预计将于 2017 年—2020 年间投产的半导体晶圆厂约为 62 座，其中 26 座设于中国，占全球
总数 42%。这些建于我国的晶圆厂 2017 年预计将有 6 座上线投产。相关的产业转移在未来的中长期将是一 个可预期的趋势，将带动产业规模发展，芯片材料、芯片设计与芯片封装领域都将获得实质性的需求提升， 将成为我国做大集成电路产业的催化剂。
（4）工业 4.0、中国制造 2025、互联网+、4G/5G 建设、智能化、轻薄化、便携化发展需要新技术与 新应用
随着工业 4.0 的概念全球化，李克强政府提出的“中国制造 2025、互联网+、 4G/5G 建设”等国家战 略与重大工程实施的重大战略推行，这些都对我们半导体设计制造业和集成电路行业、智能传感器行业带 来广阔的需求，为公司产品的销售创造了新的产业机遇。
未来几年智能消费电子行业仍将保持快速成长。根据 Gartner 预测，2017 年全球手机出货量将达到 19.83 亿部，2018 年预计将达到 20.34 亿部。随着消费电子产品朝着智能化、轻薄化、便携化发展，新的 智能终端产品层出不穷，为电子元器件、集成电路和 MEMS 等产品提供了广阔的市场前景和发展机遇。
当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性新兴产业快速 发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动半导体分立器件和集成电路产业发展的新动力， 我国半导体分立器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区域。
（5）由于信息安全形势严峻，国家信息安全战略上升到了一个前所未有的高度，集成电路国产化率 提升迫在眉睫。作为国家信息安全和电子信息行业的基础，集成电路产业被关注度不断提升。
此外，新能源、半导体照明、医疗电子和安防电子等新兴领域的发展，将为中国集成电路市场带来新 动力，MID、便携式智能产品、智能仪表和能源控制等新产品对市场的影响力将逐渐增强，这些等新兴电 子产品市场的发展也将在一定程度上推动半导体市场的发展。
2、公司未来发展战略：

A、公司半导体元器件业务聚焦：二极体行业世界第一的目标，最具特色的 SiP/QFN 及 MEMS 封装，加 之将要收购完成的马来西亚的 AICS 集成电路公司，增加新活力；利用已经取得的全国最完备的宇航级军 方认证，晶讯成为航空航天的首选供应商，并扩大产品销售和新品种研发；晶银已经成为银浆国产化的领 跑者，不断扩大市场占有率；两翼之传感器：明锐要成为国内 MEMS 传感器标准的起草者。同时固锝新能 源要成为太阳能接线盒及模块的创新者。
B、公司抓住募投项目和国家“02 专项”基金项目的建设、投产、量产及新产品的利润增长点，带动 公司从芯片设计、芯片制造到封装的全力水平提升，推进智能产品和汽车产品市场占有率，成为半导体行 业世界第一集团军主力。
C、公司将充分利用参股公司苏州明皜公司在 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术 方面 130 多项专利群的积累，公司产品销售每月数量快速增长，发挥“中国半导体前五强”的优势，完成 新一代三轴加速度传感器的市场投放和将投入新产品的开发，包括陀螺、压力传感器、针对穿戴设备的市 场需求，提出以公司产品为主体的技术设计和应用方案。
D、公司坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，绿色销售、绿色采购，节能降耗，形成从原材料 供应商到产品制造再到产品应用的“低碳供应链”，全面施行 4G 一体绿色经营战略 。
E、公司将利用多年形成的快速反应机制，进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求新的利润增长 点，发挥公司的特别效应。
3、公司 2017 年展望

2017 年，公司将继续加强在电子元器件领域、新型电子材料领域及集成电路封装领域和军工产品领域 的创新及拓展，以公司主业为龙头、带动对外投资项目共同发展，实现资源共享，共创多赢，以期提高公 司的综合效益：
（1）电子元器件领域： A、利用公司自有的节能型芯片和高密度引线框绿色封装专利技术，结合自动化封装工艺制作低功耗、
低成本，薄型、高效、高品质的二极管产品。其产品广泛应用的智能手机、汽车、家电、仪器仪表、节能 LED 灯、平板电脑、及通讯等领域； 2017 年将完成新产品 E92、DFL、iSGP、SMBF、快速充电模块的 紧凑型 2~3A 整流桥产品系列等开发，以满足汽车电子、智能化 TV、穿戴设备、宽带终端以及云计算等市 场的需求及适应国家的“中国制造 2025 和互联网+、4G/5G 建设”的国家重点项目战略的发展方向。
B、公司将充分运用参股公司加速度传感器在手机、平板及细分类产品市场都获得良性增长的优势以 及在国内行车记录仪的传感器应用上的主导地位，快速扩大份额。同时完成采用加速度传感器和地磁产品 在无线空中鼠标、计步器、电子罗盘,可穿戴设备,家用电器等应用项目的开发，提升了公司产品的附加值 和竞争力。为满足“中国制造 2025 和互联网+、4G/5G 建设”等国家重大战略发展的各种需求，扩大在中 高端手机、平板客户的出货量，加强在传感器细分市场产品研发力度，完成压力传感器、高端智能传感器、 超低功耗传感器的市场推广及量产工作；完善公司产品的整体成本结构，导入新供应商。继续优化三轴加 速度计产品后道工艺，产能争取提升 30%以上，异常比例降至 5‰；加快两轴 MEMS 加速度计盖帽产品的开 发工作，对两轴 MEMS 加速度计产品国产化工艺中的部分良率瓶颈进行优化。
（2） 集成电路领域：

公司将在已经开发的近一百五十种的 QFN、SiP 产品系列及九种 TO 系列封装产品, 深入挖掘现有封装 产品的潜力，提升良率及品质水平。2017 年公司将会重点在利用 SiP 和 SMT 已经功率器件生产线开发高密
度大功率模块化产品和建立基于 MEMS 传感器的特种应用模块生产线；同时面向高性能高密度低功耗的产 品开发基于 SiP 产品的芯片倒装技术；在功率器件方面，瞄准氮化硅和碳化硅工艺的功率器件产品研发， 完善 TO 系列产品的生产线，建立全系列的功率器件生产基地。
（3） 新型电子材料领域：

2011 年 6 月，公司设立了控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司，该公司以研发、生产、销售太阳 能电池正、背面电极用银浆为主要业务。2016 年，公司核心产品太阳能正面银浆以高拉力和好塑型为核心 竞争力，兼具竞争力的价格，满足太阳能电池片行业降本提效的需求。在 2016 年销售实现了跳跃性的发
展，完成了年产能由 100 吨扩产至 180 吨的工作。 目前，太阳能正面银浆产品已在近二十家电池片企业进行了长期稳定的量产，晶银公司的品牌效应已
经显现。正银产品已遍及江苏、浙江、广东、福建、山东、山西、北京等地，并不断扩大。2017 年正银产 品的的市场竞争更为激烈，电池片正处于关键的技术升级时期，预计 PERC,黑硅，无网结三大技术会在 2017
年得到迅速应用，公司已有产品升级计划，并继续保持技术上强大的竞争力，以满足 2017 年的销售快速 增长。
同时，公司将在 2017 年计划进行低温银浆的新产品研发，为公司的未来发展做准备。

（4）军工产品领域：

苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于 2008 年 4 月 1 日， 2015 年 12 月份， 苏州晶讯已正式通过航天用户对产品认定和质量保证能力，生产供货能力和技术服务能力的审查，取得相 应供货资格。2016 年起，开始正式大批量供货，2017 年将扩大供货量，也将对公司业绩有一定提升。
4、公司 2017 年经营计划：

为全面落实公司 2017 年的经营目标，为此，公司将采取以下措施：

A、 建国君民，教学为先。把中华优秀传统文化的学习作为所有工作最重要的工作。

B、 2017 年是“诚信、品质年”，固锝集团下的各个公司及各部门，做好诚信品质在各个方面的落实 细化工作。在全面推行幸福典范企业创建与中国式管理模式“家文化”创新的同时，重点落实好电子元器 件领域、新型电子材料领域、集成电路封装领域和军工产品领域的创新及拓展。
C、2017 年充分利用将要收购完成的马来西亚的 AICS 公司资源，该公司拥有 20 多年经验的管理团队， 以及马来西亚良好的半导体生产制造环境。在海外建立半导体封装测试生产基地，有利于苏州固锝提升国 际影响力及行业地位。其封装产品也增加了公司集成电路的封装品种，有利于苏州固锝获得先进封装技术， 提升研发实力，跻身全球一流封测企业。
D、2017 年公司进一步深化开展“全线良品率 98%、效率提升 20%、四机一体”改善活动。利用已经取
得成效的 “支部建在连队，学校建在班组”的学习型组织，抓住人文教育的根本，让全体家人深明因果， 深化“家”文化管理模式的创新；
E、充分利用子公司正面银浆产品的品牌效应和快速增长需求，成为行业的领跑者。 F、逐步减少和取消夜班。通过幸福企业典范的创建和“家文化”的推行。公司开始形成一条“员工幸
福→机器幸福→材料幸福→产品幸福→客户幸福→员工幸福”的幸福之链，进而激发了员工的无限的创造 力，逐步推进员工“逐步减少和取消夜班”幸福项目的达成。
G、整合产业资源，做好固锝集团的销售整体布局和增长点布局，通过韩国、台湾、欧洲、美国等地区 的销售，充分利用固锝品牌效应和可靠稳定的技术和品质优势等措施，全面提升市场占有率。
H、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投资单位的优势资源，产生联动效应，拓宽市场面和产业 链升级。
5、未来面对的风险因素分析及对策

（1）半导体行业景气状况及全球化竞争的风险 风险因素：
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体 行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。
目前，全球顶级的半导体企业都已在中国布点，如美国的威旭半导体，美国的英特尔、AMD，日本的日 立、东芝、三菱，韩国的现代、LG 等。这些企业资金实力雄厚、拥有相对先进的封装、测试技术，又可利 用我国较为丰富且相对廉价的劳动力资源，具有较强的竞争优势。因此，随着越来越多国际厂商的加入， 封装测试产业市场竞争将更为激烈。尽管本公司是国内最大的整流器件厂商和国内集成电路 QFN/DFN 最大 的企业，MEMS 属于高投入高技术密集型产业，国内品质技术支撑不足，会带来竞争优势的弱势，面对国际 巨头的竞争压力，能否在以后的全球化竞争中取得相对竞争优势，抓住市场机会，将对公司的生存及发展 具有重大影响。
对策： 本公司长期以来的国际市场开发经验。从创立初期开始，就以国外市场为主要方向，一直在踢“世界
杯”，并以之作为公司长期发展战略，以超前的意识，以 OEM/ODM 和自有品牌，主动融入全球半导体产业 链。目前，本公司已有二十多年国际市场开发的经验，建立了长期的培训策略，培养了一批批适应国际发 展趋势的市场、管理及技术人才，同时公司将与周边优势企业一起为国际化竞争做好充分的准备。
（2）人民币升值的风险 风险因素：
本公司产品大部分出口，主要面向美国、日本、欧洲等地市场，主要的机器设备、部分原材料也从美 国、日本、欧洲等地采购。近期人民币贬值会增强公司的竞争力，同时由于市场变化幅度明显加大，因此， 人民币升值，汇率的波动将对公司的生产经营产生一定的影响。
对策： 针对外汇汇率变动可能对公司造成的影响，本公司今后将持续关注外汇市场的动态，保持与经营外汇
业务金融机构的紧密合作，加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化趋势，并通过与主要大客户采 取签订汇率补差合约，在设备、原料进口合同中安排有利的结算条款，或在国家金融外汇政策许可的范围 内，运用适当的金融工具规避汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用