第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）主营业务经营情况
2016年，面对国内外宏观环境的复杂变化，特别是经济下行压力加大的严峻挑战，在董事会的引领下，公司管理层坚定 信念，紧紧围绕年初董事会制定的发展目标，深入分析市场需求，紧抓发展机遇，一方面公司坚持以市场为导向，积极开发 新产品,加大主要产品的市场开拓力度；另一方面对内继续推进管理转型升级，提高运营效率和产品质量，降本增效，在全 体员工共同努力下，实现了公司生产经营的平稳快速发展，圆满地完成了年初制定的经营目标。
2016年公司被评为宁波市制造业百强企业，被鄞州区政府评为鄞州区工业五十强企业，并被授予鄞州区工业进步奖。
（二）主要经营业绩 2016年度公司实现营业总收入119,675.45万元，较上年度增长17.21%；实现营业利润6,525.89万元，较上年度增加
225.63%；实现利润总额6,106.18万元，较上年度增长201.26%；归属上市公司股东的净利润4,361.79万 元，较上年度增长
176.15%。
2016年度营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年大幅增长的主要原因是：1、2016年公司所处半导 体封装行业有所回暖，营业收入较上年同期相比有所增长； 2、公司通过改进生产工艺、积极优化调整产品结构、强化生产 成本控制等措施，降低了生产成本，进一步提高了产品合格率，公司主要产品毛利率与上年同期相比有一定幅度提高；3、 上年同期公司对部分滞销产品、库存原材料和部分闲置设备计提了大额跌价准备及固定资产减值准备；4、公司非有效套期 保值的收益比上年同期有所增长。
2016年度公司营业成本为 96,107.22万元，较上年同期增加9,405.03万元。营业成本增加的主要原因是报告期营业收入增 长及主要原材料有色金属价格有所上涨。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司所处半导体封装行业有所回暖，公司主要产品引线框架产量、销量较上年度增幅较大。
2、报告期电极丝产品库存较上年增加902.52%是因报告期电极丝订单增加致备货相应有所增加所致。
3、为更科学地反应产销量变动情况，报告期开始对整套模具及模具备件进行分类统计；上年度因康迪普瑞整体搬迁，导致 整套模具及模具备件产、销量相比正常水平有明显下滑。报告期康迪普瑞生产经营恢复正常，其整套模具产、销量有较大幅 度增加；因客户需求减少致模具备件产、销量下降。 4、报告期冲床产品生产、销售较上年有大幅增加是因报告期宁波米斯克经过整合，经营情况出现好转，基本实现稳定生产 所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期公司加快产品结构的调整步伐，收缩传统低附加值产品的比重，发展毛利率高、技术含量高的品种，集成电路引线框 架的比例不断提高。公司始终把研发与技术创新当作企业发展的动力，巩固和保持技术水平在国内同行中的领先地位。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司筹资活动产生的现金流量净额-1887.22万元，比上年度增加76.87%，主要系上年度筹资规模下降所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为15637.52万元，本年度归属于母公司所有者的净利润为4361.79万元，差异的主 要原因系资产减值准备、资产折旧摊销和财务费用合计影响10376.27万元。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末有账面原值43,303,654.18元，净值34,455,037.38元的房屋及建筑物用于担保；有原值32,549,897.00元，净值26,587,485.88 元的土地使用权用于担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 根据中国半导体行业协会统计，2016年中国集成电路产业销售额为4335.5亿元，同比增长20.1%。其中封装测试业销售
额1564.3亿元，同比增长13%。根据海关统计，2016年集成电路进口3425.5亿块，同比增长9.1%；进口金额2270.7亿美元，
同比下降1.2%。出口集成电路1810.1亿块，同比下降1%；出口金额613.8亿美元，同比下降11.1%。目前，带动半导体市场高 速增长的通讯、计算机产品因市场趋于饱和而增长乏力；但是，汽车电子、医疗保健电子、物联网、存储产品等新兴市场的 兴起与发展，为半导体市场的发展带来新的机遇。预计2017年中国集成电路行业仍将保持较快的增长速度。
（二）公司面临发展的战略机遇 为鼓励和支持我国集成电路产业的发展，2011年初国务院下发了《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政
策的通知》（国发〔2011〕4号，以下简称“国发4号文”）；2014年6月，国务院下发了《国家集成电路产业发展推进纲要》（以
下简称《纲要》）。《纲要》明确提出：“集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略 性、基础性和先导性产业，当前和今后一段时期是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期和攻坚期”，《纲要》还提出要 设立国家产业投资基金，重点支持集成电路等产业发展，促进工业转型升级。2015年6月国务院印发了《中国制造2025》发 展战略规划（以下简称“规划”），“规划”提出：在关系国计民生和产业安全的基础性、战略性、全局性领域，着力掌握关键 核心技术，完善产业链条，形成自主发展能力。继续扩大开放，积极利用全球资源和市场，加强产业全球布局和国际交流合 作，形成新的比较优势，提升制造业开放发展水平。今后，随着《纲要》、“规划”、《意见》的落实、“十三五”重点项目的 实施、以及国家“供给侧改革”的推进，预计中国集成电路产业依然保持快速增长态势。
（三）未来发展战略 经过20多年的发展，公司一直坚持走自主创新道路，现已发展成为半导体封装材料细分行业的龙头企业。近些来年，公
司通过承担国家重大科技专项，在新技术新产品新工艺研发应用上取得重大突破，这为公司今后可持续发展增添了动力。随
着半导体信息技术在节能环保、智能制造、云计算、物联网、大数据等领域的广泛应用，半导体行业面临更为广阔的市场空 间，公司将大力推进系统创新、技术创新、管理创新，不断提升产品的附加值，在创造良好经济效益的同时，积极创造社会 效益。
对于现有主业，公司将坚持致力于塑封半导体引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造为基础，适度延伸相关产业链； 以科技创新为支撑，以盈利为导向，在规模化基础上不断提升产品档次，优化产品结构，在扩大和提升现有业务规模与水平 的同时，大力发展QFN、IC支架、键合铜丝、镀钯铜丝、银合金丝等高端封装材料，扩展公司业务领域，提升核心业务的技 术含量与市场附加值；不断开拓国内外市场，引进和培养人才，塑造先进的企业文化；不断构建企业规模优势、技术优势、 人才优势，培育新的利润增长点，实现公司可持续发展。
公司在做好主业、自身快速发展的同时，将继续积极开展资本运作，谋求转型升级，提升公司核心竞争力，完善公司产 业发展布局，提升公司整体价值，向全球重要的半导体供应商迈进。
（四）下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析 公司结合本企业发展实际情况和对未来市场预测，确定2017年公司生产经营目标，2017年康强电子力争实现销售总收入
12.7亿元。此生产经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多
种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
2017年，公司经营的主旋律仍是转型升级：一是产品升级，二是管理升级。一方面，集中力量优化资源配置，加速开发 市场前景好的高技术高回报产品，引导产品结构升级换代。主要工作是全力推动蚀刻框架业务的快速发展；冲压框架将重点 开发多排SOP等高端产品；键合丝产品重点推进合金金丝和键合铜丝的开发销售。另一方面，在管理上，以成本管控为核心 强化内部管理的细化及管理系统的升级。
具体做好以下事项：
1、加大新产品的开发力度
2017年初步计划做好SOP-16L-A8双环镀银框架、TO-252-3LA-4R四排连续打弯框架、SOP-8L-W8单点镀银框架、高强 度合金金线（2N）、1006卷式电镀镍钯金引线框架、车载VFD显示屏栅网等15项新产品开发，其中6项目为上年度延续，新
增9个新项目。
2、加快实施蚀刻框架卷带工艺生产线建设 自主开发的卷带先镀后蚀选择镀银蚀刻QFN高密度引线框架以及镍钯金电镀蚀刻引线框架的新工艺开始实施，将全面提
升蚀刻引线框架的产能及其质量水平，向国际同行看齐。
3、积极开拓市场、加强成本控制 加大市场开拓力度，尤其是对国际封装厂商的市场开发，确保前期已通过认证项目尽快进入量产阶段。进一步加强成本
管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果转化为新的管控标准。继续推行“精细化” 管理，加强过程管控，提升产品质量，降低成本消耗。
4、强化绩效考核，加强人才队伍建设 在新的一年里要进一步稳定职工队伍，加强团队执行力，建立人才培育机制，合理配置好人力资源，做到人尽其才。公
司将秉承“以人为本”的理念，加强企业文化建设，构筑包括科研人员、管理人员、业务人员在内的高层次人才平台，进而使 公司逐步拥有一支专业化、高素质、结构合理、具有高度凝聚力的人才队伍。加大教育训练投入以提升员工职业技能和职业 发展能力。同时加强绩效考核，提升人力效率。
5、公司在做好主业、加快自身快速发展的同时，将继续积极开展资本运作，谋求转型升级，提升公司核心竞争力，完 善公司产业发展布局，提升公司整体价值，向全球重要的半导体材料供应商迈进。
2017年机遇与风险并存，每一项工作都充满挑战，我们希望通过全体员工的努力，打造一个有战斗力、有创新精神、团 结一致的管理团队，使公司的经营业绩获得持续稳定的增长，圆满完成艰巨而充满希望的任务，为康强电子走向世界级半导 体封装材料生产企业打下坚实基础。
（五） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金及银行贷款能够支持当前业务发展，并保障在建项目的资金需求。 （六） 可能面对的风险
1、受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征紧
密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。近年来后道封装企业的价格竞争愈加激烈，一定 程度也拉低了公司产品的销售价格和利润水平。对此公司要不断适应市场的变化，及时应对，积极开发附加值更高的新产品。
2、主要原材料价格波动的风险 公司主要产品为引线框架和键合丝，主要原材料包括铜、黄金、白银等，铜、黄金、白银占公司产品原材料成本的80%
以上，上述金属国际国内市场价格波动幅度较大，对公司成本控制影响较大，会导致公司经营业绩出现一定的波动。为规避
原材料价格波动的风险，公司通过优化供应商配置、集中采购、套期保值、控制库存手段建立避险机制。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用