第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年公司紧抓集成电路市场发展的良好机遇，加快募集资金投资项目的实施，使得集
成电路封装规模快速扩大，公司实现了较快的发展。全年共完成集成电路封装 208.11 亿只，
同比增长 52.71%，晶圆级集成电路封装量 37.70 万片，同比增长 39.43%，实现营业收入 54.75 亿元，同比增长 41.33%，营业利润 4.16 亿元，同比增长 66.73%。截止 2016 年底，公司总资 产 76.77 亿元，同比增长 8.61%，归属于上市公司股东的净资产 49.08 亿元，同比增长 5.58%， 2016 年公司主要工作开展情况如下：
1、加快推进《集成电路高密度封装扩大规模》、《智能移动终端集成电路封装产业化》、
《晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化》三个募集资金投资项目的实施进度，快速扩 大集成电路封装规模。截止 2016 年底，三个募集资金投资项目实施进度分别完成了 78.88%、 86.76%和 69.20%。Bumping、WLP 等晶圆级集成电路封装能力快速提高。
2、先进封装产能逐步释放。指纹识别、RF-PA、MEMS、FC、SiP 等先进封装产量不断提 高，产品结构不断优化。其中指纹识别产品封装成为公司 2016 年发展的最大亮点，针对不同 的客户需要开发出了不同的指纹识别封装工艺，为 FPC 和汇顶开发的 TSV+SiP 指纹识别封装 产品成功应用于华为 Mate9 pro 和 P10 以及荣耀系列手机；重力传感器、胎压检测传感器、 隧道磁电阻效应传感器等 MEMS 产品封装实现规模化量产；华天西安和天水基地 FC 封装产量 快速提高，并建立起了华天昆山 Bumping+华天西安和天水基地 FC 封装的一站式服务客户的 能力。
3、进一步加强先进封装研发，封装技术水平不断提高。完成了 14/16nm CPU 封装研发， 并于当年实现批量生产；全面展开 MEMS 产品领域封装研发，产品种类涉及硅麦克风、加速度 计、磁传感器、陀螺仪、压力传感、接触式传感器、基因检测、心率监测、光感检测以及滤 波器等 10 多个应用领域；Fan-Out 封装通过了可靠性验证，已进入客户工艺优化和工程导入 阶段；六面包封产品完成技术研发，转入小批量生产。
4、设立美国硅谷办事处，加快欧美和日本市场的开发。通过参加全球半导体展会和全球 半导体协会高层论坛，进行全球范围内公司推介和宣传，积极推进全球市场布局。2016 年国 外市场销售占比进一步提高，达到 61.62%。不断加强与 FPC、汇顶、展讯、MPS、PI、SEMTECH、 ST 等大客户的合作，努力提高大客户服务能力，促进公司市场份额的有效拓展。
5、成立了西安天启和西安天利投资并购平台，并积极开展相关投资并购项目的前期调研 认证工作，完成了华天昆山 6.96%的股权受让工作。
6、启动实施了 SAP 系统信息化建设项目，努力提高公司信息化管理水平。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为募集资金投资项目产能逐步释放和客户订单增加，使得封装产量较上年同期大幅
增加；且本年度 1-3 月份合并范围较上年同期增加纪元微科和 FCI，1-5 月份较上年同期增加 华天迈克。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司 2016 年度合并范围比上年度增加 2 户，报告期纳入合并范围的子公司共 10 户。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要客户中均不存在直接或间接拥有 权益的情况。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术
人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在公司主要供应商中均不存在直接或间接 拥有权益的情况。

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据客户和市场需求以及集成电路封装技术发展趋势，持续开展集成电
路先进封装技术和产品研发以及02专项项目的实施。 公司所实施的科技创新和研发项目，是为了自主开发出多项集成电路先进封装技术和产
品。通过研发项目的实施，将不断开发出更多的集成电路先进封装技术和产品，有效地提高 公司的自主创新能力和核心竞争能力，满足市场和客户需求，实现公司的长远发展。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入同比增长10,895.10%，主要为本报告期收到的到期解付的定期存 单及理财产品收益较上年度增加所致。
（2）投资活动现金流出同比增长114.03%，主要为本报告期支付固定资产投资、股权投
资的现金以及购买理财产品增加所致。
（3）筹资活动现金流入同比下降94.86%，主要为本期吸收投资和取得借款收到的现金较 上年度减少所致。
（4）筹资活动现金流出同比下降55.33%，主要为本报告期偿还银行借款较上年度减少所 致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额下降117.87%，主要为本报告期吸收投资和偿还银行 借款减少所致。
（6）现金及现金等价物净增加额下降166.09%，主要为本报告期投资活动产生的现金流 量净额下降和筹资活动产生的现金流量净额下降所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

1、募集资金金额及资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2411 号《关于核准天水华天科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核 准，公司于 2015 年 11 月以非公开的方式发行人民币普通股（A 股）122,624,152 股，每股发行价格为 16.31 元，募集资
金总额为 1,999,999,919.12 元，扣除发行费用 26,242,624.15 元后的实际募集资金净额为 1,973,757,294.97 元。该募集
资金已于 2015 年 11 月 18 日到达公司募集资金专项账户，募集资金到位情况已经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审 验，并出具了瑞华验字[2015]62020008 号《验资报告》。
2、募集资金的管理情况 为规范募集资金的管理和使用，保护投资者利益，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板上
市公司规范运作指引》等相关规定和要求，结合公司实际情况，公司制定了《募集资金使用管理办法》，并对募集资金实
行专户存储，募集资金的使用执行严格的审批程序，确保专款专用。
2015 年 12 月 29 日，公司第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的 议案》，公司在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用部分暂时闲置的募集资金购买安全性高、 流动性好的银行保本型理财产品，使用最高额度不超过人民币 7 亿元，期限自董事会审议通过之日起十二个月。在上述最
高额度及期限内，资金可以滚动使用。截至 2016 年 12 月 31 日，累计获得理财产品收益为 1,457.14 万元，目前，公司已 无使用募集资金购买理财产品的情况。
3、募集资金的实际使用情况
根据公司 2015 年第一次临时股东大会决议和第四届董事会第十七次会议决议及公司《2015 年度非公开发行 A 股股票 预案》，公司本次非公开发行募集资金扣除发行费用后，用于“集成电路高密度封装扩大规模”项目、“智能移动终端集成 电路封装产业化”项目、“晶圆级集成电路先进封装技术研发及产业化”项目和补充流动资金。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 161,891.95 万元，尚未使用募集资金总额为 37,359.13 万元（含利
息和理财收入 1,875.35 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


销售自产产品；



单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明
1、华天昆山 2016 年度实现净利润 30,982,676.93 元，较上年度增长 52.38%，主要原因
为 2016 年华天昆山晶圆级集成电路封装产能和产量较上年度大幅增加，盈利能力得到进一步 提升。
2、华天迈克 2016 年度实现净利润-18,497,123.24 元，较上年度下降 517.48%，主要原 因为 LED 市场竞争激烈，华天迈克 LED 产品销售价格下降幅度较大，导致亏损较上年度大幅 增加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 全球半导体产业仍以国际知名的半导体厂商在技术和规模上占居领先优势，并且国际半
导体大厂之间的频繁并购，促使强强联合成为行业新常态，使得全球半导体产业的竞争日趋 激烈。随着我国电子信息产业的快速发展，我国已成为全球规模最大且增速最快的集成电路 市场。巨大的市场需求和产业生态链的不断完善，使得国内集成电路产业实现连续高速增长， 产业规模的年复合成长率远高于全球平均水平，成为全球集成电路市场增长引擎。
全球集成电路封装产业仍然主要集中在亚太地区，亚太地区从事集成电路封装的国家和 地区主要有中国大陆、中国台湾、韩国、新加坡、马来西亚、菲律宾，其中，中国台湾在全 球集成电路封装行业占居领先地位。我国集成电路封装产业以外商投资企业和本土企业为主 体，主要集中于长三角、珠三角和环渤海地区，中西部地区由于投资环境的改善、政策扶持
及成本优势的体现，已成为集成电路封装企业重要的投资区域。 近几年来国内集成电路封装企业通过不断加大技术改造和技术研发力度，以及实施并购
重组等措施，产业规模不断扩大，技术水平快速提升，整体竞争实力显著增强，具备了封装 技术进入全球第一梯队的基础。
（2）行业发展趋势 拉动半导体产业增长的主要源动力来自于电子终端产品的需求增长和应用领域的不断拓
展。未来随着节能环保、移动互联、物联网、汽车电子、医疗电子、可穿戴设备等应用的展 开，对集成电路的需求将不断上升，我国集成电路市场仍将呈现稳定、较快的发展趋势。《国 家集成电路产业发展推进纲要》、《中国制造 2025》、《信息产业发展指南》等一系列政策的颁 布实施，将进一步激发国内集成电路企业的活力和创造力，加快其追赶和超越国际领先集成 电路企业的步伐，实现国内集成电路产业的跨越式发展。根据 CCID 预测，我国集成电路产业 规模将在 2018 年突破 6,000 亿元。
2、未来发展战略 公司将坚持以发展为主题，以科技创新为动力，以产品结构调整为主线，倡导管理创新、
产品创新和服务创新，在扩大和提升现有集成电路封装业务规模与水平的同时，大力发展 BGA、 MCM（MCP）、SiP、FC、TSV、MEMS、Bumping、Fan-Out、WLP 等高端封装技术和产品，扩展公 司业务领域，提升核心业务的技术含量与市场附加值，努力提高市场份额和盈利能力。
在加快自身快速发展的同时，有效实施并购重组和股权收购工作，通过并购重组以及资 源整合，不断完善公司产业发展布局，稳步推进公司国际化进程，以期取得跨越式发展，将 公司发展成为国际知名的集成电路封装测试企业，打造中国集成电路封装测试行业的第一品 牌。
3、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析

（1）2017 年度生产经营计划
根据行业特点和市场预测，2017 年度公司生产经营目标为全年实现营业收入 65 亿元， 生产经营目标并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及 客户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
2017 年主要开展以下工作：
①全面完成《集成电路高密度封装扩大规模》、《智能移动终端集成电路封装产业化》、《晶 圆级集成电路先进封装技术研发及产业化》三个募集资金投资项目的实施，进一步扩大集成 电路封装规模。
②加快先进封装产能释放步伐，提高先进封装占比，促进公司产品结构进一步优化，继 续加大先进封装技术和产品开发力度，不断提高技术水平，保持技术领先优势。
③继续稳步推进国际市场开发，进一步加大与大客户的合作，全面提升大客户服务能力
和服务水平，保证公司市场份额的有效拓展。
④做好 SAP 系统的实施工作，切实推进公司信息化建设，提高公司工作效率和经营效益。
（2）未来面对的风险因素分析
① 受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，公司经营状况与半导体行业的景气状
况紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。另外，随着 集成电路封装测试行业的竞争越来越激烈，也将加大公司的经营难度。
② 产品生产成本上升的风险 公司产品主要原材料的价格与黄金、铜的价格走势密切相关。如果黄金与铜的价格变化
存在较大的波动，从而会导致公司经营业绩出现一定的波动。同时，随着近几年人力成本的 持续上升，给公司的成本控制造成一定压力。
针对上述风险，公司未来将继续优化生产工艺流程，加大工艺升级力度，提高设备利用 率；强化节能降耗和材料消耗管理，降低经营成本；提高生产自动化、信息化水平，增强公 司的盈利能力和抗风险能力。
③ 技术研发与新产品开发失败的风险 集成电路市场的快速发展和电子产品的频繁更新换代，使得公司必须不断加快技术研发
和新产品开发步伐，如果公司技术研发能力和开发的新产品不能够满足市场和客户的需求， 公司将面临技术研发和新产品开发失败的风险。
针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，及时了解和深入分析市场发 展热点和用户需求的变化，加大集成电路先进封装技术的研发和产业化，分散和化解市场及 研发风险。
（3）发展规划资金需求、使用计划以及资金来源情况
公司 2017 年发展规划资金需求主要为募集资金投资项目实施所需资金，日常生产经营和 技术产品研发以及市场开发等方面所需营运资金，资金来源主要为募集资金、自有资金及银 行贷款。

十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用