第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司是一家以电子工艺装备和电子元器件为主营业务的高科技企业。2016年8月，公司完成了重大资产重组，进一步丰 富了公司电子工艺装备业务的产品种类和应用领域。重组完成后，公司对已有业务进行了整合划分，形成了半导体装备、真 空装备、新能源锂电装备和高精密电子元器件的四大业务板块经营管理模式。其中，半导体装备业务继续承担着国家02科技 重大专项，并将发挥整合后的协同优势进一步打造公司在国内高端半导体装备市场中的领先地位；电子元器件业务，也将继 续受益于国家高精密电子元器件国产化政策的推动，延续一直以来的良好发展态势。
半导体装备业务是以本次重大资产重组的标的公司——北京北方华创微电子装备有限公司（原“北方微电子”）的资产 及业务为基础，进一步整合了公司原有高端半导体装备业务而产生的新业务板块，形成了包括Etch、PVD、LPCVD、APCVD、 PECVD、氧化炉、扩散炉、清洗机、热处理装备、液晶面板制造装备、气体质量流量控制器等系列化半导体关键制造装备及 核心零部件，应用领域以集成电路制造领域为核心、辐射先进封装、半导体照明、微机电系统、功率器件、化合物半导体、 平板显示、新能源光伏等诸多应用领域。凭借精良的产品品质及完善的售后服务，公司的多种产品已在国内市场占据着重要 的市场份额，未来将进一步加大对全球市场的拓展力度。
真空装备业务传承具有传统优势的真空和热工技术，目前已形成了真空热处理设备、气氛保护热处理设备、连续式热处 理设备和晶体生长设备四大类产品线，广泛应用于新能源、新材料、真空电子、航空航天和磁性材料领域，并在市场中赢得 了客户的大量订单。
新能源锂电业务致力于动力锂离子电池制造设备的研发与制造，目前主要产品为搅拌机系列、涂布机系列、分切机系列、 辊压机系列等产品，凭借着大产能、高效率的产品特性，近年来实现了经营业绩的稳定增长。
电子元器件业务是以北京七星华创精密电子科技有限责任公司为平台，由原公司旗下多家电子元器件生产单位整合而 成，依托公司六十余年的高精密电子元器件生产技术及经营基础，在高精密电子元器件综合配套能力方面居行业首位，是承 担国家重点科研项目的骨干企业。公司主要产品包括高精密电阻器、电容器、石英晶体器件和模块电源等，近年来在市场中 保持着良好的发展态势，市占率居于行业前列。
（一）报告期内所属行业简况 1、集成电路装备业属于国家重点支持的战略性产业，产业发展显著
集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展、保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。作为全球 最大的集成电路消费国，中国每年进口芯片超过全球总出货量的50%。2015 年我国集成电路进口额为 2,299 亿美元（据预 计2016年我国集成电路进口额仍超2000亿美元），远超当年原油进口金额，使集成电路产品已成为我国第一大进口商品，也 使中国成为世界上集成电路贸易逆差最大的国家。我国集成电路自给能力的长期不足及巨大贸易逆差，将直接威胁到国民经 济的安全；而作为信息产业的核心，集成电路产业的自主化程度又从根本上关系着国家信息的安全。在此背景下，国家将集 成电路国产化列为了国家长期和重要发展战略。在政府的高度重视下，我国集成电路产业的发展迎来了历史中的黄金时期， 近年来产业每年的整体增长速度可达20%左右。半导体设备产业也随着全球特别是中国半导体产业的发展得以迅速发展。根 据SEMI（国际半导体设备材料协会）统计数据显示，2016年全球半导体设备市场同比增长8.7%，营收达396.9亿美元（并预 计将持续保持增长势头，在2017年达到434亿美元）；其中区域分布方面，2016年中国大陆市场预计营收为53.2亿美元，比 上年增长9.02%，全球占比进一步提升至14.07%，并首次成为全球第三大半导体设备支出区域。从这些数据可以看出，伴随 着全球半导体产业重心继续向中国大陆转移，中国大陆半导体装备市场在全球的重要性已经得以显现。
2、真空技术应用领域广泛、市场可期 真空技术广泛应用于国民经济的各个领域，真空装备是真空电子、材料热处理、电力电子等真空技术应用行业的核心设
备。随着我国经济以较高的增长速度向前发展，行业技术不断进步，新工艺、新产品不断涌现，真空设备企业也在不断创新， 真空设备的市场需求越来越大。公司所面向的真空设备市场具有总量大、品种多、涉及面广的特点，具体应用包括用于新能 源光伏领域的单晶炉设备，应用于电真空器件、航空航天、新材料行业（以磁性材料行业为代表）的真空炉设备等。最近几
年随着国内光伏的回暖，以及国家对高端材料和新材料领域重视程度的提升，公司的单晶炉产品和热处理、热加工类真空设 备也迎来了良好的市场发展空间。
3、锂离子电池设备市场随行业蓬勃发展 锂电制造设备主要用于锂离子电池生产，因此锂离子电池需求的增长是驱动锂电设备行业增长的根本驱动力。目前锂离
子电池主要应用于消费电子产品、新能源汽车动力以及储能三大领域。随着电动汽车的推广使用，动力型锂电池和储能型锂 电池领域将呈现快速增长趋势，从而提升锂电市场规模并改变市场构成。据行业网站统计数据显示，2016年中国锂电池电芯 产值将达到1032亿元，同比增长24%，且增长部分主要为动力锂电池。就锂电设备而言，目前市场中国产设备对进口设备的 替代效应已经越来越明显。这是由于锂电池专用设备制造行业是一个非标准化行业，设备的性能需要根据客户生产工艺的改 变进行不断的改进，国内厂商能够充分满足客户的生产工艺需求，且在设备发生故障时可以第一时间赶到现场，大限度为客 户减少停产带来的损失。最近这些年来，随着国产锂电设备技术水平的提升，已经大大缩小了与进口设备在产品精度和自动 化程度等方面的差距，并赢得了更多的市场份额。
4、电子元器件是各类电子设备的基础元件，不可或缺 基于航空、航天、船舶、自动控制、精密仪器仪表等行业快速发展，高精密电子元器件行业随着整个基础工业尤其是电
子技术产业的更新换代已经迎来了广阔的发展空间。
（二）2016年度完成的重点任务 2016年，公司紧抓国内集成电路等产业发展的战略机遇，持续提升产品技术研发和规模化生产能力，满足各领域快速增
长的市场需求，进一步巩固了在泛半导体等领域的竞争优势，收获了丰硕的市场化成就。 半导体装备业务方面：
在集成电路制造领域，14nm等离子硅刻蚀机已交付客户，28nm Hardmask PVD、Al-Pad PVD设备已率先进入国际供应链 体系，12英寸清洗机累计流片量已突破60万片大关，深硅刻蚀设备成功进入东南亚市场。在先进封装领域，公司刻蚀机和PVD 设备已在全球主要企业中得到广泛应用，其中PVD机台已成为全球排名前三的CIS封装企业的首选机台。
在LED领域，氮化镓刻蚀机在2014～2016连续三年新增市场占有率达到80%以上，出货量全球第一。PSS刻蚀机一直是全 球主流PSS厂家的首选机台，AlN缓冲层溅射设备，更是引领了全球LED行业技术发展趋势，在2016年实现 AlN Sputter的全 球市场占有率第一，EPEE550系列PECVD自推向市场以来，一直保持着新增市场占有率80%以上的市场业绩，稳居市场首席。 应用于高效光伏电池生产的负压扩散炉，打破了国际技术垄断，获得了市场认可，目前已拔得市场头筹。气体质量流量
控制器继续保持国内第一品牌的市场地位。
2016年，半导体设备营业收入由52,055.02增长到 81,299.72万元，比上年同期增长56.18%。 真空装备业务方面：
2016年公司大力推进了重点产品及重点行业的市场开发工作，单晶炉产品与全球领先的单晶硅材料制造商签订了近两百 台销售订单。本年度产品订单比去年同期有了较大幅度的提升，2017年公司真空设备的营收规模也将实现较大幅度的增长。
新能源锂电业务方面： 通过自主研发、拓展产品领域等方式，公司保持了技术领先的优势。为增加重点客户的市场份额，公司筹备设立外地销
售分支机构，完成了重点客户驻厂服务点的设置。同时，积极发挥技术优势，介入用户的新型电池技术研发，并将新工艺技 术融入到设备中，在市场竞争中获得了优势。2016年，公司动力锂电池设备实现主营业务收入较2015年增速明显。
精密电子元器件业务方面： 2016年，公司优势产品高精密片式电阻器继续保持稳定增长；开发的全谱系46系列二次电源模块市场推广取得突破性进
展；高分子片式钽和高能复合钽的批生产能力初步搭建，形成新的收入增长点；石英MEMS系列化惯性产品综合性能达到国内 领先水平，并获得市场好评；研制成功了小尺寸晶体谐振器和振荡器以及表贴温补振荡器，进一步巩固了行业领先地位。本 年度，电子元器件业务实现收入60,793.35万元，比上年同期增长7.6%，保持了多年以来的稳定增长趋势。
（三）报告期内主要经营情况 2016年度，公司的主要业务为电子工艺装备和电子元器件，产品涵盖半导体设备，真空设备、新能源锂电设备和电子元
器件。受益于本年完成重大资产重组和电子工艺设备发展的利好因素驱动，公司实现营业总收入162,238.74万元，同比增长 32.95%；实现归属于上市公司股东的净利润9,290.16万元，同比增长46.51%。
电子工艺装备主营业务收入99,687.27万元，比上年同期增长54.03%。其中，半导体设备主营业务收入81,299.72万元，
比上年同期增长56.18%；真空设备主营业务收入8,829.80万元，比上年同期下降11.11%；新能源锂电设备主营业务收入 9,557.74万元，比上年同期增长250.05%；电子元器件主营业务收入60,793.35万元，比上年同期增长7.6%。
报告期内，公司营业成本为97,778.53万元，较上年同比增加35,03%，主要原因是本期产品销售规模增加。 管理费用发生数为90,404.60万元，较上年同期增加56.68%，主要原因是本期无形资产摊销、固定资产折旧及研发费用
的增加；销售费用发生数为10,875.57万元，较上年同期增加45.93%，主要原因是本期产品销售额增加，销售人员薪酬、运 输费及销售服务费用增加。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润9,290.16万元，同比增长46.51%,主要原因是本期产品销售规模增加， 收入同比增长32.95%，使得归属于上市公司股东的净利润增加。
经营活动产生的现金流量净额为-20,141.84万元，比去年同期-13,899.12万元减少44.91%，主要原因是本期购买商品支 付的现金及支付的增值税和所得税增加；投资活动产生的现金流量净额为-17,780.85万元，比去年同期-10,163.07万元减少 74.96%，主要原因是微电子装备扩产项目投入增加；筹资活动产生的现金流量净额为96,672.29万元，比去年同期10,152.99 万元增加852.16%，主要原因是本期非公开发行股份募集资金导致筹资活动现金流入增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 在电子工艺装备和电子元器件两大行业类别没有变更的情况下，根据公司与北方微电子业务整合后的实际情况，对设备
类产品进行了更加细致的区分和统计。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电子工艺装备销售量和生产量同比增加30%以上，主要原因是电子工艺装备销售规模较上期增加。电子元器件库存量同
比增加30%以上，主要原因是本期电子元器件订单增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司与银川隆基硅材料有限（简称“银川隆基”）公司于2016年7月20日签订了《设备买卖合同》，银川隆基购买公司 生产的单晶炉设备，合同总金额16,128.00万元。根据买方的要求，设备分三批交付，目前该合同正在履行中。

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元


说明
电子工艺装备材料费及加工费较上年增长主要是由于2016年销售额较去年同期大幅增加。 电子元器件加工费较上年减少主要是由于委托加工业务减少。 其他业务成本增加主要是由于2016年其他业务收入增加。 半导体设备营业收入比上年同期增长56.18%，相应的营业成本较上年同期增加较大。 真空设备2016度产品订单比去年同期有了较大幅度的提升，投产增加摊薄了人工费制造费等间接费用。 锂电设备材料费的增加主要是由于产品销售额较去年同期增加了250.05%。 电子元器件加工费较上年减少主要是由于委托加工业务减少。 其他业务成本增加主要是由于2016年其他业务收入增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年7月31日同一控制下合并北京北方微电子基地设备工艺研究中心有限责任公司。
2016年7月7日成立孙公司北京七一八友晟科技有限公司，该公司自成立之日起纳入合并范围。
2016年9月13日成立孙公司北京晨晶精仪电子有限公司，该公司自成立之日起纳入合并范围。
2016年9月22日成立子公司北京七星华创精密电子科技有限责任公司，该公司自成立之日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与客户2受同一实际控制人控制。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、 实际控制人和其他关联方在前5大供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力， 提高产品附加值，以不断增强公司核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入为1,960,492,575.48元，比去年同期1,353,485,758.57元增加44.85%，主要原因是：本期销售商品提供劳 务收到的现金及收到的政府补助增加。
2、经营活动现金流出为2,161,911,018.90元，比去年同期1,492,476,984.69元增加44.85%，主要原因是：本期购买商品支付的 现金及支付的增值税和所得税增加。
3、经营活动产生的现金流量净额为-201,418,443.42元，比去年同期-138,991,226.12元减少44.91%，主要原因是：本期购买商 品支付的现金及支付的增值税和所得税增加。
4、投资活动现金流入为589,340.21元，比去年同期76,686.13元增加668.51%，主要原因是：本期处置固定资产增加。
5、投资活动现金流出为178,397,802.93元，比去年同期101,707,379.09元增加75.40%，主要原因是：微电子装备扩产项目投 入增加。
6、投资活动产生的现金流量净额为-177,808,462.72元，比去年同期-101,630,692.96元减少74.96%，主要原因是：微电子装备 扩产项目投入增加。
7、筹资活动现金流入为1,536,040,038.69元，比去年同期737,074,863.86元增加108.40%，主要原因是：本期非公开发行股份 募集资金。
8、筹资活动产生的现金流量净额为966,722,869.86元，比去年同期101,529,864.74元增加852.16%，主要原因是：本期非公开 发行股份募集资金导致筹资活动现金流入增加。
9、现金及现金等价物净增加额为587,725,952.66元，比去年同期-138,675,441.93元增加523.81%，主要原因是：本期非公开发 行股份募集资金导致筹资活动现金流入增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业发展趋势 1、半导体装备
集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。拥有自主 产权的集成电路及工艺设备已日益成为经济发展的命脉、社会进步的基础和国家国防安全的保障。
为进一步加快集成电路产业发展，2014年国务院出台了《国家集成电路产业发展推进纲要》，明确提出到2020年，全行 业销售收入年均增速超过20%，关键装备和材料进入国际采购体系，基本建成技术先进、安全可靠的集成电路产业体系；到 2030年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，实现跨越式发展。同时纲要中还提出设 立国家集成电路产业投资基金，基金实行市场化、专业化运作，带动多渠道资金投入集成电路领域，破解产业投融资瓶颈。 在国家“大基金”的带动下，各地方政府纷纷跟进成立地方基金支持当地集成电路产业，目前全国各省成立的基金规模已近 2000亿元人民币规模。在大基金及其撬动的地方政府基金及民间和海外资本的支持下，紫光集团、中芯国际、长电科技、北 方华创等一批产业链领军厂商已开始从中受益。
“十三五”时期，是我国电子信息产业转型的关键时期。《中国制造2025》中明确提出要推动集成电路及专用装备的发
展，要把集成电路产业放在重点聚焦发展的十大领域的首位，以求实现突破，并同时将装备产业视为集成电路这一国家战略 型高科技产业的保障基础。 在此大背景下，“十三五”期间，更多更详细的支持政策将有望出台，持续推动集成电路产业 及配套产业链的健康发展。
从技术发展趋势来看，随着集成电路制造技术不断的进步，持续了半个世纪的“摩尔定律”在尺寸继续缩小方面已经出 现了性能和成本平衡的挑战。在此情况下，业界的研究者和专家们提出未来集成电路技术路线的走向正由摩尔定律向三个分 支方向发展：一是延续摩尔定律路线，继续走尺寸缩小路线，逻辑制程10nm预期2017年可以实现全面量产，7nm制程技术量 产预计2018年实现，5nm制程尚在探索中；晶体管工艺技术方面，也出现了FinFET和FD-SOI两种技术走向，且各有优势及应 用领域；无论是晶体管本身关键尺寸的微缩，还是基于体硅与SOI硅片的两种技术路线的出现，均离不开设备及配套工艺的 支持，这为集成电路制造设备带来了技术上的挑战和机遇；二是扩充摩尔路线，利用利用SiP，或者SoC方法将众多不同制造 工艺的芯片集成在一个芯片或封装内，即利用3D堆叠、2.5D/3D、TSV等先进封装技术让一颗芯片能够整合更多功能，节省更 多空间，从而实现异质集成。在这样的需求带动下，先进封装技术及设备的需求也将得以显现；三是超越摩尔技术路线，未 来物联网、智慧交通与汽车电子等产业的蓬勃发展，带来了对传感器、功率芯片及汽车芯片等的大量需求，这些芯片的制造 未必要求最先进的技术制程，却对设备能够满足多样化的需求提出了要求，这对半导体设备也带来了机遇。
未来，终端电子产品“轻薄短小”及“低功耗”化，以及云计算、大数据等现代信息技术对存储密度和空间的要求， 对芯片技术的革新提出了新需求。今后芯片技术发展方向包括以下四个方面，而这几种技术趋势的发展也将大大拉动相应领 域设备需求的增加。一是逻辑电路方面，Multiple Pattern的多步光刻将会带来Si刻蚀步骤成倍增加，FinFET结构的HKMG 及鳍状栅极的刻蚀将会带来Si刻蚀步骤增加；二是存储器方面，3D NAND Flash的互联层的打通将带来介质多层或者介质Poly 复合多层的台阶刻蚀蚀步骤以及ALD的增加；三是3D封装方面，TSV通孔结构的打通和连接将会带来深硅刻蚀和Sputter沉积 阻挡层/籽晶层步骤的增加；四是中道技术的核心工艺TSV、Bumping/RDL等将带动关键设备――PVD设备的大量增加。
从设备市场未来发展趋势来看，根据SEMI的预测，2017年全球半导体设备市场将比2016年396.9亿美元的设备市场增长 9.3%，达到434亿美元。看增的半导体设备市场将为相关的设备厂商带来极大的发展空间。
目前在国内主流的集成电路生产线中，公司已推出了全面市场化的高端设备产品，包括Etch、PVD、氧化/扩散炉、LPCVD 及清洗机等，其中部分产品已被国内的龙头厂商指定为量产线的Baseline设备,逐步实现了进口替代。未来随着集成电路产 业在中国大陆的发展和实力提升，国产设备行业的技术实力和市场规模也将进一步随之提升壮大。
除在集成电路制造和先进封装领域的良好市场发展空间之外，公司在其他几个延伸领域也面临的较好的发展机遇。LED 领域，中国已经发展成为全球举足轻重的LED制造区域，无论在LED芯片制造技术还是市场规模方面都极具优势，随着2017 年国内几家龙头LED芯片厂商的积极扩产，相应设备市场也将迎来广阔的发展空间。光伏领域，延续2016年光伏产业的良好 态势，2017年全球光伏市场依然保持增长势头，市场需求依旧强劲。行业的积极健康发展为相关设备业也带来了蓬勃的发展 机遇。此外，车用高功率半导体、光源与射频等应用对化合物半导体市场的推动、现代社会无处不在的显示技术对TFT产业 的需求以及各领域的精密设备对高精度气体流量控制器的需求，都为公司的产品带来了充裕的发展空间。未来公司将继续把 握在各细分领域已经建立起的市场优势，扩大市场份额，提升销售收入，支撑国家半导体产业的整体发展规划。
2、真空装备 中国真空电子行业随着国民经济的发展，产品结构不断换代，高性能器件不断研发，不仅在尖端科技领域占有重要地位，
而且在国民经济发展的各个领域均发挥着巨大的作用。同时，从事真空电子器件的企业，具有“小批量、多品种”的业务特 点，对真空装备企业的产品提出了新的需求。
航空、航天、船舶等是高科技产业，大量采用发展前沿的科学技术，选用各种比强度高的材料。为了适应航空航天新产 品、新材料和精密制造技术的发展，需要对材料进行精密热处理，实现精密形状和尺寸控制及精密组织性能控制。
新材料是材料工业发展的先导，是重要的战略性新兴产业。“十三五”期间，我国材料工业作为国民经济的基础产业， 是由大变强的关键时期。新材料产业发展迅速，带来了许多新工艺的进步，给真空炉的需求也产生了明显的推动作用。`
3、新能源锂电装备 市场环境方面，根据研究机构对全球锂电池用电量预测来看，到2020年，全球小型锂电、新能源汽车和工业储能三项结
合的总用电量将达到245GWh，是2013年的四倍以上，年均复合增长率将达到24%。其中小型锂电148GWh，年均复合增速17.8%， 动力电池和储能电池的年均复合增长率分别为44.4%和和49.8%，成为未来几年中国锂电池最大的驱动引擎。对于锂电设备市 场拉动因素而言，除了新能源汽车的迅速增长带来的新一轮动力电池产能扩张，还包括现有产线的在产品转型中设备的更换，
以及产线自动化改进过程中设备的更新换代。技术方面，由于新能源汽车爆发带来的动力锂电池市场份额的强劲增长，动力 型锂电池生产设备将进入新的发展时期。由于动力锂电池对安全性的高要求，给动力锂电生产设备在稳定性和精度方面提出 了更高的要求，比如在电极制作方面，需要重点提高设备的工作效率和自动化水平，尤其是要提升浆料的批次稳定性以及电 池的一致性。因此高精度、全自动化的锂电设备将成为未来锂电池专用设备的技术发展方向。
4、电子元器件 公司所处精密电子元器件行业对供应商具有较强的稳定性，且对资金、技术的要求较高，行业存在较高的进入壁垒。公
司作为特种行业电子元器件研发、生产的骨干企业，秉承“三高战略”（高技术、高质量、高可靠性），与客户单位合作， 持续进行新产品、新技术的研发，不断提升技术水平、拓展市场，保持行业的领先地位。
（二）公司的发展战略 北方华创聚焦于高端电子工艺装备（含半导体装备、真空装备、新能源锂电装备）和精密电子元器件业务，致力于在高
端电子工艺装备和精密电子元器件领域，成为一家国内领先、国际知名，为客户提供全面解决方案，值得信赖并受人尊重的 战略服务商。构建半导体装备、真空装备、新能源锂电装备和精密电子元器件四大产业群，重点打造高端电子工艺装备和精 密电子元器件产业平台，使公司成为国内领先、具有国际影响力的高科技集团公司。
为推动北方华创整体规划落实工作的进行，公司从整体层面提出了公司经营的保障措施，在业务整合、管理体系、团队 建设和文化建设等方面提出了具体的工作要求。
1、按照构建“四大产业群”，进行产业整合和空间布局优化；
2、面向全球整合技术和市场资源，实现产业跨越式发展；
3、用改革发展和提质增效的思路，提高企业各业务板块的运营质量和盈利能力；
4、创新人力资源管理，持续加强人才激励机制探索。
（三）2017年工作计划 1、公司2017年度经营目标：营业收入21亿元，归属于上市公司股东的净利润1.2亿元。（特别提示：上述指标为公司2017
年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在很大的不确定性，请投资者特别注意）
2、经营计划
（1）发挥整合优势，增强协同效应，打造“4+1”平台管理模式 2017年2月，“北方华创科技集团股份有限公司”正式完成工商变更手续。新生的北方华创梳理了原有的业务体系，将
形成以总部为战略龙头，下属半导体装备、真空装备、锂电装备和精密元器件四家子公司为业务先锋的“4+1”管理模式。 重组后的公司是目前国内覆盖领域最广、产品种类最多、建设规模最大、综合实力最强且国内唯一的集成电路高端装备上市 公司。整合后的公司将更大程度的发挥规模效应，共享国内最有影响力的两家半导体装备企业在基础设施、研发体系、供应 链、销售渠道、服务体系、知识产权以及人才团队等方面的宝贵资源，降低产品和管理成本，实现1+1〉2的协同效应。
（2）清晰管理，明确任务，专心打造四大业务领域的龙头地位 整合后的公司明确划分了四大业务领域，未来各专所长，专业专注打造各自领域的龙头地位。 半导体装备业务方面，随着二期工程的实施，北方华创微电子装备公司将进一步实现空间布局整合，陆续完成MFC、光
伏设备及清洗机业务的搬迁及整合。 2017年，北方华创微电子将继续加快研发项目进程，增强企业在集成电路高端装备领域的核心竞争力。2017年将力争在
14nm原子层沉积（ALD）设备、14nm栅刻蚀机、14nm CuBS PVD设备、14nm LPCVD设备、铜互连清洗机等产品方面实现突破。
28nm及以上技术代产品在现有市场成绩的基础上，通过加大营销力度，进一步扩大产品市场占有率；在LED、MEMS等泛半导 体领域，继续加大市场开发力度，不断跟踪客户新需求、新应用，发挥成本、服务及供应链优势，拓展全球市场。整体市场 推广方面，2017年公司将进一步加强泛半导体设备全球市场营销体系和服务体系的建设，争取与更多的高端客户达成深度合 作，进一步巩固泛半导体装备产品在全国各地及东南亚市场的优势地位。
真空装备业务方面，面向不同应用领域，全面推行矩阵式管理模式。在保持电真空领域优势的基础上，根据电真空行业 更新换代的新需求，加大优势产品的市场拓展力度，提供产能更大、自动化程度更高的大型真空热处理设备。在新能源光伏 领域，继续做精产品，深化服务，进一步加大在大客户端的产品供应比例；在新材料领域，根据磁性材料对工艺提升的需求， 提供能满足专属客户需求的高真空、高温、高压设备产品；在航空航天领域，进一步抢占热处理设备市场份额。
锂电装备业务方面，公司发挥多年技术优势，提高市场占有率，在涂布机、浆料搅拌机等极片制造设备产品方面做精、 做专，围绕锂电行业高端客户需求，不断聚焦核心客户，做好服务，专心、专业、专注于核心技术与产品，以成本优先和服 务优势提升设备竞争力，力争产品成功进入世界主流锂电企业。
精密电子元器件业务方面，公司围绕整合后的电阻、电容、晶体器件、混合电路、微波组件等元器件业务，深入探讨统 一市场、统一渠道、统一形象策划，发挥子公司的集团作战优势。
（3）强化人才队伍的国际性，创新人才培养与激励机制 作为公司主要市场领域的集成电路产业，具有高度国际化的特点，在全球范围内进行资源流动与配置，是国家间竞争激
烈的产业之一，从市场、技术、资本到人才都具有深刻的国际性。打造具有国际竞争力的龙头企业，国际化的人才与自主创 新能力是先决条件，具有国际水准的人才激励机制是根本保障。
2017年，公司将进一步探讨和完善人才培养规划及薪酬激励机制，以创新的激励机制吸引全球化的高端人才，加大高端 人才的引进力度，优化人才结构，保障各项战略目标的顺利发展。
（4）内控体系建设 2017年公司将全面优化全级次、全范围的内控体系并有效实施，全面推行4+1平台的内控体系优化工作，立足风险管理，
以流程和权责梳理为“基础”，以财务管理和“三重一大”为核心，促进内控体系全面、系统的建设，实现企业长久、健康、 良性发展。
（四）可能面对的风险 1、电子工艺装备行业周期性风险
集成电路装备行业是公司所处的主要行业，也是半导体装备行业中的重要的组成部分。集成电路装备行业随集成电路产 业的周期性波动而波动，且波动幅度大于集成电路产业本身。此外，除集成电路装备领域，电子工艺装备行业涉及的泛半导 体行业的其他应用领域如半导体照明、光伏行业等也存在同样的周期性波动，进而会影响上游设备市场的需求变化。近年来， 集成电路行业在国家的大力支持和全球集成电路制造产业发展重心开始向中国大陆转移的大趋势下发展态势积极，也同时带 动了上游设备行业的需求，这一利好趋势在一定程度上熨平了国内集成电路装备行业的周期性波动风险，但是电子工艺装备 行业固有的周期性波动风险仍可能会给公司设备类业务经营带来一定的周期性影响。
2、设备领域技术风险
（1）目前公司集成电路装备产业化技术水平处于28nm技术代，下一代16/14nm FinFET设备处于研发阶段，与国际先进 技术水平尚存一定的差距，处于加速追赶态势。
（2）集成电路设备技术研发支出较大，验证周期较长，导致新产品、新技术的研发及产业化均存在一定风险。 3、人力资源方面的风险 公司所处的电子工艺装备行业，属于技术密集型行业，并且技术更新换代较快，对科研人才的依赖性较强，随着公司研
发项目的展开和业务规模的扩大，人才问题日益突出。如公司不能采取相关政策吸引或留住核心技术人才，将对公司的经营 与发展造成影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用