第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在董事会领导下，公司管理层带领各级员工积极推进各项工作，初步完成了主营业务的转型 升级，在继续发展半导体业务的同时，顺利切入蓬勃发展的泛文化领域，构建了高端制造业和先进泛文化 产业并行发展的双主业经营模式，提高了公司的持续盈利能力和抗风险能力，为公司可持续发展打下了坚 实的基础。
1、主要经营指标完成情况 报告期公司实现营业收入24,209.19万元，同比增长45.70%；利润总额4,547.20万元，同比增长38.26%；
归属于上市公司股东的净利润3,854.35万元，同比增长34.13%；基本每股收益0.2713元，同比增长34.11%； 加权平均净资产收益率4.89%，同比增长1.27个百分点。
2、努力改善半导体业务 电力电子行业功率半导体市场持续低位运行，公司积极优化产品结构和调整销售策略，全年销售各类
功率半导体器件113.49万只（包括晶闸管、模块、芯片、组件、散热器等），同比增长15.46%，其中晶闸 管销售43.41万只，同比增长14.93%；模块销售58.73万只，同比增长19.54%。
2016年，公司完善销售招标制和研发项目制，加大激励和考核力度，取得了较好的经营绩效。公司着 力传统应用领域器件的研发和销售，高功率感应加热领域订单增加明显，保持了公司在感应加热领域的领 先地位；经过近几年的市场推广，公司高压产品在软启动领域得到客户广泛认可，器件销量增速加快；公 司非对称结构器件及组件产品、焊接模块和IGBT产品的推广，扩展了公司的产品线，为开发国内高端客户、 重点工程、海外市场打下了基础。报告期公司加强体系建设，科学组织生产，保障了产品交付和生产经营 的稳定运行。同时加大货款清收力度，有效控制了经营风险。
3、积极布局泛文化业务 报告期，公司按照“转型发展，双业并举”的策略，积极布局泛文化业务，完成了对彼岸春天100%股权
的收购，新增互联网影视等文化板块业务，并根据公司发展规划和业务模式，对公司组织结构进行了调整 和优化，设立了半导体事业部、泛文化事业部和资本运营部，引进了具有资本市场经验和泛文化领域的人 才，推进公司并购重组和泛文化业务发展。
彼岸春天拥有完整的互联网内容产业链，业务布局包括网络剧、商业定制剧、院线电影、定制视频、 娱乐营销等。报告期，彼岸春天发挥IP资源优势，独立和联合完成了《快递超人》、《人鱼传说》、《武 林大会》、《极品男友》、《机器人男友》等网络剧的制作和交付，联合投资的院线电影《秘果》已经开 机，正在按计划拍摄。同时多项商业定制和娱乐营销产品取得了良好的效益。
4、稳健推进重大资产重组 报告期，公司筹划重大资产重组事项，拟以非公开发行股份及支付现金的方式购买喜马投资、尚世影
业、宋智荣、赵小丁、韩雪、吴琳莉6名股东合计持有的上海润金文化传播有限公司100%的股权，同时向 公司实际控制人邢雁控制的鼎泰恒达、宏泰海容以及公司总经理袁雄控制的海德而立发行股份募集配套资 金，并于2016年9月5日第三届董事会第十八次会议审议通过《发行股份及支付现金购买资产并配套募集资 金暨关联交易报告书（预案）》，于2016年9月20日根据深交所问询回复披露了《发行股份及支付现金购 买资产并配套募集资金暨关联交易报告书（预案）修订稿》。截至报告期期末，公司及中介结构正在积极 推进本次重大资产重组的相关工作。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
报告期公司拍摄的影视作品情况：


二、主营业务分析

1、概述

公司原有主营业务为大功率半导体器件及其功率组件的研发、制造、销售及服务，2016年6月公司完 成对彼岸春天100%股权的收购，新增泛文化业务，形成了“半导体+泛文化”双主业经营模式。彼岸春天的 收入、利润于2016年7月1日起纳入公司合并财务报表范围，对报告期利润的增长产生积极作用。
报告期内，公司实现营业收入24,209.19万元，同比增长45.70%，主要是公司收购彼岸春天，其下半年 营业收入并入公司合并报表所致；营业成本15,786.39万元，同比增长38.53%，主要是公司收购彼岸春天， 其下半年营业成本并入公司合并报表所致。
报告期内，公司发生期间费用4,089.84万元。其中销售费用1,165.88万元，同比增长27.37%，主要原因： 一是半导体事业部加大了市场开发和销售力度，二是公司收购彼岸春天，其下半年销售费用并入公司合并 报表；管理费用4,266.84万元，同比增长34.08%，主要原因：一是公司收购重组发生相关中介及其他费用 大幅增加，二是公司收购彼岸春天，其下半年管理费用并入公司合并报表；财务费用-1,342.88万元，同比
增长28.73%，主要是报告期公司收购彼岸春天使用超募资金19,380万元致使利息收入下降。 报告期内，公司研发支出916.32万元，同比下降26.11%，主要是部分研发项目已验收结案，新项目前
期发生研发支出较少。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为6,124.97万元，同比增长115.41%，主要原因：一是报
告期半导体事业部销售商品提供劳务收到的现金增加，二是报告期公司收购彼岸春天，其下半年经营活动 产生的现金流量并入公司合并报表所致；投资活动产生的现金流量净额为-13,239.72万元，同比多流出 110.70%，主要原因：一是报告期购买理财产品比上年同期增加30,500万元，二是收购彼岸春天支出19,380 万元；筹资活动产生的现金流量净额为-3,552.00万元，同比少流出34.35%，主要是报告期利润分配流出现 金同比减少2,131.20万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
是 占公司主营业务收入前五名的影视作品


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
广播电影电视业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


变更口径的理由 公司原有主营业务为大功率半导体器件及其功率组件的研发、制造、销售及服务，由于公司2016年6
月通过全资收购北京彼岸春天影视有限公司新增影视文化业务，形成“半导体+泛文化”双主业经营模式，
故对主营业务数据统计口径进行了调整。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

2016年6月公司完成对彼岸春天100%股权的收购，新增泛文化业务，形成了“半导体+泛文化”双主业经
营模式。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年新增非同一控制下企业合并子公司：北京彼岸春天影视有限公司，具体情况如下：

子公司彼岸春天于2016年8月在霍尔果斯注册成立全资子公司霍尔果斯彼岸影视文化有限公司，该公
司本期纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司通过收购彼岸春天形成“半导体+泛文化”双主业经营模式，公司在发展半导体业务的同时，新增
泛文化业务。彼岸春天是一家互联网影视内容提供商，主要业务为：互联网影视制作包括网络剧、网络大 电影、网络节目及商业定制等；院线电影的开发和制作；影视作品及电视节目的推广和营销。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 48,991,542.66

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续进行的研发项目主要有7.5KV高压器件、高压快速晶闸管、焊接模块和IGBT模块、
ETO（新型高压场控可关断晶闸管器件）、大功率脉冲功率器件、高压模块等，器件种类不断丰富，除个 别在研外均已实现量产，成为新的增长点，增强了公司的核心竞争力。研发项目进展情况如下：


，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期公司经营活动现金流入23,410.01万元，同比增长90.77%，主要原因：一是公司收购彼岸 春天，其下半年销售商品、提供劳务收到的现金并入合并报表，二是半导体事业部销售商品收到的现金同 比增加，三是报告期收到的利息收入增加。
（2）报告期公司经营活动现金流出17,285.04万元，同比增长83.34%，主要原因：一是公司收购彼岸 春天，其下半年购买商品、接受劳务支付的现金并入合并报表；二是半导体事业部购买商品、接收劳务支 付的现金同比增加。
（3）报告期公司经营活动产生的现金流量净额6,124.97万元，同比增长115.41%，主要原因：一是报 告期半导体事业部销售商品提供劳务收到的现金增加，二是报告期公司收购彼岸春天，其下半年经营活动 产生的现金流量净额并入公司合并报表。
（4）报告期投资活动现金流入43,221.22万元，同比增长1,112.19%，主要是报告期公司购买理财产品 到期收回。
（5）报告期投资活动现金流出56,460.94万元，同比增长473.25%，主要原因：一是报告期公司购买理 财产品增加，二是取得子公司支付的现金净额增加。
（6）报告期投资活动产生的现金流量净额-13,239.72万元，同比下降100.70%，主要原因：一是报告 期购买理财产品比上年同期增加30,500万元，二是公司收购彼岸春天支出19,380万元。
（7）报告期筹资活动现金流入0元，同比下降100%，主要是上年同期收到信用证保证金，报告期未发 生。
（8）报告期筹资活动现金流出3,552万元，同比下降41.08%，主要是报告期利润分配所流出的现金同 比减少。
（9）报告期筹资活动产生的现金流量净额-3,552万元，同比增长34.35%，主要是报告期利润分配所流 出的现金同比减少2,131.20万元。
报告期内公司经营活动 产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一是报告期半导体事业部加大清收欠款力度，应收账款较期初减少1,378万元；二是报告期公司收到的
利息现金收入同比增加801万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 公司截至报告期末的主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 公司子公司彼岸春天是一家互联网影视内容提供商，拥有完整的互联网内容产业链，业务布局包括网
络剧、商业定制剧、院线电影、定制视频、娱乐营销等。报告期，彼岸春天发挥IP资源优势，独立和联合 完成了《快递超人》、《人鱼传说》、《武林大会》、《极品男友》、《机器人男友》等网络剧的制作和 交付，联合投资的院线电影《秘果》已经开机，正在按计划拍摄。同时多项商业定制和娱乐营销产品取得 了良好的效益。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

（1）半导体行业 我国功率半导体器件产业发展迅速，已成为全球最大的半导体器件消费市场和制造基地。从发展趋势
看，整机系统的发展，节能环保的需求，带动了功率半导体器件产品的需求增长和结构升级。但从技术水 平看，国内功率半导体器技术水平仍与国际领先水平存在一定的差距。同时海外企业竞相进入中国市场， 竞争日趋激烈。国内大功率半导体器件和 IGBT 模块等新型器件厂家主要有中国中车株洲所、西安整流器 研究所、斯达半导体、台基股份、常州瑞华、扬州四菱等，其他厂商规模较小，缺乏技术力量，资金实力 薄弱，市场份额有限。随着近年来一些企业掌握了新型功率半导体芯片产业化的设计、制造技术并已实现 量产，新型功率半导体芯片产业化生产打破了国外厂商的垄断地位，迫使国外厂商相应产品不断降价，市 场份额逐渐减少，为国内功率半导体器件企业参与市场竞争创造了有利条件。
近年来，功率半导体产业受到宏观经济形势影响，行业增速放缓，但电力电子作为国民经济的基础行 业和节能减排的关键技术，发展前景依然广阔。1、经济发展需要。随着社会和经济的发展，能源投资将 保持长期增长态势，工业发展对电力电子装置的需求将持续增加，必然带动其核心部件大功率半导体器件 制造业的发展。2、节能环保需要。近年来，国家大力推动节能减排技术的发展及应用，电力电子技术是 研究电能高效变换和控制的技术，大功率半导体器件能够对电能传输转换实施最佳控制，实现大幅节约电 能、优化电能质量的目标，从而促进新型电力半导体器件的发展。3、国防战略需要。电力电子技术是现 代军事和武器装备的核心技术之一，拥有高端先进的电子技术成为强大国防力量的可靠保障，随着军工领 域的投资增长和技术升级，必将带动电力电子技术的广泛应用和快速发展。4、产业政策支持。电力电子 技术是国民经济的重要基础学科之一，国家持续加大对高端新型功率半导体器件研发和先进电力电子技术 应用的扶持力度，国家战略性新兴产业大多与电力电子直接相关，为电力电子产业和技术提供了广阔的发 展空间。5、经济全球化趋势。国外大功率半导体产业持续向中国转移，为中国企业吸收先进技术、推进 技术创新提供了良好的机遇我国，带动了我国大功率半导体器件产业的快速发展。
台基股份主导产品为晶闸管、半导体模块等功率半导体器件及组件，在电力电子行业--大功率半导体 器件细分领域的综合实力、器件产能和销售规模位居国内同业前列，产品应用领域宽泛，品种规格齐全， 具有产能交付和品质优势。公司是高新技术企业、中国电器工业协会电力电子分会副理事长单位、晶闸管 及其模块是湖北省名牌产品、TECHSEM 是中国驰名商标。公司拥有省级技术中心和大功率半导体技术湖 北省重点实验室，在感应加热领域保持领先地位，在电机节能与控制领域占有一定份额。本报告期，电力
电子行业市场需求低位平稳运行，公司积极优化产品结构和调整销售策略，保持了主导产品产销量、营业 收入比上年同期有所增长。公司将重点开发高端新产品，加大市场开拓力度，扩大发展空间，力求经营业 绩恢复到稳定增长的轨道。
（2）泛文化行业 泛文化产业是指从事文化产品生产和提供文化服务的经营性行业，随着我国文化体制改革的深入和居
民生活消费水平的提高，文化产业面临良好的发展环境，具有巨大的发展空间。中国文化产业长期以来仍 将处于重要的战略机遇期。近年来，随着移动互联网以及新媒体渠道的不断崛起，文化企业如雨后春笋， 蓬勃发展。在传统电视台渠道之外，快速发展的视频网站，互联网电视、手机电视、IPTV、移动多媒体等 都将成为更加活跃的渠道，新的媒介平台将不断形成和壮大。各种媒介平台特别是互联网平台对影视剧的 需求逐步增大，将促进影视文化行业尤其是网络剧及网络大电影市场的整体发展。与此同时，国家对影视 剧市场政策引导和监管规范力度不断加强，影视剧行业以内容质量竞争代替数量竞争的格局已经逐步形 成，只有少数优质制作公司才能在竞争中胜出。
彼岸春天的核心业务是互联网影视制作，网络剧和网络大电影是公司的重点发展方向。公司与国内主 要视频平台保持长期紧密合作关系，是爱奇艺的一级供应商，公司在媒体、影视行业有多年的从业经验， 具有较好的市场研判和运作能力，具有专门的 IP 研发团队积极储备和开发与互联网影视相关的精品 IP， 在影视制作、定制视频、娱乐营销等各个业务线都有较好的项目储备，保障了公司未来的发展。
（二）发展规划和发展战略 公司已确立“半导体+泛文化”双主业发展战略，以“促进电力电子技术应用程度的普及和提升，节约能
源、造福社会，成为中国最具竞争力的功率半导体提供者；坚持社会主义方向，以文化的力量推动社会的
进步和经济的发展”为经营宗旨。
1、功率半导体
（1）加快市场结构调整。持续深化在电气设备领域份额，加强在高端装备、新能源、现代交通等电 力电子系统和设备领域的开发耕耘，重点面向海外市场、国内中高端市场、重点工程和军工业务。
（2）加快产品结构调整。进一步提升品质、优化成本，持续提升功率半导体器件竞争力；重点开发 新型 IGBT 模块和 IGCT 等智能化器件，加速产业化进程；跟踪和研发以 SiC（碳化硅）和 GaN（氮化镓） 为代表的第三代宽禁带半导体材料和器件技术。通过持续技术创新，实现公司产业升级，培育新的增长点。
（3）通过合作和重组运作，扩充产品线和市场覆盖的深度、广度，提升半导体器件业务体量。
（4）深化产学研合作和科研平台建设，在技术导入、产品研发、试验检测、应用研究等方面深入开 展横向合作，提升研发水平和效率，加快科研成果转化，为台基可持续发展提供技术支撑。
2、泛文化业务
（1）打造互联网多屏时代的文化娱乐内容提供商平台。用互联网思维推进泛文化板块业务，夯实内 容制作能力，从网剧、电视剧出发，逐步扩展到网络大电影、网络综艺、电影等更多的领域。通过内生发 展与外延并购相结合的方式，打造互联网多屏时代的文化娱乐内容提供商平台。
（2）以 IP 为核心，运用资本市场整合泛文化行业上下游，形成网台联动、影综联动、影游联动的格 局，打造业界领先的泛娱乐内容运营商。公司将继续通过并购、投资等方式，打造自己的 IP 中心，并通过 旗下的不同细分板块的公司共享 IP、运营 IP，从文化娱乐内容提供商逐步升级为娱乐内容运营商。
（3）融合“文化+科技+资本”，整合 IP、内容、平台、发行、渠道，打造文化娱乐内容增值商。未来 台基股份不仅利用互联网、VR 等技术提供高质量文化娱乐内容，并通过共享 IP 的方式在不同的产品、渠 道上运营优秀的文化娱乐作品，整合终端和渠道，并进入文化娱乐衍生品市场。
（三）经营计划

1、2016 年经营计划完成情况。公司 2016 年计划实现营业收入 20,000 万元，实际实现 24,209.19 万元， 完成年度计划的 121.05%，计划实现利润总额 3,500 万元，实际实现 4,547.20 万元，完成年度计划的 129.92%， 主要是公司 2016 年 6 月完成了对彼岸春天的收购，其收入、利润于 2016 年 7 月 1 日起纳入公司合并财务 报表范围。
2、2017 年度经营计划。公司 2017 年计划实现营业收入 37,700 万元，利润总额 9,250 万元，营业成本
23,700 万元，期间费用 4,700 万元。2017 年度工作重点：（1）调整优化产品结构和市场结构，提升半导体 业务核心竞争力；（2）打造优质 IP 和精品影视作品，提升台基在泛文化领域的影响力；（3）积极推进重大 资产重组，完成上海润金文化公司的股权收购。
（四）可能面对的风险 除本报告第一节所述重大风险提示外，公司当前面临的风险和对策主要有以下方面： 1、功率半导体行业竞争激烈。近年来功率半导体市场需求持续低迷，行业产能过剩，部分企业被迫
降价促销，同时国际功率半导体器件企业竞相进入中国市场，加剧了市场竞争。公司将加快新型器件的研
发和高端客户的开发，同时提升品质，降低成本，以稳定和提高市场占有率。

2、影视文化业务整合风险。公司按照“半导体+泛文化”双主业发展战略，收购了北京彼岸春天影视有 限公司，顺利进入泛文化领域。由于公司和彼岸春天的主营业务分属不同行业，所以在企业文化、经营模 式、人力资源等方面存在差异，如果双方不能实现有效融合，将可能导致双方产生对未来发展的分歧，给 公司的内部整合带来不确定性，公司将持续与彼岸春天进行有序整合，保障公司双主业稳健快速发展。
3、核心人才流失的风险。彼岸春天属于影视传媒业，是人才密集型企业。随着影视传媒行业的发展 和变化，不排除彼岸春天由于核心技术人才流失等因素导致公司竞争力下降的影响。台基股份将不断督促 彼岸春天对核心人才进行有效激励，提高核心技术人员的忠诚度，以保证公司核心技术人员的稳定性。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：


十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。