第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入59,088.66万元，较上年同期上升46.21%，增长的主要原因为：固态硬盘、芯片及其他等产 品销售收入增加。营业利润4,829.73万元，较上年同期上升90.22%；利润总额5,417.24万元，较上年同期上升83.13%；归属 于上市公司股东的净利润4,443.88万元，较上年同期上升82.97%，各项利润指标增长的主要原因为：2016年度产品销售收入、 专利授权许可收入、朗科大厦租赁收入均较上年同期增加、2016年度计提的存货跌价准备及坏账准备较上年同期下降等的综 合影响。
在产品营销和运营方面，报告期内，受国内整体经济环境和行业资源影响，在上游资源行情变动较大的情况下公司积极 进行市场销售策略的调整，适时调整产品营销和运营策略，采取了以大PM（大产品经理）和销售组织负责人双向推动产品 运营模式，逐步将固态硬盘产品品类调整为主力推广产品线。报告期内，公司开展精品产品战略思路，集中优势资源打造精 品，提升产品竞争力，降低产品线臃肿带来的资源浪费。针对重点产品线固态硬盘品类进行媒体宣传推广投入的同时，积极 进行互联网新营销模式的探索。在销售模式方面也进行了创新，持续加强电商平台销售力度的同时，尝试了新产品众筹销售 和单款产品包销的模式进行新客户的开拓；在行业客户拓展方面，通过开发存储解决方案的模式进行行业客户的挖掘和拓新； 在国内渠道销售方面，进行了固态硬盘全国性代理商的销售模式创新，拓展了SSD固态硬盘的产品销售通路。后续公司还将 持续进行销售模式和产品营销方式的创新。另外，公司还大力开拓海外市场，加大国际销售业务的开展，寻找新的市场增长 点；注重国际贸易的业务拓展，争取上游合作商的支持，以更好应对未来上游资源供应行情的变化。
2016年是朗科产品及产品线拓展、市场影响力提升的一年。2015年年末，公司制定了以传统闪存和移动硬盘为基础，扩 展固态硬盘、移动固态硬盘产品线，将固态硬盘产品线定义为公司2016年战略产品的方向。针对固态硬盘市场的迅速发展， 公司也适时推出了多款固态硬盘产品，如：固态硬盘N550S、N530S、N580N、N530N等多款产品；同步推出了移动固态硬盘Z5、 Z3、Z7等；推出了基于Type C接口的闪存盘U712C，基于Lightning接口的苹果闪存盘U650，进一步丰富了公司在闪存盘的产 品线布局；同期推出了人脸加密闪存识别闪存盘解决方案。
在产品管理和研发方面，报告期内，公司对存储产品进行了梳理、调整，将固态硬盘系列定位为公司战略产品；结合市 场需求，优化存储产品开发方向和产品类型；尤其是在3D NAND FLASH的新技术开发和技术创新上，结合现有闪存盘、固 态硬盘等存储产品，进行了3D NAND FLASH技术应用扩展，并定义了新的产品系列，导入N550S和N530S出货，并会逐步 导入其它产品和推出相关新品。移动存储线，以传统闪存盘和移动硬盘为基础产品，持续拓展产品结构定制和功能定制，结 合产品型号，有计划有步骤地优化了闪存盘、移动硬盘的方案和成本；在功能方向上持续拓展开发加密类存储产品和新接口 存储类产品（Type C、Lightning接口）；并开发了基于Lightning接口的苹果闪存盘APP（Netac iDisk），已经推送至App Store， 可全球范围内下载使用。同步技术开发上，开发了多平台系统通用加密软件和人脸识别加密闪存盘解决方案、无线存储应用 解决方案、硬件加密存储解决方案，结合客户定制需求，推广朗科闪存盘应用解决方案；其中人脸识别加密闪存盘解决方案 引入了新的生物识别技术和远程数据销毁技术，增强了数据安全性和实用性。
2016年初公司对新产品进行了立项，完成了固态硬盘TLC方案切换，以及3D NAND FLASH的产品研究开发，推出了基 于硬件加密的按键加密固态硬盘；在本年度内完成了人脸识别闪存盘方案的开发和基于Lightning接口、Type C接口的新型闪 存盘和闪存盘方案；完成了闪存盘3D NAND方案的迭代升级；增加支持手机类存储的开发方向，除了有现有闪存盘的基本 功能，还有支持移动网络、无线WIFI、存储加密、更高速度、大容量的功能，使公司产品线更加完善，产品种类更加齐全。
公司在经营过程中，由于闪存产品的研发和产品开发存在一定的风险，且可能存在一些外因导致一些项目或事项需要终 止或调整。2016年在调整原有项目基础上，对一些需要及时终止的项目需要及时清理，对一些有必要维护的老产品，及时更 新方案，更新换代。并根据市场调研结果结合销售组织意见，公司计划适时推出新产品。
在知识产权以及专利运营方面，2016年1月1日至2016年12月31日，公司新增发明专利授权16项，新增专利申请10项。截 止至2016年12月31日，公司专利及专利申请总量313项，公司拥有已授权专利282件，其中授权发明专利257件，另有已提出 申请尚未授权的发明专利申请31件，上述发明专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本、韩国、中国香港等全球多个
国家及地区。报告期内，公司拥有商标及商标申请共计132项。
2016年10月，公司“提高数据存取速度的移动存储装置及方法”发明专利荣获国家第十八届中国专利优秀奖。
2014年8月，公司通过了中知（北京）认证有限公司的认证，成为全国首批、深圳首家通过《企业知识产权管理规范》国家 标准（GB/T29490-2013）的企业。2016年11月，公司再次通过了《企业知识产权管理规范》监督审核，公司将继续完善知 识产权管理，将知识产权融入到公司生产经营的各个环节，进一步完善公司建立科学、系统、规范的知识产权管理体系，提 高知识产权对公司经营发展的贡献水平。
公司的专利维权工作正在稳步而有序地并以司法维权及行政维权的方式推进。报告期内公司的相关专利维权工作进展具 体如下：
关于公司于2012年5月15日起诉北京旋极信息技术股份有限公司（以下简称“旋极信息”）、中国农业银行股份有限公司、 中国农业银行股份有限公司北海工业园支行侵犯公司发明专利权一案，公司于2015年6月25日收到广西壮族自治区南宁市中 级法院（以下简称“南宁中院”）的（2012）南市民三初字第59号《民事判决书》，具体判决如下：1、被告北京旋极信息技 术股份有限公司 、被告中国农业银行股份有限公司 、被告中国农业银行股份有限公司北海工业园支行立即停止侵害原告深 圳市朗科科技股份有限公司第ZL99117225.6号发明专利权的行为，即被告北京旋极信息技术股份有限公司立即停止使用原告 深圳市朗科科技股份有限公司第ZL99117225.6号发明专利方法，并立即停止制造、销售、许诺销售侵权的ComyiKEY220产 品，被告中国农业银行股份有限公司、被告中国农业银行股份有限公司北海工业园支行立即停止使用侵权 的ComyiKEY220 产品；2、被告北京旋极信息技术股份有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失4000万元；3、驳回原告深圳 市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案件受理费34.18万元，由被告旋极信息负担。如不服本判决，可以在判决书送 达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出副本，上诉于广西壮族自治区高级人民 法院（以下简称“广西高院”）。旋极信息已于2015年7月8日向南宁中院提交了《上诉状》，公司于2015年7月15日收到南宁 中院送达的旋极信息《上诉状》。广西高院已于2015年11月4日开庭审理。在广西高院的主持下，双方结合本案相关证据， 就事实调查及辩论等充分发表了意见。广西高院将根据开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或者直接进入判决程序。公司 于2016年8月31日收到广西高院送达的（2015）桂民三终字第76号《民事裁定书》，裁定如下：（1）撤销南宁市中级人民法 院（2012）南市民三初字第59号民事判决；（2）将本案发回南宁市中级人民法院重审。公司于2017年3月27日收到南宁中院 送达的旋极信息《证据交换通知书》及《传票》，本案将于2017年5月25日在南宁中院进行证据交换，并于5月26日开庭审理。 此案详情请见公司于2012年5月21日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有 限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》，分别于2012年7月4日、2012年8月14日、2012年9月11日、2013年4月1日、2013 年5月13日、2013年6月15日、2015年6月26日、2015年7月16日、2016年9月1日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披 露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
关于公司于2012年5月28日起诉深圳市科网汇电子有限公司（以下简称“科网汇公司”）、南宁妙启安防科技有限公司（以 下简称“妙启安防公司”）侵犯公司99117225.6号（以下简称“涉案专利”）发明专利权（涉案产品为中华龙牌360安全卫士U盘 银龙系列产品、中华龙牌360安全卫士U盘锐舰系列产品）之案。法院已通过公告方式给科网汇公司送达《民事判决书》， 目前该《民事判决书》已经生效，由于在法定期限内科网汇公司没有自动履行判决，公司已经申请强制执行。2016年11月2 日，公司收到了南宁中院转账的案件执行款。此案详情请见公司于2012年6月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；分别于 2013年2月21日、2014年12月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、 南宁妙启安防科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。
关于公司于2015年1月20日起诉深圳市大乘科技股份有限公司（以下简称“大乘科技”）侵犯公司发明专利权（专利名称 为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6，以下简称“99专利”），以及公司于2015 年1月29日起诉大乘科技、北京天亿旭日商贸中心、北京文峰基业商贸有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据 处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）两案，公司与大乘科技经过友好协商达成和解，于 2016年1月4日签订了《和解协议》（以下简称“协议”），协议主要内容：大乘科技同意就本协议签订前涉嫌实施公司99专利 的行为向公司支付和解金，公司将在收到上述和解金后，向深圳中院和北京知识产权法院申请撤诉，大乘科技在本协议签订 后，就北京行政诉讼案向北京知识产权法院申请撤诉。依据协议，公司已收到上述和解金，并已向深圳中院和北京知识产权 法院申请撤诉，大乘科技就北京行政诉讼案已向北京知识产权法院申请撤诉，公司已收到北京知识产权法院的《行政裁定书》
（[2015]京知行初字第3288号），北京知识产权法院裁定准许大乘科技撤回对国家知识产权局专利复审委员会的起诉。本协 议签订后，大乘科技需要实施公司有关专利的，由双方另行协商并签订许可协议。此案详情请见公司于2016年1月6日在巨潮 资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于与深圳市大乘科技股份有限公司签订<和解协议>的公告》。
公司于2016年1月8日向深圳中院递交了《民事起诉状》，起诉深圳市鑫金凯科技有限公司（以下简称“鑫金凯”）侵犯公 司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”,专利号：ZL99117225.6），公司的诉讼 请求包括：（1）判令被告立即停止侵犯原告名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”发明专利权的行 为；（2）判令被告赔偿原告经济损失共计人民币30万元；（3）判令被告赔偿原告为本案支付的合理支出共计人民币6,000 元；（4）本案诉讼费用由被告承担。公司于2016年1月8日收到了深圳中院送达的（2016）粤03民初54号《受理案件通知书》， 深圳中院决定立案登记上述案件。公司已依据上述《受理案件通知书》的规定,于 2016年1月11日向深圳中院预交了案件受 理费，并已于2016年2月2日收到深圳中院的（2016）粤03民初第54号《证据交换通知书》及《传票》。由于被告下落不明，《传 票》及《证据交换通知书》等诉讼资料未成功送达鑫金凯，深圳中院适用公告送达，公司于2016年6月14日第二次收到了深 圳中院的《传票》及《证据交换通知书》。2016年7月20日，公司收到深圳中院发来的《人民法院报》刊登的本案送达公告， 该送达公告刊登于2016年6月23日的《人民法院报》G11版，根据公告记载，本案将于9月28日交换证据，9月29日开庭审理。 2016年9月28日，深圳中院组织当事人进行了证据交换。2016年9月29日，深圳中院对本案进行了开庭审理。目前本案审理程 序仍在进行中，公司尚未收到深圳中院的判决书。2017年2月6日公司收到深圳中院送达的《证据交换通知书》及《传票》， 传达该案件于2017年3月17日证据交换、2017年3月20日进行开庭审理。
公司于2016年5月25日向深圳中院递交了《民事起诉状》{涉案产品分别为“威刚（ADATA）S107”闪存盘、“威刚（ADATA） UD310”闪存盘、“威刚（ADATA）UV128”闪存盘、“威刚（ADATA）UV UV131”闪存盘}，起诉威刚科技（苏州）有限公 司、深圳晟玺环宇电子有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”， 专利号：ZL99117225.6）。公司的诉讼请求均为：1）判令二被告立即停止侵犯原告名称为“用于数据处理系统的快闪电子式 外存储方法及其装置”（专利号：99117225.6）发明专利权的行为；2）判令二被告连带赔偿原告经济损失共计人民币100万 元；3）判令二被告连带赔偿原告为本案支付的合理支出共计人民币10万元；4）本案诉讼费用由二被告承担。深圳中院于2016 年5月25日正式立案受理了上述诉讼案件。公司于2016年5月25日收到了深圳中院送达的（2016）粤03民初809-812号《受理案件 通知书》。公司于2016年7月25日收到了深圳中院送达的关于管辖权异议的（2016）粤03民初809-812号《民事裁定书》。根据
《民事裁定书》，威刚科技（苏州）有限公司在提交答辩状期间对管辖权提出异议，认为被告威刚科技（苏州）有限公司的 住所地在江苏省苏州市，应由江苏省苏州市中级人民法院管辖。因此，深圳中院对上述诉讼案件并无管辖权，上述诉讼案件 应移送江苏省苏州市中级人民法院。深圳中院裁定驳回被告威刚科技（苏州）有限公司对上述案件管辖权提出的异议。如不 服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向本院递交上诉状，上诉于广东省高级人民法院。威刚科技（苏州）有限公司已 向广东省高级人民法院递交了关于上述四案的《管辖权异议上诉状》。公司于2016年10月19日收到了广东省高级人民法院送 达的关于管辖权异议的（2016）粤民辖终583-586号《审理上诉案件通知书》，于2016年10月28日收到了广东省高级人民法院送 达的关于管辖权异议的（2016）粤民辖终583-586号《民事裁定书》，裁定“驳回上诉，维持原裁定”，本裁定为终审裁定， 上述案件将在深圳中院审理。2017年2月10日，公司收到深圳中院的《传票》，上述案件将于2017年2月24日进行开庭审理。 2017年2月23日，深圳中院组织当事人进行了证据交换。2017年2月24日，深圳中院对上述案件进行了开庭审理。目前上述案 件审理程序仍在进行中，公司尚未收到深圳中院的判决书。此案详情请见公司分别于2016年5月26日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉威刚科技（苏州）有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》及2016 年7月26日、10月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉威刚科技（苏州）有限公司等单位侵 犯公司发明专利权事项进展的公告》。
公司于2016年7月1日向广州知识产权法院递交了《民事起诉状》（涉案产品型号分别为YT-3284的“金属圆孔迷你旋转U 盘”闪存盘、YT-1238的“新款龙纹金属U盘”闪存盘、YT1247的“礼品金属U盘”闪存盘、YT-3295-03的“创意长方形带钥匙孔 迷你金属U盘”闪存盘），起诉广州友拓数码科技有限公司、杭州阿里巴巴广告有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用 于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司的诉讼请求均为：1）请求判令被告一 立即停止侵害原告名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”（专利号：ZL99117225.6）发明专利权的行 为；2）请求判令被告一赔偿原告经济损失共计人民币100万元；3）请求判令被告一赔偿原告为本案支付的合理支出共计人 民币5万元；4）请求判令被告二立即删除侵害原告ZL99117225.6号专利权的产品网页信息；5）请求判令本案诉讼费用由二
被告承担。广州知识产权法院于2016年7月1日正式立案受理了上述诉讼案件，尚未进入审理等程序。公司于2016年7月4日收 到了广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030号《受理案件通知书》，于2016年7月21日收到广州知识产权法院送 达的（2016）粤73民初1027-1030号《传票》、《告知合议庭组成人员通知书》，本案原定于2016年9月28日开庭审理。广州友 拓向广州知识产权法院提交了《管辖权异议申请书》，认为根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，广州知识产权法院 对于本案不具有管辖权。公司于2016年10月27日收到了广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030 号《民事裁定 书》，裁定驳回广州友拓对本案管辖权提出的异议，如不服本裁定，可在裁定书送达之日起十日内，向广州知识产权法院递 交上诉状，上诉于广东省高级人民法院。本案原定于 2016 年 9 月 28 日进行的开庭审理取消。广州友拓已向广东省高级人 民法院提出管辖权异议上诉。公司于2017年2月14日收到广东省高级人民法院送达的（2017）粤民辖终31-34号《审理上诉案 件通知书》。公司于2017年3月1日收到广东省高级人民法院送达的关于管辖权异议的（2017）粤民辖终31-34号《民事裁定 书》。裁定驳回广州友拓上诉，维持广州知识产权法院（2016）粤73民初1027-1030号《民事裁定书》，广东省高级人民法 院裁定为终审裁定。公司于2017年3月29日收到广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030号《民事裁定书》。裁 定查封、冻结被申请人广州友拓数码科技有限公司银行存款人民币1,000,000元或其他等值财产。公司于2017年3月29日收到 广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1027-1030号《传票》，本案定于2017年4月21日开庭审理。截至目前，案件尚未 进入实体审理程序。此四案详情请见公司于2016 年7月5日、2016年10月29日、2017年3月2日在巨潮资讯网（http://www.cnin fo.com.cn/）上发布的《关于起诉广州友拓数码科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于起诉广州友 拓数码科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》、《关于起诉广州友拓数码科技有限公司等单位侵犯公司 发明专利权事项进展的公告》。
公司于2016年9月20日向广州知识产权法院递交了《民事起诉状》，起诉广东赛曼投资有限公司（以下简称“赛曼投资”）、 广东葆扬投资管理有限公司（以下简称“葆扬投资”）、东莞市斯乐克电子科技有限公司（以下简称“斯乐克电子”）侵犯公司 发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司于2016 年9月21日收到了广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初1808-1812号《受理案件通知书》，涉案产品型号分别为“8G金属 高档U盘”闪存盘、“16G简约金属U盘”闪存盘、“8G经典U盘”闪存盘、“16G金属旋转U盘”闪存盘、“16G锁扣U盘”闪存盘。上 述五宗案件诉讼请求均为：（1）判令被告立即停止侵犯原告发明专利权的行为；（2）判令被告赔偿损失共计人民币54万元， 包括原告为制止侵权行为的合理费用；（3）本案诉讼费用由被告承担。广州知识产权法院于2016年9月20日正式立案受理了 上述诉讼案件，公司于2016年9月21日收到了广州知识产权法院送达的（2016）粤73民初 1808-1812号《受理案件通知书》，尚 未进入审理等程序。公司与赛曼投资、葆扬投资、斯乐克电子经友好协商达成和解，签署了《和解协议》，协议自2016年10 月9日起生效，协议主要内容为赛曼投资、葆扬投资、斯乐克电子同意立即停止侵犯公司99专利专利权的行为；在当事方依 协议约定向公司支付和解金后，公司就协议签署前上述三公司侵犯本公司99专利专利权的行为免于追究其法律责任。本协议 签订后，协议当事方需要实施公司专利的，需与公司另行协商并签署专利实施许可协议。目前《和解协议》已顺利履行，公 司已向广州知识产权法院申请撤诉，《专利实施许可协议》正在履行当中，对公司本期利润或期后利润将产生积极影响，公 司主要业务不会对因履行该协议形成重大依赖关系。此案详情请见公司分别于2016年9月22日、2016年10月11日在巨潮资讯 网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉广东赛曼投资有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关 于与广东赛曼投资有限公司等单位签署<和解协议>的公告》。
公司于2016年8月22日，与东存科技有限公司（英文名为：DONGMEMORY TECHNOLOGY LIMITED，以下简称“东存 公司”）签订了《专利实施许可协议书》，将与闪存盘或闪存盘部件相关的中国专利，授权给东存公司在中国大陆生产、使 用、销售、许诺销售以及进出口某种特定品牌的闪存盘产品，东存公司根据协议约定向公司支付专利授权许可费。详见公司 于2016年8月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。
公司于2016年10月9日，与深圳市安泰卓正科技有限公司（以下简称“安泰卓正公司”）签订了《专利实施许可协议书》， 将中华人民共和国国家知识产权局授予公司的包括专利ZL99117225.6在内的一系列覆盖闪存盘等外存储装置及方法的专利， 授权给安泰卓正公司在中国大陆境内生产、销售、许诺销售和使用闪存盘产品。安泰卓正公司根据协议约定向公司支付专利 实施许可费。详见公司于2016年10月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签订<专利实施许可协 议书>的公告》。
公司于2016年11月14日，与东莞汇裕电子科技有限公司（以下简称“东莞汇裕公司”）签订了《专利实施许可协议书》， 将中华人民共和国知识产权局授予公司的包括专利ZL99117225.6在内的一系列涉及闪存盘及其配件的专利，授权给东莞汇裕
公司在中国大陆境内生产、销售、许诺销售和使用闪存盘产品。东莞汇裕公司根据协议约定向公司支付专利实施许可费。详 见公司于2016年11月14日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。
公司于2016年12月21日，与深圳市微闪科技有限公司（以下简称“深圳微闪公司”）签订了《专利实施许可协议书》,将 中华人民共和国知识产权局授予公司的包括专利ZL99117225.6在内的一系列涉及闪存盘及其配件的专利，授权给深圳微闪公 司在中国大陆境内生产、销售、许诺销售和使用闪存盘产品。深圳微闪公司根据协议约定向公司支付专利实施许可费。详见 公司于2016年12月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。
公司于2017年2月22日，与置富科技（深圳）股份有限公司（以下简称“置富科技”）签订了《专利实施许可协议书》， 将中华人民共和国知识产权局授予公司的包括专利ZL99117225.6在内的一系列涉及闪存盘及其配件的专利，授权给置富科技 在中国大陆境内生产、销售、许诺销售和使用闪存盘产品。置富科技根据协议约定向公司支付专利实施许可费。该授权为普 通许可。公司保留对其中某些由置富科技代工的品牌闪存盘产品不予授权的权利。详见公司于2017年2月22日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。 公司因承揽合同纠纷于2016年12月15日向朝阳法院递交了《民事起诉状》并缴纳相关诉讼费用，起诉北京恒润天泽贸易
有限公司（以下简称“恒润公司”），要求恒润公司向公司支付剩余货款人民币705,216.5元及逾期付款利息人民币33,497.8元、 因退回产品所产生的税费损失人民币89,254.87元并承担案件诉讼费（以下简称“本诉案件”）。公司于2017年2月9日收到了北 京市朝阳区人民法院（以下简称“朝阳法院”）就本诉案件送达的（2017）京0105民初8051号《北京市朝阳区人民法院民事传票》 及《举证通知书》，本诉案件已于2017年2月27日在朝阳法院进行第一次开庭审理。开庭当日，公司收到恒润公司提交的《民 事反诉状》。详见公司于2016年2月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于在与北京恒润天泽贸易 有限公司承揽合同纠纷中收到<民事反诉状>事项的公告》。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元




（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 闪存控制芯片及其他产品2016年度销售量、生产量、库存量较上年同期同比上升170.30%、40.73%、364.63%，主要原
因为：公司于2016年8月份向子公司香港朗科增加借款3,000万用于开展闪存控制芯片及其他产品贸易业务。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 原有产品与业务的客户未发生重大变化；不会对公司未来经营产生重大影响。 公司主要供应商情况

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 原有产品与业务的供应商未发生重大变化，不会对公司未来经营产生重大影响。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 在产品管理和研发方面，报告期内，公司对存储产品进行了梳理、调整，将固态硬盘系列定位为公司战略产品；结合市
场需求，优化存储产品开发方向和产品类型；尤其是在3D NAND FLASH的新技术开发和技术创新上，结合现有闪存盘、固 态硬盘等存储产品，进行了3D NAND FLASH技术应用扩展，并定义了新的产品系列，导入N550S和N530S出货，并会逐步 导入其它产品和推出相关新品。移动存储线，以传统闪存盘和移动硬盘为基础产品，持续拓展产品结构定制和功能定制，结 合产品型号，有计划有步骤地优化了闪存盘、移动硬盘的方案和成本；在功能方向上持续拓展开发加密类存储产品和新接口 存储类产品（Type C、Lightning接口）；并开发了基于Lightning接口的苹果闪存盘APP（Netac iDisk），已经推送至App Store， 可全球范围内下载使用。同步技术开发上，开发了多平台系统通用加密软件和人脸识别加密闪存盘解决方案、无线存储应用 解决方案、硬件加密存储解决方案，结合客户定制需求，推广朗科闪存盘应用解决方案；其中人脸识别加密闪存盘解决方案 引入了新的生物识别技术和远程数据销毁技术，增强了数据安全性和实用性。
2016年初公司对新产品进行了立项，完成了固态硬盘TLC方案切换，以及3D NAND FLASH的产品研究开发，推出了基 于硬件加密的按键加密固态硬盘；在本年度内完成了人脸识别闪存盘方案的开发和基于Lightning接口、Type C接口的新型闪 存盘和闪存盘方案；完成了闪存盘3D NAND方案的迭代升级；增加支持手机类存储的开发方向，除了有现有闪存盘的基本 功能，还有支持移动网络、无线WIFI、存储加密、更高速度、大容量的功能，使公司产品线更加完善，产品种类更加齐全。
公司在经营过程中，由于闪存产品的研发和产品开发存在一定的风险，且可能存在一些外因导致一些项目或事项需要终 止或调整。2016年在调整原有项目基础上，对一些需要及时终止的项目需要及时清理，对一些有必要维护的老产品，及时更 新方案，更新换代。并根据市场调研结果结合销售组织意见，公司计划适时推出新产品。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动现金流入较上年同期上升42.70%，主要原因为：（1）产品销售收入较上年同期增加，且大部分货 款均已收回，而导致销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加；（2）出口销售收入较上年同期增加，根据出口销售 收入计算的增值税退税额较上年同期增加，导致收到的税费返还较上年同期增加；
报告期内，经营活动现金流出较上年同期上升53.45%，主要原因为：（1）产品销售收入较上年同期增加使相应的材料 采购量也增加，且大部分货款均已支付，而导致购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加；（2）实际缴纳的增值税 及所得税均较上年同期增加，而导致支付的各项税费较上年同期增加；
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降52.74%，主要原因为：（1）购买商品、接受劳务支付的现金 较上年同期增加的金额比销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加的金额多，导致经营活动产生的现金流量净额下降；
（2）实际缴纳的增值税及所得税均较上年同期增加，而导致支付的各项税费较上年同期增加； 报告期内，投资活动现金流入较上年同期上升4,430.35%，主要原因为：银行保本理财产品2,000万元到期收回； 报告期内，投资活动现金流出较上年同期上升1,078.36%，主要原因为：购买银行保本理财产品24,710.00万元； 报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降1,000.86%，主要原因为：购买银行保本理财产品24,710.00万
元；
报告期内，筹资活动现金流入较上年同期上升3,118.67%，主要原因为：报告期有部分募集资金银行存款到期，实际收 到的募集资金利息较上年同期大幅增加；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升136.98%，主要原因为：报告期有部分募集资金银行存款到期， 实际收到的募集资金利息较上年同期大幅增加；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额为2,123.75万元，公司净利润为4,443.88万元，经营活动产生的现金流量净额比净
利润少2,320.13万元，主要原因为：应收账款期末余额较期初余额增加了2,049.32万元，增加了应收账款占用的资金。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



银行股份有限公司深圳华侨城支行分别新设立一个专户，用于存放上述原超募资金 20,100.00 万元、
转让收益部分及公司剩余超募资金 1,560.99 万元（含利息），并已分别与上述专户银行、平安证券有
限公司签署《募集资金三方监管协议》。目前转让款项 23,100.00 万元已全部到账，公司已将转让价
款中属于原超募资金投资款项 20,100.00 万元、转让收益部分及公司剩余超募资金 1,560.99 万元（含
利息）存入上述专户。经 2015 年 1 月 15 日召开的第三届董事会第九次（临时）会议、2015 年 2 月
3 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金及闲置募集资金择机购买银
行短期保本理财产品的议案》，公司决定使用额度不超过人民币 36,000.00 万元的公司超募资金及闲 置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。自获公司股东大 会审议通过之日起一年内有效（若首笔理财产品为一年期的，则自买入该理财产品的收益结算日起 一年内有效）。鉴于上次股东大会批准的投资期限（自 2015 年 2 月 3 日起一年内）即将到期，为提
高资金使用效率，经 2015 年 11 月 25 日召开的第三届董事会第十五次（临时）会议、2015 年 12 月
14 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置募集资金择机
购买银行短期保本理财产品的议案》，公司决定继续使用额度不超过人民币 36,000.00 万元的公司超 募资金及闲置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。投资 期限为：将上次投资期限（截止日为 2016 年 2 月 2 日）延长一年，即投资期限延长至 2017 年 2 月
2 日。根据上述决议，公司已使用部分闲置募集资金 2,000 万元购买平安银行股份有限公司深圳长城
支行（以下简称“平安银行深圳长城支行”）90 天的银行保本理财产品，产品成立日期为 2015 年 5
月 8 日。目前该理财产品已于 2015 年 8 月 6 日到期，实际收益为 236,924.72 元，实际收益已于 2015
年 8 月 6 日到账。上述产品到期后，公司已继续使用该笔闲置募集资金 2,000 万元购买平安银行深
圳长城支行 91 天的银行保本理财产品，产品名称为平安银行对公结构性存款（挂钩利率）产品，产
品成立日为 2015 年 8 月 7 日，预期年化收益率为 3.75%。该银行保本理财产品已于 2015 年 11 月 6
日到期，实际收益为 187,210.43 元（含活期结息），实际收益已于 2015 年 11 月 6 日到账。上述产
品到期后，公司已继续使用该笔闲置募集资金 2,000 万元购买平安银行深圳长城支行 28 天的银行保
本理财产品，产品名称为平安银行卓越计划滚动型保本人民币公司理财产品，产品成立日为 2015
年 11 月 12 日，预期年化收益率为 3.05%（首期）。该银行保本理财产品已于 2015 年 12 月 10 日到
期，实际收益为 46,794.52 元，实际收益已于 2015 年 12 月 10 日到账。由于该产品期限为 30 天滚动
（由于节假日的影响，实际理财天数将大于或小于 30 天），可在开放期内办理支取预约，未在规定
时间内办理支取预约的，视为自动再投资。公司已自动延期该产品 28 天，延期后产品期限为 2015
年 12 月 10 日至 2016 年 1 月 7 日，预期最高收益率为 3.1%，实际收益为 47,561.64 元，实际收益
已于 2016 年 1 月 7 日到账。本次延期到期后，公司又继续延期该产品 28 天，延期后产品期限为 2016
年 1 月 7 日至 2016 年 2 月 4 日，预期最高收益率为 3.1%，实际收益为 47,561.64 元，实际收益已于
2016 年 2 月 4 日到账。本次到期后，公司已又继续延期该产品 28 天，延期后产品期限为 2016 年 2
月 4 日至 2016 年 3 月 3 日，预期最高收益率为 2.95%，实际收益为 45,260.27 元，实际收益已于 2016
年 3 月 3 日到账。本次到期后，公司决定不再延期。公司已使用部分超募资金 14,710 万元购买中国
银行股份有限公司 322 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2016 年 3 月 16 日，产品到期日为 2017
年 2 月 1 日，预期最高年化收益率为 3.2%，实际收益为 4,178,446.03 元，实际收益已于 2017 年 2
月 3 日到账。公司已使用部分超募资金 8,000 万元、部分闲置募集资金 2,000 万元共计 10,000 万元
购买平安银行深圳长城支行 180 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2016 年 3 月 18 日，产品到
期日为 2016 年 9 月 14 日，预期最高年化收益率为 3.00%，实际收益为 1,479,452.05 元，实际收益
已于 2016 年 9 月 14 日到账；公司已继续使用该部分超募资金及闲置募集资金共 10,000 万元购
买平安银行深圳长城支行 134 天的银行保本理财产品，产品成立日为 2016 年 9 月 19 日，产品到期
日为 2017 年 1 月 31 日，预期年化收益率为 2.80%，实际收益为 1,050,958.9 元，实际收益已于 2017
年 2 月 3 日到账。经 2017 年 1 月 4 日召开的第三届董事会第二十六次（临时）会议、2017 年 1 月
20 日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置募集资金择机


。

，

元，实际收益已于 2015 年 8 月 6 日到账。上述产品到期后，公司已继续使用该笔闲置募集资金 2,000
万元购买平安银行深圳长城支行 91 天的银行保本理财产品，产品名称为平安银行对公结构性存款
（挂钩利率）产品，产品成立日为 2015 年 8 月 7 日，预期年化收益率为 3.75%。该银行保本理财产
品已于 2015 年 11 月 6 日到期，实际收益为 187,210.43 元（含活期结息），实际收益已于 2015 年 11
月 6 日到账。上述产品到期后，公司已继续使用该笔闲置募集资金 2,000 万元购买平安银行深圳长
城支行 28 天的银行保本理财产品，产品名称为平安银行卓越计划滚动型保本人民币公司理财产品，
产品成立日为 2015 年 11 月 12 日，预期年化收益率为 3.05%（首期）。该银行保本理财产品已于 2015
年 12 月 10 日到期，实际收益为 46 ,794.52 元，实际收益已于 2015 年 12 月 10 日到账。由于该产品
期限为 30 天滚动（由于节假日的影响，实际理财天数将大于或小于 30 天），可在开放期内办理支取
预约，未在规定时间内办理支取预约的，视为自动再投资。公司已自动延期该产品 28 天，延期后
产品期限为 2015 年 12 月 10 日至 2016 年 1 月 7 日，预期最高收益率为 3.1%。实际收益为 47,561.64
元，实际收益已于 2016 年 1 月 7 日到账。本次延期到期后公司继续延期该产品 28 天，延期后产品
期限为 2016 年 1 月 7 日至 2016 年 2 月 4 日，预期最高收益率为 3.1%，实际收益为 47561.64 元，
实际收益已于 2016 年 2 月 4 日到账。本次到期后，公司又继续延期该产品 28 天，延期后产品期限
为 2016 年 2 月 4 日至 2016 年 3 月 3 日，预期最高收益率为 2.95%，实际收益为 45,260.27 元，实际
收益已于 2016 年 3 月 3 日到账。本次到期后，公司决定不再延期。公司已使用部分超募资金 14,710
万元购买中国银行股份有限公司 322 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2016 年 3 月 16 日，产
品到期日为 2017 年 2 月 1 日，预期最高年化收益率为 3.2%，预计最高收益金额约 415.27 万元，实
际收益为 4,178,446.03 元，实际收益已于 2017 年 2 月 3 日到账。公司已使用部分超募资金 8,000 万
元、部分闲置募集资金 2,000 万元共计 10,000 万元购买平安银行深圳长城支行 180 天的银行保本理
财产品，产品成立日为 2016 年 3 月 18 日，产品到期日为 2016 年 9 月 14 日，预期最高年化收益率
为 3.00%，实际收益为 1,479,452.05 元，实际收益已于 2016 年 9 月 14 日到账；公司已继续使
用该部分超募资金及闲置募集资金共 10,000 万元购买平安银行深圳长城支行 134 天的银行保本理
财产品，产品成立日为 2016 年 9 月 19 日，产品到期日为 2017 年 1 月 31 日，预期年化收益率为 2.80%，
预期收益约 102.79 万元，实际收益为 1,050,958.9 元，实际收益已于 2017 年 2 月 3 日到账。经 2017
年 1 月 4 日召开的第三届董事会第二十六次（临时）会议、2017 年 1 月 20 日召开的 2017 年第一次 临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置募集资金择机购买银行短期保本理财产品 的议案》，公司决定继续使用额度不超过人民币 42,000.00 万元的公司超募资金及闲置募集资金择机
购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。投资期限不超过一年，自 2017
年 2 月 3 日起算。根据上述决议，公司已使用部分超募资金 8,000 万元购买中国银行股份有限公司
180 天的银行保本理财产品，收益起算日为 2017 年 2 月 8 日，产品到期日为 2017 年 8 月 7 日，预
期年化收益率为 3.50%，预期收益约为 138.08 万元。公司已使用部分募集资金 2,000 万元、部分超
募资金 3,000 万元共 5,000 万元购买平安银行股份有限公司 90 天的银行保本理财产品，产品成立日
为 2017 年 2 月 8 日 5，产品到期日为 2017 年 5 月 9 日，预期最高收益率为 3.45%，预期收益约为
42.53 万元。公司已使用超募资金 12,000 万元购买中国建设银行股份有限公司 181 天的银行保本理
财产品，产品成立日为 2017 年 2 月 10 日，产品到期日为 2017 年 8 月 10 日，预期年化收益率为 4.10%，
预计收益约 243.98 万元。详见公司于 2015 年 5 月 11 日、8 月 7 日、11 月 13 日、12 月 11 日在巨潮 资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的公告》、
《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品到期自动延期的公告》，以及 2016 年 3 月 17 日、3
月 21 日、9 月 20 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用部分超募资金购 买银行理财产品的公告》、《关于使用部分超募资金及闲置募集资金购买银行理财产品的公告》、《关 于使用部分超募资金及闲置募集资金购买银行理财产品的公告》，以及 2017 年 2 月 9 日、2 月 13 日 在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用部分超募资金及闲置募集资金购买银 行理财产品的公告》、《关于使用部分超募资金购买银行理财产品的公告》。

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

公司在自查中发现，2010 年 4 月 19 日从募集资金账户平安银行深大支行支付 2009 年的专利年费 6.00
万元，2010 年 8 月 11 日从深圳发展银行中心城支行支付 2009 年移动存储产品宣传广告费 0.45 万元，
这两笔费用不应在募集资金账户中支付。公司已于 2011 年 4 月份将该款项的本息从其他结算账户中
转入上述募集资金账户。公司在自查中发现，2011 年 5 月 20 日从募集资金账户平安银行深大支行
支付北京通商律师事务所律师费用 50.00 万元、40.00 万元，2011 年 9 月 28 日支付北京通商律师事
务所律师费用 120.00 万元，这三笔费用不应从募集资金账户中支付。公司已于 2011 年 10 月 14 日
将该三笔款项的本息归还到上述募集资金账户。公司在自查中发现，广西朗科 2012 年结算的募集资
金利息 73.97 万元，存入了广西朗科中国银行北海支行一般账户，未按规定存入募集资金专户，广
西朗科已于 2013 年 1 月 21 日将该笔利息归还到募集资金账户。公司在自查中发现，2013 年 1 月 29
日从募集资金账户平安银行中心区支行支付深圳市虎格广告有限公司广告费用 5.00 万元，这笔费用
不应该从募集资金账户中支付。公司已于 2013 年 4 月 15 日将该笔款项的本息归还到上述募集资金 账户。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

）

变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明
目前该项目因上述原因，建设进展仍然未达到调整后的实施进度，公司已终止实施该 募投项目，但仍以自有资金继续进行相关专利运营工作。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
● 深圳市朗博科技有限公司
深圳市朗博科技有限公司（以下简称“朗博科技”）系由本公司于2006年3月24 日出资成立，原注册资本100 万元，本公 司持有其100%的股权，2006年12月朗博科技注册资本增加至800万元，新增注册资本全部系由本公司投入；朗博科技注册地 址为深圳市南山区高新区南区高新南六道朗科大厦17楼，执行董事、总经理、法定代表人为杜铁军先生；朗博科技主要从事
包括电脑、移动存储产品在内的IT产品和数码影音娱乐、多媒体产品、网络及动漫游戏产品的软件技术开发及销售业务，国 内贸易，经营进出口业务等。朗博科技系本公司移动存储产品之嵌入式软件提供商。为拓展公司新的业务模式和业务渠道， 增加新的利润增长点，经公司2015年11月25日召开的第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过，决定增加朗博科技的经 营范围，以便对外开展存储卡等业务。
Netac Technology （Hong Kong） Limited
Netac Technology （Hong Kong） Limited 系由本公司于2008年4月7日在香港成立的全资子公司，目前注册资本为港币10 万 元，本公司持有其100%的股权，注册地址为FLAT/RM 1003 10/F BOSS COMMERCIAL CENTRE 28 FERRY STREET JORDAN
KL，执行董事为杜铁军先生。经营范围是：IT 技术研发，货物及技术进出口贸易。香港子公司目前主要开展FLASH、芯片 及闪存盘半品等的相关贸易业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来几年，公司将继续在闪存应用及移动存储领域开展主营业务，并根据市场情况和公司的具体条件开展与主营业务密 切相关的其它业务。
1、公司面临的市场环境
（1）2016年下半年以来，固态硬盘容量和销量的爆发式增长、智能手机行业崛起和智能设备内置容量的翻倍增长等因 素影响，造成作为主要原材料的闪存芯片出现了价格上涨、供应紧张的情况。未来受主要闪存芯片厂商产能供应未见明显变 化、新3D NAND FLASH存在良率不高和产能不足等因素影响，会继续维持闪存芯片价格上涨、供应紧张的局面。
（2）随着移动智能终端设备的普及和发展，闪存盘市场朝着大容量、智能App管理、无线存储方向发展，市场需求更 趋向多元化、个性化发展，新款苹果Mabook电脑推出市场，进一步加快了Type-C接口及周边产品的普及速度，这些因素都 将使得便携式个人存储需求得到拓宽和提升。
（3）低容量闪存盘在礼品市场和特殊用途方面有一定市场需求，但山寨品牌和非正规运营厂商较多，导致价格竞争非 常激烈。同时低容量的闪存芯片会进一步锐减，会倒逼产品容量更新升级。
（4）上游原厂商加大自有品牌产品的产销，并以资源垄断优势获取成本优势，使得市场竞争更加激烈。
（5）随着云计算的兴起及市场对网络安全概念的重视，加密存储、安全存储概念日益升温，相关领域的市场机会也在 逐步显现。随着云计算和互联网的迅速兴起，服务器及企业市场的存储器升级换代到来，相关领域的市场机会也在逐步显现。
（6）云存储、云计算、移动互联等趋势性行业正在对原来的移动存储行业构成严重威胁，移动存储行业存在市场持续 缩小甚至最终被替代的风险。
（7）随着电子商务市场平台的整合，导致产品在大型电商平台的销售竞争更为激烈。
（8）专利法的再次修改已经启动，本次修改的重点之一是要加强专利权的行政保护。随着国家对知识产权保护力度的 加大，以及国内企业知识产权意识的提高，预计未来国内专利运营的市场环境将会进一步好转。但随着部分核心专利临近到 期和行业利润趋于下降，将增加专利维权成功的不确定性。
2、公司未来发展战略 公司将继续以高科技为发展方向，公司未来的发展战略为：
（1）加大研发资金投入，通过对现有研发人员采取培训等方式，多途径地提升、激发他们的研发创新能力，力争在自主 创新、自主品牌、行业领先、知识产权运营上有新的突破。
（2）寻求产学研结合的方式，通过与相关高校、科研机构建立科技情报联系，利用他们强大的研发能力获取高新技术， 高新产品的运用、生产。
（3）自主研发拥有核心技术、具有广泛市场前景并适销对路的高科技产品，做大做强公司。
（4）增强员工凝聚力，调动发挥经营层及全体员工的积极性，共谋公司发展壮大。加强企业文化建设，使全体员工树立 起强烈的责任感、司兴我兴的意识；形成全体员工奋发向上、积极、主动、创新工作的生动局面。
（5）制定有竞争力的研发薪酬激励方案，一方面调动现有研发人员的积极性、创造性，另一方面吸引更多的科技精英 加盟公司，为公司的长远发展带来新的活力。
（6）通过专利授权许可、专利及产品解决方案相组合、专利与公司制造相组合等多种运营模式，实现专利运营价值最 大化。
（7）公司将利用现有专利、品牌、资金和技术积累，进一步拓展行业客户需求，积极拓展和开发行业新产品。 3、公司2017年的经营计划 公司2016年继续实施的以事业部或运营中心为核算单位的考核机制取得了一定的效果，2017年将在此基础上，进一步
完善权责管理体系，明确产品和销售模块的考核目标和考核方式，以“效率优先、兼顾公平”的原则，创建以提升业绩为导向
的考核激励制度，以充分调动各层级员工的积极性、能动性和创造性，实现股东、公司、客户、员工共赢。 具体的经营计划：
（1）进一步建立经营层民主决策机制，完善相关经营管理制度，加强内部控制，调整部门架构，提升管理效率。
（2）强化公司经营计划的刚性约束力，责任分解到产品和销售部门，进而再分解到个人，薪酬和业绩挂钩。
（3）紧跟国家知识产权战略环境的变化，加大对现有专利的分析，逐步拓展专利维权领域，有策略性和针对性地在相 关行业领域打造专利运营网络。
（4）加大产品研发力度，以客户需求为基础、用户体验为导向，精简产品型号体系，兼顾大容量、高速、加密、网络、 智能应用等各种需求，形成完整的存储产品系列。加强市场调研，对以存储为基础的相关产品通过战略合作、OEM和ODM、代 加工等形式积极进行探索和尝试。
（5）加大SSD（固态硬盘）的研发、生产制造投入、销售推广，计划3-5年将公司SSD（固态硬盘）产品做到国内领先 水平。
（6）公司将在市场宣传方式和策略上进行调整，注重品牌建设和推广，在新兴消费市场和人群中重塑品牌影响，进一 步加强与国内外互联网新兴媒体及互联网公司的深度合作，新增互联网搜索平台的市场投放，有效结合产品宣传和口碑营销， 让市场推广更有效地提升品牌价值和产品销量。
（7）通过完善薪酬体系、加强绩效考核、制订多种激励方案等方式，进一步调动员工的积极性和创造性，使各事业部、 运营中心、各部门各司其职、密切配合，建立统分结合、协调高效的工作机制，充分调动一切积极因素。
（8）稳定国内传统渠道销售网络，加强渠道行业客户的服务和支持，加深与各大电商销售平台的合作，尝试和探索与 新兴的销售渠道的合作，以确保实现多维度的品牌宣传和多方式的产品销售，同时加大对国际电商销售平台的开发拓展，进 一步提高品牌影响力。
（9）通过开展芯片贸易，加强与上游的沟通和优化合作。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。