第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

在公司近几年来不断挖掘新的市场机会并持续投入的情况下，2016年公司迎来销售业绩的快速增长。公司在智能视频领 域的拓展取得突破性进展，面向该市场的新产品上市后快速进入量产销售阶段，带动了公司总体营业收入的增长；同时，公 司在物联网、智能家居、智能手表、智能眼镜等领域继续跟进，深入拓展，市场销售取得良好进展，公司在市场销售方面的 进展情况有力推动了销售业绩的增长。
报告期内，公司实现营业总收入11,168.58万元，同比增长59.31%。由于政府补助较上年同期降幅较大，报告期内净利 润同比下降，公司实现净利润705.21万元，同比下降78.00%，其中归属于母公司股东的净利润705.21万元，同比下降78.00%。
具体来说，公司各方面的经营情况如下：
1、技术研发方面 根据公司总体战略布局，结合市场发展趋势，公司不断加强技术研发和技术创新能力，持续进行核心技术的研发，密切
关注新的技术方向，及时根据市场需求变化趋势进行新产品的规划与开发，同时，公司通过对重点领域进行聚焦、不断加强 研发管理、优化研发工作流程，进一步提高了研发工作的效率。
报告期内，公司基本完成了XBurst2 CPU核的设计，并对相关模块进行了不断的优化。随着物联网、智能家居等新市场 的快速发展，各类智能设备对芯片性能的要求不断提高，公司基于XBurst2 CPU进行了芯片新产品的规划和部分研发，以面 向相关市场的高端应用。根据智能视频等领域的需求，公司加快推进视频编解码技术、影像和声音信号处理技术的研发，并 展开了计算机视觉和机器学习方面的技术开发，同时，公司不断提高SoC芯片设计和创新能力，强化公司在低功耗、前后端 设计等方面的优势，以不断增强公司芯片产品的市场竞争力。
在继续加强芯片研发能力的同时，公司也在不断提高面向各个领域的整体解决方案的研发能力。公司在重点领域持续优 化相应的解决方案，支持重点客户进行个性化方案的开发，协助客户加快研发进度，推动客户产品更快地进入市场，尤其在 智能视频领域，基于公司快速的方案研发能力和较强的技术支持力度，公司芯片产品推出后迅速获得市场的认可和客户的采 用，并于2016年第二季度进入量产销售阶段。基于公司芯片产品的各类方案在性能、功耗、稳定性等方面均显示了明显的竞 争优势。
2、市场开拓方面 公司不断加强市场宣传和拓展的力度，通过展会、研讨会、论坛、微博、微信等各种方式进行产品的宣传推广，密切关
注市场发展动态，深入挖掘新市场的发展机会。 随着各种智能硬件类产品不断涌现，针对目前市场中终端产品种类多、变化快的特点，公司继续强化各类开发平台的研
发和推广，以帮助开发者更容易地基于公司的平台进行产品开发，缩短客户从产品开发到上市的时间。对于公司重点布局的
市场领域，公司积极进行市场拓展，不断加强对重点客户的技术支持与服务。 报告期内，在智能音箱领域，DOSS、JBL、广州酷狗等公司纷纷采用了公司的芯片产品，基于公司芯片的多款智能音
箱产品上市销售，并以优质的音质效果、海量的有声资源、多项优化生活的服务、以及具有竞争力的市场价格，获得广大消
费者的认可和喜爱。智能穿戴设备领域中，基于公司芯片的华米AMAZFIT运动手表于2016年8月底正式发布，其超强的续航 能力、专业的运动功能、完备的智能功能以及突出的价格优势，获得市场的高度认可。智能视频领域中，除传统的枪机、摇 头机等安防市场，公司还积极布局智能门铃、家用摄像头等新兴领域，在这些领域中，公司的芯片以高性能、低功耗和极具 竞争力的性价比优势，获得市场与客户的认可和采用。
在现今的智能化时代，各类智能硬件的出现和发展不仅为人们带来新的生活体验，也将带给公司新的发展机遇和更大的 发展空间，公司将密切关注市场发展动态，及时把握新的市场机会。
3、经营管理方面
公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，注重人才队伍培养，努力提高公 司研发工作效率、提高公司整体管理水平。为进一步促进公司建立、健全长期有效的激励约束机制，充分调动公司管理人员 及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，公司实施了股票期权激励计划，将部分高级管理人 员、中层管理人员、核心业务（技术）人员纳入本次激励范围，报告期内公司完成了本次股票期权的授予登记工作。
4、投资并购方面 报告期内，公司以自有资金人民币300万元对盛耀微电子继续增资，增资后持有其20%的股权；公司以自有资金人民币
300万元对普得技术进行增资，增资后持有其4.29%的股权；公司以自有资金人民币10万元共同发起设立了北京捷联微芯科
技有限公司，捷联微芯主要从事物联网无线互联芯片设计，面向智能家居、安防监控、可穿戴设备等应用领域，提供低功耗 嵌入式物联芯片与解决方案。捷联微芯成立后各项研发工作进展顺利，根据捷联微芯的研发成果及后续的市场预期，综合考 虑市场同类公司的情况，公司于2016年6月以自有资金人民币990万元对其增资，增资后持有其20%的股权；公司以自有资金 人民币291.17元共同发起设立了北京捷联无线科技中心（有限合伙），持有其0.1%的股权，捷联无线为捷联微芯的员工持股 平台。
为提高自有资金的利用效率，充分发挥产业优势和资本优势，公司以自有资金人民币4,000万元与柘领投资等合伙人共 同投资设立产业投资基金，由于工商登记部门的临时性限制规定，该基金采取了将一家已设立的有限合伙企业北京柘量投资 中心（有限合伙）变更为投资基金的方式设立，2016年7月，公司完成首期2,000万元的出资缴付。2017年1月，公司完成了 第二期2,000万元的出资缴付。
在加快公司内生式发展的同时，公司也在不断寻求产业投资机会。报告期内，公司因拟收购北京豪威100%股权、视信 源100%股权及思比科40.4343%股权，公司股票于2016年6月2日下午开市起停牌。2016年11月30日，公司召开第三届董事会 第十二次会议，审议通过了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案及相关议案，并于2016年12 月1日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露了相关文件。2016年12月9日，公司收到深圳证券交易所下发的《关于 对北京君正集成电路股份有限公司的重组问询函》，2016年12月15日，公司与交易相关方及中介机构对重组问询函进行了回 复，并对本次重大资产重组相关信息披露文件进行了相应的补充和完善，公司于2016年12月16日在中国证监会指定的创业板 信息披露网站上披露了相关文件，公司股票于12月16日开市起复牌。因公司筹划重大事项，公司股票于2016年12月19日上午 开市起再次停牌，2016年12月30日，公司发布了《关于签署重大投资框架协议的公告》。但鉴于公司本次重大资产重组涉及 金额巨大，为充分降低本次交易的相关风险，提高投资的确定性，公司拟对部分事项进行进一步核查完善，公司股票继续停 牌。
2017年2月，中国证监会相继发布了《关于修改〈上市公司非公开发行股票实施细则〉的决定》、修改后的《上市公司 非公开发行股票实施细则》以及《发行监管问答—关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》等规范性文件，根据最新法 规的要求，公司本次重大资产重组预案中配套融资的定价基准日及融资规模将发生变化，本次重组的总体方案因此受到影响， 存在无法实施的风险。
鉴于公司拟通过发行股份及支付现金方式并购北京豪威，为使并购完成后北京豪威有一个长期稳定的经营场所，公司拟 购买由集成电路设计园开发建设的办公楼。经北京君正、北京豪威和集成电路设计园友好协商，2016年12月30日，三方就购 买事宜签订了《框架协议》。
5、在建工程方面 报告期内，合肥君正完成了合肥君正研发楼的建筑方案设计和建设项目的立项、环评、土地勘察、总体方案报批等工作，
并已开工建设，目前各项建设工作进展顺利。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 公司首次公开发行股票时，根据当时的产品应用情况将应用行业分类为：消费电子、教育电子和移动互联网终端市场三
类。近年来，电子行业市场发生了较大变化，教育电子和移动互联网终端市场在公司销售收入中所占比例逐年下降甚至消失，
目前公司主要应用领域为各种消费类电子产品。由于电子市场需求变化和产品更新换代越来越快，各类新产品不断涌现，有 些产品功能趋于融合，难以对其应用行业进行确定性和持续稳定的细分，且公司的芯片产品往往可以广泛应用于多类市场领 域中，因此，根据目前公司的实际情况，参照同类上市公司的行业分类状况，公司对行业分类进行了调整，统一归集为集成 电路设计。同时，将产品分类中的芯片类，根据芯片功能的不同细分为微处理器芯片和智能视频芯片两个类别。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在智能视频领域的销售取得突破性进展，面向该市场的新产品推出后迅速获得市场的认可和客户的采用，
并于2016年第二季度进入量产销售阶段，带动了公司总体营业收入的增长；同时，公司在物联网、智能家居、智能穿戴领域 继续跟进，深入拓展，市场销售取得良好的进展，公司在市场销售方面的进展情况有力推动了销量的增长。为满足公司的市 场销售，公司产品的生产量和库存量也相应增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015 年 12 月 3 日，本公司与君诚易恒其他股东签订股权转让协议，转让本公司所持有的君诚易恒科技有限公司 35%的
股权，工商变更手续已于 2015 年 12 月 30 日完成。转让后本公司持有君诚易恒 40%的股权，本公司对其由控制变为具有重
大影响。2015 年度君诚易恒纳入公司合并范围的收入总额为 1,075.53 万元，净利润为 202.38 万元；从本报告期开始君诚易 恒不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司推出的智能视频芯片产品在相关市场的销售取得突破性进展，产品于 2016 年第二季度开始量产销售， 带动了公司总体营业收入的增长。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户中，客户三为公司关联方北京华如科技股份有限公司。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 芯片设计行业是高技术含量的行业，技术发展更新较快，研发投入较大，为保持公司的技术创新能力，及时跟进前沿技
术的发展，公司一直高度重视研发投入。报告期内，公司持续推进各类研发项目，重视技术研发和创新，研发费用支出4,945.47 万元，占营业收入的44.28%。
芯片研发方面，报告期内公司基本完成了XBurst2 CPU核的设计，并对相关模块进行了不断的优化，同时，针对市场高 端需求，公司展开了基于XBurst2 CPU的芯片产品规划与部分研发工作。为满足智能视频等领域的产品需要，公司对视频编 解码技术、影像处理技术、声音信号处理技术等其他核心技术进行了持续研发，并展开了计算机视觉和机器学习技术的研究 开发。根据各个市场的发展需求，报告期内，公司展开了系列芯片新产品的规划、研发和投片工作，并完成了部分新产品的 量产。公司在自主知识产权核心技术方面的研发工作将会不断提高公司的核心竞争力。
方案研发方面，公司持续优化各个领域的整体解决方案，完善各类方案的核心功能，提高方案的稳定性和用户体验，加 强对重点客户的技术支持，公司整体方案的低功耗、高性价比得到客户的广泛认可。报告期内，针对智能手表、智能音箱、
智能视频等领域，公司进一步优化和提升了产品方案的性能和功耗，同时适时展开下一代产品方案的规划和研发工作。 公司在自主核心技术上的不断积累以及对各重点领域整体解决方案的研发能力不断提高，将有力推动公司对新市场的拓
展。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2016年度研发投入总额占营业收入比重为44.28%，同比下降28.47%，主要原因是公司2016年度营业收入大幅增长所致。 此外，报告期内公司通过加强研发管理及不断优化研发流程进一步提高了研发工作的效率，并对重点领域进行了聚焦，研发 人员有所精减，同时，2016年度君诚易恒不再纳入合并范围，致使研发费用略有下降。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加，致使经营活动现金流出同比增加74.55%，同时本报告期内收到的政府
补助减少，导致经营活动产生的现金流量净额同比下降225.80%； 本报告期内收回部分投资并取得投资分红，购买的理财产品到期本金及收益收回，投资活动现金流入同比增长99.57%，
致使投资活动产生的现金流量净额同比增长127.50%；
本报告期进行了现金分红，致使筹资活动现金流出同比增长100%，筹资活动产生的现金流量净额同比下降100%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司向北京市海淀区人民法院起诉何建波关于四川迈科智能科技有限公司股权转让纠纷一案，涉诉金额人民币 100 万元
及相应利息，同时公司向法院申请财产保全，在财产保全阶段，法院冻结公司银行存款人民币 105 万元为财产保全提供担保。
2016 年 10 月 28 日，北京市海淀区人民法院判决何建波支付本公司股权转让款 100 万元及逾期付款利息，后何建波上诉。
2017 年 2 月 17 日，北京市第一中级人民法院下达终审裁定书，因何建波经传票传唤无正当理由拒不出庭，裁定按何建波撤 回上诉处理，维持一审判决。截至本报告披露之日，何建波尚未支付公司股权转让款及逾期利息，公司已申请强制执行。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（分具体项目）

，


，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 报告期内，全球电子市场格局不断调整，全球集成电路产业的裂变与融合相互交织，正在重构新的竞争格局，在此背景
下，我国集成电路产业并购持续升温，成为我国集成电路企业融入全球产业格局，缩短行业差距，实现快速升级的推动力。 同时，智能化时代的到来给电子市场的发展注入了巨大的活力，智能化逐渐向家居、医疗、汽车等各个领域中渗透，各类智 能设备产品和新的市场应用不断涌现，物联网、智能家居、智能视频及智能穿戴设备等市场受到更多厂商的关注，人工智能、 深度学习技术也开始成为市场的热点。
智能穿戴设备领域经过几年的探索和发展开始逐渐明朗，普通消费类的智能手表产品受限于产品黏性应用的缺乏，始终 无法获得消费者较高的接受度和认可度，而特定应用的智能手表开始受到消费者的欢迎，其中“长续航+运动”成为智能手表 市场的突破口。2016年8月，基于公司芯片的华米AMAZFIT运动手表正式发布，其超强的续航能力、专业的运动功能、完备 的智能功能以及突出的价格优势，获得市场的高度认可。公司将继续关注智能手表领域的发展并持续耕耘，辅助客户不断优 化产品方案，以更多的产品功能和更好的交互体验获得更大的市场发展。
在智能家居领域，智能音箱、智能门铃等各类智能产品带给消费者全新的生活体验，这类市场展现出巨大的发展空间， 吸引着众多厂商的进入，包括腾讯、阿里、京东，亚马逊等互联网公司。在各种智能家居类产品中，智能音箱类产品发展相 对较快，智能音箱产品在传统的音箱功能之外增添了联网和信息处理功能，能够进行多项人机交互。在联网功能下，可为消 费者提供海量的有声资源和天气预报、新闻播报等多项优化生活的服务。在此类产品中，亚马逊的智能音箱ECHO一经推出， 即获得国外消费者的热捧，引领着智能音箱类产品的发展潮流。ECHO不但可以实现对用户声音的识别和分析、有声资源的 播放、天气与新闻播放等服务，更可提供控制家电、叫车、订外卖等服务。在这一领域，DOSS、JBL、广州酷狗等公司纷 纷采用了公司的芯片产品，基于公司芯片的多款智能音箱产品已上市销售。目前国内智能音箱产品在功能上与ECHO尚存在 差距，市场发展仍需时间。此外，在智能家居领域中，各种新品不断涌现，如围绕生物识别衍生出来的智能锁、智能门铃以 及基于音频的各种衍生产品如智能灯、智能玩具等，新品的不断出现一方面使该市场呈需求碎片化、产品多样化的特点，另 一方面也给市场发展带来更多的机会。同时，传统家居产品的升级换代使各类产品对主控芯片的需求升级，给CPU类主控芯
片带来了更多的发展空间。公司的芯片产品具有低功耗、高性能的特点，并具有很好的通用性。在智能家居领域，公司将持 续跟进、积极拓展。
智能视频领域是公司重点拓展的领域之一。随着国家、社会和民众对安全方面的需求越来越高，以及多媒体、视频编解 码、智能处理、视频分析等技术的发展，安防监控类市场迎来更大的发展机遇，在这一领域，高清化和智能化将是未来的市 场发展趋势，其中，除传统的枪机、摇头机等安防监控市场外，民用安防类产品需求也在迅猛增长，同时，安防监控领域的 市场竞争也较为激烈。根据该市场特性和需求，公司推出了智能视频芯片产品，并于2016年第二季度实现量产销售。该芯片 具有高品质低码率视频处理功能和强大的计算能力，除应用于安防监控市场外，还可应用于玩具类、无人机等图传市场和行 车记录仪等市场。该产品推出市场后，以其优良的性能、突出的性价比迅速获得市场和客户的认可，从而带动了公司总体营 业收入的增长。作为市场的后进入者，公司将凭借自身在CPU、VPU、SOC及算法方面的研发实力，以及在低功耗方面的技 术优势，不断推出新产品，形成梯队化的产品系列，以涵盖更多的市场应用，努力推进视频类市场的拓展。
2016年度，机器学习、人工智能等技术也受到市场的高度关注，无论是众多的新兴公司还是谷歌、Facebook、百度、亚 马逊等产业巨头，都纷纷布局人工智能技术。未来随着电子市场对智能化的需求和物联网市场的不断发展，“人工智能+物 联网”将可能成为电子市场未来的持续增长点。为抓住新兴市场的产业机会，公司适时展开了计算机视觉与机器学习方面的 市场调研和技术开发。
2、公司发展战略 公司坚持“创新技术、自主研发”的技术战略和“开放平台、纵横扩展”的市场战略。在技术上，公司将不断加大研发
投入，持续进行技术创新，提前布局产业的关键性核心技术，根据市场变化进行新产品的规划与研发。在市场上，充分发挥 自身的技术优势、产品优势、平台优势和本土化服务优势，积极寻找和拓展适合公司产品的市场领域，抓住未来新兴产业机 会。公司将密切关注产业发展动向，及时跟进新市场，积极布局新技术，重点开拓物联网、智能家居、智能视频等领域，将 公司打造成国内领先的集成电路设计企业。
3、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展 根据公司的总体发展战略和2016年经营计划，报告期内，公司深入展开各项工作，持续推动核心技术的研发和创新，不
断加强营销体系建设，加大市场拓展和宣传推广力度，2016年，在公司的持续努力下，销售业绩得到了明显提升，销售收入
大幅增长。同时，公司积极推动产业整合和并购工作，开展人才培养和激励工作，不断完善公司管理制度，建立、健全长期 有效的激励机制，适时推出了股票期权激励计划。
报告期内，公司发展战略和2016年经营计划得到有效执行。
4、2017年经营计划
2017年公司将继续加大研发力度，坚持核心技术的研发，坚持技术创新，不断完善公司的经营管理水平和市场拓展能力， 努力抓住新兴市场机会，不断寻求新的应用领域，加快新市场的开拓和布局，积极推动公司的业绩改善。
具体来说，公司2017年经营计划如下：
（1）继续推进核心技术的研发和技术创新
公司将继续优化XBurst 2 CPU内核，根据公司重点拓展的智能视频、物联网等领域的市场需要，对视频编解码、影像和 声音信号处理、计算机视觉和机器学习等核心技术进行持续研发与不断优化。同时，公司也将不断提高SoC设计能力，继续 加强低功耗方面的技术领先性。公司将不断推动技术创新，根据市场发展动向，积极进行技术研发布局。此外，公司将继续 加强知识产权方面的工作，加强专利申请方面的工作，提高公司的知识产权储备。
（2）根据市场需求情况展开新产品的研发工作 公司将针对物联网、智能家居、智能视频等市场的产品需求情况，展开芯片新产品的规划和开发，对芯片产品进行升级
换代。同时，公司将继续优化和完善针对特定市场的整体解决方案，并根据新的市场布局及时展开相应的方案研发。
（3）加强营销体系建设，加强重点市场的开拓，提高公司市场销售规模 公司将继续加强市场营销力度，加强营销队伍建设，采用多样化的宣传和营销方式进行市场推广，调动更多的技术力量
和市场力量对市场进行布局和推广，深入挖掘物联网、智能家居、智能视频等领域的市场机会，积极拓展更多的客户，以进 一步提高公司的市场销售规模，不断提高公司的经营业绩。在积极把握现有市场的同时，公司也将密切关注其他市场，推动
公司产品获得更多的市场应用。
（4）加强公司管理水平和人才队伍建设 随着公司业务的发展和子公司数量的增加，公司的管理水平需要不断提高。公司将加强管理人员的学习和培训，不断完
善管理制度，加强对控股公司的监督和管理，提高公司的总体管理水平，同时，也将进一步加强各子公司的人才队伍建设， 以顺利展开业务经营活动。
（5）推动公司产业投资和并购方面的工作 为充分抓住产业发展的各种机会，更好地促进公司的总体发展，公司将积极推进产业投资和并购方面的工作，及时履行
信息披露义务，在努力进行内生式发展的基础上，不断寻求外延式发展的机会，通过并购基金和直接参控股标的企业等方式， 加强产业融合，推动公司的整体发展。
（6）进行合肥君正研发楼的建设工作 公司于2016年开始了合肥君正一期研发楼的建设施工，预计可于2017年度完成主体建设。 5、可能面对的风险
参见“重要提示、目录和释义”中风险因素的相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用