第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

在公司不断积极探索市场机会，提前布局，大量投入研发，深耕技术，力求创造业绩持续成长动力的 多年努力下，2016年公司的销售业绩实现了自2012年起未间断的又一年持续增长，盈利同比增长逾倍。公 司在家电主控芯片领域不断取得更多的市场份额，机电应用主控芯片领域也不断有新拓展，公司在家电、 机电领域的销售占比接近六成，锂电池管理芯片更是在市场应用面日益广泛的情况下，实现了跳跃式的销 售增长，销售占比超过一成。近年来公司的经营环境明显受益于国内的家电制造行业发展向好，国内的家 电制造行业的市占率已经是全球第一，不但有内、外销，也有替国际品牌代工，家电客户配合国家政策采 用国产芯片的意愿有所提升，我们的客户不但生产质量获得保障，产品也更具竞争力。由于全球环保意识 的普及，国内的锂电池产业发展也欣欣向荣，带动了锂电池管理芯片市场面的需求强劲。同时，公司推出 了首颗以32位元内核为核心，结合蓝牙低工耗功能的物联网应用芯片，将逐步向市场进行推广；在智能电 表主控芯片及电脑周边产品芯片，公司也积极进行新产品研发。公司看好AMOLED显示驱动芯片在国内市 场的发展机会，投资设立专注从事OLED显示驱动芯片研发的控股子公司，芯颖科技有限公司，并引入外 部资深且专精于显示驱动芯片技术的团队，将逐步加大投资规模，提升公司的AMOLED显示驱动芯片研发 实力。

报告期内，公司实现营业收入51,770万元，环比增长26%；归属于上市公司股东的净利润10,763万元， 环比增长116%。盈利增长比例远大于销售增长比例的原因是：（1）公司产品销售组合的结构同比有所优化， 产品销售的平均毛利率同比有所提升，经营费用近几年虽然也是一个稳步提升的趋势，但是增量小于毛利 的增量，因此营业利润率由13%提升到了20%。一般轻资产型的公司，如果能维持毛利率在较佳水平，当 销售达到一定的规模后，往往会有一段时间内，容易体现净利润的高增速；（2）公司的业外收支净额，环比 增加了926万元，主要是收到政府的科技专项补贴款。

公司落实制度化、精细化管理，积极鼓励创新，报告期内各方面的经营情况如下：
1、 管理与研发 芯片设计行业，必须长时间不断的投入研发，积累经验，以建立产品技术壁垒，并经市场实践验证，才
有机会取胜。报告期内，公司增加了研发投入，研发费用合计7,535万元，较上年增加266万元，占销售收
入比例14.55%。公司研发投入的主要方向为：家电与机电控制、锂电池电源管理、OLED显屏驱动、智能 电表及IOT等领域。
报告期内，公司成功推出了第一款32位元内核，具备蓝牙低功耗通讯功能的IOT主控芯片，并已逐步向 市场展开推广，新产品短期对公司的影响甚微，长期可望对公司未来的主营收入创造了新的增长机会;公司 的锂电池管理芯片产品切入国际级一线品牌笔电厂家的工程验证已进入最后几个阶段，公司将致力推进并 实现产品在国际级一线笔电大厂的试生产及量产;公司推出的直流无刷电机正弦波控制芯片获得中国集成 电路产业促进大会2016年颁发的第十一届“中国芯”最具潜质产品奖。
管理层将持续提高公司治理水平、优化组织运营结构、提升运营管理能力、加强“勤于心、精于技”的企 业工匠精神文化建设，以人为本诚信为用专注深耕绩效导向，引领全体员工向前奋进，促进公司快速发展。
2、募投项目实施 公司募投项目：锂电池管理芯片研发及产业化项目和智能家居微控制芯片产业化项目已经按进度完成，
产品进入收获期，公司还将持续以自有资金投入开发锂电池管理芯片和智能家居微控制芯片的新产品。物 联网及智能可穿戴设备应用芯片产业化项目则在按进度实施中。
3、对外投资情况 公司看好AMOLED显示产业在国内市场的发展，为积极把握市场起步的商机，确保公司能在未来庞大
的AMOLED显示驱动芯片市场中占据先机并获得成功，公司加速扩大投资规模，引入并整合外部研发团队
资源，实现有效的战略布局。2016年7月13日公司与上海辉黎电子科技合伙企业（有限合伙）、升力投资 有限公司及隽创有限公司共同签署了《投资合作协议书》，设立合资公司“芯颖科技有限公司”，公司持股 75%。确保公司能在未来庞大的AMOLED显示驱动芯片市场中占据先机并获得成功。公司所有显屏芯片的 研发、销售及市场开拓，都将转由芯颖科技负责。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 生产量同比增加，主要系家电、机电控制芯片及锂电池电源管理芯片的市场需求强劲，销售量增长带 动所致。
注：上表库存量的统计包含了半成品的数量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
公司采用无晶圆厂运营模式，公司本身不具备芯片制造能力，芯片制造、封装和测试必须依托晶圆代工厂 和封装测试厂。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司报告期内投资设立芯颖科技，自芯颖科技设立之日起本公司将其纳入合并报表范围。 本年度合并财务报表范围

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司成功推出了第一款32位元内核，具备低功耗蓝牙通讯功能的IOT主控芯片，并已逐步向市 场展开推广，新产品短期对公司的影响甚微，长期可望对公司未来的主营收入创造了新的增长机会;公司的 锂电池管理芯片产品仍与国际级一线笔电厂家积极进行工程验证的最后几个阶段，公司将致力推进并实现 产品在国际级一线大厂的试生产及量产。 公司看好AMOLED显示驱动芯片中国市场的发展，为积极把握市场起步的商机，加速引入并整合外部研发 团队资源，实现有效的战略布局，2016年7月13日公司与上海辉黎电子科技合伙企业（有限合伙）、升力 投资有限公司及隽创有限公司共同签署了《投资合作协议书》，共同出资成立合资公司“芯颖科技有限公 司”。公司所有显屏芯片的研发、销售及市场开拓，都将转由芯颖科技有限公司负责。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 晶圆是公司产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术及资金规模的要求极高，合适的晶圆代工厂商选择范 围有限，导致公司的晶圆代工厂采购较为集中。前五名供应商与公司董、监、高、核心技术人员、持股5%
以上股东及实际控制人均无关联关系。

3、费用

单位：元


〕


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
创新技术的研究、创新产品的开发和高新技术人才的引进是公司可持续发展的保障，公司一直高度重 视研究开发能力的提高，每年都投入资金用于购买设备、改造实验室、培训开发人员，以保障公司在行业 内的技术领先地位。报告期内，公司共投入研发费用7,535万元，较上年增加266万元。2016年度，公司的 研发投入主要围绕在几个领域:家电、机电的主控芯片、锂电池管理芯片、OLED显屏驱动芯片、智能电表 主控芯片、物联网应用芯片。研发支出占营业收入比重为14.55%，占管理费用比重为57.21%。
报告期内，公司及子公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收工作。同时，公司 继续加强知识产权保护工作，并取得8项发明专利授权。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本年度比上年度发生数增加40,595,289.48元，增加比例为92.33%，增加主要 原因为：本期公司盈利增长所致。 投资活动产生的现金流量净额本年度比上年度发生数增加164,652,916.86元，增加比例为92.30%，增加主要 原因为：本期理财收入到期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额本年度比上年度发生数减少29,424,293.84元，减少比例为370.70%，减少主要 原因为：上期收到股权激励认购款及本期分配股利较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1.中颖科技
中颖科技为发行人全资子公司，成立时间为2009年1月5日，注册股本为10,000股，已发行股本为10,000股， 每股面值1港元；公司注册证号为1298602，住所为为香港九龙观塘巧明街115号柏秀中心18楼；主营业务 为委外加工自有产品及集成电路产品的销售。报告期该公司实现营业收入23,633.43万元，实现净利润371.74 万元。上述财务数据已经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
2.西安中颖 西安中颖为发行人全资子公司，成立于2011年10月31日，注册资本为人民币700万元，实收资本为人民币
700万元，营业执照注册号为610100400009282，住所为西安市高新区锦业路70号卫星大厦2楼，经营范围： 集成电路及相关电子模块产品的设计、开发、研制、生产、销售公司自产产品；集成电路及相关电子模块 产品的批发；提供相关技术服务。（以上涉及许可证及国家专项规定的商品按有关规定办理）。由于西安中 颖设立时间还短，报告期该公司实现营业收入3,498.43万元，实现净利润719.23万元。上述财务数据已经众 华会计师事务所（特殊普通合伙）审计。
3.芯颖科技 芯颖科技为发行人控股子公司，成立于2016年9月9日，注册资本为人民币7,000万元，实收资本为人民币
7,000万元，统一社会信用代码为91310000MA1FW4809T，住所为上海市长宁区金钟路767弄3号1楼，经营
范围：集成电路的设计、开发、转让自研成果及集成电路、电子产品的批发、进出口、佣金代理（拍卖除 外），并提供相关技术咨询服务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关 规定办理申请）。（以上涉及许可证及国家专项规定的商品按有关规定办理）。由于芯颖科技设立时间还短， 报告期该公司实现营业收入291.60万元，实现亏损328万元。上述财务数据已经众华会计师事务所（特殊普 通合伙）审计。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司是家电主控单芯片最大的国产芯片供应商，受益于我国已发展成为全球最大的家电、电子产品制造 基地，而且国家政策上积极支持芯片国产化，客户配合国家政策采用国产芯片的意愿有所提升，我们的客 户不但生产质量获得保障，产品也更具竞争力。总理在2016年度政府工作报告中指出2017年重点工作任务 之一为：将加快培育壮大新兴产业。全面实施战略性新兴产业发展规划，加快新材料、新能源、人工智能、
集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。公司将依托政府产业政策 的支持，继续专注于集成电路设计领域，充分利用优势资源，促进公司快速发展。

未来展望： 公司在产品线规划上，积极培育未来新的业绩增长点，持续投入研发，在系统单芯片领域要扩大进口替代 的份额，在新型显示驱动新片领域要把握中国市场崛起的商机。
（1） 在家电主控芯片领域积极开发新产品，满足智能家居控制芯片需求，并积极发展变频方案及机电控制 芯片。
（2） 持续推动锂电池管理芯片切入笔记本电脑的一线品牌客户，展开试产及量产。对于汽车用锂电池管理 芯片进行技术及市场评估。
（3） 加速投资AMOLED显屏驱动芯片研发投入规模，与国内客户建立紧密的夥伴关系。 加速扩大AMOLED显屏驱动芯片研发投资，短期会影响公司盈利，长期有机会以AMOLED显屏驱动
芯片为公司带来新的盈利增长点。
（4） 积极推广及优化IOT应用芯片。
（5） 继续投入智能电表的研发，推出SoC芯片进军海外市场；争取把握国网下一代IR46规格变动的机会， 进入国网市场。
（6） 寻找合适且具有发展协同效应的集成电路设计企业，进行外延式发展。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用