第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（1）研发技术方面 A、报告期内，公司强化研发优先路径，重点开发光伏模块系列新产品，技术水平达到行业标杆水准；
在先进封装领域持续攻关技术难点，成功研制出超薄大功率集成电路封装产品，并实现量产；通过进行再 设计与开发新工艺，加大微型贴片封装产品及瞬态电压抑制二极管高压芯片的研发投入，丰富产品线，满 足客户多元化需求；重点布局高端MOSFET市场，开展芯片技术研究，做好人员、技术、知识产权等方面的 储备工作。
B、报告期内，公司大力推进节能型功率器件芯片生产线建设，实现当年建设当年量产。6英寸肖特基 二极管芯片从研发稳步过渡到批量生产，进一步增强了公司在低功耗功率器件领域的核心竞争力。
C、报告期内，公司稳步推进智慧型电源芯片封装测试项目建设，加大在集成电路封装领域的投资， 截至2016年底，已累计投入募集资金4,948.21万元，项目产生显著经济效益。
D、报告期内，公司积极推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化项目。自主封装的碳化硅SBD、 碳化硅JBS产品送样给电动汽车、充电桩及光伏逆变器等领域客户试用，收到良好反馈，已形成批量订单 和贡献销售收入；碳化硅芯片制造工艺在稳定验证中。上述技术成果的取得将为后续碳化硅MOSFET和碳化 硅功率模块的研发生产垫定扎实的基础。
E、报告期内，公司新增专利32项，其中发明专利3项；公司成功申报高新技术产品10项；公司荣获“国 家知识产权优势企业”、“江苏省工业设计中心”及“江苏省战略性新兴产业创新示范企业百强工程试点 企业”称号。
（2）市场营销方面 A、报告期内，公司投资设立韩国子公司，成立德国办事处、土耳其办事处，聘用当地国际化人才，
并大力建设欧美、日本、印度等国家的市场开发团队，进一步扩大公司营销网络的辐射范围，提升国际化 服务水平；通过进一步整合MCC，公司在北美市场的销售额实现大幅提升，首超2,000万美元；公司实施“扬 杰”与“MCC”双品牌运作战略，实现海外市场与国内市场联动，推动了公司与国际化集团公司的合作进 程。
B、报告期内，受益于公司产品多样性优势，产品的下游应用领域更为广阔。公司重点开发消费类电 子、工业变频、视频监控、电动汽车、手机快充等行业的品牌客户，进一步提升公司在细分市场的竞争力
与占有率，为公司业绩的可持续增长打下坚实基础。 C、报告期内，公司持续优化营销模式，坚持以直销为主，简化中间流程，提高了销售环节的毛利率；
同时，FAE人员深入客户产品设计开发端，及时掌握客户的最新需求，提供定制服务和解决方案，积极推 进潜在客户的开发储备工作。
（3）人力资源方面 A、报告期内，公司继续完善组织保障体系，在强化销售与制造能力的同时，大力强化中枢职能，逐
步形成“一体两翼”的组织运营模式。大力引进中高端人才，分别在销售、研发、品质管理、运营、EHS、 审计等领域引进高端人才，持续优化公司的人才结构。
B、报告期内，基于“扬杰能力模型”，公司进一步细化并完善了的新人力资源体系，搭建完成了“五 大人才培训计划”，策划启动了飞龙计划基层管理干部培训项目，有助于形成持续有效的人才培养机制， 满足公司快速发展过程中的人力资源需求；优化并开展了公司人才培养的源头工程—应届毕业生“潜龙计 划”第三期，为公司引进并培养了70位优秀的应届大学毕业生，已全部上岗。
C、报告期内，公司与专业人力资源咨询公司合作开展了市场薪酬福利调研工作，完成了新薪资体系 建模及年度调薪工作。基于能力模型优化了绩效考核工作，导入业绩指标与能力指标双重考核机制。
D、报告期内，公司实施了第二期限制性股票激励计划，强化以“价值创造”为导向的绩效理念，进 一步调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的主动性、创造性，达成股东、公司和员工三方利 益的一致，提升了公司的凝聚力。
（4）运营管理方面 A、报告期内，公司导入MES系统（制造执行系统）配合新生产线量产，实现生产管理系统零突破。MES
系统为公司内部的生产管理、品质追溯、系统集成、报表分析提供现场实时、准确的数据信息，有利于全 面优化生产控制，大幅提升生产效率，有效降低生产成本。公司还将进一步推广MES系统的应用，提高生 产设备自动化与集成，为实现智能制造及工业4.0做好系统准备。
B、报告期内，公司继续提升生产线自动化程度，人均产量稳步增加，生产效率得到进一步提高。 C、报告期内，公司内部各事业部及子公司持续实施降本增效项目，推行质量管理、精益生产、工时
效率和价值工程等项目，深挖各单位的成本和效益，2016年公司整体生产制造成本下降7.16%，节省金额 5115.19万元。
（5）再融资方面 经中国证监会“证监许可[2016]994号”文核准，公司向招商财富资产管理有限公司、嘉实基金管理
有限公司、石家庄鑫汇金投资有限公司、安徽高新毅达皖江产业发展创业投资基金（有限合伙）、博时基 金管理有限公司等5名发行对象非公开发行股票50,428,643股，发行价格为19.83元/股，募集资金总额为
999,999,990.69元，扣除发行费用后，募集资金净额为973,867,915.22元。 本次发行工作的圆满完成及募投项目的稳步推进，将丰富公司的产品线，进一步强化公司在半导体产
业的核心竞争力，为公司中长期可持续发展战略奠定坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内半导体器件、半导体芯片销售量、生产量、库存量总体均增加：

A、半导体器件的销售量同比上升了48.03%，主要系报告期内半导体器件销售增长所致；
B、半导体器件的生产量同比上升了108.92%，主要系公司订单增加所致； C、半导体器件的库存量同比上升了105.17%，主要系销售量增加，公司相应增加了库存备货量； D、半导体芯片的生产量同比上升了30.77%，主要系公司订单增加所致； E、半导体芯片的库存量同比下降了40.44%，主要系公司年底订单交货周期缩短，消耗了库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
A、报告期内，公司新设全资子公司韩国公司，10,000.00万韩元，目前已实际出资10,000.00万韩元。 B、报告期内，公司新设全资子公司怡嘉半导体公司，投资总额为5,000,000元，目前实际尚未出资。 C、报告期内，公司注销苏州美微芯半导体有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
A、报告期内，公司强化研发优先路径，重点开发光伏模块系列新产品，技术水平达到行业标杆水准； 在先进封装领域持续攻关技术难点，成功研制出超薄大功率集成电路封装产品，并实现量产；通过进行再 设计与开发新工艺，加大微型贴片封装产品及瞬态电压抑制二极管高压芯片的研发投入，丰富产品线，满 足客户多元化需求；重点布局高端MOSFET市场，开展芯片技术研究，做好人员、技术、知识产权等方面的 储备工作。
B、报告期内，公司大力推进节能型功率器件芯片生产线建设，实现当年建设当年量产。6英寸肖特基 二极管芯片从研发稳步过渡到批量生产，进一步增强了公司在低功耗功率器件领域的核心竞争力。
C、报告期内，公司稳步推进智慧型电源芯片封装测试项目建设，加大在集成电路封装领域的投资， 截至2016年底，已累计投入募集资金4,948.21万元，项目产生显著经济效益。
D、报告期内，公司积极推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化项目。自主封装的碳化硅SBD、 碳化硅JBS产品送样给电动汽车、充电桩及光伏逆变器等领域客户试用，收到良好反馈，已形成批量订单 和贡献销售收入；碳化硅芯片制造工艺在稳定验证中。上述技术成果的取得将为后续碳化硅MOSFET和碳化 硅功率模块的研发生产垫定扎实的基础。
E、报告期内，公司新增专利32项，其中发明专利3项；公司成功申报高新技术产品10项；公司荣获“国 家知识产权优势企业”、“江苏省工业设计中心”及“江苏省战略性新兴产业创新示范企业百强工程试点 企业”称号。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额25,350.13万元，较上年同期增加200.25%，主要系公司本期公司销 售额增长及加强应收账款管理。
（2）投资活动产生的现金流量净额-115,692.02万元，较上年同期减少987.85%，主要系公司本期购买 理财产品较大所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额93,457.02万元，较上年同期增加6018.74%，主要系公司本期非公 开发行股份，取得募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为人民币 910.32 万元（未包含购买的保本型理财产品 60,000.00 万元，包 含累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

扬州杰利半导体有限公司，注册资本15,000万元，主要经营范围半导体芯片、新型电子器件的生产、 加工、销售及货物进出口业务。2016年，公司实现营业收入16,352.99万元，比上年同期增长10.12%；净利 润为3,103.31万元，比上年同期下降3.20%。
香港美微科半导体有限公司，注册资本4,009.91万元，主要经营范围对外投资，国际市场合作开发， 进出口贸易等。2016年，公司实现营业收入24,003.76万元，比上年同期增长243.11%；净利润为2,540.13万 元，比上年同期上升121.58%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
（1）半导体市场：
2016年，全球半导体产业呈现较快增长态势。根据WSTS最新统计，2016年全球半导体市场全年总销 售额达3389亿美元，创下有史以来最高年度营收记录，同比增长1.1%。进入2017年，全球半导体产业延续
了上一年度持续增长的发展势头。据美国半导体协会（SIA）公布的2017年1月数据，全球半导体市场销售 额达到306亿美元，较上年同期的269亿美元增长13.9%，创下自2010年11月份以来的最大同比增幅，迎来 开门红。
与此同时，随着国家集成电路产业投资基金的建立和社会资本加大对半导体产业的投资，我国半导体 产业也迎来了新一轮的发展，其中，芯片设计和半导体制造业所占比重进一步上升。根据中国半导体行业 协会统计，2016年中国大陆半导体制造业营收1126.9亿元人民币，同比增长25.1%，也是首次超过1000亿元 人民币大关。
（2）功率器件市场： 在半导体制造业快速发展以及节能减排、绿色环保政策的驱动下，功率器件市场规模也在持续发展扩
大。其下游应用已经从传统的工业控制和4C（通信、计算机、消费电子、汽车）领域，迈向新能源、轨道 交通、智能电网、变频家电等诸多产业。国际少数一线功率半导体器件制造厂商（如英飞凌、东芝、飞兆 半导体、意法半导体等）已掌握先进半导体芯片制造及封装测试技术，具有较强的整体竞争优势。
我国作为全球最大的功率器件市场，近年来市场增幅显著。赛迪顾问统计结果显示，2016年，我国功 率器件市场规模达1496.1亿元人民币，同比增长7.2%。同时，我国功率器件已具备全球竞争力，出口金额 持续超过进口金额，国内功率器件的产品结构也在持续优化，高端产品特别是以碳化硅为代表的第三代宽 禁带半导体功率器件与国外的差距正在逐步缩小。
（3）碳化硅电力电子器件市场： 碳化硅等第三代半导体功率器件具有高转换效率、低发热等特性，可以有效减小冷却系统的体积，从
而实现电源转换装置小型化，对新能源汽车、轨道交通、智能电网和电压转换等领域具有重大意义。根据 上海微技术国际合作中心（SIMTAC）调研结果，碳化硅电力电子器件市场在2016年正式形成，市场规模 约在2.1亿—2.4亿美元之间。据Yole Development最新预测，碳化硅器件的市场规模在2021年将上涨至5.5 亿美元。
国内目前正处于积极推进第三代半导体相关产业的过程当中。国务院在2016年7月颁布的《“十三五” 国家科技创新规划》中提出发展新一代信息技术，发展微电子和光电子技术，重点加强极低功耗芯片、新 型传感器、第三代半导体芯片等技术与器件的研发。同时，各地方政府也在加大对第三代半导体产业的扶 持力度。SIMTAC数据显示，目前各地涉及第三代半导体产业的地方基金规模超过1600亿人民币，这也将 撬动更大规模的民间资本进入。随着我国碳化硅材料、芯片技术的进一步成熟，预计2017年，化合物半导 体功率器件将进入一定规模的量产阶段，市场价格有望快速下降，推动整体需求量爆发式增长，化合物半 导体功率器件有望成为2017年功率器件市场领域的一个新亮点。
2、公司发展战略
（1）公司秉持“追求品质、持续创新、勤简守信、忠诚感恩”的核心价值理念，持续推进“品牌、 替代进口、紧跟新兴行业、国际化”这四大发展战略，依靠内生增长和外延并购双轮驱动，推进公司健康 快速发展。
（2）在内生增长方面，坚定不移在功率半导体领域深耕，沿着建设硅基4寸、6寸、8寸晶圆工厂和对 应的中高端二极体、MOSFET、IGBT封装工厂路径，并行碳化硅基同类晶圆和封装产线建设，步步为营，有 序推进。在4寸晶圆板块，大幅提升领先优势，与后进者拉开距离，GPP工艺芯片和汽车电子芯片持续扩产； 在6寸晶圆板块，聚集一流人才，大力投入研发设计团队和工厂增产，实现Trench工艺芯片、中高端MOSFET 芯片大规模量产；同时，积极规划8寸晶圆建设，储备8寸晶圆、IGBT技术人才。稳打稳扎，为提升大陆功 率器件板块在全球的行业地位贡献力量。
（3）在外延并购方面，视野投向整个半导体产业领域，重点探寻和沟通研发设计类、品牌渠道类、 高端制造类的存储、传感器、IGBT、各类芯片等优质半导体公司，积极与符合公司要求的半优质标的深度 合作，通过设立并购基金、签约专业并购团队等途径持续完善公司的外延运营模式，加快外延步伐，稳步 提升公司的整体规模和综合实力，为实现“成为全球杰出的半导体企业”的公司愿景夯实基础。
（4）在市场开拓方面，继续保持和提升公司在消费类电子、民用市场的优势，积极扩展或进入新能 源汽车、充电站（桩）、汽车电子、安防、移动便携式终端、军工、电力电网等高端市场；在传统家电领 域，全力推进替代进口战略，逐步及加快渗透，扩大国产器件份额；在新兴市场领域，紧紧跟上，快速切 入，为国产器件赢得应有份额。
（5）在品牌建设方面，实行“扬杰”和“MCC” 双品牌运作，全面开拓海外市场，快速扩大海外销 售占比，提升公司及产品的品牌价值与国际知名度。
（6）在技术研发发面，逐年提升公司非转固研发费用占比，伴随大尺寸晶圆、碳化硅晶圆、高端器 件产线的建设，吸引海内外一流半导体技术、研发人才，快速提升研发板块对公司的贡献占比，推进公司 从之前生产、销售的两翼格局，转换成研发、生产、销售三足鼎立的强大势态。公司在发展中高端MOSFET、 IGBT芯片及器件的同时，面向功率器件高端领域，加强碳化硅晶圆产线建设；面向未来功率器件的中高端 领域，储备硅基氮化镓技术和人才。
3、2017年度经营计划
（1）研发技术方面 A、2017年，公司将紧跟市场需求，持续扩大微型贴片封装的研发投入，有针对性地开发大电流、大
功率产品，丰富产品线；同时，公司将导入小信号、稳压管等新产品自动生产线，扩大公司主营产品版图， 满足客户多元化需求。
B、发挥新投产的6英寸生产线的综效。逐步释放的两万片产能，保证了公司在芯片供应趋紧时的生产
弹性。新产品、新技术的研发，特别是Trench肖特基产品的量产，有助于提高公司在细分市场的领先地位。 C、参股设计公司，拓展本公司的产品市场，掌握高端节能芯片的核心。参股公司专业从事于多种半
导体分立器件（如Split Trench-Gate MOSFET、SuperJunction MOSFET、Trench MOSFET、Low Vf trench schottky、SiC schottky）的技术研究、产品设计和市场开发。参股公司设计开发的先进半导体功率器件 产品，广泛应用于节能、绿色照明、风力发电、光伏电站、电动汽车、仪器仪表、消费电子、家电等众多 领域。
D、公司将继续推进第三代宽禁带半导体项目的研发及产业化，加强碳化硅领域的专利布局，拥有自 主知识产权的碳化硅芯片量产工艺；围绕器件高可靠性及大电流等方面，提升改善650V/1200V碳化硅JBS 产品的工艺技术和器件性能；同时，针对电动汽车、充电桩、光伏逆变等领域，根据客户需求和市场反馈 进行产品细分研发，提高公司产品与应用需求的匹配度。
（2）市场营销方面 A、2017年，公司将持续推进国际化战略布局，加强海外市场与国内市场的双向联动，实现产品认证
与批量合作的无缝对接；同时加强“扬杰”和“MCC”双品牌推广，发挥品牌影响力，着重推动与大型跨 国集团公司的合作进程。
B、公司将以消费类电子行业为市场发展基础，大力拓展工业变频、自动化、网通等工业电子领域， 重点布局新能源汽车、充电站（桩）、光伏微型逆变器等高端市场，挖掘公司新的利润增长点。
C、公司将坚持以精准化营销、全方位服务的原则进行市场推广，聚焦各行业内的标杆客户，并加大 对专业技术型销售人才的培养力度，努力提升客户满意度，全力完成内生增长20%-40%的年度目标。
（3）运营管理方面 A、2017年，公司将加大对战略性高毛利产品的持续投入，巩固公司在行业内已形成的规模优势，获
得更丰厚的边际效益。 B、公司将继续加强精益生产管理，打通上下游产业链，实现垂直产业链，成为IDM样板企业，切实控
制生产经营成本，实现单位制造成本下降5%。 C、公司将完成SAP（企业管理解决方案）系统导入、MES系统的推广应用及OA扁平化流程设计与优化，
全面夯实公司的软件基础；搭建以扬杰总部为核心、集中管控的网络体系，配套虚拟化服务器应用平台， 打造快速高效、安全稳定的内部硬件环境；同时，规范并优化公司内部系统作业流程，促进整体运营管理 的提升，为公司尽早实现年销售额10亿美元的中期目标提供全方位的信息化支持与坚实保障。
（4）人力资源方面 A、2017年，公司将导入并正式运行HRBP（人力资源业务伙伴）体系，建立人力资源三支柱模式等运
营模式，实现人力资源在业务端的价值最大化，充分保障公司战略在业务端的更好落地以及人才培养工作
的细致开展。

B、公司将积极进行人才梯队建设，升级开展“潜龙计划”、“杰英汇”等人才培养项目，做好内部 人才盘点、轮岗工作，为企业长期发展提供人才支撑，实现人均销售额提高10%。
C、公司将加强市场部等中枢职能部门建设，促进各运营中心整合成功，持续进行组织架构建设，优 化管理模式，进一步提升公司的组织保障能力。
（5）外延发展方面 2017年，公司将继续按照“每年成功1家，储备2~5家”的既定目标，不断完善和拓宽外延式增长路径，
积极与半导体产业内具有技术或渠道优势、具有较强竞争实力及盈利能力的优质海外公司、本土公司深度 交流合作，不断丰富公司的半导体产业质态，实现公司整体规模和综合实力的快速提升。
4、可能面对的风险
详见本报告“第一节 重要提示、目录和释义”之风险因素部分。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用