第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司一方面紧密把握市场动态，掌握市场热点的发展方向；另一方面发挥自身处于产业链上游的优势，积极的 在超高清视频处理、模拟器件、网络互联和系统整合方向上进行投入和技术积累，为客户构建了完整的SoC解决方案，并提 供通用型的技术服务，以充分满足市场的需求。
报告期内，公司经营稳定增长，市场应用得到不断拓展，实现合并报表营业收入125,203.92万元，比上年同期上升3.52%； 营业利润13,203.90万元，比上年同期增长21.33%；归属于母公司净利润14,870.34万元，比上年同期增长16.20%。主要原因 为产品销售结构得到持续改善，使得利润水平有所提升。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下：
1.研发方面
平板产品线，公司实施积极的差异化策略，推出深度定制的轻办公操作系统，搭配八核的A83T处理器，对视频功耗处 理进行了优化改善，满足当今移动办公，互动娱乐灵活体验的市场需求，进一步维持和巩固了市场份额。
车载产品线，为提升公司产品在车载视频方面的竞争力，满足车载电子市场对视频处理等方面的日益提升的质量需求， 除推出面向中控平台的T系列之外，还成功开发智能后视镜平台的V系列新平台，包括V40、V66，搭载自研的视频处理技术、 ADAS2.5技术，夜间检测效果相比上一代算法有了显著提升。
家庭产品线，针对超高清互联网机顶盒市场，推出4核64位的H5平台，采用公司自主研发的丽色系统2.0显示技术，为用 户带来更为细腻的视觉体验。
微媒体产品线，公司推出业内首颗集成国标地面数字电视广播（DTMB）标准的低功耗芯片产品，成功地将地面数字电 视广播从家庭应用引入到移动终端。
智能硬件产品线，在R16产品获得游戏机、扫地机、智能语音设备等多领域的成功推广后，公司推出了R40智能硬件开 发平台，提供更加完整、开放、可扩展的解决方案。同时，在VR产品线推出业内领先、可量产的H8vr视频一体机解决方案， 支持4K VR视频硬件加速、细分电源管理，满足低发热、无晕眩的用户体验。
无线网络连接领域，公司推出的WiFi芯片产品得到规模量产应用，使公司在原有产品的基础上具备了整合度更高的方 案应用能力。
在产品系统应用服务方面，随着公司知名品牌客户的不断增加，客户新产品新需求的不断积累，公司通过整合芯片产 品及相关算法、软件、板级核心电路等关键应用技术，以模组方式为客户提供完整系统级的应用解决方案，有效提升和保证 了公司对大客户应用的便捷、快速和稳定的服务交付能力。
技术研发方面，公司已完成4K Smart视频编码器、星光级低照度高清视频处理器、多路拼接、智能分析、ADAS 2.5、 低功耗射频、云平台、虚拟现实、智能功耗管理系统CoolFlex 3.0等技术的研究工作，其中部分技术已经得到量产应用。公 司的研发会持续投入到高清视频、机器视觉、数模混合、多模无线互联、软件平台等方面，为物联网、车联网、机器人、虚 拟现实等领域的产品注入新的技术成果。
2.市场方面
报告期内，公司在平板电脑产品线和以唱戏机为主的微媒体产品线上保持了既有的市场竞争地位。同时，为顺应客户的 产品升级需求，公司继续推进对应产品结构的升级换代，提升客户服务的支持力度。
车载产品线，公司推出的T系列产品受到客户和市场的认可，全年呈现快速成长态势。通过对车载电子后装市场的培育 和资源投入，完善了公司针对车载专业领域的客户营销和服务体系。为开拓更具影响力的客户资源，发挥产品的市场优势， 公司布局T系列2017年量产的前装车规产品，为对前装市场的进入做好了准备。
家庭娱乐产品线，公司把握市场机遇，加大了运营商市场的投入力度，完善了产品布局。 智能硬件产品线，公司R系列产品相继与国内外多家知名厂商之间达成合作，并完成量产出货，公司的产品质量和品牌
影响力得到了市场的进一步认可。同时，通过开展在智能语音方面与互联网公司之间的合作，进一步提升了用户体验。报告
期内，公司通过市场渠道的创新、产业链上下游资源的整合，产品技术和销售服务的加强，满足了R系列产品对于市场需求 的不断增长，产品销量得到快速增长。
3.人力方面
公司在全球范围开展优秀研发人才的招募和选拔，大力引入高端技术研发专家，加强企业高端技术领域的人才优势；加 强与高校的联系，摸索校企合作培养应用型人才的创新实践方式；通过岗位梳理和人才盘点，实施关键岗位人才梯队建设， 在新员工导入、员工在职培训、后备梯队人才培养等方面给予全方位的关注。为企业新生力量、创新实力的增强提供及时、 有力的补充。
报告期内，公司建立健全激励约束机制，推出公司首期限制性股票激励计划，用以激发管理团队和核心骨干人员的积极 性，为实现公司、股东及员工的可持续共赢发展提供了有力保障。为了提高人力资源管理的效率，报告期内公司启动了人力 资源信息化管理项目，对人事基础管理制度、流程进行了全面的梳理和规范，并已完成项目一期系统的上线运行。 4.资本方面
报告期内，公司控股了新三板挂牌公司合肥东芯通信股份有限公司。通过本次对外投资，填补了公司在基带通信技术方 面的空白，有效促进了公司在该项领域的发展，加速了公司在物联网领域的技术布局和产品延伸开展工作。同时，公司借助 资本市场的融资平台，于报告期内启动并完成了非公开发行项目，募集的资金为公司车联网智能终端应用处理器芯片与模组 研发及应用云建设项目的实施提供了资金保障。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围增加：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
技术研发方面，公司已完成4K Smart视频编码器、星光级低照度高清视频处理器、多路拼接、智能分析、ADAS 2.5、 低功耗射频、云平台、虚拟现实、智能功耗管理系统CoolFlex 3.0等技术的研究工作，其中部分技术已经得到量产应用。公 司的研发会持续投入到高清视频、机器视觉、数模混合、多模无线互联、软件平台等方面，为物联网、车联网、机器人、虚 拟现实等领域的产品注入新的技术成果。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期研发支出资本化部分2,263.63万元，主要是合并控股子公司东芯通信增加。控股子公司的东芯通信报告期内
ZXPOx系列-专网LTE模组、ZXP2x系列-公网LTE模组、AXPOx系列-军网模组三个项目开发阶段完成，产品达产，开始销售。
研发支出结转无形资产2,263.63万元。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司经营活动产生的现金流净额同比上年降低71.64%，主要系报告期内公司购买商品和为职工支付的现金同比上期 增加13,357.22万元，同时销售商品收到的现金同比上期减少4,362.33万元。
2、公司投资活动现金流出同比去年增加247.99%，主要是购买理财产品增加现金流出所致。
3、投资活动产生的现金流净额同比上年下降245.90%，主要系公司购买理财产品并且未到期收回资金所致。
4、筹资活动现金流出同比上年下降61.06%，主要是因为偿还债务支付的现金减少所致。2015年度因为出口押汇形成短 期负债。
5、现金及现金等价物净增加额同比上年下降87.72%，主要是经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量 净额同比上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为77,304,871.00元，同期净利润为144,312,283.29元。两者的差额是-67,007,412.29 元，主要是汇率变动，汇兑收益增加，减少现金流30,575,933.51元；期末应收账款同比上期增加98,796,691.00，相应减少现 金流98,796,691.00；报告期内存货增加75,693,299.85元，而应付账款增加54,926,629.29元，致使现金流减少20,766,670.56。报 告期内折旧及无形资产摊销额69,149,555.52元，相应增加现金流69,149,555.52。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上按市值申购方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 4,000 万 股，发行价为每股人民币 12.73 元，共计募集资金 509,200,000.00 元，坐扣承销和保荐费用 61,800,000.00 元后的募集资金
为 447,400,000.00 元，已由主承销商平安证券股份有限公司于 2015 年 5 月 11 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上
网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 18,021,262.79
元后，公司本次募集资金净额为 429,378,737.21 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证， 并由其出具《验资报告》（天健验〔2015〕3-43 号）。
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕1789 号文核准，并经深交所同意，本公司由主承销商平安证券股份有限 公司向北京芯动能投资基金（有限合伙）、华安基金管理有限公司非公开发行人民币普通股（A 股）股票 5,016,888 股，发 行价为每股人民币 79.93 元，共计募集资金 400,999,857.84 元，坐扣承销和保荐费用 3,000,000.00 元后的募集资金为
397,999,857.84 元，已由主承销商平安证券股份有限公司于 2016 年 9 月 29 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报
会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 2,955,016.89 元后，公司本次募集资金净额为
395,044,840.95 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验
〔2016〕3-130 号）。
（二） 募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 31,578.74 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为为 29.49 万元；2016 年度实际使用募集资金 11,160.07 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 41.71 万元； 累计已使用募集资金 42,738.81 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 71.20 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 39,774.74 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额）。
二、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》
《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、 法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《珠海全志科技股份有限公司募集资金管理办法》（以下简称《管 理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构平安证券股 份有限公司于 2015 年 6 月 8 日、2016 年 10 月 26 日与平安银行珠海分行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的 权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照 履行。
为规范公司募集资金管理，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作 指引（2015 年修订）》的规定，公司、全资子公司深圳芯智汇科技有限公司及全资子公司西安全志科技有限公司（以下合称 “子公司”）分别与管辖中国银行深圳蛇口网谷支行的深圳蛇口支行、管辖中国银行西安软件园支行的西安高新技术开发区 支行（以下简称“中国银行”）及保荐机构平安证券股份有限公司签署了《募集资金四方监管协议》，明确了各方的权利和义务。
（二） 募集资金专户存储情况
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司有 4 个募集资金专户和一个理财产品，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元

中国银行深圳蛇口网谷支行 751068189698 9,655,778.76 募集资金专户
中国银行西安软件园支行 103665153610 40,029,152.00 募集资金专户
2016 年 11 月 28 日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金购买银行保本理财产品

的议案》。同意公司使用总额不超过人民币 2.8 亿元的闲置募集资金进行现金管理，购买银行保本理财产品，使用期限为 自获董事会审计通过之日起十二个月内有效，在该有效期内，单个银行理财产品的投资期限不超过（含）十二个月。在授 权额度内，资金可以滚动使用。
公司于 2016 年 11 月 28 日购买了平安银行对公结构性存款（挂勾利率）产品，产品简码 TGG160514，产品金额为
280,000,000.00 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.行业格局和发展趋势 纵观2016全球市场格局，国际集成电路产业已经趋于成熟，全球芯片市场的增速持续放缓，同时跨国领先企业通过不断
的强强联合，加快产业链资源的整合和战略布局，使得产业集中度进一步提高，导致了全球集成电路市场的竞争日趋激烈。 我国在全面落实《国家集成电路产业发展推进纲要》的背景下，半导体产业已成为国家“十三五”规划的重中之重，近年
来产业增长保持高速态势，集成电路产业进入快速发展期。从产业链环节的发展趋势来看，IC设计业仍将是未来国内集成电 路产业中具发展活力的领域。大量高技术、尖端人才的不断涌入和资本力量的注入，极大地推动国内IC设计行业的发展。与 此同时。行业应用的不断扩展与企业外延并购的展开，也逐步地在为国内IC设计业规模的扩张与实力的提升带来新的动力。 未来，随着国家促进集成电路产业政策环境不断完善，中国集成电路产业仍将实现平稳快速增长，以协同创新、开放合作为 特征的国内集成电路产业也将呈现出全新格局。
2.公司发展战略
视频，作为信息时代重要的战略风口，正在不断改变着人们与世界的交互方式和生活品质。公司为顺应快速发展的行 业趋势，迎接万物互联、智能化时代的需求与挑战，以MANS战略实施推动“大视频”的发展方向。
公司将通过MANS即多媒体M （Multimedia），模拟A （Analog），互联互通N （Network），服务S（Service）四个维度，以大 视频为核心展开布局和协同运作。多媒体方面，公司将积极推动以4K60p、H.265等超高清视频处理技术与智能视频识别技 术为基础的更加完整的视频智能服务系统的价值构建。模拟业务上，在原有电源管理芯片产品的基础上，向高速视频信号的 传输、高速接口、智能语音入口等方向进行拓展。互联互通方面，提升短距离WIFI、蓝牙的传输性能，并通过LTE技术满足 长距离物联网富媒体数据无线传输的需求。服务方面，在原有的软件、量产工具链、安全解决方案、云服务、开发者社区运 营等技术供给领域之外，加强协助客户市场推广、解决方案开发和提升量产效率等市场营销的供给领域。以上四个维度共同 作用，目标就是为市场提供网络应用环境下的高清视频技术的价值解决系统，为客户提供更高协同性能、更高系统效率、更 高产品性价比、更好用户体验的整体竞争优势。
未来，公司将通过构建“MANS”多产品线和核心技术平台，支撑“大视频”战略布局的实施,推动公司持续健康发展。
3.2017年度经营计划 围绕公司的战略规划，2017年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康的发展。具体如下：
（一）研发方面
2017年，公司在高清智能视频处理、机器视觉、模拟器件、无线网络通讯、系统整合、低功耗设计等方面坚持重点技 术研发，并积极拓展软件服务领域，聚焦资源到具有核心技术与竞争力的研发项目，尤其是人工智能在智能语音入口和智能 视频分析方面的基础平台项目上，持续深耕。据此，公司将成立专门的人工智能研发中心，进行相关技术的预研工作。 在现有的个人、家庭、车载三大业务领域不断更新技术和产品，横向上也会整合自有的优势技术和产品能力，输出更多的价 值创新。同时，公司将加强优秀研发人才的引进和培养工作，有效激励研发团队的创造力，提高公司整体研发实力；规范知 识产权的管理和执行，提高技术IP的复用和产出，为输出有竞争优势的产品做好坚实后盾。
（二）市场方面 报告期内，公司产品的应用领域得到不断拓展，业务持续创新，产品多样化建设上获得提升，进而帮助公司在全球范围
内提升了自身的品牌知名度和市场影响力。2017年，电子消费类市场将有可能面临更多的不利因素，电子产品周边原材料价
格呈现上涨趋势，从而影响到一些对于成本比较敏感的电子产品的销售情况。因此，公司将继续加强对新产品的开发力度， 覆盖虚拟现实、OTT、智能编码、车载电子等市场领域，满足市场客户特别是品牌客户的对于更高技术和规格产品的需求， 开展多渠道的销售策略，强化销售渠道建设，提升客户服务能力，引入国际知名渠道商，积极拓展国际化的营销渠道，树立 品牌国际影响力，并加强高利润产品投入和客户结构的提升，力争实现利润和营业业绩的双增长目标。
（三）人力方面
为满足公司因规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团队建设，承担起公司的各项 经营管理职责。通过外部招聘和内部培养，保障各业务板块关键岗位关键人才的高质量持续供给；完善绩效激励体系建设， 为打造高绩效的人才队伍创造更为有利的制度环境；通过公司级/中心级/部门级三级培训体系、导师辅导、项目锻炼、内外 部分享交流等方式，培养满足公司业务发展需要的各层次人才；对中高层管理人员开展领导力训练，提高管理水平。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺 之间的差异。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用