第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 报告期内，在董事会领导下，公司经营工作围绕“聚焦三大业务板块，做精细分市场，做强
市场应用”的要求开展，在国内整体经济运行增长下行的环境下，基本实现了年度经营计划。
（一）产品研发推广
智能计量产品：报告期内，公司主要提供包括普通单相/防窃电/普通三相计量芯片、国网单 相多功能计量芯片、单相 芯片、电力线载波通讯（PLC）芯片、液晶驱动（LCD）芯片、485 接 口芯片、DC/DC 及 LDO 电源芯片、MBUS 芯片、低温漂实时时钟芯片、非挥发存储芯片等多种 通用和专用产品。这些产品及组合覆盖了目前国家电网、南方电网智能单相典型方案中的核心芯 片及主要周边集成电路器件，同时覆盖了非招标市场的普通单相和三相市场。公司产品正逐步推 广到新的应用领域，包括智能插座应用和光伏检测应用。
在产品推广同时，公司积极实施智能计量产品的升级换代工程。报告期内，公司持续改进国 网单相多功能计量产品，该产品已在国家电网送检中获得高分，并逐步导入多家客户。报告期内， 公司简单单相/三相计量芯片占计量业务收入的比例为 28%，为公司计量芯片产品的主要构成部分。 单相多功能计量芯片功能更为复杂，主要应用于国家电网、南方电网招标的智能电表。由于公司 在国家电网、南方电网招标市场的影响力下降，导致近年来该产品在计量业务收入中占比下降， 2016 年公司单相多功能计量芯片占计量业务收入的比例约为 4%。
公司因国网计量产品打分低于竞争对手，近年来国网计量市场份额下降，市占率落后于主要 竞争对手。报告期内，公司推出了新的国网计量产品，已进入推广阶段。通过整合方式已基本实 现电表方案中除 SoC 外的包括电源、驱动、存储等在内的所有外围器件的全覆盖。公司智能计量
领域研发投入尚不足、投入产出效果较差，没有形成规划中预期的 SoC 芯片等产品增量。另外， 电力线载波业务定位不清，现有产品成本方面落后于竞争对手，性能优势不明显，未能形成规划 中的预期增长。
通用模拟产品：报告期内围绕集团公司和大股东华大半导体的战略规划，通过产品结构调整， 明确了 AC/DC（含 LED 照明）及接口驱动两个重点业务方向，同时在代表公司技术实力的 ADC 方面持续投入。
报告期内针对机顶盒、小家电的通用 SSR AC/DC 电源控制芯片、隔离高 PF LED 驱动芯片已 量产销售，多款 6 级能效 AC/DC 电源产品也已启动研发，未来这些产品将与其他 LED 照明电路 一起支撑起公司的 AC/DC 电源业务。
报告期内 485 接口驱动产品取得了突破，不仅在性能上达到了 18KV ESD 接触放电防护标准， 同时应用领域也扩展到了工控领域，并已在该领域的国内龙头企业取得量产销售。未来通用模拟 产品业务将在工控接口电路领域持续发力，进一步提升接口电路产品技术含量。
报告期内，公司在高速 ADC 产品方面已开发完成多款高速高精度 pipeline 结构的 ADC 产品， 并在北斗导航、医疗设备领域实现小批量销售。第二代高速 ADC 产品在 2016 年 6 月 tape-out 并 一次成功，目前已为多家客户送样并设计导入，受到了客户的广泛赞誉。此外，采用 28 纳米 CMOS 工艺的第三代射频采样高速高精度 ADC 也已立项研发。ADC 产品属于高端模拟电路，关乎整机 系统的核心性能指标，客户较为分散，推广周期较长。未来公司将依托现有技术基础，逐步完善 ADC 产品系列，进一步加强市场推广力度，扩大应用面，增加营收贡献。
电源管理产品：为了满足日益严苛的环保节能的需求，公司的电源管理产品研发围绕“高效， 小体积，低功耗”等主要技术特点进行布局。
报告期内，明确了 LDO、DC/DC、Driver 三大重点业务方向，聚焦消费类电子市场，通信及 工业控制领域。在 LDO 产品线做大做强的基础上，持续加强 DC/DC 产品线及驱动产品研发投入， 逐步完善产品线的深度及广度，通过给客户提供全系列高性价比产品提升企业竞争力，增强用户 粘性，提升用户满意度。
报告期内，高压升压 DC/DC，低压同步 1A、2A、3A 降压 DC/DC，中压及中高压同步 2A、 3A、4A 降压 DC/DC 和继电器驱动等产品的研发及销售全面展开，部分产品性能达到国内外同类 产品的领先水平，取得较多知名客户的认证及采用。
（二）市场营销
公司在 LCD Panel、LCD TV、机顶盒、电话机、玩具及其它消费电子产品领域保持市场地位， 电源管理电路（LDO，DC-DC，电压检测，充电管理芯片等）、EEPROM、MOSFET 产品的销售 稳中有升。公司后续将重点突破 DC-DC，EEPROM 产品市场份额提升以及 AC-DC 在机顶盒市场 销售量产突破问题。随着智能插座产品市场增长，公司 USB 识别芯片成功导入国内知名智能插座 客户并实现量产，报告期内出货量稳步增加。公司同时推出适用于插座应用的专用计量芯片，由 于产品较强的适用性及较高性价比，受到客户青睐。LED 照明市场，由于驱动产品同质竞争严重， 公司确定了差异化产品竞争策略，在海外市场形成突破。RS-485 等标准接口电路在智能电表领域 销售平稳，产品进入工控，安防领域应用。受出口市场需求减少的影响，烟雾报警产品出货减少， 为适应市场需求的变化，公司推出的低电压工作的烟雾报警专用电路逐步导入客户端。MCU 产品 品种进一步增加，移动电源领域出货减少，在空调遥控器、电机控制等领域逐步切入，形成相关 领域新增客户。报告期内公司 ADC 产品升级，产品性能指标国内领先，经客户实际验证，后续 将陆续开展相关应用领域的推广工作。近年来，手机摄像头模组需求爆发性增长，公司 EEPROM 相关产品在这一领域也开始逐步渗透，报告期内已有客户批量验证与应用。
国网智能电表总体市场 2016 年需求有所下降，公司国网多功能计量产品市场份额同时下降， 相关产品销售下降。通过产品技术升级，单三相简单计量产品，在综合市场表细分市场占份额提 升，同时销售实现长。继电器驱动电路在智能电表领域被国内外表厂、方案商广泛接受，并应用 于国网、南网、海外表项目，报告期内公司在国内前三大表厂均实现量产销售，公司继电器驱动
产品销售收入同比增长 40%。报告期内，公司推出的 DC-DC 产品已被两家知名表厂批量应用， 成为 DC-DC 在电表领域最早批量应用的国内品牌厂家，预期后续份额将进一步扩大。随着 SOC 产品逐渐普及应用，4COM/8COM 液晶驱动产品应用逐步萎缩，公司通过策略竞争进一步扩大了 市场份额，较上年实现了总体的销售持平。后续针对国网新一代标准对液晶驱动产品的要求，公 司将通过与客户积极互动，积极完成相关产品的布局。随着公司 EEPROM 产品技术升级以及 1M、 2M 产品的推出，相关产品快速切入智能电表领域，将成为新的销售增长发力点。公司目标是着 力优势产品的升级换代，继续发挥客户优势，利用资源整合将公司打造成为智能电表芯片行业国 内乃至国际领先的供应商。
（三）生产运营
上海贝岭从整合集成电路设计、制造的 IDM 模式中转型而来，对生产运营和质量保障有着独 特的理解和实践经验，经过二十多年的行业奋斗与经验积累，奠定了运营保障核心竞争力。在圆 片加工方面，公司与台积电、中芯国际、华虹宏力、上海先进、华润上华等国际国内大公司有协 作关系，技术平台覆盖到深亚微米数字/模拟混合工艺。在封装测试加工方面，与长电科技、华天 科技、南通富士通长期保持业务合作，并可以根据产品的技术要求，进行二次设计与开发，满足 市场的需求。

报告期内，围绕公司总体经营目标，圆片加工、封装、测试等各个生产资源配置环节总体平 稳有序，实现成本可控、质量可控、产销匹配、库存合理。
（四）知识产权
报告期内，公司共申请专利 32 项，其中发明专利 25 项；授权专利 29 项，其中发明专利 21
项；申请集成电路布图设计登记 11 项，获得授权集成电路布图设计登记 14 项。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司共实现营业收入 50,909.39 万元，较上年增长 4.06%；其中：主营业务收入为
46,460.98 万元，较上年增长 4.02%；其他业务收入为 4,448.41 万元，较上年增长 4.57%。2016 年 公司共实现毛利 13,183.00 万元，其中：主营业务毛利为 9,892.32 万元，较上年增长 4.89%；其他
业务毛利为 3,290.68 万元，较上年增长 462.89 万元，增幅为 16.37%。
2016 年公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,046.00 万元，较上年
3,906.85 万元相比减少 860.85 万元。主营业务毛利增加 461.35 万元，其他业务毛利增加 462.89
万元，存款利息收入增加约 1,152.95 万元，购买理财产品减少投资收益相应减少约 909.86 万元，
资产减值损失增加约 964.99 万元（其中对可供出售金融资产计提减值准备 1,750.00 万元），补贴
收入减少约 955.06 万元。从全年完成情况来看，整体经营指标完成情况良好。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



说明：

1. 经营性活动产生的现金流量净额变动原因：主要系 2016 年公司回款较好所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系上年收回华虹半导体股权转让投资款及 2016
年购买理财产品比上年减少所致。

3. 筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系子公司香港海华增加银行贷款所致。

1. 收入和成本分析

√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

√适用 □不适用

1、 智能计量产品收入和成本减少的原因：主要系单相多功能电路产品销售收入减少所致；
2、 测试加工收入增加原因：主要系公司产能释放，对外测试加工订单增加所致。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用


产销量情况说明

1、 通用模拟产品生产量和销售量比上年增加的原因：本报告期内通用模拟产品中 EEPROM、 MOSFET 和 LED 照明产品等销售数量增加。
2、 智能计量产品生产量和销售量比上年减少的原因：报告期内国网招标数量减少导致订单需求 减少所致。


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明

√适用 □不适用 集成电路产品直接人工和测试加工直接人工同比减少的原因系测试车间精简人员所致。 集成电路贸易直接材料变动系销售规模增加所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用

前五名客户销售额 17,317 万元，占年度销售总额 34.02%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 6,475 万元，占年度销售总额 12.72 %。
前五名供应商采购额 21,453 万元，占年度采购总额 55.78%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 4,154 万元，占年度采购总额 10.80%。
2. 费用

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明

√适用 □不适用
（1）产品研发概述 报告期内，公司主要在以下五个产品方向做重点研发。
电能计量与 SOC 芯片：报告期内，公司完成了多款电能计量芯片的研发，包括国网单相计 量芯片升级版、单相\三相普通计量芯片升级版、智能插座计量芯片，增强了电能计量产品的综合 竞争力。2016 年启动了海外表 SOC 项目的研发，加紧实施工业和信息化部“2015 年工业转型升 级智能制造和„互联网+‟行动支撑保障能力工程”项目电网检测与控制设备用 SoC 芯片及智能表计 电流传感器芯片的研发工作。
高性能接口芯片：鉴于国家电网近期发布了《电能表用元器件技术规范》，对串口通信协议 RS-485 芯片的各项性能指标做了明确规定，报告期内，公司开发了符合国网新标准的有极性/无 极性 RS485 芯片。2016 年开发了 15KV ESD RS-232 接口芯片。
EEPROM 存储器芯片：报告期内，公司完成产品升级换代，整体产品线从 0.35 微米技术升 级到 0.13 微米技术，降低相应系列串行非挥发存储器的成本，提高产品利润率。开发专门针对手 机应用的使用 CSP 封装技术的新产品，以应对正在迅速增长的移动终端市场，目前已经开始送样 推广并形成销售。新的产品具有业内领先的低功耗特性和高可靠性，满足商业和工业控制市场的 需求。
ADC 芯片：报告期内，公司完成了 4 通道高速高精度 ADC 芯片的研发，可应用于无线通信、 医疗设备、仪器仪表等， 2016 年第二季度实现第一次流片，2016 年第三季度提供工程样片，2016 年第四季度获得批量订单。该产品属于高端模拟类产品，毛利率较高，是公司产品结构升级调整 方向之一，但推广周期较长。以此 ADC IP 核为基础，2016 年启动了适用于 MRI 中频接收的 4 通 道高速高精度 ADC 芯片项目。报告期内，公司还启动了国家重大科技专项“5G 通信用数据转换器” 项目的研发。
电源管理芯片：为了满足日益严苛的环保节能的需求，公司的电源管理产品研发围绕“高效， 小体积，低功耗”等主要技术特点进行布局。
报告期内，公司开发出车载、工业控制使用的中高压、超低功耗的 CMOS LDO 产品；针对
消费类电子的需求，也开发出来大电流、超低功耗、高纹波抑制比的 CMOS LDO 产品。这些产 品进一步丰富了公司的 LDO 产品线，面市就受到大客户的好评及采用，也增强了公司在该产品领 域的竞争优势。在 DC/DC 产品线方面，中压 2A、3A、4A 输出电流的高效同步降压产品系列化 取得进展，实现量产；中高压 40V 大电流 DC/DC 同步降压产品线的规划及开发已经全面落实。 另外，三相电表继电器驱动 IC 于年底出样。
（2）研发团队
2016 年度公司研发人员占公司员工总人数的 50.7%，2015 年度公司研发人员占公司员工总人 数的 48.9%，较上一年度增加了 1.8 个百分点。
（3）研发投入占比
报告期内，公司研发投入占比 10.80%，较上年同期增加 0.6 个百分点。根据相关行业信息，
2016 年全国用于集成电路研发总投入约 45 亿美元，约占全行业销售额的 6.7%。

4. 现金流

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况

□适用 √不适用

3. 其他说明

□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司主业属于集成电路设计，定位于提供模拟和数模混合集成电路及系统解决方案。集成电 路应用范围极其广泛，现就其中和公司产品业务相关的若干领域行业情况具体分析如下：
1、智能计量 公司计量芯片产品主要为简单单相/三相计量芯片、单相多功能计量芯片。其中，简单单相/
三相计量芯片主要面向非招标的电表市场，单相多功能计量芯片主要面向国家电网及南方电网的 招标市场。
公司计量业务板块产品除计量芯片外，还包括电表液晶驱动芯片、电表周边器件，如电力线 载波通讯（PLC）芯片、液晶驱动（LCD）芯片、485 接口芯片、电源管理芯片、MBUS 芯片、 非挥发存储芯片等多种通用和专用产品，产品结构更为丰富。
智能电表产品所处行业的具有强周期性特征。从大的周期看，随着国家的经济发展，总体用 电量必然逐年增加。每 8-10 年，国家电网的智能电表的方案就会出现大的变化，变化的主要原因 是需求增加以及电能计量技术本身发展的要求。每次技术更替都会给业内企业带来新的商机，保 证了本行业在很长的时期内不会衰退。预计下一轮的产品应用方案的大幅度更替可能发生在 2018~2019 年，目前国内主要表厂和供应商大多参与到新标准的讨论中，公司也正积极做好下一 代产品的定义和技术储备。从小的周期看，国家电网和南方电网过去两年每年招标在 3~4 次，由 于招投标的存在，每年存在生产供应的小周期，会对分季度收入产生影响。当前智能表计领域竞 争激烈，属于充分自由竞争的市场，国内外参与此领域的厂商较多，同时当前原材料都存在不同 程度涨价的风险。对相关产品运营和开发提出了很高要求。
2、电源管理
电源管理 IC 是电子产品的关键元器件之一，据市调机构 iSuppli 预计，2016 年电源管理 IC 市场预计将达到 387 亿美元，消费电子、网络通信、汽车电子都是其主要的应用市场，移动互联 领域、新能源，工业控制等领域也逐渐发力。随着全球消费类电子产品的不断融合，工业类产品 快速智能化，终端产品的开发周期也越来越短，各种技术创新对电源 IC 的技术要求也不断走高， 未来电源管理 IC 主要向更智能，更高功率密度，超低功耗，小体积，快速响应等方向发展，以满 足系统创新，性能提升的需要。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用

公司于 2016 年 11 月 7 日召开六届二十三次董事会，审议通过关于公司以资产认购上海华鑫 股份有限公司发行股份相关事宜的议案》，同意公司以持有的华鑫证券有限责任公司 2%的股权 认购上海华鑫股份有限公司（以下简称“华鑫股份”）非公开发行的 A 股股份，并与华鑫股份签署 附生效条件的《发行股份购买资产协议》等法律文件。根据华鑫股份重组预案，本次交易完成后， 本公司预计将直接持有 11,167,675 股华鑫股份的股份，成为华鑫股份的股东。
2016 年 11 月 25 日公司召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司以资产认 购上海华鑫股份有限公司发行股份相关事宜的议案》。
2017 年 3 月 3 日华鑫股份发布公告，披露该公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集资 金方案经中国证监会审核，获得无条件通过。
公司将密切关注该项交易的进展，并及时履行相关信息披露义务。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □ 不适用
1、主要控股参股公司介绍
续上表


2、主要控股参股公司净利润对公司净利润影响达 10%以上营业收入和营业利润情况

说明：
1、上海贝岭微电子制造有限公司处于停产状态，利润来源主要为转回前期计提的坏账准备所 致；总资产减少是由于其债权债务减少所致。
2、香港海华有限公司与上年同期比较净利润增长的主要原因是本报告期内业务规模增加和银 行存款利息收入增加所致。
3、上海岭芯微电子有限公司主要财务信息详见本年度财务报告附注“重要非全资子公司的主 要财务信息”。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

2016 年全球经济一直未完全走出金融危机阴影，整体复苏疲弱乏力，增速持续放缓，传统 PC 业务进一步萎缩，智能终端市场需求逐步减弱，云计算、大数据、物联网带来的新兴市场需求尚 未爆发。2016 年全球半导体产业销售额虽然创下有史以来最高年营收纪录，达到 3389 亿美元， 但相较 2015 年只微幅增加了 1.1%，其中以中国大陆市场的增幅最大，以 9.2%领跑其它市场。
2016 年我国集成电路产业继续保持高位趋稳、稳中有进的发展态势。根据中国半导体行业协 会统计，2016 年中国集成电路产业销售额为 4335.5 亿元，同比增长 20.1%。其中，设计业继续保 持高速增长，销售额为 1644.3 亿元，同比增长 24.1%；制造业受到国内芯片生产线满产以及扩产 的带动，2016 年依然快速增长，同比增长 25.1%，销售额 1126.9 亿元；封装测试业销售额 1564.3 亿元，同比增长 13%。
2016 年中国集成电路行业产业规模继续增长，但进出口受经济下行压力影响较大。根据海关 统计，2016 年集成电路进口 3425.5 亿块，同比增长 9.1%；进口金额 2270.7 亿美元，同比下 降 1.2%。出口集成电路 1810.1 亿块，同比下降 1%；出口金额 613.8 亿美元，同比下降 11.1%。
2016 年国内集成电路行业的技术水平和企业实力同步提升，在多个技术领域取得了喜人的成 果。在《推进纲要》发布的推动下，海外龙头企业不断调整与我国合作策略，逐步由独资经营向 技术授权、战略投资、先进产能转移、合资经营等方式转变，国际先进技术、资金加速向国内转 移，国内集成电路行业国际合作持续推进，重点产品布局初步成型。自国家集成电路产业投资基 金设立以来，撬动作用逐步显现，适应产业规律的投融资环境基本建立。
众所周知，半导体产业关系国家经济和安全命脉，但我国市场所需的集成电路核心芯片主要 依赖进口，半导体产业肩负重任，必须继续为核心芯片国产化不断努力。目前我国集成电路制造 能力与设计能力存在失配，集成电路制造产能还存在不足。集成电路设计业同样存在国内代工厂 IP 核供给不足、设计业缺少关键 IP 核的设计能力、SoC 设计依赖第三方 IP 核、依赖具备成熟 IP 核的工艺资源、缺乏自主定义设计流程的能力，存在集成电路设计业主要依靠工艺技术的进步和 EDA 工具的进步等等问题。
当前全球集成电路产业已经迈入成熟期，但集成电路技术还在持续发展，集成电路还将长期 扮演关键角色。我国具备完整的工业体系，更是全球最大的电子信息产品生产基地。预计未来我 国将一直是全球最大的半导体市场，集成电路产业布局基本合理，产业链各环节进步明显。但我 国集成电路的自给率依然不高，在很长一段时间内的产业对外依存度会维持在高位。我国集成电 路产业发展需要战略判断力、实现路径预见力、产业发展的战略定力以及具体实施的执行力。创
新能力是中国集成电路产业实现自主可控和可持续发展的核心，而产业创新中的重中之重是人才 的吸引、积累和培养，而这也恰恰是我国集成电路产业目前较为主要的短板之一。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司主营业务定位于：提供模拟和数模混合集成电路及系统解决方案，利用良好的性价比，
为工业电子和消费类整机客户解决集成电路供应和应用问题。公司拟在 2016-2020 年期间重点发 展如下产品业务：
智能计量及 SoC：定位于以下一代国网智能表计市场为目标，通过提高产品精确定义能力、 建立系统级芯片开发平台、完善整机应用方案支持能力，逐步成为国内智能表计领域的主要供应 商，并把逐步把计量产品相关技术和产品拓展到各种新能源计量和应用市场。
电源管理：定位于提供 LDO、DC/DC、AC/DC 和 Driver 等电源管理芯片，利用特色性能及 成本优势帮助路由器、机顶盒、液晶电视、新型充电、照明、安防及网通等市场的知名客户解决 应用难点，优化系统成本，向客户提供高性价比的电源产品解决方案。

接口电路：定位于开发消费电子和工控领域研发接口驱动等通用模拟类集成电路，为客户提 供高可靠性的解决方案。
非挥发存储器：定位于在消费电子，工业控制和汽车电子领域研发通用 EEPROM 类存储器， 凭借出色的产品性价比为客户提供更低成本的解决方案。
模数转换器：定位于开发高速高精度模数转换器，为专用设备提供自主可控的芯片来源。

（三） 经营计划

√适用 □ 不适用
1、2017 年度生产经营目标
2017 年公司将在董事会带领下，克服重重困难，力争实现现有设计主业收入、利润的稳步增 长，为公司实现既定战略目标打下坚实的基础。2017 年公司经营业务目标：力争 IC 产品销售业 务上升 18%，达到 35,000 万元；合并销售收入达到 55,000 万元，实现合并利润 5500 万元。
除自身业务增长以外，2017 年公司有两项重要的兼并收购和股权投资工作：一是充分发挥上 市公司融资平台，完成对深圳市锐能微科技股份有限公司的收购工作，以提升在智能计量芯片领 域的竞争优势和市场地位，增强上市公司的持续盈利能力；二是完成以持有的华鑫证券 2%的股 权认购华鑫股份非公开发行的 A 股股份工作，该项换股完成后预期将使公司在 2017 年实现较大 投资收益，具体金额依据公司实际获得华鑫股份非公开发行的股数、交割日股价为准。
2、2017 年度拟采取的策略
（1）在 DC-DC、MCU、高性能接口、EEPROM 等芯片业务实现较大幅度增长，相关产品导 入多家大客户并实现销售；
（2）新的国网计量产品逐步恢复原有的国网单相市场占有率，更多普通计量产品导入大客户， 争取在普通计量市场实现增长；
（3）以工信部项目为依托，开发应用于国网、出口等市场的 SoC 产品，实现计量产品及方 案的升级换代，提升产品竞争力，提高公司新产品销售收入占比；
（4）加快高速高精度 ADC 芯片的研发，实现在 5G 通信用数据转换器技术突破，同时积极 布局工业和医疗设备用模拟前端产品的开发；
（5）做好 IC 设计企业并购工作，实现公司快速发展；
（6）为落实 2017 年经营计划和各项重点工作，对所需资金进行必要的计划和安排。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用 公司集成电路产品业务面临的风险及应对策略： 1、集成电路设计产业风险
从全球范围看，集成电路已经日益成为成熟产业，摩尔定律所代表的硅时代即将进入 10 纳米
以下量级。高额的研发成本，高度复杂的系统和激烈的市场竞争对行业企业提出了极高的要求。 作为集成电路设计企业，尤其需要重视基础能力的提升，不断加大研发投入，形成有自己特色的 技术积累，方能赢得未来发展的契机。近年来，系统整机企业自研芯片的趋势加剧，给芯片设计 企业造成了新的困扰。之前集成电路设计企业简单地向系统整机企业销售芯片产品的做法，今后 很可能会遇到挑战。随着系统整机企业自研芯片的增加，一些设计企业逐渐沦为系统整机企业的 第二、甚至第三供货商。

公司应对策略：作为一家集成电路设计企业，公司需要积极探索同系统整机企业的紧密合作 关系，并进一步加大与国内外芯片代工/封装企业的合作，形成牢固的战略合作伙伴关系。
2、战略风险 公司主营业务为集成电路设计，主要营业收入来自智能计量、电源管理、通用模拟三大类产
品业务，主要利润除了来自三大产品业务外，从 2015 年起大楼租赁业务成为公司营业利润改善和 可持续发展的一个重要因素。当前公司依然面临主营业务不强、增长乏力的战略风险。
公司应对策略：公司需提高相关领域中高端产品定义及设计能力，稳定并壮大核心技术团队， 进一步提高主营业务的盈利能力。
3、智能计量业务 目前国网智能表计应用的主要风险在于两点，一是国网本轮改造接近尾声，国网招标需求减
少，下一年招标不确定性较大。二是从技术角度看，国网下一代智能表计的相关标准正在制定中， 同样存在较大不确定性。由于下一代及未来产品的技术标准未定，目前相关产品的预研及开发存 在风险。
公司应对策略：积极跟踪和参与到国家电网公司下一代智能表计标准的讨论及制定，积极跟 踪国际电工仪表标准的变化。此外，配合客户不断改进现有的国网、南网及出口方案，在此基础 上不断优化相关方案所需的元器件，提高产品质量及可靠性，并进一步降低产品成本。同时，公 司将充分利用收购锐能微 100%股权的契机，如收购成功，公司可与锐能微实现业务互补，做大、 做强智能计量产品业务。同时，在其它相关领域，如工业控制、智能家居等市场开拓智能计量产 品新的应用。
4、通用模拟业务
LED 照明、户户通机顶盒、移动电源等领域由于市场容量巨大，成为众多集成电路厂商的目 标，导致市场竞争异常激烈。竞争首先表现为产品价格混乱，市场呈现一定程度的无序竞争局面。 其次，终端厂商对产品成本的极致追求既可能牺牲产品质量，也同时大大压缩 IC 设计公司的利润