第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司营业总收入为 237,505 万元，较 2015 年同期增长 23.29%；公司营业利润为 1,227
万元，比 2015 年同期增加 5,332 万元；公司利润总额为 8,861 万元，比 2015 年同期增加 216.08%；
公司归属于母公司股东的净利润为 9,589 万元，比 2015 年同期增加 140.47%。
2016 年，公司集成电路的营业收入较去年同期增长 20.92%。集成电路营业收入增长的主要因 素是 LED 照明驱动电路出货量的大幅增加。同时，AC-DC、MCU、数字音视频等产品均有一定幅度 的成长。
2016 年，公司的 IPM 模块产品的市场取得突破，国内几家主流的白电厂家在变频空调等白电 整机上使用了超过 100 万颗士兰 IPM 模块，预期今后几年将会继续快速成长；
2016 年，公司推出了系列化的变频电机控制芯片以及控制算法和应用方案，该系列芯片将广
泛应用于白色家电、电动工具、园林工具等各种无刷直流电机的控制，预期 2017 年将会快速拓展 市场；
2016 年，公司的 IGBT 器件、IGBT 大功率模块（PIM）、超结 MOSFET 等产品的成长较好。预 期未来几年将继续快速成长；
2016 年，公司的 MEMS 传感器的研发取得重大突破，完成了六轴惯性传感器（三轴加速度计+ 三轴陀螺仪）的研发，在 2017 年初开始批量出货；同时公司完成了空气压力传感器、红外接近式
传感器等多个传感器产品的研发。预计上述产品将会在 2017 年以较快的速度拓展市场。
2016 年，公司发光二极管产品的营业收入较去年同期增加 40.10%。发光二极管产品的营业收 入增加的原因是：2016 年，随着国内 LED 芯片市场的回暖，特别是高密度 LED 彩屏市场的快速发 展，公司子公司杭州士兰明芯科技有限公司一方面加大了市场开拓的力度、加速库存周转，另一 方面加快了芯片产能的建设，发光二极管芯片的销量和产量分别均较去年同期增加 236.98%和 108.98%。随着新建产能的逐步释放，士兰明芯的获利能力得到提升；2016 年四季度，士兰明芯 亏损已明显收窄。
2016 年，公司子公司杭州美卡乐光电有限公司已成功推出新产品 0.9mm x 0.9mm 尺寸的像素 管，该产品的参数一致性、可靠性等指标达到了全球业界最高水平。经过多年持续的产品技术研 发、品牌定位和市场拓展，美卡乐品牌的 LED 彩屏像素管已被国内外高端的客户所接受。目前美 卡乐已在实施扩产，其未来将有较大的市场增长潜力。
2016 年，公司子公司士兰集成公司产出芯片 207.50 万片，比去年同期增加 22.58%。目前士 兰集成的芯片产能已提高至 20 万片/月。根据 IC insights 在 2016 年 12 月发布的数据，士兰集 成芯片产出能力,在全球中等尺寸（芯片尺寸小于等于150 mm）的芯片生产企业中，位居第五位。 2016 年，公司子公司成都士兰半导体制造有限公司模块车间的封装产能得到进一步扩充。经 过长达六年的建设,公司在西部的半导体制造基地已初具规模并日益发挥重要作用。今后，公司 将在外延芯片制造，功率模块、MEMS 传感器产品封装等领域持续加大投入，使其经济效益得到
进一步提升。
2016 年，公司加快推进 8 英吋芯片生产线项目建设，该项目已获得国家集成电路产业投资基
金股份有限公司 6 亿元投资。截至 2016 年 12 月底，主厂房建设、净化装修和机电动力设备安装
等均已完工，部分工艺设备也已安装完毕并进入调试阶段。2017 年 1 月，公司 11 万伏变电站投 入使用，这为公司芯片生产提供了用电保障。目前公司正组织技术力量，加快设备、工艺调试进 度，争取在今年二季度进入试生产阶段。今后，公司 8 英吋芯片生产线将主要定位在：（1）高压 集成电路特色工艺的研发和生产；（2）高压高功率半导体功率器件芯片的开发和生产；（3）MEMS 传感器的研发和生产。8 英吋芯片生产线项目的实施，未来将有力地提升公司的制造工艺水平， 进一步缩小与国际同类型半导体企业之间的差距；有助于强化公司的盈利能力，提升公司的综合 竞争能力。
2017 年 8 英吋芯片生产线投产后将大幅度缓解当前士兰集成芯片产能紧张的局面，同时将有
多个已在现有的 6 吋片上完成了技术研发的电路与器件产品导入量产。将推动士兰微电子整体营 收的较快成长。
2017 年，公司将根据董事会提出的“提升能力，坚定走设计、制造一体的发展模式”总的指 导思想，在集成电路、特种功率器件、MEMS 传感器、LED 等多个技术领域持续加大投入；利用公 司在多个芯片设计领域的积累，提供针对性的芯片产品和系统应用解决方案，不断提升产品质量 和口碑，提升产品附加值。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司营业总收入为 237,505 万元，较 2015 年同期增长 23.29%；公司营业利润为 1,227
万元，比 2015 年同期增加 5,332 万元；公司利润总额为 8,861 万元，比 2015 年同期增加 216.08%；
公司归属于母公司股东的净利润为 9,589 万元，比 2015 年同期增加 140.47%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）2016 年公司主营业务收入较 2015 年上升了 23.70%，公司三大类产品的营业收入均增长较快。 集成电路产品中, LED 照明驱动电路出货量的依然保持较大幅度的增长。同时，公司 AC-DC 驱动 电路、IPM（智能功率模块）、数字音视频电路、MEMS 传感器产品等也呈现较快的增长态势。分 立器件产品中，TVS 管、FRD 管、MOS 管、IGBT 等产品增长较快。发光二极管管产品中，发光二极 管芯片的出货量较上年同期大幅增长。
（2）2016 年公司向前 5 名客户销售合计为 41,181.34 万元，占公司营业收入的 17.47%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 上表中的集成电路与器件芯片产量、销量、库存量为士兰集成的数据。发光二极管芯片产量、
销量、库存量为士兰明芯的数据。
发光二极管库存数量减少较多的主要原因是：随着国内 LED 芯片市场的回暖，特别是高密度 LED 彩屏市场的快速发展，公司子公司杭州士兰明芯科技有限公司一方面加大了市场开拓的力度， 另一方面加快了芯片产能的建设，发光二极管芯片的销量和产量均较去年同期大幅增加。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1）集成电路和分立器件芯片制造成本构成
2）发光二极管芯片制造成本构成

注：制造费用包括折旧和能源费用等。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 41,181.34 万元，占年度销售总额 17.47%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 11,799.98 万元，占年度销售总额 5.01 %。

前五名供应商采购额 34,432.81 万元，占年度采购总额 22.57%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
公司的前五名供应商分别是天水华天科技股份有限公司，河北普兴电子科技股份有限公司， 上海合晶硅材料有限公司，南通富士通微电子股份有限公司，江苏长电科技股份有限公司。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
作为国内半导体领域中以 IDM（设计与制造一体化）为主要模式的公司，研发支出主要分为 设计研发和制造工艺研发。公司的目标是成为国内领先的自有品牌的半导体产品供应商。围绕这 个长期的目标，报告期内，研发项目仍主要围绕电源管理产品平台、功率半导体器件与模块技术、 数字音视频技术、射频/模拟技术，MCU/DSP 产品平台、MEMS 传感器产品与工艺技术平台、发光二 极管制造及封装技术平台等几大方面进行。通过这些研发活动，公司不断丰富现有的产品群，譬 如推出 IGBT 等功率器件和功率模块产品，推出 LED 电源电路、数字音视频电路、MCU 电路、MEMS 传感器等产品，推出高品质的 LED 芯片和成品。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
一年内到期的非流动资产项目期末数较期初数减少 92.48%（绝对额减少 362.08 万元），主要 系本期融资租赁保证金到期所致。
其他流动资产项目期末数较期初数增加 45.46%（绝对额增加 14,253.04 万元），主要系本期 购买理财产品所致。
长期应收款项目期末数较期初数增加 50%（绝对额增加 250 万元），主要系本期成都士兰增加 售后租回交易保证金所致。
在建工程项目期末数较期初数增加 63.92%（绝对额增加 35,307.42 万元），主要系本期公司
加快建设 8 英寸集成电路芯片生产线项目所致。
长期待摊费用项目期末数较期初数增加 1.64 倍（绝对额增加 1,030.13 万元），主要系厂房装 修费用增加所致。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债项目期末数较期初数增加 45.65%（绝对额 增加 3,736.72 万元），主要系本期增加黄金租赁融资业务所致。
应交税费项目期末数较期初数减少 37.35%（绝对额减少 372.31 万元）主要系上年末计提的所
得税本期已支付所致。
应付利息项目期末数较期初数减少 73.82%（绝对额减少 638.90 万元），主要系上年末计提的 债券利息本期已支付所致。
一年内到期的非流动负债项目期末数较期初数减少 47.50%（绝对额减少 17,391.41 万元），主 要系一年内到期的应付债券本期已偿付所致。
长期借款项目期末数较期初数增加 1.08 倍（绝对额增加 12,985.84 万），主要系本期调整借
款结构，增加长期借款所致。
少数股东权益项目期末数较期初数增加 59,025.94 万元，主要系本期国家集成电路产业投资 基金股份有限公司投资到位所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 公司行业经营性信息分析，请见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对外股权投资未发生重大变化。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1）募集资金项目——2013 年非公开发行股票募集资金项目情况 该项目的详细投资情况，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司披露的《关于 2016 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
2）非募集资金项目
A．8 英寸芯片生产线项目：该项目总投资为 100,000 万元，截至 2016 年年底，已完成项目投资
62,791.27 万元，项目进度 60%。
B．11 万伏变电站工程项目：该项目总投资为 3,800 万元，截至 2016 年年底，已完成项目投资
3,227.31 万元，项目进度 85%，
C．士兰集成产能提升项目：该项目总投资为 15,000 万元。截至 2016 年年底，士兰集成已完成该 项目投资 10,479.10 万元，项目进度 70%。
D．士兰明芯 LED 生产厂房扩建项目：该项目总投资为 7,500 万元，截至 2016 年年底，士兰明芯 已完成该项目投资 7,541.45 万元，项目进度 99%。
E．士兰明芯 LED 芯片中后道扩产项目：该项目总投资为 27,000 万元（该项目原预算为 8,000 万元，
2016 年调整至 27,000 万元），截至 2016 年年底，士兰明芯已完成该项目投资 17,246.61 万元， 项目进度 65%。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）杭州士兰集成电路有限公司，注册资本为 50,000 万元，士兰微所占比例为 97%，经营范围 为集成电路，半导体，分立器件的制造和销售；自产产品及技术的出口业务；经营生产、科研所 需原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进口业务；经营来料加工和“三来一补”业 务。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 178,048 万元，负债 112,742 万元，净资产 65,306
万元。2016 年营业收入 105,878 万元，净利润 5,911 万元。
（2）深圳市深兰微电子有限公司, 注册资本为 1000 万元，士兰微所占比例为 97%，经营范围为 电子产品的购销及其它国内商业、物资的供销业（不含专营、专控、专卖商品）。截至 2016 年
12 月 31 日，该公司总资产为 17,048 万元，负债 16,905 万元，净资产 143 万元；2016 年营业收 入 59,997 万元，净利润-237 万元。
（3）杭州友旺电子有限公司，为合资企业，注册资本为 300 万美元，士兰微所占比例为 40%，经 营范围为半导体集成电路和分立器件的设计、生产和应用服务。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司
总资产为 29,976 万元，负债 8,606 万元，净资产 21,370 万元；2016 年营业收入 23,794 万元（其
中主营业务收入 23,707 万元），主营业务利润 5,488 万元，净利润 1,533 万元。
（4）杭州士兰明芯科技有限公司，注册资本为 70,000 万元，士兰微所占比例为 100%，经营范围 为设计、制造：发光半导体器件、化合物半导体器件以及半导体照明设备；销售自产产品；货物 进出口。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 104,853 万元，负债 41,640 万元，净资产 63,213 万元。2016 年营业收入 28,818 万元，净利润-5,915 万元。2016 年，随着国内 LED 芯片市场的回 暖，特别是高密度 LED 彩屏市场的快速发展，公司子公司士兰明芯公司加快了芯片产能的建设， LED 芯片的销量和产量均较去年同期大幅增加，亏损逐步收窄。
（5）士港科技有限公司，为在香港成立的全资子公司，注册资本为 300 万美元（目前实收资本为
200 万美元）。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 5,176 万元，负债 3,658 万元，净资产
1,518 万元；2016 年营业收入 12,425 万元，净利润 21 万元。
（6）成都士兰半导体制造有限公司，注册资本为 50,000 万元，士兰微所占比例为 100%，经营范 围为集成电路、半导体分立器件、发光半导体等半导体产品的设计、制造、销售；货物进出口。 截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 63,138 万元，负债 9,968 万元，净资产 53,170 万元。
2016 年营业收入 12,000 万元，净利润 1,177 万元。
（7）成都集佳科技有限公司，注册资本为 9,000 万元，成都士兰所占比例为 100%，经营范围为 集成电路、半导体分立器件、功率模块等半导体产品的设计、制造、销售：货物进出口。截至 2016
年 12 月 31 日，该公司总资产为 11,276 万元，负债 3,324 万元，净资产 7,952 万元。2016 年营 业收入 9,168 万元，净利润-469 万元。
（8）杭州美卡乐光电有限公司，注册资本为 15,000 万元，士兰微所占比例为 39%、士兰明芯所 占比例为 61%，经营范围为设计、生产：发光二极管；销售自产产品；技术转让：发光二极管； 货物进出口。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为 26,608 万元，负债 10,924 万元，净资产
15,684 万元。2016 年营业收入 16,811 万元，净利润 751 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业竞争格局和发展趋势
2016 年中国集成电路产业继续保持高速增长。根据中国半导体行业协会统计，2016 年中国集 成电路产业销售额为 4335.5 亿元，同比增长 20.1%。其中，设计业继续保持高速增长，销售额为 1644.3 亿元，同比增长 24.1%；芯片制造业受到国内芯片生产线满产以及扩产的带动，2016 年依 然快速增长，同比增长 25.1%，销售额 1126.9 亿元；封装测试业销售额 1564.3 亿元，同比增长 13%。根据海关统计，2016 年集成电路进口 3425.5 亿块，同比增长 9.1%；进口金额 2270.7 亿美 元，同比下降 1.2%。出口集成电路 1810.1 亿块，同比下降 1%；出口金额 613.8 亿美元，同比下 降 11.1%。目前，带动半导体市场高速增长的通讯、计算机产品因市场趋于饱和而增长乏力；但 是，新兴市场（如汽车电子、医疗保健电子、物联网、存储产品等）的兴起且快速发展，为半导 体市场的发展带来新的机遇。预计 2017 年中国集成电路行业仍将保持较快的增长速度。 2、公司面临发展的战略机遇期
为鼓励和支持我国集成电路产业的发展，2011 年年初国务院下发了《关于进一步鼓励软件产 业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4 号，以下简称“国发 4 号文”）；2014 年 6 月，国务院下发了《国家集成电路产业发展推进纲要》（以下简称《纲要》）。《纲要》明确 提出：“集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、 基础性和先导性产业，当前和今后一段时期是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期和攻坚期”， “应充分发挥市场优势，营造良好发展环境，激发企业活力和创造力，带动产业链协同可持续发 展，加快追赶和超越的步伐，努力实现集成电路产业跨越式发展”，“为经济发展方式转变、国 家安全保障、综合国力提升提供有力支撑。”《纲要》还提出要“设立国家产业投资基金。重点 支持集成电路等产业发展，促进工业转型升级。”2015 年 6 月国务院印发了《中国制造 2025》发 展战略规划（以下简称“规划”），“规划”提出：在关系国计民生和产业安全的基础性、战略 性、全局性领域，着力掌握关键核心技术，完善产业链条，形成自主发展能力。继续扩大开放， 积极利用全球资源和市场，加强产业全球布局和国际交流合作，形成新的比较优势，提升制造业 开放发展水平。2015 年 7 月国务院印发了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（以下 简称《意见》），《意见》提出：做实产业基础。着力突破核心芯片、高端服务器、高端存储设 备、数据库和中间件等产业薄弱环节的技术瓶颈，加快推进云操作系统、工业控制实时操作系统、 智能终端操作系统的研发和应用。大力发展云计算、大数据等解决方案以及高端传感器、工控系 统、人机交互等软硬件基础产品。运用互联网理念，构建以骨干企业为核心、产学研用高效整合 的技术产业集群，打造国际先进、自主可控的产业体系。今后，随着《纲要》、“规划”、《意 见》的落实、“十三五”重点项目的实施、以及国家“供给侧改革”的推进，预计中国集成电路 产业依然保持快速增长态势。
士兰微电子经过十多年的发展，坚持走“设计制造一体化”道路，在多个产品技术领域构建 了核心竞争优势，尤其以 IDM（设计与制造一体）模式开发高压高功率的特殊集成电路、半导体 功率器件与模块、MEMS 传感器等为特色。近几年，士兰微电子通过承担国家重大科技专项，在新 技术新产品新工艺研发应用上取得重大突破，这为公司今后可持续发展增添了动力。
随着半导体信息技术在节能环保、智能制造、云计算、物联网、大数据等领域的广泛的应用， 半导体行业面临更为广阔的市场空间。士兰微电子将依托 IDM 模式，加快对 IGBT、智能功率模块、
高压集成电路、MEMS 传感器件、第三代功率半导体器件等新产品的开发，大力推进系统创新和技 术整合，不断提升产品的附加值，在创造良好经济效益的同时，积极创造社会效益。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司发展目标和战略：成为国内领先的、有自主品牌的半导体产品供应商；走设计与制造一
体的模式，在半导体功率器件、MEMS 传感器、LED 等多个技术领域持续进行生产资源、研发资源 的投入；利用公司在多个芯片设计领域的积累，提供针对性的芯片产品和系统应用解决方案；不 断提升产品质量和口碑，提升产品附加值。
具体描述如下：
1、 利用在控制芯片和功率器件的技术和成本上的优势，在 LED 照明驱动领域全力拓展，抓住该 市场快速放大的时机，积极拓展高端品牌客户，提高市场占有率。同时将加快智能照明系统的芯 片和应用方案开发。
2、 在高压 BCD 工艺、高压半导体功率器件和模块的技术研发上加大投入，拓展和丰富以 IGBT 为代表的功率器件产品和智能功率模块产品，拓展这些产品在新能源、高效电机驱动、工业控制 等领域的应用。士兰微电子还将进一步加大在第三代功率半导体（主要是硅基氮化镓功率器件） 的研发投入。
3、 持续推进士兰“美卡乐”高端 LED 成品品牌的建设，积极拓展海内外高端客户，扩充产能， 拓展新的高端应用市场。
4、 加快推进 MEMS 传感器的市场开拓步伐，在三轴加速度传感器、三轴磁传感器、六轴惯性单 元推向市场之后，将陆续推出空气压力传感器、红外接近传感器等 MEMS 传感器产品，追上移动 智能终端和穿戴式产品发展的步伐。
5、 整合公司各产品线的技术优势（功率驱动、无线射频、MCU/DSP 控制），在智能照明、变频 电机控制等领域推出完整应用方案和配套电路。
6、 持续在 LED 芯片领域投入，在 LED 彩屏芯片和高端 LED 照明芯片上继续拓展市场。
7、 继续全力推动特殊工艺研发、制造平台的发展。在国家集成电路产业基金和地方政府的支持 下，加快建设 8 英吋集成电路芯片生产线，积极拓展产能，在特殊工艺领域坚持走 IDM（设计与 制造一体）的模式。

（三） 经营计划
√适用□不适用 1、公司的产品线规划
2017 年公司产品线将按六个方面进行规划、管理和运行：电源和功率驱动产品线、数字音视 频产品线、MCU 产品线、混合信号与射频产品线、分立器件产品线、LED 器件产品线等。
2、对 2017 年营业总收入的预计
2016 年，公司实现营业总收入 23.75 亿元，完成收入计划的 107.95%。预计 2017 年实现营业
总收入 28.5 亿元左右（比 2016 年增长 20%左右），营业总成本将控制在 26.5 亿元左右。 上述预计不构成对本公司的盈利预测，其实现具有不确定性，提请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、宏观风险及其对策
半导体行业受宏观经济形势波动影响较大。受全球性金融危机的长期影响，全球总需求增长 缓慢，全球经济复苏还将是一个较为长期的过程。目前，全球经济经济增长有所恢复，尤其是美
国经济复苏态势较好。但近期的国际政治变化和部份经济体实施的内顾型政策导致全球保护主义 抬头，逐渐成为全球经济复苏的重大风险之一。一旦保护主义情绪进一步加剧,会阻碍国际政策协
调和经济全球化进程,阻碍贸易自由化、资本和劳动力流动，并可能拖累劳动生产率和全球经济增