第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年虽然全球集成电路产品进入成熟期，欧美市场增长乏力，但中国一枝独秀，成为全球 集成电路最大的消费市场,在《国家集成电路产业发展推进纲要》和相关产业政策的推动下，国内
集成电路设计、制造、封测各行业竞相发展，均保持两位数的增长，而集成电路晶圆厂建设正成 为新一轮投资热点，将给封测行业的发展带来前所未有的机遇。
报告期，是长电科技收购星科金朋的第一个完整财年，公司面临星科金朋个别大客户订单大 幅下降、全球市场小幅周期波动等因素引起的亏损和资金链的巨大压力，承受力受到极限的挑战。 在困难面前我们团结一心，发扬同一个企业，同一个团队，同一个梦想的大长电精神，精诚合作， 聚焦重点，战胜了一个又一个困难，取得了来之不易的成绩。
（一）收购星科金朋最困难的时期已经度过，收购的战略价值已经体现。收购星科金朋的目 的是打通长电科技的发展瓶颈，在最短时间内把封测技术提升到国际一流水平，并进入国际顶尖 客户供应链，从而使长电科技具有国际一流竞争力。报告期在总部强有力的支持下，在星科金朋 管理团队的努力下，取得较好成绩：1）经营业绩扭亏为盈初见成效，第三季度以来营业收入稳步 回升，净利润已接近盈亏平衡；2）两大项目成功实施，其中 JSCK SiP 项目全年营收 23.68 亿元 人民币并已实现单月盈利，Fan-out eWLB 项目顺利扩产，订单饱满，成为全球封装业亮点；3） JSCC 搬迁顺利进行，经过周密准备和部署，于 11 月顺利完成了第一批大规模设备搬迁；4）交叉 销售效果显现，中国和海外一批最知名的集成电路设计公司订单同比大幅增长，同时全面导入集 团各工厂；其中北美客户 12 英寸 14nm 产品成功导入，形成 JCAP+JSCC 一站式配套服务并开始量 产；5）公司凝聚力已经形成，企业文化、价值观和发展目标得到高度认同，总部内控体系建立并 逐步完善,同时向各个子公司渗透，管理架构和功能落实到位。
（二）长电本部业绩持续向好，指标完成情况良好。客户拓展卓有成效，国内的重大客户订 单大幅增长，亚洲三大客户开发取得明显进展，多款产品进入量产，并成为新的业务增长点；长 电本部连续三年获得江苏省质量优秀管理奖，基础管理进一步得到加强；本部的集成电路事业中 心、滁州公司经营业绩良好且各具特色，管理水平不断提高，市场竞争力进一步提高；集成电路 事业中心新厂房投入使用，给未来发展提供了空间。
（三）长电先进在低谷中奋力爬坡，回到历史较好水平。年初长电先进受大客户业务波动的 影响，经营业绩下滑，在经营团队努力下，经营业绩止跌回升，恢复到历史正常水平；同时，公 司加大研发力度，自主开发 FO-ECP 技术，年内实现量产，成为公司新的增长点；长电先进的 12 英寸 14nm Bumping 量产，和 JSCC 形成 Turn-key 解决方案并顺利导入大客户；此外，工厂智能制 造，自动化 4.0 等专项已纳入系统运作。
（四）长电科技其它各子公司情况良好。新顺微电子继续保持行业领先的经营业绩，并做好 了新厂扩建的准备工作；深圳长电从销售公司成功转型成为根据客户需求开发产品的类设计公司； 新基电子在配合服务长电的基础上，开发了一批有特色的封装设备，已开始对外销售；新晟电子 面临东芝退出不利影响，开发出虹膜识别和高像素影像传感产品。
公司在取得以上成绩的同时，也存在一定的经营压力和风险：如公司整体负债率处于较高的 水平，财务费用高，一定程度影响公司效益；上海厂搬迁过程会影响客户订单，对营收、利润都 会产生不利影响；文化融合还有待加强，东西方管理理念和模式的差异需要进一步磨合，协同效 率和执行力还需要提升；人才队伍建设较为薄弱，人才储备跟不上公司快速发展的需求；IT 信息 管理系统尚未形成整合等。以上这些问题，需要我们在今后的一段时间里，继续着力解决。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司整体业绩继续保持较高速度增长。全年实现营业收入 191 亿元，同比增长 77.24%； 归属于上市公司股东的净利润增长 104.5%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币





1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度公司营业收入与营业成本均比上年度大幅度增长，主要原因是由于 JSCK 新增业务 及 15 年度仅合并了星科金朋 8-12 月的收入、成本所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
为与 2015 年度披露口径保持一致，上表中 2016 年度数据为原长电数据加上合并星科金朋
2016 年 8-12 月数据。
2016 年度是长电科技收购星科金朋的第一个完整财年，下表为全年合并分析：
单位：元 币种：人民币


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
为与 2015 年度披露口径保持一致，上述 2016 年度产销量情况数据未含星科金朋数据。

2016 年度是长电科技收购星科金朋的第一个完整财年，下表为全年合并分析：



（3）. 成本分析表

单位：元


为与 2015 年度披露口径保持一致，上述 2016 年度成本分析表数据仅包含星科金朋 8-12 月数 据。
1、芯片封测制造成本构成

单位:万元 币种:人民币

说明：为与 2015 年度披露口径保持一致，上述 2016 年度芯片封测制造成本构成未含星科金朋数
据。
2、芯片制造成本构成

单位:万元 币种:人民币


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年度是长电科技收购星科金朋的第一个完整财年，下表为全年合并分析：

1、芯片封测制造成本构成

单位:万元 币种:人民币

2、芯片制造成本构成
单位:万元 币种:人民币


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 508,917.14 万元，占年度销售总额 26.58%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 214,421.33 万元，占年度采购总额 20.65%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司持续加强在全球范围先进封装测试技术的开发和推广，主要包括和顶尖半导体公 司在领先封装测试技术的合作研发项目、打造先导于业界的具有自主知识产权的创新先进封装测 试技术、以及致力于开发能大幅提升公司竞争力的关键封装测试技术，如高端系统级 SIP 封装技 术、晶圆级 Fan-out、 ECP 技术、HB-PoP、MEMS、高频大功率半导体和汽车电子等先进技术。
2016 年公司继续加大在美国和中国的知识产权投入，报告期间公司共获得全球专利授权 323
项，其中美国授权 162 项，中国授权 161 项；并新增专利全球申请共 153 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 详见附注七：76、所有权或使用权受到限制的资产

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
据 SIA 统计，2016 年全球半导体市场全年总销售值达 3,389 亿美元，较 2015 年增长 1.1%， 其中中国大陆市场增长 9.2%、日本增长 3.8%；欧美等均出现衰退：欧洲（-4.5%）、美洲（-4.7%）、 亚太与其他地区（-1.7%）。
根据中国半导体行业协会统计，2016 年中国集成电路产业销售额为 4,335.5 亿元，同比增长 20.1%。其中，设计业继续保持高速增长，销售额为 1,644.3 亿元，同比增长 24.1%；封装测试业 销售额 1,564.3 亿元，同比增长 13%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 1、长电科技向参股子公司江阴芯智联电子科技有限公司增资
2016 年 7 月 21 日，公司召开第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于长电科技向参股 子公司江阴芯智联电子科技有限公司增资的议案》，随着本公司参股子公司江阴芯智联电子科技 有限公司（以下简称“芯智联”）产业化进程的推进，现有的运营资本已不能满足其日常经营所 需，各股东拟按比例以现金对其增资 5,000 万元人民币，本公司持有其 19%的股权，故本公司拟 以现金对其增资 950 万元人民币。本次增资分期进行，本公司于 2016 年 7 月和 2017 年 2 月分别
向芯智联增资了 475 万元和 237.5 万元，截至目前，还有 237.5 万元尚未到位。 2、长电科技向友顺科技购买新顺微电子股权
2016 年 7 月 21 日，公司召开第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于长电科技向友顺
科技购买新顺微电子股权的议案》，江阴新顺微电子有限公司注册资本 1,060 万美元，其中本公
司出资 795 万美元，占比 75%；友顺科技股份有限公司（以下简称“友顺科技”）出资 265 万美 元，占比 25%。现股东友顺科技拟出售其持有的 265 万美元出资。经双方协商确认，本次交易对 价为 10,093 万元人民币。本公司将在与友顺科技签订股权转让协议后，根据支付条款支付上述股 权转让款。截至报告期末，双方尚未签署股权转让协议。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项
公司于 2016 年 4 月 27 日召开的六届二次董事会、于 2016 年 5 月 20 日召开的公司 2015 年年
度股东大会审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》。公司 拟以发行股份方式购买产业基金持有的长电新科 29.41%股权、长电新朋 22.73%股权以及芯电半 导体持有的长电新科 19.61%股权；同时，公司拟向芯电半导体非公开发行股份募集配套资金，募 集配套资金总额不超过拟购买资产交易价格的 100%。
2016 年 5 月 30 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国 证监会行政许可申请受理通知书》（161250 号），中国证监会依法对公司提交的《江苏长电科技
股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符 合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。
2016 年 8 月 5 日，公司披露了《关于申请中止发行股份购买资产并募集配套资金事项审核的 公告》，因本次重大资产重组所可能涉及的相关政策尚未明确，公司决定申请中止本次重大资产 重组事项的审核。
2016 年 8 月 29 日，公司向中国证监会提交了《关于恢复江苏长电科技股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的申请》，并于 2016 年 9 月 8 日收到《中国证监 会行政许可申请恢复审查通知书》（161250 号）：“我会依法对你公司提交的《关于恢复审查江 苏长电科技股份有限公司发行股份购买资产核准的申请》进行了审查，认为该申请符合恢复审查 条件，根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十三条的有关规定，决定恢 复对该行政许可申请的审查。”
2016 年 9 月 29 日，公司收到中国证监会《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知 书》（161250 号）：“我会依法对你公司提交的《江苏长电科技股份有限公司发行股份购买资产 核准》行政许可申请材料进行了审查，现需要你公司就有关问题作出书面说明和解释。请在 30 个工作日内向我会行政许可受理部门提交书面回复意见。”
2016 年 11 月 10 日，公司向中国证监会提交了《关于延期提交发行股份购买资产申请文件反
馈意见回复的申请》，申请延期至 2016 年 12 月 13 日前向中国证监会报送反馈意见回复及相关材 料。
2016 年 12 月 12 日，公司披露了《关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>
的回复的公告》，并于反馈意见回复披露后 2 个工作日内向中国证监会报送反馈意见的回复材料。
2017 年 1 月 5 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查 二次反馈意见通知书》（161250 号）：“我会依法对你公司提交的《江苏长电科技股份有限公司 发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，现需要你公司就有关问题作出书面说明 和解释。请在 30 个工作日内向我会行政许可受理部门提交书面回复意见。”
2017 年 1 月 13 日，公司披露了《关于<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>
的回复的公告》，并于反馈意见回复披露后 2 个工作日内向中国证监会报送反馈意见的回复材料。
2017 年 2 月 14 日，公司披露了《关于<中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书>
之反馈意见回复修订的公告》：由于标的公司财务数据已经超过 6 个月有效期，安永华明对截至
2016 年 10 月 31 日标的公司财务报表进行了审计并出具了审计报告，公司根据该等审计报告对《二 次反馈意见》回复进行了相应的更新和修订。
2017 年 3 月 1 日，经中国证监会上市公司并购重组委 2017 年第 9 次并购重组委工作会议审 核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。
2017 年 3 月 10 日，公司和中介机构根据并购重组委审核意见，对所涉事项按照要求予以了 回复和披露。
2017 年 4 月 6 日、4 月 14 日，公司根据中国证监会要求，披露了《中联资产评估集团有限公 司关于江苏长电科技股份有限公司拟发行股份购买苏州长电新朋投资有限公司、苏州长电新科投
资有限公司股权项目复核报告》及财务顾问、律师事务所对前述复核报告的核查意见。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见第二节之“十一、采用公允价值计量的项目”

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
详见本节（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析及（1）重大的股权投资
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）STATS CHIPPAC PTE. LTD.
STATS CHIPPAC PTE. LTD.为本公司间接控股的子公司，注册地新加坡，主营半导体封装设计、 凸焊、针测、封装、测试和布线解决方案提供商，全球集成电路封测外包公司。
报告期末，总资产为 1,462,421.86 万元，净资产为 362,836.23 万元；2016 年营业收入
780,721.71 万元，比上年同期减少 0.69%，净利润-62,974.34 万元，同比减亏 13,383.38 万元。 因受全球市场小幅周期波动、个别大客户订单下滑等因素影响，导致报告期收入出现一定下
滑，进而出现亏损。通过收购后一系列整合措施的实施，2016 年第三季度经营状况明显改善，盈 利能力逐渐恢复， 2016 年 10 月、11 月单月已基本实现盈亏平衡。
（2）长电科技（滁州）有限公司
长电科技（滁州）为本公司全资子公司，注册资本 30,000 万元人民币，主营研制、开发、销 售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
报告期末，总资产为 129,548.15 万元，净资产为 58,975.81 万元；2016 年营业收入 140,168.71 万元，比上年同期增加 10.82%；净利润 15,785.61 万元，比上年同期增加 51.09%。
报告期通过降本增效等技术改造，进一步提升了盈利能力。
（3）长电科技（宿迁）有限公司
长电科技（宿迁）为本公司全资子公司，注册资本 15,000 万元人民币，主营研制、开发、销 售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
报告期末，总资产为 98,117.21 万元，净资产为-5,479.39 万元；2016 年营业收入 67,719.90
万元，比上年同期增加 79.69%，净利润-2,201.01 万元，比去年同期减亏 5335 万元。 报告期由于产品结构调整和产能规模化配置，销售收入同比大幅增长，利润同比大幅减亏。
（4）江阴新顺微电子有限公司
新顺微电子为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本 1,060 万美元，主营开发、设计、 制造半导体芯片。
报告期末，总资产为 42,846.12 万元，净资产为 36,567.27 万元；2016 年营业收入 29,880.73 万元，比去年同期增长 14.54%；净利润 4,288.37 万元，比去年同期增长 6.78%。
（5）江阴长电先进封装有限公司
长电先进为本公司全资子公司，母公司持股 96.488%，全资子公司长电国际（香港）贸易投 资有限公司持股 3.512%的中外合资企业，注册资本 5,100 万美元，主营半导体芯片凸块及封装测 试产品。
报告期末，总资产为 260,370.14 万元，净资产为 119,769.10 万元；2016 年实现营业收入
219,729.42 万元，比上年同期增加 14.75%；净利润 18,211.64 万元，比上年同期减少 11.91%。
因 2016 年全球半导体市场小幅周期性下滑、个别重点客户需求下降，新导入客户毛利相对较 低、新厂投入后运营成本有所增加，使净利润比上年同期下降。
（6）江阴新基电子设备有限公司
江阴新基电子设备有限公司为本公司控股 74.78%的中外合资企业，注册资本 241.907413 万 美元，主营半导体封装、检测设备、精密模具、刀具及零配件；弱电系统的设计、安装、维护。 报告期末，总资产为 6,682.25 万元，净资产为 4,087.46 万元；2016 年公司共实现营业收入
5,378.68 万元，比上年同期增加 18.62% ；净利润 362.03 万元，比上年同期增加 3.78%。
（7）江阴新晟电子有限公司
江阴新晟电子有限公司为本公司控股 70%的有限公司，注册资本 4,875 万元人民币，主营新 型电子元器件的销售、研究、开发、设计、制造、加工。
报告期末，总资产为 13,096.96 万元，净资产为 2,512.88 万元；2016 年实现营业收入 8,098.69 万元，比上年同期减少 64.48%；净利润-4,170.65 万元.比上年同期减少 1,236.30%。
报告期因公司合作方在全球范围内业务缩减，退出摄像头领域，导致公司订单大幅减少，产 能利用率低。
（8）JCET STATS CHIPPAC KOREA LIMITED（长电韩国）
长电韩国为本公司全资子公司长电国际在韩国设立的全资子公司，主营高端封装测试产品， 主要进行高阶 SiP 产品封装测试。
报告期末，总资产为 299,046.31 万元，净资产为 133,533.05 万元；2016 年营业收入
236,820.92 万元，净利润-4,901.35 万元。
2016 年上半年度，JSCK 处于生产线建设期，并于 2016 年 7 月投产。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、全球竞争格局
最近几年，全球集成电路封测企业并购重组频繁，如台湾日月光（ASE）和矽品（SPIL）合资 成立控股公司，安靠（Amkor）并购 J-Device，长电科技并购星科金朋（STATS）等，而从近几年 市场份额排名来看，全球芯片封装测试市场的竞争格局已基本形成，行业龙头企业占据了主要的 市场份额，其中包括台湾日月光（ASE）、美国安靠、长电科技和台湾矽品等。
2、行业发展趋势
（1）外包封测业务占封测市场比重将提升 由于市场对于微型化、更强功能性及热电性能改善的需求提升，半导体封测技术的精密度、
复杂度和定制性继续增强。该趋势导致众多集成电路制造商将封测业务外包给专门的封测外包企
业，不仅有利于提升产品品质，同时还可以降低此资本密集度较高行业的资本支出。据 Gartner 统计，全球集成电路封装测试营业收入规模 2001 年为 250 亿美元，2014 年为 530 亿美元，到 2019
年预计达到 650 亿美元，其中封测外包产业营业收入规模在 2001 年、2014 年及 2019 年分别为 70 亿美元、270 亿美元、340 亿美元，占封测市场总额将由 28%提高至 52%。
（2）转向更加先进的封装技术以支持先进高端应用的增长 半导体设备是多数电子产品的重要组成部分，市场对于数字视频内容的需求已经推动一系列
高性能联网的家居和移动消费电子产品的发展，随着人们对功能更强、续航能力更高等方面的要 求，市场对更薄更小功能更强的先进封装产品需求增强，高端主流封装技术从 WLCSP、flip chip
往 SiP 和 Fan-out 延伸。根据 Yole Development 预测，先进封装市场将在 2020 年时达到整体集 成电路封装服务的 44%，年营业收入约为 315 亿美元；中国先进封装市场规模将在 2020 年达 46
亿美元，复合年成长率为 16%。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司发展战略: 巩固收购成果，发挥整合效应，充分利用现有客户资源和技术领先优势，进 一步优化财务结构，广泛吸纳国际化人才，抓住中国市场发展机遇，坚持创新驱动，保持企业较 快增长，力争三到五年内努力成为全球领先的集成电路封测企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司的总体经营目标为营业收入 230 亿元人民币，该经营目标并不代表公司对 2017 年度的销售预测，能否实现取决于对星科金朋的整合协同效应、半导体封测市场的变化、国际地 缘政治形势的变化等诸多因素，存在不确定性。
2017 年，公司将紧紧抓住中国半导体产业发展的战略机遇，继续秉承“尊重、包容、进取、 求是”的核心价值观，“以客户满意为导向，巩固中国市场主导地位，保持封测技术领先优势， 创建特色工厂，优化负债结构降低财务费用，注重企业文化建设，高度重视企业安全生产和环境 保护，把长电科技建成具有国际一流竞争力的半导体封测企业”。