第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年全球半导体仍处于周期性调整，根据美国半导体协会（SIA）公布数据，全球半导体产
业 2016 年实现营收 3389 亿美元，较 2015 年微幅增长 1.1%。我国集成电路产业在产业政策、并 购整合、外资加大投资等多因素推动下虽然保持较快增长态势，但增速持续下滑，行业面临较大 的经营压力。
在此背景下，公司持续专注于传感器领域的封装业务，技术上以市场和客户需求为导向，坚 持技术持续创新和知识产权体系的全球布局，推动技术、工艺的持续升级与优化，以适应市场发 展和新领域、新产品的新需求；不断提升 8 英寸、12 英寸 3D TSV 封装技术的工艺能力与生产规 模水平，巩固并提升公司在该领域的技术领先优势与市场规模优势；持续创新生物身份识别芯片 封装技术，利用自身的技术和 IP 优势、通过对所收购资产的模组技术与整合能力进行刻制创新与 有效整合，具备 trench、TSV、LGA 等多样化的封装技术及全方案服务能力；积极发展高阶产品 扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电子产品封装技术等多种新应用领域的技术开发与认证， 以顺应产业的发展步伐与新的市场机遇；持续着力于测试、模组技术的开发与提升，以实现业务 与技术的有效延伸与产业链拓展。
在市场与业务上受全球智能手机增速放缓，行业整体需求疲软，去库存压力较大的影响，公 司的业务与市场竞争更趋激烈，整体销售额与盈利水平较 2015 年下滑。面对日益激烈的市场竞争， 公司一方面不断强化优势业务，持续提高市场占有率。针对影像传感芯片、生物身份识别芯片等 优势业务领域，坚持技术的持续创新与优化，延伸产业链，向测试业务环节有效扩展，不断缩短 生产周期、降低客户成本，以持续提升自身竞争优势与产业增值服务能力，增强客户合作粘度； 另一方面持续努力着手于新产品与新应用市场的拓展，并在安防监控、生物身份识别模组等领域
取得了快速发展。持续拓展 MEMS、VR/AR、3D 摄像等新兴市场，以提高新兴市场的渗透比率与速 度，提升市场份额，扩大业务规模；重点着力于汽车电子、智能制造等工业类领域的 IP 积累、工 艺认证与市场拓展，以把握未来汽车电子、智能制造等传感器市场的发展机遇。同时，通过持续 加强客户拓展，提升公司核心客户群体，实现并保持与全球主要设计公司的战略合作，为公司的 后续发展奠定良好的产业与市场地位。
管理运营上不断加强内部管理与资源整合，推动事业部管理模式的不断深化与精细化，持续 推进内部管理模式的改革与管理水平的提升，以有效提升生产效率，降低管理成本。进一步积极 整合收购的智瑞达科技相关资产、业务技术与人才资源，并与公司现有的技术和人才队伍进行融 合，有效提升公司技术的全面性与延伸性，并使公司具备封装-测试-模组的全方案服务能力，为 公司的未来发展奠定新的业务基础与业务模式。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现销售收入 512,390,368.91 元，同比下降 11%，实现营业利润 42,239,715.45 元，同比下降 60.58%，实现净利润 52,753,271.75 元，同比下降 53.43%。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）经营活动产生的现金流量净流入降低主要是由于销售收款规模及收到的政府补助款下降所
致。
（2）投资活动产生的现金流量净流出降低主要是由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净流出降低主要是由于分配股利、利润或偿付利息支付的现金减 少所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期主营业务分行业数据中其他业务变动主要是由于废料处理收入增加所致。分产品数据
中设计收入与成本增加主要是由于工艺设计业务规模增加所致。分地区数据中内销业务营业成本 增加 48.68%，主要是由于内销规模增加及产品结构变化所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
（1）为增加数据的可比性，晶圆级封装产品数量统一折合为 8 寸晶圆片数。
（2）表中年末库存量增加主要是四季度生产量整体增加所致。
（3）非晶圆级封装产品主要为收购智瑞达资产对应的芯片封装业务，报告期生产与销售量下滑主 要是公司加强了对收购资产业务、技术的整合与调整所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）分行业情况中其他业务的成本金额较上年同期减少 48.28%主要是由于废料成本较少所致。
（2）分产品情况中芯片封装业务成本的原材料金额较上年同期减少 35.38%主要是由于销售规模 降低所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
报告期前五名客户销售额 360,752,465.93 元，占年度销售总额 70.41%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 196,950,571.33 元，占年度销售总额 38.44%
报告期前五名供应商采购额 49,004,239.69 元，占年度采购总额 29.51%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1）财务费用较 2015 年度下降 28.50%，主要原因是利率整体下降导致利息收入减少所致。
（2）资产减值损失较 2015 年度增加 149.46%，主要原因是应收账款期末余额增长，计提的坏账 准备随之增加所致。
（3）投资收益较 2015 年度减少 35.20%，主要原因是利率整体下降导致理财收益率下降及购买 理财产品规模减少所致。
（4）营业外收入较 2015 年度减少 62.44%，主要原因是本期递延收益摊销转入金额减少所致。
（5）营业外支出较 2015 年度减少 84.74%，主要原因是本期发生的固定资产处置损失较少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司持续加强技术的研发创新投入，报告期内根据市场需求进一步加强对 TSV 封装技 术、生物身份识别封装技术、MEMS 封装技术的研发与工艺提升；有效推进扇出型封装技术与系统 级封装技术的创新与开发；积极推动汽车电子与智能制造领域产品封装技术工艺开发、认证；持 续加强针对模组业务技术开发创新与产业链拓展。同时，公司不断强化知识产权体系的布局与完 善，报告期内公司获得专利授权合计 59 项，新增在申请专利 60 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因是销售收款规模及收到的政府补助款下降所
致。
（2）投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原因是分配股利、利润或偿付利息支付的现金减 少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据美国半导体协会（SIA）公布数据，全球半导体产业 2016 年实现营收 3389 亿美元，较 2015 年微幅增长 1.1%。
我国集成电路产业在产业政策、并购整合、外资加大投资等多因素推动下保持较快增长态势， 但增速开始下滑，行业面临较大的经营压力，根据中国半导体行业协会统计，2016 年中国集成电
路产业销售额为 4335.5 亿元，同比增长 20.1%。其中，设计业继续保持高速增长，销售额为 1644.3 亿元，同比增长 24.1%；制造业受到国内芯片生产线满产以及扩产的带动，2016 年依然快速增长， 同比增长 25.1%，销售额 1126.9 亿元；封装测试业销售额 1564.3 亿元，同比增长 13%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业格局
随着全球经济的缓慢复苏步伐与半导体产业迈入“后摩尔时代”与“后 PC 时代”，全球集成 电路行业呈现出产业规模由快速增长并伴随大幅波动，转为低速平稳增长、产业结构调整加速， IC 设计业与晶圆代工异军突起；产业兼并重组浪潮涌起、整合进程加快，寡头垄断特征日益显著 的新时代特征。这对于资源和创新要素积累不足的国内集成电路企业而言，面临严峻的挑战。
与此同时，国内消费类电子需求的持续增长、国内产业规模与结构的不断增强与优化、产业 政策的持续推动与兼并重组规模的日益扩大，为我国集成电路行业创造了重要的战略机遇期。尤 其是我国拥有全球最大、增长最快的集成电路市场，旺盛的国内市场需求成为我国集成电路产业 发展的强大动因，随着我国经济发展方式的转变，产业结构的加快调整，以及新型工业化、信息 化、城镇化、农业现代化同步发展，工业化和信息化的深度融合与信息消费的大力推进，集成电 路产业的市场需求将持续大幅增长。
2、发展趋势 集成电路产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，是培育发展战略性新
兴产业、推动信息化和工业化深度融合的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保
障国家信息安全的重要支撑，战略地位日益显现。为推动我国集成电路的有效、健康、快速发展， 2014 年国家出台《国家集成电路产业发展推进纲要》，纲要明确：2015 年建立与集成电路产业规
律相适应的管理决策体系、融资平台和政策环境，全行业销售收入超过 3500 亿元，到 2020 年，
与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入平均增速超过 20%，到 2030 年，产业链主要环 境达到国际先进水平，实现跨越发展。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将坚持以做强和做大为根本出发点，立足于为大众消费市场提供领先的小型化技术服务，
坚持技术的持续自主创新，通过机制优化、制度建设、环境创造、强化公司的创新及和谐氛围， 不断激发员工的创造性和积极性，不断加强自身在封装领域的核心竞争力；同时坚持以市场为导
向，持续开发多样化的封装技术，引领技术发展趋势。不断拓广市场应用领域，提升核心客户群 体，与上下游产业链共同成长。加强内部管理，提高运营效率，使公司在技术创新、市场发展、
内部管理等保持均衡发展。与此同时，公司将注重自身的社会责任，以优异经营成果汇报客户、 供应商、员工、股东与社会，努力使公司成为全球一流的半导体封装测试服务提供商。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 公司继续以“执着﹑务实、创新、共赢”的发展理念，持续提升封装技术能力，拓展产 品与市场应用领域，提升客户群体，并为客户提供多样化、客制化的增值封装服务。 1、坚持技术的持续创新
-持续提升 8 英寸、12 英寸晶圆级芯片尺寸封装工艺水平与生产能力，巩固、提升技术领先优势；
-进一步深化 TSV 封装技术、生物身份识别封装技术、MEMS 封装技术的研发与工艺提升；
-积极推进扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电子封装技术的工艺水平与应用推广；
-进一步加强针对模组业务的技术开发与创新，形成规模量产能力；
-持续发挥收购新增封装测试资产与工艺的作用，并进一步有效融合晶圆级封装技术与传统封装测 试工艺及先进倒装工艺，扩充公司技术能力；
-积极进行技术与工艺的专利布局，进一步健全增强公司的知识产权体系，保持公司技术能力的领 先型、创新型、全面型。
2、持续拓展市场应用领域
-持续巩固 CMOS 领域的市场领先地位，把握产品像素提升、3D 摄像、双摄像头、TOF 等发展需求 与市场机遇，并积极拓展安防监控、虚拟现实等新兴市场与应用领域；
-持续加大生物身份识别等新兴应用市场的开发与推广，通过技术持续创新和产能有效扩充，把握 市场机遇并积极推行封装、测试到模组的全方案服务，与上下游合作方共同打造新的产业链条与 合作模式；
-进一步加强 MEMS 领域的拓展，把握传感器领域的广阔发展空间与市场机遇；
-努力推进汽车电子、智能制造等非消费类领域的开发、认证与新项目实施，实现向非消费类市场 领域的全面拓展，塑造新的市场增长点与发展动力。
-积极推进业务与产业链的有效延伸，进一步发展测试、模组等业务环节，实现业务模式的有效拓 展，以此为基础逐步构建新型产业发展模式。
3、持续提升管理运营水平
-持续推进公司内部管理模式的改革，进一步提升公司生产管理水平与运营效率；
-积极整合厂区资源，发挥生产资源的规模效应；
-继续推进人力资源整合与激励制度的完善，有效提升公司的人力资源水平，进一步发挥员工的自 主积极性。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、行业波动风险
集成电路行业具有技术和市场呈周期性波动的特点。2002 年至 2004 年，全球半导体行业处 于高速增长阶段，2005 年出现周期性回落，2006 年和 2007 年增速比较缓慢，2008 年和 2009 年 受金融危机的影响，甚至出现负增长，2010 年触底反弹，强劲复苏，2011 年至 2012 年受欧债危
机影响，行业处于低位徘徊。2013 年以来，全球半导体行业处于缓慢复苏，2015 年和 2016 年又 呈现周期性调整特征。行业与市场的周期性波动，可能对公司经营造成不利影响。
2、 技术产业化风险 为顺应市场发展需求，拓展技术和产品的应用领域，公司持续开发了多样化的封装技术。由
于集成电路行业技术更新快，研发投入大，创新技术的产业化需要产业链的共同配合，因而，公 司技术和工艺的产业化存在一定的不确定性。
3、成本上升风险 随着公司资产规模不断扩大，市场变化及行业发展环境等多方面因素，可能会导致公司资产
运营成本上升。公司所属封装测试行业，人力成本占营业成本比例较高，随着公司生产规模的不 断扩大，用工需求持续增加，但国内整体劳动力资源供应与人力成本上升的发展趋势，会使公司
面临劳动力成本上升风险，可能会对公司造成不利影响。 4、汇率波动风险
公司产品出口比例较高，主要以美元作为结算货币；原材料也部分从国外采购，主要以美元 和欧元作为结算货币。自 2005 年 7 月 21 日起我国开始实行以市场供求为基础、参考一揽子货币
进行调节、有管理的浮动汇率制度以来，人民币汇率整体波动幅度增大，给出口型公司经营业绩 带来一定影响。如果人民币汇率在未来呈现升值趋势或汇率变动幅度过大，将会对公司的经营产
生一定的不利影响。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用