第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

2016 年度，公司经营管理层以经营战略及年度经营目标为导向，在产品研发、供应链管理、 市场营销、产业发展等主要方面发力，在存储器和 MCU 产品线均实现了预期销售量和营业额， 继续保持稳步增长态势。报告期内，公司实现营业收入 148,895 万元，比去年同期增长 25.25%；
归属于上市公司股东的净利润 17,643 万元，比去年同期增长 11.82%。2016 年，公司技术工艺水 平和产品性能进一步优化提高，产品线从容量、电压、特色功能等方面逐渐完备，与上下游产业 链维持稳定的合作关系；公司内部建立起流程化管理系统，进一步强化流程化管理、优化运营效 率，提高沟通和决策效率，为后续的长期健康发展构建了良好基础。

2016 年 8 月，公司成功在上海证券交易所挂牌上市，募集资金净额 51,652.93 万元。公司上 市有助于进一步巩固行业地位，拓展融资渠道，提升市场知名度，为公司未来可持续发展奠定了 坚实的基础。

报告期内，公司年度经营情况如下：

1、技术产品研发方面。报告期内，公司继续加大研发投入，NOR Flash 产品制程全线升级到
65nm，进一步降低了产品成本、提高了产品竞争力，同时在可靠性和性能方面有所优化，使得产 品能够支持更先进的标准。NAND Flash 产品一方面进行了更先进工艺技术 24nm 产品研发，同时 拓展了更多容量产品，进行了多位存储技术储备。MCU 产品则扩大了产品的配置组合，在低成本、 低功耗以及高性能领域提供了更丰富的产品选项。报告期内，公司作为创始成员，与美光科技、 华邦电子、爱普科技共创了面向半导体和电子公司的 Xccela™ 规格联盟，以推动 Xccela Bus 接 口成为适用于易失性和非易失性存储器以及其他类型集成电路的新型数字互联和数据通信总线的 开放式标准。

2、市场营销方面。公司继续保持在通讯、网络通信等领域的优势，在低容量产品重点开拓连 通器方面的应用，在高容量产品重点开拓在 PC 领域的应用，在可靠性方面重点在车载领域实现 突破，进入部分汽车厂商，参与国际车载应用 XTRM 联盟，持续加大车载应用产品的推广力度。
3、供应链管理方面。报告期内，公司努力优化供应链管理工作，以应对行业内上游晶圆厂产 能紧张的挑战，同时强化与封装测试厂商的合作，针对新产品、新应用开发、新技术和新流程， 降低成本和提高良率，保证稳定供货。

4、产业发展方面。公司于 2016 年 9 月停牌筹划重大资产重组事项，收购北京矽成 100%股 权。本次收购系对集成电路产业同行业公司的产业并购，旨在整合境外优质的存储芯片设计领域 资产，使公司由一家国内领先、国际知名的闪存芯片供应商转变为国际领先的全品类存储芯片供 应商，有助于做大做强我国集成电路存储产业。

5、公司内部管理方面。公司持续加大规范管理力度，根据自身的经营情况和相关规定，建立 了流程化管理系统，规范流程化标准，实现流程追踪；加强对一线研发员工的培训，提高技能水 平和效率；制定、修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《募集资金使用管理制度》等多项 制度，加强内部风险控制建设，提高风险防范意识；修订《监事会议事规则》等制度，进一步完 善三会规范运作；同时，公司推出 2016 年度股票期权及限制性股票激励计划，激发员工积极性和 活力，增强公司凝聚力。

6、募集资金投资项目实施方面，目前公司四个募集资金投资项目正按进度实施中，其中研发 中心建设项目经公司董事会、股东大会审议通过，实施主体变更为由公司全资子公司合肥格易集 成电路有限公司。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 148,895 万元，比去年同期增长 25.25%；归属于上市公司股东 的净利润 17,643 万元，比去年同期增长 11.82%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 1,488,829,674.43 元，较上年同期增加 25.28%，主营业务 成本 1,091,012,697.42 元，较上年同期增长 28.66%，毛利率较上年同期减少 6.72 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 存储芯片毛利率下降幅度较大，主要原因是部分规格的产品竞争对手降价，为保持市场份额，
公司跟进降价所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 微控制器存货较去年同期增幅较大，主要是因为该类产品销售增幅较大。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 56,240.37 万元，占年度销售总额 37.77%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 89,413.38 万元，占年度采购总额 67.76%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

金额单位：万元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

4. 现金流
√适用 □不适用

金额单位：万元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资金额约 2,380 万元，与上年末相比增幅为 100%，主要为对忆正 科技（武汉）有限公司 1,818 万元投资和对 KAIYUE ELECTRONIC SERVICES PTE. LTD.562 万
元投资。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
报告期内，子公司芯技佳易公司与 Everspin Technologies,Inc.签署股份购买协议，芯技佳易公 司购买 Everspin Technologies,Inc. 500 万美元股份。Everspin Technologies,Inc.于美国纳斯达克上市， 本公司将其列为可供出售金融资产计量，公允价值的确定依据为 Everspin Technologies,Inc.股票在 报表日的收盘价，金额为 35,942,331.25 元人民币。
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
集成电路产业及公司所处的集成电路设计细分行业，是一个高度市场化的行业，面临着国际、 国内充分的市场竞争，不存在政策性的壁垒。
在国际上，公司的竞争对手主要为美国、台湾地区的闪存芯片厂商，主要有赛普拉斯（Cypress）、 美光科技股份有限公司、旺宏电子股份有限公司、华邦电子股份有限公司等；在境内，公司可比 竞争对手主要为上海复旦微电子集团股份有限公司。在 NOR Flash 产品上，为维持产品高毛利、 开拓更广阔的市场，赛普拉斯（Cypress）、美光科技、三星电子等全球闪存芯片巨头已将产品重点 转入市场容量更大的 NAND Flash 和 DRAM 芯片领域，尤其美光释放信息希望出售 NOR Flash 业 务。随着全球闪存芯片巨头逐步淡出 NOR Flash 芯片市场，为国内 NOR Flash 芯片设计企业尤其 是串行 NOR Flash 芯片设计企业带来极为正面的影响，有望进一步提高市场份额。在 NAND Flash 产品上，厂商主要有三星电子、东芝、海力士、美光科技四家企业，这四家厂商均为 IDM 企业， 供应了全球市场绝大部分的 NAND 芯片产品。但是在低容量尤其 SLC（单层存储 cell） NAND 领域，整体市场规模较小，并不能发挥国际主要大厂工艺节点先进的特长，适合兆易创新等后进 入公司切入，并且通过差异化产品实现局部应用领先。比如在串行 NAND 产品，兆易创新在技术、 产品以及市场应用方面都处于领先地位，有利于后续持续扩大和扩展在并行 NAND 产品的开发和 市场推广，未来在串行 NAND Flash 以及小容量并行 NAND、MCP 等产品领域取得一定市场份额。
在 MCU 产品上，目前海外大厂瑞萨、NXP、TI、ST 等厂商占据主导地位，但公司在部分细分 领域已经取得不错的进展，持续推出性价比高，低成本、低功耗、高集成、高精度、高稳定性的 MCU 产品。
从政府政策上看，集成电路产业是我国建设信息化社会、实现低碳经济、确保国防安全的基 础性和战略性产业。2014 年 6 月，国务院批复同意《国家集成电路产业发展推进纲要》（以下
简称“《纲要》”）明确提出主要任务和发展重点是“着力发展集成电路设计业。围绕重点领域产业 链，强化集成电路设计、软件开发、系统集成、内容与服务协同创新，以设计业的快速增长带动 制造业的发展”。《纲要》同时提出以下发展目标：到 2015 年，移动智能终端、网络通信等部分
重点领域集成电路设计技术接近国际一流水平；到 2020 年，移动智能终端、网络通信、云计算、
物联网、大数据等重点领域集成电路设计技术达到国际领先水平，产业生态体系初步形成；到 2030 年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，实现跨越发展。 在此大政策环境下，包括国家大基金、地方政府基金在内，国内集成电路产业基金总额已经超过 4,600 亿元，其中包括 15 个以上的省、市与直辖市都有半导体业的发展计划。因此，我国集成电 路设计业展现快速发展的趋势。近年来，受益于国内下游终端巨大需求和政府政策大力支持，国 内 IC 设计产业高速迅猛发展。根据中国半导体行业协会统计，2016 年国内 IC 设计市场规模达 到 1,644.3 亿元，是半导体产业链各环节中增速最快的一个领域，同比增长 24.1%，与 2006 年的
186.2 亿元相比年均复合增长率 24.34%。 从市场发展趋势来看，无论是全球市场还是中国市场，2016 年集成电路行业都保持了增长。
根据中国半导体行业协会统计，2016年中国集成电路产业销售额为4,335.5 亿元，同比增长20.1%。 从应用领域来看，集成电路市场需求的增长不仅得益于传统的智能手机、平板电脑市场，还得益 于节能环保、物联网、新能源汽车和信息安全等新兴领域。根据《国家电路产业发展推进纲要》， 到2020 年，集成电路行业销售收入年均增速超过20%。
从产品技术趋势来看，集成电路行业仍处于成长期，技术的不断更新和发展是推动集成电路 市场发展的主要因素之一。对于处理器来说，未来发展方向将以多核结构为主；对于存储器来说， 将以更小的工艺尺寸和更高级的封装形式为主；综合来看，未来集成电路产品的技术发展趋势除 了集成电路本身的架构和工艺进步外，同时还包含了产品应用解决方案的提升。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将抓住中国集成电路产业发展的大好机遇，以成为全球领先的全品类芯片设计公司为目
标，通过自主创新和并购重组等多种途径，以市场为导向，聚焦产品研发，优化产品结构，改善 产品性能，提升产品竞争力，实现公司的健康、持续、长远发展。
在 NOR Flash 产品上，开发成熟制程的新产品，尤其是针对市场新型应用、物联网、汽车应 用等领域的产品线；在 NAND Flash 产品上，推出中低容量的产品，进一步拓展市场渠道、提升 市场影响力，力争在嵌入式 NAND Flash 市场上成为有影响力的芯片设计企业；在 MCU 产品上， 沿着高性能与超低功耗两条主线布局，充分适应市场的需求，以领先的工艺水平和高集成度应对 多元化应用挑战。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，围绕公司发展战略，公司将立足现有市场，持续加大新产品开发，努力开拓新兴市 场，不断寻求新的应用领域，积极推动公司的业绩提升。具体情况如下：
1、加大技术和产品研发投入
NOR Flash 技术及产品改造。公司在原有 NOR Flash 的基础上，积极投入开发 45nm 先进工 艺节点并完善基于该工艺的高端产品，丰富公司的 NOR Flash 产品线，提高附加值，保持产品竞 争力。同时建设相应的芯片研发实验室，配置用于产品升级改造的相关研发设备。
NAND Flash 技术开发、应用及产业化。开发 3X/2X nm 及更先进制程的 NAND Flash 产品， 设计开发功能和性能强大的 NAND Flash 系列芯片，及 NAND Flash 综合应用解决方案，服务中 低容量快闪存储器芯片市场需求，同时瞄准 eMMC、SSD 等应用市场，满足智能化产品和大容量 市场需求。
通用 MCU 芯片研发及产业化。在现有产品线基础上，进一步丰富产品种类，开发各种应用 方案，完善各种软件算法；同时开发 55nm 及更先进工艺节点的通用 MCU 芯片，显著降低 MCU 芯片的制造成本和动态功耗，不断推出业界领先的高性价比 MCU，扩大芯片的应用领域，同时围 绕 MCU 芯片在不同应用领域需求，开发相应的接口软件程序。
2、积极开拓市场 在公司直销和经销相结合的销售模式基础上，进一步深化各销售片区的市场开发和售后服务
工作，加大产品宣传和市场信息收集力度，提升销售服务能力和品牌影响力。 公司将持续开拓海外市场，逐步切入台湾地区市场和欧美地区市场，拓展国际一流客户群，
获取更多的市场份额。通过境内境外市场的拓展，巩固和增强公司的市场地位。 在加强市场拓展力度和扩大销售队伍的同时，公司将进一步细化营销管理，优化整个营销网
络系统的资金流、物流与信息流，使公司更及时地了解市场动态，高效率地管理企业的营销资源， 提高企业的服务能力、客户满意度和市场美誉度。
3、推进产业整合和并购 为实现公司跨越式发展，公司将在内生式发展的基础上，寻求外延式发展机会。2017 年，公
司将推动完成收购北京矽成 100%股权的重大资产重组项目。围绕公司发展战略和方向，公司将 加强国内外产业布局，进行有协同效应的产业收购和企业兼并，加快产业优质资源的有效整合， 进一步丰富公司产品线、拓展公司销售渠道、增强公司研究开发能力。
4、提升公司管理水平
2017 年，公司将在梳理规范各项管理制度和业务流程的基础上，建设并完善内部控制体系， 保障各业务系统设置、业务流程与制度匹配，防范业务风险，全面提升供应链管理等各方面的管 理水平。
5、加强人才队伍建设 首先，加强对企业现有员工的持续培训，通过岗位培训和外出交流等多种方式，保证公司员
工队伍的稳定和能力持续提升。其次，通过社会招聘、校企合作等多种方式从外部引进具有国际 化视野的高水平技术专家和管理人才。最后，对公司人力资源进行有效配置，完善和加强对人才 激励机制的建设，特别是关键管理岗位和技术岗位的薪酬体制和激励机制，为员工提供多样化的 发展空间和成长机会，努力促进员工和企业的共同成长，吸引和鼓励优秀人才为公司长期服务。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业周期性风险
公司的主营业务为集成电路存储芯片的研发、销售和技术支持，以及集成电路模拟芯片的研 发和销售，属于集成电路产业的上游环节，与集成电路生产及应用环节紧密相连。全球范围内， 集成电路产业规模一直保持稳步增长趋势，随着新的技术进步导致旧技术产品逐渐淘汰，作为集 成电路行业不断地追求新技术发展的特征，产品周期越来越短，以此产生了集成电路行业特有的 周期性波动特点，且行业周期性波动频率要较经济周期更为频繁，在经济周期的上行或下行过程 中，都可能出现相反的集成电路产业周期。如果集成电路产业出现周期性下行的情形，则公司的 经营业绩可能受到负面影响。
2、人才流失风险 公司作为集成电路设计企业，受过专业高等教育及拥有丰富行业经验的人才队伍是促成拥有
行业领先地位的重要保障。目前，公司拥有高素质的稳定管理设计团队，其产品和技术得到业内 和市场的一致认可。经营管理团队和核心技术人员能否保持稳定是事关公司发展的重要因素。随 着公司未来的经营活动以及市场环境的变化，如管理团队和核心技术人员在工作积极性、研发创 造性等方面出现下降，或产生人员流失，会对公司产生经营运作不利、盈利水平下滑等不利影响。
3、供应商风险 公司采用无晶圆厂（Fabless）运营模式，作为集成电路设计领域内通常采用的经营模式，专
注于集成电路芯片的设计研发，在生产制造、封装及测试等环节采用专业的第三方企业代工模式。 该模式于近十多年来全球集成电路芯片产业中逐渐得到越来越多厂商的运用，符合集成电路产业 垂直分工的特点。虽然无晶圆厂运营模式降低了企业的生产成本，使集成电路设计企业能以轻资 产的模式实现大额的销售收入，但同时也带来了在产品代工环节中，由供应商的供货所产生的不 确定性。目前对于集成电路设计企业而言，晶圆是产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术及资 金规模的要求极高，不同类型的集成电路芯片产品所能选择的合适晶圆代工厂范围有限，导致晶 圆代工厂的产能较为集中。在行业生产旺季来临时，晶圆代工厂和封装测试厂的产能能否保障采 购需求，存在不确定的风险。同时，随着行业中晶圆代工厂和封装测试厂在不同产品中产能的切 换，以及产线的升级，可能带来采购单价的变动。若代工服务的采购单价上升，会对毛利率造成 下滑的影响。此外，突发的自然灾害等破坏性事件时，也会影响晶圆代工生产和封装测试厂的正 常供货。提请投资者注意相关风险。
4、行业政策风险 集成电路行业是国家经济发展的支柱型行业之一，其发展程度是衡量一个国家科技发展水平
的核心指标之一。我国政府目前已通过一系列法律法规及产业政策，大力推动集成电路行业的发 展。自 2000 年以来，陆续颁布了一系列政策及法律法规，拟从提供税收优惠、保护知识产权、提 供技术支持、引导风险资金的流入等角度，支持该行业企业的发展。2015 年颁布的《中国制造 2025》 中也明确计划 2020 年中国大陆集成电路产业内需市场自主生产制造率将达 40%，2025 年将更进 一步提高至 70%，基于信息安全考虑和巨大的进口替代空间，集成电路产业将是未来 10 年国家 政策重点支持的领域。政府对集成电路产业的支持政策为我国各类型的高新科技集成电路企业提 供了良好的政策环境，若国家产业政策发生负面变化，将对集成电路产业的发展产生一定的影响。
5、汇兑损益风险 公司境外销售占比较高，且主要以美元结算，美元销售按照当月月初的即期汇率（通常指中
国人民银行公布的当日外汇牌价的中间价）确认销售收入，收到货款购汇时按照银行买入价结汇，