一、概述

一、报告期内公司经营情况回顾
（一）整体经营情况
2017年中国经济步入增速换挡期，传统行业转型重生，新经济快速成长，在当前形势下企业面临前所未有的挑战和机遇。 公司作为家电行业配套产品服务的工业制造型企业，始终坚持以优质服务和优质产品服务客户，努力开拓市场，加速转型升 级，努力适应行业变化和发展趋势。2017年度，公司实现营业收入85,804.01万元，较去年同比增长38.58%；净利润97.44 万元，较去年同期有所下降。
●视讯业务全年实现营业收入47,793.42万元，比去年同期增加52.7%。视讯事业部管理班子加强精细化管理，抓好效率 提升和管理提升两项工作。充分调动资源，在原有基础上新增了三大系列，多款新产品的研发，深化产品多元发展道路。在 市场方面，服务于客户需求，着手客户销售模式创新，快速响应客户定制需求，形成了良好的市场效应，产品销售覆盖国内、 亚太、欧洲、北美等区域，多渠道的销售模式促进销售收入稳步增长。在市场竞争、用工成本等不利因素的挤压下，提高周 转效率，降低资金成本，进一步抓好精细化管理工作。
●注塑业务实现营业收入 25,236.18 万元，比去年同期增加 3.84%。在白电龙头企业的带动下，注塑业务整体有所增长， 在面对用工成本大幅增加、材料涨价等外部压力下，注塑业务管理班子及时采取措施果断调整产品结构，通过节能降耗及推 进产品自动化生产，大幅度降低了成本。通过用人培训、制度保障、纠错机制等一系列措施的实施，确保了产品的优质、生 产的高效。充分发挥地域优势，良好的客户关系维护提供了更多的客户需求，发挥产业链上下游带动效应，寻找新的业务增 长点，全面扩大业务范围，从而使客户的满意反馈于业务利润表现。
●保丽龙业务全年实现营业收入8,139.55万元，比去年同期增加18.80%。在市场竞争加剧，生产成本上升，定价能力不 强的情况下，持续推行先进的管理理念，注重环境保护的相关工作，确保达标降低环保政策影响风险，仍然维持了较好的增 长态势。以创新促发展，通过持续的工艺创新、市场创新、管理创新，抓住客户产品结构调整的机遇，不断扩大市场份额。
●物业租赁业务全年实现营业收入 3,635.08 万元，比去年同期减少 7.98%。公司自有物业华发大厦已纳入城市更新改 造项目，租户变动幅度较大，租金收入相对减少，公明华发电子城尚处于更新改造阶段，本年度未产生租赁收入，因此 2017 年度，公司整体租赁收入与以前年度有所下降。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 显示器销售量增加主要系销售较去年同期增加。显示器生产量增加主要系销售量较去年同期增加。注塑件库存量增加主
要系年底备货。泡沫件库存量减少主要系年底备货量减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 公司发生主营业务成本779,289,846.16元，其中显示器459,102,321.66元，注塑件239,771,854.49元，泡沫件80,415,670.01元。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期销售增长，同时更新设备，固定资产的购买增加。
2、上期偿还了长期借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展及市场分析 2018年全球经济局势复杂多变，中国制造正由高速增长阶段转向高质量发展阶段，家电行业将受益消费升级的大背景,
保持较为稳定的增长。但我们也可以看到，中国制造单纯依靠规模要效益的时代已经远去，在整体毛利率焦虑的情况下，通 过单纯的“节流”妄想摆脱低速发展的慢车道是徒劳的。
受市场竞争加剧、原材料涨价、用工成本上升、汇率波动等因素的影响，家电代工及配套企业面临的压力有增无减。公 司的工业生产加工业务属于劳动密集型与技术密集型结合、半自动化生产模式，产品订单主要依托多家国内知名的大型家电 厂商，具有品牌效应，规模较大，业务稳定。作为传统产业，解决发展困局的核心是通过技术升级，提升技术附加值，提高 盈利能力。在下游消费需求升级的大背景下，通过加大新产品研发力度、调整改进产品结构、改良生产工艺、提高生产效率、 拓展下游渠道以及培育自有品牌，积极谋求转型升级。在技术升级方面除体内培育外，亦走外延发展之路，让创新技术为企 业增长注入新的势能。
一定时期内，物业租赁仍是公司发展的另一块重要业务，充分利用自有物业，提供经营、租赁、服务业务将为公司的现 金流带来一定的贡献，待城市更新改造项目逐步实施落地后，将为公司带来长期稳定的收入来源。
（二）新年度经营计划

◆工业业务产业升级

加强企业管理，引进先进的 SAP 系统；提高生产效率，新建智能注塑车间；在服务好现有客户的基础上，大力拓展市场， 争取更多的市场份额；充分利用公司所处地理优势，在保证海尔现有业务的基础上，争取更多业务，将企业做大做强。
◆推动城市更新项目进展 加快推动深圳光明新区公明街道华发片区更新单元项目及深圳福田区华强北街道华发大厦更新项目改造进度，加快项目
工作的各项手续办理，力争早日取得阶段性进展。

◆继续重点加强公司内部控制 公司将在2018年度按照上市公司治理要求,进一步优化公司治理结构,完善内部控制制度及流程,严格落实和提高相关制
度的执行力度，公司管理层及相关部门严格按内部控制文件要求执行资金使用审批程序管理规定、关联交易管理制度、内部 审计工作制度、重大信息内部报告制度等相关制度。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用