一、概述

报告期，公司在董事会的正确领导下，奋力拼搏，攻坚克难，积极落实年度经营计划，全年完成营业收入50.54亿元， 比上年增长70.09%，实现归属于母公司净利润2.84亿元，比上年增长34.79%，光学和触控显示产业继续保持良好的发展势头， 新投入或技改的产业化项目推进达到预期，集成电路芯片产业经近两年的培育初见成效。公司主要完成了以下重点工作。
（一）实施第一期员工持股计划，增强员工的凝聚力 报告期，为建立健全激励机制，让员工分享公司发展的成果，公司实施了第一次员工持股计划，公司主要技术管理骨
干200余人参与。截止2017年7月26日，公司通过“华澳臻智32号—联创电子员工持股计划集合资金信托计划”在二级市场交易 系统累计买入公司股票11,946,634股，占公司总股本的2.14%，成交金额合计为196,011,717.59元，成交均价为16.411元/股。 本次员工持股计划的实施，有利于进一步增强员工的凝聚力，提升公司的经营水平。
（二）拓宽融资渠道，加快公司资金周转和运用效率 报告期，为充分利用资本市场，提高公司的融资能力，调整负债结构，降低公司的融资成本，促进产业的可持续发展，
公司拟通过公开方式向合格投资者公开发行公司债总额不超过6.3亿元，债券期限不超过5年，本次发行公司债募集资金的用 途主要是偿还公司借款和补充流动资金。本次公开发行公司债券于2017年12月1日获得中国证监会《关于核准联创电子科技 股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2017】2231号）。
（三）顺利完成公司总部注册地址变更
2017年6月12日，召开了公司2017年第四次临时股东大会，会议审议通过了关于修改《公司章程》部分条款的议案。同 日，公司工商变更登记手续办理完毕，并取得了江西省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，公司注册地址由原“宁 波市鄞州区鄞州大道西段888号”变更为“江西省南昌市南昌高新技术产业开发区京东大道1699号”
（四）募投项目进展顺利，产品良率基本达到行业同等水平 本公司全资子公司江西联益光学有限公司实施的年产6000万颗高像素手机镜头募投项目设备产能、产品研发基本达成项
目规划。5M、8M、13M镜头均已量产出货。
（五）扩大产业规模和效益，提升公司的核心竞争力 报告期，在高清广角镜头方面，运动相机镜头、警用镜头、IP监控镜头等持续供货国内外知名客户，并有新项目导入，
与上年同期相比需求有所提升；在车载影像方面，为国际知名汽车公司研制的高级驾驶辅助系统（ADAS）车载镜头已经量 产出货，另已通过多家全球知名汽车电子厂商的审厂和产品认证；手机镜头及摄像模组方面，公司研制的3D激光准直镜头 已被国内手机厂商认可，即将量产，年产6000万颗手机摄像模组项目设备产能、产品研发均已达到项目规划，业务开拓顺利， 5M、8M、13M手机摄像模组均已量产出货；在AR/VR方面，为全景摄像机制造商研制的多款全景相机镜头和影像模组已经 大量出货。
公司积极快速开发北美地区光学和影像市场，推动公司光学影像产品和客户的国际化进程，提高公司在国际市场上的 知名度，通过全资子公司江西联益光学有限公司在美国投资设立子公司，旨在制定适合美国市场的开发战略，围绕目标市场， 强化组织功能，深化客户关系，在技术服务和商务方面做到快速响应。此外，通过江西联创电子有限公司的全资子公司联创 电子（香港）有限公司认购了韩国Kolen公司增发的新股1，028，111股，占该公司股份总数的3.42%。公司通过入股韩国Kolen 公司，进一步稳固并拓展了公司在韩国的市场业务。
在触控显示产业方面，公司紧紧围绕京东方集团的战略布局开展深入合作，扩充触控显示模组一体化产品生产规模， 全面服务京东方集团。公司计划总投资9.8亿元设立的重庆两江联创电子有限公司暨新建年产8000万片新型触控显示一体化 产品产业化项目一期工程（年产3000万片）基本达产；二期工程新建厂房全面完成，现正在进行净化装修和生产线建设。此 外，深耕三星、中兴通讯、努比亚、TCL、传音、与德等一批优质手机客户群，并积极开拓智能家电、车载、教育电子等非 手机类的客户和项目。
公司不断加大技术创新，加快成果转换，成立了研究院，面向手机、汽车电子、VR/AR和智能家居等领域的未来发展，
深入研究可以引领行业发展的光学和光电子工程技术课题，为公司光学镜头和影像模组产业、触控显示产业的持续健康发展 提供一流的研究成果，公司全年共申请专利54项，其中发明专利11项，取得专利授权30项；研发的新产品获江西省优秀新产 品一等奖1项、二等奖2项、三等奖4项，完成省级新产品计划项目申报与鉴定21项；完成省级企业技术中心认定和博士后创 新实践基地建站工作。
（六）加快布局和培育新的产业板块，积极开展无线充电芯片等新产品的开发
2016年，公司牵头发起设立江西联创硅谷天堂集成电路产业基金合伙企业（有限合伙），通过基金投资入股韩国美法 思株式会社，合资设立江西联智集成电路有限公司，整合了韩国集成电路资源、技术、团队，布局和培育公司新的产业板块 和未来新的增长极，经近两年的工作，初见成效。报告期，江西联智建立了韩国、国内两个研发中心，开展无线充电芯片和 低功耗蓝牙芯片等新产品的研发,研发的具有自主知识产权的15瓦无线充电接收芯片CWQ1100和发射芯片CWQ1000均通过 WPC QI EPP标准认证，其中无线充电接收芯片CWQ1100是中国首家获得WPC QI EPP认证（全球第四家），并占据了国内 无线充市场的制高点，跻身国际无线充电芯片先进行列，行业影响力大,应用范围广,市场前景广阔。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产销量增加，产业链延伸，产品结构调整。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，其中：
1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一、光学产业研发项目如下：
1. 玻璃非球面镜片模造工艺研究。报告期内基本掌握了玻璃非球面镜片模造技术，公司所需的模造玻璃镜片基本实现 了内部制造；微小模造玻璃镜片工艺取得突破，可以满足手机3D激光准直镜头的需要。
2. 车载镜头的研发。报告期内车载镜头产品已向国际著名电动汽车厂量产出货，研发的多款车载镜头被数家国际知名 的汽车电子制造商认可，即将量产，其中包括8M的ADAS镜头。
3. 手机镜头和摄像模组的研发。研制的5M、8M、13M像素手机镜头均已量产出货，16M像素手机镜头正在研发中；研 制的5M、8M、13M像素手机摄像模组已量产出货。手机3D激光准直镜头的研发取得突破，已被国内知名手机品牌选用，即 将量产。
4. AR/VR关键光学部件的研发。为国内、国际知名客户研制全景拍摄、AR/VR头戴设备所需光学镜头、光波导元件产 品已量产出货。
二、触控显示产业研发项目如下：
1、18：9全面屏项目异形切割、BL设计、高精度贴片等工艺技术攻关，成功实现量产。
2、触控显示IC二合一TDDI项目，TP测试需与LCM点亮同时进行，两者测试条件相互限制，通过技术研究与攻关，有 效改善TDDI测试干扰，并实现批量量产。
3、窄边框LCD缓冲材料优化，硅酮胶点胶工艺及拆解方法研究，效率及良率达到量产水平。
4、Cover Lens装饰层曝光工艺：重点攻克镀膜颜色一致性、曝光均匀性、良率提升。已取得客户测试认可实现量产。
5、Cover Lens表面AR/彩纹工艺研究导入，实现产品高附加值。
6、3D手表TP，采用3D玻璃模压成型工艺技术 以及 特制定位工装，实现3D大弧面精准贴合。

7、LCM侧面点胶、COF工艺设备投入，待实机工艺验证。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


其他说明：
（1）依据《广州省深圳前海合作区人民法院应诉通知书》（2016）粤0391民初1512号，因与欣泰亚
洲有限公司买卖合同案件纠纷，2016年10月31日广州省深圳前海合作区人民法院查封（冻结、扣押）财产 通知书（2016）粤0391民初1512号生效民事裁定冻结本公司11,391,356.16元银行存款。由于案件正在审理 过程中，11,391,356.16元资金仍然处于被查封状态中，欣泰亚洲有限公司涉嫌伪造本公司子公司江西联创 电子的公司印章。
（2）截至2017年12月31日，本公司孙公司联思触控将应收票据18,332,417.90元质押给银行以开具银行 承兑汇票。
（3）本公司子公司江西联创电子与中国建设银行股份有限公司南昌东湖支行签订最高额抵押合同 ZGEDY-2015-001号，以本公司子公司江西联创电子的房产及土地所有权作为抵押，截止2017年12月31日 该房产原值84,884,593.58元，净值70,600,477.69元；土地原值33,266,345.06元，净值28,659,983.93元，其中 短期借款的借款金额为人民币84,258,840.00元。
（4）本公司孙公司联创万年与中国建行万年支行签订最高额抵押合同《万抵GD-2015-001》号，以联 创万年房产及土地所有权（作价13,927,724.11元）作为抵押，截止2017年12月31日该房产原值11,906,952.45 元，净值11,199,977.15元；土地原值4,512,100.00元，净值4,045,931.94元，其中长期借款的借款金额为人民 币15,000,000.00元。
（5）本公司孙公司联星显示与中国银行股份有限公司南昌市青山湖支行签订了编号为2017年青融易 达字08号和2017年青融易达字10号融易达业务合同，用本公司孙公司联星显示的应收账款做保理业务，截 止2017年12月31日，应收账款受限额为9,555,996.32元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


资额由本公司前次 2014 年 10 月配股发行股票募集资金尚未使用中的 1.426 亿元补足，该议案已经本公司 2016 年 1 月 15
日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议并通过，2016 年 1-2 月份将 1.426 亿元转入至变更后的募投项目专户内。2016
年 8 月 1 日，公司召开第六届董事会第六次会议，审议通过了《关于变更配股汉麻纺纱项目剩余募集资金用途的议案》，
公司将配股募投项目汉麻纺纱项目剩余募集资金 1,957.21 万元（含利息收入，最终金额以转账日金额为准）变更用于永久 补充流动资金。2016 年 8 月 19 日，2016 年第三次临时股东大会审议并通过了上述议案。至此，公司配股剩余募集资金已 全部变更用途。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局和趋势
1、光学镜头和影像模组行业
（1）光学镜头和影像模组的行业概况 光学镜头和影像模组是重要的光学和光电子器件，广泛的应用于消费电子产品、光学仪器、车载电子设备、安防设备、
可穿戴设备等领域。 光学镜头行业位于光电设备产业链的核心位置，其对技术水平和劳动力素质要求较高，需要根据电子厂商的要求设计加
工生产，进入门槛较高。其上游是光学材料产业，光学材料以光学玻璃、光学塑料为主，市场供应相对充足；其下游是光学 整机产品，覆盖消费电子、光学仪器、车载设备、安防设备、可穿戴设备等多个领域，市场前景广阔。
由于手机、平板电脑和笔记本电脑等移动终端的发展，汽车安全驾驶的推动，以及竞争加剧及降低成本的需求，全球镜 片、光学镜头、光学影像模组产业的重心已转移到韩国、中国大陆和台湾地区，中国已成为全球镜片、镜头、影像模组的主 要制造中心。
（2）光学镜头和影像模组行业发展趋势 近年来，光学镜头和影像模组行业经历了剧烈的产业结构调整，智能终端产品市场爆发式的增长浪潮对传统光学镜头和
影像模组行业巨头形成巨大冲击，使光学镜头行业和影像模组产业发生了结构性调整，以智能移动终端为载体的新型光学镜 头产品和影像模组产品（应用于手机、可穿戴相机、车载电子、全景相机、AR/VR产品的镜头和影像模组）带来了发展的 机会。
（3）新型光学行业市场需求
1）手机镜头及影像模组市场需求：目前国内智能手机发展朝高像素、多镜头（双摄和深度感知）、生物识别方向发展， 对高像素手机镜头和影像模组的市场需求极大。
2）高清广角镜头及摄像模组市场需求：一是可穿戴相机镜头：近年来，中国很多消费电子制造商已开始进入运动相机 市场。目前运动相机正在扩大应用范围，日益兴起的民用无人机大多采用运动相机进行航拍，民用无人机的高速发展也将扩 大运动相机的市场，此外警用执法仪镜头也是其重要应用领域；二是车载监控：汽车辅助安全驾驶、汽车无人驾驶发展迅速， 而车载镜头是汽车辅助安全驾驶、无人驾驶系统中重要组成部分。三是AR/VR行业：以全景相机、VR头盔、AR眼镜等影像 输入、输出设备实现拍摄、人机交互、显示所需关键光学、光电零部件的需求。

2、触控显示行业
（1）触控显示行业概况 在移动通信技术、宽带互联网技术、无线互联网技术不断发展的背景下，信息内容日益丰富，触控显示行业作为信息
产业重要的构成部分，行业整体发生了极大变化。近几年来，在全球智能手机和平板电脑的带动下，触摸屏和中小尺寸液晶 显示行业发展极为迅速，下游应用领域不断拓宽，市场需求旺盛。触控显示行业在产业链中处于中间环节，如下图所示：


随着智能手机及平板电脑等信息时代产品在消费者中的普及，液晶触摸显示屏产业迅速崛起，技术也不断革新。
（2）触控显示行业发展趋势 智能终端产品总体需求平稳增长，其中智能手机、平板电脑等智能终端需求增长趋缓；可穿戴设备、智能家电、智能汽
车等市场呈现迅速增长态势，为触控显示产业带来新的发展空间和市场机遇。触控显示产业市场规模大，技术发展和产品升
级快，市场份额将向主流品牌和重要供应商集中。随着公司“大客户战略”的实施，凭借技术、产业链的优势，不断提升市场 占有率和产品附加值。

（二）公司发展战略 企业战略定位：
围绕智能移动终端，汽车辅助安全驾驶、智能家居、工业机器人等战略性新兴产业和重点领域的应用需求，企业专业从 事的高品质光学镜头及影像模组、触控显示模组、专用型集成电路芯片三大产业板块的战略定位分别如下：
1、光学产业 公司将利用已形成的精密光学元件制造基础，充分发挥研发优势，利用好已经建立的良好市场口碑，加大对手机镜头和
手机影像模组、车载镜头领域的投入，进一步扩大规模。在运动相机/无人机、VR/AR和智能家居等领域的应用，同时向光 电组件产品延伸，快速做大具有高技术、高附加值的核心产业。
2、触控显示产业 深化与具有上游资源的大公司战略合作，进一步提高触控显示一体化产品的规模和市场份额；强化研发投入，突破全面
屏的关键工艺技术；精细管理，提升品质，降低成本，提升服务国内外一流客户的能力；积极开拓新的应用领域和市场。 3、集成电路芯片产业 积极开发集成电路芯片应用于移动智能终端、智能汽车和智能家居等领域的新技术、新工艺、新产品、新业务，通过兼
并收购、合资合作，整合资源，形成公司新的业务和新的增长点。 总体发展思路：夯实基础、完善配套、拓展应用领域、转变模式、形成特色。 进一步并购重组、整合资源，夯实光学产业、触控显示产业、集成电路芯片产业的基础；完善注塑、模具制造以及产业
链配套设施，扩大产能规模，提升产品技术水平；拓展产品功能、产品应用领域，拓展与电子智能终端整机厂商的配套合作；
完成由制造型企业向研发技术型企业的转变；形成国内外具有一定影响力的光学光电子/集成电路芯片研制特色的产业园区。

（三）经营计划
2018年公司的经营目标是：实现营业收入65亿元，实现净利润3.5亿元；经营方针是：更加突出主业，提升经营质量， 持续创新改造，争创一流企业，并重点做好以下工作：
1、加快完成63000万元公司债券的发行；积极争取各级政府对公司重点项目的政策和资金的支持。
2、在光学产业方面，组织实施好《年产2640万颗高清广角镜头、2880万套摄像模组产品产业化项目》和《年产2亿颗高 像素手机镜头产业化项目》，进一步扩大产能，积极开拓和占领市场。
3、在触控显示产业方面，配合重点客户的需求，分期组织实施好《年产5000万片3D曲面盖板玻璃产业化项目》；进一 步提升触控显示产品的研发和工程技术能力，突破全面屏、3D曲面盖板的工艺技术难点，加快重庆项目二期工程的建设进 度，积极开拓车载、工控等市场；强化管理，提升效益。
4、在集成电路芯片产业方面，快速布局无线充电芯片和触控芯片应用市场，特别是集中资源用于无线充电芯片以保持 其持续竞争力，无线充电芯片借助发射端芯片的技术竞争力、市场爆发点及和客户端的市场认可，快速实现产品突破，接收 端芯片则集中一线品牌手机市场与国内重点大客户建立合作关系。进一步加速市场应用力度，并推进在智能穿戴、电子烟、 电动牙刷等市场的运用。
5、调整优化公司经营管理组织架构，细化分解年度目标，强化明确任务考核。
6、进一步完善各产业板块经营团队和制造团队的绩效考核和评价，明晰责、权、利，营造管理人员能上能下的良好氛 围，选拔和培养一批年轻的管理人员，充分发挥团队积极性。

（四）公司面临的风险因素及采取的应对措施
1、客户集中度较高的风险 公司为增强市场竞争力并抵御行业波动风险，不断拓展大客户范围，但由于行业经营特点，客户集中度较高。报告期内
公司对前五名客户的销售总额占同期营业收入的比例分别为19.56%、15.9%、9.5%、7.21%和4.07%。较为集中的客户群给公
司的经营带来一定风险，如果公司的主要客户出现重大经营危机或财务恶化，将对公司的产品销售和应收账款的及时回收产 生一定的影响。
对策：公司未来拟在稳固与现有重点客户的合作关系的前提下，坚持进行市场和客户培育，不断拓展新的销售区域和新 的客户群，通过新产品开发不断拓展新的应用领域，未来有望减轻对主要客户的依赖程度。
2、下游市场需求波动的风险 公司主要产品光学镜头及触控显示产品作为消费电子类零部件，虽因下游应用领域不断拓宽，市场需求保持持续高速增
长的态势，但直接受到消费类电子产品的需求变动影响。终端消费市场需求因科技日新月异、新产品更新换代、消费者偏好 变化及经济周期等因素而产生波动，若公司不能根据下游市场变化调整自身产品结构，必然会因下游市场影响，业绩增速放 缓。
对策：积极跟踪光学镜头及触控显示产品应用终端市场的变化情况以及产品的技术发展方向，与智能终端产品供应商密 切合作，提升产品性能、完善产品结构，开发出适销对路的产品；同时开拓产品新的应用领域，把下游市场不利影响因素降 至最低。
3、光学业务原材料采购的风险 公司光学业务生产的镜头属于高端产品，为满足客户对产品品质的要求，部分关键原材料如模造玻璃镜片、塑料粒子、
UV胶、镀膜材料等均从日本、泰国采购，公司采购该类原材料时议价能力偏弱。虽然公司不断积极拓展采购渠道，如增加 台湾供应商，但如果上游供应商提高原材料采购价格或限量供应，将对公司产品的盈利能力甚至光学镜头的产量造成不利影 响。
对策：公司不断积极拓展材料供应国别、供应商厂家等渠道；与专用材料供应商建立战略联盟合作关系；优化选用替代 性材料，以增加采购类别，降低材料采购的集中度。
4、触控显示产品市场竞争加剧和价格下降的风险 一方面，随着近年来智能手机和平板电脑市场的持续火爆，全面屏、in/on-cell触控显示技术的普及，由于加工工序和检
测工序的增加，为显示模组企业产能利用率改善十分有益。原有触摸屏及显示模组厂商纷纷扩充产能，造成行业内竞争日益 加剧，产品价格呈不断下降趋势。如果公司未能把握市场趋势，将面临成熟产品市场价格不断下降的风险，进而面临触控显 示产品毛利率持续下滑，并降低公司盈利能力。
对策：公司在内部实施精细化管理，修炼内功，提升生产效率、产品良率，降低成本，减少内耗，不断研发新产品，降 低因市场竞争加剧和价格下降所带来的风险。
5、核心技术人员流失的风险 鉴于联创电子的光学镜头和触控显示业务均属于技术密集型企业，公司仍存在核心技术人员流失的风险，进而对公司保
持技术领先优势和持续快速发展造成不利影响。 对策：通过公司的核心员工和技术骨干持股，有利于绑定核心技术人员，降低流失风险。近年来，公司通过走进各大高
校进行宣传与招聘，招聘优秀应届本科、研究生来公司工作，并在其工作中提供足够平台以发挥高层次人才的能力，培养了 一批青年人才成长为公司骨干。为增强团队稳定性；联创电子与核心技术人员签订了《劳动合同之补充协议》，协议对知识 产权保护、竞业禁止等事项进行了约定。同时，为员工提供更为广阔的平台和发展空间，实现技术人员的成长和梯队建设， 有效地降低核心人才流失的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用