一、概述

2017 年，全球笔记本电脑（Notebook，简称 NB）市场整体出货量止滑企稳，全球二合 一笔记本电脑、带有触控功能的笔记本电脑等创新细分 NB 产品出货量整体保持稳定增长。 面对日益激烈的市场竞争环境，公司自主开发的单层玻璃金属网格（OGM）结构的中大尺寸 一体化电容式触摸屏新产品在全球业内率先批量供应，进一步丰富了产品结构，积极抢占了 市场有利时机，综合导致公司全资子公司——重庆莱宝科技有限公司的中大尺寸一体化电容 式触摸屏全贴合产品销量和销售收入大幅增加；此外，经过不断丰富客户结构和产品结构， 公司的 TFT-LCD 产品销量及销售收入较去年增加，成功实现扭亏为盈。上述综合因素均对公 司 2017 年度经营业绩带来积极的影响。但是，公司出口产品销售比例较大，2017 年美元兑 人民币汇率大幅贬值对公司经营业绩产生较大的不利影响，综合导致公司 2017 年度经营业绩 与去年同期相比有一定幅度的下降。
2017年度，公司实现营业收入398,934.98万元，比上年度增加63,542.77万元、增加18.95%， 主要是中大尺寸一体化电容式触摸屏全贴合产品与TFT-LCD产品等销售收入增加较大影响所 致。2017年度，公司实现归属于母公司股东的净利润为14,090.45万元，比上年度减少7,086.90 万元，主要是中大尺寸一体化电容式触摸屏全贴合产品销售及TFT-LCD产品销售比上年度增 加，产品销售毛利同比增加，但由于美元兑人民币汇率贬值产生较大汇兑损失综合影响所致。
2017年度经营活动产生的现金流量净额为35,271.66万元，比上年度增加18,960.92万元， 主要是本期销售回款良好影响所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元

2017 年度，公司实现营业收入 398,934.98 万元，比上年度增加 63,542.77 万元、增加
18.95%，主要是中大尺寸一体化电容式触摸屏全贴合产品与 TFT-LCD 产品等销售收入增加及 一体化电容式触摸屏单体产品销售等减少综合影响所致。具体表现在：
1、全贴合产品：2017 年度实现销售收入 334,484.11 万元，比上年度增加 70,445.38 万元， 主要原因是：本期产品销量较上年同期增加 22.59%，及产品尺寸及材质变化，平均售价略有 上升综合影响所致；
2、ITO 导电玻璃、TFT-LCD 产品与盖板产品：2017 年度共实现销售收入 28,670.21 万元， 比上年度增加 5,307.07 万元，主要原因是加大市场开拓力度，产品销量增加影响所致；
3、一体化电容式触摸屏单体产品：2017 年度实现销售收入 16,750.34 万元，比上年度减 少 7,469.23 万元，主要原因是本期客户要求全贴合产品交付增加，一体化电容式触摸屏单体 产品销售数量比上年度下降影响所致；
4、一体化计算机（AIO PC）用触摸屏产品：2017 年度实现销售收入 11,449.23 万元，比 上年度减少 1,292.16 万元，主要原因是客户产品规划改变，下半年开始销售逐渐下降影响所 致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
显示材料受下游客户需求增长影响，2017年度生产量及销售量同比大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司存在向单一客户销售金额占公司年度销售总额比例达 30%以上之情形（占比 39.29%），该客户为全球知名品牌的笔记本电脑厂商，资信状况良好。前五名客户与公司不 存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控 制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司存在向单一供应商采购金额占公司年度采购总额比例达 30%以上之情形（占 比 31.95%），该供应商为客户指定的 LCM 供应商，资信状况良好。供应商与公司不存在关联 关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 在2016年度实现扭亏为盈的情况下，公司2017年度优化配置研发资源，将研发资源更多投入 至多种结构的OGM新产品、防眩光膜（AG）、抗反射膜（AR）、防指纹膜（AF）、大尺寸 全贴合、SFM结构柔性触摸屏、柔性TFT-Array驱动基板等新产品、新工艺的研发。报告期内， 公司利用前期积累的技术优势，将现有产品优化及新产品研发相结合，为公司未来发展积累
了更多的技术基础。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2017年度经营活动产生的现金流量净额为35,271.66万元，比上年度增加18,960.92万元， 主要是本期销售回款良好影响所致。
（2）2017年度投资活动产生的现金流量净额为-19,002.93万元，比上年度增加支出15,172.25 万元，主要是本期投资重庆神华薄膜太阳能科技有限公司及设备款支出增加影响所致。
（3）2017年度筹资活动产生的现金流量净额为-7,058.16万元，比上年度减少14,009.67万元， 主要是本期支付现金股利与上年度本期收回保证金综合影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因，主要是经营 性应收项目和经营性应付项目大幅减少影响所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司无资产权利受限情况。 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明

①莱宝科技（香港）实业有限公司（公司之全资子公司）：2017年12月31日总资产较期初减 少7,126.91万元，主要是应收账款减少4,046.23万元及货币资金减少3,790.67万元，应收账款 减少为本期收回到期货款、货币资金减少为支付采购款影响所致。2017年销售收入较上年度 增加11,408.64万元，主要是本期中大尺寸一体化电容式触摸屏全贴合产品购销量增加影响所 致。 2017年净利润较上年同期增加889.74万元，主要是按公司会计政策上年同期计提资产减 值损失而本期由于应收账余额与超龄库存减少冲回资产减值损失，和本年度实现存款利息收 入增加影响所致。
②重庆莱宝科技有限公司（公司之全资子公司）：2017年12月31日总资产较期初增加 6,450.40万元，主要是本期销售增加导致信用期内的期末应收账款大幅增加、生产周转存货减 少综合影响所致；2017年营业收入比上年同期增加62,665.24万元，主要是本期中大尺寸一体 化电容式触摸屏全贴合产品销售增加影响所致；2017年营业利润较上年同期减少15,910.46万 元及净利润较上年同期减少13,584.77万元，主要是本期美元兑人民币汇率贬值发生汇兑损失 而上年同期为美元兑人民币汇率升值发生汇兑收益综合影响，及本期新工艺新产品研发投入 加大导致研发费用大幅增加影响所致。
③深圳莱宝光电科技有限公司（公司之全资子公司）：2017年度仍处于工厂停产状态中， 2017年12月31日总资产较期初减少559.45万元，主要是本期收回期初货款后支付到期采购款 影响所致。
④浙江金徕镀膜有限公司（公司之控股子公司）：2017年12月31日总资产比年初增加275.04 万元，主要是货币资金期末余额增加影响所致；2017年营业收入比上年同期增加2,912.25万元， 主要是本期ITO产品产销量增加影响所致；2017年净利润比上年同期减少576.33万元，主要是 本期所得税费用较上年同期增加631.85万元，原因是本期按规定计提所得税费用而上年同期 利润弥补2015年度亏损及按规定对减值准备计提所得税资产冲回所得税费用影响所致。
⑤深圳市莱恒科技有限公司（公司之参股子公司）：2017年净利润比上年同期增加360.82 万元，主要产品销售订单增加导致本期主营业务利润与净利润均上升影响所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
ITO导电玻璃方面，随着TFT-LCD显示面板进一步侵蚀原TN-LCD和STN-LCD产品市场， 导致2017年全球ITO导电玻璃的市场需求较2016年度进一步下降，市场供大于求的状况进一 步恶化，ITO导电玻璃生产厂商将面临更为激烈的价格竞争。公司持续深耕平板显示行业上 游材料逾20年，积累了广泛的技术基础，具有优秀的供应交付保障和突出的产品品质，产品 主要定位于中高端车载、医疗、工控等专业应用市场，具有相对较高的产品附加值，竞争优
势相对明显；但受TFT-LCD面板逐步替代部分TN/STN-LCD面板的市场份额，从而从一定程度上 导致ITO导电玻璃产品持续降价压力加大。近几年来ITO技术发展基本停滞，市场供大于求进 一步加剧，国内厂商有百余家，价格竞争日益激烈，越来越多的厂商面临开工不足的困境。 公司的ITO导电玻璃产品主要定位于中高档产品，产品的附加值较高，因此，具有较强的规模 成本优势和产品质量稳定可靠的竞争优势。
彩色滤光片（CF）方面，公司具有批量生产CSTN－LCD用CF和TFT－LCD用CF的生产 能力，受行业同基板尺寸世代线日益萎缩以及TFT-LCD显示面板价格持续低迷的综合影响， 公司彩色滤光片产品主要以自用为主，少部分TFT-LCD显示面板用CF出售给基板尺寸相近的 TFT-LCD面板厂商。以CF单独作为产品出售的业务将日益萎缩，未来CF将继续以公司自用为 主，配合公司2.5代TFT-LCD面板生产和销售使用，少部分外卖给TFT-LCD面板厂商。CF外卖 订单需求持续微弱，未来主要转向车载、工控类专业应用市场的配套CF供应。
TFT-LCD方面，随着全球高世代TFT-LCD面板线逐步投入生产，中小世代TFT-LCD面板 生产线逐步关停，中小尺寸TFT-LCD显示面板供大于求日益加剧，TFT-LCD显示面板价格波 动加大但价格整体逐年持续降低；同时，诸如LTPS TFT、IGZO TFT、AMOLED等新技术生 产线陆续投产，产品向平板电脑、智能手机等终端市场广泛渗透，侵蚀了部分TFT-LCD显示 面板的市场份额，迫使TFT-LCD面板业者加速向车载、医疗、工控、家电、办公等细分市场 转变，市场竞争形势日益激烈。公司密切关注行业发展态势，加大研发力度，报告期内成功 研发并批量生产柔性TFT-Array驱动基板以及电子纸用TFT-Array驱动基板，并在此基础上不 断开发新产品，为公司后续发展奠定了技术基础。公司逐步转型至以专业应用市场为主，主 要面临中国大陆、台湾地区等相关厂商的竞争压力，重在比拼品质和技术服务。
触摸屏方面，公司是全球中大尺寸电容式触摸屏的龙头厂商，拥有OGS和OGM结构一体 化电容式触摸屏产品的自主知识产权，2017年3月起全球首家批量供应OGM结构的一体化电容 式触摸屏产品，并配以自制的且具有一定附加值的AR膜、AG膜及AF膜等，OGM结构的一体化 电容式触摸屏产品市场需求逐月攀升，市场份额逐步提升，应用领域涵盖中高档的二合一笔 记本电脑、触控笔记本电脑。依靠自主设计开发能力和稳定优质供货，已成为联想（Lenovo）、 惠普（HP）、戴尔（DELL）、华硕（ASUS）等海内外数家知名品牌整机客户的重要供应商； 2017年，公司凭借突出的产品优势、自主设计开发能力以及稳定优质的交付能力，成为包括 小米（MI）、华为（HUAWEI）的合格供应商并陆续开始供货触控笔记本电脑用一体化电容 式触摸屏；此外，公司已与包括伟世通、德赛西威等多家汽车总成厂商建立起车载触摸屏的
业务合作关系，已实现数款车载触摸屏的批量供应，2018年将进一步着力推广车载触摸屏的 市场。与此同时，公司也投入大量研发资源用于研发柔性触控产品，目前已完成SFM结构柔性 触控产品的部分样品制作。随着行业集中度日益提升，中大尺寸触摸屏市场供应商逐步集中 至国内及台湾地区几家有实力的厂商，市场竞争相对良性健康，但产品价格仍将持续下降。 公司具有强大的产品开发和设计能力，可为客户提供从电容式触摸屏单体到全贴合产品的一 站式解决方案，未来致力于以稳定、优质的供应和雄厚的技术支持实力，持续开发新产品并 提升产品性价比优势，与全球知名整机客户共同分享二合一笔记本电脑、触控笔记本电脑、 一体化计算机等中大尺寸应用产品市场逐步成长的成果。
2、行业发展趋势

根据专业市场调研机构 TrendForce 2018 年 2 月发布的数据，全球笔记本电脑的出货量经 过前几年逐年 5%左右的下滑后，至 2016 年逐步企稳，2016 年、2017 年出货量分别为 1.612 亿台、1.647 亿台，预测 2018 年为 1.638 亿台，笔记本电脑市场需求整体呈平稳发展态势。


全 球 笔 记 本 电 脑 品 牌 厂 商 出 货 量 统 计 与 预 测 （ 2016-2018 年 ）

数据来源：TrendForce，2018 年 2 月 单纯的平板电脑用途过于单一，显示屏幕尺寸日益增大、功能日益丰富的智能手机对平
板电脑存在一定的替代性。不过，随着windows 10操作系统日益为消费者接受，二合一笔记
本电脑（部分市场调研机构归类为“二合一平板电脑”）凭借便携性、良好的商务办公能力、 娱乐功能为一体的特征，再加上PC厂商不断推广轻、薄、便携、多点触控、混合触控（如电 容式触控与压力触控相结合）、悬浮触控、支持手写笔、电池更耐用、窄边框、高分辨率、 时尚美观等全新体验的创新笔记本电脑（NB）产品，二合一笔记本电脑2016年、2017年市场 需求逐年快速增长。据IDC机构2017年3月发布的预估显示，全球二合一笔记本电脑2016 年度 出货量2,140 万台，未来二合一笔记本电脑将迎来大幅增长，预计2021年出货量将达到5600 万台的规模。该报告还显示，笔记本电脑仍会是最主流的移动 PC 产品，2016 年的出货量为 1.568 亿台，不过 2021 年还会继续上升到 1.625 亿台，所占市场份额达到 38.9%。
虽然消费类及家用类AIO PC需求趋冷，但企业级AIO PC正在逐步成长，据市场调研机构 台湾电子时报研究（Digitimes Research）报告显示，2017年度AIO PC出货量较2016年度增长 了2.9%，达1392万台。2018年预计增长0.1%，需求基本保持稳定。
随着二合一笔记本电脑市场需求爆发式增长、触控笔记本电脑市场稳定增长，面对着智 能手机需求日益饱和带来的触摸屏产能利用率下降压力，以On-Cell、In-Cell、GF2等结构的 触摸屏制作厂商逐步介入中大尺寸电容式触摸屏市场的竞争，对现有G-G、OGS、OGM等结 构的中大尺寸触摸屏市场构成一定程度上的竞争。
在新型显示技术方面，LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED、柔性AMOLED、Micro LED技术和产品不断创新，市场日益成熟，未来发展空间广阔。随着5G等下一代移动互联网 逐步启用，将有望再次带动智能手机、平板电脑等换机热潮，相应对显示面板的高画质提出 日益提升的要求。
（二）公司发展战略 上述行业发展趋势，将对公司2018年的经营发展带来巨大挑战与机遇。显示方面，在稳
固ITO导电玻璃、TFT-LCD面板既有市场的基础上，积极开拓车载、医疗、工控等专业显示 应用市场，持续关注行业发展态势，积极响应客户需求，开发新产品、新工艺、新技术，加 大柔性TFT-Array、OLED用ITO导电玻璃、G5 CF的量产推广力度；触摸屏方面，优化调整中 大尺寸消费类电子产品用盖板玻璃业务，持续加大车载、工控、医疗等非消费类电子产品用 玻璃盖板业务的开拓力度，不断提升产品良品率和提升劳动生产率；重点突破OGM新产品的量 产良品率难点问题，尽早实现全尺寸系列SFM结构柔性触摸屏的样品制作并实现批量供应，结 合AR、AG、AF等功能膜层的一站式供应优势，不断巩固和强化公司在全球中大尺寸电容式触 摸屏市场的优势地位。
公司长期发展战略是坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，以市场 为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，优化产品结构，在巩固在平板显示及触控器件 产业的市场竞争优势的基础上，突出产品差异化的优势，借助已有技术资源和上市公司资本 运作平台资源，积极寻求新的产业发展机会，努力建成“国内一流、国际知名”的高科技产品 的研发和专业制造企业。
（三）2018年主要工作目标

1、积极响应市场和客户需求，巩固和提升现有市场份额，大力推广新产品，重点拓展产 品线。
2、加快新产品研发力度，重点解决OGM新产品的工艺难点，尽早突破SFM结构柔性触摸 屏的量产工艺技术，不断培育公司新的利润增长点。
3、调整和优化公司的业务模式及生产体系，大力开拓车载、工控等非消费品市场。

4、继续提升生产和工作效率，不断提高精细化管理水平，努力降低成本，持续做好内部 挖潜工作。
5、密切关注外汇市场行情变化，尝试开展外汇衍生品交易，积极制定外汇应急管理方案， 努力降低外汇汇率波动带来的不利影响。
6、借助上市公司资本市场平台，积极寻求对外合作或投资机会，与专业机构探讨合作投 资的可行性，致力于优势资源优化配置，努力推动公司长远更快、更好发展。
7、密切关注和了解政府政策动向及规划进展，积极跟踪落实公司南山工厂产业升级改造 的论证和申报工作，力争尽早具备产业升级改造条件；积极跟踪并与各股东协作推动CIGS薄 膜太阳能电池组件生产线项目顺利建设，力争早日投产。
（四）资金需求及安排

2018年，公司要确保正常经营所需资金的同时，还应重点保证重庆莱宝一体化电容式触 摸屏（含OGS结构、OGM结构）产品销售增长的资金需求。非公开发行股票募集资金专款专 用于重庆莱宝产业园投资项目，公司将通过合理的财务规划，拓宽多种融资渠道，以满足自 身经营发展及投资项目的资金需求。
（五）可能面对的风险
1、经营风险 鉴于公司中大尺寸一体化电容式触摸屏及其全贴合产品作为公司营业利润的主要来源，
其市场及订单波动将对公司经营业绩产生较大影响；此外，随着二合一笔记本电脑等需求保
持较快增长，行业内厂商以及其他厂商逐步加大对中大尺寸电容式触摸屏的市场开发力度， 同时以GF2、On Cell等结构的触摸屏部分厂商准备或开始切入二合一笔记本电脑、触控笔记 本电脑的竞争，预计2018年市场竞争激烈程度可能有所增加。如产品市场竞争力下降或后续 该类产品的订单发生大幅波动，则相应对该类产品生产线的产能利用率和生产成本产生较大 不利影响，进而对公司经营业绩产生较大不利影响。
为应对上述风险，公司已采取积极应对措施，一方面稳固提升中大尺寸一体化电容式触 摸屏及其全贴合产品的市场份额，持续提升生产效率和产品良品率、降低生产成本，不断强 化一体化电容式触摸屏（OGS/OGM）在中大尺寸触摸屏市场的竞争优势；一方面进一步加大新 型结构的OGM、SFM结构柔性触摸屏、AR镀膜、AG膜等技术及产品的开发和市场推广力度，同 时加大公司中大尺寸电容式触摸屏产品在车载、工控等专业应用市场的推广力度，努力降低 上述市场订单波动可能给公司带来的经营风险。
2、技术风险

公司自主掌握G-G结构和OGS结构、OGM结构产品的设计和制作工艺技术，拥有自主知 识产权，已批量生产，产品良品率水平保持较为稳定的水平。在中大尺寸电容式触摸屏方面， 以On-Cell、In-cell、GF2等结构的电容式触摸屏制作厂商逐步开始介入中大尺寸电容式触摸屏 市场的竞争，对现有G-G、OGS、OGM等结构的中大尺寸触摸屏市场构成一定程度上的竞争。 此外，以LTPS TFT、AMOLED为代表的新型显示面板的性价比优势日益提升，逐步开始向车 载等专业应用领域渗透，公司的非晶硅TFT-LCD面板产品面临的市场竞争压力日益加大，如 公司不能持续提升该产品技术的性能和性价比水平、未能如期加快相关新型显示面板的研发 进度，将面临技术进步日益加快带来的市场竞争压力和风险。
为积极应对上述风险，公司进一步充分利用国内目前唯一量产第五代一体化电容式触摸 屏生产线的优势，将通过设备自动化改造、优化产品结构和工艺等措施快速提升新结构OGM 产品的生产效率和良品率，2018年重点解决OGM新产品量产良品率问题，同时积极推广SFM结 构的柔性触摸屏并尽早实现批量供应，全力抢占柔性触摸屏市场的有利先机；此外，加快AR 镀膜、AG膜、AF膜的制作能力和性能提升，持续提升综合解决方案的市场竞争力，不断巩
固和强化公司在全球中大尺寸电容式触摸屏市场的优势地位。此外，2018年大力推广柔性 TFT-Array驱动基板的量产应用，持续开发适合市场定制化需求的新产品，进一步提升TFT-LCD 生产线的经营绩效。
3、汇率变动风险 公司出口贸易主要以美元结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经
济环境的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风险。2018年，公司海 外销售占比仍然维持较高水平，如人民币兑美元汇率升值，公司将可能产生较大的汇兑损失。
为积极应对上述风险，公司将紧密跟踪汇率走势，尝试开展外汇衍生品交易，提前做好 外汇资金财务规划，在确保运营外汇资金需求的同时，努力降低可能造成的汇兑损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用