一、概述

报告期内公司加大对合并报表范围内各公司的整合力度，进一步加强资源的优化配置，上市公司实现了公司的快速发展，公 司主要产品的产销量快速提升，同时在大量国内外一流的手机、平板电脑、智能零售价格标签牌厂商等客户的渗透率提升， 公司进一步巩固了国内智能终端核心部件行业龙头企业之一地位，并进一步深入上游材料领域，掌握了一批高端材料技术并 吸纳了众多行业内的技术人才，打造技术端的核心竞争力。由此，大大加深了与国内外一线客户的合作，实现了合并报表业 绩的整体大幅提升。 报告期内，公司实现营业收入1,511,091.06万元，较上年同期增长27.57%；利润总额为135,115.56万元，较上年同期增长36.69%； 净利润为116,585.49万元，较上年同期增长33.54%；归属于上市公司股东的净利润为117,948.34万元，比上年同期增长34.98%。 在内生增长方面，公司产业链进一步完善，积极扩大了公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量，完善全产业链布局， 积极开拓新的销售渠道、盈利模式，提高公司的盈利能力。报告期内，全面屏模组、摄像头模组、电子纸模组、指纹识别模 组、盖板玻璃、柔性线路板、无线充电模组及核心零部件已经放量生产。后续公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、 全面屏显示屏模组及其配套材料、电子纸模组、指纹识别模组、多摄像头模组、无线充电模组、磁性材料、高频材料、精密 印刷电子等新产品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。
在外延发展方面，继续紧密围绕平台型公司的战略定位，利用资本市场的平台，积极的展开了对公司现有资产具有互补效应 的目标企业的战略并购。报告期内，公司完成了对蓝沛科技的控股并收购了珠海光宇的部分股权，进一步完善了公司的全产 业链布局，提升了公司的技术研发实力和盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共35户，详见本附注八“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围比上年度 增加11户，减少1户，详见本附注七“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了实现“成为全球智能终端零部件行业的持续领跑者”的企业使命，为全球合作伙伴提供高精密智能终端部件产品，为响应 国家十三五对材料的国家战略产业升级需求，结合前沿技术和材料为振兴民族产业而奋斗。公司持续加大对材料技术的研发 投入，打造完善的全产业链布局，满足客户对高新技术和未来科技的需求，打破国外材料技术的垄断地位，为高端材料的国 产化努力。 1、软磁材料，致力于元件的轻薄化、高磁导率、高饱和磁通密度和低损耗等的研发，并覆盖包括手机、车载、智能家居、
穿戴设备、智能监控等多个领域的应用。为5G及无线充电的发展做材料铺垫，打造公司的材料技术壁垒。目前已经开发出 适应客户需求的纳米晶材料。 2、无线充电远距离技术的研发投入。紧跟行业研发需求。最终实现无线充电技术的便利性，奠定公司行业地位。
3、印刷电子新材料，精细印刷电子、加成法柔性线路、软硬结合板及高阶柔性线路板。现实有效节省产品体积，减少行业 污染，适应OLED全面屏的应用。扩大公司优势材料产品，提高公司在一线客户高端产品中的竞争力。 4、5G智能终端产品需求的LCP柔性线路的高速传输需求，公司依托研发投入，持续研发更加先进的工艺产品。以确保技术 领先。 5、摄像头相关产品：双摄、三摄、四摄产品，MSP技术、光学变焦、3Dsensing及核心算法的研发。适应客户对高端摄像头 功能的需求，提高对客户销售的价值量。
6、曲面贴合技术、生物识别技术：适用于柔性显示屏的贴合需求，及产业链配套技术。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期新增研发费用资本化5,569万元，主要系本公司继续加大研发投入，并在FPC、曲面贴合等方面取得较好成果，该等 产品适应手机轻薄化以及未来5G部件需求，将为公司带来持续的经济利益。此类开发项目的增加使得公司研发费用资本化 增加。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增加44.04%，主要原因系公司销售规模进一步扩大，同比产生的销售产品收到现金增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比增加42.02%，主要原因系本报告期生产规模进一步扩大，同比采购商品支付的现金增加所致。
3、投资活动现金流出小计同比增加208.7%，主要原因系支付收购蓝沛科技59.87%股权投资款及支付收购珠海光宇23.127% 股权投资款，收购支付珠海晨新100%股权款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司战略布局回顾 公司秉承核心模组化产品稳健经营实现平稳增长，在2017年实现了如下规划：
在产品技术发展方面，实现了电子墨水显示屏、高清双摄像头、高精细多层柔性线路板、超大尺寸触摸屏等产品的技 术研发突破，多产品已实现量产。公司未来将进一步围绕产业链进行适用于客户需求的技术研发，并将继续发展多摄像头模 组及适用于全面屏的摄像头模组相关技术。
在市场开拓方面，公司实现了客户升级，在国内外一线客户中的占比得到提高，全面实现了公司1+n的多产品战略。 为公司大客户同时提供全面屏模组、单双摄像头模组、指纹模组、盖板玻璃、FPC、无线充电模组。提高了公司在国内市场 及国际市场的竞争力和影响力，进一步完善公司生态产业链。公司未来将持续推进1+n战略，并通过对磁性材料、高频高速 材料等新产品、新技术的研发布局，将对单一客户销售的产品进一步增加，为客户提供产品一站式服务，也将为公司带来持 续增长。
随着公司2017年的战略布局的实现，公司已实现三个纬度产品。1、智能终端产品核心部件的模组化产品；2、高端FPC 产品结合COF方案及LCP产品；3、无线充电核心材料、技术及5G智能终端产品必须的吸波材料及核心材料。
（二）5G时代智能终端产品布局
5G拥有比4G LTE更快的速度（峰值速率可达几十Gbps），例如5G在一秒钟内下载一部高清电影，而4GLTE可能要10分钟。 由于5G的高速传输优势，5G将在无人驾驶汽车、VR以及物联网等领域发挥重要作用。5G相较4G进行了全方位提升，5G使 用毫米波（26.5～300GHz），按照3GPP的定义，5G具备高性能、低延迟与高容量特性。
由于5G高速通信的到来，未来数据采集及云端大数据处理的要求更高，通信频率也更高。所以对智能终端产品的各个 智能部件的性能、抗干扰的要求将会提高。
依此公司未来加强布局5G时代各个智能终端的必须部件及材料。
1、布局显示区域超过95%以上全面屏显示模组、柔性显示模组及工控车载显示屏模组的研发及产能。
2、布局高端单摄、双摄、三摄、四摄及高清车载摄像头，以解决智能终端产品5G时代对高像素及环境影像处理的需 求。 3、布局无线充电应对5G时代智能终端产品的各个部件功耗提高带来的用电量的提高，通过无线充电的生态让用户实 现利用碎片时间对终端产品进行充电，以保证各智能终端产品的长效续航能力。同时公司也在同步研发中远距离的下 一代无线充电技术。 4、布局FPC、COF技术及产能，解决智能终端产品对更高显示区域的全面屏模组及轻薄化的需求。
5、布局LCP柔性线路板解决5G时代智能终端产品对高速、高频传输的需求。 综上所述，公司将对核心材料及高新技术进行持续的研发投入，提高公司的技术壁垒及核心竞争力。在传统产品方面，
进一步推进全产业链布局，优化产品成本结构应对行业竞争。另一方面，提前布局5G时代所带来的换机潮，同时布局超细 线路高阶FPC、无线充电配套的核心材料、高频高速材料、吸波材料等5G所需要的核心材料。打造行业技术壁垒，占据优质 客户，在下一波行业更迭中率先占领优势地位。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、下游市场波动的风险 公司主要产品为触摸屏模组、全面屏显示屏及模组、电子纸显示模组、摄像头模组、指纹识别模组、无线充电模组及材
料、高频材料及其配套产品，下游应用广泛，主要包括手机、平板电脑、智能穿戴、车载电子等消费电子产品。近几年来， 在全球智能手机和平板电脑的带动下，触控显示等元器件行业发展极为迅速，下游应用领域不断拓宽，市场需求保持稳定的 态势。但是消费类电子产品的需求变动影响因素较多，如经济周期、消费者偏好、技术变更等，受其影响，消费类电子产品 市场需求也会出现波动，如果下游产品市场增长趋势放缓，则可能对上市公司经营业绩产生不利影响。
对策：持续跟踪市场变化，及时了解下游市场的动向，并据此及时调整公司的产品结构。对新技术、新材料、新产品、 新工艺、自动化设备等持续投资，为公司提升长远竞争力，在客户资源方面，与客户建立了良好合作关系。拓宽产品种类， 提高市场渗透率。从而减弱下游市场波动的风险对公司盈利能力的影响。
2、产品价格水平下降风险 公司下游主要为手机、平板电脑等电子产品，电子产品行业具有更新升级快、成熟产品价格下降快的特点。随着下游产
品的价格下降，客户会要求供应商降低价格，并逐级向产业链上游传递。若公司主导产品的价格出现大幅波动，并超过了其 成本管控能力，将会对盈利产生不利影响。
对策：公司具有较强的成本管理能力，以及与上游供应商的良好合作关系。在产品价格调整过程中，通过集团化采购与 供应商协商使主要原材料价格与产品销售价格同步，不断改进工艺、提高良率，加强生产规模效益、降低单位产品折旧摊销 成本，持续推进产业链整合、自给部分盖板玻璃、FPC等原材料等方式，使公司保持持续较强的盈利能力。
3、技术更新的风险 随着信息技术的发展，消费电子行业新的应用不断涌现，用户对产品个性化及性能的需求不断提高，新产品和新技术更
新速度不断加快。目前，显示屏产品轻薄化已成为显著的发展趋势，OLED等技术、产能得到突破，将日益考验显示屏行业 的竞争态势。随着5G被纳入国家实施大数据战略、推荐数字经济型发展的关键基础性设施，所带来的未来智能终端大规模 的换机潮，对行业的技术要求和整合能力不断的提高。上市公司通过产业链整合、自主研发等形式持续推进技术更新，不断 推出新产品。
如果公司不能通过技术创新快速地实现产品升级以满足市场的需求，将使公司在新产品市场丧失优势，对产品竞争力构 成不利影响。
对策：公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、智能穿戴产品、柔性显示屏模组、电子纸模组、指纹识别模组、 摄像头模组、无线充电模组及核心材料、磁性材料、高频材料等新产品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。
4、管理风险 近年来，公司资产规模、业务规模显著提升，公司经营决策、运作实施、人力资源和风险控制的难度将有所增加，从而
对公司现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。如果公司未来管理制度、管理人员等不能适应新业务的需要，将可能给 公司的经营业绩形成负面影响。 对策：公司在良率提升、生产管理、产能适配等诸多环节优化资源配置，采用SAP系统进行物料调配，实施精细化管理，从 而确保产品品质、交期、成本多个管理目标的实现。公司实行集团化的战略发展方向，2017年公司已在集团内全面推进SAP 智能管理系统，提高公司的管理水平。
5、无线充电技术发展的风险 无线充电目前商业化发展的主要是感应式的无线充电，需要接收端靠近发射端才能进行。无线充电的方向是便捷、减少距
离的限制，谐振式将会是未来无线充电的可能发展方向。此外，无线充电对核心零部件的要求较高，且材料供应市场较为集 中。如果公司无法在技术上紧跟行业发展，在材料端研发及产业标准布局取得优质资源，将会使公司在未来无线充电的竞争 中丧失优势。
对策：从苹果推进的无线充电标准看，近期无技术变动的风险。同时，公司已对远距离无线充电的相关技术进行了研 发储备，后续会根据市场和技术成熟度，考虑陆续推出相关产品。
目前公司在无线充电市场份额靠前，无线充电产品将从高端市场向中低端市场发展，并由手机延伸到车载、智能家居、穿戴 设备、智能监控等一系列领域。公司已积极针对多个市场的需求组织各项资源，进一步拓展多个领域的市场领先地位。此外， 公司还从战略角度，开发了适合新磁性材料的非无线充电领域，包括电动马达、超薄大功率电源等产品，并在18年大批量生 产过程中将效率达到优秀水平，从而进一步提高企业利润，为未来的产业升级做技术储备。