一、概述 报告期内，智能制造、新能源、产业升级等概念为激光行业提供了良好的发展环境，激
光精密微细加工在新能源、信息技术、生物医疗、新材料、电子及航空航天等产业获得越来 越多的应用，市场需求保持旺盛态势。公司抓住行业快速发展的契机，紧紧围绕年初制定的 经营目标，各事业部根据不同产品的业务状况有序开展生产经营活动。晶体事业部根据产品 订单情况，充分考虑生产需求量和安全库存量，对晶体毛坯库存紧缺的晶体生长产能进行扩 充和调整，保证了晶体毛坯安全供应。持续推进产品升级换代工艺开发，优化后续加工流程， 使得各工序衔接更为紧凑，推动加工环节的机械化和自动化建设，有效提升生产效率，进一 步巩固了晶体类产品的行业领先优势。激光光学业务方面在前几年技术积累的基础上，积极 推进高端激光光学产品的开发，加强与重点客户的沟通和技术交流，探索适合公司的业务发 展模式，取得积极的成效。激光器件业务方面紧跟光纤激光器快速发展的步伐，进一步提升 隔离器产品的制造工艺水平，加强与核心客户的开发合作，争取批量订单；加快推进声光器 件、电光器件等器件类产品的研发，并取得突破性进展，相关产品逐步推向市场。
报告期内，公司主营业务平稳增长，实现营业收入 45,372.19 万元，比上年同期增长 47.23%；实现营业利润 16,051.48 万元，比上年同期增长 97.68%；实现归属于上市公司股东 的净利润 13,658.60 万元，比上年同期增长 94.21%，超额完成年初制定的业绩目标。综合毛 利率为 59.93%，比上年同期提升 5.84 个百分点，实现经营性现金净流量 14,686.08 万元， 比上年同期增加 43.34%，公司经营业绩连续保持高速增长。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据：
单位：元

变更口径的理由：激光器件类业务逐步增长，本年度按产品单独分类。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 □否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用√不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□适用√不适用

（5）营业成本构成 行业分类：
单位：元


产品分类：

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动
□是√否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用√不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况：
公司前 5 大客户资料：

前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况：


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前 5 名供应商资料：

前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用
单位：元


4、研发投入 本年度公司研发支出主要用于新产品开发、技术和工艺改良、成本节约及效率提升等。
2017 年开展的公司立项各类改善总计有 49 项，研发项目进展顺利。全年公司申请专利 38 项，
其中发明专利 11 项；获得授权专利 9 项，其中发明专利 1 项。 公司研发投入情况：
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
（1）经营活动现金流入比上年增加 36.38%、经营活动产生的现金流量净额比上年增加 43.34%，主要是因为本年度营业收入增长，货款回收良好；
（2）经营活动现金流出比上年增加 32.98%，主要是因为公司业务量增长，采购支出相 应增加；
（3）投资活动的现金流入比上年减少 74.89%，主要是因为上期收回投资理财本息，本 期无该项业务。
（4）投资活动的现金流出比上年增加 77.53%，主要是因为本期扩充产能，固定资产采 购支出增加；
（5）筹资活动现金流入比上年增加 710 万元，是因为子公司海泰光电高管对其增资；
（6）筹资活动现金流出比上年增加 118.79%，主要是本年度现金分红增加；
（7）现金及现金等价物净增加额比上年减少 58.55%，主要是因为本年度投资性支出增

加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
□适用√不适用 三、非主营业务分析
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况
□适用√不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

5、募集资金使用情况 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 无。
七、主要控股参股公司分析 主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况：
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用
主要控股参股公司情况说明：青岛海泰光电技术有限公司成立于 2001年2月5 日。截
至报告期末，海泰光电注册资本为人民币 1,500.00 万元，实收资本人民币 1,500.00 万元， 其中本公司出资额占注册资本的 73.33%，聂奕、宫海洋、王世武、张艳萍出资额分别占注册 资本的 11.87%、5.20%、4.87%、4.73%。海泰光电在青岛市工商行政管理局登记注册，统一 社会信用代码为 91370212725563759P，法定代表人为谢发利，企业类型为有限责任公司，住 所为青岛市崂山区株洲路 177 号（惠特工业城内），经营范围为生产加工光学、非线性光学晶 体材料及技术服务。
八、公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司的业务处于激光产业的上游，经过近三十年的发展，公司在晶体材料生长、加工、
市场营销、技术服务等方面积累了丰富的经验，已成为全球规模最大的 LBO、BBO 非线性光学 晶体及其元器件的生产企业，子公司青岛海泰光电技术有限公司是国内最大的 KTP 非线性光 学晶体供应商，在非线性光学晶体的生长方面处于全球领先水平。近年来，国内虽然行业内 出现一些竞争对手，所处行业因其固有的特性，存在成本结构特性、品牌、客户认同、技术、 规模、人才、研发等行业壁垒，同行业竞争对手普遍规模都很小，而且加工链不完整，公司 长期专注于细分市场，建立了全方位的技术门槛，在行业内多年来始终保持了比较领先的竞 争优势。
激光技术被称作 20 世纪的四项重大发明之一，经过半个多世纪的发展，已广泛应用于 高科技领域，其在电子、半导体、通讯、光存储、微机械制造、生物、环境等行业的应用不 断推广，带动传统加工方式的升级转换，推动了一系列尖端高科技产业的发展，产生了巨大 的经济和社会效益，并使其成为了 21 世纪光电子技术的支柱产业之一。激光技术几乎覆盖生 产生活的各个领域，从汽车制造、动力电池到手机制造、航空航天、医疗器械乃至国防军事 等领域都有所应用，对很多行业而言，激光技术已经成为一项重要的支撑技术。《国家中长期 科学和技术发展规划》也把推动激光技术的发展作为 16 项重大规划之一。众所周知，“中国 制造 2025”的核心是智能制造，智能制造的核心之一是光电技术，而光电技术的核心之一正 是激光器。在“中国制造 2025”不断深化的背景下，激光技术势必推动制造业向价值链高端 拓展,成为驱动制造业发展的一大核心力量。激光精密加工和微细加工技术将是发展重点，未 来激光器研发将朝高智能化、高功率、高光束质量、可靠性、低成本和全固态等方向发展， 随着激光加工的自动化、集成化和智能化水平持续提升，预计未来仍将有广阔的发展空间。
（二）公司发展战略 公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十多年的发展，积累了精湛的工艺
技术、良好的客户基础、享誉业内的品牌，公司将以此为基础，按照“材料——元件——组 件——器件”的产业路径，继续加大人才和研发投入，持续开展新品种开发、产品升级和工 艺改进活动，形成“研发一代、储备一代、生产一代”的阶梯发展模式。在巩固和发展非线 性光学晶体元器件、激光晶体元器件、激光光学元器件现有业务的同时积极寻求新的材料和 元器件的发展，立足成为“非线性光学晶体产业领导者和光工业发展的有力推动者”。
（三）公司 2018 年经营计划
1、继续适当扩大 BBO、LBO、Nd:YVO4、和 TGG 等晶体的产能，巩固公司在晶体元件产品 市场的地位；进一步开拓激光光学元件的市场；进一步开发磁光、声光、和电光器件的产品、 客户和市场。
2、继续针对 BBO、LBO 等非线性光学晶体开展升级换代工艺开发，继续推进 Nd:YVO4 等 激光晶体品质升级换代工艺开发，继续推进 TGG 等磁光晶体生长工艺开发及有应用前景的新 晶体材料的开发，保持公司晶体产品的领先优势。
3、继续推进高端激光光学元件产品的开发，满足市场和客户的需求。
4、继续推进激光相关器件产品的开发，丰富磁光、声光和电光器件产品。
5、进一步开展生产技术改造、工艺改善项目开发，提高产品品质和生产效率，降低生 产成本。
6、加强各类型人才的培养，加强企业文化建设，努力完善内部控制和管理工作，保障 安全生产。
7、继续做好参控股公司的管理工作，加大力度寻找机会推进企业并购等外延式发展。 为完成上述经营计划所需资金拟由公司自筹解决。
（四）可能面临的风险因素及应对措施。

1、市场竞争加剧风险 公司主导产品处于行业领先地位，占据了较大的市场份额，而且毛利率处于较高的水平。
但是，近年来部分产品的生产厂商越来越多，市场竞争日趋激烈，价格快速下降。如果行业 竞争加剧，对公司的技术研发、产品升级和经营能力都是巨大的挑战，将有可能影响公司的 综合毛利率和盈利水平。
公司将积极把握市场和客户需求的变化，调整产品结构，不断改进技术工艺水平、改善 产品品质，加强成本管控、降低制造成本，进一步加强研发，积极培育开拓新的产品领域， 创造新的利润增长点，从而增强市场竞争力。
2、人民升汇率波动的风险
公司出口营业收入占比接近 60%，且主要以美元计价。人民币汇率的不稳定，将可能对 公司的业绩造成一定波动。
公司将及时关注外汇政策及人民币汇率走势情况，加强外销应收款项催收，通过提前结
汇或预收货款等方式尽量减少汇兑损失。同时，加大国内市场开拓力度，积极争取国内市场 份额，尽量减小人民币汇率波动对公司经营业绩造成的影响。
3、人力资源风险 公司近年来不断丰富产品结构，并且客户对产品品质的要求也不断提升，这些都对管理
团队的管理能力和技术人员的开发能力提出更高要求，如果不能持续引进或留住高水平的管 理人员和技术人员，有可能影响公司经营。另外，近年来制造型企业普遍面临“用工难”的 问题，劳动力成本不断上升，也可能对公司经营业绩造成一定影响。
公司将采取优化激励机制、创造良好的人才成长环境、完善薪酬考核办法、适当提高员 工薪酬及福利待遇等措施，在努力保持现有人才队伍稳定的基础上，吸引更多的专业人才和 管理人才。同时，优化整合人力资源，提高设备自动化程度，节约人力成本。
十、接待调研、沟通、采访等活动