一、 概述

2017 年，全球迎来新一轮的光学科技革命和产业变革，3D 成像、虚拟现实、智能汽车电子等新兴产业成为行业发展的 新动力。当智能手机市场趋于饱和时，消费电子领域的产业机遇已由以往的增量驱动转变为创新驱动。面对消费电子行业出 现的新变化，公司紧紧抓住产业升级带来的机遇，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，进一步提升自动化生产能力和 管理水平，同时坚持经营创新思路，不断寻求创新、整合与突破，2017 年在全体员工的辛勤努力下，公司全年收入与利润 均实现稳步增长。报告期内，实现营业收入 21.46 亿元，较去年同期增长 27.71%；归属于上市公司股东的净利润 3.56 亿元， 较去年同期增长 40.35%。
1、产业结构优化，营收再创新高
2017年，公司光学业务结构优化、LED蓝宝石和反光材料业务盈利能力持续增强、涉足高端装备行业的投资收益大幅提 升，公司非光学产业快速发展，多产业协同格局初见成效。公司全年销售首破20亿大关，营收再创新高。
光学业务：随着智能手机双摄的渗透和3D成像新应用的崛起，公司光学业务继续稳步上升。公司全年重点以智能手机3D 成像技术革新为契机，紧密合作行业领头企业，加快3D成像相关光学组件产品的技术研发和量产推进，积极布局光学新业务。 报告期内，3D成像相关新品开发取得成效，部分实现量产，贡献销售业绩。3D成像相关新品的增量优化了现有光学产业和产 品结构，拓展了光学业务新的成长空间，成为公司未来发展新的盈利增长点。
LED蓝宝石业务：2017年LED市场回暖，价格趋于稳定。公司通过调整产品和客户结构，实现产能优化，优质客户持续上 量；同时积极进行内部挖潜，生产效率显著提升，全年取得良好的经营业绩。
反光材料业务：公司反光材料业务在现有产能基础上深挖潜能，维持较高的毛利水平。报告期内，成功开发车牌膜、双 色热帖等新品，部分产品进入量产，反光材料业务保持稳健的发展势头。
新型显示业务：聚焦AR产业，以视频眼镜项目为基础，加强与核心客户的紧密对接，进一步夯实基础管理，不断提升产 品制造水平。
2、滨海光电园区建成投用、发行可转债融资到位，助力水晶二次发展
2017年滨海光电园区正式落成，现代化厂区让公司面貌焕然一新，给公司未来快速成长提供了良好的发展平台；新厂区 重点围绕消费电子（生物识别、3D成像、AR/VR、短焦投影）、汽车电子（车载摄像头、HUD）、半导体、高端装备、反光材 料、自动化等产业展开布局与业务扩张，实现二次跨越式成长。
报告期内，公司系统策划再融资方案，顺利完成可转债发行，实现11.8亿可转债融资到位，保障公司未来规模扩充与业 务发展的资金需求，助力公司二次发展。
3、国际化布局初见成效
2017年公司着力拓展国际化布局，加速海外公司设立，分别在美国、日本设立全资子公司，搭建海外交流平台，贴近战 略性客户，实现市场快速响应；加大国际化人才引进，引入研发、市场等方面的海外人才，充实中央研究院、海外分公司的 团队力量，助推公司国际化进程；积极布局国际业务，紧密对接国际知名客户，承接多个项目的新品开发和批量化生产；积 极与产业链上游的日本光驰、德国肖特开展深度合作，设立合资企业，构建优势互补的产业链协同能力，共同寻求3D成像、 AR智能穿戴等领域新的市场发展机遇。
4、打造水晶特色的组织能力，增强企业活力 报告期内，公司深入推进机制改革工作，持续创新和完善组织架构，建立科学、高效、职责明确、制度健全的组织体系；
有效实施激励政策，充分调动员工积极性；提高团队协同作战、资源整合能力，有效实现战略目标，确保公司未来持续、稳
定、健康发展。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务主要是精密光学薄膜元器件产品、蓝宝石衬底产品和反光材料产品。公司紧抓智能手机技术 革新机遇，加大新品开发和重点客户开拓力度，积极布局3D成像相关光学零组件新业务，精密光电薄膜元器件产品销售实 现稳步提升，比去年同期增长31.08%。另一面，随着光学成熟产品市场竞争的加剧，拉低了光学业务的整体毛利水平；受 益于LED行业回暖，公司通过内部挖掘和提升重点客户份额，LED蓝宝石业务业绩增长明显，盈利水平不断提升；公司反光 材料业务仍维持较高的毛利水平，保持稳健的发展势头。2017年公司业绩稳步增长，实现营业收入214,578.60万元，较去年 同期增长27.71%；归属于上市公司股东的净利润35,602.15万元，较去年同期增长40.35%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，蓝宝石衬底产品销售订单增加，生产量上升；精密光学薄膜元器件产品由于销售增加，期末备货增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、报告期内公司通过全资子公司香港水晶出资设立美国全资子公司水晶光电科技（加州）有限公司，自2017年6月起将其纳 入合并财务报表范围； 2、报告期内公司出资成立控股子公司浙江晶驰光电科技有限公司，自2017年8月起将其纳入合并财务报表范围；
3、报告期内公司出资成立日本全资子公司水晶光電（ジャパン）株式会社，自2017年10月起将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司紧跟产业发展趋势，聚焦核心客户，加大新品和技术创新，在3D成像、汽车电子、AR模组等领域的系列
新品开发取得成效，树脂滤片、半导体晶圆、AR晶圆、车载光刻片、棱镜等一批新品开发成功并实现量产，打开公司未来成 长空间；公司重视专利技术保护，不断提高技术优势。2017年公司及控股子公司申报专利48项，新获专利23项，有效保护研 发成果。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 151.78%，主要系本期工程设备投入比去年同期增加所致；
2、筹资活动现金流入较去年同期增加 605.79%，主要系本期发行可转换债券收到的现金所致；
3、筹资活动现金流出较去年同期增加 89.41%，主要系本期归还银行借款支付的现金比去年同期增加所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 1,967.61%，主要系本期发行可转换债券收到的现金所致；
5、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加 1,081.68%，主要系本期发行可转换债券收到的现金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。
。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、晶景光电经营的新型显示板块业务，因相关产品在终端消费领域应用还需要一段时间的培育期，公司尚处新品研发及产 业化推进阶段。公司坚定发展新型显示业务的信心，持续加大投资力度，增加研发费用等，报告期内晶景光电亏损1,177.49 万元。
2、美国水晶、晶驰光电、日本水晶为公司2017年新设子公司，报告期内对公司整体业绩未造成较大影响。
3、参股的日本光驰在报告期内业绩大幅提升，贡献了5,320.41万元的投资收益。
4、公司其他子公司经营业绩未出现大幅波动，对公司合并经营业绩未造成重大影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及趋势 光学行业：2017年，全球智能手机出货量放缓，手机产业链趋于成熟，市场竞争加剧。未来智能手机行业的发展仍以设
计创新为焦点，消费者对于智能手机的性能、技术创新更加关注，消费倾向逐渐从低端手机向中高端转移，3D成像、全面屏、 AI、micro LED屏幕、屏下指纹识别、5G等领域的创新趋势，将成为智能手机厂商吸引消费者和差异化竞争的焦点。未来随 着双摄甚至三摄渗透率的提升，5G概念提上正轨，搭载3D成像、micro LED屏幕、屏下指纹识别等新兴应用的手机必将带动 智能手机的新一轮消费浪潮。另外以消费电子硬件创新为重点方向，以智能可穿戴设备、虚拟现实、汽车电子、智能家居等 为代表的新的产业应用层出不穷，将成为整个光学行业成长的驱动力，为公司未来持续发展创造了广阔的成长空间。
LED蓝宝石行业：2017年LED市场回暖，价格趋于稳定，行业并购和扩产加速，产业链资源深度整合，国内企业销售规模 大幅增长。随着产能的不断释放，LED市场将回归供需平衡。随着行业扩产和整合力度加剧，公司蓝宝石业务将面临一定的 挑战，公司在巩固现有蓝宝石业务的基础上，积极寻求上下游整合、优化产业结构的机遇。
新型显示行业：新型显示产业近年来快速发展，已形成了多种技术竞相发展、产业集聚初见端倪、配套产业渐成规模的 局面。VR/AR在前期出现一波爆发式增长后，因体验落差大、价格昂贵等原因，消费、投资热度迅速消散，但是5G、AI等基 础技术的发展，将有效破解VR/AR 多处痛点，推动VR/AR行业进入快速发展期。虚拟（增强）现实产品近几年应用领域不断 拓宽，行业投资热度持续高涨，国家也将VR/AR 技术列入十三五规划，大力支持虚拟现实产业发展。随着技术推陈出新，行 业巨头加大对虚拟现实产业链的投资布局力度，高性能、价格亲民的虚拟现实产品将逐渐进入消费级市场，产业机遇正在孕 育。公司对新型显示产业的发展前景始终保持信心，公司将继续加强研发力度，持续修炼内功，建立行业领先优势，积极把 握新型显示产业发展的战略机遇期。
反光材料行业：我国反光材料市场已经进入快速成长期，行业规模不断扩大。在良好的市场环境下，高品质、高性能的 中高端反光材料的市场需求十分旺盛。国内优秀的反光材料企业凭借优秀的品质和持续钻研探索的创新精神，不断缩短和国
外知名反光材料企业的差距。此外，反光材料的应用领域不断拓宽，除了交通、汽车、广告，在民用领域的使用范围也在逐 步拓展。2017年新修订的《机动车运行安全技术条件》要求汽车生产厂家在新车出厂时配备反光背心，该项政策将大幅提升 反光材料背心的市场需求，反光材料的市场前景广阔。依托于政策支持和使用面的拓宽，未来几年我国反光材料市场规模还 将持续高速发展，也为公司反光材料业务打开良好的成长空间。
（二）公司2018年的发展战略和经营计划 1、发展战略
2018年公司以"快速、聚力推进新业务，开放、合作布局国际化，开创滨海时代新格局”的经营方针为指导，全年将重 点围绕新业务发展、国际化布局、组织变革开展各项工作。统筹资源，聚焦3D成像、AR等核心业务，全力实现新业务突破， 优化产业结构；借助北美、亚洲等海外机构平台，加强对外投资、合作，加快国际化步伐；深入推进组织管理革新，增强企 业活力，坚持全球化和本地化的文化融合，促进创新性和执行性的有机结合，保障公司实现快速成长。
2、经营计划
（1）经营目标：力争2018年实现营业总收入及净利润20%～50%的增长。上述经营目标并不代表公司对2018年的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（2）巩固基础业务，保持行业地位 传统光学业务面对日益激烈的市场竞争，要加强市场力量，有效制定竞争策略，不断调整产品结构，增强竞争实力，确
保基础业务的稳定发展；建立LED蓝宝石业务的产品优势，抢占优质客户，加快6寸PSS研发及量产推进。同时寻求上下游合 作，整合产业链资源，打造产业链价值；反光材料业务将加大新产品开发和市场拓展力度，加快落实新的发展空间，增加产 能，蓄力未来发展。
（3）聚焦核心业务，构建发展新格局 2018年，公司着眼产业发展大趋势，重点围绕智能手机技术创新和AR产品升级进行新品研发和新业务布局。公司将集中
内部优质资源，加强同上下游产业链协同，紧贴行业领先客户，以项目制管理形式快速推进在3D成像、光学传感、半导体光 学等新技术领域的系列光学零组件产品的开发和量产工作，形成行业领先优势，有效抓住市场机遇，构建光学业务新的成长 空间；系统分析AR行业现状，整合市场信息和维护好通路。以与以色列LUMUS合作的视频眼镜项目为基础，集中市场力量， 做好AR终端系统对接。聚焦AR模组业务，强化量产能力，实现AR模组的量产突破。
（4）强化市场能力，加快国际化进程 2018年，公司将围绕重点客户进行开发、维护，建立服务和应对机制，加快海外机构布局，建设国际化能力。搭建大客
户经理团队，建立客户经理、产品经理和交付经理三者协同的“铁三角”应对机制，聚焦重点客户进行服务响应，快速应对 客户需求。加强与客户的互联互通，快速、精准获取行业和市场前沿信息，寻找业务机会、制定市场策略，直面竞争建立差 异化优势；巩固日本、美国海外子公司的布局，逐步在新加坡、台湾设立办事处，搭建泛亚太地区和北美的情报网络。借助 海外分支机构的平台，绑定战略客户，增加客户粘性，实现与客户战略的有效配合，顺利实施新业务开拓；以开放、合作的 胸怀迎接国际化，加快晶驰、晶特合资公司的建设，合力打造行业竞争实力。通过合资公司的建设，借鉴和吸收大公司的优 秀管理经验，加快国际化人才引进，提高团队的国际化水平，助推公司国际化进程。
（5）加强人才队伍建设 随着公司新业务发展和战略发展的推进，快速扩充的规模和技术变化的发展模式，对公司领导团队以及人力资源系统的
建设能力提出更高的要求。面对新的发展阶段，公司将加快打造一支具有资源整合、国际化视野、包容性文化和集团化管控 能力，具有面向未来的领导力的高层团队。坚持从成功实践中选择干部，让更多有使命感和责任感，具备战略和市场洞察能 力、决断力和自我牺牲精神的干部走上各级重要的管理岗位，不断学习、自我革新、给团队赋能，带领公司实现十三五战略 规划；公司要根据战略规划提前做好人才储备，创新人才选拔和任用机制，加快人才结构升级，全面提升员工综合素质，打 通跨部门协作流程，提高人力效率意识。2018年确保核心项目、平台、合资公司等相关人才引进到位。持续完善培养体系， 以水晶商学院为平台，有针对性的开展“领航班、晶英班、晶干班、晶锐班”系列干部培养工作，促进后备干部快速成长， 为公司业务发展提供坚实的人才保障。
（6）提升组织能力 面对快速变化的时代和日益激烈的市场竞争，强大的组织能力将成为企业核心竞争优势，是企业长期制胜关键。2018
年公司将组织变革作为重要工作推进。针对各事业部体量增大面临的管理挑战和资源统筹等问题，探索如何凝聚公司核心力
量攻坚重点项目。虚心学习业界先进管理经验，并结合水晶的实际积极探索与实践能促进业务快速成长的组织运作、人才发 展及激励等管理机制，学华为“以客户为中心”的理念，建设快速应对业务发展的流程型组织，推动业务和战略的有效落地； 建立相对稳定的顶层设计和职能后台，以开放的心态迎接职能平台改革，简化平台职能，取消与业务无关的流程环节，打造 高效的服务平台，让职能部门自下而上成为资源线，为业务流程顺利完成端到端的闭环保驾护航，实现职能机构平台化、平 台服务化、服务市场化的转变。
（三）可能面对的风险 1、市场竞争加剧的风险
公司主营业务中的光学业务属于高度竞争的市场。基于消费类电子行业快速发展和良好的市场前景，许多厂家竞相投身 该领域，产业链上的各家厂商纷纷加大投资和布局，市场竞争日益激烈。全球智能手机市场在经历高速增长期后，产业链已 趋于成熟，市场逐步饱和，供给端同质化趋势渐显，相关产品价格下行压力较大，未来行业内企业的利润率存在下降的风险。
面对激烈的市场竞争，公司将紧跟行业技术趋势进行产品升级和新品开发，进一步提升产品质量、提高生产效率、加强 成本管控、优化产品和业务结构，以保持持续发展及盈利能力。
2、技术进步的风险 消费类电子产品的创新活跃，技术更新迅速，会存在未来产品在技术路线上发生快速变化的风险。另外，公司主要客户
都是国内外行业龙头企业，其自主创新能力强，需求多样化且多变，对产品有更高的技术要求。若公司在工艺水平、技术创 新能力等方面不能及时跟进行业发展趋势、有效满足客户需求，会面临市场竞争力下降的风险。
公司会紧抓市场的需求变化，加强前沿技术的研发投入；增强用户粘性，与下游客户紧密互通，为下游客户的新品开发 提供及时、有效的服务和技术支持。
3、人力资源风险 目前，公司已迈入二次腾飞的关键时期。随着公司业务快速发展及战略突破的推进，人力资源制约是亟待解决的问题，
公司存在一定的人力资源风险。 公司将不断完善人才体系，加大外引内培力度，加快在国际化人才、新业务布局等方面的关键人才引进，充实团队力量；
构建完整的人才培养体系，设立商学院做好内部复合型、专业型人才的培育，提升团队素质以支撑公司的二次成长。 4、管理风险 公司搬入新厂区、进入二次发展期后，生产规模逐渐扩大，新产品项目不断增多，员工规模增长，这对公司在经营和人
才管理上提出了更高的要求。同时公司进入新的业务、新的技术、新的经营管理模式后，更需要公司管理层具有卓越的经营 管理能力和行业判断能力。如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及产业创新发展的需要，将影响公司的应变能力 和持续发展能力。
为适应公司更多样的业务结构，促使不同业务按自身规律更快速地发展，我们将深化组织创新模式，建立在集团管控与 平台支撑下，各业务更自主运作，责权清晰、运行有效的组织模式，大力推动流程运作与过程管理的简化，坚定不移地推进 经营重心前移，积极转变职能运作模式，打造高效的流程型组织。
5、汇率风险 公司部分产品出口日本、欧美等海外市场，人民币结算汇率的升值将使出口业务面临一定的汇兑损失风险。未来随着公
司国际业务的快速拓展，将不可避免地面临汇率风险，汇率波动会对公司经营业绩产生影响。 公司将密切关注国际汇率市场走势，选择有利计价货币进行原材料、设备等进口采购和商品出口销售；灵活运用金融市
场工具，适当利用外汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大产品研发和技术创新，提高产品附加值和 议价能力，提升产品盈利能力及竞争优势，最大程度减少汇率波动对公司的影响。
（四）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2016年度报告中披露了预计公司2017年销售和净利润实现30%～50%增长的经营目标。报告期内，公司在光学业务
上加快国际市场和大客户拓展，加大产品和技术创新，积极布局3D成像相关光学组件新品，优化产品和产业结构；LED蓝宝 石业务及反光材料业务稳步发展，盈利能力不断增强。公司全年经营业绩快速增长，实现销售21.46亿元、利润3.56亿元， 同比分别增长27.71%、40.35%，较好地完成了年度经营目标。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用