一、概述

2017 年，公司以跨越式发展为战略目标，扩大了 LED 应用业务的销售规模及行业影响力，大力开发新的金融科技产品 及技术，拓展了智慧银行业务，并且突破了银行智能服务型机器人的研发及集成运用，大众体育场馆 O2O 运营平台也逐渐落 地。全年营业收入和利润等主要经营指标均再创新高，实现了销售规模及行业地位的大跨越。
报告期内，公司实现营业收入 104,112.40 万元，同比增长 127.78%；实现营业利润 14,009.53 万元，同比增长 50.56%； 实现归属于上市公司股东的净利润 13,201.41 万元，同比增长 53.00%。公司综合毛利率为 39.76%，经营性现金流净额为 935.70 万元。尽管由于汇率波动，导致公司报告期内汇兑损失 1,311.05 万元，公司利润仍然保持大幅增长，实现了年初的 既定目标。新并购子公司千百辉业绩并表，推动了公司销售收入和利润的快速增长，同时也降低了公司综合毛利率，对公司 现金流影响较大。报告期内，公司业绩的快速提升，展现了公司整体的竞争力和公司经营发展的良好态势。


技术创新方面，公司坚持技术领先型全球化发展战略，进一步强化及提升核心产品的竞争力和创造力，研发出第一款拥
有自主知识产权的 COB 小间距 LED 显示面板产品，推出提升人机交互体验的智能型 LED 显示系统，研发出行业领先的 ATLVC-8K 显示控制系统，推出适合商显市场、大交通市场、控制中心及会议室市场等领域的 CLD 小间距产品以及户外租赁的 MXC 系列 产品；银行智能服务型机器人也已进行第二代试产阶段，并逐步推向市场；与毕马威及台州银行三方合作的基于区块链的银 行电子对账系统的研发也在持续进行中；大众体育场馆 O2O 运营平台系统也经历数次迭代升级，大幅提升了场馆用户的使用 感受。
战略协同方面，千百辉、奥拓立翔等子公司与集团各业务单元的业务协同大幅提升，企业文化融合进展顺利。 2017年，公司在LED应用业务板块、金融科技业务板块、体育新业务板块、投资并购、运营管理、股东回报等方面主要
完成的工作情况如下：
1、LED应用——销售规模大幅提升，创新技术再上台阶 报告期内，LED应用业务销售规模大幅增长，2017年，LED应用业务销售收入88,872.42万元，相比去年同期增
长了148.19%。


2017年，公司在延续去年销售策略的基础上，加大了LED应用各业务单元的战略协同，有效地提升了内部资源的转换率， 从而更好地提升业务板块的整体盈利能力。公司积极采取大市场营销战略，重点加强海外营销服务平台的建设，网罗优秀的 营销服务人才。同时，升级公司的高密度LED显示产品，凭借自身在LED显示控制系统的优势，加大对户外高密度LED产品市 场的拓展，提升市场份额。公司的产品在大交通、高端零售、高端会议系统和监控系统等行业的市场拓展取得了较好的成绩， 优质项目包括新加坡樟宜机场、广州市白云机场、重庆市江北机场、中国电信北京公司、俄罗斯联合会杯、法兰克福车展等， 进一步提升公司产品在全球的影响力及知名度。


广州白云机场项目 重庆江北机场项目 报告期内，LED景观照明迎来行业井喷期，各地政府纷纷加速建设城市景观照明，城市室外夜景照明已经从以前的房地
产楼体亮化逐渐拓展到城市景观照明，城市景观照明市场空间巨大。公司全资子公司千百辉完成了厦门金砖五国会议国际会 议中心、东莞华阳湖、赣州中心城区、宁波中山路、重庆鱼子岗等重点项目的建设，提升了公司在LED景观照明行业的规模 及地位。同时，随着城镇化建设加速、智慧城市、夜游经济等概念崛起，LED显示屏应用加速向市政工程方面渗透，需求明 显较过去增多，千百辉与公司LED应用其他业务单元的合作也更加紧密，通过下游渠道资源共享带动规模提升。



厦门金砖五国会议国际会议中心项目 报告期内，公司对核心产品进行更新迭代，将行业领先的新技术融入到产品的前期研发中，增强公司产品的核心竞争力
及创新力，同时巩固了研发技术的领先地位。公司研发出第一款拥有自主知识产权的COB小间距LED显示面板产品，并在2018 年荷兰ISE展会上展出；推出新一代智能型LED显示系统，通过运用人工智能技术，增强LED显示屏的人机交互能力，提升用 户的使用感受；研发出行业领先的ATLVC-8K显示控制系统，主要针对租赁、舞台行业、监控室、演播室使用；CLD （Commercial LED Display）是公司专为商业显示应用量身定制的高品质高扩展性显示产品，广泛应用于高端零售、交通信息（航空及轨道 交通）、指挥中心、会议中心和演播中心等领域；面向户内外租赁客户，公司推出了碳纤维材料的MXE系列产品；同时，为 了解决政府和企业会议室无线一键投屏，自适应缩放等需求，公司为客户量身定制了专业的处理器。


ATLVC-8K显示控制系统 奥拓会议处理器


CLD系列 MXE系列
2、金融科技——销售规模再创新高，智慧银行逐渐落地 金融科技作为公司国内业务的核心业务板块，主要由全资子公司南京奥拓和控股子公司上海翰明运营。报告期内，金融
科技业务合同额稳步增长，营业收入为14,918.83万元，相比去年同期增长69.69%。


报告期内，公司围绕智慧银行解决方案做了多方面的技术储备及市场布局，集中力量开发新的金融科技产品，初步实 现了银行智能服务型机器人的集成运用，目前智能服务型机器人已获得产品认证证书，并进入第二代产品的试产阶段。同 时，积极响应国内各大银行智慧网点改造的需求，公司对国内多个重点银行网点进行了智能化改造，逐步将公司智慧银行解 决方案推向市场。
报告期内，除了主力产品综合信息发布和指示系统外，公司进一步提升了在银行和电信行业的市场份额，尤其是在智慧 银行解决方案领域有了重大的突破，中标入围了上海中心大厦中国银行与雄安新区中国银行智能化网点改造项目。另外，优 势产品在税务和政务行业的市场开拓卓有成效。渠道建设方面，通过整合内部资源，进一步优化服务网络建设及营销体系， 目前公司在国内拥有88个销售办事处及售后服务网点。


雄安新区中国银行项目 上海中心大厦中国银行项目 除了市场拓展及营销网络建设之外，金融科技板块的主要目标是积极储备先进技术，与已有或新研发的产品进行有效的
融合。报告期内，上海翰明已申请国家版权局《基于区块链技术的电子对账系统软件V1.0》、《翰明自助发卡系统软件V1.0》 及《翰明资产保全管理系统软件V1.0》著作权证书；此外，还与毕马威企业咨询（中国）有限公司积极推进区块链技术在传 统金融产品中应用探索和研究，共同与台州银行三方进行区块链技术研发，将区块链技术应用于银行和企业客户的账务核对 业务中，并探索在其他业务场景的应用可行性；南京奥拓申报的《基于大数据的智慧银行系统研发及产业化》项目通过政府 认定，该产品已应用于国内相关银行客户，将实现银行产品、业务流程再造，打造网点一体化协同服务，有助于解决银行大 数据处理能力的瓶颈，充分挖掘大数据的价值，推动传统的“服务型”网点向“营销型”网点的转型，提高银行智能化水平。
3、体育新业务——场馆改造持续发力，创新平台应用落地 报告期内，体育新业务的销售收入和利润同比下降，主要是 2017 年国内体育市场进入调整期，业务开展相对困难，新
业务还在培育发展期。国内体育行业与欧美发达国家存在一定的差距，市场培育仍将持续一段时期。但在国家政策的支持及 驱动下，万亿市场即将打开。公司结合自身优势，抢跑道，树品牌，借助专业“技术+服务”团队，打造一流的科技体育专 业服务商。在设备租赁、场馆改造、体育营销及赛事运营等相关业务领域进行布局和拓展。
报告期内，公司为多个国内外顶级赛事提供了专业的赛事呈现服务，包括中国足协超级杯、德甲沙尔克 04 足球俱乐部、 俄罗斯联合会杯、中国马拉松年会、中国杯等多个顶级赛事、俱乐部及体育盛宴，提升了公司在体育领域的地位及影响力。
报告期内，公司体育新业务重点放在体育场馆改造领域，基于对我国人均拥有体育场馆面积与欧美存在巨大差距的了解， 以及国家一系列体育相关扶持政策的解读，未来体育场馆改造将拥有巨大的市场空间。2017年，公司努力探索及研究体育场 馆改造的应用及技术，已经成功对河北崇礼冬奥会滑雪场、长春奥林匹克中心等场馆进行了亮化改造，积累了丰富的场馆改 造经验；同时，公司新研发的大众体育场馆O2O运营平台正式在深圳、广州、上海等城市落地，截至报告期末，已签约场地 数量突破1000片，投放设备数量超过800台，用户总交互量超过230万次，用户体验不断提升。公司作为国内体育场馆O2O互 动平台的先行者，将同时具有先发优势及未来成长的商业价值。
4、投资并购——内生外延双轮驱动，产业整合资源共享
报告期内，公司围绕 LED 应用、金融科技、体育新业务三大板块，寻找能够深度资源互补，战略协同的标的，从而实现 公司跨越式发展的战略目标。

2017 年，公司为了扩大 LED 应用板块的规模，同时强化公司在 LED 创意显示领域的竞争力，与深圳市立翔慧科光电科 技有限公司共同投资设立了深圳市奥拓立翔光电科技有限公司，其中公司以自有资金投入人民币 2250 万元，占奥拓立翔 60% 股权。奥拓立翔是国内顶级的 LED 创意工程专业定制服务的企业，立志成为 LED 创意显示国际领导品牌。成立奥拓立翔，可 以实现公司 LED 应用板块的资源互补及业务协同，提升市场份额，为公司 LED 应用板块规模做出较大的贡献。

遵义高铁新城天幕项目效果图 为了响应国家体育发展政策的号召，提前抢占体育产业制高点，进一步加强公司体育场馆改造业务的布局，2017年，公
司全资孙公司深圳前海奥拓体育文化投资有限公司以现金出资人民币300万元参股深圳市热炼控股有限责任公司，占热炼控 股增资后的6%股权。热炼控股为国内高端健身服务提供商，未来将作为公司体育场馆改造的重点示范单位，推动公司体育 场馆改造业务的发展。



热炼控股万象天地旗舰店 5、运营管理——信息化平台提高运营管理效率，人才高地战略加速梯队建设 报告期内，公司努力加强集团化管理与资源整合。通过建设 ERP 系统、CRM 系统、移动通讯技术等信息化平台，构建
集团化战略管控的信息化平台，完善集团化战略管控的制度建设和文化宣贯，各业务板块和经营单位实现战略协同，提高公
司运营效率，控制经营风险。 报告期内，公司积极开展人才高地战略，加强人才梯队建设，网罗海内外优秀营销服务人才，积极培养优质毕业生作为
公司核心后备力量，通过一系列的技术、产品、管理、销售等方面的培训，提升每个员工的工作能力及素养。同时，通过全
年的探索及讨论，制定新的薪酬制度及激励制度，提升公司员工的平均待遇及福利，有效地增强员工工作积极性。 报告期内，公司实施了2017年股票期权激励计划，向172名员工授予500万份股票期权，有效增强员工与公司的粘性，为
未来发展打下良好基础。
6、股东回报——稳健经营健康发展，股东回报稳定 公司秉承稳健的经营风格，健康的发展态势，用心经营回馈投资者。报告期内，公司完成 2016 年度权益分派事宜，以
公司总股本 4.08 亿股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股；向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），
合计派发现金红利总额为 4,075.91 万元。
2017 年公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数,向全体股东每 10 股 派发现金股利人民币 1.00 元（含
税），分红金额为 6,112.15 万元。
公司连续 7 年现金分红，累计现金分红 21,526.23 万元（含 2017 年度拟分配红利）。


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
为更好地反映各业务板块的实际经营情况，全面体现各产品线的收入、成本状况。报告期内，公司将“LED指示系统”由“LED 应用”归类至“金融科技”；新增“智能景观亮化工程”产品类别，将原“LCD广告机”、“电子回单箱系统”、“智慧银行项目”及“LED 信息指示系统”重分类为“网点智能化集成与设备”，取消“LED照明产品”分类，重分类到“其它”，变更后的统计口径，能更
贴合目前公司的产品应用特点。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，LED视频显示系统出货量同比上升100.27%，生产量同比上升114.20%,库存量同比上升70.61%，主要是LED视频显示 系统主要原材料国产化，相近销售规模情况下，出货量增加所致。 报告期，LED信息发布系统出货量同比上升37.11%，生产量同比上升40.01%，主要是LED信息发布系统销售订单增加所致。 报告期，网点智能化集成及设备出货量同比上升51.26%，生产量同比上升42.13%，主要是网点智能化集成及设备销售订单增 加，出货需求增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签订LED电视墙及相关系统重大合同的公告》于2013年8月13日刊登在指定信息披露 网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司（分包商）与新世界（沈阳）房地产开发有限公司（雇主）、中建三局集团有限 公司（总承包商）于2016年8月8日签署《沈阳新世界中心项目第一期电视墙及相关系统深化设计、供应及安装分包工程合同 文件补充协议》，因工程范围变更，原合同金额由人民币29,288,650.00元，调整至人民币29,249,955.00元；另外，雇主及总 承包商同意对于分包商在延长竣工时间内所产生的费用额外补偿分包商人民币1,508,000.00元。截至2017年12月31日，公司 已发货金额26,323,315.00元。 2、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签署<中国足协中国之队LED服务商合作协议>的公告》于2016年3月17日刊登在指 定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2017年12月31日，公司为中国足协中国之队107场赛事提供了LED 显示设备和比赛期间的相关服务。 3、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国工商银行股份有限公司签署<集中采购协议-设备类>的公告》于2016年12月15 日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2017年12月31日，公司已发货金额25,588,580.00元。 4、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于<全资子公司签署PPP项目框架协议>的公告》于2017年1月26日刊登在指定信息披露 网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司全资子公司深圳市千百辉照明工程有限公司（以下简称“千百辉”）已与上海亚 明照明有限公司、内蒙古黄河明珠文化旅游产业投资有限责任公司签署股东协议书，合资设立PPP项目公司—内蒙古中基智
慧城市建设有限公司，《关于全资子公司合资组建PPP项目公司的公告》已于2017年8月4日刊登在指定信息披露网站巨潮资 讯网（www.cninfo.com.cn），《关于全资子公司之参股项目公司签署PPP项目合同的公告》已于2017年11月7日刊登在指定 信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），内蒙古中基智慧城市建设有限公司与乌海市综合行政执法局针对本项目 共同签署了《PPP项目合同》。2017年12月14日，乌海市八届人大常委会召开第四十五次会议，表决通过了《乌海市人大常 委会关于批准将乌海市城市灯光基础建设及灯光旅游PPP项目财政支出责任纳入市级财政预算及中长期财政规划的决定》。 截至2017年12月31日，项目正在推进之中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，合并范围新增子公司深圳市奥拓立翔光电科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司并购千百辉，进军智能景观亮化工程。报告期内，智能景观亮化工程业务占公司营业收入的49.86%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持技术驱动型差异化竞争战略，重视产品和技术的研发，报告期内，公司在高密度LED显示产品、CLD商显、网点智 能化集成与设备方案以及相关软件等方面进行了重点研发。上述产品及技术的研发与公司目前的战略发展方向相符，有助于 公司未来在相关领域的市场开拓。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为935.70万元，同比减少14,309.24万元，降幅93.86%，主要是本期增加两个 合并子公司千百辉和奥拓立翔的经营活动现金流量净额为-3,327.91万元所致。 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-21,590.48万元，同比减少23,323.66万元，降幅1,345.72%，主要是本期公 司实施重大资产重组、向标的公司原股东支付7,500.00万元对价，银行理财投资同比增加16,188.00万元所致。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为17,405.20万元，同比增加16,682.21万元，增幅2307.38%，主要是上年实施 重大资产重组经证监会核准非公开发行股份,本期收到募集资金13,622.39万元；新增银行贷款7,500.00万元及分配上年股利 4,041.96万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量为935.70万元，与本年度净利润13,137.91万元存在较大差异。主要有两个原因： 一是与上年同口径相比，在经营活动现金流入方面，应收帐款回笼减少2,153.80万元、由于出口销售减少致收到的退税减少 1,370.13万元；在经营活动现金流出方面，采购商品支付的现金增加了2,545.24万元、同时由于人员增加及人力成本上升致 为员工支付的现金增加2,130.18万元、内销增长致支付的税金增加1,21.63万元、运营成本上升致为其它经营活动支付的现 金增加2,794.60万元；同口径下本报告期经营活动现金净流量为4,263.61万元，与净利润6,525.48万元的差异为2,2671.87 万元。二是本期增加两个合并子公司千百辉和奥拓立翔，其本期经营活动现金净流量合计为-3,327.91万元，与其合计净利 润6,612.43万元的差异为9,940.34万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略



奥拓电子“智能+”战略生态图谱
2018年，LED应用行业将进一步深化，进入一个结构性变革的阶段，市场集中化程度仍然将不断提高，技术迭代可能会 加速，市场朝着多元化、国际化的方向发展；2018年，金融行业仍将继续大力推进网点智能化改造，在人工智能、区块链、 大数据等先进技术的加持下，金融科技将迎来行业的春天；2018年将是体育大年，体育场馆对LED照明及智能控制的需求将 进一步增加，智慧场馆改造的步伐也将加速。
2018年公司将延续“跨越式”发展的势头，秉承着“让人们生活的更亮丽、更便捷”的企业愿景，提出“智能+”的战 略方针，以“智能+”为核心，通过未来几年的努力，打造“智能+LED应用”，“智能+金融科技”，“智能+体育新业务”三 大“智能+”业务板块。通过对关键技术的更新迭代，对核心产品的升级改造，对新业务模式的创新探索，以及在预研阶段 融入行业最新技术，对公司三大业务板块进行智能化升级，从而更好地贴近客户实际需求。
2018年，公司将加速扩大LED应用业务的规模，努力提升金融科技业务的创新水平，加快布局体育新业务。公司将重点 在LED显示、LED景观照明、智慧银行解决方案、银行智能服务型机器人、区块链技术应用、体育场馆O2O运营平台等领域 积极的进行技术产品创新及市场拓展，充分利用公司技术优势及资本市场平台，推动企业的快速发展，力争把公司建设成为 “创新发展共进，业绩市值齐飞”的优秀上市公司。
2018年公司具体战略目标为：
1）LED 应用：抓住“美丽城市”、“智慧城市”建设机遇，实现公司在 LED 应用行业地位的大跨越；
2）金融科技：整合金融科技业务板块，运用行业领先技术，力争成为智慧银行领域的领军企业；
3）体育新业务：借势 2018 年体育大赛事，布局万亿体育市场，抢占场馆改造战略制高点；
4）投资并购：整合行业优质资源，提前布局前沿技术，加快外延式发展步伐；
5）运营管理：积极推行人才高地战略，加强信息化管理能力。
（二）行业竞争格局与发展趋势
1、LED应用行业竞争格局与发展趋势 据高工产业研究院LED研究所（GGII）数据显示，2017年中国LED行业总体规模6,368亿元，同比增长21%。上游芯片高速
增长，中游封装平稳发展，下游应用维持快速增长态势。GGII预计，2018-2020年中国LED产业产值规模复合增长率将达18% 左右，2020年中国LED产值规模将突破1万亿元。
就LED下游市场来看，2017年中国LED下游应用产值规模达到5,310亿元，同比增长22%。LED照明市场规模占比持续小 幅提升，达到66.7%；LED显示屏受益于LED小间距显示屏的爆发式增长，产值规模占比提升至9.4%；LED背光市场规模增 长缓慢，市场占比下降到8.3%。
1.1 LED显示市场
（1）中国LED小间距市场前景广阔，市场渗透范围扩大
GGII 数据显示，2017 年中国 LED 显示屏行业总体规模达到 491 亿元，同比增长 27.2%。其中 LED 小间距显示屏规模 同比增长 67%，达到 59 亿元，成为 LED 显示屏增长的重要动力。考虑到未来 LED 小间距显示屏在商显市场仍将加速渗透， LED 小间距显示屏也将继续向更大密度转换，灯珠需求量持续增加，而海外 LED 小间距显示屏市场也逐步打开。GGII 预计 未来 LED 小间距显示屏仍将延续高速增长，2018-2020 年中国 LED 小间距显示屏市场规模复合增长率将达 44%左右，2020 年中国 LED 小间距显示屏市场规模将达 177 亿元。
应用领域方面，预计未来LED小间距显示屏重点应用市场为商业显示，如体育产业，近年来体育产业实现快速增长，带 动体育类LED显示屏的市场需求，此外还有高端零售、互动显示等领域。
（2）户外LED显示市场增长平稳，应用领域广泛
根据国外市场咨询机构Persistence Market Research数据显示，到2021年全球户外LED显示屏规模将达到157亿美元，将以 年复合15.9%的速度增长。LED显示屏被广泛应用于广告媒体、体育场馆、舞台背景、市政工程等领域，成为LED应用领域 最为成熟的一个细分市场。
（3）新技术、新应用领域层出不穷，加剧行业竞争
2017年，以COB封装技术为主的第二代小间距LED屏技术，采用MINI-LED技术的第三代小间距LED屏技术，以及Sony 和Samsung推出的MicroLED产品，均逐渐浮现市场，对传统的表贴产品市场造成了一定的冲击。随着技术的逐渐成熟，新 技术产品规模的增加，整个产业将形成品牌增多、成本下降、质量提升三者之间的良性循环。另外数字影院，高端指挥调度 中心等优质新市场的诞生，也将进一步加剧行业的竞争。
1.2 LED景观照明市场 “十三五”期间，以照明产品等通用设备为重点，大力推动节能装备升级改造。实施照明系统节能改造，鼓励先进照明
节能技术的集成优化运用，进一步加强能源管控中心建设。在此大背景下，各地政府纷纷加速建设城市景观照明，城市室外 夜景照明已经从以前的房地产楼体亮化逐渐拓展到城市景观照明，城市景观照明市场空间巨大。受益于全球各个国家或地区 政策推广支持，景观亮化市场渗透率不断提高。
GGII数据显示，中国已成为全球最大的景观亮化市场。2017年全球景观亮化市场将达到2750亿元，其中中国市场规模 达到680亿元，同比增长将近22%；预计2018年中国景观亮化市场规模将达到780亿元，增长速度为15%左右。
2、金融科技行业竞争格局与发展趋势
根据International Data Corporation（IDC）发布的《中国银行业IT解决方案市场预测报告》显示，中国的银行业IT解决方 案市场将在2020 年达到约612亿人民币的整体市场规模，年均复合增长率约为21.9%。
随着互联网普及率越来越高，互联网企业逐渐渗透进传统银行业务，打破了传统的金融行业界限和竞争格局，商业银行 将迎来向“智能化”、“轻型化”网点转型时期。银行业转型升级的变革必将倚重于“互联网+”和“智能机器人”等高科技手段， 以及由此带来新的金融运营管理模式创新，行业出现了以下趋势：
2.1 新技术更多的应用在金融科技领域
目前，金融机构和科技机构的融合加速，金融产品和服务的创新形式主要以数字化形式提供，科技企业也在技术研发和 平台建设上，侧重与金融产品、服务和监管的结合，包括人工智能、VR、大数据、云计算、区块链这些新的IT技术会更多 的服务于金融科技领域。


新技术下的金融科技应用
2.2 前沿技术（区块链）提升银行工作效率，降低成本 目前，金融机构正专注于系统升级，重点在于提升与大数据分析和移动科技的兼容性。金融科技公司已着眼于更前沿的
科技，旨在提升效率、降低成本、强化安全性，使流程更灵活。区块链适用于一系列证券交易（如股票、债券、衍生品、回 购、贷款和资产支持证券等）和交易的结算、清算和托管等环节。区块链在参与者之间共享和同步的特点，使得各个独立的 分账簿之间不再需要进行协调，从而改善了银行工作流程。
2.3 智慧银行改造将银行网点从功能导向型向客户体验型转变 在智能服务型机器人的引导下，客户将进入一个前所未有的体验空间，感受科技变革与金融创新带来的变化。智慧银行
改造从空间布局到互动液晶、互动金融超市、全息贵金属展示、互动体验屏、VR产品体验区，颠覆了传统银行网点封闭、 严谨、客户被动等待的格局，呈现开放、互动、客户主动参与的特点，实现了从功能导向型向客户体验型的转变。
3、体育行业竞争格局与发展趋势
2016 年国家体育总局正式发布《体育产业发展“十三五”规划》（以下简称《规划》），提出要实现体育产业总规模超过
3 万亿，产业增加值在国内生产总值中比重达到 1%，体育服务业增加值占比超过 30%，体育消费额占人均居民可支配收入 比例超 2.5%等目标。在基础设施建设方面，《规划》提出建设 50 个国家体育产业示范基地、100 个国家体育产业示范单位 和 100 个国家体育产业示范项目。
全国市（地）、县（区）全民健身活动中心覆盖率超过70%，城市街道、乡镇健身设施覆盖率超过80%，行政村（社区）健身设 施全覆盖。到2020年，新建县级全民健身活动中心500个、乡镇健身设施15,000个、城市社区多功能运动场10,000个，实现到 2020年人均体育场地面积达到1.8平方米的目标。到2020年，全国足球场地数量超过70,000块，平均每万人拥有足球场地达到
0.5块以上，有条件的地区达到0.7块以上，全国特色足球学校达到20,000所。
3.1 我国人均体育场馆面积逐渐增加 当前国内人均体育场地面积较小，2013年为1.46平方米，不足美国的1/10和日本的1/13。政府计划在2025年将人均体育
场地面积提升到2平方米，体育场地未来增加的绝对数量将会非常可观。




3.2 体育场馆照明市场规模不断增长
数据来源：国家体育总局
按照“十三五”规划，国家将积极推动体育场馆做好体育专业技术服务，开展场地开放、健身服务、体育培训、竞赛表 演、运动指导、健康管理等体育经营服务。根据GGII统计数据显示，保守估计“十三五”期间仅中国体育场馆对LED照明 及智能控制的新增需求就将达到150亿元以上，同时传统场馆照明LED改造需求约100亿元以上。
3.3 体育场馆智能化改造需求将逐渐增大 在当前科技迅猛发展的形势下，大型体育场馆要积极利用“互联网＋”、软硬件集成等技术对体育场地进行升级，打造
智慧体育场馆。引入O2O模式，完善场地预订、赛事活动发布、健身知识普及、营销信息推广等的公共体育信息平台，为健 身人群提供实时、实地、多渠道互动共享的服务。无论是作为信息发布的终端，还是作为互动娱乐的亮点，LED显示屏与体 育场馆联系紧密，随着新一波体育场馆建设浪潮的到来，LED显示屏企业将会大有可为。
（三）公司2018年经营计划
1、公司2018年总体经营目标
2018 年公司以“智能+”战略为核心，进一步实现公司规模及行业地位的跨越式发展。2018 年计划目标实现营业收入
20 亿元，相比去年同期增长 92.12%；净利润 2.2 亿元，相比去年同期增长 66.67%。（特别提示：上述指标不代表公司盈利 预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意）。
截至2018年3月15日，公司在手订单及中标金额合计超过10亿元，为全年经营目标的实现奠定了基础。
2、LED应用板块经营计划
2018年，LED应用业务板块将作为公司发展的重点板块。公司将继续扩大对海外市场的投入与布局，积极推进海外市场 本地化营销网络的建设，网罗海外本地优质营销人才，更好地、更快速地响应客户的需求。2018年，LED景观照明和智慧城 市亮化将是市场热点及爆发增长点，公司要抓住时机，利用已有的资源和平台，进一步扩量增长，提升行业地位。同时，加 强LED应用各业务单元的战略协同，实现资源共享，客户互通，努力扩大LED应用的销售规模，实现行业地位的大跨越。
3、金融科技板块经营计划
2018年，金融科技板块的重点发展目标是智慧银行改造以及银行智能服务型机器人。通过整合内部资源，增强金融科技 板块的软件开发及系统集成能力，扩大公司产品在银行、电信、政务等客户的影响力，力争成为智慧银行领域的领军企业。 2018年2月，公司与深圳市和信中欧金融科技研究院达成战略合作伙伴，双方共同推动区块链技术与金融科技领域的结合及 应用。
4、体育新业务经营计划
2018年作为体育大年，公司将立足冬奥会、俄罗斯足球世界杯等大型国际赛事机会，积极推进体育设备租赁服务的同时， 加快体育场馆智能化改造的进程。重点在大众体育场馆O2O运营平台业务上，运用人工智能、大数据等技术，提升O2O运营
平台的场馆覆盖率及用户体验度，进一步提升公司品牌知名度。
5、外延式发展计划
2018年，公司将继续坚持内生外延双轮驱动的方针，在加强公司主营业务，提升盈利能力的同时，积极围绕LED应用、 金融科技及体育新业务三大业务板块寻找合适的并购及参股标的，重点寻求LED应用与金融科技板块相关的新技术，增强公 司主营业务的核心竞争力。
6、运营管理计划
6.1 公司将进一步落地人才高地战略，通过内部培养、外部招聘、高校合作等方式，培养一批后备管理人才，形成阶梯 式的高效管理团队。同时，紧跟公司全球业务拓展的步伐，建设海外市场本地化营销团队，高效快速地响应客户的需求，打 造具有全球化视野的管理及营销团队。努力推行新的薪酬管理及激励体系，提升员工福利待遇，增强员工归属感。
6.2 进一步加强公司信息化管理平台，通过ERP系统、CRM系统等信息化手段，构建集团化战略管控的信息化平台，完 善集团化战略管控的制度建设和文化宣贯，促进各业务板块和经营单位实现战略及业务协同，提高公司运营及决策效率，有 效控制经营风险。
6.3 进一步加强应收账款及经营性现金流的管理，提升资金使用效率。
6.4 今年为公司成立25周年，通过筹划25周年庆一系列文化活动，加强企业文化建设，深化企业文化宣贯，提升员工对 公司核心价值观的认同度。
7、研发技术提升计划
2018年，公司以“智能+”战略为核心，对关键技术进行更新迭代，对核心产品进行升级改造，对新业务模式进行创新 探索，在规划的新产品中融入行业最新的技术，从而实现产品与技术的“智能+”升级。
公司将加强与国内外高校、研究院的技术开发合作，针对特定项目，开展共同技术研发项目。对于新研发的技术及产品， 提前布局专利的保护，同时，为新一代显示技术以及显示器件做储备。
8、精准扶贫计划 倡导助学兴教，履行社会责任，公司计划通过设立公益基金会或捐赠形式，根据相关贫困地区在教育方面的具体实际情
况，开展公益性教育扶贫活动，资助贫困地区教育机构及贫困师生，促进教育文化事业发展。
（四）资金需求和使用计划
2018年作为公司跨越式发展战略重要的一年，公司规模及行业影响力将进一步扩大，内生及外延式发展都将加速，尤其 是“智能+”战略的实施，对公司产品、技术、生产工艺、新技术引进等方面均提出了较高的要求，对于公司资金的统筹及 运用能力要求更高。
2018年，公司将重点在如下几个方面投入资金：
1、LED应用业务中，公司将进一步加大海外市场的投入，尤其是海外市场本地化营销网络的建设；加强公司LED应用 业务与千百辉、奥拓立翔的战略协同，积极开拓国内优质市场；进一步扩大LED景观照明业务的规模。
2、金融科技业务中，将进一步扩大智能服务型机器人的投入，加大智慧银行网点建设的研发投入，积极推动区块链技 术与金融科技业务的融合。
3、体育新业务中，加大对大众体育场馆O2O互动平台建设的投入，推动体育场馆改造业务的发展。
4、继续围绕公司发展战略及业务目标，寻找符合公司发展的优质标的，通过并购、参股与合作等方式，提升公司核心 竞争力。
5、加大对公司信息化平台的建设，提升公司经营及管理效率。
6、增加生产、研发设备等固定资产投入，扩大生产规模，提高研发能力。
（五）对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素及应对措施
1、汇率波动风险 公司海外业务中，日常经营涉及到外汇收支，若在此期间，国际外汇市场出现剧烈波动，将对公司的经营造成一定影响。 针对上述风险，公司拟采取如下措施：开展外汇套期保值业务规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成的不
良影响。
2、商誉减值风险 公司对千百辉的收购，形成了一定商誉，随着行业竞争日趋激烈，若千百辉不能较好的完成承诺业绩，则存在商誉减值
的风险。
针对上述风险，公司拟采取如下措施：加强对千百辉的投后管理工作，利用信息化平台提升内部运营及管理水平，加强 各业务板块间的战略协同，从而降低产生商誉减值风险的可能性。
3、集团化管控风险
截至报告期内，公司共拥有境内外全资子公司 13 家，控股公司 3 家，参股公司 2 家，全球员工数量超过 1500 人。随着 公司的规模及人数的逐渐增加，若不能进一步提高管理水平，有可能影响公司的正常运作以及经营目标的实现。
针对上述风险，公司拟采取如下措施：（1）积极完善信息化管理平台的建设，提高管理效率及水平；（2）完善法人治理 结构及内部管理流程，规范公司运作体系，加强内控与预算管理，强化各类决策的科学性；（3）提高公司管理层及核心员工 的管理能力，完善激励机制，培养后备人才，打造具有国际化视野的综合型管理团队。
4、投资并购整合风险
报告期内，公司与深圳市立翔慧科光电科技有限公司共同投资设立奥拓立翔，2016 年公司全资收购了千百辉，新并购 公司与公司之间可能因企业文化和管理差异等因素导致新团队融入公司存在一定的整合风险。
针对上述风险，公司拟采取如下措施：（1）加强对新并购公司的企业文化宣贯工作；（2）努力完善公司投后管理制度；
（3）促进公司各业务板块间的交流与合作。
5、应收账款风险 随着公司的业务规模持续扩大，应收账款额度也持续增加，未来可能由于各类不利因素的影响，形成呆账和烂账，对公
司的资金成本带来压力，从而影响公司盈利水平。 针对上述风险，公司拟采取如下措施：（1）建立全面的信用管理制度，加强赊账和欠账的监控及催收；（2）建立客户信
用评估体系，针对不同信用等级客户给予不同的账期；（3）加强与中信保合作以减少坏账的产生。
6、产品质量风险 随着公司的业务规模的扩大，产能持续上升，可能带来一定的产品质量问题。
针对上述风险，公司拟采取如下措施：（1）加强公司员工质量意识培训，健全质量风险控制制度；（2）全面购置生产员 工及设备保险；（3）积极引进生产质量监督人才。
7、贸易摩擦风险 由于近年来国际政治及经济环境的不稳定性，公司部分海外市场，如北美市场存在较大的不确定性，尤其近日中美贸易
政策发生变化，若贸易保护政策逐渐实施，可能对公司北美地区业务开展造成一定影响。 针对上述风险，公司拟采取如下措施：（1）加大对政治及经济环境稳定的地区市场的开拓，分散由于贸易摩擦带来的
潜在风险；（2）加强海外市场本地化服务网络的建设，网罗优秀管理及营销人才，实时跟踪政治及经济政策变化，加强管理
运营能力，提前做好应对措施。
公司通过相关渠道获悉，2018 年 3 月 27 日，美国 Ultravision Technologies 公司依据《美国 1930 年关税法》第 337 节 规定向美国际贸易委员会提出申请，指控我公司及我国部分同行公司对美出口、在美进口或在美销售的 LED 灯驱动及其组 件 （ CertainLight Engines and Components Thereof）侵犯其专利权。为维护公司声誉，公司 2018 年 3 月 29 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）发布了公司声明公告。针对上述消息，公司十分重视，正在积极开展相关调查，截止目前，公司未 收到正式应诉通知书等相关文件。后期公司将会密切关注相关事项发展，协同国家相关行业协会和组织，采用一切必要的法 律手段维护公司合法权益。
（六）公司2017年经营计划完成情况
1、报告期内，公司 LED 应用业务规模大幅增长，新产品市场反响良好，产品核心竞争力进一步强化，子公司间战略 协同进一步加强，行业地位进一步提升，市场份额进一步扩大，为公司实现跨越式发展的目标作出重大贡献。金融科技业务 规模达到历史新高，智慧银行业务进一步提升，初步完成银行智能服务型机器人的研发工作。体育新业务迈出重要一步，体 育场馆改造业务逐渐落地，创新商业模式逐步成型。报告期内，公司实现营业收入 104,112.40 万元，同比增长 127.78%；实 现营业利润 14,009.53 万元，同比增长 50.56%；实现归属于上市公司股东的净利润 13,201.41 万元，同比增长 53.00%。基本 实现 2017 年年初制定的目标。
2、报告期内，公司实施人才高地战略，并实施了 2017 年股票期权激励计划，向 172 名员工授予 500 万份股票期权， 有效促进核心员工的工作积极性，增强员工与公司的粘性，为未来发展打下良好基础。
3、企业文化建设成果显著，24 周年庆活动增强员工凝聚力，《奥拓人》期刊和奥拓学院加强员工对公司核心价值观的 认可度，对千百辉、奥拓立翔的投后整合初见成效。
4、集团化管理持续完善， ERP 系统、CRM 系统推进实施，信息化管理平台有效提高公司运营效率，增强各业务板块 间的战略协同。
5、加快推进外延式发展，整合行业优质资源。报告期内，公司与深圳市立翔慧科光电科技有限公司共同投资设立奥拓 立翔，强化公司 LED 创意显示领域的竞争力，有效提升了公司 LED 应用业务的规模及地位；同时，公司全资孙公司深圳前 海奥拓体育文化投资有限公司参股投资了深圳市热炼控股有限责任公司，进一步推动公司体育场馆改造业务的快速发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用