一、概述

2017年度公司主营业务包括教育产业和半导体照明相关产业。教育产业是公司通过收购龙文教育和英伦教育新拓展的 产业，2017年度已经成长为公司业绩的主要增长点。2017年度通过公司上下齐心、共同努力，将教育产业和公司的平台优势、 资本优势等有机结合，实现了预期目标，公司实现营业收入160,899.03万元、实现归属于上市公司的股东净利润8,419.67万元， 成功扭亏为盈，这也证实公司坚持向教育产业转型的决心的正确性。
根据公司规划，公司将对半导体照明相关业务进行资产剥离，2017年度该事项处于稳步推进过程中，因此报告期内半 导体照明等相关业务的经营情况仍然体现在公司的报告中。报告期内公司对该部分业务进行了一定的整合，主要体现在将相 关资产、负债和人员等逐步划拨到公司子公司，为后续资产剥离的平稳过度提供保障。
半导体照明相关产业剥离后，公司将蜕变成以教育产业为主营业务的A股上市公司，为适应公司发展需要，报告期内 公司将证券简称由“勤上光电”变更为“勤上股份”，英文简称由“KINGSUN OPTO”变更为“KINGSUNSHARE”。
近年来，教育行业呈现良好的发展态势，成为我国社会经济领域重要的增长点。目前国内已基本形成了多层次、多体 系、门类齐全的教育体系，政府也正逐年加大财政性教育经费的支出，直接利好教育行业长期发展。根据中国教育学会2016 年12月27日发布的《中国辅导教育行业及辅导机构教师现状调查报告》， 2016年我国中小学辅导机构市场规模已超8,000亿 元，2014-2020年，K12课外教育辅导市场复合增长率将在18%以上。
公司的全资子公司龙文教育是K12个性化1对1辅导领域的领军企业之一，立足于北京、上海、广州等20多个城市，报 告期末设有营业网点近400个，影响力辐射全国。报告期内，龙文教育1对1业务快速发展、经营稳定、管理规范，教学点不 断优化。截至报告期末，龙文教育的教师人数共有4,648人，其中专职教师2,572人，兼职教师2,076人，同比新增393人；学 生人数34,023人，同比新增11,043人；2017年课时单价也有一定幅度的增长。同时，龙文教育还通过公司内部成本控制，积 极应对成本上涨带来的冲击和影响外，业务上实现了快速增长，市场份额稳步提高，品牌知名度与美誉度、社会办学信用快 速提升。在一线城市和部分新一线城市，龙文教育在1对1市场已实现市场占有率第一的目标，并且市场份额正在不断扩大。 随着教学质量稳步提高、办学成本逐步转移，各个教学点收入规模迅速扩大，龙文教育在全国20多个城市的办学整体经济效 益与社会效益将进入另一个更好的发展阶段。
随着我国《民办教育促进法》及后续一系列配套规则的正式落地，以民办教育为主体的国际学校也迎来了新一波的发 展机遇。据统计，当前中国国际学校数量达到了987所，2017年新增49所，预计2018年新增学校或超100所。随着国民素质的 提高，二胎政策放开，未来必将有一个庞大的受众群体，催化国际学校行业的发展与革新，国际学校的发展大潮才刚刚开始， 潜力巨大，随着70后80后新生代家长的涌现，数量庞大的中产阶级家庭消费能力日益增强，且高度认同欧美教育理念，越来 越青睐国际学校提供的教育服务。
公司控股子公司英伦教育100%控股的深圳国际预科学院是深圳一所老牌的美式国际学校，从开办至今在业内取得了较 好的成绩。报告期内，深圳预科国际学院成为美国大学理事会AP代码学校，这意味着预科学院和美国蓝带高中站在同一个 水平线上，对学校发展具有非常重要的意义，能进一步抢占美国留学市场份额。随着一线城市低龄化留学现象愈演愈烈。预 科学院紧随市场趋势，正在筹备设立小学部，逐步形成从K12年级完整的15年一贯制国际教育体系。2017年度预科学院师生 情况稳定，由于收费标准有一定幅度的上升，因此2017年度整体收益较2016年度有所提升。
未来，公司计划进一步通过并购教育产业相关的优质资产，加强教育业务布局，以现有的龙文教育和英伦教育为基础， 进行产业联动，实现“1+1>2”的效果，提升公司行业竞争力、盈利水平和企业价值。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2017年01月受让深圳市英伦教育产业有限公司原股东部分股权，持有该公司股份40%；
2、2017年03月退出原控股子公司广东慧勤投资中心（有限合伙），原来所持有的该公司股份已全部转让；
3、2017年6月份公司退出子公司深圳前海善水资本管理中心（有限合伙）；
4、全资子公司西安勤上光电科技有限公司报告期内注销；
5、公司全资子公司龙文教育报告期内成立柳州龙文教育科技有限公司（注册资本50万元）；
6、2017年7月公司受让东莞市合明创业投资有限公司原股东股权，100%持有该公司股份（注册资本100万元）；
7、2017年12月上海勤上节能照明有限公司增加注册资本至351000万元，公司占0.2849%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一贯重视核心技术的研发，通过开展科研战略合作，一系列丰硕成果应运而生，公司相继与清华大学、中科院、复旦大 学、中山大学、同济大学、华南理工大学、华中科技大学、西安交通大学、电子科技大学等著名高校开展LED应用的产学研
合作，实行资源共享、优势互补。截至报告期末公司现行有效授权专利387项，其中发明专利100项、实用新型173项、外观 设计114项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入比上期增加47.92%，主要系公司对智慧照明、59平台等项目加大研发投入所致。 本期研发资本化金额比上期增加93.54%，主要系公司加大市场所需产品的研发投入所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比上期增加52.97%，主要系本期将龙文教育整年经营活动现金流入纳入合并报表所致。 经营活动现金流出小计同比上期增加86.43%，主要系本期将龙文教育整年经营活动现金流出纳入合并报表所致。
投资活动现金流入小计同比上期增加96.61%，主要系本期收回理财产品资金及收回对善水资本退伙款所致。 投资活动现金流出小计同比上期增加170.07%，主要系本期购买理财产品增加及支付收购款所致。 筹资活动现金流入小计同比上期减少-72.61%，主要系上年同期收到股票定增款，本期未发生所致。 筹资活动现金流出小计同比上期增加731.18%，主要系本期支付投资者回售债券款及偿还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节 财务报告 附注七、13、其他流动资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2017年01月受让深圳市英伦教育产业有限公司原股东部分股权，持有该公司股份40%；
2、2017年03月退出原控股子公司广东慧勤投资中心（有限合伙），原来所持有的该公司股份已全部转让；
3、2017年6月份公司退出子公司深圳前海善水资本管理中心（有限合伙）；
4、全资子公司西安勤上光电科技有限公司报告期内注销；
5、全资子公司广东勤上半导体照明科技工程有限公司 ，报告期内增加注册资本至2700万元；
6、公司全资子公司龙文教育报告期内成立柳州龙文教育科技有限公司（注册资本50万元）；
7、2017年7月公司受让东莞市合明创业投资有限公司原股东股权，100%持有该公司股份（注册资本100万元）；
8、2017年8月公司入股宁波梅山保税港区荣享股权投资中心（有限合伙） 80000万元（注册资本为：312900万元）；
9、2017年11月参股公司东莞市智行光电产业职业培训学校已完成注销；
10、2017年12月上海勤上节能照明有限公司增加注册资本至351000万元，公司占0.2849%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

根据2018年度的规划，公司一方面将继续大力发展教育产业，加强教育业务布局，以现有的龙文教育和英伦教育为基础， 进行产业联动，实现“1+1>2”的效果，提升公司行业竞争力、盈利水平和企业价值；另一方面将继续稳步推进公司半导体照 明相关产业的剥离工作。
1、加强教育产业布局 当前教育产业已经成长为公司业绩的主要增长点，龙文教育是公司转型教育产业的基础，通过2017年度一整年的融合，
现公司已经逐渐探寻出适合公司发展的战略规划，2018年度公司将继续为龙文教育提供平台优势、资金优势、管理优势等， 进一步放大龙文教育在K12、1对1细分领域内的优势地位。继续深化教学管理，提升团队的综合管理能力，开发和优化教学 点，处理落后教学点。结合国家四部委的相关要求，在符合相关规定的前提下，提供优质的教育培训服务，体现出大机构、 大平台的优势。进一步加强落实标准教学服务流程，逐渐用过程控制解决结果把控。以错题为出发点，深化龙文教育的八大 学法以及十大教法，让每位教师和学生发挥最大潜能。进一步提升家长和学生的满意度，注重口碑建设。紧跟国家政策、做 好市场调研，适时、适当调整课时单价。
英伦教育作为公司教育产业旗下国际教育优秀服务机构，公司亦将为其提供充足的支持，以上市公司的平台和资本优势、 以英伦教育的品牌和师资等优势、以深圳的地理优越性，继续深掘该细分领域，逐步做大和做强。
2018年度公司将继续与相关方积极推进爱迪教育的收购工作，公司在教育产业的多个细分领域已经拥有业内领先的平台， 未来随着公司在教育产业领域的深度布局，各个细分领域之间的协同作用亦将逐渐显现，公司对未来发展富有信心。
2、未来可能面临的风险
（1）管理风险 龙文教育的行业特征决定其经营场所分布较广，在全国各地拥有数百家网点。未来随着龙文教育的业务规模扩张，网点
数量将进一步增加，资产、业务和人员将呈现更加分散的趋势，对龙文教育在统筹管理、内部控制及管理人员调配等方面均 提出了更高的要求。面对全国范围内布局的众多网点，如若龙文教育不能对下属网点经营加强管控，将可能发生较多处罚的 风险，对公司的正常经营产生不利影响。
（2）行业监管和产业政策变化的风险 龙文教育属于教育信息咨询服务行业，英伦教育属于国际教育行业。目前，国家出台了包括《中华人民共和国民办教育
促进法》、《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要》及《教育部关于鼓励和 引导民间资金进入教育领域促进民办教育健康发展的实施意见》等一系列行业法规及产业政策，总体对该行业持鼓励和支持 的态度。但目前我国教育信息咨询服务行业总体监管程度仍较低。
如未来国家或龙文教育经营所在地相关主管部门针对教育信息咨询服务行业，特别是关于经营性培训机构，出台新的法 律法规、行业监管政策，可能在一定程度上影响该行业的未来发展。根据国家相关产业政策和未来相关法律规定修改完善的 趋势，对龙文教育的持续经营造成实质性障碍的可能性较低，但仍然存在对龙文教育的正常经营产生影响的风险。龙文教育
按照上述相关法律规定未来修改完善的趋势，已提前开展对其他城市的网点进行完善的工作，以降低相关风险。
3、半导体照明相关产业的剥离
2018年度公司将继续稳步推进半导体照明相关产业的剥离工作，将公司打造成专注于教育产业为主营的A股上市公司， 半导体照明相关产业剥离工作的相关风险详见公司2017年11月15日披露的《重大资产出售暨关联交易预案（修订稿）》中的 “重大风险提示”。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。