一、概述

报告期内，公司实现营业收入816,872.56万元，同比增长47.97%；归属于上市公司股东的净利润66,854.82万元，同比增 长41.20%，公司通过不断向LED产业链上下游延伸，通过产业链的整合，同时与国外知名企业合作，不断拓展公司的销售渠 道。引进优秀的管理人才，完善人才的培训工作，巩固公司的核心竞争优势，促使公司业务规模不断发展壮大，行业龙头地 位进一步夯实。
1、加大对上下游产业链的投入力度，巩固公司的核心业务 公司加强了对上下游产业链的投资力度，通过收购香港超时代光源（集团）有限公司、追加对开发晶照明（厦门）有
限公司的投资额及通过参股的方式投资淮安澳洋顺昌光电技术有限公司，延伸了公司核心业务的产业链。LED灯丝灯正成为 未来三年LED照明新的细分战场。公司通过收购超时代光源（集团）有限公司，能够快速取得LED灯丝灯的技术工艺和市场 份额，对于提升公司的品牌影响力及核心竞争力具有积极的作用。
2、推进重大资产重组，布局海外市场 公司作为全球前十大LED器件制造商，成立以来一直专注在LED产品的生产及研发领域深耕细作，为了满足公司更快、
更好地进军国际市场，2017年木林森着重瞄准海外市场机遇，通过收购欧司朗通用照明业务将成为公司迈向国际市场的重要 一步，借助LEDVANCE的渠道、品牌、技术等优势，开扩公司的出海口，公司可以快速提高海外市场占有率，提升品牌形 象，将“中国有好灯，首选木林森”升级为“世界有好灯，首选木林森”。
3、人才引进机制，强化管理架构 报告期内，公司通过不断的引进先进的技术人才与管理人才，通过聘请专业人才，来为公司的可持续发展奠定基础。
同时，通过完善公司的内部培训机制，不同岗位的不同细分培训，聘请专业的培训讲师，系统的提升各级技术人员及管理人 员的综合素质。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内销售量同比增加37.71%，主要系扩大销售规模，开拓市场增加销量。 报告期内生产量同比增加41.26%，主要系扩大生产规模，增加产量。
报告期内库存量同比增加59.48%%，主要系销售规模增加导致生产备料增加及成品库存

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度公司将部分子公司注销或处置，自处置之日起不再纳入合并报表范围，具体如下。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商中第一名是淮安澳洋顺昌光电技术有限公司，与公司存在关联关系。2016年12月20日，公司召开第三
届董事会第四次会议审议通过了《关于对淮安澳洋顺昌光电技术有限公司增资的议案》，通过以自有资金对其增资5亿元，
取得其26.88%的股权。为公司的参股公司，公司董事长孙清焕先生担任淮安澳洋顺昌光电技术有限公司董事。 除此以外， 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或者 间接拥有权益。
第五名是开发晶（厦门）有限公司，与公司存在关联关系。2015 年 9 月 9 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通
过《关于参股投资开发晶照明（厦门）有限公司的议案》与2016 年 6 月 28 日，公司第二届董事会第三十次会议审议通过
《关于对开发晶照明（厦门）有限公司追加投资额的议案》，通过以自有资金先后对其增资共计4.8亿元，取得其25.50%的 股权。开发晶（厦门）有限公司为公司的参股公司，公司董事长孙清焕先生担任开发晶（厦门）有限公司公司董事。 除此 以外，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直 接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 在LED封装及应用领域中，公司通过自主研发取得了一系列技术成果，在行业内树立了良好的品牌形象，影响力较强。经过 多年的技术和产品创新，公司及其子公司拥有已获授权的专利共计近400多项。公司LED封装产品在技术上处于国内领先水
平，并拥有相应的自主知识产权。 报告期内，公司不断加大研发中心投入，保证公司能够不断进行技术创新，保持产品和技术的领先水平，主要研发成果包括： SMD1919户外小间距全彩产品、TOP型1010户内小间距全彩产品、灯丝系列产品。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长114.08%主要系销售商品、提供劳务收到的现金、收到的税费返还、 收到其他与经营活动有关的现金增加；
2、投资活动现金流入较上年同期增长91.60%，主要系报告期内取得投资收益收到的现金；
3、筹资活动现金流出较上年同期增长137.94%，主要系报告期内偿还债务支付的现金增加所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少40.86%，主要系报告期内增加借款融资所致；
5、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少255.57%，主要系报告期内公司为了增加未来期间的产能，相应增加投 资活动支付的现金流所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


本公司本期将持有的香港超时代光源（集团）有限公司之80%股权质押，截至2017年12
月31日本公司持有的该子公司股权所有权受限制。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

。

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

开发、生产、

生产、加工、


单位：元



研发，设计， 制造，销售：

器、显示屏、


工程；承接、 设计、施工：


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局
2017年，中国LED封装市场规模预估达到659亿人民币，同比增长12%。从供应端看，增速最快的依然是大陆阵营厂商， 达到15%;国际厂商凭借在车用领域的快速发展，增速亦达到8%;台湾厂商则微幅下滑。经过数年的发展，中国LED封装产业 竞争格局逐渐发生变化，从过去的国际厂、台湾厂和大陆本土厂三大阵营，逐渐演变为现在的代工厂（背后是国际厂）、在 大陆制造的台湾厂以及大陆本土厂三大阵营，产业环境几乎一样，市场竞争短期内仍难以缓和。
2017 年是 LED 封装行业开始整合的一年， 未来伴随着主要封装厂核心的竞争力、成本的管控、技术开发的能力多 方面挑战， 从而导致行业的集中度逐步提升。未来将会是强者恒强的格局。
近年来，在政策的刺激下我国LED照明应用率不断提升，但相比发达国家仍较低的现状也促使国家仍不断出台新的政策、 规划以及标准等带动我国LED产业继续保持快速发展。2017年7月，发改委等多部门联合出台了《半导体照明产业“十三五” 发展规划》，提出到2020年，我国半导体照明关键技术不断突破，产品质量不断提高，产品结构持续优化，产业规模稳步扩 大，产业集中度逐步提高，形成1家以上销售额突破100亿元的LED照明企业，培育1～2个国际知名品牌，10个左右国内知名 品牌等。
（二）行业的发展趋势
1、行业集中度提高。除了传统照明厂商外，国际照明厂商、LED显示厂商等纷纷踏入LED照明领域，市场竞争日趋激 烈。未来LED照明产业将继续进入深度调整成熟阶段，洗牌整合持续，企业的并购现象进一步加剧。竞争加剧、整合加快， 使得LED照明行业的集中度进一步提高。
2、LED照明产品向智能化发展。智能化一直是很多产品的发展趋势，照明灯行业也是如此。随着智慧城市、物联网概 念的推广，智慧照明也成了LED照明性能升级的一个突破口。未来照明行业将会朝着“智能化”的趋势发展，LED照明最终的 表现形式会朝着智能化、模组化、专业化发展，这更有利于产品的生产和维护。智能技术与照明的结合使照明更进一步地满 足不同个体、不同层次群体的需求。
3、工业设计日趋重要。当前消费者对照明产品的舒适度、观赏度、多功能性的要求不断提高，LED照明产品的工业设 计已不是单纯的外观设计概念，更重要的是以产品设计为核心的设计调研、用户体验设计、人机界面设计、人因工程学和色 彩与材料学设计。照明企业通过工业设计有效地整合照明技术与产品应用，让产品具备高附加值和强劲的外观设计与光效性 能吸引力，已经成为照明企业不断刺激消费者的照明消费欲望，满足消费者不同照明需求的重要途径。
（三）2018年主要经营计划
2018年，公司将继续立足主业、持续创新，加大产品研究开发力度；完成公司的并购重组业务，推动国内外市场业务的 联动发展，并借助各类金融服务和资本平台，把握行业发展机遇，将木林森打造成为集LED芯片生产、封装及应用照明产品 为一体的具有国际竞争力的LED生产企业。
具体经营目标如下：
（1）完成重大资产重组，对收购的LEDVANCE资产进行整合，积极发挥欧司朗品牌和业务协同效应，扩大公司的出海 口，快速打开全球市场。
（2）借助各类金融服务和资本平台，对生产芯片等上游优质资产进行并购重组，将公司打造成拥有LED上、中、下游 全产业链的行业龙头企业。
（3）充分利用公司规模化生产和客户资源优势，加快LED 照明配套组件产品的生产和销售力度，形成技术领先、成本 节约、产品系列多元化的生产体系，以此增加公司的盈利点，增强公司的市场竞争力。
（4）进一步强化销售渠道的建设工作，打造辐射全国、高效、快捷的LED销售网络，巩固公司的市场地位，形成具有 较强竞争实力的产品研发和技术创新体系、高效合理和低成本的制造体系以及广大的营销网络体系。积极拓展海外市场，重 点拓展北美市场。
（5）未来将加大对IC封装及智能制造生产中心的技术投入，以技术创新实现公司的可持续发展，同时加快相关的筹建 工作。

（四）公司面临的主要风险及应对措施分析
1、政策风险分析及控制措施 进入21世纪，为了人类的可持续发展，世界各国对于环境保护越来越重视，力度也越来越大，LED作为无污染且大量节
电降耗的新兴绿色产业得到了政府的大力提倡与支持。与此同时，世界各国政府正在逐步完善相关的配套法规体系支持LED
产业的发展，并出台了一系列补贴措施。中国政府于2003年启动了“国家半导体照明工程”项目促进LED产业的发展。随后， 国家和地方政府不断出台相关政策、规划和科技工程项目，持续推动LED产业的发展。近期国务院印发的《中国制造2025》 也强调未来制造业将是绿色、节能、环保与智能化发展，为国内LED产品照明产业制造带来了发展机遇。在这种政策背景下， 公司应当抓住机遇，大力拓展LED封装器件和应用产品的研发、生产和销售规模，增强自身的综合竞争力，缩小同国外LED 大公司的差距。因此，本项目是紧随国家政策规划，政策风险极小。
2、市场风险分析及控制措施 目前，国内LED照明市场主要存在三个方面的问题：一是行业产能过剩。由于LED产品环保节能，产业前景看好，加上
各项政策的大力支持，许多其他行业企业也开始进军LED行业，造成严重的产能过剩，导致市场竞争环境进一步恶化。过剩
产能引发了企业之间恶性价格战，使LED行业下游企业产品价格不断下降，利润空间被压缩。二是缺乏行业标准。目前我国 LED标准比较分散和片面，主要集中在安全性和产品性能上，在下游的应用产品中，现行标准覆盖种类较少。各地标准制定 发展不平衡，而且存在相互交叉、重复、甚至不一致的现象。LED标准大多是推荐性的标准，并非强制执行，导致部分企业
对标准缺乏重视而难以执行。同时，LED技术发展日新月异，部分标准的光效已经不能适应现在的技术。而且由于目前相关 标准缺失，产品质量的参差不齐也让消费者选购起来如同雾里看花。三是产品同质化严重。当前LED产品同质化泛滥，且主 要集中在中低端。由于行业门槛低，灯具“组装”后就可以放入市场，因此下游商户产品大同小异，缺乏创新。
面对上述市场风险，公司通过进一步延伸产业链，形成协同效应，增强竞争实力；通过进一步加强市场拓展力度，持续 保持研发技术、生产工艺水平的不断创新，提高产品市场定位，提升产品市场竞争力通过积极参与行业标准的制订，提高公 司在市场的知名度和产品的市场认同度，提升整个行业的美誉度。
3、管理风险分析及控制措施 目前，公司已建立了较完善的法人治理结构，运行状况良好。但随着公司经营规模和生产能力大幅增长，在资源整合、
技术研发、市场营销、人力资源管理等方面将会对公司的管理层提出更高的要求，如果公司管理层不能及时适应这种变化， 将会影响公司的持续发展能力。
公司管理团队稳定，核心管理和研发人员长期稳定，流失率很低。公司拥有长远的发展战略，企业文化积淀深厚，具有 完备的质量管理体系和业务管理模式，能够有效地控制项目实施过程中发生的管理风险。公司将加大在团队建设上的投入， 对管理层和下属员工实施再教育和再培训，引进先进的管理理念，重视人才培养和储备；适时对管理架构进行变革，以符合 公司发展战略的需求。目前，公司已建立了规范的现代企业管理制度包括人才聘用和管理制度，核心管理层及技术管理人员 比较稳定，管理风险较小。
4、技术专利法律风险 全球LED主要厂商利用核心专利，采取横向和纵向扩展方式，在世界范围内布置专利网，并通过专利授权，抢占国际市
场。同时，标准也将成为全球LED产业新的竞争焦点，众多海外厂商已经联合并在本国政府的支持下进行LED标准的制定，
企图通过上升为世界通用标准来控制市场。但中国的LED企业主要以生产加工为主，技术支撑不够，研发投入较少，研发能 力距离国际水平差距大；企业专利的申请以实用新型居多，发明以二次开发为主，原创性发明比重不高，核心技术专利受控 于日、美、欧等国家和地区，存在专利风险，面临国外LED主要产商提起专利诉讼的风险。在这种情况下，公司将加大研发 投入，加强与国内高校、科研机构的合作，争取拥有更多自主知识产权的创新技术和专利，取得更大的市场话语权和更强的 技术竞争力。
5、人力资源风险及控制措施 本公司作为高科技企业，公司的发展在很大程度上取决于能否吸引优秀的技术和营销人才，形成稳定的技术、管理等方
面的人才队伍。。公司面临人才吸引、保留和发展的风险。项目建成后，公司对一线技术人员及生产人员的需求将大量增加。 另外，公司也面临由于市场竞争加剧引起的人力资源成本上升的问题，从而可能对公司的管理绩效、研究开发能力和市场开 拓能力产生不利影响，降低公司的市场竞争力。
公司目前具有较好的人才基础，建立了完善的人才聘用及管理、激励制度。公司自成立以来，核心技术和管理人员非常 稳定，公司人力资源风险非常小。
针对公司在发展中可能遇到的人才需求的风险，公司将采取以下对策： 第一、通过与国内高校的持续合作，引进高校的人才，并用公司的资金优势提升高校相关行业人才的素质，使高校成为
公司的人才储备基地。
第二、加大培训的投入，制定更多元化的培训机制，为公司的发展培育骨干力量和储备人才。 第三、不断完善公司的薪酬福利体系和人才激励机制，加强员工对公司的凝聚力，降低人才外流的可能性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用