一、概述

2017年是公司发展非常重要的一年，公司实现了产能的稳步成长，战略性优化了产品结构。围绕年度经营目标、方针和 经营计划，高效推进公司经营活动，完成了年度经营目标。在报告期取得阶段性成效，公司上下齐心协力，共同奋斗，经过 全体员工的努力，实现营业收入36.64亿元，同比增长30.81%；实现归属于上市公司股东的净利润1.49亿元，同比增长52.81%， 盈利能力继续提升。设立了南昌同兴达精密光电有限公司、南昌同兴达智能显示有限公司。具体从以下几个方面介绍：
1、公司将继续推动技术和产品功能不断升级。公司依托于TFT液晶显示模组、触显一体化技术、全面屏、On-cell显示 模组、In-cell显示模组、摄像头模组AMOLED、裸眼3D显示、摄像头模组、液晶测试云系统等研究开发经验，通过持续创 新不断延伸和丰富产品结构。显示类产品如全面屏已批量生产，AMOLED模组产品已小批量试产，触控显示一体化已大规 模化量产。光电类产品摄像头模组技术储备已完成，正在进行规模化生产准备，计划成为未来的重要增长点之一。
2、以客户需求为导向，提升客户服务能力。 报告期内，公司持续以客户需求为导向，深挖市场和客户的需求，为客户 提供更好的价值服务。公司将全面加强市场、研发体系对客户业务的理解和分析，快速对市场需求做出反应，满足市场及客 户对产品不断更新换代的需求。如公司在全面屏、AMOLED模组、触显一体化模组的进一步产业化和摄像头模组等光电类 产品的大力研发，都极大提高了公司的服务能力。
3、深化管理改革，提升运营效率。公司上市以来，业务繁忙，为方便公司管理并提升办公效率，公司通过液晶显示模 组计划管理系统、液晶显示模组开发管理系统、液晶显示模组生产信息控制管理等信息管理技术，对生产管理进行深度信息 化整合，建立起以“TXD信息管理系统”为核心的信息化经营运转系统，实现ERP与MES的无缝连接，大幅提升公司生产管理 效率。
4、提升自动化智能制造能力，重兵布局研发生产采购全流程信息化领域，实现高度信息化管理，实现无人生产自动化 制造，为实现大规模高效益生产制造奠定坚实基础。
5、提升团队凝聚力和战斗力，发挥公司激励机制，树立激励模型，公司上市后首次股权激励授予完成，对公司26名管 理人员、核心技术人员和骨干人员的股权激励完成，提高了大家的工作热情，激发了团队的创新能力，实现了内部高效的运 营协助，把公司的团队战推向新的高潮。提升核心人才的凝聚力同时也提升了公司的业绩。同时对全体股东进行高送转，回 报了全体股东。
6、进一步提升优势产品竞争力，全贴合模组产品比重大幅提升，触显一体化产品竞争力凸显，全面屏产品布局深厚， 摄像头模组产品项目已高效落地执行，为未来规模经济时代奠定了硬性和软性相结合的综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度将触显一体化模组单独折算为标准尺寸，并对上年度数据进行调整。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度财务报告相比，本期纳入合并财务报表范围的主体较上期增加2户，是2017年9月8日新设全资子公司南昌同兴 达精密光电有限公司和南昌同兴达智能显示有限公司；注册资本分别为30000万元和10000万元；公司持股比例均为100%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近年来，我国液晶显示模组制造业发展较快，许多企业陆续进入行业参与竞争。虽然该行业有较高进入壁垒，企业需具
备一定的资本规模、供货能力、技术水平、行业经验。但并不排除其他具有相关设备和类似生产经验的企业进入该行业。现 有竞争对手也将通过技术及经营模式创新等方式不断渗透到公司的主要业务及客户领域。因此，若本公司不能在新产品研发、 新工艺改进、公司管理和品牌等方面保持原有优势，其面临的竞争风险必然加大。为提高公司竞争力，公司在企业规模不断 扩大的情况下，坚持持续稳定的人、财、物等方面的投入，在新产品研发方面一直走在行业前列，满足下游客户多样化需求。 目前，公司已自主掌握诸多国际先进、国内领先的行业前沿及量产技术，如触显一体化技术、全面屏、On-cell显示模组、In-cell 显示模组、摄像头模组、AMOLED、裸眼3D显示显示模组、液晶测试云系统等。公司全面屏产品、On-cell项目已形成量产， 随着研发的不断投入及市场需求的扩大，将产生更大的效益。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量增加主要系销售规模扩大，同比产生的销售产品收到的现金及采购材料支付的现金增加所致，同时公
司加大收款力度，加快资金周转速度，经营活动现金流量净额增加；投资活动现金流量增加主要系赣州子公司构建二期工程 及南昌子公司购买理财产品和预付设备款所致；筹资活动现金流量增加主要系公司开具银行承兑汇票保证金增加所致；现金 及现金等价物净额增加主要系上述三项现金流变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系由于公司制定的财务策略、客户结构和部分货款结算方式改变导致本年度公司应收账款和应收票据增幅较大所
致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

同兴达股份自成立以来专业从事TFT液晶显示模组研发、生产和销售，2017年开始从事摄像头模组产品，通过多年的技 术和客户积累，市场竞争力不断增强，其生产工艺水平、快速响应客户需求能力、生产成本控制能力均处于行业领先地位。 公司已与国内知名手机方案商以及手机制造商形成了稳定的关系，拥有较为核心而稳定的客户群体，如华贝电子、闻泰通讯、 天珑移动、西可通信等公司。
（一）行业发展趋势
（1）触控一体化技术系未来发展主要方向 目前触摸屏基本采用外挂式结构，手机触控显示模组由触控模组（含保护玻璃和TP）和TFT-LCM（显示模组）两个独
立部分组成，手机生产商需要分别向触控模组厂商和TFT-LCM厂商采购，然后通过后端贴合工艺将两个器件整合。但是， 这种相对独立的外挂式结构影响产品的厚度，不符合触控显示类产品日益轻薄化的发展趋势。触摸屏技术逐渐摆脱外挂式结 构，向In-cell与On-cell内嵌技术发展，将触控模块嵌入显示模块内，使两个模块合为一体，而不再是两个相对独立的器件。 随着触摸屏技术的提高和发展，液晶显示器正向着“显示屏+触摸屏”一体化的方向发展。
（2）液晶显示器正向外形更加轻、薄，显示质量更高、显示介面更大、内容更丰富的方向发展 相比于充满个性化和创新性的市场需求，电子、电器产品长期处于“功能饥渴状态”，即电子器件所提供的功能与用户所
要求的水平相比，处于压倒性不足的状态。在液晶显示技术领域，消费者往往需要外形更加轻、薄，画面更大且更加清晰、 显示资讯更加丰富的产品，液晶显示技术将沿着这一方向继续发展。单从显示介面来看，手机显示屏尺寸逐年增大。目前随 着面板技术的不断进步，手机尺寸提升已达极限，除了显示材料的升级以外，高屏占比（全面屏）脱颖而出。高屏占比从高 像素和大视野两方面给予消费者更佳的视觉体验，全面屏手机成为智能手机市场的发展趋势。主流手机厂商三星、苹果、小 米、华为、VIVO、OPPO等都在自己旗舰版产品中应用了全面屏，未来全面屏将会成为智能手机市场主流，并向中低端手 机进一步渗透，市场前景广大。为满足全面品生产需要，异形切割能力将是全面屏模组厂需要具备的一项关键能力。
（3）移动通信技术的演进将带动智能手机迎来新一波“换机潮”
《中国制造2025》提出全面突破5G技术；《“十三五”规划纲要》提出2020年启动5G商用；2013年，科技部、工信部和 发改委成立“IMT-2020（5G）推进组”，协调推进5G研发。移动通信技术正朝着5G网络迈进，5G通过与云计算、大数据、人工 智能、虚拟现实等技术的融合，为用户提供超高清视频、社交网络等加强虚拟现实的业务体验，促进人类交互方式的再次升 级。
5G的应用要求包括一系列不同的频谱、技术和方法，以及全新的无线网络建设方法，同时带来对智能手机的全新要求，
5G手机将发生重大变化。首先，5G采用的大规模MIMO技术，要求在手机中新增大量的天线，而由于金属对信号的屏蔽和 干扰，手机后盖去金属化将成为大趋势；其次，5G增加大量新的频段，手机的天线及射频前段器件的布置数量将迅猛增长； 最后，由于射频器件数量增多，手机中的被动元件（电阻、电感及电容）数量也会有15%的提升。随着未来5G网络的商用 和5G手机的进一步渗透，智能手机将迎来新一波“换机潮”，而由于5G手机设计、制造难度大幅增加，采用的零组件更多， 5G手机的单价将有一定程度的增长，为手机产业链带来更多的利润。
（4）液晶显示器向节能、低耗方向发展 液晶显示器的显示质量越来越高、显示界面越来越大、内容越来越丰富，若不进行节能、低耗等新技术的开发和推广，
则液晶显示器的应用能耗也会随之越来越高，这不符合低碳环保的社会理念和世界潮流。更重要的是，很多便携式电子产品 如手机、平板电脑等的持续续航能力将大打折扣，不利于消费者的使用。因此，除了电池方面的改进外，液晶显示器行业也 纷纷开展节能、低耗技术等举措，并取得了显著效果，节能、低耗已成为液晶显示器的重要发展方向之一。
（二）公司的发展战略 充分利用公司上市后的资金优势和品牌优势，以人才引进为驱动引擎，重兵布局智能制造，形成显示触控事业群和光学
摄像事业群。两个事业群独立运作，充分迅速发挥显示触控一体化产品规模化优势，充分大力投入光电类摄像头模组产品， 稳步布局行业纵深技术，随时关注行业横向发展情况，并及时联盟适当战略伙伴，致力于打造成为全国、全世界范围内的顶 级制造工厂。
（三）经营计划 公司根据现有资源和市场发展状况，在报告期内及未来两年仍将继续坚持和强化现有的经营思路，稳步提升触显一体化
尖刀产品的市场占有率，同时发力于光学摄像头模组，在巩固现有市场的同时，加大深度市场开发力度，将手机品牌厂商作 为公司未来主要开拓对象之一，公司将加大产品开发力度以及提高生产工艺水平，开发更多应用于高端手机产品的触显一体 化模组、全面屏产品、摄像头模组产品，提升自身智能制造能力，提升公司竞争力水平。
（四）资金需求安排 未来，公司将通过制定合理的财务和资金计划，不断丰富融资渠道，利用自筹资金、债券融资、股权融资等多种可行的
方式，满足自身经营发展及投资项目的资金需求。
（五）公司面临的风险和应对措施 公司一直努力识别所面临的各类风险，并采取应对措施避免，规避和降低风险。本公司主营业务产品为液晶显示模组，
其所对应的上下游产业链高度分工，厂商种类及数量众多，分布范围较广。市场环境决定了企业不仅需与供应商密切合作以 保证原材料供应及时性，也要与客户实时沟通以响应市场需求。
（1）供应商相对集中风险 液晶显示模组的原材料主要包括液晶面板、驱动IC、背光模组源及FPC等，其中关键原材料为液晶面板及驱动IC。如果
原材料不能及时、足额、保质提供，或者供应商经营状况恶化，或者终止与公司的合作关系，将给公司生产经营造成一定影 响。公司通过重视供应商管理，提升自身规模和影响力，逐步形成供应商共赢共生的生态体系，获得供应商更多的支持。
（2）客户相对集中风险 报告期内，公司与华贝电子、闻泰通讯、天珑移动、西可通信、TCL等国内知名手机方案商及制造商建立了稳定合作关
系。公司针对上述主要客户在技术、经营模式及价格方面发生的变化，通过加大研发力度、内部管理水平和设备投入，及时 跟进并调整为相适应的经营策略，保持与客户一起发展和成长。
（3）行业竞争风险 近年来，我国液晶显示模组制造业发展较快，许多企业陆续进入行业参与竞争。目前行业内，不仅有液晶显示模组专业
生产商如本公司、信利国际、宇顺电子、帝晶光电等，还包括京东方、深天马等为代表的大型上游原厂企业。虽然该行业有 较高进入壁垒，企业需具备一定的资本规模、供货能力、技术水平、行业经验，但并不排除其他具有相关设备和类似生产经 验的企业进入该行业。现有竞争对手也将通过技术及经营模式创新等方式不断渗透到公司的主要业务及客户领域。本公司力 争在新产品研发、新工艺改进、公司管理和品牌等方面保持原有优势，同时又要通过增加新产品新技术提升自身优势，加大 研发开拓力度，如公司在摄像头模组、生物识别模组项目的投入，保持产品结构的优势。在成本管控方面，继续改进提升， 保持同品类产品中的行业领先水平。
（4）产品单一风险 公司一直专注于液晶显示模组的研发生产及销售，主营业务突出，同时2017年布局光电类产品摄像头模组。报告期内，
受益于下游手机行业发展快速，公司主营产品供不应求，获得国内众多主流手机方案商及制造商的合格供应商认证。但是， 若公司主导产品的技术研发能力不足，使得企业未能持续开发新产品；产品质量出现问题不能满足客户需求；或者是产销状 况及市场竞争格局发生不利变化导致公司不能为已经开发的新产品成功打开市场，则公司产品类型单一的风险依然存在。公 司将在AMOLED模组、触控显示一体化模组、全面屏产品发展迅速投入，加快力度，其中全面屏已量产，触控显示一体化 ON-CELL显示模组实现了规模化生产，AMOLED模组进入批量试产阶段，丰富了公司液晶显示类产品的结构和综合竞争力。 在摄像头模组、生物识别模组等光电类产品正在大力进行研发投入，预计在2018年可实现试产，在未来几年将成为公司发展 的重要驱动。
（5）原材料价格波动风险 本公司生产所需主要原材料为LCD、IC、背光源等，原材料价格波动对公司产品成本的影响较大。报告期尽管发行人严
格执行订单式生产，以接单时市场原材料价格为基础确认产品价格，使得发行人在接单时，有关产品的成本和利润有合理预 期，但由于原材料从预定采购、材料入库到组织生产并形成库存商品发送客户，存在一定时间跨度。若此阶段主要原材料价 格，如LCD出现快速上涨，同时该原材料出现较严重的供货不足情况，此时发行人供应商有可能临时提高采购价格；与此同 时公司未能与客户就产品销售价格进行及时协商调整，公司需要承担原材料价格波动风险，从而对生产经营带来一定影响。 公司加强供应商管理和客户管理，同时提升自身议价能力，如去年采用的“背靠背”策略等。但从长远来看，公司会持续性通 过技术积累、产能竞争力等因素，在产业链中全面布局，通过产业链竞争实现高效益发展。
（6）技术工艺风险
随着智能手机整合的媒体终端设备属性越来越强，消费者使用手机浏览网络、观看视频影片、登入社交网络以及办公一 体化的频率增加，要求手机具备更大屏幕、高分辨率、显示质量更好、机身更轻薄甚至无边框，手机终端厂商要求上游厂商 提供更多触控一体化的显示触控模组、全面屏、AMOLED模组等符合市场要求的产品。若公司不能迅速的完成技术工艺的 研发，将被客户抛弃。公司已针对上述发展趋势，在触控一体化的显示触控模组、全面屏、AMOLED模组进行大量生产技 术工艺研发并取得较好效果，保证显示模组产品满足市场需求。在摄像模组、生物识别模组开始大力进行投入研发，增加设 备更新速度， 以保有持续的竞争力。
（7）人力资源风险 技术人员系公司重要核心竞争力，其流动性对公司的生产经营会产生一定的影响。随着公司不断发展，对高层管理人才
和技术人才的需求将不断增加。如公司在人才的引进及培养方面跟不上公司的发展速度，甚至发生人才流失的情况，则公司 的研发、生产和市场开拓能力将受到限制，使公司产品在市场上的竞争优势会有所削弱，对经营业绩的成长带来不利影响。 公司通过建立良好的企业文化和有竞争力的激励机制，比如公司在2017年7月完成了对26名管理人员和核心技术人员的股权 激励事项，将公司人才与公司发展密切联系在一起，激发的团队创造力，提升管理能力和开拓能力，增加了公司管理团队和 核心技术人员稳定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用