一、概述

2017年，世界经济持续改善，美国、欧元区经济复苏步伐加快；在新兴经济体中，中国是经济增长的龙头。国际原油 价格处于相对低位波动，大宗化学品原料价格走势向上并逐渐企稳，日元走势相对平稳，对本公司的材料进口及汇兑损益形 成了有利趋势。国内主流面板厂商京东方、天马等仍然引领着中国平板显示行业的持续增长，公司围绕公司发展战略及年度 经营计划，实施增长增效的策略应对市场变化。
1、坚持创新，积极开发新产品、新市场和新应用领域，拓展国内外市场。TFT产销量持续上升，尤其是随着合肥三利 谱于去年底的投产，原有产能瓶颈得以解决，从而销售收入持续增长。
2、加强管理，推进公司提质增效。一是针对货币汇率波动情形，灵活地选择材料供应地，持续推进降本增效措施和利 润中心考核；二是勤练内功，通过技术创新和管理手段，降低生产成本，提高企业质量。
3、严抓项目建设管理，加快产业战略布局，把握发展新机遇。合肥年产1000万平方米的生产线产能开始释放，培育新 的利润增长点，为今后发展创造了有利条件，2017年合肥三利谱的亏损金额相对2016年有较大幅度的降低。
公司现主要经营产品为TFT系列和黑白系列偏光片。公司产品主要应用于手机、电脑、液晶电视等消费类电子产品显 示屏，以及汽车电子、医疗器械、仪器仪表等工控类电子产品显示屏，还可以应用于3D眼镜、防眩光太阳镜等。公司客户 主要是面板厂商。
2017年营业收入为81,761.38万元，同比增长2.14%，营业利润为9,064.84万元，同比增长了10.96%，归属于母公司股东 的净利润为8,220.39万元，同比增长12.89%，扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为6,284.51万元，同比下降5.54%。
报告期内收入及利润双增长得益于以下方面：
1、收入增长的原因：
1）合肥子公司于2016年10月投产，2017年产能开始释放，有效解决了2016年末产能瓶颈问题；
2）国内偏光片市场的稳步增长以及公司产品具有进口替代功能，随着产能提升及交期、性价比方面的优势，确保公 司全年收入的稳步增长；
3）国内主流面板厂家的收入持续增长，对我司偏光片采购业务也持续增加，比如京东方等面板企业。
2、净利润的增长得益于产品毛利率相对稳定，同时基于公司业务为国家战略新兴产业，报告期内获得政府补贴相对 于2016年有大幅提升。但是由于为满足客户需求，加大了研发投入，研发费用较2016年增长近50%，从而扣非后净利润下降 5.54%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内库存量增加107.92%，主要原因是合肥三利谱投产，备货增加所致。
2、报告期内生产量增加36.39%，主要原因是合肥三利谱投产所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公式历来重视产品研发，随着合肥三利谱的投产，公司产品应用范围也将逐渐扩大，为此公司在2017年加大了研发投入，
其主要的研发项目有：
一、中大尺寸、PET基材及车载项目：
1、合肥三利谱主要对应产品为大尺寸TV用偏光片，因此在大尺寸TV偏光片的研发投入较大，目标是开发出满足大尺 寸TV的高透过率、低色偏、低翘曲度、低收缩应力等要求的偏光片产品，目前已经成功开发并小批量生产，将成为公司的 主力产品，是公司打入高世代面板线的关键产品。
2、为了顺应大尺寸显示屏的低透湿性要求，公司还投入了以PET为PVA保护层的偏光片的研发，目的是开发出低透湿 率的PET保护层偏光片，目前产品的基本性能已得到面板客户的认可，将进入批量试产阶段，该产品是大尺寸TV偏光片的 未来发展趋势所要求，该产品的成功开发将支持公司在大尺寸偏光片应用领域的持续发展。
3、随着车载显示屏的需求增长，公司开展了车载用高耐久偏光片的开发，目标是开发出耐95℃高温的高耐久碘系偏光 片，目前项目正在进行中，已开发出满足90℃要求的偏光片，性能仍在逐渐提升。车载偏光片将是后续几年内偏光片乃至整 个显示市场的重要增长点。
二、中小尺寸方面，公司为进一步满足小尺寸移动设备的发展需要，聚焦于开发更加薄型化的偏光片产品和新的显示形 态对应产品的开发，主要的研发项目有：
1、 超薄75微米COP型偏光片，采用13μm的COP为基材，攻克COP与PVA的贴合问题，COP与TAC搭配的翘曲，超薄材 料的复合稳定性问题，成功开发出75微米偏光片，目前已成功批量生产，将成为2018年下半年及以后的公司核心竞争品；
2、 随着内嵌式触控的广泛使用，In-cell用防静电偏光片的需求也在逐渐取代以往的普通偏光片，三利谱在2017年成功 开发了in-cell用防静电偏光片，具有优异的防静电性能同时具备优异的环境稳定性。
3、 AMOLED用超薄低色偏偏光片，随着国内AMOLED面板线的逐渐建成投产，对AMOLED偏光片的需求将逐渐提升， 同时竞争的加剧也需要根据优势的产品。该项目目标是开发出~120μm厚度的AMOLED偏光片，同时提升AMOLED大角度的 反射色偏，提升AMOLED显示区与盖板区的一体黑效果，该项目开发已取得重要突破，目前正在进行产线工艺改善阶段， 并预计与2018年下半年进入量产。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内研发投入金额较上年增加22,196,006.80元，增长50.45%，主要原因是报告期内加大新产品研发力度，比如原来没 有PET基材偏光片等。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年减少6,840.41%，主要原因是报告期内合肥三利谱投产原材料采购增加所 致。
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年增加84.97%，主要原因是报告期内合肥三利谱前期工程陆续完工，工程 投入减少所致。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年减少54.45%，主要原因是报告期内偿还大量借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是报告期内合肥三利谱投产，采购原材料备货所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至 2017 年 12 月 31 日， 其他货币资金中包含信用证保证金 64,597,105.20 元以及保函保证金 264,528.28 元， 合计 64,861,633.48 元全部为使用受限制的货币资金；应收账款中114,357,587.34元为借款质押；无形资产中50,393,932.38元为借 款质押；应收票据中35,624,612.94元为商业承兑汇票未到期贴现视同借款质押。综上所有权或使用权收到限制的资产总额为 265,237,766.14元。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





》
，

公司分别与北京银行股份有限公司深圳分行、宁波银行股份有限公司深圳分行签订了《募集资金三方监管协议》。截至 2017
年 12 月 31 日止，本公司使用募集资金 364.8 万元。公司于 2017 年 8 月 22 日召开的第三届董事会 2017 年第四次会议审 议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求及 募集资金投资项目投资计划正常进行的前提下，使用人民币 15,000 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事
会审议批准之日起不超过 12 个月。公司保证暂时用于补充流动资金的款项到期将及时、足额归还至募集资金专户。保荐 机构已出具核查意见书，独立董事、监事会已按照相关规定发表同意意见。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 合肥三利谱成立于2014年6月26日，为本公司控股子公司，法定代表人张建军，注册资本及实收资本均为3.2亿元，注册
地址为安徽省合肥市新站区东方大道与铜陵北路交叉口西南角。合肥三利谱的经营范围为偏光片、保护膜、太阳膜、光学膜
生产、销售；光电材料研发、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（除国家限定企业经营或者禁止进出口的商品 和技术）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。合肥三利谱目前主要从事偏光片的生产和销售。 截至2017年12月31日，总资产为 624,635,040.80元，净资产为288,357,755.38元，净利润为-8,347,014.64元。
合肥三利谱宽幅（1,490mm）TFT偏光片生产线（产能1,000万平方米）于2016年10月底投产，2017年已经开始批量生产， 本年度实现收入15,177.09万元，净利润为-834.70万元，同比上年度，亏损减少1061.08万元。本年度亏损的原因主要是生产 线处于爬坡期，另外公司研发投入加大，正在研发应用于大尺寸显示屏的PET基材的偏光片产品。目前产线运行良好，产能 利用率及产品良率不断提升，中小尺寸产品良率已达到95%。随着产能利用率及良品率的提升，单位成本会呈现下降趋势， 毛利率得以提升，从而增强公司的整体盈利能力。另外，合肥三利谱目前正在建设一条宽幅1330mm偏光片生产线，预计产 能600万平方米，该生产线目前正在进行设备安装，本年度下半年进行调试，2018年上半年开始试生产。
三利谱材料成立于2015年6月23日，为本公司全资子公司，法定代表人黄志华，注册资本及实收资本均为100万元，注册 地址为深圳市光明新区公明街道楼村社区第二工业区同富一路5号第三栋。三利谱材料的经营范围为光电产品、半导体、太 阳能产品、电子元器件、集成电路、仪表配件、数字电视播放产品及通讯产品、干燥机、工业除湿机、净化设备、机电机械、 制冷设备、会议公共广播设备、航空电子设备、测试设备的技术开发和销售；智能交通产品的研发；道路交通设施的研发、 销售及安装。三利谱材料目前主要从事偏光片的生产。截至2017年12月31日，总资产为12,401,048.95元，净资产为5,987,213.61 元，净利润为872,285.65元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业发展情况 由于全球每年约60%的液晶电视在国内生产，国产面板供不应求，仍需大量进口。国内厂商在液晶面板关税提高的政策
下不断扩产，未来几年全球液晶面板行业的产能增长主要由中国大陆提供。但同时，国内的偏光片供应远远不能满足国内的 液晶面板生产需求，还需要大量进口偏光片才能满足面板厂家的需求。根据display bank数据，2014年到2016年，国内每季 度偏光片始终存在着50%以上的供应缺口，市场需求巨大，还需要大量进口偏光片才能满足面板厂家的需求。
国外偏光片企业为配合本地化生产，也在中国大陆建设偏光片生产基地，国内的面板厂商将有可能更多的依赖国内的偏 光片厂商供货，从而减少偏光片的进口。国内市场将是偏光片厂商的必争之地，大陆偏光片厂商正迎来重要的行业机遇。
二、公司发展战略 公司将在多年累积的先进的生产工艺技术和管理经验基础上，坚持自主创新，不断加大对新工艺、新技术的研发应用力
度，不断提升生产自动化水平，提高产品质量，提升原材料的自我配套能力，降低产品成本，扩大市场份额，逐步替代进口 产品，并进入国际市场，发展成为国内领先的具有国际竞争力的偏光片行业解决方案供应商。
三、公司2018年经营计划
（一）公司将继续做好现有产能释放工作，努力提高新产线的产品利用率，快速扩大生产能力，积极拓展市场份额。
（二）公司将坚持创新，加大研发投入，进行工艺优化，不断降低生产成本，提升在线自动检测水平，提高快速应用能力； 另外积极开发新产品、新市场和新应用领域，拓展国内外市场。
（三）公司将持续培养和引进各类创新型优秀人才，完善人才激励约束机制，逐步建立起以工作业绩考核为依据，短期薪
酬与中长期报酬有机结合，资本、技术、管理等多种要素参与收入分配的薪酬体系和激励机制。
（四）健全和完善公司内部控制体系，完善公司治理结构，加强公司信息化系统的建设，从生产经营、财务、人力资源等 多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和管理水平。
四、公司主要面对经营风险
（一）产品单一风险 公司主要产品为偏光片，是下游液晶显示屏的主要原材料。2015年、2016年和2017年，公司主营产品偏光片的营业收入
分别为66,038.05万元、79,299.07万元和81,278.62万元，占公司营业收入的比例分别为99.08%、99.06%和99.41%，公司经 营对偏光片产品存在重大依赖，公司存在产品单一风险。随着液晶显示产业向中国大陆的转移，国外的偏光片生产企业也出 现将产能向中国大陆逐渐转移的趋势，导致未来偏光片行业在中国大陆地区的竞争加剧。由于产品单一，公司抵抗行业波动 及下游波动的能力较弱，因此，未来同行业竞争的加剧以及下游液晶显示产业的波动等对公司的盈利能力影响将加大。
（二）原材料供应集中及价格波动风险 公司生产成本中占比较大的原材料主要包括PVA膜和TAC膜，尽管供应充足，但供应地和供应商主要集中在日本。其中，
报告期内，核心原材料PVA膜主要从日本可乐丽采购，TAC膜主要从富士胶片购买。尽管公司已经加大对韩国、中国台湾和中 国大陆供应商的采购力度，增加可替代供应商，并积极提高原材料产品国产化率，但由于日本产品的技术优势，其他供应商 短期内要完全替代日本供应商存在困难，有待其他供应商技术工艺水平的提高。 因此，如果公司原材料供应企业出现较大的经营变化或外贸环境出现重大变化将导致原材料供应不足或者价格出现大幅波 动，将严重影响公司的盈利水平。此外，自然灾害、市场供求关系等因素变化也会影响其供应情况，导致公司产品产量和成 本发生变化，从而影响公司盈利水平。
（三）主营业务毛利率下降的风险 公司所处行业的下游终端产品主要为电视、电脑、手机等消费类电子产品，该类产品更新快、生命周期短、行业竞争激
烈，生产厂商为抢占市场份额、提高市场占有率，价格战成为其主要竞争策略之一。此外，随着技术水平的不断升级以及生 产工艺的持续改进，产品更新换代频率愈加提速，使得现有消费类电子产品的整体市场价格呈现下行趋势。为保持适度的利 润空间，终端厂商把价格压力逐步向上游行业转移，并最终影响到公司所处的偏光片行业。 2015年度、2016年度和2017年度，公司的主营业务毛利率分别为30.89%、27.63%和26.34%，基本保持稳定。但未来如果公司 产品价格下降幅度快于成本的下降幅度，或受到市场竞争、劳动力成本上升、日元汇率变动等因素影响导致产品成本上升， 公司将出现毛利率下降的情形。
（四）合肥三利谱建设及运营风险 2015年12月，公司完成对合肥三利谱绝对控股（控股比例达98%以上），合肥三利谱成为公司重要子公司。目前，合肥
三利谱一条产能为1,000万平方米的宽幅TFT偏光片生产线已于2016年10月底投产，这将明显改善公司目前产能提升空间不足 的情况，增强公司市场地位，扩大规模经济效益。但是，如果因不可控因素或管理不善，上述生产线未能按计划达产，或者 投产以后，偏光片市场发生不利变化导致新增产线产能不能充分释放，公司经营业绩将遭受不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用