一、概述

报告期内，公司经营管理层积极落实2017年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极利用自身 的技术优势，在巩固现有客户群市场份额基础上，继续实施贴近市场、贴近客户的发展战略，加大技术创 新力度，优化产业链布局；创新营销理念，持续完善公司管控体系，推进内部流程优化和改进；不断完善 产品质量体系，加强品质全程管理。
2017年度，公司实现营业收入13,621.82万元，比上年同期下降20.81%；归属于上市公司股东的净利润 为-10,461.79万元，比上年同期下降382.22%。
本年度，公司砥砺前行，用坚定的信念和务实的工作，力争公司整体布局和战略方向的有力推进。
1、多项业务进展显著
2017年度，公司继续致力于品牌建设，通过产品质量、服务与诚信来创造品牌价值。
（1）专业视讯方面：公司顺利承接了武警北京市总队、中国移动通信集团广东有限公司南方基地、 云南省移动公司、阿里巴巴文娱中心、杭州地铁、成都地铁、辽宁省治安总队、合肥市公安局、江西省电 力、深圳市供电局、南水北调工程、中国人寿、上海大学等各中大型项目。其中，公司已成功在山东省公 安厅、安徽合肥市公安局、安徽马鞍山公安局、安徽巢湖公安局、南方电网、上海大学计算机中心等多个 项目中实施具有完全自主知识产权的AR-VIS高分可视化系统。
（2）智能机器人方面，GQY银行机器人已在建设银行、农业银行、中国银行、桂林银行等各类网点 开展运营和试点工作。
银行机器人，综合运用图像识别、声纹识别、语义理解、路径规划、动态避障等多种人工智能技术， 智能记录客户信息，并通过深度学习GQY云服务平台大数据构建用户行为分析，为客户优质提供迎宾接待、 金融业务、虚拟柜台及咨询问答等多样化服务。
2017年，服务机器人进入试销出货阶段。 特种机器人，公司研制出具有自主知识产权的平衡控制算法，以及利用IMU测量振动补偿量的技术方
案，新增基于Linux的实时控制器和EtherCAT总线控制方法。基于上述高新技术手段，平衡床可以平衡外
界最高可达3g的加速度，有效提高用户体验。
2、自主研发创新 报告期内，公司共取得专利授权16项，其中发明专利8项，实用新型6项，外观设计2项；新申请专利
18项，其中发明专利7项，实用新型8项，外观设计3项；软件著作权新增4项。公司努力实现研发成果的快
速转化，以自主知识产权产品增强核心竞争力，赢取更多市场份额。
2017年度，公司新授权取得的专利：



3、加快外延式发展步伐，增强公司整体实力 公司一直在寻求有利于自身发展壮大的对外投资并购机会。报告期内，公司对外投资深圳蓝普视讯科
技有限公司，收购其30%股权。本次对外投资，有利于公司打通小间距LED显示屏市场的上下游环节，进 一步完善产品架构，结合DLP拼接显示单元、液晶拼接显示单元等，深耕终端监控显示市场，全面拓展优 势业务。
4、公司行业地位 综上所述，专业视讯公司处于行业领先地位，荣获2017年AR视讯领域领军企业奖、LED小间距十大品
牌、2017年度小间距LED品牌大奖（金孔雀奖）等奖项。智能机器人的技术处于行业领先水平。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、大屏拼接显示系统库存量较上年同期下降41.62%，原因系报告期内公司实施精细化生产管理，库 存量下降；
2、银行机器人，该项业务自2017年开始进入试销期，因此，2016年无期初数据；
3、移动警务平台，该项业务2017年度未实现销售，因此，无2017年度的销售量及生产量的期末数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

5.61%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为1761.37万元，占营业收入比例为12.93%，研 发支出占营业收入比例较上年同期增长11.85%，为公司进一步提高核心竞争力提供技术支持。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司银行机器人、增强现实、大数据可视化等项目研发投入持续增加。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年，公司经营活动产生的现金流量净额4409.31万元，与上年同期相比增加71.25%，主要是本报 告期收到一年期以上银行定期存款到期利息，以及期末备货减少。
2017年，公司投资活动产生的现金流量净额-45,644.70万元，与上年同期相比减少322.93%，主要是 新增购买银行理财产品及对外投资支出。
2017年，公司筹资活动产生的现金流量净额4869.51万元，同比增加1533.17%，主要是公司实际控制 人郭启寅先生2016年度业绩承诺补偿款51,695,148.63 元计入资本公积。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司的主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2017年11月29日，公司以募集资金和自有资金向深圳蓝普视讯科技有限公司（以下简称“蓝普视讯”） 增资3,000万元，其中募集资金2920万元，自有资金80万元。增资额的214.2857万元计入注册资本，剩余 2,785.7143万元计入资本公积。增资完成后，蓝普视讯注册资本由500万元增至714.2857万元，公司持有蓝 普视讯30%的股权。2017年12月，蓝普视讯完成工商变更。截止本报告期末，公司已完成对蓝普视讯的增 资事宜。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局、趋势以及公司所处行业地位
1、专业视讯
2017年，GQY视讯作为国内显示行业的领先企业，公司业务同时涵盖：DLP拼接、小间距LED拼接以 及液晶拼接等系列产品，在贴近客户需求的同时，更强化技术的竞争策略和前沿技术的开发。
随着用户逐渐重视应用开发，GQY利用AR及可视化技术，为行业用户定制开发AR应用及可视化应用 的技术解决方案。通过AR及可视化技术，GQY纵深拓展行业应用，深入挖掘客户潜在需求，以市场应用 为核心，带动大屏硬件业务和业绩的增长。
顺应和利用主业产品良好的宏观环境，积极扩展主业产品领域，挖掘和高度关注前沿市场，紧跟第五 代移动通信技术，把握4K DPL市场的行业发展和政策推动带来的市场机遇，推动行业发展的同时实现公司 的飞跃发展。
2、智能机器人 报告期内，我国机器人行业增长态势延续，各国政府和跨国企业在机器人行业投资活跃。受到劳动力
不足、人口老龄化等刚性需求的驱动，与人均可支配收入提升和物联网、大数据、计算机、人机交互等先 进技术快速迭代的影响，服务机器人行业发展空间巨大。未来军用、农业、物流、医疗、移动平台、救援 安防、导游、专业清洁等领域的服务机器人是未来市场主要需求类型。
（1）市场：2017年市场已逐步试用银行机器人，消费者和用户对服务机器人的接受程度有所提升。
2018年公司银行机器人已率先在银行试点使用。
（2）技术端：为推动技术的创新与升级，公司自2004年起即开始集中优质资源研制智能机器人、特 种机器人和医疗机器人等服务类机器人。历经十余年的科技积累与孵化，高度融合云服务、智能、传感、 大数据、网络等创新技术，成为国内早期/首家自主研发车载自平衡救护平台、银行机器人等产品的公司。 深度学习技术使语音和图像识别在部分领域已达商用水平。
（二）公司发展战略 聚焦GQY视讯两大核心业务：视讯产业和机器人产业。科技创新成为企业持续成长的核心动力，持续
提升专业视讯和机器人的核心技术，打造科技创新密集型产业。 视讯产业，大屏体系内叠加AR及可视化技术提升用户管理水平，通过云架构实现大量虚拟对象和场景
的远端渲染，提供具有特色的行业应用解决方案。持续关注最前沿的行业技术，加强核心技术的研发投入 和产品创新，包括4K DLP的高端技术。
机器人产业，充分整合公司在机器人领域耕耘多年的技术积累，包括核心技术、核心研发团队、市场 营销队伍，形成协同发展的格局。积极开拓全国市场，拓展公司产品的应用领域，提高公司产品的市场占 有率， 提升公司的综合竞争实力。
（三）2018年度经营计划
1、产品升级计划
以经营业绩为核心，持续提升大屏专业核心技术，提高产品质量，巩固并拓展AR-VIS高分可视化大屏 系统的市场，发力小间距LED市场，拓宽应用领域，保持公司在行业的领先优势。完善产业系统，提升公 司的竞争优势和营销能力，增强用户粘性和用户价值，寻求新的盈利增长点。以增强现实为技术亮点，研 发具有市场前瞻性的行业应用相关技术产品，持续做强高端AR-VIS产品，在全国各区域布局、广泛推广 AR-VIS高分可视化大屏系统，升级现有产品的技术和应用，使各项产品指标和竞争优势始终保持在国内同 行业前列地位，确立公司在行业的优势地位。
机器人产业主抓“银行机器人”和“车载自平衡救护平台”市场营销，通过对客户需求进行调研，大力拓 展银行机器人市场，努力为公司增加新的利润增长点；一方面通过用户数据反馈迭代公司现有产品，另一 方面持续保持核心技术的研发，形成公司独具的核心竞争产品之一。
2、推进技术创新 完善自主研发生产体系，积极推动自主创新，关注科技成果转化进展，通过自主开发与资源整合等多
种措施积极推动新产品研发进度，定位于引领市场的高端产品。保持和扩大公司的技术领先优势，巩固提 升核心技术水平，不断提升现有技术层次。
3、生产制造管理 提升内部管理效率，降低运营成本，优化供应链管理，提高产销协调效率，做好成本控制工作，继续
推行业务转型升级并深度实行开源节流对策；在不断完善现有管理制度的基础上，整体推进现代企业管理 体系建设，优化管理流程，加强内控管理，使公司的决策力、执行力、控制力不断改善；完善符合公司发 展战略的、以业绩为导向的绩效管理体系，针对不同岗位设定相匹配的考核指标。
4、产融驱动增长
加快实施产业布局，使产业经营与资本经营相结合, 延伸产业领域，探索外延式跨越，充分利用资本 市场投融资平台，加大对市场前景广阔盈利能力强的项目投资，并积极寻求合适的企业进行并购，进一步 整合外部资源，支持公司实现战略发展目标，做大公司的市场规模，提升盈利能力，并为公司新应用领域 的业务拓展提供充足的动力。
5、管控成本 为了保证公司持续盈利能力，2018年公司将通过剥离不良资产，减少运营成本，提升业务能力，加强
内控管理等手段来保护股东的利益。
（四）可能面对的风险
1、技术研发风险：客户需求的多样性将导致公司产品的技术更新换代周期越来越短，公司作为行业 技术先行者有助于公司抢占市场先机，同时也存在相应的技术研发风险。如果公司的技术研发方向与行业 技术发展潮流、市场需求变化趋势出现偏差，或者滞后于技术发展潮流和市场需求变化，将使本公司在竞 争中处于不利地位或面临产品、技术被替代的风险。
2、市场竞争风险：虽然公司在相关产业和业务市场份额中处于领先地位，但伴随随着新技术新 产品的出现，行业门槛降低，导致更多企业进入、争夺市场，行业集中度逐步提高，未来行业有进一步集 中的趋势，激烈的市场竞争可能降低公司的市场份额，存在公司的经营业绩下降的风险。
3、应收款金额较高的风险：受公司销售模式、结算方式、信用账期、业务规模等多种因素影响，报 告期内公司应收账款金额较高。应收账款金额较高将影响公司的资金周转和经营活动的现金流量，给公司 的营运资金带来一定的压力。如果公司应收账款总额持续增加，可能会因客户的信用状况恶化导致公司面 临坏账损失的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。