一、概述

2017年，是收获的一年。一年来，乾照光电持续奋进，在各项核心业务上不断取得瞩目的成绩，各子公司事业也不断取 得新的突破。
公司全年实现营业收入113,028.79万元，实现营业利润25,284.89万元，同比增长1,808.27%，归属于上市公司股东的净利 润为21,056.03万元，同比增长335.20%。
乾行十一载，公司员工已超过两千人，公司发展如朝日般夺目，致力让全体员工在乾照这个平台施展拳脚。报告期内， 在公司董事会的领导下，公司管理团队和全体员工共同努力，重点推进完成了以下几项工作：
（一）首抓生产经营，深耕主营巩固行业地位
2017年4月，公司公告受让南昌凯迅光电有限公司24.65%的股权，进而发挥协同优势，进一步做大做强，全力维护公司 在红黄光芯片领域的产业领导者地位。
2017年5月，公司公告在扬州子公司投资 73,658.81万元用于实施红、黄光LED芯片及三结砷化镓太阳能电池扩产，在红 黄光领域再次布局增强护城河。
2017年7月，公司公告投资50亿元（分二期投入）建设南昌蓝绿生产基地，预计一期投资25亿元，建成可实现月产60万 片（折2寸片）规模的蓝绿芯片生产基地。展望LED行业的发展态势，公司当仁不让，深度践行公司“深耕主业，加大市场 开拓力度，继续挖掘潜在客户，增加市场份额，提升公司在LED行业内的市场占有率”的战略规划。同期，公司公告积极推 进相关产业基金的投资及设立，积极布局行业上下游，与同行业伙伴共生共赢，为乾照发展营造良好的生态环境。目前产业 基金正在设立过程中。
在扩大规模的同时，公司不断落实精益生产，生产效率不断提升，设备产能提升，产品良率改善，单位成本下降均获得 良好成效。这也是公司LED芯片主营业务收入增长，毛利率提升的重要原因。
（二）坚定不移地强化规范治理，构筑企业生存的生命线 防范风险，提高抵御抗风险能力，为企业的长足发展扎实基础。伴随着产业上的进取和突破，乾照在组织架构和管理体
系上也开始全面升级重塑。2017年度，公司将部分职能下放至一线事业部，提升决策效率，同时着重加强了总部各中心的职 能建设，全面升级了内控体系、财务体系，实施ERP、OA、EHR等信息系统升级。公司高层高度重视，各层级员工积极参 与，在内控实施方案的制定、内控流程的梳理，均取得了实质性进展，尤其在财务管控、生产流程管控等方面均有了可行之 有效显著成果，进一步确保公司战略目标的实现和可持续发展。
（三）重视公司人才激励，为公司发展积蓄软实力 公司董事长一再强调“重仓人才就是重仓乾照的未来，人才是乾照发展的原生动力，人才生生不息，乾照的事业就会生
生不息”。以人为本，以奋斗者为本，倡导员工与企业利益共享，公司第一期员工持股计划顺利完成，并再次实施二期员工 持股计划及首次实施股权激励，这一系列运作都为公司奠定深厚的人力基础。此外，结合公司发展的实际及需求，建立员工 培训体系，搭建源源不断的后备力量和人才梯队。与此同时，对公司原有的薪酬及绩效考核体系进行调整，坚持效率优先、 兼顾公平、奖勤罚懒、优胜劣汰、目标明确、上下齐心，促进企业与员工共同成长。我们深谙乾照开疆沃土离不开每个乾照 人的拼搏和贡献，我们要完善员工福利保障机制，真心关注员工的现实困难，为员工解决后顾之忧。因此，乾照公司在2017 年为全体员工购买了商业保险作为补充保障，不让为乾照事业奉献力量的同事，因为一场疾病、一次意外而身处困境。
（四）深化IR管理工作，维系资本市场沟通 公司始终把完善公司治理结构、健全内部控制制度、严格履行信息披露义务、加强投资者管理维护等作为股东等其他利
益相关者权益保护的重要措施，为更好的践行投资者保护工作，2017年度公司进一步深化IR管理工作，创新性举办多场包括 投资者线上交流会、定期报告业绩说明会，策略研讨会等各类交流活动，向资本市场积极传达公司的业务现状及未来发展规 划，维系了公司与资本市场的良性互动，在市场中树立了良好的口碑与形象。凭借优秀的信息披露和对外传播，乾照光电在 “首届中国卓越IR评选”中荣获2017年度中国卓越IR最佳信披奖，董事会秘书荣膺“中国卓越IR最佳领袖奖”。
2017年12月16日，由厦门大学半导体光电材料及其高效转换器件协同创新中心与厦门乾照光电股份有限公司共同承办的 “半导体发展战略研讨会”圆满落幕。现场超200位参会人员（含多名院士专家、行业上下游企业家、券商、投资机构、行业
/证券媒体等）围绕“不忘初芯，创领未来”这一主题进行了深入的讨论与交流，此次活动获得了参会人员的一致好评。通 过此次活动也向乾照的客户、供应商、资产市场等领域传递了公司发展的信心及雄心，也为乾照在行业深耕奠定更扎实的基 础。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 报告期内，公司主营业务未发生变更，仍主要从事半导体光电产品的研发、生产和销售业务，主要产品为LED外延片和
芯片及砷化镓太阳电池外延片及芯片。目前，公司主营业务主要为生产、销售高亮度LED外延片及芯片。
（1）在红黄光LED外延片及芯片领域，公司系国内产量最大的企业之一，现有MOCVD共26个腔；在蓝绿光LED外延片 及芯片领域，公司目前已成长为行业中蓝绿光LED芯片的重要供应商，拥有MOCVD共55个腔（折K465I机型）。公司目前 均已导入4寸片生产工艺，产能在原有基础上有所提升，且外延片良率均不低于98%。
（2）从色系区分，公司LED芯片主要产品及主要应用领域如下：

（3）报告期内，主营产品产能、产量、产能利用率、在建产能情况如下：
2017年1-12月芯片产能约620万片（折二寸片），产量550万片，产能利用率不低于88%；在建产能为792万片，主要是 报告期内蓝绿项目扩产。
其中，占公司营业收入10%以上的产品的产能情况如下所示：

（4）报告期内，主营产品销售量、销售收入、销售毛利率情况如下：


（5）报告期内,占公司营业收入10%以上产品的相关说明

相比于上年度，本年度公司销售占比超 10%的蓝绿光和红黄光 LED 产品的亮度均有不同幅度的提升，主要归功于公司持 续的研发投入，从而不断提升产品性能。目前销售的太阳能电池主要是光电转换效率为 30%的产品，转换效率更高的新一代 产品目前正在客户验证阶段。产品性能的提升将有助于提高产品的利润率。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
不同销售模式类别的销售情况

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）半导体光电类销售量同比减少98.72%，生产量同比减少72.34%，库存量同比减少57.67%，主要原因系公司报告期内明确 发展主营战略，对业绩始终不能改善的LED相关业务进行调整与关停影响所致。 2）其他类销售量同比增长39.81%，主要原因系本报告期销售材料增加影响所致。
3）其他类库存量同比减少100%，主要原因系本报告期将库存进行销售不再经营非主营低效益业务影响所致。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明
工程项目营业成本构成中材料较上年同期下降79.27%，主要原因系公司报告期内坚守发展主营战略，减少工程项目投 入影响所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年新设全资子公司江西乾照光电有限公司、南昌乾洪光电有限公司、厦门乾照半导体科技有限公司。 本年注销全资子公司漳州乾宇光电有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、研发项目情况 报告期内，公司在新产品开发及现有产品性能提升方面均取得显著进展。其中正装红光LED芯片性能进一步提升，达到
国内领先水平。小功率反极性红光LED芯片性能大幅提升，中大功率反极性红光LED芯片新产品开发成功，均已批量生产。 850nm和940nm近红外LED芯片已通过客户认证，开始批量供货。植物照明芯片开始小批量生产。成功开发出Merak系列正 装白光LED芯片产品并推向市场，该产品同时荣获“2017高工LED金球奖年度创新产品”。倒装白光LED芯片的第一代产品 已开始批量生产，第二代产品已小批量生产，第三代产品也已开发完成并向客户送样。针对目前已拥有的覆盖小功率-中功 率-大功率全系列和全色系的LED芯片，公司也持续投入研发以提升产品的性能与品质，从而最大限度地满足用户的各种需 求。此外针对LED在显示方面的新应用，公司新成立了“未来显示研究院”，并与下游合作伙伴配合开发Mini-LED和Micro-LED
新产品。显示屏用红绿蓝三基色芯片也已在客户端批量使用。在太阳能电池方面，研制出转换效率达32%的第四代空间太阳 能电池产品，已向客户送样。成功小批量生产柔性太阳能电池产品，已向客户出货。全资子公司乾照照明针对道路照明、景 观照明和大空间照明等不同应用场景分别开发出了相应的灯具产品。
2、专利情况 报告期内，公司及全资子公司共获得50项发明专利授权，16项实用新型授权及4项外观设计授权，同时新增申请71项发
明专利，5项实用新型及1项外观设计。具体情况如下：





3、商标情况 报告期内，公司及全资子公司新获得9项注册商标，这有利于公司加强对品牌及注册商标的保护，提高公司品牌和市场
知名度，防止有关商标侵权事件的发生，从而进一步提升公司的市场竞争力水平。具体如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入金额较上年同期增长48%，主要原因系本公司报告期内研发投入增加影响所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入同比增加44.23%，主要系芯片及外延片销售额增加相应销售回款增加影响所致。
2）经营活动产生的现金流量净额同比增加724.42%，主要系芯片及外延片销售额增加相应销售回款增加影响所致。
3）投资活动现金流入同比减少47.30%，主要系上期理财投资到期本金收回影响所致。
4）投资活动现金流出同比增加74.10%，主要系报告期内扩产投入增加影响所致。
5）投资活动产生的现金流量净额同比减少313.56%，主要系报告期内扩产投入以及股权投资影响所致。
6）筹资活动现金流入同比增加100%，主要系报告期内长、短期借款增加影响所致。
7）筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,179.05%，主要系报告期内收到长、短期借款影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 本报告期内公司明确深耕主业的发展战略，全资子公司乾照照明调整了经营业务，不再承接工程项目，未来将主营LED
照明产品。另参股公司南昌凯迅已由投资初期的亏损状态扭亏为盈。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 在经历2015年的低谷和2016年的复苏后，2017年中国半导体照明产业重新步入快速发展的轨道。随着“一带一路”、“中
国制造2025”等国家战略的深入实施，宏观政策环境持续向好。《半导体照明产业“十三五”发展规划》为我国半导体照明 产业在新时期的发展指明了方向；《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》、《“十三五”材料领 域科技创新专项规划》等相关政策的发布以及《关于汞的水俣公约》开始履行，为产业创造了新的机遇并持续注入发展的动 力。
2017年我国半导体照明产业、技术、市场全面提升，创新应用亮点频出，正在实现从“中国制造”向“中国智造”的转 变，一批龙头企业雏形初现，全球LED产业格局正在因中国力量而调整重塑。纵观2017年，我国半导体照明产业发展风起云 涌，正在成为中国实现“制造业强国”伟大进程中的一道亮丽的风景。
从全球来看，随着LED技术的不断进步，LED在消费电子、景观装饰、照明等方面的应用获得快速普及。在通用照明领 域，LED照明产品替代传统产品的速度正在加快；小间距显示再次掀起了LED在显示市场的应用热潮，而伴随Mini-LED、 Micro-LED等技术的日益成熟，LED在中小尺寸显示屏的应用将充满想象空间；车用LED、农业、医疗等超越照明领域的市 场应用也逐步开启，给LED外延芯片带来了巨大的市场需求。
（二）行业格局
1、大陆厂商迎头赶上，占据更多市场份额 从全球竞争来看，LED芯片市场分为三大阵营：以日本、欧美厂商为代表的第一阵营；以韩国和中国台湾厂商为代表的
第二阵营；以中国大陆厂商为代表的第三阵营。目前这种局面正在发生变化，以中国大陆厂商为代表的第三阵营正在迅猛赶 上，已经超越第二阵营。未来两年，厂商阵营格局将会进一步发生明显变化，第二、三阵营界限将逐渐模糊，并会向上共同 侵蚀第一阵营厂商的市场。
2、国内竞争格局初定，规模成最主要竞争要素 过去几年，LED芯片行业新增产能释放导致价格大幅下跌，同时，为了争夺市场主导权，市场价格非理性竞争使很多中
小型芯片企业因产品价格持续下降处于持续亏损状态。近两年市场供需关系正在改善，形成了相对稳定的市场供给局面。外 延芯片行业为技术密集型和资本密集型行业，因设备专用性较高，退出成本高，行业竞争十分激烈，只有具有规模和成本优 势，掌握了成熟的工艺技术的企业才能最终胜出。2015年以后，行业巨头利用其规模、成本优势开始主导行业洗牌，一大批 老牌或新进企业由于不具备规模、技术、成本优势被迫关停或被兼并重组。在新一轮扩产潮的推动下，高固定成本、低边际 成本的LED芯片行业将具有很强的规模效应，长期来看，成本曲线是持续向下的，不存在传统产业所面临的规模不经济的约 束。
3、龙头企业加快扩张步伐，跨界布局增强竞争能力 在芯片价格增长，市场景气高企，盈利能力回升，规模效应凸显的刺激下，相关企业竞相扩产。规模成为上游最关键竞
争要素，扩产成为外延芯片企业布局卡位的重要竞争手段。预计随着我国外延芯片产业格局的调整，外延芯片企业的数量将 会减少，而主要企业的规模将明显增大，产业集中度将会进一步提升，那些具有较大产业规模、形成持续技术 研发能力、 具备雄厚资金实力和良好的资本运营能力的企业将在产业格局的调整中得到长足发展。
（三）公司业务现状 公司主要从事半导体光电产品的研发、生产和销售业务，目前主要有全色系LED外延片及芯片和三结砷化镓太阳能电池
外延片及芯片两大类产品。 目前，公司是国内高亮度四元系红黄光LED芯片产量最大的企业之一，在家用电器，室内外显示屏领域因综合竞争能
力获得了较大的市场份额。近几年，红黄芯片应用领域基本保持稳定，但由于LED小间距显示屏行业的持续高增长，国内显 示屏厂商面临芯片供应吃紧的状况，带动RGB芯片价格上调，红黄光LED芯片需求在2016年下半年开始快速增长。
公司从2015年开始介入蓝绿光LED外延片和芯片领域，经过两年多的生产运营，公司已成为国内蓝绿光芯片重要供应 商之一。
三结砷化镓太阳能电池，国内主要应用于航空航天领域，公司生产的空间用三结砷化镓太阳能电池综合性能处于国内 领先、国际先进水平，是航空航天军工领域最重要的太阳能电池供应商，同时在积极拓展商用市场。此外，公司地面用高倍 聚光砷化镓三结太阳电池芯片，具有转换效率高、可靠性优异、抗辐照能力强等优点，产品各项性能指标达到国内领先、国 际先进水平，形成了完整的高效砷化镓太阳能电池产品链并保持持续的领先优势
（四）公司未来发展战略 在行业景气上行、寡头正在形成的大环境中，公司确定了“规模跟随+技术特色”的独特发展战略。其中，蓝绿光芯片
将实行规模跟随，扩产将规模做大；而红黄光芯片则定位做出技术特色，实现品质提升。在规模提升的基础上，关注并持续 布局技术门槛高，未来应用场景更丰富的LED相关领域。主要如下：
1、通用芯片领域：规模效应+供应链布局+产业链联盟 LED芯片制造领域系规模效应十分明显的行业，规模越大往往带来成本的下降及强大的上下游议价能力。未来的厂商竞
争中，规模成为重要的筹码之一。公司必须坚定推行扩产项目，力争成为LED芯片行业排名前三的厂家。 另外，LED企业需要面对产业链垂直一体化的竞争趋势，产业链中目前已经有三安系、木林森系等产业联盟。乾照作为
LED芯片重要供应商，希望与上下游全面拥抱，合作共赢，希望通过资本纽带与上下游深度绑定。一方面，往上游核心原材 料延伸，投资/并购相关的原材料供应商，保证核心原材料的供应稳定、安全；另一方面，与下游合作，保证产品销售“出 口”。
2、 聚焦特色发展：高端特色产品+聚焦未来显示 公司系国内最强的红黄光（砷化镓衬底）LED芯片供应商，发育红外线IR产业具有天然优势。红外应用覆盖安全监控、
行动装置生物辨识（虹膜、脸部、指纹辨识）、数位医疗（心跳血氧检测）、红外线触控、VR/AR眼动跟踪、车用感测与 车用光达、无人机应用等等，具有广阔的市场前景。植物照明作为国家新兴农业的一个代表，公司已有相关芯片供应。
miniLED和microLED作为未来显示的重要技术，其产业化后将打开LED芯片发展的另一片蓝海。公司将投入战略研发 资源，与产业链全面合作，期待推动miniLED和MicroLED发展并抢占先机。
3、产业升级：跨入二三代半导体 第二代半导体以砷化镓（GaAs）、磷化铟（InP）为代表，是制作高性能微波、毫米波器件及发光器件的优良材料，
主要应用于通信领域。目前第二代半导体国产化处于早期阶段。第三代半导体主要是以碳化硅（SiC）和氮化镓（GaN）为 代表，凭借其宽禁带、高热导率、高击穿电场、高抗辐射能力等特点，在许多应用领域拥有前两代半导体材料无法比拟的优
点，有望突破第一、二代半导体材料应用技术的发展瓶颈，市场应用潜力巨大。 公司将通过投资并购、产业孵化的方式，投资已有优秀企业，吸收优秀人才，加大研发力度，在第二、三代半导体方兴
未艾时，走在行业发展前沿，引领技术发展及应用潮流。 根据公司未来发展战略与目标，积极部署下一年度经营计划重点如下： 1、推进南昌基地建设，以期释放规模效应
2018年度，公司将加紧推进南昌基地项目的建设，以充分发挥公司已有的技术优势、设备优势、工艺优势，提升产品结 构，加快实现科技成果的转化，进一步抢占蓝绿光芯片的市场份额，已期规模效应释放，争夺市场主导权，提升综合竞争力。
2、积极运用资本力量，布局第二、三代半导体领域 第二、三代半导体领域是目前半导体领域未来发展的方向，受到国家产业发展政策的高度重视。乾照光电将通过投资并
购、产业孵化的方式，投资已有优秀企业，吸收优秀人才，加大研发力度，在第二、三代半导体方兴未艾时，走在行业发展 前沿，引领技术发展及应用潮流。
3、优化现有LED业务，同时培育特色产品 公司现有业务仍有进一步拓展空间。公司经营管理层拟通过优化产品生产工艺，提高生产效率，降低生产成本，提高产
品品质和产品附加值，降低销售成本，提高产品利润水平和经济效益；另一方面，通过引进先进的生产设备，提高产品生产 自动化，进一步提高生产效率。另外，公司扬州基地已经实现红外产品量产，2018年将进一步加大研发投入，在红外产品上 实现性能进一步提升，使得产品能够应用于更高端的领域。
4、推进公司集团化发展，健全内部控制体系
2018年度，公司将持续推进集团公司发展战略，将部分管理职能下放至各个子公司、事业部，同时改善绩效考核方式， 健全内控体系，进一步激活子公司、事业部的活力，提升组织管理结构效率。
5、重视人才，加强人力资源建设 公司始终坚持重仓年青骨血就是重仓乾照的未来的人力资源建设原则。2018年度，公司将继续扩大校园招聘规模，吸引
更加优秀的应届毕业生加入乾照，为乾照注入充满活力与朝气的新鲜血液。同时，对于现有员工，公司将从物质与精神多方 面进行激励，为人才的成长创造良好的环境和条件，鼓励和帮助人才实现自身价值，让奋斗文化在乾照落地生根。
（五）公司未来可能面临的风险
1、芯片产品价格波动风险 虽然目前LED芯片行业竞争趋于理性，但各LED芯片厂商仍在扩产，2018年产能将逐步释放，届时可能发生市场价格非
理性竞争。行业技术的进步和市场集中度带来的规模优势的凸显，也长期存在稳步小幅下跌的风险。 针对上述风险，公司将进一步加强市场销售渠道的建设，尽快建立与行业中大客户的稳定供货关系，确保稳定客户的占
比。同时，通过进一步加大研发投入，开发更多的高端产品，避免与竞争对手发生恶性竞争。
2、技术研发风险 公司主营LED外延片及芯片等业务属于高新技术行业，该行业经过多年的发展，其技术发展已日臻成熟全面。虽然已经
拥有一支成熟的技术核心队伍，但由于公司南昌基地项目的扩产以及对MiniLED和MicroLED等领域的深入研究需更多人力 力量。人才资源储备较为紧张公司可能面临着技术新人尚未累积足够经验、成熟技术人员储备不充分而出现的风险。
针对上述风险，公司在项目运营期间将适当收益所得投入新技术的研发和引进方面，保持项目在技术和产品方面的竞争 优势，保持对前沿技术的持续投入和关注，密切关注新工艺技术的应用和新市场领域的拓展，积极针对市场需求进行生产工 艺和产品结构的调整，进一步扩大推广应用范围。
3、资金风险管控风险 随着公司产能的不断扩大，公司需要投入大量的资金进行项目建设以适应产能的增长，给公司带来一定的资金压力，若
没有实现预期销售量的增长，新建的产能释放没有得到有效利用，必然会导致公司固定成本的增加。 影响公司的利润总额， 将可能对公司经营业绩造成不利影响。除此之外，生产过程中的主要设备需从国外进口，人民币汇率的波动或给企业造成一 定的汇兑损失。
针对以上风险，公司将密切关注市场的变化，合理安排融资，发展多元化的股权、债权融资渠道。在保证资金需求的前 提下，努力控制融资成本。同时，公司将通过套期保值等方式努力减少汇兑损失给公司利润造成的影响。
4、公司运营管理风险
基于扩大公司发展空间，适应市场的需要，公司主营业务投资扩产，将对公司在战略投资、运营管理、财务管理、内部 控制提出了更高的要求。一方面，新项目需投入巨额资金建设前期厂房、采购相关生产设备；另一方面，新项目也对人才的 质与量、资源的管控及优化配置能力有了更高的标准。如果公司不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内 外环境的变化，将可能阻碍公司新项目的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。
针对以上风险，公司积极督促子公司完善内部控制，对其经营管理进行有效控制。另外，公司实施了第二期员工持股计 划、股权激励计划，充分激发员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，并且通过人力资源的优化配 置，广泛引进优秀人才，有效降低因业务发展而带来的管理风险。
5、应收账款无法及时收回的风险 随着公司的营业规模不断扩大，应收账款仍会给公司带来一定的运营资金压力，在外部资金环境紧张时，可能对公司的
生产经营产生不利影响。如客户所在行业发生重大不利或突发性事件导致不能及时支付货款，可能造成应收账款 不能及时 收回产生坏账的风险。
针对以上风险，公司将严格执行应收账款的相关管理制度，确保按计划完成回款目标；在加强催收的同时，不断拓展新 市场、开发新客户，调整客户结构，以降低风险。在公司内部，加强风险、信用等方面的控制，加快资金周转。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用