一、 概述

2017 年全球经济整体继续保持着复苏增长的态势，而国内经济形势稳中向好，以高端制造、互联智能 等为代表的新兴产业推动我国经济发展水平持续向上。就消费电子行业而言，中国消费电子市场规模呈现 出稳步上升的态势，传统消费电子进入行业整合期，多重创新推动市场成长，大众消费增长与消费结构升 级成为发展主动力。随着人工智能、大数据、云计算、物联网等新兴技术的加速融合和广泛应用，智能家 居行业的内涵和外延都得到了重新定义和拓展，打破了行业发展的天花板，行业发展空间大幅拓展。
据 TrendForce 数据显示，2017 年全球液晶电视面板出货量较 2016 年增长 1.3%；据 IDC 报告显示， 2017 年全球智能手机共出货 14.6 亿部，同比下降 0.5%；全球平板电脑市场已连续 13 个季度滑坡；据 TrendForce 数据显示，2017 年全球笔记电脑出货量为 1.65 亿台，同比增长 2.1%。综上，2017 年全球的 电子消费品市场除平板电脑市场下滑明显外，其他产品的出货量维持平稳或呈现温和的上涨趋势。
报告期内，公司实现营业总收入302,146.41万元，比去年同期增长1.62%；营业利润9,639.69万元， 比去年同期增长140.80%；利润总额9,265.80万元，比去年同期增长67.49%；归属于上市公司股东的净利 润5,848.44万元，比去年同期增长53.10%。
2017年度主要工作情况： 面对复杂的经济环境及激烈的市场竞争，公司一方面在提升传统主营业务的同时，继续加大对新技术、
新产品的研发投入力度，努力打造智能检测治具与自动化智能装备（工业4.0）、云计算、智能系统与大数 据（含IDC及增值服务）以及光伏业务等领域的核心竞争优势，具体情况如下：
1、以公司董事会换届为契机，组建更有助于公司转型升级发展的新团队 公司经历上市之初几年的高速发展后，随着行业市场竞争的加剧，公司最近两三年的传统业务业绩出
现了不同程度的下滑。为了扭转这种不利的局面，围绕公司新的战略目标，公司新一届董事会对公司高管 团队进行了重大调整，大力引进行业翘楚。自新团队组建以来，公司的各项事业已经出现了可喜的变化， 公司管理团队的执行力与管理效率明显提升，公司传统业务业绩出现了明显好转，同时公司在新兴领域
（IDC及增值服务等）实现了零的突破。 2、通过联合研发、技术创新，持续优化产品结构，驱动主业发展 随着科技的飞速进步，新技术、新工艺层出不穷，产品的生命周期越来越短。为此，技术创新与持续
研发是公司长远平稳发展的驱动力。公司在报告期内继续加大新技术、新产品的研发力度，不断开发出适
应客户需要的产品，丰富各业务板块的产品线。

截止 2017 年 12 月 31 日，公司共有 201 项专利，其中原始取得的发明专利 83 项，原始取得的实用新

型专利 109 项，原始取得的外观专利 9 项；公司原始取得的软件著作权 14 项。 3、开拓新的客户与市场
围绕公司的核心业务板块，坚持客户导向，深耕细分市场，加大开拓新客户市场的力度。一是以 ODM 方式为品牌厂商提供液晶显示器及智能电视整机的代工服务；二是凭借迈致科技多年为 A 公司提供检测治 具所建立的品牌美誉度，继续做好 A 公司的检测治具业务，着力开发其他检测治具客户，同时争取更多的 自动化智能装备订单；此外，智能系统与大数据事业群充分利用其人才优势与团队的经验积累，积极开拓 智能系统与大数据市场，开发储备 IDC 客户，增加公司营业收入；在智能家居业务领域，公司与华夏幸福 签约，开启了该业务与地产商的深度合作，有助于该产品在地产领域前装市场的推广与应用。
4、优化经营管理模式，提升效益 报告期内，公司坚持“集中管控、专业经营、精细管理”的经营模式，有力地推动了公司主业提升和
管理优化。随着财务、采购、销售的集中管理和各项规范流程的完善和执行、信息化管理平台的搭建以及 垂直化管理工作的推进，进一步理顺了管理机制，夯实了管理基础，提升了管理运营效率；公司进一步优 化了管理团队，使公司的规范化经营水平又迈上了一个新的台阶。
5、重视人才培养体系，持续优化人力资源管理体系 优秀人才是企业可持续发展的源动力，公司不断加大各事业群人才引进与培养的力度，开辟多元化职
业发展通道、拓宽员工的成长空间，吸引和留住人才，为企业创造价值的同时实现员工自身价值的不断提 升，提高企业人才市场竞争力。
6、推动产业升级，提升公司品牌形象 为了推进产业升级，公司进一步加强了企业宣传和产品市场推广工作，着力打造及提升企业品牌形象。
2017 年公司更名换标，向市场展示出一个全新的企业形象。公司产品参展第四十届中国（上海）国际家居 博览会，央视等多家主流媒体争相报道；此外，公司产品还先后参加中国数据中心产业发展联盟年会、2017 中国（北京）国际数据中心产业展览会暨第八届中国绿色数据中心技术大会等，深受各界参观者的好评。公 司全新升级了官方网站、并建立了公司的官方新媒体渠道（微信公众号），及时传递公司及市场最新的资 讯等，通过一系列的企业宣传与品牌推广活动，公司的认知度和美誉度得到了极大的提升。
7、投资武汉新型显示项目，再造传统产业新动能 新型显示产业已列为我国政府支持的新兴战略产业之一，近年来，大尺寸电视机、电脑显示屏以及智
能整机等业务市场增长迅速。因应“物联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”的发展机遇，公司 决定新增投资奥英光电（武汉）新型显示项目，公司将依托旗下苏州奥英在光电显示方面的技术和生产经
验积累，建设高水准的自动化产线与智能物流系统，将其重点打造成高端智造产业基地，为企业发展培育 新增长点，再造新动能。
8、以轻资产运作模式，推动光伏业务向生产与销售相结合的方向转变 随着人们对生活质量的追求，环保意识越来越强，清洁能源的需求将迎来暴发式增长。光伏业务是公
司清洁能源战略板块的先行者。公司凭借本报告期内并购的安徽中绿晶新能源科技有限公司团队的信息与 资源优势，公司以轻资产运作的形式扩大并深化公司原有的太阳能光伏贸易业务，以增加公司的盈利增长 点。经过数月的生产磨合，公司光伏产品的生产逐步走上正轨。

二、主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注 1：南通旗云 2016 年 12 月底纳入公司合并范围，智能系统与大数据系其主营业务，为公司新增业务类型；

注 2：安徽中绿晶 2017 年 7 月底纳入公司合并范围，太阳能光伏业务系其主营业务，上年度体现在公司其他产品内。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、 光电显示薄膜器件期末库存量较上年同期减少 66.77%，主要原因系加速库存消耗，积极管控库存总量；

2、 通用设备制造销售量、生产量、库存量较上年同期大幅增长，主要原因系无锡正先积极开拓市场，本 报告期营业收入较上年同期增长 88.45%；
3、 太阳能光伏生产制造为 2017 年度 7 月底新纳入的业务。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 主营业务成本构成
行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）本期公司以人民币1元对价，收购安徽中绿晶新能源科技有限公司51%股权。上海原乐能源科技有限公 司作为安徽中绿晶全资子公司，一并纳入公司的合并范围。 2）本期公司子公司安徽中绿晶新能源科技有限公司，在河北省保定注册成立控股子公司保定三合能源科 技有限公司，安徽中绿晶持有保定三合80%股权。 3）本期公司子公司安徽中绿晶新能源科技有限公司，在山西省晋城注册成立控股子公司晋城市三合新能 源科技有限公司，安徽中绿晶持有晋城三合67%股权。 4）本期公司子公司安徽中绿晶新能源科技有限公司出资510万元人民币，在安徽省淮南注册成立控股子公 司安徽东方易阳新能源有限公司，安徽中绿晶持有东方易阳51%股权。 5）本期公司子公司安徽中绿晶新能源科技有限公司以通过增资3,500万元人民币的方式收购无锡环特太阳 能科技有限公司51%股权；无锡金南进出口贸易有限公司作为无锡环特全资子公司，一并纳入公司的合并 范围。
6）本期公司以非同一控制下企业合并的方式收购远东亚洲数据科技（北京）有限公司80%股权。

7）本期公司出资60万美元在苏州注册成立苏州富映科显示技术有限公司，公司持有苏州富映科60%股权。

8）本期公司子公司香港赫欧电子有限公司出资 100,000,000.00 韩元，在韩国成立韩国锦富，由于业务重 组，香港赫欧本期末将其持有韩国锦富 100%股权出售给南京锦富。 9）本期公司出售全资子公司东莞锦富迪奇电子有限公司 49%股权，东莞锦富由全资子公司变为控股子公司。
10）本期处置公司全资子公司南京锦富电子有限公司部分股权，锦富技术原持有南京锦富 75%股权、子公 司香港赫欧原持有南京锦富 25%股权，本期锦富技术单方面减资，减资后锦富技术和香港赫欧分别持有南 京锦富 51.71%和 48.29%股权。此后，锦富技术将其持有的南京锦富 51.71%股权对外出售，南京锦富由全 资子公司变为参股公司。
11）本期注销由公司子公司香港赫欧电子有限公司在美国注册成立的公司 LENS LABORATORIES LLC。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

1、 研发投入

√ 适用 □ 不适用

截止 2017 年 12 月 31 日，公司共有 201 项专利，其中原始取得的发明专利 83 项，原始取得的实用新


型专利 109 项，原始取得的外观专利 9 项；公司原始取得的软件著作权 14 项。 报告期内，公司主要研发项目及进展情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：研发投入金额是以合并报表为口径。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用

公司本年度投入研发费用 62,751,864.21 元比上年同期下降 24.83%，主要原因： 1、 奥英光电前期投入的部分 ODM 整机研发项目已成熟，本年度已转入量产；
2、对研发项目的结构与研发人员的构成进行了调整与优化，减少了部分低效研发项目的投入。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）报告期，经营活动现金流入小计和经营活动现金流出小计比上年同期分别增加 3.73%和 3.41%。报告 期公司营业收入同比上升 1.62%，另外通过加强管理提高了应收账款回款速度，同时预收结算方式的客户 有所增加，导致公司本期的经营活动现金流入增加较大。
（2）报告期，投资活动现金流出小计比上年同期增加 469.16%，主要原因系本期支付中科天玑投资款 1.31

亿元、支付北京算云投资款 3,000 万元及支付南通旗云在建工程款所致。

（3）报告期，筹资活动现金流出小计比上年同期增加 28.33%，主要原因系本期支付少数股东股利 4608 万 元及偿还银行借款及利息较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额 1,883.34 万元，本年度净利润 7,849.91 万元，存在重大 差异。主要原因系：
①本期折旧、摊销 7,195.08 万元。

②本期经营性应收项目增加抵减本期经营性应付项目增加后的差额为 14,913.67 万元。

③本期存货项目期末比期初增加 381.99 万元。
④本期资产减值准备的影响为 3,113.93 万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


注：鼓励公司结合各项营运能力和偿债能力的财务指标进行分析。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止本报告披露日，公司全资子公司奥英光电因融资需要将座落在金田路 15 号的房屋所有权和土地

使用权【房产号：苏房权证园区字第 00590994 号，土地证号：苏工业园国用（2014）第 00153 号】抵押 给中国工商银行股份有限公司苏州工业园区支行，合同编号：0110200009-2015 年园区（抵）字 0053 号。

五、投资状况分析

1、总体情况

√适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


）

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、上海喜博
截止2017年12月31日，上海喜博主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析： 本年度集团对上海喜博业务进行整合，并进行了人员的精减，上海喜博销售收入较上年度下降，亏损
额减少。

2、广州恩披特 截止2017年12月31日，广州恩披特主要财务数据如下：
单位：元


净资产 13,149,665.67 6,653,802.19 97.63%

业绩分析： 通过市场开拓，特别是对胶带材料等功能材料市场的开拓，其在本报告期的业务增长较快，本年度实
现盈利。

3、威海锦富 截止2017年12月31日，威海锦富主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 报告期威海锦富业绩上升的主要原因系：
通过市场开拓，本报告期业务增长较快，较上年度营业收入及净利润均得到较快增长。 4、东莞锦富
截止2017年12月31日，东莞锦富主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 报告期东莞锦富业绩上升的主要原因系：
通过精细化管理，盘活资产、处置闲置土地房产，报告期主营业务实现扭亏为盈，处置资产产生收益。 5、厦门力富
截止2017年12月31日，厦门力富主要财务数据如下：
单位：元


业绩分析： 报告期厦门力富业绩增长的主要原因系：
通过积极开拓市场，报告期主营业务增长是影响业绩增长的主要因素。 6、苏州久富
截止2017年12月31日，苏州久富主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析： 报告期苏州久富亏损的主要原因系：
本报告期苏州久富受计提存货跌价准备及应收账款计提特别坏账等影响，本期仍未扭亏为盈。 7、香港赫欧
截止2017年12月31日，香港赫欧主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 本报告期业绩增长主要原因为从子公司分配以前年度投资收益。
8、滁州锦富 截止2017年12月31日，滁州锦富主要财务数据如下：
单位：元


业绩分析： 报告期滁州锦富业绩亏损的主要原因系：
所在地区市场需求低靡，业务订单不饱和，无法达到盈亏平衡点，报告期内已将滁州锦富的所有业务 并入苏州奥英公司。
9、ALL IN
截止2017年12月31日，ALL IN主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析：

由于主要客户交易模式逐渐由来料加工转为进料加工，ALL IN 的部分业务转移至苏州奥英项下，导致 业绩有所下降。
10、奥英光电 截止2017年12月31日，奥英光电主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 报告期奥英光电业绩上升的主要原因系：
通过强化精细化管理，积极拓展非三星客户，开辟新的利润增长点。
11、迈致科技 截止2017年12月31日，迈致科技主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 报告期迈致科技业绩下降的主要原因系：
因部分业务调整，导致当期营业收入及利润有所下降；

12、南通旗云 截止2017年12月31日，南通旗云主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析：

南通旗云为 2016 年底纳入公司合并范围，当期主营业务收入及利润主要来自 IDC 增值服务（软件开 发与服务）。
13、安徽中绿晶

截止2017年12月31日，安徽中绿晶主要财务数据如下：

单位：元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 国内宏观经济形势稳中向好，随着人工智能、大数据、云计算、物联网等新兴技术的加速融合和广泛
应用，以新型消费电子和智慧产业为中心，以显示设备为交互核心的物联网时代正在不断地向前推进，大 屏显示应用和高分辨率的升级也成为了大势所趋，需求呈现快速扩张态势，整体市场处于高度繁荣与竞争 激烈化的叠加之中，市场品牌处于领先优势扩大，细分市场也演绎了存量竞争与新兴需求创新不断之态势。
1、光电显示薄膜及电子功能器件模切领域 近年来，模切行业发展环境竞争激烈，随着新一轮电子产业升级，尤其是消费电子产品范围的不断扩
大，产品对科技的需求越来越高，对模切产业发展带来新机会的同时也提出更高要求。在更薄的厚度，更 窄的边框等条件下，对模切的精度越来越高，每次的变革都意味着相应的辅料也将发生改变，迫使模切企 业在设备、工艺、刀模以及材料等方面都需要做相应的调整，以适应市场的要求。
2、液晶显示终端领域

（1）据 AVC 预测 2018 年较 2017 年 TV 出货量与出货面积均有上升，预计未来三年仍处于稳步上升期。 据 TrendForce 预测，2018 年全球品牌液晶电视出货量下滑趋势将扭转，出货量预计 2.18 亿台，增长 3.9%；
2018 年全球液晶电视面板将继续增加大尺寸面板和 UHD 面板的产量份额，UHD 面板的渗透率预计将达到 42%， 比 2017 年增长 7.4%。国内不断加快高世代液晶显示面板生产线建设步伐，液晶显示面板的巨大存量和增 量产能，将有力地带动背光显示模组需求的增长，高端显示器和商用市场将迎来新的发展机会。
（2）据 TrendForce 预测，2018 年全球智能手机生产总量成长率下调至 2.8%，生产总量约为 15 亿台， 智能手机进入存量市场，创新升级成发展方向。值得关注的是 2017 年可以说是智能手机进入了全面屏之 战的元年，其渗透率大约在 8%左右，出货量大约在 1.1 亿到 1.3 亿只。据 WitsView 预测 2018 年全面屏智 能手机渗透率在 37%，有望成为未来主流。
（3）IDC 数据显示，在全球 PC 市场逐步反弹的局面下，2017 年中国 PC 市场似乎仍处于不明朗的局 面中，预计 2018 年中国 PC 市场销售量约为 5210 万台，年度同比下降 2.2%，整体 PC 市场正向好的方向恢 复，但依然存在一系列不稳定因素。
（4）据 AVC 调研报告显示，2017 年教育交互显示市场销量同比上涨 13%，销售额大增 27%。从市场细 分看，交互智能平板作为 IWB 市场主要拉动力，销量同比上涨 25.9%，销售额增长 43.3%，均价达到 1.56 万元。
3、高端电子检测设备及自动化装备系统集成领域 高端电子检测及自动化设备的下游应用主要包括消费电子产品制造业、汽车及其零部件制造业、机械
设备制造业等，其下游产业升级和产能扩充均将对电子检测、自动化设备产生较大的产品需求，因此下游 行业的快速增长将会显著带动本行业的发展。电子检测是电子产品生产过程中的关键步骤，其对于控制电 子产品质量起到决定性作用，消费电子产品的巨大需求及电子产品新品的不断推出，随着消费者对电子产 品品质的要求日益提高，必然催生出大量对高端电子检测设备的需求。
4、智能系统与大数据（含 IDC 及其增值服务）领域 随着大数据基础设施的不断完善，数据分析和商业智能工具将逐渐成为大数据的主力军，2018 年全球
大数据产业应用将是主旋律。中国 IDC 圈发布了《2016-2017 年中国 IDC 产业发展研究报告》数据显示， 2016 年中国 IDC 市场继续保持高速增长，市场总规模为 714.5 亿元人民币，同比增长 37.8%，未来三年整 体 IDC 市场增速将保持在 35%以上，到 2018 年中国 IDC 市场规模将接近 1400 亿元，增速达到 39.6%，预 计 2019 年市场规模将接近 1900 亿元。大数据与云计算将深度融合，云计算为大数据提供弹性可扩展的基 础设施支撑环境以及数据服务的高效模式，大数据则为云计算提供新的商业价值。据工信部印发的《云计 算发展三年行动计划（2017-2019）》数据显示，2017 年云计算产业规模超过 2500 亿元，同比增长 30%，到 2019 年要将中国的云计算产业规模从 2015 年的 1500 亿元扩大至 4300 亿元，云计算在制造业、政务等多 领域的应用水平显著提升，并成为信息化建设的主要形态和建设网络强国、制造强国的重要支撑。据相关 统计，2016 年全世界可连网设备增长了 31%，这意味着物联网所产生的数据量均呈指数级增长，进入 2017 年物联网和大数据相互交叉，收集、分析和理解物联网数据成为关键，但实际上使用到的物联网数据只有 1%，这表明还有很大一部分数据可以为企业创造价值。据 IDC 预测，到 2019 年物联网创建的数据中至少 有 40％将被存储、处理、分析，而这些将在网络边缘或附近进行操作，边缘计算的应用（数据在终端设备 级进行处理和分析）在 2018 年将更为普遍。据《中国智能家居指数报告》显示，在 2020 中国智能家居市 场的增长率可以达到 25%左右，市场规模将达到 3576 亿元。
5、太阳能光伏领域

根据国家能源局研究制定的《2018 年能源工作指导意见》，2018 年我国将加快能源绿色发展，进一 步壮大清洁能源产业。中国光伏发电有望爆发式增长带动可再生能源比例大幅攀升，光伏作为新兴发展的 产业一直需要国家政策层面的引导、支持和调整。根据国家能源局公布的数据，中国光伏新增装机量 53GW， 同比增长 53.60%，累计装机量达到 130GW，连续 3 年位居全球首位，其中分布式电站成为 2017 年市场发
展的新亮点，全年新增装机量 19GW，增速超过 360%； 2017 年，我国的多晶硅、硅片、电池片、组件产量 分别达到 24.2 万吨、87.6GW、68 GW、76GW，分别约占全球总产量的 56%、83%、68%、71%。根据国家能源 局研究制定的《2018 年能源工作指导意见》，2018 年将大力实施光伏扶贫的三年行动计划，继续推进光 伏扶贫电站建设，计划新建 2000 多个村级电站，总装机约 30 万千瓦，打好脱贫攻坚战是十九大提出的三 大攻坚战之一。
（二）公司发展战略 1、公司的发展战略定位
根据公司愿景与现有资源条件，公司将聚焦“新材料及其加工应用”、“智能系统与大数据”及“清 洁能源”三大主业；通过业务分拆及股权交换等方式，逐步将公司打造成为“智能系统与大数据产业经营
+参控持股平台公司”。 2、公司发展的机遇与挑战
在国内经济结构加快转变、产业结构加快升级、发展动能加速转换的重大窗口期和战略机遇期下，叠 加全球经济复苏回暖，中国消费电子市场规模呈现出稳步上升的态势，传统消费电子进入行业整合期。多 重创新推动市场成长，大众消费增长与消费结构升级成为发展主动力，为进一步刺激消费电子市场增长， 消费电子行业技术更新升级正在加速，新技术渗透加快，产品更新加快，因此带动上下游相关产业升级加 速，行业进入爆发阶段。这为公司的模切、背光模组及高端电子检测与自动化设备等传统业务带来了难得 的历史发展机遇。
随着大数据、云计算、物联网、人工智能等新兴技术的加速融合和广泛应用，智能家居行业的内涵和 外延都得到了重新定义和拓展，打破了行业发展的天花板，行业发展空间大幅拓展。特别是智能技术及大 数据分析技术等在智慧创新零售、智慧工厂（园区）、智慧农业、智能家居以及教育、医疗等领域的应用 兴起，为公司的智能系统与大数据业务提供了广阔的发展空间与市场机会。
随着人们对生活质量的追求，环保意识越来越强，清洁能源的需求必将迎来暴发式增长。为此，除做 好现已开展的光伏业务外，公司还将抓住中国清洁能源发展的难得机遇，尝试探索在诸如氢能源及天然气 等清洁能源领域的投资与业务开展。
但同时也应该看到，公司在产业升级与新旧动能转换的过程中，也面临不少的挑战，包括在人才团队 的建设与技术储备、资金筹措、市场开拓等方面都可能遇到未曾预料的困难。随着公司的业务范围和规模 的扩大，公司的管理与内部控制难度也会成倍增加。为此，公司需要加强对新进入领域的风险控制，未雨 绸缪，进一步提升集团化管理水平，加强内控规范的执行力度，防范各项经营风险与财务风险。
（三）公司2018年度发展计划

2018 年，公司将抓住产业生态从后互联网时代向第四次产业革命方向进化的机遇，高度关注公司价值 的提升，努力寻求和推进企业发展新突破，同时强化制度建设，推进管理创新，重点围绕以下几方面开展 工作：
1、高度重视并扎实推进公司发展战略的落地与实施 围绕调整后的公司发展战略规划，在新的报告期内，公司的几大业务板块需要齐头并进，新老业务互
相促进，协同发展，在有效整合提升老业务的同时，深耕新业务领域，快速夯实软硬技术融合和市场竞争 力，促进原有传统产业的升级，全面增强公司的整体盈利能力，从而推进公司新战略规划的落地与实施。
2、优化人才结构，进一步提升公司治理水平 为适应产业升级的需要，继续加大各事业群的人才引进与培养力度，有效发挥高端人才的作用，开辟
多元化职业发展规划与通道，拓宽员工的成长空间，吸引和留住人才，为企业创造价值的同时实现员工自 身价值的不断提升，提高企业的市场竞争力。
与此同时，2018 年公司将继续把提升公司治理水平作为一项重要工作来抓，进一步规范内部控制制 度，完善标准化管控平台及信息化管理系统；健全监督制衡机制，增强公司的风险控制和防范能力；畅通 投资者沟通渠道，保护公司全体股东的各项权益。
3、提升公司品牌管理，丰富市场营销渠道

品牌整合营销是推动企业发展的无形力量。2018 年，公司将全力深化多渠道、多元化的品牌整合营销， 提升企业的知名度与产品品牌的知名度；以多种方式扩大产品的市场营销网络，有计划地参加各类展会活 动（如 CES、AWE 等），以提升公司产品的市场占有率。
4、稳步推进重大项目的建设

对于已立项的重大建设项目，精心计划，周密安排，确保项目建设按照计划稳步推进。 5、公司 2018 年度收入、成本、费用及资金计划
（1）收入计划

2018 年度，四大业务板块齐头并进，全年的营业收入目标为人民币 45 亿元。其中：①光电材料的模 切业务及背光模组业务，内生式增长与外延式发展并举，2018 年度力争完成 28 亿元左右的销售收入；② 以迈致治具科技为核心的电子检测治具及自动化装备业务板块，在继续做好 A 客户业务的同时，积极拓展 非 A 业务，2018 年度力争完成 4.5 亿元的销售收入；③公司的智能系统与大数据业务模块，在做好现有 IDC 对外销售的同时，重点拓展相关增值服务，2018 年度力争完成 2.5 亿元的销售收入；④公司的清洁能 源业务板块，仍以做好光伏业务为主，重点要抓住光伏行业难得的市场发展机遇，努加扩大产品销售，2018 年度力争完成 10 亿元的销售收入。
⑵成本计划

2018 年，公司力争将成本控制在 382,500.00 万元以内。

⑶费用计划

2018 年，公司费用（含税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用和资产减值损失）预计为 40,500.00 万元。
⑷公司新年度资金计划

为满足公司 2018 年度新客户市场开拓的需要，公司计划于 2018 年度办理银行借款（发生额）等额人民

币 220,000 万元（借款方式包括人民币借款、外币借款、银行承兑汇票、信用证、保函、出口信用保险项

下的应收账款融资等），包括总额不超过等额人民币 180,000 万元的由全资或控股子公司办理并由母公司 为其提供担保的银行借款。公司年度资金计划执行期限为：2017 年度股东大会批准日至下一年度股东大会 召开前一日。
公司上述 2018 年度经营计划的最终实现情况将受多种因素的影响，存在很大的不确定性。公司的上 述年度经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者特别注意。
（五）公司年度经营计划在报告期内的执行情况 报告期内，公司依据年度经营计划，积极开展各项工作。通过市场开拓，特别是对非光学胶带材料等
功能材料市场的开拓，公司薄膜器件业务增长较快，盈利水平较上年同期有所改善；公司子公司奥英光电

（苏州）有限公司通过强化精细化管理，积极拓展非三星客户，开辟了新的利润增长点，本期的利润总额 较上年同期有明显提高；公司的智能系统与大数据业务（含 IDC 及其增值服务）实现了零的突破，贡献了 部分利润。
报告期内，公司实现营业收入 302,146.41 万元，比去年同期增长 1.62%，预算达成率为 87.58%；归 属于上市公司股东的净利润 5,848.44 万元，比去年同期增长 53.10%。
（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施 1、市场竞争风险 目前，内地液晶显示模组及光电显示薄膜及电子功能器件的厂商众多，竞争日益激烈，虽然公司生产
规模在国内同行中处于领先水平，但是如果公司不能持续保持创新能力、快速扩大产能规模，则可能在激 烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来一定的压力。面对日益加 剧的市场竞争风险，公司将坚持技术创新，不断推出满足客户需要的新产品，引领市场；同时公司注重在 新产品及其应用上的研发及创新，将进一步实施行业上、下游的资源整合，以保持公司在市场中的整体竞 争能力。
2、经济周期波动的风险
液晶显示模组及光电显示薄膜器件行业作为液晶显示行业的子行业，受宏观经济周期影响明显，故也 具有明显的行业周期性。为此，公司始终保持对宏观经济和行业周期的冷静判断，保持谨慎的扩张战略， 以应对可能的经济周期风险。
3、与收购公司相关的风险 公司并入的迈致科技，公司完成收购后仍面临新业务的拓展不及预期、业绩下滑及商誉减值等风险。 公司完成收购南通旗云股权后，鉴于其业务是公司新涉足的领域，公司完成收购后仍面临项目建设进
度、业务整合、产品研发及市场开拓不及预期的风险。 4、政策风险
现阶段，光伏发电相较于传统的发电方式成本较高，光伏行业仍然依赖于政府扶持和补贴政策的支持， 以维持其商业运作和大规模推广应用。随着技术进步、生产规模扩大等因素，光伏产品制造成本逐步下降， 国家也将逐步地调整补贴方式和补贴力度，公司存在因国家对光伏行业扶持和补贴政策变化导致的市场风 险。公司将紧跟行业动态及政策导向，将行业及政策的发展趋势与研发、生产和销售结合起来，由政策引 导转向技术、成本驱动，从各方面规避行业及政策可能带来的不利影响。
5、市场竞争导致毛利率下降的风险 近年来，公司所处的液晶显示模组及光电显示薄膜及功能器件业务领域，市场竞争激烈，这对公司产
品的销售价格形成压力，导致公司传统产品毛利率有逐年下滑的风险。为此，公司采取提高生产自动化水 平、规模采购、快速响应、高良率的质量控制等措施，力求稳住并提升公司液晶显示模组及光电显示薄膜 及功能器件产品的毛利率水平。
6、客户相对集中的风险 报告期内，公司向前几大客户销售金额占当期销售总额的比重较高。若该等主要客户的经营情况出现
异常变化，将对公司经营业绩形成压力。为此，公司一直致力于新客户的拓展工作，以防范这一风险。 7、开拓新业务的风险 为降低公司主营收入对液晶显示模组及光电显示薄膜及功能器件的依赖度及增加新的利润增长点，近
年来，公司已经着力加大对专用装备（包括检测治具与自动化智能设备等）、智能系统与大数据业务（含 IDC 及相关增值服务）等领域的开拓力度。虽然目前公司已经在前述新产品及新业务领域的相关研发及市 场拓展等方面取得了一定进展，但仍面临着市场开拓不及预期等方面的风险。
8、应收账款回收风险 由于公司所处行业的特点，公司对客户的应收账款账期普遍较长，导致应收账款占用公司大量的资金，
严重制约着公司的进一步发展，也给公司的现金流带来较大的压力。随着公司经营规模的不断扩大，应收 账款余额居高不下，若个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，公司的应收账款可能会产生坏账风
险。为此，公司配备了专职财务人员管理应收账款，完善和细化了应收账款管理制度和销售人员的考核管 理制度，同时，强化对客户信用的风险评估和跟踪管理，调整销售方式和控制销售节奏，努力控制好坏账 风险。
9、人员及核心技术风险 拥有稳定的核心团队，并掌握核心技术、关键工艺对公司快速发展具有重要影响。因此，保持公司核
心团队人员的稳定、持续加大研发投入以确保公司产品的关键技术和工艺不落后，对公司未来持续、稳定 发展具有重要意义。公司已经并将持续通过多种途径对核心人员进行激励，以保持核心团队的相对稳定， 同时加大了优胜劣汰的执行力度，确保公司在同行业中的竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用