一、概述

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事互联网营销业务》的披露要求： 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
（一）2017年总体经营情况
2017年度，LED照明市场需求稳定增长，行业集中度进一步提升，公司加大研发投入力度，LED封装板块业务持续成长； 随着LED车灯成为未来汽车照明的趋势，LED在汽车照明领域渗透率不断提升，公司在车规级LED封装、LED车灯智能模组、 LED汽车智能灯具三个环节，实现全方位迈入LED车灯市场；互联网车主服务板块为客户提供互联网营销业务和汽车互联网 服务业务保持稳定增长。公司实现营业收入369,926.12万元，比上年同期增长63.82%；实现利润总额40,777.63万元，比上年 同期增长153.73%；归属于母公司所有者净利润35,348.98万元，比上年同期增长155.84%。
1、LED封装板块保持了稳定的增长 伴随着LED照明渗透率进一步提升，LED照明市场需求稳定增长；LED封装产业向国内转移，公司LED封装业务规模持
续扩大；国内LED封装竞争格局发生变化，产能集中度进一步提升等因素的影响，公司LED封装产能规模比年初大幅增长。
同时，为了提升管理及生产效率，公司按照2017年初总体规划，将LED封装生产基地进行整合搬迁，将斯迈得的主要生产产 能顺利搬迁到江西鸿利。
公司在巩固白光LED照明封装等竞争优势的基础上，成功进入车规级LED封装、UV LED封装、VCSEL等专业应用领域。 2017年，公司LED封装业务营业收入为311,369.35万元，占总营业收入的84.17%，同比增长53.92%，实现营业利润
21,298.33万元，占公司营业利润的67.23%，同比增长20.01%。（为保持对比数据口径的可比性，2016年的数据剔除了资产 减值的影响 ）。
2017年度，LED封装板块营业收入实现了较大幅度的增长，但受市场竞争仍然激烈、原材料价格上涨、人民币汇率持续 升值等因素影响，同时，江西鸿利实现量产时间较短，新员工人数较多，老员工需要时间沉淀积累等因素的影响，江西鸿利 的生产设备2017年度平均稼动率偏低，影响了LED封装板块对公司净利润的贡献。目前，江西鸿利的相关问题已基本得到了 解决。
2、LED汽车照明业务全方位拓展 随着LED车灯成为未来汽车照明的趋势，LED在汽车照明领域渗透率不断提升，公司在车规级LED封装、LED车灯智能
模组、LED汽车智能灯具三个环节，实现全方位迈入LED车灯市场。 作为LED汽车照明行业先驱，公司在2007年通过子公司佛达信号涉足LED商用汽车照明业务，产品主要销往海外市场，
LED光源占其车灯产品光源的100%。主要客户有海拉、博世、麦格纳等，产品已应用于沃尔沃、奔驰等知名车企的商用车。 2017年9月，收购了从事汽车前装市场车灯产品供应的谊善车灯56%股权。公司实现了从LED封装到车灯总成的LED汽
车照明全产业化布局，全方位迈入LED车灯市场，主要客户包括吉利集团、长城集团、北汽集团、东风集团、长丰集团等知
名车企。

2017年，公司LED汽车照明业务实现营业收入26,296.87万元，占总营业收入的7.11%，实现营业利润4,956.15万元，占公 司营业利润的15.64%，同比下降14.19%。
2017年度，公司LED汽车照明营业收入保持了稳定增长，但受原材料价格上涨、人民币汇率持续升值、谊善车灯的乘用
车智能灯具产品平均毛利率比商用车LED智能灯具产品平均毛利率低等因素的影响，导致LED汽车照明业务毛利率同比有一 定幅度的下降。同时，开发LED智能模组产品等费用较大，对公司LED汽车照明业务净利润有一定影响，目前，随着LED智 能模组产品逐步大量生产、材料采购成本的进一步降低，已有效减小影响。
3、车联网-互联网车主服务健康发展，超额完成业绩承诺
2017年6月，公司顺利完成了发行股份购买速易网络100%股权的事项，公司持有速易网络100%股权，为公司全资子公 司，其主营业务为客户提供互联网营销业务和汽车互联网服务业务。
2017年6月-12月，速易网络为公司贡献营业收入28,517.84万元，占公司总营业收入的7.71%，贡献营业利润5,425.14万元， 占公司营业利润的17.13%。速易网络承诺2017年要完成的扣除非经常性损益的净利润为7,600万元，实际完成8,499.43万元， 超额完成业绩承诺。
本报告期，速易网络主营业务收入来源如下：

本报告期，速易网络通过第三方流量采购的主要合作方平台及采购模式如下：

备注：平台月活跃用户数来自于Analysys易观数据统计。 本报告期，速易网络根据合作媒体的类别对应的采购金额如下：

本报告期内，速易网络无单一合作媒体采购金额占采购总额50%以上的情形。 本报告期，速易网络分计费模式对应的采购金额如下：
本报告期，速易网络按直接与间接为客户提供服务如下：

本报告期，速易网络获取的有效用户数量情况如下：

（二）2017年度完成的主要工作情况
1、整合LED封装业务，进入专业应用领域
2017年度，为了提升管理效率，公司将子公司斯迈得的产能搬迁并入江西鸿利，斯迈得的主要生产经营管理团队也逐步 融入江西鸿利，积极应对老员工占比不高的问题，大力招聘新员工，加强新员工培训，经过一年的时间，相关问题基本得到 了解决。同时，公司顺利实施募投项目“SMD建设项目”，扩大了LED支架、LED封装等产品的生产规模，成功进入车规 级LED封装、UV LED封装、VCSEL等专业应用领域。
2、聚焦LED主业，全方位迈入LED车灯市场 作为中国白光LED器件领军者和最具竞争力的封装企业之一，公司成立之初主营业务为LED器件产品。随着LED市场需
求增加，为了使公司在LED行业更具竞争优势，近年来，在公司LED产业链上中下游均有进行产业布局。经过多年努力，公 司在LED业务领域的布局成效显著，获得市场及行业的广泛认可。
2017年，公司与晶元光电签署战略合作协议，保证车规级LED芯片规模供应，2017年9月，收购从事汽车前装市场车灯 产品供应的谊善车灯56%股权。公司在车规级LED封装、LED车灯智能模组、LED汽车智能灯具三个环节，实现全方位迈入 LED车灯市场。
3、加大研发投入力度，保持行业领先 本报告期，公司投入研发费用17,581.20万元，占营业总收入的4.75%。不断推出新产品、新技术，如：高光效COB、LED
灯丝、车灯先驱者-Ⅳ、PPL防硫化技术、全无机UV LED气密性封装等等。 公司的产品、技术也得到市场及行业的认可和肯定。公司联合华南理工大学及其他合作单位共同开发的“半导体发光器
件跨尺度光功能结构设计与制造关键技术”项目荣获广东省科技进步一等奖。高工LED给公司颁发了“2017年LED金球奖年 度供应链客户信赖品牌”金球奖、LED灯丝封装类“2017年LED金球奖年度创新产品”金球奖等。
本报告期，公司获得专利授权120项，其中发明专利授权21项；新增专利受理129项，其中发明专利受理31项。截至本报 告期末，公司累计获得专利授权825项，其中发明专利授权84项；新增专利受理218项，其中发明专利受理112项。公司将在 技术研发、产品品质上继续努力，保持行业领先。
4、完善激励体系，推动企业发展 为了完善公司激励体系，建立长效激励机制，充分调动员工的积极性和创造性，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，
同时吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，从而更好地促进公司可持续健康发展。2017年3月，公司第一期员工持股计划通 过深圳证券交易所交易系统以二级市场集中竞价交易方式累计购买公司股票3,668,543股。2018年1月，向白光LED器件板块 的54名核心骨干实施限制性股票激励计划。
同时，公司充分考量行业及内部实际情况，鼓励员工创新，对具有市场潜力的产品或技术，实施内部事业合伙人制度， 践行公司“共鸣、共创、共赢、共享”的核心价值观，实现公司与相关利益方的共同发展。截至目前，公司实施内部事业合 伙制的具体情况如下：


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
是 对主要收入来源地的销售情况
不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 参照披露
互联网营销业;LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元

变更口径的理由
2017 年，公司对经营战略进行了调整，聚焦主业，专注于 LED 封装业务、LED 汽车照明业务、互联网车主服务。为了让投资 者对公司主业有更好的理解，因此对主营业务类别作了调整。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本报告期公司主营业务持续稳步增长，生产经营规模扩大，同时，纳入公司合并报表的子公司增加，导致公司生产量、 销售量均有较大幅度增加。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期，公司新纳入合并范围的公司有9家，具体如下：深圳市速易网络科技有限公司、丹阳谊善车灯设备制造有限 公司、广州市鸿利智显科技有限公司、江西宝鸿科技有限公司、广州市鸿利友邦照明科技有限公司、东莞市益友光学科技有 限公司、深圳市帮帮信息科技有限公司、深圳市帮帮信息服务有限公司、霍尔果斯凡立微科技有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
截至 2017 年 12 月 31 日，公司正在从事的研发项目进展情况：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少51.89%，主要是子公司主体增加，支付的采购款及职工费用增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额减少65.78%，主要是上年同期非公开发行股票募集资金所致；
现金及现金等价物净增加额减少155.71%，主要是上年同期非公开发行募集资金及本报告期子公司增加支付的采购款、职工 费用增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异主要系公司子主体增加， 支付采购款及工资等员工费用 大幅增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

说明：指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，系本公司购买斯迈得公司股权，斯迈得公司未完成业绩承 诺，原股东应向本公司赔偿款。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用



公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



。


主要控股参股公司情况说明 1、2017年6月2日，公司收到中国证监会出具的《关于核准鸿利智汇集团股份有限公司向李牡丹等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2017〕809号）。速易网 络注册资本为100万元，主营业务为互联网营销业务和汽车互联网服务业务。2017年6月7日，速易网络已完成相关股权过户手续及工商变更手续，现为公司全资子公司。
2、2017年9月25日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购丹阳谊善车灯设备制造有限公司56%股权的议案》，同意公司以自筹资金2.19632亿元收购丹阳市 泽博汽车零部件厂（普通合伙）持有谊善车灯56%股权。谊善车灯主营业务为设计、研发、生产和销售汽车车灯，主要产品包括前组合灯、后组合灯、室内灯前后雾灯、高位制动 灯等。2017年10月16日，谊善车灯已完成相关工商变更手续，为公司控股子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）LED 行业格局和发展趋势
1、LED 行业现状及未来发展趋势
根据国家半导体照明工程研发及产业联盟产业研究院发布的 2017 年中国半导体照明产业发展白皮书显示， 2017 年， 中国半导体照明行业整体产值达到 6538 亿元，同比增长 25.3%。其中封装环节产值 963 亿元，同比增长 29%，LED 封装器 件产量整体增长超过 30%。LED 应用环节的产业规模达到 5343 亿元，整体增长率接近 25%。2017 年，我国通用照明产值 达 2551 亿元，增长率为 25%，占应用市场的比重达 47.9%。农业照明、健康医疗，红外、紫外等新兴应用不断拓展，市场 化进程加快。《水俣公约》的正式实施加速了 UV LED 市场启动，紫外 LED 的替代传统紫外光源的产业突破点也即将到来。
2017 年 7 月 10 日，国家出台了《半导体照明产业十三五发展规划》，“十三五”是我国从半导体照明产业大国转向强国
的关键时期。《产业规划》指出，到 2020 年，我国半导体照明关键技术不断突破，产品质量不断提高，产品结构持续优化， 产业规模稳步扩大，产业集中度逐步提高，应用领域不断拓宽，市场环境更加规范，为从半导体照明产业大国发展为强国奠 定坚实基础。《产业规划》的出台将有效解决我国 LED 当前发展中的诸多问题，营造良好的产业环境，尤其是鼓励企业兼并 重组，将促进我国 LED 产业和企业变大变强。
2、互联网营销行业现状及未来发展趋势
2015 年 3 月，国务院制定“互联网+”行动计划，计划提出到 2018 年，互联网与经济社会各领域的融合发展进一步深化， 基于互联网的新业态成为新的经济增长动力，互联网支撑大众创业、万众创新的作用进一步增强，互联网成为提供公共服务 的重要手段，网络经济与实体经济协同互动的发展格局基本形成。到 2025 年，网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网
＋”产业生态体系基本完善，“互联网＋”新经济形态初步形成，“互联网＋”成为经济社会创新发展的重要驱动力量。
根据 Analysys 易观发布的《2017—2019 年中国互联网广告市场趋势预测》显示，2017 年至 2019 年，中国网络广告市 场规模仍将持续稳定上升状态，预测 2019 年市场规模将达到 3900 亿元人民币，2019 年中国移动营销市场规模预计将达到
3550 亿元人民币。移动互联网已经成为拉动互联网广告市场增长的绝对主力，未来随着用户对于移动互联网依赖程度加深， 移动互联网的营销潜力将进一步释放。
（二）公司发展战略

以 LED 封装业务板块为基础，全力拓展 LED 汽车照明业务，互联网车主服务板块快速发展，采取“聚焦主业、产业聚 集”的经营方略，开拓新的盈利增长点，加快公司战略目标的实现。
1、LED 封装业务，做到中高端白光 LED 封装全球领先；
2、LED 汽车照明，未来三年力争国内领先，进入国际主流车厂；
3、加大在 VCSEL、MINI LED、Micro LED 等新技术方面的投入，保持公司在行业的领先优势； 重视与战略股东的产业合作，围绕 LED 汽车照明产业，寻找对公司技术、品牌、渠道等方面完善有帮助的并购标的，
加快 LED 汽车照明业务各个环节的业务协同性，快速做大 LED 汽车照明业务市场规模。
（三）公司 2018 年经营计划
1、继续扩大 LED 封装业务规模，保持技术领先优势
以扩充产能、提升生产效率相结合的方式，继续扩大 LED 封装生产规模。提升 LED 封装生产的自动化程度，推行精益 生产管理，籍此进一步提高生产效率、控制材料成本、保证品质稳定性、提升良品率，加强与重要国际客户的战略合作，加 大在 MINI LED、VCSEL 等新技术方面的投入，保持公司在行业的领先优势。
2、布局前装战略客户，加速 LED 汽车照明业务发展
公司认为，未来 LED 车灯将与智能驾驶相关技术进行结合，LED 车灯未来在智能驾驶时代将演变成为汽车电子产品， 公司将不断加大对 LED 车灯、智能驾驶领域汽车电子等技术开发和储备，如：ADB LED 大灯、激光大灯等项目。同时，加 强与吉利等现有前装战略客户的合作，加大新车企客户的开拓、新车型产品项目的开发，做大 LED 汽车照明业务规模。
公司将通过内生式成长及外延式并购双管齐下，加快提升公司在 LED 汽车照明业务的实力，扩大市场份额，提升公司 的竞争优势。
3、延伸互联网车主服务，保持稳定增长 继续扩大互联网营销业务和汽车互联网服务业务规模，保持用户数量稳定增长。同时，向下游金融中介服务延伸，即为
用户提供金融服务，增强用户粘性和用户价值，寻求新的盈利增长点。

4、加大研发投入，优化工艺流程
2018 年，继续加大研发投入，继续加强自主创新能力，开发新技术、新产品。进一步优化生产工艺流程，推进设备优 化和改良，提升 LED 相关产品的性价比，满足市场不同需求，为客户提供更高性价比的产品。
5、聚焦主业，积极梳理股权投资项目
梳理公司不属于 LED 封装业务板块、LED 汽车照明业务板块、互联网车主服务板块三大板块的股权类投资项目，在保 值、增值的前提下，尽早、尽快的选择合理方式退出。
6、业绩目标
营业收入：同比 2017 年度增长 30%。 净利润：同比 2017 年度增长 30%。
2018 年公司上述经营目标的达成，依赖于公司经营团队、合作伙伴的努力，存在市场变化等诸多的不确定因素，提请 投资者注意。
说明：上述经营计划、经营目标并不代表公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、LED 行业和互 联网行业市场状况、公司经营能力等多种因素，存在不确定性，提请投资者注意。
（四）可能面对的风险

1、受宏观经济影响 LED 行业市场需求下降的风险
由于国际经济形势复杂多变，企业面临 LED 市场需求下降的风险。公司围绕长期战略目标，在维护原有国际国内 LED 照明市场份额的同时，通过不断布局 LED 新技术、新应用领域，不断完善公司 LED 产业链的业务整合，以此提升公司 LED 产业的业务规模以及市场占有率，为公司构建新的盈利增长点。
2、LED 行业竞争加剧，LED 产品降价的风险
LED 行业技术进步明显，产品更新换代迅速，在生产成本逐年降低的同时，产品价格也在不断下降，这也是半导体元 器件行业的普遍规律。公司产品的价格主要由市场供求关系决定，在同期原材料价格降低、公司规模效应作用下，公司产品 的单位固定成本降低，公司能在一定程度上保持相对稳定的毛利率水平，但市场竞争加剧及技术进步仍然有可能导致产品价 格进一步下降，公司产品毛利率存在下降的风险。
3、应收账款发生坏账的风险 公司主要欠款客户均为合作多年的长期客户，拥有良好的商业信誉，以往亦未发生拖欠货款的情况。同时，公司已制订
完善的应收账款管理制度，并已按会计政策规定对应收账款计提了充分的坏账准备，应收账款发生呆坏账的可能性较小。若 主要债务人的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司资金周转和经营活动的现金流量产生较 大影响。
4、汇率变动风险
2017 年，人民币总体呈现逐渐升值趋势，本公司的进出口业务主要通过美元结算，少量通过欧元、港币结算。人民币 的升值，将导致公司以人民币折算的外销收入减少，最终造成产品毛利额下降；同时使得以人民币折算的进口采购成本减少， 最终造成产品毛利额上升。虽然公司净利润有较大幅度增长，且采取了相应措施应对汇率波动，能够较好地消化人民币升值 所带来的不利影响，但未来人民币升值压力依然较大，随着公司海外市场的不断拓展，人民币升值将对公司盈利水平带来一 定的风险。
5、资产减值风险
公司已完成速易网络 100%股权收购，本次交易系非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》规定，在公司合并 资产负债表中将形成一定金额的商誉。公司将对速易网络进行资源整合，力争通过发挥协同效应，保持并提高速易网络的竞 争力，以便尽可能地降低资产减值风险。
6、互联网行业市场竞争风险 随着互联网行业的快速发展，互联网营销行业进入高速成长期，逐渐吸引更多的市场竞争者进入本行业，传统的线下广
告或营销公司纷纷进入互联网广告、营销领域，新兴的移动营销平台公司也迅速崛起，在技术水平、服务能力、客户及媒体 资源、模式创新等方面的市场竞争日益加剧。目前，速易网络管理团队在互联网营销行业多年，积累了丰富的互联网营销服 务经验和资源，树立了自身的品牌形象和行业口碑，得到了众多客户特别是金融行业品牌广告主的认可。但是，速易网络在 未来业务扩展中，如果不能适应未来互联网营销行业的市场变化，不能及时根据市场竞争环境调整发展战略，不断保持和增 强自身市场竞争力，可能对未来业绩的增长产生不利影响。
7、互联网行业媒体渠道成本上升的风险 子公司速易网络主要的经营成本是购买互联网媒体渠道的成本，但未来受经济发展、城市生活成本上升、互联网广告位
竞争不断加剧等因素的影响，速易网络的渠道成本存在持续增长的风险。为应对此项风险，速易网络一方面通过多种形式不 断扩充下游渠道资源，另一方面努力开发研究大数据分析、定向投放、精准匹配等技术，不断提高广告渠道的流量利用率。 但是，如果未来互联网媒体渠道成本上升速度过快，将会对速易网络持续盈利能力产生不良的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用