一、概述

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：

夯实“文化科技”平台，推进“幸福城市”建设

利亚德于2012年3月15日登陆A股创业板，上市六年以来，公司全体员工经过努力拼搏，取得了不菲的 成绩，主营业务由单一的LED显示业务，扩展到显示、景观照明、文旅新业态及VR体验等多个视听科技与 文化融合发展的领域。
利亚德2012-2017业绩对比


实现了如下市场目标：

一是：LED 显示产品居全球 LED 影像显示屏市场的市占率第一，拥有 14%的市场份额； 二是：LED 城市景观亮化业务规模全国第一；
三是：光学动作捕捉技术全球领先； 四是：领创全国文化科技融合，首创沉浸式演艺 4.0 版。
2017年，是利亚德靠内生保持业绩高速成长的重要年度，也是将文化与科技深入融合的关键年度，在 “百亿+工程”业绩指导目标的引导下，公司再一次实现年度目标，保持了连续四年的高速增长。利亚德 集团全球近4000名员工，始终保持拼搏的创业精神，为利亚德千亿市值奋斗不止！

一、硕果累累

1、营业收入及净利润连续四年高增长

2017年度，公司新签订单达到102亿元，较上年同期增长76%；其中，智能显示订单51亿元，夜游经济 订单31亿元，文旅新业态订单16亿元，VR体验订单3.5亿元。
2017年度，公司营业收入实现64.7亿元，较上年同期增长47.8%；净利润实现12.1亿元，较上年同期 增长80.88%；扣非后净利润11.68亿元，较上年同期增长101.69%；营业收入和净利润均实现连续四年高增 长，再次实现年度目标。公司综合毛利率提升到40.48%，较上年同期38.43%提高2.05个百分点。










2、内生融合带动业绩高增长 2017年，公司对外投资并购行为放缓，以整合内部资源为主导方向，在业务高度协同下，取得了骄人
的业绩。2017年仅并入了NP公司及君泽照明，并购发起于2016年，交割于2017年。在企业搭建平台，跨越 发展时期，并购对企业的高速发展起到了决定性的推动作用；在企业搭好平台，稳定上升时期，内生融合
将成为持续成长的发动力。

当年并购利润影响比
单位：万元


2016年虽然并购利润实现1.94亿元，但由于并购美国平达时产生了套期保值损失和财务费用3,175万 元；2017年并入利润1.38亿元，但由于并购NP公司时产生了汇兑损失和财务费用1.38亿元；因此，在企业 进入上升期后，内生协同发展带来了更丰厚的利润。


3、营收均衡

高速增长的营业收入，来源于饱满的订单。2017年度新签订单及新中标订单102亿元，较上年同期增 长76%。截至2017年12月31日，累计未结算收入额度26.54亿元。报告期，境内业务收入41亿元，占比63%， 较上年同期增长60%，毛利率42.61%，境外业务收入23.64亿元，占比37%，较上年同期增长31%，毛利率 36.79%，境内外业务保持2016年以来的均衡发展。同时，境内业务采取区域布局，也处于各区域均衡的状 态。
境内外营收增速及比重

单位：亿元




4、经营性现金流净额良性运转 自2017年6月开始，公司采取了一系列的改善经营性现金流的措施：开展渠道销售、制定现金流考核
指标等，成效显著，经营性现金流进入良性运转。2017年半年度经营性现金流净额为7,294.79万元，比去 年同期增长158.40%；前三季度经营性现金流净额为1.82亿元，比去年同期增长317%；2017年度经营性现 金流净额近8亿元，比去年同期增长5557%。
2012-2017 年经营性现金流量净额


影响经营性现金流净额的应收款，与营收的比重较上年同期大幅下降，且应收款中短期应收款比重在

80%左右，资产质量良好。

2012-2017 年应收款


从业务板块对经营性现金流影响的角度来看，2017年现金流大幅提高源于各板块经营性现金流均较上 年同期大比例增长，尤其是智能显示板块。应收款中，智能显示较上年同期减少，夜游经济由于营收同比 增长99%，业务所处行业的特性决定，应收款额度较上年同期增长较高。
业务板块现金流及应收款比重


二、板块融合，幸福起航

利亚德目前有四个业务板块：智能显示、夜游经济、文旅新业态和VR体验，四个板块既独立又融合， 各自有独立的市场空间，又能相互配合扩大市场份额。
2017年，除了新增加了VR体验板块之外，其他业务板块均靠内生实现了高速增长。智能显示仍为公司 主要业务支撑，占比60%，毛利率保持在37%；夜游经济增速接近100%，符合公司对夜游经济市场“井喷” 的预期，毛利率保持在40%以上；文旅新业态增速均衡超40%，符合公司年初计划预期，毛利率保持在40%； VR体验是报告期新增业务，属于高科技产品，毛利率近80%。



（一）小间距高增长是集团发展的根基
利亚德自1995年成立开始从事LED显示业务，至今已有22年，无论是技术、产品还是规模、品牌均居 全球首位。2017年3月，在研究机构 Futuresource Consulting 的报告中，利亚德集团以全球市场占有率 14%夺下全球LED影像显示屏市场占有率冠军。特别是2012年正式推出的自主研发的小间距电视，拥有全球 最先进的技术，并至今仍保持小间距全球市场占有率绝对优势。随着智能显示板块的规模扩充，公司从单 一的显示屏扩展到小间距电视、租赁显示、创意显示等，丰富了智能显示板块的产品种类。
1、智能显示产品

按照智能显示形态特点，分为小间距电视、显示屏和LCD拼墙，其中显示屏及小间距电视根据安装形 式不同包含固装产品和租赁产品，根据展现形式不同包含常规显示和创意显示。LCD拼墙所占比重未来将 逐步由小间距所替代。
2017年，智能显示签订订单51亿元，较去年同期增长23%；确认收入38.5亿元，较去年同期增长26%。 智能显示中，小间距产品增速最快，增长57%，收入占比提升到50%以上；LED显示屏及LCD大屏拼墙增长较 少，拉低了智能显示整体增速。




2、小间距电视是集团发展的业绩支撑

2017年，小间距电视新签订单27.5亿元，较去年同期增长51%；确认收入19.68亿元，较去年同期增长
56.61%。小间距电视占智能显示50%以上份额，且将随着LCD拼墙逐步的替代份额逐步提高。目前，利亚 德的小间距电视全球市场占有率仍保持在40-50%，且境内市场占有率可达到50%以上。









3、渠道销售开启小间距电视市场新纪元

LED小间距电视2012年正式推向市场，以直销模式推向高端客户；2016年开始，随着小间距电视被更 多认可和接受，中端客户市场开始启动，公司采取了渠道销售模式，进展极为顺利。渠道销售模式的开启， 不但扩展了小间距市场的空间，也为公司的现金流做出了重要的贡献。
2016年，小间距电视渠道销售开启的第一年，公司推出新产品，在产品不断完善中循序渐进开拓渠道 合作伙伴，签订订单1亿元。2017年，渠道产品日益完善，公司开始大规模挑选优质的合作伙伴，并制定 了《渠道合作办法》，形成了200多家境内渠道合作伙伴，新签订单5亿元，较上年同期增长400%。
同时，美国平达的销售渠道已经开始启用，小间距电视通过美国平达销售渠道销售的收入额度为3.9 亿元，较上年同期增长215.87%。2017年美国平达新签订单16.1亿元，其中4亿元为小间距电视，占比25%， 较上年同期增长16个百分点。

美国平达营业收入构成

单位：元


4、境外小间距电视工厂投入使用，满足境外市场需求

2017 年底，在利亚德欧洲设立的小间距电视生产基地建设完成，于 2018 年开始投产。斯洛伐克工厂 的建成，将成为境外小间距电视生产基地，满足境外市场需求。

5、小间距电视工艺技术提升带来更大市场空间

2017 年，公司开发倒装 COB 式 Mini LED 小间距产品，简称 MC LED 技术，该技术采用锡膏等导电 材料将 LED 焊接并固晶至 PCB 基板，无需焊线，实现更高的稳定可靠性，同时具备防潮、耐磨、抗静电、 易清洁、高效散热、成本低廉等特点；同时采用尺寸在 100μ m 左右的 MINI LED 晶片作为单元像素，满 足了更高像素密度和更高对比度的要求，除此之外，随着 LED 发光性能提升、工艺稳定性和应用规模的 发展，MC LED 显示屏还意味着更低的成本优势。同时，公司采用纳米材料、特殊工艺对常规小间距产品 做双重防护处理，不仅解决了产品防护、安全等问题，应用上述技术，未来小间距不仅可以走入家庭，同 时小间距产品也可以走出室内，是 LED 显示屏产品又一次革命。



NBC 体育 2018 年平昌冬奥会演播室













Lake Providence Missionary Baptist Church




2017央视春晚 金砖五国会议

（二）夜游经济是集团发展的新的增长点

目前国内城市居民60%的消费发生在夜间，夜游是对接游客夜间消费需求的理想渠道。武汉“两江四 岸”——2017年元旦假期武汉接待游客人次同比平均增长31.8%，显著高于往年增速以及湖北全省平均增 速。目前多地政府也纷纷出台夜景建设规划，有力拉动景观照明市场需求。2017年，夜游经济进入了爆发 期，出现“井喷”势头。截至目前，全国大概有10%-20%的城市亮化已经投资，预计城市亮化将持续5年以 上。

1、持续“井喷”的诱发因素 第一，承办国家政治活动的城市夜景照明，成为展现国家风貌的重要组成，如北京“一带一路”会议
的怀柔夜景照明，厦门“金砖五国”会议的鼓浪屿夜景照明等。2018-2020年间各大城市的大型事件活动， 改革开放40周年、建国70周年、建党100周年、博鳌亚洲论坛、上合组织第十八次会议、中国国际园林博 览会、世界园艺博览会、2019年武汉世界军人运动会及某些城市的周年庆祝活动等，将为景观照明的持续 发展提供催化剂。
第二，我国城市建设呈现高速增长的态势，景观照明作为城市基础建设的一部分，极大地改善了城市 人居环境的质量，提高了城市公用服务的管理水平，如赤峰市、上饶市等。2016年住建部发布了“城市双 修”计划，既有保护又有修复，包括生态城市、道路、景观各方面，也明确提出夜景是其中一部分。
第三，旅游城市为吸引更多游客，将城市亮化作为旅游业发展的重要投入，如青岛市、西安市等；夜 游经济将城市夜晚点亮，创造特有的城市景观，体现城市文化的同时增加了旅游消费及夜间消费，夜游经 济的兴起为城市、景区等旅游目的地带来了新的发展契机，主要体现在延伸游客消费时间、提升游客消费 体验、打造城市文化名片等多个方面。
第四，各地兴起特色小镇建设热潮，城市景观照明迎来发展机遇，如茅台镇的建设。住建部、发改委、 财政部于2016年7月联合下发《关于开展特色小镇培育工作的通知》，明确提出至2020年前培育1000个左 右各具特色、富有活力的特色小镇。随后，住建部于2016年10月公布了第一批127个中国特色小镇名单， 于2017年8月公布了第二批276个特色小镇名单，全国特色小镇建设的热潮已经开启。作为打造小镇特色的 重要环节，景观照明将直接受益。

2、从利亚德承接的夜游经济项目看行业趋势 利亚德照明事业群包含5家照明成员公司，业务覆盖全国各个区域，从利亚德2017年业绩数据看行业
发展趋势，分析如下：

（1）政府投入规模加大 政府投入比重进一步提高到77%，较上年同期增长155%。


（2）市政项目全国范围“井喷”

2016-2017年，全国范围内在夜游经济领域均投入较大。

在利亚德承接的夜游经济项目中，出现城市多次投入的现象，如赤峰市投入2期共4.6亿元、上饶市投 入2期共5.7亿元。

（3）城市投入加大 从合同金额来看，1亿元以上投入占比达到64%，投入的城市数量也在逐步增多。3亿元以上项目2017
年额度占比近30%。


3、利亚德傲人的业绩
利亚德照明已经成为覆盖全国的集群，其中照明事业群的主导公司——金达照明已经更名为“利亚德 照明股份有限公司”。作为全国规模最大的照明企业集群，具备绝对竞争优势。2017年，夜游经济新签订 单31亿元，较上年同期增长172%，确认收入17.27亿元，较上年同期增长99.17%，毛利率保持在41.5%。
2017年以来新签大额订单



























赤峰二期


上饶二期















苏州华谊兄弟影视城 西安城市亮化
4、引入专业设计团队
2018年3月，利亚德照明事业群增加新成员——绿勀照明——提供灯光，视听，声学专业设计服务的 公司。
利亚德照明事业群拥有专业的设计团队，拥有独有的区域布局，拥有傲人的业绩，拥有利亚德资源整 合平台，在全国具有独一无二的绝对竞争优势。

（三）文旅新业态进入高增长期

2012 年始，国内旅游产业发展从浅表观光的“快游”全面转向深度体验的“慢游”，而文化与旅游融合 成为体现供给侧改革的业态产品创新的主要方向。
1、创新的商业模式 公司在业界率先开展面向文化旅游新兴消费产业集群的商业模式创新，具体分为以下三类：
（1）旧城改造与城市更新，如成都江安河《水韵天府》项目、云南昆明官渡古镇文旅商融合项目。 在新一轮旧城改造发展态势下，旧改的拆迁成本高昂，用地规划受限，仅靠房地产反哺平衡资金的模式难 以有效解决，迫切需要由重资产模式向轻资产模式转变，创新整治空间风貌，挖掘在地文化，植入引爆业 态，用产品业态的创新，激活存量消费，实现人流与现金流的最大化。
（2）景区提升与产业升级，如湖南张家界大庸古城项目、嵩山少林国际功夫小镇项目。传统景区主 要依托历史人文和自然景观资源，通过门票与景区二次交通的车票形成收入，在旅游从浅表观光向休闲度 假转型的时代，如何让“快游”变成深度体验的“慢游”，文化与旅游融合的业态创新，成为延长旅客停 留时间、增加消费的破题关键。挖掘在地文化，形成文态、业态、形态、生态四态合一，带动旅游产业的 全面升级。
（3）公共文化与产业融合，如山东淄博临淄市民文化中心项目、白银文化综合体项目。2017 年 3 月， 公共文化服务保障法颁布实施，向市民提供均等化、标准化的公共文化服务成为各级政府的义务。如何破 解原来的“五馆一院一中心”的公共文化设施建设，全面提高公共文化的投资效能，激活并带动文化消费 和多产业融合，成为公共文化事业与产业融合创新发展的必然。我们用自营创新的业态与招商联动公共聚 集空间、文化体验空间、旅游休闲空间、商业消费空间，使业态与空间有机组合，更好的满足多元的公共 文化消费需求，打造有造血机制的城市文化综合体。
2、成熟的产品系列 服务于上述创新业务模式，公司已经形成较为成熟的文化产品：声光秀系列、文化主题馆、文化旅游
展演4.0。



3、取得的业绩 公司拥有国际一流、国内领先的声光电产品、系统集成及内容创意资源的整合能力，充分体现了文化
科技融合的公司战略。2017年是文旅新业态进入高速增长的重要时点，新签订单16亿元，较上年同期增长 90%；确认收入6.12亿元，较上年同期增长45%。

2017年承接的重大项目






平塘天文小镇天幕商业街-天幕 平塘天文小镇天幕商业街-虫洞







平塘天文小镇天幕商业街俯视图

4、创意与投资 公司领先开辟了业内创意策划与投资闭环的工作协同流程，参与投资了茅台《天酿》国酒文化展演和
成都“水韵天府”项目的创意、设计、实施和运营，为集团增添了新的业务拓展模式。

（1）《天酿》国酒文化展演带来的旅游收益
天酿景区自 2017 年 9 月底试运营以来，共接待游客 6.1 万人次。试运行过程中，游客对配套设施提 出更高的接待要求，如索道缆车，啤酒广场、综合楼餐饮、多媒体文化长廊等，当地政府对此进行了改造 升级。随着改造升级的完成，《天酿》国酒文化展演于 2018 年 3 月 24 日正式运营。
（2）成都“水韵天府”开街后的运营情况

招商：“水韵天府”项目已招租 22 处，招商完成率 70%, 主要业态为餐饮、文创产业、主题文化馆、 休闲业态；
水舞声光秀：春节前演出三次均满座，通过数据反馈有很大部分观众专程驱车前往，演出结束观众通 过问卷调查反馈很精彩；
VR 影院及锦城寻迹长廊：体验感强烈，游客期待 VR 正式运营后购票观看。


（四）VR体验超预期

2017 年 1 月，公司收购拥有全球领先的 3D 光学动作捕捉技术的 NATURAL POINT 公司 100%股权， VR 体验业务板块开始启动运营。

1、业绩超预期

报告期，VR 体验实现营业收入 2.41 亿元，其中 NP 公司实现营业收入 2.36 亿元，集团于 2017 年 8
月成立的 VR 事业部实现收入 486 万元，毛利率 78%。

2017 年，NP 公司合并净利润 9,976.35 万元，业绩超预期。


NP 公司的动作捕捉产品主要应用于商用市场，其中文化娱乐、测量与研发及培训领域应用较多。





公司采用直销和分销两种销售模式进行 NP 产品的销售，两种模式销售收入均衡，主要销售市场在北 美、亚洲和欧洲，其中美国占比 45%、日本 11%、香港 9%、韩国 6%、加拿大 5%。

2、2017年推出新产品——主动式动捕系统

主动式动捕系统包含：红外摄像头 Slim 13E，相较于以往被动式 VR 系统，具有低延迟、识别力强、 更低的成本和更多目标追踪等特点；主动式追踪套件 Oculus CV1 Clip，可与 OptiTrack 空间定位与追踪 系统无缝衔接，具有低延迟、高稳定性、佩戴自由等特点；主动式追踪散件 Active Tag，包含 PCB、LED 灯、接线、接插件等，便于 VR 应用厂商自主设置追踪目标；主动式动捕系统同步信号基站 Active BaseStation，在一个同步网络里负责同步所有主动式定位套件信号，最远距离约 30m。

3、2017年推出的解决方案
（1）VR 大空间体验解决方案
利亚德 VR 大空间体验，是以 OptiTrack 红外光学动作捕捉系统为基础，对玩家进行动作捕捉和空间 定位，并通过虚拟现实设备和交互设备，将玩家在现实世界中的动作以及相互空间关系实时反映到虚拟世 界中去，在一定的物理空间内体验虚拟世界内容的沉浸式体验。VR 大空间体验还具有多人参与协作的特 性，虚拟现实以及多人参与的多层级互动，还表现在大空间内的自由活动，与传统单人在座椅范围空间内 的 VR 体验不同，这种 VR 大空间体验没有束缚感，是目前最接近真实感觉的虚拟现实体验。
（2）交互式漫游体验解决方案 在电子院四所，由利亚德打造的交互式漫游体验项目已正式投入使用，本项目结合了 3D LED 小间距
屏幕和 OptiTrack 动作捕捉系统，配合交互手柄实现了完全 3D 化的沉浸式虚拟现实体验。其中 3D 显示与 实时操作是一种全新的、高级的、完全沉浸式的数据可视化系统，可以应用于任何具有沉浸感需求的虚拟 仿真应用领域。如虚拟设计与制造，虚拟装配，模拟训练，虚拟演示，虚拟生物医学工程，地质、矿产、 石油，航空航天、科学可视化，军事模拟、指挥、虚拟战场、电子对抗，地形地貌、地理信息系统（GIS），建筑视景与城市规划，地震及消防演练仿真等。
（3）数字虚拟化影视预演系统

在 2017 年 9 月开拍的国产电影《鼠胆英雄》拍摄现场，邵丹导演引进了国外先进的影视预演理念， 在电影正式开拍前将剧本可视化呈出来，这其中使用动捕演员而不是出场费高昂的明星，以降低正式拍摄 周期和费用，并能多次推算和模拟演练，最终达到预期效果。本次使用的数字化影视预演系统，主要由利 亚德 OptiTrack 动捕系统组成，在旗舰级产品 Prime41 摄像头构成的空间阵列内，动捕演员按剧本纯虚拟 化演出，通过高速网络，将叠加了演员和虚拟化场景的影像以及现场演员台词，能够实时传达到导演面前。

（五）文化科技融合，板块协同显著

利亚德的业务板块包括显示、照明、文旅新业态、VR体验等文化及科技内容与技术，公司已经搭建并 完善“文化科技融合”平台，在“幸福城市”建设中，提供必要的技术创意服务。文化科技融合带动板块 协同发展的表现：
1、夜游经济与文旅新业态的融合 当前的城市照明是根据载体的多样性、复杂性特点，城市文化背景、当地特色资源等，整合科技元素，
真正将城市夜游融入城市经济发展。以G20峰会杭州夜景亮化为标志，我国城市景观照明逐步向艺术性和 智慧型过渡，声、光、电、水互相融合，文化与科技的融合，再现城市的山水特征，带动城市旅游发展。
公司承接的茅台镇文化旅游项目，文化设计与创意，城市夜景照明与水秀、灯光秀结合展现城市魅力，

《天酿》演艺展现城市历史风貌，完美地展现了夜游经济与文旅新业态的融合。



2、文旅新业态与VR体验的融合
城市文化体验与现代化科技技术相结合，提高城市旅游需求，成都“水韵天府”项目成功地将旅游与 VR体验融合。


3、文化创意与科技显示融合 应用于舞台、传媒、展示等领域的创意显示是“文化科技融合”的形象展现。邳州世界银杏博物馆“时
光隧道”、平塘天文小镇项目中涉及的“天幕”、“虫洞”就是文化创意与科技显示的完美融合。


邳州世界银杏博物馆“时光隧道”

4、“文化科技”平台支撑“幸福城市”
幸福城市，是让城市大众感受和体验到幸福，自然风景禀赋将不再是体验幸福的唯一要素，现代化娱 乐消费、夜游经济、高科技新创意的文化体验，将会大大提升幸福感受。
利亚德集团自 2016 年开始提出了“幸福城市”建设，已经与部分城市政府展开了合作，截至本报告 公告之日，进行中的“幸福城市”如下：


三、资本运作与集团管理
1、注重投资者关系管理，市值稳步增长

2017 年度，公司组织了 52 次共 622 人的投资者调研活动，经牛牛金融研究中心统计，公司接待的投 资者数量居于全国 A 股上市公司第 8 名。同时董秘参加了 16 次券商组织的策略会及路演活动，并通过网 络业绩说明会、互动易平台、公司网站、微信平台等多种方式与投资者进行交流。尤其是年报后的战略发 布会，有效地将公司未来发展战略和经营目标传递给投资者。
公司市值稳步增长，从年初274亿元增长至年底317亿元，目前最高416亿元。由于公司投资者关系沟 通较为顺畅，机构投资者较为认可公司未来发展战略，较多的机构投资者愿意与公司长期共同发展，在流 通股数量中，扣除员工持有的股份数量，60%以上均为机构投资者。
2、12.2亿元非公开发行顺利募集

2016年12月30日启动12.2亿元非公开发行股票事项，拟募集资金12.2亿元用于归还并购NP公司银行借 款及补充流动资金；2017年2月10日材料报予证监会，2月13日证监会受理， 6月5日收到证监会第一次反 馈意见，6月29日向证监会报送反馈意见回复，10月27日获得证监会发审委审核通过，12月17日获取批文， 2018年1月17日募集资金全额到位，如期归还了银行借款。

3、持续有效的员工激励

（1）股权激励持续启动，激励效果明显

公司上市后持续的股权激励，为员工获取了较大的收益，激励效果极为明显。


注：1、2015年持股计划已于2017年兑现收益，收益为实际发生额；
2、原始股东及期权收益以员工至今未卖出为前提；
3、尚在有效期未卖出的持股计划收益为预测收益；
4、上述收益以2017年3月24日收盘价21.7元计算。

（2）创新型事业合伙制
集团自 2016 年开始尝试内部创业的方式来进行员工激励，对成长性好的业务成立公司参股、员工持 股的独立子公司，独立经营，未来可以通过公司回购、市场交易甚至分拆上市等机制体现公司价值增值。 目前已经设立的创业型子公司包括：


（3）独立核算型员工激励

2017 年 7 月，集团正式试行独立核算型员工激励，即针对现有成熟业务，按照行业或区域形成独立核 算的利润中心，用于激励内部员工，尤其是中层和基层员工，使他们勇于承担更多的责任，独立承担业务 和利润指标。运营半年时间，效果显著，共同实现年初业绩目标。

4、集团管理平台搭建，协同效应明显

2016年6月，公司开始实行全球化集团管理，“业务协同+垂直管理”，整合了集团全球资源，搭建了 共享平台，既促进了业绩成长，又提高了管理效率，加强了企业文化凝聚力。
（1）集团各成员公司均完成了年初业绩目标

集团内各成员公司业务既有分工又有合作，具有业绩指标考核要求的成员公司均完成了年初制定的业 绩目标，其中包括有对赌业绩的公司，均超额完成了对赌利润。
（2）企业文化传承

2017年8月，公司一年一度的司庆活动在茅台镇举行，集团员工共同体验自行打造的茅台《天酿》展 演。
2018年2月，公司一年一度的国际会议在巴西召开，集团管理层共同探讨国际化发展与协作。
















茅台司庆 巴西国际会议


2018公司年会

5、高度的社会评价




”

四、社会责任

2017 年，利亚德把“分享”文化继续发扬，将爱心传递给更多的需要帮助的人。利亚德集团主导的“繁 星教育基金”，在集团近 4000 名员工的支持下，截止到 2017 年 12 月 31 日，利亚德集团向中华思源工程 扶贫基金会共计捐款（现金+实物）：1277 万元。
繁星教育基金 2017 年公益活动（支出捐款共计：246.144 万元）

1、湖南省邵阳市邵东县助学金项目 捐赠金额：3.4 万元

2、湖南芷江繁星夏令营活动项目款 捐赠金额：25.4 万元

3、援助湖南芷江利亚德希望学校棉被 捐助金额：2.68 万元

4、救助救火英雄王锋子女捐助金额：3 万元

5、捐助陕西汉中南郑县 50 名贫困学生助学金：26.4 万元

6、捐助中华思源工程扶贫基金会 LED 显示屏价值：11.1 万元
7、捐助江西省上饶市玉山县助学金项目 捐赠金额：30 万元

8、捐助云南省昆明市禄劝彝族苗族自治县助学金 捐赠金额：100 万元

9、捐助四川省乐山市马边彝族自治县村幼儿园 捐赠金额：50 万元

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内产能扩大，销售订单增加，导致销售量和生产量较上年同期增加。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是
LED 产业链相关业

1、赤峰新区夜景照明改造升级二期工程 PPP 项目

2017 年 5 月 12 日，收到赤峰新区管理委员会发来的《中标通知书》，合同金额为 20,706 万元。2017

年 9 月 28 日，签订正式《PPP 项目合同》。2017 年 10 月 26 日，顺利通过了业主及景观专家组的效果验收，

获得社会和政府各级部门的高度肯定。现已进入 7 年运营期。 2、个旧市城乡景观提升改造灯光工程设计施工总承包（EPC）项目
2017 年 5 月 17 日，四川普瑞照明工程有限公司和利亚德照明股份有限公司（原名：深圳市金达照明 有限公司）组成联合体中标该项目，并收到业主下发的《中标通知书》，合同金额为 4,976 万元。2017 年 6 月 27 日，签订正式合同。2017 年 12 月 30 日，顺利通过了业主及监理单位的效果验收，目前正在办理 结算手续。

3、昆明市北京路、盘龙江景观亮化提升改造项目设计施工一体化项目

2017 年 6 月 14 日，收到昆明市城市管理综合行政执法局下发的《中标通知书》，合同金额为 26,047.08
万元。2017 年 7 月 13 日，签订正式合同。目前项目正在实施过程中，实施进度达 81%。

4、上饶市中心城区部分道路及一江两岸夜景亮化提升改造项目设计施工总承包项目

2017 年 11 月 29 日，收到上饶市城市管理局下发的《中标通知书》，合同金额为 42,400 万元。2017

年 12 月 25 日，签订正式合同。目前项目正在实施过程中。 5、成都江安河都市休闲旅游街区 PPP 项目
2017 年 1 月，公司收到《江安河都市休闲旅游街区 PPP 项目成交通知书》。2017 年 2 月，与甲方签订 了《江安河都市休闲旅游街区 PPP 项目之 PPP 合同》。2017 年 10 月，江安河都市休闲旅游街区 PPP 项目一 期开街。目前项目二期方案正在深化设计中，项目二期预计 2018 年 Q3 开始施工。

6、湖南张家界大庸古城大型室内情境演绎 EPC 项目

2017 年 2 月，公司收到《湖南张家界大庸古城大型室内情境演绎 EPC 项目中标通知书》，合同金额 10,943 万元，2017 年 6 月，与甲方签订了《湖南张家界大庸古城大型室内情境演绎 EPC 项目合同》，目前项目在 实施中。

7、临淄区市民文化中心项目工程总承包（EPC）

2017 年 11 月，公司收到了《临淄区市民文化中心项目工程总承包（EPC）的中标通知书》，合同金额

79,661 万元。目前项目在建筑方案深化中、合同洽谈中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期发生的合并范围企业增加：湖南君泽照明设计工程有限公司，Natural Point,Inc，MtekKiosk,inc. 北京德甲设备租赁有限公司，北京德盈天下投资管理有限公司，北京利亚德装备技术有限公司，LEYARD IBERICASL。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度，利亚德研发团队继续秉承公司的“技术创新驱动产业变革，模式创新实现跨越发展”的理念， 在 LED 显示技术上不断突破各种瓶颈，在 LED 新产品上不断创新，主要集中在以下几个方面：
（1）MC LED 技术，通过采用 Mini LED，结合倒装 COB 工艺，将 LED 晶粒尺寸减小至 100 微米左右， 实现全新系列小间距产品，该类型技术可大大缩小像素面积，节约产品成本，全面提升显示对比度，同时 缩小像素间距，可实现像素 0.6mm 产品的量产,为最终实现 Micro LED 显示屏储备技术，奠定基础。
（2）Super Safe 技术，采用纳米材料、特殊工艺对常规小间距产品做双重防护处理，不仅解决了产 品防护、安全等问题，也同时解决了国内 COB 产品小视角，以及显示摩尔纹等。应用该技术，未来小间距 不仅可以走入家庭，此技术对使用者的安全和健康做了有效防护；同时小间距产品也可以走出室内，是 LED 显示屏产品又一次革命。
（3）新一代 27 英寸 LED 小间距显示产品，可以无缝拼接成 Full HD、4K、8K 标准制式显示屏，以其
卓越的色彩变化和超高的图像对比度，实现颠覆性的视觉更新，此系列产品采用了全新共阴驱动方式，具 有更低的功耗、更低的发热量、更长的使用寿命，多项创新技术攻克“毛毛虫”、“十字线”、“鬼影”等问 题，改善低灰白平衡色彩表现和灰阶渐变，电磁兼容达到民用级标准，可以广泛应用在控制中心，会议室， 大厅礼堂以及家用场合。基于该平台，像素 0.7mm 的超微小间距产品已经批量生产。
（4）新型常规小间距产品，基于竞争日益激烈的国际市场对室内室外产品的迫切需求而开发。此款 产品真正填补了公司的业务短板，大大提升了公司的竞争力。该产品通过不同的排列组合形成各种产品种 类，满足各种场合，轻易实现前后租赁形态应用，支持弧形、顶部安装等特殊需求。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入小计：报告期较上年同期增长43.72%，主要原因为报告期内销售订单及项目收款增长，同时收到的出 口退税增加所致；
2、经营活动现金流出小计：报告期较上年同期增长27.14%，主要原因为报告期内采购付款增加、各项税费及费用增加所致， 同时由于并购蓝硕科技、万科时代、普瑞照明、中天照明、君泽照明、NP公司增加经营性活动的现金流支出所致； 3、经营活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期增长5556.83%，主要原因为报告期内销售订单增多且收款较上年同期 较好所致； 4、投资活动现金流入小计：报告期较上年同期减少55.96%，主要原因为报告期内收回的结构性存款及相关收益较上年同期 减少；
5、投资活动现金流出小计：报告期较上年同期减少11.6%，主要原因为报告期内购买的结构减少所致；
6、投资活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期增加121.70%，主要原因为报告期内代付员工持股计划款增加所致；
7、筹资活动现金流入小计：报告期较上年同期减少33.76%，主要原因为上年同期收到非公开发行股票金额和发行债券，本 报告期未发生所致；
8、筹资活动现金流出小计：报告期较上年同期减少71.02%，主要原因为报告期内偿还借款金额减少，代付股东个人所得税 款减少所致；
9、筹资活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期增长57.24%，主要原因为报告期内借款增加，且收到大股东借款往来 款增加所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、报告期金达照明实现利润32,988.49万元，较上年同期增长195.79%，主要是由于其在利亚德平台上，实现了资源共享， 并扩大了在行业内的知名度，承接重大项目的能力增强。 2、报告期，合并报表范围增加NATURALPOINT、君泽照明公司业绩。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

保持板块优势，巩固“文化科技”平台

公司的主营业务围绕“文化科技”战略开展，包括智能显示、夜游经济、文旅新业态及 VR 体验。公 司四大板块既独立又融合，独立体现在各自处于不同的市场空间，满足客户不同的需求，融合体现在四大 业务可以相互促进，资源共享。四大业务板块所处行业均处于高速成长期，公司又处于所在行业领先的地 位，拥有绝对优势。在四大业务板块实现协同和融合后，“文化科技”平台搭建完成，并不断完善和巩固。 公司在搭建起“文化科技”平台后，四大业务板块优势更加明显。



2017 年，在集团资源共享的“文化科技”平台上，保持各板块行业领先地位的战略及目标如下：
1、保持智能显示全球市占率第一

（1）技术战略：不断提高小间距电视技术水平，推出适应市场的新产品；

（2）营销战略：大力拓展小间距电视境内渠道销售，占领中端市场；

（3）海外战略：斯洛伐克小间距工厂已经建设完成，境外小间距产品将直接由斯洛伐克生产销往海 外，并继续利用平达销售渠道扩展小间距电视比重。因此，小间距电视和 LCD 拼墙的境外销售不会受到中 美贸易政策影响。
2、保持夜游经济全国规模最大

（1）进一步整合集团照明事业群资源，从市场开拓、设计创意、现场实施、运营服务等方面加强资 源分享，提高项目效率。
（2）由于夜游经济逐步向艺术性和智慧型过渡，灯光以“艺术+技术“的演绎，对专业化的要求越来 越高，公司将进一步加强创意设计力量。
3、加速文旅新业态推广

公司经过几年的努力，在文化旅游行业中摸索出新的商业模式，并被市场所认可，公司将大力拓展文 化旅游市场，预计该板块业绩呈现出高速增长势头。
4、VR 体验本土化

公司将结合国内市场的拓展优势及“文化科技”平台资源优势，将 NP 产品本土化，一方面在国内投 资生产线，满足境内市场；另一方面继续开发多种解决方案，满足行业客户需求。
5、巩固“文化科技”平台

各业务板块业务交叉培训，充分了解各板块业务模式及产品内容，发挥文化科技融合优势，共同创造 市场需求。
6、业绩目标

营业收入：90-100 亿元，增长 39%-54%

净利润：16-20 亿元，增长 32%-65%

新签订单：143-153 亿元，增长 40%-50% 利亚德将深入研究海康威视的发展路径，以海康为榜样，创造更绚丽的业绩。


十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用