一、概述

2017年，受行业景气度回升的积极影响，公司适时把握机遇积极开拓市场，在全体员工的共同努力下，业务快速增长， 产、销量大幅提升，公司实现营业总收入1,583,693,299.38元，较上年同期增长34.28%；营业利润157,602,919.97元，较上 年同期增长257.61%；归属于上市公司股东的净利润134,186,399.83元，较上年同期增长168.35%；每股收益0.5270元。
照明业务方面：报告期内公司照明LED业务实现销售收入 902,573,514.61 元， 同比增长 67.35%； 报告期产能为 19,029.11KK，产量为17,697.07KK，出货量为16,264.07 KK，产能利用率为93%，良率为98%，毛利率为12.82%，同比增加5.06 个百分点，主要得益于毛利水平较好的新业务如灯丝的爆发性增长，照明LED全年整体业绩表现良好。
背光业务方面：背光业务竞争较激烈，报告期共计销售469,311,990.79元，比上年同期下降了12.21%。同时，价格下 跌给利润造成冲击，公司背光业务毛利同比下滑明显，背光LED本报告期产能为3,888.18KK，产量为3,499.36KK，出货量为 3,162.56KK，产能利用率为90%，良率为98.20%，毛利率20.77%，同比减少6.89个百分点。
其他LED如ChipLED、全彩产品业务发展迅速，业绩突显。红外、紫外及激光等LED应用领域的发展态势可观。报告期内 其他LED销售收入为194,658,494.24元，较上年同期增长159.02%。相对照明与背光业务，其他LED业务毛利水平较高，对公 司报告期内整体业绩贡献显著。
报告期内，公司综合产能利用率为92%。

报告期内，公司主要事项如下：
（1）积极推进公司战略布署 公司在LED主营业务上主要以照明LED、中大尺寸LCD背光源LED、小尺寸背光源LED为主，同时重点布局和加大对汽车照
明、红外紫外、激光光源等领域的投入，培育新的业绩增长点。 公司董事会于2017年5月11日召开的第三届第九次会议审议通过了《关于向<深圳市中科创激光技术有限公司>增资的议
案》，同意公司对其增资503.34万元，以推动其在激光领域的快速发展。 中科创激光于2017年6月、8月及12月分别参加了上海国际电影技术展览会、北京BIRTV展会及香港亚洲电影博览会，展
示了全系列放映机激光光源，并分别在上海上影新衡山店及北京万达CBD影城、广西艺术中心、香港嘉禾黄埔戏院等召开产 品发布会，共邀请业内影城多达数百家参与，获得一致好评。
中科创激光2017年实际签约完成97台，签约金额15,720,193元，已经与华谊、华人文化、星美等国内高端院线达成合 作，跻身国内知名激光光源公司。
董事会于2017年6月26日召开的第三届第十次会议审议通过了《关于向<常州利瑞光电有限公司>增资的议案》，同意公 司对其增资2,049.00万元，用于车用 LED 模组的研发制造，加快其车用LED模组等产品的发展速度，推动公司在LED应用领 域的整体布局。
公司董事会于2017年8月11日召开的第三届第十三次会议审议通过了《关于对外投资参股迅驰车业江苏有限公司的议 案》，基于公司未来发展战略，为有效推进公司在车用LED照明产业链布局，董事会同意公司出资1亿元人民币对迅驰车业进 行增资，增资完成后将持有迅驰车业 16.67%的股权。该资金主要运用于迅驰车业业务扩张、补充流动资金等。
公司正加大对车用照明领域的投入，迅驰车业为国内领先的车用照明企业，结合公司在LED相关领域的技术优势与市场 积累，此次战略合作将帮助公司快速积累技术和客户优势，为共同寻求车用照明产业发展新机遇打下坚实基础，加快公司在
LED 应用领域的整体布局。 引进战略投资者：2017年12月26日，公司发布《简式权益变动报告书》，披露福建省安芯产业投资基金合伙企业（有
限合伙）（以下简称“安芯基金”）成为公司持股5%以上股东（截止目前，也是公司第二大股东），与公司实现战略合作的 第一步。
安芯基金是国家集成电路产业投资基金股份有限公司的重要子基金，由国家集成电路产业投资基金股份有限公司、三 安集团有限公司等联合组成，安芯基金看好瑞丰光电在半导体照明封测及器件领域领先优势及行业地位，欲发挥其在国内外 半导体产业的布局优势，推动公司成为国内一流、国际领先的半导体照明封测及器件企业。
（2）全面优化管理，实现提质增效 研发方面：ECN、规格书管理规范化，并已实现线上签核，对改善客诉起到一定作用。 建立和完善了专利管理系统，使得专利管理流程更加规范，引入数据分析，为公司产品、技术战略布局提供可靠的技
术支持。
制造方面：降本专案执行效果显著，TOP物耗专案成本下降35.65%、EMC物耗专案成本下降14.5%； 品质方面：品质专案改善率大幅提升，全年重要客诉件数约减少20件，退货率约下降1.5%。 供应链方面：主力供应商稳定且年采购费率下降；原材料及成品库存管理专案项目达成。 财务方面：不断优化财务核算，推动ERP系统自动计算工时分摊费用，实现一键结算成本功能，减少手工工作量，提高
成本核算效率和数据准确性；
（3）全资子公司浙江瑞丰正式投产运营 公司于2016年在义乌设立全资子公司，注册资本3亿元，报告期内浙江瑞丰子公司正式全面投产运营，并将主要制造基
地逐步向义乌子公司集中，扩大公司在江浙一带的市场份额，降低相关成本与费用，提高公司整体毛利率水平。
（4）加强研发投入，提升公司核心竞争力 截止目前，公司累计申请专利332项，授权专利237项。申请专利中发明专利共118项，占比36%。报告期内公司研发投
入5,796.90万元，较上年同期增长17.03%。 公司重要在研项目及所关注的技术重点课题如下： 1）LED车灯产品：
车灯技术与品质要求较高，市场一直被国际大厂osram，philips等垄断，但随着LED技术的不断成熟，以及成本的降低， 预计未来五年将是LED应用于汽车爆发期。开发汽车车用LED器件，应用灯具包括远光/近光灯、雾灯、日行灯、转向灯.目前 正在开发基于EMC3030平台的0.W/1W全系列产品，白光，琥珀色，红光，黄光等；并开始有小量的量产；车头灯用大功率LED 产品已完成第一阶段开发，预计下半年开始推向市场。
2）高光效CSP产品、高可靠性CSP产品： 基于瑞丰现有CSP产品技术平台，根据不同应用对产品性能的需求，对CSP产品做以下两方面的性能优化：一是高光效
的CSP产品，主要针对TV背光市场的需求，前期已完成产品方案的确认，报告期内已完成方案的验证；二是高可靠性CSP技术 移植应用于车用LED，主要针对车外大功率应用开发。
3）高性价比UV封装技术： UVC波段为200nm至280nm，最主要功能是消毒杀菌与检测物质，可广泛应用于空气、水、表面净化、医疗检测仪器、食
物保鲜等市场,市场前景巨大；由于UVC特殊性，传统白光的有机封装方式无法满足性能要求，现有的做法是采用半导气密封 装技术平行焊封装，缺点是设备以及封装材料昂贵，更不易于UVCLED的普及使用；瑞丰光电开发了一种高性价比的无机封装 技术，较平行焊封装技术，设备成本只有1/10，封装物料成本只有1/3，将助推UVCLED在医疗健康领域更快的普及使用。产 品已通过可靠性测试，开始送样客户验证中，静待市场爆发。
4）生物识别IR产品 ：
虹膜识别相比较于指纹等其它生物识别，具有绝对的安全性和唯一性，可应用于门禁，金融支付等。有预测虹膜识别 系统将会在移动支付领域大量使用；瑞丰光电结合自身的特点，积极布局虹膜识别领域，开发可安装在手机端的虹膜识别IR 光源，相比较于其他光源：虹膜识别IR光源尺寸薄、小（受限于手机尺寸）、发光角度小、产品的光学设计较为困难；瑞丰 光电目前虹膜识别IR产品已通过客户测试，正在准备量产中。
5）智能照明用全彩LED: 针对智能照明市场，瑞丰光电开发单颗光源包括双白光（冷/暖色温）+RGB高集成度可调光5050光源，可广泛应用智能
调光应用，相比较于传统方案，一颗光源替代三颗光源，可大大降低成本，以及应用端的制程工序，结构更加紧凑；目前已 开始量产，产品市场反馈良好。
6）无机银层保护技术 基于对成本、出光效率、制程工艺等综合考虑，绝大部分LED支架功能区表面采用镀银，银层化学性质不稳定，易被
硫化，氧化；目前较多的可靠性问题都是由于银层硫化或是氧化变色，而且镀银的LED产品的应用环境也被限制，不能使用 在一些环境较为恶劣的应用；瑞丰开发IPSL（无机银层保护技术），采用无机材料保护膜使银层表面钝化，可一劳永逸解决 上述问题；IPSL作为技术平台可应用于所有镀银/铝产品，可解决所有因为镀层被污染失效的问题，且能提升产品耐热耐湿 性能，目前样品完成测试，预计Q2全面导入。
7）SMC产品
SMC（silicone molding compound）是指封装支架采用硅胶成型，这样支架与封装胶为同一种材质，热匹配性一致， 封装气密性好，没有了封装胶与支架剥离的问题，3030封装尺寸最大功率可到3W；产品广泛应用于TV背光，户外以及车用大 功率产品，产品现已开始量产。
） Mini LED MiniLED 即次毫米发光二极管，其灯珠间距缩短至 100-300 微米，并把侧边背光源数十颗大尺寸 LED 灯珠变成直下背 光源数千颗甚至更多 Mini 灯珠，实现背光源结构的优化。相比传统 LCD 显示技术，MiniLED 的高动态范围成像精细度更高、 能耗更低、画面更细致，并能实现“全面屏”效果。公司 Mini 产品以手机应用为突破口，与国内知名终端企业合作开发， 突破大 pitch 微距混光高难度工程和设计极限，使 Mini 技术在灯珠增加数百倍情况下，性价比依然可以满足手机产品应用。 目前公司 Mini 产品拓展系列应用，在 PAD、笔电、TV 等显示应用做平行铺展，并保持与国内知名终端企业对接。 ） Micro LED
Micro LED即微型发光二极管，是指高密度集成的LED阵列，阵列中的LED像素点距离在100微米以下，将100微米以下尺 度的LED芯片连接到TFT驱动基板上，从而实现对每个芯片放光亮度的精确控制，进而实现图像显示。相比于使用LED背光背 板的LCD显示技术，Micro LED每一个LED像素都能自发光，具有可视角度更大、对比度更高、响应更快、画质更好等特点。 相比较OLED显示技术，Micro LED在光效、清晰度诸多指标上优于OLED，有望成为继OLED之后推动显示质量提升的下一代显 示技术。公司Micro LED开发着力于此产品技术核心巨量转移方式，并与国际知名机构合作，取得突破进展，目前已开展工 艺小样测试，有望在年内完成工艺开发。
此外，公司持续关注第三代半导体技术和物联网感测层器件技术的发展。
（5）加强资本运作，引入资本市场高级管理人员 为加强公司资本运作，加快产业并购整合步伐，2017年5月11日聘任刘智先生为公司副总经理，并于2017年5月31日补
选其为第三届董事会成员。刘智先生曾先后工作于飞利浦、国海证券、申银万国证券研究所有限公司等，于2015年、2016 年连续获得新财富最佳分析师，水晶球最佳分析师、第一财经最佳分析师等称号。
（6）实施公司第三期员工持股计划
为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、 持续、健康发展。报告期内公司实施了第三期员工持股计划。
公司于2017年7月12日召开的第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第八次会议、2017年第一次职工代表大会审议 通过了该持股计划， 2017年7月28日召开的股东大会批准该计划实施并由公司自行管理。2017年12月5日公司第三期员工持 股计划完成股票购买，锁定期自2017年12月5日起12个月。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

对主要收入来源地的销售情况

不同销售模式类别的销售情况

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期销售量同比增长98.07%，主要原因系本报告期公司业务量大幅增加所致；
2、报告期生产量同比增长95.26%，主要原因系本报告期公司业务量大幅增加所致；
3、报告期库存量同比增长101.24%，主要原因系本报告期公司销售规模增加导致的库存量正常增加所致，增长幅度与销售规 模相匹配；

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司向来高度注重新产品、新技术的研发创新工作，并以不断完善研发体系建设为公司的发展核心动力，通过不断提
高新产品、新技术的研发能力和研发效率，保持合理的研发投入，截止目前，公司累计申请专利332项，授权专利237项。申 请专利中发明专利共118项，占比36%。报告期内公司研发投入5,796.90万元，较上年同期增长17.03%。
公司重要在研项目及所关注的技术重点课题如下： 1）LED车灯产品：
车灯技术与品质要求较高，市场一直被国际大厂osram，philips等垄断，但随着LED技术的不断成熟，以及成本的降低， 预计未来五年将是LED应用于汽车爆发期。开发汽车车用LED器件，应用灯具包括远光/近光灯、雾灯、日行灯、转向灯.目前 正在开发基于EMC3030平台的0.W/1W全系列产品，白光，琥珀色，红光，黄光等；并开始有小量的量产；车头灯用大功率LED 产品已完成第一阶段开发，预计下半年开始推向市场。
2）高光效CSP产品、高可靠性CSP产品：
基于瑞丰现有CSP产品技术平台，根据不同应用对产品性能的需求，对CSP产品做以下两方面的性能优化：一是高光效 的CSP产品，主要针对TV背光市场的需求，前期已完成产品方案的确认，报告期内已完成方案的验证；二是高可靠性CSP技术 移植应用于车用LED，主要针对车外大功率应用开发。
3）高性价比UV封装技术： UVC波段为200nm至280nm，最主要功能是消毒杀菌与检测物质，可广泛应用于空气、水、表面净化、医疗检测仪器、食
物保鲜等市场,市场前景巨大；由于UVC特殊性，传统白光的有机封装方式无法满足性能要求，现有的做法是采用半导气密封 装技术平行焊封装，缺点是设备以及封装材料昂贵，更不易于UVCLED的普及使用；瑞丰光电开发了一种高性价比的无机封装 技术，较平行焊封装技术，设备成本只有1/10，封装物料成本只有1/3，将助推UVCLED在医疗健康领域更快的普及使用。产 品已通过可靠性测试，开始送样客户验证中，静待市场爆发。
4）生物识别IR产品 ： 虹膜识别相比较于指纹等其它生物识别，具有绝对的安全性和唯一性，可应用于门禁，金融支付等。有预测虹膜识别
系统将会在移动支付领域大量使用；瑞丰光电结合自身的特点，积极布局虹膜识别领域，开发可安装在手机端的虹膜识别IR 光源，相比较于其他光源：虹膜识别IR光源尺寸薄、小（受限于手机尺寸）、发光角度小、产品的光学设计较为困难；瑞丰 光电目前虹膜识别IR产品已通过客户测试，正在准备量产中。
5）智能照明用全彩LED: 针对智能照明市场，瑞丰光电开发单颗光源包括双白光（冷/暖色温）+RGB高集成度可调光5050光源，可广泛应用智能
调光应用，相比较于传统方案，一颗光源替代三颗光源，可大大降低成本，以及应用端的制程工序，结构更加紧凑；目前已 开始量产，产品市场反馈良好。
6）无机银层保护技术 基于对成本、出光效率、制程工艺等综合考虑，绝大部分LED支架功能区表面采用镀银，银层化学性质不稳定，易被
硫化，氧化；目前较多的可靠性问题都是由于银层硫化或是氧化变色，而且镀银的LED产品的应用环境也被限制，不能使用 在一些环境较为恶劣的应用；瑞丰开发IPSL（无机银层保护技术），采用无机材料保护膜使银层表面钝化，可一劳永逸解决 上述问题；IPSL作为技术平台可应用于所有镀银/铝产品，可解决所有因为镀层被污染失效的问题，且能提升产品耐热耐湿 性能，目前样品完成测试，预计Q2全面导入。
7）SMC产品
SMC（silicone molding compound）是指封装支架采用硅胶成型，这样支架与封装胶为同一种材质，热匹配性一致， 封装气密性好，没有了封装胶与支架剥离的问题，3030封装尺寸最大功率可到3W；产品广泛应用于TV背光，户外以及车用大 功率产品；产品已开始量产。
） Mini LED MiniLED 即次毫米发光二极管，其灯珠间距缩短至 100-300 微米，并把侧边背光源数十颗大尺寸 LED 灯珠变成直下背 光源数千颗甚至更多 Mini 灯珠，实现背光源结构的优化。相比传统 LCD 显示技术，MiniLED 的高动态范围成像精细度更高、 能耗更低、画面更细致，并能实现“全面屏”效果。公司 Mini 产品以手机应用为突破口，与国内知名终端企业合作开发， 突破大 pitch 微距混光高难度工程和设计极限，使 Mini 技术在灯珠增加数百倍情况下，性价比依然可以满足手机产品应用。 目前公司 Mini 产品拓展系列应用，在 PAD、笔电、TV 等显示应用做平行铺展，并保持与国内知名终端企业对接。 ） Micro LED
Micro LED即微型发光二极管，是指高密度集成的LED阵列，阵列中的LED像素点距离在100微米以下，将100微米以下尺 度的LED芯片连接到TFT驱动基板上，从而实现对每个芯片放光亮度的精确控制，进而实现图像显示。相比于使用LED背光背
板的LCD显示技术，Micro LED每一个LED像素都能自发光，具有可视角度更大、对比度更高、响应更快、画质更好等特点。 相比较OLED显示技术，Micro LED在光效、清晰度诸多指标上优于OLED，有望成为继OLED之后推动显示质量提升的下一代显 示技术。公司Micro LED开发着力于此产品技术核心巨量转移方式，并与国际知名机构合作，取得突破进展，目前已开展工 艺小样测试，有望在年内完成工艺开发。
此外，公司持续关注第三代半导体技术和物联网感测层器件技术的发展。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入比去年同期增长44.04%，主要原因系一方面为本报告期公司销售规模同比增长导致现金流入相 应增长；另一方面全资子公司浙江瑞丰收到政府补助资金1.2亿元因属于综合类补助在经营活动现金流中体现所致；
（2）经营活动现金流出比去年同期增长21.12%，主要原因系本报告因公司销售规模同比增长导致采购业务量明显增加， 导致现金流支出同比增长所致；
（3）经营活动产生的现金流量净额11,410.45%，主要原因系一方面为本报告期公司销售规模同比增长导致现金流入相 应增长；另一方面全资子公司浙江瑞丰收到政府补助资金1.2亿元因属于综合类补助在经营活动现金流中体现所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额同比下降34.40%，下降原因主要为公司投资迅驰车业江苏有限公司 1亿元；义乌基 建投资及设备投资1.26亿元所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额下降69.93%，下降原因主要为去年同期因股票定向增发及发行限制性股票产生吸收 投资收到的现金3.37亿元所致；
（6）现金及现金等价物净增加额同比增长380.51%，主要受以上原因所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期公司实现净利润132,730,797.55元，而经营活动产生的现金净流量214,979,743.08元，经营活动产生的现金净
流量比本年度净利润多出82,248,945.53元，主要原因系全资子公司浙江瑞丰本报告期收到政府补助资金1.2亿元因属于综合 类补助在经营活动现金流中体现，但根据会计准则的相关要求及会计师事务所的意见本期只需确认其他收益53,695,652.16 元所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局、竞争对手及发展趋势 近几年来LED行业处于大规模扩产、产能过剩、价格无序竞争，中小型厂商敌不过“LED寒冬”纷纷倒闭，2016年部分国
际大厂调整策略，关停产品线，产能过剩得以缓解，部分国内LED行业企业则通过收购并购扩宽覆盖范围与技术实力。在行 业整合、产能出清后、行业集中度逐步提高、格局逐步完善。除此之外，成本端涨价与供需不匹配推动了LED行业迎来了四
次涨价热潮，由芯片与封装环节传导至终端产品，行业进一步回归理性，景气度回升。2017年，经历重整后的LED行业发展 格局向好。
公司主要竞争对手情况如下：


（二）未来发展战略 未来公司在主业方面将继续强化照明用LED器件及组件、高端背光源LED器件及组件和显示用LED器件及组件等三大业务
市场影响力，同时加大LED车用、红外、紫外、激光等新应用领域投入，建立全面面向客户的高端产品化解决方案、通过扩 产增效、方案产品化、收购兼并、对外合作等方式做大做强。
对于新的技术领域，公司将重点在Mini LED和Micro LED进行研发及市场布局、把握行业历史发展机遇、提升公司核心 竞争力和持续盈利能力。
MiniLED 即次毫米发光二极管，其灯珠间距缩短至 100-300 微米，并把侧边背光源数十颗大尺寸 LED 灯珠变成直下背 光源数千颗甚至更多 Mini 灯珠，实现背光源结构的优化。相比传统 LCD 显示技术，MiniLED 的高动态范围成像精细度更高、 能耗更低、画面更细致，并能实现“全面屏”效果。公司 Mini 产品以手机应用为突破口，与国内知名终端企业合作开发，
突破大 pitch 微距混光高难度工程和设计极限，使 Mini 技术在灯珠增加数百倍情况下，性价比依然可以满足手机产品应用。 目前公司 Mini 产品拓展系列应用，在 PAD、笔电、TV 等显示应用做平行铺展，并保持与国内知名终端企业对接。
Micro LED即微型发光二极管，是指高密度集成的LED阵列，阵列中的LED像素点距离在100微米以下，将100微米以下尺 度的LED芯片连接到TFT驱动基板上，从而实现对每个芯片放光亮度的精确控制，进而实现图像显示。相比于使用LED背光背 板的LCD显示技术，Micro LED每一个LED像素都能自发光，具有可视角度更大、对比度更高、响应更快、画质更好等特点。 相比较OLED显示技术，Micro LED在光效、清晰度诸多指标上优于OLED，有望成为继OLED之后推动显示质量提升的下一代显 示技术。公司Micro LED开发着力于此产品技术核心巨量转移方式，并与国际知名机构合作，取得突破进展，目前已开展工 艺小样测试，有望在年内完成工艺开发。
（三）2018年度经营计划 为了更好地扩大业务规模，提高产品市场占有率，增强盈利能力和核心竞争力，2018年公司将从以下方面着手： 1、制造基地集中化，提高生产效率，降低生产成本
（1）主要制造基地继续向义乌子公司集中；
（2）制造流程及人员效率的优化。培养基地储备人才，提升基地产品品质和生产效率； 2、对外积极推进与公司战略相匹配的并购，特别是与汽车照明，汽车智能化相关产业链的标的；
3、完善以事业部驱动的员工绩效考核机制和激励机制；
4、引入高端技术人才和管理人员，提高公司的技术和管理水平。
（四）或有风险 1、市场风险及行业发展趋势风险
公司能否准确把握行业发展趋势、不断提升竞争能力、营造新的业绩增长点为工作重点，如把握不当，则有可能处于市 场不利地位。
针对市场风险及行业发展趋势风险：公司将紧密关注LED市场及各种应用的变化与发展趋势，及时调整产品开发和市场 推广策略，使公司的产品和服务能持续地满足市场需求；不断强化与客户的合作关系，深入了解LED应用端的特点和客户的 需求，从而建立长期稳定的合作关系；
2、技术风险 随着LED技术的发展，其应用领域不断延伸，若公司不能正确把握行业技术的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出合
理安排，则可能面临滞后于市场的风险。 如今LED应用市场广阔，车用LED、生物识别等领域对技术存有更高要求，对于相关技术公司也将持续关注，避免技术落
后风险。公司对新技术的响应措施及重要在研项目详见“”章节下“主营业务分析”中对“研发 投入”的说明。
针对技术风险：公司将继续强化“以技术研发、市场应用为先导，提供整体解决方案”的核心竞争优势，不断加大研发 投入，加强技术研发和产品开发，提供更高品质、更优性价比的产品，提高新产品的销售比例。
3、政府补助收入贡献的利润占公司当期利润总额比例较高（42.99%）的风险 报告期内，公司累计收到政府补助131,273,570.62元，对应的补助项目如下：
（1）收到浙江义乌工业园区管理委员会产业发展补助资金120,000,000.00元，根据政府相关文件规定，该项目其中有 50,000,000.00元属于综合性补助，该笔补助从2017年1月份开始分5年确认收入，另有70,000,000.00元属于与收益相关的补 助，从2017年1月份开始分2年确认收入；
（2）收到深圳市财政委员会“2016 年度深圳市企业研发费用补贴” 3,053,000.00万元；
（3）收到深圳市光明新区发展和财政局“支持培育引进总部龙头企业”项目资助 2,000,000.00元；
（4）收到“手机虹膜识别红外LED开发关键技术研发”项目补助1,400,000.00元；
（5）收到“2016年产业转型升级资金企业技术装备及管理提升项目”资助1,040,000.00元；
（6）收到“高新技术产业园区管委会地方税收留存返还”916,481.21元；
（6）收到“企业研究开发资助计划第三批资助款”683,000.00元；
（7）收到“高新技术产业园区管委会地方税收留存返还”552,986.95元；
（8）收到“设备进口贴息补助款”352,386.00元；
（9）收到“潘火街道财政补助”258,030.00元；
（10） 收到“光明新区出口信用保险保费资助”214,245.00元；
（11） 收到其他与收益相关的多项小额补助项目合计803,441.46元； 按照会计准则的相关要求并经会计师事务所确认，公司本报告期确认其他收益及营业外收入合计67,284,431.42元，其
中：本年度收到的政府补助资金确认其他收益和营业外收入62,620,096.58元，递延收益科目本期结转确认其他收益 4,664,334.84元。
公司取得以上政府补助资金属于非经常性收益，不具备可持续性，若公司未来年度不再具备相关优惠政策的补助条件， 公司将存在非经常性利润下滑的风险。
针对此风险，公司将采取加大产业整合力度、不断增强技术实力、完善内部管控、全面提高盈利能力来降低对政府补助 的依赖程度。
4、管理风险、核心人员流失风险 随着公司规模扩大，原有的管理方式和手段需要不断改进。如公司管理水平不能随着公司业务快速发展而得到提升，将
会影响到公司效率，增加经营风险。公司将继续全面推行事业部经营核算机制，提高全体员工的工作积极性、责任感并培养 锻炼管理人才。
针对管理风险：公司除完善自身的管理体系，建立规范的法人治理结构以及完善公司采购、生产、质量、销售、研发、 人力资源、财务等经营管理制度外，也设计良好的薪酬福利制度持续引进优秀的管理人才，并加强对现有管理队伍的培养； 形成公司特有的、且适合公司的经营管理体系。
对于人员流失风险：公司将继续优化薪酬激励及职等结构设计，建立市场导向激励模式；加强培训及人文关怀，提升核 心人才保有与发展，培养核心人才与团队，避免公司核心技术人员出现断层，从而降低核心技术人员的可能流失所导致的风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用