一、概述

在中国经济发展进入新常态的宏观背景下，公司以“显示光彩世界，照明幸福生活”为企业愿景，始终 秉持“真正为客户创造价值”的经营理念，依托“产业+互联网+金融”的战略定位，坚定产业报国志向，坚守 “工匠精神”，实现了企业的快速腾飞，全年业绩再创历史新高。
报告期内，在生产制造方面，随着大亚湾一期产能的全面释放，公司形成了以福永总部，坪山、大亚 湾两大生产基地为支撑的“铁三角”架构，在两大生产基地，公司配备了一流的研发、生产和实验设备，立 志打造全球领先的“生产智能化、设备智能化、能源管理智能化、供应链管理智能化”的LED产业智能制造 中心；在深度推进品牌布局方面和营销体系建设方面，通过国内升级运营中心、渠道下沉、行业细分，海 外设立子公司、办事处、强化建设本地化服务团队等方式以实现营销服务力和品牌力的提升；在外延并购 方面，公司持续发力，投资并购多家行业内优质企业，深入布局LED专业照明、景观照明等细分领域，积 极发挥各方协同效应，并通过产业并购基金，培育产业链内的优质企业，利用资本的力量助推企业发展； 在产业互联网持续深化的背景下，集团旗下的万屏汇与百度达成行业独家战略合作，搭建起创新型的LED 产业应用平台。
报告期内，公司实现营业总收入303,052.76万元，比上年同期增长73.58%；实现净利润28,770.74万元， 与上年同期相比增长72.53%，归属于母公司所有者的净利润为28,429.90万元，与上年同期相比增长70.80%。

1、显示光彩世界

（1）境内外双管齐下，各公司齐头并进
LED显示屏总体销售情况

单位：亿元

LED显示屏境外销售收入分布情况



小间距LED境内外销售情况

单位：亿元


小间距LED毛利率



小间距LED接单额

单位：亿元



1.1 在国内市场方面，公司持续推进“渠道下沉、行业细分”的销售策略，在原有的经销体系上，将渠 道继续下沉到二三四线城市，同时，针对各个细分应用行业成立专门的销售团队与产品团队，深入挖掘行 业客户痛点，将客户需求及时、高效、准确地反映给研发人员，从而实现技术研发与前端营销的相互促进、 协同发展；在海外市场方面，截至 2017 年末，公司已在英国、荷兰、美国、澳大利亚、韩国、俄罗斯等 多地设立了子公司，在墨西哥、日本设立了办事处，通过构建本地化的销售、服务团队，吸纳优秀的行业 人才，集中公司优势资源，对高、中、低市场进行差异化布局等销售策略，进一步强化公司的核心竞争力。 1.2 在海外经济持续复苏，文化娱乐产业蓬勃发展的背景下，公司全资子公司雷迪奥始终坚持匠人精 神，精益求精，不改初心，勇于创新。2017 年，雷迪奥推出了 CB、高密等系列产品，进一步拓展应用场 景，其中，CB 系列产品继“黑玛瑙”系列之后又一次获得了素有设计界奥斯卡之称的“德国红点奖”，再次以 其卓越的创新能力、极致的设计理念引领行业发展。同时，报告期内，雷迪奥在海外积极构建产品中心部，
深入挖掘客户需求，并及时有效的将客户的需求转化为最具创新力及竞争力的产品。 未来，雷迪奥将持续聚焦欧美市场，通过产品中心部精准把握客户需求，适时推出更小间距、更高密
度、更广应用、更具创新性的产品，不断丰富产品系列，夯实雷迪奥在细分行业的龙头地位，引领行业发 展。最后，借助上市公司的平台优势，雷迪奥将坚定不移的向舞台演艺综合性解决方案供应商转型，通过 参股、外延并购的方式往舞台控制系统、舞台机械、舞台灯光、AR/VR 等领域进行纵深式的探索及局部， 以此打造完整、可持续的高端视觉领域生态链。


纽约洛克菲勒中心 Radio City圣诞晚会


2017年U2“约书亚之树”全球巡回演唱会
1.3 报告期内，公司以现金方式收购蔷薇科技，使得公司在LED显示屏细分领域的布局再下一城。蔷 薇科技自2009年成立以来，始终以“点亮户外大视界”为企业愿景，主营条形屏、格栅屏等LED创意显示屏 产品，并通过持续的产品创新与市场推广，致力于实现“显示+亮化”的跨界融合，成为建筑多媒体景观解 决方案领导者。
蔷薇科技自创立以来一直深耕LED创意屏这一细分领域，截至2017年末，已成功研发出4代产品，拥 有20余项灯条屏产品专利，从小商业大厦到大型跨国集团总部，从繁华的香港大街的标志性建筑到著名的
迪拜商场，蔷薇科技的产品以其质量高、可靠性强、安装高效、维护简便等特点得到了客户的一致认可。 随着城市夜景升级和文化产业的快速发展，高端建筑对多媒体立面的特定安装需求促进了创意类显示
需求的增长，蔷薇科技作为行业内资深的LED条形屏显示屏供应商，将尽享行业快速发展的红利，持续保 持细分领域的领先地位。公司收购蔷薇科技后，将进一步整合双方资源，明确定位其在城市景观显示领域 的领先品牌，实现显示与亮化的跨界协同发展。



（2）小间距持续发力
北京五棵松体育馆天幕项目
2.1 创新引领发展，布局超微LED小间距产品系列 公司始终以进取之心引领行业创新与发展。报告期内，公司研发了户内超微小间距LED系列产品（像
素点间距在P1.0mm-P0.5mm），该产品通过与上游PCB厂商联合开发高密度、高精度的线路板，结合正装 或倒装Mini LED芯片，实现集成式CSP单元板制造技术，使得超微小间距LED产品可实现与LCD类似的面 板化批量生产，大大提升了产品的制造效率和可靠性，降低制造成本。该技术的应用有可能成为商业显示 领域里一次里程碑式的突破，将进一步打开小间距LED产品在教育、医疗、高端会议室等领域的应用空间。
2.2 深度布局解决方案，提升一体化能力 在高清化、智能化、网络化的背景下，单一的产品已不能满足行业用户的需求，为进一步提升公司
LED显示屏在行业中的产品竞争力，根据各细分领域不同客户的需求，公司已针对公安指挥中心、应急指 挥中心、人防指挥中心、高速公路交警指挥中心等领域自主研发并设计了高分可视化解决方案，该解决方 案以业务流、信息流的形式对用户的各个业务系统进行有机融合，按业务场景的形式提供超高分可视化指 挥调度场景，对系统信息数据进行动态、统一的超高分辨率呈现以满足安防监控领域对“现代化、信息化、 智能化”的发展需要，助力智慧城市、平安城市建设。


深圳市公安局指挥中心智慧公安可视化应用
2.3 LED小间距商显市场崭露头角 根据高工产业研究院（GGII）发布的研究报告显示，2017年小间距LED显示屏规模同比增长67%，达
到59亿元。随着国家信息化、智慧城市等项目的开展，加上商显产品创新、技术更替，未来小间距显示屏 在商显市场仍将加速渗透。GGII预计未来小间距LED显示屏仍将延续高速增长，2018-2020年中国小间距 LED显示屏市场规模复合增长率将达44%左右。
在此行业背景下，公司推出了多款商显应用产品，如海报屏、镜子屏、商用一体机等，其中176寸的 小间距LED商用一体机（UTVIII）是公司小间距LED产品进军商显领域的标志性产品，该产品集软硬件于 一体，具备高逼真度显示、震撼音效、快速安装、一键开机、无线投屏、智能遥控等多种功能，可为大堂、 会议室等领域提供更高效、更专业、更智能的体验，为小间距LED进一步替代电子白板、激光投影等商显 产品奠定了基础。

2、照明幸福生活

（1）专业照明
1.1 智慧路灯持续升级，助力智慧城市建设 近年来，我国智慧城市建设正如火如荼地开展，据前瞻产业研究院预测，2017年我国智慧城市市场规
模将超过6万亿元，未来五年（2017-2021）年均复合增长率约为32.64%，2021年市场规模将达到18.7万亿元。 路灯照明系统作为市政建设的重要基础设施，具备了“有网、有点、有杆”三位一体的特点，是智慧城市创 建工作的重要分支。洲明科技于2015年在业内率先开始智慧路灯的研发，以“万灯互联，智领未来”为发展 方向，投入到智慧城市建设的热潮中。
公司研发的智慧路灯集LED智能调光、安防监控、WIFI热点、环境监测、信息视频、语音广播、充 电桩、一键求助、USB充电、RGB氛围灯等九大功能于一体，能大幅节省城市电力资源，提升公共照明管
理水平，降低运维成本，实行照明的精细化管理，截至目前，已成功落地深圳市罗湖区人民南路智慧路灯 建设项目、宁夏银川人民广场智慧路灯建设项目。
未来，公司仍将朝着“服务民生”和“政府政务”的两个应用方向，在市政道路、市政公园、智慧商圈、 工业园区、游园景区等领域进行深入布局，并持续加大对功能性控制类软件及光环境管理运营软件的开发 力度，搭建洲明云服务平台，打造智慧路灯研发、设计、生产制造、施工运营、售后服务、云平台管理一 整套的解决方案，真正实现由一盏路灯带动一座城市的智慧发展。
1.2 外延并购谱新篇，专业照明再布局 随着消费者认知水平、审美标准的不断提升，灯光作为一种提升公共空间魅力品质以及个人体验的创
造性工具，日益成为室内照明市场竞争的关键元素。 报告期内，公司收购了爱加照明60%的股权，使得公司在高端建筑空间的专业照明领域拥有了业内极
具影响力的品牌，可为星级酒店、高端公寓住宅、高端Shopping mall等领域提供独具一格的灯具及高品质 的光环境设计方案，进一步拓展了业务领域。在高端酒店照明领域，已有上海安曼酒店、安吉悦榕庄酒店、 深圳南山万豪酒店、长沙瑞吉酒店、杭州钓鱼台国宾馆等豪华酒店的经典案例；在高端商业综合体领域， 深圳益田假日商城、北京大悦城、北京龙湖时代天街等项目在业内都有较大的影响力；在高端住宅照明领 域，爱加照明的光学设计和自然光技术赢得了众多照明设计师和室内设计师青睐。2017年，爱加照明旗下 的VF Lighting中标凯德地产集团的高级住宅、高级酒店项目，成为2017至2019年凯德地产集团这两个板块 的唯一灯具指定品牌，现正为凯德地产在全国的雅诗阁公寓提供服务。
未来，公司将坚持以专业产品为基础，以方案设计为手段，继续深入到高端酒店、高端住宅照明和专 业办公照明的市场中，充分利用灯光向客户展示其品味，诠释其内涵，实现细分市场的精耕细作，进一步 拓展利润空间，提升品牌价值。
（2）景观照明
2.1 好风凭借力，政策利好推动产业发展 在我国城市化进程不断深化、城市设施升级、灯光文旅经济兴起、特色小镇建设热潮的背景下，城市
景观照明作为弘扬城市文化、体现城市精神、拉动区域经济发展的重要手段，愈发受到地方政府的重视， 迎来了行业井喷期。高工产研LED研究所（GGII）发布的《2018中国LED景观亮化行业调研报告》提出，2017 年中国景观亮化市场规模达到680亿元，同比增长近22%，预计2018年中国景观亮化市场规模将达到780亿 元，增长速度为15%左右。
在景观照明行业快速发展的同时，仍存在企业众多、区域分散、市场集中度较低的局面。公司作为LED 下游应用行业的领先企业，携资本、成本、平台等优势，积极通过外延并购方式开启了景观照明市场细分 领域的布局，共享行业快速发展的红利。
2.2 收购杭州柏年，打造一流文创灯光品牌
2017年，公司收购了杭州柏年52%的股权，正式开启了文创灯光的战略布局，即在点亮城市、美化城 市的基础上，辅助科技手段，增强灯光的交互功能，展现城市的文化底蕴，并为客户提供从项目管理、方 案设计、灯具选材、规划施工、售后维保等一揽子服务。经过几年在景观照明领域的积累，杭州柏年先后
完成了以金华三江两岸、安徽金湖城市亮化为代表的市政亮化工程，以城隍阁、福星观、古运河码头等为 代表的文旅古建亮化工程，以杭州G20峰会西湖风景区、西湖南线景观带等为代表的山体景观亮化工程， 及以上海中心、武汉绿地中心等为代表的地标建筑亮化等一系列工程，积累了丰富的细分市场经验和良好 口碑。未来，公司将大力支持杭州柏年快速获取“双甲资质”，加快景观照明市场份额的拓展；打破资金 瓶颈，大量参与优质的市政亮化项目；优化供应链管理，提升项目盈利能力，为集团的发展贡献力量。
2.3 收购清华康利，定位城市景观与市政亮化
2017年，公司收购了清华康利100%的股权，强化了公司在景观照明行业的资质布局，清华康利拥有住 建部城乡规划编制丙级资质、照明工程设计专项甲级资质、城市及道路照明工程专业承包壹级资质、壹级 环境艺术设计甲级、环境艺术总承包壹级资质，能为客户提供城市照明建设咨询、规划、设计、融投、建 设、运营等全方位一站式解决方案，先后参与了厦门、青岛、济南、沈阳、南京和武汉等多个城市照明规 划和施工。
未来，公司将支持清华康利以咨询规划为市场拓展点、以设计引导项目、以工程施工实现利润、以工 程运维为持续经营点。同时，与公司现有的智慧路灯、道路照明、及显示屏业务形成协同效应，为集团的 高速增长贡献一份力量。

3、金融助力发展

（1）保持畅顺的资本市场沟通 公司高度重视投资者关系管理工作，积极通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通。报告期内，公司
多次参与券商举办的策略会，热情接待投资者的来访和调研，并在杭州举办了大型的投资者交流会，多次 与投资进行电话会议交流，在互动易上回答投资者提问近200条，发布公告约160余份。2017年，公司荣获 “天马奖?第八届中国上市公司投资者关系最佳董事会”和“第十一届中国上市公司级价值评选?创业板上市 公司价值五十强”两项大奖，树立了良好的资本市场形象。
（2）持续的股权激励计划 报告期内，为了进一步完善核心员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，提高员工的凝聚力和公
司竞争力，充分调动其工作的积极性和创造性，公司多次在集团范围内开展股票期权、限制性股票、员工 持股计划等形式多样的股权激励计划，自上市以来，已累计激励了一千余名员工，实现了对核心员工的全 员激励。报告期内，公司进行的股权激励计划具体如下：


2017年，公司积极通过外延并购方式扩大集团规模，拓展新的业务领域。对于新并入的子公司，公司
始终以包容开放的态度，鼓励各子公司参与股权激励计划，并通过原股东买入洲明科技股票的方式，构筑 更加紧密的合作关系。截至本报告披露日，蔷薇科技原股东已在二级市场完成了股票的购入工作，清华康 利原股东将尽快完成股票购买。
（3）投资设立产业并购基金
2017年，公司、深圳市前海洲明投资管理有限公司与深圳市时代伯乐创业投资管理有限公司、深圳市 瀚信资产管理有限公司、深圳市引导基金投资有限公司、深圳市龙岗区创业投资引导基金有限公司共同出 资50,000万元设立深圳洲明时代伯乐投资管理合伙企业（有限合伙），截至2017年末，50,000万元注册资 本均已实缴。
报告期内，洲明时代伯乐产业并购基金已参股深圳市新益昌自动化设备有限公司、江苏金晓电子信息 股份有限公司、上海霓玺计算机科技有限公司，大力度推进LED应用产业链的投资并购，推动各主体相互 协调配合，完成产业链上下的整合和运作，提高资源配置和资金的使用效率，塑造自身可持续发展的核心 竞争力。
公司与时代伯乐合作发起设立洲明时代产业并购基金对公司在未来的产业布局上具有重要意义，通过 双方的资源优化整合，同时借力时代伯乐在股权投资领域的相关丰富经验及专业能力，将有效增加公司并 购项目的储备，提升并购效率，直接促进公司更好地把握LED产业高速发展的机遇，实现自身并购扩张和 产业整合的战略目标。一方面，通过并购基金，将有利于消除或提前化解公司并购项目前期的决策风险、 财务风险、行业风险等各种或有风险，更好地保护公司及股东的利益，另一方面，该基金通过投资和提供 增值服务实现资本增值，为投资各方获取一定的资本回报，公司/全资子公司作为投资人之一，可以从中分 享投资回报，从而增强公司的盈利能力，实现做大做强的产业梦想，符合全体股东利益。
4、互联网驱动创新 在产业互联网快速发展的背景下，传统领域相继都将被互联网所改变和重构，产业和互联网相结合是
新时代重要的发展趋势。
2015年，公司领投的万屏时代已开启了产业互联网化的布局。万屏时代旗下的万屏汇以整合产业碎片 化资源为切入口，通过移动互联网技术高效调度全网工程商，为客户提供高效、专业、性价比高的服务， 服务已覆盖采购、加工制作、安装、维修/维保、租赁等多个方面，目前已成为全国最大的商业显示服务平 台。
历经2年的努力，万屏汇已经基本占据互联网主要客户流量的入口。2018年1月，万屏汇成为百度商业
显示领域战略合作伙伴。3月5日，万屏汇和百度共同亮相广州国际广告标识及LED展览会，联名发布商业 显示行业蓝皮书。而后百度又以全行业独家战略合作伙伴的身份共同在蓝普渠道商大会颁布“蓝百万计划”。 2018年，万屏汇还将和百度联手在全国举办上百场见面会，旨在重构商业显示行业的协作网络，推动全行 业信息化升级和降低获客成本。未来，公司将继续扎根产业，借助好互联网工具，内生外延齐发力，创新 探索新商业模式提升产业高度，用创新型的方法搭建商业显示产业服务平台。
5、文化成就卓越 公司以“显示光彩世界，照明幸福生活”为企业愿景，以“利他正念，创新进取”为企业文化，以“个人←→
团队←→企业←→伙伴←→行业←→社会←→人类”的七星价值观为企业准则，鼓励每个洲明人工作以利 于他人为出发点，诚实守信，勇于创新，与时俱进，不断开阔自身的格局、开发自我的潜力，积极打造包 容、仁爱、正向、感恩的企业氛围与人文环境，成就我们共同的伟大事业。
（1）关注员工成长，打造学习型组织 员工的成长是公司发展的基础。公司高度重视员工专业技能与综合素质的全面发展，通过组织员工自
学、培训等多种方法持续打造学习型组织。2017年年，公司组织了多项专题培训，内容涵盖了企业文化、 管理类、专业任职资格、项目管理、通用技能类等各个领域，参训人数达3,400余人次。
为提升员工技术能力，2017年公司推出技能工计划，通过基层员工签订师徒协议、制定专项培养计划、 举办职工技能大赛等多种方式，倡导大家掌握更多技能，持续打造“工匠洲明”
此外，公司加强洲明商学院的建设与人才培养，洲明商学院是一支由高级管理人员、各行各业专家、 学者、教授组成的兼职教师队伍，通过开展企业内部培训、推广网络学习平台E-Learning学习系统等方式， 鼓励员工通过内外部学习培训提升专业能力和职业素质。
（2）怀感恩之心，担社会之责 在七星价值观的引导下，“用心做企业，用爱做慈善”不仅仅是一句口号，更是洲明人刻刻不忘的行动。
公司在自身发展的同时，始终积极践行“社会公民”应有的责任。报告期内，公司结合经营业务特点，积极 响应国家“精准扶贫”的号召，通过支持贫困山区教育事业及人才培养、支持企业孵化创新、支持社区环保 照明等一系列活动履行着社会责任。
2017年11月，公司参与由《中国灯饰报》发起并主办的“美丽中国，光明万里行”公益活动，为云南 省永善县多所小学捐赠公司自主研发生产的LED护眼台灯；并通过洲明公益基金会向广西省都安县瑶族自 治县捐款50万元用于资助该县的集中供水工程；自2012年起，公司发起成立了“洲明U基金”关爱内部员工 及员工家属，至今“洲明U基金”已累计关爱1047人次，与员工分享快乐与喜悦，与员工共同面困难与挫折， 积极传播正能量。
（3）打造温馨氛围，共建人文洲明 公司在快速发展的同时，致力于积极打造包容、健康、正向、积极的企业氛围与人文环境，重视员工
的幸福感与归属感，快乐工作，幸福生活。
2017年3月份，公司组织开展第二届平板支撑大赛，员工每坚持1分钟，公司即为贫困山区儿童捐助10
元的善款。在汗水、颤抖中坚持的每一分、每一秒都凝结成团队的成果，既让员工收获了健康，也传递着 洲明人的爱心。
2017年8月份，洲明科技第四届家庭日活动在洲明福永总部和大亚湾科技园欢乐开场，员工带着小朋 友参与了丰富多彩的游戏及互动环节。在增进员工家属对公司了解的同时，更让每个家庭收获了欢声笑语， 让孩子们收获了父母像朋友一样的陪伴。
2017年9月份，公司组织开展第六届洲明好声音暨首届合唱节——“逐梦未来，唱响洲明”，洲明人激 昂高亢的歌声表现出来的不仅是才艺，也是对幸福生活的歌唱。
2017年10月，公司在大亚湾科技园举办了2017年秋季运动会，来自集团各子公司、各部门的同事在赛 场上激情拼搏，挥洒汗水，展现了洲明人拼搏奋斗、昂扬向上的精神风貌。

在迎接公司成立13周年之际，公司举办了大型登山活动——“九九登高节，齐聚羊台山”，洲明人的欢 声笑语洒满羊台山，相互帮扶的互助利他精神也在羊台山烙下印记。


洲明科技秋季运动会 重阳节登山活动


第六届“洲明好声音” 平板支撑大赛

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第9号——上市公司从事LED产业链相关业务》 的披露要求：
是 对主要收入来源地的销售情况


不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披 露要求：

否 营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED产业链相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要因公司收入增长，导致生产和库存量增加所致。
备注：2017年LED显示屏的销售量包含渠道部外购成品形成的销售80,773.19平方米；2017年LED显示屏的 生产量不包含渠道部外购成品80,773.19平方米。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第9号——上市公司从事LED产业链相关业务》的 披露要求
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况

备注：2017年LED显示屏的销售量包含渠道部外购成品形成的销售80,773.19平方米；2017年LED显示屏的
生产量不包含渠道部外购成品80,773.19平方米。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终专注于产品和技术创新，在LED显示技术上不断突破各种瓶颈，报告期内，公司的研发团队
主要工作集中在以下几个方面：（1）开发户内P1.0-0.5mm超微小间距集成封装LED产品，通过与上游PCB 厂联合开发高密度、高精度线路板，结合正装或倒装mini LED芯片，实现集成式CSP单元板制造技术。（2） 自主研发了一套高防护透明封装工艺技术——COS工艺技术，COS工艺技术对基板及其LED器件形成有效 的保护，能够有效的提升LED显示屏防潮、防尘、防撞击、抗静电能力。（3）在小间距领域推出UHP0.9 触摸系统——U-touch，配备强大的软件办公系统，将16:9显示、0.9mm超小间距与触摸技术完美结合，带 给用户全新的人机交互体验。（4）自主研发的高端会议显示利器商用一体机（UTVIII），产品采用软硬 件一体，结合了洲明科技先进的可视系统、Uni-cast云控平台与国际知名品牌音响设备，是行业内独一无二 的176寸LED电视。（5）布局体育产品，完成UsprotX系列足球场屏、UsprotMC系列篮球场屏、UsprotSC
看台屏等体育产品开发，并在产品上首创使用大模组无线技术应用和研发高对比度双色软胶面罩及无钢构 轻便上维护使用的体育赛事应用安装显示屏，产品填补了公司体育行业方面的产品空缺，为公司进军体育 LED应用奠定了有力的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1） 经营活动现金流入小计2017年度较2016年度增加42.52%，主要系本期收回货款及出口退税增加所致。
2） 经营活动现金流出小计2017年度较2016年度增加53.53%，主要系本期支付供应商货款及员工薪酬增加 所致。
3） 投资活动现金流出小计2017年度较2016年度增加296.47%，主要系本期投资时代伯乐所致。
4） 筹资活动现金流出小计2017年度较2016年度增加71.57%，主要系归还借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司加大外贸销售力度，在中信保的信用保险内，对客户应收账款采取账期结算，导致应收账款增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


用非公开发行的方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 12,676,886 股，发行价为每股人民 币 16.96 元，共计募集资金 214,999,986.56 元，坐扣承销和保荐费用 8,449,999.60 元后的募集资金为
206,549,986.96 元，已由主承销商东方花旗证券有限公司于 2015 年 12 月 2 日汇入本公司在平安银行深
圳坪山新区支行开立的账号为 11014727653007 的人民币账户内。另减除与发行权益性证券直接相关的新
增外部费用 1,321,468.02 元后，公司本次募集资金净额为 205,228,518.94 元。上述交易对方以现金认购股 份到位情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2015〕3-160 号）。
2、募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 8,756.83 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额为 61.52 万元；2017 年度实际使用募集资金 11,492.57 万元，2017 年度收到的银行存款利息扣除银行 手续费等的净额为 302.35 万元；累计已使用募集资金 20,249.40 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行
手续费等的净额为 363.87 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 637.32 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银 行手续费等的净额）。
（二） 2016 年度非公开发行股票募集资金
1、实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕1398 号文核准，本公司由主承销商东方花旗证券有限 公司采用定向增发方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 31,185,606 股，发行价为每 股人民币 10.56 元，共计募集资金 329,319,999.36 元，坐扣承销和保荐费用 6,257,079.99（含税）元后的
募集资金为 323,062,919.37 元（含进项税 354,174.34 元），已由主承销商东方花旗证券有限公司于 2016
年 9 月 22 日汇入本公司在上海浦东发展银行深圳宝安支行开立的账号为 79060155200000711 的人民币账
户内。另减除审计费、法定信息披露等其他发行费用 624,978.98 元后，公司本次募集资金净额为
322,792,114.73 元。上述募集资金到位情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验 资报告》（天健验〔2016〕3-127 号）。
2、募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 0.00 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额 为 94.06 万元；2017 年度实际使用募集资金 26,248.63 万元，2017 年度收到的银行存款利息扣除银行手续 费等的净额为 223.45 万元；累计已使用募集资金 26,248.63 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续
费等的净额为 317.51 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 6,348.10 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除 银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



深圳市蔷 薇科技有 限公司

东莞市爱 加照明科

子公司
示（LED、
LCD、3D
全息显示 屏）、智能 监控等系 统及其配 套的标识、 设计、安装 和承接城 市及道路 照明工程、 建筑机电 安装工程、 电子与智 能化工程、

受托管理 股权投资 基金；投资
管理、投资 1400 万 咨询、股权
投资；创业
投资业务
研发、产 销：灯具、 半导体光 电照明产 品、电器光
源、电源开 1276.275

49,669,600 28,465,396 25,187,212

3,483,736.

2,956,061.
技有限公
司
子公司
关、调光 万 器、灯饰制 品、发光二 极管、货物 进出口、技
.12
.93
.33 44 50

杭州希和
术进出口。
电子产品 的设计、研 发、生产；
光电子有
限公司

深圳市安 吉丽光电
子公司
批发、零 售：电子产 品；货物进 出口。


LED 照明
1008 万 45,232,853
.04
3,234,529.
06
1,631,237.
87 451,202.55 451,202.55
科技有限
公司
深圳市雷 迪奥视觉 技术有限 公司
子公司

子公司
产品销售 1,800 万


光电产品、 电子显示 21522.85
万
屏

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



、

、

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和趋势
（1）公司所处行业及行业地位
LED 产业链包括上游芯片、中游封装和下游应用环节，其中 LED 下游应用领域又包括 LED 显示屏、 LED 照明和 LED 背光源等。公司所处行业属于 LED 产业链中的下游应用领域，自 2004 年成立以来一直 致力于为全球客户提供高品质、高性能的 LED 应用产品及解决方案。
通过在 LED 行业数十年的精耕细作，目前公司已形成小间距 LED 显示屏、租赁类显示屏、体育类显 示屏、创意类显示屏、LED 专业照明、景观照明等多领域、全方位、多元化的业务布局。以卓越的综合实 力始终保持 LED 显示屏市场份额全球前三、租赁类显示屏全球市场份额第一、体育及创意类显示屏全球 领先的行业地位。
（2）主要竞争对手情况 报告期内，公司在各细分领域的主要竞争对手信息如下： 2.1 利亚德光电股份有限公司
利亚德光电股份有限公司（以下简称“利亚德”）成立于 1995 年， 2012 年 3 月在深交所上市（股票代 码：300296），注册资金 8.14 亿元，成立 21 年来一直专注于 LED 应用领域，是一家集设计、生产、销售 及服务为一体的 LED 显示和照明应用的高新技术企业，为利亚德光电集团母公司。利亚德目前已形成夜 游经济、智能显示、文旅新业态和 VR 体验四大块业务板块。2017 年，利亚德的营业收入为 6,470,803,346.15 元，归属于上市公司股东的净利润为 1,209,781,489.86 元。（资料来源：利亚德 2017 年年度报告及官方网 站）
2.2 深圳市艾比森光电股份有限公司
深圳市艾比森光电股份有限公司（股票代码：300389）始创于 2001 年，是全球领先的至真 LED 显示 屏应用与服务提供商。2017 年艾比森的营业收入为 1,547,386,406.42 元，归属于上市公司股东的净利润为
106,003,001.25 元。（资料来源：艾比森 2017 年年度报告及官方网站）
2.3 美国达科公司
美国达科创建于 1968 年，于 1994 年在纳斯达克市场上市，是全球最大的专业生产 LED 显示屏及为 客户提供专业解决方案的企业之一，主要以直播事件（Live Events）、商业（Commercial）、学校和娱乐（High School Park and Recreation）、交通（Transportation）、国际（International）五大市场为主。美国达科 2017 年的营业收入为 58,653.90 万美元，净利润 1,034.2 万美元。（资料来源：美国达科公司披露的年度报告）。
（3）行业发展现状及变化趋势
3.1 LED 应用行业发展趋势
2017 年，全球经济延续复苏态势，主要经济体持续扩张，全球经贸活动回暖。中国经济在外部需求明 显好转、新旧动力共同发力和供给侧结构性改革等因素的推动下，经济景气度明显上升。根据《2017 年中 国半导体照明产业发展蓝皮书》数据显示，2017 年，中国半导体照明行业整体产值达到 6,358 亿元，同比 增长 25.3%。其中，外延芯片产值达 232 亿元，同比增长 28%；封装环节产值 963 亿元，同比增长 29%； 应用环节产值 5,343 亿元，同比增长 25%。（见图一）
2017 年，通用照明、景观照明、显示屏拉动了 LED 产业链下游应用端的快速发展。虽然通用照明仍 是下游应用端市场发展的主要推动力，但增速有所放缓，产值为 2,551 亿元，与去年同期相比增长 25%； 在文创旅游，特别是“杭州 G20”峰会、厦门“金砖会议”等夜景照明工程的带动下，2017 年景观照明产值为 798.7 亿元，同比增长 38%；在小间距 LED 显示屏的助推下，显示屏产值达 726.6 亿元。



3.2 LED 显示屏市场
数据来源：CSA Research
随着数字化、可视化、信息化、智能化的综合智能政务办公需求与日俱增，公司主营的 LED 小间距 产品面临的发展趋势如下：
3.2.1 LED 小间距显示屏的应用领域不断扩大 随着数字化、可视化、信息化、智能化的综合智能政务办公需求与日俱增，使得小间距 LED 显示屏
在指挥、调度、监控等领域发展势头迅猛。随着产品的不断创新及成本的不断下降，小间距 LED 显示屏 的应用领域将持续扩大，在商业、会议室、企业等商业显示市场等领域的应用逐步打开。据奥维云网（AVC） 显示器件与系统大数据预计，2017 年中国商用显示市场整体规模将达到 469.5 亿，同比增长率为 25%。其 中小间距 LED 显示屏的渗透率从 2014 年的不到 3%上升至 2017 年的 8%。随着技术的进步和成本的下降， 小间距 LED 在商场、教育、企业会议室等应用领域对于电子白板、激光投影、广告机、DLP 拼接的替代 将进一步加速，有望迎来千亿级的商业市场空间。
3.2.2 产品持续升级，追求更小的点间距
由于市场上对室内显示产品显示效果的不断追求，使得 LED 小间距产品不断的往更小的间距发展， 追求高解析度已经成为行业发展和进步的一个重要方向。2017 年以来，技术上再一次被攻克，如洲明科技 0.8mm、上海三思 0.9mm 等成为行业的力推新品。目前 P1.5mm 及 P1.2mm 的 LED 小间距显示屏已经成为 行业的主流。
3.2.3 Micro LED、COB 等新技术的发展
2017 年，处于市场前沿的新型显示技术引起了广泛关注，Micro LED 具有超薄、功耗低、亮度高、解 析度与色彩饱和度优、响应速度更快、使用寿命更长等优势，有望成为继小间距 LED 显示屏后的新一代 的显示技术。同时，COB 技术型小间距产品扩散速度呈现爆发趋势，产品成本逼近 SMD 技术型小间距产 品，市场成长势头迅猛。COB 技术的出现，，将有益于整个产业保持健康的发展趋势，并为未来的市场提 供充足的技术储备。
3.3 LED 照明市场
据高工产研 LED 研究所（GGII）数据显示，2017 年，全球 LED 照明市场产值规模达到 5,360 亿元， 其中，中国大陆 LED 照明产值规模 2,969 亿元，同比增长将近 21%，LED 照明出口规模超过 200 亿美元， 同比增长 37%以上。GGII 预计，未来几年中国 LED 照明市场规模仍有望维持在 15%左右的市场增幅，2020 年中国 LED 照明市场规模将达到 4,614 亿元。
3.3.1 智慧照明前景广阔
2017 年 7 月 28 日，国家发改委印发的《半导体照明行业“十三五”发展规划》提到推进半导体照明产 业与互联网的深度融合，促进智慧照明产品研发和产业化，支撑智慧城市、智慧社区、智慧家居建设。随 着 LED 照明应用领域的不断拓展以及互联网、智能技术的发展，全球智慧照明行业将迎来新的发展。前 瞻产业研究院预计 2017 年全球智慧照明市场规模可达 129.16 亿美元，其中中国智慧照明市场有望超过 200 亿元，同比增长超过 60%。未来，随着智慧照明设备的广泛应用，其发展将逐渐向着半导体照明、绿色化、 标准化、网络化和个性化方向转变，在推动照明方向革新的同时，进一步促进智慧城市的发展建设。
3.3.2 景观照明方兴未艾
受益于国家基础设施建设投资、文化旅游政策、“特色小镇”、PPP 模式的推动，与城市发展相关的照 明工程需求随之增长。根据智研咨询发布的《2017-2023 年中国 LED 景观照明产业全景调研及投资战略咨 询报告》，受益于全球各个国家或地区政策推广支持，景观亮化市场渗透率不断提高，2016 年全球景观亮 化市场达到 2450 亿元，预计 2017 年将达到 2744 亿元，同比增长 12%。中国已经成为全球最大的景观亮
化市场，2016 年中国景观照明市场规模达到 579 亿元，预计未来两年将达千亿规模。2017 年随着城镇化 进程持续进行，相信未来几年无论是一线城市，还是二、三线城市，景观照明市场需求仍将快速增长。2017 年，公司通过外延并购深度布局景观照明领域，先后收购杭州柏年与清华康利，抢占市场先机，完善战略 布局。
2、公司未来发展战略 公司将始终坚持以“显示光彩世界，照明幸福生活”为企业愿景，坚持“利他正念，创新进取”的企业价
值观，立足于 LED 显示、LED 照明两大业务板块，由单一产品供应商向综合性解决方案提供商再向光环 境管理运营商的角色不断升级。在转型升级的过程中，公司将充分利用互联网、大数据、云平台为城市光 环境提供智能化和信息化的解决方案与运营服务，逐步形成闭环的行业生态链，为我国智慧城市建设的发 展做出积极的贡献。
未来，公司将充分发掘各子公司的优势，实现 LED 显示屏与专业照明、景观照明领域的深度布局和 协同发展。用科技在功能上满足人们的物质享受，用设计在人文上满足人们的精神享受，“用科技和设计 重塑光文化”满足人们对美好生活的向往，将洲明科技打造成为领先的光环境管理服务商。


第一阶段：企业 提供行业内领先 的LED显示屏产 品，以产品为核 心。

第二阶段：企业 向行业用户提供 综合性的解决方 案。LED显示屏 搭载可视化应用 软件及系统，提 升客户的决策分 析能力。

第三阶段：企 业向客户提供 关于光环境管 理的一揽子服 务，包括灯光 设计、施工、 安装、运营、 维护等。

公司产品三个发展阶段

3、2018 年度经营计划

（1）巩固全球营销与渠道优势，进一步深化市场布局
为持续保持公司在 LED 显示屏行业的领先地位，2018 年，在国内，公司将在巩固现有市场的同时， 扩大业务覆盖范围，加大对更多行业纵深领域的产品开发与销售团队建设，塑造以销售人才为中心的技术、 销售、交付“铁三角”组合，建立起围绕客户一揽子服务的运营团队，确保售前、售中、售后的稳定与连贯 性。在海外，公司将持续推动品牌国际化进程，完善海外本地化建设，升级或新设海外子公司，全面引进
国际化本土人才，加强本地化运营力度，深度布局全球市场，以客户为中心，与渠道共赢，大力协助、支 持海外渠道商进行市场推广、品牌建设等，增强渠道客户稳定性。
（2）加快大亚湾二期工程建设，推动原有产能优化升级
2018 年，公司将加快完成大亚湾二期的工程建设，将原先各子公司较为分散的生产基地实行集中统一 管理，大力提高公司在 LED 显示屏领域的智能制造水平，充分发挥集团生产的规模化优势。同时，进一 步提升小间距 LED 产品的产能以满足其高速发展的需求。
（3）积极推动外延并购项目，充分发挥资本平台优势 围绕公司“产业+互联网+金融”的总体战略，2018 年，公司产业投资的工作定位为促进集团产业金融战
略、服务于奠定显示和照明两大产业在细分领域全球领先地位的总体目标。在显示领域，公司将重点关注 有利于提升现有显示业务核心竞争力、提升行业地位的潜在标的，同时支持子公司并购做强做大，统一投 资管理；在照明领域，公司将重点关注现金流良好，具有海外销售渠道、优质客户、高增长、高利润的公 司，整合具有品牌、渠道、规模优势的细分领域一线企业。
公司将充分发挥融资优势，进一步助推公司在 LED 显示屏和照明领域的战略布局。随着大亚湾二期 的竣工，公司将适时启动再融资项目，积极运用资本的力量助推企业的发展。此外，公司将为各子公司提 供相应的银行授信和融资渠道，积极支持各子公司进行业务拓展与产业链整合，实现集团的高效运作与协 同发展。
（4）不断创新，开发新产品，布局新一代的显示技术 公司将持续不断地跟踪和研究行业竞争格局和发展趋势，坚持以市场为先导，大力开发契合市场需求
的产品，不断的拓展产品的应用市场，同时，积极与上游企业合布局 Mini Led 和 COB 技术，在确保公司 稳定健康发展的同时不断创新变革，开拓更新更广阔的业务领域。

4、可能面临的行业挑战

随着小间距 LED 应用领域竞争日趋激烈，体积更小、性能更强、可靠性更高的 LED 显示屏结构正成 为小间距 LED 行业竞相追求的目标。在点间距越来越小的市场趋势下，现有的表贴封装技术在可靠性、 稳定性和防护性的局限逐渐显现出来。未来，若公司不能密切跟进如 Mini LED、COB 等前沿技术，实现 产品的不断创新，则公司的核心竞争将被削弱，对公司的未来发展将产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用