一、概述

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
2017年度，公司主营业务经营情况良好，市场销售量保持稳定增长，为了迅速提升全球市场占有率， 在加大全球市场开拓力度的同时，继续加强了研发投入及人力资源建设：全年实现营业总收入205,513.97 万元，比上年同期增长36.18%；归属于上市公司股东的净利润5,984.78万元，比上年同期减少61.44%。
1、2017年度，公司背光LED产品实现销售收入143,586.88万元，比上年同期增长31.94%，占营业收入 的69.87%，产品综合良率达99.00%。
报告期内，公司背光LED产品的各细分市场均衡发展，得益于中小尺寸背光LED产品型号趋于轻薄化及 高显色性等技术的提升，全面屏等智能终端的消费升级，产品销售收入及市场占有率均保持稳定增长；随 着研发投入的加大，大尺寸背光LED新产品的持续不断推出，国内的市场占有率也在快速提升；同时公司 的全面国际化战略实施效果显著，使得公司的大客户数量逐年增加，国际化销售占比持续提升，公司综合 运营能力也在满足国际大客户的需求中不断加强。
现阶段公司将在巩固和提高国内背光LED产品市场占有率的基础上，继续深入推进国际化战略，为全 面进入国际一流企业供应链系统打下坚实的基础。
2、2017年度，公司照明LED业务实现收入32,086.44万元，比上年同期增长64.95%，占营业收入的

15.61%，产品综合良率达98.2%。 报告期内，公司照明LED业务进展顺利，鉴于产品的品质优势，在市场上树立的良好品牌形象进一步
加强，产品广泛应用于欧美等中、高端市场，正在逐步成为行业领导品牌。截止目前，已取得了战略大客

户的长期信任，并建立了良好的合作关系。 3、报告期内，除传统业务外，公司通过持续不断的技术创新、精益管理，充分发挥现有资源优势，
继续丰富LED关联产品，顺势实现横向拓展。其中车用LED、小间距显示LED等各细分市场新产品，已开始

逐步贡献经营业绩。 4、报告期内，公司的光学膜材业务进展顺利，为了能够更好的满足客户需求，提高产品交付能力，
生产产能进一步扩大。2017年度在引进光学膜材外部技术的同时加强了研发投入，已开发出更符合市场需

求的新产品，在产品产量和品质方面均有较大的提升，市场影响力持续增强。
5、报告期内，公司在发展壮大现有主业的同时，分步实施战略性新兴产业的布局，积极发展新业务， 拓展高端封装及组件，为公司培育新的业务增长点。
报告期内，公司的光器件新产品在产品开发、生产制造、市场开拓等方面按计划有序进行，新产品已 于2017年1月份成功上市，实现公司在半导体封装领域零的突破，为公司培育了新的营收和利润增长点。

6、报告期内，LiveCom公司基本业务经营稳定，但由于海外目标市场阶段性萎缩，新拓展大型企业海 外网络项目较上年有所减少。
7、推进惠州、芜湖工业园区的工程建设，加快全国产业基地布局 惠州工业园区的计划建筑面积是深圳工业园区的5倍，2017年度已完成一期项目的基建主体工程建设，
装修工程处于收尾阶段，预计2018年第二季度投入使用；芜湖工业园区的计划建筑面积是深圳工业园区的

4倍，2017年度正在全面推进主体工程建设；其中公司租赁的芜湖工业园厂房，2017年上半年正式投产， 为公司华东地区的产品交付做出了突出的贡献，及时满足了客户的需求。
8、持续推进精益管理、组织氛围建设，提高公司综合竞争力 持续推进精益管理是公司追求卓越的重要手段，也是公司的核心竞争力所在。在推进精益管理过程
中，坚持以PDCA为公司管理语言，通过质量稳定的高效生产系统、敏捷供应链系统、营销管理系统的成功 上线，进一步优化与完善IT系统功能，借此对各部门业务流程持续进行优化。
人力资源管理咨询项目继续推进，以关注目标、关注贡献、关注成果的管理原则已成为公司员工工作 的指导思想和方法，同时营造积极向上、协同高效的组织氛围，“第一责任人制”强化了员工责任意识， 促进了团队协作。
报告期内，公司被全国总工会授予“全国五一劳动奖状”荣誉称号，是深圳市在2017年度唯一一家获 此殊荣的单位，全体员工深受鼓舞，争取努力为社会多做贡献！

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
不同销售模式类别的销售情况


营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
LED产品产销量增长较多系公司业务规模扩大，超大客户增多，备货数量增加所致；光学膜产品产销
量的变动，系光学膜的综合业务能力提升带来产销量的增加所致。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额逐年增加，

2017年公司研发支出8,762.83万元，较去年增加3,290.01万元，占营业收入的比例为4.26%。报告期内，
根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。

2017年度，公司开展的重要研发项目有“高色域超薄型背光LED”、 “窄边框背光LED”、“高可靠性 车用LED器件”、“车载显示屏用LED背光源”、“超小间距LED器件”、“量子点封装背光LED器件”、“高功 率照明产品”、“高光效双色温陶瓷基闪光灯”、“多功能集成性闪光灯模组”、“集成式IC光电感应器”、“超 高色域的LED背光源”、“适用于超薄液晶电视的直下式LED背光源”、“mini透镜直下式灯条”等。
“高色域超薄型背光LED”采用聚飞自主结构及工艺设计，用以满足高端手机、平板电脑产品的超薄 化、高色彩饱和度需求，达到与OLED相当的显示效果。
“窄边框背光LED”是聚飞自主研发适应特定需求的背光源，有效解决了终端显示器的超薄需求，广 泛用于各类显示器。
“高可靠性车用LED器件”采用聚飞独有的专利技术以及自主设计，通过了国际严苛的车载环境可靠 性测试及认证，产品主要应用于汽车照明。
“车载显示屏用LED背光源”采用高色域侧发光LED技术满足终端车载显示类高可靠性、高精度的产品 需求。
“超小间距LED器件”采用聚飞独有的专利技术以及自主设计，具有超低上机失效率、一致性好等特 点，适用于超小间距的LED显示屏产品。
“量子点封装背光LED器件”采用聚飞独有的专利技术，使用全新高可靠性量子点材料，结合新型工 艺设计及封装结构制造而成，用以满足高端背光产品的高色彩饱和度需求。
“高功率照明产品”采用全新的封装工艺，平衡产品光效和可靠性，照明质量及综合成本优势明显， 更小的发光面可实现更高的中心照度，不同的功率版本可以完美替代当前中小功率级产品。
“高光效双色温陶瓷基闪光灯”采用聚飞自主结构和工艺设计，使用高光效的LED芯片和高可靠性的 陶瓷基板制造而成，用于国内和国际终端手机厂家的高端产品。
“多功能集成性闪光灯模组”采用专有特殊结构和工艺设计，具有高可靠性、高光效、双色温可调的 优势，同时实现了闪光灯器件的功能集成化、模块化，用于国内和国际终端手机厂家的高端产品。
“集成式IC光电感应器”是聚飞基于自身的封装产业优势，横向拓展开发的一款传感器产品。以其体 积小，功耗低，灵敏度高等优点，广泛应用于物联网领域，如：智能手机、智能家居、智能机器人等。
“超高色域的LED背光源”采用高效芯片与特定荧光粉匹配技术制造而成，满足高端大尺寸液晶电视 对色彩还原性的要求，达到图象更加逼真的效果。
“适用于超薄液晶电视的直下式LED背光源”采用新型LED与特制光学透镜匹配的制造技术，降低液晶 电视的厚度，提高整体设计的技术含量。
“mini透镜直下式灯条”采用聚飞自主设计透镜技术，开发mini光学透镜，降低整体灯条成本。 新产品采用创新设计的新技术，在提高性价比、可靠性和光色品质等方面成效显著，能更好地满足客
户需求，有助于进一步提升公司产品的综合竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流出较上年同期减少30.63% ，主要系根据2017年证监会会计部发布《2017 年会计监管协调会-具体问题
监管口径》等相关规定，本期支付票据购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金未包含在现金流量表中；
（2）筹资活动现金流入较上年同期减少37.14%，主要系上期股权激励收到投资款所致；
（3）筹资活动现金流出较上年同期增加270.49%，主要系本期发放现金股利以及偿还借款支付的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）本公司全资子公司深圳市聚茂实业有限公司，注册资本为人民币5,780万元，成立于2004年4月8日。 2013年2月28日，本公司与兄联制帽厂（张祺）有限公司在深圳签订了《股权转让协议书》，本公司使用 超募资金及自有资金共计人民币13,418.00万元受让兄联制帽厂（张祺）有限公司持有的兄联实业发展（深圳） 有限公司100%的股权，2013年4月8日完成工商变更登记事项，公司更名为深圳市聚茂实业有限公司，经营 范围：投资兴办实业（具体项目另行申报）；物业管理；自有物业租赁；企业总部管理，后勤管理；电子 产品和设备销售；电子工程安装；信息系统设计、集成、运行维护；经营进出口业务;光电器件、敏感器件、 传感器、发光二极管、SMDLED、照明LED、光电器件应用产品的加工、开发、生产、销售。
（2）本公司控股子公司深圳市聚飞光学材料有限公司，注册资本为人民币2,600万元，成立于2013年8月21 日，经营范围：背光源的增亮膜及扩散膜、光电显示膜片、光学薄膜、特种光电薄膜以及其他电子元器件 的研发、生产、销售。
（3）公司全资子公司惠州市聚飞光电有限公司，注册资本为人民币1亿元，成立于2015年5月5日，经营范 围：光电器材、发光二极管LED等、光学用薄膜、电子器件、电子产品、电子元器件的技术开发、生产（生 产项目另设分支机构经营）、销售；货物及技术进出口。
（4）本公司全资子公司芜湖聚飞光电科技有限公司，注册资本5,000.00万元，成立于2015年06月11日，经 营范围：光电器件、发光二极管、电子器件应用产品的开发、生产、销售；投资兴办实业；自营和代理各
类商品或技术的进出口业务，但国家限定和禁止企业经营的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）。2016年8月本公司完成对芜湖子公司的出资。
（5）本公司全资子公司聚飞（香港）发展有限公司，注册资本港币7,300万元，于2015年10月30日完成注册 手续。本公司于2016年1月完成对香港子公司的出资。
本公司与Newinfo Holdings Limited于2015年7月22日在深圳签订了《股权转让协议》，使用自有资金 通过股权转让方式，收购Newinfo Holdings Limited所拥有的LiveCom Limited的51%股权。经2015年12月23 日召开的第三届董事会第八次（临时）会议审议，基于公司的国际化发展战略，及LiveCom自身的经营需 要等因素，公司拟采用全资子公司聚飞（香港）发展有限公司作为收购LiveCom的主体，由本公司及香港 子公司与Newinfo签署《补充协议》，该《补充协议》约定将收购主体由聚飞光电变更为聚飞（香港）发 展有限公司。2016年1月，与该项股权收购相关的各类法律文件的签署、LiveCom Limited在注册地的相关 文件变更均已完成，本报告期LiveCom Limited已纳入本公司香港子公司合并范围。以上聚飞（香港）发展 有限公司相关财务数据为包含LiveCom Limited的合并报表数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 近年来，全球经济增速趋于平稳，国内LED行业增速及产值增速明显高于全球市场平均水平，目前中
国已成为全球重要的 LED 封装及下游产品的生产制造中心。在经济全球化大背景下，行业内的国际大客 户为提升自身竞争力，积极主动对其原有供应链进行优化，供应链开始向中国大陆地区转移。这也意味着 国内LED行业及相关产业链在承接全球产业转移的过程中，相应配件的国产化率会进一步提升，对于国内 的LED厂商而言将会带来新的发展机会。尤其是近两年，随着经济的发展LED产品的应用更加广泛，技术 更新换代速度加快，竞争变得越来越激烈，许多中小型企业被迫退出，行业集中度进一步提升。我们认为， LED行业的发展将逐渐趋于良性，具有管理规范、产品优良、性价比高、服务周到的行业龙头企业市场占 有率将会不断扩大，而拥有品牌、技术和市场的企业将获得更大发展机会。
公司的产品质量管控能力较强，能为客户持续提供质量稳定的产品，因而在业内赢得了良好的口碑， 随着国际化发展战略的顺利实施，使得公司的国际大客户数量逐年增加，也为公司的持续健康发展奠定了 良好基础。目前，公司已经成为了背光LED、照明LED等领域一线品牌的主流供应商，并与上游主流供应 商建立了战略合作关系。
（二）公司主要竞争对手基本情况 公司主要竞争企业的名称和基本情况如下：


（三）公司的发展战略
数据来源：各上市公司及市场公开资料

面对激烈的外部竞争，结合公司内部资源和能力，公司将采取以下方面的发展战略来迎接未来的市场 挑战：
1、区域定位：

（1）立足珠三角：珠三角是公司的总部所在地，也是销售收入的主要来源地，牢牢把握珠三角市场 是开拓其他市场的基础。
（2）辐射全国：依托深圳总部和惠州聚飞，巩固华南市场；依托芜湖聚飞，大力拓展华东和华北市 场。
（3）放眼全球：实施国际化战略，提升全球市场占有率。以国际客户为切入点，积极拓展海外市场。 2、三大业务版块共同发展：
（1）LED版块：以背光LED和照明LED为依托，做精做强做大，强化公司在背光LED的龙头地位，持续 扩大全球市场占有率；在LED行业内向相关细分领域进行横向延伸，积极开拓车用LED（工控LED）、小间 距显示LED、闪光灯、数码模块、广告灯箱等。
（2）半导体封装：立足LED产业，向半导体封装（分立器件封装）进行拓展，如功率器件、光器件等； 对于功率器件业务，主要采用外延式方式进行拓展。
（3）光学膜材：以增光膜业务为基础，向膜材产品的其它应用领域扩展。

（四）2018年度经营计划。 公司2017年度实现营业总收入205,513.97万元，比上年同期增长36.18%；归属于上市公司股东的净利
润5,984.78万元，比上年同期减少61.44%。 为达成2018年度经营目标，在结合外部经营环境及公司实际情况的基础上，公司制定了相应的经营策
略，具体如下：

1、有效识别客户性质，差异化满足不同层级、不同类型客户的需求；
2、深刻理解IPD管理理念和方法，提高产品竞争力；
3、加强新业务的拓展，培育公司新的营业收入和利润增长点；
4、提高计划管理能力，推进周期管理，提升供应链效率和及时交付能力；
5、完成ERP升级项目，提高公司运营效率；
6、提升风险识别能力，并进行有效预防；
7、提升财务管理能力，形成财务预算管理能力；
8、加强子公司管理，安全有序推进惠州、芜湖生产基地的建设，加快全国产业基地布局，快速服务 客户；
9、完善分层分类的培养体系，为员工提供良好的发展平台，为公司发展提供骨干人才；
10、积极履行企业社会责任。
（五）可能面对的风险和应对措施。 结合内外部环境，以下因素可能会对公司未来发展战略和经营目标的实现产生一定的风险：
1、市场风险 经过几年的快速发展，公司现已成为中国大陆生产背光LED的龙头企业，企业技术能力、管理水平在
国内同行中处于领先水平，但面对国内、外竞争对手，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈

的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。

2、产品销售单价下降的风险 近年来，LED行业技术持续创新，生产效率不断提高，产品售价随之下降。同时，随着产能持续增加，
市场竞争加剧，也会带来产品销售单价的下降。
如公司不能顺应行业发展趋势，持续推出高性价比产品，将会在激烈的市场竞争中处于不利地位。 3、核心技术能否保持持续领先的风险 公司通过自主研发和引进消化吸收等途径，目前已经在超薄、低光衰、高显色性、高可靠性等方面拥
有了多项核心技术，并形成了多项专利和专有技术，整体技术水平在行业内处于领先地位。随着LED产品
应用领域不断扩大，LED技术呈现快速发展趋势，新的应用材料、新的封装工艺不断涌现，若公司不能正 确把握LED封装技术的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出合理安排，则可能无法研发新的技术与开发 新的产品来持续满足客户的需求，使本公司面临核心技术落后的风险。
4、管理风险 随着公司规模不断壮大，原有的管理方式和手段需要不断改进。如公司管理水平不能随着公司业务快
速发展而得到提升，将会影响到公司效率，增加经营风险。

为应对日益加剧的市场竞争风险，保持业务持续增长，公司充分发挥技术创新能力强、产品品质稳定、 售后服务与交期好的综合优势，为客户定制差异化且富有竞争力的整体解决方案，通过提升客户竞争力来 获得客户认可。与此同时，积极推行国际化战略，加强与国际大客户的合作，提升产品全球市场占有率。
面对产品销售单价下降和产品综合毛利率下降的风险，公司一方面将努力通过技术创新，不断推出高 附加值的新产品，丰富公司产品结构；另一方面坚持实施精益管理，提高生产效率，提升产品品质，以及 加强供应链管理，降低生产成本，从而保障各类产品毛利率水平的基本稳定。
针对管理风险，公司将继续以关注目标、关注贡献、关注成果的管理原则作为工作指导思想和方法， 加强管理队伍的建设及后备人才的培养，持续推进精益管理，不断完善并优化各项现代化的管理系统，使 其尽快满足公司快速发展及集团管控的需求，争取早日实现简单管理的目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用