一、概述

2017年度，公司面临原材料价格上涨、人力成本高涨等不利因素影响，公司管理层仍坚定围绕董事会年初制定的发展目 标和经营规划，积极开展各项工作，应对市场变化及时调整经营战略，根据行业特点及客户需求改进销售方式，加大各类业 务的市场营销力度，加强内部管理，取得初步成效，实现了公司经营业绩的稳定增长。同时，公司对年初并入旗下的常州华 日升反光材料有限公司实行技术、业务、财务等方面整合，发挥协同效应，取得良好效果。报告期内，公司实现营业收入 94,411.77万元，较上年同期增长127.10%，实现归属于母公司净利润8,124.43万元，较上年同期增长156.78%。主要体现为：
一、初步实现对华日升业务整合，协同效应显著 2017年初，华日升正式并入苏大维格体系，公司将上年重大资产重组配套募集资金1.27亿元投入华日升，用于微棱镜型
反光材料项目建设。在业务和技术整合方面，公司将号牌动态防伪线技术植入华日升新能源汽车号牌反光膜产品中，促进华 日升新能源号牌膜的市场推广，有效提升双方的业务能力；同时运用公司强大的开发能力，推进华日升UV型反光材料、微棱 镜反光材料的研发，报告期内UV型反光材料已研发成功并具备量产条件，由于处于新品推广期，尚未产生效益，但为华日升 未来年度产能提升、业务发展夯实基础。公司将继续运用自身研发创新优势，充分发挥协同效应，缩短反光材料产品技术升 级周期。报告期内，华日升车牌用反光膜及其他反光材料生产销售情况良好，内贸和外贸业务均实现较大幅度增长，实现营 业收入40,814.73万元。
二、围绕产业布局，重构资源配置，加大新客户新产品开发和市场推广 报告期内，公司围绕新型显示与照明、高端智能装备、中大尺寸触控、新型印材等领域产业布局，重点投入各类资源，
取得突破进展。 报告期内公司加大了对新型显示与照明领域的投入，将位于苏州工业园区钟南街生产基地厂房全部划归该项目使用，增
设净化生产车间，购置新设备、扩大产能，增加中大尺寸导光膜、超薄导光板研发投入，加大市场推广力度，取得良好成效。 报告期内笔记本键盘导光膜业务、显示器背光模组用超薄导光板产品顺利切入部分知名厂商供应链，新增客户17家，并被部 分知名厂商评为优秀供应商、优秀合作商。投入建设TV尺寸超薄导光板生产线，已具备量产能力。加强LED平板灯具导光 板新品的市场开发，参与国内外灯具厂商的认证，报告期末，LED平板灯用扩散膜、扩散板进入量产。2017年度，新型显示 与照明类销售收入7,167.46万元，较上年同期增长72%。
报告期内，公司推进高端智能装备市场推广，“汽车号牌生产序列号激光签注系统”设备已在车牌制备过程中使用。公司 自主研发的3D光场打印技术应用于汽车号牌的智能签注系统，实现了每一个号牌上的动态图形的个性化签注、周期性三维 螺旋线图案，具有易被人眼识别和难以复制等特征，支持签注图像在线实时智能识别与校正，具有较高的安全防伪特性。同 时，公司将自主研发的反光膜、烫印膜相关材料以及激光签注系统和工艺配套设计，形成了一套完整的新能源号牌从材料、 工艺到装备的整体解决方案。另外，智能装备中的采集模块、电子货柜、烫印机等设备、部件在报告期内实现销售，高端智 能装备业务有望成为公司新的利润增长点。
中大尺寸触控产品领域，公司致力于成为中大尺寸高性能电容触控整体解决方案提供商，提供柔性透明导电膜、触控 TP、大尺寸VisionBoard智能终端以及相关的配套软硬件服务。报告期内，公司继续加强中大尺寸触控产品和服务的市场推 广，同时进行线上和线下销售，通过参展、网络、微信等加强产品宣传力度，提升VisionBoard自主品牌的影响力。继续加 大研发投入，目前公司在55吋单屏、110吋双屏的基础上开发出65吋智能终端并实现量产，为高端商务、教育类客户提供更 为丰富的产品类型。
新型光学印材产品方面，利用公司技术和定制化产品优势，开发出用于烟包的领先技术UV转移/复合定位纸、高露洁定
位透镜产品等新产品，获得客户好评，扩大市场销售，同时公司改进销售方式，加强销售队伍建设，积极开发新客户争取新 订单，保证了整体包装类业务收入稳步增长。公共安全防伪法律证卡类产品销售收入保持稳定。
三、加大研发投入，强化专利布局 公司一向注重新技术、新产品的研发创新，以国家地方联合工程研究中心为依托，对超薄导光板、中大尺寸柔性触控产
品、汽车特种装饰薄膜、3D显示、微棱镜等技术以及部分前瞻性技术重点投入，2017年，公司研发费较上年同期大幅度增长。 同时，公司强化专利布局，2017年度新增申请专利、商标100多件，建立了企业专利信息数据库、专利风险防控机制以及专 利生命流程管理体系，逐步构建起科学的知识产权体系。公司报告期内积极参与各级科技项目研发，申报各类科技项目30 多项。与众多国内外高校、科研院所展开广泛的学术交流和项目合作，推动公司的创新平台建设，保持了企业研发创新能力 水平，为未来发展提供创新驱动力。
四、提升企业内部管理水平，完善人才队伍建设
2017年，公司进一步强化内部管理，全面提升财务管理、人力资源管理、质量管理、生产管理以及环保管理、安全管理 等水平，推行企业精细化管理，信息化管理，向管理要效益。通过“外引内育”方式不断充实基层和中层管理队伍，坚持“能 者上、平者让、庸者下”的用人观，逐步完善激励政策和奖惩制度，完善人才队伍建设。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内公司业务增长，备货增加，致本期微纳光学产品库存较上年增长49.52%。
2、本期新增反光材料产品。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2016年公司发行股份及支付现金购买华日升100%股份，华日升于2016年12月31日纳入公司合并报表范围，2017年度公 司营业收入新增华日升反光材料产品。反光材料包含各个等级和各规格反光膜、发光膜、反光布以及以上述为原料的反光制 品，广泛应用于公路标志标牌、广告牌、指示牌、机动车车牌、机动车反光标示贴等领域。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5大客户中第三名客户为公司关联方浙江亚欣包装材料有限公司，浙江亚欣包装材料为公司第二大股东、董事虞
樟星家族控制的企业。公司前5大客户中第五名客户为公司关联方江苏丰彩包装材料有限公司，江苏丰彩包装材料有限公司

是公司子公司江苏维格新材料科技有限公司之少数股东江苏金之彩集团有限公司的控股子公司。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续加大对超薄导光板以及中大尺寸柔性触控产品、汽车特种装饰薄膜的研发投入，并继续进行光场显
示、裸眼3D新材料的开发。公司部分具有前瞻性的研发项目实施对提升公司的核心竞争力、保持公司技术水平在行业内的
领先性具有重要作用，短期内对公司业绩不会产生重大影响。 本报告期内国家重大科学仪器设备开发项目“高效高损伤体光栅研制与应用研究”、江苏省政策引导类计划“大尺寸高精度
微纳3D打印系统研制与生物应用的合作研发”、江苏省重点研发计划“面向空间薄膜成像的纳米制造技术研发”、江苏省高价
值专利培育计划项目“高端微纳制造装备领域高价值专利培育”、江苏省2015年度省级战略性新兴产业发展专项“高端微纳光 刻装备研发与产业化项目”等各重要项目均正常进行中。
截至报告期末，公司已获得192项专利授权，其中发明专利85项，实用新型专利102项，外观设计专利5项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加708.06%，主要系报告期内新增华日升，且公司经营业务增长，致经营活动现 金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加47.86%，主要系上年同期公司支付了重大资产重组的现金对价，本期投资活 动现金流出减少。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少129.94%，主要系上年同期公司实施重大资产重组，公开发行股票募集资金， 本期则筹资活动流入减少，且本期分配利润增加，筹资活动产生现金流出增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产
单位： 元


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




；


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）苏州维旺科技有限公司 苏州维旺科技有限公司成立于2007年7月11日，注册资本4,000万元，法定代表人：朱志坚，注册地址：苏州工业园区钟
南街478号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精密按键、精密模具的 研发、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品的出口及生产所需的 机械设备及原辅材料的进口。苏州维旺科技有限公司为本公司的全资子公司。
截止2017年12月31日，苏州维旺科技有限公司总资产为8,904.81万元，净资产为2,909.78万元，报告期内实现营业收入
7,167.46万元，净利润为16.91万元。

（2）苏州维业达触控科技有限公司 苏州维业达触控科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币7,500万元，法定代表人：朱志坚，注册地址：苏
州工业园区钟南街478号，经营范围：导电薄膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品研发、销售和技术服 务；生产导电膜；模具开发、制造与销售；计算机的研发、设计、制造与销售；提供相关技术咨询及服务；从事生产所需的 机械设备、零配件、原辅材料的进口业务和自产产品的出口业务。本公司持有其69.60%的股权。
截止2017年12月31日，苏州维业达触控科技有限公司总资产4,471.92万元，净资产-1,744.90万元，报告期内实现营业收入
2,091.56万元，净利润为-1,965.20万元。

（3）江苏维格新材料科技有限公司 江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，法定代表人：朱志坚，注册地址：泗
阳经济开发区珠海路35号，经营范围：微纳结构产品（不含化工产品）研发、生产、销售。本公司持有其70%的股权，江苏 金之彩集团有限公司持有其30%的股权。
截止2017年12月31日，江苏维格新材料科技有限公司总资产10,943.82万元，净资产4,061.87万元，报告期内实现营业收 入10,727.18万元，净利润为13.32万元。

（4）常州华日升反光材料有限公司 常州华日升反光材料有限公司成立于2001年12月30日，注册资本6,500万元人民币，法定代表人：陆亚建，注册地址：
常州市钟楼区邹区镇岳杨路8号，经营范围：反光膜、反光布、反光革、反光标志的制造、销售；自营和代理各类商品及技 术的进出口业务（国内限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
常州华日升反光材料有限公司为本公司的全资子公司。常州市联明反光材料有限公司、常州通明安全防护用品有限公司、 常州华路明标牌有限公司为华日升的全资子公司。
截止2017年12月31日，常州华日升反光材料有限公司总资产57,464.72万元，净资产36,948.30万元，报告期内实现营业收 入40,814.73万元，净利润为4,957.16万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持以创新为发展驱动，“十三五”期间，公司将坚定走创新发展的道路，瞄准产业前瞻需求，
在柔性显示、增强现实/虚拟现实、新颖材料和功能材料、高端微纳装备、安全防护等领域，布局共性技术，形成平台性需 求，牵引产业向高端创新发展，努力将公司打造成国内领先、国际一流的微纳功能器件、材料和高端智能装备的研发制造企 业。
公司调整战略发展布局，采用集团化管理模式，将公司业务整合为公共安全和新型印材事业群、反光材料事业群、显示 照明和触控事业群以及高端智能装备事业群。未来公司将致力于以下几方面的创新发展：1、运用公司业内领先的微纳界面 功能设计技术和功能材料制造技术，将微纳功能薄膜在公告安全、超薄柔性显示、传感器与新颖功能材料方面进行创新性应 用。2、充分发挥公司大屏电容触控传感器核心技术优势，推动大屏交互智能终端的产业发展。3、利用公司具有的新一代增 强现实 AR 核心器件技术能力和专业积累，推进下一代计算平台增强现实 AR 的产业化应用。4、进一步发展微纳 3D 光场打 印与装备系统。5、致力于交通安全防护事业的共同发展。
公司还将促进复合型创新人才的培育与引进，形成具有引领性重大影响的产品。推进基础研究、工程化研究和产业化对 接，缩短研究成果市场化的时效，形成可持续的创新机制和能力，服务于我国产业的升级转型，提升公司的核心竞争力。
（二）2018 年经营计划
2018 年，是贯彻落实十九大精神的开局之年，是“十三五”规划承上启下的关键一年，也是公司开启集团化管理模式 的第一年。2018 年公司将以各产业事业群为抓手，整体统筹各项业务发展，以市场为导向，以技术创新为依托，加强内部 控制和管理，努力打造创新型、高技术、规模化的企业集团。公司将重点开展以下工作：
1、进一步加强市场营销工作，加快新产品新客户新市场开发 公司将继续加大市场营销工作力度，优化营销渠道，深入研究市场走势，在坚守现有市场阵地的同时，积极开拓潜在市
场的深度和宽度；配备优势资源，加强新产品市场推广，不断创新营销模式。 在新型印材市场，坚持走特色道路，做大做 强烟包类产品，做深做透酒包类产品；以新产品、新工艺为抓手，积极开拓社会类包装产品；加大高附加值的烫印类产品市 场拓展。在反光材料市场方面，积极推动新型反光膜、反光背心市场推广，进一步扩大车牌用反光膜的市场占有率。新型显 示、触控市场方面，重点推进热压型中大尺寸导光材料市场突破，力争成为行业龙头企业主力供应商；扩大中大尺寸触控导 电膜及整机市场份额。在高端智能装备领域，加强机动车车牌烫印机、电子货柜、视读模块市场拓展，加大市场投入，使智 能装备成为公司的新的业务增长点。
2、推进各产业事业群业务整合，促进协同发展
2018 年，公司将加强各产业事业群业务整合，发挥协同效应，实现优势互补，共同发展。在反光材料领域，公司将充 分发挥技术优势，将防伪技术运用到子公司华日升的新能源车牌反光材料上，同时运用公司强大的开发能力，推进华日升微 棱镜反光材料的研发，有效提升双方的业务能力。在新型显示、触控领域，针对显示业务和触控业务部分下游客户重叠一致 特点，公司将统筹各项资源，提升市场开发效率，促进共同发展。
3、加大技术研发投入，坚持创新核心地位
2018 年，公司从上至下将继续强化创新就是企业核心竞争力的理念，加大研发投入，为公司当前业务提供强大的技术 支持，也为未来发展提供丰富的技术项目储备。与外部机构加强合作，扩大专利申请范围，实施新技术专利布局，推进已申 请专利的后续工作，形成知识产权壁垒，为公司今后业务发展保驾护航。在 AR、3D 显示、OLED 镂空掩模板、大尺寸超薄 导光板、75-85 寸触控传感器、手机装饰薄膜等领域重点投入，重点突破。积极参与国家重大项目的研发工作，保持公司创 新能力的领先水平。
4、加强企业管理，提升企业效益 持续完善治理结构，进一步调整和优化管理体制和经营体制，建立顺畅的管理流程，提升公司治理水平；结合公司实际
情况，通过现代化信息管理手段，优化内部控制体系，提高公司抗风险能力；不断健全和完善人才培训和引进体制，努力建 立一支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚力。
（三）主要风险因素及公司应对策略
1、应收账款风险
截止报告期末，公司应收账款为 36,897.61 万元，占报告期期末流动资产的 40.21%，占总资产的 20.03%。面对应收账 款规模随产销规模的增长而上升的现状，公司若不能做好客户信用管理和应收账款管理，可能出现因应收账款坏账而给公司
现金流、经营业绩带来负面影响的风险。 针对这一风险，公司将完善信用制度，规范信用期限，继续加强应收账款的管理，加大应收账款的催收力度，努力改善
公司的现金流状况。
2、商誉减值风险
2016 年度公司完成了对华日升的股权收购，形成金额较大的商誉，如果华日升未来经营状况恶化，则存在商誉减值的 风险，从而对公司的当期损益造成不利影响。
针对这一风险，公司将持续加强对华日升的管理，充分发挥协同效应，从技术、资金等方面提供支持，努力促进华日升 业务经营不断稳健发展。
3、公司规模扩大带来的管理风险 近年来，公司持续快速发展，设立子公司，并收购了常州华日升，公司资产和业务规模不断得到快速扩张，公司内生式
成长和外延式发展战略的推进，对公司经营管理、市场开拓等方面提出更高的要求，同时也增加了管理和运作的复杂程度。 针对公司整体规模不断扩大带来的管理风险，公司将严格按照上市公司规范运作指引要求，结合公司实际经营情况不断
提升管理理念，不断完善现有的管理方法，进一步梳理和完善管理架构，完善内部控制流程等，以进一步充分发挥协同效应，
加强资源整合，实现公司利益最大化。
4、汇率波动风险 公司出口业务主要以美元结算。若未来人民币汇率出现急剧大幅的不利波动，则有可能会对当期利润产生不利影响。 针对上述风险，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，运用一系列的金融工具来进行保值避险，在一定程度
上规避汇率风险，降低汇率波动所带来的财务损失。
5、环保政策风险
2017 年度随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，企业执行的 环保标准也将更高更严格。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但上述相关政策标准将增加 本公司在环保设施、排放治理等方面的支出。
公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，积极投入 RTO 等环保设备，生产经营过程中的三废 经过处理，均达到了国家排放标准要求。环保投入的增加也将为公司带来新的市场机会。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。