一、概述

报告期内，艾比森在坚持以“真”为核心文化的基础上，重新梳理并坚定了未来三年聚焦 LED 显示屏 的发展路线，确保 LED 显示屏的内生式快速增长，同时重点提升产品创新、运营效率、市场响应速度、服 务水平、品牌营销等方面的能力；另一方面，公司积极调整组织架构，继续推进扁平化管理，对营销体系 进行调整，把销售业务区进行细化，提高了相关销售人员积极性，优化了组织运作效率，全面提升了客户 服务水平。
报告期内，艾比森人在公司管理层的带领下，稳步落实 2017 年的工作经营计划，实现营业收入 15.47 亿元，比上年同期增长约 33%，其中 LED 显示屏实现营业收入 14.64 亿元，同比增长约 32%，显示屏酒店 运营业务实现营业收入 4,217.14 万元，同比增长约 78%。
一、主营业务 LED 显示屏销售订单和收入快速增长，小间距显示屏成为增速最快的领域 报告期内，实现 LED 显示屏销售收入 14.64 亿元，同比增长约 32%，实现总签单约 17.70 亿元，同比
增长约 52%。报告期内，海外市场实现签单约 14.62 亿元，同比增长约 54%。其中，北美市场及拉美市场签 单表现亮眼，增长幅度分别达到约 90%与 74%；亚太市场的签单也有不俗的表现，同比增长约 60%。另外， 艾比森在 2017 年还加大了对中国市场的关注与投入，实现了 3.08 亿 LED 显示屏签单，同比增长近 50%。

20

18
16
14
12
10
8 14.00%
6
4
2
0

52.00%
2015年 2016年 2017年


订单总额（亿元） 增长率

图 1:2015 年-2017 年订单总额增长图

报告期内得益于艾比森 LED 显示屏产品的高质量、高稳定、高效果的表现，2017 年艾比森成功赢得了
诸如 2018 年世界杯签约仪式舞台主屏（2,000 ㎡）、美国拉斯维加斯商业中心 WESTGATE 酒店户外广告屏

（1,400 ㎡）、亚洲最大购物中心南京金鹰世界户外广告大屏（609 ㎡）、深圳市龙岗区智慧运行中心的 LED 综合信息显示平台（166.9 ㎡）、中国广州保时捷亚洲最大数字店固装屏（100 ㎡）、缅甸 Water Festival 舞台异形屏等（400 ㎡）重大建设项目，进一步彰显了艾比森 LED 显示屏在中高端领域的雄厚实力。

图 2: 广州保时捷亚洲最大数字店固装屏（100 ㎡） 图 3: 缅甸 Water Festival 舞台异形屏（400 ㎡）


图 4：南京金鹰世界户外广告大屏（609 ㎡）

艾比森点间距在 3mm（含 3mm）以下的小间距 LED 显示屏因其在技术、质量、效果等方面的出色表现而 赢得了中高端市场的欢迎，被广泛运用于指挥控制中心、大型展览、会议室等领域。报告期内，艾比森点 间距在 3mm（含 3mm）以下的小间距产品累计签单约 8.35 亿元，同比增长约 99%。据渤海证券研究所资料 显示，随着 LED 小间距显示屏技术的逐步成熟、价格下降以及在商显领域的快速渗透，2017 年-2019 年小 间距市场规模将会保持 50%的增长速度，而在艾比森具有传统优势的海外市场，小间距市场也拥有巨大的 提升潜力，小间距产品将是艾比森未来重点关注的领域与着力点之一。2017 年，深圳市龙岗区智慧运行中 心的 LED 综合信息显示平台应用的是艾比森 CR 系列 1.2mm 小间距产品，面积达 166.9 ㎡，整屏超过 1 亿
像素，相当于 12.5 个 4K 的超高清分辨率，为目前世界上分辨率最高的 LED 显示屏，代表了当下 LED 小间 距显示屏应用领域的领先水平。


图 5：深圳市龙岗区智慧运行中心的 LED 综合信息显示平台（166.9 ㎡） 二、显示屏酒店运营业务保持领先优势
艾比森作为最早进行显示屏酒店运营服务的公司之一，该项业务在 2017 年取得了令人欣喜的成绩， 截至 2017 年 12 月 31 日，艾比森酒店运营业务累计签约酒店 244 家，已基本覆盖中国主要城市和区域中
心城市。其中，五星级酒店累计签约 151 家，客户群体覆盖万豪酒店集团、洲际酒店集团、希尔顿酒店 集团、凯越酒店集团、威斯汀及嘉里酒店等国内外一线知名酒店集团。
国内各城市酒店签约数量及标志性酒店
截至 2017 年 12 月 31 日




图 6：艾比森签约酒店-上海浦东嘉里酒店 图 7：艾比森签约酒店-北京金茂威斯汀
报告期内，显示屏酒店运营业务在原有商业模式的基础上进一步扩展服务半径，开始承接完整的会 务、司庆等衍生增值服务。截至本报告期末，艾比森显示屏酒店运营业务承接了会务、司庆等活动，共 实现会务收入约 240 万元。

图 8：艾比森承接会务活动-盈趣科技上市答谢酒会 图 9：艾比森承接会务活动-银服通年会
报告期内，艾比森显示屏酒店运营及会务业务实现营业收入约 4,217.14 万元，同比增长约 78%，已成 为当之无愧的 LED 显示屏酒店运营细分领域的领先品牌，并于报告期内荣获第十七届中国饭店金马奖“中 国最佳酒店 LED 屏供应商”。



图 10：2016-2017 年“中国最佳酒店 LED 屏供应商”金马奖 三、持续挖掘体育领域的商业机会
自 2008 年 8 月塞浦路斯球场上竖立起第一套艾比森 LED 球场屏，公司管理层就对体育领域的 LED 显 示屏应用高度重视，先后为荷甲、意甲、欧洲杯、德甲、世俱杯、法甲、俄超和葡超等国际顶级联赛提供 了近 100 套球场屏。2016 年 11 月，艾比森与中超公司签订了《2017 年-2020 年中超联赛赛场 LED 全彩显 示屏官方供应商赞助协议》，成为中超联赛的官方合作伙伴。报告期内，艾比森与中超公司已携手度过中超 联赛 2017 赛季，双方基于对前期合作的肯定，在互信互惠、共赢未来的基础上于 2017 年 12 月签订了《补
充协议》（公告编码：2017-097），双方一致同意合作期限由原来的 4 年延长为 5 年，协议期延长至 2021 年

度，并且协议期内支付的权益现金对价总额减少为 2,000 万元。艾比森将在未来的合作期限内，与中超公 司一起推动中国足球的进步与发展。报告期内，公司与体育传媒公司达成协议，已成功转让中超赛场广告 发布权。
报告期内，艾比森除了和中超联赛展开合作外，还相继为中国足球协会杯赛、国际冠军杯比赛、中德 国际足球邀请赛与苏宁易购双十一传奇足球等比赛与活动提供 LED 球场显示屏租赁服务。


图 11：艾比森亮相中超赛场 报告期内，艾比森除了在国内体育市场不断发力，在海外高端体育市场也保持着高质量的增长。2017
年 10 月，由艾比森承建的现今全世界面积最大 LED 漏斗屏（500 ㎡）-美国魔鬼队冰球场主场用屏落成。 艾比森 LED 显示屏优质的显示效果，赢得客户和球迷的一致好评。

图 12：美国魔鬼队冰球场主场用屏（500 ㎡）
同时，艾比森在 2017 年正式成为 2018 年 FIFA 世界杯的 LED 显示屏设备供应商之一，由艾比森提供了 2018 年世界杯抽签仪式的舞台主屏（2,000 ㎡）。另外，艾比森 LED 显示屏的身影还将亮相 2018 年世界杯 三大主赛场——罗斯托夫体育场、加里宁格勒体育场和喀山体育场，与全球球迷共享世界杯足球盛宴。


图 13：2018 年俄罗斯世界杯抽签仪式用屏（2,000 ㎡） 四、进一步推进产品创新，爆款产品不断涌现 报告期内，艾比森制定了未来三年技术路线，为艾比森技术和产品研发规划了蓝图。同时，艾比森继
续加大研发投入，全年共投入研发费用 8,023.57 万元，较去年同期增长约 66%。报告期内，艾比森进一步 充实和完善了研发团队建设，为实施艾比森技术路线奠定人才基础。艾比森推出了具有行业领先水平的下 一代“NXTGEN”创新技术，已经率先上市采用以 COBALT 技术和 HBB 技术为特色的主打创新产品平台—Absen Polaris（PL）系列，其中 PL1.5pro 和 PL1.9 采用了 COBLT 技术，目前该系列产品主要面向海外市场，该系 列产品采用超高密度集成三合一封装技术、集成显示驱动技术、高精度显示灰度控制技术和亮色度逐点一 致化校正技术，有效解决了小间距产品现在存在的众多问题，并具有提升显示效果、防尘、防水等特性， 因此 COBALT 技术的应用将大大扩展 LED 显示屏的应用空间，有效提高了艾比森的市场竞争力。




图 14：Polaris（PL）系列产品照片

报告期内，公司还推出了专注于室内控制的 CR 系列产品产品、专注于室内商显的 A27 系列以及特别 为舞台租赁设计的 DV 系列。CR 系列与 A27 系列均采用 CrvstalView 专业画面处理技术，具有高刷新率、 高对比度、广色域、能满足室内多环境下的应用。CR 系列在此基础上更进一步提高了整体稳定性，以满足 室内监控等特种需要的安全要求。DV 系列具有卓越的拼装、锁扣系统设计、能够快速精确的实现弧度拼接， 无需工具，即可快速在-7.5°至+10°之间调整舞台屏体，带来更高的拼接灵活度，满足舞台创意的展现。 CR 系列、A27 系列与 DV 系列产品推出以来受到国内外客户的一致好评，成功赢得诸如浙江省钱塘江管理 局室内监控显示屏项目（CR 系列）、印尼雅加达 T3 航站楼室内显示项目（A27 系列）。截至本报告披露之 日，DV 系列已累计销售超 7 万个箱体。

图 15：CR 系列与 A27 系列产品照片


图 16：DV 系列产品照片 五、梳理品牌定位，进一步提升国内外知名度
良好的企业品牌是提高企业知名度和强化竞争力的一种文化力，可以增强企业的吸引力和辐射力。 2017 年度，艾比森聘请了国内前 10 大营销策划人为公司的首席品牌顾问，并启动公司品牌“蜂芒计划” 第一期，通过对行业、竞争对手、客户等渠道进行品牌研究，在综合提炼了各方面数据并结合艾比森自身 优势和愿景的基础上将艾比森品牌定位为“至真 LED 显示屏应用与服务提供商”，公司将致力于为广大客 户提供至真产品、至真应用、至真服务，从产品输出型企业向“产品+应用+服务型”企业转型，为公司发 展指明了方向。


图 17：艾比森企业吉祥物“小蜜蜂”
报告期内，艾比森参加了多个国内外展会，并斩获多项大奖，大大提升了国内外品牌知名度，进一步 提高了公司在海内外的市场影响力。本年度，艾比森参展欧洲专业视听设备与信息系统集成技术展览会（以 下简称 ISE），小间距产品 HDV1.6mm 在本次展会上荣获产品安装大奖（BEST SHOW’17 PRESENTED AT ISE2017）； 艾比森创新产品 M2.9 荣获第 19 届年度 AV Award 音视频专业音频产品大奖；艾比森新品 A2725 登陆美国 达拉斯 Worship 设备会议&展览，一举夺得“2017 WFX 新品大奖”。艾比森品牌除了在国际市场备受认可， 在中国市场也屡或殊荣。报告期内，艾比森在国内先后获得：2017 年最具价值品牌、2017 年 LED 户外广告 及场馆应用屏十佳品牌、2017 年度十大 LED 小间距品牌奖、2017 年度行业优秀品牌奖、2017 年中国安防 （图像显示类）最具影响力十大品牌等大奖，彰显了专业人士与市场对艾比森品牌极高的认可度。

图 18：ISE 年度产品安装大奖


图 19：19 届年度 AV Award 音视频专业音频产品大奖颁奖现场
六、公司推进市值管理，彰显未来发展信心

报告期内，艾比森创始人丁彦辉先生重任总经理，对公司产品研发、销售体系、供应链管理、品牌 宣传及组织结构等进行了改革，带领艾比森在 2017 年取得了显示屏订单同比增长约 52%的成绩，重回快 速增长的轨道。同时，艾比森控股股东丁彦辉先生与邓江波先生于报告期内对公司股票进行了增持，艾 比森针对中高层及核心员工推出了 2017 年股权激励计划与第一期员工持股计划，彰显了公司上下对未来 发展的信心。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 报告期内，公司无占比营业收入10%以上的显示屏单型号产品 。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
对主要收入来源地的销售情况


不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 说明：
境内毛利率比上年同期增长 11.27 个百分点，主要原因是公司主动调整客户结构和产品结构，提升境内市场毛利率。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

报告期内收入增加，导致直接材料、直接人工、制造成本增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年3月，艾比森墨西哥公司在墨西哥华雷斯注册成立。2017年10月，艾比森墨西哥公司10万美元 实收资本到位，开始实际经营，本报告期将其纳入财务报表的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
经核实，公司与前5名客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持 股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5名主要客户中不存在直接或间接权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
经核实，公司与前5名供应商之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5名主要供应商中不存在直接或间接权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司技术研发在技术平台创新及新产品开发方面取得了较大的进展，具体情况如下：

1、面向中高端商显市场的小间距产品A27系列研发成功，可实现前安装前维护，箱体可与LCD标准VESA 安装架无缝对接，可壁挂、落地、吊装，可以实现90度完美拼接，兼容商显领域多种安装场景。并且支持 HDMI1.4标准接口输入，2.5mm、1.5mm、1.2mm点间距的产品完全点对点支持全高清分辨率，为进入户内商 显主流市场提供全面的兼容视频接口，目前该系列产品已经上市。
2、专注控制室场景的小间距产品CR系列研发成功，该系列产品点间距分别为2.5mm、1.5mm、1.2mm， 完全点对点支持全高清4K及8K分辨率，左右支持内弧拼接，x、y、z轴拼接间隙可调，能够实现完美物理拼 接，箱体内板对板拼接，符合控制室市场的场景需求，可双卡、双电源、双待冗余备份，符合控制室市场 高稳定性的技术需求。
3、基于COB技术的小间距租赁产品PL1.9开发上市，COB作为下一代小间距显示屏封装技术和传统SMD封 装技术相比具有更高的稳定性、更好的防护性能、更高的集成度、更大的显示视角、更好的散热能力以及 更加柔和的画质，艾比森的COB产品不反光并且具有较高的对比度，在模块色差和均匀性的控制方面都处 于行业领先地位。
4、基于共阴架构的户外高亮黑灯显示HBB技术研发成功。因为应用了这项技术使得行业首次将户外P2 产品黑灯亮度提升到5000nits，目前PL3.9 pro户外高清租赁产品已经使用了这项技术。
5、新一代户外数字灯箱LT系列研发设计完成，最小点间距2.97mm，代表行业密度最高的户外小间距数 字灯箱。整个设计可与喷绘的模拟灯箱、LCD户外灯箱结构无缝对接，在不改变客户现有结构的情景下可实 现快速安装，可以作为没有数字化喷绘功能和亮度较低LCD的替代品。同时，该系列产品对比度高，维护快 速方便，可以进行集群控制远程管理。目前该系列产品已经上市。
6、代表显示行业智能化新方向的艾比森智能“艾盒子”研发样机设计完成，它通过蓝牙或WIFI与移 动智能终端相连接，让用户可以通过APP控制LED显示屏，控制界面简洁友好易操作，同时可以与云端服务 器相连，结合服务器储存的大数据对LED显示屏进行管理，下一阶段将进入试产阶段。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入同比增加41.11%，主要系公司销售订单及订单回款增长，同时收到的出口退税增 加所致；
经营活动现金流出同比增加32.81%，主要系公司收入增加导致采购付款及各项费用增加所致； 经营活动产生的现金流量净额同比增加164.11%，主要系公司加大了对应收账款管理力度导致销售回
款比例增加及收到的出口退税款增加所致； 投资活动现金流量流入同比增加72.53%，主要系报告期内理财产品到期收回所致；
投资活动现金流量流出同比增加51.02%，主要系报告期内购买理财产品增加所致； 筹资活动现金流入同比减少61.19%，主要系本期短期借款减少所致； 筹资活动现金流出同比增加194.58%，主要系本期偿还短期借款增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比减少276.13%，主要系本期短期借款减少和本期偿还上期短期借款
金额增加所致；
现金及现金等价物净增加额同比减少811.91%，主要系归还银行短期借款、购买固定资产、汇率变动所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，主要原因是公司本年度计提资产减值损失、固定资产折旧导致净利润减少，但不影响经 营活动产生的现金净流量。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止本报告期末无资产权利受限。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局和趋势

1、行业基本格局 目前，全球显示屏制造厂商主要分布于中国大陆，以研发、生产、销售LED全彩显示屏为主业的艾比
森、利亚德、洲明科技、联建光电、雷曼股份及奥拓电子6家公司已陆续登陆A股资本市场，除上述公司外， 国内A股公司东山精密、大族激光及德豪润达等公司也有涉足LED显示屏研产销，另有一些显示屏生产企 业登陆新三板，国内还有大量尚未登陆资本市场的显示屏制造商，除个别企业收入规模较大，如厦门强力 巨彩、上海三思，其他以中小显示屏厂商为主。海外生产制造商主要有美国达科公司，其他海外涉足LED 显示屏业务的公司主要是销售型企业。目前，绝大部分企业收入规模不大，市场份额相对分散，市场集中 度仍有待提高。
2、LED行业未来的发展趋势

（1）小间距LED显示屏将引领行业的快速发展 得益于技术的进一步成熟以及成本的下降，小间距LED显示屏的应用空间得以快速扩充，对传统LCD
拼接墙、DLP和投影等显示屏形成强大的替代效应。预计未来几年，小间距产品将在安防、高端会议室、 商超、酒店、教育等领域赢得更多的市场份额。另外，由于显示行业整体向超清化方向发展，小间距在室 内显示领域大放异彩的同时，也对户外领域开始逐步渗透，路灯广告牌、公交站牌、户外广告等显示屏领 域都将成为新的市场。据渤海证券发布的研究报告显示，小间距LED显示屏未来两年将保持50%以上的高 增长率，预计到2019年小间距LED显示屏产值将达到150亿元人民币，发展空间巨大。
（2）租赁市场继续蓬勃发展

2017年，LED显示屏租赁市场呈现红火的景象。随着人们对高清显示屏的需求越来越高，户外和户内 租赁显示屏也朝着高清化、小间距方向发展。伴随着国内外各类型商业活动的持续发展，LED显示屏租赁 市场将继续保持良好的增长势头，也是各竞争对手的重点关注领域。
（3）技术升级将推动LED显示屏进一步升级 近年来，LED显示屏行业不断涌现诸如COB封装技术、表贴三合一技术等新型技术，极大的促进了行
业的整体发展。其中，基于固晶的平面技术加精确的点胶技术而研制出来的COB封装技术和表贴三合一技 术，与传统技术相比，具有高可靠性、成本低、易于实现小间距、耐磨耐冲击、易清洗、散热能力强等诸 多优点。2017年，各大公司积极布局各类型新技术，并推动相关技术的落地与应用。预期未来各大公司将 陆续推出以COB封装技术、表贴三合一等技术为卖点的LED显示屏。
（二）公司发展战略 公司将围绕“至真LED显示屏应用与服务提供商”的全新品牌定位，为全球客户提供“至真品质”的LED
显示屏与细致周到的“至真服务”，致力成为“全球显示应用场景综合服务第一品牌”。同时未来几年公司将
在夯实LED显示制造领域国际第一品牌的基础上，实现营业收入和利润均成为全球LED显示领域龙头企业 的目标。另外，公司将继续推进场景运营服务业务，成为全球领先的显示场景运营服务商，并基于先进制 造能力与场景运营服务能力，以自建参股并购及战略合作方式，完成基于先进制造及下游场景运营服务跨 越式布局。
（三）2017年度经营计划完成情况 1、专注显示屏主业发展，实现主业高速增长
完成情况：报告期内，公司实现营业收入15.47亿元，同比增长33%，其中LED显示屏签单约17.70亿元， 同比增长约52%，显示屏主业实现高速增长。
2、积极开展投融工作，加强公司资本运作 完成情况：公司以1,500万元人民币的对价投资参股晶泓科技20%的股权，晶泓科技主要从事透明LED显
示屏的研发、生产和销售，拥有多项专利技术，具有自主知识产权及独创的自动化生产制造工艺。本年度， 公司推出2017年股票期权与限制性股票激励计划，彰显公司全员对公司未来发展的信心。
3、加快酒店运营业务的扩张，提升酒店运营业务在公司业绩中的占比 完成情况：截至本报告期末，公司已累计在签约酒店244家（其中五星级和四星级酒店合计228家），
已安装显示屏400块，并已全部投入运营。酒店运营业务已确认收入4,217.14万元，较去年同期增长约78%。 4、加大研发投入，推进人才建设 完成情况：本年度，公司制定了未来三年技术路线，为艾比森技术和产品研发规划了宏观蓝图。同时，
艾比森继续加大研发投入，全年共投入研发费用8,023.57万元，较去年同期增长了约66%。报告期内，公司 推出了CR系列、A27系列和PL系列等具有代表性的产品。
5、深化内部管理，提高经营效率，控制经营风险 完成情况：公司推进组织架构扁平化，对营销体系进行调整，把销售业务区进行细化，提高了相关销
售人员积极性，提高了公司整体的运作效率。同时完善并梳理了相关流程和制度，加强了应收账款和库存 管理，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长164.11%。
（四）2018年度经营计划 2018年将是艾比森迎来巨大变化的一年，公司主要的年经营规划有：
1、实现公司收入和利润高速增长 力争在2018年度实现国内外显示屏业务共同高速增长，确保实现2018年度股权激励的净利润和收入目
标。坚持以发展LED显示屏主业为核心，继续巩固和扩大海外销售规模，同时快速扩张国内销售规模，扩大 国内市场份额。
2、加快酒店运营业务的规模扩张

2018年，公司将加强显示屏酒店运营及会务业务的组织运营能力，加强专业人才队伍建设，加大高端 会务酒店开拓力度，提高布屏数量，加快铺屏速度，提升单位面积产出；同时大力开展会务服务业务，丰 富场景运营的内容。
3、加大研发投入，推进产品创新 公司将继续加大研发投入，积极落实技术研发三年发展规划，大力提升研发团队建设。继续产品设计
与研发，推进产品创新，减少产品线新平台的硬件开发投入，优化提升现有优势老产品的设计，重点在小 间距和租赁产品线推出市场竞争力强的产品。
4、重视品牌建设，强化营销能力 全面塑造艾比森新的品牌形象和价值主张，加强艾比森“爱至真”的内涵广泛传播，推进“蜂芒计划”
第二期，推进品牌计划落地，整合品牌传播策略。同时，围绕公司爆款产品开展营销活动，提升线上营销 水平。
5、积极开展投融资工作，强化公司资本运作能力 公司将继续围绕公司战略，争取在LED显示屏行内有特色的领域和下游应用服务领域寻找投资机会，
公司将通过参股和并购等方式努力扩张公司业务规模和领域。同时，加强人才队伍建设，提升资本运作能 力。
6、继续深化内部管理，提高经营效率，控制经营风险

公司将继续优化组织架构，推进组织架构扁平化，把营销体系细化为36个经营单元，提升组织运作效 率，合理优化员工结构，加强平台部门建设，扩充员工数量，尤其增加销售和研发人才，启用更多年轻人 和新人，加强关键岗位人才建设。继续优化风险管控制度和流程建设，提升内部运作效率，控制应收账款 规模，降低库存，提升运营效率。
（五）公司发展面临的主要风险

1、汇率波动风险

公司产品主要销往海外，海外销售主要以美元进行结算，汇率的波动速度和幅度过大会对公司业绩产
生较大影响。报告期内，由于人民币升值，增加了公司财务费用，给公司直接带来近3,000 万元汇兑损失。 面对全球愈发复杂的政治及经济环境等不确定性因素，如外汇频繁的大幅度波动，公司将有可能面临汇率 大幅波带来的汇兑损失。对此，公司将积极开拓市场，努力增加销售收入，通过业绩的增长抵消汇率波动 产生的不确定性风险；同时，公司将继续加大国内市场的投入，提高国内市场份额比例，以降低汇率波动 对公司业绩造成的不利影响。此外，公司还将根据预期汇率波动的情况，实时调整外销产品的定价，以抵 消汇率波动可能带来的损失。最后，公司已建立《金融衍生品交易业务控制制度》，可使用与国际业务收 入规模相匹配的资金开展以套期保值为主要目的外汇金融衍生品投资对汇率波动风险进行对冲。
2、应收账款增大的风险

随着公司业务规模的不断扩大，应收账款也在增加，截至本报告期末，公司应收账款账面价值4.67亿 元，约占资产总额的26%，比上年同期增长约40%，公司已按照相关会计政策计提了坏账准备。尽管公司坚 持以严格标准选择客户，并为绝大多数应收账款已投保了中信保，保持着较低的呆坏账率。但鉴于公司应 收账款绝对金额较大且占总资产的比重相对较高，公司仍具有一定的应收账款无法收回而影响公司利润的 风险。针对上述风险，公司将继续保持高标准的客户选择标准，同时加强与客户的沟通，通过多种手段做 好客户的信用管理，并将利用多种方式加强对应收账款的催收力度，以此降低应收账款绝对值与保持较低 的呆坏账率。
3、国际政策变化的风险

随着近年来国际贸易保主义抬头，尤其是特朗普上台后美国贸易政策的变化，给全球商业环境带来了 一定的不确定。目前，美国市场仅占公司全球业务的20%左右，而中国、欧洲、亚太、拉美等其他国家和地 区都对LED显示屏具有强烈的市场需求，公司的业务增长并不依赖单一的国家和市场。另外，公司较早进入 美国市场，并于2012年在美国设立子公司，在美国所售产品均先出口至美国子公司，再经由美国子公司进 行销售与服务，公司对销往当地的产品有充分的定价权，公司有能力应对相关风险。同时，公司会密切关 注主要客户所在国的政策变化，及时调整销售策略，通过多种方式来合理分散政策变化带来的不确定性。
4、毛利率下滑风险

随着LED显示屏行业竞争的加剧与相关技术的成熟，LED显示屏价格将进一步下降，公司将面临毛利率 下滑的风险。公司今后将加大对产品的研发以及品牌营销宣传，不断提升产品市场竞争力与品牌溢价能力。 同时，公司将进一步开拓除显示屏酒店运营业务外其他的场景化运营业务，进一步挖掘公司整体盈利能力。
5、持续扩张带来的管理风险

近年来，公司在全球的业务版图不断扩大，原有的资产规模、产销规模、人员规模都有了较大的扩张。 同时，随着本地化运营的进一步推进，公司招募了大量外籍员工，在多元文化与复杂的外部环境下对公司
管理提出了更高的要求，也带来了一定的管理风险。公司将不断推进扁平化建设，优化组织结构，同时积 极储备中高端人才，推动文化建设，并按照相关法律法规及《公司章程》的规定与要求，完善内部控制管 理流程，降低控制及管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用