一、概述

近年来平板显示产业向中国大陆转移的进程不断加快，上游显示材料产业目前存在较大发展机会。为加快培育和发展新 型显示产业，国家把新型显示列为战略性新兴产业，特别强调要着力突破LCD显示的产业瓶颈，提高我国当前主流显示产业 的国际竞争力。未来一段时间内LCD技术仍处于绝对主导地位，光学膜材料国产替代仍有巨大替代空间，公司将充分把握这 一机遇，并积极布局量子点、OLED以及硅基OLED等技术方向。
公司将积极掌握未来显示技术革新的良好机遇，充分整合资源、技术、市场等多方优势，进一步拓展公司业务范围、完 善公司在显示行业产业链的业务布局，促进公司在显示领域的战略目标的实现。
以致力于成为“成为全球最大、最赢利和最受尊敬的功能性薄膜公司”为目标，在保持显示领域领军地位的同时，公司将 运用多年积累的研发、技术及精细化管理经验，布局发力新兴产品领域，突破国产替代瓶颈，为公司股东争取更大回报。
报告期内，公司紧紧围绕年初制定的经营计划且顺应显示行业发展趋势，稳步实施公司战略，提高公司经营业绩。2017 年公司实现营业收入73,828.45万元，较上年同期增长20.76%；归属于母公司所有者的净利润为6,042.10万元，较上年同期增 长1.97%。报告期内公司管理费用较高，系公司股权激励形成的股份支付摊销确认至管理费用，本年度该部分费用为2816.89 万元，对净利润产生较大影响。报告期内，公司经营性现金流大幅改善。
分产品来看，公司增亮膜销售额364,892,136.81元，同比增长约41%；扩散膜销售额329,916,729.18元，同比下降5.05%， 其出货量同比增长3.13%，其他新品包括量子点膜、复合膜等销售额约3400万元，同比增长845.86%。
报告期内公司经营相关主要情况如下：
（一）显示上游材料国产替代仍有巨大空间，持续光学材料前瞻性布局 规模化基础产品持续增长：公司扩散膜产品目前全市市场占有率第一，增亮膜产品仍存在较高壁垒，国产替代仍存较大
空间，公司2017年扩散膜销售量与上一年度基本持平，增亮膜销售增幅显著。公司将通过精细化管理、以及通过自主研发、 整合产业链原材料，保持或增加规模化基础产品利润率水平。
大屏及轻薄化趋势产品-复合膜：应对未来大屏、轻薄化趋势，公司前瞻性布局了COP、DOP、POP等高端显示用薄膜 材料，新产品COP（核心层衍生产品）、DOP和取代扩散板的“高遮盖、高辉度”扩散膜均通过客户认证并量产出货。
高色域产品-量子点膜及OLED发光材料：公司量子点膜已经顺利通过冠捷、BOE、TCL、海信、微鲸、PPTV、友达、 兆驰、VIZIO、SONY、熊猫、联想、PHILIPS等公司的验证，部分客户已量产出货。公司亦布局了OLED发光材料及硅基OLED， 充分把握应对未来显示发展大机遇。
（二）新事业部及对外投资布局 精细化管理经验及技术工艺积累，使公司不仅具备了快速解决生产问题、持续效率提升的能力，同时赋予了公司进入新
领域并实现量产的能力。公司积极将涂布等核心技术应用于其他领域具有较大成长空间的产品，报告期内公司新事业部顺利
起航。
新能源事业部：报告期内公司与宁波广捷投资管理合伙企业（有限合伙）共同出资设立子公司宁波激阳，公司将拓展太 阳能背板基膜等产品，进军新能源领域。公司目前通过扩散生产线改造，以较小资本开支实现规模化生产能力，目前已通过 战略客户的验证并已批量供货。
窗膜事业部：报告期内，公司收购浙江紫光51%股权，进入汽车窗膜和建筑窗膜领域，目前也已实现规模化生产能力。 投资布局：
1. OLED发光材料: 激智科技、张彦先生以及宁波高新区投资有限公司等作为LP的宁波沃衍投资OLED发光材料公司宁 波卢米蓝新材料有限公司在报告期内实现量产。
2. 硅基OLED微型显示技术：2017年11月，公司增资合肥视涯显示科技有限公司，硅基OLED 微显示器主要应用于头盔 显示、智能眼镜、电子取景器、VR/AR 等领域的近眼显示系统以及其它需要超小型、高分辨显示的应用领域。
3.上游基膜: 公司亦通过宁波沃衍投资宁波勤邦新材料科技有限公司，勤邦主要从事各类基膜产品的研发、生产及销售。 公司将进一步通过自主研发及投资布局完善公司在显示行业产业链的业务布局，充分整合资源、技术、市场等多方优势，
与公司现有业务实现协同发展。
（三）新兴领域产品储备 公司自成立之初，致力于成为“成为全球最大、最赢利和最受尊敬的功能性薄膜公司”，在保持光学显示材料领军地位的
同时，目前重点研发新兴领域的功能性薄膜产品如下： 智能防伪用薄膜、高端汽车用薄膜（包括窗膜、车衣、装饰膜等）、PET基膜、新一代太阳能背板用薄膜等。 公司将合理配置资源，积极推进新产品研发、量产的进度。
（四）研发专利 公司创始核心团队包括“国家千人计划科学家”、前500强公司亚太区研发总监等专家教授级科学家，团队注重下一代研
发骨干创新能力培养，建立有效的培养及激励制度，如按取得的经济效益直接奖励等。公司2017年研发投入5476.69万元， 较2016年增加29.52%。
本年度报告期内，公司取得的专利情况如下表：

截止报告期末，公司已取得专利42项，其中发明专利38项。
（五）技术、配方工艺改进情况 本报告期内，公司完成多项技术、配方等工艺的提升。公司通过技术与配方工艺的结合，实现扩散及增亮膜的线速翻倍。
配方方面，通过研发人员的关键突破，公司实现了主要涂布配方的自主生产来取代进口产品。生产工艺方面，技术人员开发
了新的不停机换卷接膜工艺，节约了生产所用原材料、涂布设备的占有空间以及设备的采购成本，同时，公司产品生产过程 中，对张力控制更加平稳，因而产品抗翘曲性能更好。公司的技术、配方、工艺积累及精细化管理经验积累，为新产品的开 发、量产做足准备。
（六）人才激励、管理提升 根据公司2017年第一次临时股东大会决议和第二届董事会第六次会议决议，报告期内公司向140名激励对象授予了限制
性股票333.2万股。根据第二届董事会第十五次会议决议，公司向3名激励对象授予限制性股票37.5万股。有助于充分调动公 司核心团队的积极性，吸引和保留优秀人才，提高公司管理效率，激发公司员工的积极性、创造性与责任心，增强公司可持
续发展能力、提升公司经营业绩。 公司持续打造开放、积极的文化，把“激情、创新、正直、负责”的核心价值观，真正的融入到公司的日常经营及决策中。
报告期内公司成立新能源、窗膜、保护膜等事业部，在合理管理架构的前提下，充分放权事业部的发展。
（七）客户、行业高度认可，荣获中国新型显示产业链“突出贡献奖”、工信部 “制造业单项冠军”等奖励 截至目前，公司产品已通过了三星、LGD、夏普、友达、富士康、冠捷、Arcelik A.S.、VIDEOCON、PT Hartono、TCL、
海信、海尔、长虹、创维、京东方、天马、同方、惠科、南京熊猫、龙腾光电、信利等众多国际、国内一线品牌终端消费电
子生产厂商和液晶面板（模组）厂商认证，公司复合膜等新产品亦通过测试、认证，并陆续量产交货，大客户资源优势明显。 公司入选工信部第二批制造业单项冠军示范企业，公司亦荣获由中国电子材料行业协会、中国光学光电子行业协会液晶
分会联合颁发的中国新型显示产业链“突出贡献奖”等奖项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上年相比，本期新增合并单位4家，原因为：
1.2017年2月，公司新设全资子公司上海激智，注册资本为500万元人民币，公司持有上海激智100%股权。公司从上海激智 设立开始将其纳入合并报表范围。
2.2017年5月，公司新设全资子公司宁波睿行，注册资本为1000万元人民币，公司持有宁波睿行100%股权。公司从宁波睿行 设立开始将其纳入合并报表范围。
3.2017年7月，公司新设子公司宁波激阳，注册资本为2000万元人民币，公司持有宁波激阳35%股权。公司从宁波激阳设立 开始将其纳入合并报表范围。
4.2017年8月，公司收购浙江紫光，注册资本3398万元人民币，公司持有浙江紫光51%股权，公司从取得浙江紫光股权时将 浙江紫光及其全资子公司宁波紫光、辐射研究院、紫光膜业纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 针对2017年度公司研究开发的新产品项目共计30项。
1.本年度进行研发项目的目的 作为一家高新技术企业，公司始终重视持续创新与新品研发，进一步完善自身研发创新体系，创造浓厚的创新氛围，增
强产品核心竞争力。本年度进行研发项目是为了在前期的良好基础下，不断发掘行业应用领域，推动光学功能薄膜及上下游 产业的发展。
2.项目进展和拟达到的目标 项目目前进展情况良好，已实现部分技术难点的突破。项目拟达成的目标为实现光学功能薄膜领域各项关键技术的攻关
以及瓶颈的突破，为客户进行前瞻性技术与新型产品的开发，增强公司影响力与竞争力。
3.预计公司未来发展的影响 公司新研发项目围绕公司战略进行布局，以光电行业为主轴，以功能性薄膜为行业带，以涂布技术为核心。项目的顺利
实施势必能够助力公司向实现“成为全球最大、最盈利和最受尊敬的功能性薄膜公司” 的愿景更近一步。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入减少，主要系销售规模扩大，应收账款以票据结算方式为主；
2、经营活动现金流出减少，主要系采购商品以票据结算方式为主且支付相关税费减少所致；
3、经营活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期内采购规模扩大，信用期内应付款增加所致；
4、投资活动现金流入增加，主要系报告期内公司处置固定资产收回的现金增加所致；
5、投资活动现金流出增加，主要系报告期内公司新增对外投资所致；
6、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期公司新增对外投资所致；
7、筹资活动现金流出增加，主要系报告期归还银行借款所致；
8、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期公司银行借款减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

、

单位：元



、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 为加快培育和发展新型显示产业，国家把新型显示列为战略性新兴产业，特别强调要着力突破LCD显示的产业瓶颈，提
高我国当前主流显示产业的国际竞争力。国家的政策扶持，为国内LCD产业上游核心原材料、配套关键装备产业的持续快速
发展提供了良好的政策环境。未来显示行业趋势是大屏、轻薄化及高色域，在相当一段时期内LCD电视仍将处于绝对主导地 位，LCD产品出货量将保持持续增长。另外显示上游材料的国产替代趋势，将有效带动国内光学膜产业的持续发展。在消费 升级等趋势下，未来量子点、OLED等新型显示技术也会获得一定发展空间，公司也已前瞻性布局相关领域。
（二）公司发展战略 在光学显示领域，公司将继续重点加强核心技术优势、发挥规模化生产经济效益，巩固光学膜产品领军地位的同时，抓
住全球产业结构调整的机遇，积极发力复合膜、量子点膜、OLED发光材料及布局硅基OLED,进一步拓展公司业务范围、完
善公司在显示行业产业链的业务布局，力争成为全球显示材料领域领导者。 公司以多年积累的研发、技术及精细化管理经验，以自主开发、不断创新为根本，将配方能力转化为新产品，布局新兴
产品领域如智能防伪用薄膜、高端汽车用薄膜（包括窗膜、车衣、装饰膜等）、PET基膜、新一代太阳能背板用薄膜等，致
力于成为“全球最大、最赢利和最受尊敬的功能性薄膜公司”。
（三）2018年度经营计划 提示：公司本报告中所述经营目标和计划不代表公司对2018年度的盈利预测的保证，也不构成公司对投资者的业绩承诺，能 否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、内外部环境变化及不可预见等多种因素，存在很大的不确定性，请投资 者特别注意。
（1）加大研发投入，巩固公司核心技术领先地位 公司将进一步提高研发投入，在推动现有技术优化和应用的基础上，重点针对量子点薄膜、复合膜以及OLED显示技术、
新型显示材料远期战略技术进行深入探索，巩固公司核心技术的行业领先地位。
（2）完善事业部制度，推行关键绩效管理 公司将进一步完善事业部制度，改进管理模式以更好地助力事业部发展；继续积极推进高层次人才的引进，优化人员队
伍结构，将积极开放的公司文化融入到日常经营管理及决策中，保持及传承专业、活力的公司基因；进一步完善KPI绩效考 核机制，落实考核结果与部门、个人绩效相挂钩。
（3）改善产品结构，重抓小尺寸、量子点膜及复合膜的销售增长，太阳能背板膜以及窗膜市场的进一步开拓 公司扩散膜产品全球市占率领先，彰显公司技术品质以及强大的客户资源，2017年度公司增亮膜销量获得大幅增长，2018
年公司将重点提升小尺寸、量子点膜及复合膜的销售增长，进一步开拓太阳能背板膜、窗膜市场和加强新品研发。
（4）合理配置资源，重点突破至少2-3种新型功能性薄膜材料。 公司目前自主研发了智能防伪用薄膜、高端汽车用薄膜（包括窗膜、车衣、装饰膜等）、新一代太阳能背板用薄膜等产
品，目前处于研发、测试或小规模量产的阶段，2018年公司将合理配置资源，重点突破2-3种以上新型功能性薄膜材料。
（5）对外投资：继续完善公司显示领域及新兴领域材料布局 公司将充分利用配方平台、涂布平台以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的新机会，继续通过投融资完善公司 显示领域、新兴领域材料布局，以及上游产业链如基膜产业的整合。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用