一、概述

公司产品主要致力于平板显示模组组装设备的研发、生产和销售，主要产品包括邦定设备及贴合设备。公司所产设备 可广泛应用于平板显示器件中显示模组，主要是TFT-LCD显示模组，以及触摸屏等相关零组件的模组组装生产过程。借助 模组组装设备生产的平板显示器件及相关零组件，是包括智能手机、移动电脑、平板电视、液晶显示器在内的新兴消费类电 子产品和其他需要显示功能的终端产品中不可或缺的组成部分。2017年，是公司步入快速发展的关键一年,公司不仅在自身 深耕多年的模组组装领域不断对应客户的需求开发新型组装设备，也开始涉足平板显示AOI检测领域，实现自主提供平板显 示器件组装工艺整线解决方案。2017年完成基于高速4S全自动全贴合生产、基于高精度ICF设备研发、基于3D曲面贴合设备 研发及柔性AMOLED之COF邦定设备项目的研发等项目，并实现量产。基于公司拥有行业内最新高端技术，为公司未来的 发展路径稳扎稳打，坚定夯实了公司长远发展的基础。
报告期内，公司实现营业总收入46,627.92万元，较上年同期增长82.02%； 实现营业利润6,084.76万元，较上年同期增 长109.36%；实现利润总额6,650.56万元，较上年同期增长50.44%；实现归属于上市公司股东的净利润5,652.25万元，较上年 同期增长47.07%。 报告期内营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润较去年同期增长超过30%，主要原因是公 司2017 年度订单增加，销售收入大幅增加，带动利润上升。
报告期内，公司重点做了以下几个方面：

（一）实施股权激励，强化公司凝聚力 报告期内，公司制定并实施了限制性股票激励计划。本次限制性股票激励计划股票总数91.97万股，其中预留15.95万股
为后期引进和稳定优秀人才储备，76.02万股已于2017年5月份完成授予，共涉及公司核心骨干员工118人，广泛涵盖管理人 员、研发人员、业务人员和制造人员。股权激励计划的实施，有效激励了员工的积极性，促使员工为公司的快速发展、公司 长期目标的实现而共同努力，也形成对行业优秀人才的聚集效应，能有效吸引和稳定优秀人才，强化公司的凝聚力。
（二）调整组织架构，提升资源整合效率 报告期内，公司完成了对公司内部组织结构的优化调整，进一步实现分工明确、提高资源整合效率、提升公司的运营
效率和管理水平。具体内容可见公司于2017年12月28日披露于巨潮资讯网上的相关公告。

（三）对外投资并购，扩大公司经营规模

2017年，公司积极开展对外投资项目，扩建公司优秀管理、研发团队，提高公司产品技术含量，完善公司产品种类， 扩大公司经营规模。
2017年2月27日，公司召开第二届董事会第十四次会议，决议出资1000万日元（折合人民币约60万元）于日本投资设立
全资子公司“Liande J R&D 株式会社”，为公司引进国际先进材料应用技术、拓展进出口贸易业务、建立海外平台。日本子 公司于2017年8月份完成设立并逐步开展经营、研发事项。2017年10月，公司与台湾企业华洋精机股份有限公司及其股东邱 政玮签署投资协议，公司以自有资金2200万元人民币向邱政玮收购华洋公司股权及向华洋公司增资，以最终获得华洋公司 51%的股权。目前并购华洋公司相关审批程序仍未完成，但与华洋公司的业务往来在报告期内已逐步展开。2017年12月28 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于全资子公司拟签署塘厦联鹏智能装备生产项目投资意向协议的议 案》，同意全资子公司东莞联鹏与东莞市塘厦镇人民政府签署投资意向协议。截至本报告披露日，东莞联鹏对外投资项目已 获股东大会批准并签署了投资意向协议。
（四）持续人才引进，推进优秀团队建设 在平板显示生产设备领域，不仅管理人才对公司发展有着重大影响，优秀研发人员对公司经营成长的重要性也不可忽
视。报告期内，公司继续加大人才引进力度，人员规模持续扩张，逐步建立了能够适用现代化企业发展的高水平人才队伍。 截至2017年底，公司员工人数达938名，其中研发和技术人员347名，占公司员工总数的比例为37%。
（五）加强研发创新，提升公司技术实力 公司历来重视研发投入与技术创新，致力于依靠自主创新实现企业可持续发展。报告期内，公司持续加大研发投入，
2017年公司的研发投入总额为4,162.57万元，占营业收入比例为8.93%，较上年同期增长166.65%。在研发成果方面，截至2017 年12月31日，公司已获专利授权共99项，获计算机软件著作权授权40项。此外，2017年，公司在模组组装领域及AOI检测领 域取得新进展，研发生产了全自动OTP/CTP烧录检测机、AOI检测设备、软对软贴附（柔性AMOLED贴附）设备。2017年， 公司被广东省科学技术厅认定为广东省显示器自动化装备工程技术研究中心。2017年底，公司获深圳市龙华区科技创新局颁 发荣誉--深圳市龙华区2017年科技创新奖励“区长奖”。
（六）积极开拓市场，实现公司业绩增长 报告期内，公司业务部门、业务人员积极开拓客户，主动与客户洽谈业务，多次组织业务会议，邀请客户来公司参观交
流，促进业务往来，进一步促进了公司业绩的增长。报告期内，公司实现营业总收入46,627.92 万元，较上年同期增长 82.02%； 实现营业利润 6,084.76 万元，较上年同期增长 109.36%；实现利润总额 6,650.56 万元，较上年同期增长 50.44%；实现归 属于上市公司股东的净利润 5,652.25 万元，较上年同期增长 47.07%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量和库存量在报告期内同比增加，主要系公司下游客户订单大幅增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 新设子公司：
1. 2017年7月本公司投资设立全资子公司东莞联鹏智能装备有限公司，注册资本为人民币100万元，本公司实缴出资额 为人民币100万元，持有100%的股份。
2. 2017年8月本公司投资设立全资子公司Liande ?J?R&D株式会社，注册资本1000万日元，本公司实缴出资额1000万日元， 持有100%的股份。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

在研发投入方面，报告期内，公司共投入研发费用4,162.57万元，占营业收入比例为8.93%，随着公司 业务的拓展，规模的增大，研发费用一直逐年增长。报告期内，公司研发费用全部转为当期管理费用，未 予以资本化。



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加1,584.91%%，主要系公司业务增长，回收货款所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加194.00%，主要系公司购买理财产品到期，收回投资增加所致；
3、现金及现金等价物净增加额较上年增长256.00%，主要是公司业务增长，回收货款增加以及银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势 公司所处行业为平板显示器件及相关零组件生产设备制造行业，研发的设备主要用于下游面板厂商对显示屏、触摸屏等
面板组件的生产过程。随着平板显示产业国际分工的发展和形成，全球平板显示产业已经向我国转移。我国现已成为全球显 示面板重要生产地区。近些年来国内面板企业不断推出新面板生产线建设计划，国内面板龙头京东方及其他面板厂商如富士 康、天马微电子等不断开展生产线投资项目。面板厂商的大举投资为我国平板显示器件及相关零组件生产设备厂商带来了巨 大的市场和成长空间。在国内设备厂商快速发展的同时，日本、韩国企业纷纷在我国投资建厂，以期更好地受益行业红利。 目前由于平板显示前中段设备技术难度较大，国内尚未有厂商可以与日韩企业竞争市场份额，前中段设备市场基本由日韩企 业垄断。而后段设备的进口替代进程正在加速，国内厂商在后段设备的技术和制造水平基本与日韩持平，甚至实现对外国企 业的赶超。
在国内产业政策及下游厂商支持国产化的环境下，国内设备厂商将能更好地根据下游产品需求的变动，不断加强自身 在后段module工艺领域的技术储备。在实现后段设备国有化的过程中，国内厂商也将逐步开展前中段设备的研发工作，以期 早日打破日韩企业的垄断，受益行业红利。
（二）公司未来发展战略

1、模组组装领域 随着人们对显示屏轻薄程度、分辨率、灵活性等方面要求的提高，组装设备的复杂程度越来越高，厂商提出的精度要
求也日益严格。公司首先应在自身深耕多年的模组组装领域中保持优势，积极整合韩国、日本相应技术，注重优秀研发人才 的引进与培养，紧跟下游需求投入研发，不断革新该领域产品以顺应行业趋势。
2、AOI检测领域 公司坚定看好AOI检测在平板显示器件生产中的广泛运用。一方面，电子产品元器件趋于微型化，人工检视的方式在组
件在装配过程中将面临淘汰。另一方面，越来越高的人工成本将加速AOI检测设备替代人工的进程。公司将积极促进公司在

AOI检测领域的研发团队建设及资源整合，实现公司业绩更为快速的增长。 3、高世代产线市场
公司设备目前主要适用于中小尺寸平板的生产。据统计，国内目前有16条高世代面板线处于建设中，投资规模均为300 亿左右，大尺寸市场空间较大。公司将积极开展技术研发，以期早日涉足大尺寸领域。
4、中前段制程设备研发 平板生产设备投资中，中前段制程设备价值量所占比例达95%，技术含量高，设备生产基本被国外公司垄断。公司将加
强自身技术储备，以实现向中前段设备生产市场渗透，最终实现平板显示器件生产线整合。

（三）公司2018年主要经营计划

1、公司将利用现有的技术和开发平台，积极开发电子专用设备其他领域的新产品和新技术，发挥公司已有的客户和品 牌优势，充分利用公司在日本设立的研发机构，大力发展其他电子专用设备业务，如半导体行业专用设备业务；
2、进一步加大人才的培养和引进力度，公司主要从事平板显示器件及相关零组件生产设备制造，所处行业为典型的技 术密集型行业。公司自成立以来一直关注技术、管理、市场营销人才的内部培养和外部引进，从而能在高效管理下开发契合 市场需求的技术和产品并迅速实现工业化生产和销售。公司核心竞争优势的取得在很大程度上依赖于优秀的技术、管理和销 售团队。公司拟在未来通过内部培养和外部引进相结合的方式，加大人才队伍储备和建设力度；
3、完善市场营销和服务网络，公司将充分利用广泛的市场营销和服务网络，进一步扩大市场影响力，加大对优质客户 的配合和支持力度；同时扩展公司产品的市场应用领域，在平板显示模组组装领域之外扩展新应用领域，扩展现有优势产品 的应用范围。同时，在稳定国内市场领先优势及市场份额的前提下，积极开拓海外市场的销售和寻求新的市场份额；
4、健全和完善公司内部控制体系，完善公司治理结构，加强公司信息化系统的建设，从生产经营、财务、人力资源等 多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和管理水平。 上述计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）公司可能面对的风险 公司可能面临的风险已在本报告第一节“重要提示”中注明，描述了公司未来经营可能面临的主要风险，敬请广大投资者
注意风险。

公司发展战略、经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用