一、概述

随着LED照明市场规模的持续较快增长，LED驱动电源市场需求进一步得以释放，但增 速已呈现放缓态势。同时随着LED驱动电源产品日趋成熟，早期各项性能指标现已不是问题， LED照明产品降价的趋势也已传导到LED驱动电源领域，一些竞争力差的驱动电源企业加速 被挤出市场，产业更加集中到一些规模优势企业。报告期内，公司凭借自身较强的技术创新 积累和卓越的生产品控体系，及时预判市场变化和紧抓产品机遇，积极寻找新的产品应用领 域和市场销售区域，走差异化竞争路线，保持了公司2017年营业收入继续增长的良好态势。 但由于材料成本及费用增加、产品利润结构变化、房地产折旧、汇率波动等原因导致公司利 润相比去年同期降幅较大。
1.持续重视技术研发，加强和开发新技术、新产品 公司依托省级企业研究院、企业博士后工作站、院士工作站等先进平台，联合浙大等高
校的研发力量，引进人才，组建强大的研发团队，不断强化在LED智能照明驱动控制领域现 有的核心技术和开发其他前瞻性技术。公司的核心技术包括多路恒流驱动技术、同步整流控 制技术、功率因数校正技术、可编程驱动技术、高可靠性技术等。
报告期内，公司推出了EUK系列恒功率可调产品，HUK立式工矿灯系列产品，DALI驱动 产品，用于印度的EDC产品系列和应用于智能控制系统的控制器产品。此外，公司增加了对 新能源汽车充电产品领域的研发投入，针对低速车市场，推出6015、6018、6020、7215、7218 铅酸电池OBC产品；同时加快高速车领域部署，开发6.6KW高速车OBC产品；针对充电桩市 场，继续完善我司现有充电桩方案。
截至2017年12月31日，公司及子公司共拥有授权专利221项，其中包括22项美国发明专利 和98项中国发明专利。
2.优化生产资源配置，提高信息化、自动化水平 桐庐生产基地已正式投产运营，公司产能得以迅速扩充；同时为满足客户的LED驱动电
源的定制化需求以及小批量、多机种的业务模式，公司通过优化人员、生产线配置及生产车
间的设备布局调整，有效提高了生产效率，生产更加规模化、智能化。
2017年度，公司在生产基地导入SMT智能仓储系统，使工厂的信息化、自动化建设提升 了一个新的高度，实现物料追溯，从而改善了品质，也提升了整体的管理效益。
3.进一步扩大市场营销布局，打造金字招牌 报告期内，公司营销体系更加完善，产品的销售区域涵盖中国、北美、欧洲、日韩、南
美、东南亚、中东等全球50多个国家和地区，通过美国和欧洲公司进一步发展和深化与欧美 国际知名企业的战略合作关系，通过印度、新加坡、日本等当地办事处提供更全面更快速的 本地服务。2017年度公司在印度市场取得了长足发展，并拟在印度投资设立子公司，目前正 在设立过程中。同时因海外客户制造端进一步向中国转移，更多的海外客户转为中国国内销 售，使得公司内销收入占比进一步提升。
另一方面，公司十分重视市场品牌建设，全力打造“INVENTRONICS”金字招牌。2017年， 公司参与了十几场国内外有影响力的展会，如美国展、广州光亚展、香港秋季灯饰展览会等； 同时公司也举办了印度、东南亚等海外研讨会，参与了国内论坛、路演等。在市场开发过程 中，辅以有计划、有节奏的广告投入，全面提升“INVENTRONICS”品牌的社会知名度、市场 认可度。“INVENTRONICS”被评为“浙江省著名商标”、“中国LED行业最具竞争力品牌”，生
产的LED驱动电源被确定为“浙江省出口名牌产品”，并获得“中国电源学会科学技术奖一等 奖”、“中国LED首创奖金奖”。
4.不断改善园区租赁经营，管理日趋成熟 报告期内，公司招商部门紧贴写字楼租户的需求，通过各种渠道方式，完成了公司大楼
大部分投资性房产的对外出租工作，引进了像网易、360ABC、微贷网等一批优质客户，不仅 提高了大楼的使用效率，更加速了产业园的壮大、成熟，为公司带来丰厚的租金收益。物业、 基建等后勤部门同心协力，从水电气供应到车位管理，从消防到排水绿化，紧抓细节，360 度无死角的维护新园区，服务好租户，赢得了公司员工和租户商家们的一致好评。
5.加强人才队伍建设，选好人、用好人 人才是企业的核心竞争资源，公司自始以来非常重视员工队伍建设，特别是高级人才的
引进和培养。公司围绕人才的“选、用、育、留”制定了一整套科学、系统的人力资源管理体 系，全面有效开展招聘配置及培训管理，为员工创造多渠道的职业生涯发展途径，建立了独 特的人才培养与梯队建设体制。
截至2017年12月31日，公司及子公司拥有国家“千人计划”人才1名，浙江省 “千人计划” 人才2名，省“151”人才2名，市“115”引智人才2名，市“131”人才5名，钱江特聘专家1名，硕 博士共47名，中高级工程师29名，已初步形成一支求真、务实、创新、高效的优秀人才队伍。
6.开展企业文化建设活动，构建英飞特家文化 公司坚持“诚信为本、互惠共赢”的经营理念，以“热情、积极、创新、开放、和谐、忠诚”
为核心价值观，致力于人类LED照明事业的持续进步，努力实现“全球LED驱动解决方案第一 供应商”的发展愿景。服务客户、成就商户、开拓创新、辛勤奉献都是英飞特文化的一部分， 每时每刻都践行在英飞特人的一言一行中，成为一股强大的精神力量推动公司发展强大。公
司销售人员紧贴客户市场需求，实时响应，现场解决客户的产品应用问题；后勤人员积极提 升专业化服务水平，顶风冒雨排除水电气设备使用的故障；研发团队优化项目管理，努力推 动公司新项目新产品的研发进程；公司也多次组织团建、慰问之行及家属开放日活动，更让 员工得以“快乐工作、幸福生活”。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
公司自成立以来，一直专注于1个行业，就是LED照明驱动电源，并连续数年销售规模位 居全球前列。2017年，LED驱动电源销售收入为6.99亿元，占营业收入的91.57%。公司主流 LED驱动电源产品的关键技术指标有自主研发的输出电流电压可编程的恒功率技术和高防雷 技术。输出电流电压可编程的恒功率技术，实现了输出电流和电压的在限定的条件下通过编 程器任意编程，不用修改任何硬件，编程时驱动器的输入不用上电，可脱机编程。一个产品 可以覆盖2个以上的标准品和成百上千个非标品，给产品标准化、集中批量生产和减少产品数 量等方面带来了巨大的好处。而公司研发的高防雷的技术将主流产品的防雷等级定义为差模6 千伏和共模10千伏，同时针对特殊应用定义了部分差模和共模都是10千伏的产品，较行业内 通用标准差模2千伏和共模4千伏具有显著优势。LED驱动电源具有高防雷能力可省去外置防 雷器，大大降低照明系统的成本。以上两项技术在行业内处于领先地位，应用了以上两项技 术的LED驱动电源产品在公司总销售收入占比呈上升态势，且在行业内同等产品等级中具有 一定的品牌技术优势。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
对主要收入来源地的销售情况

不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量上升的主要原因为销售旺季，战略备货。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是
LED 产业链相关业
公司全资子公司浙江英飞特与杭州华普永明光电股份有限公司（以下简称“华普永明”）于2017年9月1 日签署了一份《LED驱动电源采购合同》，华普永明拟向浙江英飞特采购90万台LED户外驱动电源，金额 为10500万元，合同履行时以华普永明的实际订单为准，付款按照实际订单执行。（公告编号：2017年107 号）
截止本报告期末，华普永明已向浙江英飞特实际下单23,558,168.00元（含税），已履行的订单占采购
总金额的22.44%，经审计的收入实现14,294,301.82元，占合同总金额（不含税）的15.93%。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年8月15日，英飞特新能源成立。本公司持股比例100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之 日起，将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直秉承着科技创新的理念，结合实际市场客户反馈问题，技术研发部门不断加大研发科技力度，优化产品技术参
数，来满足日益变化的市场需求。科技创新与新产品定向研发，是公司提升市场占有率的有力保障，是企业实现转型升级的 关键因素，报告期内，拥有研发人员215人，全年研发投入7162.06万元，同比增长44.09%。截至2017年12月31日正在开展的 项目如下:


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额增长的原因是销售收入的增长导致客户回款增加，同时公司投资性房地产的陆续出租，房 租收入回款大幅增长所致； 2、投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是支付基建工程款、无形资产和其他长期资产减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是公司首次公开发行股票获得募集资金归还银行贷款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润之间差异为3021.68万元，主要系滨江大楼及桐庐生产基地的投入使用固定 资产及无形资产摊销较去年同期增加2696.64万元,详见本报告“第十一节财务报告”之“七、财务报表项目注释”之“76、现金流
量表补充资料”。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意在保证募集资金投资项目建设 的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，公司及全资子公司浙江英飞特光电有限公司使用不超过人民币 10,500.00 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。2017 年 7 月 28
日公司提前将募集资金 1000 万归还至募集资金专用账户，用于募集资金投资项目建设使用。截止 2017 年 12 月 31 日，剩
余 9500 万继续暂时补充流动资金。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


研发、生产、

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与公司战略 高工产研LED研究所（GGII）数据显示，2017年，全球LED照明市场产值规模达到5360亿
元，其中，中国大陆LED照明产值规模2969亿元，同比增长将近21%，全球占比达到55.40%。 2017年全球LED照明渗透率达到40%左右，仍有翻倍空间，预计到2020年中国LED照明市场 规模仍有望维持在15%左右的市场增幅，LED驱动电源市场规模增长放缓但仍保持向上增长。
而新能源汽车作为国家重点战略发展行业，在未来市场需求潜力巨大，这对开关电源行业来 说是一个继LED行业之后可遇不可求的新机会。因此LED驱动电源行业仍将作为公司主业。 并在继续深耕LED驱动电源领域的基础上，拓展新能源汽车车载充电产品和其他充电产品领 域。
（二）报告期内经营业绩达成情况
凭借自身较强的技术创新积累和卓越的生产品控体系，及时预判市场变化和紧抓产品机遇，积极寻找 新的产品应用领域和市场销售区域，走差异化竞争路线，保持了公司2017年营业收入继续增长的良好态势。 但由于材料成本及费用增加、产品利润结构变化、收入结构占比变化、汇率波动、新产品研发投入增加以 及限制性股票激励计划股份支付费用分摊等原因导致公司利润相比去年同期降幅较大。
（三）公司可能面对的困难与风险
1.市场竞争加剧的风险 LED照明行业作为节能环保的新兴产业，近年来由于各国产业政策的大力扶持、社会公众
节能环保意识提升、LED产品特性不断改良和成本逐步下降，市场规模增长迅速。LED驱动 电源行业的广阔前景也越来越得到社会的广泛关注，资金、人才逐步向本行业聚集，企业数
量和规模不断壮大，LED驱动电源产品进入市场化竞争阶段，市场竞争日趋激烈。公司的产 品面临国际及国内竞争对手的竞争，部分现有或潜在竞争对手具有较高的品牌知名度、较完 善的分销网络、较稳定的客户基础或对目标市场有更深的了解，其可能会投入更多的产品研 发、市场推广和销售资源，加剧市场竞争。LED驱动电源制造商之间的竞争可能导致产品供 应过剩、产品价格及行业利润水平下降，如公司无法成功与现有或未来竞争对手抗衡，则公 司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。
2.产品价格下降的风险 电子产品普遍呈现同款产品价格逐年下降的趋势，而原材料却不断上涨，核心材料供货紧
张，进一步挤压利润空间。长期来看，随着市场竞争的加剧、供求关系的影响、生产效率的 提高及生产成本的下降，公司LED驱动电源产品价格存在下降趋势，若公司不能通过有效降
低产品生产成本来抵消价格下降的风险，或者无法持续推出新产品进行产品结构的升级，公 司产品价格的下降将导致产品毛利率的下降，并最终影响公司的盈利能力。
3.人才流失风险
公司未来的发展前景在很大程度上依赖于以GUICHAO HUA为核心的管理团队和技术人 才以及公司吸引、培训及留住人才的能力，优秀人才是公司生存和发展的基础，是公司的核 心竞争优势之一。目前，公司所处的LED驱动电源行业对人才需求量大，竞争激烈，而合适 人选有限。如GUICHAO HUA或公司管理团队和技术人才的任何成员无法或不愿留任公司目 前的职位，公司可能无法找到合适人选加以替代，公司的业务可能中断，或公司的上述人员 加盟竞争对手或成立竞争公司，公司的客户、技术知识、员工可能会流失。人才流失会对公 司正常的生产经营造成不利影响，并可能延误公司开发及推出新产品，进而对公司的发展前 景产生不利影响。
4.投资快速增加对公司经营业绩影响较大的风险 滨江总部大楼和桐庐生产基地（一期）主体部分均已建成投入使用，但仍有部分附属工程
尚未完工以及其他后续投入。再加上对新设立的子公司及新能源汽车充电领域研发的投资， 如果未来核心客户需求出现萎缩或下滑，且公司不能开拓新客户或市场来弥补，公司暂时闲 置的房产无法全部出租获取收益，新能源汽车充电领域研发、产销无法达到预期，相关固定 资产折旧、无形资产摊销、利息支出等会给公司经营业绩造成重大不利影响，公司存在未来 业绩大幅下滑的风险。
（四）2018年公司重点工作计划
2018年，公司董事会及高管团队将认清形势，紧抓机遇，继续加大研发和销售投入，合理 控制物料成本及各项费用，进一步提高公司技术优势和市场占有率，努力实现弯道超车。并 采取以下几个方面的具体措施：
1.拓展产业方向，实现新跨越 未来几年LED照明市场规模的将持续较快增长，LED照明产品性价比得以快速提升。LED
驱动电源销售规模也随之增长并出现分化，部分产品领域出现同质化现象，并开始打价格战。 虽然LED驱动电源是公司的传统优势行业，但走差异化竞争路线，增加产品的附加值也是发 展的大势所趋。需紧密结合智能家居和智慧城市的新兴市场需求，加速提升LED驱动电源产 品的智能化、节能化，继续保持公司在LED驱动电源的行业主导地位。
新能源汽车是一个新兴的国家重点战略发展行业，在未来会呈现快速成长状态。对开关电
源行业来说，新能源汽车是继LED行业之后的另一个非常不错的行业机会。公司凭借在开关 电源领域积累的深厚技术经验的先天优势，已组建汽车充电产品的技术研发团队，力争实现 行业的新跨越。
2.改善市场营销，创建新局面
2018年，首先公司将继续完善销售网络，不断优化现有销售渠道和开拓新市场，例如开发
巴西、印度、东南亚等区域，拓展景观照明、防爆照明、植物照明等新兴市场，尤其是把握 好景观照明的黄金时期，提高该市场的市场占有率。其次，公司将大力培养和打造一支专业、 高效的营销团队，定期进行产品知识与技能培训，加强销售人员协同经销商拜访本地客户的 频率。逐步建立全球化服务体系，提升客户服务能力和水平，专项支持和配合重要客户、重 要项目。
3.谋求创新研发，运用新思路 面对新兴行业和客户的个性化需求，公司研发团队将进一步加强研发力量和资源投入，紧
贴市场客户需求变化，在进一步提高LED驱动产品可靠性的基础上，深入研究和推出恒功率 可调产品、超大功率产品（>1000W）、多路输出产品及与驱动器匹配的控制器等。新能源汽 车充电产品方面将重点开发微型车锂电带CAN的OBC系列，以及OBC和DCDC二合一的产品。
4.生产降本减支，争取新效益 因环保整治导致制造业的原材料价格上涨，公司生产成本和部分费用快速增加，严重压缩
公司有限的利润空间。再加上公司生产经营规模的不断扩大，降本工作十分必要。2018年， 桐庐制造基地将对部分产线进行工序自动化优化，同时进一步升级制造信息化管理系统，不 断提升生产效率和柔性制造能力。滨江总部将继续严抓成本管理，做好财务预决算和采购工 作，进一步提高员工的工作效率，合理控制各项费用，开源节流，以改善公司经济效益。
5.优化内控治理，迈上新台阶
2018年，公司将按照《企业内部控制基本规范》等法律规定要求，不断健全和完善公司现 有制度，规范“三会”运作和信息披露工作，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，强 化风险管控，以保证公司经营管理目标的实现。
6.打造品牌宣传，进入新时代 “INVENTRONICS”品牌在驱动电源行业闻名遐迩，这与公司多年来一直保持优良的产品
品质和注重品牌工作息息相关。为应对日趋激烈的市场竞争，公司紧密结合公司销售策略需 要及客户不同特征，通过多种渠道策划、投放个性化的高品质广告，更多的与媒体合作、参 加知名展会和行业论坛、产品路演,借助自媒体平台、网络、战略客户及典型工程，以增加产 品品牌在国内外的宣传力度，做好产品的售前、售中与售后服务，进而提高公司产品形象和 市场影响力，打造“INVENTRONICS”2.0时代。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。