一、概述

报告期内，公司紧紧围绕董事会制订的发展战略，按照年初制定的年度经营方针和经营目标，聚焦于为市场提供高端光 学镜头产品及解决方案，在市场竞争日趋激烈的情况下，公司继续加大研发和市场投入，加强内部成本费用管控，完善内部 控制机制，全年实现营业收入9.34亿元，实现净利润0.82亿元，分别同比增长27.40%和9.16%。报告期内，公司主要完成了 以下重点工作。
（一）实施第一期股权激励计划，提升员工的凝聚力。为建立健全公司长效激励机制，让核心管理人员和技术人员分享 公司发展的成果，公司实施了第一期股权激励计划。本次股权激励计划的实施，有利于进一步增强员工的凝聚力和创造性， 提升公司的经营管理水平和持续竞争能力。
（二）加大市场开拓力度和维护良好客户关系。公司参加了2017年4月美国拉斯维加斯第49届美国西部国际安防产品展 览会，2017年6月英国伦敦国际安全技术展览会，通过参加国际知名展览会，进一步提升了公司在海外市场的知名度和影响， 取得了较好市场反响。2017年公司先后获得海康威视、大华股份等公司颁发“战略合作奖”，公司产品多次被央视及专题新闻 节目报道，“智能制造”、“行业隐形冠军”、“启航新时代”、“解码稳增长”等节目更是详细报道公司在镜头方面的突出成就。
（三）加快募投项目建设进度。“高端光电镜头产品智能制造基地扩建项目”和“工程技术研发中心新建募投项目”完成施 工图设计、工程规划许可等工程前期报建手续，争取早日达产，有助于进一步提升公司经营规模和技术研发与设计能力，增 强公司的核心竞争力。
（四）加大技术研发力度。公司持续加大新产品技术开发力度，并积极调整研发策略、完善产品结构以应对市场多样化 需求，实现了为客户提供一站式镜头采购的服务平台。公司通过工艺优化、节能降耗、产品升级换代等科技创新活动，巩固 和扩大了主导产品的市场份额。同时，公司不断完善专利技术布局，截至2017年12月31日，公司及子公司拥有商标2项，已 获得授权证书的专利347项，其中国内发明专利49项、美国发明专利4项、实用新型专利243项、外观设计专利51项；公司目 前拥有1个省级工程技术研究中心、1个省级企业技术中心、1个市级工程研究开发中心，研发能力较强，为增强公司的核心 竞争力起到了有效支撑作用。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 非安防类产品销售量减少了43.75%，生产量减少了55.47%，库存量减少了38.78%，主要系报告期内公司产品结构变化，
部分数量大，单价低的订单量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 343,569,996.27

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。2017年研发投入
金额为7,040.82万元，占营业收入比例7.54%公司研发投入占营业收入比例基本保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性 原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
公司致力于为市场提供高端光学镜头产品及其应用解决方案，专业从事光学镜头及镜头相关光电器件的研发、设计、生 产和销售。截止2017年12月31日，公司及子公司拥有商标2项，已获得授权证书的专利347项，其中国内发明专利49项、美国 发明专利4项、实用新型专利243项、外观设计专利51项；公司目前拥有1个省级工程技术研究中心、1个省级企业技术中心、
1个市级工程研究开发中心，研发能力较强，为增强公司的核心竞争力起到了有效支撑作用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1.经营活动现金流入小计本期较上期增加 27.09%，主要系本报告期内公司经营规模扩大，销售收入增加所致。

2.经营活动现金流出小计本期较上期增加 31.66%，主要系本报告期内公司经营规模扩大，支付材料款增加所致。
3.投资活动现金流入小计本期较上期增加 9700.34%，主要系本报告期处置固定资产增加所致。

4.投资活动现金流出小计本期较上期增加 895.90%，主要系本报告期用闲置募集资金购买理财产品及购置厂房和机器设 备增加所致。
5.筹资活动现金流入小计本期较上期增加 564.07%，主要系本报告期发行股票募集资金收入及取得银行借款所致。

6.筹资活动现金流出小计本期较上期增加 56.91%，主要系本报告期支付上市相关费用及归还银行借款和利息所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司致力于为市场提供高端光学镜头产品及解决方案，公司将集中优势资源，进一步巩固公司在安防镜头产品领域的领
先地位，加大车载镜头的研发投入和产品投放，加快拓展教育展台、投影视讯等其它可见光的光成像市场，加大公司在光显 示、光感知等不可见光的新兴行业市场研发投入和产品开发，促进双光融合，提升各种应用场景和应用行业。
推动“中山联合光电科技股份公司高端光电镜头产品智能制造基地扩建项目”和“中山联合光电科技股份公司工程技术研 发中心新建项目”两个募投项目尽快投产，并重点创建“广东省制造业光学技术应用创新中心”项目，提升高端制造能力、研 发创新能力，丰富镜头产品的应用领域，加速新产品的产业化进程，以不断创新的产品设计和制造能力，成为具有卓越创新
能力、受人尊敬的专业光学镜头解决方案供应商。

（二） 2018年度经营计划 1、公司将继续加大营销推广力度。集中优势资源，继续扩大安防产品镜头的业务规模，巩固公司在大倍率光学变焦、
高清等高端镜头产品方面的市场主导地位，保持积极稳健增长；同时也将积极布局消费电子类镜头、投影视讯、无人机、虚 拟现实、智能家居等新的应用领域，整合产业资源，形成新的竞争优势，培养公司新的利润增长点。
2、持续加大研发投入，提升研发效率。公司一直将产品研发和技术创新作为公司发展的首要战略，一方面通过募集资 金引进一批高端的实验仪器、 研发软件和生产设备，同时继续加强与高等院校、科研院所的“产、学、研、用”合作交流， 培养更多的自主研发人才；另一方面不断完善公司创新激励机制，通过工程技术研发中心新建项目的建设，公司将加大对科 研成果和创新激励力度，加强知识产权的保护工作，逐步建立和完善严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
3、继续强化内部管理，控制成本和各项费用，建立健全公司内控体系，完善业务管理和财务流程，并通过ERP和IT信 息系统进行集成和平台化管理，提升管理效率。
4、进一步完善人力资源政策，加强企业文化建设。不断引进优秀人才，优化人才结构，完善培训管理和晋升体系，留 住优秀人才；同时加强企业文化建设，提升员工凝集力。
（三）公司可能面临的风险

1、市场竞争风险：目前公司在大倍率变焦、高清及超高清、光学防抖等高性能安防监控一体机光学镜头方面具有较强 优势，但随着国内外光学镜头企业整体技术水平和产品质量的不断提升，公司面临的竞争压力将会增大，市场竞争加剧及技 术进步有可能导致产品价格下降，从而影响公司的盈利水平。
2、运营管理风险：随着公司募集资金到位和投资项目的实施，对公司在财务管理、运营管理、内部控制、战略投资提 出了更高的要求。如果不能及时应对行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可能影响公司新项目的正常推进或 错失发展机遇，公司生产经营和业绩提升将受到一定影响。
3、客户相对集中风险：公司前五大客户销售总额占当期营业收入的比例为83.10%，如果主要客户的经营状况发生明显 恶化或与公司业务关系发生重大不利变化而公司又不能及时化解相关风险，公司经营业绩将会受到一定影响。
4、成本费用增加风险：受原材料价格波动、劳动力供求关系变化等因素影响，将直接增加公司经营成本，削弱公司产 品竞争力，将对公司成本费用控制和净利润目标达成产生不利影响。
5、生产产能不足风险：随着市场需求进一步扩大，公司可能无法及时、完全满足部分客户对产品交期和采购量的需求。 公司正在持续进行项目扩产，不断提高信息化、自动化生产管理水平，提升产品品质；同时，加强对存货采购量及存货库存 规模的管控，灵活处理存货周转速度，保证产品的稳定供应，以备销售经营所需，进一步加强市场开拓与合作。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用