一、概述

（一）公司经营概况
2017年之于聚灿，注定是非凡的一年，公司成功登陆A股资本市场、经营业绩成果喜人、各项既定工作有序推进。报 告期内，公司的营销服务能力进一步提升，资产规模及盈利能力也得到进一步增强，公司经营指标均出现不同程度增长。报 告期内，公司实现营业收入62,094.44万元，同比增长29.32% ，利润总额12,759.89万元，同比增长83.71%，归属于上市公司 股东的净利润11,002.55万元，同比增长81.53%。
1、A股上市，跨越发展 报告期内，公司不负众望，七年磨一剑，凭借过硬的实力、卓越的运营、高瞻的布局，顺利完成首次公开发行股票各
项工作，成功登陆深交所创业板A股市场，成为近五年来业内唯一上市的LED芯片企业。公司实现A股上市，进一步增强了 资本实力，优化了资本结构，提升了品牌和社会影响力，自此，正式迈入产业经营和资本运作双轮驱动的快车道。

2、夯实主业，稳健运营 报告期内，公司坚持深化高亮度蓝光LED外延片及芯片主营业务，紧抓LED下游需求旺盛、产业链供求关系改善等有
利契机，促使新增产能快速释放，产能同比增长约130%，规模效应进一步显现，产品毛利率大幅提升；此外，公司持续加
大技术创新、工艺优化力度，凭借优良的产品品质与良好的技术服务等优势，与LED封装厂商建立了稳定的合作关系，产品 的销售规模有所增加。

3.加强研发，技术创新 报告期内，公司保持一贯的重视技术创新的经营理念，为更好地满足下游封装客户对产品品质不断提升的要求，坚持
自主创新与吸收引进相结合，强化项目储备及新产品的研发。充分利用企业内部省级研发资质平台，开展“显示用蓝光外延 结构及工艺研发”、“绿光外延结构及工艺研发”、“高光效芯片研发”等课题研发，不断进行“光效提升、光电参数调整”等工 艺优化，外延片亮度、芯片良率等指标不断提升，均创历史新高。截至报告期末，公司拥有已授权专利75项，其中发明专利 21项，实用新型专利54项；授权商标9项；通过江苏省知识产权局关于知识产权管理规范绩效评价工作，取得第三方知识产 权管理体系认证证书。

4.以人为本，文化创新 报告期内，公司深入秉承“诚信、创新、共建、感恩”的核心价值观，以文化创新为载体，进一步塑造了“以人为本、以
仁为纲、凝智聚心、有德有情”的企业精神。一方面，为满足不断发展壮大的生产规模，公司积极引进高层次人才，源源不
断地为推动技术和产品转型升级注入人才动力；另一方面，通过完善绩效考核和目标责任管理，充分调动员工的积极性和创 造力，倡导公司与个人共同持续发展，提高了公司的竞争力和凝聚力。

5、强化内控，规范治理 报告期内，借助登陆资本市场的契机以及市场重回高速增长的良好机遇，从强化公司治理角度出发，公司进一步调整
和优化经营管理体制，完善法人治理结构，并根据证监会、深交所等监管部门关于上市公司规范运作的有关规定，健全各项 规章制度，及时准确完整履行信息披露义务，积极提高管理水平。公司从实际工作业务出发，积极开展对公司中高级管理人 员的风险意识培训，多次组织专门培训，加强内部风险控制建设学习，保证公司各业务模块的工作规范运作，提高抗风险能 力。
（二）主营业务经营 本公司的主营业务为LED外延片及芯片的研发、生产及销售业务，主要产品为GaN基高亮度蓝光LED外延片及芯片。
公司主营业务产品关键指标，描述如下：
1. LED外延片业务

注：①截至报告期末，公司拥有量产MOCVD 共52台，在建项目新购置的MOCVD 7台，尚未投入使用，故未计算在内。
②截至报告期末，公司MOCVD设备产出的外延片规格基本为4英寸。

2、LED芯片业务 公司生产的LED芯片按终端应用，主要面向照明、背光市场。
注：上述指标中，提高芯片亮度和降低芯片电压，都是提高光效的有效方法，芯片光效越高，产品的可靠性也随之提高， 从而更有助于产品进入高阶应用市场。

3、报告期内，主营产品产能、产量、产能利用率、在建产能情况如下： 报告期内，公司LED外延片产能约450万片（折2英寸，下同），芯片产能约330万片，其中，外延片与芯片匹配超出部
分，均由公司营销市场部对外负责直接销售，主营产品产能利用率维持较高水平，综合达97.5%以上。


4、报告期内，主营产品营业收入、成本、毛利率情况如下：
2017年，公司营业收入620,944,425.22元，按产品分为LED芯片、LED外延片及其他。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 LED芯片销售量同比增加52.22%，主要系LED下游需求旺盛、产业链供求关系改善所致FF1B LED芯片生产量同比增加83.88%，主要系新增生产设备产能释放所致； LED芯片库存量同比增加539.68%，主要系生产量大幅增加所致。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求
占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年6月，本公司新设子公司聚灿宿迁，自设立之日起，本公司将其纳入合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1.研发项目情况


2.专利情况 截止报告期末，公司拥有已授权专利75项，其中发明专利21项，实用新型专利54项，该等专利均为有效状态，公司已取
得相关专利证书，明细如下：







3.商标情况 截止报告期末，公司拥有已授权商标9项，明细如下：


4.其他知识产权研发绩效情况 报告期内，公司通过江苏省知识产权局关于知识产权管理规范绩效评价工作，获得第三方知识产权管理体系认证证书
（GB/T29490-2013）。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流入同比增加37.18%，主要系公司芯片及外延片销售额增加相应销售回款增加所致。
（2）经营活动产生的现金流出同比增加50.03%，主要系随着公司经营规模的扩大，购买商品、接受劳务支付的现金、 为职工支付的工资、薪酬及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。
（3）投资活动现金流出同比增加156.86%，主要系公司增加购买机器设备所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额同比变动162.50%，主要系公司增加购买机器设备所致。
（5）筹资活动现金流入同比增加252.91%，主要系公司借款及上市吸收募集资金投资增加所致。
（6）筹资活动现金流出同比增加61.17%，主要系公司偿还到期借款及利息。
（7）筹资活动产生的现金流量净额同比变动351.43%，主要系上市吸收募集资金投资增加所致。
（8）现金及现金等价物净增加额同比增加1935.91%，主要系上市吸收募集资金投资增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
十三五期间（2016-2020），国家及地方政府陆续出台多个文件，从节能、环保、促进技术创新等各个角度鼓励发展LED 产业，如《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国务院）、《半导体照明产业“十三五”发展规划》（国家发改委、教 育部、科技部、工信部、财政部等部委）、《加快推进半导体照明产业发展的意见》（江苏经信委、发改委、科技厅等）等， 不断为半导体照明产业注入新的机遇与契机。
2017年中国半导体照明产业，得益于下游需求持续增长、国际厂商退守、代工订单增加等众多利好因素，产业结构性 产能过剩局面缓解，供求关系得到改善，整体重回高速增长的趋势，其中，呈现上游芯片高速增长，中游封装平稳发展，下 游应用持续快速增长的态势。
2018年作为“半导体照明产业 ‘十三五’发展规划”深入实施之年，伴随照明市场渗透扩大、景观照明强势拉动、小间距 显示和车用LED持续发力等因素推动，LED产品应用市场有望实现进一步增长；但同时受整体宏观经济、货币政策偏紧、经 济增速可能小幅下调等影响，整体行业发展呈谨慎乐观态势。

（二）公司发展战略 目前LED行业已经处于相对平稳增长的新经济周期，产业结构趋向大者恒大。未来，公司将始终专注于LED外延片、芯
片的研发、生产和销售，实施“差异化、精细化、特色化”发展战略，更快帮助公司实现成为LED芯片行业领军企业之一的战
略目标。
公司将秉持“传统光源的颠覆者，绿色照明的领航人”的企业愿景，紧紧抓住国家大力贯彻节能减排、低碳经济发展战略
有利时机和LED广阔的行业发展前景，充分发挥公司技术优势、管理优势、产品优势、品牌和客户资源优势，积极调动公司 各部门能动性，努力提升行业技术水平，加快完成现有产品的工艺改进和新产品研究开发，加速推动产能释放，解决公司可 持续发展问题，继续为推进绿色LED照明事业做出贡献。

（三）下一年度的经营计划
（1）技术创新计划 技术能力是LED外延芯片行业最重要核心竞争力之一。下一年度，技术创新的重点集中在通用芯片领域产品优化、性能
提升，特色芯片领域产品研制、高阶市场应用。公司研发团队将持续加大对“高内量子效率发光肼外延结构与工艺优化”、“高
光效大尺寸外延片研制”、“面向车用及高阶市场研发的高亮度LED倒装及垂直芯片”、“面向工业固化及半导体曝光市场应用 的高亮度紫光倒装及垂直芯片”等课题研发。
此外，公司将不断加强研发团队的建设，力争形成组织高效、技术过硬、结构合理的人才梯队。同时，未来为保证在国 内同行业中的创新领先地位，公司将保持较高比例的研发投入，推动企业内部省级研发平台达到新高度。

（2）管理提升计划 高效的管理能力是公司核心竞争力之一。为进一步提升集团化内部管理效率，下一年度，公司将主推五大方面管理创新：
①成本管理创新：强化质量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，加强成本控制及监控体系；②信息管理创新：整体推 进现代企业管理体系建设，尤其是优化IT信息化管理流程，加强体系管理，使公司的决策力、执行力、控制力不断改善；③ 激励机制创新：公司将通过创新绩效考核、薪酬激励机制，进一步激活组织内部各模块活力，提升组织管理结构效率；④营 销管理创新：营销团队将围绕创新型营销模式不断拓展新市场、新客户，创造新业绩，实现新突破。⑤内控管理创新：将依 据证监会、深交所等监管部门关于上市公司规范运作的有关规定，进一步健全各项规章制度和内控制度，建立更为科学、高 效、合理的决策系统。

（3）扩产计划 在规模效应刺激下，生产规模成为LED上游企业竞争最关键要素，扩产成为LED外延芯片企业布局卡位的重要竞争手
段。下一年度，公司将大力推动“聚灿宿迁LED外延片、芯片生产研发项目”的设备调试、新产品开发及量产等一系列工作，
更快促进产能释放，进一步抢占市场份额，最终实现公司整体业务规模与盈利能力的双赢。

（4）资本运作计划 资本运作是上市公司进一步发展壮大的助推器，可以实现对多种资源和生产要素进行运筹谋划和优化配置，提高资产
运作效率，实现资产的保值增值。下一年度，基于内生增长式的发展战略指引，公司将适时选取合适的资本运作方案，进一 步完善公司的战略布局，以不断提高公司的行业地位和综合竞争力。

（5）文化创新计划 文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量，文化创新对企业持久发展至关重要。下一年度，
公司将始终秉承“诚信、创新、共建、感恩”的核心价值观，利用上市企业的良好平台，建立更为完善的人才引进、培养和激 励机制，吸引高层次管理和技术人才扎根企业、服务企业，创建新型学习型企业，加强文化创新的人才选、育、用、留工作。

（四）公司可能面对的风险
（1）经营业绩波动风险
本公司营业收入主要来自于LED外延片及芯片的销售。近三年（2015年-2017年），公司主营业务收入分别为31,583.06 万元、41,547.23万元、53,278.51万元，归属于母公司股东的净利润分别为2,341.73万元、6,060.85万元、11,002.55万元，主营 业务毛利率分别为28.02%、22.49%、33.75%。2017年度得益于LED下游需求旺盛，产业链供求关系改善，行业景气度高；
公司抓住市场发展契机投资扩产，新增生产设备产能快速释放，规模效应进一步显现，上述经营指标较去年同期均有所提高。
LED外延芯片行业虽处于快速成长期，但仍受宏观经济波动和行业供需平衡影响，2017年第三、四季度，行业景气度 稍有回落，LED芯片价格已呈现微跌状况。若未来，因内外部经营环境恶化导致行业调整，LED芯片价格将面临波动风险。 若公司未能充分利用竞争优势推动单位销售成本持续下降以消化产品销售价格下降产生的影响，则公司未来经营业绩可能面 临下滑风险。

（2）产品质量风险

LED外延生产及芯片制造过程涉及物理分析、结构设计、参数设置、设备调控等多个生产环节，生产过程中需调控的工 艺参数多达百余个，其中外延生长有上百个步骤，芯片制造有五十多道主要工序，任意参数设置的差别和工艺的不完善，都 会影响外延、芯片产品的质量，而外延芯片产品质量直接决定了下游封装环节或终端产品的品质。虽然本公司制定了一系列 生产流程、管理流程及质量控制制度，且通过品质部全程对生产环节进行监控，以保证公司产品质量，但如未能一贯执行， 公司LED芯片产品可靠性、性能指数出现问题，将使公司不能取得预期的经济效益，甚至因产品质量问题导致下游客户提出 赔偿要求，对公司的品牌和盈利能力造成不利影响。

（3） 原材料价格波动风险

PSS衬底片的价格波动对公司生产成本产生影响，进而影响公司经营业绩。虽然公司通过改进工艺技术、及时跟踪市场 价格变化、询价比价采购等多种措施应对该等原材料的价格波动，但PSS衬底片主要材质为蓝宝石，其价格受国内外政策环 境、行业经济波动等多种因素影响，易产生波动，若未来其价格出现短期大幅上升，将会对本公司的经营业绩产生不利影响。

（4） 客户相对集中风险

2017年度，公司前五名客户的销售收入占公司营业收入总额的比例为41.31%，存在客户集中度相对较高的风险。随着 业务规模的不断扩大，本公司若不能进一步提高市场覆盖能力，或者因产品无法及时满足客户需求，导致客户订单情况发生 波动，则公司的产品销售将受到不利影响。此外，由于我国LED封装企业主要集中在华东、华南地区，呈现出较高的地域集 中特征。若该地区出现较长时间的能源短缺或劳动力短缺等情形，或台风、地震等偶发性自然灾害，也将给本公司的生产经 营带来较大影响。

（5） 应收账款可能发生坏账的风险

2017年度，公司应收账款账面价值16,097.15万元，占当期末总资产的比例为10.89%。本公司应收账款账面价值整体稳定， 且占总资产的比重较高，主要是由行业及公司的销售结款模式决定的。公司主要应收账款客户为长期客户，具有较强的经营 实力，拥有良好的回款记录，且公司已制定完善的应收账款管理制度，应收账款发生坏账的可能性较小。但如未来我国宏观 经济形势持续低迷，公司客户所处行业或主要客户的生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来现金流紧张、应收账 款无法及时收回或无法全部收回的风险。

（6）汇率变动带来财务风险 公司生产经营过程中的一些关键设备与部件需进口，并且因境外销售会产生一定量的外销收入。如果人民币对外汇汇率
大幅度波动，将会直接影响公司的出口收入和进口成本，从而对公司以外币结算的采购、销售业务造成影响，使外币资产和 外币负债产生汇兑损益，对公司业绩产生一定影响。

（7） 税收优惠变化的风险 根据《中华人民共和国企业所得税法》规定“对国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税”。
公司于2015年8月24日通过了高新技术企业复审（证书编号GF201532000045），有效期三年。若2018年度，公司未能通过高 新技术企业资格认定或我国税收优惠政策发生变化，将使公司面临税收优惠减少的政策风险。
公司LED外延片生产所需的MOCVD及其他配套设备目前有一部分依赖进口，而上述MOCVD等生产设备因属于国家重 点支持的产业技术领域，根据现行《中华人民共和国进出口关税条例》及《中华人民共和国海关进出口税则》的有关规定， 进口关税税率为0，但若国家未来关于相关设备进口的税收政策发生不利变化，如提高关税税率或对以往免税的进口设备开 征关税，则有可能对本公司的生产经营造成不利影响。

（8）财政补贴减少或停止的风险
LED产业为国家重点扶持的战略性新兴产业，近几年各地政府部门出台了一系列优惠政策鼓励产业发展。近三年（2015
年-2017年），公司计入营业外收入或其他收益的政府补助金额分类明细及占当期利润总额比例情况如下：
单位：万元


公司计入与资产相关的政府补助是购置MOCVD等设备补贴款在设备折旧期限内分期确认的递延收益。虽然与资产相关 的政府补助在未来几年内均是可确认的、不会发生变化的，但公司在2015年-2017年仍取得金额较高的与收益相关政府补助， 如未来LED行业政策支持力度减弱或补贴政策发生变化，将在一定程度上影响本公司利润水平。

（9）固定资产折旧风险 随着公司新增投资项目建设，公司固定资产规模将进一步扩大，固定资产折旧将相应增加。如果所投资项目达产后无法
实现预期销售或公司盈利能力增长未能有效消化相应的固定资产折旧，则将对本公司经营业绩产生不利影响。

（10）市场竞争加剧风险
据CSA Research 数据统计，2017年LED上游（外延、芯片厂商）前10大企业产能占比达到82%，特别是前三大企业2017 年的扩产使得行业集中度显著提升。未来，产能将进一步向龙头企业集中，上游有竞争力的企业或将减少到10家之内，市场 竞争风险加剧。
根据上述报告，2017年LED行业扩产项目中超10亿元的投资项目达17起。本轮扩产主要集中在上游芯片环节，主要得 益于市场景气高企，芯片价格稳定，盈利能力回升，规模效应等相关因素凸显刺激。虽然公司已启动外延、芯片投资项目并 在报告期内购置相关生产设备，但若公司不能有效应对日益激烈的市场竞争、保持竞争优势，则公司未来生产经营面临不利 影响。

（11）产品市场价格下降风险
LED行业相关技术的不断进步在推动生产成本逐步降低的同时，亦促使LED芯片市场价格呈现下降趋势，这是半导体元 器件行业的普遍规律。近三年（2015年-2017年），公司生产的芯片折合2英寸外延片产出芯片计算的平均价格分别为224.95
元/片、143.51元/片、143.47元/片，整体呈下降趋势。近年来，虽然节能减排在全球范围受到高度重视，LED产品应用领域 不断扩大、需求量增长迅速，但同时存在LED产业投资规模增长过快问题。未来LED技术进步和产能扩张因素仍有可能促使 LED外延片、芯片产品价格继续下降，如本公司未来不能有效控制成本，成本下降速度慢于产品价格下降速度，公司毛利率 将存在不断降低风险，将对本公司未来的盈利能力造成不利影响。

（12）技术更新风险
LED外延生长及芯片制造过程需要多项专门技术，涉及光学、电学、化学、物理学、材料学等专业学科知识。近年来， LED技术创新活跃，新材料、新工艺不断涌现，发光效率不断提高，产品技术升级较快。一方面，LED产业的技术提升大大 促进了相关产品应用领域的进一步扩大以及LED产业市场规模的快速发展，从而为本公司产品带来良好的市场机遇；另一方 面，不断的技术升级和新技术的出现也给LED外延芯片厂商的技术创新能力提出了更高的要求。如果本公司未来研发工作和 产品升级跟不上行业技术升级的步伐，本公司的竞争力将可能下降，持续发展将可能受到不利影响。

（13）技术失密风险 公司是江苏省科学技术厅、江苏省财政厅等部门联合认定的“高新技术企业”，是江苏省科学技术厅、江苏省经济和信息
化委员会认定的省级“企业技术中心”。本公司已拥有多项专利和非专利技术，掌握“高取光效率图形化衬底技术”、“高发光
效率外延技术”、“高均匀性、高取光效率的芯片工艺技术”和“高发光效率高散热的高压、倒装、垂直结构芯片技术”等多项 核心技术。尽管本公司已采取技术保密措施，但仍存在技术失密或被他人盗用风险。一旦技术失密，即使本公司通过司法程 序寻求保护，但仍需付出大量人力、物力及时间，从而对本公司业务发展造成不利影响。

（14）技术人才流失或短缺风险
LED外延芯片行业属技术密集型行业，随着我国相关行业的快速发展，业内人才竞争日益激烈。技术人员的技术水平 和研发能力是本公司核心竞争力的综合体现，能否维持技术人员团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，关系到公司能 否继续保持行业内的技术领先优势、保持经营的稳定性和可持续发展性。

（15）知识产权风险 公司成立时间较晚，相比国际和国内其他大型LED外延芯片企业核心专利技术较少，虽然公司现有的授权专利、在审专
利和其他核心技术已经覆盖了LED外延生长和芯片制造的各核心工序，且报告期内未曾因知识产权问题发生纠纷情况，但随
着LED产业技术较快发展，专利、专有技术大量增加，公司未来凭借拥有的自主知识产权在国内外开展业务仍有可能与其他 公司发生利益冲突，从而给公司的生产经营造成不利影响。另外，公司已获得LED行业75项专利授权，未来不排除知识产权 遭受侵害的可能。

（16）安全生产风险 公司LED外延片及芯片生产环节中使用的高端电气设备较多，电路复杂，且在温度、粉尘等各方面要求的生产环境标准
较高，如公司生产过程中发生电路问题或操作失误引致生产环境不达标，将对公司的安全生产造成较大的风险。虽然公司遵
照国家有关安全生产管理的法律法规，装备了安全生产设施，制定了《环安卫管理作业规范》，并在防范安全生产事故方面 积累了较为丰富的经验，但随着公司业务规模的不断扩大，如不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生 产能力和意识，公司仍然存在发生安全事故的风险，对公司财产及员工人身安全造成重大损失，对公司经营造成不利影响。

（17）成长管理风险 未来，随着公司业务持续发展，营业收入大幅增长，公司处于快速成长期，公司经营活动、组织架构和管理体系均趋于
复杂，管理难度相应增加。未来，若公司经营理念、管理体系不能及时调整，未能及时适应公司业务发展需要，将对公司的 生产经营造成一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。