一、概述

2017年度，公司深入实践混合所有制经营方式，积极探索混改道路，通过实施管理层和核心骨干持股 方式建立中长期激励约束机制，激发了企业活力；积极调整偏光片产业经营策略、优化产品结构、加快项 目建设，实现了偏光片生产企业的整体盈利；物业租赁稳中有升，纺织服装经营困境大幅改善。
2017年度，公司实现营业收入147,554.57万元，比上年同期上升23.15%；利润总额8,494.05万元，比 上年同期上升208.92%；归属于母公司所有者的净利润5,277.61万元，比上年同期上升160.47%，实现扭亏 为盈。公司2017年实现扭亏为盈的主要原因：一是子公司盛波光电偏光片生产管理水平提高，车速提升， 新产品导入使毛利率提升；二是委托理财收益增加，非经常性损益较去年同期增加；三是报告期内日元升 值幅度同比收窄，汇兑损失较去年同期减少。
回顾公司2017年度开展的重点工作，内容如下：
（一）偏光片经营能力得到提升
2017年，公司一是推动技术水平提升，突破产能瓶颈，优化产品结构，严格把控产品性能指标，优化 工艺及设备改造，实现产量和品质的同步提升；二是分析同行企业销售模式与产品结构，加大市场开发力 度，寻找提升销量的突破口；三是重点针对IPS用超薄型偏光片、OLED显示用偏光片、车载工控功能光学 薄膜的开发工作，丰富产品种类，同时推进新品研发力度，为6号线量产做好前期市场铺垫，并积极跟踪 多种原材料的替代导入工作，降低生产成本；四是积极推进6号线项目建设，完成安装调试及试生产等工 作，引进全球领先偏光片技术，筹建超宽幅产线，推动偏光片主业实现跨越式发展；五是积极争取产业政 策支持，共计获得政策扶持资金7,582.5万元，其中，7号线项目成功向国家发改委申请3,000万元专项资 金扶持，同时，盛波光电完成了海关AEO认证，降低了货物通关查验率，节省了进口原材料的通关时间及 成本。
与此同时，公司加大自主知识产权研发力度，全年共申请专利8项（其中软件发明1项，实用新型7项）， 另外，1项PCT专利（实用新型）分别进入韩国与日本。截至2017年12月31日，公司共申请专利79项，获得 授权56项，其中：国内发明专利16项（7项授权）；国内实用新型55项（45项授权）；境外发明专利1项（0 项授权）；境外实用新型7项（4项授权）。由公司研究制定通过审批执行的国家标准3项，行业标准2项。 公司拥有“深圳偏光材料及技术工程实验室”、“市级研究开发中心”两个技术平台，着重开展LCD用偏 光片核心生产技术的研发及产业化、OLED用偏光片新产品的开发及产业化，以及偏光片生产用原材料的国 产化研究。通过引进各类精密试验设备，完备初试、中试试验手段，完善研发奖励制度，搭建“产学研用” 协同创新平台等方式，全面提升研发水平。
（二）物业企业抓管理、重服务，租赁收益稳中有升
2017年，公司一是进一步加强物业类企业的各项管理标准，并积极推进安全隐患摸排整改工作；二是 克服租赁经营困难，积极采取措施，在维护旧有租赁关系的同时对新签物业租赁合同适当增加租赁价格， 保障租赁收益稳中有升；三是通过各项升级改造工作，实抓安全管理，改善物业服务品质，提高客户满意 度，为持续提升物业经营效益创造了条件；四是完成冠华大厦项目竣工备案手续，做好冠华大厦招商引租 的准备工作，使其成为公司物业收益新的增长点。
（三）加强人才梯队建设，提升企业核心竞争力
2017年，公司着力抓内部人才培养和选拔工作，根据公司总体战略，优化了公司内部组织架构，建立 后备人才梯队管理机制，为各类人才的晋升提供通道，促进干部梯队年轻化；贯彻落实市国资委和投控公 司关于全面建立长效激励约束机制的要求，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才， 充分调动公司核心骨干员工的积极性，通过实施后备人才梯队管理机制和中长期激励约束机制，持续激发
企业创新精神和活力，不断提升企业核心竞争力和可持续发展能力。
（四）继续完善“十三五”战略发展规划
2017年，公司在深入分析和总结“十二五”规划经营发展经验和存在问题的基础上，研判企业面临的 发展环境，依据行业的发展属性，结合公司实际，进一步调整、完善“十三五”战略发展规划，并完成专 家评审工作。2017年11月6日，公司第七届董事会第六次会议审议通过了“十三五”战略发展规划，“十 三五”战略发展规划提出了新的战略蓝图，明确了未来五年公司的发展目标、发展思路、发展重点、关键 举措和发展保障，突出了规划的战略性、前瞻性、指导性和可执行性，公司将根据“十三五”规划方案， 安排相关部门深入研究，制定具体措施，尽快跟进落实。
（五）积极推进并完成股权激励计划 为贯彻落实市委市政府《关于深化市属国有企业改革促进发展的实施方案》精神要求，实现对中高层
管理人员和核心技术（业务）人员的激励与约束，对标先进企业和行业的通惯做法，围绕做成国际一流偏 光片等光学膜产品供应商的战略目标，公司制定了《2017年限制性股票激励计划》，向包括公司董事、高 级管理人员、核心技术、业务、管理骨干等共119名激励对象，以5.73元/股的价格定向发行本公司A股普 通股股票，至2017年12月27日，向激励对象授予的475.23万股限制性股票已登记完成，成为同期市国资委 推动实施股权激励计划的辖属企业中首家推出股权激励方案并实施完成的上市公司。公司股权激励计划的 实施，实现了对中高层管理人员和技术、业务骨干的激励与约束，能充分调动骨干人员的积极性和创造性， 使员工的自身目标将与企业的价值紧密联系在一起，有利于公司“十三五”战略规划的实现。
（六）时刻抓好安全与环保工作，维护企业和谐稳定
2017年，公司一是建立了以企业安全生产自查为主，公司安委会专项检查、例行检查和安全生产大检 查为辅的排查机制，全年共计进行10余次例行的安全检查，4次安全生产大检查以及“十九大”特殊时期 的每日安全生产排查工作，排查出各类大小安全隐患134处，整改率达到100%；二是重新组织编制公司总 部的安全生产应急预案方案，通过了由广东省应急专家和公司所在地安全主管部门组成的应急预案评审专 家组的评审，并于12月底完成福田区安监局的备案许可；三是针对老旧物业消防隐患进行升级改造，彻底 解决消防安全隐患；四是启动龙华、坪山两厂环保设施升级改造工作，分别增设废水、废气处理设备，建 立相关处理技术规范，科学设置运行参数，派专人进行日常巡查，经政府部门监督检测，公司废水、废气 排放达标率为100%，一般以上环境污染事故为0，公司环保违法违规次数为0，切实履行了公司的社会责任。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度研究开发部共12项研发项目，涉及TV产品性能提升、智能手机用偏光片性能优化及超薄偏光片 产品开发、OLED产品开发、车载工控产品开发、TN/STN产品性能提升及新品开发、染料片性能提升及新 品开发、先进技术开发、四号线IPS产品的开发及原材料多级供应商的开发等。报告期内成功产生的新产 品共计176项（以产品型号计），创新能力显著提高，进一步提升产品竞争力，市场占有率持续增长。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加26,745,763.53元，增幅48.40%，主要是销售偏光片产品收到的现金 增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加1,225,019,319.89元，增幅119.05%，主要是收回结构性存款、信托 理财本金及收益增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少1,199,139,949.15元，减幅94.82%，主要是上期子公司盛波光电引入 战略投资者，战略投资者缴付增资款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-28,518,702.31元，本年度净利润为73,661,677.87元，两者存在重大差异， 主要原因：一是信托理财收益、参股企业分红占净利润比重较高，此类收益属于投资活动产生的现金流量；二是应付账款期 末余额较上期有明显下降，偿还供应商货款使得经营活动现金流出增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前全球LCD产能的增长主要来自中国大陆，国内高世代LCD产线投资将会继续增加，全球LCD面板产
能将持续往中国大陆转移，随着在建及筹建的8.5/10.5代/11代TFT-LCD面板生产线的陆续量产，预计2018 年中国大陆将成为全球最大的液晶面板生产基地，面板产能跃居世界第一，至2020年国内面板产能将达到 1.84亿平方米，是2016年产能的2.37倍，预计至2022年面板产能突破2亿平方米以上，而与之对应的国内
偏光片市场需求预计将由2017年的2.15亿平方米快速增加到2020年的3.68亿平方米，2022年将达到约4亿 平方米，其中，偏光片需求增长主要来自大尺寸LCD需求的不断增加，与井喷的偏光片市场需求相比，国 内偏光片的供应存在较大缺口，预计2020年TFT-LCD用偏光片市场供应缺口达1.8亿平方米以上，至2022年 缺口将增加至2.2亿平方米，因此国内偏光片的供应存在较大缺口，我国面板产业偏光片本土化配套能力 严重短缺，偏光片国产化替代愈发强烈。
《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》明确提出将偏光片及配套膜材料作为重点 新材料关键技术产业化项目列入实施方案，鼓励相关企业通过并购、合资合作等形式，引进先进技术，整 合产业优势资源，降低我国制造业成本和产业风险。随着全球TFT-LCD面板尺寸大型化趋势，以及显示技 术的改进、产品应用的多元化所带来的高清晰度、广视角、触控应用扩大、外形更加轻薄等有利因素，全 球TFT-LCD产业发展势头强劲，而大尺寸面板将随着中国新增10代以上TFT-LCD面板生产线而增加，大尺寸 偏光片需求亦将快速增长。由此可见，国内市场是偏光片厂商最重要的市场，国内偏光片厂商将迎来重要 的行业机会，大尺寸偏光片有巨大的成长空间。
（二）公司发展战略
2017年，公司实施了限制性股票激励计划，进一步建立、健全了公司长效激励机制，吸引和留住优秀 人才，充分调动公司核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起， 共同关注公司的长远发展，并为之共同努力奋斗。
公司“十三五”期间将坚定不移地快速推进偏光片产业的专业化、规模化、效益化，抓住行业大发展 的良好机遇，充分利用好国家及深圳市针对偏光片产业发展的扶持政策，进一步深化混合所有制改革，推 进产业整合，加快超宽幅产线建设，大力提升生产技术和经营管理水平，加强人才队伍建设，充分发挥长 效激励机制作用，激发企业活力，促进公司偏光片主业的持续发展。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济风险 展望2018年，中国将进一步深化供给侧改革，一是去杠杆，二是引导经济脱虚向实，经济运行总体企
稳，但经济新旧动力和模式进一步转换，流动性紧缩仍在持续，中国制造业仍面临发达国家和其他发展中 国家“双向挤压”的严峻挑战。国家提出实施“制造强国”战略，促进中国制造业的供给侧结构性改革， 当前制造强国建设正处于爬坡过坎、攻坚克难的关键时期，市场竞争激烈，公司所处的行业作为电子信息 行业重要组成部分，将会受到国家政策大力支持，但仍不能排除宏观经济发生不可预测的波动而对公司业 绩造成的风险。
2、市场风险 由于终端显示产品更新换代快的特点，对技术和产品及时响应能力也提出了更高要求，产品价格趋势
性下降也不断挤压上游偏光片的盈利空间。中国的制造业长时间面临着“缺芯少屏”的窘态，偏光片行业 是中国未来制造业发展的重要部分,而偏光片行业的国产替代化进程正在进行中,大尺寸的需求和相应技 术的要求都日新月异,若公司的技术和产品不能及时响应应用领域的需求，或者市场竞争导致显示产品价 格下降，都将会对公司产生不利影响。
3、原材料风险 目前制造偏光片所需的关键原材料PVA膜和TAC膜基本被日本企业所垄断，在上游配套原材料产线及生
产技术上有束缚，相较国际厂商自上游原材料-偏光片-显示面板完整的产业链模式，公司未有相应的产业 配套，暂无法发挥产业一体化效应，而主要的膜材料价格受供应商产能、市场需求及日元汇率等多方面影 响，从而对公司产品的单位成本产生影响。
（四）2018年工作重点
1、深化战略合作，巩固引战成果 一是进一步稳定市场销售份额，同时尽可能稳定销售价格，提高高毛利机种销售份额占比，加速推进
大尺寸偏光片的导入工作，优化客户结构、产品结构，寻求市场新的利润增长点；二是引进先进技术，优 化产线技术工艺，全力推进产线改造优化等工作，提升设备生产性能，进一步提质降耗，突破质量及产能 瓶颈；三是协调7号线项目建设，完善投资建设方案，完成项目决策审批程序，全面启动项目建设工作， 力争在2018年底前完成项目报建、主机设备采购合同的签订；四是进一步深化与锦江集团的战略合作，整 合中国大陆和台湾地区偏光片及其他相关光学膜产业资源，推动公司开启光学膜产业外延式发展，做强做 大做优盛波光电；五是结合盛波光电实际情况，逐步搭建公司产品事业部运行新模式，激活经营活力，全 面提升偏光片业务经营能力。
2、物业企业挖潜增效，创新发展 物业类企业要围绕出租率和资金回收率，克服不利影响，继续挖潜增效、创优经营环境，进一步提升
服务质量，继续推进物业租赁提升计划，切实提高租金收益，同时尽快完成冠华大厦公开招租的相关工作， 并做好优质客户储备，确保冠华大厦租赁收益稳定。
3、加强人才梯队建设，增强企业核心竞争力 公司正处于转型发展的关键期，业务发展较快，根据公司未来发展战略，2018年要逐步建立关键后备
人才培养管理机制，不断优化和完善公司专业职级及技术职级评聘体系及激励体系，通过各种形式的培训 加大对关键后备人才激励，提高关键后备人才稳定性及积极性，不断提升企业核心竞争力和可持续发展能 力。
4、发挥长效激励约束效应，激发企业新活力 公司通过引进战略投资者和实施管理层和核心骨干持股的方式开展了产权制度改革，公司将以产权改
革为基础，公司治理为核心，以选人用人为关键，激励约束为保障，贯彻落实股权激励计划，将股东、管 理层和员工进行利益捆绑，建立起员工责任感，持续激发企业创新精神和活力。
5、抓好安全生产，维护企业和谐稳定 公司上下必须时刻绷紧安全生产这根“弦”，要持续狠抓企业安全生产、节能减排、环境保护等各项
工作，全面落实安全责任生产制度，加强安全生产长效机制建设和安全隐患排查整改工作，确保全年无安 全生产责任事故，切实做到安全生产的认识到位、制度到位、责任到位、措施到位。
6、加强党建工作，创新企业文化 公司党委将继续深入开展“两学一做”专题教育活动，通过各种形式组织全体党员贯彻学习习近平新
时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，以此指导企业的生产经营实践；继续加强党员队伍建设， 做好党员发展、教育、培训工作；积极开展廉政教育，做好纪律教育学习月的活动安排；继续加强党风廉 政建设，强化监督约束机制，整合公司内部监督资源，对重点工作提前介入，关口前移；开展丰富多彩的 党建活动、工会活动，增强员工战斗力、凝聚力、向心力，创新丰富企业文化建设工作。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。