一、概述

2017年，全球低世代线面板产能供应紧缩，同时终端产品与技术升级对高端面板需求增加，使得中小尺寸面板市场供应 结构性趋紧。在消费品市场，AMOLED产品与全面屏备受市场青睐——更多的终端客户希望采用AMOLED面板，带动 AMOLED市场需求提升；2017年为全面屏元年，多家终端客户推出全面屏旗舰手机，全面屏在智能手机市场需求高涨。在 专业显示市场，市场需求稳定增长，其中，车载显示市场成长最为突出，并朝着多屏化、彩色化、平视化、触控化等方向发 展。
面对市场机遇，公司聚焦以智能手机、平板电脑为代表的消费品市场和以车载、医疗、POS、HMI等为代表的专业显示 市场，积极布局智能家居、智能穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等新兴市场，并迅速布局AMOLED和全面屏等相关产品， 抢占市场先机。2017年，公司LCD全面屏出货量居全球第一（数据来源：群智咨询）；LTPS出货量稳步提升并在第四季度 达到全球第一（数据来源：IHS）。今后随着公司LTPS继续发力、AMOLED产能的逐步释放，以及专业显示市场需求的快 速增长，公司将更好地形成面向高端消费品市场的LTPS、AMOLED产能和面向专业显示类、中端移动智能终端市场的a-Si 的产业布局，公司综合竞争力将进一步提升，实现跨越式发展，加快实现全球领先的战略目标。
经营方面，公司坚持“抓市场、强能力、优成本”的战略主题，不断提升技术能力、品质能力和组织能力，创建相对竞 争优势，在保障公司稳健经营发展的同时，实现业务稳定增长。为做到行业领先，积极在管理创新、商业模式创新、技术创 新等方面探讨制定发展新举措；客户方面，紧跟行业主流客户，持续优化客户结构，积极进入高端产品线；文化方面，公司 坚持“激情、高效、共赢”的核心价值观，致力成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业。
2017年，公司实现营业收入140.13亿元，同比增长30.51%；实现净利润8.07亿元，同比增长41.82%。公司客户结构和产 品结构持续优化，盈利能力进一步提升。

2017年主要财务项目变动如下：

单位：元


（1）营业收入增加主要系公司客户结构及产品结构持续优化，产品往高附加值、差异化转型；以及公司抓住了市场机会， 产品能配合客户的需求节奏，订单增量所致。
（2）税金及附加增加主要系根据增值税会计处理政策变化，从2016年5月起“四小税（房产税、土地使用税、车船使用税、 印花税）”纳入“税金及附加”所致。
（3）财务费用增加主要系借款增加，利息支出相应增加，以及汇率波动影响汇兑损失增加所致。
（4）资产减值损失增加主要系个别客户未能按照与公司约定的付款日履行付款义务，公司基于谨慎性原值计提坏账损失增 加所致。
（5）投资收益减少主要系联营企业有机发光公司在建设期亏损，以及上年以暂时闲置募集资金进行现金管理取得收益，本 年无此类事项所致。
（6）资产处置收益增加主要系本年固定资产处置损失减少所致。
（7）其他收益增加、营业外收入减少主要系本年按照财政部2017年5月10日发布的《企业会计准则第16号——政府补助》的 规定，将与日常活动相关的政府补助计入其他收益。其他收益与营业外收入合计数较上年增加主要系本年确认的政府补助增 加所致。
（8）营业外支出增加主要系公司货物在运输途中突发事故，造成部分存货损失，该部分损失后续将由运输公司补偿。
（9）所得税费用减少主要系本年调整汇算清缴差异影响所致。
（10）经营活动产生的现金流量净额增加主要系销售收入增长、销售回款增加；以及本期收到的政府补助增加所致。
（11）投资活动产生的现金流量净额减少主要系本年武汉天马第6代LTPS AMOLED生产线项目购建资产支付现金增加所致。
（12）筹资活动产生的现金流量净额增加主要系为满足武汉天马第6代LTPS AMOLED生产线项目建设资金需求，本年银行 借款增加所致。

二、主营业务分析

1、概述

2017年，公司继续以全球领先为目标，坚持“抓市场、强能力、优成本”的战略主题，以产品与技术领先战略、品质战 略、文化与人才战略、品牌战略四大战略为支撑，在各大关键领域均取得重要进展。
市场营销方面，公司聚焦品牌客户，坚持中高端产品策略，稳定并扩大现有市场占有率，积极布局新兴市场。一方面， 公司在消费品市场继续加强与现有国内外大客户的深度合作，紧跟行业主流客户，成为诸多客户的核心供应商，积极进入客 户高端产品线，支持多家客户实现新产品首发；另一方面，公司继续加大对车载、高端医疗、航空娱乐、航海等市场的投入 力度，并积极开拓智能家居、智能穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等新兴市场。2017年，公司车载业务快速增长，工控、 高端医疗、航空、航海等领域持续领先，公司进入专业显示领域已有20多年的历史，大部分都是世界500强行业客户及其他 知名品牌专业客户，新兴市场成功开拓，在消费类市场现已基本实现全球主流客户全覆盖，并成为诸多客户的核心供应商。 此外，公司积极参加国内外行业展会推广活动，支持客户首发与先发新品等方式，持续提升并巩固公司品牌在产业界的知名 度和美誉度。
技术研发方面，公司在加强前瞻性技术研究的同时，大力突破与推广先进应用技术。目前公司已自主掌握诸多国际先进、
国内领先的行业前沿及量产技术，实现了LTPS、AMOLED等新型显示技术的产业化应用，并在高分辨率技术、窄边框技术、 触控一体化技术等前瞻性技术方面取得了诸多成果，奠定了公司在国内中小尺寸显示领域的领先地位。其中，AMOLED产 品国内率先进入消费品品牌客户并量产出货；高端VR产品获国际品牌客户认可并积极开展合作；In-cell/全面屏产品率先导 入全球品牌大客户并实现量产等。
产业布局方面，公司经营管理从第2代至第6代TFT-LCD（含a-Si、LTPS）产线、第5.5代AMOLED产线、第6代AMOLED 产线以及TN、STN产线。其中，厦门天马第5.5代LTPS产线继续保持满产满销，第6代LTPS产线已于2016年率先向移动智能 终端品牌大客户量产出货并于2017年实现了满产满销；经营管理的有机发光公司第5.5代AMOLED产线FHD产品已实现量产 交付，并开始逐步将On-Cell集成触控技术导入量产；武汉天马第6代LTPS AMOLED产线于2017年4月20日成功点亮5.5寸刚 性和柔性AMOLED产品，正积极推进量产中。
质量与客服方面，公司进一步加强品质规划与管控，根据不同业务发展需要，明确质量目标，并从全质量链识别达成质 量目标的风险，建立各环节质量能力的评价模型，搭建理想检验模型及规格贡献管理的模型，在质量目标达成的同时，降低 质量成本损失，实现整体价值最大化。同时，公司内部进一步强化质量文化建设，将质量文化理念融入常态工作，全面提升 员工作质量。2017年，公司在支持多家国内外客户实现产品首发的同时，在竞争领域的多个品牌客户端整体质量排名第一， 并获得最佳供应商奖、最佳质量奖、最佳策略合作伙伴奖等诸多客户奖项，在客户端树立了良好的品牌形象。
企业文化与人才培养方面，公司持续加强企业文化建设，通过微信公众号、团队建设活动、培训等多种形式进行文化宣 导，多角度、系统性传播公司文化。此外，为适应外部市场形势变化，满足公司业务发展需要，公司对组织架构、激励模式 等进行调整，提升内部组织效率，激发团队与个人工作热情。同时，为助力公司战略发展，促进人才发展战略实现，公司针 对员工的能力发展需求，制定并开展人才培养计划，促使员工的专业技能和通用能力提升，增强员工和企业的核心竞争力。 2017年，公司荣获大街网“华南地区非常雇主30强”，是面板厂商中唯一一家获此殊荣的雇主，提升了公司的知名度、美誉度 和员工的自豪感、荣誉感。
社会责任方面，公司坚持诚信合规、稳健运营、绿色运营、爱护环境，保障员工权益，开展了丰富多彩的关爱员工活动； 与利益相关方共赢发展，积极响应客户CSR要求，组织发布2017年度CSR报告，持续推动CSR管理体系提升。2017年12月23 日，华东政法大学政治学研究院、上海交通大学企业法务中心以及东方公益事业规范与测评中心共同发布《2017中国上市企 业社会责任指数报告》，该报告显示，在2016年市值排名前500的中国上市公司中，公司社会责任指数排名第52名，其中科 技创新排名第8名。公司在行业责任和国家责任方面表现出色，尤其在科技创新和吸纳就业方面做出了突出贡献。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比减少38.4%，主要系公司对库存进行严格管控，不断提升库存管理水平，以及产品结构转型。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 2,419,827,397.93

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 显示行业技术更新较快，若公司新技术、新工艺、新产品不能持续研发与升级，或出现技术人员流失、技术失密等情况，
会对公司的竞争力带来不利影响。为了保持领先的技术实力及提升公司产品市场竞争力，公司不断加大研发投入力度。目前， 公司已自主掌握LTPS、 AMOLED、触控一体化技术（On-cell、 In-cell）、柔性显示、 3D显示、透明显示等诸多国际先进、 国内领先的行业前沿及量产技术，奠定了公司在中小尺寸显示行业的领先地位。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入减少，主要系上年以暂时闲置募集资金进行现金管理，本年无此类事项所致。
（2）投资活动现金流出增加，主要系武汉天马第6代LTPS AMOLED生产线项目购建资产增加，以及上年以暂时闲置募集资 金进行现金管理，本年无此类事项所致。
（3）筹资活动现金流入增加，主要系为满足武汉天马第6代LTPS AMOLED生产线项目建设资金需求，本年银行借款增加所 致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）武汉天马净利润22,417万元，同比增加1,469.4%，主要系销售收入增长，盈利能力提升，以及本年确认的政府补助增 加所致。
（2）上海光电子净利润47,440万元，同比增加62.9%，主要系2016年下半年及2017年下半年大量机器设备达到使用年限，本 年计提折旧金额减少，以及销售收入增长，盈利能力提升所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势
（1）行业格局
2017年，随着显示技术的不断进步和新兴应用领域的出现，中小尺寸显示行业下游应用市场需求的变革对显示面板企业 提出了更高的要求，并推动中小尺寸显示行业竞争格局的进一步重塑。中小尺寸显示行业的下游应用市场主要包括以智能手 机、平板电脑、智能穿戴等为代表的消费品市场，以车载、工控、医疗显示等为代表的专业显示市场以及以 VR/ AR、智能 家居等为代表的新兴市场。在消费品类市场，智能手机仍是最大的消费市场且市场容量继续保持增长。移动智能终端厂商为 了在激烈的竞争中脱颖而出，对显示面板的高分辨率、大尺寸、触控一体化、柔性显示等能力提出了更高的要求。越来越多 的终端客户新品将采用AMOLED面板， 带动AMOLED面板需求提升，国内外面板业者积极投建OLED产线，希望抢占市场 先机。但同时，AMOLED技术的发展带来了诸多技术挑战，此外高端新产线从投建到稳定量产需要一定的时间，加上应用 a-Si技术的中低端智能手机逐步向以应用LTPS技术的中高端智能手机转换，在未来一段时间内，LTPS在中高端显示产品中 仍占有非常重要的地位。在专业显示市场，随着物联网、新能源汽车等行业的崛起和智能化变革，显示面板应用空间进一步 扩大。专业显示市场的需求增长和技术升级要求显示面板企业具备持续稳定供货能力和彩色化、多屏化、触控一体化、高可 靠性与高质量要求产品的配置能力。此外，VR/ AR等新兴市场发展迅猛，亦将为显示面板企业带来新的机遇和挑战。
LTPS 技术已成为新型显示行业终端产品升级的主力技术路径，AMOLED 技术成为引领下一代显示技术变革的先锋， 只有拥有核心技术且能够快速响应客户需求的企业才能以创新供给匹配消费需求，并通过差异化经营和并购整合持续保持核
心竞争力。
作为中小尺寸显示领域的骨干企业，公司准确地把握了行业格局切换的时机，并提前完成产业布局：厦门第5.5代、第6 代LTPS产线已先后实现了满产满销， LTPS LCD出货量稳步提升并在2017年第四季度登顶全球第一（数据来源：IHS）；提 前布局全面屏，2017年LCD全面屏出货居全球第一（数据来源：群智咨询）；有机发光公司AMOLED产线FHD产品稳定出 货，武汉G6 LTPS AMOLED稳步推进。公司在中高端市场的占有率进一步提升，并与众多国内外品牌大客户建立了深度的 共赢合作关系。未来，公司还将在对行业格局进行深入分析的基础上，积极布局新产品、新技术，通过核心技术的产业化， 以提升客户满意度为导向，巩固领先优势。
（2） 发展趋势 新技术：AMOLED技术快速发展，终端产品应用逐步增多，基于AMOLED技术的可柔性化，将给未来的显示带来更多
的创新与想象空间：在智能手机市场，柔性显示屏将得到大批量应用；头戴显示领域因轻薄、大视场角等特性，柔性AMOLED 成为技术首选；智能穿戴领域因量轻体小的需求特性，柔性产品需求大幅提升；柔性显示在车载领域将创造更多新兴应用， AMOLED将成为下一波增长点。未来，将有更多消费电子终端产品采用AMOLED面板。
消费品市场：智能手机是中小尺寸成长的主要动能，根据IHS最新数据显示，智能机高端市场加速向以LTPS、AMOLED 为代表的先进显示应用技术切换，至2021年，渗透率将达到近76.8%，其中AMOLED将占智能机应用的近41.7%，LTPS将占 35.1%。此外， AMOLED技术能够同时满足智能穿戴设备对于显示屏色彩、解析度、弯曲度等要求，随着AMOLED技术的 量产化应用，以智能手表、智能手环为代表的可穿戴设备的市场空间也将进一步扩大。根据2017年12月Gartner预测，预计 至2021年，全球可穿戴设备的营收规模将达550亿美元，其中智能手表营收将高达174亿美元，是所有可穿戴设备当中最具潜 力的类别之一。
专业显示市场：随着行车安全、车载娱乐、导航对显示屏需求的增加，以及新能源汽车的快速兴起，车载市场对显示屏 的需求快速提升；同时智能网联汽车及新能源汽车刺激车内显示屏向彩色化、多屏化、触控一体化发展，市场成长迅速。车 联网无人驾驶的车载系统，通过定制的显示屏，异形或曲面，拥有流畅的显示及灵敏的触控功能等，能将用户的需求、使用 体验与仪表盘系统实现无缝结合。工业品市场在物联网、工业4.0及人口老龄化的刺激带动下，智能医疗、智能制造、智能 家居、新零售、航空及航海等细分市场实现继续稳定地成长。
新兴市场：无人机、智能家居、机器人、VR/AR、智能玩具等新兴市场方兴未艾，为公司带来新的发展机遇。 2、公司的发展战略 在对行业格局和发展趋势进行深入剖析的基础上，公司制定了全面系统的发展战略。公司将持续以全球领先为目标，聚
焦智能机和平板电脑为代表的消费品市场和以车载、医疗、POS、HMI等为代表的专业显示领域，迅速布局智能家居、智能 穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等新兴市场，向在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持的创新型、科技型领先企 业的战略目标加速迈进。
未来，公司将继续专注于中小尺寸显示领域，把握市场机遇，为此，公司制定三阶段发展战略。第一阶段，深耕核心业 务，以目标市场市占率第一、量产技术领先和持续盈利能力第一为目标；第二阶段，在保持核心业务优势的同时，发展新业 务，从以制造、产品为重点转为以技术、服务为重点，加强柔性显示技术开发，提供客制化的显示解决方案；第三阶段，开 创未来业务机会，以设计和平台为主，为各行各业客户提供人机交互一体化方案。为实现全球领先的创新型科技企业的战略 目标，推动三阶段发展战略的落地，公司将在先进产线产能、先进技术、新型显示等方面进行全方位布局与提升。
3、经营计划
2018年，公司将继续以“抓市场、强能力、优成本”为战略主题，加强资源配置、组织与能力建设，创建持续竞争优势。 市场方面，持续聚焦消费品显示与专业显示业务，加大市场覆盖面及渗透率，不断布局新市场；在技术方面，不断加大研发 投入力度，持续进行新技术、新工艺、新产品的研发与升级；管理方面，要想尽一切办法向运营要效益，通过高效运营及保 障高效运营的信息自动化建设，资源的前瞻性布局及成本优化等来实现公司的有效盈利、健康发展；在组织管理方面，将继 续下大力气对人才激励体系建设进行优化，不亏待每一位真正为公司发展作出贡献的员工；持续着眼人才培养，为有意愿、 有能力的员工提供发展平台。同时，重点推进武汉天马第6代LTPS AMOLED产线产能及良率提升、厦门天马LTPS产线进一 步扩大优势等工作。
4、资金需求安排 未来，公司将通过制定合理的财务和资金计划，不断丰富融资渠道，利用自筹资金、债务融资、股权融资等多种可行的
方式，满足自身经营发展及投资项目的资金需求。
5、未来面对的风险
（1）宏观经济风险
2018年，全球经济有望继续保持温和复苏的势头。 中国经济抓重点、补短板、强弱项，供给侧结构性改革的重心将由 做减法向做加法转移。经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，但仍不能排除宏观经济的不确定性因素给公司发展带来潜 在的风险。
国家大力发展科技创新，这也是显示企业发展的方向。公司将对行业格局进行持续的深入分析，继续大力支持研发和创 新，加大研发投入，不断提高产品的科技含量和产品附加值，同时，持续积极布局新产品、新技术，通过核心技术的产业化， 提升公司核心竞争力。
（2）市场风险 未来，随着新型显示技术快速发展，中国大陆新产线产能的逐步释放，竞争格局更加激烈。由于AMOLED技术在中国
大陆依然是起步阶段，尽快实现AMOLED的快速起量并转向AMOLED等高端面板成为首要任务。若公司的技术和产品不能 及时更新并满足应用领域的需求，或者市场竞争导致显示产品价格大幅下降，都将给公司的稳步发展带来风险。
公司在2017年成功抢占市场先机：LCD全面屏出货全球第一（数据来源：群智咨询），自主研发成功的TED In-cell内嵌 式单芯片触控显示解决方案已大量应用于品牌客户中高端产品线，量产化应用在国内领先，并已成功产出汽车仪表、VR眼 镜、曲面屏等时下市场上前沿的显示产品。公司需继续加强与现有国内外大客户的深度合作，紧跟行业主流客户，准确把握 终端市场应用节奏，对细分市场进行更为透彻的研究，同时，积极布局新兴市场，加大投入和开拓力度。
（3）技术提升风险 显示行业技术更新较快，若公司新技术、新工艺、新产品不能持续研发与升级，或出现技术人员流失、技术失密等情况，
会对公司的竞争力带来不利影响。 公司将持续密切关注新型显示行业的技术发展趋势，强化技术开发和管理平台，加大技术投入进一步巩固技术优势，并
匹配市场发展、客户需求进行技术、工艺、产品升级，不断提升支持客户新产品开发与量产的能力，在保持已有的技术优势 和核心竞争力基础下进一步提高技术研发成果对经济效益的贡献。同时，公司着力持续完善多维度的激励体系、优化薪酬福 利体系，全面落实人才战略，保留、激励核心、关键岗位人才，为公司发展提供智力支持。
（4）知识产权风险 随着公司发展规模不断扩大，品牌影响力不断增强，若公司知识产权布局不能持续满足公司的发展需求，或出现知识产
权纠纷，会削弱公司竞争力。 公司不断完善关键技术和产品专利布局，注重专利质量及过程申请，提升专利授权速度，积极加强核心技术团队专业能
力建设，对公司知识产权活动设置预警，持续健全知识产权管理保护机制，增强市场防御能力。
（5）客户信用风险 公司与行业品牌客户建立了深度的合作共赢关系，拥有良好的客户基础。随着公司业务规模、市场领域覆盖的加大，公
司客户群体相应扩大，各类客户的信用存在差异，不同的信用状况将对公司的发展带来一定影响。 公司建立了客户信用制度，对客户进行信用调查、信用等级评定及授信、客户信用额度管理等，并持续进行信用跟踪。
公司定期对客户进行风险跟踪调查，对信用记录不良客户实施信用管控。同时，公司通过购买信用保险等降低风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用