一、概述

2017年，平板显示市场竞争愈加激烈，各大面板厂商利用资金、技术及产能优势不断抢占市场份额，国内面板厂家 在全球市场的份额持续增加。产品应用方面，智慧型手机积极向AMOLED、18:9全面屏、异形切割等新型显示设计及双摄 像头、无线充电等方向发展；平板电脑在消费电子市场面临瓶颈，为开拓新市场，各厂商将应用场景具体化，为客户设 计或搭配适当的内容服务，以满足个别应用市场，如医疗平板、教育平板、工业用平板等；随着车联网等科技的不断推 进，汽车成为集信息收集与传输为一身的数据分析系统，车内显示屏幕的主要功能也扩展至车辆安全系统的信息显示， 此外车内显示屏幕朝着高解析度、触控、多屏互动、大屏幕等方向发展；工控面板则渗透于衣、食、住、行及教育、娱 乐、航空等领域。面对市场新格局，2017年，公司董事会及管理层大力推进触控一条龙的战略实施，加快三项主业建设， 深化内部改革，提高运作效率，加强内控管理，重视技术开发，取得了一定的成果。
2017年，公司合并营业收入48.89亿元，较上年同期44.36亿元增加4.53亿元，增幅10.21%。模组业务公司主营业务 收入同比增幅9.98%，主营业务利润同比增幅8.01%，毛利率较上年同期基本持平。本期公司合并归属于上市公司股东的 净利润2.05亿元，较上年同期3.96亿元下降1.91亿元，降幅48.19%。本期非经常性损益项目主要包括计入当期损益的政 府补助4.84亿元（含华佳彩收到的政府补助4.4亿元）及公司（本部）吸收合并福建华显本期确认的递延所得税资产1.13 亿元（上年同期非经常性损益项目主要为子公司处置厦华电子股权确认的投资收益5.69亿元）。本期归属于上市公司股 东的扣除非经常性损益的净利润约亏损3.3亿元，降幅499.92%，下降原因主要系本期公司子公司华佳彩第6代TFT-LCD生 产线项目量产并开始摊提折旧，量产前期受产能及良率等限制，产出及收入暂无法覆盖折旧等成本，单位生产成本较高。 此外，本期公司确认资产减值损失2.88亿元，较上年同期1.2亿元增加1.68亿元，增幅139.43%。
本期公司各项业务情况如下： 1、模组业务
公司模组厂抓住市场行情，对内持续优化整体资源配置，加强产线整合和费用管控，利用实际控制人客户及原材料 资源，聚焦利基型产品，对外搭乘液晶面板行业国产化爆发的东风，争取其他战略性客户资源。2017年，模组业务加工、 销售量较上年同期略有上升。
各主要模组子公司经营情况： 华映吴江主要生产大尺寸显示产品，2017年营业收入7.31亿元，较上年同期8.94亿元下降1.63亿元，降幅18.22%，
但2017年主营业务利润较上年同期有所提升；净利润3,039万元，较上年同期增长122.76%，净利润增长原因主要系华映 吴江投资华映光电股权，本期收到华映光电分红款约1.05亿元。
华映光电2017年合并营业收入30.39亿元，较上年同期30.13亿元增加0.26亿元，增幅0.86%，其中母公司营业收入 28.74亿元，较上年同期29.41亿元略有下降，本期合并归属于母公司净利润4.04亿元，较上年同期8.84亿元下降4.79亿 元，降幅54.25%，主要系上期华映光电出售厦华电子股权，实现投资收益影响净利润约4亿元。
为更好地整合公司资源，提高运营效率，本期公司（本部）对福建华显实施吸收合并，合并基准日2017年6月30日。 本期，福建华显业务、产权等已转移至公司，后续将进行税务清算、注销等工作。本期公司持续进行模组产品结构调整， 精简产能，将子公司华映吴江及华映光电模组加工产线优选汰换后，部分产能集中至福建华显，产线整合后，配合公司 吸收合并华映显示，进一步提高公司运营效率，降低管理和人力成本。
吸收合并前后，福建华显及公司（本部）经营情况如下（单位:亿元）：

13

注： 7-12月公司（本部）营业收入及净利润含福建华显实现数。
福建华显及公司（本部）全年营业收入合计14.54亿元，较上年同期5.9亿元增加8.64亿元，增幅146.41%。全年实 现净利润合计7.63亿元，较上年同期增长1,003.48%，净利润增长原因系本期收到华映光电及华映科技（纳闽）分红款 合计约6.12亿元，公司（本部）吸收合并福建华显本期确认的递延所得税资产1.13亿元。
华冠光电本期仍集中于电视及电脑等大尺寸产品，销售量较上年同期下降13.66%。2017年，华冠光电与部分客户交 易采用进料加工，营业收入1.68亿元，较上年同期8,170万元增加8,641万元，涨幅105.77%；但净利润亏损210万元，较 上年同期下降158.19%，净利润亏损主要原因系本期计提固定资产减值准备231.7万元。
2、盖板玻璃业务
2017年，考虑科立视项目一期热端设备（包括窑炉、铂金通道等）达到使用寿命，影响产品良率，公司对项目一期 进行停线维修，更换改造热端设备。同时，为实现收益最大化，本期公司对科立视触控显示屏材料器件二期项目的募集 资金用途进行变更，由“建设3条触控显示屏盖板生产线”变更为“建设2条触控显示屏盖板生产线和1条3D显示屏盖板 生产线”。项目二期第一条母玻璃线于2017年1月完成全线设备安装，2017年2月正式进入产品调试期， 2017年10月母 玻璃正式引板，2017年11月稳定取板。待二期第一条母玻璃线产品品质及销售达到预期后，科立视将适时启动二期第二 条母玻璃生产线。2017年，受柔性OLED产能限制等因素影响，手机厂商推迟或减少了3D手机的开发案，导致科立视3D盖 板玻璃销售暂不及预期。预计随着柔性OLED国产化速度提升及无线充电、5G等新型传输方式的推进，科立视现有3D盖板 玻璃产能及后续建置的二期3D盖板玻璃产能有望大幅释放并贡献利润。
2017年，科立视销售量有所下降，销售母玻璃20.4万平方米，销售3D盖板玻璃、保护贴及抗菌玻璃38.8万片。2017 年，科立视实现营业收入1,113万元，较上年同期5,132万元下降4,019万元，降幅78.31%，本期净利润亏损3.08亿元（上 年同期亏损2.2亿元）。
3、面板业务
2017年，公司加紧新型技术面板项目建设，提前实现了华佳彩项目量产。华佳彩2017年实现营业收入5,034万元， 营业成本2.07亿元，毛利为负1.57亿元，主要原因系本期华佳彩第6代TFT-LCD生产线项目量产并开始摊提折旧，量产前 期受产能及良率等限制，产出及收入暂无法覆盖折旧等成本，单位生产成本较高。本期华佳彩收到4.4亿元的政府补助， 2017年华佳彩的净利润为2,302万元。预计华佳彩相关设备于2018年第二季度安装完成并达到设计产能，并拓展战略性 客户。
本报告期华佳彩投资设立福建华佳园房地产有限公司（占比100%）纳入公司合并财务报表范围。 截至2017年12月31日，公司应收账款中应收实际控制人中华映管款项余额为3.12亿美元（折人民币20.42 亿元），
其中，逾期款项金额为 0.84亿美元（折人民币5.50 亿元），针对逾期金额公司按账龄组合提坏账准备约 420.78万美 元（折人民币2,749.45 万元）。上述逾期款项已于2018年2月收回。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

14

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

15

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司重大销售合同包括公司子公司因业务需要与实际控制人及其关联方签署的关联采购、销售及委托加工协议，本期均有效 履行，相关交易情况详见财务报告十一、关联方及关联交易。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①本期新设子公司 福建华佳园房地产有限公司系由福建华佳彩有限公司设立的有限责任公司，于2017年11月6日取得福建省莆田市涵江
16

区工商行政管理局核发的统一社会信用代码为91350303MA2YP3ABXR的营业执照，法定代表人：钟祥桂，注册资本：20,000
万元整，住所：福建省莆田市涵江区涵中西路1号，公司类型： 有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资），经营期 限：2017年11月06日至2067年11月05日，公司经营范围：房地产开发、投资、销售、租赁；物业管理；住宿服务。（依法须 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
②本期吸收合并子公司
2017年3月20日，公司第七届董事会第二十四次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》。根据经营发展需 要，为更好地整合公司资源，提高运营效率，降低管理成本，公司对全资子公司福建华显实施吸收合并，吸收合并完成后， 福建华显主体资格依法予以注销。截至2017年6月30日，华映显示的主要资产、人员、业务、财务系统均已转移至华映科技
（集团）股份有限公司，吸收合并基准日为2017年6月30日。截至报告日，由于相关的手续要求，华映显示的税务、海关、 部分银行账户尚未注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

17

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司历来重视培育自主创新能力，每年投入资金不断改进和提升与研发相关的配置，以进一步推动产品和产业升级。公
司有独立的研发团队，进行新代工机种导入评估、生产线体改造、生产流程优化及效率提升。本期研发投入主要包含人员工 资及保险、机器设备折旧、修理保养物料等。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 主要系子公司华佳彩本期研发费用增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

18

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增长353.06%，主要系本期收到的政府补助金额较上年同期数增加 约4.39亿元以及本期支付的各项税费减少所致。
（2）投资活动现金流入小计本期数较上年同期数增长407.64%，主要系本期赎回银行理财以及收回参股公司盘石一元投资 款所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增长41.71%，主要系本期赎回银行保本理财产品所致。
（4）筹资活动现金流入小计本期数较上年同期数减少53.22%，主要系上期非公开发行股票募集资金100亿（本期无）。
（5）资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数减少94.7%，主要系上期非公开发行股票募集资金100亿（本期无）。
（6）现金及现金等价物净增加额本期数较上期数减少154.19%，主要系上期非公开发行股票募集资金100亿所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

19

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


20

2、以公允价值计量的资产和负债


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


注：上述报告期投资额包括公司子公司华映光电银行定期存款 100,000,000 元及本期公司向华创（福建）股权投资企业（有
限合伙）投入的第三期投资款人民币 30,000,000 元。与上年同期差异较大原因为 2016 年公司及子公司华佳彩使用暂时闲置募
集资金购买银行保本型理财产品 3,500,000,000 元，本期则无。

21

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

22








3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

23

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

24

单位：万元



25

，



情况

注：2017 年 7 月，第 6 代 TFT-LCD 生产线项目正式量产，但尚未达到设计产能，产出及收入暂无法覆盖折旧等成本，2017 年华佳彩主营业务毛利亏损 15,685 万元，受政府补助影响，净利润 2,302 万元，预计剩余产能将于 2018 年第二季度建置完
成；触控显示屏材料器件二期项目因技术壁垒高，前期设备调试时间长，第一条母玻璃线于 2017 年 11 月稳定取板、小量出 货并开始摊提折旧，2017 年科立视净利润亏损 30,784 万元，待二期第一条母玻璃线产品品质及销售达到预期后，科立视将 适时启动二期第二条母玻璃生产线，此外，3D 盖板玻璃产能将视市场情况逐步释放。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

26

注：触控显示屏材料器件二期项目因技术壁垒高，前期设备调试时间长，第一条母玻璃线于 2017 年 11 月稳定取板、小量出 货并开始摊提折旧，2017 年科立视净利润亏损 30,784 万元，待二期第一条母玻璃线产品品质及销售达到预期后，科立视将 适时启动二期第二条母玻璃生产线，此外，3D 盖板玻璃产能将视市场情况逐步释放。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


设计、

27

单位：元

28




29


的批发。


生产、




30




31








租赁；


注：1、上表福建华显总资产、净资产数系截至 2017 年 6 月 30 日数据，营业收入、营业利润及净利润系 2017 年 1 月-6 月 数据。
2、上表华映光电股份有限公司、科立视材料科技有限公司及福建华佳彩有限公司数据为合并报表数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
32

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 公司模组厂抓住市场行情，对内持续优化整体资源配置，加强产线整合和费用管控，利用实际控制人客户及原材料资源，
聚焦利基型产品，对外搭乘液晶面板行业国产化爆发的东风，争取其他战略性客户资源。2017年，模组业务加工、销售量较
上年同期略有上升。 华映吴江主要生产大尺寸显示产品，2017年营业收入7.31亿元，较上年同期8.94亿元下降1.63亿元，降幅18.22%，但2017
年主营业务利润较上年同期有所提升；净利润3,039万元，较上年同期增长122.76%，净利润增长原因主要系华映吴江投资华 映光电股权，本期收到华映光电分红款约1.05亿元。
华映光电2017年合并营业收入30.39亿元，较上年同期30.13亿元增加0.26亿元，增幅0.86%，其中母公司营业收入28.74亿 元，较上年同期29.41亿元略有下降，本期合并归属于母公司净利润4.04亿元，较上年同期8.84亿元下降4.79亿元，降幅54.25%， 主要系上期华映光电出售厦华电子股权，实现投资收益影响净利润约4亿元。
为更好地整合公司资源，提高运营效率，本期公司（本部）对福建华显实施吸收合并，合并基准日2017年6月30日，福 建华显业务、产权等已转移至公司，后续将进行税务清算、注销等工作。此外，本期公司持续进行模组产品结构调整，精简 产能，将子公司华映吴江及华映光电模组加工产线优选汰换后，部分产能集中至福建华显，产线整合后，配合公司吸收合并 华映显示，进一步提高公司运营效率，降低管理和人力成本。福建华显及公司（本部）全年营业收入合计14.54亿元，较上 年同期5.9亿元增加8.64亿元，增幅146.41%。全年实现净利润合计7.63亿元，较上年同期增长1,003.48%，净利润增长原因 系本期收到华映光电及华映科技（纳闽）分红款合计约6.12亿元，公司（本部）吸收合并福建华显本期确认的递延所得税资 产1.13亿元。
华冠光电本期仍集中于电视及电脑等大尺寸产品，销售量较上年同期下降13.66%。2017年，华冠光电与部分客户交易采 用进料加工，营业收入1.68亿元，较上年同期8,170万元增加8,641万元，涨幅105.77%；但净利润亏损210万元，较上年同期 下降158.19%。
2017年，考虑科立视项目一期热端设备（包括窑炉、铂金通道等）达到使用寿命，影响产品良率，公司对项目一期进行 停线维修，更换改造热端设备。同时，为实现收益最大化，本期公司对科立视触控显示屏材料器件二期项目的募集资金用途 进行变更，由“建设3条触控显示屏盖板生产线”变更为“建设2条触控显示屏盖板生产线和1条3D显示屏盖板生产线”。项目二 期第一条母玻璃线于2017年1月完成全线设备安装，2017年2月正式进入产品调试期，2017年10月母玻璃正式引板，2017年11 月稳定取板。待二期第一条母玻璃线产品品质及销售达到预期后，科立视将适时启动二期第二条母玻璃生产线。2017年，受 柔性OLED产能限制等因素影响，手机厂商推迟或减少了3D手机的开发案，导致科立视3D盖板玻璃销售暂不及预期。预计 随着柔性OLED国产化速度提升及无线充电、5G等新型传输方式的推进，科立视现有3D盖板玻璃产能及后续建置的二期3D 盖板玻璃产能有望大幅释放并贡献利润。
2017年，科立视销售量有所下降，销售母玻璃20.4万平方米，销售3D盖板玻璃、保护贴及抗菌玻璃38.8万片。2017年， 科立视实现营业收入1,113万元，较上年同期5,132万元下降4,019万元，降幅78.31%，本期净利润亏损3.08亿元（上年同期亏 损2.2亿元）。
2017年，公司加紧新型技术面板项目建设，提前实现了华佳彩项目量产。华佳彩2017年实现营业收入5,034万元，营业 成本2.07亿元，毛利为负1.57亿元，主要原因系本期华佳彩第6代TFT-LCD生产线项目量产并开始摊提折旧，量产前期受产 能及良率等限制，产出及收入暂无法覆盖折旧等成本，单位生产成本较高。本期华佳彩收到4.4亿元的政府补助，2017年华 佳彩的净利润为2,302万元。预计华佳彩相关设备于2018年第二季度安装完成并达到设计产能，并拓展战略性客户。
本报告期华佳彩投资设立福建华佳园房地产有限公司（占比100%）纳入公司合并财务报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

33

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业前景及发展战略 在宏观去杠杆的背景下，重资产投资的平板显示行业也经历了一轮强者恒强的供给侧改革，国内面板厂商不断加大对领
先产线的投入。同时，消费型电子市场的成长速度减缓，产品同质化日趋严重，换机周期延长，下游终端厂商对成本、产品
品质、新技术开发的要求更加严格。 面对激烈的市场竞争，公司将通过整合产业上下游，增强板块联动性，加快先端技术研发，进而提升综合竞争力。一方
面，精益化模组业务，调整产线及产品组合，加强品质管控，提升产能稼动率及高毛利业务比重，盘活存量资产；另一方面，
加大创新研发投入，加快盖板玻璃及面板项目建设及技术提升，积极开发战略性客户，通过高附加值产品实现公司的转型升 级。同时，围绕产业链挖掘新兴产业的投资机会，实现上游新材料新技术孵化、下游触控显示产品应用，进一步完善公司产 业链。
（二）2018年度公司经营计划和措施
1.继续推进募投项目建设 进一步提升科立视二期第一条母板玻璃线产品直通率，利用新闻媒体、网络、行业协会、展会、行业客户等多种手段，
加大对市场的策划和推广，提升产品知名度。同时，确认二期第二条母玻璃线的设备及配方，适时启动产线建置。3D盖板 玻璃部分，根据市场情况进一步扩充产能，布局战略性客户，加快品质认证工作，力争尽快实现科立视扭亏为盈。
加紧华佳彩公司设备安装调试，进一步提升产品良率，力争2018年达到设计产能并尽快通过国内知名厂商的认证，争取 获得多型号产品订单。
2.实现模组产线整合及资产活化
2017年，公司已初步完成模组产线整合，2018年公司将针对产线整合后细部进行调整优化，借此提升良率及效率，以全 新的经营基础前进。
3.完善长期激励机制和人才战略 公司第七届董事会第三十二次会议审议通过《关于福建华佳彩有限公司实施员工股权激励框架方案的议案》；2018年，
公司将进一步研究员工股权激励具体实施方案，同时搭配建设核心员工、高素质产业人才生活配套设施等，吸引并留住高素
质研发、管理人才，以利于发挥核心员工积极性，促进公司长期健康发展。
4.加快关键性和前瞻性技术研究和突破 依托产业技术创新研究院，扩大与国内外知名高校、研究机构合作，大力开展新技术新工艺研发。在显示技术方面，一
是延续高分辨率、高对比度、高色饱和度车载/工控产品、平板产品、高阶手机产品技术研发；二是加强金属氧化物、AMOLED 技术、Micro LED、透明显示及柔性屏幕的等技术开发以及相互之间结合的验证等。在玻璃材料方面深入开发先进玻璃配方、 提升玻璃异形切割技术等。三是全面布局包括智能系统、生物工程、人工智能等新兴产业的技术储备，为公司未来发展提供 技术支撑。
5.继续完善内控控制，防范风险
2018年，公司将继续以维护公司全体股东利益为核心，依法依规，按照《内部控制制度指引》的要求，结合公司实际情 况进一步完善公司内控制度，有效防范经营风险，严格履行信息披露义务，加强内幕信息管控，勤勉尽责，努力达成重组各 项承诺目标，进一步实现产业布局规划，谋求公司持续、健康发展，创造更好的业绩回报广大投资者。
（三）公司面临的风险因素及对策
1.海峡两岸政治局势及政策变化的风险 公司的实际控制人中华映管和大同股份均位于台湾地区，公司经营活动中部分业务仍与实际控制人保持较为密切联系。
尽管两岸经贸交流更加密切，实际控制人在中国大陆投资仍受台湾地区颁布的 “法律、法规”的规范，由于中国大陆与台湾 地区的特殊政治关系，上述“法律、法规”可能发生变动，进而影响公司的生产经营。因此，公司面临着两岸局势与政策变化 的风险。公司将逐步通过新项目投资，减少对实际控制人的依赖性，降低关联交易，从而避免两岸局势与政策对上市公司的 影响。
2.宏观经济与市场风险 预计2018年市场仍处于去杠杆阶段，公司经营可能受宏观经济波动的影响。就公司所处的电子行业而言，行业龙头对新
34

技术新产品投入不断加大，可能对传统产品价格、产品应用领域等造成影响。公司必将利用此机遇与风险并存的机会，积极
促进产业结构升级。
3.重大项目投资风险
目前公司两个募投项目-科立视盖板玻璃二期和华佳彩面板项目仍在建设过程中，期间均存在对项目进程产生不利影响的 各种不确定因素，如资金安排、供应链管理、生产管理、销售管理等，均可能对公司未来业绩造成不利影响。公司将密切关 注项目建设、生产进度及市场环境，防范投资风险。
4.人才流失风险 目前，消费市场对电子产品的要求越来越多也越来越高，对应要求企业对新技术的开发越来越快，行业内对于高端技术
人才的高薪挖掘越发频繁，不排除公司出现技术人员流失、技术失密等情况，对此公司将积极探讨员工激励及留才生根措施。