一、经营情况讨论与分析
2017 年，国内外经济形势错综复杂，氧化锆行业在经历了几年的低迷期后，迎来了初步回暖， 而电子信息显示方面，在全球智能手机市场趋于饱和、销量增速放缓的背景下，市场竞争加剧。 面对复杂多变的市场环境，公司聚焦主业发展，努力在抓好当期业务的同时，按照“提质增效、 转型升级”的发展战略，投放自主研发的新产品，投资手机触控显示模组、3D 玻璃盖板等新项目， 丰富公司产品种类，提升产品档次，进一步增强抗风险能力，做实主业，巩固企业发展根基。
主要经营业务情况 新材料业务方面：
报告期电熔氧化锆市场回暖，原材料采购价格及产成品价格均有上涨，蚌埠中恒积极把握市 场机遇，精心布局，加大研发，持续保持市场份额全球第一的龙头位置。
蚌埠硅基院本年度进行生产线改造，有效的提高了生产效率和产品规模，实现扭亏为盈。 中创电子在新建项目建成投产后，积极开拓市场，截止目前稳定锆、CMP 抛光粉销售良好。
钛酸钡产线工艺参数不断优化，产品质量稳步提高，2018 年有望逐步放量，形成新的利润增长点。 电子信息显示方面： 深圳国显在原有联想、宏碁、华硕等品牌客户的基础上，积极开拓亚马逊、华为、三星、沃
尔玛等国际品牌客户，已挤身国内液晶显示模组行业第一阵营。2017 年，在平板市场总体需求萎 缩的大形势下，通过艰苦的努力，依靠在中大尺寸产品上的优势，销售业绩保持增长。
方兴光电的 ITO 柔性镀膜产品市场竞争激烈，为了开拓新客户，报告期采取降价策略，销售 利润相比去年有所降低。本年度加大了 A 品客户的开发和导入，为 2018 年 A 品市场的销售打下良 好的基础。
ITO 导电膜玻璃巿场由于下游 TN，STN 型 LCD 液晶显示屏市场趋于饱和,价格竞争激烈，而上 游原材料受国家产能调配，加强环保等因素影响，价格一路上扬，特别是玻璃基板，涨价幅度较 大，因此，今年虽然实现了销售量的增长，但总体出现亏损。
手机盖板业务自 2016 年进入市场，目前已进入华为、小米的供应链，随着 3D 盖板技术研发 及后续项目投产，公司将逐步在生产规模、产品质量和客户档次上得到提升，通过建立竞争优势， 逐步扩大市场占有率。
本部触摸屏业务方面，由于手机触摸屏市场全部被薄膜触摸屏、ONCELL，INCELL 所占据，玻 璃手机触摸屏市场严重萎缩；平板电脑市场减产，玻璃触摸屏也相应减少市场份额；玻璃类 OGS 仅在工控、车载市场尚有存在，但比例不大。本年度 TP 业务销售同比下降，仍然亏损。
减薄事业部围绕稳价、降本、收款、压库、提质增效开展工作，大力研发“三新技术”，着 力于高端客户，市场占有率不断提升，盈利较去年有较大提升。
报告期，公司积极进行资源的优化整合。收购了蚌埠华益少数股东股权及池州中光电科技有 限公司 100％股权，吸收合并了华洋公司和淮景建材，出售了莆辉方显的股权。调整了公司的组 织架构，成立了新材料、光电显示、光电材料三大事业部，整合、优化组织职能，通过实践事业 部运营方式，实现生产、技术、销售一体化，快速回应市场对产品、应用、技术的需求，加快技 术升级、设备优化改造，从而带动关联业务均衡发展，持续提升组织竞争能力。
2017 年公司继续加大研发投入，夯实发展基础。新材料方面，自主研发的高纯超细氧化锆本 年度已量产，产品供不应求；化学机械抛光粉投产后，市场反应较好，下一步计划扩产，该产品 的研发成功拓宽了公司产品在电子信息领域的应用。电子信息显示方面，薄化业务以省级技术中 心——安徽省显示玻璃薄化工程技术研究中心为依托，大力研发大板减薄、OLED 单面减薄、超薄 减薄“三新技术”；模组业务全面推广全面显、裸眼 3D、滤蓝光护眼等新技术，开发手机模组、 智能家居显示模组、机器人显示模组。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 354,704.87 万元，同比增长 14.18％；营业利润 1，739.96 万元， 同比下降 74.05％；实现利润总额 12,616.82 万元,同比下降 5.31％,净利润 10,440.52 万元，同 比增长 4.05％；归属于母公司股东的净利润 7,741.07 万元，比上年同期增长 2.43％。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币








1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 88,849.14 万元，占年度销售总额 25.05%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 86,933.52 万元，占年度采购总额 30.34%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
□适用 √不适用 3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元



2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、2017 年 1 月 5 日经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，公司以挂牌价 1257 万元， 收购石家庄常山纺织集团有限责任公司在河北省产权交易中心挂牌出售的安徽省蚌埠华益导电膜 玻璃有限公司 2.81%国有股权。购买这部分股份后，蚌埠华益成为我公司的全资子公司。蚌埠华 益已于 2017 年 4 月 25 日完成产权变更登记手续。
2、2017 年 11 月 27 日经公司第六届董事会第十九次会议审议通过，公司以《资产评估报告》
所反映的评估结果为计价标准，以人民币 1814.022 万元收购中建材蚌埠玻璃工业设计研究院有限 公司持有的池州中光电科技有限公司 70%股权；以人民币 777.438 万元收购安徽华光光电材料科 技集团有限公司持有的池州中光电科技有限公司 30%股权。该公司已于 2018 年 1 月 18 日完成产 权变更登记手续，并更名为凯盛信息显示材料（池州）有限公司。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
经公司第六届董事会第十九次会议及 2017 年第四次股东大会审议通过，公司在蚌埠市高新
区投资 54321 万元，建设年产 5000 万片手机触控显示模组生产线。其中，由凯盛科技投资购置土 地、建设主生产车间，并配套建设供配电系统、给排水系统、暖通净化等辅助设施，以及厂区道 路、绿化等基础建设。由下属子公司深圳国显科技有限公司之全资子公司蚌埠国显科技有限公司
（以下简称“蚌埠国显”）进行主生产线设备采购、安装、调试和运营，建设 16 条触控显示一体
化模组生产线。蚌埠国显投资所需自有资金由其母公司深圳国显科技有限公司向其增资 1.2 亿元。 目前项目建设正在推进中。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
深圳国显科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 75.58％，主要产品为液晶显 示屏，注册资本 9,000 万元，总资产 175,975 万元，净资产 52,621 万元。报告期实现营业收入
243,823 万元，营业利润 9,601 万元，净利润 10,710 万元。 蚌埠中恒新材料科技有限责任公司系本公司全资子公司，主要产品为电熔氧化锆、硅酸锆
等，注册资本 35,143 万元，总资产 109,989 万元，净资产 78,339 万元。报告期实现营业收入 62,358
万元，营业利润 8,423 万元，净利润 7,270 万元。
安徽省蚌埠华益导电膜玻璃有限公司系本公司全资子公司，主要产品为 ITO 导电膜玻璃、 盖板玻璃，注册资本 20,806 万元，总资产 102,586 万元，净资产 34,953 万元。报告期实现营业 收入 31,526 万元，营业利润-7,324 万元，净利润-1,615 万元。
蚌埠硅基材料产业技术研究院有限公司（原名蚌埠中凯电子材料有限公司）系公司全资子 公司，主要产品为球形石英粉和球形氧化铝粉，注册资本 500 万元，总资产 2,359 万元，净资产
-306 万元。报告期实现净利润 3 万元。 上海淮景建材销售有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 90％，主要从事建材、装
潢材料、汽配、机电产品、五金交电的批发零售。注册资本 100 万元，总资产 4 万元，净资产-1,593
万元。报告期实现净利润-19.56 万元（该公司已于 2018 年 2 月完成吸收合并，现已注销）。 安徽方兴光电新材料科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 80％，主要从事柔
性镀膜。注册资本 5,000 万元，总资产 15,083 万元，净资产 4,636 万元。报告期实现净利润 81 万元。
安徽中创电子信息材料有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 53.97％，主要从事 纳米钛酸钡。注册资本 5000 万元，总资产 9,797 万元，净资产 3,943 万元。报告期实现净利润
152 万元。
凯盛信息显示材料（池州）有限公司（原名池州中光电科技有限公司）系本公司全资子公司， 注册资本 2,000 万元，总资产 5,664 万元，净资产 1,785 万元。报告期实现净利润-232 万元。目 前正在进行 3D 玻璃盖板生产线建设。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 电子信息显示 近年来，随着智能手机、平板电脑等电子产品的市场容量渐趋饱和，导致上游显示屏、触摸
屏市场需求日益放缓，而智能穿戴、车载触控软件等新型市场的大幅崛起为触摸屏市场的发展带 来了新的契机，随着移动互联网、智能家居以及医疗、工控等专业应用市场的应用逐步渗透，电 子信息显示行业的发展前景仍然十分广阔。技术方面目前柔性 OLED 已成趋势，柔性触控显示将成 为业内主要的配置。
液晶显示模组的主要生产厂商为京东方 A、深天马 A、信利国际、宇顺电子等，报告期我司深 圳国显平板出货量占全球出货量的 10%，已处于国内液晶显示模组行业第一阵营。
中国是世界最大的 ITO 镀膜玻璃的生产基地，国内主要生产厂商有四家，分别为长信科技、 南玻电子、莱宝高科和我司下属的蚌埠华益。
手机盖板玻璃方面，按出货量计算，前三名分别为伯恩、蓝思、欧菲科技，我公司根据市场 变化，在 2015 年投资建设 2.5D 盖板的基础上进军 3D 盖板，未来逐步在生产规模、产品质量和客 户档次上提升，以建立竞争优势。
减薄业务是处于面板厂和模组厂衔接的一个业务，由于终端产品轻薄化的要求，未来几年市 场需求基本保持稳定，我司经过多年的努力，已成为众多大型液晶显示器件制造商的核心供应商，
采用的顶喷式减薄技术，引领国内减薄技术的发展，目前公司在液晶面板减薄行业中已处于全国 前列。
2、新材料业务 新材料行业属于我国“十三五”期间战略性新兴产业之一，受到国家产业政策鼓励与支持发
展。我公司生产的电熔氧化锆、纳米钛酸钡、球形石英粉和球形氧化铝粉均属于国家基础材料产 业政策中鼓励重点发展的高性能新材料，在众多领域有着重要的应用,是中国制造 2025 不可或缺 的重要材料。
目前国内的电熔氧化锆市场大部分为我司下属的蚌埠中恒及福建三祥、东方锆业等主要几家 企业所占据，其中，蚌埠中恒居全国销量首位，约占市场份额 55%左右，同时也是全球最大的电 熔氧化锆供应商。
我公司是国内第二家将水热法纳米钛酸钡制备技术产业化的高科技企业，目前国内纳米钛酸 钡主要生产厂商有山东国瓷等，国际上钛酸钡主要生产厂商为日本的 Sakai、FujiTitanium、DOTA， 日本企业占据了全球市场 70%份额。
球形石英粉和球形氧化铝粉行业由几家大企业垄断，如日本电气化学、隆森、admatechs，近 年来浙江华飞和江苏联瑞异军突起，现已形成较大产能，我公司球形石英粉业务现在国内排第三 位，目前产能约 2000t/a。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以中国建材集团的发展战略为指引，以凯盛集团"新玻璃、新材料、新能源、新装备"的 产业布局为依托，在经济新常态下，以供给侧改革为抓手，全面推进“提质增效，转型升级”， 夯实效益基础。加大改革创新力度，充分发挥混合所有制的活力，加快形成引领新常态的体制机 制和发展方式，积极探索新业态、新机制。坚持创新驱动战略，深化内外产研协同和上下游产业 链合作，不断推动科技成果产业化，提升以科技创新为主的核心竞争力，从而推动电子信息显示 和新材料两大业务的共同发展，将公司打造成为具有国际竞争力的新型显示和新材料的科技产业 集团。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司预计完成营业总收入 40 亿元，实现利润总额 1.53 亿元。为此公司将细化措施， 落实责任，确保完成各项工作目标。
一、产业整合，加速构建大利润平台。全面落实公司发展战略，以更积极的目标，统领稳增 长工作；全面落实集团工作部署，进一步聚焦新材料和光电显示双主业，打通全产业链，加强内 部资源整合，发挥协同效应，做强做优；全面开展技术创新、产品创新、模式创新，以创新促转 型、保发展，提升两大板块整体盈利能力。
二、夯实后劲，稳步推进新项目建设。兴建年产 5000 万片手机触控显示模组生产线，建设新 型显示产业园，形成规模效应，为公司未来业绩增长提供保证；继续拓展大订单、大客户、大品 牌市场，充分利用凯盛集团下属高铝玻璃，发挥产业链优势，扩建改造 3D 高端手机盖板生产线， 打造华东地区最大的高端手机玻璃盖板研发生产基地。
三、提升管理，强化成本控制。一是数字化管理，月度对标，根据行业特点细化 KPI 指标， 尤其是制定两金压降新举措。二是进一步优化项目申报、项目招投标、项目建设及运营考核制度。 三是加强采购、销售管理，从一进一出，项目建设、日常采购以及中间环节等控制各项成本开支。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）宏观经济风险
2018 年，全球经济有望继续保持温和复苏的势头。中国经济抓重点、补短板、强弱项，供给 侧结构性改革的重心将由做减法向做加法转移。经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，但仍 不能排除宏观经济的不确定性因素给公司发展带来潜在的风险。
应对措施：国家大力发展科技创新，这也是企业发展的方向。公司将对行业格局进行持续的 深入分析，继续大力支持研发和创新，加大研发投入，不断提高产品的科技含量和产品附加值， 同时积极布局新产品、新技术，通过核心技术的产业化，提升公司核心竞争力。
（二）市场竞争风险 电子信息显示业务由于新的竞争者不断加入，市场容量渐趋饱和，市场竞争日益激烈，公司
面临市场竞争加剧的风险。 应对措施：公司电子信息显示板块主要产品模组业务，积累了稳定的客户资源和丰富的销售
渠道，与国内外知名厂商建立了战略合作关系，产品品质和技术都具有较强的竞争力。下一步公 司将进一步调整产品结构，优化资产配置，缩减竞争优势不足的产品，扩大竞争优势明显的产品 规模，同时丰富自身产品线，以抵抗日益加剧的市场竞争。
（二）技术替代风险 电子产业是高速发展的产业。终端消费电子产品的生命周期较短，更新换代较快，促进了上
游产业的技术革新；而技术的进步又推动了终端产品的更新换代，持续拉动了市场需求。不同的 技术之间互相渗透、互相影响、互相竞争，行业的技术格局处于持续动态的变革中，行业的整体 技术替代风险较高。
应对措施：公司将进一步提升研发实力和技术创新能力，同时对未来的技术发展趋势作出合 理、谨慎的判断，并制定相应的发展战略，减小决策失误可能造成的颠覆性影响。
（三）产品毛利率降低的风险 公司下游消费电子类、家电类及通讯类产品等终端产品的市场价格在长期中呈走低趋势，因
此公司电子信息显示业务相关产品的价格将会受到影响。未来几年，各种消费电子类产品、家电 产品和通讯终端产品等的价格可能进一步下调，公司电子信息显示业务相关产品毛利率也会进一 步下降，盈利能力将会受到影响。另外原材料价格、人工成本的大幅上升，新投资项目固定资产 折旧费用、产品研发费用的过快增长，也将对公司成本控制产生不利影响，使产品毛利率下降。 应对措施：公司将在保证产品品质的同时，通过提高设备自动化程度、改进工艺水平，不断 提高原材料周转率、产品良率、生产效率及设备利用率等手段，有效降低产品成本，在销售价格
波动的不利条件下保持并提升企业的竞争力。
（四）上游企业的制约 液晶显示行业的产业链中，液晶显示模组的上游基础原材料及零部件主要包括液晶玻璃基板、
ITO 等，上游产业需要以较高的化工技术、材料技术、半导体技术为基础，许多原材料和零部件 被日本、台湾企业所垄断，上游企业往往具有更强的议价能力，液晶显示模组企业则面临较高的 成本和较大的利润波动风险。
应对措施：公司将进一步拓宽采购渠道，加强对供应商的议价能力， 尽可能减少采购成本上
升和原材料供应不稳定的不利影响。
（五） 财务风险
2018 年公司的建设项目较多， 后续生产经营和项目建设的资金需求较大，同时，由于市场竞
争激烈，产品账期增加， 应收账款压降困难，存货水平较高。未来可能出现短期内流动性紧张的
现象，给公司带来一定的财务风险。
应对措施：通过做实、做细预算，优化资源配置；加强资金政策导向和逾期资产管理力度，
对各经营单位的资金周转和使用效率指标进行目标管理，争取做到公司资金使用的相对合理、风
险可控。进一步加强应收账款和存货的管理， 做好货款回收、 客户信用管理， 存货周转和实时监
控工作， 降低客户风险、应收账款和存货总额，提高营运效率。
（六） 新项目风险
新工程项目受到投入资金、建造进度， 以及建成后产品良率提升、 产品导入、运营等各方面
的因素制约， 存在一定的风险。
应对措施：积极筹措资金，保证项目施工进度； 做好项目施工管理，确保工程质量和进度；
扎实做好项目前期研发、实验工作，尽可能缩短良率爬坡期； 多方收集市场信息，加强市场的前
瞻性预测和分析，组织生产适销对路的新产品，为后期产品导入和运营打好基础；加强组织招聘
和员工培训等筹备工作， 确保项目投产后顺利运行。