一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司加大研发创新和技术改进投入，巩固和提高蓝宝石晶体长晶、晶
棒加工、晶片切磨抛环节生产效率、产品良率和产品质量，研制开发大尺寸规格蓝宝 石晶体，调整优化蓝宝石产品结构，改进优化晶片切磨抛加工工艺，进一步提升了 4 寸蓝宝石晶棒、晶片产出能力；同时继续加大新一代 3D 玻璃热弯机、硬脆材料加工 设备和氧化锆陶瓷部件的研发投入，并利用装备制造研发协同，开发新一代成型大尺 寸玻璃的热弯设备，进一步改进提升硬脆材料加工设备自动化水平和效率。报告期内， 公司蓝宝石产品销售收入有较大幅增长，3D 玻璃热弯机销售数量和收入同比下降较大， 硬脆材料加工设备销售数量和收入也出现下滑，致使本年度总体经营业绩未达预期。 报告期内，公司实现营业收入 1,189,942,399.62 元，较上年同比下降 19.52%；实现 归属于上市公司股东的净利润 55,054,870.47 元，较上年同比下降 88.17%。因本期蓝
宝石制品收入占比提高，其毛利率偏低，导致同比整体毛利率下降，归属于上市公司 股东的扣除非经常性损益的净利润 32,537,011.66 元，同比下降 92.42%。
1、根据市场需求优化产品结构，进一步提升大尺寸晶棒、晶片切磨抛产销量。 伴随蓝宝石市场需求稳定，下游应用端对较大尺寸的 4 寸蓝宝石晶棒、晶片需求
明显增多，公司发挥蓝宝石长晶和晶片加工规模优势，快速适应并调整优化蓝宝石产 品结构，加大 4 寸晶棒产出，提升晶片切磨抛产能，公司蓝宝石晶棒产品产销量快速 增长，晶片产品产销量得到快速提升。同时根据市场预测，围绕市场对新一代玻璃热 弯机和硬脆材料加工设备需求，加大研发力度，开发新一代成型大尺寸玻璃的热弯设 备和改进硬脆材料设备提升加工效率，为今后开拓新一代 3D 玻璃热弯机和硬脆材料 加工设备市场创造条件。
2、发挥研发优势持续技术改进创新，提升晶体产出规格和晶片切磨抛产效。 公司掌握大尺寸蓝宝石单晶的生长技术，利用多年长晶经验与技术积累，成功开
发晶体生长自动控制软件，并推动晶体生长系统升级改造，不断提升长晶产效。在 230 公斤级晶体长晶技术成熟基础上，又储备了更大尺寸和重量蓝宝石晶体的长晶技术。 相比于行业主流的 80 公斤及以下晶锭，长晶生产和产出效率进一步提高，长晶单位 制造成本进一步降低。报告期内，公司对晶片深加工切磨抛生产线设备工艺进行技术 改进，并强化生产过程管理，进一步挖掘提升生产潜能，实现蓝宝石产业链产能产效 稳步提升，公司在蓝宝石行业领域中继续保持领先的地位。
3、加强市场开拓，巩固蓝宝石、切磨抛设备现有市场，开拓潜在市场。 公司强化销售队伍建设，从外部引进，从内部生产、技术、品质等专业部门择优
抽调专业技术人员充实销售队伍，加大市场开拓力度，增进客户交流，努力消除因媒 体质疑事件对公司整体销售所带来负面影响，力争巩固现有市场，积极发掘开拓潜在 市场。
4、强化培训，加强人才培养与团队建设，提升科技攻关能力、生产经营管控能
力。
公司重视后备人才队伍和人才梯队储备，报告期内，继续强化培训体系建设和日
常培训考核，制定培训计划，坚持周培训制度，按计划组织开展提升全员综合素质的 各类培训课堂，围绕职业健康、安全、管理、技术、流程等，对研发、技术、生产、 品质、营销、采购等各类关键岗位人员进行技能培训，加强人才培养，提升员工业务 能力和综合素质，强化团队建设和专业人才储备，并围绕健全完善运营管理体系，加 强基础管理工作，提升公司管理水平，推进可追溯管理管控，为公司运营管理提供人 才与制度体系保障。
5、充分利用资本平台，积极筹划重大重组事项，力求拓展新的盈利增长点。 报告期内，公司拟筹划重大资产重组事项，并已经披露预案，力求发挥上市公司
资本运作平台，开展新业务并购，以期助力公司进一步拓展未来发展空间和新的赢利
增长点。截至目前该项工作正在推进，尚待回复交易所关注问询，相关情况将根据最 新进展情况予以进一步披露。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司加大研发创新和技术改进力度，巩固和提高长晶、加工、切磨抛
环节生产效率、产品良率和产品质量，调整优化产品结构，改进优化切磨抛技术工艺， 进一步提升了 4 寸晶棒、晶片产出能力。报告期内，公司蓝宝石产品销售收入有较大 幅度增长，3D 玻璃热弯机销售数量和收入同比下降较大，硬脆材料加工设备销售数量 和收入也出现下滑，致使本年度总体经营业绩未达预期。报告期内，公司实现营业收 入 1,189,942,399.62 元，较上年同比下降 19.52%；实现归属于上市公司股东的净利 润 55,054,870.47 元，较上年同比减少 88.17%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:营业收入同比下降 28,869 万元。主要由于本期蓝宝石晶 棒、蓝宝石晶片销售量增长，但是 3D 玻璃热弯机销售大幅下降，硬脆材料加工设备 销售小幅下降所致。
营业成本变动原因说明:营业成本同比增长 12,134 万元。主要由于蓝宝石制品毛 利率偏低，本期蓝宝石制品销售占营业收入的比例增长，导致营业成本增长高于营业 收入增长。
销售费用变动原因说明:销售费用同比增长 115 万元。为加强市场开拓，本期销
售人员差旅费及业务费增加，同时由于本期蓝宝石制品销量增加导致运费增加所致。 管理费用变动原因说明:管理费用同比增长 2,973 万元。主要由于本期资本化研
发支出、中介机构服务费、职工薪酬以及无形资产摊销同比增加所致。 财务费用变动原因说明:财务费用同比增长 2,916 万元。主要由于本期借款利息成本 增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额同比 增加 49,768 万元。主要由于本期收到上年度设备和蓝宝石制品销售回款同比大幅增 加，同时购买商品、接受劳务支付的现金同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额同比 减少 2,505 万元。主要由于本期支付收购新航科技并购款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额同比 减少 47,440 万元。主要由于本期偿还银行贷款增加所致。
研发支出变动原因说明:研发支出同比增加 2,864 万元。主要由于本期增加氧化 锆陶瓷部件以及新一代 3D 玻璃热弯机研发支出所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本期营业收入同比下降 28,869 万元，下降 19.52%，主营业成本同比增长 12,134 万元，上涨 16.29%，整体毛利率下降 22.42 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1） 本期蓝宝石晶棒、蓝宝石晶片销售收入大幅增加，占营业收入比重较上年同 期增加 30.90%，3D 热弯机、研磨抛光机、精雕机销售收入下降，导致公司整体营业 收入同比下降。
（2） 销售主要集中在华东、华南、华北地区，华中地区销售下降明显。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 本期蓝宝石晶片、蓝宝石晶棒、单晶炉升级改造产量、销量均大幅度增长；3D 热弯机 的销售数量下降幅度较大。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 由于蓝宝石晶棒、蓝宝石晶片的人工成本、制造成本占比较高，同时上述产品本
期销售占比同比上升，导致本期人工成本、制造成本同比大幅上升。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 543,005,643.28 元，占年度销售总额 45.63%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 214,113,044.20 元，占年度销售总额 17.99 %。



前五名供应商采购额 305,165,430.02 元，占年度采购总额 34.98%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。


2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，全资子公司奥瑞德光电（深圳）有限公司注销事项办理完毕（详见【临
2017-078】号公告）；公司全资子公司奥瑞德（郑州）参与投资青岛鑫嘉星电子科技 股份有限公司，持其 16.67%股权。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用




（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着白炽灯全面禁用，LED照明普及加速，在LED照明应用领域，蓝宝石受惠于市
场需求优势和国家对LED行业在政策面的大力支持，中国外延芯片端的产能占全球芯 片总产能的比重持续上升，2017年国内多家知名外延芯片厂明确扩产计划，进一步增 加产能，蓝宝石衬底市场需求也随之保持一定幅度的增长。目前，市场2英寸衬底需 求占比较小，主流规格为4英寸，更大尺寸的衬底需求也在逐步增加，衬底规格向更 大尺寸变革。市场需求规格的变化也对上游长晶企业及切磨抛企业提出了更高的要求， 提高技术能力、提升产品品质、进一步降低成本才能抓住行业发展新机会，得到更好 的发展机遇。同时随着消费升级和新一代面板显示技术的进度，以Micro LED 为代表 的新一代面板显示技术也在逐步兴起，Micro LED显示应用的成熟和推广，将进一步 带动蓝宝石材料的市场需求增加。LED应用目前仍是蓝宝石市场的主要驱动力，同时， 在消费类电子领域应用上，蓝宝石因其具备的高硬度、耐磨损、高温稳定性等特点， 逐渐成为手表表镜、手机摄像头、指纹识别片、光学仪器窗口等几方面应用的优选材 料。根据预测，就市场的空间和容量及应用拓展来看，蓝宝石行业目前仍处于上升阶 段，蓝宝石需求量将继续保持稳步增长，而低成本生长高利用率、大尺寸、高品质蓝 宝石单晶依然是整个产业发展的大势所趋。蓝宝石晶体材料、以及相应的生产加工装 备市场需求空间有望进一步扩展。
随着消费电子行业快速发展，用户对产品性能和外观上提出的要求越来越高，需 求也逐渐走向多元化和定制化，各大手机品牌制造商为了吸引消费者，抢占更多市场 份额，不断推陈出新，添加新功能、从手机造型和外观颜色等多方面创新。随着 5G 通信的发展，无线充电技术的使用，手机外观件的选择既要满足新技术应用同时也要 满足消费者的审美，抓住消费者眼球，当前，3D 玻璃成为各手机品牌关注的重点，3D 玻璃具有轻薄、透明洁净、抗指纹、防眩光、耐候性佳等优点，且没有电磁屏蔽效应， 3D 玻璃的使用使得手机外观更加新颖、触感更好，带来非常好的用户体验，现已成为 目前手机盖板的首选。3D 玻璃的大量应用，带动了市场对于高品质、高稳定性、价格 合理的 3D 玻璃热弯生产设备、3D 玻璃磨抛设备的进一步需求。现阶段，拥有自主知 识产权，雄厚技术实力和设备批量制造能力的优质设备生产厂，将迎来良好的市场机 遇和发展空间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司秉持“用户至上、行业领先、科技保障、不断创新”的发展理念，致力于新
材料及高端装备产业，通过向产业上下游延伸，规划布局完善产业链，打造公司在材 料、装备、终端产品并举发展格局，同时积极在行业领域内培育和发现新的盈利增长 点，全力提升公司市场适应能力、产业引领能力和持续盈利能力，不断提高企业核心
竞争力，实现公司健康、稳定、快速发展。 1、在蓝宝石材料、陶瓷材料方面
致力于蓝宝石材料、陶瓷材料的研发、生产、销售。从蓝宝石、陶瓷材料制备到 加工环节持续提高生产效率、产品良率，并不断降低成本，满足蓝宝石、陶瓷材料在 LED衬底、消费类电子产品领域的需求。
2、在蓝宝石生长装备、加工装备、3D玻璃热弯装备方面 随着LED行业蓝宝石衬底、消费类电子领域蓝宝石窗口需求的增加以及3D玻璃盖
板作为手机外观件的应用增多，蓝宝石生长装备、硬脆材料加工装备、3D玻璃热弯装 备将拥有良好的发展前景，市场将对自动化程度、效率提出更多更高的需求。公司将 继续加大力度，增加研发投入，开发适应市场需求、高稳定性的智能化装备，不断优 化产品结构和技术储备，向提供一整套服务方案的集成供应商模式迈进，强化装备制 造综合优势。
3、积极探寻行业领域内投资机会，重点围绕产业链上下游规划布局，培育和发 现新的盈利增长点，打造多元化发展产业格局。 以上公司发展战略并不构成公司对投资者的承诺，由于受多种内外部因素影响，存在 不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将积极借助产业发展的良好市场机遇，深耕材料及装备市场，加大 技术研发和市场开发投入，强化市场开拓和内部管理，继续推进产品结构调整与优化 产业发展布局，提升生产效率、管理效率，在加强控制成本和各项费用支出的同时， 强化市场营销，积极拓展盈利空间，力争营收与业绩实现同步增长。重点抓好以下几 方面工作：
1、继续提升技术研发实力，加大研发投入力度。 公司发展始终坚持以科技为导向，通过持续研发和技术创新，积极提升技术研发
实力，增强整体竞争力。2018 年公司将继续推进实施设备技术升级，进一步加大研发 投入，围绕蓝宝石长晶与加工、多色系纳米氧化锆陶瓷批量生产、新型 3D 玻璃热弯 机及硬脆材料加工设备装备，整合所属企业研发资源，进一步加大研发人力、物力投 入力度，不断优化产品从设计到整体生产阶段的工艺技术，逐步完善产品开发制度和 研发流程，进一步改进创新产品，并加强与下游市场的信息搜集分析，提升整体对市 场需求的响应速度，实现快速研发高效生产，为客户提供更优质的产品和服务，保证 公司业务持续平稳发展。
2、继续调整内部产品结构，进一步优化发展布局。 继续围绕大尺寸蓝宝石以及晶片切磨抛加工产能提升，不断调整蓝宝石产业链产
出结构，并结合下游市场需求适时快速调整。结合市场向自动化、高效化、低成本运
行需求转变，抓好 3D 玻璃热弯机更新换代、模具开发、批量化生产，以及切磨抛加 工设备进一步技术改进和综合解决方案整体提升。在前期投入基础上，继续推进多色 系纳米氧化锆陶瓷部件批量化生产。结合内部产品结构调整，进一步优化发展布局， 努力扩大业务盈利空间。
3、强化市场开拓能力，增强客户粘性提升营销竞争力。 高度关注行业发展趋势和产品应用市场领域的需求，在提升产品内在市场竞争力
的同时，进一步强化销售团队市场营销绩效考核，加大对国内外市场的开拓力度和深 度。加强现有客户维护与跟踪，进一步挖掘潜在客户，以客户需求为导向，快速设计 研制和生产，满足客户多元化需求。同时将进一步加强现有所属公司的市场和客户资 源的协同性，整合现有的 3D 玻璃热弯设备及硬脆材料加工设备市场资源，在巩固与 现有客户的合作基础上，强化市场开拓，扩大营销网络，扩大客户群，增强客户粘性， 提升市场综合竞争力。
4、强化内部管理，完善管理考核体系，进一步提升管理效率。 围绕产品结构调整规划布局，进一步完善理顺运营管理考核体系，强化公司内部
管理与治理结构管控，重点围绕完善工艺流程、有效控制成本等经营管控指标，加强 研发、销售、计划、采购、生产、技术、品质、人力资源等内部管理，进一步调整优 化管理体制，提升管理流程效率，进一步规范各级子公司的管理程序，不断提升产品 研发、营销开拓、生产效率、产品质量，同时通过升级内部办公软件系统提高信息化 管理水平，提高公司管理效率有效促进经营管控及提高整体绩效。在强化日常经营管 理的同时，进一步提升治理层规范运作意识，提高规范运作水平。
5、注重加强人才队伍建设结构优化，加大培训力度，提高业务能力和水平。 坚持不懈努力提升日常经营管理以及治理水平，强化专业人才储备培养和团队建
设，继续加强人才培养、引进以及日常培训工作，创造有利于各方面人才培养和充分 发挥能力的平台，营造良好的企业文化氛围，合理配置和优化人才结构，围绕稳步推 进全员培训计划，重点岗位培养计划，进行职业技能、业务提升、内控治理、经营管 理等方面专题培训，并不断强化岗位责任意识，提升总体素养和业务水平，凝聚团队， 为实现公司战略目标提供有力保证。
6、充分发挥上市公司平台作用，力求拓展新的盈利增长点。 结合公司产品结构调整，规划内部业务发展布局，充分发挥上市公司投融资平台
作用，力求增强业务赢利增长点，进一步拓展发展空间。 以上经营计划及目标并不构成公司对投资者的承诺，公司实际经营情况受各种内
外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
由于蓝宝石在手机屏幕等消费类电子产品市场端大面积应用尚未达预期，致使产 品主要应用依然集中在 LED 行业，而 LED 民用照明需求虽然在攀升，但由于应用端的 流向单一，导致各企业间的竞争激烈，相互压价，引致竞争风险。因对 3D 玻璃及陶 瓷制品的未来需求看好，3D 热弯机以及硬脆材料加工设备市场总体产能处于上升阶段， 新进入厂商以及原有厂商扩产引致行业竞争渐趋激烈，将面临下游销售开拓与扩产进 度不及预期的风险。
应对措施：加大潜在客户和新的应用领域的开发，确保公司产品和整体解决方案 服务满足市场和用户当下和未来需求，拓展并引导扩大市场空间。同时，时刻关注行 业变化，顺应市场需求，加大技术研发力度，加强内部管理，凭借优良的产品性能、 较低的制造成本和专业化服务，提升市场竞争力水平，以控制市场需求变化和竞争所 带来的风险。
2、规模扩张引起的经营管理风险 随着公司经营范围、业务规模渐趋扩大，在内部资源整合、经营管理适应方面将
面临更大挑战。如果不能有效的进行组织结构调整，持续改进和提升经营管理和决策 能力，适应并提升管理水平，公司将面临因规模扩张引致经营管理风险。
应对措施：公司将适应经营发展需要进行组织结构的有效调整，进一步梳理完善 管理流程和内部控制，健全与业务规模相适应的管控体系，建立完善的标准化管控平 台及信息化管理系统，同时继续加强日常培训和团队后备力量培养，努力提升管理水 平。
3、产品质量控制管理风险 由于公司主营产品应用领域，特别是对产品设备的可靠性、连续性及稳定性要求
较严格，如果公司质量控制管理出现问题，在客户下游应用过程，以及产品设备使用 过程中如出现产品质量问题，将会影响到品牌整体形象，造成直接及间接的经济损失 风险。
应对措施：进一步完善的质量管理制度，严格全流程质量管理，从研发、生产到 检验不断细化完善和改进质量管理体系，注重下游客户反馈信息的收集分析处理，依 靠质量管理体系的有效运行和持续提高，规避或降低质量管控风险，保证产品质量， 维护品牌形象。
4、财务风险
（1）应收账款增加及发生坏账的风险
报告期内，本期末公司应收账款余额 10.99 亿元，同比下降 4%，但总额依然较大， 占流动资产和总资产比重相对较高，应收账款账期相对较长，若应收账款无法收回将 产生大额坏账损失，将对公司经营产生不利影响。
应对措施：整体来看，报告期末公司应收账款账龄结构良好，同时，公司已制订 较为合理的坏账计提政策并得到有效执行。未来，公司将继续加强应收账款管理，加
大货款催收力度，将客户回款作为其后续发货及销售人员考核的重要指标，减少应收 账款坏账风险。
（2）商誉资产减值的风险 报告期内，公司商誉价值总额较大，占非流动资产和总资产比重相对较高。该商
誉为公司全资子公司奥瑞德有限公司在 2015 年度以自有资金收购新航科技过程中， 收购成交价格高于新航科技账面资产公允价值的差额，收购成交价格在中联资产评估 集团有限公司出具的“中联评报字〔2015〕第 1519 号”《资产评估报告》新航科技
截至评估基准日 2015 年 9 月 30 日的评估值基础上确认。该商誉金额较大，若新航科 技未来不能实现稳定的利润增长，将对公司经营业生不利影响。
应对措施：被收购方新航科技预计未来仍将延续较高的增长水平。后续我公司将 继续发挥与新航科技在市场、研发、等方面的互补效应，巩固公司的产业地位，同时 密切关注新航科技经营状况，对其经营业绩制定严格的考核措施，减少商誉坏账风险。
（3）存货余额增加及发生存货跌价准备的风险
报告期内,公司存货余额 10.12 亿元，占流动资产和总资产比重相对较高。2017 年末公司存货价值占流动资产比例为 41%，占总资产比例为 15%。若未来经营环境影 响客户采购规模下降或产品价格下跌，存货将发生跌价损失，对公司经营产生不利影 响。
应对措施：公司已对可变现净值低于市价的库存商品、半成品计提了存货跌价准 备，2017 年末公司计提的存货跌价准备占存货账面余额比为 5.19%。未来公司将加大 研发投入，进一步提高生产效率、产品良率、降低生产成本。同时密切关注市场动态， 引导市场需求，通过不断的技术创新，开发新产品，形成生产与销售良性循环。公司 将持续加强存货管理，实行库存集中控制，降低需求的不确定性,从而降低安全库存 水平，减少库存风险，以减少存货跌价准备风险。
5、政策及投资风险 国家以及当地政府对于公司所在的电子材料、高端专用装备等领域予以大力支持
并出台了一系列鼓励优惠政策，对公司业绩起到了一定的提升作用。如果国家及当地 政府对这些政策进行调整，有可能会对公司业绩产生不利影响。此外公司内部以及对 外投资因存在宏观经济、行业周期、投资标的公司经营管理的变化多种因素影响，可 能面临不能实现预期效益的投资风险。
应对措施：公司将及时关注国家政策和产业战略的动向，以控制政策法规变化所 带来的经营风险，同时加强投资管控以及投资标的监控，以进一步降低可能存在投资 风险。

（五） 其他
□适用 √不适用