一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国照明电器行业仍处于由传统照明向 LED 照明深化发展的转型升级阶段。由于近 年来 LED 照明产品的技术逐渐成熟，成本又有较大幅度的下降，此消彼长使得传统照明产品的产 量逐年下降。2017 年国民经济稳中向好，但产业结构仍处于持续优化的调整阶段，整年原辅材料 价格波动较大，制造企业仍面临许多困难和挑战。公司通过不断完善内控制度体系建设，持续调 整发展战略，围绕主营产品不断深化技术革新，并通过内部整顿、协调团队，整合各方优势资源，


进一步提升公司整体综合实力。 报告期内，在公司董事会领导下，经营管理层加大制度建设、内 控治理、学习培训等工作力度，积极开拓创新、求真务实，圆满的完成了公司董事会布置的 2017 年度工作任务，取得了较好的成绩，实现收入和利润的稳步增长。报告期内，公司实现营业收入 77,679.85 万元，同比增长 33.58%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,195.55 万元, 同比增 长 21.03%。
2017 年主要工作情况具体如下：
1、借上市的契机，开展资本运作，布局产线扩容，为销售收入增长奠定基础。 报告期内，公司严格按照募集资金管理办法，在浙江省海宁市盐官镇采用“先租后让”方式
快速获得土地及房屋使用权，利用自筹资金 6,878.26 万元预先投入募集资金项目，加快募投项目 建设，加大对募投项目的投入力度，实现超预期效益。全资子公司江西晨航照明科技有限公司依 托江西省 LED 产业基地的区域优势，建设江西 LED 产业基地的区域优势，2017 年在江西省景德镇 市乐平工业园利用自有资金建设 LED 照明器件车间，进一步完善公司整体规划布局，对公司具有 积极的战略意义。
2、生产制造智能化持续推进 报告期内，公司进一步加强对生产设备自动化与信息化的管理力度，在生产制造方面，持续
引进国内、外先进的 CNC 加工中心、数控压机、注塑机等高端装备，配置了一百余台机械手及自 动传输系统；在智能仓储方面，1 期 5100 个库位的立体智能库已经通过地质勘测及规划设计，2018
年 2 月就可以开工建设；在软件方面，引进 Siemens NX 软件系统，做到产品设计、模具设计、高 级多轴加工、钣金设计的高效化，稳步推进公司生产制造的自动化、信息化、智能化升级，生产 成本和品质的控制力得到进一步提升，逐步实现向智能化生产企业的转型，公司智能化推进项目
被列入 2017 年浙江省智能制造重点项目计划。 3、完善研发体系，加快研发步伐
报告期内，公司以浙江省级研发中心及企业研究院为创新平台，以募投项目为依托，继续致 力于照明产品结构组件的研究和开发，在结构组件设计、产品性能测试、模具优化方面加大研发
力度，并且进一步加强技术和专业人才的引进和培育，创建了浙江省省级企业研究院。公司技术 改造方面突破了通过红外线影像对 LED 免焊灯头的在线检测技术，完成了塑包铝散热器注塑工序
上、下料全自动化的改造。全年新产品实现产业化率达到 90%以上，新增专利 10 项，其中发明专 利 3 项，进一步完善公司的产品结构和知识产权保护体系，使公司产品研发上一个新的台阶，为
公司的发展提供强大的后劲。公司还是国家标准《LED 球泡灯 性能要求》（2013-0890T-QB）的 主要起草单位之一，进一步提升了公司的行业竞争力。
4、持续推进市场体系建设 报告期内，公司持续推进新市场开括力度及传统市场精细耕耘的策略，以品质促销售。虽然
行业面临供应链整体性的材料价格上涨，导致竞争加剧，公司还是顺利完成了厦门市场建设及印 度市场扩容的销售策略。
5、完善人才团队建设机制，加大人才团队建设 报告期内，公司不断完善目标管理和绩效考核体系，持续推广以成本为主要绩效指标的考核
机制，发挥各生产职能部门始终围绕提高材料利用率及产线正品率、降低各种能源消耗为主要的 管理手段，不断提高管理水平，激发各类人才的能动性。公司还进一步完善了人力资源管理体系，
加强人才队伍建设，为公司的后续发展提供有力的支撑，与此同时强化企业文化建设，丰富企业 文化内涵，通过多种途径加强人才引进的广度和深度，持续优化团队结构，以确保能满足公司快 速发展的需求。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司实现营业收入 776,798,535.13 元，同比上升 33.58%；归属于母公司所有者的 净利润 111,955,460.46 元，同比上升 21.03%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利 润 109,170,293.09 元，同比上升 19.29%；经营活动产生的现金流量净额 6,572,151.49 元，同 比下降 76.49%。2017 年，归属于上市公司股东的净资产 900,982,206.12 元，同比增长 164.39%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
随着 LED 照明产业的迅速发展，公司调整了产品结构，LED 散热器产品销量大幅增长，原材 料成本上升，相应结转成本增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入为 734,255,459.54 元，较上年同期 556,485,279.40 元上升
31.95%；主营业务成本为 527,735,294.29 元，较上年同期 388,167,623.73 元上升 35.96%。主营 业务收入增长主要系 LED 灯泡散热器销量的迅速增长所致。主营业务成本增长主要系公司销售规 模变动，相应成本结转变动及原材料成本的上升所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
LED 灯泡散热器和灯具金属件及其他产品生产量、销售量和库存量上升系下游客户对 LED 灯 泡散热器和灯具金属件及其他产品的需求量持续上升，公司进一步扩大其产能导致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
LED 灯泡散热器和灯具金属件及其他产品成本变动幅度较大系公司销售规模变动，相应成本 结转变动及原材料成本的上升所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,621.27 万元，占年度销售总额 22.68%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 27,288.07 万元，占年度采购总额 47.98%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无


2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发支出 30,840,897.30 元，较 2016 年增长 42.13%，由于公司对 LED 灯泡 散热器及灯具金属件相关产品的研发投入力度较大，所以导致研发支出增长较快。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

情况说明：
1、经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少 76.49%，主要是购买商品、为职工支付的 现金及支付其他与经营活动相关的现金增加所致； 2、投资活动产生的现金流量净额变动，主要是投资支付的现金增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动，主要是报告期向社会首次公开发行股票收到募集资金所致。


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
货币资金：主要是发行股票收到募集资金 4.88 亿元，期末用于购买理财产品 2.11 亿元所致。 应收票据：主要系公司收到以银行承兑汇票方式结算款项增加所致。 应收账款：主要系公司销售收入大幅增加所致。 预付账款：主要系公司预期铝带等原材料的价格将会上涨，与相关供应商签订了原材料采购协议， 并根据协议支付的预付款项增加所致。 存货：主要系公司本期销售业务规模扩大及预期铝带等原材料价格将会上涨，期末相应生产备货 增加所致。
其他流动资产：主要系期末购买理财产品增加所致。 固定资产：主要系用于募投项目生产性设备投入增加所致。 无形资产：主要系用于募投项目软件设施投入增加所致。
长期待摊费用: 主要系公司预付郭店园区厂房和土地租金支出分摊减少，以及租入的郭店园区厂 房改良支出分摊减少所致。


递延所得税资产:主要系计提资产减值准备增加所致。 其他非流动资产: 主要系公司预付的设备购置款项增加所致。 应付职工薪酬: 主要系公司员工人数增加及薪酬水平提高所致。 应交税费: 主要系公司期末应交的企业所得税变动所致。
其他应付款:主要系随着销售收入的增长，相对应物流费用增加，以及期末未支付相关中介费用增 加所致。
递延收益: 主要系公司收到的与资产相关的政府补助增加所致。
股本: 主要系公司增加公开发行 2500 万流通股所致。 资本公积:主要系募集资金总额扣除发行费用后的净额超过新增注册资本部分计入所致。 未分配利润: 主要系公司本期净利润增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
我国的照明电器行业二十年来保持了快速、稳定、持续发展的态势，2017 年全行业整体销售 额约为 5800 亿人民币，比 2016 年的 5600 亿人民币增长约 3.6%，主要原因是受美元较大幅度贬
值影响，外销虽然从 2016 年的 388 亿增长至 412 亿美元，但折算成人民币却对推动整体销售额的 增长贡献十分有限。总体来看，全行业整体销售额虽然还在增长，但和前些年相比，增速明显放 缓，已从之前的高速增长转变为目前的平稳增长。
照明行业中游诸如机械配件、原材料元器件等厂商近年来享受了庞大下游照明应用厂商数量 的行业红利后，现阶段也需应对技术升级、毛利下滑、库存压力、模具更新、成本上升、交期延 迟等问题，可以说机遇与挑战并存。
以上资料来源：中国照明电器协会。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、江西晨航照明科技股份有限公司
注册资本为 1,062.335 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为灯头、灯座、电光源产品 制造、销售，组合仪表及表面打磨处理，废旧玻璃回收。截止报告期末资产总额 110,544,332.82
元，净资产 101,808,406.31 元，净利润 10,989,577.43 元。 2、浙江晨丰商贸有限公司
注册资本为 1,000 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为电光源、照明器具及配件、五 金产品、电子产品、有色金属材料（不含贵金属）批发；佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务
（上述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、出口许可证等专项管理 规定的商品）；电光源、照明器具及配件加工。截止报告期末资产总额 31,780,041.45 元，净资
产 10,341,595.29 元，净利润-120,882.39 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
照明行业主要包括传统照明与 LED 照明市场，其中传统照明市场的主要产品包括白炽灯、节 能灯、卤素灯等，LED 照明市场的主要产品包括 LED 球泡灯、筒灯、射灯等。
照明产品结构组件也是照明行业中的一项重要组成，主要包括灯头、散热器、灯具金属件及 灯罩等。其中灯头既可应用于传统照明的白炽灯、汽车灯、节能灯和卤素灯等，又可应用于 LED 球泡灯、射灯等，散热器及灯罩主要应用于 LED 球泡灯，灯具金属结构件主要应用于 LED 筒灯、 LED 面板灯等。
1、行业竞争格局
（1）照明行业
随着经济快速成长与节能政策的大力推动，中国已成为全球最具成长潜力的 LED 照明市场， 预计在未来数年间市场规模将迈入高速成长期。庞大的市场规模不但吸引国际性照明领导厂商大 举布局，更激起中国区域性照明厂商乘势崛起的企图，在地方政府的推动与大型企业的投入下， 已形成集团化、区域化的高度竞争态势。
照明产业基本上存有光源全球化、灯具本地化的产业特性，再加上近年中国 LED 市场商机， 主要来自政府公共建设与示范标案，一般住宅与工商业照明等室内照明的市场比例仍低，以致于 国内 LED 照明产业逐渐形成特殊的区域化与集团化战略布局。
由于 LED 照明同时具备庞大市场潜力与节能产业之特性，是国内各地方政府重点扶持的产业 之一，尤其是沿海较具经济实力之省市，如广东、浙江、江苏等，对于当地 LED 照明厂商的扶持 力度较大。另一方面，在地方政府培育地方产业发展的思维下，市场保护措施较多，若未能取得 当地政府的支持，LED 照明厂商将难以进行跨省份市场布局，使得国内 LED 照明厂商具显着地方 性色彩，并逐渐形成区域化竞争的状态。
国内 LED 照明产业资金与技术进入障碍低、供应链管理成本高，再加上市场区域化特性，相 关厂商不约而同采取垂直整合战略布局，使得国内 LED 照明产业逐渐摆脱过去小规模、低质量的 产业风貌，形成大型集团化的产业竞争态势。
（2）照明产品结构组件
LED 照明占整体应用市场之比例逐步提高，成为未来产业成长的关键，对于照明产品结构组 件的需求仍将处在增长过程中。照明产品结构组件行业中典型的领先企业包括浙江晨丰科技股份 有限公司、广东凯晟照明科技有限公司等，在市场中处于主导地位。此外，行业内也存在着数量 较多的中小企业。总体而言，照明产品结构组件市场在需求稳步增长过程中，企业的发展空间将 进一步拓展，市场秩序也将在企业竞争及政策、标准出台过程中，得到进一步的规范，呈现出良 好的发展态势。


2、行业市场化程度 照明行业与照明产品结构组件行业主要以民营企业、外资及中外合资企业为主，多数企业已
建立了同市场机制相适应的管理体系，行业内企业生产经营管理完全基于市场化方式。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续专注于照明领域，保持和巩固公司在国内外同类品牌中的领先地位；依托在绿色
照明结构组件领域的产品研发、制造工艺、智能生产等方面的优势，抓住绿色照明产品不断转型 提高的有利时机，重点关注智能照明及新能源汽车相关照明器件的市场进入门槛，持续推进企业 产业化及智能化升级，保持国内市场优势地位并积极开拓国外市场销售渠道，做好产业布局的新 一轮准备。通过逐步引进国内外顶尖研发设计人才，加大研发软硬件投入，逐步打造一流的国际 化绿色照明研发中心；公司将不断加大技改投入、引进先进的智能设备及自动化生产线，全面实 现自动化、集约化和精益化生产，以提高供应链的快速响应能力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2018 年公司经营目标
2018 年，公司将继续按照董事会的指导方向进行战略布局，专注主业。现有产品将依托自身 工艺优势、成本优势和制造优势，加强供货渠道及营销网络建设，进行区域化、全球化产业布局， 扩大内外销市场来面对竞争激烈的行业格局；同时，将加快新产品开发速度，如汽车前大灯组件、 智能照明组件、一体化照明灯具等产品，重点关注新能源汽车相关照明器件的市场变化，力争丰 富产品线；通过精细化管理、卓越绩效手段，提高智能化生产水平，改善公司治理水平和决策机 制，稳健经营，提升管理效率，努力实现销售规模与营业利润的同步增长。
公司将继续重视照明行业先进技术与创新产品，增强研发能力，持续推进企业产业化及智能 化升级，不断扩大市场份额，做好国际化产业布局的新一轮准备。
2、经营目标达成的主要工作措施
（1）合理使用募集资金，加快募投项目建设
2018 年加快落实募集资金投资项目各项工作，合理使用募集资金，高标准推进各项目建设， 力争 2018 年底完成募投项目“LED 绿色照明节能结构组件项目”、“绿色照明研发中心建设项目” 的主体厂房建设。
（2）持续推进制造升级转型 公司将稳步推进生产制造的自动化、信息化、智能化升级，全力打造行业内领先的智能制造
模式，生产效率和产品品质的将得到进一步提升，逐步实现向智能化生产企业的转型。公司也将
持续推进制造成本考核制度的落实，逐步向精细化管理要效益，进而实现低成本、低能源的生产 运营。从产品标准成本的核算开始，提出成本控制与降本的方案，通过在线工控机的使用，第一 时间获得各类生产数据，把控生产节奏，加快库存周转，进行全方位质量控制，逐步夯实制造成 本精细化管理。
（3）完善内控制度，强化规范管理 健全公司内控制度体系建设，规范运营法人治理结构，努力实现公司业务发展目标。确保股
东大会、董事会、监事会和独立董事的作用，规范运作和科学决策，为更好的保护中小投资者利
益，严格按照国家有关法律、法规及规章制度要求，履行信息披露职责。公司还将在供应链管理、 财务管理、资产管理、营销管理、行政管理、内控审计等方面推进完善流程审批制度，加强全过 程管控，发挥审计的有效作用，降低运营风险。同时，致力于建立良好的投资者关系，保证企业 规范运作，树立良好公众公司形象。
（4）营销市场的持续优化 继续与优质的客户资源保持良好、稳定的合作关系。加强与飞利浦、欧司朗等知名跨国企业
的稳定供应商关系，加深与佛山照明、浙江凯耀、阳光照明、得邦照明等国内优质客户合作交流， 与此同时，随着募投项目的实施，公司将进一步扩展产品线，丰富产品种类，优化产品结构，提


供高附加值的产品，提升对上述知名客户的配套供应能力，将有助于与现有客户合作的进一步深 化。
（5）加强品牌体系建设 公司凭借产品性价比和服务质量树立了良好的品牌形象，一方面会继续严格按照国家和行业
标准执行产品质量控制标准，完善国际先进的产品质量管理体系；另一方面，通过与欧司朗、飞
利浦等国际知名照明企业开展稳定合作，汲取上市知名客户在品牌体系建设和产品质量管理方面 的意见和建议，建立较为完善、及时的售后服务体系。与此同时，公司作为细分行业领军企业， 在产业链中持续推共同开发、共同成长的合作新模式，为公司业务持续健康发展奠定了良好基础。
（6）加强企业人力资源建设，提升人才凝聚力 公司将结合实际经营情况，完善人力资源管理及行政管理制度与流程，推进公司人力资源创
新改革、人力资源评估与岗位评价、人才激励机制创新及学习型组织建设，加强人才梯队建设和
人才培养计划，完善培训体系。结合企业文化建设，不断加强人才培养与储备，全面提升企业竞 争力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
（1）原材料价格波动风险 公司产品原材料主要为铜带、铝带、塑料等，为公司产品成本的主要构成部分。公司营业利
润对原材料价格的敏感度较高，原材料价格的大幅波动将对公司经营业绩影响较大。 未来大宗商品市场仍存在价格大幅波动风险，若将来原材料价格出现上涨，而公司不能合理
安排采购、控制原材料成本或者不能及时调整产品价格，将对公司经营业绩产生一定不利影响。
（2）市场竞争的风险 照明行业是一个全球化竞争的市场，相关行业企业不断加大在照明行业的投入，尽管公司已
经在行业中占据领先优势，但未来仍面临着较大的市场规模提升压力，如何以最快的速度把产品 推向市场，快速提高新产品的市场占有率，还存在一定的风险。
从长期看，随着 LED 照明产品的不断推广应用，产业链上下游企业增多、产能扩大，一方面，
规模效应带来的成本下降可能导致 LED 照明行业的整体产品价格降低，另一方面，市场竞争的加 剧也可能在一定程度上导致公司 LED 灯泡散热器的价格出现下降，进而给公司营业收入的增长造 成不利影响。
（3）采购较为集中的风险 报告期内，公司前五大供应商采购金额占公司采购总额的比例高，采购集中度较高。公司主
要原材料为铜带、铝带及塑料，报告期内前五大供应商主要为铜材、铝材及塑料供应商。为降低
采购成本，以及便于进行产品原材料质量控制，公司向主要原材料供应商集中采购。 若未来公司与主要原材料供应商合作关系出现不利变化，或者原材料供应商本身经营情况或
产品质量出现不利变化，而公司不能及时找到可替代的供应商，可能导致公司不能及时足额采购 到符合公司质量要求的原材料，或导致采购成本提高，从而对公司生产经营造成不利影响。
（4）销售客户集中相关风险 随着未来公司经营规模的扩大及下游行业可能发生的变化，存在客户集中度提高的风险，若
公司技术水平、产品质量以及市场开拓力度不足，则可能影响公司与重要客户的业务合作，对公
司的发展造成不利影响。
（5）贸易政策风险 报告期内，公司主要出口国家或地区对公司产品并没有设置特别的贸易障碍，但不排除以后
可能会面临某些国家或地区贸易政策的调整，可能影响公司对该国或地区的销售，甚至暂时性的 退出该市场，从而给公司盈利带来一定的不确定性。
（6）行业政策变化的风险
国务院通过发布《“十三五”国家科技创新规划》、《中国制造 2025》等，国家发改委、科 技部、住房和城乡建设部通过发布政策和行业具体发展规划等方式对行业的发展进行宏观调控。 若未来照明行业的产业政策、行业发展规划发生变化，公司未能及时调整业务发展方向，或未能


及时适应新的业务领域，将可能对公司产品的生产和销售产生不利影响，进而影响到公司的经营 业绩。
2、经营管理风险
（1）实际控制人风险 何文健、魏新娟夫妇对公司处于绝对控股地位，因此存在着实际控制人利用其对本公司的控
制地位，通过行使表决权或运用其他直接或间接方式对公司经营决策、投资方向、重要人事安排 等进行不当控制，从而给公司的生产经营及其他股东的利益带来损失的可能。
（2）核心技术人员流失风险 技术研发优势一直是公司核心竞争力之一，因此一支优秀且稳定的核心技术团队是公司继续
保持竞争优势并且顺利实施发展战略的重要保障。如果公司发生核心技术人员在短时间内大量流 失，则公司的发展战略及经营业绩的增长将会受到不利影响。
（3）人力资源风险 随着公司业务经营规模扩大，为提升经营管理水平，需引进部分管理人才；为提升生产技术
水平，加大产品开发与创新，将依靠主要技术研发人员的工作；为保持产品质量的稳定性及较高 的生产效率，必须保证有足够数量适应岗位工作的熟练工人及车间管理人员。公司为保证募投项
目运营及实现产品销售，需引进相关技术研发人员、销售人员及管理人员等。 若因公司经营情况出现不利变化，或因职工薪酬及福利水平未能及时跟进市场水平，或因管
理不善导致管理、销售、技术研发人才及熟练工人大量流失，而公司不能及时从市场招聘到足够 合格的人员进行补充，将导致公司面临业务经营不稳定的风险。
（4）产品质量风险
优质、稳定的产品质量是公司业务持续发展的核心竞争力之一。尽管报告期内，公司未发生 重大产品质量纠纷或诉讼，但不能排除公司未来发生重大产品质量的风险，若出现产品质量问题 而对客户造成重大经济损失，公司也将由此承担赔偿责任，从而导致损失；若未来公司产品经常 发生质量问题或发生重大产品质量事故，可能对公司市场形象、产品市场竞争力造成较大不利影 响，从而对公司整体盈利能力造成重大不利影响。
（5）研发风险 公司一直致力于新产品的研发和生产工艺的优化创新，但不能保证公司现阶段正在从事的研
发活动都能取得预期成果，也不能保证研发成果能为公司带来预期的经济效益。若公司不能紧跟
市场需求，进行持续的产品与技术创新，开发出适合市场需求的新产品，可能导致公司市场竞争 力下降，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
（6）委托加工风险 报告期内，公司将部分产品中非关键的工序进行委托加工。但是，若公司对委托加工供应商
的产品质量控制出现偏差，或委托加工供应商的生产经营情况发生重大不利变化，而公司未能及 时有效的进行补救或更换供应商，可能对公司经营业绩和财务状况造成不利影响。
（7）环保风险 公司在生产过程中会产生废料废水等，公司及子公司江西晨航的部分灯头类产品需通过电镀
工序进行表面处理。在公司未来经营过程中，可能存在因出现重大环保问题进而影响公司或子公 司正常生产经营的风险。
（8）公司经营战略或方针发生重大调整的风险 公司计划在未来几年的发展中，加快高附加值产品研发，提高生产智能化水平，结合募集资
金投资项目，力争将公司打造为国际一流的绿色照明结构组件的提供商。由于产品与技术研发、
募集资金投资项目发挥效益需要一定的时间，若在此期间内下游市场发生剧烈变化，导致公司现 有经营战略及发展规划与下游市场发展趋势不相符，将会产生公司经营战略或方针发生重大调整 的风险。
（9）安全生产风险 公司高度重视安全生产工作，制定了一系列安全生产管理制度，建立了以安全生产标准化为
基础的企业安全生产管理体系，各项安全设施配置齐全且运行良好，但生产过程中仍不能完全排
除因人员操作不当、设备故障老化、疏于安全管理、不可抗力等偶发性因素引发安全生产事故的 可能。如果发生意外事故或设备故障，可能导致公司停产或减产、承担经济赔偿责任或遭受行政 处罚，从而对生产经营产生一定负面影响。


3、财务风险
（1）应收账款回收风险 公司主要客户财务状况良好，商业信用较高，具有较强的偿付能力，公司与主要客户建立了
良好的合作关系，但也存在部分客户回款异常的情形。公司已根据具体情况对期末应收账款进行 减值测试并计提坏账准备。
随着应收账款金额的增加，公司应收账款回收风险加大。若公司主要客户的经营情况和财务 状况发生恶化，或者商业信用发生重大不利变化，公司不能及时收回货款或者发生坏账损失的可
能性将会增加，从而对公司的经营产生不利影响。
（2）存货跌价风险 公司存货主要为原材料及库存商品，为满足下游客户的交货需求，公司在生产经营过程中通
常进行生产备货，同时根据预计未来订单情况、供应商交货期、原材料耗用情况、原材料市场价 格、公司流动资金情况等因素综合确定原材料库存水平。
若未来公司产品下游市场需求情况出现重大不利变化，市场价格大幅下降，公司存货可能面
临较大的跌价损失风险。
（3）毛利率下降的风险 未来随着业务规模的扩大，公司可能面临市场竞争加剧、原材料价格及员工薪酬等经营成本
不断提高的情形，进而导致公司综合毛利率下降的风险。
（4）汇率风险 公司境外收入为公司营业收入的重要组成部分。若未来汇率持续波动，将对公司出口销售和
经营业绩产生一定影响。
4、税收政策风险
（1）企业所得税税收优惠的风险
2011 年公司被认定为高新技术企业，2014 年公司通过高新技术企业复审。根据科学技术部火
炬高技术产业开发中心下发的《关于浙江省 2017 年第一批高新技术企业备案的复函》（国科火字
〔2017〕201 号），公司 2017 年度通过高新技术企业认证，有效期为 3 年。公司本期按 15%的税 率计缴企业所得税。
根据江西省高企认定工作领导小组下发的《关于公布江西省 2016 年高新技术企业名单的通知》
（赣高企认发〔2017〕2 号），子公司江西晨航通过高新技术企业认定，江西晨航 2016 至 2018 年度按 15%的税率计缴企业所得税。
未来，若公司不能继续通过高新技术企业资格认证，或者未来国家所得税优惠政策出现不可 预测的不利变化，公司将不能享受所得税优惠政策，公司未来盈利能力将遭受不利影响；若未来 主管部门发现公司不符合高新技术企业资格的实际条件，从而取消公司资格，甚至可能对公司已 享受的所得税优惠进行追缴，从而造成公司实际损失，对公司经营和利润产生不利影响。
（2）增值税税收优惠的风险 公司出口产品适用国家对生产企业自营或通过代理出口货物实行的增值税“免、抵、退”税
收政策。若未来国家增值税出口退税政策发生不利变化，公司产品的出口销售及经营业绩可能受
到一定不利影响。 5、募集资金投向风险
（1）募集资金投资项目实施风险
公司首次公开发行股票募集资金将投向 LED 绿色照明节能结构组件项目、绿色照明研发中心 建设项目及补充流动资金。项目的可行性分析是基于目前的国家产业政策、国内外市场条件作出 的，若国家产业政策发生变化或随着时间的推移，在项目实施及后期经营过程中可能因生产、技 术、市场、管理、人才等因素，导致项目不能如期完成或不能实现预期收益，从而影响公司的经 营业绩。
（2）新增固定资产折旧影响公司盈利能力的风险 因项目实施、设备和人员磨合、市场开发等方面的原因，募集资金投资项目建成至完全达产
并实现产品销售需要一个过程，募集资金投资项目建成后一段时间内，新增固定资产折旧将对公
司净利润造成一定影响，公司将面临固定资产折旧增加而影响公司盈利能力的风险。
（3）募集资金投资项目市场开拓风险
募集资金项目建成达产后， 产能将增长较快，对公司的市场开拓能力提出了更高的要求。如
果公司市场开拓能力跟不上产能扩张的进度，新接订单不足，将可能对公司收入和利润的提升产
生不利影响。
6、租赁风险
（1）土地先租后让的风险
根据公司与海宁市国土资源局签订的《国有建设用地使用权先租后让合同（租赁合同）》 ，
公司以先租后让方式使用海宁市盐官镇天通路 2 号（原电镀园区西区块） 宗地，目前尚处于租赁
期内。如果未来公司未能达到相关合同约定的项目建设考核指标的要求，或将该宗地闲置超过相
关合同约定的期限，则可能需要承担相应违约责任，甚至可能面临该宗地的土地出让合同签署被
终止的风险。
（2）房屋先租后让的风险
根据公司与海宁市盐官镇人民政府签订的《房屋先租后让合同》 ，公司以先租后让方式使用
盐官镇天通路 2 号原电镀园区西区建筑物。上述房屋租赁的出租方海宁盐官镇人民政府尚未办理
房屋所有权证，尽管合同已约定在达到项目建设要求后出租方配合公司办理契证、产权证等相关
工作，但仍存在该等房屋因未办理房屋所有权证而给公司正常经营造成不利影响、或公司未能及
时达到项目建设要求而导致无法办理房屋所有权证的风险。