一、经营情况讨论与分析
2017 年公司按照既定的发展战略，通过采取积极的销售策略、研发新产品、增加夜景亮化照
明工程收入等方式，使得营业收入、利润稳步提升。当年公司实现营业收入 48027.45 万元，比上 年同期增长了 17.70%，公司实现归属于母公司股东的净利润 5287.77 万元，比上年同期增长 10.01%。 资产总额 73874.39 万元，比上年同期增长 58.60%，归属于上市公司股东的净资产 51736.01 万元， 比上年同期增长 95.53%。公司主营城市照明领域的方案规划设计、产品研发制造、工程项目实施 和运行管理维护服务等业务，报告期内公司主营业务收入 47535.86 万元，占比为 98.98%，为营 业收入的主要来源，公司主营业务突出，整体发展趋势良好。近年来，各城市政府都十分重视城 市亮化工作，不同程度地进行了城市亮化建设，把城市亮化工程的建设作为改善和美化城市环境 的重要措施，公司也加大了此类业务的开拓，2017 年照明工程收入及利润增幅较大。2017 年，公 司其他业务收入为 491.59 万元，占营业收入的比例分别为 1.02%，主要为公司出售的废铁废钢收 入。主营业务收入增长原因分析如下：
1、市场需求保持稳步增长 在城镇化快速推进的背景下，国家对于道路照明等市政基础设施建设投入将持续增长。随着
城市道路建设与改造、升级的不断增加，城市照明产品的市场需求稳步增长。此外，为适应节能 环保新的需要，国家连续出台政策推动更为节能环保的新型灯具的使用，未来几年，在政府政策 大力支持的背景下，节能环保型城市照明替代传统照明将成为城市照明行业新的增长点。
2、公司独特的经营模式和雄厚的综合实力 报告期内，公司凭借独特的经营模式以及多年的积累，在基础研发、方案规划、产品设计、
生产制造、质量控制、技术支持以及服务保障等方面的综合实力已处于国内同业领先地位，也获 得了市场的高度认可。公司城市照明产品的市场占有率位居西部地区前列，省外业务持续增长， 成为国内最大的城市照明综合服务提供商之一。
3、个性化的定制服务优势明显
近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，将客户个性化需求转化为产品的速度进一步加 快，创造性满足了客户需要，奠定了良好的客户基础，整体市场优势明显。公司开创性的提出“城 市文化照明”理念，在城市照明设计中引入“文化定制”概念，通过照明设计技术和灯光艺术的 结合，设计出一系列文化定制类照明产品，进一步提升了城市的文化品位。
4、优秀的技术研发能力和丰富的产品线 近年来，我国城市照明应用领域正逐步从传统照明转向城市文化照明和绿色照明。公司紧跟
行业发展趋势，最近几年一直专注于城市文化照明和绿色照明两大领域的技术研发、产品设计， 在提升城市照明规划及方案设计能力的同时，文化定制类照明产品和 LED 照明产品销量持续增长， 并取得了相应的实用新型专利或外观设计专利；同时，公司不断加大城市照明新技术研发投入， 自主研发了基于物联网技术的智慧路灯产品，为各地智慧城市的建设及大数据产业的发展提供了 崭新的技术手段。丰富的产品线为客户提供了多样化的选择，而优秀的技术研发能力进一步满足 了客户个性化需求，两者共同形成了公司的核心竞争力，从而保证公司收入持续稳定增长。
二、报告期内主要经营情况 详见本节“一、经营情况讨论与分析”部分。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 1、方案规划设计业务
较强的方案规划设计能力是优秀的城市照明企业必须具备的素质，公司自成立以来一直重视 城市照明领域的方案规划及产品设计，公司全资子公司华体安装已经取得照明工程设计专项乙级 资质。2017 年，方案规划设计业务收入为 273.32 万元，比上年增长 226.59%，成本 154.46 万元， 比上年增长 367.78%，毛利率 43.49%。公司方案规划设计业务收入占营业收入比例较小，主要原 因为方案规划设计工作均已体现在产品研发制造类照明产品的设计中，在行业中一般很少单独收 费，其价值已体现在照明产品销售收入中。
2、产品研发制造业务
城市照明产品研发制造业务系公司的主要利润来源。2017 年，城市照明产品研发制造业务销 售收入为 36388.78 万元，比上年增长 1.63%，成本 25198.02 万元，比上年增长 3.96%，毛利率 30.75%。其中道路照明、景观照明的收入分别为 29974.23 万元、4460.05 万元，成本分别为 20480.04 万元、2931.40 万元，毛利率分别为 31.67%、34.27%。随着公司技术、人才、服务等实力的不断 增强，品牌认可度持续提高，产品研发设计能力不断增强，未来公司照明产品研发制造业务将保 持相对稳定增长。
3、工程项目安装业务
工程项目安装业务也是公司重要的业务之一。2017 年，工程项目安装业务收入为 9390.50 万 元，比上年增长 214.84%，成本 5192.85 万元，比上年增长 110.04%，毛利率 44.70%。2017 年， 公司拓展景观亮化工程业务，对工程项目安装业务及公司的毛利率的贡献较大。
4、运行管理维护及其他业务 运行管理维护业务及其他主要包括城市照明设施管理维护及合同能源管理业务，报告期内，
运行管理维护及其他业务收入为 1483.25 万元，比上年增长 5.54%，成本 818.18 万元，比上年增 长-7.35%，毛利率 44.84%。其中运行管理维护、合同能源管理业务的收入分别为 1154.77 万元、 245.74 万元，成本分别为 618.53 万元、104.17 万元，毛利率分别为 46.44%、57.61%。
5、主营业务分地区情况
2017 年公司四川省外收入 29226.31 万元，四川省内的收入 18309.54 万元，四川省内收入占 比 38.52%，四川省外收入占比 61.48%。由于公司技术服务水平、品牌的不断提升，以及照明产品 的不断丰富，公司也在不断拓展四川省外地区的业务，最近几年在四川省外地区实现的主营业务 收入逐年增长。目前，公司已在全国各地建立了 20 个营销网点，随着省外营销中心的不断设立、 人才的引进和培养、业务能力的持续提升和企业品牌效应的逐步扩大，公司将进一步拓展在国内 其他地区的业务规模。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司文化定制产品系根据客户的需求定制生产，产品随着客户需求、规格、原材料价格、制造
工艺等因素的不同，故产品的销售单价差异较大，销售单价的范围从 1000 元/每套到 30000 元/
每套不等。虽然公司 2017 年产品研发制造业务产销量较去年同期有所下降，但由于 2017 年售价
较高的文化定制产品销售占比提升，导致公司 2017 年产品研发制造业务销售收入较去年同期略有 增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 8,244.97 万元，占年度销售总额 17.17%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 10,146.66 万元，占年度采购总额 36.29%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


研发投入资本化的比重（%） 0

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本报告第三节“公司业务概要”一、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业
情况说明”

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、成都市华体灯具制造安装工程有限公司
注册资本为人民币 5,000.00 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为承接灯具安装工程； 城市及道路照明工程设计、施工；电力工程设计、施工；输变电工程设计、施工；建筑机电安装 设计、施工；电子与智能化工程设计、施工；园林绿化工程施工。（依法须批准的项目，经相关 部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末资产总额 146,617,943.53 元,净资产
88,854,526.01 元，营业收入 126,909,196.41 元，净利润 23，199,482.16 元。
2、四川华彩照明工程设计有限公司
注册资本为人民币 300.00 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为照明工程设计；以及 其他无需许可或者审批的合法项目。截止报告期末资产总额 4,154,220.17 元,净资产
3,395,550.24 元，营业收入 520,320.44 元，净利润-452,224.08 元。
3、四川华体节能科技有限公司
注册资本为人民币 400.00 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为智能控制系统、环保 设备、自动化设备、电力载波模块、新型节能产品研发、 生产、销售及及技术服务；合同能源管 理；物联网系统服务；以及其他无需许可或者和审批的合法项目。（以上项目不含前置许可项目， 后置许可项目凭许可证及批准文件经营）。截止报告期末资产总额 5,092,739.49 元,净资产
4,284,680.61 元，营业收入 1,570,445.57 元，净利润 203,565.55 元。
4、四川华亿光贸易有限公司
注册资本为人民币 200.00 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为销售照明设备及器材、 LED 照明产品、五金交电、工艺品、机械配件、建材、电脑软硬件及耗材、通讯器材、不锈钢制 品、铝合金制品、钢材、电子元件、电线电缆、环保设备、金属材料、水泵及配件、标准件、电 镀设备、汽摩配件、工程机械设备及配件；以及其他无需许可或者审批的合法项目。（依法须经 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末资产总额 0 元,净资产 0 元，
营业收入 920,893.37 元，净利润-395,284.10 元。2017 年 7 月 13 日，公司召开第二届董事会第
九次会议，审议通过《关于注销子公司四川华亿光贸易有限公司的议案》，该公司已于 2017 年
11 月 17 日完成工商注销手续。
5、成都希瀚网络科技有限公司
注册资本为人民币 1,000.00 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为照明管理系统、智 能家居产品、电力线载波模块、新型节能产品、电子产品与芯片及软件产品的设计、开发、安装、 销售及服务；电子工程、计算机系统工程的系统集成；照明技术转让与技术服务。（以上经营范 围国家法律、行政法规、国务院决定限制或禁止的除外）。截止报告期末资产总额 128,610.33 元,净资产-37,375.43 元，营业收入 0 元，净利润-1,590,261.26 元。
6、成都慧城科技有限公司
注册资本为人民币 2,000.00 万元，公司出资比例为 100%，其经营范围为研发电力设备；物联网 技术开发；计算机软硬件开发、销售、技术服务；计算机系统集成；信息技术、网络技术开发、 技术服务；新能源技术开发；电源设备设计、技术服务；照明产品研发、销售。（依法须经批准 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末资产总额 892,530.85 元,净资产
27,1846.48 元，营业收入 220,358.97 元，净利润-728,153.52 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（一）行业发展趋势 1、城市照明行业持续增长
目前，我国城镇化率已与世界平均水平相当，但与发达国家 70%的城镇化率平均水平仍有较 大差距。根据预测，到 2020 年我国城镇化率将达到 60%左右，2030 年将进一步达到 66%左右，届 时将新增 3 亿城镇居民 。在城镇化快速推进的背景下，国家对于道路照明等市政基础设施建设投 入将持续增长。随着国家继续加大对于城镇化建设的投入，城市照明行业将继续保持快速增长。 城市照明工程属于城市基础设施建设，是由国家投资的公共设施建设的一部分。国家城市道 路建设的投入对城市照明行业的市场变化趋势有重要影响，而城市道路建设长度及面积将会直接 决定城市照明的市场需求。近些年来，随着国家对于道路建设的持续投入，我国城市年末实有道 路长度和面积已连续多年增加，这直接带动了每年城市道路照明路灯数量的增加。与此同时，随 着城市车辆与人口的增加，越来越多的城市进行大规模道路拓宽改造工程，并进行城市风貌改善， 以提升城市景观品味。城市照明作为彰显城市文化特征、改善人民居住环境的重要手段，将随着 城市道路的建设获得更大的发展。借此发展良机，公司将文化定制的理念嵌入到城市道路照明产 品当中，将最能代表地域文化和人文环境的元素恰当地运用在工业化的照明产品之中，最大限度 地满足不同地域客户对当地文化的需要。公司在城市文化照明产品的独特设计使公司在文化定制
的道路上走在了行业前列，并已形成品牌优势，成为行业中文化定制的领军者。



文化定制代表作：北京长安街步道灯



2、景观照明成为行业的快速增长点
文化定制代表作：玉兰灯
随着我国城市化进程的深化以及市场的需求提升，包括大型活动的驱动、城市设施的升级、 灯光文旅经济的兴起、特色小镇的建设、PPP、EPC 模式的发展等。特别是 2015 年底中央城市工 作会议召开，地方政府加大市政环境基础设施建设投资受到鼓励，景观亮化受到重视。道路、隧 道、景观等市政照明工程更趋向于规模化、高端化和个性化发展。景观照明作为一个投资相对少， 见效较明显的拉动城市经济，弘扬城市文化进而体现城市精神的手段，愈发受到社会各界的重视。 2016 年全国涌现了一批大型城市景观亮化示范工程，G20 杭州峰会文艺演出景观照明带来了 极大的示范效应，在体现城市文化的同时，还可以促进旅游和消费，带动经济发展。由此地方政 府对夜游经济需求快速增加，景观照明行业迎来了巨大的发展机遇。比如 2017 年 5 月的北京首届 一带一路峰会，9 月的厦门金砖国家峰会，内蒙古自治区成立 70 周年，贵州文旅灯光升级等，涌
现出无论是投资还是内容都呈现出高规格的景观亮化项目。 由于高铁出行便捷、城市化进程、城市群建设等方面的原因，高铁沿线城市和旅游文化城市
对景观照明重视程度持续加强。 “一带一路”战略中基础设施互联互通是优先建设领域，建筑及配套产业将从中受益。在多重
利好的作用之下，景观照明行业近期将持续景气。 华体科技全资子公司华体安装在景观照明工程领域聚集了行业高端人才，在此环境下，景观
照明工程将是公司业绩强有力的增长点。


新北川县城夜景照明改造工程


西安高新区亮化工程


韩城夜景照明工程

3、智慧城市系统的建设加快成为新行业的增长点 “智慧城市”是在物联网信息技术的支撑下，形成的一种新型信息化的城市形态，也是当前国
内外城市发展的重大战略。中央城市工作会议提出“着力打造智慧城市”，国家八部委迅速响应， 印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，提出到 2020 年，建成一批特色鲜明的智慧城市。 近年来，一系列政策落地，智慧城市建设进入快车道，2017 年随着国家实施智慧城市规划，全国 启动建设 140 个智慧城市，创造了超过 5000 亿元的巨大市场。据智研咨询集团发布的《2017-2022
年中国智慧城市建设市场行业专项调研及投资价值预测报告》，到 2021 年，涵盖智慧城管、平安 城市、智慧交通、智慧政务、智慧停车、智慧医疗、WIFI 城市等功能的智慧城市市场未来五年的 年均复合增长率约为 32.64%，2021 年市场规模将达到 18.7 万亿元。智慧城市产业市场前景广阔， 云计算、大数据和传感技术等相关配套技术领域有望实现爆发式增长。
智慧路灯作为智慧城市的重要组成部分，是最有效地切入路径之一，且发展空间巨大。作为 城市照明的主体，城市道路照明伴随着我国城市建设的高速发展，获得了快速的增长。国家统计 局数据显示，从 2004 年至 2014 年，我国城市道路照明灯数量由 1053 万盏增加到 3000 万盏以上， 年均复合增长率超过 11%，城市道路照明行业保持持续快速发展的趋势。智慧城市的信息资源需 要大量的感知设备收集。作为智慧城市的入口端，路灯循着城市道路与街道分布，如血管和神经 一样覆盖整个城市躯体，密度大、数量多，且具备“有网、有点、有杆”三位一体的特点，以智 慧路灯作为智慧城市建设的关键节点，可避免重复建设造成的资源浪费，是智慧城市的主要载体， 智慧路灯可拓展应用智慧城市的各种功能，如搭载智慧照明、智慧新能源充电、智慧安防、平安 城市、智慧城管、智慧交通、智慧停车、城市 WIFI 等多功能模块，为人们生活提供便捷服务。据 预测，到 2021 年以智慧路灯为入口的各种硬件及服务的市场规模为 3.7 万亿元、占智慧城市市场 总规模的 20%。
自 2016 年以来，公司智慧路灯产品已在全国多地建立示范段，包括成都、通州、上海、深圳、 福建、港澳地区等。





公司部分智慧路灯产品

（二）行业竞争格局 1、户外道路照明
由于我国城市建设正处于高峰期，户外道路照明市场容量大，但是产品集中度低，小企业众 多，各自分散发展。公司作为户外道路照明行业中第一家主板上市企业，自成立以来，专注于城 市照明领域的方案规划设计、产品研发制造、工程项目安装、运行维护管理服务和智慧城市建设， 致力于成为城市文化照明和绿色照明的领导者。公司在产品研发制造、设计人才培养持续不断地 投入大量的精力和财力，最终用实际的项目数据证明在西部地区已经成为户外道路照明的第一企 业，而借着国家城市建设的热潮，公司有信心凭借自身多年沉淀的市场经验、创新的设计理念， 将美观、大方、具有当地特色的照明产品带入全国各地，成为户外道路照明行业的龙头企业。
2、亮化工程

2015 年以来，景观照明趁着“夜游经济”的东风呈爆发式增长，公司的营业收入也体现出同步增 长。公司全资子公司华体安装拥有施工甲级资质、设计乙级资质、经验丰富的工程项目安装团队 及优秀的设计团队，在全国各地都有景观亮化工程。2017 年度工程项目安装业务收入较以往年 度出现大幅度增长，2017 年度工程项目安装业务收入总额 93,904,955.22 元，较 2016 年度
增长 64,078,255.71 元，增长率 214.84%，预计未来一段时间将保持相对稳定增长。 3、智慧路灯
公司作为最早研发智慧路灯的企业之一，已经拥有从产品研发设计到生产、安装、运营维护 全产业链的一体化服务，且经过近几年的市场推广，现已在全国拥有多个示范区域的成功经验。 2018 年，公司与成都市双流区人民政府签订了《战略合作框架协议》，拟投资建设 3 万套智慧路 灯项目，该项目建成后，将加快双流智慧城市建设步伐，提升双流区智慧城市及大数据产业发展 水平。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司将继续致力于深度挖掘当地文化资源融入城市照明系统，以“为客户提供全过程一体
化的城市照明综合解决方案”为核心目标，加大科研投入，持续创新，加强与大专院校和科研院 所进行前沿课题合作，将“文化照明”更加深入的融合到户外照明解决方案中，成为户外道路照 明的龙头企业，深耕文化照明，成为行业领军者。
2、持续加强设计队伍的建设，扩大夜景照明市场的占有率，让夜景照明在未来几年保持增长 势头。
3、公司将进一步加大新型智慧城市业务板块的发展，以智慧路灯为入口，进入到 5G 基站建 设、智慧停车运营、智慧监控建设、新能源汽车充电运营及城市大数据采集等新应用场景业务， 使之成为公司未来利润的持续增长点。
同时，公司将全面落实品牌建设与资本运作相结合的战略，以市场需求和行业趋势为导向， 通过全面提升生产规模、技术与产品创新能力、市场开拓力度以及完善法人治理结构等方式，进 一步强化公司核心竞争能力，将公司发展成为以客户需求为中心的国内领先的城市照明综合解决 方案提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、 扩大制造规模，提升产能和专业制造能力 公司将使用募集资金建设完成“城市照明系统技术改造及扩产项目”，同时拟使用自有资金
在天府新区设立子公司，建设内容主要包括厂房建设、生产设备的购置与安装、配套设施建设， 项目建成后，公司文化定制照明产品、智能照明管理系统和 LED 照明产品的产能将显著增加，将 解决现有产能不足的问题，应对日益扩大的市场需求，进一步提高市场占有率，将“文化照明” 理念引领到祖国更广阔的地域，巩固公司行业领导者的地位。
2、 加大研发投入，提升创新能力 公司将使用募集资金建设完成“研发与设计中心建设项目”，并于 2017 年使用自有资金设立
了子公司华体慧城，两个项目将以城市文化照明、照明产品工业设计、LED 照明产品研发、智能
控制系统研发为方向，加强智慧城市系统解决方案、LED 节能光源、电子和控制设备等方面的应 用研究，从而提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
公司将加强与国内外优秀照明企业及研究机构的技术交流与合作，进一步完善公司的产品设 计和研发体系，引进高层次高素质人才，同时完善公司产品创新和技术研发的奖励机制，打造更 强、更有竞争和创新的研发团队，为公司积累宝贵的人才资源，有利于持续提高公司技术研发能 力和产品创新能力。
3、加强市场开拓和营销网络建设 公司将继续推进“营销服务网络建设项目”，主要面向其他省市的户外照明行业市场，推广
应用城市文化照明产品、绿色照明产品、智慧路灯及景观照明，进一步扩大公司的市场规模，目 前，公司在全国各地已设置 20 个营销网点；同时，在市场开拓方面，公司已经制定了规范的市场 开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式，公司还 通过培养技术型营销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合以此来赢得更大的市场，从 而将公司建设成为在全国范围内具有较高声誉及竞争力的企业。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
城市照明行业主要为城市道路照明、景观照明等领域提供照明产品设计、生产、照明工程安 装及运行管理维护服务，下游各领域的固定资产投资规模变动态势以及城市化进程推进速度对我 国城市照明行业市场需求构成重要影响。如果未来宏观经济出现不利变化致使固定资产投资规模 增速放缓，城市照明行业市场需求增速将放缓或下降，这将对公司业务发展产生不利影响，并导 致公司业绩可能出现波动的风险。
2、重要原材料价格波动的风险
公司生产所需的原材料主要包括板材、管材、LED 光源及配件、外协加工件、电器及灯头、 线缆等，其成本占公司产品成本的比例较高，如果未来重要原材料的市场价格出现较大幅度的波 动，若公司的产品销售价格不能同步调整，公司可能会面临原材料价格波动风险，从而影响公司 盈利的稳定性。对此，公司将通过以销定产、订单价格与原材料成本实时挂钩、提升产品制造能 力及供应链管理水平等办法来降低风险。
3、生产销售季节性波动风险 公司客户大部分是城市建设和交通管理等政府部门、大型国有投资公司，上述客户通常会要
求在建的城市照明项目在国庆、元旦和春节三大节庆时点之前投入运营，这就使得上述节日之前 的九月、十二月和次年的一月成为行业销售出货旺季。受上述客户结构、业务特点、生产备货时 间等因素的影响，公司历年的生产销售主要集中在当年九月、十二月和次年的一月这三个月份， 公司生产销售存在季节性波动风险。
4、应收账款的风险 公司客户主要是大中型国有企业、政府机关、事业单位，资信良好，公司应收账款余额不能
收回的风险较小。但是，如果未来公司不能对应收账款进行有效管理，或者因客户出现信用风险、 支付困难、项目建设资金未及时到位或其他原因导致现金流紧张，将会使公司面临坏账损失的风 险，并对公司的资金周转和利润水平产生一定的不利影响。 5、分期付款并支付利息模式的营运风险
近年来，国务院及相关部委发布文件，鼓励社会资本参与政府基础设施建设，目前各地方政 府在市政基础设施建设中积极运用分期付款等相关模式。公司积极响应“建立健全政府和社会资 本合作（PPP）机制”的号召，与多地政府就 PPP 模式开展合作。PPP 模式更强调的是一种公司的 合伙协调机制，目的在于发挥共同利益的最大化，以便与政府实现“利益共享、风险共担、全程
合作”，有效降低项目风险，有利于后期回款。 但这种模式依然存在一定风险，我国 PPP 模式处
于起步阶段，其发展的政策环境、信用环境还有待完善， 若业主未能如期履行相关付款义务，将
对公司的营运资金产生一定不利影响。公司将密切关注政策变化，牢牢抓住 PPP 模式的发展机会，
同时审慎考察项目，筛选优质低风险的项目。