一、经营情况讨论与分析

2017 年世界经济继续稳健复苏,为我国提供了较为良好的外部环境。2017 年是我国实施“十 三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，2017 年我国经济好于预期，结构出现 可喜变化，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。面对相对良好的经济形势，公司深
入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深化改革举措，较好地完成 了各项工作任务。
报告期内主要工作开展情况： 1．整合资源，提高经营效率
报告期内，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于收购杭州念卢投资合伙企业（有 限合伙）暨关联交易的议案》，同意公司及公司全资子公司绍兴盛洋投资管理有限公司以自有资 金出资共计 100,702,190.12 元，收购杭州念卢投资合伙企业（有限合伙）100%的出资份额，从而 获得对具有丰富的高端高频头、机顶盒的设计经验、产品品种结构多样、面向欧洲、南美客户的 成熟销售渠道以及较强经营管理能力的 FTA 公司的控制权。该次交易完成后，公司可以充分利用 FTA 公司自身在高端高频头设计领域的技术优势和品牌影响力，共享销售渠道，使用差异化的产 品拓展市场，以保障双方的持续、健康、快速发展。杭州念卢已于 2017 年 11 月 15 日完成工商注 册变更登记手续，并取得了《营业执照》。
2．夯实主业，拓宽产业链 凭借现有的客户资源、技术优势和管理基础，以市场需求和行业趋势为导向，在现有产品基
础上夯实射频电缆及相关产品的开发与经营，积极研发科技含量高、产品附加值高的无线产品。 在立足主业的基础上，公司致力于通过供应链制造模式，综合运用包括研发、渠道金融、信息管 理在内的各种手段和工具，整合供应链的上下游资源，进一步增强公司的持续盈利能力。
3.提高创新能力，注入发展源泉 公司不断提升核心技术能力，持续引进新设备、开发新产品，升级改造原有设备，加速成果
转化，切实发挥了技术创新在增强公司核心竞争力方面的作用。报告期内，公司同轴及高频头产 品的技术创新工作取得了一定成效，全年共完成产品技术及工艺开发项目 8 项，科技成果转化 6 项；取得 1 项国家发明专利授权、3 项实用新型专利、3 项计算机软件著作权。
4．强化内控，建立制度规范体系 报告期内，公司保持良好的运营构架，持续进行管理创新，不断完善和强化现有的内控体系，
加强内控监督审核，为公司健康、良性运营提供更切实可行的内控管理、 需求服务和成果输送， 使内控体系更完善、合理、有序，保障经营活动的有序进行，促使公司治理水平不断提高。
5．完善法人管理，增强治理能力 报告期内，公司法人治理结构健全，公司“三会”运作规范、各司其职，共召开了 2 次股东
大会、10 次董事会和 5 次监事会会议。董事会勤勉尽责、民主决策，认真执行股东大会决议，保 证了对重大事项决策的科学性。董事会各专业委员会在职责范围内发挥其专业作用；监事会对相 关事项依法进行严格、有效监督，充分发挥其监督、检查职能。
6．构建高级人才团队，优化管理环境
为进一步打造公司人才优势体系，特实施高端人才战略，2017 年度，通过高薪聘请引进和内 部培养相结合的方式，重点打造高效人才体系，具体在技术研发、生产管理、人力资源、市场营 销等领域布局高素质专业人才，旨在形成人才竞争优势，提升公司在业内管理和技术领先优势。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 8.60 亿元，同比增长 84.41%，主要系本期公司新增高端消费 类通信产品销售增加、同一控制下企业合并追溯重述影响所致；归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 1,352.63 万元，同比下降 44.25%，主要系本期偶发性交易确认的非经常性收 益增加所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本期营业收入较上年同期增长了 84.41%，主要系 1、本期公司新增高端消费类通信产品销售 增加；2、同一控制下企业合并追溯重述影响。本期营业成本较上年同期增长了 96.69%，主要系 本期销售增加导致相应的成本增加,同时公司二级子公司 FTA 公司采购圆盘天线、机顶盒和卫星信 号接收设备采购成本增长所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本期高端消费类通信产品为公司新增产品；本期同轴电缆毛利率较上年同期对比减少 5.69 个百分点，主要系市场竞争加剧，导致销售数量和销售单价同时下降所致；本期高频头营业收入 较上年同期对比增长 39.22%，圆盘天线增长 232.66%，主要系本期公司同一控制合并企业杭州念 卢下属子公司 FTA 公司开拓市场销售增加所致；本期圆盘天线毛利率较上年同期对比减少 7.37 个百分点，机顶盒和卫星信号接收设备毛利率较上年同期对比减少 13.93 个百分点，主要系本期 销售单价下降，采购成本上升所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 本期高端消费类通信产品系公司新增产品，期末无库存。
本期同轴电缆生产量下降 26.16%，销售量下降 28.30%，库存量上升 20.47%，主要系本期同 轴电缆销售减少所致。数据电缆生产量下降 84.14%，库存量下降 45.11%，主要系本期销售数据电 缆库存较多所致。
因公司二级子公司 FTA 公司和一级子公司富泽世直接进行贸易销售，故此表中高频头生产量、 销售量和库存量只填列母公司部分。本期母公司高频头生产量下降 21.85%，销售量下降 9.91%， 库存量下降 36.22%，主要系本期母公司高频头销售下降且销售库存增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
高端消费类通信产品系本期新增产品；本期同轴电缆、高频头、数据电缆成本随销售收入变 动正常波动； 本期圆盘天线、机顶盒和卫星信号接收设备成本上升较多，主要系采购成本上升所 致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 52,909.78 万元，占年度销售总额 61.53%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 41,498.31 万元，占年度采购总额 55.33%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
由于公司进一步加大研发投入， 本期研发投入较上一年度增长 87.24%。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 射频电缆产业是国民经济中最大的配套行业之一，应用广泛，被喻为国民经济的“血管”与
“神经”，与国民经济发展密切相关。作为重要的基础性配套产业，伴随着下游市场需求的持续 拉动，优质环保的电缆需求不断增加。相应地，少数业内优秀企业能够把握行业发展方向，率先 开发出适应市场需求的中高端产品；大部分普通企业缺乏市场先觉能力，大量向市场供应中低端 成熟产品。总体来看，射频电缆行业经过多年发展，在技术上已取得较大成绩，但在高端射频电 缆研发方面还很薄弱，出现产能不足的现象，而低端产品的产能相对过剩。
在射频电缆市场上，形成三类优势企业参与竞争：品牌服务商、专业制造商和少量大型综合 企业。
大型综合企业经过多年发展，品牌优势突出，能够对下游客户提供整体解决方案，如安费诺、 百通、康普等。品牌服务商则利用其对细分市场的了解，对终端客户提供专业化支持及售后服务，
如 Anixter（Anixter International Inc.）、Graybar（Graybar Services,Inc.）和 WESCO（WESCO International, Inc.）等。专业制造商则专注于产品设计、研发和制造领域，为大型综合企业和 品牌服务商提供制造服务，如本公司、浙江万马集团特种电子电缆有限公司等。其他类型企业， 仅具有一定的生产和销售能力，缺乏设计能力、材料及工艺研究能力、缺乏专业支持能力及品牌， 或生产低端产品、从事贴牌生产，产品品质和性能与专业制造商相比，均存在较大差距。
在高频头市场上，台系企业凭借多年的技术和市场积累，以夏普公司、台扬科技（TWSE:2314）、启基科技（TWSE:6285）、百一电子（TWSE:6152）、兆赫电子（TWSE:2485）“四大家族”为代表， 占据了以北美、欧洲为代表的全球高端高频头市场较大份额，并陆续在中国大陆地区建立高频头 研发和生产基地。四川九州电子科技股份有限公司（“九州电子”）、高斯贝尔数码科技股份有 限公司（“高斯贝尔”）等凭借持有工信部颁发的《卫星电视广播地面接收设备定点生产资质证 书》，占据了包括“村村通”、“户户通”在内的国内卫星接收设备市场大量份额。本公司、中 山圣马丁电子元件有限公司（“中山圣马丁”）等拥有卫星电视接收设施加工贸易企业生产资质 的公司，所生产的高频头产品全部出口。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司投资设立子公司绍兴盛洋投资管理有限公司，注册资本 100 万元；公司及盛 洋投资收购了杭州念卢投资合伙企业（有限合伙）100%的出资份额。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、公司于 2017 年 8 月 1 日召开的第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司出资设立
全资子公司的议案》，同意公司以自有资金 100 万元人民币出资设立全资子公司绍兴盛洋投资管 理有限公司，作为公司投融资业务发展的主要平台，通过产业并购、股权投资等方式，延伸公司 产业链，有效进行资源整合，为公司业务发展提供有力支持，从而增强公司核心竞争力。盛洋投 资已于 2017 年 8 月 4 日完成工商注册登记手续，并取得了《营业执照》。
2、公司于 2017 年 9 月 12 日召开的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于收购杭州念卢 投资合伙企业（有限合伙）暨关联交易的议案》，同意公司及公司全资子公司绍兴盛洋投资管理 有限公司以自有资金出资共计 100,702,190.12 元 ，收购杭州念卢投资合伙企业（有限合伙）100%
的出资份额。杭州念卢已于 2017 年 11 月 15 日完成工商注册变更登记手续，并取得了《营业执照》。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 （1）、绍兴市上虞盛洋通信器材有限公司
主要从事生产、销售铜包钢等产品，为盛洋科技提供铜包钢原材料，注册地址和生产办公地 址均在上虞市道墟工业区。注册资本 513.75 万元，系本公司全资子公司。该公司报告期末总资产
8,029,126.97 元，净资产 5,334,789.87 元，报告期内实现营业收入 13,063,867.64 元，净利润
-77,251.66 元。
（2）、富泽世电子线缆有限公司 主要从事同轴电缆、数据电缆、电子线等产品的销售，注册地址和生产办公地址均在 FLAT/RM
1203 12/F，FORTUNE COMMERCIAL BUILDING，362 SHA TSUI ROAD，TSUEN WAN，NT。注册资本 1.00
万港元，系本公司参股 80%的控股子公司。该公司报告期末总资产 3,006,412.30 元，净资产
-2,946,139.03 元，报告期内实现营业收入 7,395,930.66 元，净利润-1,067,001.14 元。 （3）、FTA Communication Technologies S.à r.l. 主要从事数字视频广播市场所需产品的研发、设计、营销和配送业务，注册地址和生产办公
地址均在卢森堡。注册资本 2,875,350 欧元，系本公司之子公司杭州念卢参股 87.4433%的控股公 司。该公司报告期末总资产 76,296,009.57 元，净资产 43,660,269.89 元，报告期内实现营业收
入 127,309,526.16 元，净利润 4,664,866.47 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
（1）发达国家市场规模大，利润水平相对较高 经过多年的发展，国外发达国家市场射频电缆市场相对成熟，客户品牌忠诚度高，注重产品
品质和供应商的综合配套服务，对价格的敏感性相对较低。美国通信及广电网络发达，本身具有 较大的市场规模，加之市场机制灵活，技术创新层出不穷，在多年发展后，形成相对其他发达地 区较多的大型综合企业，面向全球中高端市场开展经营活动，并将制造能力逐渐外包转移，成为 全球主要射频电缆市场集散地。
中国等新兴国家市场空间巨大，但客户对价格较敏感，对品质、性能和服务要求相对不高， 整体利润水平相对较低。受行业标准、市场成熟程度等因素影响，新兴国家射频电缆行业产品同
质化情况比较严重。此外，由于知识产权保护难度较大，一种新技术、新产品、新材料推向市场， 在短期内容易被大量仿制，从而抑制了本土企业研发和创新的积极性，射频电缆行业发展受到一 定制约。因此，行业竞争主要集中于同质化严重的低端产品领域，恶性价格竞争和无序竞争情况 突出。
（2）品牌服务商、专业制造商和大型综合企业是市场参与主体 射频电缆主要应用于视频、通信网络建设领域，运营商和综合布线承包商等终端客户通常要
求射频电缆供应商具有较强的物流配送和售后服务响应能力。大型综合企业兼具制造及服务能力， 技术、服务、渠道优势突出，占据主要市场份额；品牌服务商利用对本地市场的敏感性及专业化 服务能力，专注于本土细分市场；而专业化制造商，凭借先进的制造能力，通过向大型综合类企 业或专业服务商销售产品，进入国际市场，赚取稳定收益。此外，在发展中国家市场上，存在大 量其他类型企业，仅具有一定生产和销售能力，产品性能和质量不稳定，市场竞争能力较差。
（3）专业化分工趋势显现，射频电缆制造业向新兴国家转移 将资源集中于最具竞争力的业务，实现专业化发展，是企业发展的必然趋势。Anixter 和
Graybar 等品牌服务商能够敏锐应对市场变化，提供优质的专业服务；而安费诺、百通、康普等 大型综合企业，通过兼并收购下游企业，并集中资源向综合通信工程服务商发展，转移部分制造 能力，在海外建立工厂或外包部分制造业务，维持高额利润；本公司、浙江万马集团特种电子电 缆有限公司等专业化制造企业，则突出制造优势，为品牌运营商和大型综合企业提供制造服务， 赚取相应收益。
（4）优质专业制造商凭借设计能力、渠道优势参与全球市场 物流配送和售后服务响应能力的缺乏，以及大型综合企业的垄断优势，兼顾设计制造能力和
渠道优势成为射频电缆乃至大电子类产品企业进入海外市场的唯一路径。对于优质的专业制造商， 首先应具备全方位的生产管理及品质管控能力，达到大型综合企业对一致性的严格要求，如 CPK 指标达到 1.0 以上；其次，应有突出的技术开发及设计能力，满足客户对产品性能的苛刻要求和 产品多样性的需求；最后，要求有出色的供应保障和渠道优势，保证对客户供货的及时性。
在发达国家市场上，监管体系成熟，民众对品质认可度极高，产品利润也较为丰厚，只有少 数优质专业制造商方可进入这一市场。在发展中国家市场上，国际大型综合企业凭借品牌和技术 优势，占据高端市场，而其他类型企业，依产品品质差异，在中低端市场上展开不同程度的价格 竞争。
2、行业发展趋势
（1）射频电缆发展趋势
①三网融合促进射频电缆需求持续增长。三网融合增强了运营商之间的竞争：一方面，各运 营商为抢占市场份额，积极投入人力、物力，选择高品质通信设备和射频电缆以提升自有网络的 信号传输质量；另一方面，不同广电运营商在同一区域使用不同分配网络展开竞争，最终用户对 运营商的更换将导致接入网用射频电缆的需求上升。
②电视用户的结构转型及追求高品质试听效果带动射频电缆需求增长。一方面，随着全球经 济发展和技术不断普及，有线电视和卫星电视将逐步替代地面电视，通过全球电视用户结构向有 线电视和卫星电视的转型将有效拉动同轴电缆需求及产品升级。另一方面，数字电视、高清电视 是消费类电子视听产品制造业和广播电视产业发展的重要趋势，已成为各国电视业发展的着力点 和增长点。因此，高频、优质同轴电缆将受益于全球广播电视数字化和高清化。
（2）数据电缆发展趋势
①全球固定宽带用户数量上升带动数据电缆需求增长。进入 21 世纪，信息产业迅猛发展，互 联网及信息传输技术日益成熟，全球范围内固定宽带接入用户数量快速上升。随着用户数量的快 速增长，将有效拉动数据电缆需求。
②信息接入宽带化要求接入网用数据电缆不断升级。采用高速宽带接入是通信运营商的战略 选择，运营商的业务拓展依赖于带宽的提高。数据流量的爆发式增长，要求接入环节突破带宽“瓶 颈”，使整个网络有效发挥带宽的作用，真正推动各种业务的发展，给运营商带来经济效益。这 将进一步推动以数据电缆为主的接入网用射频电缆的不断升级。
③建筑智能化建设带动综合布线市场发展。建筑智能化带动了室内综合布线市场的迅猛发展， 其核心是以计算机网络为主要通信手段，通过对建筑物内语音、数据、视频图像等系统布线统筹 考虑，使语音和数据通信设备、交换设备和其它信息管理系统彼此相连，以智能化系统集成实现 对各子系统进行综合配置和综合管理。一方面全球范围内智能建筑建设规模不断增长，综合布线 系统安装量逐年提升；另一方面，从传输速率上看，综合布线系统正在经历由百兆向千兆和万兆 发展的过程，在转变过程中，需要使用传输速度更快、环境性能更好的数据电缆以满足系统的要 求。
（3）高频头发展趋势
随着全球对高清电视（High-definition television,HDTV）及高画质节目需求的不断增加， 以及地区性、多语言频道的快速增长，目前卫星电视直播运营商提供上万个电视和广播频道，这 无疑大大增加了对接收卫星电视节目信号的高频头及卫星电视接收机的需求。
卫星电视的用户数量增长和数字化转化将大大带动高频头市场的快速成长。据 Idate 研究报 告，预计到 2018 年，全球付费卫星电视用户和数字卫星电视用户数量将分别达到 2.91 亿和 5.27 亿。同时，受各地区卫星电视用户数量、付费情况变化及数字化程度影响，高频头市场也随之变 化发展。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，公司将根据通讯行业技术发展趋势，积极布局产品结构及工艺发展方向，定位于高 端产品的技术目标，提升高新技术同轴电缆及高频头产品的生产规模和市场份额。
在技术路线上，继续发挥公司在产品研发、制造工艺、规模生产等方面的竞争优势，紧跟全 球电子与信息产业快速发展步伐，立足品质、注重创新，不断开发出科技含量高、产品附加值高
的通讯产品，努力成为横跨有线与无线业务领域的国内一流、国际知名高端射频电缆、信号接收 器材及配套产品供应商。进一步整合海外资源，充分利用海外子公司在高端设计领域的技术优势 和品牌影响力，与公司自身高效的生产、管理能力有机结合，共享销售渠道，使用差异化的产品 拓展市场，保障持续、健康、快速的发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司整体发展将继续紧紧围绕为股东创造价值、提升企业发展质量的方针开展，在 整体经营战略上，公司将继续秉持审慎的发展策略，稳健经营，有效控制成本，提高经营质量与 效益。在确保主营业务稳定增长的基础上，将充分利用资本优势平台，在行业内加快兼并重组、 整合优势资源步伐，实现企业稳健、高效的产业纵深提升及资产扩张计划，寻求新的利润增长点。 即以内增式发展及外延式并购相结合的方式快速实施公司的战略及产业布局。
在主业方面，公司将继续立足同轴等有线通讯产品、高频头等无线通讯产品两大方向，在巩 固有线通讯产品市场份额的基础上，持续扩大无线通讯产品的发展规模，通过持续提升技术创新， 实现向高端产品的完全过渡，未来，将在增加产品附加值、积累核心技术、提高生产工艺水平方 面持续创造综合竞争能力，稳固企业在行业内技术领先地位及规模优势。
在技术方面，为保持企业的核心竞争力，了解世界最先进的技术发展动向，公司计划在欧美 等发达国家设立研发中心，积极引进优秀的研发团队。
在销售服务方面，为开展跨国业务，提升企业形象，更好地服务于公司的海外客户，公司计 划在美国设立子公司。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1．市场竞争风险
近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数百家射频电缆生产企 业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平 与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平， 规模快速增大。
虽然本公司与其他内资企业相比在 75 欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规模优势、工艺技术 优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能保持上述优势，将不能 在国际中高端市场竞争中保持优势。
2．汇率波动风险
公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了
人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利
影响。
3． 北美地区客户集中风险
公司产品主要销往欧美等发达国家市场，北美市场销售更为集中。在北美地区，公司主要客
户为百通、 TFC 等国际大型综合企业。 但是，如果北美市场出现波动导致订单数量减少，或公司
与客户合作关系发生变化，公司经营业绩仍将受到较大不利影响。
4． 主要原材料价格波动风险
射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本
比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭
等金属材料及 PE 料、 PVC 材料、 ABS 等化工材料。
虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采”
为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购” 的方式进行采购来规避原
材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应
对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。
5． 新产品开发及销售风险
公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。
根据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发各类有线及无线通讯产品。
虽然公司拟进一步开发产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相
同或相似，但是，如果新产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的经
济效益。