一、概述

2017年，全球经济整体呈现良好的复苏势头，贸易增长速度超过预期；中国经济供给侧改革成效显著，国内经济保持稳中向 好的发展趋势。就半导体显示产业而言，传统LCD应用市场增长趋缓，但以VR/AR、商显、工控、车载等为代表的新应用市场 增长加快，AMOLED在手机、穿戴等显示领域应用加速普及，为显示产业提供了新的增长动力，为公司带来良好的市场机遇。 人工智能、大数据技术快速发展，推动物联网产业蓬勃兴起；新技术、新应用推动物联网智慧端口数量快速增长；信息技术 与生命科技融合，带动大健康产业快速发展，为公司创新转型事业突破创造了有利的发展契机。
2017年是公司铁剑战略的收官之年，京东方主动抓住市场机遇，积极应对各项挑战，凝心聚力，奋勇拼搏，实现营业收入938 亿，同比增长约36.15%，实现净利润75.68亿，同比增长约301.99%，创造了历史最好成绩，为公司下一步的木剑战略开局打 下了坚实的基础。公司在不断提升TFT-LCD、AMOLED等新型显示和传感事业的核心竞争力的同时，提升智造服务、数字艺术、 智慧零售、智慧车联和智慧能源核心能力，以及将半导体显示、人工智能和传感技术等电子信息技术与医学、生命科技相结 合，跨界创新。2017年，公司新增专利申请量8,678件，其中发明专利超85%，累计可使用专利数量超过6万件，位居全球业 内前列。公司海外新增专利申请超过3,000件，覆盖美国、欧洲、日本、韩国等国家和地区。美国商业专利数据显示，京东 方美国专利授权量全球排名由2016年第40位跃升至2017年第21位，美国专利授权量达1,413件，同比增长了62%，连续两年成 为美国IFI TOP50增速最快的企业。世界知识产权组织（WIPO）发布2017年全球国际专利申请（PCT）情况，京东方以1,818 件PCT申请位列全球第七。具体各事业单元经营情况如下：
（一）显示和传感器件事业（DBG） 2017年，显示器件五大传统应用销量市占率排名持续领先，智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏出货 量均位列全球第一，显示器显示屏、电视显示屏出货量居全球第二；OLED事业取得历史性突破，中国首条、全球第二条第6
代柔性AMOLED生产线—京东方成都第6代柔性AMOLED生产线2017年5月实现产品点亮，10月实现产品量产交付；全球首条 TFT-LCD最高世代生产线—京东方合肥第10.5代TFT-LCD生产线12月提前实现点亮投产；福州第8.5代TFT-LCD生产线2月实现 产品交付，不仅创下从打桩到投产仅用15.8个月的业界最快记录，同时取得当年投产当年盈利的佳绩；绵阳第6代柔性AMOLED 生产线项目按计划有序推进；传感器事业取得一定成绩，X-ray实现上量销售，基因测序实现品牌客户出货，分子天线、多 体征传感、安防传感完成样品制作。客户开拓能力持续增强，全年达成第一供应商同比增加9家；坚持创新驱动发展，推进 技术与产品创新；产品良率不断提升。
（二）智慧系统事业（SBG）
智造服务TV和MNT市占率均排名全球第四。穿戴、ESL（电子货架标签，英文全称为Electronic Shelf Label）等创新BU（业 务单元，英文全称为Business Unit）也取得不错成绩。智造服务合肥工厂1月实现量产出货，重庆工厂提前43天结构封顶， 成功开拓多家全球知名品牌客户；智慧车联大视角双层成像车载抬头显示完成样机开发，智能后视镜技术平台完成开发，成 都车载基地顺利完成客户认证，成功导入多家知名汽车品牌；ESL与阿里、京东等多家客户协手共创新零售生态；iBank成功 开拓5家客户，自主完成2家智慧银行整体解决方案并实现客户交付，智慧零售业务布局得到进一步发展；画屏斩获IFA产品 创新奖等荣誉，新推出21.5英寸、49英寸等系列化产品，产品线进一步丰富。
（三）健康服务事业（HBG） 合肥数字医院9月结构封顶，成都数字医院完成框架协议签署并与项目公司设立；移动健康产品MTX（无创多参数检测仪）实 现上市销售，COG（无创组合血糖仪）成功通过CFDA（中国食品药品监督管理总局，英文全称为China Food and Drug
Administration）认证；循环肿瘤细胞筛选项目完成玻璃基—胶体结构微流控芯片制备；无扰血压检测与皮肤癌筛选项目完 成诊断模型搭建；再生医学细胞实验室启动运营，完成3种细胞膜片样品制备。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017 年有新投入运营产线，整体库存规模增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用



（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期合并范围发生变动，上年同口径收入成本等相关数据如下：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

京东方科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


21



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来环境分析 以物联网、人工智能、大数据、生命科技等为代表的第四次产业革命浪潮席卷而来，相应技术在各领域快速应用发展，
人类社会正迈向万物感知、智慧互联新时代；显示无处不在，AMOLED等新型显示技术发展迅速，市占率快速提升；生命 科技与信息技术深度整合，人类健康和寿命有机会取得突破。
（二）公司未来发展
2018年将是诸多机遇与挑战并存的一年，虽然全球经济有望继续保持复苏势头，但形势将更加复杂，贸易保护主义蔓延， 地缘政治局势日益紧张，全球货币政策趋紧，近期出台的美国税改可能对全球经济格局产生较大影响。国内经济有望由高速 增长阶段进入高质量发展阶段，十九大成功召开，为中国经济注入新活力，“中国制造2025”、“数字中国”等强国战略将给各 行业带来新的增长点。在显示产业方面，随着半导体显示新产能陆续释放，行业竞争将愈发激烈，但在电视大尺寸化、手机 全面屏普及、新应用市场快速发展以及全球经济复苏高预期等因素的推动下，显示市场需求有望强劲增长。据有关市场研究 机构预测，2018年半导体显示需求面积有望创自2014年以来最大年增长幅度。随着人工智能、大数据技术的发展，各行业将 加快进入物联网时代，为公司软硬融合创新转型业务带来诸多发展机遇。2018年是公司木剑战略的开局之年，也将是公司大 步迈入物联网浪潮勇抓新市场机遇的关键一年。在此基础上，公司将通过软硬融合、应用整合、服务化转型促进业务的转型 进化。
2018年是公司“木剑”战略期元年。为加快落实业务转型，公司明确了2018年至2022年这五年的新“一四三三”总体战略， 全力推动DSH事业创新转型，实现物联时代事业升级。具体来看：
显示和传感器件事业（DBG）：将与合作伙伴携手推动信息交互端口的用户体验和全面升级。深耕电视、显示器、笔 记本电脑、平板电脑、手机五大传统应用细分市场，继续提高市场占有率；拓展新应用细分市场，向透明、车载、工控、医 疗、镜面、穿戴、拼接、虚拟显示、传感器等方向转型发展，加速物联网战略布局。重点是以下三个方面：首先打通8425 产业链条，引领物联网时代显示端口升级，构建8K超高清显示生态系统。与需要全球元器件、整机、软件、内容、通信设 备、运营商等伙伴一起努力，共建共赢。其次，加快柔性OLED业务布局，引领柔性显示新纪元。充分利用OLED技术优势， 积极布局柔性移动产品，开拓穿戴、医疗等新应用产品，满足智慧端口多层次需求。第三，充分利用半导体显示技术的基础 和优势，颠覆创新，在传感等非显示领域快速突破。
智慧系统事业方面（SBG），全力搭建以显示、传感、人工智能与大数据为核心的技术平台，在智造服务、数字艺术、 智慧零售、智慧车联、智慧能源五大业务领域，为用户提供基于云平台的创新产品和服务。首先是智造服务业务，通过打造 一系列自动化智能工厂，带给客户全新的智能制造服务体验，为创新者和消费者提供个性化定制服务和创新辅导服务。其次 是数字艺术和智慧零售业务，基于人工智能与大数据技术搭建两个物联网平台：一个是依托于终端产品“画屏”的数字艺术物 联网，另一个是依托于电子标签的智慧零售物联网。在智慧车联业务方面， 目前在Passive车载显示市场已位居全球第一， 客户几乎包含全球所有主流汽车品牌。公司将借助汽车产业变革契机，通过抬头显示、分子天线系统等创新产品进入车载显 示系统和全车电子系统市场。第四是智慧能源业务，推进人工智能与大数据技术在能源领域的应用，打造智能微电网平台，
从而实现发电侧与用电侧的高效互联，为用户提供清洁、透明、高效的能源服务。 健康服务事业（HBG）：目标是提供全生命周期的健康医疗服务。利用已有的显示、传感、人工智能、大数据技术，与
医学、生命科技相结合，跨界创新，以数字医院为核心，发展移动健康、再生医学、健康园区和生命保险业务，构建从预防、
诊疗、康复到安养的整合式健康医疗服务体系，为人类的健康和幸福作贡献。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用