一、概述

2017年，国内宏观经济总体保持稳中有进、稳中向好的发展态势。受国家供给侧改革、金融去杠杆及环保监管高压执法 等宏观调控政策的影响，国内化工行业去产能成果显著，其中京津冀周边炭黑产能多数无法保持高负荷、连续开工，炭黑产 能供给收缩显著，市场进一步向优质、规模和环保的大型炭黑企业集中。加之炭黑行业下游市场需求稳定，炭黑行业供需格 局得到进一步改善，主营业务炭黑产品销售毛利显著提升，公司主营业务盈利能力大幅提升。
报告期内，公司主营业务未发生变化，累计生产炭黑99.81万吨，销售101.90万吨，实现产销率102.09%；公司实现营业 收入694,733.89万元，较上年同期上升58.58%；实现归属于上市公司股东的净利润48,077.85万元，较上年同期上升410.74%。 报告期内，公司主营业务分地区销售结构较上年同期相比未发生重大变化，炭黑产品国内、外销售占比分别为78%和22%。 主营业务产品毛利率为17.48%，较上年同期上升了1.20%。
截止报告期末，公司具备炭黑生产能力110万吨/年，继续保持国内炭黑行业龙头地位。公司通过内蒙古煤焦化工新材料 研究院有限公司新建2万吨/年特种炭黑项目，将有效丰富公司现有产品序列，有望提升炭黑产品的整体盈利水平，减少公司 对单一行业的依赖，进而改善公司业绩随下游轮胎行业周期波动的影响，进一步提升公司综合竞争力。公司通过新设孙公司 青岛黑猫新材料研究院有限公司并投资建设“新材料研发及生产中试基地、国际合作技术创新中心项目”，有望进一步提升公 司炭黑项下的纳米复合材料的研发及转化能力,为公司主营炭黑产品提供有力的应用技术支持,加快公司研发成果转化的进 程，提升公司综合竞争力。
报告期内，公司继续保持在科技研发方面的投入，共发生研发支出28,993.35万元，在炭黑新产品研发、降低单耗、循环 利用和环保节能方面取得一定成果。
未来公司将继续保持在节能环保和新品研发、产品单耗和资源循环利用方面等的投入，丰富和拓宽主营产品炭黑产业链 的长度和广度，以技术创新为核心、进一步巩固和提升公司的综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，焦油精制销售量同比上升 48.46%，白炭黑销售量同比上升 89.49%，主要系受国家供给侧改革和环保执法力 度加强影响，化工产品供求关系改善，产品销售情况良好。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 1、新产品研发投入
公司作为国内炭黑龙头企业，不断加强对特种炭黑、炭黑复合材料等新产品的研发投入，优化产品结构，减少国内炭黑 与国外炭黑品质差距，以满足全球客户对炭黑品质、种类的各项需求，逐步稳健的提高公司的综合竞争力。
2、资源综合利用 公司有效利用炭黑生产过程中产生的尾气，新建炭黑尾气余热资源回收发电项目，不仅实现资源综合利用，减少废气排
放，改善环境污染，还有助于提升公司环保治理以及提高企业的经济效益，使产业链形成循环经济的发展模式。 3、生产工艺改进 公司充分利用当前国家供给侧改革及产业机构调整的的有利机遇，不断在炭黑和焦油深加工的生产工艺中进行技术创
新，有效降低炭黑及焦油精致生产工艺的消耗，提升生产效率，降低成本获得更加有利的行业竞争地位。 近三年公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出同比上升28.99%，主要是由于本期原材料价格上涨所致。
2、经营活动产生的现金流量净额同比下降77.98%，主要是由于本期存货及应收账款增加所致。
3、投资活动现金流入同比下降64.69%，主要是本期收到的与资产相关的政府补助较同期减少所致。
4、筹资活动现金流入同比上升45.57%，主要是由于本期银行借款较同期增加及非公开发行募集资金所致。
5、筹资活动现金流出同比上升21.07%，主要是由于本期偿还银行借款较同期增加所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额同比上升128.52%，主要是由于收到募集资金及增加借款所致。
7、现金及现金等价物净增加额同比上升321.26%，主要是经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额、 筹资活动产生的现金流量净额综合变动所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是由于资产减值准备、固定资产折旧及无形资产摊销等支出虽会影响净利润但却并不会导致现金流的流入或流出。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

2017 年公司非公开发行募集资金实际使用情况为：募集资金总额 688,800,000.00 元，公司募集资金扣除承销费
6,500,000.00 元及其他发行费用 1,928,800.00 元后，实际募集资金净额 680,371,200.00 元。其中偿还金融机构借款
680,369,240.00 元，2017 年 12 月 31 日专用账户余额为 271,129.71 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
乌海黑猫、邯郸黑猫、唐山黑猫、济宁黑猫净利润较上年同期分别增长580.28%、483.76%、 99.30%、193.93%，主要 系2017年，受国家深入开展供给侧改革和环保执法趋严影响，炭黑产品价格上涨较快，炭黑行业景气度有所回暖，炭黑产品 盈利能力得到提升。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司作为专业的炭黑制造企业,未来仍将坚持“相关多元，创新发展”的战略指导思想，走“专业化”发展道路，立足 炭黑主业，延伸精细化工及相关产业；将黑猫股份发展成为“行业标杆，结构合理，内控完善，效益领先”的国际一流专业 化学品制造企业。
（一）公司所处炭黑行业未来发展趋势 1、炭黑市场集中度将进一步提升
2017年度，随着国家供给侧改革和环保趋严因素的影响，原料油价格上涨，从市场和政策两个方面都挤压了小型、技术
落后的炭黑生产企业生存空间，加速落后产能整合和出清，炭黑市场集中度进一步提升，大型炭黑企业也将获得更多的市场 份额，对下游客户议价能力必将继续提升，炭黑经营状况预期将继续维持在合理水平。
2、继续加大科研投入，产品结构和技术水平进一步提升 国内炭黑行业产品结构与发达国家炭黑行业仍存在较大差距，中低端、低毛利产品居多的产品结构，严重影响了国内炭
黑行业的生存发展。未来很长一段时间，国内炭黑行业仍将加大科研投入，开展炭黑生产理论、应用、新品开发、先进装备 等多方面的研究，继续加速发展常规炭黑品种外，如绿色轮胎所需要的低滞后炭黑和特种炭黑等进口替代或新品种炭黑及其 符合材料，以适应不断变化的市场需求和提升国内炭黑行业的整体竞争力。
3、资源综合利用和环境保护成为新时期的重要任务 随着近年炭黑行业的不断发展壮大，炭黑原料油需求量也随之大幅增长，资源的短缺局面无法改变。因此，寻求新的资
源渠道和利润增长点也是炭黑行业当下不断努力寻求突破的方向。开展“三废”综合利用，特别是在现有炭黑原料供应紧张、
价格高涨的情况下，实现对资源和能源的科学合理利用，更有极其重要的现实意义。充分利用尾气发电，安装余热锅炉，使 用850℃、950℃空气预热器，以取得进一步降低燃料油和原料油消耗，提高产品质量的双重效果。资源综合利用和环境保护 工作成为新时期内炭黑企业开展生产经营的先决条件和不竭动力。
炭黑行业由于其贴近原料产地的产业布局特性，导致其产能多集中位于北方能源化工省份。过去的一年多来，以河北、 山东、山西及陕西等能源化工省份因受国家及地区的环保政策影响，由此而导致的炭黑行业产能一定规模的关停和限产，由 此环境保护工作不再是应付检查流于形式的表面文章，已然成为新时期行业生存及发展的首要任务。
（二）公司未来的主要经营计划和目标 2018年，公司将重点推进以下工作：
1、推动国际化战略、完善全球布局 公司将针对未来国际化制定发展战略，开展全球调研和方案论证，对意向企业进行初步接洽，对潜在标的和区域市场进
行深入分析和研究，形成具体实施方案，明确下一阶段工作目标。 2、推进重点工程及项目建设、助推公司发展
公司将大力推进重点工程及项目建设，包括江西本部1*20MW尾气余热发电供热工程，韩城、济宁、太原等子公司尾气发 电等产能配套项目，酚钠盐废水处理项目、特种炭黑项目达产达标、青岛新材料研究院项目建设、不断优化改善环保设施及 工艺。
3、持续技术研发和产品升级工作 公司将以乌海特炭为突破口，加速特炭生产与研发，丰富产品结构，同时在传统领域上研发新型炭黑产品、以满足绿色
轮胎的市场需求；持续保持研发投入，加强与专业研究机构和院校合作，整合上下游产业链资源，加速产研结合。 4、持续加强内部管理 公司将持续加强内部管理，挖潜增效，通过运用现代科技手段提高管理水平，实施年度集中招标、盘活库存积压物资、
加强人才梯队建设和教育培训、加强供销联动、深化薪酬改革等措施，提升公司整体管理水平。
在未来的十年，公司将充分利用当前国家炭黑产业结构调整和推进供给侧改革有利窗口期，按照“贴近资源、兼顾市场” 的战略方针，进一步完善国内外产业布局，扩大全球市场占有率，巩固国内第一炭黑行业龙头地位；同时，努力提高企业的 产品创新、管理创新、技术创新和服务创新的能力，并围绕产业配套充分发挥现有焦油加工产能，延伸精细化工产业，改变 单一依靠炭黑市场的产业结构，将黑猫股份发展成为“行业标杆，结构合理，内控完善，效益领先”的国际一流专业化学品 制造企业。
未来十年，公司的战略发展目标为：保持中国炭黑市场龙头地位，市场占有率达到22%；扩大在全球炭黑市场的影响力, 全球市场占有率达到15%；打造全球领先的炭黑制造业。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。