一、概述

1、2017年，公司主要产品为橡胶V带，营业收入855,434,407.87元，占总营业收入的94.84%。营业成本539,734,545.98元，比 上年同期增加18.77%。毛利率为36.91%，比上年同期减少6.34%。 2、2017年，橡胶V带销售量为348,245,581.50A米，比上年同期增加2.75%。生产量为351,060,724.90A米，比上年同期增加2.49%。 库存量为59,933,685.10A米，比上年同期增加4.93%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年9月29日，三力士收购了西双版纳路博橡胶有限公司。
2017年9月29日，三力士收购了长兴华脉投资管理合伙企业（有限合伙）。
2017年11月29日，三力士出资设立如般量子有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度研发投入主要用于水性胶黏剂浸浆帆布在“绿色”三角带中的应用、高速节能型包布带的开发、环保高效型EPDM 工业切割带的开发、天然橡胶高性能化的绿色可控加工与制备、石墨烯高档三角带的开发、精密传动带的制备与开发、杜仲 胶高档三角带的开发、无人潜航器之剑鱼2号、轮缘驱动推进器等研究开发项目。该等项目的研发投入主要针对橡胶V带新 产品的开发及无人潜器项目的开发。公司对新产品的研发投入将有利于公司进一步升级产品品质和技术含量，对无人潜器项 目的开发为公司募集资金投入提供了技术保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比发生重大变动的主要影响因素：公司主要原材料橡胶价格上涨，购买商品、接受劳务 支付的现金相应增加所致。 2、投资活动产生的现金流量净额同比发生重大变动的主要影响因素：本期相较上期公司购买理财产品金额减少所致。
3、现金及现金等价物净增加额同比发生重大变动的主要影响因素：本期投资活动现金流量净流出额相比上期减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元








3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司所处胶带胶管行业作为我国国家政策支持发展的产业，未来仍将保持较高的发展速度，经营环境仍将持续改善，我国橡 胶工业市场需求保持稳定增长态势。 目前，国内橡胶工业制品业发展竞争激烈，劳动力成本持续上升，行业整体经营利润受挤压，随着经济下行压力增大，行业 进入转型升级的时期。胶带产品作为工业配套产品，未来低端产品的市场需求将逐步减少，对高质量、高品质的高档产品需 求将逐步增多。 公司在自主技术创新、人才培养、质量与品牌、销售网络和售后服务体系、成本管理、定价权、公司治理等方面具有独特的 竞争优势，居于行业龙头地位，但与国际同行相比，资金、技术尚存差距。
（二）公司发展战略 2018年，公司将继续推进全自动化改造，加快结构调整，推进产业升级。公司以资本运作为契机，充分发挥上市公司平台以 及公司行业龙头地位、品牌、技术、管理等综合优势，成为全球一流的橡胶传动系统整合者。 2018年，公司将通过公开发行可转换公司债券募集资金6.2亿元，并投资于智能化无人潜器、智能仓储配送中心及全自动控 制系统项目，拓展高端装备制造业领域，完善产业链布局，并通过人才引进自建团队、战略合作协议等方式，整合行业优质 资源和上市公司优势平台，积极实现跨越式发展。有利于公司把握高端装备制造业的良好市场发展机遇，拓展公司业务领域， 促进公司战略转型，提升公司市场竞争力，为公司培育新的利润增长点，实现股东利益最大化。
（三）2018年工作重点
2018年主要工作重点：
1、优化内部管理，提高员工执行力，吸引优秀人才；
2、加大培训力度，侧重技术人才培养，增强研发实力，提高自主技术创新水平；
3、加大机械自动化设备应用改造，提高生产效率，改善工作环境，节约生产成本；
4、进一步开拓市场，提高国内外市场份额，规范经销商管理模式；
5、规范各子公司的管理和运作。
（四）为实现未来发展战略所需资金情况 公司将根据生产经营及投资项目需求，利用公司自有资金及良好的银行信贷信誉优势以及通过上市平台进行各种形式的融 资。
（五）可能面对的风险。
1、原材料涨价的风险 公司产品主要为橡胶V带，其主要原材料包括橡胶、线绳、棉纱等。近几年来，在通胀压力下，各类原材料均出现一定的价 格涨幅，将对公司经营业绩产生一定影响，橡胶价格的波动将成为影响公司产品成本的主要因素。
2、市场风险 公司的市场风险主要分为国内市场风险和国外市场风险。目前，公司是国内行业的领先者，在国内中高端V带市场拥有显著 优势。若国内竞争者加快产品技术升级，提高产品质量，降低生产成本，则公司可能面临行业领先地位受到挑战的风险。美 国盖茨、德国大陆等国外产业巨头调整业务定位抢占国内市场，则公司也可能面临国内市场份额下滑的风险。海外市场风险 主要包括进口国的进口政策因素、经济环境因素、政治环境因素等，若相关因素发生重大变化，则公司可能面临海外市场销 售出现下滑的风险。
3、业务整合风险 智能化无人潜器项目完成后，公司将在发展现有传统业务的同时，向高端装备制造行业挺进。公司将在保证现有橡胶V带业 务稳定发展的前提下，积极推动新产业与原产业优势互补，资源整合，发挥协同效应，降低整合风险。但新项目完成后能否 通过合理管理，既保证新业务符合公司发展战略又能保持公司原有竞争优势的充分发挥，从而实现协同效应，具有不确定性， 可能会影响上市公司预期业绩的实现，对上市公司及股东造成损益，存在业务整合风险。
4、经营管理风险 随着公司经营规模的持续扩大，公司在机构设置、资产管理、内部控制和人才引进等方面将面临一定挑战。公司若不能建立 起与之相适应的组织架构和管理模式，形成有效的激励与约束机制，吸引足够的精英人才，则可能给公司正常的生产经营管 理带来一定的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用