一、概述

2017年是国家落实“四个全面”战略布局，推进供给侧结构性改革深化之年。报告期内，公司遵循创新、 协调、绿色、开放、共享的发展理念，顺应国内外经济技术发展趋势，按照《中国制造二○二五》、《中 国橡胶工业强国发展战略研究》和《橡胶行业“十三五”发展规划指导纲要》的部署要求，坚持以提高经济 发展质量和效益为中心，以结构调整、科技创新、智能转型、绿色发展、标准建设、品牌战略为着力点， 紧紧围绕“做强主营业务，做大养老健康产业”的工作思路，主动适应新常态，实现企业经济稳步增长，使 公司得以持续、稳步、健康地发展，同时继续保持在国内物料输送领域内的领先地位。
报告期内，公司生产各类输送带3,763.93万平方米，同比增加6.84%，销售各类输送带3,669.50万平方米， 同比增加6.43%；实现营业收入113,787.53万元，同比增长6.15%，营业利润12,239.35万元，同比增长199.42%， 利润总额12,504.41万元，同比增长144.11%；归属于上市公司股东的净利润11,251.55万元，同比增长 108.73%。
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
1、努力开拓国内外市场、不断创新营销模式
2017年初公司认真对国内外市场需求变化进行了分析，准确地把握橡胶输送带行情走势，制定了切实 可行的营销策略，并根据不同时期的市场销售变化情况，适时调整销售策略，建立诚信的客户网络，树立 品牌意识，在输送带行业中保持着较高的信誉，在此基础上通过多渠道开发新客户，不断提高产品在国内 外市场上的占有率。
2、夯实企业内部管理，全面提升企业管理水平 报告期内，6S现代企业管理模式作为提升公司内部基础管理的一项日常工作持续稳步开展，内部管理
制度进一步完善，管理成效较去年有了显著提高。同时，为规范公司运作，降低生产成本，提高企业产品 竞争力，公司不断创新招标工作方法，进一步完善了招标定标原则，有效降低了采购成本，提高了企业经 济效益。
报告期内，公司结合实际生产经营情况，大力营造降成本增效益的企业氛围，把成本费用控制作为绩 效考核的主要内容，引导员工人人讲节约、人人讲成本，并把成本费用分解到了每个部门、车间，每道工 序、每位员工，将成本费用控制结果与员工个人收入挂钩，有效地增强了员工的工作积极性，充分挖潜了 内部管理潜力，达到了节能增效、降耗增效的目的。
3、加强技术创新能力，增强企业核心竞争力 报告期内，公司继续遵循“以技术改造为导向、优化创新能力”的战略构想，围绕行业绿色技术发展方
向，加强技术创新能力，大力开展产学研合作，积极与同行企业、科研院校交流合作，进一步加快产业升 级，充分发挥企业技术中心和研究院的优势，加快科学技术应用和科技成果转化，提高企业生产效率，提 升自主创新能力和核心竞争力。2017年4月公司建立了博士后工作站，与国内知名高校联合培养高科技人 才，努力提升公司技术团队的科技创新水平。2017年获得国家授权专利5项。2017年公司技术中心被认定 为中国橡胶行业节能环保输送带技术中心，成为国内输送带领域首批被认定的国家级行业技术中心。
4、优化资产结构，积极拓展对外投资 根据公司发展战略及外部环境发展变化，主动调整公司资产结构，集中优势资源做强输送带主营业务，
做大医养结合的大健康产业。同时，积极与外部专业投资团队合作设立产业基金，拓展公司对外投资渠道， 以助于公司遴选优质并购标的，加快公司转型步伐。报告期内，公司根据北京约基实际经营和公司发展战 略，出售了持有北京约基的58%股权；同时，公司分别出资人民币8000万元，入伙上海金浦医疗健康股权 投资合伙企业（有限合伙）、桐乡春阳壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）。
5、做大养老健康产业，努力培育新的利润增长点 随着日益加剧的老龄化趋势，养老健康产业作为国家政策支持发展的朝阳产业，具有良好的发展空间
和市场前景。子公司桐乡和济颐养院有限公司积极试行“公建民营”新模式，2017年11月，凤鸣街道养老服 务中心暨和济颐养院凤鸣分院正式启用，这是桐乡市已建成的规模最大、投入最多、设施最全的“公建民 营”养老机构，由凤鸣街道投资建设，和济颐养院负责运营。同月，桐乡和济源盛门诊有限公司正式开业， 其作为和济颐养院的配套机构，为入住老人提供医疗服务，同时为今后医养结合模式的推广奠定基础。2017 年9月，苏州红日养老院有限公司正式开业。
随着国民经济发展与健康意识的提高，我国健康产业市场需求急剧增加，公司积极探索大健康领域发 展模式，报告期内以通过上海双箭出资入伙上海金浦医疗健康股权投资合伙企业（有限合伙）的方式，与 专业投资团队合作，借助专业投资团队的专业能力投资医疗健康领域，有利于公司未来在医疗健康领域的 产业布局。
6、积极推进“一带一路”项目、搭建国际合作新平台 为响应国家“一带一路”战略号召，公司与北京橡胶工业设计院签订了“一带一路”国际合作乌兹别克斯坦
输送带技术项目，2017年度该项目按预定计划积极推进。公司通过参与“一带一路”项目，搭建了国际合作 新平台，也将为公司的发展带来新的机遇。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 橡胶和塑料制品业库存较上年同期增长32.31%，主要是2018年1月初交货量集中所致；
通用设备制造业变动主要是公司2017年5月完成了对北京约基股权的出售，其不再纳入公司合并范围所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司2017年5月完成了对北京约基股权的出售，其不再纳入公司合并范围，导致本报告期与去年同期相比变化较大。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
经公司第六届董事会第二次会议及2017年第二次临时股东大会审议通过，公司将持有的北京约基工业 股份有限公司58%股份转让给北京搏思农业科技有限公司，并于2017年5月9日办理了该股权转让的工商备 案登记手续，公司不再持有北京约基股权，北京约基不再纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司将持有的北京约基58%股份以人民币3.50亿元的价格转让给北京搏思农业科技有限公 司，公司不再持有北京约基股权，公司不再从事北京约基的主营业务——输送机业务。因本次交易金额与 公司当初取得该股权时支付的33,622.60万元溢价了1,377.40万元（该溢价金额将计入公司本期投资收益）， 2016年度北京约基账面亏损已并入上市公司合并报表，该亏损将在2017年处置时增加2017年度投资收益。 本次交易对公司正常生产经营不会造成重大影响，符合公司的长远发展规划及全体股东和公司利益。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化生产工 艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。2017年度，公司研发投入3,403.47 万元，占公司最近一期经审计净资产的2.00%，占2017年度营业收入的2.99%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加339.59%，主要系本期北京约基经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加
90,574,320.22元所致。
2、投资活动现金流入小计同比增加4935.88%，主要系本期出售北京约基股权及和济公司处置部分房产收到的现金大于上年 同期数。
3、投资活动现金流出小计同比增加138.99%，主要系本期购买理财产品、入股上海金浦医疗健康股权投资合伙企业（有限 合伙）和桐乡春阳壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比增加61.77%，主要系本期出售北京约基股权及和济公司处置部分房产收到的现金净额 大于入股上海金浦医疗健康股权投资合伙企业（有限合伙）和桐乡春阳壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）、购买理财产 品支出的金额所致。
5、筹资活动现金流入小计同比减少93.78%，主要系上年公司非公开发行股票取得募集资金所致。
6、筹资活动现金流出小计同比减少72.19%，主要系本期转让北京约基股权，合并期筹资活动现金流出较上年减少。
7、筹资活动产生的现金流量净额同比减少124.63%，主要系上年公司非公开发行股票取得募集资金所致。
8、现金及现金等价物净增加额同比减少184.35%，主要系上年公司非公开发行股票取得募集资金大于各项活动现金流出所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2017年4月10日，公司与北京约基的自然人股东马立民、马立民的全资子公司北京搏思农业科技有限 公司、北京约基签署的《关于北京约基工业股份有限公司附生效条件的股份转让协议》，公司以人民币3.5 亿元向搏思农业转让公司所持有北京约基58%股权。本事项已经公司第六届董事会第二次会议及2017年第 二次临时股东大会审议通过。截至本报告批准报出日，公司已收到上述股权转让款。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 胶管胶带行业作为橡胶工业中重要的组成部分，以经济、有效的方式解决了现代工业散货物料搬运过
程中能源、交通、环境、空间、作业效率以及安全生产等问题，其应用领域广阔，市场空间巨大。二十一 世纪以来，我国胶管胶带行业开启了发展新篇章，逐渐成为世界胶管胶带工业制造中心，胶管胶带产能、 产量、消费量均居世界第一，成为名副其实的胶管胶带大国。
但是在行业快速发展的同时，一方面由于行业的低水平重复建设，滋生了一大批技术装备水平低、生 产工艺落后、节能环保不达标的企业。胶管胶带市场中高档次、高技术含量和高附加值产品短缺，产品同 质化现象严重，同时，作为买方市场，价格竞争已成为常态化，大量质次价低产品严重冲击、扰乱市场秩 序，阻碍行业健康发展。另一方面，管带行业应用最多的煤炭、钢铁、水泥等领域，大多存在产能过剩或 限制产能增长的情况，加之国家和地方环保、淘汰政策的不断严格，发展空间和行业利润将受到极大挤压。
经过多年发展，国内输送带企业基本形成了稳定的梯队，在此过程中，公司通过多年经营积累，确立 了在输送带行业龙头地位。处于这样的大环境下，公司愈发需要主动适应新常态，保持橡胶行业经济运行 稳中有进，推动行业发展提质增效升级，积极应对行业内传统产品需求增速下降、产能过剩和同质化矛盾 突出、创新能力不强、资源环境约束进一步增强、环保压力空前严峻等五大问题，致力于产品质量技术水 平的提升，加快工业生产自动化进程，开拓高端输送带产品的国内外市场，实现真正意义上的转型升级， 加快推进输送带业务由大向强转变。
（二）公司战略 公司确定了“创新模式，凸显主业，做强多元，多头并进”的“十三五”整体发展战略，继续做强主营业
务，使上下游联动发展，推进产业升级，发挥互补作用，同时继续做大养老健康产业，助推企业转型，开 拓大中型城市。充分利用双箭股份作为上市公司的平台优势，通过资源整合提升核心竞争力，打造集团化、
国际化的新双箭，实现公司的转型升级。
（三）2018年度经营计划
2018年是贯彻中央十九大精神的开局之年，实施“十三五”规划承上启下的关键之年，公司将会准确把 握顺应国内外经济形势，推进驱动发展战略，加快品牌建设，创建现代管理体系。2018年公司仍将面临各 种竞争和挑战，但公司会以认真负责，勇于担当的态度积极应对各种困难。
2018年，公司将紧紧围绕以下发展思路不懈努力：
1、做强主营业务，发展上下游产业链，推进产业升级，发挥企业规模优势，扩大品牌影响力。
2、做大养老健康产业，助推企业转型升级，积极开拓市场、加快产业布局步伐、加大相关投入、打 造知名品牌。
3、利用上市公司平台优势，积极挑选优质资产，通过兼并重组方式帮助企业实现经济效益地快速增
长。
2018年主要工作重点：
1、拓展橡胶相关产业，开发适合市场需求的新产品，以满足客户的不同需求。
2、加快装备改造，积极推进生产装备自动化和生产管理过程智能化。
3、优化企业内部管理，加强信息化管理建设，制定有效的体系管理标准及要求，形成良好的集团化
内部管理体系，达到保质量、降成本、增效益的目标。
4、营造良好的企业文化环境，积极践行“以人为本、科技创新、恪守诚信、合作共赢。”的双箭核心 价值观，为员工创造能施展才华、体现人生价值的工作氛围。
（四）资金需求及使用计划 公司结合实际情况，制定了科学合理的资金使用计划和融资计划，同时利用上市公司平台做强主营业
务，做大养老健康产业，助推产业升级，加快公司健康稳步地发展。公司目前资产结构较为合理，流动资 产占总资产的比例较大，经营活动现金流稳健，可以满足主营业务发展所需资金。公司产品结构未发生重 大变化，各产品销售平稳，应收账款和存货占用资金情况合理，预计2018年公司对流动资金的需求不会有 大的增加。公司将继续和各家银行保持良好的合作关系，保持融资渠道畅通，严格按照有关规定利用资金， 扩大有效生产和市场销售，努力实现主营业务盈利增长，改善和提高公司持续经营能力，更好地回报公司 全体股东。
（五）风险因素
（1）宏观经济不稳定风险
2018年全球经济发展将仍存复杂与不确定因素，中国经济将呈现出新常态，市场结构变化、发展方式 变化、需求变化将是公司面临的经营风险。公司产品主要应用于煤炭、电力、港口、冶金、水泥、化工等 行业，上述行业的同步波动将有可能导致公司业务的波动。由于这些行业与宏观经济高度关联，使得输送 带行业与宏观经济也具有一定的同步性。由于国内外宏观经济仍存在较多不确定因素，如果国内外宏观经 济波动导致国内外市场对胶带产品的需求下降，公司未来存在客户订单下降导致经营业绩波动的风险。
（2）市场竞争加剧的风险 中国物料输送行业经过前期的快速发展，国内输送带企业众多，市场竞争进入白热化，行业整体经营
利润受挤压，同时随着经济压力增大，行业进入转型升级的时期。这使得公司将通过不断进行技术革新、 精细化管理、提升服务水平等手段保持公司的竞争能力，持续扩大市场份额。
（3）原材料价格波动风险
2017年度橡胶原材料价格大幅波动，短时快速上涨之后自高位大幅回落，未来价格如果大幅波动，对 公司盈利能力产生一定影响。公司于2013年在云南红河设立了全资孙公司—金平双箭橡胶有限公司，将其 作为天然橡胶加工基地为公司提供原材料的保障，能在一定程度上缓解天然橡胶价格波动的风险。我国新 环保法的实施，对企业的督查治理力度加大，部分上游原材料价格大幅上涨，使得公司生产成不断增加， 经营效益也在一定程度上受到影响。为降低生产成本，提高企业产品竞争力，公司2018年继续做好各类原 辅材料和生产设备的采购招标工作，不断创新招标工作方法。
（4）管理风险 公司近年来资产规模和业务规模迅速扩大，目前已形成了包括多家控股子公司的经营架构。公司首次
公开发行股票募集资金到位，投资项目建成投产后，资产规模和生产规模都将大幅提高，对公司在资源整 合、科技开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。公司旗下全资、控股子公 司分布在浙江、上海和云南三地，公司管理层需要根据公司内外部环境变化，及时调整、完善组织模式和 管理制度，提高管理水平，以此来适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，应对来自管控模式方面的 风险。
（5）技术风险 公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后
仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核 心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。
（6）汇率风险 公司出口销售主要采用美元作为结算货币，因此汇率的波动，可能影响公司的盈利水平。公司将密切
关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活运用金融市场工具，尽量锁定汇率波动的风险； 同时加大研发力度，提升产品附加值，弥补汇率变化所带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用