一、概述

2017年，党的“十九大”胜利召开，中国特色社会主义进入了新时代。从经济上看，新时代基本特征就 是由高速增长阶段转向高质量发展阶段。公司全体员工积极践行新发展理念，抢抓机遇，努力奋斗，加大 创新和改革力度，同时，有效管控经营风险，公司全年收入和利润均实现稳步增长。报告期内，公司实现 营业收入19.85亿元；归属于上市公司股东的净利润2.37亿元。
1、营业收入和净利润创历史新高 报告期内，受供求关系的影响，产品价格处于上涨趋势，公司抢抓机遇，不断优化产业结构、客户结
构，积极开拓市场，生产经营业绩稳步提升。实现营业收入19.85亿元，较上年同期增长81.10%；归属于上 市公司股东的净利润2.37亿元，较上年同期增长199.21%。公司营收再创新高。
2、发行可转债融资到位 报告期内，公司12万吨/年炭黑及18,000KW尾气发电项目已完工投产，有效产能增加；同时公司用于
30万吨/年煤焦油深加工及联产8万吨/年炭黑可转债项目顺利发行，实现3.4亿可转债融资到位，保障公司未 来规模扩充与业务发展的资金需求，助力公司持续发展。
3、加强内部管理，提升企业内部管控效力 报告期内，公司全面加强企业管控，持续创新和完善组织架构，建立科学、高效、职责明确、制度健全的 组织体系。加强生产管理，提高产品品质，调整能源结构，节能降耗，成果显著。提高团队协同作战、资 源整合能力，有效实现战略目标，确保公司持续、稳定、健康发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
煤焦油加工产品期末销售增加，导致库存量减少，属于正常的波动。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 成本构成项目占营业成本比重和同比增减的变动，主要是本报告期原材料价格涨幅大及销量增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司主营业务为煤焦油加工及炭黑产品的生产和销售，其中炭黑为公司的主要产品。公司的主营产品
是高性能炭黑，产品销售收入在全省同行业排名前列。永东公司发挥自身优势，为了实现快速发展的需要， 在自行开发改制的多段式超高温导电炭黑反应炉中，研究由DCS调控煤焦油催化热裂解、反应生成多品种、 高分散性、低电阻率导电炭黑的新工艺，从而可以灵活根据国内国际市场需求，结合数学模型，研究生产 出多性能的导电炭黑产品，经山西省科技厅鉴定已经达到国际先进水平。在市场上也打破了美国卡博特、 日本东海炭素等国外公司在导电炭黑行业的垄断地位。随着公司研发投入逐年增长，科技成果转化呈递增 态势，截止报告期末公司共拥有25项专利。
未来公司不断加大科技投入，加大科技创新能力，把科研成果转化为产品开发，加速了科技成果的产 业化，增强了企业的核心竞争力。下一步我们将继续加强对技术、财务人员培训，构筑企业自身创新平台， 加强技术合作，开展同国内科研所、高等院校相关的领域合作，走产学研相结合的道路，构筑国内与国际 创新平台，加快企业自主创新能力建设，增强企业的核心技术竞争力，是整个企业发展的必行之路。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本年度经营活动现金流入小计同比增加44.60%，主要是公司营业收入增加所致所致。 本年度经营活动现金流出小计同比增加56.92%，主要是公司营业成本增加所致。 本年度经营活动产生的现金流量净额同比减少123.22%，主要系公司营业收入增加导致结算资金和存
货资金占用增加所致。 本年度投资活动现金流入小计同比减少57.24%，主要是上年度短期理财期间短，周转次数较多，发生
额累计多所致。 本年度投资活动现金流出小计同比增加5.68%，主要是本年购建固定资产支付的现金增加所致。 本年度筹资活动现金流入小计同比增加429.85%，主要系本年公司发行可转债募集资金所致。 本年度筹资活动现金流出小计同比增加95.53%，主要是归还到期银行借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因：由于原料和产品单价 上涨幅度大，以及产销量的增加，公司结算资金和存货资金占用增加，导致存货的增加、经营性应收、应 付项目的增加。此外，计提的资产减值准备、非付现性质的固定资产折旧、无形资产摊销、投资活动产生 的投资收益和筹资活动产生的财务费用等均导致公司经营活动产生的现金净流量与净利润存在差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，是“十三五”规划实施的关键一年，我国经济也由高速增长转向高质量发展阶段，炭黑行业要 顺势而为，坚持质量第一、效益优先，在绿色发展、智能制造、品牌战略、团体标准化建设等方面积极作 为。
1、持续推进产业规模和效益快速增长 积极推荐新项目建设，调整和优化产业结构、能源结构，进一步节能降耗，强化成本费用和精益化管
理，提升运营效率，力争产业规模和效益再上新台阶，实现新突破。
2、全面强化管理基础工作 强化项目管理，强化市场能力，提升项目盈利能力；加强安全生产管理；加强环保管理，坚持环保标
准不放松，实现清洁生产；加强项目成本控制；加强质量管理；加强营销管理。进一步夯实生产基础，提 升全员素质，强化执行力度，丰富文化内涵，推动公司不断做优做强。
3、加强人才队伍建设 培养和打造出一批眼界宽，思路开，懂政策的项目策划人才队伍；勤思考，善钻研，有工匠精神的生
产人才队伍；判断敏锐，勇于担当，有公关能力的采购销售人才队伍；善于统筹协调，行动果断，执行力 强的管理人才队伍；懂资本市场，懂财务，懂法律法规的人才队伍；热爱岗位，精打细算，尽职尽责的后 勤保证人才队伍，全面提升企业活力。
4、资本市场运作方面 积极推进后续资本运作，借力资本市场，进一步做优做强。在保持原有主营业务的基础上，进一步扩
大产业规模，积极推进新项目的建设，实现公司的稳健和可持续发展。公司将本着对广大股东负责的态度， 充分利用财务杠杆，正确选择债权融资、股权融资方案。
5、可能面对的风险
1）市场竞争风险
近年来我国炭黑行业总体形势是稳步向好发展，炭黑产量和销售量实现了快速增长，生产规模不断提 高，产业集中度有所提高，整体行业产能大于需求，一定程度上加剧了行业的竞争风险。同时，随着我国 炭黑企业技术水平的提高，并逐渐参与高端产品市场的竞争，一些国际炭黑企业也增加了对国内的投资， 促使高端炭黑市场的竞争更为激烈。若公司的生产工艺及研发水平不能满足日趋激烈的市场竞争，公司市 场竞争力存在下降的可能性。
2）原料煤焦油的供应风险 煤焦油的销售具有很强的地域性，不同地域受到供求关系的影响，煤焦油价格水平相差较大，这也造
成不同地区炭黑企业的生产成本差异较大。公司位于山西省运城市，煤焦油采购主要来源于周围县市的焦 化企业，同时也向煤焦油价格较低的陕西、宁夏等地区进行采购，原料煤焦油成本相对较低。如由于政策 因素或供求关系发生变化，煤焦油价格剧烈波动或者发行人无法维持低成本煤焦油的采购量，将对公司主 营业务成本、毛利率、净利润等多项指标产生较大的影响。
2015年3月，工业和信息化部和财政部联合下发《工业领域煤炭清洁高效利用行动计划》，对工业领 域煤炭清洁高效利用和大气环境污染防治提出了更高的要求。如果公司主要原材料供应商未来不能达到国 家对焦化企业的环保要求，原材料供应商可能出现限产或者停产的情形，公司将面临原材料供应风险。
3）未来焦炉煤气供应稳定性的风险 公司使用焦炉煤气节约了生产成本。报告期内，公司焦炉煤气采购量呈现上升趋势。目前，公司的焦
炉煤气全部由永祥煤焦及其子公司晋华焦化供应，公司对永祥煤焦及晋华焦化的焦炉煤气采购具有依赖 性。若公司未来无法维持较低的焦炉煤气采购价格和较为稳定的焦炉煤气供应量，会对公司的生产成本、 毛利率以及净利率等指标产生较大的影响。
4）环保风险 化工行业企业在生产过程中产生的污水、废气和固体废物对生态环境会造成一定的影响。公司一直以
来非常重视污染防治和清洁生产，对资源进行综合利用，在环境保护方面符合环保部门的要求。未来国家 环保标准的提高将导致公司环保成本的增加，从而影响公司未来盈利水平。
5）安全生产风险 公司生产所需的煤焦油等原材料具有易燃性，且生产过程中的部分工序为高温高压环境。因此，公司
存在因物品保管及操作不当、设备故障或自然灾害导致安全事故发生的可能性，从而影响生产经营的正常 进行。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用