一、概述

2017 年度，在安全环保监管日趋严格、产品升级与市场竞争加剧等多重因素驱动下，部分环保及技术更新不达标、资 金实力不强的企业出现停产、关停、破产情况，公司紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，通过华 泰人的共同努力，报告期内公司销售收入、盈利仍保持了较高的增长水平，完成了年度经营目标。
报告期公司实现营业收入 163,780.28 万元，同比增长 32.09%；利润总额 24,959.04 万元，同比增长 29.55%；归属于 上市公司股东的净利润 20,354.13 万元，同比增长 29.83%。
1、加大技术创新力度，产品环保化、高端化。公司依托国家橡胶助剂工程技术研究中心，与众多大中型轮胎企业形成 了技术定期交流机制，与倍耐力、正新轮胎、玲珑轮胎、赛轮金宇等企业签订战略合作协议，通过与客户的深度沟通，公司 在绿色轮胎、低毒无毒品种替代、轮胎气味治理、外观改善等方面做了大量的研究工作，部分新型橡胶助剂已推向市场。公 司是橡胶助剂行业已获授权发明专利最多的企业，2017 年公司共申报发明专利 5 项，获得发明专利授权 10 项，截至报告期 末，公司累计获得发明专利 41 项。2017 年公司副总经理杜孟成当选“泰山产业领军人才”。
2、公司积极巩固主营产品，开拓新市场。报告期内橡胶助剂部分品种供应紧张，受此影响，市场供求关系发生一定变 化，轮胎企业已从过去一味追求低价格转变为关注橡胶助剂企业的稳定供应与高质量。根据市场变化，公司加大对客户的交 流频次，提高产品在客户的认可度,同时，强化重点客户及重点产品的资源配置，提高与客户的配合紧密度，按照公司发展 战略，做好客户聚焦和产品聚焦。
3、进一步优化了公司治理。报告期内，公司继续严格按照上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内部控制，完善 公司治理结构，提高公司治理水平，防范和降低经营风险。员工是企业的基础，也是企业成功的关键，谁能够吸纳人才、善 待人才、留住人才，谁就掌握了成功的核心。报告期内，公司 2016 年第一期限制性股票首期顺利实施解锁，参与的员工均 获得了丰厚收益，改善和提高生活质量，同时也进一步增加了对公司的归属感，荣誉感。此外，报告期内，公司 BPM 系统 成功上线，进一步提升了企业的管理水平。
4、资本运作及投资者管理工作。2017 年 5 月公司启动了配股公开发行证券项目，计划募集资金 7.34 亿元，用于建设高 性能橡胶助剂生产项目和补充流动资金。 截至本报告披露日， 公司本次配股发行工作已圆满结束， 募集资金总额 597,945,473.76 元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用 16,167,250.14 元后，实际募集资金净额
为人民币 581,778,223.62 元。本次配股的成功实施，对于提升公司核心竞争力，解决扩建高性能橡胶助剂项目急需的资金，
做优做强主营业务具有重大而深远的意义。报告期内公司在电子化学品行业迈出第一步，收购江苏达诺尔科技有限公司 10% 股权。报告期内公司严格按照法律法规及中国证监会、深圳证券交易所的规章规则要求，规范运作，合法经营，确保公司信 息披露真实、准确、完整、及时。公司证券事务部通过证券专线、深交所互动平台，与投资者进行交流沟通，耐心倾听、认 真回答投资者疑问，加强投资者对公司经营管理的了解和认识，广泛地与机构投资者以及中小投资者建立良好的沟通渠道， 积极树立公司良好的市场形象。报告期内公司荣获第十一届“中国创业板上市公司价值五十强”。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司于2016年11月在美国投资设立了全资子公司华泰化学（美国）公司，报告期内纳入公司合并报表范围。本期合并财务报 表范围及其变化情况详见本附注“八、合并范围的变更”和“九、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和 其他关联方不在主要客户中直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人 和其他关联方不在主要供应商中直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年重要项目研发进展情况：
1、新型硫化剂DTDC DTDC是有毒有害硫化剂DTDM替代品，在一般的硫化条件下释放出来的硫与加入的硫磺在橡胶中形成的单硫键和双硫
键网络结构，赋予胶料优良的耐热性、耐压缩性和高定伸应力，具有不喷霜、焦烧安全和硫化速度快等特点，是轮胎等大型
模型橡胶制品、耐热橡胶制品、卫生橡胶制品及彩色橡胶制品的最佳硫化剂。产品已销往欧美和国内重要轮胎客户，客户反 馈良好，市场正在进一步推广认证。
2、双氧水法合成新型硫化促进剂TBZTD TBZTD属于秋兰姆类促进剂，分子量大，熔点高，不宜被分解，不产生亚硝胺类致癌物质，环保无污染。其焦烧时间
比TMTD长，硫化速度稍低于TMTD，其它物性相当，是替代TMTD、TMTM等具有极具发展潜力的秋兰姆类促进剂。产品
正在进行市场推广。
3、新型多功能交联剂SR970 SR970是一种多功能橡胶助剂，从分子结构上看，它两侧含有与苄基秋兰姆基团结构，中间结构为数个亚甲基链两端连
接硫的基团，因此加入此助剂相当于增大促进剂和硫黄的用量。它既具有硫化促进剂的作用，又具有抗硫化返原的作用。其
形成的交联键具有单硫键和双硫键的稳定性，同时又具有类似多硫交联键的柔顺性，提高胶料的动静态模量、拉伸强度、撕 裂强度、硬度、回弹性、压缩变形、生热和固特里奇屈挠试验中的蠕变等特性，在硫化过程中可以形成稳定的交联网络，提
高胶料的抗硫化返原性能。产品正在进行市场推广。
4、促进剂TiBTD
橡胶硫化促进剂二硫化二异丁基秋兰姆（TiBTD）在使用过程中不产生亚硝胺有毒物质，是一种新型的、安全环保的秋 兰姆类促进剂，可广泛用于天然橡胶、顺丁橡胶、丁苯橡胶等，是替代促进剂TMTD、TETD、TMTM、TRA等替代产品。 产品正在进行市场推广。
5、新型粘合促进剂HMMM
由于HMT在使用过程中分散困难、有毒，更为严重的是硫化过程中释放氨等问题，对钢丝帘线会腐蚀，胶料不耐盐水、 湿及蒸汽热等老化，对胶料粘合性能负面影响较大。添加HMMM的胶料耐湿热和盐水等老化性能好，覆胶率高，粘合抽出 力大等优点，是HMT的替代品，也是今后发展的主流产品。产品正处于市场推广阶段。
6、新型粘合树脂 间苯二酚在混炼使用过程中，由于温度高，因此会产生有毒有害黄烟物质，对人身和环境造成极大污染，新型粘合树脂
朝着低间苯二酚含量，低游离间苯二酚含量的方向发展，在使用过程中不产生挥发的有毒物质，是今后发展的趋势。已完成 工业化生产线建设，产品已销往国内外轮胎厂客户，客户反馈良好。
2017年新产品研究进展
1、后硫化稳定剂 作为后硫化稳定型的抗返原促进剂，用于硫黄硫化聚合物，增加抵抗因过硫化、高温化和无氧老化导致的交联密度下降。
在天然橡胶次磺酰胺类硫化体系中加入本品在硫化过程形成既含硫又含碳的复式交联键，补偿因硫化返原、断链而失去的多 硫键，为制品提供优越的柔顺性、耐热老化性、动态耐疲劳性，并有效抑制配合剂的析出、提高定伸应力。可作为一种促进 剂来增强橡胶与渡黄铜钢丝帘线之间的粘合保持力。目前已收集了相关资料，形成了开发科研技术文件，正在开展实验研究。
2、超级增粘树脂 本品分子结构中含有两种活性基团，在胶料加工过程中一种活性基团能够接枝到橡胶分子上，减少了轮胎在使用过程中
胶料里的自由小分子与橡胶或其它材料之间的摩擦，从而降低了轮胎生热，改善了轮胎的抗湿滑性能，提高了胶料的抗撕裂 性能，延长了轮胎的使用寿命。另一种活性基团具有很强的极性，分子之间能够形成交叉网络结构，提高不同橡胶界面的粘 合力，即使在高温高湿和其它恶劣的环境下的粘合力也有极强的保持率，不影响胶料的硫化特性、加工安全性及物理机械性 能。目前正在收集相关资料，撰写可行性研究报告，准备进行实验研究。
3、新型抗硫化返原剂 胶料的抗硫化返原的性能直接关系到轮胎的使用寿命和使用安全性，因此，胶料硫化返原是轮胎客户高度关注的问题。
在轮胎生产或使用过程中橡胶分子断裂生成自由基，本品能够与自由基进行加成反应而接枝，形成C-C链进行补偿，对胶料 起到抗硫化返原的作用。目前已收集了相关资料，形成了可行性研究报告，准备开展实验研究。
4、新型防焦剂 天然橡胶、合成橡胶用优异的防焦剂，尤其适用于EPDM、NBR和HNBR，显著延长焦烧时间，但不影响硫化速度。特
别适用于秋兰姆硫化体系，并可作为第二促进剂，减少硫化时间，提高生产效率。不污染，不变色可用于浅色制品。同时提
高EPDM和NBR胶料的硫化交联密度，提高定伸应力，减小永久压缩变形。在硫化过程中不会产生有害物质。目前正在收集 整理相关资料，撰写可行性研究报告，进行实验研究。
5、新型硅烷偶联剂 是发展绿色轮胎所需的主要助剂产品类之一，它是与白炭黑配伍使用，对白炭黑进行化学改性，也能与橡胶分子硫化接
枝，是白炭黑与橡胶之间的桥梁作用，也可改善胶料的加工性能，是发展绿色轮胎的重要配套助剂。目前正在进行实验研究， 并取得了突破性性进展。
对公司未来发展影响
1、硫化剂DTDC、促进剂TBzTD、TiBTD、新型粘合树脂、新型粘合促进剂HMMM以及新型多功能交联剂SR970是发 展绿色轮胎的重要原材料，对推进轮胎行业清洁化、舒适化和安全性具有重要的经济和社会效益。
2、后硫化稳定剂、超级增粘树脂、新型防焦剂和抗硫化返原剂的产品研究开发，可以打破国外的垄断地位，对于实现
高端助剂的国产化、降低轮胎客户生产成本并提升轮胎品质和高端化十分必要，也是助推中国的橡胶工业从制造大国到制造 强国的强大动力。
3、这些绿色环保产品的开发，丰富了公司产品结构，为客户一站式采购提供了方便，为中国橡胶工业供给侧改革树立 典范。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少74.94%，主要是本期销售大幅增加，相应的应收款项、应 收票据、预付款项增加所致。
（2）本报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少113.30%，主要是本期在建工程大量投资所致。
（3）本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加76.12%，主要是本期向银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）质押借款4,000万元中，公司以3,552.93万元应收票据及1,835万元保证金作为4,000万元质押借款质押物。
（2）抵押借款2,000万元中，子公司山东戴瑞克新材料有限公司以其账面价值为2,766万元土地使用权（土地证号为东 河国用（2011）第5475号、东河国用（2012）第111号、东河国用（2012）第177号）为该借款提供抵押担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和趋势 随着世界橡胶工业的东移，我国橡胶助剂生产企业牢牢抓住机遇，经过几十年的快速发展，我国主要橡胶助剂生产企业
已经基本掌握了当今主流助剂品种的先进生产工艺，在保证产品质量的前提下具有显着的成本优势，已经成为全球第一大橡
胶助剂生产国，产量全球占比超过 70%，在全球占据举足轻重的地位。根据中国橡胶工业协会助剂分委会统计，2017 年我 国橡胶助剂总产量达 114 万吨，同比微增长 1.7%。总销售收入 215.7 万元，同比增长了 15%，充分体现了供应偏紧造成的 价格上涨的全行业状况。
尽管我国各类橡胶助剂的产品产量超过全球 70%，但随着全球绿色轮胎、绿色制造的浪潮推进，我国相应的橡胶助剂 产品开发力度不足，不能满足需求。高热稳定性不溶性硫黄，至今仍需大量进口；绿色轮胎需要的白炭黑分散剂不能满足需 求；浅色非污染防老剂的开发进度迟缓；特种功能性助剂如硫化稳定剂尚未形成产业化规模；具有综合功能的橡胶助剂品种 开发不力；部分秋兰姆橡胶助剂的替代品开发和产业化力度不足；多环芳烃的替代问题至今未能全面解决大多依赖进口。但 与此同时，绿色轮胎概念也在倒逼橡胶助剂行业实现产业升级，低碳环保产品不断推出。
（二）公司发展战略 公司始终秉承“为世界橡胶工业服务”的宗旨，坚持“科技华泰，绿色华泰”的经营理念，未来致力于将阳谷华泰打造
成科研实力领先，品质一流，覆盖全系列助剂品种，安全与环保并重的世界领先橡胶助剂生产商。
1、发挥科研优势，打造世界领先的橡胶助剂科研创新平台。引进和培养人才，实现从标杆创新向自由创新的转变；以 客户需求为导向，解决轮胎企业共性难题。
2、推进橡胶助剂绿色、无公害工艺革新。继续推进老工艺革新，致力于橡胶助剂行业废水的减少和产生；加大科研投 入，对现有的不环保助剂进行替代和改良。
3、贴近客户，引领橡胶助剂行业的发展。全球化布局，为客户提供更便捷的物流和仓储服务；加快新产品工业化速度， 更好的满足客户的需求
（三）2018 年公司经营计划
公司 2018 年计划实现营业收入 200,000 万元，利润总额 35,000 万元，营业成本 143,000 万元，期间费用 22,000 万元。 公司在制定年度经营计划指标时已综合考虑行业发展、市场变化综合因素的影响。受经济环境、市场变化等因素的影响，该 经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差 异。
1、在项目建设方面
2018 年，公司将稳妥实施配股募集资金项目及自有资金项目的建设，提升自动化水平，推进项目顺利投产，丰富公司 产品结构，扩大市场份额，提升公司核心竞争力。
2、在研发方面 公司将坚持以市场需求为导向，进一步加大技术创新力度，关注客户在功能、安全环保、指标方面的需求变化，提高产
品性能，提升客户认可度，满足客户日益提高的新标准需求。
3、在市场方面 公司将充分发挥现有主要产品的品牌知名度优势，加大产品销售力度，继续扩大主要轮胎企业的市场占有率，实现国内
主要客户全覆盖，加强高精尖新型橡胶助剂产品的推广；在销售层面做好技术交流，继续完善国际市场营销体系的布局。
4、在内部管理方面
通过 BPM 平台，提升经营管控效力。优化业务流程、工作流程、权责分配等内部管理，不断完善信息化流程，提升内 部沟通及管理效率，完善绩效考核机制，进一步提升员工的业务技能和综合素质，打造高效的人才梯队建设体系。
5、在安全环保方面 在环保和安全生产方面，不断健全环保和安全生产工作机制，完善环保和安全生产管理体系，认真落实环保和安全生产
目标责任制，督促履行环保和安全生产职责，确保年度环保和安全目标的达成，为企业稳定发展提供根本保证。 6、在资本运作方面 公司充分发挥上市公司平台优势，在橡胶助剂行业积极开展资本运作和对外合作，积极探索电子化学品行业可持续发展
的新机会。