一、概述

2017年，面对国内外经济形势不断变化带来的新问题、新挑战，公司全体员工砥砺奋进，紧紧围绕公司发展战略和经营 目标，继续发挥多领域配套战略的优势，为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务，为客户提供橡塑部件 配套的系统解决方案，取得了历史较好成绩。
经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年的主要经营业绩（合并报表口径）为：
（1）营业总收入：129165.29万元，比上年实际增长50.94%；
（2）归属于母公司所有者的净利润: 14028.01万元，比上年实际增长69.05%。 1，市场开拓卓有成效。
报告期内，公司主营业务是橡胶和塑料部件的研发、制造和销售，未发生重大变化，产品广泛应用于轨道交通、建筑、 汽车、航运等四大领域。
在市场开拓方面公司继续保持一定的优势，四大领域业务收入均有较大幅度的增长，特别是轨道车辆密封系列产品、盾 构隧道止水密封产品、集装箱密封产品、汽车密封产品，较上年均大幅增长，成效显著。
在项目开发和新市场方面，公司先后获得了吉利领克、一汽大众EBO、广汽三菱、上汽大通等整车密封和车辆减振项目； 顺利通过了福建奔驰的供应商审核；耐火窗用防火阻燃产品正式打开建筑市场；建筑密封件应用于世界第一高楼---沙特"国 王塔"项目；前期开发的轨道车辆橡胶风档产品批量供货，成功应用于“复兴号”等高铁、动车车辆；在重载铁路工程方面继 续突破，继原来蒙华线后，公司又中标了衢宁线项目；天窗密封部件和盾构隧道止水密封部件两大类产品正式批量进军国际 市场，其中天窗密封部件获得了北美市场的订单，盾构隧道止水密封部件获得了马来西亚、尼泊尔工程项目的配套；公司与 特斯拉签订了太阳能屋顶密封件的供货合同，这是公司与特斯拉开展业务的良好开端，为与特斯拉其他业务板块合作奠定基 础。
以上项目及新市场的成功开发，使公司新接订单和在手订单均保持较高水平，为公司今后的发展奠定了坚实基础。 2，新品开发创新突破。 在新产品开发方面，继续加大科技创新和研发投入，不断研发新材料、提升性能和压降成本；成功开发了代表行业先进
水平的耐火窗用防火阻燃产品、TPV整车导槽；替代进口的天窗遮阳帘阻尼管，性能优于国外产品的轨道车辆橡胶风档；成 功进军美国轨道车辆市场的GE项目产品；更新替代的光伏配套件等。公司申请的“一种高硬度三元乙丙橡胶材料及其制备方 法”、“一种汽车天窗密封条无缝对接装置”等5项成果获得发明或实用新型专利授权,“轨道减震橡胶件”获江苏省高新技术产品 证书。
3，技改投入力度加大。 公司继续加大设备改造和投入，增强了企业发展的后劲和空间。一是对轨道交通、汽车、建筑领域产品的生产设备进行
了技改，提高装备和生产作业的机械化、自动化程度；二是内部实施“腾笼换鸟”，将业务增长不大的航运产品移地生产，腾 出厂房用于汽车密封部件等增量产品的生产，为后续发展提供了有效保障；三是检测中心引进了氙灯老化试验设备、3D打 印设备、6通道疲劳试验设备等；四是对车间降温系统、环保处理设施进行升级改造，使车间作业环境进一步得到改善。五 是优化SAP－ERP管理信息系统，通过利用系统来高效管理，逐步向“信息化”、“智能化”迈进。
4，内部管理持续提升。 公司通过精益生产、体系、安全等管理工作的推进，内部管理取得了一定的成绩。通过定期举行的现场检查、员工岗位
技能竞赛、召开改善提案和焦点课题发表会等形式，稳步推进精益生产活动，改善所产生经济效益显著；通过ISO9001、 ISO14001、IATF16949、ISO/TS22163、 OHSAS18001、ISO10012升级换版和再认证审核，CRCC产品认证，第二方客户审 核等，进行全方位的检查、评审，不断的持续改进，促使公司管理水平得到提升；通过开展了“安全生产百日行活动”及推行 网格化安全管理，降低了安全隐患数量，并及时得到整改。
5，人才梯队不断完善。
公司围绕“组织与职位体系”、“业绩目标与评估体系”和“人才激励与发展”三个方向开展工作，建立支撑公司战略规目标 实现的人力资源管理体系。引进专业管理技术人才、应届大学生，制定了新进大学生和高级技工的培养方案，并按照培养方 案组织实施新进大学生和高级技工培养工作，使新进大学生尽快融入海达团队，为未来的人才梯队建设提供了人才保障。
6，内控制度继续加强。 公司按照创业板上市公司规范运作的要求，结合公司及各子公司的实际经营情况，进一步完善了相关内审工作计划。并
通过定期的审核实施，将实施过程中发现的问题及时与董事会、审计委员会进行有效沟通，保证了公司经营活动合法合规、 资产安全完整、财务报告及相关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司发展战略的实施。
7，积极交流良性互动。 报告期内，公司保持与投资者的良性互动，举行了2016年度业绩说明会，对深交所投资者关系互动平台的投资者提问及
时进行了认真的解答；切实做好机构投资者的现场调研接待工作，报告期内按相关规定共接待现场调研6次，进一步加强了 公司与投资者的交流，加深了投资者对公司的了解和认同，维护了公司公开和透明的良好市场形象，切实维护全体股东的利 益。
8，赢得社会、客户认同。
报告期内，公司获得了多项社会荣誉，得到了客户的认同。公司先后被认定或评为“2015-2016年度江苏省守合同重信用 企业”、“2017年度江苏省质量信用AAA企业”、江苏省工业企业质量信用AAA级企业、“2017年无锡市两化融合示范企业”。 2017年9月被中国橡胶工业协会橡胶制品分会授予“2017年度中国橡胶制品行业十强企业”。
公司荣获英纳法2016年度供应商优秀质量表现奖、广汽三菱2017年度供应商品质改善奖，被中铁隧道股份有限公司评为
“2017年度中国中铁优秀合作方”。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内业务情况参见“经营状况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2017年公司主要财务报表项目的异常情况及原因说明：


，


，


2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否







（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围新增两家，一家是收购的全资子公司“江阴清华泡塑机械有限公司”，另一家是投资设立的控股子公司“江 阴海达新能源材料有限公司”，持股比例为55%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司是江苏省高新技术企业，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑
部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解决方案的能力。公司充分利用好国家级博士后科研工作站、 省级企业技术中心、省级先进橡塑工程技术中心等研发平台，加强与北京化工大学和东南大学、青岛科技大学等高校的产学 研合作，继续加大研发资金的投入，加快新品开发步伐，培育新的经济增长点；保证了公司在轨道交通、汽车、建筑、航运 等密封件产品的开发和成本下降。
报告期内，研发投入共4108.03万元，占股份公司营业总收入的3.45%（合并口径为3.18%）,研发人员共200人，占股份公 司总人数的15.76%（合并口径为13.29%）。公司主要研发项目有8项，其中“轨道交通减振系统的研究”、“环保耐磨天窗密封 条的研究”、“高铁动车组外风挡的开发” 项目已完成研发，并达到预期技术指标，上述项目的研发完成，是对公司轨道交通 工程减振、耐磨天窗密封条、高铁动车车辆密封材料技术的进一步发展和延伸，有利于提升公司的技术竞争力和领先优势， 目前尚未对公司业绩产生重大影响；“重载铁路用橡胶套靴和微孔垫板”、“工业化建筑隔震及消能减震关键技术研究”、“静 态密封系统的开发”、“防火门窗用耐火密封材料的研究”、“动力总成半主动控制悬置的研究” 等5个项目仍在继续研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内的经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少115.61%，主要是由于报告期内收到的现金货款总额没有超 过支付的采购款、税款、工资等支出所致；
（2）报告期内的投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少141.50%，主要是报告期内新增固定资产投入、收购江阴清 华泡塑机械有限公司、参股投资无锡市江澄投资中心（有限合伙企业）；
（3）报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加256.47%，主要是由于报告期内营业收入大幅上升，公司新 增流动资金贷款所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截至2017年12月31日，公司拥有控股子公司江阴海达麦基嘉密封件有限公司、江阴海达集装箱部件有限公司、江阴海达
新能源材料有限公司，全资子公司江阴兴海工程橡胶有限公司、广州海达汽车密封件有限公司、江阴清华泡塑机械有限公司。
具体情况如下：
1、江阴海达麦基嘉密封件有限公司，主要从事生产舱口盖密封件、船用橡胶和塑料制品，与橡胶制品相配套的金属配 件，并承接上述产品的加工、维修、售后服务，注册资本为343.74万美元，公司出资比例为75%，截至报告期末，该公司总 资产为3927.29万元，净资产为3284.34万元，2017年度净利润为-362.10万元。
2、江阴海达集装箱部件有限公司，主要从事橡塑制品的制造、加工、销售；注册资本为1250万元，公司出资比例为80%， 截至报告期末，该公司总资产为5207.98万元，净资产为3552.03万元，2017年度净利润为663.30万元。
3、江阴海达新能源材料有限公司，主要从事太阳能（光伏）用树脂人造板材、双玻组件压块、金属制品的制造、加工、 销售，注册资本为2000万元，公司出资比例为55%，截至报告期末，该公司总资产为4398.90万元，净资产为2339.73万元， 2017年度净利润为339.73万元。
4、江阴兴海工程橡胶有限公司，主要从事高性能工程橡胶、塑料制品的制造、加工、销售，注册资本为300万元，公司 出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为4588.12万元，净资产为1896.58万元，2017年度净利润为364.55万元。
5、广州海达汽车密封件有限公司，注册资本800万元，公司出资比例100%。目前主要为公司加工汽车密封部件。
6、江阴清华泡塑机械有限公司，注册资本2800万元，公司出资比例100%。目前主要将闲置厂房及设施出租给江阴海达 麦基嘉密封件有限公司、江阴海达集装箱部件有限公司等从事生产经营。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）宏观经济层面或外部经营环境 党的“十九大”指出,我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段,正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力
的攻关期。2017年中国经济整体表现向好,其主要助推力量来自于供给侧改革、创新创业、“一带一路”战略等一系列支撑,稳 中向好趋势明显,经济增长质量有所提高。除内部因素外,2017年世界经济出现较为明显的复苏趋势,对中国经济的增长起到了 一定助推作用。虽然2018年的世界经济前景依然复杂多变,但积极乐观因素也有所增加,这些均有助于中国经济,尤其是对外经 贸的平稳运行。如果能够继续保持此趋势,中国经济在2018年依然会延续总体平稳、稳中向好的态势。
公司生产销售的橡胶部件主要配套于轨道交通、汽车、建筑、航运等四个领域。这四大领域属于拉动经济的三驾马车--- 投资、消费、出口。随着我国“一带一路”、“高铁出海”、“供给侧结构性改革”等国家战略、政策的实施，为公司的发展带来 了更多的机遇。
（二）公司所属橡胶零部件行业及产品领域发展趋势
1、行业的发展阶段 橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制品、
橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所处行业为橡胶制品制造业中的橡胶零件制造业，就目前的材料 科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、机械制造、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件 制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。
展望未来：中国产业调研网发布的2018年中国橡胶制品市场调查研究与发展趋势预测报告认为，未来我国橡胶市场还是 有很多的有利因素，交通运输业的发展，煤炭、电力、建材机械工业的发展都会拉动相关橡胶制品的发展。我国的合成橡胶 的生产能力和产量增长，也是对下游的产业发展是一种保障。从我国天然橡胶的产量和可控资源来讲，也会进一步的增长。 从市场的趋势来讲，我国的橡胶需求将会不断平稳增长，未来的市场前景是非常好的。
2、周期性特征 橡胶零配件业是国民经济的重要基础产业之一，它不仅为人们提供日常生活不可或缺的日用、医用等轻工橡胶产品，而
且为采掘、轨道交通、建筑、机械、汽车、航运、航空、电子、军工等各行各业提供各种橡胶零配件。随着技术的不断创新 和发展，橡胶零配件的应用领域不断扩大，目前已渗透至国民经济和国防建设的各个领域，对于现代工业体系不可或缺。橡 胶零配件行业周期性与国民经济景气度及周期性相关。
3、公司所处的行业地位 公司以技术为先导，以替代进口为市场切入点，以密封带动减振，渐次进入各高端配套细分领域。从初创阶段的航运领
域逐步向轨道交通、汽车、建筑等领域进行渗透和布局。凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有 耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性的其它新型高分子材料，丰富公 司产品结构。公司盾构隧道止水密封产品、轨道车辆密封系列产品、汽车天窗密封部件等继续保持行业领先地位，在行业内 享有较高知名度。
4、公司产品所涉领域情况
（1）轨道交通领域方面：随着低碳环保、高效便捷出行方式在全球范围内的倡导，尤其是国家将高速铁路提升至优先发 展的战略性新兴产业地位，该领域产品需求未来稳定增长，为行业发展提供较为广阔的市场空间，该领域产品销售将成为公 司收入的一项重要来源。 近年来，全球主要经济体和众多发展中国家均公布了铁路（尤其是高速铁路）的发展规划，全球轨道交通市场正快速成长。 根据新修订的国家《中长期铁路网规划》（2016-2030年），预计到2020年，全国高速铁路将由2015年底的1.9万公里增加到3万 公里。一批公路隧道、城市地下综合管廊等重大项目正加快投资建设。此外，随着了加强“互联互通”、国家“一带一路”战略 实施和中国政府对高铁走向国际市场的决心和信心的不断加强，轨道交通、高铁、有轨电车等市场将迎来前所未有的发展机
遇，对该领域密封、减振产品的需求将随之扩大，为公司发展提供较为广阔的市场空间。
（2）汽车领域方面：据中国汽车工业协会统计分析，2017年，我国汽车生产2902万辆，销售2888万辆，同比增长3.19% 和3.04%，汽车产销量已经连续9年居世界第一。虽然产销增速略低于年初设定的5%，但是产销量在2016年高基数基础上实 现了增长，行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增长态势。随着中国经济的发展，城镇化水平的提升，居民收入的增长， 消费能力的提升，以及道路基础设施的改善，将持续为中国汽车市场增长提供驱动力。从中长期看，为汽车工业发展相配套 的汽车零部件行业还有较稳定的发展空间。受益于国内汽车行业产销量稳定增长，公司前期同步开发的多款天窗密封条和整 车密封条将会逐步量产，预计能取得较好经营业绩。
（3）建筑领域方面：随着一带一路、西部大开发、振兴东北、新型城镇化、城镇棚户区和城乡危房改造的持续推动，门 窗幕墙市场总量仍将继续保持增长的态势，同时，未来门窗幕墙行业的发展将更注重产品的科技含量。新版《绿色建筑评价 标准》的施行，将带动整个产业链实现设计和技术创新。建筑行业竞争日趋激烈和对资质要求的提高，建筑装饰行业已经进 入整合时期，行业集中度将逐步提高。伴随着居民收入持续增长，人们对居住的功能质量提出了更高的要求，门窗的功能质 量越来越受到人们的重视，人们对居住环境要求的提高也带动了高品质橡胶密封条的市场需求。该领域产品将向品牌化、系 统化、标准化等方面集中和提升。
（4）航运领域方面：据悉，国际航运需求仍将在一段时期内继续保持温和增长态势，但运力的过剩局面在短期内却难有 根本性改变，航运市场低位波动的态势仍将持续一段时间。尽管全球经济已出现缓慢的复苏，集装箱橡胶部件业务正逐步回 升，船用橡胶部件业务需求仍在低位徘徊。公司将不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化，力保市场份 额和行业地位，为后续该领域业务的复苏作准备。
（三）发行股份购买资产的标的公司业务展望
2017年12月27日，中国证监会下发《关于核准江阴海达橡塑股份有限公司向邱建平等发行股份购买资产并募集配套资金 的批复》（证监许可（2017）2366号），核准股份发行事项并募集配套资金。预计标的公司---宁波科诺精工科技有限公司（原 宁波科诺铝业股份有限公司）将于2018年2月份开始纳入合并报表范围。
科诺精工主要从事高精密汽车天窗导轨型材、高性能汽车专用管材、棒材和型材、办公设备零件及其他工业铝挤压材的 研发、生产和销售，是国内业务规模较大的、较为专业的汽车天窗导轨材料供应商之一，产品广泛用于宝马、奔驰、奥迪、 大众、通用、福特等多种车型。科诺精工下游行业主要为汽车天窗行业、其他汽车零部件行业以及其他工业。 1、未来我国汽车行业的市场发展前景广阔
进入21世纪以来，在国家宏观经济持续走好的形势下，中国汽车工业步入快速发展时期，新车型不断推出，市场消费环 境持续改善，私人购车异常活跃，汽车产销量不断攀升。根据中国汽车工业协会的统计数据，2016年我国累计生产汽车2,811.88 万辆，同比增长14.46%，销售汽车2,802.82万辆，同比增长13.65%，产销量连续八年保持世界第一。未来五年我国汽车行业 将保持平稳较快增长的，我国汽车行业的持续繁荣将为汽车用铝挤压材的发展提供广阔的空间。 2、汽车轻量化趋势下汽车铝挤压材的需求将大幅增长
巨大的汽车保有量和每年的汽车增幅使得我国石油进口依赖度不断攀升，大中城市空气质量问题日益突出，传统汽车的 节能减排也越来越受到政府和社会的关注和重视。《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》中明确要求“到2020 年，全国平均乘用车燃油消耗量降为5.9升/100公里以下”。汽车重量每减轻10%，最多可实现节油8%，汽车轻量化将成为汽 车节能减排最直接的解决方案。
铝合金因其较低的密度、优质的性能比重，在大幅降低车身重量同时兼具突出的安全性能，成为各大汽车制造商近年来 热捧的汽车轻量化材料，铝挤压材在汽车中的应用比例正在逐步上升。截至目前，我国汽车铝挤压材的渗透率与发达国家相 比仍有较大差距，未来我国汽车铝挤压材的渗透率向发达国家水平的趋近，将带来我国汽车用铝挤压材的市场需求快速增长。 3、汽车天窗渗透率的提高以及汽车天窗大型化和全景化的趋势将带来汽车天窗导轨型材市场需求的较快增长
汽车天窗在国外有100多年的历史，早期天窗是高档汽车中的一种奢华配置，甚至包括保时捷、迈巴赫等国际顶级汽车 品牌，也把汽车天窗作为高端身份的象征。从2009年开始，上海大众及其配套供应商通过深度国产化和标准化，降低了汽车 天窗的生产成本、提高了汽车天窗的装车率，带来了更好的用户体验，国内汽车天窗的渗透率逐步提升。
近年来，汽车天窗从高档汽车的奢华配置变成了汽车行业的标准配置，甚至中低档轿车开始步入天窗化时代，在售价8 万元左右的经济型车型中都大量配置天窗系统。为提高用户乘坐舒适度，各大汽车厂商在其新推出的车型上更多地使用半景 和全景天窗，汽车天窗的应用也逐步迈向大型化和全景化，汽车天窗导轨型材的市场需求也随之快速增长。汽车天窗普及率
的提高以及汽车天窗应用的大型化和全景化，将带来汽车天窗导轨型材的市场需求的较快增长。
（四）公司发展战略 公司立足于橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，致力于高端装备配套用橡塑部
件产品的研发、生产和销售，以技术为先导，渐次切入橡塑部件应用的各个细分领域，逐步增强为客户提供橡塑部件配套解 决方案的能力，最终成为国内关键橡塑部件业研发设计的引领者和高端装备橡塑部件配套服务方案提供商。
同时，公司坚持为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务。公司将立足于轨道交通、汽车配套零部件 行业，向相关轻量化、自动化、智能化、节约环保型方向拓展外延，丰富公司产品结构，起到优势互补作用，渐次切入各个 细分领域。
（五）公司经营计划 公司坚持为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务。走可持续发展道路，力争成为核心竞争力突出、
品牌和技术领先、具备较强的盈利能力和抗风险能力、股东回报良好、员工福利待遇不断提高并能够承担更多社会责任的优 质上市企业。2018年主要工作重点：
1、通过营销创新策略，集中优势资源，搭建销售网点，扩大市场占有率。
2、通过加大研发投入和技术优化，抓住材料轻量化的趋势，开发具有竞争力的差异化市场及产品。
3、完善公司信息管理系统，整合相关管理资源，进一步优化工作流程，提升企业管理水平。
4、推行体系与精益管理相结合的持续改进活动，全方位，多角度，深层次的开展节能降耗工作。
5、加快技改扩能投入的步伐，确保产能满足市场需求。
6、做好专业技术人才的引进和储备工作，抓好人才队伍的梯队建设，打造专业化管理团队，为实现公司可持续发展提供坚 实保障。
7、规范运作，健全公司内部控制制度，加强对子公司的管控和风险防范，打造优质上市公司。
8、加强和改进投资者关系管理，维护公司公开和透明的良好市场形象，维护全体股东的利益。 （六）面临的风险
1、宏观经济增速放缓的带来的行业风险 新常态下的宏观经济增速放缓，世界经济增长低迷态势仍在延续。公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业景气度
密切相关。例如，汽车行业属于周期性行业，其受宏观经济等因素影响波动性明显。当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业 发展迅速，汽车消费能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费能力和消费意 愿减弱。公司作为汽车零部件的供应商，也必然受到经济周期波动的影响。全球经济虽已出现缓慢的复苏，但航运市场低位 波动的态势仍将持续一段时间，公司航运产品业务收入正在逐步回升，从订单量来看还没有完全企稳。
公司积极采取措施以应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整产品结构，从各个细分领域充分挖掘市场机会； 公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等诸多措施来稳固市 场地位。
2、应收账款的风险 报告期末，公司应收账款仍处高位，一是由于国际国内经济形势导致下游客户资金紧张，下游领域客户的文化和资金状
况各不相同；二是由于行业结算方式导致的，回款速度较好的航运板块占公司总收入的份额较小，而涉及工程投资建设的轨 道交通、建筑等行业应收账款周转速度相对较慢；三是公司下游客户部分项目建设进度存在暂停、延期或放缓情形，生产周 期有所延长，造成公司资金回流速度降低；四是业务收入的增加也使应收账款同向增加。
从历年情况来看，自每年的农历春节后开始公司应收账款额逐步上升，基本上到12月份会达到最高点，而次年的春节前， 大量款项将得到回收，应收账款额降到最低点，每年实际发生的坏账率很低。
公司针对不同的客户（如规模、财务状况、合作年限、银行信用等）采取不同的结算方式，主要应收账款债务方均是规 模大、资信良好、实力雄厚，与公司有着长期的合作关系的公司，应收账款有较强保障。但若宏观经济环境、客户经营状况 等发生急剧变化，将导致公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险。
为应对上述影响，公司针对应收账款的风险采取了相应的措施，主要有：一是针对销售领域设立市场总监负责制，个别 省份设立区域负责人负责制，分解落实到各业务员；二是加大营销售人员的绩效考核、督促营销人员与客户经常对账并催收 货款；三是定期进行汇总分析，确保每笔应收账款有跟踪、有反馈；四是针对不同客户的重要度（如规模、财务状况、合作
年限、银行信用等）进行分类管理，采取不同的信用控制手段；五是公司法务组与市场部紧密配合，根据实际情况及时采取 相应措施维护公司合法利益，如及时发催款函、诉讼等法律手段。
3、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为橡胶（主要是合成橡胶以及少量天然橡胶）、加工油、炭黑等，而合成橡胶、加工油、炭黑等
原料大多属于原油制品或副产品，其价格受原油价格波动影响较大。而原油和天然橡胶的价格受供求关系、市场投机以及气 候等诸多因素的影响，波动幅度较大。如果橡胶价格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施造成一定程度的不利影 响，不利于公司的成本控制，增加了公司的经营风险。由于轨道交通工程的建设期一般较长，从中标到交货的时间周期较长， 跨度约为1-3年，公司在报价时预估的原材料价格与实际生产时原材料价格的差异，直接影响该类产品的毛利率。
为应对原材料价格波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了长期合作关系，以规模化采 购的优势换取更优惠的价格；二是加强公司品牌管理，以良好的口碑赢得市场，从而有效转嫁原材料价格波动的风险；三是 公司制定了严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是就近培育了多家优质原 材料供应商，在提高公司对原材料的议价能力的同时有效减少了库存占用率；五是加强技术研发投入，以技术创新来降低生 产成本。
4、新项目实施风险 从以往交货情况来看，公司承接的轨道交通项目虽然都有交货计划的进度安排，但每一个项目都有可能因实际情况放缓
或加快工程的建设进度；公司前期开发的多款汽车天窗密封条和整车密封条正逐步量产，但具体交货时间和交货量还取决于 主机厂的推广力度和市场认可度等，同时也面临集中交货带来的产能问题。
公司将高度重视并积极关注新项目的进度及市场变化情况，整合密封条生产线，做到合理规划、提前预防、科学应对、 有序推进，确保新项目的顺利实施，将这些风险控制在合理范围内，避免对公司造成较大的损失。 5、公司快速扩张的管理风险
随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司在生产管理、财务控制管理、人力资源管理等方面都面临较大的风险，并 对管理团队提出了更高要求，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋 升机制提出了更高的要求，同时随着社会整体劳动力成本的上升，公司的人力资源成本将有可能持续增长，或会对公司的利 润产生一定影响。
公司将加强现有管理团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术人才，搭建新的管理团队，提升公司内部管 理体系建设和流程优化，以进一步降低管理风险。
6、对主要客户依赖的风险 公司轨道交通和汽车领域业务收入占比进一步提升，已占到主营业务收入的七成以上，其中公司汽车领域业务快速稳健
发展，占总收入的比重逐年增加。汽车行业属于周期性行业，其受宏观经济等因素影响波动性明显，我国宏观经济周期性波 动必然对我国汽车市场和汽车消费带来影响。由于所属汽车零部件行业的特点，公司的客户较集中，对主要客户的依赖性较 强，存在着对主要客户依赖的风险。
公司将坚持“为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，抓住轨道交通、汽车等领域 产品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入保持较高水平。
7、税收优惠政策变化的风险 公司于2015年获得了江苏省科学技术厅等颁发的《高新技术企业证书》，根据国家对高新技术企业的所得税优惠政策，
公司自获得高新技术企业认定后三年内，可以按15%的税率享受所得税优惠政策，该高新技术企业证书将于2018年10月10 日到期。届时公司将根据申报要求，提交复审的申请报告，此申请能否通过尚存在不确定性，若公司未通过复审，自2018 年1月起将不能继续享受高新企业的税收优惠政策，并由此对公司的净利润产生一定影响。
公司将按有关政策要求积极准备申请报告，确保高新技术企业重新认定的顺利通过。

针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2018年经营目标及计 划如期顺利完成。