一、概述

2017年是我国实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。宏观经济层面，2017 年中国GDP总量 达到82.71万亿元，同比增长6.9%，经济整体呈稳中向好态势，结构优化明显。根据中汽 协公布的年产销数据，2017年，汽车产销分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%，分 别低于上年11.3和10.6个百分点。中国汽车产销量已经连续9年蝉联全球第一，去年实现了3%的销量增幅。
2017年度，公司管理层贯彻执行董事会的战略规划，围绕年度经营工作计划，积极开展各项工作，在 报告期内公司以研发、生产和销售车用胶管及摩托车胶管系列产品，核心业务是为汽车整车制造厂商提供 配套汽车橡胶软管产品。主要产品为“燃油系统胶管、冷却系统胶管、制动系统胶管、动力转向胶管、车 身附件系统胶管、进排气系统胶管、摩托车零配件”等产品。2017年度主要利润来源是汽车燃油系统胶管、 冷却系统胶管的产能、产量及销量增加，新开发的汽车用涡轮增压管、多层复合尼龙软管等均成功实现量 产。同时，受中国汽车市场回暖的影响，公司营业收入增长，从而使公司净利润增长的同时带动每股收益 的增长。
一、报告期内，公司总体经营情况如下：

1、经营业绩
报告期内，公司实现营业总收入 64,777.44 万元，比上年增长26.83%；营业利润 12,766.97万元，比上 年增长58.64%；利润总额13,128.51 万元， 比上年增长36.28%；归属于上市公司股东的净利润为11,427.61 万元，比上年35.51%；主要是公司报告期内汽车燃油系统软管、汽车冷却系统软管等有核心竞争力产品销 量增加，公司整体经营状况良好，业绩稳步提升。
2、财务状况 报告期内公司基本每股收益1.90元，比上年增加0.16元，增长9.20%，主要原因是公司营业收入较去年
同期增长，导致归属于上市公司股东的净利润增加，基本每股收益较上年同期增加。 报告期内公司加权平均净资产收益率17.53%，比上年同期下降3.76%，主要系本报告期内限制性激励
股增加净资产，权益分派股权红利减少净资产，按加权平均净资产收益率下降。 报告期内公司资产总额91,924.01万元，比期初增长11.61%，归属于上市公司股东的所有者权益
70,014.70万元，比期初增长14.60%；归属于上市公司股东的每股净资产11.41元，比期初增长11.75%，主 要原因：公司当年实现净利润及当年现金分红所致。
二、报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、加快技术创新，提升竞争实力，为实现技术成果产业化及产品技术升级奠定了基础。 公司产品项目研发推进有效，科研创新成果显著。公司截止2017年度累计获得国家专利40项，其中发
明专利8项。本年度申报国家专利7项，其中发明专利4项，实用新型专利3项。增强战略性技术储备，形成 长远发展的能力基础。注重研究成果的保护和转化，形成科研、生产、市场相衔接的一体化创新机制。
2、以客户需求为导向，提升客户服务能力。 报告期内，公司持续以客户需求为导向，深挖市场和客户的需求，为客户提供更好的价值服务。公
司将全面加强市场、研发体系对客户业务的理解和分析，快速对市场需求做出反应，满足市场及客户对产 品不断更新换代的需求。全面推进与重点客户的战略合作，公司在主导大客户的年销售额占公司销售收入 比例逐年提高。2017年前五大客户占销售额47.36 %同比增长6.23个百分点。2016年前五大客户占销售额 41.13%同比增长8.52个百分点。
3、加强内部规范操作，完善公司体系治理 报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创
造有利条件，不断提高治理水平。公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建 立健全了相对完善的内部控制体系并依据相关政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入的开展 公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维 护上市公司及中小股东的利益。
4、狠抓项目建设，增强发展后劲，为实现企业全面转型升级奠定了基础。 随着募集项目扩能、技改建设投入，新增自动化生产线设备及配套设施，公司装备实现了换代升级，
公司新生产线产业发展进入了新的转折点，实现了制造流程规范，提高了生产管理手段和水平，保证了实 物质量的一致性及企业快速反应能力；通过技改持续改造，推进精益化管理，全面实现管理升级、产业升 级、产品升级、市场升级和企业可持续发展奠定了基础。
5、提升团队凝聚力和战斗力，发挥公司激励机制。 报告期内，公司股权激励计划的授予登记的限制性股票共计157.5万股，于2017年9月26日在中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记。授予限制性股票的上市日期为2017年9月28日。对公司76名 技术骨干、业务骨干及管理骨干人员的股权激励完成，提高了大家的工作热情，激发了团队的创新能力， 实现了内部高效的运营协助，把公司的团队战斗力推向新的高潮。提升核心人才的凝聚力，同时也提升了 公司的业绩。同时对全体股东进行高送转，回报了全体股东。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 否

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否 注：如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年同口径的数据供投资者参考。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司制定《设计和开发控制程序》，规范了研发流程的立项审批管理、研发制度的财务核算管理等。 公司坚持创新推动，以技术创新提升核心竞争力，加大技术研发投入。加强原创性的基础技术和前沿技术
研究，增强战略性技术储备，形成长远发展的能力基础。注重研究成果的保护和转化，形成科研、生产、 市场相衔接的一体化创新机制。
一、燃油系统管路开发 随着国家正式发布了汽车第6阶段环保排放标准，对于整车排放提出了更严苛的要求。促使汽车节能
减排、环保轻量化，对应汽车的燃油管环保也提出了新的挑战，必将推动节能环保型汽车管路零部件的研 制、生产和使用，提出了更高的渗透要求。燃油管路在材料、结构、尺寸等多方面发生较大变化。公司已 进行了前期调研和技术准备，开发满足“国六”要求的新型低渗透燃油管路，目前已有多个项目开发中。
1、国六低渗透环保燃油管开发：公司与长安马自达合作，开发了多层低渗透的橡胶燃油管，其渗透 率大幅度提高。通过材料试验，产品性能检测，完成阶段性任务，已经完成8万公里的耐久试验，产品具 有优良的耐燃油、耐高温、耐低温、低渗透等特点。目前有长安马自达、长安、上汽、猎豹汽车等多家客 户商谈和开发。
2、国六燃油尼龙管开发情况 为满足燃油系统管路的环保要求，公司自主研发多层结构的复合尼龙管，已全面完成了材料优化，多
层结构设计和复合工艺等方面验证，满足国外燃油管标准要求，达到各项指标要求。产品具有耐高低温、 抗脉冲，低渗透、低析出等优异综合性能。目前有长安马自达、北汽、上汽五菱、广汽等多家客户商谈和 开发。
二、涡轮增压管路开发 公司在合资客户的高性能橡胶管路产品开发上有了重大突破：在进排气系统的热端和冷端部分的产品
上，已有部分产品完成材料和性能检测和客户验证。产品的成功研发意味着公司在中高端涡轮增压管路产 品上获得了客户的认可。公司成功为吉利汽车、众泰汽车、重庆五十铃等开发了新型高性能涡轮增压管路， 通过主机厂认可，并逐步进入批量供货。
三、油冷管路开发 随着智能控制技术的发展，变速箱已由手动时代进入自动变速时代，通过自动改变传动化，改变驱动
车轮牵引力和车速，还提供更多可选功能，使驾驶员更方便的控制车速和牵引力，达到提升效率、节能降 耗和轻量化的要求。使用软连接胶管，适应缓冲变速箱与冷凝器不同频率的震动和不断提高的环境和压力 要求，防止造成连接处破裂漏油，损坏发动机与变速箱。尤其管路在苛刻环境中正常发挥，具有耐高温， 耐臭氧，抗脉冲等综合性能。
高性能变速箱冷却软管总成研发：公司已完成了油冷管材料和结构的设计，通过不断试验和优化，材 料和产品性能均符合客户标准要求，完成了材料和产品认可工作，目前已部份产品通过主机厂的试验和路
试，进入批量生产。主要有吉利、北汽、东风小康、众泰等汽车厂的项目开发和量产。

四川川环科技股份有限公司（以下简称“川环科技”或“公司”）及全资子公司四川福翔科技有限公司（以下简称“福翔科 技”）于近日取得国家知识产权局颁发的专利证书，其证书信息如下：


对公司经营的影响：上述专利的取得和应用有利于进一步完善公司知识产权保护体系，形成持续创新机制，巩固和保持 技术领先优势，增强公司核心竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增长5.67%，报告期内销售回款收到经营活动现金比同期增加所致。

2、经营活动现金流出小计同比增长29.35%，报告期内经营活动现金流出大于经营活动现金流入所致。

3、投资活动产生的现金流入小计同比增长207.46%，主要是由于报告期内政府补贴款所致.

4、投资活动产生的现金流出小计同比增加24.96%，主要是由于 2017 年支付募集项目建设资金比同期 增加。
5、筹资活动产生的现金流入小计同比减少90.05%，主要是限制性股票增加现金流入，因 2016年度收 到发行股票募集资金增加。所以，报告期内筹资活动产生的现金流入比同期减少所致。
6、筹资活动产生的现金流出小计同比减少62.85%，报告期内还清了银行借款6000万元，比同期支付 筹资活动现金的减少所致。
7、现金及现金等价物净增加额同比减少133.01%，报告期内主要经营活动产生的现金流量净额-1225.86 万元，投资活动产生的现金流量净额-2161.87万元，筹资活动产生的现金流量净额-4613.15万元，汇率变 动现金等价物的影响额-100.54万元，所以导致现金及现金等价物净增加额-8101.42万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局和趋势

1．2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、 实施“十三五”规划承上启下的关键一年。展望2018年，面对新一轮制造业革新，作为全球制造大国的中国 既面临巨大发展机遇，也面临严峻挑战，公司作为汽车零部件的供应商正在经历着从量变到质变的过程。 我们要以更大决心和力度推动新一轮改革开放，展现新时代、新气象，开启新周期。公司经营层在董事长 的坚强领导下，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进 作为一个整体来把握，全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬工匠精神，来一场中 国制造车用胶管的品质革命。

2．公司是一家生产车用胶管龙头企业之一,被中国橡胶工业协会评为“2015-2017年度全国胶管十强企 业”行业之一。从行业看，高端市场如汽车胶管、高压胶管等主要为外资企业所占据。目前国际上主要胶 管生产企业都在我国建立了独资或合资企业,半数建有胶管生产线，内资企业中规模较大的主要为鹏翎股份、 天津大港、美晨科技等，主要的客户以合资车企为主。公司销售额前5大客户为吉利汽车、东风小康、上 汽通用五菱、长安汽车、江门大长江（摩托车）,以经济型车型为多。公司的主要竞争优势包括技术优势、自 主创新及研发优势、品牌与渠道优势、规模及产品结构优势、成本优势等。客户对比，客户应用市场部分 重叠，各有侧重方向。公司生产各类胶管规格产品种类多，产品结构丰富，能够最大程度的满足客户需求。
（二）未来战略方向及2018年经营计划
1．公司发展战略
公司将专注于车用胶管系列产品的研发、生产和销售，并使之专业化、精细化、规模化，努力打造创 新型、精益型、高效型、低碳环保型高新技术企业，产业方向涵盖汽车、摩托车、高铁、船舶、航空、军 工等行业领域，努力成为胶管应用领域的引领者。
2．2018年经营计划及措施
（1）经营目标
2018年计划实现营业收入和净利润同比均增长15%以上，确保公司整体销售收入和净利润稳步持续增 长。
（2）持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 经过多年的发展，公司在车用胶管的研发领域，积累了较为丰富的理论和实践经验，形成了完整的技
术研发体系。持续加大汽车用各类胶管研发投入，尤其是加大对募集项目“车用流体软管系列、车用多层 复合尼龙软管系列、车用涡轮增压软管系列”等领域的技术研究和开发的投入。围绕开发高附加值、高技 术含量、代表未来发展方向的先进产品，优先满足重点客户需求。发挥产业链综合优势、不断研究开发和 优化拥有自主知识产权的产品，持续为客户提供优质、高性价比车用胶管新产品，以满足市场多样化、个 性化的服务及产品的需求，进一步提升公司核心竞争力。
（3）生产及供应链体系层面
1）生产运营上，一方面着重现场管理及运营效率，进一步完善分厂管理核算体系，大幅提升现有核 心资产盈利能力水平；
2）加强各个分厂设备的日常维护及预防性管理，保证设备的持续稳定运行，提升公司核心产能利用 率和产出，缩短产品交付周期。
3）强化与核心供应商的合作关系，充分整合供应商资源，加大对核心供应商的技术、管理及体系支 持，加强过程控制，提升原材料品质，降低采购成本和物流成本。
（4）加强质量控制、提升产品品质 加强质量文化建设，增强公司整体质量意识；进一步健全公司内部质量管理体系、环境管理体系和职
业健康安全体系；落实以“过程控制为核心，标准规范为准绳”的质量管理机制；通过工艺提升，添置专业 检测设备，完善整个产品生命周期的质量控制，提高客户满意度。
（5）客户及市场发展层面 根据车用胶管产品发展趋势，质量要求明显提升，向高质量发展。必须用危机意识去瞄准市场，用创
新意识去拓展市场，用精品意识去占领市场。围绕现有客户及有开发价值的客户，以产品质量和优质服务 作为契合点，打造长期稳定、不被放弃的战略合作伙伴，快速开发新的客户，形成“增量增效”新的增长点， 继续扩大在国内车用胶管领域的市场份额和出口份额，不断提升川环科技的品牌效应。
（6）加强内部规范操作，完善公司体系治理 公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的内部控制
体系并依据相关政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动 企 业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展。
（7）加强环境、职业安全健康工作,提高全员的安全和环境保护意识。 认真贯彻落实国家有关安全生产和环境保护法律、法规, 强化各分厂、部门安全、环保管理责任制，
真正将安全、环保工作抓实、抓细、抓到位，坚持“安全第一、预防为主”的安全生产方针，建立公司安全、 环保管理长效机制，确保不发生各类安全生产事故和环境污染事故。
（8）强化人力资源管理，重视创新人才培养 公司持续加大对人力资源建设和管理的力度，大力推动内部人才培养和外部人才引进工作。通过建立
科学化、系统化、规范化的培训体系，促使人力资源效率提升，复合型人才数量扩充。建立人才激励机制， 提高全体员工的工作激情，构建良好的晋升渠道，完善绩效考核体系，为公司的持续发展提供有力的支持。
（9）抓好员工培训，提升全员素质 认真学习法律法规知识、管理制度、安全、环保职业健康、工艺标准、操作手册、生产现场过程控制、
工人操作流程、设备管理及操作、ERP系统等内容培训。通过系统的、专业的、全方位的员工培训，有目 的地提升职工技能素质，使之真正成为能做事、会做事、做好事，并创造高效劳动价值的“工匠”型人才。
（10）公司治理层面 进一步推进公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，持续完善并加强公司法人治理、内部控制和风
险识别及管控水平，努力通过良好的三会治理、准确及时的信息披露和完善的投资者交流平台建设以充分 保护广大投资者利益。
（11）加快推进募集资金投资建设，实现产业化形成利润新增长点
2016 年9月27日公开发行股票募集资金30,337.39万元。公司截至2017年末，已累计支出募集项目资金 总额20,478.22万元，其中车用流体软管扩建项目14,923.79万元，占投资进度80.91%，车用涡轮增压胶管 4,515.38万元，占投资进度58.05%，研发中心扩建项目1,039.05万元，占投资进度25.26%。2018年要加快推 进三个募集项目实施进度，集中力量引进先进生产制造设备、生产自动化线设备及配套系统，保证募集项 目建设顺利完成，实现规模化生产优势，满足市场快速增长，实现未来利润新增长点。
（三） 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施 1、宏观经济风险 公司所处行业受国家宏观经济政策，特别是行业或产业结构调整的影响。未来国家宏观经济政策调整
以及对于新能源汽车的需求日益提高，将给公司市场环境带来变化，并给公司经营带来风险。公司应加强 对宏观经济形势的分析，提高分析研究的有效性和及时性；通过调整业务模式和产品结构来应对不同的宏 观经济形势,降低宏观经济特别是产业结构调整对公司业务发展的影响。
2、销售降价的风险：我国经济发展进入新常态，资源和环境约束不断强化，汽车市场竞争加剧，整 车价格呈下降趋势，汽车厂对零部件供应商降低零部件销售价格的需求将在一定时期内持续存在，造成公 司毛利率下降的风险。公司将加强管理系统和指标管控，以提升成本控制力，提升人员综合生产效率，整 合上下游资源，控制好成本，降低客户降价对毛利率的影响。
3、成本上升的风险：一是公司车用胶管产品生产的主要原材料为各类橡胶，橡胶价格波动受上游石 油、天然气价格变动影响较大。报告期内，各类橡胶平均价格出现了一定幅度上下波动。二是环保投入、 精益管理投入、工装投入、智能设备投入改造，公司将面临制造费用成本的上升；三是公司生产汽车零部 件属劳动密集型企业，人工成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业生产利润。公司将通过不断优 化产品结构，扩大产品生产规模，提高标准化生产作业水平，降低单位生产成本，同时通过扩大公司销售， 强化预算管理和控制费用等管理举措，降低公司成本费用上升的风险。
4、应收账款风险：公司主要客户为国内大中型汽车制造厂商，该类客户信誉状况良好，回款及时，发 生坏账的可能性较小，有效保证了公司应收账款的质量。但是，随着公司销售收入的持续增长和客户数量 的增加，应收账款余额可能保持在较高水平。虽然公司的主要客户资产实力较强，信用情况较好，但仍存 在一定的回收风险。公司将加强整个销售合同执行过程中应收账款的管理和监控，加大对销售回款率的考 核力度，加强对账期较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低逾期应收账款余额，降低应收账款回收 风险.
5、管理风险： 公司规模快速扩张对市场开拓、营运管理、财务管理、内部控制等多方面的更高要求，使公司存在一
定的经营管理风险。公司采取了加强现有管理团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术团队， 搭建新的管理团队，提升公司内部管理体系建设和流程优化，以进一步降低管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。