一、概述

公司致力于高分子材料的研发、生产及销售，主要产品包括高性能特种橡胶胶粘带及其配套用PVC绝缘胶带、冷缩套管、 OPP胶带、汽车及轨道交通密封件等。客户主要分布于通信、电力、汽车、轨道交通、消费电子及相关工业领域，主要为上 述领域内客户提供产品及相关解决方案。
2017年，是公司发展历程中重要的一年。在战略上，公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市的相关工作，解决了 公司在日后发展过程中需要的融资渠道及目前发展形势下所需的部分资金需求。在未来的发展过程中，公司将按照上市规范 性的要求规范运作，也将借助资本市场这个平台更好地发展自己，以回报广大投资者。
在业务上，报告期内公司加大了海外市场的开拓力度，基于海外运营商、主要通信设备厂商、集成商的潜在需求，公司 国际业务部通过参加各类通信行业展会及主动拜访客户等多种方式，与海外运营商、主要通信设备厂商、集成商建立了直接 或者间接的业务合作关系，韩国三星、SK、泰国Truemove等相继成为公司的客户。同时，逐步组建本地化团队开拓国际市 场，比如在南美、欧洲组建了本地化营销团队。随着上述拓展工作的力度不断加强，来自于海外市场的营业收入相比2016 年取得了显著的增长。
在国内市场，三大运营商对4G基站的投资强度仍保持了稳定增长的态势，公司高性能特种橡胶胶粘带及冷缩套管产品 所属的通信领域业务取得了平稳的发展，惠州航创及江苏杰立业务拓展顺利，随着江苏杰立产能的增加，业务将处于快速发 展的阶段，上述各个业务线的发展情况为公司未来的发展打下坚实的基础。
报告期内，公司实现了营业总收入25,374.69万元，较上年同期增长34.74%；实现利润总额7,207.32万元，较上年同期增 长15.36%，实现归属于上市公司股东的净利润为6,421.16万元，较上年同期增长18.81%。报告期内，公司营业总收入较上年 同期增长超过30%，主要原因为：一是加大了海外市场的开拓力度，来自海外市场的营业收入较2016年增长显著；二是江苏 杰立生产线于2016年10月投产，产品需求旺盛，产能增加带动营业收入的快速增长。
报告期内，公司重点做了以下几方面的工作：
（一）调整组织架构，强化“以客户为中心”经营理念 报告期内，公司继续强化了“以客户为中心”这一经营理念，将传统的“金字塔式”组织架构调整为支撑业务发展的“平台
式架构”，要求公司各个部门均围绕“以客户为中心”来开展工作，在日常经营过程中，平台管理部门将业务部门视为其客户， 将跨部门服务列入平台管理部门的年度考核指标，年末由业务部门这一内部客户对平台管理部门进行考核。业务平台架构的 建立，强化了公司上下对客户的服务水平，提升了公司整个组织的运行效率。
（二）持续人才引进，推进优秀团队建设 本着更好地为客户服务这一经营理念，公司在供应链及研发领域持续的引进高素质的人才，在供应链领域，持续引进了
与供应商管理、客户管理、品质管理等相关的高素质人才，上述人才的引进，使公司逐步提高生产效率、更好地贯彻公司制 定的质量管理体系、更快速的解决客户反映的问题，打造出对客户的高效服务体系；在研发领域，为了落实“研发推进公司 发展”这一经营理念，公司在研发领域持续引入高素质的高分子材料人才，根据未来的研发战略，公司将目前的研发队伍根 据产品线进行了分组，产品线研发团队除了开发好客户在短期需要的产品外，还需要与客户保持良好的沟通，根据客户的痛 点及客户的研究方向，做好同步开发或顾问式开发工作，以提升各条产品线相关产品的技术含量。除了根据产品线配置研发 资源外，公司还配置了底层胶粘剂研发团队，更好地服务于公司未来的行业及产品扩张策略。
（三）积极开拓市场，推动公司业务收入增长 报告期内，公司加大了海外通信领域业务的开拓力度，主要采取了三方面措施：一是加大了与海外运营商、主要通信设
备厂商、大集成商的业务交流力度，已经进入了部分目标客户的供应体系；二是积极参加国际展会，如巴塞罗那电子展、达 拉斯IEEE展、世界移动通信大会等，通过展会向国外通信行业客户推广公司品牌及产品；三是加大了对国外通信技术建设 相对落后地区的市场开拓力度，如东南亚、南美及中东地区，深度参与这些地区4G通信网络建设及相关通信网络升级建设。 另外，公司筹建了专门服务于南美、欧洲区域的本地化营销团队，为公司未来在上述地区的业务拓展打下了坚实的基础。公
司在海外通信业务领域推广的产品主要为冷缩套管产品，报告期内，上述市场开拓措施成效显著，公司在报告期内来自于海 外通信业务领域内的收入为3,929.64万元，较上年同期增长127.71%。
（四）加强研发创新，提升公司技术实力 公司历来重视研发创新工作，报告期内，公司更加清晰定位了“研发推进公司发展”的经营战略，持续引进了多位高端研
发人才，依照公司未来的发展战略配置了相关的研发资源，2017年公司研发投入金额为1,478.21万元，较上年同期增长 41.61%，在研发成果方面，报告期内，公司共获得了1项发明专利，2项实用新型专利。截至报告期末，公司共获得36项专 利，其中3项为发明专利，33项为实用新型专利。公司在研发创新方面的持续投入，有效降低了公司的生产成本，并保持了 行业领先的产品品质及技术含量。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，公司加大了海外市场的开拓力度，在海外市场主要推广冷缩套管产品，受益于东南亚等国对4G通信技术的投 入，来自于海外市场冷缩套管产品的业务收入较上年同期有显著的增长； 2、报告期内，公司加大了电力行业业务的开拓力度，电力行业收入较上年同期增长显著；
3、报告期内，受益于产能增加，江苏杰立销售收入较上年同期增长显著。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司于2017年4月26日在广东省惠州市投资设立全资子公司惠州科创源新材料有限公司，注册资本人民币2,000.00万元。本 公司对该子公司自设立日起能够实施控制，自设立日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 在研发投入方面，报告期内，公司共投入研发费用1,478.21万元，占营业总收入的比例为5.83%，随着公司业务的拓展，规 模的扩大，研发费用一直逐年增长。报告期内，公司研发费用全部转为当期管理费用，未予以资本化。报告期内，公司研发 项目投入情况如下表：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2017年经营活动现金流入小计较2016年增加，增幅为31.16%，主要原因为：公司在报告期内进一步加大了市场开拓力 度，营业收入较上年同比增加34.74%，客户销售回款亦随之增加。
（2）2017年经营活动现金流出小计较2016年增加，增幅为35.34%，主要原因为：公司在报告期内进一步加大了市场开拓力 度，营业收入较上年同比增加34.74%，供应商的采购付款也随之增长。
（3）2017年投资活动产生的现金流量净额较2016年同比增长30.94%，主要原因为：报告期内，为了提高自有资金的使用效 率及收益，公司以自有资金购买的银行理财产品较2016年有所增加，且报告期末，部分银行理财产品尚未到期。
（4）2017年筹资活动现金流入小计、筹资活动产生的现金流量净额较2016年增加，主要是由于2017年公司发行新股募集资 金所致；
（5）现金及现金等价物净增加额较2016年增加主要是由于公司于2017年12月发行新股所募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2017年12月31日，公司以应收账款向相关银行质押以取得银行授信，具体情况如下：
1、2014年11月24日，公司与中国银行股份有限公司深圳龙华支行签订《中小企业业务授信额度协议》（2014圳中银华 额协字第7000325号），向公司提供授信额度500.00万元，由公司实际控制人周东与中国银行股份有限公司深圳龙华支行签 订《中小企业业务最高额保证合同》（2014圳中银华小保字第000325号）为此笔授信提供担保；公司与中国民生银行股份有 限公司深圳分行签订《中小企业业务最高额质押合同》（2014圳中银华小质字第000325号）为此笔授信提供质押。
2、2015年1月28日，公司与中国民生银行股份有限公司深圳分行签订《综合授信合同》（2015年深景田综额字第001号）， 向公司提供授信额度2,000.00万元，有效使用期限自2015年1月28日至2016年1月28日。由公司实际控制人周东及其配偶叶芳 分别与中国民生银行股份有限公司深圳分行签订《最高额担保合同》（2015年深景田综额字第001号、2015年深景田综额字 第001-1号）为此笔授信提供担保；公司与中国民生银行股份有限公司深圳分行签订《应收账款最高额质押合同》（2015年 深景田综额字第001号）为此笔授信提供质押。
3、2016年9月30日，公司与中国银行股份有限公司深圳龙华支行签订《中小企业业务授信额度协议》（2016圳中银华额 协字第7000119号），向公司提供授信额度2,000万元，有效使用期限自2016年9月30日至2017年9月29日。由公司实际控制人 周东与中国银行股份有限公司深圳龙华支行签订《中小企业业务最高额保证合同》（2016圳中银华小保字第000119号）为此 笔授信提供担保；公司与中国银行股份有限公司深圳龙华支行签订《中小企业业务最高额质押合同》（2016圳中银华小质字 第000119号）为此笔授信提供质押。
4、2016年8月23日，公司与中国民生银行股份有限公司深圳分行签订《综合授信合同》（2016年深景田综额字第005号）， 向公司提供授信额度5,000.00万元，有效使用期限自2016年8月23日至2017年8月23日。由公司实际控制人周东及其配偶叶芳 与中国民生银行股份有限公司深圳分行签订《最高额担保合同》（2016年深景田综额字第005号）为此笔授信提供担保；公 司与中国民生银行股份有限公司深圳分行签订《应收账款最高额质押合同》（2016年深景田综额字第005号）为此笔授信提 供质押。
5、2017年4月21日，公司与中国银行股份有限公司深圳龙华支行签订《中小企业业务授信额度协议》（2017圳中银华额 协字第7000018号），向公司提供授信额度2,000.00万元，有效使用期限自2017年4月21日至2018年4月21日。由公司实际控制 人周东和公司控股子公司江苏杰立胶粘材料科技有限公司分别与中国银行股份有限公司深圳龙华支行签订《中小企业业务最 高额保证合同》（2017圳中银华小保字第000018A号、2017圳中银华小保字第000018B号）为此笔授信提供担保；公司与中 国银行股份有限公司深圳龙华支行签订《中小企业业务最高额质押合同》（2017圳中银华小质字第000018号）为此笔授信提 供质押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司名 称
务 式 额 例 源 限 型 益 资盈亏 诉 期（如
有）
引（如 有）

惠州科 创源新 材料有 限公司
电子信 息材料、 新型功 能材料、 新型环 保节能 材料的 研发与 销售； PVC 绝
缘胶带、 放水带、 胶泥、自 粘带、防
火带、电
新设
子材料
的研发、 生产与 销售；货 物及技 术进出 口。（依 法须经 批准的 项目，经 相关部 门批准 后方可 开展经 营活动）

20,000,
000.00

100.00 自有资
% 金

无 长期

全资子 公司

0.00

-4,200.8
否
4

2017 年
04 月 20 无 日

合计 -- --
20,000,
000.00

-- -- -- -- -- 0.00
-4,200.8
4

-- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、
；
、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、深圳航创密封件有限公司并未实际开展业务，业务由其全资子公司惠州航创密封件有限公司具体实施，惠州航创的主要 产品为汽车及轨道交通密封件产品，客户主要分布在汽车、轨道交通、家用电器及集装箱制造行业等，下游客户对供应商资 质认证的时间较长，报告期内，惠州航创为取得相关行业客户的供应商资质认证，在供应商资质认证及市场开拓方面投入较 大，形成了849万的亏损。经过近一年的业务开拓，惠州航创与汽车、轨道交通、家用电器及集装箱制造行业的相关客户已 经建立了业务合作关系，发展势头良好。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势 公司所属的行业为橡胶和塑料制品行业，目前发展阶段的客户主要分布在通信、电力、汽车、轨道交通、消费电子行业
和相关工业领域，公司客户所在的行业均是与经济社会的发展、居民生活联系紧密的行业，这些行业发展较为成熟、市场规 模大。21世纪以前，由于我国工业基础较为薄弱，在这个阶段，国内的橡胶和塑料制品行业主要以外资厂商为主，如3M公 司、SCAPA公司等，外资厂商产品的品质和技术含量均高于国内厂商，进入21世纪后，随着国内工业的快速发展，促进了 国内橡胶和塑料制品业的发展，随着国内厂商对研发投入的加大，国内厂商产品的品质和技术含量迅速向外资厂商靠齐，国 内橡胶和塑料制品行业迎来了蓬勃发展的时代，在很多领域实现了国产替代，现阶段，橡胶和塑料制品行业主要以国内厂商 为主。
公司所处的行业产品主要分为两类，一是与工业生产配套的产品；二是居民生活必须品，下游客户对本行业的需求呈现 两个特点，一是对本行业的需求较大；二是随着下游客户所在行业技术的进步，不断产生新的需求，因此，行业内紧跟客户 需求、洞察行业发展趋势、重视研发投入的企业将获得较大的发展。
（二）公司未来发展战略
1、高性能特种橡胶胶粘带及冷缩材料业务领域 高性能特种橡胶胶粘带及冷缩材料业务目前主要面向通信业务领域和电力领域，来自于通信业务领域的收入占比较高，
构成公司营业收入的主要部分，来自于电力行业的收入占比较小，处于刚起步阶段。公司目前在通信业务领域的业务处于细 分行业龙头地位，在未来的经营过程中，公司将继续加大在该领域的投入，紧跟行业发展趋势与客户需求，满足客户对公司 产品提出的新要求；另外，公司将通过自主研发及外延式投资的方式增加新的产品种类，利用公司的客户资源优势，增加新 的产品需求；在电力业务领域，公司目前产品种类较为单一，将快速通过对外合作的方式扩充电力行业产品线，整合公司与 合作伙伴的产品和业务资源，进一步提高来自电力领域的收入占比。
2、汽车及轨道交通密封件业务领域 经过一年的开拓，汽车及轨道交通密封件业务发展态势良好，惠州航创已经与汽车、轨道交通、集装箱制造行业内的相
关企业达成业务合作关系，未来将进一步加大业务开拓力度，快速进入汽车、轨道交通行业内主流企业的供应商体系，并通 过外延投资、并购的方式进一步整合客户、产品资源，做大做强该板块的业务规模。在做大做强的同时，公司将向行业内优 秀企业靠齐，通过管理提升效率的方式，提高该板块业务的盈利能力。
3、OPP胶带业务领域 在未来经营过程中，随着公司产线完善，有了良好的生存基础，公司将进一步调整OPP胶带业务的产品结构，增加技术
含量及盈利能力高的工业胶带产品，以江苏杰立为主体打造公司的工业胶带业务板块。 4、开拓新的行业，提高公司的业务规模与盈利能力 公司将继续加大投入，打造一支强大的胶粘剂研发团队，以更好地掌握底层胶粘剂技术，为公司新产品开发及新业务领
域的开拓打下坚实的基础，另外，公司将利用对外投资等方式，继续开拓并培育新的业务领域以提高公司的业务规模和盈利 能力。
（三）公司在2018年主要经营计划
1、继续加大人才培养力度，打造更多的领军人才，构建可复制的管理能力。目前，公司已经将业务拓展至电力、汽车 及轨道交通、OPP胶带及国际市场，并制定了“围绕高分子材料应用开发进行业务领域拓展”的中长期经营计划，为了实现该 计划，高分子材料应用端的研发、营销方面的领军人才是战略落地的关键，公司总部输出的“可复制的管理能力”是新业务成 长的保障，因此，在2018经营过程中，在盘点人才的基础上，公司将继续加大高端人才的引进力度，并加大现有人才的培养 力度，扩大公司领军人才资源库，并着力在公司内部构建“可复制的管理能力”，为公司未来各项业务的壮大打好基础。
2、继续加大业务开拓力度。受益于2017年的业务开拓，公司各条业务线均呈现出良好的发展态势，2018年，公司将继 续加大业务开拓的力度。国际业务方面，一是公司将继续紧盯东南亚等国加强4G通信网络建设的机遇，深度参与其中；二 是加大对南美、欧洲等业务团队的支持力度，并建立俄罗斯地区的本地化营销团队，将南美、欧洲、俄罗斯几个区域变成2018 年的产粮区；电力业务方面，公司将通过自主研发、对外投资合作的方式扩充公司电力业务产品线，并强化业务团队，提高 电力行业收入规模；在汽车及轨道交通密封件业务领域，公司将在现有业务拓展的基础上，通过投资方式扩充客户群体，以 支持汽车及轨道交通密封件业务进入目前主流客户的供应商体系，进而提高该项业务的规模及盈利能力。
3、紧跟客户需求，应对主要客户未来的需求。2016年以前，公司主要业务集中在通信领域，并且主要集中在国内。经 过2016年、2017年对国际市场的拓展，公司将通信领域内的产品拓展至国际市场，同时也受益于4G通信网络的建设，公司 业务规模近几年实现了平稳、快速的增长。随着通信技术即将进入5G时代，虽然5G还没有大规模商用，但在2018年经营过 程中，公司将紧跟5G通信技术的发展趋势，匹配公司的资源来紧跟主要大客户在5G解决方案中对公司产品的未来需求机会。
4、整合资源，提高公司业务规模。为了有效利用资本平台，实现公司产业发展的可持续性，也为了进一步加快相关业 务领域的开拓与产业价值链整合，为资本增值及公司整体战略目标的实现提供支持，公司审议通过了关于参与设立产业并购 基金暨关联交易的议案（详见公司于2018年1月15日在巨潮资讯网上的相关公告），在2018年经营过程中，公司将于相关方 一起加快推动产业并购基金的设立，并利用好相关方的专业资源，推动产业并购基金为公司上下游产业链的整合进行相关投 入，为公司未来业务的发展打下基础。
5、快速推进募集资金投资项目。2017年12月8日，公司首次公开发行股票在深圳证券交易所上市交易，截至目前，公司 首次公开发行股票募集资金投资项目正处于详细的建设规划阶段，在2018年经营过程中，公司将快速推进募集资金投资项目 建设工作，尽早完成募集资金投资项目的建设。
（四）公司可能面对的风险 公司可能面临的风险已在本报告第一节“重要提示”中注明，描述了公司未来经营可能面临的主要风险，敬请广大投资者
注意风险。
公司发展战略、经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。