一、经营情况讨论与分析

面对外部经营形势和行业竞争压力，2017 年公司积极围绕年初管理工作会议精神和工作部署， 继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、员工满意）引领下，紧紧围绕“提质降本 整合增效” 工作主题，以倍耐力协同融合为契机，以提升盈利能力为主线，以市场、产品、客户结构优化调 整为抓手，以与倍耐力对标为突破口，积极实施创新驱动，推进倍耐力技术转移和重点质量提升 项目，积极开展人才培养与员工技能提升工作，提高公司品牌影响力和综合竞争能力，持续推进 内涵式的转型升级。2017 年，公司持续推进职能部门集中化管理，涉及财务、采购、市场营销和 供应链等部门，主要开展了以下七个方面工作：
（一）明确市场定位，积极开拓市场。 1、确定细分市场，创新销售方式。
加强市场研究，明确核心细分市场。公司结合客户的需求，消化吸收倍耐力技术和制造管理 实践，推出“水手系列”为代表的中长途无内胎产品和“Neo 新生代”载重产品。创新销售方式， 通过政策引导提升现有经销商的零售网络开拓能力和直销车队的开发及服务能力。充分挖掘系统 内公司物流的资源，与油气公司华星石化率先开展试点直销业务。开发探索新的直销模式，缩短 销售链条，降低运营成本，增加产品销售，扩大了产品销售网络。主机配套渠道，发挥协同优势 实现最大化营销，实现高效的销售管理。
2、优化产品结构，强化渠道拓展。 卡客车国内替换市场对主要在售轮胎品牌结合性能、应用、渠道、销量和盈利能力进行品牌
差异化定位和产品结构定位，确定了品牌梯队、各梯次的品牌定位。配套市场加大与配套客户的 商务、技术和售后等方面的交流互动，确保保持或提升现有已供车型的配套份额，拓展新车型的 配套份额，开发行业代表性的配套客户。工程机械胎市场持续优化产品结构，增加高利润产品销 售比例。出口市场完善了 MPT 产品系列，开发了高技术含量和高附加值的产品。
3、推出系列新品，提升产品性能。 基于绿色轮胎品牌概念，推出融合了专利结构、全新聚合物材料、特殊花纹设计、专有工艺
技术的 NEO 系列产品，将陆续向全球客户提供包括 22 个花纹、39 个规格共计 118 款具有更高客 户价值的产品。通过引入专利结构、优化接地压力分布，有效防止轮胎不均匀磨损，伴随特殊聚 合物的使用，提升产品寿命，降低滚动阻力；借助仿真技术，通过特殊的花纹设计，降低长途系 列产品噪声水平。
（二）开展研发对标创新，深入推进倍耐力产品工业化。 1、开展研发对标创新，推动产品升级。 开展重载产品开发项目，完成产品结构、配方、工艺等重要设计的定型，产品承载能力验证
大幅提高，完成四个新花纹产品的开发上市。推进倍耐力产品转移风神项目，完成多款倍耐力产 品工业化，并同步引进倍耐力有关结构、花纹、配方、工艺设计技术以及质量管控体系标准。推 出海外市场风神第三代产品，通过结合倍耐力引进技术与风神产品开发能力，实现里程、耐久、 滚动阻力等性能大幅提升。开展长途节油型产品开发、配套市场产品开发与改善、技术降成本与 原材料标准化、装载机系列降成本、巨胎工业化等多个重点研发项目。
2、加快产品工业化落地，提升产品附加值。 切实提升公司工业化制造水平，重点打造高端产品，实现产能逐步由中低端向高端转型。针
对生产过程的压出、成型硫化等重点环节进行设备升级，提升各生产工序人员的技能和管理水平。 推进工业化进程，完成倍耐力产品、风神高端产品 NEO 系列十余个产品以及国内重载和中长途节 油系列高端产品多个产品的工业化。
（三）扎实推进对标创新，提升运营质量和效益。 1、推进技术改造，提高设备运行效率。
提高设备保障能力，满足重载轮胎项目、倍耐力高端产品落地要求。引进倍耐力设备管理 MNT 月报、倍耐力设备故障 5WHY 分析系统等管理工具，试点倍耐力 PM 计划制定及执行，提高设备运 行效率。
2、加强过程管控，对标质量优化升级。 由质量、研发和生产部门合作组成的工业胎跨职能团队对生产过程进行了策划和识别筛选，
在公司开立共计 326 项行动。基于倍耐力方法，开展外观和 X 光控制培训。通过提升内部检验效 率，产品出厂质量进一步提高。推进与倍耐力 IE 的对标工作，实现 POSS/VSM 等项目落地。
3、持续推进持续改进项目/课题管理。 持续推进风神世界级制造/持续改进项目，收到员工持续改进提案 35233 件，论证采用提案件
数 30177 件，输出优秀 B-CI 项目 300 余件，带级项目 24 项，创新项目 145 项，管理课题 149 项。
《以“6+3”精益生产体系为导向的持续改进管理模式创新》项目获石化联合会“第十届全国石油
和化工公司管理创新成果”一等奖。公司作为牵头单位的“基于天然橡胶的轮胎绿色供应链系统 构建”项目获得工信部专项资金支持。
（四）开展节能环保，推进绿色发展。
引进倍耐力 SHE 先进管理经验，深入推进 SHE 体系建设。公司与倍耐力及咨询公司协同推进
《倍耐力 SHE 管理程序落地》项目。经过初始现场诊断，差距分析，提交初始诊断报告，完成对 公司 SHE 程序一般风险评估，进行了特殊风险识别、评价和控制等 11 个程序文件培训和辅导。通 过量化指标控制与能耗的关系、新增反渗透设备等多种措施，VOCs 排放浓度大幅下降，提高了厂 区周边空气环境质量。全年 SO2 排放量、氮氧化物排放量、综合能耗指标有效改善。
（五）加大人才培训，打造专业人才队伍。 公司不断加强人才队伍专业培训。质量部依据专业能力测评结果，率先开展了“问题解决方
法论”等系列专业培训；制造部持续在工厂推进 SHE、精益流程等专项培训；研发部门对所有员 工开始了综合技能测评项目，以明确技能差异，形成年度培训计划。同时，为加速专业知识在工 厂的推广，组织开展“培养培训师”项目，组建内训师团队。累计 300 人次参加 9200 小时的工业
胎质量学院课程，开展了 4800 小时的岗位培训。蓝领员工评估系统投入使用，提升一线员工的质 量意识，并致力于倍耐力产品在公司的生产。
（六）对标倍耐力管理体系，提高信息化智能化水平。 对标倍耐力管理职能和组织架构，调整设立供应链部、TBR 制造质量部、工业工程部、TBR
工业化部四个部门,发挥良好的运行效果。进一步规范和完善财务、商务、人事及采购职能的业务 流程。以推进“智能工厂”建设、发展“数字轮胎”为突破口，推进信息化、智能化建设。充分 运用大数据，形成公司信息数据采集、流通、应用一体化，打造集成化的业务数据，分析精准捕 捉动态，及时调整生产经营策略。
（七）创新工作抓手，同步提升软实力。 完成党建工作进章程，开展“两学一做”学习教育常态化、制度化，下发实施方案，通过党
委中心组集中学习，基层书记上党课，发放学习材料，观看专题视频等方式保证活动效果。严格 执行和完善“三重一大”事项决策制度实施办法。学习落实“十九大”报告精神，下发相关学习 材料近千份。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司累计实现营业收入 73.03 亿元，同比下降 0.29%，其中实现海外销售收入 32.57 亿元人民币，占主营业务收入的 45.74%。实现净利润-4.74 亿元，同比下降 661%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务的销售收入为 71.21 亿元，减幅为 1.55%，营业成本为 64.31 亿元，增 幅为 4.52%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内， 由于 2017 年轮胎主要原材料天然橡胶价格反复波动起伏，炭黑等化工助剂价格持续 上涨，公司产品价格提升幅度低于原材料成本上涨幅度，产品毛利率下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 151,727.12 万元，占年度销售总额 21.31%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 250,000 万元，占年度采购总额 50%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


销售费用：本期运费、出口费用及广告宣传费用减少影响。 管理费用：为提高产品质量，本期加大研发投入，研发费用增加。 财务费用：本期汇率波动较大，汇兑损失增加，贷款规模增加，利息增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司开展研发对标创新，推动产品升级，重点开展了重载产品开发，倍耐力技术转移， 风神第三代产品开发，长途节油型产品开发，配套市场产品开发与改善，原材料标准化等研发创 新项目。

4. 现金流
√适用 □不适用


（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因为：①本期销售收入下降导致现金流入减少；
②原材料成本上升导致现金流出增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因为：上期发生同一控制下企业合并，现金收购 中车双喜、黄海有限 100 股权及倍耐力工业胎 10%股权，本期无重大股权收购。同时本期加大固 定资产升级改造，投入较多。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因: 由于生产经营需要，本期借款增加。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1） 应收票据:配套市场销售份额增幅较大，应收票据增加所致。
（2） 其他应收款:往来款项增加所致。
（3） 其他流动资产:主要是由待抵扣税金减少所致。
（4） 在建工程:设备改造项目对原有固定资产进行改造所致。
（5） 递延所得税资产:可抵扣亏损增加所致。
（6） 短期借款:本期短期银行借款增加所致。
（7） 应付票据:期末未到期应付票据增加所致。
（8） 预收账款：应收账款重分类所致。
（9） 应交税费：期末应交增值税增加所致。 （10）应付利息：本期借款增加所致。 （11）一年内到期的非流动负债：本期末一年内到期的长期借款减少所致。 （12）长期借款：本期长期银行借款增加所致。 （13）长期应付职工薪酬：内退人员增加所致。 （14）未分配利润：本期经营亏损影响。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
见合并附注七-1

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，中国经济保持了稳中向好态势。从实物指标来看，无论是发电量、用电量、货运量、 进出口等等，尤其是企业效益，近期国际组织和金融机构都纷纷调高对中国经济的增速预期。从 下游汽车行业来看，2017 年我国汽车销量 2800 多万辆，同比增长 3%，增速趋缓；汽车保有量首 次突破 2 亿辆；新能源汽车产销完成 80 万辆左右，同比增长 50%以上。环保新规、升级换代、农
村经济发展等有效助推新车消费，未来五年仍将保持稳定增长的态势。商用车销量在 420 多万辆， 同比增长 14%，预计未来排放标准升级、不合规车辆治理、治超限载新规以及“一带一路”多项 新政实施等因素将继续刺激下游新车需求。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
2017 年，我国轮胎行业普遍面临着贸易壁垒、环保压力、成本压力、汇率影响、市场竞争激 烈等挑战因素。与此同时，轮胎企业积极贯彻落实国家“一带一路”战略，推进产品结构调整和 转型升级。许多国内轮胎企业抓住“走出去”国际化发展机遇，加速海外布局，拓展国际市场， 规避贸易摩擦，提升在全球市场的竞争力和影响力。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
参见本报告“第三节 公司业务概要”部分内容。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司具有较强的技术研发能力，公司研发与技术中心拥有国内先进水平的检测仪器和试验设
备，与多家高校及科研院所联合建立技术研发机构，拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中 心，所属试验室具备河南省橡胶产品质量监督检验站和商检认可试验室资质。风神轮胎技术中心
承担着数十项重要研发和管理项目，通过与倍耐力的技术合作，数十名国际轮胎与橡胶工业专家 加入风神研发团队，公司技术研发能力实现了跨越式提升。2017 年，公司积极开展研发对标创新，
深入推进倍耐力产品工业化，推动产品升级，重点开展了重载产品开发，倍耐力产品转移，风神 第三代产品开发，长途节油型产品开发，配套市场产品开发与改善等研发创新项目。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 炼胶——压延压出——成型——硫化——检验

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
参见本报告“第三节 公司业务概要”部分内容。
（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
公司产品定价参照行业竞争环境以及成本波动对利润的影响，不同产品的定价根据产品在市 场中的表现、生命周期及公司对该产品的定位而有所不同。2017 年度受到原材料价格上涨的影响， 公司产品价格有所提高。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年以现金向中国化工橡胶有限公司购买中车双喜轮胎有限公司 100%股权、青岛黄海橡 胶有限公司 100%股权；以现金向 Pirelli Tyre S.p.A，（“倍耐力”）购买 Pirelli Industrial S.r.l.（“倍耐力工业胎”）10%股权；详见 2016 年 6 月 30 日公告《风神轮胎股份有限公司购买、 出售资产暨关联交易公告（修订稿）》（公告编号：临 2016-054）。
2017 年 4 月 13 日，公司披露《风神股份发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》
（公告编号：临 2017-024），公司拟进行重大资产重组，通过发行股份向交易对方分别购买倍耐 力工业胎和桂林倍利的相应比例的股权。
由于交易各方事先签署的《资产注入协议》于 2017 年 12 月 31 日自动终止，公司于 2018 年
1 月 22 日召开了 2018 年第一次临时股东大会审议《关于终止本次重大资产重组事项并撤回相关 申请文件的议案》，相关议案未获通过。
2018 年 1 月 24 日，公司披露《风神股份关于终止重大资产重组事项未获股东大会通过有关 情况的说明公告》（公告编号：临 2018-013），由于《资产注入协议》已自动终止，交易各方未 能就《资产注入协议》先决条件的截止日期延期事宜达成一致，本次交易的法律基础已经不存在， 继续推进本次交易客观上存在重大障碍。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


证券投资情况的说明
2001 年 9 月 10 日，公司出资 1,950.00 万元认购中国光大银行股份有限公司股份 1,000 万股，
2002 年 4 月 30 日, 中国光大银行股份有限公司用资本公积转增股本，本公司持股数量增加至
1,100 万股。2010 年 8 月 18 日，中国光大银行股份有限公司股票在上海证券交易所挂牌交易。2015
年 3 月公司通过二级市场出售光大银行 500 万股，截止本报告期末，公司所持股权市值为
24,300,000 元。
2012 年 12 月 27 日，公司以 10,675,201.68 元成功申购厦门厦工机械股份有限公司增发 A 股
1,662,804 股。2013 年 2 月 4 日，公司通过二级市场出售厦工股份 100,000 股，2015 年 3 月公司
通过二级市场出售厦工股份 562,804 股,截止本报告期末，公司所持股权市值为 4,380,000 元。 （六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
未来轮胎企业将更加重视技术创新，降低现有轮胎生产成本，同时更新换代，推出具有更高 性能、高性价比的轮胎产品，从而提高企业效益和市场竞争力。缺气保用的安全型轮胎、节省汽 车燃料消费的低滚阻节能型轮胎、无噪声静音的环保型轮胎等高性能和超高性能轮胎，将逐步发 展成为主流，智能和功能轮胎的比例也会逐步增加。此外，轮胎产业绿色化趋势将更加明显，利 用绿色原料，采用清洁生产工艺，生产绿色轮胎，工厂达到无污染、零排放，轮胎产品实现安全、 节能、环保。
随着各个国家和地区对车辆节能环保以及安全性法规的陆续出台，商用卡客车轮胎将会在以 往要求轮胎承载性能、里程性能的基础上，更加注重轮胎的轻量化、节油、安全、舒适性的要求。 使用更少的材料与制造能耗得到更好性能的绿色轮胎产品是未来技术研究的重点领域，超高里程、 超低滚动阻力、更高安全性和舒适性的市场要求将引导轮胎产品设计研究的发展方向。另一方面， 通过集成 RFID 芯片与其他智能信息化传感器，轮胎产品未来将成为车辆智能平台的最重要组成部 分之一，决定了车辆的安全与操控等关键性能。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以“为客户创造价值”为宗旨，立足全球化的业务布局，致力于为工业胎用户提供最优 的产品组合与服务的解决方案，最大化发挥多梯队多品牌战略的协同优势，契合工业胎领域不同 细分市场需求，不断打造全系列、定制化的产品制造与服务能力，逐步发展成为一家国际领先的 工业胎专业制造商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续围绕“提质降本 整合增效”的公司年度发展主题，以市场、产品、客
户结构优化调整为抓手，推进公司转型升级，持续提升盈利能力。通过实施 5 大典型产品升级打
造特色产品，通过实施 2 项管理能力提升全力支撑高端产品的落地，通过实施 1 项对标全面深化 提升公司自主研发技术创新能力，为公司长期发展奠定基础。
为确保公司 2018 年生产经营计划的达成，将重点做好以下七个方面工作：1、加快产品结构 调整，推进新产品上市；2、深化对标创新，实现提质增效；3、加快倍耐力技术/产品工业化落地， 打造高端生产能力；4、完善激励约束机制，搭建全方位人才培育体系；5、推进节能环保，实现 绿色发展；6、全面抓好党建质量提升,凝聚发展强大动力；7、抓好重大项目建设，打造公司后续 发展能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、原材料价格波动风险 我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶作为重要的战略资源，是典型的资源约束型产
品。作为大宗商品，其价格与贸易政策、汇率、资本市场状况等有密切联系。近年来受境外大宗 商品市场影响，天然橡胶价格呈大幅波动态势，其他化工原料价格也因国家环境治理政策及淘汰 低端过剩产能影响呈上涨趋势。由于天然橡胶、合成橡胶是生产轮胎的主要原材料，占轮胎总生 产成本比重较大，因此天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的影响。 2、国内外市场竞争风险
目前国内轮胎行业制造商众多、产业集中度低、低端市场产品同质化现象严重、价格竞争现 象明显，以米其林、固特异、普利司通等为代表的国际轮胎巨头亦逐步加大对中国市场的渗透， 并主要集中在中高端市场，在技术水平、经营规模和市场份额等方面具备竞争优势，未来国内轮 胎市场竞争将更趋激烈。另外，在出口市场方面，欧盟对中国的卡客车轮胎产品采取反倾销调查 等贸易保护措施，国产轮胎在海外市场也面临着激烈的市场竞争。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用