一、经营情况讨论与分析
2017 年，随着党的十九大及海南省第七次党代会胜利召开，决胜全面小康社会及建设美好新 海南的愿景为我们指明了新航向。2017 年，中国经济稳中向好，但受多种因素的影响，天然橡胶 市场价格全年总体走势疲弱，公司经营持续面临巨大压力，公司管理层带领全体员工，攻坚克难，
转换思路，以控制资源为抓手，打响“大收购、大加工、大贸易”三大战役，各板块协同发力， 规模效应显著；公司各项经营工作稳步开展。
（一）争取政策，助力基地建设
2017 年，各基地分公司围绕年度经营目标，在做好胶园管理、割胶生产等各项常规工作的同 时，扩大公司的国家储备林建设规模，并按照《国务院关于建立粮食生产功能区和重要农产品生 产保护区的指导意见》，积极配合政府相关部门，推进天然橡胶生产保护区划定工作，并以此为契 机，争取国家相关产业扶持政策，保障天然橡胶产业健康稳定发展。
（二）打好“三大”战役，提升市场竞争力 报告期内，公司打响“大收购”、“大加工”、“大贸易”三大战役，提升市场话语权。 报告期内，改革原料收购定价机制，以原料收购带动加工量增长，实现加工产能饱和比同比
增长 3.42%，加工成本同比下降 7.96%。此外，以提升产品质量为核心，以抓好环保治理、安全生 产为抓手，灵活调整产品结构，提升产品品质。
2017 年天然橡胶市场行情复杂多变，公司积极应对市场变化，以“大贸易”战为抓手，协同
各销售盘口，制定有效营销策略，全年实现橡胶产品销售 75.15 万吨。一是根据全乳胶和浓缩胶 乳的价差关系，及时调整全乳胶和浓缩胶乳生产比例，保证销售利润；二是通过期现结合，较好 地把握了市场节奏，控制了市场风险。
（三）启动体制机制改革，明确改革发展方向
2017 年，为推进公司战略发展，着力研究及解决制约当前公司改革发展中的突出问题，全面 启动公司的体制与机制改革，研究确定与产业发展协同的现代人力资源、混合所有制及激励机制 等方面改革的重大原则、方针政策，并尝试和探索战略路径。
（四）加快“走出去”步伐，增强资源控制能力
2017 年，在巩固原有岛外业务的基础上，以控制岛外天然橡胶资源为目的，以资本为纽带， 加快云南及境外天然橡胶种植、初加工业务的发展步伐，逐步扩大了在岛外天然橡胶种植、加工、 贸易领域的布局，进一步增强了公司的橡胶资源控制能力。成立中橡资源（海南）股份有限公司， 依托海口综合保税区政策优势，开展橡胶进口贸易业务，做大橡胶贸易量。
（五）统筹科研资源，推动科研创新
2017 年，公司在以往科研成果的基础上，稳步推进橡胶生产加工技术和橡胶产业发展模式的 自主创新，在橡胶加工工艺、新材料及智能化割胶等方面加强科技研发和技术转化。同时，公司 更加重视科技研发，在原有科研中心的基础上成立了海南天然橡胶研究院有限公司，旨在将其打 造为公司科技研发、技术转化的孵化器。
（六）借力资本市场，助推产业发展 引入“保险+期货”新模式，降低市场风险冲击，向国家相关部门成功申报“期货+保险”天
胶价格保险创新试点项目，并获得政策支持；借助融资投贷结合平台，助力对外合作；启动收入 保险，增强抗风险能力，促进橡胶产业可持续发展。推进非公开发行股票工作，2017 年 1 月 18
日，公司非公开发行股票申请通过中国证监会发审会审核；2017 年 10 月 17 日，获得中国证监会 核准批复文件；2018 年 2 月，公司完成非公开发行股票工作。
（七）加强内控管理，为经营保驾护航
2017 年，公司进一步加强内控管理，完善制度建设，强化监督检查，筑牢安全“防火墙”， 提升企业经营管理水平。一是健全公司治理长效机制，促进三会规范化运作；二是加强内控审计 监督，提高风险防范能力；三是完善内控制度体系，加强制度保障。
二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司资产总额 133.68 亿元，较上年减少 2.38%；归属于上市公司股东净资产 77.80 亿元，较上年减少 3.17%。报告期内，公司实现营业收入 108.18 亿元，同比增长 21.88%；实现归 属于母公司所有者的净利润-2.64 亿元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、2017 年母公司实现干胶产量 10.65 万吨，加工橡胶产品量 10.24 万吨；
2、2016 年受台风等自然灾害的影响产量有所减少，2017 年经过生产管理，橡胶生产量略有回升；
3、报告期内，公司橡胶产品的销售量基本与生产量持平；2016 年销售量较高，主要是消化
2015 年库存。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 269,037.21 万元，占年度销售总额 24.87%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 125,611.25 万元，占年度采购总额 24.39%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
/
2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用减少，主要是当年销售量略有下降，费用也相应减少；
（2）管理费用减少，主要是当年海垦投资控股集团按实际服务量确认的综合服务费比上年减少；
（3）财务费用增加，主要是本期银行借款增加；
（4）资产减值损失增加，主要是期末产品跌幅价格较大，导致期末存货可变现净值下降，同 时部分子公司预付款减值所致；
（5）公允价值变动收益减少，主要是期末套期工具持仓浮盈减少所致；
（6）投资收益增加，主要是本期衍生金融工具处置收益较上年增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司投入研发费用 1,342.99 万元，主要围绕提高劳动生产率、天然橡胶病虫害防
治、技术升级、新产品研发等方面进行研发，直接参与研发项目的技术人员 107 人（含外部专家
28 人）。报告期内，先后完成天然橡胶自动脱水造粒设备及工艺研制、纳米粘土天然橡胶产品研 制等项目，进一步提升了公司的市场竞争力。
4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净流入减少，主要是橡胶产品全年均价回升，橡胶产品的收购支出 增加；
（2）投资活动产生的现金流量净流出减少，主要是本期赎回 2016 年理财产品；
（3）筹资活动产生的现金流量净流入减少，主要是本期偿还债务支付的现金增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元


其他说明
/
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司主要从事天然橡胶种植、生产、加工、销售等业务，有关天然橡胶行业情况请详见本报告 第三节公司业务概要相关内容。根据中国证监会的行业分类，公司经营业务属于农林牧渔行业。
农林牧渔行业经营性信息分析 1 行业和公司基本情况 （1）.行业政策及对公司影响
√适用 □不适用
2017 年 3 月，国务院出台《关于建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区》的指导意见
（国发〔2017〕24 号），将天然橡胶生产区划为“两区”中的重要农产品生产保护区，将在财政 及金融等方面加大对保护区内的天然橡胶政策扶持力度。划定天然橡胶生产保护区，将有利于公 司加大对橡胶生产种植投资，优化橡胶种植布局及生产管理水平。
2018 年 4 月，国家支持海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港，将重点发展旅游、 互联网、金融等现代服务业；支持海南设立国际能源、大宗商品、碳排放权等交易场所；做强做 优热带特色高效农业，打造国家热带现代农业基地；深度融入海洋强国，“一带一路”建设，军 民融合等重大战略。系列政策的出台，对公司的天然橡胶进出口贸易、军用胶等特种高端橡胶、 热带高效农业及农旅产业板块的发展带来极大的利好及机遇。
（2）.公司行业地位及竞争优劣势
√适用 □不适用 公司是目前国内最大的天然橡胶生产企业，在国内天然橡胶行业中，公司拥有最大的胶园种
植面积，胶园管理水平行业领先；橡胶初加工产品产量国内排行第一，销售量位居三甲。公司是 天然橡胶期货交割品的主要生产商。
公司拥有强大的销售团队，在上海、青岛、广州、云南、温州以及全球天然橡胶贸易中心新 加坡建立了营销网络。公司是国内天然橡胶的主要供应商，直销客户涵盖全球前十大轮胎企业。 （3）.公司经营模式及行业上下游情况
√适用 □不适用
详情请查阅本报告“第三节 公司业务概要”以及“”中公司关 于公司未来发展讨论与分析中行业格局和趋势相关内容。
（4）.生产经营资质
√适用 □不适用



（5）.主要技术
√适用 □不适用 公司天然橡胶种植、生产严格遵照农业部颁发制定的《橡胶树栽培技术规程》、《橡胶树割胶
技术规程》要求执行。 公司天然橡胶加工的产品主要是全乳胶、浓缩胶乳。其中，全乳胶将采集到的新鲜胶乳加酸
凝固、脱水、干燥、包装而成；浓缩胶乳是将采集到的新鲜胶乳离心浓缩，去除杂质，浓缩到橡 胶含量占 60%以上。目前，通过自主研发，公司加工产品技术主要有纳米粘土母炼胶、白炭黑湿 法混炼母炼胶、高弹胶等。
（6）.使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式
√适用 □不适用 公司下属各基地分公司使用橡胶种植土地主要是公司向控股股东租赁的国有划拨土地。
通过承包或租赁方式取得土地或水域
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

注：上述土地承包方式已经海南省人民政府《关于海南天然橡胶产业集团股份有限公司
国有划拨土地使用权承包使用方案的批复》（琼府函〔2009〕108 号）批准。具体情况详见 本报告第五节重要事项中关联交易相关内容。
2 主要产品生产、销售情况 （1）.主要产品生产与销售模式
√适用 □不适用


存在与农户合作生产模式的
□适用 √不适用 （2）.主要产品销售情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



采用经销模式的
□适用 √不适用 客户规模小且较分散的
□适用 √不适用 有线上销售业务的
□适用 √不适用
3 按细分行业划分的公司经营信息 （1）.从事农业业务公司的经营信息
□适用 √不适用
从事种业业务
□适用 √不适用 从事土地出租业务
□适用 √不适用 （2）.从事林业业务公司的经营信息
□适用 √不适用 （3）.从事畜牧业业务公司的经营信息
□适用 √不适用 （4）.从事渔业业务公司的经营信息
□适用 √不适用 从事水产养殖业务
□适用 √不适用 从事水产捕捞业务
□适用 √不适用
4 行业会计政策和财务信息
□适用 √不适用
5 政府补助与税收优惠
√适用 □不适用 根据《中华人民共和国增值税暂行条例》，农业生产者销售自产农业产品免征增值税。除免
税范围外的其他销售或提供劳务，根据《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》的规定，截 止 2017 年 6 月 30 日，公司所有原为增值税销项税率为 13%，自 2017 年 7 月 1 日起，公司增值税 销项税率为 11%，按扣除进项税后的余额缴纳。
根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《国家税务总局关于贯彻落实从事农、林、 牧、渔业项目企业所得税优惠政策有关事项的通知》（国税函〔2008〕850 号）及《财政部国家税 务总局关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》（财税〔2008〕149 号）及《海口市龙华区国家税务局税务事项通知书》（龙华国税通〔2008〕6 号），按照《中华人 民共和国企业所得税法》第 27 条和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第 86 条规定，公司 林木的培育和种植、林产品采集、农产品初加工项目所得免征企业所得税。
6 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司新增对外股权投资金额 13,180 万元，较上年投资金额减少 72,917.02 万元， 具体情况如下：
（1）公司总部方面
①中橡资源（海南）股份有限公司，报告期内，公司出资 1,530 万元与海南农垦现代物产集 团有限公司、海南天然橡胶产业集团金橡有限公司、上海龙橡国际贸易有限公司共同设立，本公 司直接持股 51%。该公司主营业务为天然橡胶收购、加工、销售及进出口贸易等业务。截至报告 期末，该公司在海南省注册成立。
②海南农垦乌石白马岭茶业有限公司，报告期内，公司出资 5,100 万元对海南农垦乌石白马 岭茶业有限公司进行增资，增资后本公司持股 51%。该公司主营业务为茶叶、农林产品种植、生 产、研发、加工、销售等业务。截至本报告期披露日，已完成相关工商变更工作。
③海南天然橡胶研究院有限公司，报告期内，公司出资 2,600 万元，与中垦天然橡胶科技有 限公司共同设立，本公司持股 86.67%。该公司主营业务为天然橡胶生产、种植、研发、初加工、 深加工、销售等业务。截至报告期末，该公司在海南省注册成立。
④海南保国热带田园有限公司，报告期内，公司出资 2,550 万元，与海南天地人生态农业股 份有限公司、乐东丰绿源种植专业合作社共同设立，本公司持股 51%。该公司主营业务为热带水 果种植、加工、销售、仓储、运输，农业种植、旅游项目开发等业务。截至报告期末，该公司在 海南省注册成立。
⑤海南农垦红牧农业发展有限公司，报告期内，公司出资 500 万元，与海南农垦畜牧集团股 份有限公司共同设立，本公司持股 10%。该公司主营业务为畜禽养殖（奶畜除外）等业务。截至 报告期末，该公司在海南省注册成立。
（2）农业公司方面
海胶鲡海生态实业（海南）有限公司，报告期内，农业公司出资 900 万元收购海胶鲡海生态 实业（海南）有限公司个人股东持有的 22.95%股权，收购后农业公司累计持股 71.95%。该公司主 营业务为淡、海水产品种苗生产、销售、进出口；水产养殖、加工、销售等业务。截至本报告披 露日，已完成工商股权变更工作。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



A. 海南农垦林产集团有限责任公司
2017 净利润 2,713.41 万元，比上年增长 63.6%，利润增长的主要原因为本报告期木材销售价 格持续走高，收入的增长幅度高于成本的增长。
B.海南天然橡胶产业集团金橡有限公司
2017 年净利润 2,033 万元，比上年增长 151%，利润增长的主要原因为本报告期主营毛利率增 长，且套期工具平仓收益增加。
C.云南海胶橡胶产业有限公司
2017 年净利润-1,055.41 万元，同比减少 1,418%，主要原因是本报告期资产减值所致。 D.上海龙橡国际贸易有限公司
2017 年净利润 959.29 万元，同比减少 53.34%，主要原因是期末产品跌幅较大，导致期末存 货可变现净值下降，期末存货计提跌价所致。
E.海胶集团（新加坡）发展有限公司
2017 年净利润-16,211.75 万元，同比减少 2,089%，主要原因是在本报告期对部分预付账款 全额计提了减值。
F.海南海胶农业发展有限公司
2017 年净利润-6,025.01 万元，同比减少 345.22%，主要原因为本报告期存货盘亏损失，以 及权益性长期股权投资损失所致。
G.海南经纬乳胶丝有限责任公司
2017 年净利润 20.84 万元，同比实现扭亏为盈，主要原因收到政府补助、期间费用减少。 H.海南安顺达橡胶制品有限公司
2017 年净利润-314.94 万元，同比增长 70.45%，主要原因为本期主营毛利增加及期间费用减少。 I.海南老城海胶深加工产业园投资管理有限公司
2017 年净利润-234.48 万元，同比增长 38%，主要原因为管理费用的减少。
J.海南知知乳胶制品有限公司
2017 年净利润-181.12 万元，同比增长 33.27%，主要原因为期间费用的减少。 K.海南省先进天然橡胶复合材料工程研究中心有限公司
2017 年净利润 5.67 万元，同比减少 98.77%，主要原因为主营毛利下降所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.宏观经济展望
IMF（国际货币基金组织）在世界经济展望中显示，全球经济活动继续巩固。2017 年全球产 出增长 3.7%，此增长势头将延续到 2018 年和 2019 年，两年的全球增长率上调至 3.9%。此次上调 反映了全球增长势头加强以及最近批准的美国税收政策变化带来的预期影响。2017 年全球 75%的 经济体增速都将加快，这也是全球经济近十年来最大范围的增长提速。IMF 再次上调 2018 年中国 经济增长预期，预计 2018 年中国经济增速为 6.5%。2018 年中国仍然是世界经济增长的主要贡献 者，中国经济将会在中高速的轨道上持续运行。总之，经济复苏的曙光已经初显，市场乐观但未 来仍面临挑战。
2.天然橡胶供需基本平衡
IRSG 预测 2018 年全球天然橡胶供给增长 1.36%达到 1,346.2 万吨，需求量增长 3.35%，达 到 1,333.6 万吨，供需基本平衡。

数据来源：IRSG（国际橡胶研究组织）
图 3 天然橡胶供需预测表

单位：千吨
3.天然橡胶价格以区间波动为主 橡胶价格长期低迷，已经开始抑制橡胶产出，但是刚性需求稳定，供给过剩的情况逐步改善，
长期看，价格会逐步上行，年内趋势可能不明显，以区间波动为主。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司总体战略定位：天然橡胶产业链的价值提升者。公司提出了“内稳外拓、精农强工、科
技支撑、金融保障”的十六字发展方针，以推动产业链的整合、联动及增值。 公司的战略目标：成为在国际天然橡胶行业拥有话语权和影响力的优秀企业，做天然橡胶产
业链的价值提升者。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1.2018 年度主要经营目标
2018 年，公司将继续夯实橡胶主业，推进体制机制创新改革，加快推进工贸一体化，同时稳 步发展金融业务，为主业发展提供强有力支撑。2018 年，在现有条件下，通过局部优化和内部挖 潜等手段，2018 年力争实现橡胶产品销售 92 万吨，同比增长 22.42%；若 2018 年完成对 R1 International Pte.Ltd.的股权收购，则全年橡胶产品销售量力争达到 167 万吨，同比增长 122.22%。
2.2018 年度主要经营措施
（1）推进体制机制创新改革，激发企业内生活力 公司将进一步优化盈利模式和主业架构，全面建立起放管结合、管理有序、风险可控、协调
发展的管控体系。优化选人用人、薪酬激励、监督问责、考核约束等机制，充分调动员工积极性， 增强企业内生动力、发展活力；盈利能力大幅提高，资产质量持续改善、产业持续发展、企业凝 聚力不断增强、员工收入稳步增长。
（2）提升科技研发实力，支撑产业提档升级 搭建天然橡胶研究院研发平台，聚合行业研发专家，加大公司技术研发、成果转化工作，提
升公司研发力量。重点进行智能割胶工具、环保设施创新升级、橡胶初加工自动化生产系统等生 产设备研发，提高自动化、智能化水平，降低对劳动力的高依赖，降低生产成本，提升产品一致 性。在特种专用天然橡胶产业化应用、橡胶木精深加工板块，通过科技研发实现产品性能提档升 级，并规模化量产。
（3）加强胶园综合开发利用，助力产业结构优化 推进天然橡胶生产保护区划定工作，并争取将胶园纳入国家储备林基地建设规划，同时利用建
设海南自由贸易试验区的契机，推进“碳汇交易”项目。对胶园实行分类管理，优势植胶区高标准、 高投入，劣势植胶区进行产业结构优化，以园区项目建设为重点，打造“农业+旅游”融合示范园， 实现橡胶产业和高效农旅业“双轮驱动”。
（4）推进工贸一体化，打造绿色供应链
继续优化橡胶初加工产能布局，通过扩建和改造浓乳生产线增加浓乳产能，进一步控制岛内 橡胶原料资源。继续完善云南地区产业布局，稳步推进境外资产重组并购，以销售贸易拉动初加 工布局。
加大环保力度投入，探索废水处理的可循环利用，同时，扩大橡胶仓储物流布局，探索绿色 加工-仓储模式，打造绿色供应链。
（5）完善金融布局，用活资本运作 通过融资、并购、重组等资本运作，提升公司的资产价值、资源价值。实现“期货+保险”项
目有效落地，完成产业基金、并购基金建设，强化公司资金池的作用，合理利用金融工具为公司 服务。按照募集资金使用计划，推进核心胶园建设、产业结构优化。
（6）推进人事制度改革，优化干部队伍结构 通过创新改革人才选拔、薪酬激励等机制，优化人才队伍结构，挖掘团队和个人潜力，从而
激发企业活力。组织开展“未来新星”评选工作，充实公司人才库。
（7）建设大数据体系，实现精细化管理
推行智能化、数字化信息系统建设。实现与 ERP 系统等业务系统数据的集成，完成对已有系 统的数据分析，形成公司的辅助决策支持系统指标集。全面实现为各级管理层和业务人员提供辅 助决策支持，提高决策信息的全面性、准确性和及时性。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.自然灾害
海南岛每年会经受风灾、旱灾、寒害、病虫害等自然灾害侵袭，公司面对不可抗的天灾，累 积经验，制定防治方案，购买农业保险，将风险降低。但自然灾害仍是公司的一个重要风险。
2.天然橡胶市场价格变化导致经营业绩波动 天然橡胶是基础工业原料，其需求与全球经济波动密切相关。天然橡胶作为大宗商品，其价
格也与贸易政策、汇率、资本市场状况等有密切联系，周期性特征较明显。受农业生产供给弹性 低、自然灾害、国际生产者垄断以及投机资本活动日益频繁等因素的影响，天然橡胶价格存在短 期内出现剧烈波动的可能。公司将通过优化产品供给和产业结构，丰富产品品质，减少对天然橡 胶单一产品的过度依赖。此外，公司通过利用期货套期保值工具稳定橡胶产品的销售价格和公司 业绩，但公司仍不能完全规避橡胶市场价格变动带来的风险。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用