一、经营情况讨论与分析
2017 年世界经济迎来逐步向好局面，中国经济运行稳中有进、稳中向好，但贸易保护主义和逆全 球化风潮对世界经济增长造成的威胁持续。2017 年国内轮胎行业形势复杂，原材料涨价潮给行业 带来了一定冲击，加剧了行业的洗牌进程，行业竞争不断加剧。公司坚持全球化品牌发展道路， 保持了健康、稳定、持续的发展态势。报告期内，公司实现营业收入 79.21 亿元，实现净利润 4.84
亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 4.83 亿元。工作重点如下： 1、品牌建设及推广
（1）公司产品通过中国出口轮胎质量技术促进委员会的“三同”认定，成为首批获得“三同”认
定轮胎企业，公司工艺技术标准、研发能力、核心竞争力和品牌效应的获得高度认可。
（2）抓住高铁动车媒体优势，推出“三角轮胎”高铁品牌专列，全面展示品牌实力及优势。借助 新加坡国际轮胎展、SEMA 展、中东迪拜轮胎展等平台，展示三角轮胎的优良产品品质。
（3）2017 年两次举办全球商务峰会，来自全球 100 多个国家和地区的 500 余位中外嘉宾及 40 多 家媒体参加，展现了三角轮胎在市场、产品结构调整以及全球化品牌建设方面的成效，进一步扩 大了三角轮胎在全球的品牌影响力。
（4）2017 年四季度开始，三角轮胎轮胎行业唯一入选 “国家品牌计划”，在市场营销方面加大 资源投入，对三角的品牌形象、市场营销及盈利能力等方面起到深远而积极的作用。 2、全球市场营销网络建设日益完备，销量和销售额持续增长
（1）全球市场行销和服务满天星布局日益完善，公司在美国销售公司、俄罗斯代表处、印度代表 处的基础上，又新组建了南美、澳新、东南亚、中东非和欧洲销售团队，海外营销团队的建设进 一步拓展了全球市场销售区域和经销渠道，销售额进一步提高。2017 年国内市场销量同比增长 28%， 欧洲市场出口量同比增长 10%；特别是北美市场通过美国销售公司新的渠道策略和品牌推广策略， 逐步拓展了市场布局，子午工程胎销售同比增长了 47%。
（2）产品结构调整效果明显，15 吋及以上规格产品收入占乘用车胎收入的 65%以上；17 吋及以 上规格产品总体销量增长 36%,国内增长 19%，国外增长 47%，远高于 2017 年公司轮胎总销量增幅。
（3）原配市场取得新进展。2017 年三角轮胎以优异的使用性能成为阿联酋校车轮胎供应商，进
入上汽红岩标配体系、东风股份明星轻卡车型 ZD30 车型标配、珠海银隆标配体系，郑州宇通、中 通客车、金龙客车标配继续拓展；同时对大众、通用、福特等高端汽车制造公司的体系认证审核 工作正在推进中。2017 年被中国重汽、联合卡车、星马汽车、江铃汽车、华菱汽车等汽车配套厂 评为优秀供应商。
（4）紧抓国内商用车和工程机械行业迅猛增长的市场机遇，公司商用车胎国内市场销量同比增长 18%，斜交工程胎及子午工程胎分别增长 61%和 27%。公司已成为卡特彼勒全球第三大工程胎供应 商并第 5 次荣获卡特彼勒评优铂金奖。2017 年还被雷沃重工、山东临工评为优秀供应商。
3、 生产制造
（1）报告期内，公司共生产轮胎重量 49.6 万吨，同比上升 15.3%。
（2）公司始终坚持把安全生产放在第一位，坚持绿色制造，2017 年环保投入 5000 多万元，在新 项目建设中系统地进行安全和环境影响评估，确保生产系统的先进性、安全性和环保性。
（3）公司坚持以科技创新推动制造升级，2017 年通过优化工艺设计提高了商用车胎硫化效率， 推行工艺过程参数标准化提升了产品质量的一致性。
（4）新旧动能转换再上新台阶，按照工业 4.0 的标准设计建成华阳分公司年产 500 万条高性能乘
用车生产基地和华茂分公司 200 万条高性能商用车胎生产基地，实现智能化制造，工艺设计不断 优化，达到世界先进国家的环保、安全等标准，新生产线运行平稳、安全，质量、效益显著提升。 2017 年 5 月公司“两化融合实现智能化质量管理”项目荣获山东省质量标杆。
（5）2017 年公司决定在美国投资设厂，将继续推行智能制造模式，为实现国际市场本地化制造 和服务迈出新的步伐。
4、科技创新
（1）2017 年公司参与制订或修订国家或行业团体标准 23 项，其中主持 7 项；新增 19 项专利，
其中发明专利 5 项、实用新型技术专利 8 项、外观专利 6 项。
（2）公司轿车轮胎荣获 2017 年度中国橡胶工业协会推荐品牌产品；公司的 63 寸子午工程巨胎（目 前国内最大尺寸）已成功研发生产。
（3）与北京化工大学联合成功开发“高性能轮胎直压式全电磁感应加热金属内模定型硫化技术及 装备”达到国际领先水平，该技术现已申请到 15 项发明技术专利，其中 2 项是国际发明技术专利。 三角正推进直压硫化技术及装备的产业化。
（4）三角轮胎股份有限公司作为唯一承担中国乘用车胎湿地标准轮胎开发项目的轮胎企业，现已 完成中国乘用车胎 C1，C2 湿地标准轮胎开发和测试等全部相关工作。我们自主开发的湿地标胎产 品质量及性能稳定，完全达到国际湿地标胎的标准和要求。目前，已正式生产并对外销售，并收 到多家国际知名轮胎企业订单。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 792,079.81 万元，同比增长 18.05%；营业成本 640,633.01 万元， 同比增长 28.30%。实现归属于母公司所有者的净利润 48,346.53 万元，同比下降 41.40%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 789,872.05 万元，较上年同期增加 122,913.81 万元，增幅
18.43%；主营业务成本 640,292.58 万元，较上年同期增加 141,384.73 万元，增幅 28.34%。 营业收入增长的主要原因：公司注重全球化品牌发展，公司的品牌地位与影响力在国内外持续提 升，带动销售数量和市场份额增长及产品价格提高。 营业成本增加的主要原因：本期销量增加及原材料价格上涨。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
上述轮胎产品包括商用车胎、乘用车胎、斜交工程胎、子午工程胎及巨胎。按重量统计，2017 年 度轮胎产量同比增长 15.28%，销售量同比增长 7.77%。
（3）. 成本分析表
单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 轮胎其他费用为生产过程中发生的修理费、低值易耗品、运输费、机物料消耗、劳保用品等；运 输其他费用为运输过程中发生的劳务费、保险费、燃油费、通行费、折旧费等。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 171,516.12 万元，占年度销售总额 21.73%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 64,752.69 万元，占年度销售总额 8.21 %。
前五名供应商采购额 244,112.42 万元，占年度采购总额 44.49%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
销售费用较上年同期增长 35.27%，主要原因：一是本期销量增加使物流费用增加；二是本期公司 加大了品牌宣传力度，广告费和市场宣传费增加；三是随着公司全球化发展战略的推进，增加了 海外办事机构，加强了海外营销团队建设，相关费用增加。
管理费用较上年同期下降 0.41%；
财务费用较上年同期增长 396.04%，主要是由于公司半数以上的轮胎销售业务来自海外，美元资 产存量较多，而美元汇率 2017 年内持续走低，导致汇兑损失同比增加，2016 年汇兑收益为 55,079,684.64 元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 65.04%，主要是报告期公司优化结算方式， 加大远期信用证等的使用，延缓现金流出影响；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 116.87%，主要是报告期公司收到的老厂区土 地补偿款同比增加影响；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 128.44%，主要是 2016 年公司公开发行股票，
资金到位影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见本报告第十一节 七、76“所有权或使用权受到限制的资产”

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“第三节 一、行业情况”及“第四节 三、（一）行业格局和趋势”相关内容。 化工行业经营性信息分析
1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2016 年 1 月 29 日，美国钢铁工人联合会分别向美国商务部和美国国际贸易委员会提出申请， 要求对来自中国的卡车和公共汽车轮胎（简称卡客车轮胎、TBR）发起反倾销反补贴（简称“双反”） 调查。2017 年 2 月 22 日，国际贸易委员会作出否定性裁决。
2017 年 4 月 5 日国家环境保护部印发《国家环境保护标准“十三五”发展规划》，其中指出落实
《土壤污染防治行动计划》提出的对电子废物、废轮胎、废塑料等再生利用活动进行清理整顿工 作的要求，制订固体废物回收利用技术规范。2017 年 6 月 22 日，山东省经济和信息化委员会和 山东省财政厅联合发布了《关于印发<山东百年品牌企业培育工程实施方案>的通知》，三角轮胎 等 5 家民族品牌也位列其中。
2017 年 8 月 2 日环境保护部、发展改革委、工业和信息化部、公安部、商务部、工商总局六个国 家部委，发布了《关于联合开展电子废物、废轮胎、废塑料、废旧衣服、废家电拆解等再生利用 行业清理整顿的通知》。此次清理整顿工作方案的主要任务分为三方面：一是依法取缔一批污染 严重的非法再生利用企业；二是重点整治加工利用集散地；三是规范引导一批再生利用企业健康 发展。
2017 年 11 月 27 日山东省人民政府办公厅关于推进石化产业调结构促转型增效益的通知贯彻落实
《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》（国办发〔2016〕57 号），加快 推进我省石化产业转型升级和实现新旧动能转换，提高石化产业的高端化、基地化、智能化、绿 色化发展水平。
2016 年 12 月 25 日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过《中华人民共和国
环境保护税法》，自 2018 年 1 月 1 日起施行。纳税人应当向应税污染物排放地的税务机关申报缴 纳环境保护税。环境保护税按月计算，按季申报缴纳。 国家政策明确了轮胎行业发展的重点和方向，政策引导轮胎产业向高集中度、高进入壁垒、高技 术含量转型。推动国产民族品牌的建设和发展，鼓励企业将民族品牌做大做强；环保趋严，落后 产能不断淘汰，鼓励企业兼并收购，提高行业集中度；提高行业进入的政策壁垒，控制产能无序 扩张，限制落后产能扩张，促进产业结构优化升级；美国等国家的贸易保护主义对轮胎行业机遇 与挑战并存，推动国内轮胎企业加快走出去，开拓新市场。 公司积极响应国家号召、精准把握行业政策。三角轮胎品牌入选“CCTV 国家品牌计划”，自 2017
年 10 月 1 日起，广告登陆央视众多频道，全天分时段轮播。公司以国际化的法规标准为基础，发 展绿色环保、安全节能的高性能轮胎，推进公司产品性能指标的不断提高；生产制造方面深化转 型升级，坚持智能制造和绿色发展，成功建设了轮胎行业工业 4.0 智慧工厂，产品品质达到国际
先进水平；2017 年公司开启在美国投资项目，拟建年产 500 万条乘用车轮胎项目和年产 100 万条 商用车轮胎项目，进一步优化公司在全球的产品布局、市场布局，同时借助美国在全球的贸易市 场地位能够有效回避贸易壁垒。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
关于主要细分行业的基本情况和公司行业地位，请参阅 第三节“公司业务概要”。 2 产品与生产
（1）.主要经营模式
√适用 □不适用
关于主要经营模式，请参阅 第三节 一、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略。重视研发团队建设和技术人 员培养，公司拥有研发人员八百多名。与国内外多个高等院校，科研院所，装备、模具、原材料 及汽车厂家等建立了长期稳定的科研合作关系，在轮胎用新材料、新工艺及新装备、新产品等方 面，以原创发明为主带动各种技术创新的研究与提升，推动公司技术发展，全面提升公司产品性 能和适配性。
其他内容详见“第三节 三、报告期内核心竞争力分析”及“第四节 一、经营情况讨论与分析”。 （4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
1、商用车子午胎生产工艺流程图

橡胶 炭黑 其他

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、内衬层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

零度带束层挤出

动平衡
检验

分
X

轮 轮 外 类
SDS
抽检

胎 胎 观 光 包 出 成 硫 检 检 装 厂 型 化 验 验 入
库

2、乘用车子午胎生产工艺流程图

其他

橡胶

炭黑

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、气密层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

纤维压延

裁断


轮 轮 外
胎 胎 观
成 硫 检
型 化 验

X光
抽检 分
均 类
动 包 出
检 装 厂
测 入
库



3、子午工程胎生产工艺流程图

橡胶 炭黑 其他

钢丝压延 裁断

胶片纵裁


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、内衬层压延

胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

分
X

轮 轮 外 类
胎 胎 观 光 包 出 成 硫 检 检 装 厂 型 化 验 验 入
库

4、斜交工程胎生产工艺流程图

炭黑

橡胶

其他

纤维压延

帘布裁断

帘布贴胶
布筒贴合


原 胶 胶 材 配 料 料 料 合 混 快 检 炼 检 验
胶片、气密层压延 胶部件压出

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合

水胎制作


轮 胎 烘 轮
胎 胚 胎
成 定 硫
型 型 胎 化
分
成 类
品 包 出
检 装 厂
测 入
库

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
√适用 □不适用
华茂分公司年产 200 万条高性能智能化全钢载重子午胎搬迁升级改造项目一期产能在 2015 年 12
月投产，2016 年达产；二期计划于 2018 年下半年投产，届时将新增 100 多万条高性能商用车胎
产能，预计 2019 年上半年达产；华阳分公司年产 800 万条高性能乘用车胎转型升级项目一期于
2016 年 4 月投产，2016 年底达产；二期计划于 2018 年下半年投产，届时新增 400 多万条高性能
乘用车胎产能，预计 2019 年上半年达产。新增产能主要在 2019 年释放和提升。
公司正在推进的美国工厂项目将分期建设两个项目：一是年产 500 万条高性能乘用车轮胎项目， 计划 2018 年开始工厂设计及建设，建设期 2～3 年，2020 年开始投产；二是年产 100 万条高性能 商用车轮胎项目，计划 2020 年开始设计及建设，建设期 2～2.5 年，2023 年开始投产。 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用
3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
2017 年受供大于求及国内期货非标套利盘操纵的影响，天然橡胶价格大幅振荡回落；合成橡胶、 炭黑及钢帘线等材料由于环保政策影响、供给侧改革等因素影响，市场供应量减少，上述材料受 供需及成本影响，价格发生相应变化。
针对上述情况，公司主要通过专业预判市场趋势，以远期与即期采购相结合并灵活综合运用上线 管理、订单、比价招标等采购方式，有效控制原材料采购成本。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司根据不同的目标客户采取不同的营销模式。
（1）针对国内外汽车、工程机械厂商及大的集团客户，主要采取直销模式，并注重与核心配套厂 家从产品研发到生产供货、营销服务的深度合作与全程服务。
（2）针对国内外的零售市场，主要通过区域经销商代理模式实现销售；在经销模式下，公司还有 极少量 OEM 业务，目前主要为美国固特异轮胎贴牌生产。
公司具体的营销网络及客户情况请参见“第三节、三报告期内核心竞争力分析”之“营销网络与 客户遍布全球”。
（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要根据品牌影响力、市场定位和产品成本制定销售价格，并根据市场情况适时调整。 2017 年度较 2016 年度公司产品价格平均上涨 9%左右。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见本报告第二节第十一项

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、格局
行业集中度居于高位，巨头份额呈现下降趋势。排名前三位的日本普利司通、法国米其林、美国 固特异占全球轮胎市场 37.7%；排名前十位的轮胎制造商销售额占全球轮胎市场 65.2%。
从 2006 年到 2017 年，前 3 强的市场占比从 53%下降至 38%，前 10 强的市场份额从 77%降至 65%，
中小轮胎企业增长较为强劲。亚洲轮胎市场迅速发展，有望进一步整合做强。亚洲国家尤其是中 国的轮胎工业在过去十年飞速发展，带动亚洲轮胎市场全球占比逐步提升。
2、趋势
轮胎行业发展趋势：一是产业整合大势所趋。2017 年以来橡胶等原材料价格波动大、环保形势严 峻，压垮众多中小轮胎企业，落后产能不断淘汰，行业集中度有望稳步提升；并购整合也是全球 行业浪潮。 二是环保标准越发严格，天然橡胶、钢帘线、炭黑等助剂价格上涨，中国的人工和土地成本不断 增加，轮胎涨价趋势明显。
三是我国轮胎工业已从原来以 OEM 为主、跑马圈地式的无序扩张向高端化、品牌化、绿色化的发 展模式转变，品牌形象的提升和市场的向上渗透成为了新时期轮胎企业的发展目标。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。2018 年也是公司全面走进全球化品牌建设的关键年、核心年。 1、以“转型升级”为主线，抓住行业发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段的重要战略机遇期， 持续加快新动能的建设速度，夯实新动能的发展基础。走好、走快、走实新旧动能转换的步伐。 2、以科技创新为源动力，推动全球品牌建设再创新高。不断提高公司追踪科技创新和市场需求的 能力，增强依靠科技进步发展的内生动力，加快构建低碳绿色可持续发展的新型生产力模式，“产 品增值”和“品牌升值”并驾齐驱。 3、精益化管理为推手，为全球化品牌奠定基础。生产、营销、质量、技术、采购等多领域齐抓共 管，以科学的标准和流程为基础，提升工作效果、降低成本，为全球化品牌事业强筋壮骨。 4、积极履行社会责任，彰显全球化品牌魅力。促进企业、社会、环境三位一体协调可持续发展， 实现社会利益、股东利益和员工利益的协调增长，为向全球化“深海”领域迈进打下更为坚实的 基础。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司计划生产轮胎 52 万吨以上，根据发展战略重点做好以下几方面工作：
1、 全球化品牌建设方面
（1）继续坚持“品牌行天下”的战略，以质量为中心，以新动能建设为基础，以科技创新为动力， 以企业文化为旗帜，坚持精益化管理理念，实现产品性能稳步提高，品牌知名度和客户满意度提 升。
（2）借助“国家品牌计划”，立足中央电视台“国家平台”的主流媒体，立足全球市场执着耕耘， 推进营销与服务的本地化，为全球市场提供安全、舒适、节能、环保的新产品，树立中国制造的 品牌新形象，让三角品牌深入人心。
2、 新动能建设方面
（1）加快华阳分公司的高性能乘用车胎项目及华茂二区的高性能商用车胎项目建设，预计 2018 年四季度开始投产，2019 年上半年达到设计产能，届时将为公司新增 400-500 万条高性能乘用车 胎及 100 多万条高性能商用车胎的高端产能。
（2）做好美国工厂的设计及建设工作，根据项目计划，做好项目建设的融资计划、人力储备、采 购及市场网络建设等前期准备工作。
（3）启动可视化生产高度指挥系统建设，实施工业互联网和工业大数据项目，推进生产自动化系 统的集成，进一步提升制造体系的自动化、信息化水平。
3、 科技创新方面
（1）加快新产品开发力度，加强与高端主机厂的技术对接，特别是新车型的配套合作开发工作及 新能源车辆适配产品的开发。
（2）加强工艺与产品设计改进力度，提高产品外观及综合质量和性能指标。
（3）加快高性能轮胎直压硫化技术及装备产业化步伐，充分利用自动化、信息化技术优化轮胎制 造过程的工艺标准。
（4）产品上加快 16-18 寸高性能 SUV 产品、16-20 寸超高性能低断面产品及 15 寸以上冰雪地轮 胎产品的及其他适配全球不同地域、不同用途产品的开发进度。
4、 市场营销方面
（1）推出具有竞争力的差异化产品和具有特殊功能的轮胎产品，如防火阻燃轮胎、胎侧防划伤轮 胎、缺气保用轮胎、跨座式轨道车辆轮胎、低胎压越野子午线轮胎、防爆轮胎等。
（2）针对不同层次的市场需求，实施不同的品牌推广计划，以覆盖更大范围内的消费群体。 5、 管理创新方面 全面深入践行精益化管理理念，严格控制生产制造、采购供应、市场营销各业务过程的操作流程
与标准，以精益化的管理保障公司的技术创新与工艺创新，推动公司发展理念的创新、产品创新 与品牌的提升，达到公司走上品牌精益化发展的持续健康道路。
以上经营计划不代表公司对 2018 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺。公司经营情
况可能受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国际贸易摩擦风险
目前世界经济增长乏力、贸易保护主义抬头，中国作为世界主要的轮胎生产国和出口国，自加入 WTO 以来，面临的国际贸易摩擦不断。美国、巴西、俄白哈关税同盟、印度、欧盟等国家和地区
向中国轮胎行业发起多次反补贴、反倾销调查。若轮胎行业国际贸易摩擦加剧，可能将对公司轮 胎出口产生一定影响。
2、汇率变动风险 公司出口业务结算货币主要为美元，美元兑人民币汇率发生较大波动，会影响公司的经营成果。
公司利用同时进口天然橡胶等原材料、设备多外汇支付，减少外汇结余，降低美元汇率波动影响。 2018 年美国工厂项目启动，将增加美元支付，减少美元汇率波动对经营的影响。
3、原材料价格波动风险 天然橡胶和合成橡胶是轮胎生产的主要原材料，橡胶价格的波动与轮胎生产成本呈较强的正相关
性，且轮胎产品价格的调整周期一般滞后于橡胶价格的波动周期。天然橡胶价格受宏观经济、供 需状况、天气变化等诸多因素影响；2017 年天然橡胶价格起伏波动剧烈，对轮胎企业成本管理的
造成较大影响，会对公司的盈利水平产生较大影响。公司主要通过专业预判市场趋势，以远期与 即期采购相结合并灵活综合运用上线管理、订单、比价招标等采购方式，有效控制原材料采购成
本。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用