一、经营情况讨论与分析
2017 年，世界经济趋于改善。全球经济增速和增长提升，发达经济体经济增长势头良好，新 兴市场和发展中经济体增速企稳回升，但复苏基础仍不稳固。
轮胎行业经营环境复杂，2017 年经历了天然橡胶价格的大起大落、辅料化工助剂受国家环保 政策影响价格上扬、国际贸易壁垒频繁等重大挑战，随着国家供给侧改革深入推进以及落后产能 加速淘汰等一系列因素的影响下，行业内的竞争更加激烈。
通用股份围绕制定的“三自六化”战略，进行了组织变革，打造以品牌为核心的事业部发展 模式，建立中心化平台运作，快速响应市场需求，提升运营效率，产销数据逆势上扬。
（一）2017 年公司主要事项 1、打造自主品牌，聚焦用户运营
公司始终坚定不移的走品牌发展之路。报告期内，积极推进以品牌划分事业部的发展模式， 以用户为中心，统筹资源配置。在品牌建设上，聘请了国内领先的专业品牌策划团队围绕定位体 系、传播体系、营销体系等全方位进行品牌战略规划。作为国内轮胎行业诚信代表，2017 年 3 月， 公司入围央视财经频道《消费主张》栏目公信力轮胎品牌展播，致力于树立民族轮胎标杆企业的 品牌形象。2017 年 9 月，公司携同行业优秀轮胎企业亮相中国国际轮胎及后市场展览会，为民族 轮胎品牌代言，向世界展示 “中国制造、中国力量”。
同时，公司通过江苏出入境检验检疫局的“同线同标同质”三同认定，证明了公司产品符合 国际质量标准，更是对企业核心竞争力和品牌效应的高度认可。2017 年，公司骐马品牌荣获 2017-2019 年度江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。
报告期内，公司终端店面增长 2000 多家，累计终端店面达 10000 多家，品牌店数量、覆盖
面不断延伸，为公司业绩的持续增长带来有效支撑。公司发挥替换市场中的营销优势，组织了 2000 余场路演活动、经销商会议等，打造行业独具特色的七夕“轮转千回、爱在路上”司机爱购月活 动，同时开展多场形式多样化的营销培训，助力经销商提升品牌运营能力，进一步巩固和粘合经 销商的合作关系。
2、推进自主创新，技术研发能力升级 公司准确把握市场需求变化趋势，聚焦品牌定位，发挥销售公司、经销商、研发团队“铁三
角”的作用，加大研发投入，鼓励支持技术突破。 公司内部不断完善研发体系和绩效激励机制，实施研发技术人员积分制，2017 年引进了国内
外 10 多名高端研发人才，投入研发设备超千万，围绕新产品创新开发和老产品性能升级大力开展 科研攻关，在轮胎承载性能、耐磨性能上取得大幅提升，推出的赤兔马风火轮系列、喜达通王者 K 系列等新品以较高的性价比深受市场欢迎和消费者信赖。
2017 年，公司成为第六届全国轮辋标准化技术委员会、摩托车自行车轮胎轮辋分技术委员会
委员单位，参与制定行业标准 10 项，获得专利 49 项，其中发明专利 12 项；截止报告期末，公
司共获得授权专利 242 项。 公司在提升自主研发能力的同时，持续推进与高等院校的产学研战略合作。2017 年 9 月，公
司与中科院力学研究所、北京化工大学围绕绿色轮胎开展协同创新，以达到卡客车轮胎低滚阻、 高抗湿滑性能 AA 级为目标，实现中国全钢载重轮胎产品的新突破。公司与哈尔滨工业大学共同完 成的《新型柔性高分子材料功能结构构筑技术及应用》获得黑龙江省科学技术一等奖；在第七届 中国杜仲产业发展高峰论坛中，公司凭借杜仲胶在全钢子午线真空胎胎面配方中的产业化应用， 作为唯一轮胎企业代表荣获中国杜仲胶科技创新奖。
3、匠心锤炼精品，持续品质提升 公司视品质为生命，专注打造精品。公司坚决贯彻执行“质量一票否决制”，全员签署《质
量责任承诺》，“锤炼好人品、打造好产品”的核心理念深入人心。报告期内，公司与国际一流、 国内领先的供应商保持稳健的战略联盟合作关系，对供应商开展星级评定，实行质量飞行检查， 构建了优质、高效、信誉保障的全球高端采购供应平台，确保在 2017 年行业环境动荡下的原料供 给与品质稳定。
报告期内，公司完成了 IATF16949 质量管理体系升级换版，实施产品结构升级、轮胎部件重 量波动控制推进和重点生产工艺优化，最终产品的核心质量指标持续提高。公司实施全员改善机 制，通过开展优先级项目课题、TPM 案例改进、营销案例改善、QC 小组活动等手段推动产品品质 和服务改善，进一步提升质量保证水平。2017 年，公司 QC 小组再度荣获中国质量协会“全国优 秀质量管理小组”称号。
2017 年，公司被江苏省质量监督局认定为江苏省 AAA 质量信用企业。公司千里马电动自行 车内胎、外胎被评为“中橡协推荐品牌产品”，千里马全钢载重子午胎荣获中国质量协会、全国 用户委员会“用户满意产品”，公司获得“全国质量信得过产品”、“全国质量信用先进企业” 和“全国质量诚信标杆典型企业”等荣誉称号。
4、规划项目建设，加速国际化布局
报告期内，公司根据发展战略，规划拟投资不超过 15 亿元建设 120 万套高性能智能化全钢
子午胎项目，以建设自动化、信息化、柔性化的高效率的生产线为目标，打造行业工业 4.0 样板
工厂，提升综合竞争实力。同时，公司持续推进 156 精益生产模式，积极完善公司的两化融合管 理体系，推动 MES 系统建设，ERP 系统、采购平台的应用及 OA 办公的移动化，降低运营成本， 提升精益管理水平。
公司加快全球化视野布局，完成了通用橡胶（北美）有限公司的设立，强化海外营销网络建 设，并通过参加多场海外大型轮胎展会不断提升公司在国际范围内的品牌知名度和美誉度。2017 年，公司对多个区域的投资环境进行了持续的全面系统调研和分析，未来将会加快走出去步伐， 推动企业全球化进程，实现公司综合竞争能力提升。
5、绩效管理，培养高效优质团队 公司构建一切围绕目标实现和利润增长的激励考核机制，进行绩效 PK，强化团队合作和效率
改善。报告期内，公司对管理层面进行组织变革，成立了六大管理运营中心，围绕年度战略规划， 以计划管理为核心，设定月度计划到周计划层层分解落实，进行 PDCA 闭环管理，结合计划完成 情况、关键指标达成率、周边满意度评价等，与薪酬体系挂钩。
公司积极打造学习型组织，通过完善岗位说明书，对各岗位建立 PBSA（P 职能-B 行为-S 标 准-A 动作）职能工作规范卡，将任职资格、培训教育，按照人才发展潜力和工作胜任度进行分级 评价，有效搭建各类岗位培训、晋升平台，为公司长远发展奠定坚实的团队基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司积极开拓国内外市场营销。公司总资产达 400,808.21 万元，较上年同期增长 7.84%；归属于母公司所有者权益 259,590.58 万元，较上年同期增长 2.40%；公司实现营业收入
376,549.25 万元，较上年同期增长 12.03%；实现归属于母公司所有者的净利润 14,749.93 万元， 较上年同期减少 13.40%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务的销售收入为 37.65 亿元，增幅为 12.03%，营业成本为 36.05 亿 元，增幅为 13.5%。收入增长的主要原因为原材料价格上涨带动了售价上升，公司产品市场竞争 力的不断提升，同时公司国际化营销网络不断扩大和完善，外贸产品的产销量也大幅提高。营业 成本主要是随着销售收入的增长及原材料价格的上涨而增长。
虽然公司轮胎整体销售增长，但由于 2017 年轮胎主要原材料天然橡胶价格反复波动起伏，炭 黑等化工助剂价格持续上涨，公司产品价格提升幅度低于原材料成本上涨幅度，产品毛利率略有 下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,064.38 万元，占年度销售总额 11.44%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 102,128.68 万元，占年度采购总额 32.95%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 16,465.81 万元，占年度采购总额 5.31%。

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用：主要是本期的融资规模较上年同期减少所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

注：公司总人数为母公司及其子公司之和。
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位： 元 币种： 人民币

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，行业深化供给侧结构性改革，坚持稳中求进，行业经济保持平稳回升态势，主要产 品产销、出口均保持增长。根据中橡协轮胎分会对 41 家会员企业的统计，2017 年实现销售收入 1713.21 亿元，同比增长 13.25% ；子午胎产量 3.88 亿条，同比增长 6.15%，其中全钢子午胎产
量 0.96 亿条，增长 6.99%；子午化率 93.50%,提高 0.94 个百分点；实现出口交货值 665 亿元， 增长 17.39%。
随着汽车保有量逐步增加，轮胎替换需求超过配套需求成为影响轮胎行业的主要因素。根据 中国汽车工业协会统计数据，2017 年全年，汽车产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19% 和 3.04%，其中乘用车产销 2480.67 万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。2017 年，商用车在货车增长拉动下，产 销增速明显高于上年，带动了全钢子午胎的需求增长。
由于 2017 年天然橡胶价格反复剧烈波动，橡胶助剂、炭黑、骨架材料等物料价格大幅提升且 货源紧张，轮胎生产成本增加，轮胎价格也进入了上升通道，提价热潮持续。尽管如此，由于原 材料价格涨幅更大，加上人工成本、环保成本等大幅提高，导致轮胎行业利润大幅下降。2017 年 实现利润 31.55 亿元，同比下降 49.56%；出现亏损企业 14 家，亏损额 18.68 亿元。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2016 年 6 月，中橡协发布了《轮胎分级标准》《轮胎标签管理规定》和轮胎标签式样，并于
2016 年 9 月 15 日正式开始实施轮胎标签自愿张贴。
2016 年 1 月 29 日，美国钢铁工人联合会分别向美国商务部和美国国际贸易委员会提出申请， 要求对来自中国的卡车和公共汽车轮胎（简称卡客车轮胎、TBR）发起反倾销反补贴调查。2017 年 2 月 22 日，国际贸易委员会作出否定性裁决。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 详见公司年度报告第三节，公司业务概要。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
轮胎市场可分为整车配套市场和零售替换市场。整车配套市场中，轮胎企业直接向整车厂商 进行配套销售；零售替换市场中，轮胎企业通过多级经销商向零售客户进行销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
□适用 √不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司设立了江苏省全钢载重子午线轮胎工程技术研究中心和国家认可实验室，长期与高等院
校建立了科研合作，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面持续推进。2017 年度，公司在新产 品开发和老产品性能升级方面都取得了较好成绩，新增授权专利 49 项（其中发明专利 12 项）。
截止报告期末，公司共获得授权专利 242 项。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 全钢子午线轮胎生产工艺流程图


21 / 146

斜交胎生产工艺流程图

半钢子午胎生产工艺流程

原材料入厂

原材料检验

帘布、钢丝
胶料混炼工序
钢圈钢丝

压延 薄胶片压延 压型 压出

冠 多刀纵裁
带
层 90度裁断 小角度裁断

填充 胎圈
胶 成型

胎体帘布 带束层
内衬
层 胎面 胎侧 填充 胶贴
合

成品按等级入库

成型工序 胎胚检验 硫化工序 检验工序

（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
600 万套轮胎项目情况请参考公司披露于上海证券交易所网站的公告《关于公司投资项目内 容变更的公告》和《关于公司投资项目内容变更核准的公告》（公告编号 2017-001、2017-002）； 全钢 120 万条智能项目情况请参考公司披露于上海证券交易所网站的公告《关于投资建设 120
万条全钢轮胎项目变更的公告》、《关于投资建设 120 万条全钢轮胎项目变更的补充公告》、《关
于公司投资建设 120 万条全钢轮胎项目备案完成的公告》及《关于变更 120 万条高性能智能化全 钢子午胎建设项目资金筹集方式的公告》（公告编号 2017-045、2017-047、2018-002、2018-013）。 非正常停产情况
□适用 √不适用
3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主要采取经销商销售模式，即公司产品通过经销商及其分销商销售给最终用户。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品定价主要取决于同行竞品的价格情况及成本波动对利润水平的影响，2017 年度受到原材 料价格上涨的影响，公司产品价格有所提高。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前世界轮胎产业已经形成以大型跨国企业为主导的高度密集型产业群，根据美国《橡胶与
塑料新闻》统计的 2017 全球轮胎 75 强排行榜，销售额超过百亿美元的企业有普利司通、米其林、
固特异和大陆 4 家，销售额约占全球轮胎销售额的 44.8%，轮胎行业的格局较为稳定。前 10 强销
售额为 984.23 亿美元，占全球轮胎总销售额的 65.2%，比上年微增 0.8 个百分点，行业集中度有 所提高。
近些年来，原材料成本和人力资源成本优势促使全球轮胎工业的投资和新建产能向发展中国 家和亚太地区转移，国际轮胎巨头纷纷在亚洲投资设厂。目前，亚洲已成为世界轮胎制造中心， 中国已成为世界最大的轮胎生产国和重要轮胎出口国，75 强中，中国大陆企业占 34 家，中国台 湾 5 家。
我国轮胎企业主要分为国有、合资/独资、民营等三大类，企业在机制、技术、产品、资金、 营销方面各有千秋。市场份额上外资企业占据主流的半钢子午胎市场，在全钢载重子午线轮胎领 域，国内轮胎企业凭借性价比等优势在国内取得了大部分市场份额。
轮胎行业发展趋势：
一是行业开工率上升趋势明显。受全球汽车市场的稳步增长和中国汽车市场需求的快速增长 影响，轮胎企业开工率提升明显，同时受天然橡胶及化工助剂原料价格上涨，轮胎价格上涨趋势 突出。
二是行业兼并重组不断。中国虽已成为全球第一轮胎大国，但还不是轮胎强国。随着轮胎市 场竞争的日趋激烈，品牌意识薄弱、产能规模小、资本能力不强，缺乏核心竞争力的轮胎企业面 临整合、淘汰的风险，导致行业格局变化，2018 年轮胎产业集中度将更加明显。
三是产业转型升级步伐加快。随着国家环保督查的严格，中国轮胎产业正在迈向绿色环保、 安全高效式的发展。中橡协已公布中国绿色轮胎实施路线图，2020 年将滚阻和湿滑性纳入 CCC 认 证，完成轮胎标签制度。同时围绕效率、品质提升，智能制造、两化融合成为轮胎产业升级的重 要推手。在同质化的市场竞争中，企业通过自主创新，向用户提供个性化、多样化的产品和服务， 以占领国际国内轮胎市场的制高点。
四是“走出去”及全球化布局。随着国内劳动力成本、土地成本等的提高，以及海外贸易壁 垒的不断增多，国内轮胎企业加快与“一带一路”沿线国家合作，开拓新兴市场，合理规避全球 贸易保护主义带来的冲击，推进产品的差异化创新和全球化布局。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将顺应国内外经济技术发展趋势，按照《中国制造 2025》、《中国橡胶工业强国发展战 略研究》和《橡胶行业“十三五”发展规划指导纲要》的部署要求，秉承“以最优性价比的产品 贡献社会”的使命“和“打造具有国际影响力的民族轮胎高端品牌”的愿景，围绕构建“自主品 牌、自主创新、自主资本”型企业,加速企业“证券化、差异化、国际化、智能化、绿色化、精益 化”发展，争取“百亿通用”目标的早日实现。
1、自主品牌战略 公司全力打造以品牌构建事业部的发展模式，聚焦品牌定位坚持差异化发展，实施对标赶超，
推行按品牌建设生产基地和营销网络，围绕用户为中心提供高品质、高性价比、值得信赖的产品 和服务。同时积极把握国家“一带一路”的战略机遇，加快走出去步伐，推动企业国际化布局， 不断提升公司品牌知名度和美誉度，增强国内外市场的竞争力，打造具有国际知名度的轮胎品牌。
2、自主创新战略 公司始终以提升创新能力为核心，将继续加强高素质研发团队建设，整合各类优秀资源，加
快研发平台升级和海外设计中心布局，推动新材料研发应用、工艺装备创新，科技成果转化，创 新应用互联网+，大力推进智能制造、绿色制造，持续保持技术领先优势，同时不断进行内部管理 机制革新，构建运转高效的精益管理体系，激励全员齐心化、效益最大化。
3、自主资本战略 上市为公司开启了企业发展的新纪元。公司将认真履行上市公司义务，做好投资者关系管理，
开展资本化统筹运作，通过内涵增长和外延扩张等方式，同时继续考察评估适宜的投资项目和并 购标的，充分借力资本市场平台，进一步扩大轮胎产业规模，打造完整轮胎产品结构，实现公司 综合竞争能力提升。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是公司“变革发展”年，公司将以自主品牌促质量变革，以卓越管理促效率变革，以 自主创新促动力变革，赋能发展、提质增效，重点做好以下几项工作：
1、差异化定位，精准作战
经过多年创新发展，公司已成为中国全钢替换轮胎市场的领军企业之一，实现了品牌价值的 跨越提升。2018 年，公司各事业部将围绕品牌差异化、产品差异化、渠道差异化精准作战，通过 终端门店形象提升、特色化品牌营销推广活动、多元化、立体化的品牌宣传提升品牌知名度；通 过坚守匠心品质、履行公益责任、强化服务质量提升品牌美誉度；通过建设品牌俱乐部、打造与 经销商和谐共生的发展平台,培育超级客户，持续为顾客提供价值，提升品牌满意度。
在产品差异化上围绕研发能力升级、基础应用升级、新品开发升级，继续抓好自主创新，打 造引领细分市场的好产品。随着公司半钢产业的进入，公司将根据品类战略推进替换市场、配套 市场和网销市场的共同发展， 进一步巩固和提升产品市场占有率。
2、国际化布局，规模化发展 公司将持续推进生产国际化、研发国际化、营销国际化、人才国际化的战略布局，紧紧把握
国家“一带一路”发展机遇，确认投资地域，协调投资方案，建设海外生产基地，完善全球化的 营销网络，进一步细分海外市场、识别用户需求，配置各项资源，更好地与经销商、渠道商合作， 贴近用户服务。
公司将采用创建国际化管理团队为目标的人才招聘体系，大力引进海外技术研发高端人才、 国际化管理人才、驻外营销人员，加快公司国际化进程。
3、智能化制造，提质增效
公司将积极推进 120 万条高性能智能化全钢子午胎项目建设，以打造工业 4.0 样板工厂为目 标，广泛应用大数据、云计算、人工智能，从整体架构、智能分析、基础平台进行全领域智能化 设计，全过程自动化规划，并实现智联物流。
同时通过信息化、智能化的推进，从整体上推进现有工厂格局的智能化改造，优化 MES 系统、 SAP 系统等在生产经营管理中的应用，强化公司现有生产设备的自动化程度，降低员工劳动强度， 提高生产制造的精度与效率。
4、绿色化推进，践行社会责任 绿色化是未来轮胎行业的发展方向之一。公司积极履行环保责任，一方面认真推进清洁生产、
分类处理，做好节能降耗工作，提高资源利用率，同时加大环保投入，升级环保设施，引进国际 先进环保方案，降低排放；另一方面继续推进与中科院力学研究所、北京化工大学的产学研深度 合作，进行绿色配方、绿色结构、绿色产品的技术研发，通过应用先进的结构设计和花纹设计、 配方设计，实现低滚动阻力，高抗湿滑性能，节能环保。
5、精益化建设，培养优质团队。 公司持续推进卓越绩效管理，通过卓越的过程管理来实现卓越的结果。围绕战略制定、生产
经营、绩效考核等各个环节严格实施计划目标管理，将年度经营计划转化为职能部门及各岗位的 具体绩效目标，通过测量、分析与改进体系，每季度对完成情况进行分析评价与经验总结，寻找 改进空间，不断进行优化。同时持续打造技术、管理、营销“三支队伍”，围绕“两级五类三层” 培训体系，开展多样化激励机制，提升员工满意度，强化团队合作和效率改善。
6、资本化运作，持续健康发展 公司将根据企业发展战略，以做大规模、做强业绩为导向，以实现“百亿通用”为目标，积
极推进非公开发行等再融资项目，拓宽融资渠道，增强内生发展动力，打造完整轮胎产品结构。 并通过收购兼并等方式适时跟进适宜标的公司的洽谈与合作，进行外延扩张，提升企业综合竞争 力。
同时严格按上市公司要求，强化三会治理，防范风险，履行好信息披露，积极做好投资者关
系管理，配合投资机构调研及投资者问询、上交所 E 互动及专题投资者交流路演等活动，维护上
市公司品牌形象。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场竞争加剧的风险
随着中国交通运输和汽车工业的快速发展，中国逐步发展成为世界轮胎工业生产大国。 国际
轮胎巨头和国内领先企业不断加大在轮胎产业的投资，新增产能陆续释放。 面对国内轮胎行业产
能结构性过剩、产业集中度低、产品同质化现象明显的形势，市场竞争将更趋激烈。对此，公司
将通过加强技术创新能力，打造品牌差异化竞争战略，创新营销机制，提升渠道运营质量，进一
步巩固和加强品牌影响力和市场占有率。
2、原材料价格波动的风险
我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶的对外依存度已达到近 80%。天然橡胶占公司
产品制造成本的 40%左右，天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的影响。
近年来，环保政策趋紧，炭黑、钢帘线及促进剂产能受到限制，公司采购价格大幅上升，公司将
重点做好价格变动大的原材料的行情判断，采取不均衡采购方式，力争实现在低价时加量采购，
对其它原材料，公司将继续加大供应商的战略合作和集中化招标等方式，努力降低采购成本。
3、国际贸易壁垒提升的风险
近年来不少国家和地区通过提高准入门槛限制了我国轮胎的出口，以美国“双反” 为代表的
贸易保护主义不断抬头。 在全球经济增长乏力、区域增长不平衡等背景下，中国轮胎企业的出口
贸易预计仍将面临挑战，不排除未来某些国家或地区仍会采取贸易保护措施。 对此，公司将通过
推进海外生产基地建设、营销网络建设布局，同时通过主动开拓新的市场，减少贸易保护政策国
对公司出口业务的影响。