一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司各项经营指标稳步增长，产销量同步再创新高。在董事会的正确领导下，在全 体干部的积极努力下，全年累计实现营业收入 1,391,807.26 万元，同比增长 32.33%，完成年度 计划目标 131%；实现归属于上市公司股东净利润 104,782.60 万元，同比增长 3.72%，完成年度计 划目标的 99%。
报告期内，公司重点完成了以下几方面的工作： 1.成功通过可转债的审核，开启资本运作的新道路。
公司于 2017 年 12 月 5 日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准山东玲珑轮胎股份 有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2204 号），该批复中核准公司向社 会公开发行面值总额 20 亿元可转换公司债券，期限 5 年。
本次可转债发行意在通过续建广西柳州一期项目，提高公司整体智能化水平和实力，增加市 场份额，推动企业整体的高质量快速发展。通过可转债的发行，有利于完善公司的融资结构，加 快多层次资本结构的构建，可有效规避货币市场动荡对公司生产经营的影响。同时，也有利于降 低公司的融资成本，实现上市公司股东利益的最大化。
2.稳步完成年度经营计划，实现轮胎产销新突破。
2017 年，公司轮胎产销量均创新高。全年轮胎总产量达到 5,025.11 万套，比 16 年增长 15.98%； 全年轮胎总销量达到 4,910.52 万套，同比增长 16.41%。其中，半钢子午胎产量增长 15.99%，与 整体增长速度相同，全钢子午胎总产量增长 26.06%，斜交胎产量减少了 54.13%。目前，公司的子 午化率已经达到了 99%以上。
未来，随着公司产业结构调整和技术改造升级，以及产能的不断释放，产销量将会取得新的 突破。
3.优化升级零销配套市场，迎合新能源发展新趋势。 为了实现公司“十三五规划”目标，公司积极完善零销配套市场网络，紧跟汽车行业发展新
趋势和轮胎行业新潮流，布局中高端市场，加快新能源汽车轮胎的生产配套，缩小与世界三巨头 差距，实现企业的国际化发展。
在替换市场，公司形成横跨南北纵贯东西的扁平化大市场网络，产品远销世界 180 多个国家 和地区；在 配套市场，进入大众、通用、福特、雷诺日产、印度塔塔、巴西现代等国内外 60 多 家整车厂的供应商体系，是民族轮胎品牌中第一家进入世界级汽车厂全球配套体系的企业。
2017 年度开发大众配套多个项目，包括德国大众、捷克斯柯达、德国奥迪、上汽大众、一汽 大众、美国大众和墨西哥大众等。其中部分项目成功供货，成为国内首家供货德国大众的民族品 牌！
在新时期新形势下，公司积极布局新能源汽车配套市场并专注于该领域的技术研发升级，根 据全球行业发展形势及自身战略，在完成基础配套的基础上，继续加大科研投入，将新材料研究 作为企业升级的一个技术重点。
4.坚持自主创新发展，打造国际化民族品牌。 公司自成立以来，一贯坚持自主创新、自主发展以及自主品牌，得到国内外轮胎行业的广泛
认可，继 2010 年公司“低断面抗湿滑噪声超高性能子午线轮胎技术”获得“国家科技进步二等奖” 之后；2016 年初，公司“节油轮胎用高性能橡胶纳米复合的设计及制备关键技术”又荣获“国家 科学技术发明二等奖”，成为国内轮胎行业迄今为止获得的最高科技奖项。此外，在 2017 年，公 司成为国内首批“中国出口质量安全示范企业”、成为烟台市首家通过“三同”评审的工业消费 品企业。截至目前，公司获得中、美、澳等专利 500 多项，主持和参与制修定多项国家、行业标 准的以及国家级创新课题。
2017 年，公司新产品开发取得了极大的进展，实际开发及投产 1000 余项规格，申报专利 80
余项。欧洲六大系列产品对标米其林、韩泰、大陆，投产 20 项，长途/区域系列荷兰路试，达到 韩泰同等水平；公交客车系列德国沃尔夫斯堡路试，与德国大陆马牌相当。
公司技术中心先后与上海交通大学、吉林大学、北京化工大学、山东大学等高校共同签署多 项技术开发合同；承担的省自主创新重大专项高耐磨抗湿滑节油轮胎关键技术及产业化应用、国 家级企业技术中心技术创新能力建设等项目顺利通过专家组的鉴定验收；同年承担的包含低寸口 高性能全钢轻型载重子午线轮胎开发研究、Winter Studless 轮胎开发等 9 项省技术创新项目已 完成开发，现已完成验收。
5.强化品牌核心战略，企业品牌价值再创新高。 进入“十三五”以来，公司致力于全方位、多层次、多领域的品牌宣传，从品牌形象店建设、
广告投放、自媒体平台以及体育领域多维度的进行营销宣传，力求打造中国轮胎界的国际化民族 品牌。2017 年，“玲珑”品牌以 305.62 亿元的品牌价值，入选“中国 500 最具价值品牌”。
截至目前，公司产品远销 180 多个国家和地区，在全球设立了 30000 多个营销网点，横跨亚
太、欧美、中东以及非洲等全球各大区域，在全球建设了 3000 多家品牌形象店。2017 年 4 月， ATLAS 品牌在中国发布上市，作为公司的高端品牌，产品性能丝毫不逊于同规格的国际大品牌， 部分指标甚至超过国际轮胎大企业。2017 年，公司在体育营销方面成果显著，先后赞助了 2017 中国卡车公开赛、2017-2018 中国排球超级联赛、签约中国第一女拳王蔡宗菊，并与沃尔夫斯堡 足球俱乐部签署“冠军俱乐部合作伙伴赞助协议”。
2017 年，公司全面展开品牌宣传，通过央视《朝闻天下》、《东方时空》、《2017 央视中秋 晚会》、《食尚大转盘》等进行品牌展播，助推品牌推广；定制东航机上高端读物《东方航线》
专项推广，每期影响人群 1500 万；在北京、上海、广州、深圳、成都、武汉、重庆、成都、石家
庄，以及德国慕尼黑等近 30 个城市机场投放手推车广告，年影响人次 5 亿;2017 年参加意大利轮 胎展、新加坡轮胎展、迪拜轮胎展、巴拿马轮胎展、上海埃森展、美国 SEMA 展等，扩大品牌知名 度。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 1,391,807.26 万元，较去年同期增长 32.33%；营业利润为 111,565.38 万元，较去年同期增长 4.93%；净利润为 104,767.81 万元，较去年同期增长 3.72% ；
归属于母公司所有者的净利润为 104,782.60 万元，较去年同期增长 3.72% 。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 13,918,072,572 元，较上年同期 10,517,808,296 元增加 34.00
亿元，同比增加 32.33%；营业成本 10,596,769,601 元，较上年同期 7,589,592,427 元增加 30.07 亿元，同比增加 39.62%；公司销售收入增加主要是由于 2017 年轮胎价格上涨，同时，本期轮胎 销售数量较上期增加；营业成本的增加主要是本期国内外原材料价格较去年增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
生产量说明：2017 年与 2016 年相比，产量总体增长 15.98%。其中，半钢子午胎产量增长 15.99%， 与整体增长速度相同，全钢子午胎总产量增长 26.06%，斜交胎产量减少了 54.13%。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 313,727.52 万元，占年度销售总额 22.78%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 355,138.10 万元，占年度采购总额 34.49%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


销售费用较上年同期增长 2.07%，主要因为销售收入增长，相应的运输和仓储服务费增加所 致；
管理费用较上年同期增长 16.44%，主要是研发费、员工费支出增加所致； 财务费用较上年同期增长 104.17%，美元汇率波动影响公司汇兑损失增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 53.22%，主要是公司销售回款的应收票据增加， 影响现金流入有所减少。
2、 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 37.04%。主要是本期购建资产等投入增多，影 响现金支出增多所致。
3、 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 145.36%，主要原因是公司银行借款还款规模 较上年减少，导致净流出减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见“第十一节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 - 76 所有权或使用权受到限制的资 产”

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见公司年度报告第三节，公司业务概要

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 详见公司年度报告第三节，公司业务概要。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见公司年度报告第三节，公司业务概要。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 详见公司年度报告第三节，公司业务概要。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
1、 全钢子午线轮胎工艺流程图

钢丝压延 裁断

胶片纵裁

胶片/内衬层压型

原 胶
材 料
料 混
胶部件压出

检 炼
验

钢丝圈缠绕
钢丝圈贴合


X

轮 轮
胎 胎 光
成 硫 检
型 化 验
分
外 类
观 入 出
检 库 厂
验 包
装

2、半钢子午线轮胎工艺流程图


钢丝压延 裁断

胶片纵裁

胶片/内衬层压型

原 胶
材 料
料 混
胶部件压出

检 炼
验


钢丝圈缠绕

钢丝圈贴合


出 厂

分
X

轮 轮 外 类 胎 胎 光 观 入 成 硫 检 检 库 型 化 验 验 包
装

3、斜交胎工艺流程图




钢丝圈生产线
钢丝圈贴合


压出生产线

内衬层生产线
三 角 胶
胎面、胎侧 内衬层
大 卷
胶 胶条
片

纤维压延 一分二生产线
多刀裁断

0 带束° 层

90 裁°断生产线
胎体帘布


钢压大卷

15 裁°断生产线
钢丝带束层

返修

成 胚胎 型
不 合 格
硫
合格 化


成 品 入 库

外 动
性 平
观 检 衡
检 查 均
查 匀

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，实际达产产能增减情况：招远玲珑全钢增加 30 万套；德州玲珑半钢增加 120 万套，
全钢增加 20 万套；泰国玲珑半钢增加 300 万套，全钢增加 30 万套；柳州玲珑一期半钢增加 160 万套。
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

注：采购量单位为吨

（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
详见公司年度报告第三节，公司业务概要。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司在定策略方面主要考虑以下几个因素：1、原材料价格的市场波动；2、同行业轮胎企业
的定价变动情况；3、公司品牌引导的价值取向。基于报告期内，原材料价格的持续上涨，2016 年四季度公司开始陆续全面上调产品价格。
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用
（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



注 1：本报告期投资设立山东玲珑橡胶科技有限公司、玲珑卢森堡有限公司、英诚墨西哥有 限公司、玲珑荷兰有限公司、北京天成地坤文化体育发展有限公司、新加坡投资贸易有限公司、 阿特拉斯篮球俱乐部有限公司、北京玲珑蒲公英科技发展有限公司。
注 2：本报告期玲珑国际轮胎（泰国）有限公司主营业务收入 317,606.69 万元，净利润 64,183.40 万元。
注 3：本报告期山东玲珑机电有限公司主营业务收入 48,924.11 万元，净利润 12,759.38 万 元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 以供给侧结构性改革为主线，推动中国制造轮胎走向中高端 目前，轮胎行业存在产能过剩、同质化严重、创新能力不足、核心竞争力差等问题，甚至有
部分企业采取低价竞争手段扰乱市场行为。 未来轮胎行业将以供给侧结构性改革为主线大力气化解过剩落后产能，依靠科技创新、管理
创新和人力资源质量提升来提高全要素生产率，稳步提高行业企业的经济效益、产品质量、结构、 种类以及品牌影响力，进一步推动轮胎行业的结构调整与优化升级，将中国制造轮胎推向中高端。 2、绿色低碳、智能制造成为提高企业竞争力的必然趋势
中橡协发布的《轮胎分级标准》和《轮胎标签管理规定》这一举措积极推进引导产品升级绿 色发展。《中国人民共和国环境保护税法》也于今年开始实施。从环保的角度出发，轮胎行业加 强自身环保“软硬件”投入势在必行，同时未来也会有更多的立法来促进轮胎行业绿色发展和产 品结构升级换代。
随着两化融合、智能化工厂的发展和国家政策支持力度的加大，智能制造是提升企业竞争力 的必然趋势，通过运用物联网、大数据等技术和机器人等自动化设备建立智能物流运输、立体库 等促进轮胎行业现代化发展。
3、国际贸易壁垒形势严峻，中国轮胎“走出去”寻求新发展
2017 年我国获得美国对华卡客车轮胎“双反”案胜利，同年 8 月欧盟对我国卡客车胎发起了 反倾销调查，今年印度对中国新充气卡客车轮胎发起反补贴调查，这些情形再次让轮胎企业认识 到国际贸易壁垒形势严峻，中国轮胎走出国门寻求新发展成为有效规避贸易壁垒的措施，从而进 一步提升中国轮胎在全球市场影响力和竞争力。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将秉承“造中国名牌产品，创世界一流企业”的发展理念和“打造高端品牌，实施国际
化战略，打造国际化名企”的宏伟构想，围绕“重科技、抓管理，创名牌、增效益”的经营方针， 引入国际先进管理模式和生产技术，组建高素质员工队伍，努力打造“质量效益型、资源节约型、 环境友好型”企业，在发展公司业务的同时，注重履行企业的社会责任。
公司将充分发挥山东半岛轮胎产业基地的区位优势，国际、国内市场同步开发，通过实施品 牌国际化、研发国际化、营销国际化、制造国际化、合作国际化和人才国际化等六大国际化发展 战略，实现产品向高度子午化和高端化转型，推进“资本+品牌”的全新跨越，争取在 2020 年末 成功跻身世界轮胎前十强，构建世界一流轮胎企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司总的发展规划经营计划为：实行“5+3”战略布局以及“品牌+资本”发展战略， 对标世界一流轮胎制造企业，逐步缩小与世界前三大轮胎企业的差距。以提升玲珑自主创新能力 为目的，继续推进研发软硬实力建设，推动玲珑向中高端产品转型，实现玲珑产品高科技含量、 高附加值。争取轮胎全年总产量达到 5780 万套，年末实现销售收入同比增加 12%，实现净利润同 比增加 10%。
为实现销售目标顺利达成，公司重点围绕以下几个方面开展工作： 1、关注员工发展，加强团队建设，构建科学合理的晋升体系，建设国际化人才梯队。 展望轮胎行业前六强，以世界制造为标杆，着力打造玲珑智造，中国力量。大力弘扬工匠精
神，将工匠精神融于企业生产经营的每一道工序，从原材料的入库、生产过程的管控、再到成品 入库及进入消费者的手中，都遵循精益生产、六个标准化原则；积极完善公司的薪酬体系建设和 人才晋升体系建设，能者多劳，多劳多得，并有明确的晋升通道，将人才放在最合适的地方；公 司积极推进后备干部培训及外语培训，为荆门以及海外项目的快速推进奠基；将员工的文化活动 及团队建设作为考核指标之一，增加总部及各分公司的文化活动数量，丰富员工的业余生活，并 保证团队建设的质量，让每一位员工融入团建活动中，切实感受企业文化。
2、重视产品质量，提升客户满意度，积极推进绿色智能制造，打造新时代中国制造。 产品质量是企业面向世界的名片，过硬的产品质量就是最好的品牌宣传。2018 年，中国将继
续推进“中国制造 2025”、“美丽中国”、“一带一路”，结构性去产能以及新旧动能转化等重 大工程，公司将以国家战略为主线，创新驱动为抓手，大力推进两化融合，提升企业智能制造能 力，完善公司战略层面的体系建设；在公司获得“绿色工厂”称号的基础上，继续强化和完善全
产业链的绿色制造，满足国家生态环境部的相关要求；公司秉持客户的需求就是我们的要求，保 证轮胎的成品质量，做好客户的售后处理，推动智能芯胎的快速落地，让客户享受最优的服务， 保证客户的满意度；继续完善公司两化融合相关建设，维护升级公司的信息化系统 MES、SAP、ERP 以及 OA 等，积极跟踪科技公司开发 BPM 的进度，以求公司新时代下的企业管理系统快速落地，提 升公司整体办公水平和效率，为公司的国际化发展提供软件上的支持。
3、以创新驱动为核心，加大科研投入，积极研发中高端产品，满足多元化客户需求。 将科技强企作为企业扩张的一个中心点，积极推动企业管理结构的创新及产品研发的创新，
促使公司组织结构与企业战略布局及产品布局相匹配。以企业经营为主体，以市场趋势为导向， 积极适应“新时代、新形势、新局面、新要求”，将企业科研快速落实，投产，变现；充分发挥 公司在招远、北京、北美等研发中心（研究院）的科研能力，满足客户多品牌、多性能、多元化 的需求；继续完善和深化关于蒲公英和石墨烯轮胎的技术研究，增强公司在市场上的核心竞争力； 深入研究轮胎 3D 打印技术，力求做到规模量产，为企业在 3D 打印领域再夺市场，实现公司定制 产品高科技量化生产；进行以 “废旧轮胎橡胶处理”、“铝镁合金在轮胎模具及橡机中应用”、“铝镁 合金轮辋”为核心项目的科学研究及技术合作；积极研发中高端产品，满足公司产品布局，提升公 司产品议价能力，以求尽快满足国际高端汽车公司的需求，进一步完善公司配套体系，进而拉动 零销体系，实现配套和零销体系的共同发展。
4、围绕公司品牌宣传，大力建设体育事业，以资本力量助力跨越，溢价品牌和效益。
2018 年，公司持续以“世界轮胎前十强”为奋斗目标，积极开展品牌宣传活动，借助资本力 量，为品牌宣传提供源动力。2018 年 2 月，公司签约成为尤文图斯顶级合作伙伴；4 月 3 日，与 山东省小球运动联合会签约合作，将冠名支持涵盖 17 个小球运动项目的 40 项赛事。公司计划参 加迪拜、德国科隆、巴拿马、法兰克福以及 SEMA 等国际重大知名轮胎展会，提高中高端品牌形象。 未来，公司将以品牌宣传为契机，借助资本杠杆力量，通过扩大在电视、网络、自媒体等宣 传工具的覆盖面，强化线下宣传；通过赞助与消费者密切相关的体育团队等，打造高端品牌形象，
增强用户黏度和忠诚度。 5、严格遵守法律法规，切实履行信披义务，积极维护投资者关系，正确引导投资。 公司将按上市公司的规范要求履行三会运作、信息披露等法定义务，配合好投资机构的现场
调研以及投资者的电话问询，及时、认真回复投资者在上交所平台的问询，根据现实情况不定期 开展产品发布、投资者问答等专题路演活动，统筹规划好限售股解禁、现金分红及市值管理等资 本运作，争取为广大股民创造更为稳健的价值投资体验。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动风险
天然橡胶作为重要的战略资源，是典型的资源约束型产品；作为大宗商品，其价格与贸易政
策、汇率、资本市场状况等有密切联系。近年来受境外大宗商品市场影响，天然橡胶价格呈大幅 波动态势。天然橡胶、合成橡胶是生产轮胎的主要原材料，占轮胎总生产成本比重较大。由于天 然橡胶和合成橡胶价格有一定的联动性，因此天然橡胶的价格对轮胎成本影响很大。2015年度、 2016年度及2017年度天然橡胶及合成橡胶在公司生产成本中所占的比例合计分别为30.03%、35.93% 和39.76%。因此，本公司将面临天然橡胶价格大幅波动的风险。
2、境外经营风险
2012 年，公司启动泰国玲珑工程项目建设，该项目建成后已增加 1,200 万套半钢子午线轮胎
和 120 万套全钢子午线轮胎产能。泰国三期项目也于今年启动，拟建设年产 400 万套高性能轮胎
项目，包括半钢子午胎 300 万套、全钢子午胎 60 万套、高性能拖车胎 36 万套、特种胎 4 万套。 境外子公司的设立有助于进一步加强公司境外生产和海外销售业务开拓，对提升公司的国际知名 度、实施国际化战略起到积极的推动作用。
未来公司将践行5+3战略，海外在欧洲和美洲各选一处建设公司的第二个和第三个生产基地。 由于境外工程建设过程以及建成后生产经营的安全性、购销市场的稳定性以及盈利能力的持续性 将在一定程度上受当地政治、经济和人力资源等因素的综合影响，因此，一旦当地出现政局不稳 等情况，进而影响公司在海外的生产经营活动，将给公司的经营带来一定程度的风险；此外，境 外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，如果业务所在国家和地区的法律法 规或者产业政策发生变化，将可能给公司境外业务的正常开展和持续增长带来不利影响。
3、国际贸易壁垒增多的风险 近年来，美国、巴西、阿根廷、哥伦比亚、印度、土耳其等一些国家和地区对我国的轮胎出
口发起反倾销调查或者提高准入门槛，限制了我国轮胎的出口。2014 年，美国国际贸易委员会初 步裁定，自中国进口的乘用车和轻型卡车轮胎对美国产业造成实质性损害。据此，美国商务部对 中国轮胎展开反倾销和反补贴（简称“双反”）调查。2016 年，美国商务部认定从中国进口的卡 车和公共汽车轮胎存在倾销和补贴行为。根据初步终裁结果，公司将被按 22.57%比例征收反倾销 税，按 52.04%比例征收反补贴税。美国当地时间 2017 年 2 月 22 日，美国国际贸易委员会在其官 方网站上（https://www.usitc.gov）公开披露，从中国进口的卡车和客车轮胎并未实质性地损害 或威胁到美国的相关产业，因此不会对以上轮胎产品征收反倾销和反补贴税。2018 年 3 月 12 日， 美国商务部发布公告，对原产于中国的乘用车和轻卡车轮胎作出反倾销反补贴的第一次行政复审 终裁。美国海关根据终裁结果发布了反倾销与反补贴税率，公司将被按 2.96%比例征收反倾销税 和按 19.13%比例征收反补贴税（第一次复审期间为 2016 年 8 月 1 日至 2017 年 7 月 31 日）。
公司海外市场主要集中在美国、欧盟等国家和地区，2014年度、2015年度、2016年度和2017 年，公司出口销售收入占主营业务收入比重分别为53.75%、55.16%、53.84%和49.80%。虽然，公 司通过建设泰国玲珑生产基地，实施国际化战略，对部分国际贸易壁垒实施了有效应对，但如果 未来国际贸易壁垒进一步提升，将可能给公司境外销售业务带来一定风险。