一、经营情况讨论与分析
2017 年，是国家落实“四个全面”战略布局，推进供给侧改革的深化之年，国内外经济缓中 趋稳，稳中向好，公司所处行业的下游产业钢铁、水泥、煤炭等行业经济态势有所好转，使得公 司在销售订单上有所增长，但是在 2017 年初开始，以橡胶为代表的生产所需原材料价格上涨剧烈， 产品成本持续增加，加之新环保法的实施，部分上游原材料生产厂家出现停产等现象，这无疑给 企业的产品生产、销售业务带来了巨大的挑战，企业的经营效益也在一定程度上受到了影响。
2017 年，面对胶带行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，公司审时度势，科学分析面 临的问题和挑战，在董事会的正确领导下，承压前行、砥砺奋进，以拼搏孕育希望，用实干书写 传奇，补齐内部管理短板，深入挖掘内部潜力；攻破市场占有率难关，不断汲取市场活力，通过 由外及内的全面改革使公司在管理成本和市场销售都取得了一定的突破，这也为公司后期的发展 提供了强劲的动力。
一、报告期内公司完成了以下主要工作：
（1）、优化客户结构，努力拓展大型优质客户，提升公司市场竞争力 公司持续对下游客户结构进行优化调整，以前瞻性的眼光看待公司业务的长期发展，通过不
断的努力，公司在原有优质客户稳定良好合作的基础上，进一步与神华集团、TIP TOP、芬纳邓禄 普等国内外大型企业集团合作，丰富了优质的客户资源，为后续市场发展、业绩增长打下了坚实 的基础。
（2）、加大技改投入力度，实现产品的提质增效
公司一直坚持以生产设备的升级换代来促进产品品质的提升革新，2017 年在设备方面持续以 创新科技引领，不断注入自动化程度高的高端设备，新购置的新型密炼机和 V 带设备自动化改造 更是为产品的品质提升注入了活力。
（3）、持续推进研发创新工作，产品技术实现新突破
2017 年度公司围绕“提品质、增品种”的研发思路，立足调整产品结构加大技术投入，应用 新材料，新技术，拓展应用领域；研究新工艺，新技术，研发新产品，适应市场新需求；在不断 优化提升原有成熟产品的同时，聚焦于高端、智能的创新产品，开辟市场新天地。
（4）、创新管理工具，信息化建设提升管理效率 现代化的企业高质量管理离不开管理信息化建设，2017 年公司在内部供应链管理、物流管理、
营销管理等环节启用信息化管理工具，通过对日常经营数据的搜集和分析，突破管理意识，实现 整体管理水平的优化提升。
（5）、加大人才培养力度，助力三维股份腾飞 人才逐渐成为企业核心竞争力的核心因素，科技推动进步，人才促进增长，公司进一步建立
了培训体系，完善了学习环境，促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同成长，为 公司的快速发展提供了充足的内在动力。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 1,378,114,962.43 元，归属于母公司股东权益为
1,125,547,860.58 元。报告期内，公司实现营业总收入 965,129,590.81 元，比上年同期增长
27.37%；实现归属于母公司股东净利润 57,115,051.88 元，比上年同期下降 27.79%，实现扣除非 经常性损益后归属于母公司净利润 56,109,989.05 元，比上年同期下降 28.2%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
受国际国内经济环境的影响，报告期内公司营业收入较 2016 年上升 27.37%，营业成本上升 38.49%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 19921.63 万元，占年度销售总额 20.64%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 28,961 万元，占年度采购总额 38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购 额 2,522 万元，占年度采购总额 3.32%。
2. 费用
√适用 □不适用

销售费用变化原因说明：销售额增加导致销售费用绝对额增加。
财务费用变化原因说明：人民币升值，汇兑损益增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 13,768,400.23


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 国内胶管胶带的下游需求不旺、环保压力加大成为制约胶管胶带企业发展的主要因素。综合
全面情况看，当前胶管胶带行业面临五大问题，即传统产品需求增速下降，产能过剩和同质化矛 盾突出，创新能力不强，资源环境约束进一步增强，环保压力空前严峻，库存上升，应收款增多， 在这些问题的综合作用下，行业的经济运行指标难以乐观。行业产品最主要的应用领域是煤炭、 钢铁、水泥等，这些都是产能过剩或存在限制增长产能的行业，国家和地方陆续出台更加严厉的 淘汰落后产能的政策，此外这些行业又是环保和节能减排的重点针对目标，有限的资源也促使行 业内的销售竞争愈发的激烈，各企业围绕自身技术水平、销售模式、生产运营等环节不断转型升 级，需求突破，从原有的价格竞争转向品质、品牌的竞争。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用

为了促进我国橡胶工业的快速发展，我国政府与行业组织制定了行业相关的产业政策、法律 法规和行业规划，明确了橡胶工业的发展方向及产业扶持政策。其中主要的产业政策、法律法规 及行业发展规划如下：

2008 年国务院关税税则委员会公布了我国《2009 年关税实施方案》（税委会[2008]40 号）， 对原产于文莱、印度尼西亚、马来西亚、新加坡、泰国、菲律宾、越南、缅甸、老挝和柬埔寨的 部分税目商品继续实施中国-东盟自由贸易协定税率，我国由上述国家进口的天然橡胶、复合橡胶 及合成橡胶的进口关税 2009 年相应调整。对各个东盟国家进口的巴拉塔胶、古塔波胶、银胶菊胶、 糖胶树胶及类似的天然树胶进行不同幅度降税。

中国橡胶工业协会于 2010 年颁布的《橡胶行业产业结构调整指导意见》和 2011 年颁布的《橡 胶行业“十二五”发展规划指导纲要》、《胶带专业“十二五”发展规划指导纲要》中均指出， 未来中国橡胶工业品牌的发展是实施名牌战略，培育一批在国内国际市场拥有自主知识产权、有 竞争力的名牌产品，增强企业的市场竞争力。

2015 年，中橡协正式发布了《中国橡胶行业“十三五”发展规划指导纲要》，提出中国橡胶 工业“十三五”发展目标是，调整结构，用高新技术改造传统橡胶工业，提质增效，重点放在提 高质量、自动化水平、信息化水平、生产效率、环境保护和经济效益方面。“十三五”期间，全 行业销售额年增长要保持在 7%左右。同时，“十三五期间”，橡胶行业要建立现代企业模式，拟 通过上市公司兼并重组、品牌共享兼并重组、产销一体等方式，建立纵向资产重组企业、横向资 产重组企业、品牌共享重组企业、轮胎及橡胶制品电商企业和境外投资企业等。

以上产业政策的实施将为我国具有自主创新能力和品牌优势的橡胶制品企业提供快速成长的 良好发展环境。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
本公司前身三维有限成立于 1997 年，是我国最早从事橡胶输送带和 V 带生产的大型民营企业 之一。公司输送带产销量连续多年排名行业前十，其中 2016-2017 年度行业排名第四；V 带产销 量连续多年排名行业前十，其中 2016-2017 年度行业排名第二，是当期全国唯一输送带、V 带皆 排名前十的企业。

其中，2014 年至 2017 年，公司的市场份额排名如下：



行业排名资料来源：胶管胶带协会统计数据

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用

采购模式：公司采购原材料主要采用向国内生产商或贸易商采购的模式。公司建立了完善的 供应商管理体系和质量保证体系，在对供应商进行严格的评审考核后，与其签订采购合同。公司 每年对供应商进行评估，选择信誉好的供应商。公司日常物资采购由采购部负责，采购原辅材料 包括天然橡胶、合成橡胶、帆布、线绳、炭黑、无机填料、化学原料、橡胶溶剂等。公司的采购 主要包括采购申报与审批、供应商的选择、合同的签订、采购跟踪与验收入库、采购付款四个环 节。公司主要采购流程如下：（1）采购申报与审批。公司生产部门、仓储部门编制请购单，经副 总经理审批后由采购经办员负责采购。（2）供应商的选择。公司的采购首先在《合格供应商名录》 中选择供应商，若没有合适的供应商，采购部需按照《供应商管理制度》中的规定确定新的合格 供应商。（3）合同的签订。采购合同正式签订前，采购部对合同的各项条款进行审核。采购合同 的变更、解除和日常管理程序严格按照公司《合同管理制度》的相关规定执行。（4）采购跟踪与 验收入库。采购经办人需及时跟踪供应商发货情况并跟催到位，采购的原材料及辅助材料到达指 定仓库保管员清点数量后，由技术部对其进行抽检，检验合格保管员方可办理入库手续，并将《实 物入库凭证》提交采购部。
生产模式：公司遵循以销定产的生产模式，主要经营活动皆围绕订单展开，需要先与客户、 经销商签订相关销售合同或协议后，再根据合同或订单安排采购、制作生产计划，并按订单的要 求组织生产，然后交货并提供售后服务。

销售模式：公司的销售模式分为经销商模式和面向最终用户的直接销售两种，其中，输送带 主要采用面向最终用户的直接销售模式，V 带主要采用经销商模式。输送带主要由公司直接面向 最终客户销售，少量通过经销商销售。根据销售量和信誉级别，公司对国内销售客户进行分类， 分别执行不同的付款政策：对采购量大、信誉度高的客户给予一定的信用期；采购量小、信誉度 一般的客户，一般要求货款付清再交货。V 带由经销商进行区域专营销售，具体为公司把产品销 售给经销商，经销商将货款按照合同约定直接支付给公司，与商品所有权相关的风险和报酬亦转 移给经销商，经销商自主定价销售给最终用户。公司的经销商全部为内贸经销商，未设立境外经
销商，公司产品的出口均通过直销方式开展。公司构建了广泛而稳定的经销商网络，截至目前， 共有 66 家经销商。公司建立了系统完善的经销商管理制度，对经销商进行选择、考核；着重选择 信誉良好、管理规范、经验丰富的经销商，并根据协议约定结合地区市场情况对经销商进行考核； 公司每年对订货稳定、销售能力强、合同执行良好且当年订货意向额较高的经销商给予一定的商 业折扣。公司销售部门负责建立与经销商的联络，及时了解经销商需求，并向其介绍公司各项产
品性能、特点、质量状况；及时收集经销商反馈，必要时可由销售部组织技术部、品保工作组为 经销商提供技术或现场服务。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
报告期内，公司获得授权的专利共计 20 项。（外观设计专利 1 项、计算机软件著作权专利 7

项、实用新型专利 7 项、发明专利 5 项）具体明细如下：



（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
1、输送带的生产工艺流程 输送带的生产过程主要包括炼胶、贴胶压合和硫化成型三个阶段。炼胶阶段各种类型的输
送带可以使用同样的炼胶设备；贴胶压合阶段钢丝绳芯输送带和其他输送带使用的贴胶压合设备 是不同的，互相不能通用；在硫化成型阶段，部分设备可以适用于生产各类输送带，部分设备不 能用于生产钢丝绳芯输送带。

（1）棉帆布、尼龙和聚酯输送带产品的生产工艺（2）钢丝绳芯输送带产品的生产工艺


2、V 带的生产工艺流程

公司生产的 V 带按生产流程可分为包布带和切边带，包布带的生产流程主要为炼胶、贴胶 压合、切割包布和硫化成型四个阶段，切边带主要为炼胶、贴胶压合、硫化成型和切割四个阶段。

（1）包布式 V 带产品的生产工艺（2）切边式 V 带产品的生产工艺



（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
√适用 □不适用
将新建厂房并投入 5 台钢丝绳平板硫化机，2018 年 5 月 1 日投产 200 万㎡/年，2018 年 10
月 1 日前投产 300 万㎡/年。 产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 将对生产设备进行智能化、自动化、信息化的改造，目的是进一步提升产品质量，提升生产
效率，优化产能结构。 非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
截至报告期末，天然橡胶库存 3640 吨，预计可满足正常生产需要 5-6 个月
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司的销售模式分为经销商模式和面向最终用户的直接销售两种，其中，输送带主要采用面 向最终用户的直接销售模式，V 带主要采用经销商模式。
输送带主要由公司直接面向最终客户销售，少量通过经销商销售。根据销售量和信誉级别， 公司对国内销售客户进行分类，分别执行不同的付款政策：对采购量大、信誉度高的客户给予一 定的信用期；采购量小、信誉度一般的客户，一般要求货款付清再交货。
V 带由经销商进行区域专营销售，具体为公司把产品销售给经销商，经销商将货款按照合同 约定直接支付给公司，与商品所有权相关的风险和报酬亦转移给经销商，经销商自主定价销售给 最终用户。公司的经销商全部为内贸经销商，未设立境外经销商，公司产品的出口均通过直销方 式开展。发行人构建了广泛而稳定的经销商网络，截至目前，公司共有 66 家经销商。公司建立了 系统完善的经销商管理制度，对经销商进行选择、考核；着重选择信誉良好、管理规范、经验丰 富的经销商，并根据协议约定结合地区市场情况对经销商进行考核；公司每年对订货稳定、销售 能力强、合同执行良好且当年订货意向额较高的经销商给予一定的商业折扣。公司销售部门负责 建立与经销商的联络，及时了解经销商需求，并向其介绍公司各项产品性能、特点、质量状况； 及时收集经销商反馈，必要时可由销售部组织技术部、品保工作组为经销商提供技术或现场服务。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用 √不适用

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司投资设立全资子公司材料科技、控股子公司联合热电。截至本报告披露日，
上述两家公司均已完成设立。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 9 月 29 日经公司第三届董事会第七次会议审议通过，公司以自有资金现金出资人民

币 10,000 万元投资设立全资子公司即浙江三维材料科技有限公司。材料科技的经营范围为：涤纶 长丝、聚酯切片、工业用布、功能高分子材料及产品的研发、生产、销售；货物进出口；技术进
出口。浙江三维材料科技有限公司已于 2017 年 10 月 13 日完成工商设立登记手续。（公告编号： 2017-040、2017-046）
2017 年 11 月 3 日经公司第三届董事会第十次会议审议通过，公司与自然人郭建军、徐世哲、

陈建省共同出资设立浙江三维联合热电有限公司，联合热电注册资本 8,000 万元，公司以现金认 缴出资 4,080 万元，占注册资本 51%，自然人郭建军拟以现金认缴出资 1,600 万元,占注册资本 20%。 自然人徐世哲拟以现金认缴出资 1,200 万元，占注册资本 15%。自然人陈建省拟以现金认缴出资 1,120 万元，占注册资本 14%。联合热电的经营范围为：供电服务、蒸汽供应、热水生产、热力材
料供应、热力技术咨询。浙江三维联合热电有限公司已于 2017 年 11 月 06 日完成工商设立登记手 续。（公告编号：2017-045、2017-047）

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1. 重要子公司的构成

2. 重要的非全资子公司

3. 重要非全资子公司的主要财务信息

（1） 资产和负债情况

（续上表）

（2） 损益和现金流量情况


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 国家供给侧改革政策推行和环保政策的持续施压，这一系列的政策组合拳加剧了胶管胶带行
业的整合，原有的行业格局重新打破，规模下的中低端制造企业由于受各种因素的限制，企业无 法良好运行，甚至已出现关停等现象，规模上的企业伴随国家供给侧去产能的结构性改革，在市 场竞争上更加激烈，价格竞争已成为常态化，低价的销售政策、原材料价格的波动、居高不下的 应收账款等因素给企业的生产经营造成了极大的困难，行业经济技术指标呈下滑趋势，经济效益 不佳，但产销数据呈稳定上升。
行业未来的发展趋势将是结构调整、创新发展、转型升级、整合优化、重组提升，产业集 中度将进一步提高，中小散的低端制造企业最终会面临淘汰的局面，规模上企业将不断转变观念、 改变策略致力于产品质量技术水平的提升，加快智能制造的推进，实现真正意义上的转型升级，
届时市场客户资源也将集中于少数优质企业手中，因此，企业联合或联盟的形式将成为首选，企 业的兼并重组、规模化发展将成为新趋势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 三维股份始终秉承“打造国际一流胶带制造基地”的企业愿景，站在新的起点上，肩负着新
的使命，将全力打造新的产业生态圈；在公司现有产品领域优势地位的基础上，基于行业未来的 良好发展前景，公司进一步巩固在胶带产品行业的领先地位，持续加大对公司治理、生产研发、 市场营销、高端装备的投入力度。与此同时，公司将积极延伸产业链，从而实现产品多元化经营， 进一步提升公司整体综合实力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司发展进入了新的时期，站在新起点上，将勇担新使命，全力打造新的产业生态圈。为了
实现这一目标，公司将会由内及外进行改革提升，补齐内部管理短板，不断挖掘潜力，攻破市场 占有率难关，不断汲取市场经济活力，抱着“进决赛、争冠军”的信念，继续奋力打拼，成为市 场的佼佼者，行业内的龙头标杆。
一、转变观念，积极变“制造”为“智造” 公司积极寻求智能转型，绿色发展和结构优化，走出以“创新智能”开拓发展的新路子，努
力实现从“制造”向“智造”的转变。 二、加大技术研发、高端装备的创新和投入
公司未来立足调整产品结构加大技术投入，应用新材料，新技术，拓展应用领域；研究新工 艺，研发新产品，适应市场新需求；坚持以生产设备的升级换代来促进产品品质的提升。
三、优化销售网络，提升产品市场地位 公司将对销售网络及网点进行优化整合，加大海外地区销售网络的建设，通过科学的布局和
管理，力争在未来的市场竞争中占据有利地位。 四、牢牢把握绿色环保理念
公司充分利用现有的环保设备，持续加大环保设备投入，注重节能减排。 五、健全多层次专业人才培养体系 人才是第一资源，推行企业精益生产、智能制造，不仅需要一批科研开发、生产技术、企业
管理、产品营销的专业人才，更需要一批跨学科、跨行业的复合人才。因此，公司将迎合国家一
系列人才新政，持续加大力度引进新型人才，加强人才梯队建设，创造良好人才学习成长环境， 为企业后期发展打下基础。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要原材料的价格波动风险
本公司产品包括输送带和 V 带，其主要原材料是天然橡胶和合成橡胶等橡胶材料。报告期内， 橡胶材料成本占公司胶带产品原材料成本的比例约为 40%，橡胶价格的波动对公司经营成果影响 较大。
受供求关系、期货市场变动、原油价格和美元汇率波动等多方面原因影响，天然橡胶的价格 波动较大。作为天然橡胶的可替代性原材料，合成橡胶的价格变动与天然橡胶价格波动密切相关。 近年来随着天然橡胶价格的剧烈变动，合成橡胶的价格亦大幅波动。
由于公司产品的固有工艺特征，原材料橡胶占产品成本比重较高的情况在现有技术条件下难 以改变，在可预见的未来，橡胶价格的波动仍会对公司产品的毛利率产生有利或者不利的影响， 导致公司未来经营业绩存在波动的可能。
2、下游行业周期性波动的风险 本公司产品主要应用于机械、冶金、电力、矿业、化工、建材和港口等行业，该等行业的周
期性与胶带的行业周期高度相关。由于这些行业又与宏观经济周期高度关联，胶带行业周期与宏 观经济周期也有一定的同步性。上述行业的同步波动将有可能导致公司业务的波动。
由于国内外宏观经济仍存在较大不确定性，如果国内外宏观经济波动导致国内外市场对胶带 产品的需求下降，公司未来存在客户订单下降导致经营业绩波动的风险。
3、资金风险 目前该行业受买方市场的影响，赊销占很大比例，造成资金在客户方占压过多，给企业的资
金运作带来很大的负担且提高了财务成本，企业应实行科学规范的结算方式，采取有效措施避免 因资金风险问题给企业带来的风险。
4、人力资源风险 人才是企业生存和发展的根本。公司在多年的快速发展中，形成了一支稳定、高素质的员工
队伍。这批在实践中积累了丰富的科研、制造、管理经营经验的优秀人才，为公司新产品技术研 发、稳定生产、规范化管理奠定了可靠的人力资源基础。但是随着公司规模的不断壮大，对高素 质的科研开发、技术产业化与市场支持方面的人力资源需求越来越大，并将成为公司可持续发展 的主要因素，从而对公司的生产经营造成一定影响。