第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国际经济持续疲软，市场需求不旺，国际有色金属持续下跌，导致公司主营产 品钴镍铜的市场价格持续走低，给公司经营带来严峻的挑战，但是，公司在经营团队和全体 员工的努力下，克难奋进，在产业扩展、市场增长、资本市场拓展等方面实现了跨越发展， 如期完成预期经营目标和各项建设任务，奠定了公司持续稳定快速发展的坚实基础。
（1）经营业绩实现稳定增长 公司的钴镍铜等金属、塑木型材、电子废弃物回收处理等各项业务，在2012年得到逐步提
升，实现业绩稳步增长。公司实现销售收入141,842.10万元，同比增长54.41%，实现归属于 上市公司股东的净利润13,463.56万元，同比增长11.69%，钴镍粉体销售2,994.48吨，同比增 长39.53%；电积铜销售5,835.01吨，同比增长49.69%，塑木型材销售9,668.81吨，同比下降 18.17%。
（2）循环利用产业向深度和广度拓展，产业链与产业覆盖区域进一步加强 2012年，荆门格林美、江西格林美入选国家第一批废弃电器电子产品基金补贴名单。格
林美在湖北、江西的电子废弃物产业基地全面运行，废旧家电的拆解总量达130余万台，成为 国内废旧家电拆解的主力企业。
2012年，公司取得武汉、天津、江西等大型城市的报废汽车回收处理资质，正式启动了 湖北、江西的报废汽车处理基地的建设。
2012年，江西格林美注塑生产线已全部安装完毕，使江西格林美从单一的电子废弃物业 务延伸到废塑料完整的循环再造，为公司电子废物深加工方面打开了一条新模式。同时，江 西格林美还取得了环保部废塑料、废五金进口资质，开通了由国内获取废弃资源到向全球获 取废弃资源的渠道。
（3）收购江苏凯力克，打通废旧电池、报废电池材料到新能源电池材料制造的循环产业 链。

10
2012年12月，公司完成凯力克的股权收购。通过此次收购，公司完善了钴产品线，将下 游产品拓宽至电积钴、钴酸锂、镍钴锰酸锂等，打通废旧电池、报废电池材料到新能源电池 材料制造的循环产业链，建成世界先进的新能源电池材料加工基地。
（4）循环消费商业模式创新，进一步推动回收体系建设

循环消费的全新商业模式成功推进 “格林美3R循环消费社区连锁超市”在武汉、荆门启动后，通过3R超市辐射所在区域的
社区、政府机关和企事业单位，向社区居民、政府机关企事业单位宣传推广低碳商品，同时 建立废旧物资回收合作关系。通过电话预约上门回收、信息登记、直接交投到店面、以物换 购、低碳积分、建立签约的战略合作关系等方式，进行3R产品配送与废旧物资回收合作。随 着3R超市的推广，格林美循环消费的新型商业模式正在成功复制与推进。
区域性集散交易大市场 2012年，公司启动格林美武汉城市圈（仙桃）城市矿产资源大市场建设，主要建设覆盖
武汉城市圈，辐射华中地区的城市矿产资源的集散大市场（含再生资源集散分拣中心、报废 商品与二手商品的展示销售中心、报废汽车零部件循环利用中心、再生资源信息中心），标 志着公司向再生资源集约化、规范化、信息化的集散、分拣、综合利用、展示与购销的区域 性大型再生资源绿色集散交易大市场的商业模式的转变。
与政府机关、企事业单位等公共机构合作建设废旧商品回收体系 国家商务部、国务院机关事务管理局推动回收企业和机关服务管理部门，合作建设公共
机构废旧商品回收体系。武汉格林美被确定为湖北省公共机构废旧商品回收利用承办企业， 先后与湖北省人民政府法制办公室、湖北省人民政府扶贫开发办公室、武汉市发改委、武汉 市审计局等政府机关、企事业单位联合，共同推动废旧商品回收体系建设。
（5）勇于创新，成为再生资源领域技术创新的先导者。 2012年，公司成功申请87件专利，国家/行业标准立项和发布15项，建立了公司在稀土、
稀贵、稀散等金属回收再利用领域的技术和标准体系，承担了国家“863”计划“废弃电子产 品线路板绿色回收与资源化的关键技术”，提升了公司的核心竞争力。商务部循环经济研究 基地在格林美成功挂牌，成功举行了电子废弃物整体资源化产业技术创新战略联盟的启动， 荆门格林美成功成为国家物联网支撑计划的实施基地，标志着格林美在再生资源领域技术创 新再一次走在同行业前列。

二、主营业务分析 1、概述


11

报告期内，公司主导产品价格持续下降，2012年度仍实现营业收入141,842.1万元，与上
年同期相比增长54.41%，营业收入的增长主要为公司市场拓展、产品品种类别增加以及12月

新增合并凯力克；营业成本105,218.14万元，与上年同期相比增长67.66%；期间费用27,929.8 万元，与上年同期相比增长39.53%；净利润14,426.67万元，与上年同期相比增长20.05%；经 营性活动净现金净流量-25,063.19万元，与上年同期相比下降313.48%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地执行了2012年初既定的发展战略和经营计划，公司各项业务发展 保持稳步增长，同时在技术创新、市场拓展、信息化系统建设、人才战略等方面均取得了较 好的成绩，公司内控管理水平进一步提升，为实现发展战略奠定良好基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司主导产品价格持续下降，2012年度实现营业收入141,842.1万元，与上年


12
同期相比增长54.41%。营业收入的增长主要缘于公司市场拓展、产品品种类别增加以及12月 新增合并凯力克。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况 0
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


13
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

）
占

说明


14
公司产品类别较多，未按照产品种类列出成本项目及其所占比例。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

管理费用本期金额比上期金额增加40.49%，主要原因是公司经营规模的扩张以及合并凯

力克12月份数据影响业务扩大所致； 财务费用本期金额比上期金额增加59.40%，主要原因是计提公司债券利息及银行借款增
加所致。


15
5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计较上年增长34.03%，主要系因为销售规模扩大；经营活动现金流
出小计较上年增长78.88%，主要系公司生产经营扩大，采购、费用等支出增加；经营活动产 生的现金流量净额较上年下降313.48%，主要系本期存货储量增长；筹资活动现金流入小计较 上年增长105.37%，主要系因公司生产经营需要，借款增加和发行债券所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 为满足公司产能规模增长的需要，存货余额增加；应收账款增加。


16
三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据

17
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



18
2、负债项目重大变动情况
单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内公司核心竞争力没有发生重大变化。公司核心竞争力主要体系在以下几个方面：

（1）研发与技术优势 公司通过多年持续的研发投入，构造了包括国家工程中心、广东省省级工程中心、湖北
省省级工程中心在内的多个研发平台，成为再生资源行业重要的公共技术平台，技术人员总 数超过300人，展示出格林美行业领先的创新能力。
公司申请取得310余件专利，形成处理废电池、钴镍钨废物、废弃电器电子以及报废汽车 为主体，回收稀有金属资源、稀贵金属资源等为主体的技术体系，为产业规模向规模化、资 源利用深度化方向发展提供技术支撑。
（2）产业链优势 公司经过2012年的发展，完整形成了废电池、钴镍废物到电池材料的产业链、报废电子
电器、报废线路板到铜、金银贵金属与塑料制品循环利用的产业链、钴资源回收利用的产业 链等三大优势产业链，并正在建设报废汽车综合利用的产业链，打造出以钴镍钨稀有金属资 源、报废电子电器资源、报废汽车资源为主体的城市矿山综合资源利用产业链体系，极大的 完善主要业务范围，成为行业中产业链完整、资源化合理的循环再造优势企业，奠定扩大规 模、提升综合盈利能力的强力条件。
（3）产品与品牌优势 经过2012年，公司在国内的环保品牌形象进一步提升，产品从钴镍粉末、铜延伸到碳化
钨、电池原料等多种产品系列。丰富的产品系列，扩张了公司产品品牌的接受广度与深度， 为未来公司各种循环再造产品的市场化提供更加广阔的市场通道。

19
（4）商业模式优势
经过2012年的努力，公司在回收体系上进一步增强优势。被湖北省政府指定为湖北省机

关事业单位的报废物资指定回收企业，开拓了东风等大型企业集团的报废物资回收关系，签 约建设武汉城市圈城市矿产资源大市场，使公司回收网络由社区为主体的分散体系向大型企 业、集散市场的集中回收模式延伸，成为多层次的回收体系，极大的增强公司对再生资源的 聚集能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


20
单位：万元




）
。

（2）募集资金承诺项目情况


21
单位：万元


22







4、主要子公司、参股公司分析


23
主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


24
单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的主体。 八、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇与市场竞争格局 1、国家宏观政策机遇
中央十二五规划，把以城市矿山资源为主体的资源循环产业作为国家战略产业发展，给 中国资源循环产业带来了极佳的发展机遇！2010年10月10日，国务院发布了《关于加快培育 和发展战略性新兴产业的决定》，把节能环保产业作为七大战略性新兴产业的第一产业，明 确提出“加快资源循环利用关键共性技术研发和产业化示范，提高资源综合利用水平和再制 造产业化水平”、“加快建立以先进技术为支撑的废旧商品回收利用体系”及“鼓励绿色消 费、循环消费、信息消费，创新消费模式，促进消费结构升级”。
国务院办公厅于2011年10月31日颁布了《关于建立完整的先进的废旧商品回收体系的意 见》，进一步明确强化再生资源回收利用的目标、政策与措施。
财政部、国家税务总局于2011年11月21日颁布了《关于调整完善资源综合利用产品及劳 务增值税政策的通知》，将对电子废弃物、废旧电池、废渣废泥、废塑料等为原料生产金、 银、钯、铑、铜、锡、塑木型材、报废汽车等废弃物实行增值税即征即退50%的政策，将使公 司主营业务全面受益。

25
2012年，党的十八大报告中提到“面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的 严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在 突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽 中国，实现中华民族永续发展”。“美丽中国”这个词一经提出，立刻引发社会及资本市场
的广泛关注。这是“生态文明”首次被单独列出，由此可见，生态经济、循环经济已经成为

全社会关注的重点。 2、行业发展机遇
（1）随着公司钴镍产品质量的提升，品牌在国内外影响的扩大，促使下游国际市场客户 打破原有的供应链，公司的钴镍粉末与力拓等行业的世界巨头形成战略合作关系，促进公司 快速实现钴镍粉末市场的全球化，满足公司产能扩张的市场需求。
（2）废弃电器电子产品处理基金已于2012年7月1日正式实施，将使中国电子废弃物进入 指定企业的定向处置阶段，保障公司在电子废弃物处理领域的优势得到发挥。基金补贴制度， 使电子废弃物的处理获取稳定长效的财政政策支持，为公司新增业务的快速成长与获取良好 收益奠定了坚实基础。
公司管理层认为：公司主营业务属于国家鼓励类项目，所处行业发展前景良好，随着公 司市场份额的扩大和“城市矿山”回收体系的建立，具有较强的可持续盈利能力和良好的发 展前景。
（二）公司未来发展战略及2013年度经营计划 1、发展战略
公司的发展战略定位是：致力创建再生钴镍资源领域的世界循环工厂和中国领先的电子 废弃物、报废汽车和稀有金属资源的综合利用商。公司将继续开展全国范围内的废旧电池、 电子废弃物以及报废汽车等城市矿山资源的环境友好型社会回收体系建设，并创新回收的商 业模式，构造多层次的再生资源回收网络，为不断扩展的产能提供充足原料。公司将发展技 术先进的稀土、稀散、稀贵等稀有金属循环再生利用的循环经济静脉大产业，形成以稀有金 属资源化利用为主体的国内一流、国际先进技术水平的国家城市矿产回收体系创新基地、加 工利用示范基地、技术研发示范和推广基地、循环经济宣传教育基地。
2、2013年度经营计划 公司总的经营目标：2013年，公司将围绕促生产，降消耗，实现规模大增长而激情奋进，
主要有以下几个方面：

（1）快速推进已建项目的达产达能，保障目标业绩的实现；

（2）快速完成废旧电路板中稀贵金属与废旧五金电器、废塑胶的循环利用项目的建设， 达到预期目标；

26
（3）创新商业模式，快速推进仙桃城市矿山集散大市场的建设，实施再生资源的大宗化
和集约化收集与交易；同时，以城市为单元，进一步推进3R循环消费超市的建设，形成新型

循环消费的商业模式；

（4）稳步推进江西、湖北、天津等省市的城市矿产循环产业园项目的建设，积极推动公 司循环产业的业务范围向报废汽车业务扩展；
（5）推进动力电池三元材料的建设，完善与凯力克的低成本产业链的整合，发挥协同效

应；

（6）进一步加强研发，提升核心竞争力。2013年，公司将围绕超细钴镍粉末、电池材料、

电子废弃物整体资源化、稀贵稀有金属资源的循环利用展开研究，为公司业绩增长提供技术

保障；

（7）加强人才培养与引进，为公司未来发展提供人才支撑。建立良性激励机制与竞争机 制。通过合理措施平衡企业发展与人才引进的步伐，稳妥执行既定的人才培养与引进计划， 形成公司内部良好的人才梯队与人才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，打造 适合未来格林美发展的管理团队。
（8）加强管理体系建设，化解快速扩张带来的管理风险。通过管理结构设计、制度设计、 成本控制体系设计与信息化体系建设，加强对各子公司与生产基地的管理掌控。公司从2012 年开始着力于加强集团管控，目前已初见成效，2013年公司将持续前期集团管控工作基础上， 梳理完善集团产业链条，打通公司与各子公司之间的各种资源共享和产业协同之路，通过对 子公司的全面管理与资源整合来实现公司利益最大化。
（三）资金需求与筹措 公司将根据发展战略的需要，在考虑资金成本和债务结构的前提下，合理利用各种融资
方式，满足公司未来业务发展的资金需求，快速实现公司的发展战略，为股东创造更大的效 益。
（四）风险分析 1、宏观环境经济及政策风险
国际金融经济环境短期内仍不容乐观，影响国内需求持续放缓，同时受金融政策的影响 导致企业资金链紧张，特别是中小企业的需求放缓。2013年全球经济具有不确定性，中国经 济也面临巨大挑战，市场竞争加剧。面对激烈的市场竞争，公司将通过技术、管理、营销等 全方位的合理调整和改善，进一步提高公司的核心竞争力，保障公司的平稳发展。

27
2、管理风险
随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，公司面临着保持员工队伍的稳定、提升

员工素质、建设和谐向上的企业文化、加强企业内部控制和财务管理等多方面的管理风险。 公司将通过不断的完善管理体制及内部控制体系，创新公司管理理念；公司财务实行统一管 理，资金统一调度，加强资金利用率的同时有效控制了财务风险；完善人力资源基础管理， 进一步健全公司薪酬体系，将员工薪酬与业绩、能力等级挂钩。公司在拓展规模的同时，也 将积极采取各种措施使管理模式逐步规范化、标准化、专业化、信息化、精细化，防范管理 风险。
3、人才风险 公司在生产规模的逐步扩大，同时在其他省市迅速进行“城市矿产”资源开采的过程中，
对管理人员、财务人员、技术人员等各方面的人才需求急剧增加。对此公司一方面通过有计 划地组织各类在职技术人员参加各类技术培训，提高素质，大力培养经营、管理、技术等方 面的骨干人才；另一方面通过加强科技人才的引进力度，特别是高层次和成熟人才的引进； 其次，进一步完善公司人力资源管理制度，保持公司人员队伍的稳定，加强人力资源储备。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


28
本年度通过收购江苏凯力克钴业有限公司51%的股权，合并范围新增江苏凯力克钴业有限 公司。本年度新增子公司湖北省城市矿产资源循环利用工程技术研究中心。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的 的通知》（深证局公司字[2012]43号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，公司制定了
《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并对《公司章程》进行了相应修订，已提交公 司2012年第二次临时股东大会审议通过，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性， 能够充分保护中小投资者的合法权益。
公司现行利润分配政策为：公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配重视对投 资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司实行同股同利的利润分配政策，股东依 照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配。公司采取现金、股票或者现金与股 票相结合的方式分配股利。在当年实现的净利润为正数且当年末累计未分配利润为正数的情 况下，公司应当进行现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润 的15%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的45%。 公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况


29
（1）2010年度，以公司总股本12131.6万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00 元（含税）,同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，合计转增12131.6万
股，转增后股本为24263.2万股。

（2）2011年度，以公司总股本28979.109万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2 元（含税）。同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，合计转增28979.109 万股，转增后股本为57958.218万股。
（3）2012年度，以公司总股本57958.218万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 0.5元（含税）。同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股，合计转增17387.4654 万股，转增后股本为75345.6834万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况

公司编制了2012年度社会责任报告，具体内容详见2013年4月20日披露于巨潮资讯网的

、
、

30


《2012年企业环境与社会责任报告》。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




31

、
、








32
、
、

、
、

、