第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司实现稳步发展的关键一年，公司以国际化的视野布局全球营销体系，以职业化的要求加 强内控体系建设，通过先做强再做大的策略参与国际竞争，稳定上游、做强中游、拓展下游，努力扩大全 产品链竞争优势，继续专注于深加工锂产品的开发、生产和销售，不断开发新技术、新产品和新市场。公 司充分利用自身的技术优势、人才优势、全产品链优势和国际化营销体系优势，以市场拓展为先导，以技 术创新为动力，以项目建设为重点，抓住市场机遇，夯实基础管理，加强以市场为导向的技术引进和整合 能力，企业核心竞争力持续增强；公司按照―制度化、流程化、信息化、职业化‖的要求，完善公司管理体 系建设，内部管理水平逐步提高，产品质量稳步提高，安全生产管理进一步得到加强，顺利完成了年初制 定的经营业绩考核目标。报告期内，公司主要经营管理情况如下：
1、主营业务收入、利润均实现了稳定增长。2012 年公司主营业务继续保持良好的发展态势，实现营 业收入62814.77万元，比上年同期增长32.25 %；利润总额8209.91万元，比上年同期增长27.12%；归属于 上市公司股东的净利润6964.47万元，比上年同期增长28.29 %。
2、重点项目建设稳步推进，产业规模逐步扩大。2012年中募投项目―年产150吨丁基锂项目‖和―650吨 金属锂改扩建及锂材生产线项目‖等已建成达产，―矿石提锂万吨锂盐项目‖全面开工建设，安池锂能（ALE） 工程项目主体厂房建成并完成设备调试。其他生产技术改造、产品质量提升和新产品中试项目陆续展开， 公司产品规模逐步扩大，金属锂、丁基锂、磷酸二氢锂、电池级碳酸锂等产品产量和国内外市场占有率均 再创历史新高。公司全面加强生产经营管理，优化生产工艺，降低生产成本，提高生产效率，稳定产品质 量，企业的竞争实力持续增强。
3、技术研发再创硕果，核心技术国内领先。公司持续加强自主研发和产学研合作，2012 年承担国家 科技部 863 计划项目 1 项，承担国家产业振兴与技术改造项目 1 项，承担国家火炬计划项目 2 项，国家高
端外国专家项目 1 项，江西省科技开发与产业化计划项目 1 项，完成“电池级氢氧化锂”等省重点新产品
开发项目 4 项，新余市科技支撑计划项目 3 项，市对外合作项目 2 项，市专利实施项目 1 项；“电池级磷
酸二氢锂”产品被评为 2012 年度“国家级重点新产品”；截止报告期末公司主持和参与起草修订国家及
行业产品标准共 7 项，已申请国家专利 34 项，其中发明专利 24 项，实用新型专利 10 项，拥有非专利技
术 80 多项，相关工艺技术达到国内领先和国际先进水平，企业的创新能力进一步加强，继续保持行业技 术领先地位。
4、实施股权激励等有效措施，打造国内一流经营管理团队。2012年公司认真落实中长期人才发展战略， 建立和完善对公司中高级管理人员和关键技术（业务）人员的长期激励和约束机制，员工职业生涯规划和 升职通道考评体系逐步完善。报告期内公司共向139名中高层管理人员和关键技术（业务）人员授予了280.1 万股限制性股票，以稳定关键技术（业务）人才以及吸引技术开发等方面的优秀人才，保证公司发展战略 和经营目标的实现，促进公司保持长期、持续、稳定的发展。公司目前聚集了一大批海内外经营管理精英 和国内外锂行业技术骨干，形成了国内一流的经营管理团队和技术研发团队。
5、提升全员职业化素养，建立科学高效管理体系。公司严格按照董事会的部署，按照―工作流程化、 流程信息化、信息标准化、标准国际化‖的管理理念，完善制度架构体系，加强和用友公司战略合作，持 续升级公司ERP管理体系，ERP-NC系统全面升级，完善内部控制体系、明确各部门及岗位承担的业务及其 工作流程，内控管理水平和作业效率大幅度提升；公司依托―赣锋商学院‖培训阵地，加强对员工和管理人 员职业化素养的培训，提升员工操作技能和职业化水平，加强公司企业文化建设，按照―制度化、流程化、 信息化、职业化‖的要求，各部门之间职责明确，相互协作、相互监督，保证了公司生产经营活动有序进 行，逐步完善建立了科学高效的管理体系。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入62785.45万元，较上年同期增长了32.34%，其中金属锂及锂材实现 主营业务收入27521.11万元，同比增长43.55%。境内实现主营业务收入43487.12万元，同比增长24.11%， 占主营业务收入的69.26%；境外实现主营业务收入19298.33万元，同比增长55.56%，占主营业务收入的 30.74%。
报告期内，公司主营业务毛利率为21.72%，同比增加0.68个百分点，在原材料价格上涨的情况下，通 过调整产品售价及加强费用控制降低对毛利率的影响。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司重点做了以下几方面工作：
1、通过―优化工艺、强化现场管理、加大技术改造力度‖等手段，把―安全、质量、环保‖这三条生命线 贯穿于企业的整个生产活动当中，整体生产系统运行稳定，一年来未发生重大安全、质量以及环保事故。 2、以市场为主导，根据市场需求，及时调整生产计划。加强销售团队建设及销售人员的培训，加强
产品的专业化推广，加强国内外市场开发，全面完成了公司制定的年度营销计划。
3、加强供应商管理，积极克服通胀压力以及大宗原辅材料价格波动等实际困难，通过招标和择优比 价采购的形式，较好地完成了各项采购任务，有力地保障了生产的正常运行。
4、加强研发工作，鼓励技术创新，加快新产品研发；2012年公司承担国家科技部863计划、国家重点 新产品开发、国家火炬计划等项目6项，承担省市级科技开发、重点新产品、对外合作等项目11项，新申
报国家发明专利5项，实用新型专利7项，荣获省―技术发明奖‖二等奖1项，全国有色协会―科学进步奖技术‖ 二等奖1项，新余市科技进步奖一等奖1项，二等奖1项，专利奖1项，继续引领行业技术发展方向。
5、加强募集资金的管理和运用，加快募投项目的建设。2012年，公司各类新建、技改和扩产项目相 对集中，项目投资规模较大。在项目的实施过程中，严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施。 通过新建和改扩建项目的有效实施，提高公司的综合竞争力和盈利能力。募投项目―年产150吨丁基锂项目‖ 和―改扩建650吨金属锂及锂材生产线项目‖陆续于2012年2月、3月完工投入使用，为公司带来新的收益。
6、继续健全和完善人才激励机制，提供充分施展员工才华的机会和畅通的人才晋升通道。在工作中， 不断涌现出有知识、有技术、懂管理的中青年人才，受到公司举荐提拔的年轻干部均已在重要岗位发挥各 自的特长，同时，通过技术交流、知识竞赛、项目攻关等活动，为培养成熟的干部后备人才积极搭建平台。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司金属锂、丁基锂产品销量分别增长33.49%和73.64% 。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


单位：元


产品分类

单位：元

说明 不适用。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

变动主要原因：
（1）销售费用比上期增加8,397,603.44 元，增幅75.01%，主要因为本期公司主营产品销售规模增加，导致运输费、销售佣 金等费用增加，同时因为改变次钠销售模式增加了运输费用。
（2）财务费用比上期增加3,088,166.02 元，增幅63.02%，主要因为随着募投项目的建设投入减少了募集资金存款的利息收 入,及银行借款增加,提高了利息支出。


5、研发支出

（1）研发支出情况


（2）近两年获国家授权专利情况


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出增加32.69%的主要原因是：报告期内增加了部分原料储备，所以经营活动现金流出也相应增加。
（2）投资活动现金流入增加1027.99%的主要原因是：报告期内公司收到了与资产相关的政府补助2234万元及收回前期支付 的够买土地保证金等所致。
（3）投资活动现金流出增加43.87%的主要原因是：报告期内公司进行万吨锂盐项目投资、子公司安池锂能厂房及生产线项 目投资及子公司香港赣锋对加拿大国际锂业投资等所致。
（4）筹资活动现金流入增加418.08%的主要原因是：报告期内公司实施了限制性股票股权激励计划收到权益性投资资金3663 万元和因产销规模扩大增加银行借款所致。
（5） 筹资活动现金流出增加64.85%的主要原因是：公司银行短期借款到期还款、利息支出增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
存货占用资金增加6458万，应收项目占用资金增加9213万， 应付项目占用资金减少3529万，合计影响现金占用 12142万； 非资金占用的利润部分为4175万，所以经营活动现金流与净利润相差7967万。

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力持续增强，公司通过不断的自主创新和加强产学研合作，科技创新能力 持续增强，在技术研发、全产品链竞争、原料多渠道供应等方面的领先优势日益明显。
1、技术研发成绩显著，核心技术工艺国内领先
2012年公司依托研发平台软硬件优势，加强自主研发和加强产学研合作，继续保持在国内锂行业技

术研发的领先地位，逐渐成为国内锂系列产品品种最齐全、产品加工链最长、工艺技术最全面的专业生产 商，在锂资源开发、锂盐深加工、金属锂冶炼、锂合金制备和有机锂系列产品开发方面，掌握了核心技术，
并填补了多项国内技术空白。公司是国内唯一同时拥有“卤水提锂”和“矿石提锂”产业化技术的企业。 公司自主开发的锂云母提锂新工艺技术达到国内领先水平，2012年先后荣获全国有色金属工业“科技进步 奖”二等奖和江西省 “技术发明奖”二等奖，并建成了全球第一条“锂云母氯化钠压浸法提锂和资源综 合利用产业化生产线”，新开工建设的“矿石提锂制备锂电新材料项目”获得2012年度“国家重点产业振 兴与技术改造专项”资金扶持。
2012年公司在卤水提锂综合联产产业化技术攻关上获得新突破，“卤水提锂综合联产锂电新材料技 术”荣获新余市科技进步一等奖；公司拥有全球最大的金属锂生产加工基地，拥有国内领先的金属锂冶炼 和低温真空蒸馏提纯技术，电池级金属锂被评为“国家重点新产品”，2012年金属锂销量占据全球25%以 上的市场份额，公司自主开发的“低温真空蒸馏制备电池级金属锂技术开发及应用”被评为“全国工商联 科技进步奖”二等奖；公司超薄锂带及锂合金加工技术世界先进，锂带厚度可以控制在0.07mm以下，“超
薄锂带”、“锂铝合金”等产品荣获江西省2011年度“科技创新新产品”。同时，2012年公司继续加大锂 再生资源综合回收利用技术的开发，逐渐建立了全球最大的锂再生资源规模化综合回收利用生产基地。
截止报告期末，公司主持和参与起草修订国家及行业产品标准共7项，已申请国家专利34项，其中发 明专利24项，实用新型专利10项，拥有非专利技术80多项，企业的创新能力进一步加强，继续保持行业技 术领先地位。2012年新增专利授权情况如下表所示：

2012年新增专利授权情况汇总表


2、自主创新和产学研相结合，继续引领国内锂行业技术发展方向 公司广泛开展产学研活动，与南昌大学、西北核技术研究所、中国地质大学（武汉）、江西理工大
学等高校建立了产学研合作，联合开发新型锂电材料、高性能动力与储能电池，共建―联合实验室‖。 公司 与西北核研究院、北京化工大学、北京防化研究院联合成功申报2012年国家―863‖计划项目子课题——―高
比能、高安全锂一次、锂二次电池‖；2012年8月24日下午，由中国地质大学（武汉）和新余市科技局、赣 锋锂业股份有限公司组建的―中国地质大学（武汉）新余新能源材料研究院‖在新余市正式揭牌成立，依托 公司研发中心组建设立。与南昌大学合作成立了―南昌大学赣锋锂业材料研究中心‖和硕士联合培养教学点， 在新型锂材料开发及其生产工艺领域全面合作；与江西理工大学、新余学院共同组建江西省锂基新材料工 程研究中心，致力于锂基新材料研发，共同申报成功江西省重大锂电专项子课题—―新能源汽车动力电池 新产业链关键技术研究‖2项。通过一系列的产学研合作，使企业的科研创新综合实力大大加强，特别是公 司聘任行业内技术专家、院士、教授和知名学者担任公司的技术顾问，加快公司人才队伍建设，形成了国 内一流的技术研发团队，公司的科技创新能力持续加强。
2012年公司承担国家科技部863计划项目1项，承担国家产业振兴与技术改造项目1项，承担国家火炬 计划项目2项，国家高端外国专家项目1项，江西省科技开发与产业化计划项目1项，完成江西省重点新产 品开发项目4项，新余市科技支撑计划项目3项，新余市对外合作项目2项，新余市专利实施项目1项；―电 池级磷酸二氢锂‖产品被评为2012年度―国家级重点新产品‖，―无水溴化锂‖、―电池级氢氧化锂‖与―高纯氢 化锂‖等三个省级重点新产品顺利通过江西省科技厅组织的专家鉴定，相关工艺技术达到国内领先和国际 先进水平。公司卤水提锂技术、磷酸二氢锂新工艺等分别获得新余市―科技进步奖‖一等奖、科技进步二等 奖、优秀专利奖；公司被省发改委批准组建―江西省锂基新材料工程技术中心‖，同时，由新余市科技局、 高新区科技局牵头，公司做为龙头企业申报的―新余国家锂材料及应用高新技术产业化基地‖顺利通过科技 部组织的专家论证，江西赣锋锂业股份公司顺利通过省科技厅组织的―高新技术企业复审‖，并被授予―江西 省优秀高新技术企业‖、―江西省实施科技创新‗六个一工程‘优秀创新型企业‖、江西省名牌产品、江西省质 量管理先进企业、江西省质量信用AAA级企业。
公司2012年获得科技成果和荣誉汇总表


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 不适用
（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

）
补充流动资金（如有）
单位：万元


、
；

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

锂系列产品、铁花门、
）





主要子公司、参股公司情况说明 无。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局与发展趋势 锂被誉为“工业味精”和“能源金属”，锂及其深加工产品的用途广泛，目前正处于行业生命周期的
发展初期，是新兴朝阳产业，其快速发展主要得益于来自下游新药品、新能源、新材料三大领域的旺盛需
求。在新药品领域，深加工锂产品主要用作生产新型抗病毒、抗肿瘤药等新药品的关键中间体；在新能源 领域，深加工锂产品主要用于生产一次高能电池、二次锂电池和动力锂电池；在新材料领域，深加工锂产

品主要用于生产新型合成橡胶、新型工程材料、陶瓷和稀土冶炼等。上述产品均系传统产业中利用新工艺 和新技术研制成功的新产品，代表了各国产业升级和未来的发展方向，具有巨大的增长空间。现阶段，新
药品、新能源和新材料领域是深加工锂产品的主要需求领域，对深加工锂产品的技术要求高且需求增长较 快，导致大部分深加工锂产品存在供略小于求的状态。金属锂、丁基锂和电池级碳酸锂作为深加工锂产品 的主要品种，具有明显的技术难度大、附加值高、应用市场广等特点，已成为未来锂行业的主要增长点。 目前，国际三大锂供应商SQM、FMC、Chemetall利用技术优势在全球深加工锂产品领域占据了70%左 右的供应量，主要因为深加工锂产品是连接基础锂产品和下游应用领域的关键环节，是锂行业未来发展和 竞争的重要领域，三大主要供应商均将发展和竞争重心从基础锂产品后移到深加工锂产品，持续加大对深 加工锂产品技术改进、新品种开发的投入。当前，国内深加工锂产品供应商大部分还停留在单一深加工锂 产品的研发和生产的状态，需要解决产品单一、技术单一、加工链短、能耗成本高的困扰。在深加工锂产 品领域，锂产品的生产技术是进入该产品市场的首要条件，而生产技术的先进性和全面性是第二梯队和第 一梯队的主要差距。国内的锂产品供应商均处于第二梯队，技术差距是影响竞争地位的主要因素，技术水
平的相对落后使得国内主要深加工锂产品供应商存在加工链较短、产品品种较单一及抗风险能力低的困 扰，也降低了产品的附加值。针对国内锂行业普遍存在的竞争劣势，公司坚持自主研发、不断创新和持续 改进的原则，不断缩短和国际三大锂供应商之间的差距。赣锋锂业已经成为国内深加工锂产品企业中产品 链条最长、品种最齐全、创新能力最强的企业，是国内第一家实现与国际领先企业展开全产品链竞争的企 业，是国内深加工锂产品供应商中的领先企业。公司系唯一建成―卤水/含锂回收料-氯化锂/碳酸锂-金属锂- 丁基锂/电池级金属锂-锂系合金‖全产品加工链的国内企业，通过加工链条的延伸提高了公司产品的附加 值；作为国内首家金属锂、丁基锂、电池级碳酸锂和电池级金属锂的多品种深加工锂产品供应商，公司提 高了对单一产品市场波动的抗风险能力，也提升了综合竞争实力。
2012年国务院《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》、《新材料产业“十二五”发展规划》、
《电动汽车科技发展“十二五”专项规划》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020）》等相关政 策陆续出台，将有力的推动我国新能源、新医药、新材料等战略性新兴产业的快速发展。我国经济经过多 年的快速发展后，众多行业均面临如何从低技术含量、劳动密集型产品制造转向高技术、高品质、低能耗 产品的制造，锂产品尤其是深加工锂产品的应用对许多行业的新产品生产和产业升级具有重要支撑作用。 新能源领域，发展大容量、高效率的二次锂离子电池是清洁能源战略中不可或缺的一环，也是大力发展低 碳经济的重要基石；在新医药领域，新型抗病毒药、抗肿瘤类新药的研制和生产是我国制药行业产品升级 的必要过程，深加工锂产品的制造技术是其原料药的关键制备技术之一；而在石化高技术产品等新材料领 域中，新型锂系合成橡胶、K树脂等新产品比传统产品具有更好的功能和环保作用，其生产也离不开深加 工锂产品的应用。此外，其它诸多升级换代的新产品也需要深加工锂产品的支持，因此，深加工锂产品对 下游领域的产业升级和结构调整有着重要的促进和支撑作用。
从当前锂行业的发展趋势来看，上游锂资源开发技术日趋成熟后，深加工锂产品成为未来锂行业的发 展方向。FMC作为全球锂行业的三大供应商之一，根据行业未来趋势放缓了基础锂产品的生产扩张，集中 力量来研发和推广深加工和高附加值的深加工锂产品。近年来，由于我国卤水和锂矿石资源逐步得到探明 以及基础锂产品生产技术的不断成熟，美国在世界锂工业的垄断地位被打破，世界锂产业重心逐步向我国 转移，为我国锂工业的再度发展带来了新的机遇。从市场看，中国市场已经日益成为越来越主要的锂消费 市场，对锂产业重心的转移形成巨大吸引力。中国2005年的锂消耗量占全球消耗量的13%，2012年则高达 36%。随着我国产业升级战略的不断推进，新医药、新能源、新材料等领域将获得巨大的发展机遇，其对 锂产品的需求将迅速提升，也将促进世界锂产业的重心进一步向中国转移。
（二）公司发展战略与发展思路
2013年3月，国家发改委公布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》，细分的产品和服务中包 括新能源产业约300项，新材料产业约280项，新能源汽车产业约60项。随着国家战略性新兴产业的快速发 展，特别新能源、新材料和新医药下游应用领域的异军突起，必将为深加工锂行业的快速发展提供了新的 历史机遇。
（1）公司的发展战略 赣锋锂业是一个开发型、创新型、学习型的企业，专注于深加工锂产品的开发、生产和销售，通过
自主研发和不断创新构建技术优势，开发新产品和新市场，提高企业适应市场变化的快速反应能力，通过 先做强再做大的策略积极参与国际竞争，稳定上游，做强中游，拓展下游，努力把赣锋锂业打造成―全球 锂行业上下游一体化的国际一流企业‖。
（2）公司的发展思路 根据公司的发展战略，公司将坚持巩固和不断开拓国内外锂行业下游产品市场份额，积极扩大中游
产品生产量，通过各种方式保证公司锂资源的供应，确保公司的行业地位。公司将利用自身的技术优势和 中下游的市场规模优势，以多种形式和上游锂资源企业开展合作，积极拓展原料获取渠道，逐渐掌控上游 资源，为公司下游产业发展提供所需的有竞争力的锂资源保障，为企业长期稳定发展奠定资源基础。在适 合企业发展的情况下，公司将充分发挥―锂系列功能型化合物产品开发以及湿法火法冶金提锂‖的技术优势， 继续延长公司的产业链。公司将大力拓展海外市场，加强―全球营销布局‖，逐渐完善全球化营销网络体系
布局；将积极加强人才团队建设，广泛吸引国内外技术和管理高级人才，建立强大的研发团队和管理团队； 将积极向上游锂资源拓展业务，保证原料供应；同时，将根据市场需求积极拓展主营业务，从锂铷铯系列 产品向其他有色金属领域拓展。
（三）2013年度经营计划
2013年公司经营层将根据公司的发展战略，坚持以市场为导向，以客户需求为动力，以重点项目建 设为抓手，以持续科技创新为依托，强化生产经营管理，全面提高产品质量；以国际化的战略和营销策略， 创建国际化的营销团队；加强以市场为导向的技术引进和整合能力，以增强企业核心竞争力，树立良好的 企业形象，努力创立锂产品国际知名品牌，促进公司经营业绩持续稳定发展，2013年计划做好以下重点工 作：
（1）强化生产经营管理，全面提高产品质量：加强生产经营管理团队建设，注重现有生产线的技术 改造，加强生产现场管理和员工操作技能培训，同时成立TQC技术攻关项目对现有主要产品质量和工艺改 进，加强对电池级金属锂、高纯碳酸锂、超薄锂带的质量技术攻关，完善锂云母压浸母液铷铯产品回收及
锂再生资源综合利用的清洁生产工艺开发；认真落实全面质量管理体系、职业健康安全体系建设，注重制 度流程建设，逐渐推行ERP-BI运营管理系统工具，全面加强生产经营管理，优化生产工艺，降低生产成本， 提高生产效率，稳定产品质量，增强企业的技术竞争实力。
（2）拓展新产品新市场，创建国际化的营销团队：要根据锂深加工行业下游应用领域的市场需求， 凭借公司的技术和人才优势，积极开发新产品和新市场；要以国际化的战略和营销策略，创建国际化的营 销团队，特别是逐步提高金属锂、丁基锂、超薄锂带、高纯碳酸锂等高附加值锂深加工产品的海外市场份 额，开发三元前驱体材料、新型有机锂产品和硝酸锂等目前锂电新能源下游领域急需的新材料，提高企业 的竞争实力；要建立完善市场营销、物流和销售服务体系，以市场为导向，统筹协调生产、计划、仓储、 配送和市场等各个环节，优化物流配送，降低运输成本，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和 服务质量。
（3）抓住重点项目建设，扩大产业规模和竞争实力：一方面要积极根据市场和客户需求推进对现
有生产线的技术改造和质量改进项目建设，开发清洁生产、节能降耗新工艺，逐步提升产能，降低成本， 提高劳动生产效率；另一方面抓好重点新项目建设，特别是稳步推进矿石提锂万吨锂盐项目、超薄锂带项 目、三元前驱体项目及新型锂离子电池封装生产线的建设，保障项目质量、加快项目进度、完善绩效考核， 尽快形成产能，逐步扩大企业产业规模和竞争实力，形成更趋完善的上下游一体化的产业链。
（4）加大研发平台建设力度，提升企业综合创新能力：公司作为―新余国家锂材料及应用高新技术 产业化基地‖的龙头企业，持续加大研发资金和设备投入，加快―江西省锂电新材料工程技术研究中心‖、―江 西省锂基新材料工程技术中心‖和―省级企业技术中心‖等三个省级研发平台建设，加强培养现有技术人才并 积极引进高端技术人才，配备更多先进研发设备和完善科研环境，加强与科研院校的产学研合作，继续提 升企业的创新能力，积极参与国家863计划等高新技术领域前沿技术研究，不断开发符合市场需求的高附
加值锂电新材料产品，不断开发新的锂资源提取和高纯锂系列产品深加工生产工艺技术，保持国内锂行业 的领先技术优势。
（5）加强企业文化建设，坚定推行公司人才发展中长期战略，通过加强和国内外著名高校及科研院 所的产学研合作，培育国内锂行业最有竞争力的从业人员，打造国际一流的技术研发团队；通过―赣锋商 学院‖平台加强员工职业化素养培训，提高员工的操作技能和生产管理水平，增强员工的凝聚力和向心力， 为企业后续发展提供人才保障；按照―制度化、流程化、信息化、国际化‖的要求，完善公司管理体系建设， 形成赣锋特色的企业文化，提供公司的综合竞争实力。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源 根据公司2013年预计业务开展及项目投资情况，公司将根据项目建设进度，结合财务状况，积极通
过多种渠道积极筹措资金，如股权融资、债务融资等，为公司稳健运营提供资金流保障。公司将积极调整 财务结构，合理、有效的使用资金。
（五）公司面临的风险及应对措施
1、受原料市场频繁波动影响，对深加工锂产品的利润水平带来的风险。虽然全球已探明的锂资源储 量可以满足未来10-20年的需求增长，但由于开采周期较长，短期的需求快速增长可能造成锂资源的供应紧 张，上游锂矿石、卤水及工业级基础锂盐产品价格波动较大，对公司深加工产品的利润水平有一定影响。 为控制该风险，公司逐步实现锂原料的多元化供应，积极向上游锂矿资源进行参股控股加强合作签订长期 稳定的原料供应合同，同时积极进行锂资源提取产业化技术开发，成为国内唯一的即掌握卤水提锂产业化 技术，又掌握矿石提锂产业化技术的企业；另外，公司利用自身技术优势，建立了全球规模最大的锂再生 资源综合利用生产线，使原材料的采购品种和采购渠道成倍增长，而碳酸锂、氯化锂、回收锂化物和卤水 之间的可替代性也使公司在原材料采购时能灵活比价及选择低价品种，从而有效控制原材料成本上升。如 因全球经济衰退、锂资源开采状况、全球通货膨胀或通货紧缩等特殊因素影响，导致原材料采购价格出现 大幅波动，将对本公司经营业绩形成较大影响。
2、受宏观经济和国家政策影响，下游应用领域经营风险导致应收账款发生坏账风险增加。深加工锂 产品的应用领域涵盖了新能源、新材料和新医药等国家战略性新兴产业，技术更新快，市场波动大，易受 宏观经济和国家政策的影响。公司坚持预防为主，根据已有的客户信用管理体系，及时了解客户生产经营
状况和财务状况，采用灵活的销售政策；定期对欠款客户逐户进行对账确认清理和催收，严格控制应收账 款额度。
3、环保安全风险。公司主营产品中金属锂、丁基锂、氢氧化锂等产品属于的危险化学品，副产物次 氯酸钠等也具有强氧化易腐蚀等性质，目前社会对化工企业污染物排放及环保事项的高度关注，对公司的 生产经营形成了一定压力。公司继续推进节能减排工作，开展工艺创新，完善安全生产硬件和软件设施。 同时加强对员工的安全生产培训，完善安全生产规章制度、安全教育培训制度，积极预防安全事故。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和江西省证监局赣监发字[2012]81号文件 《关于
转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》的相关规定，公司分别于2012年 7月26 日和2012年12月
28日召开了二届十五次董事会和二届二十一次董事会，审议通过了关于修改公司章程以及公司分红政策及未来三年股东回报 规划（2012 年-2014 年）等相关内容，并分别于 2012年8月17日和2013年1月22日经公司 2012年第一次临时股东大会和2013 年第一次临时股东大会审议通过。公司分红政策符合法律法规和公司章程规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进 行了明确规定，独立董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。 公司将严格执行上述相关制度和规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2010年度利润分配方案
（一）以2010年 12 月31 日的总股本10000万股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利4元（含税），共 计派送现金红利4000万元（含税）。
（二）以 2010 年 12 月 31 日的总股本 10000万股为基数，以股本溢价形成的资本公积向全体股东每10股转增5股，此方
案实施后公司总股本由 10000 万股增加为15000万股，资本公积由476242130.95元减少为426242130.95元。
（2）2011年度利润分配方案
以2011年 12 月31 日的总股本15000万股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派 送现金红利3000万元（含税）。本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
（3）2012年度利润分配预案 拟以2012年12月31日的公司总股本15280.1万股基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共派发现金红
利3056.02万元，剩余未分配利润结转下一年度。本年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。该预案尚需提请公司2012
年度股东大会审议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司认真秉承―为社会贡献财富、为客户创造价值、为员工谋取福祉、为股东带来收益‖的经营宗旨， 以―利用有限的锂资源，为人类的发展和进步创造绿色、清洁、健康的生活‖为企业使命，弘扬―诚信、责任、 合作、高效、创新‖的核心价值观，积极承担社会责任，合法合规运营，先后被评为―江西省先进非公有制 企业‖、―劳动保障诚信等级A级单位‖、―2012年江西省质量管理先进企业‖、―2012年江西省质量信用AAA 级企业‖，树立了良好的社会形象，具体表现在以下几个方面：
（一）完善规范公司治理和内部管理控制机制，切实保护投资者权益 公司积极开展公司治理工作，始终坚持将保护股东利益作为一切经营管理活动的前提，股东大会、
董事会、监事会规范运作，没有出现越权审批的情形，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人拥有的 各项合法权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、公开，充分保 障投资者的知情权，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；进一步加强投资者关系管理工 作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，使其尽 可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展；完善公司 利润分配的决策程序、分配原则、分配机制等，重视投资者回报。报告期内未进行风险投资、违规担保、 内幕交易等损害广大投资者利益的情形。
（二）加强企业文化建设，完善薪酬福利体系，认真为员工谋福祉
公司注重企业文化建设和员工培训，与员工共享发展的成果作为公司的重要理念。公司严格按照《劳 动法》、《劳动合同法》要求签订劳动合同，公司建立了完善的人力资源管理制度，建立完善了公开、平 等、竞争、择优的选人用人机制，尊重员工各项权利。按照国家相关规定为职工缴纳各项社会保险、公积 金、全员人身意外商业保险等，为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，安排一年一次的 体检；建立了较为完善的绩效考核与调薪机制，提高员工积极性，绩效考核机制同时针对员工的能力合理 定位，为员工发展提供了可观的前景。公司保证按时、足额的发放员工工资，逢重大节日和员工生日，提 供额外补贴，制定年度体检计划，开展丰富多彩的文艺活动，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提 供良好的培训和晋升渠道；通过―赣锋商学院‖培训平台，推行―金鹰‖员工培训计划，提高员工的操作技能 和生产管理水平，建立充满人文关怀的福利待遇制度。公司设立图书室，并提供多类体育器材，举办多次
体育比赛，丰富员工的业余生活，2012年先后被评为―江西省先进非公有制企业‖、―劳动保障诚信等级A级 单位‖。
（三）诚信经营、平等互利，主动与客户及供应商共享企业发展的红利 公司始终坚持为客户创造价值的理念，按照―卓越质量管理‖和―全面质量管理‖的指标要求，加强公司
质量管理体系建设，全面推行以客户需求为导向，不断完善和进行产品升级，为客户提供良好的售后服务， 连续多年顺利通过―ISO质量管理体系认证‖。尊重客户的意见，对于来自客户的咨询、投诉均认真处理， 积极配合客户开展供应商调查工作，遵守客户有关送货、对账等方面的规定，为客户创造价值。 公司与 供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合 作关系。公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为， 通过诚信经营、平等互利，主动与客户和供应商一起分享企业发展的红利，被很多国际知名企业评为―优 秀供应商‖、―可信赖供应商‖等，被政府部门授予―2012年江西省质量管理先进企业‖、―2012年江西省质量 信用AAA级企业‖ 荣誉称号。
（四）注重环境保护和节能降耗，通过安全标准化验收，经济和社会效益同发展 公司严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，通过技术创新和精益管理，注重环境保护
和节能降耗，环保设施能正常运行，2012年度各类污染物均能做到100%达标排放，在追求经济效益的同时， 把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容。公司为加强减排管理和污染治理的 工作，设有环境监测小组，隶属于安环部，配备专职环境监测人员，拥有环境监测仪器和设备；公司制定 了废水、废气、噪音等环境监测制度，专人负责监测数据的质量控制，建立监测数据反馈制度，对环境监 测合规性进行验证评价，对可疑数据及时报单位负责人，查清原因，及时处理。公司注重员工的安全教育 和不断加大安全设施投资，编写了《突发环境事件应急预案》、《污水处理应急预案》和《废气处理应急 预案》、《氟化氢泄漏事故应急处理预案》，并定期对各应急预案进行演练、总结、评审。认真落实安全 生产责任制，加强安全巡查和预防纠错，2012年公司及子公司奉新赣锋和新余有机锂2个子公司分别通过 了省市安监部门的―安全标准化‖验收工作，成为当地率先实现―安全标准化‖达标的企业。
（五）积极开展贫困助学和社会捐赠，积极弘扬和传播慈善意识
公司每年都积极参加新余市工商联和红十字会组织的爱心助学、社会捐赠活动和其他光彩事业活动， 积极吸纳下岗职工到企业再培训安置就业，公司积极参加拥军拥属活动，主动参与支援部队建设，公司工 会经常组织员工积极给周边村民和居委会捐款捐物，开展慰问送温暖活动，支援―新农村‖建设；公司先后 被新余市红十字会授予―红十字勋章‖、―江西省再就业先进单位‖。

安信基金：

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




日信证券：
黄键武、