第四节 董事会报告

一、概述

2012年全球经济形势持续低迷，有色金属行业企业普遍受困于市场供需矛盾、成本上升、环保提升的 多重压力，企业盈利空间受到挤压，经营面临巨大压力。面对严峻的经营形势，公司围绕全年生产经营总 目标，科学组织生产和销售，强化流程管控，严控成本费用，开源节流，挖潜增效。2012年生产铬矿石 62,988.94吨、电解铜827.39吨、锂精矿6,086.73吨、锂盐2725.17吨（包括中试电池极碳酸锂36.08吨）、硼 砂41,120.83吨、铬盐253.67吨，实现营业收入 51,050.99 万元，归属于上市公司股东的净利润-12,745.42 万 元。主要工作如下：
1、认真做好安全生产和环保工作 公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，坚持“在保护中开发、在开发中保护”
的环境保护原则。2012年，公司根据安监部门的规定率先在西藏矿业山南分公司建立了安全生产三级监测 监控平台，目前矿山部分已安装完成，股份公司监控大屏正在安装中。依据矿山企业需通过安全生产标准 化考核的要求，尼木铜业和山南分公司于2012年12月分别完成了安全标准化考评工作，被安监部门授予安 全标准化三级达标企业；公司被西藏自治区安全生产委员会办公室、西藏自治区安全生产监督管理局、西 藏自治区安全生产管理协会三家单位联合评选为2012年度全区安全生产先进企业，被西藏自治区国有资产 监督管理委员会评为2012年度安全生产先进单位一等奖。
为了降低能耗减少污染排放，去年，公司相继对阿里分公司、尼木铜业、山南分公司、日喀则扎布耶 锂业开展了节能减排工作，取得一定成效。
2、积极推进内控建设 公司作为西藏辖区内部控制规范试点单位，高度重视内控体系建设各项工作，从建立健全各项管理制
度入手，聘请专业中介机构，建立和完善了内控制度；成立了审计法务部，配备专业人员，推进公司系统 内控建设。
3、加强重大项目管理 为加快推进公司募投项目建设步伐，规范项目建设管理程序，公司专门成立了建设项目办公室，加强
了事前、事中、事后的项目监管，目前四个募投项目正在抓紧进行。 为彻底改善尼木铜业生产技术及管理经验不足的局面，加快尼木铜矿的资源开发进程，整体有序科学
开发尼木厅宫氧化矿、硫化矿资源，有效提升公司盈利能力，公司 2012年8月与国内具有大型有色金属开 发先进技术和管理水平的甘肃金川集团股份有限公司就尼木铜矿的合作开发签订了战略合作协议。目前， 双方正就合作相关股权转让、管理技术引进等进行谈判。
4、地质勘查工作情况
2010年以来，在以往工作基础上，公司利用自有资金，先后投入6,000余万元进行勘查，已全面完成了
尼木厅宫铜矿地质详查后续工作，使铜金属量在原有 23万吨的基础上增加至137.93万吨，并探求了相应储 量的伴生金及钼金属量。
为充分发掘西藏罗布萨铬铁矿的生产潜能，延长其服务期限，为公司主营业务可持续发展创造更多条 件，公司投入1200万元人民币与国防科技大学信息系统与管理学院合作进行西藏罗布萨铬铁矿地球物理勘 探及技术开发项目。截至现在通过物探工作共提交五个物探验证孔，其中三个孔见矿，矿石类型均为致密 块状，矿体厚度分别为：5.60米、0.70米和0.48米。
上述地质勘查工作，为公司顺利可持续发展提供了有效的保障。
5、处置不良资产
2012年，公司加大了历史遗留不良资产的处置力度，成功将高污染企业白银银晨铬盐有限责任公司
100%股权挂牌转让，保全了6000余万元的资产和债权。对上述不良资产的处置，即解决了历史遗留问题， 又使得公司可以集中力量发展重点优势矿产资源开发项目，做精做强主业，最大程度上维护公司及投资者 的利益。

二、主营业务分析

1、概述

报告期末，公司资产总额为 251,651.47 万元，较年初下降 4.71%；报告期内，公司营业收入 51,050.99 万元，比上年同期下降 8.29%；利润总额 -18,359.68 万元，比上年同期下降 633.83%；归属于上市公司 股东的净利润 -12,745.42 万元，比上年同期下降 471.25%。
公司归属于上市公司股东的净利润下降，主要原因为： 一是本期计提了 20,017.17 万元的资产减值 损失，其中包括：（1）本期对白银银晨、尼木铜业、西藏扎布耶、白银扎布耶等公司的固定资产计提了 10,572.44 万元的资产减值准备；（2）尼木铜业、白银银晨、山南分公司、阿里分公司、新鼎酒店等公司
存货计提了 4,669.58 万元的资产减值准备；（3）对吉庆公司的长期股权投资计提了 2,735.52 万元资产
减值准备；（4）计提坏账准备 1,408.43 万元；（5）计提无形资产减值准备 631.20 万元。 二是公司主 要矿产品的市场价格、产量较上年同期有较大幅度下降。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年度公司生产铬矿石62,988.94吨，完成计划的136.93%；生产锂精矿6,086.73吨，完成计划的
86.95%；生产电解铜827.39吨，完成计划的68.95%；生产铬盐253.67吨，完成计划的2.67%；生产锂盐2725.17 吨（包括中试电池极碳酸锂36.08吨）， 完成计划的104.81%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
2012 年实现营业收入 51,050.99 万元，比上年同期减少 4,613.86 万元，同比下降 8.29%。降低的主要
原因是公司主要矿产品销售价格同比大幅下跌以及全资子公司白银银晨公司铬盐产品 2012 年受到下游 行业大部分处于关停状态影响，收入大幅减少。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 两年结存变动不大，产量降低主要原因为2012年白银银晨停产以及尼木铜产量降低等原因，导致2012
年产量较2011年降低；而销售量提高，主要原因为铬矿石本年售价下跌，要满足销售额必须提高销量。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
2011年原材料占成本比重为34%、人工费用占成本比重为16%、折旧费用占成本比重为13%、能源相
关费用占成本比重为12%；2012年原材料占成本比重为14%、人工费用占成本比重为21%、折旧费用占成 本比重为18%、能源相关费用占成本比重为10%，2012年较2011年各费用变动的主要原因为2012年全年白 银银晨处于停产状态，因此导致两年成本结构波动较大。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

注1、管理费用本年金额为13,086,3521.50元，较上年增长38.53%，主要原因为以下3点：（1）本年 白银银晨公司全年处于停产状态，增加了停产损失15,547,214.30元；（2）工资费用增加8,069,109.55元， 主要系职工待遇提高导致工资增加；（3）本期增加了环保相关费用及研发费、修理费等。
注2、财务费用本年金额为-18,849,816.94元，较上年增长230.02%，主要原因为本年资金使用效率提
高，资金利息收入增加。
注3、资产减值损失本年金额为200,171,686.72元，较上年增长2033.86%，主要原因详见财务报表附 注补充资料资产变动原因。
注4、投资收益本年金额为20,468,186.41元，较上年增加20,792,476.28元，主要系本年处置白银银 晨股权产生的投资收益。
注5、营业外支出本年金额7,793,488.08元，增幅为2.27倍，主要系本公司贯彻落实西藏自治区党委、 西藏自治区国资委系统深入开展“创先争优强基础惠民生活动”的决策部署，增加的驻村工作费用、慰问 费及捐赠支出。
注6、所得税费用本年金额为-23,540,813.81元，较上年减少30,870,441.09元，主要系资产减值准备 及未弥补亏损增加导致可抵扣差异增加。

5、研发支出

为进一步优化扎布耶现有工艺，公司与国内知名的研究所、设计院展开合作，项目包括：2万吨低品 位硼砂矿项目研究，扎布耶碳酸锂、氢氧化锂、浮选生产工艺研究，碳酸锂析出工艺、尾卤综合利用等。 公司研发支出总额占公司最近一期经审计净资产的0.11%，公司最近一期经审计营业收入的0.36%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2012年经营活动产生的现金流量净额较2011年增加201,854,340.65元，主要系销售商品、提供劳务收
到的现金增加107,908,537.89元，以及购买商品、接受劳务支付的现金减少84,166,034.64元，其主要原 因系2011年收到的银行承兑汇票大部分在本期承兑以及2011年发生了大量的票据背书，其背书未计入销售 商品、提供劳务所收到的现金；购买商品、接收劳务支付的现金减少最主要是本期白银银晨全年处于停产 状态，采购量减少所致。
2012年投资活动现金流入较2011年增长240.73%主要系本年处置白银银晨的股权收回投资所收到的现 金以及收到铬渣处置补助资金；2012年投资活动现金流出较2011年增长268.96%，主要系本期金川集团股
份有限公司向本公司定向增发股份，投资支出1.04亿，其次为本期支付各项在建工程的支出增加所致。 2012年筹资活动现金流入较2011年减少78.23%主要系2011年非公开发行成功后，收到募集的股权资
金；本期新增筹资活动现金流入增加主要是为使股东价值最大化，充分利用财务杠杆，增加银行借款所致； 2012年筹资活动现金流出较2011年流出增长206.14%，主要系偿还债权人借款及利息，以及2012年支付了 现金股利所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本年计提了20017.17万元的减值准备是导致本年度净利润与经营活动的现金流量产生较大差异的 原因。

三、主营业务构成情况

单位：元

）

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


）
单位：元




2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司主要矿产品铬、锂、铜等矿种是西藏的优势矿产，公司占有国内较大的铬资源和国内最大盐湖锂 资源的开采权； 通过多年的开发技术经验的积淀，在铬铁矿和锂资源开采方面，有独到方法和专有技术； 公司是西藏自治区一级企业，唯一一家国有为第一大股东的矿业综合开发类上市公司，在地区类矿产 品资源的开发和储备具有一定的优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
1、西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司主要情况
（1）基本情况 公司名称：西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司（以下简称西藏扎布耶公司） 成立时间：1999年6月30日
注册地址：日喀则市仲巴县宝钢大道 法定代表人：戴扬 注册资本：93,000万元
（2）西藏扎布耶公司目前的股权结构如下：


（3）西藏扎布耶公司主要从事锂矿开采，主要产品为锂精矿。
（4）截止2012年12月31日，公司资产总额79,336.62万元，负债总额5,106.56万元，所有者权益 74,230.06万元。2012年度实现营业总收入9,629.97万元，净利润-5,132.63万元，西藏扎布耶公司经营仍 处于持续亏损状态。本年利润总额为-5,016.37万元，扣除资产减值损失6,770.47万元、投资收益-448.63 万元后，西藏扎布耶公司的利润总额为2,202.73万元，今年首次实现了经常性经营业务的盈利。
2、西藏山发工贸有限责任公司主要情况
（1）基本情况 名称：西藏山发工贸有限公司（以下简称山发工贸公司） 成立时间：1997年7月21日 注册地址：西藏山南地区泽当镇娘果路20号 法定代表人：拉巴次仁
注册资本：300万元
（2）山发工贸公司目前的股权结构

（3）山发工贸公司业务概况 山发工贸公司主要从事铬铁矿矿石开采。
（4）截止2012年12月31日，资产总额1,720.85万元，负债总额117.51万元，所有者权益1,603.34万 元。该公司2012年度因山南地区矿产资源整合的政策性影响，生产期仅 4个月，产量低，出现亏损，2012 年度实现营业总收入386.95万元，净利润-129.75万元。
3、尼木县铜业开发有限责任公司主要情况
（1）基本情况 公司名称：尼木县铜业开发有限责任公司（以下简称尼木铜业公司） 成立时间：2007年6月6日
注册地址：尼木县尚日路 法定代表人：拉巴次仁 注册资本：60,000万元
（2）尼木铜业公司目前的股权结构如下：

（3）尼木铜业公司业务概况 尼木铜业公司主要从事电解铜生产。
（4）截止2012年12月31日，资产总额60,419.68万元，负债总额6,483.39万元，所有者权益53,936.39 万元。2012年度实现营业总收入3,774.24万元，净利润-6,310.04万元，今年大幅度亏损主要是由于计提 了固定资产、无形资产、存货减值准备及今年受经济环境影响，铜价下跌以及铜产量下降影响。
4、白银扎布耶锂业有限公司主要情况
（1）基本情况 公司名称：白银扎布耶锂业有限公司（以下简称白银扎布耶公司） 成立时间：2004年8月24日
注册地址：白银中科院高科技产业园 法定代表人：戴扬 注册资本：32,000万元
（2）白银扎布耶公司目前的股权结构如下：

（3）白银扎布耶公司是西藏矿业的子公司，主要从事碳酸锂和单水氢氧化锂的生产和销售。
（4）截止2012年12月31日，白银扎布耶公司资产总额32,904.85万元，负债总额6,630.02万元，所有 者权益26,274.83万元。经营仍处于持续亏损状态，2012年度实现营业总收入5,940.88万元，净利润-732.57 万元。
5、西藏润恒矿产品销售有限责任公司主要情况
（1）基本情况 名称：西藏润恒矿产品销售有限责任公司（以下简称润恒公司） 成立日期：2010年1月26日
法定代表人：戴扬 经营场所：拉萨市金珠西路158号康达汽贸易城院内 注册资本：500万元
经营范围：矿产品购销、自营产品进出口贸易；营销分包业务、管理咨询、投资咨询管理。
（2）润恒公司是西藏矿业的全资子公司，主要从事公司矿产品的销售。
（3）截止2012年12月31日，资产总额17,744.78万元，负债总额17,777.22万元，所有者权益-32.43 万元。该公司处于亏损状态，2012年度实现营业总收入36,777.88万元，净利润-296.68万元，本年亏损的 主要原因是本年按账龄分析法计提了坏账准备533.04万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2013年国际经济形势依然复杂，不确定性较多。从国内宏观经济看，国家确定“稳中求进”为2013年
宏观经济调控的总基调。2013年是新一届政府的开局之年，十八大确定了收入倍增目标，内需拉动将会明 显。总体上，我们认为有色金属工业运行的环境会有所改善。
（二）公司发展战略 公司将积极进行有色金属资源开发，积极开拓市场，寻求新的经济增长点，大力扶持新项目开发 ,继
续拓展业务范围，扩大市场份额，增加销售收入，提高经营利润水平；抓好现有铬、锂、铜业务板块工作， 积极做好硼、钾等资源科学开发、综合利用工作。同时，积极推进探矿、增储进度，增加公司资源储备。 继续加快尼木铜业5000吨电解铜建设项目和1000万吨铜矿采选项目进度，力争 2013年上半年开工建 设；扎布耶公司在抓快项目建设的同时，抓紧进行能源建设，为扎布耶公司提升碳酸锂产量奠定扎实的基 础；白银扎布耶二期项目抓紧对选址及加工布点进行进一步的研究论证，及时开展相关设计及建设工作，
力争早日建成投产。 为实现2013年经营目标，公司将以努力抓好生产、降低各项管理成本为主要工作，加强内控管理和采
购环节管控，实行财务网络信息化管理，严控各分子公司生产、成本、费用，以及年度的生产量、质量和 各项费用控制，来考评各分子公司的管理绩效。积极探讨公司制度、机制的优化，立足有色行业，全力推 进公司的稳步发展。
（三）2013年经营计划 根据公司实际情况和主要产品现有的市场情况，公司计划 2013年力争生产铬铁矿石43000吨、品位在
60%以上，水分控制在10%以内的锂精矿7000-7500吨、工业级碳酸锂3000吨、电池级碳酸锂400吨、电解铜
1050吨、硼砂矿45000吨、新鼎大酒店实现营业收入1800万元。
（四）发展战略的资金需求 2013年，公司日常经营业务运转所需资金主要通过实现销售收入的回收资金以及短期银行借款。 根据公司的发展战略和2013年经营计划，公司在保证日常经营管理有序进行的情况下，努力降低成本，
提高资金使用效率，科学合理地加快募投项目建设，拓宽筹资渠道，保证公司未来发展建设资金的需求。
（五）可能面对的风险及应对措施 1、有色金属行业进入长达数年的下跌趋势，公司的盈利状况也出现下降的趋势，面对行业压力，公
司通过科学考核、精益管理、对外合作等多种方式，进一步提升管理效率，改善盈利能力；通过科技创新， 获得大突破、开辟新空间，推动科研成果转化成生存力，向创新要效益，提升产品盈利能力。
2、随着公司的发展，资源储备有待进一步提高。公司首先加大力度开展对现有矿山周边的探矿增储 工作，力争保有储量有较大幅度增加，延长矿山服务年限；其次，在现有矿山地域，积极开展探矿工作， 充分利用现有矿山团队，实现规模经济；第三，抓住自治区矿产资源整合有利时机，做好矿产资源储备。 3、公司将以“管理创新、技术创新、效益创新”作为新起点，逐步实现管理市场化、人才市场化目
标。公司通过以享受“特殊人才津贴”等方式鼓励现有人才，同时以市场化和战略合作方式引进、培养人 才，通过自身努力攻克人才和技术难题。
4、公司将进一步加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，进一步提高公司规范运作 水平。
5、认真做好募投项目建设管理工作，加快各项工作进程，确保募投项目科学合理地推进。
八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本年度与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错。
十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度不再纳入合并范围的公司情况:


十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，为促进公司现金分红，提升公司对股东的合理回报，根据中国证监会《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》和西藏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》 文件精神，公司积极制订了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》，及时修订了《公司章程》 中有关利润分配条款，进一步完善了公司利润分配事项的决策程序和机制，同时也提高了现金分红信息披 露透明度。今后，公司将遵照修订后的章程及有关规定，根据业务发展具体情况，继续实施现金分红工作， 制定合理的现金分红方案，注重回馈股东，充分保护中小投资者的合法权益。
本公司于2012年8月13日经公司董事会第五届第二十九次会议审议通过《现金分红管理制度》，公司 董事会独立董事发表了独立意见，并经2012年第二次临时股东大会审议通过。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2010年利润分配预案： 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2010年度实现净利润92,906,833.37元，按10%
提取法定盈余公积9,290,683.34元，加上年初未分配利润159,744,698.68元，公司尚有可供上市公司股东 分配的利润243,360,848.71元。鉴于公司已于 2011 年 3 月归还一笔银行借款 2,000 万元，且 2011 年
5 月、6 月还有 4,000 万元银行借款将到期，面临还款资金压力；公司扎布耶盐湖一期技改工程，除募
集资金投资外，还需公司自筹资金投入 3,000 余万元，为促进该项目尽快建成投产，在募集资金尚未到 位前，公司已自筹大量资金投入前期工作，导致公司资金周转紧张。为保证生产经营和项目建设的正常开 展，2010 年度公司拟不进行现金分红，也不进行送股和资本公积金转增股本。
2011年利润分配预案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2011 年度实现净利润41,284,687.29 元，按 10%提取法定盈余公积 4,128,468.73 元，加上年初未分配利 润 243,360,848.71 元 ， 公 司 尚 有 可
供 上 市 公 司 股 东 分 配 的 利 润280,517,067.27 元。为回报股东，同时鉴于公司资金周转情况， 为保证生产经营的正常开展，2011年度公司拟进行现金分红，以总股本 317,316,585 股为基数，向全体
股东每 10股派现金红利 1.00 元（含税）,共计分配现金红利 31,731,658.50 元；同时，拟用资本公积
金向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增股本 158,658,293.00 股；本次分配拟不送红股。 2012年利润分配预案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年度归属于母公司股东的净利润为
-127,454,248.19元，截止2012年12月31日累计可供股东分配的利润为-5,070,162.13元。由于公司可供股 东分配的利润为负值，故公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

公司在《2012年度社会责任报告》详细描述了公司履行社会责任的工作情况。 披露日期：2013年4月25日
披露索引：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。

。
。