一、公司经营情况的讨论与分析


报告期内，公司克服人民币对主要结算货币快速升值、原材料价格剧烈波动、全球金融危机等重重困难，积极调整应对，实现营业收入28,743.81万元，与上年同期28,098.30万元基本持平；其中出口业务实现收入21,916.84万元，较上年同期下降19.47%，以美元计下降10.72%。


上半年，尽管受人民币汇率上升和原材料价格大幅上涨等因素影响，国际市场需求尚未出现明显的变化，公司出口发货量稳中有升，上半年营业收入16,913.58万元，较上年同期增长20.10%；下半年，美国次贷危机引发的全球性金融动荡波及实体经济，美国、欧盟、日本等主要经济体的负增长导致主流外需市场明显减弱；第四季度以来，金融风暴对新兴市场的冲击明显加大，包括俄罗斯、乌克兰、印度、巴西、智利等出口目的国本币对美元的汇率均出现了较大幅度的贬值，全球汇率市场的剧烈波动直接影响进口商对美元报价商品的预期，公司出口发货明显放缓，并导致下半年销售收入较上年同期下降15.60%。


二、公司未来发展的展望


1、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


晴雨伞是传统轻工业日用产品中的一类。作为典型的劳动密集型产业，20世纪90年代以来，我国制伞业依托丰富的廉价劳动力资源而迅速崛起，目前中国晴雨伞出口数量和金额约占全球总量的80%，成为世界第一伞业大国。面向全球市场的中国制伞业，既能出口创汇参与全球一体化市场分工，又能解决大量劳动力的就业问题，成为中国特色外向型经济的一个缩影。


2008年，我国成品伞出口数量达9.29亿把，较上年度同比增长为1.69％，增幅为近五年来最低，在全球金融危机冲击下，2009年我国成品伞出口数量不排除负增长的可能性；报告期内，成品伞出口金额达14.77亿美元，较上年度增长16.90％，平均出口单价的上涨主要反映了报告期内人民币汇率升值以及我国制伞业人工和原材料等成本上升的背景。


2、行业竞争状况


报告期内，我国制伞业高度分散、充分竞争的局面没有变化。目前我国制伞行业已发展成为拥有生产企业超过2000家，从业人员上百万人的庞大的产业体系。受制于行业集中度不高，产品技术含量低，品质档次低，缺乏独立的流通渠道等因素，使得业内竞争十分激烈，并以价格和产量为主要竞争手段。


我国伞具行业年产值在500万元以上规模企业仅有200余家，年销售收入超亿元的制伞企业仅有30多家，主要集中在福建、浙江两省，并在上述两省形成了特色产业集群。由于销售收入低于500万元的中小型制伞企业占到国内制伞企业总数量的90%。这部分企业主要产品同质化严重，直接导致了目前我国晴雨伞产品出口“一高三低”，即出口量高、产品技术含量低、品牌附加值低、经济效益低的现象。另一方面，包括公司在内的少数优势厂商正在逐步摆脱了OEM贴牌经营，通过加大研发投入、打造品牌效应，培育技术和品牌优势，从而在细分市场竞争中取得领先。


报告期内，公司自有品牌产品在俄罗斯、乌克兰、意大利和西班牙等重点培育市场均取得良好的销售业绩，提升了“SUSINO梅花”品牌在上述市场的认同度和知名度；但部分畅销货号商品在意大利等市场也遭遇到国内同行仿牌、冒牌等恶性竞争。


（二）公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


1、公司面临发展机遇和挑战


2008年第四季度以来，受金融危机影响，在全球汇率市场新秩序重建的过程中，各国进口商对美元报价商品难以形成稳定的预期，导致市场需求出现暂时下滑，全行业出口发货明显放缓。


管理层认为， 2009年度全球市场需求的变化将集中体现在两个方面：美国、欧盟、日本三大经济体的负增长导致的实际市场需求萎缩，以及俄罗斯、印度、巴西等新兴市场由于本币对美元快速贬值导致的暂时性需求弱化。上述不稳定因素将对公司的短期经营业绩构成较大的挑战，迫使公司放缓对外投资扩张的步伐。


但同时，晴雨伞作为一项生活必需品的全球需求并未出现根本性的变化，基于目前产业配套、产业工人熟练程度等保留优势，晴雨伞全球订单大规模转移的可能性不大。在国家对劳动密集型出口产业的关注下，随着出口退税率的提高，原材料成本的回落，企业获得了一定的调整应对空间。因全球性金融危机导致的行业需求萎缩，有利于行业内部的调整和整合，对公司而言更是增强竞争力，为未来更快更好发展打下基础的机遇。


2、公司发展战略


立足主业，以全球晴雨伞市场需求为导向，防范风险，以创新为动力，整合国内外行业资源，努力提高产品附加值，加快实现由小伞类产品－大伞类产品－户外休闲用品的产业升级，将“中国制造”的梅花伞打造成具有一定全球市场定价权的品牌。


3、拟开发新产品


公司确立了晴雨伞新产品开发行业领先的目标和技术创新战略，围绕增强市场敏感性和时尚跟随性，通过不断推陈出新，保持市场议价能力。同时，公司以泉州梅花户外休闲用品有限公司为载体，加大对沙滩伞、庭园伞等户外休闲用品的技术开发与产品设计投入，丰富产品线，拓宽新领域。


4、拟投资新项目


为审慎应对全球金融风暴对公司出口业务造成的不利影响，公司经2009年第一次临时股东大会批准，决定稳健控制产能，暂缓实施募集资金投资项目至2009年9月30日。


（三）2009年度的经营计划及经营目标


2009年度，公司的核心经营目标是：防范风险，稳健经营；整合利用全球行业资源；强化供应链管理和成本控制，通过加大新产品研发设计投入及提升质量强化市场竞争力。具体经营计划如下：


1、继续推进自有品牌产品海外销售的增长，在俄罗斯、乌克兰、意大利、西班牙等原有市场基础上重点开发英国、法国和德国市场，并争取北美洲、南美洲市场拓展的突破；


2、以泉州梅花户外休闲用品有限公司为载体，开拓沙滩伞（庭园伞、户外广告伞）等大伞类产品业务，培育利润增长点；


3、探索国内市场开发的创新模式，推动“梅花”品牌的国内销售；


4、以2009年7月1日执行《企业内部控制基本规范》为契机，在内部控制制度梳理的基础上编制《内部控制手册》，更好地执行内部控制制度，提升应对市场环境变化的能力。


（四）为实现未来发展战略所需的资金需求和使用计划，以及资金来源


公司经2009年第一次临时股东大会批准，暂缓实施募集资金投资项目至2009年9月30日。为了提高募集资金的使用效率，减少财务费用，截至2009年4月7日，公司已使用4,750万元募集资金用于补充流动资金，使用期限不超过六个月。


公司在多年的经营过程中，树立了良好的企业信用，银行授信额度相对充裕。用好前次募集资金，结合部分银行债权融资，完全能够支撑公司核心发展战略。


（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1、外商投资产品出口企业税收优惠政策变化的风险


随着新修订的企业所得税法自2008年1月1日起全面实施，公司所得税税率按25%执行，原根据《国务院关于鼓励外商投资的规定》及有关实施办法，作为外商投资产品出口企业享受减半征收企业所得税的优惠政策已经发生变化，从而对公司盈利水平产生不利影响。


2、全球汇率市场波动加剧的风险


由美国次贷引发的金融动荡破坏了全球汇率市场的原有秩序，各国进口商对美元报价商品难以形成稳定的预期，目前公司出口业务仍主要以美元结算，产品国际结算价格上升对中国制造业的全球竞争力将产生较大影响，对公司经营业绩构成不利影响。


3、全球性需求变动的风险


美国、欧盟、日本等三大经济体的负增长导致消费支出减少，以及俄罗斯、印度、巴西等新兴市场由于本币对美元快速贬值导致的暂时性需求弱化是目前全球性需求变动的两个主要方面，对公司海外市场开拓带来较大影响。


4、管理风险


在全球金融危机持续发展的背景下，公司出口业务OEM及自有品牌两种模式并行，同时面对国际、国内两大市场拓展的任务，对公司管理团队的管理和协调能力提出很高的要求。公司管理层业务素质及管理水平要适应市场环境日趋复杂、业务规模快速扩张的需要，组织模式和管理制度也需要及时调整、完善，充分发挥决策层和独立董事、监事会的作用，确保科学决策，避免管理风险。