（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况2008 年公司报告期内主营业务收入34895.31 万元（34,488.51 万元），比上年同期略上升1.18％。受外部环境影响，实现主营业务利润2709.51 万元（3,779.29 万元），比上年同期下降28.31％，经营结果未获得改善。


报告期内影响公司经营业绩的主要外部因素是：


第一、 公司外贸销售收入比上年同期上升24.78％，但受人民币汇率上升的影响，与上年同期相比减少销售利润1224.21 万元。


第二、 2007 年下半年国家调整牙膏出口退税率，使公司外贸销售利润与上年同期相比减少539.97 万元。


第三、 报告期前三季度原材料价格一直处于上涨趋势，直到四季度受国际金融危机影响才转为下降，全年产品成本与上年同期相比上升了536.38 万元。


此外，公司国内牙膏产品的销售在激烈的市场竞争环境中，由于投入不足，市场营销和拓展一直难有起色。


（2）公司主营业务及其经营状况公司主营业务产品主要为牙膏、十二醇硫酸钠、山梨醇、复合管加工等。牙膏产品归属牙膏行业，十二醇硫酸钠、山梨醇归属化工行业，复合管加工等归属其它行业。


（3）公司其他业务情况公司其他业务收入主要来源于商标使用费收入。主要情况如下：


将“中华”商标许可给联合利华（中国）有限公司本公司在2008 年度共收取商标许可费26,072,5890 元。


（4）报告期内公司财务状况分析1） 资产构成和财务数据同比发生重大变化的说明A.资产构成变动原因：


1、存货有较大幅度下降主要是公司减少原材料库存，对多余的库存调剂出售，成品以销定产严格控制库存所致。


2、可供出售的金融资产减少主要是公司持有的申能、中路股票年末收盘时公允价格低于上一报告期末的公允价格所致。


3、在建工程减少主要是公司实施的生产车间布局和产能调整项目在报告期竣工结转固定资产所致。


B.财务数据财务数据主要变动原因说明：


1、 营业利润大幅下降主要是报告期公司受人民币汇率、出口退税、原材料涨价三大因素影响所致。


2、营业费用报告期比上年同期增加的主要原因为报告期营销费用增加854 万元，其次为运输费用增加217 万元所致。


3、财务费用增加的主要原因为外贸结算的汇兑损失增加，其次是银行借款利息增加所致。


4、资产减值损失减少的主要原因为按超市卖场对账差异为基础计提的特殊坏账准备减少所致。


5、营业外收入增加的主要原因为报告期收到著名商标补贴214 万元，其次是出口补贴所致。


6、营业外支出增加的主要原因为报告期捐赠四川灾区牙膏价值184.89 万元所致。


7、利润减少的主要原因同营业利润下降说明。


2）报告期公司现金流量构成情况现金流量构成情况变动原因说明：


a、 经营活动现金流增加的主要原因是报告期货款回笼情况好于上年同期，现金流入增加所致。


b、 投资活动产生的现金流减少额相对下降主要原因是报告期投资固定资产支出减少所致。


c、 筹资活动产生的现金流减少额相对下降主要原因是报告期流动资金借款比上年同期少减少200 万元所致。


2、 公允价值计量相关的内部控制制度情况公司以公允价值计量的资产为持有的申能股份（600642）和中路股份（600818）的股份，均属原始法人股转流通，入可供出售金融资产科目，该资产价值按报告期末两公司股票收盘价作为公允价值计量依据，公允价值变动额计入权益中的资本公积项目，并且报董事会确认备案。


3、持有外币金融资产、金融负债情况公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


4、对公司未来发展的展望


（1）分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局根据牙膏行业相关研究报告显示，未来几年我国牙膏市场基本状况是：个性化需求日趋强烈，各类具备新口感、新效用的新品将大量涌现；高低档产品销量的地域差异明显；跨国公司品牌仍占领大部分市场。


从营销手段看，广告尤其是电视广告仍将是未来牙膏市场最重要的营销手段；网络购物的居家型商品发展以及物流业的发展、信用度的提高，在推进大消费环境改变的同时，也将影响包括牙膏企业在内的商业、轻工业等企业的营销模式。


本公司经营规模较小，市场投入及产品研发费用有限，与各类广告及研发投入均处于高水平的跨国公司品牌相比，较难争取牙膏市场的更大份额，抗风险能力偏弱。


（2）公司发展战略及规划2009 年的外部环境对公司外贸和内贸维持和增长带来严重负面影响，并会影响企业的资金和运营状况。在企业内部，主营业务收入和三项费用之间不平衡的矛盾依然存在。


2009 年公司将以“抓内贸稳外贸，控资金降成本”为基本目标。


抓内贸稳外贸，就是在国内政策促内需保增长时，变被动为主动，把内贸增长作为零九年工作的重中之重。同时，在变幻的国际环境中果断处置，敏锐把握机会，保持外销市场的稳定。


控资金降成本，就是要保证资金平衡和安全，控制和改善应收账款和库存等影响资金效率的因素。


同时，通过严格和科学的管理，降低生产成本、采购成本和人力资源成本。


此外，公司前两大股东新洲集团有限公司和上海白猫（集团）有限公司拟对公司进行的重大资产重组事项也在推进之中，重大资产重组的进展将会影响公司的资产及经营业绩状况。如重大资产重组事项有了实质性进展，公司将按规定程序及时进行审批和信息披露。


（3）新年度经营计划公司预计2009 年主营业务收入约为32 亿元。其中内销牙膏销售收入同比增长目标为15%，外贸牙膏因受国际金融危机影响销售收入预计同比下降约27%。但公司拟通过开发新品及销售产品结构调整，计划实现主营业务利润率同比增长3.52 个百分点。


公司估计2009 年各项费用开支的内容与范围大致与上年相似。具体执行中将加强费用开支的控制，力争各项费用开支与上年相比压缩4％。


（4）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况对于2009 年公司经营资金的需求，公司将主要依靠自有资金，包括公司的银行存款以及2009 年的销售收入，若自有资金不能满足需求，公司将通过向银行借款来保证公司的经营发展。


（5）公司未来发展的风险因素a.原材料价格问题公司使用的主要原材料价格近年来持续上涨，报告期前三季度猛涨至四季度才有所回落，2009 年不排除有上涨的可能，且较高价格原材料的库存尚未完全消化，为此公司方面将尽快消化库存，加强采购管理，降低采购成本。


b.汇率问题公司牙膏外贸出口近年来一直处于上升状态，因此人民币对美元的升值将直接影响到公司的经营效益。2009 年公司将抓好上半年出口量的比例，通过调整产品结构、开发较高附加值的新品来增加产品毛利，降低外贸经营成本来弥补因人民币升值带来的汇率风险。


c.产品价格波动风险受国际金融风险和牙膏进口国本币贬值影响，各客商有较强的降价愿望；国内各城市对外来劳务人员需求的减少，也将影响内需的拉动；以及快速消费品易发生低价竞争等因素都会使公司产品价格面临波动的风险，公司拟定的对策为内外贸产品加强新品开发及降低运行成本。


d.退市风险公司2007 年度、2008 年度连续两年经审计的年度净利润为亏损，将根据上海证券交易所《股票上市规则》的相关规定被实施“退市风险警示”特别处理。实施特别处理后，公司股票简称变更为“*ST白猫”，股票报价的日涨跌幅限制为5%。


公司前两大股东拟对公司进行重大资产重组，如公司重大资产重组不能在2009 年内完成，或未能扭转经营亏损的局面，公司股票将可能被暂停或终止上市。


（6） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否