（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况回顾2008 年爆发的次贷危机引发的金融风暴导致全球经济衰退，我国经济发展环境和经济实体受到了一定的冲击。2008 年我国汽车产销量呈现“前高后低”的走势，上半年汽车产销量平稳较快增长，而下半年在国内外经济形势、国家宏观调控政策、特大自然灾害等一系列因素的共同影响下急剧回落，结束近年来汽车产销量均高速增长的势头，因受国际金融危机的影响出口也受到较大抑制，汽车行业经济效益出现了明显下滑。2008 年全年我国汽车产销量分别达934.51 万辆和9385 万辆，同比增长5.21%和6.70%，未能实现年初千万辆大关的预期，增速自1999 年以来首次低于10%。其中：乘用车销售675.56 万辆，同比增长7.27%，商用车销售262.49 万辆，同比增长5.25%，增幅分别同比减少14.41%和17%。


报告期内，公司克服原材料价格不断上涨、国内外经济发展趋势下滑、国家加大宏观调控力度的不利因素影响，立足于汽车零部件业务及与汽车生产相关的产业，生产经营活动依然围绕公司与中顺汽车控股有限公司签署的《汽车车身零部件配套服务合同》和《资产租赁合同》等业务合同约定项目开展，公司整体运行相对平稳，但由于下半年经济快速下滑严重影响了公司的产品销售，加之公司产品、客户单一，主要业务依赖性强，公司报告期的经营业绩较去年同期有较大幅度下降。


（1）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入8,735.88 万元，同比下降57.47％，实现营业利润-122.31 万元，同比下降104.41％，实现净利润891.42 万元，比去年同期下降64.92％。


（2）报告期内公司主营业务及经营情况本公司属于从事汽车整车、汽车零部件生产制造性企业，主营业务为轻型客车、越野车及轻卡制造、销售、汽车改装及修理、汽车零部件生产等，目前主营业务是汽车车身配套及汽车零部件制造与销售等。


报告期内，公司实现营业收入8,735.88 万元，同比下降57.47％，下降的原因是2008 年受国内外经济形势、国家宏观调控政策、特大自然灾害等一系列因素的共同影响，国内汽车产销量急剧回落，同时受国际金融危机的影响出口也受到较大抑制，公司主要客户的整车产销量较去年同期有较大比例下降，受上述因素的影响，公司营业收入较去年同期有较大幅度下降。


2、未来发展展望


（1）分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局随着近几年我国汽车工业的快速发展，我国已经成为世界上第三大汽车生产国，同时，汽车及相关产品的研发及设计能力也迅速提升，汽车行业已经成为我国经济的重要支柱产业。从中长期看，由于历史条件及人均收入等因素的影响，我国汽车的普及率还比较低，相当于发达国家8%左右，因此，我国汽车市场还有很大的发展空间；但从短期趋势看，宏观经济下滑已经严重影响对汽车的消费，从而也降低了汽车及与汽车相关企业的盈利水平进而制约其长远发展，国外市场受金融危机的影响销售量急剧萎缩，同时加强环境保护节能减排等政策对汽车产品升级换代提出的要求越来越高，上述不利因素的制约使汽车行业的发展趋势存在一定的不确定性；但是随着钢材等汽车行业主要原材料价格的下降有利于降低汽车企业成本，原油价格的下跌、燃油税的实施降低了消费者的汽车适用成本，国家及当地地方政府出台的一些列刺激汽车消费政策和汽车行业振兴规划，又将对汽车企业的发展起到积极的推动作用，也帮助消费者恢复消费信心，上述积极的宏观政策及复杂的经济形势将对汽车行业的发展格局产生重大影响，在市场因素和政策主导的双重因素调节下，汽车行业以产业结构升级为背景的并购重组势必大规模的出现，汽车及与汽车有关产品的行业集中度将大大提高。


（2）未来公司发展机遇和挑战以及公司发展战略2009 年，对公司的发展来说是非常重要、非常关键的一年，既面临着发展的机遇，又存在一定的困难，一方面，国家4 万亿的投资计划及振兴汽车产业规划等措施都将对公司的发展起到积极的促进作用，国际汽车巨头受金融危机的影响，濒临破产，降低对国内汽车行业自主品牌的威胁，同时国内汽车厂家也可能借机获得国外汽车方面的核心技术，给公司带来发展机遇；但国内外经济下滑的趋势未能明显扭转，一定程度上抑制了国内消费者的购买力，同时汽车出口也深受影响；另外，目前公司产品、市场单一，依赖性强，资产质量不高，盈利能力较弱，缺乏流动资金，在一定程度上也制约了公司的发展。


公司2009 年总体的发展战略是：积极应对当前复杂多变的国内外经济形势，克服困难，坚持以汽车零部件业务及汽车相关产业为主，适时调整产品结构，增加产品品种，适当扩大业务范围，丰富主营业务，积极整合相关资源，为公司培养新的收入增长点，保证公司经营及盈利的持续性。


（3）风险因素以及拟采取的对策和措施⑴市场风险：公司主要产品是汽车车身零部件，并专为中顺汽车控股有限公司提供配套服务，产品市场单一，依赖性较强；应对措施：适当增加产品的品种，调整产品结构，开拓新的业务市场；充分利用公司的优势，以提高公司的资产质量和持续的盈利能力为目的，进行相关资源整合与优化，扩大公司的经营业务范围，为公司寻求新的收入来源；⑵宏观经济下滑的负面影响：2008 年爆发的次贷危机使全球经济下滑，直接导致汽车的消费能力下降，影响公司的经营业绩；应对措施：紧紧抓住国家宏观经济政策趋暖及国家出台振兴汽车产业的规划的机遇，对公司进行产品品种和结构的调整，积极寻求资源整合，扩大公司的经营业务范围，为公司寻求新的收入来源，尽量将宏观经济下滑的负面影响降至最低。