1、公司的历史沿革和所处的行业及地位


公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一，前身是中信证券有限责任公司，成立于1995年10月25日。1999年12月29日，公司经中国证监会证监机构字[1999]121号文核准，增资改制为中信证券股份有限公司。2002年12月，经中国证券监督委员会证监发行字[2002]129号文核准，公司采用网上定价和向二级市场投资者定价配售相结合的方式发行人民币普通股股票40,000万股，发行价格4.50元/股。2003年1月6日，经上海证券交易所上证上字[2002]196号批准,向社会公众发行的人民币普通股40,000万股股票在上海证券交易所上市交易。公司长期以来秉承“稳健经营、勇于创新”的原则，在分支机构建设、业务开拓、风险控制等诸多方面取得了较好的成绩。


2004年公司遵循上市公司的规范，严格按照程序办事，信息披露及时规范，经受住了市场的严格监管，公司治理结构得到进一步改善，公司决策与监督系统运转良好。


继2003年公司被《亚洲货币》杂志评为“中国最佳债权融资行”后，2004年公司又获得《亚洲货币》评选的“中国最佳债权融资行”和“中国最佳股权融资行”两个奖项。2004年10月公司成为中国证监会批准的首批创新试点的证券公司。2004年，公司研究咨询部被中国金融工会授予了“全国金融创新示范岗”荣誉称号；公司投资银行部当选为《新财富》最佳投行团队。


2、公司主营业务范围及其经营状况


经中国证监会及国家工商局核准，公司经营范围包括：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券还本付息、分红派息；证券的代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市外资股）的承销（含主承销）；客户资产管理；证券投资咨询（含财务顾问）；国家证券监督管理机构批准的其他业务。


3、在经营中出现的问题及解决办法


2004年中国证券市场继续处于低迷市况。股票市场除上半年国九条颁布后出现过短暂的上升行情外，全年情况总体下跌，股票指数创出4年来的新低；二级市场交投清淡、市场人气涣散；8月份一级市场新股发行开始暂停；四季度，央行在连续多次降息后第一次加息，导致债券市场价格大幅波动，债券承销面临巨大困难。2004年，证券公司的风险集中爆发，风险券商和被关闭券商不断增加。


针对上述问题的出现，公司及时地对经营策略进行了调整，主要措施有：


（1）完善目标管理体系


2004年公司完善目标管理体系，建立有效激励机制，探讨尝试组织机构扁平化、调整组织机构、加强统一调度；加强员工队伍建设，通过人员结构性调整，提高了现有人员素质。“向管理要效益，以管理求发展”正逐渐成为公司发展的一个重要理念。


（2）根据市场变化对融资业务进行结构性调整


公司投资银行业务坚持大项目战略，调整大项目组的人员结构，在继续对电力、金融、交通、通信重点行业的大项目进行研究和开发的基础上，拓宽了行业方向，在铁路、钢铁、有色金属、能源等行业有新的进展；同时加强与中信集团公司兄弟单位的合作。5月11日公司入选首批保荐机构，多人取得保荐代表人资格；此外，为适应多层次资本市场发展形势，组建了中小企业板投行专业组，从事中小企业发行上市业务。2004年，投行部当选为《新财富》最佳投行团队。


（3）加速经纪业务转型


公司在弱市下作了很多努力，经纪业务运营模式尝试新的改革，经纪业务转型方案在新建营业部及亏损营业部进行了初步试点，明确了经纪业务系统改革方向。对营业网点进行了部分调整和布局优化，出售了重庆等5家亏损营业部；继续坚持降低经纪业务成本，压缩营业面积，减少营业部的房租压力；严格控制费用支出；根据市场需求的变化，进一步推广非现场交易，非现场交易的比重占到50%以上。完成了集中交易系统的建设，继续深入推行经纪人制度，保持了营业部的部均交易量业内排名前列的地位。


（4）加强客户服务和市场营销


公司加大了全员客户开发力度，加强机构客户服务，并在外资QFII客户开发方面也有所进展。公司积极探索主动销售的体系和方法，将整体的产品开发、人才队伍、后台支持系统向客户开发和营销体系方面倾斜。在发行体制进一步走向市场化的情况下，为了系统地开发和维护机构客户，经过一年的充分酝酿和准备，在四季度筹备成立了股票销售交易部。


（5）进一步推进研究业务创新和市场化运作


公司加强了研究开发业务的市场化运作程度，在研究体系、队伍建设、人员培训和薪酬体系设计上取得一定进展。研究业务取得了较大进步，研究业务水平、质量和市场影响力逐年提高，形成了较为规范的研究服务体系。在做好研究工作同时，研究部还积极开发基金等机构客户，不仅使公司与基金等机构客户合作更加深入，同时为公司创造了可喜的收入。研究部与美国标准普尔进行金融工程合作研究，扩大了公司影响，合作编制了两项指数（中信标普300指数和50指数），2004年3月1日开始实时计算，并向全球发布；与标准普尔计划成立指数合资公司的工作已正式签约。


（6）加大新业务开发力度


在加强传统业务的基础上，大力培育新业务，开辟新的业务领域，系统推进资产证券化业务、集合理财业务。