报告期内，公司全面拓展城建业务。规范拆迁操作，打造拆迁业务品牌，提高市场竞争力，同时增加安置房储备，加强项目管理，确保项目优质、高效地按时完工交付，全年实现拆迁业务收入16,561.97万元,较上年增长42.35%；加强资产管理，保障租赁业务的顺利开展；公司与成都市武侯区国有资产管理中心共同出资设立了成都市武侯城市发展投资有限责任公司，承担武侯区辖区范围内的土地开发与城市基础设施建设；2004年公司共实现主营业务收入17,503.59万元，实现净利润1,325.94万元，较上年增加5.18%。


（一）报告期公司的经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司目前的经营范围是：房地产开发、经营；房屋拆迁、房屋经纪、物业管理；投资咨询服务；市政工程建设、管理；房屋、设备租赁；仓储运输；销售建筑材料、办公设备、通信器材；计算机硬件、空调及制冷设备、家用电器及钟表的销售、安装、维修、服务及法律许可的无需审批的合法项目。经营范围主要集中在成都地区。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）根据业务发展的需要，本着运作规范、管理科学、权责明确的原则，公司制定了《拆迁部管理办法》、《投资管理制度》、《出租物业安全管理办法》等一系列制度，使日常经营工作制度化、规范化。


（2）公司控股子公司成都少城建设管理有限责任公司承担了成都市“宽窄巷子历史文化保护性改造工程”，由于拆迁政策的调整及项目实施过程中对历史文化保护要求的进一步提高，客观上加大了项目实施的难度，公司从多方面做工作，尽量克服不利因素的影响，已累计完成拆迁总量的70%。


（3）加强对固定资产的经营、租赁、维修维护及安全工作。鉴于成都嘉信艺风堂家居置业有限公司违约，拖欠租金，公司及时解除其租赁合同，更换了承租单位，保障了租赁业务的顺利开展。


（4）针对拆迁政策提高拆迁项目安置用房比例的要求，在房源紧的情况下，公司及时加强了安置用房的储备，保证了承担的拆迁项目的顺利实施。


（5）为了避免潜在的经营风险，保障公司主营业务的顺利转型，报告期内完成对27家百货类分支机构的注销工作，累计注销43家，百货类分支机构基本清理完毕。


（6）公司于2002年9月24日与成都市民用建筑统一建设办公室签订《委托代办拆迁工程协议》，代办实施成都市蜀都大道以南，府河以西，东大街以北，红星路以东位置的危旧房拆迁改造工程。因情势变更，经协商，双方于2004年3月15日解除上述《委托代办拆迁工程协议》。