（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司上市以来面临经营形势最为严峻的一年。长江三峡旅游跌入低谷，公司主营业务持续走低；对外投资回报率低，长期投资造成公司较大的资金压力；现金流的缺乏使公司诉讼缠身，官司不断。虽然公司采取了紧缩不良投资和扭亏增效措施，但仍然没有扭转继续亏损的局面。造成公司亏损的因素具体为：


1、由于以前"三峡告别游"和"三峡绝版游"的误导宣传，造成三峡游"透支"，三峡截流后，有的老景点被淹没或失去了往日的魅力，新景点尚未开发出来或配套服务跟不上。据有关资料显示，2004年三峡旅游跌入至14年以来的最低谷。公司货运形势虽然良好，但由于规模小，对公司的利润贡献有限。


2、受国际形势影响，国内柴油价格节节猛涨，致使企业的营运成本大幅度上升。


3、重庆至万州沿江高速公路开通，给重庆船舶客源造成较大的分流。4、对外投资对公司本期利润贡献不大。特别是一些长期投资，投资大，回收期长，对公司造成了较大的资金压力。5、关联方占用公司资金数额较大，加大了公司财务负担。2004年，公司实现主营业务收入7761.94万元，比去年同期下降69%，净利润11,178.78万元。（二）报告期公司经营情况公司属交通运输行业，主要经营：长江干支流客、货运输及旅游服务；民用船舶设计、制造、修理（甲级），物质储存、瓶装酒类批发、零售；以自有资金投资房地产、码头建设项目；港口货物装卸、客货运输代理等。（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司存在的主要问题是：1、经营亏损，主营业务盈利能力差；2、投资回报率抵，财务负担重，大量贷款逾期，资金短缺和巨额负债使公司陷入困境；3、公司连续两年亏损，面临退市风险。针对以上问题，公司2005年将采取以下措施：


1、在2005年上半年内完成职工身份的转换和安置工作，减少无效消耗，卸掉历史包袱，为2005年减负增效、扭亏为盈创造条件。


2、在积极争取政府、债权银行的支持和理解下，逐步化解债务危机，进行债务重组，并重新与银行建立正常的信贷关系，改善外部环境。


3、转换经营机制，推动产业结构的调整。各生产单位要建立自负盈亏、自我发展的新机制。在保持适当规模的水上生产规模的同时，拓展新的经济增长点，逐步实现公司产业结构调整。


4、进一步整合公司内部资源，对短期内不能给公司带来效益的对外投资和经营效果不好的项目进一步压缩，并加强对子公司的管理和监控，提高投资收益。


5、抓住新建朝天门大桥实施重庆船厂整体搬迁的机遇，在2005年内完成对重庆船厂的拆迁安置工作。收回部分资金，用于发展生产。


6、加强内部管理，改革一切与发展不相适应的旧体制，转变旧观念，建立新的经营机制和用人机制，充分调动全体员工的积极性和创造性，使员工和企业融为一体，同心同德共谋发展。