（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务收入103,613.63万元，比上年同期增长9.72％，净利润完成7,265.91万元，比上年同期略增0.78%。报告期内，表面贴装板块表现较为出色，主营业务收入达到23,322.91万元，比上年同期增长42.96％，净利润达到3,312.49万元，比上年同期增长115.65％。公司参股的中外合资企业仍然保持较好的发展态势，在同行业中保持了相对优势。上海ALPS电子有限公司又创历史最好水平，销售收入达到75,883.38万元，比上年同期增长28.48％，净利润达到4,8264万元，比上年同期增长13.44％。上海YKC电路板有限公司销售收入达到20,355.26万元，比上年同期增长47.65％，净利润达到901.62万元，比上年同期有较大幅度增长。地处上海市中心福州路666号的金陵海欣大厦出租率达到99.23％。公司名列2004年电子信息百强第60位。


一、根据公司持续发展的要求，公司新年度的工作方针是：提高企业核心竞争力，走持续稳定发展之路。


二、突出主导产业，实施发展战略，推进公司产业进一步发展


推进公司产业进一步的发展，就是要进一步集中资源，突出以SMT（自动贴装）、PCB（印刷线路板）和调谐器为主导产业的发展，实现真正意义上的产业链建设。同时，进一步发展网络信息产业，加大投入，加快发展。


抓SMT产业建设带动PCB发展，强化公司主导产业。杭州SMT公司的建立和运作，为公司探索异地经营管理模式积累了大量的经验。2005年公司将继续扩大对SMT产业的投资，通过对长三角地区市场资源的充分调查研究，完成在上海周边地区SMT生产基地的布局，采取贴近用户的服务方式，进一步抢占并扩大市场，从而提高SMT产业的经济效益。


继续实施大客户战略，积极争取与杭州东芝公司等国内外大客户建立较稳固的生产合作伙伴关系，努力拓展手机和笔记本电脑等加工业务，在通讯基板产品有所突破的基础上，进一步瞄准计算机部件（如微型硬盘）、家用信息产业等高门槛、高技术含量的产品目标，增加大客户数量，提高盈利能力，降低经营风险，使公司业务达到一个较为合理、稳定的结构。


加强以SMT为平台的产业链建设，逐步实现SMT带动印刷线路板有一定比例的发展，大力推进上下游的产业链建设。SMT公司还要积极探索新的盈利模式，如适时导入采购服务等。普林公司通过承接上海贝尔订单，接受了跨越式的挑战和考验，提高了公司PCB产业的实际竞争能力。2005年，普林公司将继续实施大客户战略，进一步调整客户结构和产品结构，同时普林公司将要迎接全球阿尔卡特订单的更高要求的挑战。2005年将对普林公司现有设备实施填平补齐项目，着手建立一套新的管理体制和用人机制，充分发挥和利用设备等各种资源的效能，切实提高市场接单的综合竞争能力，力争PCB生产能力达到1.5万平方米水平。


继续发展网络信息产业。公司将利用新兴的上海联合产权交易所这个平台，结合各方资源，引入能够积极推动金陵网络产业发展的战略投资者，构建以金陵电子网络公司作为投资主体的金陵网络产业平台。


三、适度发展服务性产业，强化经营理念，提高不动产回报率


重点推进松江工业园区的建设。切实落实公司松江工业园区300亩土地的建设规划和开工面积，做好松江工业园区一期土地的合同签约工作以及二期土地购买的准备工作。置业公司在抓好金桥一期工程竣工验收工作的同时，根据公司计划，积极落实用户并充分开展招租工作。还要加强对营销工作的研究，强化营销部门力量，进一步建立营销工作制度和营销责任制考核办法，通过探索专业营销队伍的建设和管理，为各工业园区新厂房的逐步建成打下一个良好的业务基础，使新厂房尽快最大限度的产生效益。力争实现普林松江厂房6月底完工、微电机厂房年底建成的计划。同时做好其他产业进驻松江工业园区的前期规划和启动工作。


置业公司要继续探索工业厂房的转型、改造，提高经营业绩。借鉴商城路物业中心的经验，探索宜山路801号和沪太路物业中心改造的可行性。


随着长三角经济圈发展成为全国乃至全球的制造中心后，物流产业将具有很好的发展前景。2005年公司将利用金桥园区和松江园区两个基地，借助不动产和出租汽车公司的资源优势，力争导入以货担、报关、运输、仓储等具有增值业务为主的物流产业，通过资本运作、引进团队合作的方式，使物流产业尽快成为金陵公司新的效益增长点。


公司将密切关注出租汽车市场营运动态，适时还将继续收购出租汽车，以扩大经营规模，同时使无形资产得以不断增值。


四、深化体制、机制改革，调动各类人员积极性，加强队伍建设


实施股权多元化和承包考核，健全公司治理结构，加强企业内部管理，充分调动经营者积极性。公司将根据实际情况，通过充分地调查研究，设计出既有利于充分调动经营者积极性，又有利于企业长远发展的，切实可行的激励机制。不断完善对经营者的考核机制。


改进与完善激励机制，提高员工的积极性与创造性。根据以市场为基础但不仅限于职级岗位的分配原则，公司以“员工收入水平较相同行业、相同地区收入平均水平略高”为原则，将有利于公司到更高的层面去交流人员，获取更充分的人力资源。通过把收入与工作业绩紧密挂钩，采取设定重点嘉奖等有效的激励措施，既稳定职工队伍，又激发员工工作热情。


五、不断注入企业文化新内涵，提倡纳新的企业精神


股份有限公司是多元化投资的混合经济成份，此种性质决定了企业文化的基础。因此，我们要尊重混合经济带来的多种身份的股东以及他们的文化。而且，由于市场经济过渡时期的特点，公司不可推卸地还必须承担诸如稳定等部分政府职能，为此还承担大量的社会义务。在企业文化方面，公司在“创新”的基础上提出了“纳新”的观点，要求公司员工要有更大的胸怀和肚量，容纳来自不同行业背景和社会背景的经营人才和专业技术人才，尊重对工作尽心尽职的每一位员工，这将有利于我们进一步扩大引进业务团队的选择面，有利于尽快缩短彼此间的磨合和适应过程，有利于各种文化相互交融，形成合力。