（一）公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


哈尔滨岁宝热电股份有限公司主营业务范围：本公司属于电力行业，主要从事热力、电力供应。二OO四年主营业务收入275721千元，主营业务利润57269千元，全部来自蒸汽和电力。哈尔滨岁宝热电股份有限公司是哈尔滨市最大的地方发电、供热企业。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）公司控股子公司——黑龙江岁宝热电有限公司是以发电、供热、水泥为主，注册资本85000千元，资本规模：515210千元。二OO四年度全年累计完成上网电量23414万千瓦时，比上年同期增长13%，销售工业蒸汽及供热330万吉焦，比上年同期增长10%，生产并销售水泥17.4万吨，生产各种肥料7724吨。二OO四年度实现销售收入155868千元，实现净利润6544千元。2004年公司被阿城市委、市政府评为先进单位，陈景春总经理被授予特等劳动模范称号；被国家工商行政管理局授予全国守合同、重信用企业；被中国企业联合会授予中国优秀企业数据库；被哈尔滨市政府授予拥军优属先进单位。


（2）参股公司——黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于2001年4月9日，由哈尔滨岁宝热电股份有限公司、黑龙江电力股份有限公司、深圳市新资源投资有限公司共同出资设立，注册资金60000千元人民币。公司主营垃圾发电，并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。2004年该公司实现销售收入12294千元，净利润1633千元。为本公司贡献735千元投资收益，占本公司净利润4.29%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司主要原材料煤炭价格大涨。对于这一现象，公司近几年一直采取有效办法，积极应对，由于采取了十分有效的措施，如在煤炭淡季多储煤，与供煤方签定长期合同，合资办煤矿等，使采购成本的上升大大低于煤炭价格的上涨，把影响的程度降到了最低，很大的抑制了本年度原煤涨价对公司经营的不良影响。


（二）公司非募集资金投资情况：


1、经2003年度临时股东大会审议通过，控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司决定扩建两台75T/h循环硫化床锅炉和一台15MW双抽式汽轮机组。2004年底和2005年1月已建成并投入运行，情况良好。此项目在建工程转入固定资产估价入帐7924万元，直接暂估入帐1887万元。


2、经第四届第六次董事会审议通过的《关于公司热电厂粉煤灰气力输送综合利用建设储存库项目》，目前该项目已全部投入生产，储存粉煤灰4万多吨。此项目在建工程转入固定资产估价入帐1991万元。