（一）、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司主要产品产量达到了历史最高水平，全年生产环丁砜1560吨、异丙胺527吨，销售环丁砜1968吨（其中实现出口245吨）、异丙胺560吨。二氧化碳装置为公司利用募集资金投资建设的项目，于2003年7月投产，本年实现销售收入962万元。2004年公司拿到了食品级二氧化碳的质量体系证书，获得了走向食品级二氧化碳市场的准入证，该产品目前已销往大连、沈阳、盘锦、山海关等地，以真诚、守信、优质服务赢得了固定的客户群体，实现了企业的规模化生产。公司油品储运业务在2004年实现了持续高速增长，原油、汽油、柴油及石油焦仓储量创历史最好水平，合计达到434.5万吨，比上年增加98.5万吨，增幅达29%。作为公司传统产业的成品油销售工作在国际原油价格的不断上扬造成了油品市场的油源异常紧张的情况下，各种油品的总销售量仍达16269吨，比上年同期增加了2757吨。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


1、锦州六陆油脂有限公司，本公司控股子公司，公司拥有60%权益,经营范围：粮油加工、销售。注册资本：700万美元，总资产：2919.13万元，因受自身因素及市场环境的影响该公司本年度停产，亏损466.69万元。


2、锦州六陆加油站，本公司的参股公司,主营油品批发、零售。全年实现销售收入456.37万元。


3、锦州六陆经贸有限公司，本公司控股子公司，公司拥有90%权益，经营范围：粮油贸易。注册资本1000万元人民币，总资产9535万元，全年实现销售收入4893万元，亏损3.87万元。


（三）、主要供应商、客户情况


本公司向前五名供应商合计采购金额合计5582万元占年度采购总额的37.60%，向前五名客户销售额合计12978万元占公司年度销售总额的57.50%。


（四）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于受国际石油市场的影响，公司化工产品生产所需的主要原材料价格持续攀升，为此公司以科技为后盾，通过采取优化操作条件，合理安排生产周期，规避采购风险等措施，降低了原材料的消耗，降低了生产成本。