一、公司经营情况讨论和分析


2004年公司在实施产业转型后，通过深化内部管理、积极开拓房地产业务，基本维持了公司整体业绩的稳定。2004年公司实现主营业务收入4.28亿元，比去年同期增加了30.14%；实现主营业务利润11,059.21万元，比去年同期增加了24.89%；利润总额1,9993万元，比去年减少了16.65%；净利润655.42万元，比去年减少19.88%。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营情况


1、公司主营业务主要是：房地产开发、牛仔布的生产销售及自来水的生产和供应。


2、公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况


①房地产业方面：报告期内，公司房地产业务实现主营业务收入10,022.8万元，比上年同期下降了35.92%。


②纺织业方面：报告期内，控股子公司清远冠龙纺织有限公司实现主营业务收入26,405.89万元，比上年同期增加了105.91%。


③自来水业方面：报告期内，控股子公司清远市自来水有限责任公司及清远市自来水工程有限责任公司实现主营业务收入5,295.18万元，比上年同期增加了19.47%。


（二）公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司控股子公司清远冠龙纺织有限公司面临行业竞争加剧及原材料大幅涨价的影响，销售收入及业务利润均滑坡较大。面对市场的急剧变化，为拓展销售市场，公司把工作重点放在跑市场、跑客户上，不断挖掘市场潜力，加大外加工业务比例，实现了产量、质量、增收节支、成本控制和新产品开发等方面的突破。