（一）报告期内经营情况分析：


报告期内，在公司所处行业景气度上升、主导产品市场需求旺盛的拉动下，公司紧紧抓住有利时机，围绕创出新水平、实现新突破的年度目标，坚持不懈地努力，主要经济指标创出公司历史最好水平，实现了新的突破。其中主营业务收入完成133,825万元，主营业务利润完成23,090万元，净利润完成101,89万元，分别比去年同期增长28％、54％、118％。


1、调整产品结构，扩大市场份额，努力增产，提高效益。


2004年公司充分抓住聚氯乙烯畅销、原材料供应充足、以及年内不安排大修的有利时机，积极组织生产，强化设备管理，主要生产装置实现了“安稳长满优”的运行，使产品产量保持了稳步增长，聚氯乙烯的产量首次突破年设计能力，经济效益大幅度提升，多项指标创公司历史最好水平。


公司坚持以技术创新为手段，加快新产品开发步伐，2004年公司成功开发了医用悬浮法聚氯乙烯树脂和微粒烧碱，并投入了批量生产。


2004年公司紧紧抓住聚氯乙烯价格处于历史较高价位的有利时机，坚持“紧贴市场、全产全销、卖出当期最好价”的销售策略，全力以赴地组织好产品销售工作，切实把机遇转化为效益，实现了产销率100%，回款率100%，圆满完成了年度销售任务。


2、强化管理


2004年公司管理工作进一步得到加强。一是狠抓设备基础管理工作，建立健全设备维护检修、定期巡视的基础台帐，深入开展现场达标工作，不断提高设备的综合管理水平和完好率，为实现“安稳长满优”生产提供了重要保证。二是强化基础工作，以制度化建设为重点完善各项规章制度，抓好基础工作；以加大环境整治为重点抓好基层建设工作；以岗位技能培训和第二技能培训为重点抓好职工的基本功训练。通过强化基础工作提高了企业的管理水平。三是公司按照ERP管理理念，进行了机构整合，成立供应中心，实现了集中采购，统一储备；将各装置的中控分析并入质检中心实行统一管理，进一步优化了资源配置，强化专业管理，从而提高了工作效率。


3、保持质量优势


2004年公司的聚氯乙烯和烧碱继续被评为北京市名牌产品。


公司高度重视安全与环保工作，做到了安全生产和环保达标。2004年9月公司顺利通过了HSE管理体系（安全、环境与健康）认证审核，同时还通过了GB/T28001职业安全管理体系认证审核，以及ISO14001环境管理体系认证监督审核；10月通过了ISO9001质量管理体系认证监督审核。


4、成本管理控制见成效


面对原材料及能源的大幅度涨价，公司制定了多项降本减费的措施，降低生产成本及消耗，并通过增产降低了生产成本，提高了经济效益。


（二）公司主营业务的范围及其经营状况：


公司所处行业为化学工业中的氯碱化工行业。公司主营业务的范围包括：加工、制造聚氯乙烯、氯醋共聚物、烧碱（固体、液体）、盐酸、次氯酸钠、液氯、聚氯乙烯制品、二氯乙烷、氯乙烯、有机硅，以及销售化工产品、化工设备和技术咨询、技术转让等。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、在经营中出现的主要困难


（1）2004年公司遇到的问题与困难主要是原材料和能源的大幅度涨价，乙烯、盐、电等价格与2003年比较都出现了大幅度的上涨。


（2）由于地理位置的限制，公司生产经营中面临越来越严格的环保压力。


2、解决方案


（1）面对困难，公司通过积极采取多项措施，消化涨价因素，将其对利润的影响减少到最小程度。


（2）一方面，加大环保、安全方面的投入；另一方面，增加管理与宣传力度，提高员工的环保与安全意识，重奖重罚，切实履行好企业的社会责任。