（一）报告期内公司整体经营状况的讨论与分析


2004年，公司经营业绩首次出现亏损，现将相关情况讨论、分析如下：


1.母公司药品主营业务收入方面


报告期内，母公司药品销售状况总体表现不佳。上半年，公司抓住集琦科技园竣工投产、五条制剂生产线一次性通过GMP认证的契机，并配合投放产品电视广告、加强市场终端宣传推广力度等措施，产品销售在一定区域市场范围内得到了提升，因此上半年公司药品销售收入同比出现了较大幅度上升，母公司主营业务收入同比增长80%以上、主营业务利润同比增长100%以上。下半年，国家推出药品零售价最高限价政策，公司不得不根据政策规定和市场实际情况大幅降低某些主要产品的销售出厂价。因此，在产品销售规模没有大幅度提升的前提下，销售价格的大幅降低，导致出现了下半年药品销售收入锐减的局面，从而使得2004年全年母公司仅实现主营业务收入约5,500万元、合并主营业务收入约2.34亿元人民币，同比分别增长27%和5.10%。


2.期间费用方面


本报告期内，期间费用的增长也是导致2004年公司发生亏损的主要因素之一。（具体内容详见本节第（四）点“报告期内公司经营成果及财务状况分析”第3小点“公司报告期内期间费用增减情况”）


3.下属控股子公司方面


截止至2004年年末，公司共有控股子公司11家，其中2家实现盈利，8家出现亏损，1家尚未产生收入，共计实现主营业务收入18,683.61万元，净利润－2,600.43万元，公司取得投资收益－2,218.27万元，并入合并报表后对公司净利润形成了一定的负面影响。其中：


（1）公司控股97%的桂林集琦包装有限公司，2004年度累计亏损达－1,357.63万元，主要亏损原因如下：


①由于世界范围内原油价格的持续上涨，导致化工类原料价格持续攀高，而产品销售价变动不大，是造成亏损的主要原因：2004年直接材料平均单位成本上涨了2,508元/吨，上升率达41%，因直接材料成本上升而减少利润801万元。


②因供电不正常等因素影响，使抗菌薄膜的得率大大降低、单位产品生产成本升高，企业在高达19.2%的负毛利状况下经营，被迫于第三季度末停产。停产期间的折旧及人员工资等对利润的影响额为-135万元。


③管理费用比上年同期的246万元增加了235万元，上升幅度为95.50%，主要是会计估计变更增提坏帐准备256万元。


④为维持生产，2004年新增贷款450万元，加上贷款利率上升等因素影响，全年支付利息151万元，比上年增加51万元，上升50%。


（2）公司控股90%的广西福生堂药品有限公司，2004年度累计亏损626.80万元，比上年增加亏损536万元，主要亏损原因为：由于合并时间比上年增加了5个月，该公司加大扩展销售业务的力度，使主营业务收入比上年同期增加了2125万元，相应增加主营业务利润1303万元的同时，增加了广告及业务宣传等营业费用1534万元，管理费用比上年同期增加286万元。增加的主营业务利润不足以抵消增加的营业费用及管理费用而增加亏损517万元。


（3）公司控股48%北海集琦方舟基因药业有限公司，2004年度累计亏损497.33万元，比上年同期减少利润505.70万元，主要亏损原因为：由于近几年来产品的竞争，国内由98年的共五个厂家到目前共有近四十个厂家生产重组人粒细胞刺激因子及其药物组合物，2004年销售量比上年度下降了30.94%，销量下降减少主营业务收入210.48万元；受国家限价政策影响，该公司销售单价比上年度下降34.25%，导致减少主营业务收入244.68万元。


4.其他方面


2004年2月，公司与防城港市昌润码头仓储有限公司签订股权转让协议，拟向其转让公司所持有的南宁明秀建筑装饰材料市场有限公司60％股权，交易价格约定为6,906.33万元。但防城港市昌润码头仓储有限公司在协议签署、股权过户工作完成、本公司单方面义务已经履行完毕的情况下，屡次违约：其在按协议于2004年3月向公司支付了第一期股权转让款1,000万元后，第二期股权转让款2,500万元直至2004年12月方才支付，至今尚余3,406.33万元股权转让款未付，根据上述情况，公司要收回该剩余款项尚存有风险。因此，公司未将上述股权转让款确认为当期收入，预期的股权转让收益1,300余万元亦未进入公司当期损益。


（二）报告期内经营情况


主营业务的范围及其经营状况


桂林集琦药业股份有限公司是一家以制药业为主业，以天然药物和基因药物的研究、生产及经营为主要发展方向，以“汇集英才，致力健康”为使命的国家重点高科技制药企业，被国家科委认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司主要从事化学原料药及制剂，中成药及制剂，农药、兽药、饲料及添加剂，保健品、饮料、制药机械、化妆品的制造与销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件机及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。


报告期内,公司累计实现主营业务收入234,715,434.88元，比2003年同期增长5.10%；实现主营业务利润55,977,682.31元，比2003年同期减少0.71%；实现净利润-129,108,210.51元，比2003年同期减少131,020,905.88元。