（一）公司经营情况的讨论和分析


1、公司主营业务的范围及其经营状况


根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，本公司属于交通运输辅助业，主营业务为公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期内的收费管理。


报告期内，公司不断强化管理，确保应收尽收，实现车辆通行费收入91,551,018.33元，比去年同期增收46.73%;实现公路工程收入25,504,0780元，实现主营业务利润39,757,8207元，比去年同期增长34.58%;实现净利润27,592,060.55元,比去年同期增长179.96%。


报告期内，公司主营业务收入和盈利能力较前一报告期有较大程度的增长，主要原因在于，公司在2004年度进一步加强管理，基本取消州级车辆通行免费证，同时车流量比去年有所增加，主营业务收入有较大幅度的增长。同时，将本公司之子公司延边悦达公路工程有限责任公司纳入合并范围，也是导致主营业务收入增加的重要原因。主营业务收入的增长，导致盈利能力的增强。


2、本公司控股子公司的经营情况及业绩


（1）本公司2004年8月23日与敦化市华康制药总厂签订《股权转让协议》，以2003年12月31日为基准日,将本公司持有的金华坤泰公路建设有限公司9 5%的股权转让给敦化市华康制药总厂,2004年12月股权变更手续办理完毕。


（2）本公司2004年4月1日出资人民币2935万元设立延边悦达公路工程有限责任公司，持有该公司53.37%的股权。公司注册资本为5495万元，法定代表人：王世君，主营业务：道路、桥梁施工、公路养护、筑路材料、水泥制品、监理咨询。2004年公司实现主营业务收入2,550.41万元，实现净利润-43.20万元。


（二）在经营中出现的问题、困难与解决方案


1.问题与困难


本公司经营的公路、桥梁、隧道的等级多为二级和一级，目前本公司经营区域内，有些高速公路已经建成并通车，有些将在近几年内建成，区域内高速公路的建成将造成公司所属收费站收费收入出现较大幅度的下降。


2.解决方案


针对上述情况，本公司正积极寻找对策，一是寻求新的投资项目，创造新的利润增长点，实现主营业务转型；二是压缩收费管理人员，降低收费成本，提高经济效益；三是基本取消免费证的发放；四是进一步加强管理，压缩各项费用支出。


（三）公司全年经营情况与计划比较


公司在2004年第三季度报告中曾预测2004年全年将实现盈利，现已实现该目标。


（四）公司生产经营环境以及宏观政策、法规发生重大变化情况


依据吉政明电［2004］17号《吉林省关于调整全省普通收费公路车辆通行收费标准的通知》文件指示精神，公司所属乌金屯站、五虎岭站、仁坪站、龙延四个收费站，自2005年1月1日起执行普通收费公路车辆通行费调整后（一类）收费标准，密江收费站收费标准不变。新标准主要对各种车型及规格车辆收费标准进行调整，重型载货车和月票收费标准下调较大，新标准的执行将造成公司收费收入出现一定幅度的减收，减收幅度尚待观察。