1、主营业务的范围


公司设计原油加工能力为350万吨/年，属于国家基础能源行业。公司主营业务为石化产品的生产和销售；建筑材料生产销售。主要产品有不同标号的汽油、柴油、航煤、苯、甲苯、二甲苯、溶剂油，液化汽、聚丙烯等。


2、公司经营状况分析与讨论


报告期内，公司受原油价格大幅波动，成品油价格不到位，煤炭、电力、运输形势紧张等一系列不利因素影响，在股份公司的支持下，全体干部职工团结拼搏，坚持以人为本，严细管理，调整结构，科技创新，抓住市场机遇，适时增产促销，实现了产销两旺。全年加工原油及原料油330万吨，完成销售收入86.89亿元。生产炼油产品301万吨（其中汽、煤、柴油三大类油品231万吨），化工产品4万吨。实现利税6.39亿元，其中：实现利润总额0.81亿元，税金5.58亿元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


进入2004年以来，受国际市场原油价格居高不下、成品油价格不到位的影响，加上铁路运力紧张，产品出厂受限，部分装置设备缺陷，公司盈润空间缩小。


对策是公司积极优化原油资源，降低原油成本，对于进口原油通过签订长期合同，降低价格波动影响，最大限度的保证公司效益；密切产销衔接，提高经济效益。炼油在严格执行成品油配置计划的基础上，积极调整产品结构，增产高附加值产品。