一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司行业分类
目前，公司主要从事神经外科领域，主要产品为人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统、可吸收再生氧化纤维素、
硬脑膜医用胶等 III 类医疗器械产品，属于需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械。根据国家
统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4、生物产业”之“4.2、生物医学工程产业”之“4.2.2、
植介入生物医用材料及设备制造”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处的行
业为“专用设备制造业（C35）”。根据《国民经济行业分类》 （GB/T4754-2017），公司所处的行业为“其他医疗设备
及器械制造（C3589）”。
（二）行业发展状况及发展趋势
随着全球人口自然增长，人口老龄化程度提高，医疗健康行业的需求将持续提升。此外，发展中国家的经济增长提
高了消费能力，全球范围内长期来看医疗器械市场将保持增长的趋势。根据 Evaluate MedTech 预计，2019 年全球医疗
器械市场容量约为 4,519 亿美元，2020-2024 年全球医疗器械销售额复合增速 5.6%，2024 年市场规模或将达到 5,945 亿
美元。
图 1 ：全球医疗器械市场规模（亿美元）
数据来源：Evaluate  MedTech《WorldPreview2018，Outlookto2024》、医械研究院整理
根据中商产业研究院整理，2021 年中国医疗器械市场规模约为 9,640 亿元，同比增长 27.60%，远超全球市场增速。
预计 2022 年，国内医疗器械市场规模有望突破万亿，增长率继续保持在 20%左右。
图 2 ：2017 年-2022 年中国医疗器械行业市场规模及预测
数据来源：国家统计局、中商产业研究院整理
医疗器械产业是关系国计民生，经济发展和国家安全的重要产业，是现代产业体系中具有较强成长性、关联性和带
动性的战略新兴产业，人民健康是“国之大者”，高端医疗器械是“国之重器”。
我国医疗器械产业发展迅猛，连续多年产值保持两位数增长，已经成为全球第二大医疗器械市场。一批具有核心技
术的本土医疗器械生产企业快速涌现，一批跨国医疗器械巨头在我国落地生根开花结果，产业国际化和贸易全球化机遇
凸显，一大批跨界企业加速布局医疗器械，我国医疗器械产业异军突起、方兴未艾。
2022 年是第二个百年奋斗目标的开局之年，是十四五规划的关键之年，在国家医疗产业政策支持的推动下，医疗行
业运行环境日益改善，资本市场逐渐火热，医疗器械产业已进入蓬勃发展的“黄金期”，医疗器械产品丰富度增加，配
套服务体系完善，产业链整合加速，国产品牌效应凸显，行业集中度进一步提升。
《“健康中国 2030”规划纲要》提出，要大力发展高性能医疗器械，加快医疗器械转型升级，提高具有自主知识产
权的医学诊疗设备、医用材料的国际竞争力。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目
标纲要》提出：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”，指出面
向“人民生命健康”构建国家创新体系，加快建设科技强国这一战略目标。规划还将“生命健康领域”列为战略性的国
家重大科技项目，并明确指出“完善创新药物、疫苗、医疗器械等快速审评审批机制，加快临床急需和罕见病治疗药品、
医疗器械审评审批，促进临床急需境外已上市器械尽快在境内上市”的重要工作目标。
2021 年 9 月,国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》等文件的推出明确了高值医用耗材的带量采购，
提出常态化、制度化实施国家组织药品集中带量采购，鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积极探索跨省联盟采购。
2022 年，集中带量采购改革已经进入“常态化”、“制度化”的发展阶段。报告期内，国务院办公厅印发《深化医药卫
生体制改革 2022 年重点工作任务》，其中提出，“加大三明医改经验推广力度、开展药品耗材集中带量采购工作、推
进医疗服务价格改革、推进医保支付方式改革、深化公立医院人事薪酬制度改革、加强综合监管等举措，因地制宜推广
三明医改经验。” 2023 年 1 月河南省医疗保障局发布《关于开展通用介入类、神经外科类耗材信息集中维护工作的通
知》，提出神经外科类相关医用耗材产品将进行十八省（区、兵团）联盟采购。
2023 年 1 月，安徽省医药集中采购平台发布《关于公布安徽省硬脑（脊）膜补片腹股沟疝补片集中带量采购中选结
果的通知》，公司产品“硬脑（脊）膜补片”成功中选。截至目前，该产品已在江苏省、ft东省、福建省、安徽省等 4
个省份成功中选。
（三）公司的行业地位
公司是一家专注于高性能植入医疗器械的科技创新型公司，如今已发展成为中国领先且进入全球高端市场的医疗器
械公司之一，目前拥有人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统、可吸收再生氧化纤维素、硬脑膜医用胶等产品，为全
球医生和患者提供更全面的神经外科修复关颅解决方案。
公司在国内率先利用生物增材制造技术开发出用于神经外科手术的可吸收硬脑（脊）膜补片，该产品是入选中国科
技部《创新医疗器械产品目录（2018）》的唯一一款脑膜产品、也是目录中仅有的 9 项“国际原创”产品之一。
为丰富神经外科产品线布局，公司拓展建立了数字化设计与精密加工、选择性氧化及微纤维网成型、多组分交联及
雾化成胶等先进制造技术平台，成功开发出系列创新产品。其中，颅颌面修补系统是国内少数基于 PEEK 材料并用于颅颌
面缺损修补的产品，已实现在国内外多个国家的销售；可吸收再生氧化纤维素是专门针对神经外科手术止血需求所开发
的高性能止血产品，其产业化将打破我国神经外科可吸收再生氧化纤维素止血产品的长期进口垄断；硬脑膜医用胶是国
外神经外科手术中普遍使用的用于防止脑脊液渗漏的产品，可与公司人工硬脑（脊）膜补片产品组合，共同为医生和患
者提供全面的封闭防漏解决方案；此外，该产品还可以与目前常见的硬脑膜修补材料配合使用。
公司自 2011 年开始进军海外医疗器械市场，开启了国际化发展之路。截至年度报告披露日，公司产品先后出口至欧
洲、南美、亚洲、非洲等 80 多个国家和地区。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
（一）主要业务
公司是一家致力于结合人工合成材料特性，利用先进制造技术开发高性能植入医疗器械的高新技术企业。目前，公
司是国内神经外科领域唯一同时拥有人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统、可吸收再生氧化纤维素、硬脑膜医用胶
等植入医疗器械产品的企业，覆盖开颅手术所需要的关键植入医疗器械。同时，公司以临床需求为导向，充分发挥多技
术平台的优势，拓展产品至多科室的应用，致力于成为植入医疗器械领域全球领先企业，提供卓越的产品，服务于全球
患者。
（二）主要神经外科产品及其用途
公司的主要产品包括人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统、可吸收再生氧化纤维素、硬脑膜医用胶等植入医疗
器械产品，覆盖开颅手术所需要的关键植入医疗器械。公司的主要产品如下：
1、脑膜材料
公司拥有两款脑膜产品，包括睿膜（ReDuraTM）、睿康（NeoDuraTM），主要用于硬脑（脊）膜缺损时的修补或替
代。
这两款脑膜产品是公司利用生物增材制造技术开发的人工硬脑（脊）膜补片，具有独特的三维仿生多孔微纤维结构，
与人体天然硬脑膜的微观结构高度相似，有利于新生细胞的附着迁移和增殖分化，在材料逐渐降解的同时，实现新生脑
膜的再生修复。同时，原材料选用可降解、生物相容性良好的人工合成材料，与市场上脱细胞基质的动物源性材料相比
具有更高的生物安全性，可以有效避免病毒传播等风险。
2、颅骨材料
公司颅颌面修补系统“赛卢（RecranioTM）”主要用于颅颌面骨缺损修补。该产品采用 PEEK  材料，具有较强产品性
能。钛材料是目前临床广泛应用的颅颌面修补材料，其具有密度低、强度高的特点，但其存在导热性问题以及复查时有
金属伪影，对术后复查有影响等缺点。近年来，PEEK  材料作为一种人工合成的半结晶热塑性材料，具有耐辐照性、绝缘
性稳定、耐水解、抗压、耐腐蚀等特点，成为替代钛材料的首选材料。目前，我国颅颌面修补市场正处于 PEEK  材料产
品替代钛材料产品的发展阶段，PEEK 材料产品市场空间广阔，渗透率有望逐步提升。
公司颅颌面修补产品是国内为数不多的采用 PEEK  材料的修补产品，运用数字化设计与精密加工技术，实现了较高
的骨缺损匹配度，符合行业发展趋势。同时，截至年度报告披露日，公司陆续取得颅颌面固定产品的国内医疗器械注册
证，包括“颅颌面内固定钛钉”“聚醚醚酮颅颌面固定板”以及“患者匹配 PEEK  颅骨板”，产品注册证的获得使得神经
外科开颅手术高值耗材产品线更加齐全，有利于公司提供更加完善的颅颌面修补及固定整体方案。具体内容详见公司巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司取得医疗器械注册证的公告》（公告编号：2023-004 ，公告编号：
2023-005 以及公告编号 2023-007）。
公司赛卢颅颌面修补系统以及包括博纳力可吸收性骨固定系统、安泰卢颅颌面内固定钛钉、维卢聚醚醚酮颅颌
面固定板在内的多材料固定系统，共同组成修复固定解决方案。
3、氧化再生纤维素类止血材料
神经外科手术中，止血是否成功是决定手术成败的关键因素之一：一方面，术中大量出血容易导致脑水肿等严重并
发症，降低手术成功率；另一方面，若止血不彻底，将有可能导致术后再次出血，形成的颅内血肿可能危及生命。氧化
再生纤维素类止血材料，以海外竞品开发的高性能氧化再生纤维素可吸收止血纱为代表，其可以快速放置于指定区域，
易塑形并牢固贴附于伤口，最大程度的增加止血面积。由于其在神经外科手术止血中具有明显优势，该产品上市后迅速
成为神经外科手术止血中使用占比最高的医用耗材。
公司已上市的“可吸收再生氧化纤维素”止血产品是专门针对神经外科手术止血需求所开发的高性能止血产品，2021
年 8  月首次取得该产品的国内医疗器械注册证以来，公司积极推进国内各省市地区的挂网，已同步实现国内外的销售。
此外，基于外科手术止血材料的临床需求较大，但现有多以淀粉类产品为主，存在粘附性低，高膨胀性的问题，且产品
止血后，在常见的临床生理盐水冲洗操作后止血材料容易从创面冲走，造成二次出血等问题。因此，公司积极筹划已上
市的“可吸收再生氧化纤维素”止血产品的扩适应症工作，延伸至其他外科领域，扩大产品的适应症，以扩大品牌影响
力；目前“可吸收多层纤丝型再生氧化纤维素”已处于临床试验阶段。
4、闭合材料
在神经外科的硬脑（脊）膜修复手术中，医生一般通过缝针缝合硬脑（脊）膜，但缝合过程中会产生微小的针孔，
较难形成完全密闭的环境，导致存在脑脊液渗漏的风险，硬脑膜医用胶是国外神经外科手术中普遍使用的用于防止脑脊
液渗漏的产品。目前，在国际市场，仅有英特格拉的 DuraSealDural  Sealant  System  和史赛克公司的 Adherus  AutoSpray
Dural   Sealant  两款产品。国内神经外科手术对该产品的使用尚处于普及阶段，随着国外此类神经外科手术使用习惯在国
内逐步得到推广，该产品在国内具有广阔的市场空间。
截至年度报告披露日，公司自主研发的“硬脑膜医用胶”首次注册已完成并获得第三类医疗器械注册证。截至目前
该产品已获得国家医保医用耗材分类与代码，实现在陕西、湖南、重庆、广州、深圳等地挂网，同时积极准备该产品其
他地区的挂网及整体推广工作。
综上所述，目前公司主要围绕着神经外科手术需求，公司系列产品覆盖了神经外科脑膜修复、颅骨修补、固定及快
速止血等多方位临床需求，为神经外科手术中需要使用的高值医用耗材提供了整体解决方案。
（三）公司的经营模式
公司拥有独立的采购、生产、销售、研发体系。报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
1、采购模式
依照《医疗器械生产质量管理规范》和 ISO13485  等医疗器械质量管理体系要求，公司制定了《采购管理制度》《采
购控制程序》《设备采购及供应商管理程序》，对研发和生产所需的各类物料和资产采购进行管理，具体如下：
序号 采购流程 主要内容
序号 采购流程 主要内容
1 采购申请 公司采购物资申购分原辅材料、固定资产及设备、服务和行政物资等，物资申购由需求部门提出申请，由公司授权人员进行审核和执行。
2 供应商选择 公司根据所供应物资的类别分别建立了对应的供应商管理制度，规范了供应商的开发、选择和定期评估流程和规范，并建立《合格供方名录》。原则上，采购人员从《合格供方名录》中挑选供应商实施采购活动。
3 合同编制 （1）采购人员根据采购申请，选择合适的供应商并编制合同或订单，经公司授权人员审核后由采购部门执行。（2）对于重要原材料，公司会签订长期协议（框架合同），然后单次下达订单采购。
4 采购跟进 采购人员依照合同或订单的预计到货时间，主动跟催供应商按时交货。
5 采购验收 公司制定严格的验收流程，验收部门对所购物资的品种、规格、数量、质量和其他相关内容进行验收，出具相应验收凭证。
6 退/换/补货处理 采购人员根据检验部门的检验结果，按照采购合同或订单与供应商进行交涉与处理。
对于供应商的选择和管理，根据不同类型物资分类建立管理制度，如原辅材料类的《供应商评估考核作业指导书》，
资产设备类的《设备采购及供应商管理程序》，服务类的《服务供应商管理程序》。对于一般原辅材料和资产设备，由公
司物流管理部、设备部组织收集、调查有合作潜力的厂商。原则上，原辅材料类供应商需具有生产资质和完善的质量管
理体系，通过 ISO9001、ISO13485  等体系认证，必要时需要通过现场评审。对于关键物料的新增供应商，需由物流管理
部组织评审，由质量部负责评审供应商的质量保证能力，研发部评审供应商的生产、技术能力，物流管理部评审供应商
的供货能力和客户服务能力。对于重要、普通物料，由物流管理部内部评审，经审核后列入《合格供方名录》。
在合作过程中，公司会对重要供应商进行定期复审，开展动态管理，定时检查相关资质，每年进行一次综合评定。
2、生产模式
公司结合销售计划、库存水平和生产周期制定产品的生产计划，在满足客户需求及合理库存的条件下，依托自身生产
能力开展自主生产。对于定制化的产品，公司会结合客户要求、交货周期，按单排期生产后交付。
公司生产全过程严格按照医疗器械行业质量管理体系相关法规以及公司内部的质量管理体系进行。各产品线根据生产
计划生产，执行《生产过程控制程序》，确保生产在受控条件下进行。其中，辐照灭菌等生产工序需由具有相关资质的企
业进行实施，公司采用委外的方式，按照《委外灭菌确认控制程序》的要求进行控制管理。同时，公司建立和实施《标识
和可追溯性控制程序》，以识别生产全过程的产品标识和检验状态，以防止不合格产品的非预期使用或交付，确保整个流
程的可追溯性。
此外，对于3D打印设备，除代理业务外，公司采用自主设计委外加工并自行总装测试的生产模式，按照《委外加工控
制程序》的要求实施，保证委托加工零部件的质量稳定性和功能有效性。
3、销售模式
公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。经过多年的运营，公司在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖
能力上都已拥有较强的竞争优势。公司已与境内外700余家经销商建立良好的合作关系，产品进入国内1,400余家医院，国
际市场覆盖欧洲、南美、亚洲、非洲等80多个国家和地区。
公司推广经销和配送经销相结合的两种方式，在“两票制”实施地区采用配送经销商负责物流配送，由专业化医疗器
械推广服务商负责相关区域市场推广，在非“两票制”实施地区采用推广经销商模式，充分利用推广商在当地的营销推广
渠道与市场资源。公司已经搭建了全球化的营销网络，拥有一支覆盖全国各地区的国内销售团队和一支主要由海外留学人
员组成的国际销售团队，形成了从市场开拓、本地化产品注册、市场推广销售再到售后服务等一套完整的营销体系。
4、研发模式
公司以自主研发为主，下设研发中心负责技术开发工作，包括研发部、临床中心、注册事务部等部门，具体流程如下：
序号研发流程 主要内容
1产品调研 营销中心根据公司产品战略，收集市场信息、临床需求以及同类产品的信息，提出拟开发产品的市场调查报告。
2项目立项 研发部根据市场调查报告，编制《技术可行性分析报告》和《设计和开发立项书》，并提交技术委员会进行立项评审，通过后正式立项。
3产品设计与开发 研发部负责产品设计和开发的策划、输入、输出等全过程，记录完整的器械主文档，并邀请工艺、质量、生产、物流、注册以及临床使用的专家进行评审，如必须，可包括医生或外部技术专家。
4生产试制 研发部提交《生产/试验任务单》，生产部负责样品的生产，研发人员一起协作，共同解决生产过程可能出现的问题。
5设计和开发验证 在设计验证阶段，至少应包括注册检验报告、动物实验报告、生物学评价报告、其他检测报告等。对于计划在国内市场销售的产品，所有用于注册检验的产品应按照国家药监局发布的相关注册标准，在国家指定的测试机构进行测试。
6设计和开发确认 设计和开发确认活动可采用临床评估、临床试验。其中，临床试验包含医院立项和伦理审查、省药监局备案、临床启动会、受试者入组、受试者随访、试验结果统计分析、临床试验报告出具等环节。
7设计转换 为了确保产品能够重复稳定的生产，需要保证具备生产规范、操作者培训、生产设备、车间、监视和测量装置、原材料、器械主文档等要素，由质量部负责监督。
8设计放行 当产品投放到新市场时，与法规要求的相符性由研发部组织实施确认，其中产品注册由注册事务部负责。
9转产后跟踪 包括生产人员操作培训、设备运行情况、生产优率等要素。
（四）业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入 19,525.24  万元，比上年同期增长 26.96%；属于上市公司股东的净利润为 3,589.18  万
元，比上期同期下降 19.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 2,393.80  万元，比上期增长 2.67%。
营业收入增长的主要原因有以下两个方面：一方面立足主营业务，坚持技术创新，从研发、生产、销售到公司治理等多
方面提升企业竞争力，提高研发和销售能力；另一方面，提升营销管理质量，积极投资营销服务终端，增强公司品牌影
响力，有效保证公司经营业绩的稳步增长。具体体现为：
1、原有产品持续赋能，新产品积极渗透
报告期内，公司的人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统仍然是公司最主要的收入来源，分别占营业收入 74.09%
及 19.36%。公司已与境内外 700 余家经销商建立良好的合作关系，产品进入国内 1,400 余家医院，国际市场覆盖欧洲、
南美、亚洲、非洲等 80 多个国家和地区。
人工硬脑（脊）膜补片方面，随着国家对创新技术和产品的支持，公司进一步扩大人工硬脑（脊）膜补片的市场份
额，公司可吸收硬脑（脊）膜补片“睿膜”于 2011 年 3 月取得欧盟 CE  证书，2014 年 4 月首次取得国内医疗器械注册
证，并于 2018  年入选中国科技部《创新医疗器械产品目录（2018）》，是目录中唯一一款脑膜产品，为仅有的 9  项“国
际原创”产品之一。结合“睿膜”的研发经验，公司进一步开发了全新一代的硬脑（脊）膜补片产品“睿康”。在保
持产品结构仿生的基础上，通过材料体系创新应用，大幅提升产品的柔软度，使其更容易与脑组织贴合，在内镜下能轻
松折叠、方便输送且易于展开，可均匀全面的覆盖脑膜缺损部位，满足临床内镜手术需求，与“睿膜”一起提供了全
面的脑膜修复手术解决方案。报告期内，脑膜产品共实现销售收入 14,467.15 万元，比上年同期增长 23.58%。
颅颌面修补系统方面，随着人们物质生活条件以及对美学和治疗质量要求的提升，近年来 PEEK  材料的应用市场规
模快速增长。公司具有扎实的数字化设计和精密加工技术能力，建立了标准化的团队协助服务模式，快速响应客户需求，
已形成了较稳固的客户粘性和较高的技术与服务门槛。且该产品其能同时应用于颌面修复，公司努力探索拓展不同科室，
如整形的应用，可进一步拓展产品的市场空间。报告期内，该产品实现销售收入 3,781.04 万元，比上年同期增长 30.92%。
可吸收再生氧化纤维素方面，公司开发的可吸收再生氧化纤维素止血产品，是国内少数实现产业化的氧化再生纤维
素产品，具有良好的止血效果，其产业化将打破我国神经外科可吸收再生氧化纤维素止血产品的长期进口垄断。报告期
内，公司产品在海内外临床使用超过 50,000   片。此外，公司积极推进该产品的扩适应症工作，延伸至其他外科领域，
“可吸收多层纤丝型再生氧化纤维素”尚处于临床试验阶段，其顺利产业化将有望快速提升公司止血材料市场渗透率，
与进口品牌在全外科领域上展开竞争。
2、推进公司品牌建设，加大市场开拓力度
公司是国内神经外科领域唯一同时拥有人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统、可吸收再生氧化纤维素、硬脑膜
医用胶等植入医疗器械产品的企业，能为全球医生和患者提供更全面的神经外科修复关颅解决方案。品牌认可度的提升，
新产品临床应用的渗透，是不断推动公司业绩提升的重要举措。
报告期内，公司进一步加强对市场培训和学术推广的专业化投入，构建全球学术合作交流平台，通过“围卢医话”
云讲坛、“迈普云视界”、“镜显神通”、“聚菁会神”等学术推广平台，结合公司产品特性和不同临床使用案例，给市场展
示公司产品的优异性能；公司同时在海外建立相关自媒体运营号发布科普或产品推广长文，总阅读量累计超 3.4  万人次，
逐步提升公司的海外品牌知名度和影响力。
报告期内，公司销售渠道不断拓展，覆盖医院数量不断增加，公司产品已进入国内 1,400  余家医院，产品和品牌渗
透率不断攀升。预计未来覆盖医院数量将保持增长的趋势，进而为公司经营业绩保持持续增长提供有力支持。同时，公
司也是少数规模化出口全球高端市场的医疗器械公司。报告期内，公司国际市场覆盖欧洲、南美、亚洲、非洲等 80  多
个国家和地区，较完善的国际化布局销售网络有助于提升公司市场地位，扩大品牌影响力，更好开拓市场，在海外树立
优质国产品牌形象。报告期内，国内外分别实现营业收入 15,927.57  万元、3,597.67  万元，比上年同期分别增长 20.99%、
62.51%。
未来，公司将进一步扩大在国内市场的竞争优势，提升市占率，同时加强国际市场开拓力度，逐步建立品牌影响力，
为公司经营业绩带来持续贡献。
3、持续的研发投入，不断延伸与纵深发展产品创新
在研产品储备是公司保持持续发展的核心驱动力，对公司的长期盈利能力具有重大影响。公司目前已形成“预研一
代、开发一代、销售一代”的多层次产品研发布局，新产品、新技术的不断推出将提高公司产品的市场竞争力，报告期
内公司不断丰富和完善神经外科高值耗材产品管线，加快构建神经外科多产品壁垒，提升公司的盈利能力。截至年度报
告期披露日，公司建立了具有自主知识产权的生物增材制造、数字化设计与精密加工、选择性氧化及微纤维网成型、多
组分交联及雾化成胶等先进制造技术平台，为公司在神经外科植入医疗器械领域的多产品线布局、口腔科及其他外科领
域的拓展提供有效支撑，进一步拓展国内市场，也为公司在海外市场的拓展提供有力的技术支撑。
三、核心竞争力分析
（一）结合生物材料特性，多元先进制造技术平台为产品赋予较强的竞争力
结合人工合成材料研究的技术积累，公司通过持续的自主研发逐步建立了包括生物增材制造、数字化设计与精密加
工、选择性氧化及微纤维网成型、多组分交联及雾化成胶等多元化核心技术平台，依托上述技术平台开发出多个创新产
品。
其中，生物增材制造技术与传统的制造技术相比，在复杂成型、精准度等方面具有不可比拟的优势，可实现生物材
料仿生结构设计，使其微观结构更接近人体组织结构，解决了人工合成材料结构与人体组织存在差异、传统编织、热压
成膜等加工技术制备的产品结构较致密，孔径不易控制，厚度均一性差等瓶颈。公司依托生物增材制造技术平台开发的
人工硬脑（脊）膜补片具有独特的三维仿生多孔微纤维结构，与人体天然硬脑膜的微观结构高度相似，有利于新生细胞
的附着迁移和增殖分化，在材料逐渐降解的同时，实现新生脑膜的再生修复。凭借领先的技术工艺和优异的产品性能，
可吸收硬脑（脊）膜补片入选中国科技部《创新医疗器械产品目录（2018）》，为仅有的 9 项“国际原创”产品之一。自
产品上市以来，公司人工硬脑（脊）膜补片的市场占有率逐步提升，市场覆盖欧洲、南美、亚洲、非洲等达 80 个国家和
地区。
在数字化设计与精密加工技术平台上，公司开发出颅颌面修补产品，是国内少数基于 PEEK 材料并用于颅、颌面缺损
修补的产品，具有较高的骨缺损匹配度。在选择性氧化及微纤维网成型技术平台上，公司开发出可吸收再生氧化纤维素
23
止血产品，是国内少数实现产业化的氧化再生纤维素产品，具有良好的止血效果，其产业化将打破我国神经外科可吸收
再生氧化纤维素止血产品的长期进口垄断。
在多组分交联及雾化成胶技术平台上，公司开发出硬脑膜医用胶产品，具有低溶胀性、成胶后 pH 呈中性等特点，解
决现有产品密封效果不佳、易堵塞等问题，并降低了对脑组织产生压迫等临床应用风险。
截至目前，公司已成为国内神经外科领域唯一同时拥有人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统、可吸收再生氧化
纤维素、硬脑膜医用胶等植入医疗器械产品的企业。
（二）公司拥有突出的规模化产业转化能力
先进制造技术的应用及产业转化过程是一个长期积累的过程，涉及诸多复杂因素，其瓶颈已成为科技成果流产的重
要原因之一。经过多年的发展，公司打造了一套涵盖基础研究、产业化研究、临床研究、产品注册、规模生产、市场推
广的完整产业转化体系，积累了丰富的原创技术产业化经验，为公司的持续发展奠定了坚实基础。
生物增材制造技术作为公司的核心技术，其理论研究在诸多实验室、科研院校相对成熟，但能够成功实现产业转化
的相对较少，其瓶颈在于该技术对生物材料的选择、生产环境的管控（温度、湿度、电压、转速等）等方面的要求较高，
很难做到精准控制达到产业化的要求。对此，公司通过不断的实践和优化，对核心装备进行多次升级改进，解决了纤维
增材制造转化应用过程中出丝不稳定、生产效率低等技术难题，利用此装备生产的可吸收硬脑（脊）膜产品是国内率先
应用生物增材制造技术产业化的同类产品。
在生物增材制造技术产业化的过程中，公司在生物材料改性与加工、机械设计等方面积累了丰富经验，并将其应用
于可吸收再生氧化纤维素止血产品、可吸收医用胶等产品的开发，充分展现出公司在技术转产方面的突出能力。以应用
于神经外科的可吸收再生氧化纤维素止血产品为例，公司自主开发出选择性氧化及微纤维网成型技术，解决了传统氧化
工艺存在的氧化均匀性差，氧化效率低等难题，并研制出可满足植入级医用材料生产的微纤维网成型设备。
（三）科室多产品策略，提供整体解决方案
多年来，公司秉承以“技术创新”为驱动、以“临床需求”为导向、覆盖科室全产品线为核心原则，按照“预研一
代、开发一代、销售一代”的产品梯度开发策略，不断优化及改善产品结构，提供整体解决方案。
截至年度报告披露日，公司已获准注册 8 个 III 类、1 个II 类医疗器械产品，备案 1 个I 类医疗器械产品，已取得
4 个产品的 CE 证书和 CE Design 证书，口腔可吸收修复膜、可吸收多层纤丝型再生氧化纤维素处于临床试验阶段，覆盖
了神经外科、口腔科等多个科室。
围绕着神经外科手术需求，公司系列产品覆盖了神经外科封闭防漏解决方案、修复固定解决方案以及止血解决方案
等，具体为：①硬脑（脊）膜补片“睿康”、睿膜与硬脑膜医用胶“睿固”共同提供了硬脑（脊）膜修复及脑脊液封
堵的解决方案；②基于 PEEK  材料的颅颌面修补系统“赛卢”以及包括博纳力可吸收性骨固定系统、安泰卢颅颌面内
固定钛钉、维卢聚醚醚酮颅颌面固定板在内的多材料固定系统共同组成了覆盖小儿到成人的、颅面与颌面的修复固定解
决方案。③基于氧化纤维素的可吸收再生氧化纤维素止血产品，可为开颅手术中提供止血方案。
（四）强大的技术团队，丰富的专利布局，保障行业领先的技术优势
自成立以来，公司一直重视人才队伍搭建。经过多年沉淀，公司已经形成了一支由临床医学、材料学、生物医学工
程、机械工程学等多学科优秀人才组成的稳定、高效的研发团队，覆盖项目立项与基础研究、产品定型与性能测试、产
品注册检验、产品临床试验、产品注册报批等全业务链条，具有克莱姆森大学、哥伦比亚大学、清华大学、北京大学、
中ft大学、华南理工大学等知名院校专业技术背景。截至 2022 年 12 月 31 日，公司本科以上学历人员占比为 51%。
凭借主要研发人员深厚的学术功底、丰富的实践经验、较强的自主创新能力，公司已形成丰富的专利布局。截至
2022 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有已获授权的境内专利 218 项，境外专利 29 项，其中发明专利达 142 项；已受理
未授权的境内专利申请 66 项，境外专利申请 3 项，其中发明专利申请 62 项。
依托较强的研发实力，公司先后被认定为博士后科研工作站（国家级）、国家知识产权优势企业、广东省创新型企业、
广东省生物 3D 打印及植入医疗器械工程技术研究中心、广东省省级企业技术中心、广东省专精特新中小企业等，承担或
参与的重大科研项目（省级以上）十余项，包括国家科技部高技术研究发展计划（863 计划）、国家工信部工业转型升级
（增材制造）项目、广东省重点领域研发计划“激光与增材制造”重大专项等。
（五）优秀的管理层团队，带领企业快速发展
自创立至今，公司便以“成为植入医疗器械领域全球领先企业，提供卓越的产品，服务于全球患者”为愿景，以
“关爱、创新、合作”为公司独具特色的企业文化。公司管理团队稳定，人员专业结构合理且拥有丰富的医疗行业经验，
对行业发展有深刻的认识，在工作中能够密切配合相互协作，是公司发展的核心推动力。同时公司也不断加强中高层管
理者培训，使管理团队的能力更全面地支持未来发展需要。
（六）完善的营销网络体系，保障市场和渠道优势
公司已经搭建了全球化的营销网络，拥有一支覆盖全国各地区的国内销售团队和一支主要由海外留学人员组成的国
际销售团队，形成了从市场开拓、本地化产品注册、市场推广销售再到售后服务等一套完整的营销体系。报告期内，公
司已与境内外 700 余家经销商建立良好的合作关系，产品进入国内 1,400 余家医院。产品销往 301 医院、天坛医院、唐
都医院、协和医院、中ft大学系医院、南方医科大学系医院等，获得其相关科室的认可。国际市场方面，公司产品已覆
盖欧洲、南美、亚洲、非洲等 80 多个国家和地区。与此同时，公司积极参与或组织行业会议、学术研讨会等，直接与医
学专家、行业专家等进行沟通交流，一方面有利于公司品牌壁垒的形成和新客户的开拓，另一方面有利于公司更迅速快
捷地了解客户需求，及时知悉公司产品的使用效果和未来改进方向，提升医生对公司产品的认可度及熟悉度，为公司进
一步提高市场竞争力和扩大市场占有率提供了有力的市场和渠道保障。
（七）强有力的质量控制体系，保证产品质量
公司生产的主要产品属于Ⅲ类医疗器械，直接关系到患者的健康和生命安全，其质量的可靠性和稳定性是衡量市场
竞争力的重要指标。自设立以来，公司严格按照《医疗器械生产质量管理规范》、ISO13485、Medical Device Directive
93/42/EEC 等国内外法规标准要求，建立了完善的质量管理体系，从原材料、产品到成品的各个环节都进行严格的产品
质量把控。
在采购环节，公司制定了完善的供应商评价管理体系，对供应商进行定期评价和动态管理，从源头上控制产品质量。
在生产环节，公司生产基地通过了《医疗器械生产质量管理规范》检查，生产环境全封闭并持续处于高洁净状态，达到
行业先进水平。在销售环节，公司制定了已上市产品内控质量标准和检测方法，确保产品上市流通后质量的有效控制。
凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司目前已通过了 ISO13485、《医疗器械生产质量管理规范》等质量体系
认证，2014-2021 年连续入选广东省质量信用 A 类医疗器械生产企业名单，为公司产品树立了高品质的品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述
公司经营业务参见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动
情况如下表：
项目 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因
营业收入 195252385.91 153785686.53 0.2696
营业成本 31228303.26 27088103.93 0.1528
销售费用 70273231.86 48594177.5 0.4461 主要系本报告期业务推广费增加所致
管理费用 35298728.55 24409976.18 0.4461 主要系本报告期增加总部基地折旧摊销及职工薪酬增加所致
财务费用 -100139.45 682414.24 -1.1467 主要系本报告期利息收入增加及汇率变动导致汇兑损益减少所致
研发投入 40572232.74 41658606.43 -0.0261
经营活动产生的现金流量净额 48309238.18 66510692.29 -0.2737
投资活动产生的现金流量净额 18552748.74 -314931962.09 1.0589 主要系上年同期购买理财产品金额增加，本期赎回理财产品金额增加所致
筹资活动产生的现金流量净额 -35228017.14 247493872.87 -1.1423 主要系上年同期首次发行股票收到募投资金及取得银行借款所致
现金及现金等价物净增加额 34605263.28 -1347522.06 26.6807 主要系投资活动产生的现金流量净额增加所致
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 195252385.91 1 153785686.53 1 0.2696
分行业
植入医疗器械 189452993.26 0.9703 147604296.71 0.9598 0.2835
其他 5799392.65 0.0297 6181389.82 0.0402 -0.0618
分产品
人工硬脑（脊）膜补片 144671520.68 0.7409 117067442.71 0.7612 0.2358
颅颌面修补系统 37810410.14 0.1936 28885871.22 0.1878 0.309
3D 打印设备 5303973.4 0.0272 5890721.24 0.0383 -0.0996
可吸收再生氧化纤维素 5386001.77 0.0276 1199559.25 0.0078 3.49
技术服务及其他 2080479.92 0.0107 742092.11 0.0048 1.8035
分地区
境内 159275650.23 0.8157 131647917.34 0.856 0.2099
境外 35976735.68 0.1843 22137769.19 0.144 0.6251
分销售模式
直销 3831281.5 0.0196 4103726.29 0.0267 -0.0664
经销 191421104.41 0.9804 149681960.24 0.9733 0.2789
（2 ）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
植入医疗器械 189452993.26 28013885.19 0.8521 0.2835 0.1162 0.0222
分产品
人工硬脑（脊）膜补片 144671520.68 11604314.09 0.9198 0.2358 -0.1214 0.0326
颅颌面修补系统 37810410.13 13522366.86 0.6424 0.309 0.2483 0.0174
分地区
境内 159275650.23 22274047.19 0.8602 0.2099 0.0862 0.016
境外 35976735.68 8954256.07 0.7511 0.6251 0.3605 0.0484
分销售模式
经销 191421104.41 30131784.53 0.8426 0.2789 0.1235 0.0218
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
植入医疗器械 销售量 片 305526 221946 0.3766
生产量 片 405854 272966 0.4868
库存量 片 174280 101657 0.7144
其他 销售量 个 25 36 -0.3056
生产量 个 25 36 -0.3056
库存量 个 0 0 0
注：1、人工硬脑（脊）膜补片的生产量为折算生产量，具体计算公式=∑（某型号人工硬脑（脊）膜补片的规格面积
/40mm*60mm 型号人工硬脑（脊）膜补片的规格面积 *某型号人工硬脑（脊）膜补片的生产量）。
2、人工硬脑（脊）膜补片的销售量与库存量为折算销售量与库存量，具体计算公式与折算生产量类似。相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
销量同比增长原因：市场开拓，从而增加产品销量；
生产量同比增长原因：销售增长以及备货需求从而增加生产量。
（4 ）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
植入医疗器械 直接材料 13006494.46 0.4165 12207263.75 0.4507 0.0655
植入医疗器械 直接人工 2142228.68 0.0686 1867061.52 0.0689 0.1474
植入医疗器械 制造费用 11753820.34 0.3764 10337930.93 0.3816 0.137
植入医疗器械 运杂费 1111341.7 0.0356 685759.16 0.0253 0.6206
其他 直接材料 2937149.31 0.0941 1631107.44 0.0602 0.8007
其他 直接人工 142600.16 0.0046 253308.95 0.0094 -0.4371
其他 制造费用 106075.52 0.0034 92678.56 0.0034 0.1446
其他 运杂费 28593.09 0.0009 12993.62 0.0005 1.2005
说明
无
（6 ）报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
子公司中ft迈普医学科技有限公司清算并注销，2022 年 6 月 24 日起不再纳入公司合并报表。
上年在子公司的权益：
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 直接持股比例 取得方式
中ft迈普医学科技有限公司 中ft 中ft市小榄镇新华中路118 号 9 楼 903 室 3D 打印模型业务 0.6 设立
（7 ）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 45512431.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2331
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 28095265.59 0.1439
2 第二名 6544213.63 0.0335
3 第三名 5419784.12 0.0278
4 第四名 2748621.68 0.0141
5 第五名 2704546.96 0.0139
合计 -- 45512431.98 0.2331
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 17652029.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.7576
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 11097495.68 0.4763
2 第二名 2957773.83 0.127
3 第三名 1340122.8 0.0575
4 第四名 1221239.0 0.0524
5 第五名 1035398.23 0.0444
合计 -- 17652029.54 0.7576
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 70273231.86 48594177.5 0.4461 主要系本报告期业务推广费增加所致
管理费用 35298728.55 24409976.18 0.4461 主要系本报告期增加总部基地折旧摊销及职工薪酬增加所致
财务费用 -100139.45 682414.24 -1.1467 主要系本报告期利息收入增加及汇率变动导致汇兑损益减少所致
研发费用 30614297.44 25875405.33 0.1831
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
可吸收医用胶（更名为：硬脑膜医用胶） 适用于开颅手术中，硬脑膜缝合部位的辅助封合，防止脑脊液渗漏。 2023 年 2 月首次取得国内医疗器械注册证 上市销售 扩大竞争优势
聚醚醚酮颅颌面固定板 与同系列固定螺钉产品配合，适用于颅颌面的骨折内固定及缺损固定使用 2023 年 3 月首次取得国内医疗器械注册证 上市销售 进一步保持公司神经外科领域的优势地位
颅颌面内固定钛钉 与同一系统组件配合使用，适用于颅颌面外科手术中的骨折内固定。 2023 年 3 月首次取得国内医疗器械注册证 上市销售 进一步保持公司神经外科领域的优势地位
个体化 PEEK 颅颌面修补系统（更名：患者匹配 PEEK 颅骨  板） 该产品配合内固定系统使用，适用于颅骨缺损修补 2023 年 3 月首次取得国内医疗器械注册证 上市销售 进一步保持公司神经外科领域的优势地位
可吸收医用胶自动喷涂装置 为了使喷涂效果更加均匀，同时减轻医护人员的器械使用难度，增强产品的临床使用体验，本产品在可吸收医用胶产品基础上增加电动喷涂、免组装、自清洁等辅助功能。 进入设计开发输出阶段 取得产品注册证书并上市销售 扩大竞争优势
可吸收多层纤丝型再生氧化纤维素 外科手术中，当结扎或其他传统的止血方法无法操作或无效时，该产品作为辅助止血产品用于控制毛细血管、静脉及小动脉的渗血。 临床试验进行中 取得产品注册证书并上市销售 丰富止血类领域产品，巩固和扩大竞争优势
口腔可吸收修复膜 主要用于在口腔软组织与骨缺损之间建立生物屏障，防止上皮细胞和牙龈结缔组织长入骨缺损区，辅助口腔内骨缺损愈合。 临床试验进行中 取得产品注册证书并上市销售 丰富口腔领域产品，巩固和扩大竞争优势
可吸收止血粉 主要用于大面积、不规则渗血创面的止血。本产品旨在解决现有产品止血效果差，吸血后膨胀率高，粘附性差的缺点。 产品转产阶段 取得产品注册证书并上市销售 丰富止血类产品，巩固和扩大竞争优势
聚醚醚酮颅骨内固定板 本产品主要用于开颅术中手术形成的游离骨瓣的链接和固定。本产品具有生物力学特性优异、易获得良好的解剖复位、隔热性强、生物相容性好、良好的核磁兼容性等显著优势。 注册发补阶段 取得产品注册证书并上市销售 进一步保持公司神经外科领域的优势地位
颅颌面内固定钛板 适用于颅颌面外科手术中的骨折内固定。 注册发补阶段 取得产品注册证书并上市销售 进一步保持公司神经外科领域的优势地位
颅颌面固定系统 适用于颅颌面外科手术中的骨折内固定。 注册检验阶段 取得产品注册证书并上市销售 进一步保持公司神经外科领域的优势地位
注：聚醚醚酮颅颌面固定板为上年度披露的 PEEK 颅颌面固定系统；聚醚醚酮颅骨内固定板为上年度披露的聚醚醚酮颅
颌面固定系统；颅颌面内固定钛板与颅颌面内固定钛钉统称为上年度披露的钛合金内固定系统。公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 70 59 0.1864
研发人员数量占比 0.2509 0.2177 0.0332
研发人员学历
本科 30 26 0.1538
硕士 15 15 -
博士 4 5 -0.2
研发人员年龄构成
30 岁以下 28 27 0.037
30 ~40 岁 39 31 0.2581
40 岁以上 3 1 2
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 40572232.74 41658606.43 27912324.0
研发投入占营业收入比例 0.2078 0.2709 0.226
研发支出资本化的金额（元） 9957935.3 15783201.1 11632709.16
资本化研发支出占研发投入的比例 0.2454 0.3789 0.4168
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.2787 0.3532 0.3156
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况
适用 □不适用
截至年度报告披露日，公司在境内已取得 8 个 III 类医疗器械产品、1 个 II 类医疗器械产品注册证，具体情况如下：
序号持有人 证书编号 管理类别 资质内容 发证部门 发证日期 有效期至 2022年期间是否有变化
1迈普医学 国械注准20173134684 III类 可 吸 收 硬 脑（脊）膜补片 国家食品药品监督管理总局 2022-12-08 00:00:00 2027-12-07 00:00:00 有
2迈普医学 国械注准 20193130590 III类 硬脑（ 脊）膜补片 国家药品监督管理局 2019-08-19 00:00:00 2024-08-18 00:00:00 有
3迈普医学 粤械注准 20192170486 II类 定制式矫治器 广东省药品监督管理局 2019-04-18 00:00:00 2024-04-17 00:00:00 -
4深圳迈普 国械注准 20163131503 III类 颅颌面修补系统 国家药品监督管理总局 2021-02-23 00:00:00 2026-02-23 00:00:00 -
5迈普医学 国械注准20213140626 III类 可吸收再生氧化纤维素 国家食品药品监督管理总局 2021-08-18 00:00:00 2026-08-17 00:00:00 有
6迈普医学 国械注准20233020181 III类 硬脑膜医用胶 国家药品监督管理总局 2023-02-10 00:00:00 2028-02-09 00:00:00 -
7迈普医学 国械注准 III类 颅颌面内固定钛 国家药品监督管 2023-03-07 00:00:00 2028-03-06 00:00:00 -
20233130224 钉 理总局
8迈普医学 国械注准20233130308 III类 聚醚醚酮颅颌面固定板 国家药品监督管理总局 2023-03-13 00:00:00 2028-03-12 00:00:00 -
9迈普医学 国械注准20233130419 III类 患者匹配PEEK 颅骨板 国家药品监督管理总局 2023-03-27 00:00:00 2028-03-26 00:00:00 -
截至年度报告披露日，处于境内注册申请中的产品信息如下：
序号 产品类别 产品名称（以最终注册证为准） 适用范围（以最终注册证为准） 项目进展
1 III类 聚醚醚酮颅骨内固定板 本产品主要用于开颅术中手术形成的游离骨瓣的链接和固定。 注册发补中
2 III类 颅颌面内固定钛板 本产品主要用于颅颌面外科手术中骨折的固定。 注册发补中
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 222754013.14 200957870.8 0.1085
经营活动现金流出小计 174444774.96 134447178.51 0.2975
经营活动产生的现金流量净额 48309238.18 66510692.29 -0.2737
投资活动现金流入小计 1137133331.73 876157982.58 0.2979
投资活动现金流出小计 1118580582.99 1191089944.67 -0.0609
投资活动产生的现金流量净额 18552748.74 -314931962.09 1.0589
筹资活动现金流入小计 0.0 304166503.24 -1
筹资活动现金流出小计 35228017.14 56672630.37 -0.3784
筹资活动产生的现金流量净额 -35228017.14 247493872.87 -1.1423
现金及现金等价物净增加额 34605263.28 -1347522.06 26.6807
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
项目 2022 年 2021 年 同比增减 变动原因
投资活动产生的现金流量净额 18552748.74 -314931962.09 1.0589 主要系上年同期购买理财产品金额增加，本期赎回理财产品金额增加所致
筹资活动现金流入小计 - 304166503.24 -1 主要系上年同期首次发行股票收到募投资金及取得银行借款所致
筹资活动现金流出小计 35228017.14 56672630.37 -0.3784 主要系上年同期支付 IPO  上市发行费用，本期偿还部分银行借款所致
筹资活动产生的现金流量净额 -35228017.14 247493872.87 -1.1423 主要系上年同期首次发行股票收到募投资金及取得银行借款所致
现金及现金等价物净增加额 34605263.28 -1347522.06 26.6807 主要系投资活动产生的现金流量净额增加所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
本期经营活动产生的现金净流量 48,309,238.18 元，本年度净利润 35,734,918.07 元，主要原因系：本期销售收款
增加以及本期总部基地投入使用，资产折旧摊销费用增加。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 8792273.2 0.22 主要系本报告期公司购买理财产品产生收益所致 否
公允价值变动损益 -807088.22 -0.0202 主要系本报告期公司购买理财产品公允价值变动所致 否
营业外支出 1423920.06 0.0356 主要系本报告期场地退租，长期待摊费用报废所致 否
其他收益 7340285.51 0.1837 主要系本报告期收到政府补助所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
项目 2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 44957139.14 0.0604 10351875.86 0.0139 0.0465
应收账款 10416693.46 0.014 5319119.82 0.0071 0.0069
存货 29409921.4 0.0395 21177298.62 0.0284 0.0111
投资性房地产 11897213.77 0.016 0 0.016
固定资产 316033174.88 0.4243 21924714.5 0.0294 0.3949 主要系总部基地转固，设备购买所致
在建工程 16310.68 0 201946270.8 0.2704 -0.2704 主要系总部基地转固所致
使用权资产 3768047.31 0.0051 7589866.41 0.0102 -0.0051
合同负债 903853.88 0.0012 466117.44 0.0006 0.0006
长期借款 50299348.44 0.0675 101673625.45 0.1361 -0.0686 主要系提前偿还部分基建贷款，以及将一年内到期借款重分类所致
租赁负债 2854115.25 0.0038 6621336.43 0.0089 -0.0051
境外资产占比较高
□适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 375,571,502.73 -807088.22 900,060,000.00 1,127,710,000.00 147,065,989.23
4.其他权益工具投资 1,039,142.05 869081.5 2,103,656.82
金融资产小计 375,571,502.73 -807088.22 1,039,142.05 900,929,081.50 1,127,710,000.00 149,169,646.05
上述合计 375,571,502.73 -807088.22 1,039,142.05 900,929,081.50 1,127,710,000.00 149,169,646.05
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末余额 期初余额 受限原因
货币资金 194370.0 194370.0 未到期的保函保证金
其他流动资产 6264.39 2815.66 未到期的保函保证金计提的利息
无形资产 20366818.63 土地使用权抵押借款
合计 200634.39 20564004.29
公司因借款期初存在土地使用权抵押情况，本期因办理房产证需要土地使用权已涂销抵押，但房产证抵押手续处
于办理准备中，故期末公司的房产和土地均处于未抵押状态。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
227169646.05 375571502.73 -0.3984
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
RECO MEDI CAL LTD 医疗器械的研发、生产和销售 增资 869,081.50 4.93% 自筹 Mohammad RezaBahmanyar、 LongfangZou、 ChristopherMcLeod 、 Imperial College InnovationsLimited   、 KrishnaJinka、SwathiJinka、Andrew Chern Yung Tan & Ying Lin JesminTan、JalenKupatt、Chun MingTsai、Rajeev Shah 长期 医疗器械 已完成股权登记 0.00 0.00 否 不适用
广州黄埔先导医疗创业投资基金合伙企业（有限合伙） 以自有资金从事投资活动;以私募基金从事股权投资、投资管 理、资产管理等活动 增资 28,000,000.00 16.53% 自筹 广州开发区投资基金管理有限公司、广州市新兴产业发展基金管理有限公司、汇森（广州）股权投资基金管理有限公司、广州泽创医疗科技有限公司、广州恒鼎投资有限责任公 司、广州新睿医疗投资有限公司、韩明 祥、王雪仪、陈向军 2022- 09- 16至 2032- 03- 09 产业基金 已完成工商变更和基金变更备案 0.00 0.00 否 2022年 08月 13日 巨潮资讯网（www.cnin fo.co m.cn）《关于与专业投资机构共同投资暨关联交易的公告》
合计 -- -- 28,869,0 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
81.50
注：投资 RECO MEDICAL LTD 公司，本期变动 1,039,142.05 计入其他综合收益,不影响当期损益。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳迈普再生医学科技有限公司 子公司 植入医疗器械 50,000,000.00 55,695,258.67 50,016,283.91 34,516,937.33 8,879,064.84 6,842,160.47
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中ft迈普医学科技有限公司 注销 本次注销中ft迈普医学科技有限公司，可以节减费用支出，降低管理成本，提高整体管理效率及经营效益，不会对公司整体业务发展和盈利水平产生实质性影响，也不会损害公司及股东的利益。
主要控股参股公司情况说明
不适用
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
公司始终以临床需求为导向，以“成为植入医疗器械领域全球领先企业，提供卓越的产品，服务于
全球患者”为愿景，深入拓展产品技术应用平台，不断开发高性能植入医疗器械产品。
公司致力于提供神经外科高性能植入医疗器械的整体解决方案，将通过丰富的产品组合、严格的产
品质量管理、完善的营销渠道，成为国内神经外科领域高性能植入医疗器械的领先企业，并建立国际品
牌的竞争优势。同时，在保持神经外科领域竞争优势的基础上，公司将利用生物增材制造等技术优势及
丰富的产业转化经验，延伸技术平台的应用至口腔科及其他外科领域，推进止血类、医用胶类、口腔修
复类等产品线的建立，持续推出新产品，满足临床需求。
未来，公司将在技术研发、产品转化、质量管理、市场销售、人才培养等方面建立更强的竞争优势，
提升企业的核心竞争力，努力成为全球高性能植入医疗器械领域的领先企业，为全球患者提供更优质的
产品和服务。
（二）2023年公司发展规划
2023  年，公司董事会将继续秉承对公司和全体股东利益负责的原则，始终贯彻和执行公司的发展
战略，以临床需求为导向，在“成为植入医疗器械领域全球领先企业，提供卓越的产品，服务于全球患
者”愿景的指引下，组织公司管理层和全体员工通过深入拓展产品技术应用平台，丰富产品组合，严格
管理产品质量，完善和扩大营销渠道，建立具有影响力的品牌形象等手段和措施，努力成为全球高性能
植入医疗器械领域的领先企业，为全球患者提供更优质的产品和服务。重点做好以下几个方面：
1、营销层面
2023  年度，公司将积极顺应政策环境，利用现有模式优势和品牌效应，依托原有产品和团队推进，
打牢新产品基础，通过打造多产品协同策略和提供整体解决方案，持续开展通过“围卢医话”云讲坛、
“迈普云视界”、“镜显神通”、“聚菁会神”等学术推广平台，结合公司产品特性和不同临床使用案例，
给市场展示公司产品的优异性能，从而扩大品牌影响力和提升市场渗透，同时，公司将积极参与集中带
量采购，牢牢抓住国家和地方集采机遇。此外，公司将继续积极开拓全球市场，提供公司品牌在国际上
的知名度和影响力，从而提升营销整体能力来推动公司收入的增长。
2、研发层面
2023  年度，公司将持续拓展和深化四大技术平台在新领域的技术应用，聚焦优势，提速增效，提
升科学决策能力，保持和扩大原有产品和技术平台等的领先优势，有针对性地拓展新的科室、新的适应
症或改进原有产品的使用形式等，积极做好更长远的产品预研储备工作。同时，公司继续关注尚处于注
册申报产品的审批情况及尚处于临床试验阶段的在研产品等，推进产品尽快拿证，使得公司产品线不断
丰富。
3、生产层面
2023  年度，公司将继续配合销售需求按时按质按量完成生产任务，同时围绕“开源节流，降本增
效”的要求，推进成本优化工作，保证生产效率，提升管理效能。同时，公司亦将继续确保产品的安全
性和稳定性，按照《医疗器械生产质量管理规范》执行严格的质量控制措施，并通过更为完善的质量管
理体系，对产品全周期进行有效管理。
4、公司治理及投资者关系管理层面
2023  年度，公司董事会将继续按照法律法规、规范性文件和监管部门的要求，不断完善公司各项
治理制度和决策程序，积极安排公司董事、监事和高级管理人员参与资本市场法律法规培训，提升董事、
监事和高级管理人员的履职能力。
公司依旧严格按照国家法律法规及相关规范性文件的要求，继续规范信息披露工作，提升信息披露
工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。同时，积极通过互动易、投资者
咨询热线、邮箱等多方途径，加深投资者对企业的了解和信任，进一步促进双方形成良好、和谐、稳定
的关系。
公司将继续秉承对全体股东负责的原则，力争达成 2023  年度的各项经营目标，争取实现全体股东
和公司利益最大化。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、新产品研发及技术迭代的风险
公司是一家研发与技术驱动的企业，多年来聚焦生物增材制造等系列先进制造技术，并逐步实现多
产品的技术协同创新，最终形成了生物增材制造技术、数字化设计与精密加工技术、选择性氧化及微纤
维网成型技术、多组分交联及雾化成胶技术等核心技术平台，基于上述技术平台所开发的产品具备较强
的市场竞争力。如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，公司的技术存
在被替代的风险，从而将会对公司的市场竞争力产生不利影响。
对此，公司将持续加强研发平台与技术创新能力建设，提高研发水平与效率。在广东省生物 3D  打
印及植入医疗器械工程技术研究中心、广东省企业技术中心等研发平台的基础上，公司进一步强化创新
驱动，整合科研资源，大力加强创新技术平台的建设，改善研发环境，引进专业人才，强化技术平台实
力，以不断提升科技创新的供给能力。同时，结合公司在高性能植入医疗器械领域积累的先进制造技术
与丰富的产业化经验，公司将不断提高整体研发水平与效率，为企业持续创新发展增添活力。
2、政策变动存在的风险
公司是一家致力于结合人工合成材料特性，利用先进制造技术开发高性能植入医疗器械的高新技术
企业，医保控费是公司所属高值医疗器械行业的政策主旋律，若“两票制”、“带量采购”、国家医保政策、
“医药价格和招采失信事项目录清单”等国家政策发生变化，公司面临的压力和风险也随之增大，进而
对公司的经营产生不利影响。
对此，公司在生产经营活动中根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调
整，通过积极了解新政策的出台，参照行业法律法规和标准，制定与修订企业制度，不断规范企业内部
管理，建立和完善营销体系，保证公司持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求。
3、终端医院市场拓展的风险
高值医用耗材行业的终端客户地域分布广阔，拓展渠道并搭建服务网络需要较长的周期。另外，针
对人工硬脑（脊）膜及颅颌面修补产品，医院对同类产品招标公司数量有限，且是否开启招标工作存在
较大不确定性，先入院的产品对后入院的产品会形成一定市场渠道壁垒。未来，若终端医院长时间不开
启招标工作，引入新产品，或在招标过程中，受医生使用习惯、市场竞争情况的影响，公司未能中标，
将不利于公司主要产品的推广，对公司持续经营能力产生重大不利影响。
对此，公司将继续完善营销体系建设，提升品牌影响力。在公司目前现有营销体系的基础上，适应
业务增长需求及政策环境变化，不断优化架构，提升管理水平，通过专业能力及工作效率的提高，更好
的服务于客户。同时公司将进一步搭建专业教育平台，加强与客户的合作，提升学术推广能力；通过举
办各类专业教育活动，促进医疗新技术在国内的普及，帮助青年术者更快成长，打造公司专业的品牌形
象。公司还将持续建设高效市场准入工作体系、不断优化渠道管理，同时加强营销体系信息化建设，保
持敏锐的市场嗅觉，不断扩大现有产品的市场份额，加速新产品的上市，通过创新的产品组合，更好的
服务于全球患者。
4、市场竞争加剧的风险
随着神经疾病发病率呈现高增长态势，神经外科高值医用耗材市场需求不断提升，众多国内外企业
加入竞争，行业竞争较为激烈。未来，若公司不能在产品研发、质量管理、营销渠道等方面继续保持竞
争优势，或上述国内外公司改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，可能会对公司的市场份额、
财务状况等方面产生重大不利影响。对此，公司将不断完善产品体系布局，打造成熟的产业转化链条。
目前公司已建立一套完整的技术研发、注册、生产转化的产业化体系。在未来的发展中，公司将持续以
临床需求为导向，进一步完善产业化体系的布局，持续丰富多科室的产品结构。以“先进制造多技术平台”
为支撑，以“科室全产品线开发”为目标，进行多方位项目的研发布局，形成“预研一代、开发一代、销售一代”的新产品研发梯度，实现新产品和新技术的快速转化，强化公司核心竞争力，并为公司未来可持续
发展提供持续的内生动力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年05 月 13日 价值在线（www.ir-online.c n） 其他 其他 线上参与公司 2021 年年度网上业绩说明会的投资者 介绍公司业务在乌克兰的开展情况、公司在研项目、公司总部基地的交付使用情况、公司的技术和市场占有率在国际和国内的位置、公司一季度的利润同比下降的原因及行业内与公司同产品公司情况、可吸收再生氧化纤维素止血产品国内外的订单情况、公司的并购计划、目标公司以及未来做大做强企业的规划、提升公司销售和业绩的具体规划和措施、公司的主营业务及营收占比情况、公司主要产品的应用场景及产品竞争优势、医用胶国内市场情况及获批进展、公司止血纱产品销售情及与强生公司对比，产品优势体现、回应投资者每月股东户数、公司颅颌面修补业务销售增长较快原因、可吸收止血纱推广现状、公司经营状况、是否有做神经导管相关业务、公司战略规划、PEEK 颅颌面个体化修补系统注册进展及产品前 景、公司人才组织架构、司口腔可吸收修复膜研发进展、公司主要产品在国内三级医院的覆盖率及市场拓展计划、公司股票解禁后大股东与管理层的减持计划、公司一季度研发投入和同比增速、公司融资计划、市值维 护、回购股票、股权激励、国内外销 详见公司于2022 年 5 月16 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号： 2022001）。
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
售团队人数及海外市场主要分布地区情况等。
2022 年07 月 05日 公司会议室及公司展厅 实地调研 机构 天风证券、东方阿尔法基金、正圆私募基金、宁波梅ft保税港区圆合资本 介绍公司销售团队搭建情况、公司可吸收再生氧化纤维素止血产品的最新进展情况、带量采购政策对公司产品的影响程度以及公司目前的产能情况和公司未来产品结构及预期等。 详见公司于2022 年 7 月8 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号： 2022002）。
2022 年07 月 07日 公司会议室及公司展厅 实地调研 机构 中泰证券、天虫资本
2022 年08 月 19日 公司会议室 实地调研 其他 东莞证券、平安证券、平安银行、巨石资产、罗爵资产、中投立赢私募、阿米巴基金管 理、凡德投资、艺蓝投资、银国达资本、奶酪基金及个人投资者：陈财坚、马欣华、陈窈妍 介绍公司二季度营收快速增长的原 因、颅颌面修补产品的销售情况以及产品进展情况、可吸收再生氧化纤维素止血产品销售情况、以及公司股权激励计划情况、公司股价下跌等方面的情况。 详见公司于2022 年 8 月22 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号： 2022003）。
2022 年09 月 20日 公司展厅及会议室 实地调研 其他 21 世纪经济报道、南财控股、广州伟铭逸、红孩尔私募、越声理财、诚鸣资产、鸿发投 资、广州致远、抱石投资、南财控股、金莉洋私募、东莞证券、股市广播、建行萝岗支 行、广东荆圣司法鉴定所、投资快报及个人投资者：刘仲生、梁志浩、洪子扬 介绍公司人工硬脑（脊）膜片在市场上的竞争对手、和竞品差异以及产品独特优势、公司颅颌面修补产品材料和钛网的差异、公司在生物材料的应用上的独特优势、公司国内外市场情况、全球市场拓展最核心的竞争力、公司参与行业发展和践行社会责任方面的突出成绩、公司的股权激励计划意向等方面情况。 详见公司于2022 年 9 月21 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号： 2022004）。
2022 年09 月 21日 公司展厅及会议室 实地调研 机构 博源基金、大中资产、宏商资本、拓斯达股份、东莞首润盛谷投资、东莞市财汇森林投 资、广东清大创业投资、东莞市木瓜基金、中硕资本、广东莞闽投资、广州九远基金、深圳市麻王投资、广东把脉投 资、东莞市简道投资、广东云鹤证券投资基金、深圳富达价值投资、东莞市私募基金业协会、国药集团中医药健康、工行黄埔开创大道支行、广东博众智能科技、广州经传多赢投资咨询、深圳有为技术 详见公司于2022 年 9 月21 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号： 2022004）。
2022 年09 月 22日 “全景路演”（http://rs.p5w. net） 其他 其他 线上投资者 介绍公司可吸收口腔修复膜研发试验进展情况、二季度的经营情况、上半年氧化纤维素销售情况及未来销售重点、止血纱的销售订单情况、医用胶的审核状态、口腔修复膜临床入组情况、延展技术平台的发展方向和具体规划及公司的收购兼并意向情况。 详见公司于2022 年 9 月22 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号： 2022005）。
2022 年10 月 13日 公司展厅及会议室 实地调研 其他 华福证券、轩紫投资、谷狮投资、圆石投资、科乐投资、南传资本、熵简基金、金鹰基 金、冠丰资产、瑞丰汇邦、前海畅誉投资、久银控股、复利投资、国健安投资、方硕投 介绍公司营收增长情况、目前市场竞争格局中面临最大的挑战、集采对公司产品的影响、口腔可吸收修复膜目前的进展情况、公司愿景和未来计划达到的行业地位。 详见公司于2022 年 10 月13 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
资、树根资本、个人投资者：蒋芳海、黄星、黄崇凯、吴锡明、胡茂炉、姚国伟、王克 湘、谭永兰、李鑫、李仕强、张小林、林颖怡、佘俊杰、李渊喆、姚天泽、秦占光、袁振华。 表（编号：2022006）。
2022 年10 月 28日 线上交流 电话沟通 机构 华安证券、华宝基金、通用技术集团投资管理有限公司、禧弘基金、华安医药、玄元投 资、瑞腾投资、南京证券、理成资产、凯信基金、博普资 产、和君资本、朱雀基金、国融证券自营、东方红、招商资管、华福证券、国融基金、长岭资本、国投瑞银、循远投资 就公司销售投入情况、可吸收再生氧化纤维素止血产品推广情况、原材料供给是否有受限问题、公司各产品的竞争优势等情况进行介绍 详见公司于2022 年 10 月28 日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号： 2022007）。