一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展概况
1、眼科医疗行业政策导向
2016 年国家卫生健康委发布《“十三五”全国眼健康规划(2016-2020)》，居民眼健康上升到国家战略。在此之后，
一系列利好政策发布并实施，不断提升国家对于居民眼健康的重视程度，同时推动了眼科行业资源的合理分配。
2022 年 1 月，国家卫生健康委发布了《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025 年）》，在“十四五”期间，我国
将进一步构建优质高效的眼健康服务体系，努力为人民群众提供覆盖全生命周期的眼健康服务。坚持“三坚持、两重点”
的基本原则，即坚持统筹规划资源整合、提质增效高质量发展、预防为主防治结合的原则，聚焦重点人群和重点眼病。
该规划的发布标志着我国眼健康工作进入了高质量发展的新阶段。眼底病首次被上升到国家战略，并且再次强调了青少
年近视防控的重要性。
除眼健康相关政策外，国家层面也在逐步细化医保政策、提高医保覆盖面，以提高眼科手术及药物的可及性。如白
内障已经纳入国家基本医疗保险范畴，自付比例降低至 0%-20%之间，同时省级带量采购也在陆续开展，高端产品的可及
性有望得到提升。除此之外，用于治疗视网膜疾病的抗 VEGF 药物及过敏性结膜炎的奥洛他定也都被纳入医保目录。
2023 年 3 月 27 日教育部办公厅印发了《2023 年全国综合防控儿童青少年近视重点工作计划》的通知，全面部署全
国综合防控儿童青少年近视重点工作计划。要将儿童青少年近视防控工作、总体近视率和体质健康状况纳入政府绩效考
核，严禁地方各级人民政府片面以学生考试成绩和学校升学率考核教育行政部门和学校。对儿童青少年体质健康水平连
续三年下降的地方政府和学校依法依规予以问责。
2023 年 3 月中办、国办印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》。《意见》要求，到 2025 年，医疗卫生
服务体系进一步健全，资源配置和服务均衡性逐步提高，重大疾病防控、救治和应急处置能力明显增强，中西医发展更
加协调，有序就医和诊疗体系建设取得积极成效。到 2035 年，形成与基本实现社会主义现代化相适应，体系完整、分工
明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系，医疗卫生服务公平性、可及性和优质服
务供给能力明显增强，促进人民群众健康水平显著提升。
《意见》提出，健全服务购买机制，深化医疗服务价格改革，建立分类管理、医院参与、科学确定、动态调整的医
疗服务价格机制；完善“互联网﹢”医疗服务、上门提供医疗服务等收费政策。完善编制和人事制度，合理制定并落实
公立医疗卫生机构人员编制标准，建立动态核增机制，优化基层医务人员招聘标准和程序。深化薪酬制度改革，建立健
全适应医疗卫生行业特点的薪酬制度。发展“互联网﹢医疗健康”，建设面向医疗领域的工业互联网平台，加快推进互
联网、区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障
体系建设。加强综合监管，健全多元化综合监管体系，创新监管方式。
2、我国医疗服务市场持续增长，居民对健康的关注度不断增强
据易凯资本发布的《2022 中国健康产业白皮书》显示，我国消费性医疗服务市场总规模由 2015 年的 2191 亿元扩
大至 2020 年的 8838 亿元，预计 2021 年至 2025 年的年复合增长率将达 22.9%，到 2025 年达到 23930 亿元。
从眼科行业看，眼科医疗消费需求快速增长。根据美团数据显示，眼科在 2022 年热度上升最快，流量增幅超过
120%，其中视光全品类成为眼科细分市场的增长“黑马”。新的消费医疗技术激发了更多消费需求，“预防”正在带来
更多增量用户，视光服务等需求快速增加。
3、眼科患病人群呈持续增长态势，医疗支出持续上升
据弗若斯特沙利文公司统计，我国十大常见眼疾包括屈光不正（包括近视、远视、老花眼及散光）、结膜炎、干眼
症、白内障、睑缘炎、视网膜疾病、斜视、弱视、青光眼及葡萄膜炎。眼科各适应症发展情况不一，其中屈光不正、干
眼症的患者基数最大。具体来说，我国青少年近视率不断攀升，且以年轻人为主。教育部数据显示，2020 年，我国儿童
青少年总体近视率为 52.7%，较 2019 年上升了 2.5 个百分点，我国青少年近视人口与近视率高居世界第一。我国干眼症
患者数量也在继续增加，并呈现低龄化趋势；此外，我国视网膜疾病患者人群也在进一步增长，视网膜疾病的支出的费
用也在不断增加，其中眼部黄斑变性是全球三大致盲病种之一，是对眼健康危害极大且容易被忽视的中老年眼底病，我
国 60 岁以上人群中眼部黄斑变性的发病率约为 10.6%，按此推算，我国已有将近 3000 万的眼部黄斑变性患者人群。
随着人口老龄化加剧，经济快速发展，手机、电脑等电子产品的普及，年龄相关性眼病、代谢相关性眼病、以及高
度近视引发的眼底病变凸显。目前，我国仍是世界上盲和视觉损伤患者最多的国家之一。
另外一方面，随着国民健康意识的提升，除“看得见”外，“看得清、看得舒适”也成为强烈刚需。随着经济条件
的改善，居民健康意识的逐渐增强，医疗保健支出占比的逐渐提升，消费属性较强的眼科领域成为该趋势的主要受益者。
综合来说，政策、潜在患者规模及技术革新将推动眼科行业进一步发展。
4、 眼科疾病治疗渗透率相对较低，未来市场空间广阔
一直以来，由于眼科疾病高度细分、专业性较强，消费者对眼科疾病的认知与重视程度有限，导致我国眼科诊断率
及治疗率一直处于较低水平。我国患者数量明显多于美国，据弗若斯特沙利文公司对主要眼科疾病的中、美两国人数进
行统计发现，国内干眼症和葡萄膜炎的患病人数为美国的 10 多倍，过敏性结膜炎患者人数高出美国 2 亿多人、白内障
患病和近视人数均较美国高出 1 亿多人。
而与美国相比，我国虽然拥有更广阔的患者基数，但眼科器械及药物的市场规模仅有其八分之一到五分之一。整体
来说，我国眼科市场诊断及治疗渗透率较低，未来还有很大的增长空间。
5、 眼科服务国内市场规模已突破千亿，民营医疗机构成为未来增长点
根据弗若斯特沙利文的数据，2021 年，我国眼科服务市场规模已达到 1595 亿元，相较于 2020 年增长 13%左右，在
未来五年，随着患病人群的增加、居民健康意识的不断提升，眼科服务市场的增长态势预计将继续保持。
民营眼科机构扩张更快，有望成为未来市场增长点。民营眼科机构受到政策支持，在服务过程中能够更好地满足消
费者多元化、个性化的需求，一旦有资本的支持，往往能更快地扩张规模，带动整体市场的增长。过去五年，民营眼科
机构在整体眼科服务市场的占比由 2016 年的 17%逐渐提升至 2021 年的 21%。基于眼科治疗容易实现标准化和流程化，可
复制性强，民营眼科机构成功吸引了大量资本的关注，未来有进一步提高市占率的趋势。
目前眼科服务市场，白内障手术和屈光手术的市场规模仍然最大，为眼科服务的两大支柱。2022 年，近视防控、
干眼症、视网膜疾病已开始得到了市场的关注；就产品类型而言，用于提高诊断率、优化治疗效果的高端医疗设备成为
了新一轮创新热点；在眼科药物领域，细胞基因治疗、新型给药方式是最大热点。
6、行业竞争情况
民营眼科服务领域，目前呈现的是“一超多强”的格局。何氏眼科作为多强之一，在巩固辽宁省基本盘的基础上，
持续围绕国家重点发展区域布局，目前已在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区进行了业务拓展。同时加快新视
光、电商等创新业务的落地，积极推进数字化变革创新，以差异化的发展策略开展竞争和对行业的引领。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务情况
公司致力于创始人构建的“光明城”计划，秉承“奉献社会、百姓信赖、创新引领、共创幸福”的核心价值观，是
一家集医教研于一体，采用三级眼健康医疗服务模式，着眼于全生命周期眼健康管理的集团型连锁眼健康服务机构。公
司采用先进医疗模式，践行健康中国的理念，以线上+线下的渠道网络资源叠加产业链的尖端技术、产品和服务资源打造
以数据和尖端技术双轮驱动的、可复制、可持续的产业生态平台，实现为用户提供数字化眼健康管理新体验，形成经营
规模、盈利能力的快速增长。
公司深耕眼科专科诊疗服务和视光服务，拥有丰富的临床诊疗经验和领先的技术优势。公司坚持预防为主、防治结
合，依托先进医疗技术、人才、诊疗设备，为各类眼病患者提供眼科全科诊疗服务，诊疗服务项目包括白内障、青光眼、
玻璃体视网膜病变等常见致盲性眼病，也包括干眼、中医等特色诊疗服务；同时，针对屈光不正开展光学矫正、屈光不
正手术及视功能训练等眼科专科诊疗服务和视光服务。
报告期内，公司在业务模式上进行了外延式拓展和结构优化，并且积极探索新的利润增长点。在传统业务发展的基
础上，不断巩固辽宁省业务的基本盘，持续推进京津冀、长三角、大湾区、成渝地区几个国家核心经济区的业务布局，
推动企业品牌的全国性拓展。公司从建院当初就将眼视光作为三级眼健康体系中重要的组成部分，承担初级眼保健的功
能，并形成了成熟的模式，积累了丰富的经验。同时，公司具备高质量、可持续自主培养眼视光人才完善的系统，针对
国家对于青少年近视防控、干眼、糖尿病致盲性眼病等眼健康管理的需求，将新视光业务作为重点发展，在继续夯实辽
宁省内市场的同时，逐步在全国拓展。在创新业务上，持续发展医疗机构与互联网医院、远程医疗的一体化服务解决方
案，并结合电商业务，不断完善客户的就医体验以及不断变化的需求。在创新业务上，持续发展电商业务，不断进行品
类扩充，通过电商服务持续将用户需求的产品配送到家。
报告期内，公司持续推动整体的信息化升级和全面的数字化转型。院内 HIS、PACS 等系统加大投入持续升级优化，
夯实信息化基础。对外加大 CDP 客户数据平台的建设投入，推动全面数字化转型，提升用户管理和数字化服务能力。
（二）主要经营模式
1、业务模式
公司的业务基于满足用户当前和未来眼健康需求而进行布局。对于用户当前的眼健康需求，是依托先进医疗技术、
人才、诊疗设备，为各类眼病患者提供眼科全科诊疗服务，诊疗服务项目中除了诊治白内障、青光眼、玻璃体视网膜病
变等常见致盲性眼病，以及干眼、中医等特色诊疗服务之外，还引入了基因、干细胞等创新技术，开展更具科技含量的
疑难病症的诊疗服务。
对于用户未来的眼健康需求，公司则是着眼于更长远的眼疾病预防和全生命周期眼健康管理的布局。公司由现有的
诊疗模式，进行需求转型，引导其关注眼健康预防及全生命周期管理。同时通过技术、产品、服务的再造，进一步打造
基于家庭的眼健康管理服务，全面开启数字化全生命周期眼健康管理的新模式。
2、三级眼健康医疗服务模式
公司通过二十余年实践，探索出一条可持续、可复制的三级眼健康医疗服务模式。三级眼健康医疗服务模式由初级
眼保健服务、二级眼保健服务、三级眼保健服务组成，以双向转诊、上下联动、便捷患者为主要特征。初级、二级、三
级眼保健服务功能分别定位为预防与康复、常见眼病诊疗和区域疑难眼病诊疗。
截至报告期末，公司拥有 3 家三级眼保健服务机构，35 家二级眼保健服务机构，64 家初级眼保健服务机构。三级
眼健康医疗服务模式以患者为中心，较好地适应了我国眼科医疗服务资源“全国分散、地区集中”的市场格局，有效解
决了服务区域半径问题；同时通过上级医院对下级医院进行技术支持、下级医院患者可以转诊到上级医院或得到专家会
诊，优化了资源配置，方便了患者就诊。三级眼健康医疗服务模式有利于公司合理配置医护人员、诊疗设备等资源，发
挥公司在医疗技术和经验、医师培训体系以及品牌、区域复制等方面的竞争优势，有利于眼病的预防、早期诊断、早期
治疗，保证公司业务持续、健康发展。
3、公司统一采购模式
公司主要采购药品、医疗器械以及镜架、镜片等视光材料。为保证公司的议价能力和规模效应，公司采用集团统一
组织招标、竞争性谈判和询价等方式来确定产品供应商目录。公司下属的各分子公司根据采购需要分别与公司确定的合
格供应商签署采购合同。为保证公司能及时、稳定获取高质量的产品和售后服务，公司建立了供应商准入制度、合格供
应商目录，并定期对供应商进行评估和审核，确保供应商资质和产品持续符合公司要求。
4、集团管理模式
作为集团控股型公司，一方面，公司通过制定统一的采购标准、临床诊疗路径、医疗质量管理方案等，实现集中管
理，共享采购渠道、医疗资源，保证诊疗服务的质量和安全，进而保证整体医疗质量；另一方面，公司通过标准化建院
流程、专业人员配置、设备配置等医院复制模式，实现业务快速布局，不断产生规模效应和品牌效应。
针对视光服务，公司专门设立大视光事业部，对视光门店品牌建设、市场拓展、技术培训等方面进行全面的业务指
导和采购管理。按照视光门店设置场所和功能，公司视光门店可分为医院店、门诊店与验配店。医院店设置于医院中、
门诊店设置于门诊或诊所中，由门店所在地的医疗机构管理。
5、公司经营模式不断优化
公司在辽宁省内市场具有明显的竞争优势，省外新拓市场也在积极推进，整体发展速度较快。公司的优势在于具备
完整的医教产学研一体化资源，在行业未来依托数字化开展眼健康管理和防控等新格局构建上，具备更大的灵活性。
报告期内，公司在新业务模式拓展方面投入了更多的资源，以提高管理能力的信息化建设和未来核心业务数字化升
级，为构建未来的差异化竞争力进行了战略投入和布局。
三、核心竞争力分析
1、基于创始人初心和价值观的“光明城”战略优势
创始人始终致力于实现“光明城”计划——构建集医、教、产、研于一体的眼健康服务生态系统，提供全人群、全
场景、全生命周期的眼科医疗与眼健康管理系统解决方案。
公司从文化、价值观、战略布局、商业模式、组织结构等始终坚持解决中国百姓看病难问题，坚持长期可持续健康
发展，坚持可持续为百姓提供价值创造，坚持社会价值与商业价值的共同创造。
2、全生命周期眼健康管理的技术及经验优势
作为一家致力于全生命周期眼健康管理的集团型连锁医疗机构，公司在白内障、屈光不正、玻璃体视网膜病变、干
眼、中医等诊疗服务项目上拥有丰富的临床经验和突出的技术优势。公司专注眼科诊疗服务，可为各类眼病患者提供眼
科全科诊疗服务，服务期间涵盖筛查、预防，早期诊断、早期治疗，治疗后康复的全过程，每年数以万计的手术病例为
公司在眼病治疗方面积累了大量的临床经验。
（1）经验丰富，涉及多领域、多样性的专业化人力资源优势
何氏眼科拥有一支临床经验丰富、技术水平高的眼科医师团队，组建了白内障、青光眼、玻璃体视网膜疾病与眼外
伤等十余个亚专科，每个亚专科配备优秀的学科带头人及学科骨干。
截至目前，公司拥有国家级及省市级学会委员 110 人，获得省市级或以上优秀专家、高端人才等荣誉称号 101 人次，
158 人次在全国及省、市级专业技能大赛上获奖以及在各领域获得荣誉称号。2 名荣获辽宁省优秀科技工作者；硕博研究
生导师 20 人。
同时，何氏眼科作为国家卫健委防盲治盲培训基地和国际眼科理事会眼科专科医师培训基地，通过整合国内、国际
优质资源，充分发挥自身的培训体系优势和培训经验，多年来为国内外累计培训了 5 万余名医生及管理人才。
（2）持续为长期可持续健康发展，布局眼健康全产业链前沿先进技术，打造差异化的核心竞争力优势
及时掌握最新行业诊疗技术，把握行业未来发展趋势对于一家眼科专科医疗机构而言至关重要。自何氏眼科创立以
来，公司就高度重视对外学术交流和人才培养，紧跟眼科基础研究和技术的最新发展，布局国际先进的眼科诊疗技术。
公司与基因检测领域龙头生物技术企业进行合作，导入临床眼病的致病基因检测与易感基因检测，包括对各种少见
的眼遗传病的致病基因检测，帮助疑难眼病的诊断、治疗建议以及预后判断和生育指导等，也对眼科高发疾病，如青少
年高度近视易感基因的检测、糖尿病视网膜病变的易感基因检测等进行基因水平的筛查，帮助临床选择更有效的治疗方
案避免严重眼病的发生。
随着精准医疗的不断发展，何氏眼科也在基因、干细胞诊疗领域不断深耕创新，探索出以基因、干细胞技术引领的
精准医疗眼科新模式。公司不断引进国际知名专家，在精准医疗领域发力，已经在遗传性视网膜劈裂症的相关实验中取
得突破性进展，该项目的开展，将为遗传性视网膜劈裂症患者及家庭带来新的希望。未来，何氏眼科将继续在精准医疗
领域不断开拓创新，为疑难眼病、遗传性致盲眼病的治疗寻求新突破。
公司在博鳌乐城国际医疗旅游先行区建立海南博鳌何氏眼科医院，海南医院 2022 年获急需进口药械使用资格。未来，
海南博鳌何氏眼科医院将借助乐城先行区的特许政策，积极申请筹备开展国际先进的基因、干细胞治疗及药物临床应用，
并联合国内外优质的眼科专家团，开展全球远程会诊，让国内患者不出国门即可享受到国际水准的前沿医疗资源及专业、
及时、高质量、全方位的眼健康管理和诊疗服务。
公司作为国家药物临床试验机构，与国内外著名眼科药物、器械公司进行合作，不断开展国际国内最新的药物和医
疗器械的临床研究，不仅为新药、新器械的临床应用的安全性、有效性进行了科学的证明，获得国家药监局的审批，同
时也让公司获得了更多的机会了解和熟悉新技术，不断更新自己的临床诊疗技术和手段。公司不定期选派医师到国际知
名眼科高等院校、医疗机构进行中长期进修学习。公司倡导终身学习，通过不断引进消化吸收再创新的方式实现医疗技
术的领先。
2022 年公司携手强生眼力健在眼科创新技术领域建立战略合作关系。就推进眼科新技术、新产品落地应用、推动中
青年医生白内障术式提升与眼科人才培养等方面展开紧密合作。未来，双方将加强在白内障新诊疗技术、医疗设备的应
用推广，共同推进眼科新技术新产品在中国的上市进度，快速实现与国际新技术的接轨。此外，强生眼力健与公司还将
共同打造屈光性白内障手术示范中心及散光规范化管理示范中心，推动屈光性白内障诊疗的高质量发展。
（3）科研平台优势
公司依托国家药物临床试验机构、辽宁省眼科专业技术创新中心平台，围绕临床需求，积极开展临床应用研究。
2022 年盘锦何氏开展的“智能视力筛查系统在近视防控中的应用研究”项目，列入 2022 年辽宁省自然科学基金计划，
沈阳何氏开展的“利用深度学习手机裂隙灯分类闭角型青光眼”项目，列入沈阳市科技计划项目，“基于 CADEES 的 DR
年检依从性调查及相关因素研究”、“玻璃体混浊 YAG 激光消融后的眼内氧分布及抗氧化物质水平变化”2 个项目列入
沈阳市卫健委科研课题。2022 年开展多中心临床试验项目 3 项，横向课题 2 项，政府自主类项目结题 6 项，目前在研项
目 8 项。发表论文 40 篇，其中发表中文期刊 25 篇，发表 SCI 15 篇（包含与合作方共同发表成果）；申请发明专利 3 项，
授权外观专利 2 项；“湿性 AMD 抗 VEGF 治疗后疾病静息状态因素研究”荣获辽宁省自然科学学术成果评价三等奖和沈
阳市自然科学学术成果评价三等奖，“滋阴明目汤对青光眼视神经保护的临床和实验研究” 项目荣获沈阳市自然科学学
术成果评价优秀奖；沈阳何氏认定为沈阳市海智工作站、沈阳市科普基地，沈阳市专家工作站工作业绩评定优秀。沈阳
何氏 4 人获批沈阳市科技计划评审专家，PAZO EMMANUEL ERIC 荣获沈阳市高端外国专家资助计划。
沈阳何氏作为国家药物临床试验机构，每年承担大量的新药、新器械、新设备的临床研究工作，2022 年完成临床试
验项目 11 项，正在进行的研究项目 13 项。
（4）高端的检查和诊疗设备优势
在持续导入高端设备的同时，提前布局，全面提升领先的数字化诊断以及治疗技术，应对全球健康数字化转型升级
的大趋势。
公司坚持“高精尖”的设备配置原则，不断引入国际一流的眼科诊疗设备。公司先后引进了光学相干断层扫描血管
成像系统（OCTA）、角膜共聚焦显微镜（Cornea Confocal Microscope）、超广角眼底扫描激光成像系统（SLO）、日本
尼德克 OPD-Scan Ⅲ视觉质量分析仪、德国 OCULUS 眼前节分析测量系统、Pentacam 眼前节分析仪等先进检查设备；在手
术设备方面，公司引进德国蔡司 Visu Max 3.0 全飞秒激光系统、MEL90 准分子激光系统以及德国阿玛仕 1050Rs 千频准
分子激光系统、美国 KXL 角膜交联系统、强生全视 Catalys 飞秒激光治疗系统等国际领先的手术设备。2022 年全新引进
的思问离焦定制眼镜，依托创新的多光谱屈光地形图（MRT）技术，针对周边离焦进行专项检测，为每个孩子描绘出专属
的视网膜地形图，不仅能够提前预测近视的发生发展，还可以根据个体离焦数据定制眼镜。视觉功能训练治疗软件贝视
优上线应用，贝视优视觉功能训练治疗数字疗法的应用，是何氏眼科在眼科诊疗领域的又一次突破与创新，逐步进入
数字疗法时代。
3、医疗服务优势
（1）数字化服务优势
公司一直积极拓展“互联网+医疗健康”、远程医疗服务模式，并利用信息技术优化服务流程，加速构建覆盖诊前、
诊中、诊后的线上线下一体化医疗服务模式，为患者提供精准化、个性化诊疗服务。建立何氏眼科国际远程医疗中心，
不仅能为百姓带去切实的帮助，更是眼科优质医疗资源纵深流动的又一次探索，也是将新媒体、大数据、智能化设备等
高新技术科学整合，应用于眼健康医疗领域的创新尝试。
（2）视光服务优势
沈阳何氏眼视光有限公司是东北地区通过 ISO9001 国际质量管理体系认证的专业医学验配机构，中国质量万里行辽
宁省验光配镜合格单位，全国角膜塑形镜安全重点监测哨点单位。具备完善的医学验光标准流程，验光师会根据顾客的
年龄、戴镜史、生活场景等综合分析视觉需求，评估包含双眼视功能、干眼在内的眼健康状态，确定配镜处方，最终为
每名顾客制定全方位个性化方案。
公司在视光领域技术服务优势明显。拥有专业的视光技术团队 150 余人，连续 6 次取得国家级技能大赛辽宁区域第
一名，获得省级“五一劳动奖章”5 枚。具备完善的医疗验光标准流程，服务过程涵盖基础眼疾病的排查、标准化验光
流程及视觉评估、干眼评估等，将医学技术贯穿在“验”与“配”的全过程，每一位来到视光中心的顾客都能享受到专
业的设备检查数据、准确客观的检查结果及诊断，结合需求及诊断获得安全有效的全方位个性化方案。同时沈阳视光一
直致力于打造近视防控体系的标准化、完整化。建立完整的屈光档案，通过检查+防控共同改善儿童青少年视觉状态，实
现家、校、医多维度动态监测，并且根据多维度数据指导近视防控，真正实现“不近视、晚近视、近视进展慢”。
4、经营模式优势
（1）三级眼健康医疗服务模式
公司作为集团控股型连锁公司，不断完善三级眼健康医疗服务模式，建立了一整套眼科连锁复制标准化流程，通过
从选址、建院、专业人员配置、诊疗设备配置等医院复制模式，实现快速布局，抢占市场份额。目前，该模式基于互联
网技术，整合线上、线下资源，使线下服务不断向诊前、诊中、诊后延伸，构建了以个人眼健康为中心的医疗服务体系，
有效支撑业务持续、快速发展。
在三级眼健康医疗服务模式下，何氏眼科依托互联网医院和大数据平台，搭建智慧云医疗平台、推进智慧眼管站建
设，并通过公益项目将三级眼健康医疗服务模式复制到全国多地及“一带一路”沿线国家，将该服务模式的覆盖能力向
深度和广度延伸。
（2）全生命周期眼健康管理
何氏眼科的全生命周期眼健康管理，是基于全人群、全生命周期两个维度所开展的眼健康管理创新模式，基于数字
化工具和手段，为不同年龄段、不同眼健康需求的人群及患者提供涵盖预防、筛查、诊断、康复、管理、科普等全类型
服务内容。
区别于传统的眼健康服务，1）在服务范围上，全生命周期眼健康服务，更加关注从儿童到老年人全生命周期的眼部
健康管理，包括视力保护、预防、诊断、治疗和康复等全方位服务；2）在服务形式上，传统眼健康服务通常以门诊为主，
而全生命周期眼健康服务则更加注重数字化转型，通过数字化工具如社交软件、智能产品、健康管理平台、互联网医院
等提供更加便捷的服务形式；3）在服务内容上，传统眼健康服务主要提供眼部检查和治疗服务，而全生命周期眼健康服
务则提供更全面的服务，包括眼部健康教育、视力保护、预防、诊断、治疗和康复等全方位的服务内容；4）在管理模式
上，传统眼健康服务通常以单次就诊为主，而全生命周期眼健康服务则更注重长期管理，通过建立个人眼健康档案和远
程监测等方式，实现全生命周期的管理和服务。
5、品牌美誉度优势
经过多年的诚信经营，何氏眼科以高度的责任感和使命感， 获得了政府、行业和患者的广泛认可和赞誉，品牌的知
名度和美誉度不断提升。2022 年 2 月，公司上榜联合国全球契约中国网络“实现可持续发展目标 2021 企业最佳实践
（全球伙伴关系）”榜单。艾力彼 GAHA 医院管理中心发布的《2022 届中国医院竞争力排行榜》显示，公司荣登“2022
届中国医院竞争力上市医服企业 50 强”榜单，成为上市医服企业榜单新秀。同时，公司荣登“2022 届中国医院竞争力
社会办医·医院集团 100 强”榜单。沈阳何氏荣登“2022 届中国医院竞争力社会办医·单体医院 100 强”榜单。2022 年
7 月 20 日，公司被辽宁省侨联授予“辽宁省新侨创新创业基地”。 2022 年 11 月 17 日，沈阳何氏再次被沈阳市科协批
复建立沈阳海智工作站。此外，公司在眼科临床技术和科研领域的研究深耕，也使公司在学术领域积奠了强有力的学术
品牌和国际影响力。
公司积极参与社会活动，在品牌知名度不断扩大基础上，品牌美誉度也不断提升。2022 年 8 月 1 日-31 日，由中华
人民共和国商务部主办、公司联合沈阳师范大学共同实施的“一带一路”国家眼科医生培训班开班，为非洲学员开展为
期一个月的培训工作。2022 年 8 月 20 日，何氏眼科举办第一届遗传眼病学术论坛，并在论坛期间正式启动“遗传性视
网膜劈裂症患者自然病史研究”项目。2022 年 9 月 3-4 日，由亚太远程眼科学会主办、公司承办的第七届亚太远程眼科
学术年会（APTOS）在中国沈阳以线上形式举行。2022 年 12 月 10 日，由辽宁省医师协会、沈阳市科学技术局主办，公
司承办的国际基因组学大会第五届眼科大会以线上形式举行。院士、专家在基因组学、干细胞再生医学、眼科学、生物
制药、人工智能等领域深入研讨。论坛期间，还举办了“科学家对话医学生”主题活动。2022 年 12 月，公司成为世界
眼科医院协会（WAEH）正式成员，标志着公司的综合实力进一步得到国际医学界的认可，为全面提升医院管理创新能力
及扩大国际影响力奠定了坚实基础。
公司始终将社会责任纳入到发展战略中，通过和国投集团、辽宁省侨联等机构开展的公益项目覆盖至贵州、甘肃、
河南、河北、新疆等地，成为“乡村振兴”战略和“健康中国”战略的践行者，使公司的公益品牌形象深入当地，创造
了良好的社会效益。
为完善品牌标准体系，公司加大医疗服务内外管理工作，维护公司的品牌形象和信誉，努力营造有利于公司发展的
良好社会舆论环境，对品牌危机管理工作进行升级和优化，报告期内升级了《危机管理工作的 3.0 体系》，该体系从组
织建设、制度规范、人员培训、监控机制等多层面、多角度建立健全危机管理工作，提升公司风险控制水平。
6、全产业链优势
公司以医、教、研三大平台协同发展，以科技创新为引擎，以高端人才为动力，为公司高速发展提供持续性动能。
公司把基因、干细胞、生物材料尖端技术应用于白内障、糖尿病眼病、近视防控、干眼等临床诊疗，为患者提供高端眼
健康诊疗服务。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，宏观经济环境不断变化，市场竞争加剧，挑战与机遇并存。报告期内，公司坚持全生命周期眼健康管理战
略布局，坚定致力于创始人构建的“光明城”计划，在各行业信息化数字化升级的大背景下，不断加大信息化数字化建
设的投入，实现筛查及就诊数据的采集，打通互联网医院与线下门诊的路径。同时，公司加强了对电商平台的建设，积
极推进 O2O 布局。通过信息化数字化建设，以数字化链接各个业务板块，促进医院及视光诊所提供更有效的服务，进一
步增强客户粘性，为患者带来便捷高效的就诊体验，并实现长期可持续健康发展。
报告期内，公司实现门诊量 116 万余人次，实现收入 955,313,555.17 元，同比减少 0.74%；实现归属于上市公司股
东的净利润 33,206.224.80 元，同比减少 61.55%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
27,528,265.36 元，同比减少 63.69%。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 955313555.17 1 962451382.32 1 -0.0074
分行业
医疗行业 949906345.01 0.9943 958685936.01 0.9961 -0.0092
其他业务 5407210.16 0.0057 3765446.31 0.0039 0.436
分产品
屈光不正手术矫正服务 204330595.34 0.2139 201284871.73 0.2091 0.0151
白内障诊疗服务 132741904.98 0.139 156705501.47 0.1628 -0.1529
玻璃体视网膜诊疗服务 70311699.83 0.0736 67454692.29 0.0701 0.0424
其他眼病诊疗服务 34946503.81 0.0365 38615533.65 0.0401 -0.095
非手术治疗 157138071.21 0.1645 148644361.49 0.1544 0.0571
视光服务 350437569.84 0.3668 345980975.38 0.3595 0.0129
其他业务收入 5407210.16 0.0057 3765446.31 0.0039 0.436
分地区
辽宁省内 914355826.34 0.9571 939466129.83 0.9761 -0.0267
辽宁省外 40957728.83 0.0429 22985252.49 0.0239 0.7819
分销售模式
直接销售/服务 954739077.38 0.9994 960795700.33 0.9983 -0.0063
经销销售 574477.79 0.0006 1655681.99 0.0017 -0.653
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
医疗行业 949,906,345.01 587,338,780.83 0.3817 -0.0092 0.0241 -0.0201
其他业务 5407210.16 1128352.68 0.7913 0.436 0.0732 0.0705
分产品
屈光不正手术矫正服务 204,330,595.34 115,061,717.32 0.4369 0.0151 0.07 -0.0289
白内障诊疗服务 132,741,904.98 91,380,747.35 0.3116 -0.1529 -0.0769 -0.0567
玻璃体视网膜诊疗服务 70,311,699.83 55,294,563.58 0.2136 0.0424 0.1109 -0.0485
其他眼病诊疗服务 34,946,503.81 19,291,551.57 0.448 -0.095 -0.0302 -0.0369
非手术治疗 157,138,071.21 125,316,675.38 0.2025 0.0571 0.052 0.0039
视光服务 350,437,569.84 180,993,525.63 0.4835 0.0129 0.0158 -0.0015
分地区
辽宁省内 914,355,826.34 539,903,199.68 0.4095 -0.0267 -0.0012 -0.0151
辽宁省外 40,957,728.83 48,563,933.83 -0.1857 0.7819 0.4276 0.2943
分销售模式
直接销售/服务 954,739,077.38 588,163,620.49 0.384 -0.0063 0.0251 -0.0189
经销销售 574477.79 303513.02 0.4717 -0.653 -0.6219 -0.0434
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗行业 材料成本 293680767.91 0.4991 297714643.05 0.5182 -0.0191
医疗行业 人工成本 173532499.11 0.2949 160829308.58 0.2799 0.015
医疗行业 折旧、房租及摊销 104538108.97 0.1776 100382720.94 0.1747 0.0029
医疗行业 其他 16715757.52 0.0284 15616010.65 0.0272 0.0012
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内公司因新设主体导致合并范围发生变动，具体信息详见“第十节、八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 415163.42
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0004
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 105607.85 0.0001
2 客户 2 79345.12 0.0001
3 客户 3 77995.0 0.0001
4 客户 4 76313.99 0.0001
5 客户 5 75901.46 0.0001
合计 -- 415163.42 0.0004
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 151638845.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4946
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 40460792.69 0.132
2 供应商 2 36409142.02 0.1187
3 供应商 3 30404879.92 0.0992
4 供应商 4 20328764.55 0.0663
5 供应商 5 24035266.26 0.0784
合计 -- 151638845.44 0.4946
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 138493800.97 123491476.97 0.1215 主要系医院规模扩大新增人员导致人工成本增加所致
管理费用 162644150.05 127373227.13 0.2769 主要系医院规模扩大新增人员导致人工成本增加所致
财务费用 -8159140.49 4463935.63 -2.8278 主要系新增募集资金导致利息收入增加所致
研发费用 1257178.25 1230049.5 0.0221 人力成本增加
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
硫酸阿托品滴眼液 为患者的眼健康提供优质的医疗机构制剂 项目进行中 在项目运行期内持续考察稳定性并获得报告 保障了我院医疗、科研、教学的需求，提升公司的品牌形象
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 7 3 1.3333
研发人员数量占比 0.0023 0.0011 0.0012
研发人员学历
本科 5 2 1.5
专科 2 1 1
研发人员年龄构成
30 岁以下 2 1 1
30~40 岁 4 1 4
40 岁以上 1 1 -1
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 1257178.25 1230049.5 1603625.92
研发投入占营业收入比例 0.0013 0.0013 0.0019
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1037118269.06 1015921426.95 0.0209
经营活动现金流出小计 889138976.36 802315616.06 0.1082
经营活动产生的现金流量净额 147979292.7 213605810.89 -0.3072
投资活动现金流入小计 237417.07 -1
投资活动现金流出小计 249111620.83 71223977.23 2.4976
投资活动产生的现金流量净额 -249111620.83 -70986560.16 -2.5093
筹资活动现金流入小计 1200631923.7
筹资活动现金流出小计 159581209.0 57722067.72 1.7646
筹资活动产生的现金流量净额 1041050714.7 -57722067.72 19.0356
现金及现金等价物净增加额 939918386.57 84897183.01 10.0713
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）报告期内，经营活动现金流出同比增长10.82%，主要系本期为职工支付薪酬、支付货款等增加所致；
（2）报告期内，投资活动现金流出同比增长249.76%，主要系本期购买理财产品增加所致；
（3）报告期内，筹资活动现金流入同比增加12亿，主要系本期收到募集资金增加所致；
（4）报告期内，筹资活动现金流出同比增长176.46%，主要系支付分配股利款项及租赁款项增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异，主要系调整非付现费用所致；
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1125479.45 0.0157 购买理财收益 否
资产减值 -419138.53 -0.0059 存货跌价准备 是，占比较小
营业外收入 1348645.58 0.0188 主要是收到的政府上市补助 否
营业外支出 -934762.88 -0.0131 公益性捐赠支出及非流动资产毁损报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1638535244.34 0.6289 698512547.15 0.4915 0.1374 募集资金增加所致
应收账款 31480161.65 0.0121 30756640.97 0.0216 -0.0095
存货 84096238.46 0.0323 72890049.43 0.0513 -0.019 主要是经营规模扩大存货相应增加所致
固定资产 197222502.77 0.0757 225002255.75 0.1583 -0.0826 主要系固定资产折旧增加所致
在建工程 7782845.57 0.003 2358195.47 0.0017 0.0013
使用权资产 295920178.71 0.1136 244076862.96 0.1717 -0.0581 主要系新租赁房产使用权资产增加所致
合同负债 13035929.2 0.005 15164809.62 0.0107 -0.0057
租赁负债 240539167.62 0.0923 188197094.61 0.1324 -0.0401 主要系新租赁房产租赁负债增加所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项   目 2022 年 12 月 31 日账面价值 受限原因
货币资金 509810.62 见注释
合计 509810.62
注：货币资金中银行存款受限的货币资金为310.62元，系本溪何氏眼科医院有限公司的上海浦东发展银行股份有限公司账
户长时间不用，银行未与企业联系网银对账，导致冻结所致。
货币资金中其他货币资金受限的货币资金为509,500.00元，系公司在支付宝（中国）网络技术有限公司、上海寻梦信息技术有限公司、北京空间变换科技有限公司冻结的保证金所致。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年 募集方 募集资 本期已使用募 已累计使用募 报告期内变更 累计变更用途 累计变更用途 尚未使用募集 尚未使用募集 闲置两年以上
份 式 金总额 集资金总额 集资金总额 用途的募集资金总额 的募集资金总额 的募集资金总额比例 资金总额 资金用途及去向 募集资金金额
2022 年 首次公开发行人民币普通股 116,431.13 8105.6 8105.6 0 0 0 107,181.73 尚未使用的募集资金余额为人民币 107,181.73 万元（含利息），其中用于现金管理的余额为 66,222.52 万元，其余存放于募集资金账户。 0
合计 -- 116,431.13 8105.6 8105.6 0 0 0 107,181.73 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2022】126 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）3,050.00 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 42.50 元，募集资金总额为人民币 129,625.00 万元，扣除与本次发行有关的费用后募集资金净额为人民币116,431.13 万元。（1）上述募集资金到位前，截至 2022 年 3 月 16 日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入 70,675,056.06元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 70,675,056.06 元；（2）直接投入募集资金项目 10,380,968.84 元；2022 年度公司累计使用募集资金 81,056,024.90 元。公司将募集资金投资项目结余款永久补充流动资金 23,128,071.78 元，募集资金利息收入及现金管理收益为 11,690,164.09 元，用暂时闲置募集资金进行现金管理的余额为 662,225,156.45 元，募集资金专户 2022 年 12 月 31 日余额合计为 409,592,175.18元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
1.沈阳何氏 否 13700 73.25 73.25 0.0053 2024 年 - - 不适用 否
医院扩建项目 3 月
2.何氏眼科新设视光中心项目 否 23450 - - - 2025 年3 月 - - 不适用 否
3.北京何氏眼科新设医院项目 否 4559.69 2862.25 2862.25 1 2021 年3 月 -1772.31 -4083.91 否 否
4.重庆何氏眼科新设医院项目 否 3537.53 2986.42 2986.42 1 2021 年6 月 -1650.88 -2946.87 否 否
5.何氏眼科信息化建设项目 否 4106.45 1218.83 1218.83 0.2968 2024 年3 月 - - 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 49353.67 7140.75 7140.75 -- -- -3423.19 -7030.78 -- --
超募资金投向
1.辽宁睿目商贸有限公司新建项目 否 1000 40.74 40.74 0.0407 2022 年12 月 -22.04 -22.04 不适用 否
2.大连何氏眼科医院中 ft卓越分院项目 否 2000 840.16 840.16 0.4201 2023 年3 月 -14.46 -14.46 不适用 否
3.海南何氏睛彩商贸有限公司跨境电商项目 否 2600 83.94 83.94 0.0323 2023 年4 月 -27.87 -27.87 否 否
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 5600 964.84 964.84 -- -- -64.37 -64.37 -- --
合计 -- 54953.67 0 8105.6 8105.6 -- -- -3487.56 -7095.15 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 因） 1、沈阳何氏医院扩建项目未达到计划进度原因：受外部宏观环境和诊疗环境变化影响，沈阳医院项目的扩建施工滞后，目前扩建工程有序进行。2、何氏眼科新设视光中心项目未达到计划进度原因：公司视光中心建设整体战略规划包括以自有资金、募集资金建设两部分，2022 年度，因经济环境变化，为减少募投项目风险，公司以自有资金先行建设 10 家视光中心项目，公司后续加快以募集资金建设视光中心项目。3、北京何氏眼科新设医院项目和重庆何氏眼科新设医院项目未达到预计效益：报告期内外部诊疗环境变化影响及医疗机构培育期属性等因素，导致北京何氏眼科医院及重庆何氏眼科医院本报告期内预计效益未达预期。4、辽宁睿目商贸有限公司新建项目未达到计划进度原因：辽宁睿目商贸公司主营产品为三类医疗器械销售，仓储运输选择租赁京东仓库用于仓储物流，双方因仓储运输费用等事项出现分歧，核心条款达成一致的日期后延，于 2023 年 3 月 2 日完成仓储物流合同的签约，正式运营时间也随之后延，预计 2023 年 5 月—6 月正式运营。5、海南何氏睛彩商贸有限公司项目未达到预计收益原因：由于跨境电商销售终端 2022 年度处于开发阶段，国际供应链与国际商务准备期较短，国际商品无法在 2022 年实现进入中国保税区或跨境电商业务合作的仓储地，导致报告期内未实现销售。后续海南何氏睛彩商贸将加速优化跨境电商市场销售终端建设、加速供应链的改善，同时进一步在线上线下拓展合作渠道，加大市场营销、品牌营销力度。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途 适用
2022 年 8 月 29 日，公司召开了第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金
及使用进展情况 向全资子公司增资的议案》、《关于使用部分超募资金向全资子公司注资的议案》，同意公司使用超募资金 2,000.00 万元向大连何氏眼科医院有限公司进行增资、使用超募资金 1,000.00 万元向全资子公司辽宁睿目商贸有限公司进行注资。独立董事、监事会对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构对上述议案发表了核查意见。2022 年 9 月 15 日，公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金向全资子公司增资的议案》，同意公司使用超募资金 2,600.00 万元向海南博鳌何氏眼科医院有限公司全资子公司进行增资，用于筹建海南何氏睛彩商贸有限公司。独立董事、监事会对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构对上述议案发表了核查意见。截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金存放于相关银行募集资金专户。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2022 年 8 月 29 日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币 82,323,432.86 元。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，保荐机构对上述事项发表了同意的核查意见。上述以募集资金置换预先投入自筹资金的情况，已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具容诚专字[2022]110Z0103 号《关于辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
公司于 2022 年 8 月 29 日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》同意将公司募集资金投资项目之“北京何氏眼科新设医院项目、 重庆何氏眼科新设医院项目”结项，并将结余募集资金 2,307.48 万元（含利息， 具体金额以转出日为准）用于永久补充流动资金。独立董事、监事会对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构对上述议案发表了核查意见。上述议案于 2022 年 9 月 15 日召开第二次临时股东大会审议通过。公司募集资金结余形成原因主要系：北京和重庆在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督和管理，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出；另外项目在置换期外使用了部分自有资金，导致募集资金结余。
尚未使用的募集资金用途及去向 截止 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金余额为人民币 107,181.73 万元（含利息），其中用于现金管理的余额为66,222.52 万元，其余存放于募集资金账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
沈阳何氏眼科医院有限公司 子公司 面向眼病患者提供眼科专科诊疗服务和视光服务 30,000,000.00 462,778,474.18 136,199,782.23 416,802,003.16 65,055,950.93 47,871,548.50
沈阳爱目商贸有限公司 子公司 医用耗材的采购并向公司内部销 售 1,000,000.00 81,407,912.11 63,611,995.37 104,780,392.96 41,641,810.32 31,228,459.52
大连何氏眼科医院有限公司 子公司 面向眼病患者提供眼科专科诊疗服务和视光服务 55,000,000.00 221,973,251.82 97,693,351.15 220,416,551.69 35,056,694.33 25,045,446.12
葫芦岛何氏眼科医院有限公司 子公司 面向眼病患者提供眼科专科诊疗服务和视光服务 4,000,000.00 51,406,194.67 20,672,933.22 60,330,000.70 5,961,091.18 4,217,275.10
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
重庆何氏眼科医院管理有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
辽宁蜻蜓健康科技有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
辽宁睿目商贸有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
大连何氏眼视光科技有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
中国何氏眼科（香港）国际贸易有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
海南何氏睛彩商贸有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
重庆何氏健目诊所管理有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
重庆市大渡口区何氏惠明眼科诊所管理连锁有限公司 新设成立 报告期内，对整体生产经营和业绩无重大影响
顺平何氏眼科医院有限公司 注销 报告期内，对整体经营和业绩无影响
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、紧紧围绕国家区域发展战略，兼顾经济发达、人口密度大、有辐射带动能力的地区优先布局，即重点在京津冀、
长三角、粤港澳大湾区、成渝地区进行拓展。积极推进募集资金投资项目建设，持续推进现有三级眼健康医疗服务模式
的深化，巩固辽宁省基本盘的同时不断提升市场占有率。
2、加速推进公司信息化建设，建立完善高效的信息中枢系统，实现核心业务数据的全域共享、精准化分析，资源的
优化配置，以创新科技手段赋能，持续提升医院管理效率和风险控制能力。借助互联网医院，打通诊前、诊中、诊后的
服务链条，实现健康管理、远程医疗、互动营销、智能分析等功能，通过互联网+医疗的方式迎接新技术和新环境带来的
发展变化，提升眼健康医疗服务网络覆盖的深度和广度。
3、顺应医疗消费升级的趋势，强化创新医疗技术导入和先进设备引进，不断提升临床诊疗能力和服务水平，不断丰
富和优化业务结构。外塑品牌，内强文化，用高品质的服务满足患者不断升级的眼健康需求，致力于为民众提供更好的
视觉效果。
4、利用眼科智能检测设备并结合 AI 技术，进行用户健康数据采集，并建立用户健康档案，后续依托互联网医院和
各地的实体医疗机构，开展用户全生命周期眼健康管理的数字化服务。
（二）2023 年度经营计划
1、继续深化区域市场布局，提升服务网络覆盖
继续巩固区域龙头优势，做深、做透辽宁市场。为提升医院的就诊环境和接诊能力，2023  年度计划启动营口、盘锦、
锦州、鞍ft等多家医院的院区的搬迁或升级改造工程。
积极拓展核心战略区域网络建设。强化北京何氏医院、重庆何氏医院等新建区域中心医院建设，依托集团成熟的三
级眼健康服务模式，深化京津冀大区、成渝大区等核心战略区域内医疗服务机构的建设和布局。持续在海南博鳌医院打
造公司国际化前沿医学临床研究平台。
以各医院为资源中心，加快视光门诊的连锁布局。围绕覆盖区域建立以视光诊疗为特色、以数字化手段赋能的全生
命周期眼健康管理体系，进一步通过科普教育、专家在线、建档筛查、科学诊治、定期回访等手段，实现患者眼病早预
防、早发现、早干预，防止严重视力损害发生。
2、以临床需求为导向，开展临床医生发起的临床诊疗技术和药物制剂的研究
依托国家重点专科及药物临床试验机构，持续加大院内制剂研发的投入，围绕临床需求，开发适合患者需要的品种。
继续承办国际基因组学眼科大会、中非眼健康论坛、全球药理学大会等专业学术会议，进行学术交流和学术推广。在海
南博鳌医院投入运营基础上，充分发挥公司在国际学术组织的专业优势，积极利用海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的
特许政策，与国际机构联合开展基因、干细胞等前沿医疗技术的真实世界的研究，加快国外药品、器械、设备的研究合
作，致力于为眼病患者不断提供创新性诊疗方案。
尤其是其中与国际机构的合作，会进入加速期。力求在新技术应用上，形成差异化服务和新的竞争力。
3、继续加强医疗质量管理不放松，实现业务高质量发展
以加强诊疗能力建设为目标，深入开展医疗质量管理。深入落实质量管理目标责任制。充分发挥医疗质量管理委员
会功能，经由委员会讨论明确集团质量管理总体目标。自上而下逐级分解总体质量管理目标，自下而上确定保证措施。
质量管理委员会定期召开会议，对于追踪的目标进行总结及调整。
逐步完善质量管理中台系统，充分利用基于云架构搭建的集团电子病历系统，制定医疗质量指标体系。质量管理过
程中，借助以息化作为驱动力，搭建可以实时监控、异常预警的质量指标体系，以灵活快速的应对各机构的前端问题，
解决前端需求。结合医疗质量管理相关制度，落实管理指标的数据化、可视化、可监管化。以完善数字化医院的理念，
紧跟政策变化，提高管理效率，降低管理成本。
4、提升眼健康服务品质服务和患者满意度，获得患者和社会的信赖
2023 年，公司将继续秉承“技术·仁德”、“一切以患者为中心”的理念，以给患者创造高视觉质量和视觉体验为
目标，践行“精诚动人”的服务理念，不断加强院前的公益、讲座、科普、预防保健、体检服务，院中的患者及家属的
医疗过程体验，院后会员服务、线上服务、提醒服务、物流服务等，增加就医体验和感受，让患者在顺畅有序的就诊环
境中达到健康所需。同时，依托互联网医院、大数据、智慧医疗、精准医疗等创新科技手段，为患者提供更便捷、更可
及、更精准的眼健康服务，例如在无法实现线下就诊时，为用户提供基因云诊室、近视云检查等多种云端眼健康服务。
通过用户数据平台的进一步完善，将形成更完善的用户画像，并更好的开展用户的眼健康全生命周期管理。
5、强化人才战略，加大全球顶尖人才的引进
基于公司发展的事业目标及发展战略，公司将以人力资源机制为驱动力，通过明确清晰人才选育留用基本原则，明
确价值创造、价值评价和价值分配机制，以打造出价值共创共享的事业共同体，形成员工持续奋斗的不竭驱动力。
公司进一步发挥京津冀区域人才发展中心的人才引进作用，加强全国布局，继续推行实施人才招募社会化、顶尖人
力资源共享化及跨界融合等多元化的人才引进模式，为管理、数字化、资本运营、首席科学家、青年科学家提供广阔的
职业发展平台， 通过高端人才引进，促进公司跨越性发展，与此同时，对于具有高绩效及高成长潜质的员工，将不断完
善高激励性的薪酬政策，设计科学合理的激励机制，实现对于贡献者有效激励并激活人才潜力。
6、加大创新业务投入
根据公司战略，为建立未来差异化的竞争能力，持续加大创新业务的投入，包括新型的多种视光业务（视光门诊、
视光店、一人店），并开展视光业务的连锁加盟模式的尝试。在电商业务方面，拓展跨境电商业务。
7、主要业务数字化赋能工作
继续加大信息化的投入，全面升级院内信息化系统，提升集团的数字化管理能力。对内夯实信息化基础，对外加大
CDP 客户数据平台的建设投入，推动全面的数字化转型，提升用户管理和数字化服务能力。
同时利用医教产学研全产业链的优势，并结合了 AI 技术的便携式智能筛查设备，进一步加强 C 端场景下的用户数据
引流、转化、沉淀、提升工作。
（三）可能面对的风险
1、监管政策变化风险
公司所处的行业为医疗服务行业，在市场准入、经营资质、药品和医用耗材、医护人员和医疗技术管理，以及医疗
收费、医保结算政策等方面受国家卫健委、国家市场监督管理总局、国家医疗保障局、国家发展和改革委员会等政府机
构严格监管。若未来行业监管政策发生变化，如提高市场准入门槛、限制民营资本投资医疗机构、缩减医保覆盖范围和
支付规模、限制民营医疗机构的药品和医疗服务价格等，将会对公司未来业务发展产生不利影响。
公司将密切关注国家政策走势，加强对行业准则的把握和理解，积极应对政策变化，调整业务和管理模式，通过提
升内部规范治理，积极应对行业政策变化带来的机遇和挑战。
尤其是在国家基本医保支付逐步收窄，以及 DRG/DIP 等支付改革的背景下，对于医保政策的关注更要加强。同时注
意医保依赖型的业务结构的调整及更合理的资源配置。
2、市场竞争风险
随着我国居民生活水平的提高，眼健康知识的普及，公众眼健康意识不断增强，眼科医疗服务需求持续增加，眼科
医疗行业面临良好的发展机遇。同时，随着市场规模的扩大和国家对于支持民营资本参与发展医疗健康事业的鼓励性政
策不断落地，民营眼科专科医院数量和比例逐年增长，眼科医疗服务行业的竞争将不断加剧。
公司深耕辽宁市场，目前业务逐步向以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以深圳为中心的大
湾区和以成都、重庆为中心的西部地区拓展；公司通过提供高水准的诊疗服务和视光服务、积极参与社会公益活动等形
式，树立了何氏眼科良好的品牌形象。但对于竞争日趋激烈的眼科医疗服务市场，若公司不能保持并强化自身的竞争优
势、不断提升医疗服务质量，在未来的经营过程中将面临较大的竞争压力。
3、人才流失和人才不足风险
医疗服务质量很大程度上取决于医生的执业水平和医院医疗服务体系的健全程度，因此，优秀的医生和管理团队对
于医疗机构的发展至关重要，成熟、稳定的人才队伍是公司业务保持不断发展和增长的重要因素之一。
经过多年的发展，公司拥有一批高水平的眼科医生团队和高素质的管理团队，建立了完善的医师培训体系、有效的
绩效奖励制度和人性化的管理机制，保障了核心业务骨干和管理人员的稳定。但在行业竞争日趋激烈的背景下，如果未
来公司的人力资源政策不能满足公司发展的需要，难以吸引和稳定核心人员，造成人才流失；或者随着业务的不断扩张
与发展，公司不能通过自身培养或外部引进的方式保持人才增长和业务扩张的匹配，将会对公司未来业务发展造成不利
影响。
4、业务外延式扩张过程中的管理风险
公司在业务外延式扩张过程中面临规模扩张带来的管理风险，以及因企业管理理念与内部控制制度的差异，而给公
司带来的经营理念同步整合、企业文化融合以及管理渗透的经营风险。
随着公司规模逐渐扩大，在人才引进、供应链管理、医疗质量管理、财务管理、生产经营管理、市场开拓等方面对
公司提出了更高的要求。尽管公司根据多年实践经验已经制订了一套适应公司发展水平和管理模式的规章制度，并在实
际工作中取得了一定效果，但公司已有的管理经验是否可以充分应对组织管理、成本控制、市场变革带来的变化等各种
问题尚需检验。
如果公司管理理念和水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模
的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，对公司持续盈利能力和健康发展将带来一定的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月13 日 全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p 5w.net/） 其他 其他 通过全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.n et/）参与本次网上业绩说明会的投资 者。 以问答形式对公司的经营情况、业务发 展、战略规 划、核心竞争力等方面进行线 详见巨潮资讯网，2022 年 5月 16 日投资者关系活动记录表（2022- 001）。
上交流。
2022 年 09 月02 日 公司会议室 电话沟通 机构 海通证券、东方红资管、中融基金、华泰柏瑞基金、国华兴益资管、平安理财、广发基金、泰康资产、浦银安盛基金、财通基金、财通自营、通用集团、长安基金、天弘基金、趣时资 产、宁泉基金、方正证券自营、汇安基 金、国海富兰克林基金、德邦基金机构投资者。 公司经营情况及未来发展战略。 详见巨潮资讯网，2022 年 9月 2 日投资者关系活动记录表（2022-02）。
2022 年 09 月15 日 全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p 5w.net/） 其他 其他 参加 2022 年度辽宁辖区上市公司投资者网上集体接待日的投资者。 以问答形式对公司的经营情况、业务发 展、战略规 划、核心竞争力等方面进行线上交流。 详见巨潮资讯网，2022 年 9月 16 日投资者关系活动记录表（2022- 003）。
2022 年 11 月18 日 线上调研 其他 其他 中国经营报 陈婷 公司经营情况及未来发展战略。 详见巨潮资讯网，2022 年11 月 18 日投资者关系活动记录表（2022-004）。
2022 年 11 月30 日 公司会议室 电话沟通 机构 中信建投基金、九泰基金、泰达宏利基 金、东方红资管、中融基金、前海联合基金、诺德基、华宝基金、中庚基金、ft西证券机构投资者。 公司经营情况及未来发展战略。 详见巨潮资讯网，2022 年12 月 1 日投资者关系活动记录表（2022- 005）。