一、报告期内公司所处行业情况
公司的主营业务为眼科医疗服务，向眼科疾病患者提供各种眼科疾病的诊断、治疗等眼科医疗服务，
同时还向社会大众提供眼疾、近视预防干预工作。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业属于“Q84 卫生”中的“Q8415 专科医院”。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号
——创业板行业信息披露》，公司属于一般规定要求披露行业。
（一）眼科患病人数上升，眼科医疗服务市场持续扩容
中国的老龄化社会问题日益突出。据国家统计局数据显示，截至 2022  年末，我国 60  岁及以上人口
数为 2.8  亿人，老年人口占总人口的比重为 19.8%；65  岁及以上人口数已达 2.1  亿人，占总人口数达
14.9%。据测算，预计“十四五”时期，60 岁及以上老年人口总量将突破 3 亿，占比将超过 20%，进入中度老龄化阶段；2035 年左右，60 岁及以上老年人口将突破 4 亿，在总人口中的占比将超过 30%，进入重度老龄化阶段。常见的与年龄相关的眼病包含白内障、青光眼、黄斑变性，糖尿病性视网膜病和视网膜脱离等。随着老年人口的增多以及中国预期寿命的增加，年龄相关眼病患者数量预计将持续增长。
随着现代生活习惯的变化，包括长时间学习工作、广泛使用互联网或电子产品、户外活动减少等生
活方式的变化，近视人口持续上升。根据国家卫健委数据显示，我国近视人口从 2016 年 5.4 亿人迅速增
加至 2020 年 6.6 亿人，全国人口近视发生率由 39.2%  升至 47.1%，近视人数仍有不断增加趋势。国家卫健委公布的 2020 年全国儿童青少年近视调查结果显示，2020 年我国儿童青少年总体近视率为 52.7%；其中 6 岁儿童为 14.3%，小学生为 35.6%，初中生为 71.1%，高中生为 80.5%。儿童青少年近视防控形势依
然严峻，行业市场潜力巨大。
眼科诊疗服务需求的不断提升，推动眼科医疗服务市场快速增长。中国眼科医疗服务市场的行业规
模从 2015 年 507.1 亿增长至 2020 年的 1125.7 亿，2016-2020 年年复合增长率达 17.3%，保持稳定高速增 长。根据弗若斯特沙利文(Frost＆ Sullivan)资料，中国眼科医疗服务市场规模于 2024 年将达到 2231 亿元，灼识咨询预计 2025 年行业整体市场规模将达 2521.5 亿元，中国眼科医疗市场持续扩容确定性高。
（二）居民医疗支付能力逐步提高，眼科诊疗需求持续扩大
居民医疗支付能力的提升主要有两个方面，分别为人均可支配收入的提升、中国基本医疗保障体系
以及中国社会医疗保障体系的完善。随着中国经济的整体快速增长，中国居民人均可支配收入快速提升。
根据国家统计局公布的数据，2022 年全国居民人均可支配收入达 36883 元，2012 年至 2021 年期间，全国居民人均可支配收入从人民币 16510 元增长至 35128 元，年复合增速达到 8.8%。另一方面，中国医疗保
障体系快速发展。根据国家医保局发布的《2022 年医疗保障事业发展统计快报》，截至 2022 年底，全国
基本医疗保险参保人数为 134570 万人，参保率稳定在 95%以上。职工医保参保人数为 36242 万人，比上年增长 2.3%。中国居民整体医疗支付能力的提升将直接提升居民医疗服务的就诊意愿。
2015 年我国眼科门急诊数量为 0.98 亿人，2021 年提升至 1.34 亿人，2015-2021 年 CAGR 为 5.28%，
其中眼科专科医院就诊人数在眼科就诊总数中的占比也从 2015 年的 20.71%增长至 2021 年的 30.81%。受宏观环境影响，2020  年我国医院诊疗人次明显下降，2021  年宏观环境逐渐好转，医院诊疗情况逐步恢复往期水平，随着宏观环境的进一步改善，眼科需求恢复弹性增强，诊疗人数有望延续此前高速增长的态势。
（三）国家高度重视国民眼健康，眼科诊疗知识普及程度逐步提升
眼健康是国民健康的重要组成部分，涉及全年龄段人群全生命期。自上世纪 80  年代，国家层面连续
出台防盲治盲和眼健康有关规划、政策，强化顶层设计，明确任务目标，提出具体措施，持续完善眼健康管理体系、技术指导体系和医疗服务体系。
2018  年以来，习近平总书记多次对儿童青少年近视防控作出重要指示批示，强调“全社会都要行动起
来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。”2018 年 6 月，国家卫建委发布了《近视防治指南、斜视诊治指南和弱视诊治指南》，为眼科相关专业提供了应用指南。
2018  年 8  月，教育部、卫建委等八部门联合印发了《综合防控儿童青少年近视实施方案》，提出到
2023 年，力争实现全国儿童青少年总体近视率在 2018 年的基础上每年降低 0.5 个百分点以上，近视高发
省份每年降低 1 个百分点以上；到 2030 年，实现全国儿童青少年新发近视率明显下降，儿童青少年视力健康整体水平显著提升，6 岁儿童近视率控制在 3%左右，小学生近视率下降到 38%以下，初中生近视率下降到 60%以下，高中阶段学生近视率下降到 70%以下；明确对学生要定期开展视力监测，加强学生的视力健康管理；出现视力变化的学生应尽早到眼科医疗机构检查和治疗；鼓励高校培养更多眼视光专业
人才。
2021  年 4  月，教育部、卫建委等十五部门联合印发了《儿童青少年近视防控光明行动工作方案
（2021—2025  年）》，提出落实视力健康监测，做到早监测、早发现、早预警、早干预，0—6  岁儿童每年眼保健和视力检查覆盖率达 90％以上；认真开展中小学生视力筛查，筛查出视力异常或可疑眼病的，提供个性化、针对性强的防控方案；鼓励采购和使用获得认证的眼视光相关产品及验光配镜服务；提升专业指导和矫正质量。发挥医院专业优势，不断提高眼健康服务能力；提升专业指导和矫正质量。发挥医院专业优势，不断提高眼健康服务能力；加强视力健康教育，加强近视防控专家智库建设，鼓励多方
力量积极开展近视防控宣传教育活动，深入开展综合防控儿童青少年近视专家宣讲。
2021 年 10 月，国家卫建委印发《健康儿童行动提升计划（2021—2025 年）》，推进儿童眼保健服务。
实施儿童眼健康“启明行动”，加强科普知识宣传教育。聚焦新生儿期、婴幼儿期和学龄前期，开展早产儿 视网膜病变、先天性白内障等致盲性眼病以及屈光不正、斜视、弱视、上睑下垂等儿童常见眼病的筛查、诊断和干预。普及儿童屈光筛查，监测远视储备量，防控近视发生。扎实开展 0～6  岁儿童眼保健和视力 检查服务，人群覆盖率达到 90%以上。加强基层医疗卫生机构、妇幼保健机构眼保健服务能力建设，与
儿童医院和综合医院眼科建立协同机制，实现儿童眼健康异常情况早发现、早诊断和早干预。
2022 年 1 月，国家卫建委印发了《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025 年）》，持续推进“十四五”
期间我国眼健康事业高质量发展，进一步提高人民群众眼健康水平。《规划》指出，“十四五”时期，着力加强眼科医疗服务体系建设、能力建设、人才队伍建设，持续完善眼科医疗质量控制体系，推动眼科优质医疗资源扩容并下延。有效推进儿童青少年近视防控和科学矫治工作，进一步提升白内障复明能力，逐步提高基层医疗卫生机构对糖尿病视网膜病变等眼底疾病的筛查能力，推动角膜捐献事业有序发展。到 2025 年，力争实现以下目标：1.0-6 岁儿童每年眼保健和视力检查覆盖率达到 90%以上，儿童青少年眼健康整体水平不断提升。2.有效屈光不正矫正覆盖率不断提高，高度近视导致的视觉损伤人数逐步减少。
3.全国CSR 达到 3500 以上，有效白内障手术覆盖率不断提高。
随着我国眼科诊疗服务体系的不断完善，眼病防治及眼健康教育宣传的深入展开，国民眼健康知识
普及程度逐步提升。患者接受眼病诊疗的意愿将不断加强，白内障手术、屈光手术及视光配镜等眼科诊疗项目的渗透率有望持续提升。
（四）政策鼓励社会办医满足多元医疗需求，民营眼科医院迎来发展红利期
民营眼科医院作为眼科医疗服务行业的重要组成部分，一方面缓解了我国眼科医疗资源总量不足、
分布不均的问题，为公立医院提供了很好的补充；另一方面，民营眼科医院发挥社会资本优势，优化服务模式，提升服务能力和服务质量，满足了老龄化、眼科消费升级及近视高发化、低龄化等趋势下日益增长的多层次多样化眼科诊疗需求。
受益于社会办医政策及眼科行业高景气，我国民营眼科医院市场快速发展。根据《中国卫生健康统
计年鉴》，我国眼科专科医院从 2015 年的 455 家增加至 2021 年的 1203 家，净新增 748 家（2016-2021 年
CAGR=17.6%）。其中，民营眼科专科医院从 2015 年的 397 家增加至 2021 年的 1144 家，净新增 747 家
（2016-2021 年 CAGR=19.3%），占比从 87.3%提升至 95.1%。灼识咨询预计 2025 年民营眼科医疗服务的 市场规模将达 1102.8 亿元（2020-2025 年 CAGR=18.3%），在眼科医疗服务市场的占比稳步提升至 43.7%。
2022  年以来，政策端延续对社会办医的支持基调，在多项文件中提及鼓励与支持社会办医。2022  年
1  月，国家卫建委印发的《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025  年）》提出：加强综合医院眼科和眼科专科医院建设。根据患者就医需求和医疗资源布局等，将眼科医疗服务体系建设纳入“十四五”区域医疗机
构设置规划等统筹建设，推动眼科相关优质医疗资源扩容并下延。2022  年 1  月，国家卫建委发布《医疗
机构设置规划指导原则（2021-2025  年）》提出：鼓励社会办医，并且提出拓展社会办医空间，政府对社会办医区域总量和空间不作规划限制，鼓励社会力量举办的医疗机构牵头成立或加入医疗联合体。2022年 5 月，国务院办公厅印发的《“十四五”国民健康规划》提出：促进社会办医持续规范发展，鼓励社会力量在医疗资源薄弱区域和康复、护理、精神卫生等短缺领域举办非营利性医疗机构。同期发布的《深化医药卫生体制改革 2022  年重点工作任务》提出：为加强构建有序的就医和诊疗新格局，提出支持社会办医持续健康规范发展，支持社会办医疗机构牵头组建或参加医疗联合体。2022 年 12 月，中共中央、国务院印发的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035  年）》提出：提供多层次医疗健康服务。全面推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，完善公共卫生体系，促进公立医院高质量发展。支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，鼓励发展全科医疗服务，增加专科医疗等细分服务领域有效供给。在国家政策的鼓励支持下，我国社会办医的发展环境不断优化，民营医院发展动力逐步释放，民营眼科医院有望迎
来持续发展的红利期。
（五）行业竞争格局及公司所处的行业地位
与中国整体医疗市场结构相似，从市场规模上看目前公立医院在眼科医疗服务领域仍然处于主导地位。公司是全国连锁眼科医院集团，截止本报告期末，公司已在国内开设 57 家眼科专科医院，覆盖 17 个省及 46 个城市，辐射国内华东、华中、华南、西南、华北等广大地区，已通过连锁运营的模式建立了全国范围内的诊疗服务网点体系；同时，公司在国内已开设 23 家视光中心，为屈光不正患者提供医学验
光配镜服务。公司在分院数量、年诊疗人次、眼科手术量、收入等多个维度居行业领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司的主要业务
华厦眼科医院集团股份有限公司成立于 2004  年，是一家专注于眼科专科医疗服务的大型眼科医疗连
锁集团。公司面向国内外广大眼科疾病患者提供眼科全科诊疗服务，包括白内障、屈光、眼底、斜弱视及小儿眼科、眼表、青光眼、眼眶和眼肿瘤、眼外伤在内的眼科八大亚专科及眼视光专科。公司始终坚持“用心服务，让每个人都拥有健康明亮的眼睛”的使命，并秉承“责任、关怀、创新、共赢”的核心
价值观，为广大患者提供优质、专业、安全的眼科诊疗服务。
截至本报告期末，公司已在国内开设 57 家眼科专科医院，覆盖 17 个省及 46 个城市，辐射国内华东、
华中、华南、西南、华北等广大地区，已通过连锁运营的模式建立了全国范围内的诊疗服务网点体系；同时，公司在国内已开设 23  家视光中心，为屈光不正患者提供医学验光配镜服务。公司下属医院厦门大
学附属厦门眼科中心于 2004  年获评国家三级甲等专科医院，于 2012  年获评国家临床重点专科（眼科）
建设单位，并设有博士后科研工作站和院士专家工作站。
（二）经营模式
1、诊疗服务模式
凭借多年在眼科行业的经验，公司制定了标准化的服务流程。首先，患者先经导诊护士根据患者情
况进行分诊后挂号；其次，首诊医师对患者进行检查诊断，并详细询问患者的病史，尤其关注就诊患者
有无糖尿病、高血压等病史，然后完成病历记录。若首诊医师经诊查患者后，判断患者病情属他科疾患，则邀请其他科室对患者进行会诊治疗。随后，会诊医师根据患者情况给出合适的治疗方案，并确认是否
需要进行手术住院，若病情涉及到两科以上的患者或其他情形需手术住院治疗，首诊医师应按照“专病专治”原则根据患者的主要病情安排手术住院。住院期间，如患者病情确需转院治疗，上级医师对患者进行诊查并取得患者同意后方可转院。患者达到出院条件后，护士及主管医师将《出院记录》交予患者，并
认真向患者及其亲属告知出院后注意事项，包括目前的病情、药物的剂量、作用、副作用、饮食、活动、
复诊时间、预约等。
此外，公司针对手术制定了标准化的流程，可分为手术审批和手术实施两个阶段。手术审批可分为
正常手术审批和特殊手术审批，特殊手术审批系指符合公司特殊手术规定的特殊病例手术，特殊手术审批申请须填写《特殊诊治申报表》，经科内讨论签署意见后报医务部和业务院长，获准后即可手术。手术实施可分为麻醉实施前、手术开始前、手术中和患者离开手术室前等四个环节。手术由具有执业资质
的手术医师、麻醉医师和手术室护士三方共同主持。
在手术实施过程中，为了减少手术实施风险，公司主要通过手术分级管理进行把控。公司对手术分
级管理主要从手术及有创操作技术分级、手术医师分级和医师手术权限分级等方面进行严格规定。手术
依据国家规定眼科手术分级制度共分为四级。手术分级管理的目标是确保手术及高风险有创操作的安全和质量，规范医院、科室、医师的手术及有创操作管理，防范医疗事故发生。
2、销售模式
（1）定价模式
对于医保项目目录内的医疗服务，公司的医疗服务价格严格执行国家和当地的公共医疗保险的定价
标准执行；对于非医保项目目录内的医疗服务，公司按照国家相关定价格方针政策，结合医疗项目的技
术先进性与医疗成本，并参考市场价格确定服务项目的价格。对于诊疗服务中的药品销售，公司下属医院主要参照国家和当地政府及管理部门关于药品定价的相关法律法规要求做为定价依据。
公司的医疗服务定价管理实行集团管理、医保管理部监督落实、各医院具体实施的分级管理体制。
各主体的权限分配为集团财务管理部为主，医保管理部协助，各医院财务科及医保办负责宣传、执行当
地国家及地方物价政策。另外，公司在经营期间医保项目的价格调整周期按照当地医疗保险管理机构的
规定执行；非医保项目根据下属各医院的成本及市场竞争情况的变化定期进行价格调整。
（2）结算模式
公司诊疗服务、药物销售的主要结算方式包括患者自费结算、医保结算和其他结算方式。
3、采购模式
公司主要采购各类医疗设备和耗材、药品及配镜材料等。为提升公司的采购议价能力和规模效应，
公司通常统一与合格供应商协商、谈判并签署采购协议。
为保证公司可获得高质量、稳定的设备和原材料供应，公司对供应商的筛选制定了严格的准入制度。
公司采购部针对采购需求制定供应商筛选清单，对供应商进行产品资质、经营资质、市场声誉及产品定价等信息进行综合考察评定，评定通过的供应商可进入公司的采购目录中的供应商名单。目前，公司针对主要采购品种已形成一套内部采购目录，按照公司采购目录指定的供应商和价格进行采购；对于采购目录外的品种，需进行询价比价审批通过后进行采购。对于供应商的持续管理，采购部每年对供应商进行综合评审，对供应商名册进行调整、更新，实现动态管理。
三、核心竞争力分析
1、全国连锁布局具备先发优势及规模效应
自 2004  年成立至今，公司专注于眼科医疗服务，已迅速发展成为在国内占据领先市场地位的大型眼
科专科连锁医院集团。截至本报告期末，公司已在国内开设 57 家眼科专科医院，覆盖 17 个省及 46 个城
市，辐射国内华东、华中、华南、西南、华北等广大地区；同时，公司在国内已开设 23  家视光中心，为屈光不正患者提供医学验光配镜服务。与行业内众多区域性的眼科专科连锁医院相比，公司凭借其在区 域运营积累的医疗服务实力、管理运营经验和较高的品牌影响力，已实现从区域运营到全国连锁的跨越。
相较于大型综合医院的眼科或区域性眼科专科医院，公司作为大型眼科专科连锁医院集团具备突出
的竞争优势。公司已通过连锁运营的模式建立全国范围内的诊疗服务网点体系，通过市场占有率的提升已构筑起一定的先发优势。同时，公司在过往的连锁扩张中积累的标准化、体系化的运营和管理经验，为公司未来持续的异地复制打下了基础。公司连锁运营的模式有助于其品牌影响力的建设和扩大，通过率先在福建省内建立了优质的口碑和品牌影响力，公司在全国各地开展眼科医疗业务将品牌进一步推向全国，在国内眼科诊疗服务市场上树立了良好的品牌形象。集团化的统一管理模式使公司在技术引进和
设备采购、人才引进、营销推广、资金使用等方面具有规模效应。
在连锁扩张的路径上，公司相较于竞争对手具有差异化的竞争优势。公司布局清晰，深耕国内主要
经济发达地区的重点人口聚集中心；同时重点布局国内部分人口处于中等规模的县级市，眼科专科连锁
医院相较于当地公立医院在资金、技术上具有显著竞争优势。对于公司已建立比较优势的地区，公司在
优势区域内集中布点，在同城开设多个分院，以满足日益壮大的不同层次的诊疗需求。
2、汇聚眼科学界专家，眼科诊疗实力雄厚
（1）汇聚具有国际影响力的眼科学界专家
公司具备全面的眼科诊疗实力，覆盖了包括白内障、屈光、眼底、斜弱视及小儿眼科、眼表、青光
眼、眼眶和眼肿瘤、眼外伤在内的眼科八大亚专科及眼视光专科，提供眼科全科诊疗服务。公司以眼病 诊疗为发展基础，积累了丰富的眼科疾病临床诊疗经验，在复杂眼科疾病诊疗领域实力突出。公司已组 建一支覆盖眼科八大亚专科及眼视光的专家团队，汇聚了黎晓新、赵堪兴、葛坚、刘祖国等一批具有国 际影响力的眼科学界专家，此外，刘旭阳、王利华、王骞、郭海科、张广斌、吴护平、潘美华、蔡锦红、王玉宏、成洪波、陈晓明等多名学科带头人在中华医学会眼科学分会各专业学组中分别担任副组长或委
员。
2022 年，我院国际眼科科学院院士赵堪兴教授获“人民名医·卓越建树”荣誉称号。截至目前，我
院已有黎晓新教授、葛坚教授、刘旭阳教授和赵堪兴教授 4 位专家获得“国之名医”殊荣。我院刘祖国
教授获第 22 届获吴阶平-保罗·杨森医学药学奖。谢立信教授、孙兴怀教授、黎晓新教授、赵堪兴教授、
葛坚教授、刘祖国教授 6 位专家荣膺亚太眼科学会年会“2022 年度亚太最具影响力眼科医生 100 强”。在公司具有国际影响力眼科学界专家组的领导下，公司拥有一支具备专业背景和丰富临床经验的医生队伍。强大的专家组和医生团队是公司眼科诊疗实力不断提升、保有领先的行业地位的关键因素。
（2）国际领先水平的诊疗设备和技术
公司不断引进具有国际先进水平的眼科诊疗设备和技术，持续、及时地为患者提供国际前沿的诊疗
技术和优质的诊疗服务。公司下属医院厦门眼科中心是国内率先应用飞秒超乳白内障术、第一代和第二代角膜交联技术、飞秒辅助角膜移植技术的眼科医院，并在国内率先引进美国爱尔康公司 3D 手术显微镜和 Constellation 玻切超乳一体机，德国蔡司术中 OCT 显微镜和全飞秒 VisuMax、德国 AMARIS 准分子激光手术系统、iFS 第五代飞秒激光系统、美国 RetCam 新生儿数字化广域眼底成像系统等先进的眼
科诊疗设备。
报告期末，公司下属医院已经拥有包括德国蔡司 VisuMax 全飞秒激光设备、德国蔡司准分子激光系
统 MEL90、德国蔡司 Callisto eye 手术导航系统、美国爱尔康公司 3D 手术显微镜、美国爱尔康 CENTU-
RION 白内障超声乳化手术系统、爱尔康飞秒激光角膜手术系统 FS200、爱尔康准分子激光角膜屈光治疗系统 WaveLight EX500，爱尔康 LenSx 飞秒白内障手术系统、美国强生 Catalys 飞秒白内障手术系统、德国阿玛仕准分子激光系统 500E/750S/1050RS、美国 RetCam 新生儿数字化广域眼底成像系统、美国博士伦 MILLE NNIUM 玻切超乳一体机、博士伦 Victus 飞秒白内障手术系统、小梁消融仪-Trabectome、美国 iFS 第五代飞秒角膜移植系统等国际领先的眼科诊疗设备。高端的医疗设备为医生提供了更先进的技
术支持，在诊疗服务中应用了一系列前沿的眼科手术技术，比如飞秒超乳白内障术、全飞秒近视激光术、
iFS 飞秒角移术、复杂性角膜移植术、27G 玻切手术、激光小梁成形术、睫状体激光光凝术、iTrack 相关青光眼手术（粘小管成形术、360°小梁切开术等）、等离子消融术、人工玻璃体球囊植入术、3D 下白内障超声乳化联合人工晶体植入术、术中 OCT 下剥膜术等。同时，公司已与“美国爱尔康”“蔡司”“STARR”“强生”“康弘”“高视”等多家国内外知名眼科诊疗设备生产商及“诺华”等全球知名
药企建立了战略合作伙伴关系，有利于公司持续获取国际前沿的诊疗设备和技术。
（3）临床诊疗实力突出，并通过连锁模式向全国输出
公司始终以眼病诊疗为发展基础，积累了丰富的眼科疾病临床诊疗经验，在复杂眼科疾病诊疗领域
实力突出。公司组建了一支由具有国际影响力的眼科学界专家带领的医生团队，通过大量临床案例的积 累以及汲取行业内的先进经验，不断提升、优化所掌握的治疗技术和手段，逐渐建立起自身的临床诊疗 规范和体系。厦门眼科中心通过远程门诊系统和远程会诊系统，搭建全国疑难眼病会诊平台，为集团所 有下属医疗机构提供临床指导和技术支持，同时，根据国家卫健委医疗联合体管理要求，积极推进医联 体建设，逐步实现医联体网格化管理，通过医联体为全国各地的其他医院提供疑难眼病的会诊支持。其中以黎晓新教授领衔的疑难眼病会诊平台和以赵堪兴教授领衔的小儿疑难眼病会诊平台已成为国内疑难 眼病会诊的知名平台。公司通过一系列控制制度和实施体系，向其体系内的其他医院输出临床诊疗技术，使临床诊疗和护理做到科学化、规范化和标准化，突破传统单体医院运营模式下医疗资源的地域化限制，
扩大优质医疗资源的服务半径。
3、具备成熟的“医教研”协同发展体系
公司自成立以来，始终以眼病诊疗为发展基础，致力于推进临床诊疗、医学研究和教学培训相结合
的“医教研”体系的整体协同发展。厦门眼科中心作为集团眼科诊疗的技术中心，自与厦门大学建立战略合作关系以来，致力于“以学术为指导、以技术为支撑、以患者为中心”，为公司“医教研”体系的
发展打下了坚实的基础。
在临床诊疗与医学研究的协同上，公司依托于临床诊疗案例的积累开展科研工作，带动临床医学科
研创新能力稳步提升，在国内及国际眼科界具有广泛的学术影响力。自成立以来，公司及专家组申请和开展了多项国家级、省部级科研课题，包括“863”课题、“973”课题、国家自然科学基金、国家杰出青年基金、博士后科学基金、外国专家引智项目及省市课题近 200 项等。截至本报告期末，公司及下属
分子公司共计取得专利授权 87 项，登记软件著作权 161 项，商标 27 项。2022 年度，新增专利授权 13 项、
软件著作权 12 项；公司及下属分子公司、眼科专家学者获批医学科研项目共计 42 项，“厦门眼科中心
5G 远程诊疗智慧医疗平台项目“获批工信部“5G+医疗健康”应用试点项目，“糖尿病视网膜病变筛查多模态影像人工智能互联网医院平台建设”项目是 2022 年厦门市重大科技项目，“核受体 PPAR-α 调控基质细胞炎性微环境对角膜生物力学特性的影响机理”是省级项目。报告期内，公司及下属分子公司、眼
科专家学者共计参与和开展各类临床试验项目共 24 项并担任 PI，其中全国多中心项目担任总 PI 的项目
3 项；发表学术论文共计 126 篇，其中 SCI 收录 55 篇。
报告期内，公司邀请国内眼科领域诸多知名专家主办了多场学术交流会议，其中国家级会议 5 场，
包括“眼科屈光性白内障规范与创新高峰论坛”“眼底病诊治新进展研讨班”“角膜及白内障疾病新进展研讨班”“斜视与小儿眼科新技术学习班”“青光眼新进展学习班”。由公司长期组织召开的“华厦眼科国际论坛”，以满足人民群众多层次多样化的眼健康需求为出发点和落脚点，广泛探讨眼科临床研究、前沿技术发展等新动态。公司积极参与国内外眼科界前沿的学术交流，公司专家团队每年多次受邀国内外眼科学术会议并发表学术成果，包括全国临床眼科年会、Vision China2022 视觉健康创新发展国际论坛、2022 年全国斜视与小儿眼科学术大会、第二十八届全国眼外伤学术会议暨整合眼外科技术研讨会、第十三届全国青光眼学术会议、第八届全国干眼学术会议、第六届全国眼表与泪液疾病学术会议、
第六届全国中医药眼保健学术会议、中华医学会眼科学分会 2022 年全国眼视光学术会议等学术会议。
在临床诊疗与教学培训的协同上，公司持续加大医务人才的培养力度，提高医师诊疗实力并壮大公
司眼科人才队伍。公司下属医院与厦门大学、北京大学等院校签订合作协议、进行人才培养、学术共建、临床研究等各项合作。厦门眼科中心作为厦门大学的非隶属附属医院，厦门眼科中心为厦门大学的人才 培养基地、临床教学基地和科学研究基地，与厦门大学共同设立了博士后科研工作站并开展了研究生招 生计划。厦门大学支持公司的学科建设，开展学术交流，向公司开放其科研和学术资源，促进公司学术 水平和医疗技术水平的持续提升；公司作为厦门大学的人才培养基地，为其承担相关医学专业本科生的临床理论教学、临床实习等临床教学工作，并担任指导研究生工作及相关科学研究工作。同时，公司联 合北京大学开展了联合招收和培养博士后研究人员计划，形成工作站和博士后流动站单位的合作机制； 同时，公司联合其他各院校设立眼科技术人才培养基地，为院校医学专业学生提供临床教学培训，进一 步为公司未来发展做好人才储备。此外，公司推出了一系列人才培养的计划，包括“中国眼科医师明日之星计划”、“中国眼科医师未来精英人才培养计划”，面向全国眼科医生提供科研成果和临床技术交 流的平台，并设立“华厦转化医学青年基金”支持眼科医生的培养，为眼科医生打造持续的职业发展道
路。
4、引才、育才“双轮驱动”的人才体系优势
人才是医疗服务的核心竞争力，是医院发展的源动力。华厦眼科始终坚持引才、育才“双轮驱动”，
打造眼科人才高地。目前，公司汇聚了黎晓新、赵堪兴、葛坚、刘祖国等一批具有国际影响力的眼科学
界专家，此外，刘旭阳、王利华、王骞、郭海科、张广斌、吴护平、潘美华、蔡锦红、王玉宏等多名学科带头人在中华医学会眼科学分会各专业学组中分别担任副组长或委员。
在企业文化层面，华厦眼科尊重临床一线员工，尊重专家、尊重知识，并打造充满活力的企业文化，
同行认同度高，业内口碑较好。公司切实践行“精湛医术、合理收费、高尚医德、贴心服务、快捷方便、优雅环境”的经营理念，实现多方共赢的企业文化。
在人才激励层面，公司充分重视员工利益，倡导员工与企业共发展，充分激发员工积极性。上市前，
公司给予核心医疗人员、管理人员的员工持股比例较高；上市后，公司将积极运用股权激励工具，医院
合伙人计划等，构建覆盖短、中、长期的人才激励体系，全方位激发人才活力。
在人才培养层面，华厦眼科通过两院、两所、三基地、三站、合作院校等一系列平台，面向全国眼
科同行，相继推出中国眼科医师明日之星计划、中国眼科医师精英人才计划，同时携手北京大学、厦门大学等知名高校联合培养博士后等举措，打造眼科精英人才培养摇篮，既为华厦眼科注入新鲜血液，筑牢人才梯队，同样为中国眼科领域的未来打造智囊，孵化人才。
2017  年，华厦眼科启动了具有重大战略意义的人才培育项目——“中国眼科医师明日之星计划”。“中
国眼科医师明日之星”计划由中国非公立医疗机构协会与华厦眼科医院集团共同主办，是国内首个面向全国眼科医师的人才培养工程，由黎晓新教授、赵堪兴教授、葛坚教授、郭海科教授等国际、国内著名眼科专家领衔指导。旨在通过发挥华厦眼科规范化培训体系平台优势、提供一流医教研平台、配备专属导师一对一带教、设立专项基金支持等一系列举措，打造眼科精英培养摇篮，培育一批临床、科研、教学兼备中国眼科中坚力量和领军人才，“中国眼科医师明日之星计划”延续了华厦眼科医院集团医、教、研三位一体均衡发展的理念，依托集团优质的人才培训体系与资源雄厚的学术、科研平台，通过不断深化的体系革新、高效优化的资源配置以及覆盖全学科的能力建设，不仅为广大年轻眼科医师创造更多元化的职业发展选择，更为中国眼科事业提供创新的、可持续发展的前进模式。截至目前已有 300  余名学员结
业，累计手术量超过 6 万台。
5、拥有全国眼科诊疗领域服务能力领先的单体医院
公司下属医院厦门眼科中心于 2004 年获评国家三级甲等专科医院，是国家临床重点专科（眼科）建
设单位、国家药物临床试验机构（GCP），并设有博士后科研工作站、院士专家工作站和福建省眼表与角膜病重点实验室。厦门眼科中心已建立覆盖八个亚专科及医学视光的眼科全科诊疗服务体系，学科建设科学、合理，各学科专家团队强大，具有高水平坚实的眼科临床诊疗技术实力和广泛学术影响力。作为国内疑难眼病诊治中心，厦门眼科中心主要业务指标在全国单体眼科医院中处于领先地位，其中近视、白内障复明手术量、角膜移植手术量位居全国医院前列。厦门眼科中心在中国医学科学院发布的全国眼科专科医院排行榜中排名前列，2016 年获评全国医院后勤管理创新先进单位，2016 年至 2017 年连续两年荣获国家“改善医疗服务示范医院”。2020 年，厦门眼科中心获得了中国非公立医疗机构协会评选的
“医疗服务能力五星级”和 “信用评价 AAA 级”。
公司已建立以厦门眼科中心为中心，并向全国辐射的模式。立足于厦门眼科中心国内领先的诊疗实
力和丰富的医院运营和管理经验，公司通过内生增长和外延扩张相结合，以连锁运营的模式向其体系内的其他医院输出统一且高质量的医疗服务和成熟的医院运营模式，确保了异地扩张过程中医疗服务质量和患者诊疗体验的一致性。厦门眼科中心为集团所有下属医院提供临床指导和技术支持，并为全国的其他医院提供疑难眼病的会诊支持；公司将部分二线城市医院定位为区域中心，并辅以地级市、县级市医
院及视光中心进行下沉和补充，进一步拓展公司的服务半径，满足多层次的眼科诊疗服务需求。
6、具有经验丰富的管理团队，完善的医疗安全与质量控制体系优势
公司核心管理团队具备丰富的医院运营管理经验，在眼科专科医疗机构领域的运营管理经验平均近
20 年。公司核心管理团队在厦门眼科中心的运营管理中积累了丰富的经验，并实现了厦门眼科中心从区属眼科医院到全国三级甲等眼科专科医院的快速发展，经营规模在全国眼科诊疗领域取得领先地位。在公司开始全国连锁布局扩张的阶段，公司核心管理团队实现了新设医院的快速全国布局，建立了覆盖全
国的诊疗服务体系，协助公司成为国内领先的大型眼科专科连锁医院之一。
公司高度重视医疗安全与质量控制的管理，制定了一系列医疗质量控制制度和实施体系，使临床诊
疗和护理做到科学化、规范化和标准化，在过往连锁扩张过程中得到了不断测试和完善，具备稳定输出优质诊疗服务的能力。公司成立了集团医疗委员会和院科两级的质控委员会，从制度制定和监督实施上不断完善医疗质量控制体系，持续改进医疗服务质量。在医疗质量控制制度上，公司严格落实《医疗质量管理办法》中的十八项医疗核心制度，并根据实际诊疗过程中的需求制定并完善各临床科室护理规章制度、操作流程等制度规范，比如《学科运营手册》、《手术分级管理制度》、《手术准入制度》、《出院标准体系》、《护理管理体系》等。在临床诊疗规范上，公司参照卫健委颁布的《眼科临床路径》等临床路径指南，并根据实际诊疗过程中的经验制定了《临床诊疗指南》，为各下属医院实施临床诊疗提供了规范的路径指引。在具体监督实施上，公司多管齐下提高医疗服务质量，定期开展医疗、护理质量控制标准的培训，对下属各医院医疗质量管理开展定期的检查指导，同时积极推进医疗质量管理信息化建设，提升医疗质量管理信息化程度，提高管理水平。与此同时，公司发展过程中形成了标准化的运营模式和管理体系，能够有效地对公司下属医院形成良好的管理监督，并支撑公司医疗机构网络的进一步扩张。在分院建设和运营上，总部对下属医院形成指导，定期进行业务交流讨论会，共享临床诊疗的前沿技术、运营经验和管理理念。在信息化运营管理上，公司建立统一的信息化服务系统，通过信息化系统建设实现高效化、标准化、规范化的运营管理。在资源优化配置上，总部在资金、人才、设备、采购等方面对
下属医院进行统一的管理，实现资源的优化配置。
7、持续提升的品牌效应及影响力优势
公司专注于眼科医疗服务行业，经过多年的深耕，获得了政府、行业和患者的广泛认可和赞誉，树
立了“华厦品牌”的口碑和美誉度，品牌影响力逐步提升。2022 年，在中国网“2022(第二届)中国企业
ESG 实践调研”活动中，华厦眼科医院集团成功入选“2022 年度中国企业 ESG 实践优秀案例”，荣膺
“2022 年度 ESG 最佳社会责任实践企业”，自 2021 年以来连续第二年获此殊荣。2022 年 8 月 4 日，由
中国医学科学院主办的 2021 年度中国医学院校/中国医院科技量值（STEM）暨五年总科技量值（ASTEM）
发布会在北京举行，厦门眼科中心眼科学连续九年蝉联福建省第 1 名。此外，在通过五年的综合评价， 反映机构长期稳定的科研实力的总科技量值（ASTEM)排名中，厦门眼科中心再次以强大的科研创新能力 进入榜单，实现全国领先、区域第一领跑。厦门眼科中心还获 2022 全国科技活动周及重大示范活动表彰；
厦门眼科干眼中心获两项全国性示范中心荣誉称号“全国干眼诊疗示范中心”、“全国干眼药物治疗示
范中心”。
企业的可持续发展离不开社会责任。华厦眼科在快速发展的同时，始终紧随国家战略步伐，将企业
发展同健康中国、人民幸福紧密结合在一起，积极投身公益事业，用心用爱回馈社会，为“健康中国”
建设贡献华厦力量。秉承“用心服务，让每个人都拥有健康明亮的眼睛”的使命，2022 年华厦眼科累计公益救治眼病患者超 3 万人次，配镜超 1.8 万人次。
随着老龄化社会到来，白内障人数逐渐增加，华厦眼科旗下 50 余家医院全国联动开展光明行，公益
诊疗足迹遍布全国各地，远抵西藏、宁夏等地，还先后十多次走出国门，应邀前往缅甸、老挝、尼泊尔、柬埔寨、斯里兰卡等“一带一路”沿线国家开展慈善光明行，为国际防盲事业贡献力量。当前，儿童青 少年的眼健康问题，已上升到国家干预、全民关注的层面。多年来，针对中国儿童青少年近视及眼健康 问题，华厦眼科致力于打造近视防控生态圈，为国家青少年近视防控工作作出积极的探索，先后开展了
“天使明眸计划”、“华厦近视防控专家宣传团”、“家校护眼 E 启测”百千万计划、“近视防控百校 巡讲”、“校园视力安全官”以及“为乡村点睛”等近视防控公益项目，为近视防控输出“华厦模式”。
2022 年，华厦眼科全国 50 多家眼科专科医院不遗余力推进近视防控工作，组织精干的专业医护队伍，持续开展进校筛查活动、近视防控科普讲座、报告解读会等，普及科学护眼知识，致力于有效降低近视率。全年累计完成眼健康筛查场次 2750 场，筛查学生 505 万人次，组织老师报告解读会 752 场次、家长讲座
430 场次、小班级讲座 330 场次，为全国近视防控作出了积极贡献。
2019 年起，华厦眼科携手中华少年儿童慈善救助基金会启动“天使明眸”计划，在全国范围内推进
儿童青少年近视防控及各类常见眼疾救助。截至目前，已服务近千万人次儿童青少年，为 300 多万名学
生建立屈光发育档案，公益配镜 5 万余副，眼病救助 3000 余人。2021 年以来，华厦眼科医院集团携手中国侨联、中国华侨公益基金会共同启动推进“侨爱心·光明行”和“侨爱心·进社区”眼健康两个公益品牌项目，将优质眼科医疗资源、眼健康服务下沉基层，着力解决百姓“看病难”问题，救助白内障、翼状胬肉等致盲性眼病的贫困患者，助力“健康中国”建设。“侨爱心·光明行”自 2021 年开始截至
2022 年 12 月底,已开展眼健康公益筛查 2000 多场,惠及群众 6 万多人次,为超过 4000 名困难眼病患者完
成公益复明手术。“侨爱心·进社区”截至 2022 年 12 月底,已开展 79 场进社区活动,惠及 6000 余名群众。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年是不平凡的一年，中国迎来了党的二十大胜利召开，也标志着中国踏上全面建设社会主义现
代化国家并向第二个百年奋斗目标进军。华厦眼科作为国内眼科医疗服务的领军企业，经历了宏观环境态势的不断变化影响的考验，也和全体员工共同见证了公司的成功上市，这是公司发展的重要里程碑，也标志着公司进入发展新征程；我们紧跟国家“高质量”发展的步伐，以“新起点  新要求  新标准”
谋划高质量发展新路子，通过搭建成熟的标准化体系实现对分院的医疗服务和运营的精细化管理，支撑
高质量发布和复制扩张，多措并举加大人才引进与培养，打造高素质的医疗人才梯队，从临床到学术都
取得了丰硕的成果。
（1）公司概述
报告期内，公司实现营业收入 32.33 亿元，同比增长 5.51%，实现归属于上市公司股东的净利润 5.12
亿元，较上年同期增长 12.50%，业务量较上年同期相比稳步有所增长。截至报告期末，公司总资产 65.84
亿元，归属于上市公司股东的净资产 51.14 亿元。
（2）加强医疗人才梯队培养，促进学科高质量发展
高质量发展离不开人才，公司多措并举加大人才引进与培养，不断完善医疗人才培养体系和培训平
台建设，继续具有重大战略意义的人才培育项目——“中国眼科医师明日之星计划”由黎晓新教授、赵堪兴教授、葛坚教授、郭海科教授等涵盖眼科各亚专科的国际、国内知名专家领衔指导；同时设立并运行了 118 个继续教育基地，开设包括白内障手术技术、眼屈光手术技术、眼底专科手术技术、青光眼手
术技术、眼眶眼整形手术技术、角膜与眼表手术技术、斜弱视与小儿眼科培训基地等 17 项专业技能培训
项目，有效促进各学科高质量发展。
（3）加强医疗质控体系建设，确保医疗质量与安全
质量是公司持续发展的基石，公司始终把医疗质量、医疗安全摆在首位，不断完善医疗管理相关制
度，进一步加强医疗质量控制管理体系建设，严格规范医疗行为及诊疗操作规程，持续质量改进与提升，确保医疗质量与医疗安全。
（1）公司以迎接“2022 年度全国民营医院专项巡查行动”为契机，参照卫健委颁布的《眼科临床路
径》等规范文件，进一步规范诊疗行为和强化内部管理，对下属医院的诊疗临床路径、诊疗流程、服务流程、部门岗位职责与考核要求等做出了详细的指引和规范，加强了医学验光、眼镜定配及角膜塑形镜验配质量控制；制订眼镜售后管理、角膜塑形镜不良反应管理等关键临床质控指标；为各下属医院进一
步规范诊疗行为，提升服务质量提供了切实支持。
（2）在具体监督实施上，公司不断加强教育，强化医务人员的质量与安全意识，定期开展医疗、护
理、验光配镜、角膜塑形镜验配等质量控制及规范化标准的培训，对下属各医院医疗质量管理开展定期的检查指导，规范各项诊疗操作规程，同时开展由公司及各医院间的监督与交叉检查，确保医疗质量各项工作真正落实到位，通过监督检查，既能发现不足，及时整改；又能学习到彼此的优点和长处，使医疗质量得到有效的提升。
（3）公司知名专家以及区域中心医院的核心医师定期前往下属医院进行坐诊，同时对下属医院的医
护团队进行带教和培训，帮助提升医疗技术及医疗服务质量，持续推进白内障中高端手术，更好地满足社会多层次服务需求。加强对疑难手术、重点手术以及对视光（角膜塑形镜等）验配技术的质量控制与
准入管理，有效提升医疗质量和技术水平。对于拟开展的新技术、新业务，下属医院医务部需组织技术
委员会专家、伦理委员会进行论证后，报分管院长、集团批准后方可开展实施，严格把好准入关。
（4）坚持每周分别由国际眼科科学院院士、厦门大学附属厦门眼科中心总院长黎晓新教授和国际
眼科科学院院士、华厦眼科医院集团专家委员会主席赵堪兴教授主持开展疑难病例讨论会（线上），公
司下属各医院的疑难病例均可通过平台进行会诊、讨论，通过疑难病例讨论，不仅提升了医疗质量与诊疗水平，同时为公司下属各医院的医务人员提供了良好的学习机会，医疗水平得到快速提升。
（4）重视医疗服务，提升病人满意度
公司高度重视医疗服务，提出不仅要做到让病人满意，还要做到让病人感动！为提升服务满意度，
公司要求各医院设立客服部，开展医生、护士服务满意度调查，评选“服务明星”等，同时对住院患者出院后进行电话回访，关心关怀病人出院后情况，提醒按时用药等，并了解住院期间对医院服务的评价，发现问题及时整改，持续改善和提升医疗服务。在原有基础上加强开展客服日常巡查，从细微处做起，不断提升医院就医环境质量；开展“点评有礼”活动，认真倾听病人的意见，进一步提升患者满意度调查参评率；同时开展“病房环境专项提升”和“导诊服务竞技考核”2  个专项活动，有效提升患者住院满意度和医院导诊人员的服务能力，塑造医院在患者心中留下良好的第一服务形象。结合新媒体开展服务传播，将服务典型案例/医院客服工作开展亮点制作成软文或小视频转发宣导，不仅提升医院服务品牌，同时也提升了医院荣誉度，促进服务提升行动力，2022  年已完成 9  期《华厦眼科医院集团服务优秀经验分享》期刊
及数十个服务宣传小视频。医院的整体服务水平得到了进一步的提升！
（5）积极拓展视光屈光业务，让孩子们拥有光明的未来
习近平总书记强调，“全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未
来。”关注青少年眼健康是公司的一项重要内容，设立青少年近视防控中心，充分发挥专家团队的优势，积极拓展视光屈光业务，并在原来的基础上，与教育部门、学校、基金会等进一步加强合作，开展各项 公益活动，与中华少年儿童慈善救助基金会联合举行“天使明眸 校园点睛工程”，共建近视防控生态圈，为健康中国输出“华厦模式。为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，助推综合防控儿童青少年近视工作，助力乡村振兴“十四五”规划，与中国侨联基层建设部携手在江西上饶市广信区启动“侨爱心·乡村学 生眼视光工程——走进上饶”公益活动；与中国侨联、中国华侨公益基金会共同推进“侨爱心·光明行”和“侨爱心·进社区”两个眼健康公益品牌项目，将优质眼科医疗资源、眼健康服务下沉基层，助力
“健康中国”建设，努力让孩子们拥有一个光明而美好的未来。
（6）重视科研教学，医教研协同发展并取得丰硕成果
公司自成立以来，申请和开展了多项国家级、省部级科研课题，包括“973”计划、“863”计划、
国家重大研究计划、国家自然科学基金、博士后科学基金、外国专家引智项目及省市课题等，致力于推进临床诊疗、医学研究和教学培训相结合的“医教研”体系的整体协同发展。公司下属医院厦门眼科中
心自成为厦门大学非隶属附属医院以来，持续开展临床研究合作及学术交流，共同推进公司的学科建设
和诊疗实力的提升。
报告期内，新增专利授权 13 项，软件著作权 12 项。公司共获批医学科研项目 42 项。其中，“核受
体 PPAR-α 调控基质细胞炎性微环境对角膜生物力学特性的影响机理”获批省级科研项目；“糖尿病视 网膜病变筛查多模态影像人工智能互联网医院平台建设”项目获批厦门市重大科技项目。专家主编/参编 专著 3 部；发表学术论文共计 126 篇，其中 SCI 收录 55 篇。下属子公司成都华厦眼科医院陈晓明教授参 与发表的《我国 CLASS 术式操作专家共识》，标志着目前青光眼主要术式之一的 CLASS 手术，在中国有了首个规范； 厦门眼科中心刘旭阳教授团队在《遗传学前沿》发表的《 Compound Heterozygous Variants of the CPAMD8 Gene Co-Segregating in Two Chinese Pedigrees With Pigment Dispersion Syndrome/Pigmentary Glaucoma》在全球初次明确色素性青光眼的发病与 CPAMD8 基因变异存在显著关联，
为后续色素性青光眼发病机制研究奠定了基础。
报告期内，公司积极参与国内外眼科学术交流活动，成功主办了第八届华厦眼科国际论坛及各类学
术会议 18 场，成功申报并举办国家级继续教育培训项目 5 期。此外，公司组织专家积极参加学术会议并发表学术成果，如中华医学会眼科学分会 2022 年全国眼视光学术会议、2022 年视觉健康创新发展国际论坛（Vision China）、2022 年全国斜视与小儿眼科学术大会、第二十八届全国眼外伤学术会议暨整合眼外科技术研讨会、第十三届全国青光眼学术会议、第八届全国干眼学术会议、第六届全国眼表与泪液疾病学术会议、第六届全国中医药眼保健学术会议等，进一步推动公司医教研一体化发展，提升公司学术
影响力，为我国眼科临床诊疗技术、教学与科学研究发展添砖加瓦。
报告期内，公司获得多项殊荣，下属子公司厦门眼科干眼中心获“全国干眼诊疗示范中心”、“全
国干眼药物治疗示范中心”两项全国性示范中心荣誉称号；厦门眼科中心“基于互联网+的致盲眼病诊疗体系的构建及创新理论和防治应用” 荣获福建省科技进步奖三等奖；在中国医学科学院主办的中国医学院校/中国医院科技量值（STEM）暨五年总科技量值（ASTEM）排名中，厦门眼科中心在“眼科学”专科连续九年蝉联福建省第一名；复旦版《2021 年度中国医院综合排行榜》和复旦版《2021 年度中国医院专科声誉排行榜》在上海发布。厦门眼科中心荣获 2021 年度眼科专科声誉排行榜提名，是福建省惟一上榜的专科医院。公司专家赵堪兴教授获“人民名医 · 卓越建树”荣誉称号；刘祖国教授获第 22 届获吴阶平-保罗·杨森医学药学奖；公司董事长苏庆灿荣膺“中国经济年度人物新锐奖”、“福建省优秀企业
家”、“福建省非公有制经济优秀建设者”荣誉称号。
在临床诊疗与教学培训的协同上，公司下属医院与北京大学、厦门大学、福建医科大学、湖北中医
药大学、安徽理工大学、天津职业大学等 20 多所院校建立了合作关系，进行人才培养、学术共建、临床研究等各项合作，持续加大医务人才的培养力度，进一步为公司未来发展做好医务人才储备。同时与北
京大学、厦门大学等知名高校联合培养博士后，打造眼科精英人才培养摇篮，既为华厦眼科注入新鲜血
液，筑牢人才梯队，也为中国眼科领域的未来打造智囊，孵化人才。
（7）搭建远程诊疗智慧医疗平台，跻身国家部委试点项目
2022 年 6 月，由公司主办的第八届华厦眼科论坛开幕式暨高峰论坛顺利召开，在眼科同道的共同见
证下，国家工信部、卫健委“5G+医疗健康”应用试点项目——厦门眼科 5G 远程诊疗智慧医疗平台正式启动，这是厦门眼科中心利用信息化手段推动眼科优质医疗资源向基层下延，有效提升眼科医疗服务的可及性和可负担性的一项重要举措。同时，厦门市重大科技项目——糖尿病视网膜病变多模态影像人工智能互联网医院平台同步启动，项目的建成将优化医疗资源，精准下沉眼病防治技术，推进大健康管理
关口前移。厦门市科技局高度肯定该项目，并作为 2022 年厦门市重大科技项目立项。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3233246188.16 1 3064436598.39 1 0.0551
分行业
医疗行业收入 3130152335.34 0.9681 3006663673.04 0.9811 0.0411
其他业务收入 103093852.82 0.0319 57772925.35 0.0189 0.7845
分产品
屈光项目 1073168060.79 0.3319 957566038.0 0.3125 0.1207
综合眼病项目 909094615.76 0.2812 931760346.37 0.3041 -0.0243
白内障项目 751025528.01 0.2323 756255601.38 0.2468 -0.0069
视光服务项目 396864130.78 0.1227 361081687.29 0.1178 0.0991
其他业务收入 103093852.82 0.0319 57772925.35 0.0189 0.7845
分地区
华东地区 2366379108.76 0.7319 2246311040.27 0.733 0.0535
西南地区 278266861.5 0.0861 261589709.44 0.0854 0.0638
华南地区 275642383.59 0.0853 251777461.98 0.0822 0.0948
华中地区 218514008.43 0.0676 222201560.85 0.0725 -0.0166
西北地区 48985898.74 0.0152 42286241.81 0.0138 0.1584
华北地区 45457927.14 0.0141 40270584.04 0.0131 0.1288
分销售模式
直接销售或服务 3233246188.16 1 3064436598.39 1 0.0551
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
医疗行业收入 3130152335.34 1622661109.11 0.4816 0.0411 -0.0086 0.026
其他业务收入 103093852.82 57063778.24 0.4465 0.7845 2.3917 -0.2623
分产品
屈光项目 1073168060.79 484309895.01 0.5487 0.1207 0.066 0.0232
综合眼病项目 909094615.76 496630638.29 0.4537 -0.0243 -0.0837 0.0354
白内障项目 751025528.01 465525248.59 0.3801 -0.0069 -0.0364 0.019
视光服务项目 396864130.78 176195327.22 0.556 0.0991 0.1199 -0.0082
其他业务收入 103093852.82 57063778.24 0.4465 0.7845 3.5231 -0.3351
分地区
华东地区 2366379108.76 1162957771.52 0.5085 0.0535 0.017 0.0176
西南地区 278266861.5 166787935.08 0.4006 0.0638 -0.0186 0.0503
华南地区 275642383.59 161028985.84 0.4158 0.0948 0.0889 0.0032
华中地区 218514008.43 125505678.19 0.4256 -0.0166 -0.0409 0.0145
西北地区 48985898.74 39590122.91 0.1918 0.1584 0.0341 0.0971
华北地区 45457927.14 23854393.81 0.4752 0.1288 0.0316 0.0494
分销售模式
直接销售或服务 3233246188.16 1679724887.35 0.4805 0.0551 0.0158 0.0201
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗业务 直接材料 822748881.31 0.4898 848490629.41 0.5131 -0.0303
医疗业务 直接人工 488247238.64 0.2907 478605753.0 0.2894 0.0201
医疗业务 其他 368728767.4 0.2195 326533929.46 0.1975 0.1292
说明
1）报告期内医疗业务-其他成本同比增长 12.92%，主要是报告期内其他业务收入增长，其他业务成本
相应增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内公司因投资收购及新设主体导致合并范围发生变动，具体信息详见“第十节、八、
合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 643265.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0002
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 151428.23 0
2 客户 2 131858.58 0
3 客户 3 122559.33 0
4 客户 4 122475.59 0
5 客户 5 114943.83 0
合计 -- 643265.56 0.0002
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 409991822.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3788
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 157717657.37 0.1457
2 供应商 2 83767751.45 0.0774
3 供应商 3 68191899.13 0.063
4 供应商 4 51140770.01 0.0473
5 供应商 5 49173744.05 0.0454
合计 -- 409991822.01 0.3788
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 402370098.57 402318822.22 0.0001
管理费用 362535414.47 317299045.79 0.1426 主要系与上市相关的费用、激励增加所致
财务费用 31696407.74 40267176.24 -0.2128 主要系当期利息收入增加，导致财务费用下降所致
研发费用 49272315.43 25197967.03 0.9554 主要系公司进一步加大临床科研投入，新增较多研发课题，研发支出相应增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
年龄相关性黄斑变性的辅助诊断评估 实现基于人工智能技术辅助的眼底图片的玻璃膜疣可量化分析 （1）依托已完成开发的眼底图像标定软件继续标定 50000 张眼底图像；（2）建立 AMD 人工智能辅助筛查算法开发训练集、验证集和测试；（3）完成 AMD 人工智能辅助筛查算法模型的建立、训练和测试；训练和测试对AMD 眼底图像筛查的敏感性不小于 90%，特异性不小于95%。 （1）理论成果     1）完善 AMD 图像识别深度学习等技术； 2）实现 AI 技术在AMD 临床诊断中的应用；3）为建立 AMD 疾病风险评估简易预测体系提供客观依据（2）论文发表及学术交流                       1）发表期刊论文 1~2篇；                       2）参加国际及国内会议交流 2~3 次 基于前期 AMD 研究领域的优势以及 AI 研究的基础，紧密结合我省及我国情况，拟建立基于我省及全国人群参数的 AMD 诊断辅助系统。建立系统的量化诊断体系，实现对患者综合管  理，AMD 慢性疾病 诊疗滞后的问题将得到有效解决。
飞秒激光辅助白内障手术在高度近视并角膜散光患者长期观察 传统白内障超乳手术中，Toric 散光矫正型人工晶体可矫正高度近视白内障患者的角膜散光，但囊袋旋转 完善术后随访各项指标，并通过统计对比分析，初步确定植入Toric 人工晶体必要性 1.采用飞秒激光技术，通过精准控制前囊膜口大小，以探究高度近视合并散光的白内障患者植入 Toric 提升高度近视散光患者手术质量、术后舒适度和满意度
稳定性较单纯散光白内障患者差。本研究旨在对高度近视合并角膜散光的白内障患者，通过飞秒激光技术控制撕囊口的大 小，评估 Toric IOL 的旋转稳定性；同时利用飞秒激光构建的居中、正圆的前囊口，量化测量术后双眼立体视功能及全程视 力，探讨此类患者植入 Toric 晶体的意义。 IOL 的旋转稳定性，获得最佳的撕囊直径。2.通过飞秒激光技 术，量化测量双眼立体视功能，中、近视力及患者满意度，以探究高度近视合并角膜散光的白内障患 者，植入 Toric 人工晶体的必要性。
视网膜色素变性家系的致病基因筛查和鉴定项目 收集 RP 遗传资源，采用全外显子组测序技术加大力度筛查 RP家系致病基因，为 RP家系患者提供精确的遗传咨询以及即将来临的基因治疗作准备 收集了 21 个 RP 家系，应用外显子组测序技术对其中部分家系致病基因筛查。筛查和鉴定 RP 新致病基因：微卫星标记的连锁分析 1、筛查和鉴定视网膜色素变性家系的致病基因及其突变位点；2、在国内外高水平杂志上发表相关论文 1-2 篇；3、为约 50 个视网膜色素变性家系提供精准的遗传咨询； 应用全外显子组测序技术及常规遗传学方法筛查和鉴定视网膜色素变性家系的致病基因及其突变位点，为临床遗传咨询和基因治疗等提供有益的参考；另外，有可能发现新的 RP 致病基因，将进一步丰富和拓展人类对 RP 的认知
改良眼外肌移位术在复杂斜视手术中的应用研究项目 创新性的将改良的眼外肌移位手术应用于各种不同类型的复杂型斜视手术，即简化了手术步骤与流程，缩短手术操作时间与难度，减少手术创伤与风险，又减少手术次数，使原本需分期实施的手术得以一次完成，最大限度减少患者痛苦与经济负担 补充征集斜视患者，继续追踪随访入组的研究对象，完善实验数据采集 1、拟发表 SCI 1 篇，中文核心期刊 1-2 篇2、初步建立改良的眼外肌移位手术的相关标准化手术流程，并向国内外眼科同行推广使用 在创新性应用改良的直肌移位手术，在不切断直肌的前提下通过移位部分肌腹而达到与以往手术方式相同的疗效，如证明有效，将为临床医生提供一种更为简便的手术方式，同时患者也将受益，手术创伤更小，费用更低，具有重要的临床意义
儿童先天性白内障术后斜视的发生发展和转归研究项目 儿童先天性白内障是严重致盲性眼病，随着新生儿救治技术的提高，新生儿存活率不断提升，包括许多有先天缺陷的新生 儿，随之各种伴随疾病更加常见，先天性白内障便是其中一 种，目前对于先天性白内障的手术技术已经非常成熟，然而，手术以后的视功能康复和各种后续疾病的诊治仍然是个难题。据报道，儿童与白内障相关的斜视发生率为 20.5%至 80%。斜视在接受过白内障手术的儿童中比普通儿科人群中更普遍。此外，单眼白内障患者比双侧白内障患者更易发生。然而，手术时机或晶体的植入与否与斜视发展之间的关系仍未完全了解，另外，斜视发生后的转归也并未见系统研究。因此，本研究能够为我们提供白内障手术后斜视发生发展的规律及转归，指导白内障手术后的视功能康复治疗，指导白内障手术后斜视的治疗方案和手术时机选择。 继续完善数据收集，总结、分析数据，撰写论文 拟发表中文核心杂志1-2 篇，争取发表 SCI1 篇 探索一种能够利用现有资料预测斜视类型与手术年龄、单双侧手术、矫正视力、眼轴等之间的相关性及不同类型斜视的自然转归的临床可推广方法
闭角型青光眼患者人 选取我院原发性闭角 收集符合要求的病例 1、探索晶状体数据在 探索晶状体因素在不
工晶体的选择 型青光眼患者，行Lenstar、UBM、前节OCT 等检查。按照眼轴长度不同进行分 组，测量各组患者白到白、前房深度、晶状体厚度、晶状体前后曲率半径、眼轴长度等各指标。对比各组之间生物学参数之间的差异，探讨晶状体因素在闭角型青光眼发病中的作用 的生物学参数，完成并整理排除干扰因素的相关数据 不同组别病人中的差异。2、探索其他眼球各项生物学参数在不同组别病人之间的差异。 同眼轴长度的闭角型青光眼的生物学参数的不同，为闭角型青光眼病因探索提供证据
低温等离子消融在真菌性角膜溃疡中的临床应用研究 探讨低温等离子消融术治疗真菌性角膜溃疡的可行性以及临床疗效，为真菌性角膜溃疡患者提供一种新的治疗方法，减少真菌性角膜溃疡致盲率 搜集病例，并完成手术及术后随访 1、完整的研究纪录及工作报告2、在核心期刊或 SCI杂志上发表相关论文 1-2 篇 验证低温等离子消融术治疗真菌性角膜溃疡的安全性以及临床疗效，从而为更多的未真菌性角膜溃疡患者提供一个安全有效的临床治疗方法
斜视矫正术治疗麻痹性斜视合并顽固性丝章角膜炎的作用及机制项目 （1）总结斜视尤其是大角度斜视合并丝状角膜炎的临床特点及眼表泪液学特征；（2）阐明斜视矫正术在治疗斜视并发顽固丝状角膜炎中的地位和作用。既有利于填补该领域的理论和实践空白，亦有利于临床上更加积极处理斜视相关的丝状角膜炎，提高患者生活质量和工作效率。 完善相关指标检测及随访记录，进行初步统计分析 （1）发表 SCI 论文 1篇或国内权威核心期刊 1 篇（2）形成一套相对规范的诊断和治疗体系 目标之一即阐明斜视矫正术在治疗斜视并发顽固丝状角膜炎中的地位和作用。既有利于填补该领域的理论和实践空白，亦有利于临床上更加积极处理斜视相关的丝状角膜炎，提高患者生活质量和工作效率，间接提高了劳动生产力。因此，具有较好的科学和社会经济价值。
丙美卡因对角膜内皮的损伤作用及机制研究 （1） 采用细胞实验及动物实验全面分析各种表面麻醉剂对角膜缘干细胞增殖、分 研究在体情况下，不同表面麻醉剂对兔角膜损伤模型角膜缘干细胞移植术后损伤修 （1）突破角膜缘干细胞体外培养的技术难点，成功在不同条件下培养人角膜缘上皮 探讨表麻剂爱尔卡因、盐酸奥布卡因、利多卡因和丁卡因对角膜缘干细胞增殖、
化、凋亡和眼科手术后角膜损伤修复的影响。对角膜手术及干细胞移植的麻醉药物选择具有重大的临床指导意义，也为新型无毒副作用眼科表面麻醉剂的研发提供了理论依据，填补此项研究领域的空白。（2）角膜缘干细胞体外培养技术优化：探索角膜缘干细胞体外培养的优化条件，获得性状稳定、可持续增殖的人与兔角膜缘干细胞 复的影响 干细胞，顺利扩增、传代及进行各项细胞实验。（2）明确不同表面麻醉剂对角膜缘干细胞的增殖、分化、凋亡及角膜损伤修复的影响。成果提供形式完整的研究记录和工作报告。在核心期刊或 SCI 期刊发表论文2 篇。 分化、凋亡及其在术后角膜损伤修复中的影响及作用机制。这对角膜手术及干细胞移植的麻醉药物选择具有重大的临床指导意义，也为新型无毒副作用眼科表面麻醉剂的研发提供了理论依据
三焦点、散光矫正型人工晶状体（AT LISA tri toric 939M/MP）用于年龄相关性白内障及其他形式的白内障摘除联合后房型人工晶状体植入术的安全性和有效性的临床研究 评价 Carl Zeiss Meditec AG 研制的三焦点、散光矫正型人工晶状体（AT LISA tri toric     939M/MP）用于年龄相关性白内障及其他形式的白内障摘除联合后房型人工晶状体植入的安全性和有效性。 已完成项目患者入组，处于访视阶段 1、完整的研究纪录及工作报告2、在核心期刊或 SCI杂志上发表相关论文 1-2 篇 评价人工晶状体植入手术后受试眼的CDVA、DCIVA、DCNVA、裸眼视力、屈光度、离焦曲线和受试者视觉质量，记录手术及随访过程中出现的不良事件、严重不良事件、人工晶状体相关的二次手术和器械缺陷，提高人工晶体植入的手术质量、术后舒适度和满意度
比较 QL1205 与Lucentis在新生血管年龄相关性黄斑变性疗效和安全性的临床研究 基于中心凹厚度（CFT）、脉络膜新生血管（CNV）面积和CNV 病变渗漏，评估QL1205 与 Lucentis在 wAMD 受试者中的疗效 结题中 1.对参与药代动力学（PK）评估的受试 者，评估 QL1205 对比 Lucentis的全身暴露量2.评估 QL1205 对比Lucentis的安全性3.评估 QL1205 对比 证明生物类似药候选物 QL1205 与Lucentis（雷珠单抗）在治疗湿性（新生血管性）年龄相关性黄斑变性（wAMD）时相当，为 wAMD 患者治疗提
Lucentis的免疫原性4.在核心期刊或 SCI杂志上发表相关论文 1-2 篇 供新的方案
增殖性糖尿病视网膜病变手术前应用抗VEGF 药物预防术后玻璃体再出血的临床研究 评价玻璃体切除术前应用玻璃体腔内注射阿柏西普对PDR 患者玻璃体切除术后早期玻璃体出血的疗效 已完成项目患者入组，处于访视阶段 1. 评价手术期间医源性视网膜裂孔的发生率；2. 评价研究眼手术前后最佳矫正视力的平均变化；3. 评价研究眼术后房角和虹膜新生血管的发生率4.在核心期刊或 SCI杂志上发表相关论文 1-2 篇 为增殖性糖尿病性视网膜病变患者提供新的治疗方案，提升眼底学科的临床水平和科研影响力
角膜前后表面曲率半径比值相关性研究 过对正常人群 A/Pratio 的收集，了解其与眼内参数的相关性及对 IOL 计算准确性的影响。并且根据 A/P ratio 来调整 SimK值，从而减少 A/Pratio 异常的常规白内障或角膜屈光术后IOL 计算的预测误 差，进一步优化 IOL计算公式，实现精准医疗，为广大白内障患者提供满意的视觉质量 术后指标测量，数据搜集、计算、分析 （1）归纳我国白内障人群角膜前后表面曲率半径比值的分布特点。（2）提出角膜前后表面曲率半径比值影响IOL 计算准确性的新思路，重视术前 A/Pratio 的测量与评估。（3）优化常规 IOL计算及角膜屈光术后IOL 计算公式，达到国内领先水平。（4）发表专业核心论文 1～2 篇。（5）参加学术会议交流 2 次。 （1）为进一步优化IOL 计算公式，提高患者术后视觉质量，具有重要的社会意 义。（2）角膜前后表面曲率半径比的统计研究及经验分享，有助于指导缺乏设备的基层医院进一步开展屈光性白内障手术。（3）提升高端 IOL计算的准确性，提高患者满意度，具有显著的经济效益。（4）优化及开发常规IOL 及角膜屈光术后IOL 计算公式，为眼科医生提供更便捷更准确的 IOL 计算器使用，提高我市的诊疗水平及学术影响力
急性共同性内斜视眼 Ⅲ型 AACE 近年来临 完成病例收集，原始 完成综述 1 篇，论文 得出 ACCE 患者的手
外肌解剖学特征、双眼视功能及手术设计临床研究 床病例有增多趋势，多为青中年伴中高度近视。我们希望通过大样本的统计，得出ACCE 患者的手术计算公式，供同行参考借鉴，提高临床手术的治愈率 资料记录 2-3 篇，发表于国家级核心期刊。 术计算公式，供同行参考借鉴，提高临床手术的治愈率
封闭式高压冲洗法提高婴幼儿泪道阻塞疗效的观察与推广 1、尽可能实现先天性泪囊炎患儿泪道冲洗通畅率，提高患者家属依从性和操作效 率；2、改良简便易行的泪道冲洗技术，减少同类高成本技术，如泪道内窥镜等的应用频率，节约经济成本；4、减少泪道探通的使用频率，减小损伤，改善预后；3、建立一套较完善且系统的泪道冲洗方案并争取形成该技术的临床规范。 数据汇总，统计分 析，并完成第一篇论文投稿 1.通过改良泪道冲洗方式，提高泪囊炎患儿泪道的通畅率，减少并发症，减少泪道探通及置管的需求。2.探索相匹配的辅助治疗方式，形成综合性的婴幼儿泪囊炎泪道治疗规范。3.对制作泪道冲洗针头申请专利4.发表或内核心期刊1-2 篇 极大减少后期泪道探通及置管的需求，降低儿童患者的治疗痛苦，节约社会及医疗资源。
糖尿病视网膜病变的低成本社区筛查项目 明确中国糖尿病视网膜病变的社区筛查转诊标准和相应的经济效益分析，为政策决策提供客观的数据基础 继续募集社区患者的眼底像/人工智能软件升级 （1)对所有预期目标作出相关回答，包括:糖尿病患者的管理模式/糖尿病视网膜病变的知晓率/糖网筛查的意愿/对人工智能筛查的接受度/低成本自主研发相机的临床试验(2)进一步设定符合中国的糖尿病视网膜病变筛查及转诊阈值模型(3)发表国内权威或SCI 论文 2-3 篇 通过糖尿病视网膜病变的筛查转诊，减少糖尿病视网膜病变引起的视力损害和治疗成本，这对于减少工作年龄的可避免盲有重要的经济和社会意义
穿透性角膜移植术后植片感染的临床研究 穿透性角膜移植术后植片感染是手术失败的重要原因之一。为提高角膜移植术后植片的远期存活率，需要加强发病机制及治疗方法的研究。（1）统计原发病，筛选高危疾病。（2）分析危险因素。可能的危险因素包括：缝线松脱、角膜上皮缺损、干眼、睑内翻和倒睫、长期佩戴接触镜、长期使用激素抗生素和外伤 等。（3）病原微生物的检测。（4）探讨有效的治疗方案。 按照研究收集患者 （1）统计原发病，筛选出易发生术后植片感染的高危疾病。（2）确定植片穿透性角膜移植术后植片感染危险因素。（3）筛查出常见的植片感染病原微生物。（4）评估多种治疗方案的疗效。（5）完成论文 2-3篇，发表于核心期刊 减少角膜移植术后植片感染的发生率，提高治疗效果
房水病毒检测在角膜内皮炎早期诊治的意义 1、通过房水检测对角膜内皮炎患者的前房液进行病毒（单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、巨细胞病毒及 EB 病毒）核酸及抗体进行检测，2、根据房水检测结果，临床上对角膜内皮炎患者进行精准治疗。 整理原始资料，统计测量结果,得出实验结果，进行统计学分析 1、根据研究结果，进行角膜内皮炎致病因素分析，指导临床用药，降低疾病复发率2、完成论文 2~3 篇，发表于核心期刊。 我国角膜内皮炎发病率近年来呈现上升趋势，严重影响患者视力及工作生活; 因为角膜内皮炎有反复发作风险，部分患者需长时间用药复诊。部分患者因误诊漏诊，导致病情延误、病情迁延，严重者甚至角膜内皮失代偿，需行角膜移植手术，对患者、家庭及社会产生较大的经济与精神负担。因此，对角膜内皮炎进行精准的病因检测与分析，并根据结果制定治疗方案，
有利于早期明确诊断，降低误诊率，制定更为有效的治疗方案，避免过度用药，减轻患者的经济负 担，同时避免疾病的反复发作。
恶性青光眼的发病机制及治疗研究 针对恶性青光眼的解剖学发病机制和个体化治疗方案对恶性青光眼的分类和治疗进行全面系统研究。依据特征性检查结果表现对 50 余例恶性青光眼患者采用三种不同手术方式进行治疗,观察手术治疗恶性青光眼的疗效;手术前后各指标变化;分析其疗效及临床安全性。结果表明不同原因所致的房水逆流仍是恶性青光眼的解剖学发病机制,根据患者的个体化特征,采用以上三种治疗方式破坏房水逆流机制是恶性青光眼的治疗靶点。 完成符合相关入选标准患者随访数据统计 采用三种不同手术方式进行治疗,观察手术治疗恶性青光眼的疗效;手术前后各指标变化;分析其疗效及临床安全性;发表 1-2 篇学术论文 该研究成果的推广应用,将使恶性青光眼的发病机制得到全面认识,采取多种方式个体化治疗,关注其预后是提高患者生活质量的关键,减轻个人及社会的经济负担,有良好的经济效益和社会效 益。
视网膜色素变性合并原发性闭角型青光眼不同年龄阶段临床表现的研究 观察视网膜色素变性合并闭角型青光眼患者的全视野视网膜电图(ERG)、视野、视网膜光学相干断层扫描(OCT)的图像特 征、临床意义及预后视力 完成符合相关入选标准患者随访数据统计 探讨不同年龄阶段的视网膜色素变性合并闭角型青光眼的临床表现，从不同的临床检测指标综合评估病情进展及预后，探讨可行的治疗或临床防治手段。拟撰写学术论著 1-2 篇，英文论著 1 篇 为视网膜色素变性合并闭角型青光眼的临床表现提供资源，为临床诊治提供参考，降低临床上视网膜色素变性合并闭角型青光眼的漏诊、误诊率
FS-Lasik 与后房型 1.ICL 组和 LASIK 组 按照研究收集患者数 1.为矫正高度近视提 比较后房型有晶体眼
ICL 植入术治疗高度近视临床疗效观察 有效性指数比较。2.ICL 组和 LASIK 组安全性指数比较。3.ICL 组和 LASIK 组对比敏感度指数比较。 据 供更好的选择；2、发表专业核心论文1～2 篇或申请 1-2 项实用新型专利 人工晶体植入术和Lasik 术矫正高度近视的效果及术后视觉质量，为矫正高度近视提供更好的选择
9%地塞米松植入剂治疗白内障术后炎症的有效性和安全性的临床研究 评价地塞米松植入剂治疗白内障术后炎症的有效性和安全性，评价地塞米松植入剂给药后在白内障术后炎症患者中的药代动力学特征，评估地塞米松植入剂推注器使用的难易程度、 使用时间和使用安全性 按照研究收集患者数据 1.发表国内核心期刊论文 1-2 篇2.参与学术会议交流并发言 1-2 次 提高白内障科室临床手术的治愈率，术后患者舒适度和满意度
眼表术前术后眼表菌群分析 本研究旨在研究患者进行眼表手术前后的眼表菌群变化分析，以期深入认识眼表菌群与眼表疾病的关 系。本研究能够帮助进一步对疾病的理 解，对眼表疾病的诊断或治疗提供参考 整理原始资料，统计测量结果,得出实验结果，进行统计学分析 1.透过 16SrDNA 测序鉴别眼表疾病患者菌群在眼表手术前后的差异2.发表国内核心期刊论文 1-2 篇3.参与学术会议交流并发言 1-2 次 提高眼表科室临床手术的治愈率，术后患者舒适度和满意度
儿童高度近视发病机制及防治研究 1、可以防治的近视类型研究2、可防治近视类型的研究进展3、不同控制手段研究 按照研究收集患者数据 1 发表专业核心论文1～2 篇或申请 1-2 项实用新型专利。2、参加学术会议交流2 次。 为青少年近视防控和治疗手段提供更好的选择
个性化 MAX 手术条件优化及术后视觉质量观察 通过前瞻性、大样本的临床研究，拟分析总结PresbyMAX 软件行单眼多焦点激光原位屈光性角膜磨镶术治疗合并老视的屈光不正的有效性、安全性、可预测性 患者随访阶段 （1）在国内核心期刊杂志发表相关文章 2篇或申请实用新型专利 1-2 项；（2）在省级以上学术会议参会并发言 2 次 提高屈光科室的临床诊疗疗效，术后患者舒适度和满意度
预防性交联手术在屈 将行 Smile 手术同 患者随访阶段 LASIK 联合手术已在 通过前瞻性、大样本
光手术中的应用研究 Smile+CXL 手术的患者的观察指标果进行总结、比较分析，将行 Lasik 手术同Lasik+CXL 手术的患者的观察指标果进行总结、比较分析，比较 CXL 联合角膜屈光手术与单纯角膜屈光手术相比，其的效 性、安全性。 世界上得到广泛应用，但一直缺乏大样本、长期随访的临床观察， LASIK 联合手术的适应症未达成共识、 LASIK 联合手术的研究范围仍旧局 限。本研究拟通过前瞻性、大样本的临床研究分析，为眼科同道提供参考。 的临床研究，拟为CXL 联合角膜屈光手术的临床合理、规范应用提供研究支持
3D 可视化手术系统在白内障手术中的应用与创新 1、分析 3D 可视化手术系统是否能改善手术的安全性及手术效率。2、研究不同参数设置对手术的影响，优化系统参数，提高手术效率及安全性。 按照研究收集患者数据 1、发表专业核心论文1～2 篇或申请 1-2 项实用新型专利。2、参加学术会议交流2 次。 1、国内率先研究 3D可视化手术系统与传统显微镜手术对白内障手术安全性及有效性的影响。2、国内率先分析 3D可视化手术系统不同参数设置调整对手术效率的影响，进行系统参数优化。3、国内率先研究 3D可视化手术系统对术源性干眼的影响。4、国内率先研究 3D可视化手术系统对术源性肌损伤的影响。
3D 可视化手术系统与传统显微手术系统对眼组织损伤的对比研究 1、评估 3D 可视化手术系统于不同光照强度下白内障手术完成时间及术者感受，评估、计算在清晰视野下完成白内障手术所需的最低光照度，优化 3D 可视化手术系统于白内障术中使用的相关参数2、比较 3D 可视化手术系统与传统显微手 按照研究收集患者数据 1、发表专业核心论文1～2 篇或申请 1-2 项实用新型专利。2、参加学术会议交流2 次。 在国内率先为优化 3D可视化手术系统的参数设置提供数据支 持，并于国内首次对比了 3D 可视化手术系统与传统显微镜在各自最低光照度下对于眼组织的光毒性反应以及在不同手术方式下对光毒性反应最为敏感的指标，填补了国内对于眼表术源
术系统在术前与术后裸眼视力、最佳矫正视力、视网膜厚度、对比敏感度阈值、ERG 波形、泪液分泌、泪膜稳定性、泪液渗透压、脂质层厚度及睑板腺萎缩程度等指标上的差异，从而综合评估白内障术中应用 3D 可视化手术系统的安全性及优越性3、比较 3D 可视化手术系统与传统显微手术系统中光照强度与观测指标变化量的相关性，从而筛选出对于光毒性反应最为敏感的指标，提高对于术后预期视功能的评估准确性 性光损伤的研究空白，为寻找更为安 全、有效的新型眼科手术方式提供了依据
通过 OCTA 观察研究不同时期 DR 视网膜微结构 利用血流 OCT 检查观察糖尿病性视网膜病变早期甚至糖尿病患者并发糖尿病性视网膜病变前眼底视网膜微结构的变化。旨在为糖尿病性视网膜病变更早被筛查诊断及预防提供方法依据，促进糖尿病性视网膜病变防治水平提高，改善远期视功能预 后，为糖尿病视网膜病变患者提供一个相对完善的筛查指导体系。 继续完善数据收集，总结、分析数据，撰写论文 1、发表学术论文 1-2篇或申请实用新型专利 1-2 项2、建立院内糖尿病及