一、报告期内公司所处行业情况
医疗服务需求是人类社会发展不可或缺的基本需求，关乎着人民的生命安全和身心健康，具有显著
的刚性特征，所属行业带有抗周期的属性。改革开放以来，我国医疗卫生事业发展迅速，取得了举世瞩 目的历史性成就，医疗服务质量和水平显著提高，人民群众健康水平和预期寿命大幅提升。但与此同时，在人口老龄化、慢性病负担加重、区域差异、城乡分化等挑战面前，社会对医疗服务的需求日益旺盛， 并对医疗资源的优化配置和服务模式的创新变革提出了更高的要求。
1、社会经济变化，推动医疗行业发展
近年来，随着社会进步和人民生活水平的提高，居民的医疗健康消费需求进一步释放和升级。面对医疗卫生行业新局面，国家坚持以人民健康为中心，全面推进医疗体制改革，不断完善医疗保障制度、城市社区和农村卫生服务体系，为公司所处的医疗服务行业提供了发展的机遇。
根据国家统计局发布的《2022 年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，2022 年全国 60 岁及以上人口约 2.8 亿，占全国人口的 19.8%，预计到 2035 年将增至 4.2 亿，占比将超过 30%。同时，我国慢
性病患病率已达 23%，过去 10 年，平均每年新增慢性病例接近 2 倍。心脏病和恶性肿瘤病例增加近 1倍。慢性病、恶性肿瘤正成为威胁国人健康的主要疾病。随着我国人口老龄化和慢性病发病趋势加速，我国综合医疗服务需求将持续保持增长态势。
在消费市场提质扩容的大潮下，居民健康观念、医疗消费理念转变，主动医疗、保健医疗、美容医疗、康复医养等新兴服务需求增长，推动医疗市场由疾病驱动的市场转型为健康驱动的市场。根据弗若斯特沙利文报告，2022 年中国消费型医疗服务的总市场规模约为人民币 1.26 万亿元，预计至 2025 年有望提升至 2.39 万亿元，未来 3 年 CAGR 达 23.78%。更注重服务体验的医疗机构为广大消费者提供了个性化、高品质的医疗服务，满足了人们对美丽、健康的追求，越来越受到医疗消费者的关注和认可。过去一年，我国经济发展遇到国内外多重超预期因素冲击。中国高效统筹经济社会发展，面对经济
下行压力，果断应对、及时调控，在攻坚克难中稳住了经济大盘，展现出中国经济的强大韧性和巨大潜能。在党和国家的领导下，2022 年国民经济平稳运行、发展质量稳步提升。伴随着我国医疗消费需求的不断增长，以及“二十条”和“新十条”的陆续出台，中国经济全面复苏，影响医疗行业发展的不利因素逐渐消除，外部宏观环境逐渐改善，医疗服务的诊疗需求有望快速释放，推动公司业务的快速恢复和持续增长。
2、支持社会办医，持续健康规范发展
近年来，我国民众医疗服务需求日益增长，但优质医疗资源总量仍有不足。随着我国医药卫生体制改革的不断深化，政府提出了多项政策意见鼓励在医疗领域引入社会资本，增加医疗服务领域供给，同时对医疗资源进行合理分配，推动医疗卫生体系的不断扩容下沉和结构升级，解决我国医疗资源总量不足、分配不均的问题。2020 年 6 月正式颁布实施的《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》中明确提出，支持社会办医在基本医疗保险定点、专科建设、等级评审、医疗卫生人员职称评定等方面享有与政府举办的医疗卫生机构同等的权利。2022 年，是我国“十四五”规划推进的关键一年，各项政策保持连续性、针对性，继续支持社会办医机构健康规范发展。
2022 年 1 月 12 日，国家卫生健康委印发了《医疗机构设置规划指导原则（2021—2025 年）》，鼓励社会办医，拓展社会办医空间，社会办医区域总量和空间不作规划限制。
2022 年 3 月 22 日，西安市人民政府关于印发《“十四五”卫生健康事业发展规划的通知》，明确提出：培育和发展社会办医品牌；引导社会资本举办高层次、有特色的医疗卫生机构，更好地满足了城乡居民多层次、多元化医疗健康服务需求。
2022 年 4 月 25 日，陕西省卫健委、陕西省发改委关于印发《陕西省“十四五”卫生健康事业发展
规划的通知》，明确提出：鼓励社会力量在人口聚集地区举办医疗机构，重点支持社会力量举办全科医疗、专科医疗、中医医疗、第三方医技服务、康复、护理、安宁疗护等机构。支持和规范社会力量举办的医疗卫生机构与公立医院卫生机构开展多种类型的医疗业务、学科建设、人才培养等领域的合作。
2022 年 5 月 4 日，国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务的通知》明确积极支持社会办医持续健康规范发展，支持社会办医疗机构牵头组建或参加医疗联合体，促进优质医疗资源均衡布局。公司这样掌握优质医疗资源，同时具备优秀管理运营能力的社会办医疗服务机构迎来了前所未有的发展机遇。
社会办医是有效增加医疗资源供给、满足大众多层次和多样化医疗健康服务需求的重要力量，是公立医疗体系的重要补充。在国家多项政策的鼓励支持下，社会办医的发展环境不断优化，社会办医快速发展，医院数量、床位数、卫生技术人员数量、诊疗人次数和入院人数均迅速增长，社会办医在总体医疗服务市场中所占比重不断提升。
3、把握政策机遇，公司医疗业务受益
面对医疗卫生行业新局面，国家各级政府坚持以人民健康为中心，推动医疗卫生体制改革不断走向深入，更多利长远、惠民众的政策陆续出台。
2022 年 7 月 21 日，国家卫生健康委、国家发展改革委等 11 部门联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》。《意见》指出要支持医疗卫生机构开展医养结合服务，各地要优化医疗资源布局，通过新建、改扩建、转型发展等方式，加强康复医院、护理院（中心、站）和安宁疗护机构建设。近年来，政策对康复医疗的鼓励意图十分明显，基本集中于增加康复医疗供给、提高康复意识、增加康复专业人才、鼓励康复设备研发及推广等。随着我国老龄化率持续上涨，进入深度老龄化社会，未来康养需求提振明显。
2022 年 7 月 25 日，国家卫健委等 17 部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，首次明确要将辅助生殖技术项目按程序纳入医保基金支付范围。同时，各地在积极推动辅助生殖补贴落地，助力辅助生殖合理需求释放。随着不孕不育率的逐步攀升，三胎政策放开以及辅助生殖等相关支持政策助力，辅助生殖的市场空间有望持续快速增长。
4、医保深化改革，提高医疗服务质效
近年来，中国在医疗保障体系方面的制度建设正在逐步完善。通过医保药品目录全国统一、深化
DIP/DRG 支付方式改革、推进全国统一的医保信息平台构建、完善异地就医结算、医药价格监测政策等举措，推动国内医疗事业纵深发展。其中，基于 2021 年 11 月发布的《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》，2022 年至 2024 年间将全面推进 DRG/DIP 支付方式改革工作。以 DRG/DIP 为代表的医保支付工具落地后，针对医保覆盖的病种和患者，要求医疗机构更加关注提升病种难度、优化治疗方案、降低治疗费用，对医疗机构的医疗质量和运营体系提出了更高的要求。
2022 年 7 月 19 日，国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》。《通知》提出，在做好日常服务价格管理和调整工作的同时，对具有技术含量、具有创新性的医疗服务进行价格调整，充分体现了国家对技术劳务价值以及医技人才的重视。专业程度高、具备优质医疗资源的医疗机构有望从中受益。
5、公司所处的行业地位
在党和国家关于支持社会办医健康规范发展各项政策的大力支持下，公司深耕医疗健康行业 20 余年，积累了丰富的医院建设、运营、管理经验，探索出适合社会资本举办综合性医院的高效率运营管理模式，在医疗品牌、经营体制、人才团队、医教研协同等方面形成了独具特色的核心竞争力。公司拥有全球超大单体医院西安国际医学中心医院，全国首家社会办三甲医院西安高新医院，汇聚了中国中西部地区优质医疗专家资源以及同步国际先进水平的医疗设备，构建了提供全生命周期高水平医疗健康服务平台，品牌影响力与日俱增，目前已经打造出了深耕西安，辐射中西部的综合医疗服务版图，发展成为国内大型医疗健康管理集团之一。国际医学中心医院、高新医院于 2021 年 12 月与“世界最佳医院”排
名第一的妙佑医疗国际签约，正式成为妙佑医疗联盟成员医院（Mayo Clinic Care Network Member），
医疗服务与国际先进水平接轨。在实施“健康中国”战略及“十四五”深化医疗卫生改革，推动医疗卫生事业发展的历史契机下，在国家鼓励社会办医及医疗行业相关利好政策的支持下，公司医疗服务业务规模将持续增长，迎来重大发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务
公司以大健康医疗服务和现代医学技术转化应用为主业。2022 年，公司旗下运营西安高新医院、
西安国际医学中心医院、商洛国际医学中心医院等大型综合性医疗机构，同时，按照三甲标准建设的西安国际医学中心医院北院区完成建设，即将投用。在医疗领域，公司探索发展的“综合医疗+特色专科”创新业务模式，能够满足多层次、多样化的医疗需求，充分发挥了综合性医疗机构的协同效应。一方面提供高水平普惠医疗服务，重点开展肿瘤、心脏、脑科、胸科、消化、骨科等高水平、高技术价值的复杂型医疗项目，完成多项国内首例、世界首例手术；另一方面，公司在医美整形、辅助生殖、康复、妇儿、特需、质子治疗等特色专科业务板块也进行了积极布局，打造特色专科，契合居民消费提升趋势，以三甲医院规范化的医疗品质，拓展高附加值医疗市场。此外，公司积极开拓医联体合作网络，打造
“互联网医疗”模式。公司聚焦主业，集医疗、教学、科研、健康管理、康复保健于一体，充分依托现有的三级甲等、国际 JCI 认证，妙佑医疗联盟成员医院的高水平医疗服务平台，提供高质量综合医疗服务，满足多样化医疗健康需求，持续扩大业务规模，促进内生增长，推进外延扩张，不断增强核心竞争力与持续盈利能力，公司正在打造行业领先的提供全生命周期医疗健康服务的健康管理集团。
自 1998 年筹建，2002 年开诊，2009 年西安高新医院获批成为中国第一家社会办医三级甲等医院。
2019 年 9 月 25 日，国内建成的超大单体医院——西安国际医学中心医院正式开诊。2021 年 12 月，西安高新医院和西安国际医学中心医院与“世界最佳医院”排名第一的妙佑医疗国际签约，正式成为妙佑医疗联盟成员医院（Mayo Clinic Care Network Member），医疗质量和服务与国际先进水平接轨。
2022 年，公司旗下医疗机构成为 6 所大学的附属、教学医院。公司经过持续的运营与发展，在医教研一体化平台的打造上持续发力，不断探索中国综合医疗机构高质量协同发展的创新模式。
年度内，公司集中整合优质资源，完善业务布局，加快主业发展，将持有的商洛国际医学中心医院有限公司全部股权转让给商洛市交通投资建设有限责任公司，实现了资源的优化配置。同时，按照国家三级甲等综合医院标准规划建设，集医疗、科研、教学、培训、康复于一体，设有骨科、康复、妇科、儿童、产科、整形、精神心理、老年病、中医、神经慢病十大专科医院的西安国际医学中心医院北院区即将全面投用，标志着由 20 个专科医院组成的国际医学城初具雏形，就医环境更加舒适、服务能力全面提升。公司在医疗健康产业领域的布局向高质量、研究型、多层次方向发展，公司的核心竞争力和可持续发展能力进一步增强，未来整体盈利能力进一步提升。随着三大院区全部投用，形成近万张床位的大规模服务能力，对公司具有里程碑意义，公司以西安为中心打造的全生命周期医疗健康服务平台核心优势不断增强。随着就诊量和床位使用率的不断提高，经营业绩稳步增长的势头已经显现。
2022 年，国内经济形势复杂严峻，对医疗服务行业造成了一定影响。面临各种不可抗力因素的冲 击，公司坚持“人民至上，生命至上”理念，抓整改、夯基础、促提升、谋发展，各项医疗业务稳健发 展，学科实力持续增强，在停诊 3 个月的情况下，依然实现了复诊后业务迅速恢复，全年营收总体平稳。报告期内，公司坚持以患者为中心，以医疗质量为根本，以精湛技术为基础，以优质服务为载体，为广 大患者提供门急诊服务总量达 154.67 万人次，住院服务量 10.88 万人次，手术量 6.02 万台次。经过 这一年的努力，公司及子公司先后荣获 “陕西医疗健康科普创新奖”“陕西医疗患者满意度创新服务 奖” “第十六届中国上市公司董事会金圆桌奖”“投关菁英奖”“2022 年模范职工之家”等众多荣誉。作为深交所主板上市公司，先后被纳入深证成指、MSCI 中国 A 股指数、标普道琼斯中国指数系列。
（二）经营模式
1、创新的运营模式
作为在深交所主板上市大型医疗服务集团，公司主要运营以大型三甲综合性医院为主的医疗服务机构，形成了“一个集团+三大院区”战略构架和“综合医疗+特色专科”的业务模式。公司深耕医疗健康行业 20 余年，积累了丰富的建设、运营、管理大型三甲综合性医院的经验，形成了集团化管理，分院区运营，医教研一体，上下游协同，网络化合作，以市场需求为导向的大型综合性医院创新运营模式。
2、高水平综合医疗平台
公司始终坚持高质量发展理念，加强医疗质量管控，保障医疗服务品质，秉承“让患者有尊严的生活，让医者有尊严的工作”的价值观，为患者打造“家门口”的国际化医院。公司旗下医疗机构建立了完善的现代企业制度和医疗技术、人力资源、财务管理、信息管理及专业培训等管理体系，拥有来自国内知名军地医疗机构的行业权威专家团队，同步国际的先进诊疗设备，万张床位的服务规模，构建起以
三甲综合医院、国际 JCI 认证医院及妙佑医疗联盟成员医院为主体的高水平综合医疗服务平台。旗下高
新医院经过 20 年发展，探索出适合综合性医院的高效率运营管理模式，被业内称之为“高新模式”。通过集团总部管理赋能，统一各院区采购流程、财务管理和运维保障，持续做好成本管控，提升医疗服务质效。
3、多样化特色专科板块
公司旗下大型医疗机构，针对医疗服务市场需求，设置了心脏、胸科、消化、肿瘤、血液病、脑科、骨科、内分泌代谢病等大型专科医院，并布局了整形美容、辅助生殖、康复、妇儿、精神心理、中医、 老年病、特需、质子治疗等特色专科医院及中心。一是依托拥有的强劲医疗实力，打造大型优势专科， 提升业务规模，满足服务需求；二是打造特色专科，契合居民消费升级趋势，以三甲医院规范化的医疗 品质，拓展高附加值医疗市场。
公司旗下专业医疗美容机构西安国际医学中心整形医院作为集医学美容、教学、科研为一体的现代化医学美容整形医院，汇聚医学美容临床实践经验，融合国内外技术精髓，为广大医美需求客户提供符合国际医疗标准的服务。公司辅助生殖医学项目获批开展常规体外受精胚胎移植及卵胞浆内单精子显微注射技术（IVF/ICSI-ET），该中心具备每年 4 万例 IVF 周期运行能力，将成为国内规模最大的生殖医学中心之一。公司质子治疗中心项目正式开工，作为全国第 6 家，西北首家获批质子放射治疗系统配置许可的医疗机构，标志着公司将在肿瘤放射治疗领域取得领先优势。作为陕西省、西安市重点项目，按照国家三级甲等综合医院标准规划建设的西安国际医学中心医院北院区即将开诊。北院区的投用是公司医疗、服务能力的深化与全面提升，是国际医学从生命孕育到健康管理，从医疗服务到健康医养，构建全方位、全生命周期医疗健康理念的先行区，标志着由 20 个专科医院组成的国际医学城初具雏形，将极大满足广大患者多样化、多层次的医疗健康需求。
4、开拓合作医联体网络
在构建分级诊疗体系方面，公司正依托健康中国战略，积极发力健康产业，充分利用现有优质医疗资源，积极拓展分级诊疗网点，全力打造新型医联体，扩大医疗服务业务规模。一是由旗下医院先后自主设立了西安蓝博社区卫生服务中心、三星、比亚迪医务站等，托管兵器工业 204 医院。二是与陕西省内的百余家基层医疗机构签署协议开展业务合作，并不断向中西部地区拓展基层合作医院网络，将优质医疗资源下沉到基层的同时，为更多的急危重症患者提供优质服务，加快构建立足西安，覆盖陕西，辐射中西部的医疗服务线下连锁网络。
5、打造互联网医疗网络
在互联网医院建设方面，公司持续推进“线上+线下”相结合的互联网医疗服务网络建设。公司充分利用互联网医院这一线上平台，提升院前、院中、院后的连续性便捷服务，提升患者就医体验，提升行业品牌影响力，将服务延伸到互联网医疗市场，积极促进实体医疗机构的诊疗业务。
6、医教研协同创新网络
公司深入开展与国际、国内知名医疗机构、医学院校的交流合作，引进国际先进技术和提升服务理念，建设优势学科、临床科研教学基地，加快科研创新，培养引入优秀人才，依托区域优质医疗资源，建立跨国跨地区的医疗合作机制，为广大患者提供高质量的医疗服务。
三、核心竞争力分析
（1）医疗品牌及规模优势
公司经营以三级甲等综合性医院为主体的医疗机构，公司旗下西安高新医院在陕西省内乃至全国享有较高的知名度与行业影响力。西安高新医院凭借其齐备的科室设置，高层次的专家与诊疗队伍，先进的医疗设备，成为全国第一家获批的社会资本兴办的三级甲等医院。旗下西安国际医学中心医院作为国内超大型单体医院，拥有中国中西部地区一流的软硬件实力，正处于业务快速发展期。公司的三大医疗
服务院区完成布局，已发展成为拥有万张床位的国内大型上市医疗服务集团，成为中国资本市场综合医
疗服务的标杆企业。
（2）经营模式及管理优势
公司在医院的运营与管理领域积累了丰富的成功经验，采用集团化管理，分院区经营的运营模式，旗下医疗机构建立了完善的现代企业制度和专业的医疗技术、人力资源、财务管理、专业培训等管理体系，医院经过长期的创新发展，实现了技术、服务、管理水平的跨越。同时，在医院制度设计、成本控制、人员管理、激励机制等方面积累了丰富的经验，为公司专业化发展，为新增医疗服务机构的运营管理提供了强有力的保障。公司旗下医疗机构均实现医保覆盖，公司将以优质的医疗卫生服务和高效的运营管理服务患者回报社会。公司具备健全且运行良好的法人治理结构，已建立了健全的内部控制制度，能够有效保证公司运行的效率、提高公司的经营能力。
（3）人才团队及机制优势
公司在多年的规范经营和不断发展中，聚集并培养了一大批优秀的、具有丰富医疗业务管理及临床诊疗经验的医疗专业人才队伍。公司旗下医院人才结构合理，优势突出，由自身培养和来自知名医疗机构、部队医院的“国之名医”、三级以上教授、国家突出贡献的中青年专家、享受政府特殊津贴专家等各学科带头人组成的专业高效的专家骨干团队是公司取得长远发展的重要保证。公司通过打造良好的人才培养、任用、评价、激励体系，努力营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好环境，为企业未来发展提供强大支持。
（4）医教研协同优势
公司旗下医疗机构学科齐全，重点专科优势突出。作为高水平三级甲等综合性医院，公司旗下主要医疗机构各学科设置齐全，多个学科为国家、省、市级的重点和优势专科，是国家卫健委、国家药品监督管理局批准的干细胞临床试验机构、药物临床试验机构、质子放射治疗机构，也是西安交通大学、西北大学、温州医科大学、陕西中医药大学、西安医学院、延安大学医学院附属或教学医院和博士后工作站，每年承担大量临床教学、研究生教育和继续教育任务，并持续为公司发展培养输送专业人才。公司成立了由中科院院士领衔的生命科学研究院，在基因与干细胞领域展开临床研究。
公司积极搭建学术科研平台，每年发表大量专业学术论文，申报开展多项国家级、省市级科研项目，举办具有国内外行业影响力的专业学术会议。
（5）国际合作及资源优势
“携手世界最佳，同步国际诊疗”，公司致力医疗健康产业，与海内外战略合作伙伴展开深度合作，共同推动中国大健康产业发展。以国际化视野擘画未来，通过与美国、英国、日本、德国、韩国等国家 和地区的著名医疗服务机构、科技企业开展深度合作，同步国际先进医疗技术与服务，实施全人群、全 生命周期医疗健康服务。
（6）资本整合及平台优势
公司作为深交所主板上市公司，通过内部规范运作、完善公司治理，以专业为基础、以资本为纽带、以健康为目标，将充分借助资本市场的信息传播、资源配置功能，结合所处区域拥有的丰富、优质医疗 资源与区位优势，通过产业基金等多种方式推动产业整合和优质医疗项目并购等资本运作，加快公司高 质量发展。
四、主营业务分析
1、概述
医疗服务主业经营情况
年度内，根据公司发展战略，在公司董事会和经营班子的坚强领导下，公司全体员工同舟共济，共克时艰，虽然受到停诊、客观环境变化等各种不可控因素的冲击，依然取得了各项工作稳中有进，整体
实力显著提升的发展成效。
医、教、研综合实力进一步增强。旗下西安高新医院和西安国际医学中心医院成为温州医科大学教 学医院，西安国际医学中心医院全面启动三甲评审；西安高新医院获批准开展常规体外受精胚胎移植及 卵胞浆内单精子显微注射技术（IVF/ICSI-ET），实现专科业务布局又一重大突破，医疗主业朝着高质 量、多层次的方向发展。人才引进与激励工作进一步突破。根据年内医疗业务增长及学科建设需要，持 续引进一批专业的医疗领军人才及核心骨干，并实施第二批核心技术人员及管理骨干股权激励计划，累 计激励 649 名核心骨干。专家团队中新增一批国家、省级学术任职。公司新增医疗服务规模进一步扩大。西安国际医学中心医院北院区基本完成建设，即将全面投用，将有效补充市场服务供给的不足，满足公 司业务发展的需要。公司资产结构进一步优化。为集中优势资源，公司将持有的商洛国际医学中心医院 有限公司全部股权转让给商洛市交通投资建设有限责任公司。
公司集中优质资源，加快主业发展，医疗服务业务不断迈上新台阶，年度内，公司医疗服务主业取得了新成绩：
（1）西安高新医院
2022 年，西安高新医院以学科建设为龙头，强化内涵建设；以质量为核心，优化人力资源结构；以服务为导向，创新管理，医院品牌影响力不断提升。
①业务规模逐步恢复
年度内，受一季度停诊及传染性疾病等多方面因素影响，高新医院门急诊服务量 86.74 万人次，较去年同期减少 15.87%；住院服务量 4.14 万人次，较去年同期减少 17.47%；手术量 2.79 万台次，较去年同期增长 2.17%；体检服务量 4.85 万人次，较去年同期减少 26.9%；最高日门急诊服务量 3271 人次，最高日在院患者 1503 人。各项重要医疗质量指标全部达标。
②优势学科与人才梯队持续加强
扩大肿瘤科、神经康复科、呼吸与危重症医学科业务规模；成立甲乳外科、烧伤科；获批体外受精
－胚胎移植及卵胞浆内单精子显微注射技术试运行资质。
创伤中心取得中国创伤救治联盟“创伤中心建设单位”称号；卒中中心获陕西省卫健委及陕西省卒中专科联盟授予的“陕西省卒中中心”及“急性脑卒中医疗救治定点医院”；心衰中心通过了中国心衰中心总部标准版认证；消化内科获批全国消化系统疾病防治中心并被授予急性上消化道出血救治快速通道“救治基地”。
引进各类人员 218 人，其中博硕士 31 人，高级职称 8 人、中级职称 22 人。全院各级学会（协会）
学术任职达 1,345 人次，其中国家级副主委 8 人次，省级主委 19 人次，省级副主委 67 人次。
③医教研整体实力提升
开展新技术、新项目 30 项。其中消化内科开展了肠梗阻自膨式金属支架置入术，普外科开展了腹腔镜肝切除术、经自然腔道结肠癌根治手术（NOSES 手术）等，泌尿外科开展了机器人辅助腹腔镜治疗泌尿系肿瘤，心脏大血管外科完成首例经导管股动脉假性动脉瘤修复术，“肿瘤热疗技术”获得限制类医疗技术备案。
获批科研项目 10 项，国家级、省级、市级继续教育项目 20 项。累计发表学术论文 71 篇，其中
SCI 文章 9 篇。740 名员工获得药物和医疗器械临床试验质量管理规范 GCP 证书。
成为陕西省中西医结合学会消化内镜、微创外科、耳鼻喉科、心血管外科专委会、陕西省红十字基金会妇科专委会、陕西省抗癌协会肿瘤超声诊疗专委会主委单位。眼健康教育科普馆成为“陕西省及西安市科普教育及示范基地”。
④优质服务全面深化
组建 VIP 高端健康管理中心，做好患者全流程精准医疗服务。先后建立了心肺康复中心、心理咨询与睡眠中心、儿童康复中心、盆底康复中心等，为百姓提供专业、特色诊疗服务。
获批互联网医院，并打造企业微信全流程患者服务平台，健康管家正式上线，发挥线上线下结合的服务模式，增强患者就医获得感和满意度。
⑤积极践行社会责任，推动优质医疗资源下沉
2022 年共派出 10 批次累计 147 人驰援西安市公共卫生中心；组织开展义诊活动 24 次；无偿献血 8
万余毫升；累计志愿服务时长 4,280 余小时。
完成对口支援长安区及高新区基层卫生院任务；与延安市博爱医院、周至联合医院等 19 所机构签
订医联体协议，与 13 家保险机构签订医疗服务协议。
2022 年度，西安高新医院实现收入 98,671.03 万元，较上年同期下降 14.36%，净利润-5,944.80万元，较上年同期下降 245.34%。
（2）西安国际医学中心医院
2022 年，医院业务规模保持稳定、服务质量与人才团队持续提升，医教研协同发展，三甲创建强力推进，DRG 医保结算顺利启动，圆满完成了年度各项任务。
①业务规模保持稳定
本年度，医院门急诊服务量 59.48 万人次，同比下降 6.67%；住院服务量 6.29 万人次，同比增长
0.68%；手术量 3.05 万台次，同比下降 0.4%。最高日门急诊服务 3,109 人次，最高日在院患者 2,273人。虽有停诊等因素影响，依然取得较好的工作成效。
②优势学科与人才团队持续提升
西北首家质子中心项目开工建设，成立内分泌代谢病医院，新开心脏内科七病区及 8 个 MDT 门诊；申报心血管内科、心脏大血管外科、呼吸内科、胸腔外科、消化内科、整形外科、麻醉科等 21 个专业的西安市医学重点学科、优势专科。
呼吸与危重症医学科获批国家 PCCM 科规范化建设三级医院优秀单位，神经外科入选国家卫生健康委能力建设和继续教育神经外科、神经介入建设中心；胸腔外科一病区被中国研究型医院学会授予“加速康复外科示范病房”。卒中中心获陕西省卒中中心授牌，胸痛中心顺利通过省级评估验收，同步开展
2022 年国家第四批标准版胸痛中心评审及国家级卒中中心、省级创伤中心建设筹备工作。
引进各类人员 560 人，其中博士 19 人、硕士 67 人，高级职称 11 人、中级职称 25 人。29 人通过
省、市卫健委卫生高级专业技术资格评审。专家团队中新增学术任职 653 人次，其中国际级学会委员 1
名、国家、省级专业学会主委 7 名、副主委 30 名、常委 100 名。
③医教研协同取得新成果
开展新技术新业务 100 项，其中基于 KV 正交式图像引导定位下的头部伽玛刀分次治疗等 3 项技术为国家级新技术，另有省级新技术 6 项。神经外科成功开展西北首例术中核磁共振胶质瘤手术，并在全国首次应用新一代术中核磁自动注册导航技术，达到国际先进水平，同时开展的植物人促醒技术和心脑同治技术位列西北前列。
立项各类科研项目、课题 83 项； 发表论文 288 篇， 其中 SCI95 篇（ 其中 1 篇影响因子高达
45.04），核心及统计源期刊 221 篇；主编、参编 教材、专著、译著 29 部；获批专利 77 项；举办各类
国际、国内学术会议 113 场次；药物临床试验立项 23 项，其中全球多中心 14 项。
获批国家级继续教育项目 6 项、省级继续教育项目 11 项，举办国家级、省级继续教育项目 13 项；获批国家心律失常介入、结构性心脏病介入培训基地；成为温州医科大学教学医院，与西北大学联合申报临床专业学位硕士点。
④医疗服务持续创新
实现财务、医保业务一站式服务，减少患者排队等候时间；试行“床旁结算”，切实打通优质服务
“最后一百米”，爱心厨房、陪护胶囊仓等创新举措，极大提升患者的就医体验，获得社会各界广泛好评。
医院三年蝉联丁香园年度最佳品牌传播医疗机构优秀非公医疗机构第一名，荣获 2022 年度陕西医
疗总评榜医疗品牌推动力奖，社会知名度、美誉度显著提升。
⑤公益服务与基层帮扶融入医院发展
拓展“就医服务我帮您”志愿者团队，成立医院红十字服务队，开展“希望之光”住院患者服务和
“语言志愿者”服务，全年累计开展陪诊服务 35,217 人次、出入院服务 17,873 人次、住院患者服务
11,320 人次。组织义诊 60 余场，惠及群众 13,000 余名，医院员工全年无偿献血 34 万毫升，获西安市献血先进集体称号。
抽组 6 支医疗队赴西安市人民医院、长安区医院等定点医院开展医疗救治工作。
签约合作单位 150 余家，其中二级以上医院 25 家、基层医疗机构 43 家、养老机构 36 家、大型企
事业单位 32 家。
2022 年度，西安国际医学中心医院实现收入 161,904.62 万元，较上年同期下降 1.51%，净利润-
76,935.37 万元，较上年同期下降 42.45%。
（3）商洛国际医学中心医院
商洛医院（新院区）于 2021 年开诊，规划床位 1,800 张，由妇女儿童医院、康复医院和以神经、肿瘤、心胸、消化、骨科，眼科中心等特色专科为主的综合医院组成，是按照 JCI 和三甲标准建设的集医疗、教学、科研、预防保健、康复于一体的综合医院。
2022 年 10 月公司与商洛市交通投资建设有限责任公司（以下简称“商洛交投”）签署《股权转让合同》，将公司持有的商洛国际医学中心医院有限公司 99%的股权出让给商洛交投，目前相关转让、交割事项正在进行。
本次出售有利于公司的长远发展，有利于改善公司资产结构，公司在医疗健康产业领域的布局将向高质量、研究型、多层次方向发展，有助于增强公司的核心竞争力和可持续发展能力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2710961725.73 1 2921127110.49 1 -0.0719
分行业
医疗业 2640126341.76 0.9739 2892438757.95 0.9902 -0.0872
软件和信息技术 4787623.85 0.0018 5641845.47 0.0019 -0.1514
服务业
其他社会服务业 65055194.84 0.024 22566657.38 0.0077 1.8828
商品流通业 992565.28 0.0004 479849.69 0.0002 1.0685
分地区
西安地区 2622361527.31 0.9673 2795520633.91 0.957 -0.0619
西安以外地区 88600198.42 0.0327 125606476.58 0.043 -0.2946
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
医疗业 2640126341.76 2845897546.29 -0.0779 -0.0872 -0.0078 -0.0863
分地区
西安地区 2622361527.31 2732665698.52 -0.0421 -0.0619 0.0211 -0.0848
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗业 2845897546.29 0.9851 2868196779.58 0.9966 -0.0078
软件和信息技术服务业 1781444.84 0.0006 4203020.92 0.0015 -0.5762
其他社会服务业 41175431.7 0.0143 4837048.71 0.0017 7.5125
商品流通业 122136.01 0 477407.12 0.0002 -0.7442
说明
报告期内营业成本为 2,888,976,558.84 元，较上年同期增加 0.39%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
详见第十节财务报告八、合并范围变更
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
□适用 不适用
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
公司主要从事医疗服务业务，客户主要以个人为主且极为分散，无法准确统计前 5 名客户情况，但不存在高度依赖单一客户的情形。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 795540282.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5742
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 394364214.45 0.2847
2 供应商 2 203829709.01 0.1471
3 供应商 3 116432978.98 0.084
4 供应商 4 44014888.59 0.0318
5 供应商 5 36898491.61 0.0266
合计 -- 795540282.64 0.5742
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 27261801.85 43316265.79 -0.3706 主要原因是报告期内子公司广告宣传费减少影响所致。
管理费用 624756574.93 626633758.12 -0.003 -
财务费用 188369445.23 176416759.13 0.0678 -
研发费用 15512950.0 12795886.98 0.2123 -
4、研发投入
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 3298981126.28 3011615661.29 0.0954
经营活动现金流出小计 2837642461.55 2555276993.0 0.1105
经营活动产生的现金流量净额 461338664.73 456338668.29 0.011
投资活动现金流入小计 769862159.18 4003117309.6 -0.8077
投资活动现金流出小计 1587848633.85 5202816329.53 -0.6948
投资活动产生的现金流量净额 -817986474.67 -1199699019.93 0.3182
筹资活动现金流入小计 835341706.65 2451826691.05 -0.6593
筹资活动现金流出小计 814541383.79 1148314133.38 -0.2907
筹资活动产生的现金流量净额 20800322.86 1303512557.67 -0.984
现金及现金等价物净增加额 -335847487.08 560152206.03 -1.5996
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 31.82%，主要原因是公司本报告期出售子公司商洛国际医学中心医院有限公司股权收到转让金影响所致；
2.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 98.40%，主要原因是上年同期完成非公开发行股票后收到募集资金影响
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
1.报告期内固定资产折旧对净利润的影响为 57,683.68 万元；
2.报告期内财务费用对净利润的影响为 19,423.19 万元；
3.报告期内经营性应收项目的减少对净利润的影响为 14,234.15 万元；
4.报告期内经营性应付项目的增加对净利润的影响为 51,194.38 万元；
5.报告期内股权激励产生的费用对净利润的影响为 3,707.53 万元。
以上金额不涉及现金净流量变动。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 17455901.01 -0.0153 主要原因是公司交易性金融资产及理财产品在持有期间产生的投资收益影响所致。 否
公允价值变动损益 -80789019.7 0.0708 主要原因是公司报告期内交易 否
性金融资产在持有期间公允价值变动产生的损失影响所致。
资产减值 -4205412.05 0.0037 主要原因是公司报告期内计提存货跌价准备影响所致。 否
营业外收入 5681336.01 -0.005 主要原因是公司报告期内获得捐赠影响所致。 否
营业外支出 13384833.1 -0.0117 主要原因是公司报告期内对外捐赠影响所致。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1178232904.49 0.0888 1519625597.33 0.1141 -0.0253 -
应收账款 421210617.76 0.0318 365883073.06 0.0275 0.0043 -
存货 69238430.66 0.0052 84077981.9 0.0063 -0.0011 -
投资性房地产 28964367.79 0.0022 30275409.79 0.0023 -0.0001 -
长期股权投资 51027756.14 0.0038 54392746.67 0.0041 -0.0003 -
固定资产 5684908536.84 0.4286 7611923336.54 0.5715 -0.1429 -
在建工程 2452857173.2 0.1849 1819983595.98 0.1366 0.0483 -
短期借款 549071277.41 0.0414 225840472.52 0.017 0.0244 -
合同负债 178897016.32 0.0135 157972009.45 0.0119 0.0016 -
长期借款 3474484900.12 0.2619 4452287238.99 0.3342 -0.0723 -
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
计入权
项目 期初数 本期公允价值变动损益 益的累计公允价值变 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动
金融资产
1.交易性
金融资产（不含衍生金融资 543,572,107.62 -80,789,019.70 850,000,000.00 -940,753,148.49 372,029,939.43
产）
金融资产小计 543,572,107.62 - 80,789,019.70 850,000,000.00 - 940,753,148.49 372,029,939.43
上述合计 543,572,107.62 - 80,789,019.70 850,000,000.00 - 940,753,148.49 372,029,939.43
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
公司报告期内收回银行理财产品 939,000,000 元，收回年初计提银行理财产品收益 1,753,148.49 元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
2022 年年末受限资金 9.97 元，为保证金账户余额。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
9900000.0 181000000.0 -0.9453
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
适用 □不适用
是否
按计
交易对方 被出售股权 出售日 交易价格（万元） 本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元） 出售对公司的影响 股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例 股权出售定价原则 是否为关联交易 与交易对方的关联关系 所涉及的股权是否已全部过户 划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取 披露日期 披露索引
的措
施
本次 经与 详见
出售 拟受 公司
有利 让方 《
于公 协 关于
司的 商， 出售
长远 确定 商洛
发 国际 国际
展， 医学 医学
有利 持有 中心
于改 的商 医院
商洛 善公 洛国 有限
市交 司资 际医 公司
通投资建设有限责 0.99 2022年 10月 21日 17,000 - 15,337.76 产结构，公司在医 -0.0287 学中心99%的股权 否 无关联关系 否 持续推进中 2022年 10月 25日 股权的公告》，公
任公 疗健 转让 告编
司 康产 价格 号
业领 为 为：
域的 17,00 2022-
布局 0 万 058，
将向 元， 巨潮
高质 该交 资讯
量、 易价 网
研究 格较 （www
型、 商洛 .cnin
多层 国际 fo.co
次方 医学 m.cn
向发 中心 ）
展， 截至
有助 2022
于增 年第
强公 三季
司的 度末
核心 的净
竞争 资产
力和 预计
可持 可实
续发 现收
展能 益约
力。 3379
0.66
万
元。
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
西安高新医院有限公司 子公司 医疗服务 300,000,000 2,208,358,455.80 961,620,083.29 986,710,279.18 - 69,558,396.15 - 59,448,018.56
西安国际医学中心有限公司 子公司 医疗服务 1,000,000,000 5,044,409,996.97 266,579,233.47 1,619,046,242.47 - 705,403,749.20 - 769,353,732.13
商洛国际医学中心医院有限公司 子公司 医疗服务 500,000,000 1,831,252,897.76 75,845,495.57 88,600,198.42 - 207,897,858.37 - 209,120,021.42
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
西安国柏健康管理有限公司 新设 有助于增强公司的核心竞争力和可持续发展能力。该项投资短期内不会对公司的利润带来重大影响。
主要控股参股公司情况说明
（1）西安高新医院有限公司，注册资本 30,000 万元，为公司的全资子公司；主要经营范围：内科；呼吸内科；消
化内科；神经内科；心血管内科；血液内科；外科；普通外科；神经外科；骨科；泌尿外科；胸外科；心脏大血管外科；妇产科；儿科；肿瘤科；康复医学科；医学影像科；心血管疾病介入诊疗技术；重症医学科；健康体检、血液透析室；生殖医学科；医学美容等。
（2）西安国际医学中心有限公司，注册资本 100,000 万元，为公司的全资子公司；主要经营范围：预防保健科；急
诊科；内科；外科；妇产科；儿科；眼科；耳鼻喉科；口腔科；皮肤科；感染性疾病科；肿瘤科；康复医学科；重症医学科；麻醉科；中医科；医学检验科；医学影像科；病理科；输血科；营养科；临床医学技术研发；健康体检科等。
（3）商洛国际医学中心医院有限公司，注册资本 50,000 万元，为公司的控股子公司，本公司占其总股本的 99.00%；
主要经营范围：内科；外科；骨科；烧伤科；整形外科；妇产科；生殖健康与不孕症；妇女保健科；儿科；耳科；鼻科；咽喉科；口腔科；皮肤病；医疗美容科；传染科；肠道传染病；呼吸道传染病；肝炎；医学影像科；老年病科；针灸科；康复医学；重症医学科；健康体检科等。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势和竞争格局
中国医疗服务行业的市场规模持续扩大。2021 年，全国卫生总费用达到 7.56 万亿元，占 GDP 比重
达到 6.5%。但与发达国家相比，人均卫生费用支出和医疗资源供给水平仍有差距，医疗服务行业仍有较大的发展空间。人口老龄化带来了更多的慢性病和健康管理需求，医疗需求升级促使医疗服务向多层次、多样化的方向发展，医疗改革深化推动了医疗服务的价值回归和质量提升，数字化驱动催生了医疗服务和技术的创新与融合，这些因素共同驱动着中国医疗服务行业从疾病治疗向健康服务，从规模扩张向质量效益，从传统医疗技术向数字化、智慧化，从单点经营向区域协同的方向逐步转变。
目前，我国优质医疗资源总量仍有不足，区域配置不均衡，解决医疗资源的可及性显得更加迫切。在此背景下，近年来国家颁布一系列政策，主要聚焦于高质量医疗卫生服务体系搭建，整体上遵循补充总量、提升质量的原则，提升医疗服务的效率和质量，也为高水平医疗服务机构加快发展创造了机遇。同时，随着基本医疗和多样化医疗需求大幅增长，及医保与商保结合的医疗支付体系逐步完善，医
疗服务产业逐渐转变为多元化主体的市场格局。在一系列政策支持社会办医持续健康规范发展，鼓励专 科医院、第三方医疗服务机构、远程医疗、互联网医院等新业态新模式的创新和发展的背景下，部分医 药、保险、互联网医疗企业等加快布局医疗服务行业，医疗服务供给侧更趋多元化、竞争更充分。同时，通过数字信息技术赋能，医疗机构开始向互联网化、数字化、智慧化转型升级，不断重塑着医疗服务的 产业链和诊疗体系。
2023 年是全面贯彻党的二十大精神开局之年。党的二十大报告提出，把保障人民健康放在优先发 展的战略位置。《政府工作报告》指出，按照中央经济工作会议部署，要扎实推进中国式现代化，坚持 稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，把恢复和扩大消费摆在优先位置。2023 年，中国经济的全面复苏和全国统一大市场的建设，将带动内 需潜力，特别是医疗消费需求的进一步释放，为医疗服务行业带来可观的需求增量。
随着健康中国建设的提速，未来中国医疗健康市场将继续保持高速发展态势。当前行业仍然面临供 需之间的复杂调整，优质的医疗资源仍然稀缺，叠加医保控费、药耗集采等一系列政府主导的行业变革，以及人工智能、大数据、云计算、5G、物联网等新兴科学技术的蓬勃发展对医疗产业带来变革性影响， 将推动医疗机构走向精益化高质量发展之路。
（二）公司发展规划
公司专注大健康医疗服务和现代医学技术转化应用，坚持“人民至上、生命至上”理念，坚持“综
合医疗+特色专科”的业务模式，构建“医疗+健康”服务模式。积极探索线上线下相结合，推进干细胞等前沿医学技术转化应用，促进内生增长，推进外延扩张，增强核心竞争力与持续盈利能力，将公司打造成为行业领先的提供全生命周期医疗健康服务的健康管理集团。
2023 年，公司将继续秉持“佑护无法衡量的价值”的宗旨和“让患者有尊严的生活，让医者有尊
严的工作”的价值观，不断追求“汇聚人类生命科学智慧，同步国际先进诊疗水平”的愿景。公司将以优势学科建设与人才培养为重点，持续提升医疗实力；以患者体验与精益管理为导向，全面提升服务质效；以现代信息技术与数字化建设为契机，探索数智化转型升级；以内部治理与资源整合为抓手，履行社会责任，积极回报股东。在加快发展优势重点学科的基础上，大力推动康复、医美、养老、辅助生殖等特色专科业务，不断提升服务品质，持续扩大服务规模，早日实现经营业绩的有效改善。
面对新格局、新机遇、新挑战，我们坚持把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持践行健康中国战略，坚持高质量发展，以持续创新驱动医疗技术的进步，以精湛医术践行仁心大爱的使命，努力开拓面向未来的医学之路，为人类的健康福祉，为全面建设社会主义现代化国家做出贡献。
（三）经营目标和计划
1、以医疗实力提升，助力人才梯队培养
2023 年，公司将继续推进下属医院优势学科、临床科研教学基地建设，加快科研创新，促进学科 发展；依托区域优质医疗资源，深入开展与国际、国内知名医疗机构、医学院校的交流合作，引进国际、国内先进技术，提高整体科研能力；推进优质人才培养和引进计划，提升人才密度和厚度，为企业高质 量发展提供有力支撑。
（1）西安高新医院
① 抓学科发展、特色打造、技术创新，激发医院发展新动力
坚持特色化发展，加强五大中心建设；建立健全科技创新奖励制度，鼓励科室积极开展新技术、新项目；加强护理各专业学组的建设，提升护理内涵质量；加大对重点学科、优势专科、专家及特色技术宣传。
② 提科教水平，强人才队伍，实现研究型医院建设新突破
加强学科间、院际间学术交流，拓宽学术视野；将妙佑医疗先进的诊疗技术、服务理念引入医院，实现与世界一流医疗机构技术接轨；加大科研投入，鼓励推动重点学科、优势专科申报国科金等各级科 研项目。完善人才培养管理体系，优化人才梯队结构，建立重点人才引进综合考评机制，激发人才活力。
（2）西安国际医学中心医院
① 大力提升学科实力水平，增强学科核心竞争力
探索、完善专科医院建设模式，设立重点专科建设专项基金，打造国家、省部级重点学科和优势专科；鼓励科室突出特色优势，推动多学科合作，支持与国内外顶尖医院、学科建立合作关系；扶持一批高、精、尖的新技术、新业务；实施品牌学科建设计划，进一步拓展医院影响力。
② 持续加大优秀人才引进，提升人才队伍水平
全力推进“精英人才梯队建设计划”，积极引进院士、长江学者、杰青等高端医学人才、后备骨干人才、博硕士生等；完善各类人才培养、选拔、使用、激励平台；优化全系列、各层级员工考评和专业职务晋升、续任体系。
（3）西安国际医学中心医院北院区
① 多层次、全方位着力推进科研工作
加大力度培育优秀团队和持续创新能力，结合医院发展、科研平台、学科建设等需要，进一步整合资源，不断提升临床科研水平，使医院科研工作再上新台阶。
② 继续加强和完善学科及人才队伍建设
进一步优化人才梯队结构，引进一批技术有专长、患者有口碑、业界有影响的学科带头人和技术 过硬、具有发展潜力的临床中青年骨干，加强专项技能培训；持续强化“以患者为中心，以人才为第一”的医院核心文化。
2、以服务效能提升，加快医疗主业发展
2023 年，公司将以“持续提升患者就医体验”为主线，为患者提供专业、便捷、全流程的优质医
疗服务；完善医疗质量管控体系，强化规范、流程、制度的建设，提升医疗质量、安全和服务，加强医 疗服务规范督导检查；以医院精益管理为驱动，做好成本管控，提升医疗服务质效，健全运营管理架构，全面加快医疗主业发展。
（1）西安高新医院
① 提升服务品质，让医疗有温度更有力度
持续开展提升患者就医体验的卓越医疗服务行动；抓好行风建设，构建人文环境；充分发挥“24小时一站式服务中心”作用，开展患者满意度调查，不断提升医疗服务品质；推进平安医院建设，全面提升医院整体环境质量。
② 以“三甲”复审为抓手，促进医院高质量发展
启动等级医院复审，加强医疗技术临床应用管理，合理应用质量管理工具，不断提升医院服务质量与安全管理水平，谱写医院高质量发展新篇章。
③ 加强医院运营管理，提质增效创业绩
抓好开源节流，严控运行成本，将千分制考核纳入医院绩效管理，确保质量与安全目标顺利实现；加强医疗市场拓展，积极开展紧密型医联体建设，做好行业品牌推广，优化业务布局，持续提升经营业绩。
（2）西安国际医学中心医院
① 深化细化优质服务体系，提升优质服务水平
组织优质服务评比，开展多层次患者满意度和多维度科室、部办满意度调查；全面推行“无陪护”管理模式，使就诊患者均可享受到同质化的优质服务，探索延续性医疗护理服务模式，创造超预期的服务体验；深化出入院、语言服务、志愿输血等志愿者服务；完善优质服务管理架构、规范、流程、标准和评价体系，优化问题排查流程。
② 全面推进标准体系建设，助力医院内涵发展
以质量安全提升为核心目标，持续优化全方位、多层次、全员参与的四级质量管理体系；以三甲评审为契机，不断健全全过程的质量考评体系和考核标准；全力推进 DRG 核算体系，强化医保质控；搭建智能化、数字化、系统化的绩效管理平台。
（3）西安国际医学中心医院北院区
① 打造“名医、名科、名院”，推进医疗服务质量提升
加大宣传推广力度，提高医院社会知名度和影响力；积极开展新技术、新业务，认真抓好临床医疗质量，规范临床诊疗操作流程，不断提升临床护理质量，持续提升医疗服务水平，实现医疗规模快速增长。
② 落实 DRG 质控管理，加快特色专科发展
通过规范化、科学化、精细化管控，实现“控费、降本、提质、增效”，强化 DRG 质控管理；做好院区全面投用后各项工作，实现医美整形、辅助生殖、康复、妇儿等特色专科业务快速发展。
3、以信息化为基础，迎接数智医疗变革
公司将持续深化医疗服务和经营管理的信息化、数字化、智慧化建设，赋能医院服务提质增效，进一步推进数字化转型战略。
（1）全面深化信息化建设。公司已初步实现基于云计算的医疗信息化服务体系，进一步加强信息的深度整合和共享，优化医院相关业务流程，提升医院信息应用水平。同时优化“互联网医疗”业务，结合自身优势，打破医疗物理边界，实现线上线下服务相融合，提高医疗质量和效率，改善患者就医体验。
（2）积极推进医疗数字化建设。结合数据组织、标准、业务策略和流程等数据治理过程，积极推
进湖仓一体的大数据项目建设。基于大数据技术对患者所有医疗信息进行整合、管理和共享，逐步构建临床数据中心、运营数据中心和科研中心等，进一步提升医疗服务的质量和效率，运营管理能力、科研
能力和创新服务能力。通过数据资产化支持业务发展和创新，发掘数据价值，拓展新的商业机会和发展
空间。
（3）持续关注人工智能等前沿技术在医疗领域的发展。正与国内头部企业保持深入地沟通和交流，关注并开展“生成式人工智能”（AIGC）等方面的研究，在保障数据隐私和网络安全的情况下探索 AI 临床辅助决策、智能质控、智能随访、个性化医疗建议等应用场景，为患者提供更加优质、高效、精准、安全的医疗服务，更好地迎接并拥抱数智医疗变革。
4、以资本市场运作，提升公司整体价值
2023 年，公司将以内在价值实现为着力点，充分发挥上市公司资本运作平台优势，科学运用资本市场工具，增强资本运作能力，推动公司价值和股东价值提升，维护好股东特别是中小股东的利益。
（1）科学运用资本工具，实现公司价值增长
根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的实 际情况，利用好各方融资渠道，促进上市平台完善产业布局，优化资本结构，提升资产质量和运营效率，推动产业整合并购，提升公司整体价值。
（2）建立规范、透明的上市公司运作体系，维护股东权益
以价值传递为纽带，完善 4R 管理，不断提升公司信息披露透明度与质量，加强主动性信息披露，便于投资者掌握公司经营成果、财务状况及重大事项等重要信息。切实保障投资者特别是中小投资者的合法权益，不断完善投资者关系体系建设，实现公司向投资者传递价值，投资者发现价值的双向互动。
5、以治理水平提升，实现公司跨越发展
2023 年，我们将深化公司内部治理，提升治理效率和质量。健全董事会、监事会、经营层等治理 机构的职责和协调机制。积极履行社会责任，提高公司的社会价值和品牌形象，实现可持续的价值创造。
（1）加强内部控制体系建设，完善公司治理结构
通过将内部审计、资金活动、采购业务、资产管理、合同管理、对子公司管理等活动纳入内部控制，加强对公司及下属子公司的管理和控制，防范资金活动风险，降低采购成本，保障资产安全、提升资产效能，提升公司运行效率，保证经营管理活动正常有序、合法的运行，提升公司治理水平，实现公司健康、稳定、跨越发展。
（2）践行绿色发展，构建 ESG 管理体系
公司将积极履行企业公民责任，不断推进 ESG 建设，主动践行 ESG 理念，正式发布《环境、社会责任和公司治理（ESG）报告》，把 ESG 要素融入到公司日常管理过程中，秉持绿色发展理念，持续打造绿色医院，在实现公司价值的同时助力社会可持续发展。
（3）坚守初心使命，为人民健康服务
公司将继续秉承“人民至上、生命至上”的理念，持续关注、参与贫困患者救助、应急医疗保障、救援、义诊、扶老助残等工作；关注员工福利，营造良好的公司文化和团队氛围；充分利用自身资源优势，帮扶基层医疗机构，推动优质医疗资源下沉，立足企业，服务国家和人民。
（四）维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发
展的实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划；合理利用公司自有资金及各种融资方式筹集资金。
（五）可能面对的政策风险
1、医疗政策风险
医疗服务行业是我国重点发展的行业之一，也是受监管程度较高的行业。国家及各级地方卫生部门
在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关的监管政策将不断调整和完善，公司所处的医疗服务行业的政策环境可能面临变化。如果公司不能及时改变经营理念和策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，可能会对公司的经营产生一定不利影响。
2、市场竞争风险
近年来，公司依托自身医疗品牌、经营模式、人才团队、医教研协同、国际合作、资源整合等优势，坚持科技创新和稳健经营相结合的发展策略，现已发展成为国内大型上市医疗产业集团之一，具有较大 的市场影响力。但是随着医疗卫生体制的不断改革和社会医疗理念的持续变化，公司未来发展仍将面临 包括公立医院在内的诸多竞争。
3、管理运营风险
公司建立了完整的现代企业制度，具备直接面向市场独立经营的能力，在制度设计、成本控制、人员管理、激励机制等方面积累了丰富的经验，公司经营管理运转情况良好。但是由于医学事业发展水平的局限、患者个体差异、病况的差异、医生素质的差异，以及其他不可抗力因素的影响，在实施各类诊疗服务过程中存在出现意外情况的可能，给公司旗下医疗机构的管理运营带来一定的风险。
4、人力资源短缺风险
公司持续推进人才战略，广泛引进高端医疗人才，拥有以“国之名医”、三级以上教授、国家突出 贡献的中青年专家及享受政府特殊津贴专家等各学科带头人为核心的人才队伍，形成了相应的人才储备。但随着医疗服务业务的迅速扩张，公司仍然需要及时补充中高级医疗、管理和技术人才，如果公司不能 持续吸引所需的人才，可能存在人力资源短缺的风险。
针对以上风险，公司将进一步完善内部控制，切实提高规范运作水平，提高医疗技术水平和职业道德素养，加强风险教育，采取积极的应对措施，通过办理医疗责任保险，在一定程度上化解医疗风险带来的损失；紧紧抓住国家加大支持社会办医力度，拓展社会办医空间的各项利好政策，以医疗服务业务为重心，坚持医疗服务业务作为公司未来发展的主要方向，站在各项工作平稳发展的基础上，积极做好医疗服务产业的管控工作，继续加强医疗服务队伍的建设，通过培育和引入高水平医疗人才，提升公司的整体医疗服务、健康管理水平，建立专业的医疗服务团队；加快推进新医疗项目的建设，不断增强企业核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 01 月 19 日 电话会议 电话沟通 机构 机构 公司的经营发展情况 《2022 年 1 月 19 日投资者关系活动记录表》，刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
2022 年 03 月 14 日 电话会议 电话沟通 机构 机构 公司的经营发展情况 《2022 年 3 月 14 日投资者关系活动记录表》，刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
2022 年 04 月 29 日 电话会议 电话沟通 机构 机构 公司的经营发展情况 《2022 年 4 月 29 日投资者关系活动记录
表》，刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
《2022 年 6 月 16 日投
资者关系活动记录
2022 年 06 月 16 日 电话会议 电话沟通 机构 机构 公司的经营发展情况 表》，刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)
《2022 年 8 月 30 日投
资者关系活动记录
2022 年 08 月 30 日 电话会议 电话沟通 机构 机构 公司的经营发展情况 表》，刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)
《2022 年 10 月 28 日
投资者关系活动记录
2022 年 10 月 28 日 电话会议 电话沟通 机构 机构 公司的经营发展情况 表》，刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)