一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司积极融入“健康中国”国家发展战略，坚持医检主航道，依托自身专业能力和优势，多维发力，积极提升企业运营水平与管理成效，扎实推进自身高质量发展，并努力在民生健康、智慧医疗等国家需要的领域作出贡献。 
（一）持续完善战略管理体系，加速数字化转型，培育数字化时代的核心竞争力 
报告期内，公司在“高质量发展、创新驱动发展、集团一盘棋”的战略思想指导下，致力于发展成为全球领先的医检产业集团；持续完善集团战略管理体系落地机制，不断提升战略意识和战略能力，强化“规划-落地-复盘-评价-考核”的闭环管理体系，确保战略解码与战略落地的一致性，实现集团战略与各职能部门、大区子公司日常业务工作的有效融合。 
报告期内，公司深入推进三大方向的数字化转型战略重点工作，取得可喜进展。在业务数字
化建设方面，以血液病、感染等重点疾病线以及相关技术平台为抓手开展数字化项目研发，推进
“三大价值链，六大端到端场景”建设。在数字化业务建设方面，病理领域数字技术与生物技术的融合创新加速推进，自然语言处理、机器视觉和数据挖掘等核心技术在淋巴瘤、遗传代谢病等疾病的专病模型、病理报告结构化，以及呼吸道病原体、淋巴瘤等医学术语等多个应用场景取得实效，并已启动智能送检助手、智慧报告解读等项目。在技术与数据基础方面，公司全面构建安全、稳定、可靠的 IT 基础环境，保障安全合规运营，同时推动 PaaS 中台建设，发布集团数据管理规范，强化数字化转型技术保障。 
（二）以客户为中心深耕市场，以数字化多维链接客户需求，提升服务格局 
报告期内，公司以客户需求和客户体验为牵引，通过数字驱动、营销创新，满足客户的差异化需求，提升服务质效。 
1.精准响应客户需求，强化“顶天立地”的服务优势。 
进一步细分专业化客户服务团队，聚焦客户需求，打造精准服务。报告期内，依托已加入的
24 个国家级疾病联盟和平台，联合超三甲医院或科研机构，进一步协助深化“疾病联盟”互助诊疗模式，作为标准化公共检测服务平台，推动先进医检技术共享并取得积极成效，提升“顶 天”格局。其中，参与了国家心血管病中心高血压专病医联体《肾上腺相关内分泌性高血压实验室规范检测建议》、尿液 18-OHF 的中国人参考范围等行业首个检测标准的建立。强化三级医院客户需求响应，积极探索产学研合作新模式，推进“疾病线-学科-实验室”三位一体实现价值共创。总部、大区和子公司三级联动优化临床咨询服务体系，推出 15 分钟响应机制，贴近一线快速处理各类型临床问题。全年三级医院营收（常规业务）占比达 38.40%，感染、神免、血液三个疾病线市场份额全国领先。 
公司积极响应城市医联体、县域医共体与城市社区的发展需求，持续发展“合作共建”业务模式和推进孙公司建设，打造以精准医学中心和区域检验中心为主的综合技术服务方案，进一步夯实“立地”能力。全年在运营项目近 740 个，有效助力优质医疗资源共享和下沉。 
2.全面启动营销数字运营体系建设。 
从客户、服务、产品三大维度，挖掘出用户画像、疾病管理、临床辅助决策、送检助手、疾病 AI 预测模型、学术活动等数字化场景，其中 12 项已启动建设。同时，重点打磨 KMC 线上服务平台一站式服务能力，探索智能客服机器人、智慧报告、电子项目手册、智能送检助手、临床疾病评分器等智能服务产品，开启“智服”时代。 
（三）以临床和疾病为导向，以技术创新为核心，完善研发机制与生产管理，持续强化产品领先优势 
报告期内，公司围绕客户临床和疾病诊疗的需求，加大研发投入，创新体系建设，持续丰富、迭代检测项目，提高检测效率。 
1.设立三大集团研发分中心，强化研发规划与配套。 
公司建立了技术情报定期收集与分析机制，核心技术规划覆盖基因组、质谱等领域，关键技术识别规划能力进一步增强，逐步构建起从研发战略到技术规划的完整路径。梳理了以临床和疾病为导向的疾病线五年技术发展规划，明确重点发展亚疾病领域及新项目开发计划。确立了广 州、上海、北京三大集团研发分中心，研发平台建设提速。探索施行专兼职并行的项目负责人
（PI）制，研发统筹机制对公司创新支撑显著增强。 
2.产品创新力度空前。 
公司拥有检验技术 79 类，2022 年新开发项目超过 600 项，在推动产品持续升级迭代的同
时，对外提供服务项目总数超过 3600 项。在实体肿瘤、血液病、神经系统疾病、感染性疾病等重点疾病领域，陆续推出了血液肿瘤 CAR-T 全流程监测、首个 NMPA 获批肺癌甲基化筛查项目等众多特色检测项目。率先推出罕见病原体检测、AD（阿尔兹海默症）血液早筛、RNA 全转录组测序、全癌种实体瘤检测和溶酶体贮积症检测等产品。基于靶向高通量测序技术（tNGS）自主研发的病原学靶向检测套餐，迅速弥补了现有感染性疾病临床检测技术的部分局限性，为临床提供了快速、精准、高性价比的靶向测序服务，推动病原诊断市场发生深刻变化。 
3.“三化”管理体系助推实验室运营效率提升。 
公司持续建设信息化、自动化、智能化的“三化”实验室运营管理体系。深入分析第三方医检实验室规模化生产的特点，联合研发自动化设备，“金域医学 S60 全自动标本分拣系统”正式
量产应用，标本分拣速度提升 5 倍以上。染色体核型 AI 辅助诊断系统、宫颈细胞学 AI 辅助诊断
系统、免疫荧光 AI 辅助诊断系统均已进入验证阶段。在分子遗传、染色体等领域推行实验室干湿分离生产模式，报告效率提升 20%以上。实验室成本系统已具备推广基础，为未来产能优化布局、进一步降低成本打下基础。 
（四）多中心布局增强服务能力，着力优化服务体系，持续提升客户体验 
     报告期内，公司聚焦客户需求和服务场景，从多中心生产布局与物流提速等方面启动一系列的业务变革，以业务数字化创新服务场景，提升服务与交付的效率，促进临床服务能力与整体运营效能提升。 
1.加快全国多中心布局与学科平台建设。 
公司进一步以多中心产能布局提升临床诊断响应速度，加快宏基因、肾脏病理、质谱、血 液、神经免疫、染色体等多中心建设，新增检测中心 20 余个，实验室区域检测和服务能力进一步加强。病理以淋巴造血方向为标杆的专科化、分子化病理专科建设模式逐步成型，为其他病理亚专科建设提供了实践经验，疾病检测能力及服务能力进一步增强。多措并举，通过超 50 个重点产品服务升级，持续提升客户体验。 
2.大区物流枢纽推动服务提速。 
公司提速重点项目样本到达实验室时间，新建东北枢纽中心，累计在全国共建成 5 大枢纽中心，全面提升大区内外包样本次晨达时效。通过对物流网络的搭建与设计推出当日达、次晨达、次日达等多款物流产品，满足不同客户对报告时间（TAT）的需求。同时，通过改善收样模式、提供多频次、驻点式、随诊和为危重病患、重点医院、重点项目开通绿色通道等多种物流服务模式，进一步增强客户粘性，既可大幅压缩物流时间，又有效满足客户的个性化服务需求。以场景创新为抓手，建设样本物流数字化系统，全场景数字化监控覆盖，打通透明化管理，提升客户服务质量。 
（五）强化产学研深度合作，积极探索智慧医检生态建设，推动生物技术与新一代信息技术融合创新 
报告期内，公司在加强自主创新的同时，发挥自身“大平台、大网络、大服务、大样本、大
数据”的核心资源优势，全面整合外部资源，积极推动整合创新、协同创新。 
1.推动医检重大科研项目和平台建设。 
公司整合了 7 个方向、27 个热门领域科研合作，成功推进衰老与人体亚健康标志物、全基因组测序（WGS）、全转录组测序（WTS）、罕见病原体检测、真菌感染标志物等多个技术和临床领域的重大研发立项。公司与蛋白组学领军人物秦钧教授团队建立临床蛋白质组学联合创新实验室，开展多元化合作探索；与 SCIEX 中国、因美纳、赛沛中国等国际知名公司共建全新战略合作平台，拟共同致力于临床质谱检测、肿瘤基因检测、临床感染性疾病检测的创新应用与研究。 
   2.多级推动产学研一体化建设。 
报告期内，通过高效转化产业技术，进一步吸引上游科研主体融入金域“医检+”，产学研创新生态实力不断壮大，已与 170 余家机构合作。与 101 家高等院校在人才培养、技术开发、科技成果转化、学科建设等方面建立全方位、广覆盖、多元化的合作，积极探索产学研一体化发展新模式，加快推进医学检验行业和医学教育事业发展。 
报告期内，科研成果“罕见病实验诊断关键技术创新与规模应用”荣获 2022 年中国产学研合作创新成果奖二等奖，“广东省宫颈癌防治工程项目关键技术创新及实践成效”获广东省科技进步二等奖。发明专利“数字病理切片的显示方法、装置和计算机设备”荣获第二十三届中国专利优秀奖。天津子公司被认定为“国家中小企业公共服务示范平台”，江西、海南子公司被认定为“国家知识产权优势企业”。     
3.共建医检数字创新生态。 
与华南理工大学合作建设全国第三方医检领域首家人工智能联合实验室，聚焦医检 AI 的
“卡脖子”问题，积极促进临床医学和信息学科交叉领域科技成果转化应用，推动医检 AI 人才培养机制建设和产业发展。与华为云共同举办了中国第三方医检行业首个开发者大赛——“域见杯”医检人工智能开发者大赛，吸引了来自 7 个国家和地区的知名院校、医学大数据初创公司、医疗机构、科研单位等，共 405 支队伍参赛，打造智慧医检“新名片”。 
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年，国家在“十四五”规划纲要的基础上，陆续出台多项政策文件，深化医药卫生体制改革，加快优质医疗资源的扩容与区域均衡布局。第三方医检行业在政策的推动及人民健康需求日益增长的环境下，客户需求日益多元化，市场空间将进一步扩大。生物技术与数字化技术的融合创新，也为行业带来了更多的机遇和新的发展模式。 
(一）国家政策利好第三方医检行业快速发展 
“十三五”“十四五”时期，国家始终把保障人民健康放在优先发展的战略位置，对“实施健康中国战略”作出全面部署。党中央、国务院印发多项通知、规划，持续完善国民健康政策，系列政策的出台与实施让行业的发展后劲更足。 
2022 年 4 月出台《“十四五”国民健康规划》，坚持以人民健康为中心，全面推进健康中国建设，为群众提供全方位全周期健康服务，不断提高人民健康水平。将优质医疗卫生资源的扩容及区域均衡的布局作为基本原则，提升基本医疗卫生服务的公平性和可及性。第三方医学实验室可利用技术创新不断助力疾病诊疗能力的提升和优质医疗资源的扩容，同时通过服务模式的创新促进医疗资源均等化。 
2022 年 5 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务的通知》。明确了 2022 年深化医改总体要求、重点任务和工作安排。其中提出增强市县级医院服务能力，支持社会办医持续健康规范发展，支持社会办医疗机构牵头组建或参加医疗联合体。同时继续推进医保支付方式改革，在全国 40%以上的统筹地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革工作。第三方医学实验室作为社会医疗机构，通过标准化的高质量检验服务，将优质的医疗资源下沉至县级医院，助力提升县级医院服务能力，且规模化运营带来的低成本优势将有助于其进一步与公立医院深入合作，提高行业渗透率。 
（二）人民日益增长的健康需求为第三方医检行业发展提供更广阔空间 
2022 年末，我国 65 岁及以上老年人口数量占比达 14.9%，远超国际社会对于老龄化社会的界定标准。为应对该现状，国家已在“十四五”规划中将“积极应对人口老龄化”上升为国家战略。随着人口结构的变化，人口老龄化的加剧等影响，广大群众的健康意识日渐增强，对健康服务的需求日益增长，我国医疗服务市场的规模不断增加。据最新《中国卫生健康统计年鉴》统计数据显示，2021 年我国人均卫生总费用 5440 元，相比 2020 年人均卫生总费用 5111 元增长
6.4%，相较于 2019 年人均卫生总费用 4669 元增长 16.5%。 
（三）助力解决医疗资源地域分布不均、发展不均衡给行业带来发展空间 
医疗资源地域分布不均，资源集中于部分省市。2021 年全国三甲医院总数为 1651 家，其中广东、四川、ft东、江苏、浙江 5 省占比 31.5%，而宁夏回族自治区仅有 6 家三甲医院。 
医疗机构发展不均衡，三级医院为医院医疗服务的主体。2021 年，占比仅为 8.9%的三级医院在整体医院诊疗的 38.8 亿人次中承担了约 22.3 亿人次的诊疗，占比 57.4%。 
第三方医学实验室拥有专业化、规模化的运营，可将服务网络下沉达到县乡一级，将与三甲医院同等质量的医检服务下沉至县乡级医院，助力基层医疗诊疗水平和服务能力提升，为解决医疗资源不平衡、不充分的问题提供了有效途径。 
（四）技术创新为行业快速发展带来红利 
疾病精准治疗能力的提升、生物技术的创新正在推动行业发展。以干细胞治疗、免疫治疗等诊疗技术在肿瘤领域的应用为例，随着诊断发挥着越来越关键的作用，检验技术不断发展。传统技术 PCR、NGS 不断升级，质谱、多组学等新兴技术的应用正在引领行业发展。第三方医学实验室作为新兴技术的早期应用方，能为临床提供更具有竞争力的诊断产品，助力国家医疗卫生服务水平的提升。 
数字技术在医疗领域的应用、生物技术和新一代数字技术的融合创新带来行业变革。医疗服务行业的数字化转型处在关键阶段，第三方医学实验室已基本实现信息化、网络化，未来行业的发展必然与大数据、人工智能等产业深度融合。拥有广阔市场、前沿技术、专业人才、大数据及创新机制的企业可通过前瞻性布局及转型，抢先获得数字化发展红利。 
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司坚持以“高质量发展、创新驱动发展、集团一盘棋”三大战略为指导思想，持续提升临床服务能力、与高水平医疗机构开展深入的产学研合作，进一步夯实“顶天立地”的业务格局，推动各项业务稳健增长，业务发展趋势持续向好。 
（一）核心业务稳中有进，高质量发展成效显现 
1.聚焦临床专科，强化学术引领，持续提升临床服务专业度和影响力。 
报告期内，公司重点产品业绩保持稳健增长，其中血液疾病、神经与临床免疫疾病、感染和实体肿瘤等重点疾病领域业务均呈现高质量发展趋势，推动公司收入规模与盈利能力进一步增 强。 
公司持续推动疾病联盟落地和运营。2022 年，新加入中国慢性淋巴增殖性疾病工作组、中国滤泡瘤淋巴工作组、全国皮肤神经病理多学科协作组，已加入的国家级疾病联盟和平台累计增至 24 个。其中国家级病毒诊断研究和推广区域平台围绕“基层病毒适宜诊断技术普及”、“我国病毒监测大数据研究和应用”两个目标，展开“健康万里行”、“猎鹰号发车”等活动近百 场，促进十几个省级联盟、区域监测网的搭建落地，总单位成员已超过 50 家，初步形成了覆盖全国近 30 个省区的呼吸道病毒监测网络；结直肠癌基层联盟全年举办过百场学术会议，提升基层医生的肿瘤诊断水平，让群众在基层即可享受到优质、精准的肿瘤筛查服务。 
公司始终坚持学术引领。一方面，通过学术委员会等为临床和专家提供学术交流顶级平台；另一方面，通过诊断技术专家共识、专利技术临床转化应用、疾病规范诊治流程培训等方式推动疾病规范化诊疗。公司充分利用互联网技术、平台和专家资源，以前沿诊断技术交流、多学科会诊、病例研讨和联合科研等服务方式赋能临床，主办、协办或参与各级学术会议近 6000 场，为全国约 50 万名医务工作者创造了专业学习交流的机会，打造线上学术圈，完成超 500 场线上会议，合计观看数量近 60 万人次，助力疾病诊疗能力提升，与客户建立全面共赢的合作关系。 
2.深耕产品服务，加强顶级资源战略合作，持续优化客户结构、增强客户粘性。 
报告期内，公司的月均活跃客户数量稳中有增，客户结构进一步优化。其中，三级医院合作家数进一步增加，三级医院客户收入占比进一步提升至 38.40%（常规业务），带动公司整体业务向高端层次发展。 
公司持续加强与国内顶级医疗机构达成产学研转化战略合作。与北京大学第一医院展开肾病新指标科研及转化项目；与中南大学湘雅医院以生化遗传项目为主展开多维度转化合作；与广西医科大学附属第一医院合作抗γ-干扰素转化项目；与西安市第一医院签订神经免疫创新转化实验室，并顺利通过西安市科学技术局 2022 年度西安市重点实验室认定；与上海交通大学医学院附属仁济医院联合申报平台获上海市专业技术服务平台建设立项等。 
公司大力推进三级医院业务拓展向纵深挺进。通过建立面向子公司的多维度赋能体系，促成一批顶级三级医院的全院合作；深化开拓多中心科研项目，构建“金域-高校-三甲医院”良好互动闭环，目前已成功与中国医学科学院阜外医院、北京协和医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、国家心血管病中心、国家卫健委老年病研究所、兰州大学公共卫生学院、北京大学国家发展研究院等，在高血压、罕见病、肺隐球菌病、生殖等领域开展多中心科研项目。 
公司不断完善产品服务，持续推进重点新产品服务全面升级，如优化微小残留病灶监测套餐及疑难罕见病原体检测方案、优化阿尔兹海默病报告单等；通过重点学科的多中心布局，实现如感染 tNGS、肾脏病理等重点产品的 TAT 提速。在全国七个大区依托大区内的重点学科及技术平台，组建大区临床咨询服务团队，建立三级临床咨询流程实现快速、分层响应，更快更好地服务客户。 
3.合作共建业务呈现高质量发展趋势，专业服务能力进一步增强。 
报告期内，公司合作共建实验室业务持续增长，推动新签项目近百个，运营共建项目近 740个。 
公司持续深化合作共建业务的服务内涵建设，通过整合内、外部资源优势，为医院高质量发展提供全方位专业服务。基于专业化、规模化、集约化优势，持续提升检验与病理整体解决方案能力，在全国 21 个省区累计合作 400 余家区域检验病理中心，助力 101 个国家“千县工程”医院、96 个紧密型医共体试点县医院提升检验与病理服务能力，有效助力优质医疗资源的共享与可及。以临床疾病诊疗和学科建设为导向，优化升级肿瘤、感染、遗传、神经等多疾病领域共建方案，助力全国 50 多家三级医院建设精准医学中心，实现医院诊疗服务能力提升。 
4.多维创新模式亮点纷呈，构建持续发展新生态。 
秉持“帮助医生看好病”的初心，打造覆盖“检前-检中-检后”全流程服务闭环，为头部互联网医院提供“云检验科”解决方案，全年累计提供 30 万人次线上医检服务。 
另外，干细胞领域探索也取得实际性进展。在临床数据与样本资源库专业委员会的指导下，
公司牵头并联合 20 多家在干细胞研究与应用领域具有丰富经验的高校、科研院所与干细胞相关企业共同制定了国内首个针对人源性干细胞检测的团体标准《实验室人源性干细胞检测通用要 求》，为我国人源性干细胞安全性、有效性和质量可控性水平提供支撑，促进我国干细胞领域健康发展。 
（二）持续拓展协同业务，多元生态平台加速成型 
报告期内，服务新药研发业务稳健。累计为超 2000 项 I-IV 期药物临床试验提供中心实验室服务；服务灭活、重组蛋白、mRNA 多款疫苗临床研究。与国内外创新药企广泛建立战略合作，在肿瘤、感染、内分泌代谢、自身免疫、疫苗等重点领域继续深耕差异化服务能力；持续提升以基因组学、蛋白组学、空间组学（多色免疫组化）等组成的生物标志物综合服务能力；积极布局生物药生物分析。 
食品卫生检验方面。食农、日化、公共卫生、营养健康四大版块齐头并进，持续向好。其 中，食农版块通过英国 FAPAS 国际能力验证。日化版块获得人体功效评价国家标准全项资质能 力，加速连锁进程，迈出“跨省”探索第一步。营养健康版块与汤臣倍健签署双边集团战略合作协议，共同探索 GNCP 能力体系构建。 
医学冷链物流方面，进一步提升物流合规经营能力，首家在药监系统新规要求下成功续证
《医疗器械经营许可证》5 年，助力集团医检业务，协同全国子公司业务开展和落地及合规化业务风险。报告期内，金域达物流荣获《中国医疗器械第三方物流三十家重点企业》及《2022 年中国医药供应链锐意企业》；2022 年金域达物流续评 WB/T1115-2021《体外诊断试剂温控物流服务规范》行业标准达标企业。华南生物材料出入境公共服务平台继续利用粤港澳大湾区天然优 势，服务湾区生物医药产业发展。 
司法鉴定业务、体检业务稳步发展。其中，广东金域司法鉴定所入选“推进法治政府建设、服务保障全市经济社会发展作出突出贡献的单位”名单。常规体检业务业绩稳步提升，在高质量发展的同时，为进一步发挥员工的积极性，体检中心于 2022 年 8 月份完成改制。 
（三）积极践行企业社会责任，大力支持国家公共卫生体系建设 
报告期内，公司依托自身专业优势，联同政府、医院从提升地区医检水平、节省医检资金支出等维度，面向基层积极开展罕见病检测、慢病管理、“两癌”筛查、居民营养检测、老年人体检、出生缺陷预防等民生业务，助力政府加强公共卫生体系建设。其中，在中央专项彩票公益金支持罕见病诊疗水平能力提升项目中，公司承接了近 20 个省份的相关基因检测任务；国家农村妇女“两癌”筛查项目，服务范围覆盖超 30 个省份；公司还承接了中国疾控中心全国性流行病学调查项目《2022 年中国居民营养与健康监测项目》和《中国发展与营养健康影响队列调查项目》。启动“致敬老区 健康中国乡村行”大型公益活动，与各地政府部门、医疗机构、行业学会通力合作，截至 2022 年底已为全国 9 省区 12 个革命老区居民提供义诊、科普、学术讲座和健康检测等公共卫生服务，并还将持续开展。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）不断追求卓越的质量与运营管理优势 
公司秉承“质量就是生命”的企业信条，借助沉淀多年的卓越经营管理体系，在“技术质 量、服务质量、管理质量、发展质量”方面不断精进。2022 年以国家《个人隐私信息保护法》的出台为契机，公司在原有的质量、环保、职业健康安全、信息安全等 10 余项国内外管理标准的基础上，更加深入推进隐私信息管理，并通过 ISO/IEC 27701 认证。2022 年公司聚焦医检主航道，持续推进医学实验室质量管理体系建设，年内新增 5 家实验室通过 ISO15189 认可。目前公司有效持有的国内外管理体系认证认可证书已达 68 张，检测报告可获全球 70 余个国家和地区认可，认证认可证书数量、获认可能力项次数、获认可学科数连续 21 年居行业首位。作为同时获得“中国质量奖提名奖”和“全国质量奖提名奖”两项国家最高质量荣誉的企业，公司“以质量为生命的‘健康哨兵’五维质量管理模式”成功入选《中国质量管理最佳实践集萃》。作为目
前行业内唯一被收录的质量管理模式，它为国内 ICL 等高技术服务业在新一代信息技术大融合时
代的质量管理提供了金域实践。 
（二）对接国际、领先同行的技术优势及检验项目优势 
公司对标国际最先进水平，优化创新要素配置，加快提升源头供给能力和行业发展引领能 力，以临床为导向不断完善“国际先进、门类齐全”的检测技术，打造服务临床诊疗、临床科 研、健康管理的全疾病覆盖、全病程管理、全生命周期的技术与项目优势，以最大力度实现医学检验与病理诊断的技术创新。 
一是拥有领先行业的专家智库资源。成立金域医学学术委员会，由钟南ft院士担任学术委员会主席，52 位海内外检验、病理、临床等行业顶级专家组成，指导公司通过技术转让、项目委托、联合研发、共建平台、成立联盟等方式开展多元化合作，通过自主创新、协同创新、开放创新路径，共同打造跨学科大纵深的医检行业顶尖研究人才高地，不断推动医检技术新轨道和产业新方向形成创新突破。 
二是拥有科学合理的管理制度与运行机制。公司逐步健全和完善了科技创新的制度、流程、机制等，搭建以集团转化医学研究院、集团研发中心、各大区子公司技术中心为核心的三级创新发展平台。以内外部项目为抓手，通过此三级平台链接国内外众多知名医院、高校、院所、企 业，共同推动医检行业高质量发展。 
三是拥有促进产学研深度融合的创新生态体系。通过产学研协同，与 TOP 三级医院等合作伙伴寻求业务合作机会点；通过高效转化产业技术，进一步吸引上游科研主体融入金域“医检
+”，产学研创新生态实力不断壮大，已与 170 家机构合作。 
四是拥有逐步增强的标准化工作能力。报告期内，公司主导和参与制定各类标准共 19 项，持续推动业内相关经验实践和技术成果的标准转化，和中国物流与采购联合会等共同起草国家标准 GB/T 42186—2022《医学检验生物样本冷链物流运作规范》，获国家标准化管理委员会批
准，创建 2022 年度国家级服务业标准化试点项目-广东广州金域医学检验集团生物样本冷链物流服务标准化试点，实现了从单一的制修定标准到开展综合性、复杂性的标准化项目的突破。 
五是拥有国际先进、门类齐全的检测项目优势。公司拥有 79 类检测技术，涉及医学检验与病理诊断领域几乎所有前沿学科，可提供超 3600 项检验项目。至 2022 年 12 月，金域集团共拥有有效知识产权总量 2050 件，其中发明专利 171 件、软件著作权 503 件，原始创新源头供给能力强。 
（三）以临床和疾病为导向、国内领先的高端技术平台和多技术平台整合优势 
公司始终坚持以临床和疾病为导向，将服务临床需求作为业务发展的核心，致力于整合运用多种技术平台及检测方法为临床诊疗提供综合诊断信息服务，推动医学检验、病理诊断服务与临床诊疗的有效整合。 
公司立足临床需求，紧跟国际医检技术前沿，前瞻性引进新的技术平台，构建覆盖人类全生命周期的多技术检测平台。目前公司已组建了国际一流的临床基因组检测中心、临床质谱检测中心、病理诊断中心、临床感染检测中心、神经疾病检测中心（KINDA），通过整合多技术平台检验项目的结果形成综合报告和整合分析解读，为临床疾病诊疗提供咨询、检测、结果分析和诊断等综合检测诊断服务。 
公司组建了全国最大的病理医生团队，拥有超过 600 名国内外病理医生，成立了覆盖最广的三级远程病理协作网络，持续推动 AI 病理人工智能辅助诊断技术发展，为临床医生和患者提供国内一流、具有国际水平的病理诊断服务。 
（四）覆盖广、辐射深的市场服务网络和冷链物流体系 
公司是在第三方医检行业领先的独立医学实验室，在连锁实验室数量、覆盖区域、服务客户数量等多维度保持领先，现有 48 家医学实验室，近 740 家合作共建实验室，覆盖全国 31 个省市区和香港、澳门特别行政区，为超 23000 家医疗机构提供服务，服务网络覆盖全国 90％的人口所在区域。 
公司始终坚持“集团一盘棋”的战略指导思想，依托健全的协调机制，时刻保持中心实验室的高战斗力，以满足各类客户的需求。通过信息化、数字化工具例如 KMC 系统，进一步提升运营效率，优化客户体验。 
自建超 3000 人的专业物流团队、2000 多个物流服务网点，提供深达乡镇基层的物流服务。搭建以样本为中心的物流管理体系，实现全程冷链化与全流程跟踪可视化、设备专业化，保障样
本质量和过程安全。遍布全国的连锁实验室网络与物流网络，为公司提供了最大的规模效应和更
为高效的检验效率，形成了有效的核心竞争力，保证了公司在业内的领先优势。 
（五）高素质的人才梯队优势 
公司搭建了国际化、多元化、专业化的人才队伍，构建了老中青搭配、产学研结合、技术和管理序列兼顾的高素质人才梯队。 
报告期内，公司扎实推进人才队伍建设，积极引进具有医学专业、国际化视野、适应业务战
略及数字化转型等关键岗位及硕博人才 515 人，其中具有医学专业背景 213 人，具有海外国际背景 25 人；截止目前公司拥有技术与专业人员 4300 多人，享受国务院津贴专家 10 名，海内外知名专家 200 余人，数字化转型团队 200 余人。依托人才队伍建设的不断夯实，已构建起国内领先、颇具规模、充满活力的医学检测技术服务与综合管理团队。 
报告期内，公司启动人才盘点工程，识别不同层级 TOP20%关键人才，进行重点关注重点激励，并分层分级差异化重点培养。同时持续升级优化培训体系和课程，以“战略人才预备队计划”、“培训生人才储备计划”、“三长”管理梯队培养计划、MBA/EMBA 等培养项目与方式，对各类人才进行系统性培训，为员工提供更多学习和成长的机会。 
集团致力于打造实现员工自我价值，以及员工与企业共同成长、发展的平台，关注员工职业发展、身心健康，不断提升员工满意度和幸福感，蝉联“αi 优质职场卓越典范企业奖”、卓越雇主、非凡雇主等雇主荣誉。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 15,476,074,538.17 元，同比增长 29.58%，实现归属于上市公司股东的净利润为 2,752,785,213.09 元，同比增长 24.02%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 15476074538.17 11943223630.06 29.58
营业成本 8801575496.63 6295017894.74 39.82
销售费用 1510351671.08 1435419123.25 5.22
管理费用 995531023.98 887953944.51 12.12
财务费用 -12567660.24 10088107.51 -224.58
研发费用 632618442.28 517928365.75 22.14
经营活动产生的现金流量净额 1947842738.68 2087970590.35 -6.71
投资活动产生的现金流量净额 -848369431.85 -1009617606.13 15.97
筹资活动产生的现金流量净额 -868566756.44 -53033354.3 -1537.77
营业收入变动原因说明：主要系报告期医学诊断服务收入增长所致
营业成本变动原因说明：主要系报告期随收入增长导致成本增加所致销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期分配股利增加所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司整体业务毛利率 43.13%，较上年同期减少 4.16 个百分点，其中主营业务毛利率 42.94%，较上年同期减少 4.26 个百分点，其他业务毛利率 46.08%，较上年同期减少 2.90个百分点。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
第三方医学诊断服务 14529319263.24 8291129404.9 42.94 28.54 38.91 减少 4.26 个百分点
其他 946755274.93 510446091.73 46.08 48.04 56.46 减少 2.90 个百分点
合计 15476074538.17 8801575496.63 43.13 29.58 39.82 减少 4.16 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医学诊断服务 14529319263.24 8291129404.9 42.94 28.54 38.91 减少 4.26 个百分点
销售诊断产品 433760121.29 255705200.04 41.05 48.91 53.76 减少 1.86 个百分点
健康体检业务 26327652.99 16526982.5 37.23 -51.9 -50.54 减少 1.73 个百分点
冷链物流服务 56758489.17 50286353.86 11.4 32.13 21.85 增加 7.48 个百分点
其他 429909011.48 187927555.33 56.29 71.6 120.39 减少 9.68 个百分点
合计 15476074538.17 8801575496.63 43.13 29.58 39.82 减少 4.16 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
西南片区 1948757281.23 1222380018.34 37.27 14.79 22.27 减少 3.84 个百分点
华南片区 5851916674.46 3403116245.65 41.85 46.65 70.64 减少 8.18 个百分点
华东片区 2087298325.56 1237978072.3 40.69 32.98 29.39 增加 1.65 个百分点
华中片区 2007689687.94 1001206697.54 50.13 26.99 33.32 减少 2.37 个百分点
华北片区 1659855720.98 893608817.35 46.16 16.93 22.11 减少 2.28 个百分点
东北片区 672790280.58 369907325.19 45.02 -17.09 10.2 减少 13.61 个百分点
中南片区 1247766567.42 673378320.27 46.03 42.84 28.11 增加 6.21 个百分点
合计 15476074538.17 8801575496.63 43.13 29.58 39.82 减少 4.16 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 15476074538.17 8801575496.63 43.13 29.58 39.82 减少 4.16 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
第三方医学诊断服务 营业成本 8291129404.9 100.0 5968764232.15 100.0 38.91
第三方医学诊断服务 试剂成本 4293204100.18 51.78 3357686545.27 56.25 27.86
第三方医学诊断服务 实验室直接人工 1048240903.09 12.64 770242300.43 12.9 36.09
第三方医学诊断服务 配送费用 628154658.85 7.58 488730215.33 8.19 28.53
第三方医学诊断服务 其他费用 2321529742.78 28.0 1352105171.12 22.65 71.7
其他 营业成本 510446091.73 100.0 326253662.59 100.0 56.46
其他 试剂成本 274441477.74 53.77 189920591.0 58.21 44.5
其他 人工 53913731.8 10.56 37736050.21 11.57 42.87
其他 其他费用 182090882.19 35.67 98597021.37 30.22 84.68
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医学诊断服务 营业成本 8291129404.9 94.2 5968764232.15 94.82 38.91
销售诊断产品 营业成本 255705200.04 2.91 166299111.31 2.64 53.76
健康体检业务 营业成本 16526982.5 0.19 33414479.29 0.53 -50.54
冷链物流服务 营业成本 50286353.86 0.57 41269376.23 0.66 21.85
其他 营业成本 187927555.33 2.14 85270695.76 1.35 120.39
合计   8801575496.63 100.0 6295017894.74 100.0 39.82
成本分析其他情况说明
无
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 209,012.07 万元，占年度销售总额 13.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 160,444.99 万元，占年度采购总额 31.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  1510351671.08 1435419123.25 5.22
管理费用  995531023.98 887953944.51 12.12
研发费用  632618442.28 517928365.75 22.14
财务费用  -12567660.24 10088107.51 -224.58
 
4.  研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 632618442.28
本期资本化研发投入
研发投入合计 632618442.28
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.0409
研发投入资本化的比重（%） 0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 1559
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.82
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 32
硕士研究生 253
本科 857
专科 417
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 740
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 678
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 121
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 20
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流
√适用 □不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1947842738.68 2087970590.35 -6.71
投资活动产生的现金流量净额 -848369431.85 -1009617606.13 15.97
筹资活动产生的现金流量净额 -868566756.44 -53033354.3 -1537.77
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例 本期期末金额较上期期末变 情况说明
（%）  动比例（%）
应收账款  7025162073.13 50.57 4665449068.93 43.4 50.58 主要系随经营规模扩大相应增加所致
预付款项  11446689.8 0.08 8621374.19 0.08 32.77 主要系期末预付的供应商款增加所致
其他应收款  91650503.37 0.66 66096716.27 0.61 38.66 主要系支付的押金和保证金增加所致
其他流动资产  86979605.65 0.63 53113052.77 0.49 63.76 主要系预缴的企业 所得税增加所致
在建工程  205531087.39 1.48 143152458.06 1.33 43.57 主要系肇庆和博鳌等项目投入增加所致
无形资产  152003061.27 1.09 68410218.3 0.64 122.19 主要系增加土地使用权所致
商誉  32679884.07 0.24 13350135.62 0.12 144.79 主要系收购赛尔医学检验所致
递延所得税资产  84319123.92 0.61 36107779.72 0.34 133.52 主要系应收规模增加相应准备增加所致
应付账款  2988243259.98 21.51 2282755453.61 21.23 30.91 主要系随经营规模扩大相应增加所致
其他流动负债  928579.12 0.01 507648.97 0.0 82.92 主要系报告期待转销项税额增加所致
长期借款  143000000.0 1.03 248739891.73 2.31 -42.51 主要系归还借款所致
递延收益  24421128.26 0.18 37445333.33 0.35 -34.78 主要系政府补助项目确认收益所致
递延所得税负债  64403956.37 0.46 41627828.24 0.39 54.71 主要系固定资产一次性折旧增加所致
其他综合收益  18042863.78 0.13 -11762957.42 -0.11 253.39 主要系外币报表折算差额增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 845,221,347.50（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.08%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  20669280.41 保证金及诉讼冻结
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
相关内容详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”和“二、报告期内公司所处行业情况”和“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末，公司合并财务报表长期股权投资余额 20,454.37 万元，较上年末 21,425.13 万元减少 970.76 万元。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他非流动金融资产  144071848.29 5017814.3 149089662.59
   
合计  144071848.29 5017814.3 149089662.59
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
 
私募基金名称 公司持有私募基金份额 (%） 截至报告期末已投资金额(元)
广州市金垣投资管理合伙企业（有限合伙） 0.1 22670851.06
北京华盖信诚远航医疗产业投资合伙企业（有限合伙） 0.0165 48470047.04
Gathay Global Healthcare Fund 0.0487 14734364.49
 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  主要业务  注册资本   总资产    净资产    营业收入    净利润
金 域 检 验 （ 香港）有限公司 第三方医学诊断服务 8961.2 72385.62 44631.28 165620.58 33266.79
广州金域医学检验中心有限公司 第三方医学诊断服务 2308.0 286624.46 67531.82 319200.3 30477.41
郑州金域临床检验中心有限公司 第三方医学诊断服务 2000.0 74837.3 19191.7 82747.81 14577.14
海南金域医学检验中心有限公司 第三方医学诊断服务 1800.0 24717.93 17149.57 37192.01 14411.44
深圳金域医学检验实验室 第三方医学诊断服务 2000.0 32732.54 14312.71 63919.15 13613.14
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.行业竞争格局。 
目前，在人民医疗健康需求不断增长及国家政策的扶持推动下，ICL 行业增长势头强劲。目前市场上大型、连锁型、综合型检验医疗集团为主导，各类中小型、专科型医学检验所百花齐 放。在第三方医学检验服务行业内，占有率前三的公司始终为全国连锁、集团化经营的金域、迪安、艾迪康。过去的三年，检测需求增加，不仅使得原有第三方医学实验室得以发展，还催生了许多区域性第三方医学实验室，这其中不仅有跨界企业，还有国有资本的加入。至 2022 年年
底，国内独立医学检验与病理实验室超过 2400 家。 
2.行业发展趋势。 
（1）综合性实验室进一步连锁化、集团化，服务网络持续下沉。随着国家医改的深入推
进，医保支付改革、优质医疗资源扩容下沉及区域均衡布局成为工作重点，而连锁化、集团化的第三方医学实验室可通过多技术平台、多检测项目提供优质的医学检验服务并利用建设区域实验室、区域检验中心/病理中心及广阔的物流网络将优质医疗资源下沉至基层医疗机构（县、镇、村），助力基层医务人员诊疗能力的提升，有效降低基层百姓就医成本，担负起推动“大病不出县”的分级诊疗重任。 
（2）专科实验室在细分领域快速发展，产品与服务双头并进。随着生物医药技术的快速发展及资本的大力推动，各疾病诊断的领域涌现出众多的专科实验室。随着市场的饱和，竞争逐渐白热化，客户对专科实验室的要求更高，不仅产品要更具竞争力，也要具备良好的服务能力。因
此专科实验室均纷纷在打磨产品的同时通过布局多点实验室等方式提升服务能力。同时，部分专
科实验室开始布局上游 IVD 产业，将产品 IVD 化以提高企业护城河，提升竞争力。 
（3）第三方医学实验室的数字化转型势在必行。近年来，国家相继出台了公立医院高质量发展、DRG/DIP 付费和集采等医疗支付改革等政策，医院更加注重医疗质量和效率的提升，对第三方医学实验室运营效率和服务能力提出了更高的要求。第三方医学实验室需要提供更加精准、便捷普惠的的医学检验与病理诊断服务。第三方医学实验室需要抓住数字中国的发展机遇，通过实验室自动化、信息化的建设，驱动医检服务的全程智能化，并通过生物技术与新一代信息技术融合创新，进一步提升效率，创新服务，改善客户体验，并探索新的业务增长点，保持行业的持续增长。 
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将“健康哨兵，追求人类健康美好生活”作为使命，践行“以人民健康为中心，通过创新驱动和多技术平台整合，提供卓越的医学检验和病理诊断服务”的发展战略，在“高质量发 展、创新驱动发展、集团一盘棋”三大战略指导思想的引领下，坚持“医检主航道与数字化转 型”两大战略方向，以“产品、渠道、模式创新，持续拓展医疗与健康市场；立足临床实际，打造临床服务核心能力；科技创新、数字化转型引领高质量发展；加强战略性人才队伍建设”为四大抓手，致力于实现“成为全球领先的医检产业集团”的战略目标。  
1.坚持医检主航道。 
金域医学将继续坚持医检业务主航道，以第三方医检业务为主营业务，对标国际前沿医检技术，加强科技创新，推进公司高质量发展。 
未来，公司将进一步强化“顶天立地”的市场及产品策略，以客户为中心，以临床和疾病为导向，加强多学科建设、多技术平台整合及研发与转化能力建设；持续拓展与深耕 TOP 三甲医院外包市场、加强三甲医院精准共建合作，巩固并提升公司的行业领先地位。同时，通过模式创新与渠道延伸，使服务网络进一步下沉，助力国家基层医疗提质扩容。 
加速创新与提质增效，强化公司核心竞争力。依托集团一盘棋统筹机制及运营管理体系，进一步谋划产能中心布局，抓好精益生产，推动运营效率提升，实现提质增效目标。聚焦临床痛点难点，积极推动产学研深度融合，围绕公司重点领域，狠抓高水平创新成果及应用，为公司高质量发展注入源源不断的强劲动能。 
2.坚持数字化转型。 
深入推进金域数字化转型，利用金域“大样本、大数据”的核心资源优势，整合国内外创新资源，深化产学研合作，探索更多的数字化业务模式；基于自动化与信息化的基础，持续强化实验室自动化、智能化及业务流程数字化的建设，提升运营效率、优化客户服务，增强企业核心竞争力。 
围绕“三大价值链，六大端到端场景”，利用数字化、智能化技术，以一线作业场景为抓手，推动数字化创新及应用，实现“以客户为中心”的端到端流程集成和信息服务。持续建设
“两库一中心一基地”（生物医学大样本资源库、医学检验与病理诊断大数据库、智慧医检和大数据创新中心、医检产业示范基地），强化数据资源管理，持续推进生物技术与新一代信息技术的创新融合，挖掘生物样本资源和医学大数据的价值，持续推动医检智能化、数字化，引领行业迈进“医检 4.0”时代。 
3.持续建设人才队伍。 
公司始终秉承“以员工发展促进公司发展”的理念，以“调结构、补短板、建梯队”为三大抓手，加强战略性人才引进，加强复合型干部及人才培养，提升干部素质。持续优化营销、实验室序列的临床专业人才结构，实现人才队伍专业构成转型升级；不断引进科学研究、重点学科、临床咨询、医学大数据等集团战略性人才，逐步补足人才短板；加强在关键管理、专业岗位后备梯队人才的培养，打造内外部多层次人才资源库，建设匹配业务、结构合理、富有创造力的专业人才队伍，支撑集团发展战略，保障公司战略的落地。 
 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将以更大的格局、更强的创新、更坚实的步伐，一如既往地贯彻执行集团
“行稳致远”的主基调，坚定发展信心、保持战略定力，统筹抓好发展和转型，持续推动战略落地和内涵建设。2023 年主要经营计划包括七个方面的工作： 
一是进一步提升对接客户的专业能力和服务水平，全方位助力医院高质量发展。 
进一步提升客户体验，提升对接客户的专业能力和服务水平。加强新项目的开发、新产品的打造，重点推广精准共建，深耕三级医院市场。进一步联合多方力量，挖掘公司助力三级医院诊断疑难杂症，服务广大基层医疗机构的标杆和典型，全方位助力医疗机构高质量发展，打响“金域专业品牌”。 
二是苦练内功，打好提质增效硬仗，持续推动运营效率提升。 
通过提质增效为公司下一步发展积累成本领先优势。公司将放眼全局、全过程、全成本，将提质增效的理念践行到公司的营销、实验室、物流、供应、创新、品牌及风控等运营的各个方 面。 
进一步谋划产能中心布局，抓好精益生产。严抓实验室成本管控，通过管控实验室产能中心布局中涉及的各项成本，提升临床服务水平等措施，构建当地发展的潜力（例如学科平台建设、人才的用留），引入物流、实验室等全成本概念进一步谋化业务模式变革，实现检测产能的均 衡。 
同时，进一步抓好整体作战、协同作战，做到横向协同和上下联动，力出一孔，发挥协同作战的优势。 
三是深化数字化转型，深挖一线重要创新场景。 
以数字化转型倒逼业务及管理创新。从一线挖掘重要创新场景，抓住“数据二十条”机遇，通过数字化转型为抓手，从而推动集团高质量发展。 
四是进一步推进产学研深度融合，狠抓高水平创新成果及应用，为集团高质量发展注入强劲动能。 
一方面，在强化自主研发的基础上，进一步推进产学研深度融合，充分整合内外部资源，聚
焦临床痛点难点。要继续保持新项目开发的强度，筑牢产品先发优势。要最大程度地发挥整合创新的优势，特别是产学研合作方面，发挥联接众多科研院所、医院及专家的优势。如，在感染、神经疾病系统、血液以及新生儿复杂遗传病等方面，并通过引进、合作、投资等多种方式，解决技术开发难题。 
另一方面，打造一批高水平创新标杆，狠抓高水平创新成果落地。整合社会创新要素资源和产业资源，强化高水平创新成果在集团乃至行业内的应用与推广，在行业中进一步擦亮“金域创新品牌”。 
五是进一步提升干部素质，大力培养复合型干部和人才。 
公司通过加大人才轮岗、临时项目组抽调等各种方式，进一步加大了复合型干部和人才的培养力度，推动干部和人才的学用相济。 
六是加大力度抓廉洁和合规工作。 
廉洁和合规是公司发展行稳致远的基础性工作。公司将进一步建立系统思维，明确企业生存和发展的底线，扎实、有效地抓好相关风险防范工作。 
七是深入贯彻新时代党的建设总要求，以高质量党建引领高质量发展。 
进一步提高党建工作质量，推进党建护航的“红色动力”和坚守“善·和”之道的企业文化深度融合。特别是通过党建引领，在干部培养、复合型人才建设等方面，做更加积极的探索，推动党员强能力、促发展、当先进、立标杆，为公司高质量跨越式发展提供坚强保障。 
 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.政策风险。 
报告期内，我国持续深化医药卫生体制改革，医保支付方式改革：DRG、DIP、APG、技耗分
离政策的推进与实施；就医和诊疗新格局：国家医学中心、国家区域医疗中心、医联体、医共体等不断建设均对行业发展带来一定影响。LDT 政策的推进对行业发展带来机遇与挑战。 
2.市场风险。 
近年来第三方医检行业的公众曝光度增加，行业监管愈加严格，市场对检测服务时效、质量等要求不断提升。同时，新进入者数量持续攀升，行业内各实验室运营管理、资源配置、质量控制、连锁经营能力不一，可能带来质量、服务等风险，造成负面影响，甚至影响到整个行业在政府、客户及广大群众的口碑。 
3.质量风险。 
医学检验长期以来需要面对的挑战是样本分析前的质量控制，因涉及流转环节较多，质量控制难度较大，虽已严格执行科学严谨的质量控制管理，但无法完全排除不利因素的影响，检验结果的准确度可能会受到影响。同时，医学检验作为临床诊疗的重要支撑，医学检验结果的差错可能对患者后续的诊疗产生不利影响，由此可能带来的医疗纠纷，对公司的市场声誉和经营业绩产生不利影响，使行业的公信力受到损害。 
4.资金风险。 
一是过去三年社会经济整体发展减速，部分地区的财政资金相对紧张，部分检测费用结算可能存在延期。二是随着行业试剂贸易和共建业务占比提升，回款天数增加，带来一定资金风险。 
5、技术风险。 
随着 POCT、AI 及自动化等新技术的应用，对行业技术格局带来新的挑战。如公司未能跟进新技术的发展，可能对持续发展带来一定的风险。
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用