一、经营情况讨论与分析
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务 CRO。自设立以来，公司致力于为医药企业和其他新药研发机构提供全方位的新药研发服务。作为国内较早进入生物医药研发服务领域的企
业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市场竞争
力的行业地位。目前公司已投入使用共计 8.46 万平方米的研发办公场地，正在建设的位于公司南汇园区“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持，可以为医药企业和其他新药研发机构的新药研发提供包括药物发现、药学研究及临床前研究全方位服务，协助客户快速、高效地完成新药研发临床前研究各个阶段。 
1、 主营业务稳步发展，整体发展态势良好 
2022 年度，面对复杂多变的外部环境，公司管理团队紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，充分发挥研发平台资源和优势，有序推进各个研发项目。公司在优化业务结构的同时，紧紧把握临床前 CRO 市场的发展机遇，客户开拓能力和订单承接能力同步提升。同时，公司不断加强技术平台和人才队伍建设，夯实临床前一体化综合研发服务能力，并且在业务规模扩大的同时，及时采取措施应对各种不确定因素，经营业绩实现稳步增长。公司也将积极应对外部市场环境的变化，加大国内外市场特别是国外市场的拓展力度，提升项目实施及项目交付的效率，确保经营业绩持续稳步增长。 
报告期内公司实现营业收入 16.59 亿元，同比增长 42.12%，主要系客户和市场对公司研发服务能力的认可度持续提升。2022 年公司新签订单 34.58 亿元，新签订单增长率达 41.01%，充足的订单为公司业绩增长提供保障。报告期内公司持续增强研发服务能力与竞争优势，公司的客户结构以境内客户为主，境内客户收入为 12.61 亿元，占主营业务收入 76.02%；境外客户收入为 3.98亿元，占主营业务收入 23.98%。 
报告期内，归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别增长 19.85%、13.29%，主要系公司各业务板块营业收入都实现了良好增长所致。 
2、深化竞争优势提升认可度，订单维持增长态势
公司不断增强在 PROTAC 药物方面的开发以及后期的 IND 申报一体化服务方面的优势；建立和开发 LYTAC 研发服务平台；推动 ADC 新药的筛选发现能力建设，进一步完善 ADC 药物研发一站式服务能力；持续推进 AI 技术的一站式创新药临床前研发服务平台建设；继续推进和完善核酸
LNP 药物递送系统的研发平台的开发力度；加快小核酸药物临床前药代动力学及安全性评价研究；强化肿瘤免疫药效评价、吸入及眼科药物评价、核酸药物评价、细胞基因治疗产品及抗体等生物技术药物的临床前研究整合评价等技术平台建设，不断增强公司的综合服务能力和核心竞争优势。
2022 年，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有 97 件通过 NMPA 批准进入临床试验，12 件通过美国 FDA、澳大利亚 TGA 的批准进入临床试验，2015 年以来公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有 330 件通过 CFDA/NMPA、美国 FDA、澳大利亚 TGA 的审批进入临床试验，加速了客户新药研发进程。 
报告期内公司新签订单保持了增长态势，新签订单金额达 34.58 亿元，增长率达 41.01%，充足的订单为未来的发展奠定良好基础。公司先后为国内外超过 1,840 家客户提供药物研发服务，
报告期内新增客户 380 家，客户对公司服务能力认可度进一步提升。 
3、内生外引双驱动，优化人力资源管理体系
公司一直高度重视技术人才队伍及管理人才队伍的建立，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。基于内外部市场环境与业务需求，2022 年公司人才引进管理模式更加精益化，不断优化组织、夯实责任、营造优质企业文化，确保组织人才队伍高质高效。公司围绕“内生外引双驱动”实施人才策略，重视资深科研人员及技术平台带头人的引进，针对不同的员工群体分别开设了“菁英训练营项目”、“新星人才项目”、“美迪西大讲堂”等项目，极大激发了员工学习热情，巩固了员工的业务知识水平。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工共 3,298人，同比增长 35.16%。其中本科及以上学历 2,622 人，占员工总数的比例为 79.50%；硕士及博士
749 人,占员工总数的比例为 22.71%。 
为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住公司关键技术和业务人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力并将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司上市前后均实
施股权激励计划，充分调动了各层级员工的积极性和创造性，有效提升公司团队凝聚力和企业核
心竞争力，助推公司持续快速发展。 
4、各业务板块稳步发展，持续加强服务能力
报告期内，公司各主营业务板块收入情况如下： 
单位：元  币种：人民币 
业务板块  2022年度  2021 年度  同比增减（%）
药物发现与药学研究  735235554.97 612974364.53 19.95
临床前研究  923634268.84 553528833.64 66.86
主营业务收入合计  1658869823.81 1166503198.17 42.21
(1)药物发现与药学研究
药物发现与药学研究主要包括化合物合成及筛选、原料药及制剂工艺研究等服务。药物发现
方面，公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新药研发趋势中的手性药
物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如 RNAi）等热点领域中有突出的技术经验，且建立并逐步完善了 PROTAC 技术和 BSL-2 实验室；药学研究方面，公司已建立了绿色化学研究平台、晶型和盐型研究平台、工艺安全评估研究平台等多个原料药研究平台，并建立了多个制剂技术平台，包括吸入制剂技术平台、皮肤局部给药技术平台，目前也正在拓展小核酸、纳米抗体的制剂研发领域。 
公司拥有一站式临床前综合服务能力，是国内药物发现及药学研究的主要 CRO 企业之一。公司作为本土 CRO 企业熟悉国内市场，并持续吸引高端人才,拓展国际业务规模,逐渐缩小与国际及国内龙头企业的差距。 
报告期内，公司药物发现和药学研究服务稳健发展，实现营业收入 73,523.56 万元，同比增长 19.95%。公司在加强提升业务服务能力的同时积极拓展客户，药物发现与药学研究服务报告期内新签订单 12.91 亿元，同比增长 23.71%。为满足日益增长的业务需求，公司同步配置了专业技术人才，药物发现与药学研究板块拥有研发人员 1,798 人，同比增长 29.07%。 
(2)临床前研究
临床前研究服务主要包括药效学研究、药代动力学研究、毒理研究等服务。主要工作是在实验室条件下，通过对化合物研究阶段获得的候选药物分别进行实验室研究和活体动物研究，以分析化合物对目标疾病的生物活性，并对其药理毒理等方面进行安全性评估。 
公司具备全面的临床前研究服务能力，能够提供系统的体内药效学和 GLP 条件下的药代动力学、安全性评价研究服务。目前公司已拥有超过 550 种稳定的药效评价模型，可对细胞毒及靶向类小分子、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK 细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价。公司对大量化学药物和生物药物建立了系统分析方法和体内外评价方法，包括小分子和大分子生物分析平台、免疫分析工作站及放射性同位素药代动力学研究平台等，支持早期筛选、成药性评价和 IND 申报等。公司拥有经中国 NMPA 认证的 GLP 资质，且通过了美国 FDA 的 GLP现场检查，具备符合国际标准的 GLP 体系，并且获得 AAALAC 认证，实验动物管理质量标准获得国际认可。2023 年 4 月，公司已通过 NMPA 的 GLP 资质定期复查，同时新增试验项目和南汇园区新增实验设施均通过了 NMPA 的 GLP 认证，由此公司 GLP 服务范围从 8 项增加到 9 项，GLP 实验室面积从 1.1 万平方米增加到 2.9 万平方米。公司在中国、美国、澳大利亚等多地具有较为丰富的临床试验申请经验，能够为客户提供按照中美双报标准进行的临床前试验服务。 
报告期内公司临床前研究板块实现营业收入 92,363.43 万元，同比增长 66.86%。报告期内新签订单 21.67 亿元，同比增长 53.83%，研发人员共 1,092 人，同比增长 50.83%，发展势头良好。 
5、再融资稳步推进，提前做好产能衔接
随着全球及国内医药研发支出不断增加，在新药创新的浪潮下，药物研发业务未来的需求将继续扩大。为构建更为全面、高效的药物研发服务体系，有效提高承接药物发现项目服务能力，公司于 2022 年年初启动向特定对象发行 A 股股票再融资项目，拟募集资金不超过 21.6 亿元。公司向特定对象发行 A 股股票的申请已于 2023 年 2 月 7 日获得证监会出具的《关于同意上海美迪西生物医药股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可﹝2023﹞265 号）。 
报告期内，募投项目“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已于
2022 年 12 月份全面封顶，“美迪西北上海生物医药研发创新产业基地项目”已正式开工建设。
本次募投建设项目建成后，将显著增加公司的实验室面积，配备更为先进高效的实验设备，吸引
更多的优秀研发人员，显著增加公司药物发现的服务能力，尤其是对国内外大型生物医药公司的大规模长期的业务需求的服务能力，有助于公司进一步扩大现有业务收入规模，增强市场竞争力和行业影响力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务 CRO，为全球的医药企业和科研机构提供全方位的符合国内及国际申报标准的一站式新药研发服务。公司服务涵盖医药临床前新药研究的全过程，主要包括药物发现、药学研究及临床前研究。药物发现研发服务项目包括蛋白靶标验证、结构生物学、化学合成、化合物活性筛选及优化；药学研究包括原料药与制剂工艺研究、质量标准和稳定性研究；临床前研究包括药效学、药代动力学、毒理学安全性评价研究等。 
公司立足创新药物研发的关键环节，构建涵盖药物发现、药学研究以及临床前研究关键技术的综合性技术平台，是国内较早对外提供临床前 CRO 服务的企业之一，具有丰富的国际医药企业临床前 CRO 服务经验的一体化研发平台。公司立足于国内医药行业创新发展的需求，运用服务国际制药公司所积累的经验，为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位新药临床前研发服务。 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司接受客户的委托，依据其研究需求和行业规范，开展新药研究服务，并按照合同约定将研究成果和数据等资料移交给客户，公司主要通过向客户收取研究服务费来实现盈利。公司的盈利模式包括 FTE 模式及 FFS 模式。 
（1）全职人力工时结算模式（Full-Time Equivalent，FTE） 
按客户要求，在一定的服务期间内，配置不同级别的研发人员提供服务。以一个工作人员在一定时期内全部法定工作时间的计算单位为基础，把非全时工作人员数折算为全时工作人员的相等数量。1 个 FTE 指该人员全部法定工作时间都用于本项目，0.5 个 FTE 指该人员全部工作时间的一半用于本项目。FTE 模式收费按当月提供 FTE 个数和约定的 FTE 价格计算。 
（2）按服务成果结算模式（Fee For Service，FFS） 
根据客户对最终试验结果的要求拟定具体的试验方案，或者按照客户的要求或初拟的实验方案进行实验，并将试验的结果（一般为化合物或试验报告）在约定的研发周期内递交给客户。FFS模式收取的费用取决于具体实验的类别、方法和待测化合物数量等。 
2、采购模式 
公司采购物品主要包括各类实验动物、实验试剂、耗材及实验设备等，按照性质主要分为常规采购品及非常规采购品两种。仓储部门主要负责常规备库试剂及耗材等物料的请购，业务部门课题组主要负责非常规采购品的请购。在仓储、业务部门提出申请后，采购部门负责对各部门申请的商品及物料进行编制订单、询比价、采购、签约、请款等工作。公司建立了逐级审批制度，整个采购流程根据内控权限逐级审批，对采购各环节进行监督。 
3、服务模式 
为了保证服务质量和效率，结合临床前 CRO 业务特点及关键环节，公司建立了合适的服务模式，高质量、高效率地完成药物研发工作。公司主要有三种服务模式： 
（1）产品定制模式：根据客户的项目特点或需求，采用相应的技术路线，完成化合物合成、蛋白质表达等定制服务。 
（2）设计研发模式：根据客户个性化需求，从分子靶点或候选化合物源头开始，为其设计相关技术路线，开发关键技术，实施研发全过程，提供一站式临床前研究服务。 
（3）联合攻关模式：公司与客户采用 FTE 模式，形成联合研发团队，解决其研发项目的技术问题。 
4、营销模式 
临床前研究是药物研发在进入临床阶段之前的重要环节。制药企业和科研机构选择临床前
CRO 时，综合权衡临床前 CRO 企业的业务资质、业务经验、技术团队、创新能力、服务能力、服务质量、品牌地位、商务报价水平等因素。公司早期服务于国际大型制药企业，积累了丰富的经验并树立了良好的口碑，并成功地拓展了为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位新药临床前研发的服务。公司建立了较强的客户黏性，客户有新的研发需求时会优先考虑与公司合作，在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，有利于潜在客户主动与公司接洽建立合作关系。 
业务拓展部门负责公司的项目拓展与客户关系维护，发现国内外潜在客户并与其建立合作关系。同时，公司电子商务部门借助互联网平台完善销售网络。公司组织并积极参加国内外各类行业展会、学术交流研讨会，拓展客户资源、扩大影响力。项目洽谈阶段，公司业务拓展部门与潜在客户进行初步接触，了解客户服务需求，必要时由科研部门陪同洽谈；项目方案制定及报价阶段，业务拓展部门联合相关业务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司的主营业务是通过研发技术平台向药企及科研单位提供药物发现与药学研究、临床前研究的医药研发服务，属于 CRO 行业中的临床前 CRO 领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），属于“M 科学研究和技术服务业”下的“M73 研究和试验发展”行业。 
作为医药企业可借用的一种外部资源，CRO 公司可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和具有丰富经验的研究队伍，缩短新药研发周期，降低新药研发费用，从而帮助医药企业在新药研发过程中实现高质量的研究和低成本的投入。 
    国外 CRO 企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶颈限制，实现了高速成长。经过多年的成熟发展，全球 CRO 市场中发展出一批大型的跨国 CRO 企业，如世界排名前列的 Labcorp（徕博科）、IQVIA（艾昆纬）、PPD（百时益）、ICON（爱康）、 Charles River（查士利华）、Parexel（精鼎医药）等，这些大型 CRO 企业在全球 CRO 行业占据了较大的市场份额，收入规模平均达到 10 亿美元以上水平。就国内而言，CRO 行业是近二十年才发展起来的新兴行业。1996 年美迪生药业服务公司（MDS  Pharma  Services）在中国投资设立了国内第一家真正意义上的 CRO 公司，随后其它的跨国 CRO 企业如 IQVIA（艾昆纬）等陆续在中国设立分支机构，扩展在中国的业务。中国本土 CRO 企业在这个过程中逐步发展起来，药明康德、康龙化成、美迪西、昭衍新药、泰格医药等企业分别从药物发现研究、临床前研究、临床研究等角度切入 CRO 行业，并抓住行业快速成长的机遇期成为国内目前 CRO 行业的领先企业，推动了 CRO行业在国内的进一步发展。 
基于 CRO 企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度提高，全球 CRO 行业的渗透率也在稳步提高。根据 Frost & Sullivan 的数据显示，
2022 年全球 CRO 市场渗透率为 46.5%，预计到 2026 年将提升至 55.0%。同时，全球医药市场规模持续增长，在研新药数量持续增长，亦推动了全球 CRO 行业规模快速扩张。根据 Frost & Sullivan的数据，全球 CRO 市场规模由 2017 年的约 490 亿美元增长至 2021 年的约 710 亿美元，预计到
2026 年市场规模将增长至约 1,185 亿美元。2017 年至 2021 年复合增长率为 9.7%，而 2021 至 2026年复合增长率为 10.8%，增速稳健。 
目前国内 CRO 行业整体呈现多、小、散的格局，行业集中度相对较低。在国内医药政策鼓励由仿制药向创新药发展、国内监管水平向国际接轨，吸引国际医药研发需求转移的大背景下，国内 CRO 市场规模快速扩大。根据 Frost & Sullivan 数据统计，中国 CRO 市场规模由 2017 年的约
290 亿元人民币增长至 2021 年的约 639 亿元人民币，预计到 2026 年将增长至约 1,878 亿元人民币，2021 年至 2026 年中国 CRO 市场复合增长率达 24.1%，约为全球增长率的两倍。我国医药行业正处于向自主创新发展的高速增长期，医药研发投入也持续增加。根据 Frost & Sullivan 数据，中国医药研发投入预计将从 2022 年的 327 亿美元增长到 2026 年的 529 亿美元，复合年增长率约
12.8%；全球医药行业研发投入预计由 2022 年的 2,437 亿美元增长到 2026 年的 3,288 亿美元，复合年增长约 7.8%，中国医药研发支出增速超过全球平均增速。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO 行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司成立于 2004 年，在近二十年的发展过程中不断创新，为客户提供高效、高性价比的生物医药临床前综合研发服务。公司是国内较早为国际客户提供临床前动物实验的 CRO 公司之一，国内较早提供结构生物学及化学生物学服务的 CRO 公司之一，也是国内较早提供整套同时符合中国
GLP 和美国 GLP 标准的新药临床研究申报的 CRO 公司之一。总体而言，公司在国内临床前 CRO 公司中收入规模排名较为靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较高的市场地位。 
1、国内竞争力较强的临床前一站式综合研发服务 CRO 
目前公司已投入使用共计 8.46 万平方米的研发办公场地，正在建设的位于公司南汇园区“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工 3,298人中，本科及以上学历 2,622 人，占员工总数的比例为 79.50%；其中，硕士及博士 749 人,占员工总数的比例为 22.71%。经过多年发展，公司已经成为国内具有较强市场竞争力的生物医药临床前综合研发服务 CRO，建立了集化合物合成、化合物活性筛选、结构生物学、药学研究、药效学评价、药代动力学和毒理学安全性评价为一体，符合国际标准的综合服务技术平台。 
2、中美双报的 GLP 资质凸显行业稀缺性 
GLP 实验室对于药物非临床研究起着关键性作用。子公司美迪西普亚是国内较早参照美国先进经验建设临床前动物实验设施的 CRO 公司之一，获得国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）认证以及国家药品监督管理局 GLP 证书，并达到美国 FDA 的 GLP 标准。公司具备中美双报的 GLP资质，并通过了 AAALAC 认证，在临床前 CRO 行业中的稀缺性会进一步凸显。2023 年 4 月，公司已通过 NMPA 的 GLP 资质定期复查，同时新增试验项目和南汇园区新增实验设施均通过了 NMPA 的
GLP 认证，由此公司 GLP 服务范围从 8 项增加到 9 项，GLP 实验室面积从 1.1 万平方米增加到 2.9万平方米。 
此外，公司按照国际标准建立了 Provantis  GLP  Tox 数据采集系统、EMPOWER 数据采集管理系统、Chromeleon 变色龙色谱数据系统、LIMS 系统强化研究过程的规范性和可溯源性，应用 SEND格式处理数据以确保临床研究申报满足 FDA 要求。美国 FDA 作为全球最为严格和权威的药品审核体系，能够达到 FDA 标准，即意味着该药品可得到世界各国的认可，在创新药的临床前研究中具备境内外同时申报资质及能力是临床前 CRO 公司在新药研发领域的重要竞争优势之一。近年来，随着公司参与的按照中美双报标准要求的项目不断增加，中美双报项目对收入的贡献稳步上升，公司中美双报项目的研究经验不断累积，已经成为公司获取创新药客户的竞争优势之一。2022 年，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有 97 件通过 NMPA 批准进入临床试验，12 件通过美国
FDA、澳大利亚 TGA 的批准进入临床试验。报告期内公司按照中美双报标准要求进行的项目收入为
5.95 亿元，同比增长 46.96%，占公司主营业务收入的 35.90%。 
综上，公司作为少数拥有符合国际临床前研究标准的综合性技术服务平台的临床前 CRO 企业之一，将进一步巩固优势地位。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
(1)药物研发支出持续增加，CRO 参与新药研发的渗透率同步提升 
受益于医药行业刚需属性、人口老龄化不断加剧，全球医药市场未来仍将保持稳定增速增长态势。药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21 世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据 Frost & Sullivan 数据，2022 年至 2026 年，全球医药研发支出预计将以每年 7.8%的速度增长，到 2026 年全球医药研发费用将增长至 3,288 亿美元。我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，整体医药研发规模直接影响 CRO 的发展。Frost & Sullivan 的预测显示，中国医药研发投入预计将从 2022 年的 327 亿美元，增长到 2026 年的 529 亿美元，复合年增长率约 12.8%，增速超过全球平均增速，将持续带动 CRO 行业的快速发展。 
基于 CRO 企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度持续提高，全球 CRO 行业的渗透率也在稳步提高。根据 Frost&Sullivan 的数据统计，2022 年全球 CRO 的市场渗透率为 46.5%，预计 2026 年将增至 55.0%，渗透率稳步提升，药企逐渐加大外包比例是未来趋势。 
(2)医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内 CRO 行业迎来发展机遇 
医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动力不足，CRO 市场需求度相对较低。近年来，我国药品医疗器械审评审批制度改革、药品上市许可人制度（MAH）、仿制药一致性评价和带量采购、创新药医保谈判等一系列政策的不断推进将带动国内创新药研发生产市场需求持续增长，促进国内领先的 CRO 企业快速发展，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的战略转变。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系的领先企业最先获益。 
药品上市许可持有人制度（MAH）于 2015 年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH 制度下，新药临床申报审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在此大环境下，研发机构需要建立完整合理的质量管理体系和药品安全监测体系，积极采取开放式合作模式，同 CRO 研究机构积极合作降低新药研发成本和分散风险。 
根据国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）于 2022 年 6 月发布的《2021 年度药品审评报告》，2021 年药审中心批准 IND 申请 2,108 件，同比增长 46.90%；建议批准 NDA 申请 323 件，同比增长 55.29%。CDE 于 2021 年受理创新药注册申请 1,886 件，同比增长 76.10%；审结创新药注册申请 1,744 件，同比增长 67.85%，全年创新药的受理量、审结量创新高。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO 行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。 
(3)中国向国际监管水平接轨并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移 
2017 年中国加入 ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构逐步转化和实施国际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国国际多中心临床试验（multi-regional clinical trial，MRCT）项目有望大幅增长，有利于 CRO 行业长远发展。MRCT 的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使用和减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市。同时，拥有中国 NMPA GLP 认证并达到美国 FDA GLP 标准的 CRO 公司的研发能力达到国际标准，为国内 CRO 行业带来国际需求。 
其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际 CRO 需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了 CRO 需求向新兴市场转移的重要方向。 
同时，中国具有人才优势。CRO 行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，以及 CRO 行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移 CRO 业务的人才需求。截至报告期末，公司吸收培养了一批优秀的高素质复合型人才，员工本科及以上学历 2,622 人，占员工总数的比例为 79.50%；硕士及博士 749 人,占员工总数的比例为 22.71%。此外上海医药研究临床中心数据显示，由于存在明显的人力、物力成本优势，我国在临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的 30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。 
中国逐步与国际发达国家趋同的药物监管体制、广阔且高速增长的市场空间，以及相比较欧美地区有着显著的成本优势，支持根植于新药产业链的 CRO 行业蓬勃发展。 
(4)研发能力将成为 CRO 企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度 
国内 CRO 企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型 CRO 企业进行合作。从国际经验来看，国际 CRO 巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式 CRO 服务发展，从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务，参照该经验，国内 CRO 行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的一站式综合服务 CRO 公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型 CRO 企业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。 
(5)国内 CRO 行业向纵向一体化、特色化方向发展 
我国当前 CRO 行业整体集中度低，呈现数量多、规模小、业务分散的格局，所以许多公司积
极推进纵向一体化来扩大规模。纵向一体化战略是实现资源重组、公司大规模发展的高效形式，是 CRO 企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型 CRO 企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服务的 CRO 企业屈指可数，国内 CRO 龙头企业也正在积极探索和完善一体化赋能平台，打造完整的产业服务链已成为未来 CRO 企业重要的发展趋势之一。 
其次，当前疾病呈现多领域、复杂度提升的态势，技术更新迭代快，针对一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的 CRO 企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的服务也成为了 CRO 企业的发展路径之一。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）核心技术及技术来源 
公司由具有丰富国际新药研发经验的归国专家创立，创立之初即按高标准要求打造接轨国际化水平的新药研发平台。十九年来，通过为众多的全球领先药企及优秀的创新性药企提供高水平研发服务，公司不断吸收改进、创新迭代新药研发技术，掌握集化合物合成、化合物活性筛选、结构生物学、药效学研究、药代动力学研究和临床前安全性评价研究等各领域的关键技术及评价模型。公司拥有全面的临床前新药研发能力，为客户提供从先导化合物筛选优化到新药临床批件申报的一站式生物医药临床前研发服务，成为覆盖新药临床前研发各流程的国内主要综合性 CRO企业之一。 
（2）具体技术及其先进性 
公司在药物发现、药学研究、临床前研究相关技术及先进水平情况如下： 
业务板块  具体领域  主要关键技术的先进水平
药物发现  现代合成化学  公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新药研发趋势中的手性药物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如 RNAi）等热点领域中有突出的技术经验。公司通过不对称合成技术、手性拆分和手性分离技术，为多家国内外领先药企的手性药物推进到药学研究，提高手性药物的研发效率。糖因其复杂性发展慢于氨基酸和核苷的研究，公司已承接多个寡糖，糖脂，糖肽，以及其它糖缀合物的糖类药物的研发项目。对用于小核酸类药物的单体核糖的衍生化也积累很丰富的经验和技能。公司可以对高细胞毒的分子设计以糖取代 PEG 为水溶性的链接剂（linker），能快速制备高细胞毒的化合物、双功能团的连接体，实现快速与毒素、抗体连接，已建立 linkers（260 个）和 payloads（52个），能更广泛高效的服务于 ADC 药物研发。
创新药物分子设计  公司积累了丰富的创新药物分子设计经验及技术储备，如通过计算机辅助药物设计（CADD）及借助人工智能（AI）技术评估设计化合物和靶标蛋白的结合，优化化合物的设计，从而提高化合物的生物活性的成功率；如基于片段的药物发现是不同于高通量药物发现的药物研发新技术，有效提高设计化合物的生物活性的成功率；如应用前景非常广泛的生物电子等排体技术，可以大幅缩短分子结构优化的时间、加速新药研发的进程；如氘代药物设计与研究，建立了较为广泛的氘代砌块，具备丰富的氘代技能。
药物筛选  公司不仅拥有蛋白、细胞水平的筛选技术及利用表面等离子共振（SPR）药物筛选技术的筛选平台，还建立了计算机生物学和分子模型构建技术进行虚拟筛选。公司逐步完善蛋白质降解技术（PROTAC）平台为小分子靶向所谓不可成药的靶点提供了研究工具；高表达重组蛋白质/抗体的细胞株构建技术也已建立，为
酶/细胞筛选平台提供蛋白或抗体，具有周期短、免疫原型低、抗体一致性好、可重复性高等多种优势。公司也建立并完善了 BSL-2 实验室用于细胞和溶瘤病毒药物的研究。
药学研究  原料药  公司在大力发展新技术的同时，进一步加强技术平台的能力建设。现已建立了多个原料药研究平台，包括绿色化学研究平台、晶型和盐型研究平台、工艺安全评估研究平台、质量研究平台。利用绿色化学研究平台中的酶化学解决了传统化学难以解决的药物合成问题，快速推进了创新药的研发进展；通过安全评估实验室，解决了工艺放大的工艺安全问题；在原料药质量研究方面有强大实力，利用质量研究平台能够有效的控制原料药中基因毒性杂质和元素杂质含量，达到法规和 ICH 指导原则的要求。公司已建立原料药的生产体系，可以满足客户从药物开发早期阶段所需的小规模生产到临床 I/II 期所需的原料药生产的需求。通过已建立的原料药生产体系，并遵照最新的法规和指导原则，已成功地为多家药企开发并生产了用于临床试验的 GMP 原料药或者用于一致性评价的仿制药的原料药。
制剂  公司在大力发展制剂新技术的同时，进一步加强制剂技术平台的能力建设。现已建立了多个制剂技术平台，包括吸入制剂技术平台、皮肤局部给药技术平台,能够解决小分子药物制剂开发及生产中各类复杂技术难题。在药品制剂开发过程中，目前低溶解性的药物越来越多，约有 70%的新药候选化合物均为难溶性的药物。公司通过特有的技术平台来解决药物的溶解性和渗透性问题，提高药品开发的成功率，缩短研发时间，推动化合物成为真正有价值的新药。在吸入给药、透皮给药、眼用给药、缓控释给药等高端制剂开发方面也具备研发和申报能力，可助力药企进行产品技术升级和适应症扩展。公司已建立了符合 GMP 要求的口服固体制剂车间，可以满足新药研发公司的临床 I/II 期研究的药品生产。目前公司也正在拓展小核酸、纳米抗体的制剂研发领域。
临床前研究  药效学  公司覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价从成药性到一类创新药 IND 申报的各种类型新药。建立了 330 多种肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源化肿瘤移植模型，PDXO-PDX 类器官和动物药效互补模型，以及采用放疗和化疗联合治疗评价技术，可对细胞毒及靶向类小分子（含小核酸药物、PROTAC 等新型药物发现类型）、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK 细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价。在非肿瘤药物药效评价方面，拥有包括神经精神系统、心血管疾病系统、代谢性疾病系统、炎症和免疫疾病系统、消化系统及其他疾病系统等超过 220 种非肿瘤靶点新药研究评价的动物模型，其中包括了脑卒中、肾缺血再灌、溃疡性结肠炎、银屑病、肺纤维化、骨关节炎、糖尿病足、糖尿病肾病、肾衰等高难度且非常稳定的动物模型评价体系（尤其在糖尿病类创新药的评价方面，公司具有 case  by  case 的丰厚的实验经验、非常稳定的模型体系及可靠的评价结果），可对各类靶点的小分子及大分子创新药、ADC 药物，细胞治疗药物的各种剂型和给药途径的受试物进行系统全面的评价。
药代动力学  公司在国内较早引进国际高端精密仪器设备开展药代动力学与生物分析（DMPK&BA）服务，对大量化学药物和生物药物建立了
系统分析方法和体内外评价方法，包括小分子（化学药物、PROTAC、天然产物、中药、小分子生物标志物）生物分析平台、大分子（重组蛋白、多肽、单克隆抗体、ADC、核酸及疫苗、细胞治疗、细胞因子、免疫原性）生物分析平台、免疫分析工作站、样品管理平台、临床前体内外药代研究平台，放射性同位素 DMPK研究平台，支持早期筛选、成药性评价和 IND 申报等，提供新药研发全周期的高效优质药代动力学服务。
药物安全性  公司构建了可遵循中国、美国和 OECD GLP 规范的药物安全性评价质量管理体系。具备涵盖多毒性终点的系统评价技术，包括单次给药毒性试验、重复给药毒性试验、毒代动力学试验、生殖发育毒性试验、遗传毒性试验、免疫原性试验、局部毒性试验、依赖性试验、安全药理学研究以及致癌性等评价模型与关键技术。针对不同类型创新药物的特点，制定个性化整合评价研究策略，拥有吸入途径药物、眼科药物以及单克隆抗体、ADC、细胞治疗、溶瘤病毒、不同类型疫苗及基因治疗等生物技术产品特色药物的整合评价技术平台。
公司构建了功能完整、运作高效的新药临床研究申请（IND）综合平台，并在现代合成化学、
原料药、药代动力学等领域内已形成一定特色。 
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司就一系列新药研发技术进行开发并加以改进创新，协助生物医药企业研发。公司临床前研究服务沉淀多年技术研发及项目合作经验，目前拥有超过 550 种的成熟建模技术，主要成果体现为生物医药企业的各项研发成果，产生了良好的经济效益及社会效益。报告期内，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有 97 件通过 NMPA 批准进入临床试验，12 件通过美国
FDA、澳大利亚 TGA 的批准进入临床试验。 
此外，公司作为临床前 CRO 企业，主要为客户提供研发服务，在日常研发过程中总结研发经验。报告期内，公司新取得授权专利 12 项。截至报告期末，公司拥有已授权的专利共计 25 项。 
报告期内，公司被授予“2021 药物创新济世奖‘年度十大药物创新服务机构’”、“2021 中国年度最佳雇主上海 50 强”、“2022 中国生物医药产业价值榜‘最具影响力 CXO 企业’TOP20”、
“2022 中国生物医药科技创新价值榜‘最具影响力创新 CXO 企业’”、“2022 年科创板上市公司
100 强”、“2022 上海新兴产业企业 100 强”、“2022 上海百强成长企业 100 强”、“第十六届上市公司价值评选‘科创板上市公司价值 30 强’”、“2022 中国医药 CRO 企业 20 强”等荣誉，子公司美迪西普亚被认定为“2021 年度上海市‘专精特新’企业”，公司院士创新药熟化中心入选 2022 年浦东首批“大企业开放创新中心”，社会效应凸显。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  7 10 41 23
实用新型专利  4 2 4 2
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 10 10
其他  0 0 0 0
合计  11 12 55 35
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  122878063.25 77758296.33 58.03
研发投入合计  122878063.25 77758296.33 58.03
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.41 6.66 增加 0.75 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发费用为 12,287.81 万元，本期研发费用较上年同期增加 4,511.98 万元，增幅 58.03%，主要系报告期内公司结合创新药发展前沿，进一步加强新药研发关键技术的研究，推进和优化一系列重要创新研发技术平台建设。2022 年度公司不断增强在 PROTAC 药物方面的开发以及后期的 IND 申报一体化服务方面的优势；建立和开发 LYTAC 研发服务平台；推动 ADC 新药的筛选发现能力建设，进一步完善 ADC 药物研发一站式服务能力；持续推进 AI 技术的一站式创新药临床前研发服务平台建设；继续推进和完善核酸 LNP 药物递送系统的研发平台的开发力度；加快小核酸药物临床前药代动力学及安全性评价研究；强化肿瘤免疫药效评价、吸入及眼科药物评价、核酸药物评价、细胞基因治疗产品及抗体等生物技术药物的临床前研究整合评价等技术平台建设，不断增强公司的综合服务能力和核心竞争优势。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
                                                  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶 段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 大鼠、比格犬及食蟹猴若干关键药物中毒性疾病诊断体系建立  3600000.0 544033.17 3253594.09 已收集大 鼠、食蟹猴中毒性肝 病 各  40例，犬 15例；大鼠肺脏毒性案 例 20 例，食蟹猴 10例， 犬 8例；大鼠肾脏毒性案 例 8 例，食蟹 猴  10例，犬 10例。并完成了血液学，生化，凝 血，尿液等检测。  拟通过 3 年持续研究，建立完整 的、可靠的关于大鼠、比格犬、食蟹猴肝脏、肾脏及肺三大常见毒性靶器官中毒性疾病诊断体系。  通过文献检索及对实验室数据比对、归纳、推理等分析，实现药物中毒性疾病或药物毒性精准诊断。  收集药物安全性评价常用实验动物中毒性疾病的的症状、表现及诊断关键资料，为兽医内科学中实验动物药物中毒性疾病板块提供数据。
2 干细胞非临床药代及安全性评价和其免疫原性和免疫毒性分析评价体 6000000.0 2369922.82 5821423.18 已完成。  建立一整套完善的干细胞非临床研究和评价的技术体系及流程规范， 1）构建干细胞治疗产品的免疫原性分析方法并对各方法学参数进行验证；2）建立干细胞类产品相 随着生物技术的飞速发展，干细胞治疗疾病已经越来越作为一种新兴的治疗手段受到广大生物医药研发机构热
系  以及相关类型产品的免疫原性考察的技术参数评价体系。  关免疫毒性的流式检测方法，并对相关方法进行验证；3）构建干细胞生物分布的评价方法并进行方法学验证；4）选择合适的动物种属和动物模型，结合具体干细胞制剂的特点，进行非临床动物毒性试验；伴随进行生物分布研究及免疫原性和免疫毒性考察等；5）结合制剂具体特点，设计合适的动物数目和观察时间进行致瘤性的安全性评价。  衷的领域。 截至2021 年已经有 20多个干细胞作为药用产品获得国家药监部门批准进入临床试验，基于基因重组、基因编辑、载体递送技术的各种新型干细胞在蓬勃发展。通过本项目的开展建立的干细胞非临床评价技术体系和分析体系，为 CRO 企业未来大规模高通量承接干细胞评价研究业务奠定良好的基础。
3 mRNA 疫苗非临床安全性研究和体液免疫、细胞免疫效价的评估  7000000.0 3458094.48 6797685.95 已完成。  通过本项目的开展，为公司搭建一个完善的系统  性  的mRNA 疫苗 非临床安全性评价的技术平台，并为 mRNA 疫 1）构建具体 mRNA产品分析的 RT-qPCR 方法，并对方法学进行验证；2）构建 mRNA 表达产物的免疫分析方法并对方法进行验证；3）构建mRNA 及其表达产物的免疫原性分 国外药企的两款 mRNA 疫苗成功获批上市应用，mRNA 药物迅速成长为后起之秀。不止在国际上，国内多家公司也已经纷纷布局和开发 mRNA 疫苗甚至治疗性药物，mRNA 的热度受到追
苗的体液免疫和细胞免疫研究建立相关的内部技术标准。  析方法并对方法学进行验证；4）构建细胞免疫的ELISPOT 检测方法并对方法学进行验证；5）基于SD 大鼠设置合适的剂量和动物数量进行生物分布的研究；6）基于相关种属的合适动物设置合适的剂量组进行重复给药试验考察一般毒性，免疫毒性等；7）通过合适的动物试验进行安全药理研究和制剂安全性研究。  捧，前景被非常看好。作为 CRO 企业，通过本项目的实施以建立一个完善的mRNA 疫苗的非临床评价平台，将会为未来行业内 mRNA产品的开发和上市带来积极的支持。
4 全面建立眼科药物非临床药效、药代及安全性体内外研究综合性评价体系  8000000.0 4672045.78 7818244.56 已完成。  1)完善美迪西临床前眼科评价平台和  GLP  体系；2)建立眼科药效动物模型库；3）增加眼科药效血- 临床前一体化评价平台；4）增加定制 1）具备专用眼科检测技术和 GLP体系验证；2）具备眼科药效学-临床前评价一体化研究能力；3）具备眼科研究定制化服务能力。  全面建立眼科药物非临床药效、药代及安全性体内外研究综合性评价体系，可以准确、科学的用于眼科用药项目的开发、研究及应用，为国内外创新性的机构或第三方解决临床前眼科用药的技术难题。
化眼科研究服务平台。
5 DMPK 筛选评价中体内、体外、生物分析探索性研究  5000000.0 1260167.84 4977789.81 已完成。  拓展创新药DMPK 成药 性评价中体内、体外、生物分析更具深度的研发服务。  具备服务于创新药 DMPK 体内外评价能力，打造国内一流的 DMPK 评价综合性一体化平台。  应用于药物代谢动力学 DMPK 研究，特别是为创新药早期研发提供全面的技术支撑。
6 生物大分子药  物  LC-MS/MS 定量 生物分析技术平台的建立  8000000.0 3107229.31 7241356.51 1）已完成蛋白沉淀 前处理方 法，比较了8 种沉淀剂比例；2）已完成血浆 样品的非 特异性吸 附考察；3）已完成工 作液的NSB考察；4）已建立了食 蟹猴血浆 中特里帕 肽含量测 定的  LC-MS/MS 分析方法。  建立一套特异性好、精密度和准确度高、重现性好、线性范围宽和高通量的 LC-MS/MS 定量生物分析方法，检测生物样品中生物大分子药物浓度。  1)LC-MS/MS 定量生物分析方法的开发：包括前处理条件的优化、液相条件优化、质谱条件优化；2)生物分析方法学的验证：包括选择性、灵敏度、精密度和准确度、基质效应、回收率、稳定性等；3)生物分析方法的应用：PK/TK 研究中生物样品的生物大分子药物定量检测。  随着生物技术的发展, 蛋白多肽类生物大分子药物日益增多, 对此类药物的定量检测及药代动力学研究变得越来越重要。传统生物技术药物分析方法主要是以配体结合分析（LBA）为主,然而基质的干扰，mAb 修饰/降解和抗药抗体（ADA）都会影响到 LBA 定量的准确性和特异性,此外，LBA 方法开发的过程既费时又昂贵，这在发现和早期开发阶段尤其成问题；而 LC-MS/MS技术作为传统 LBA的一种很有前景的
替代或补充方法，可以很容易地适应不同种属的不同基质，具有高特异性和高重现性，不依赖于关键试剂，能够在一次分析中同时定量多个生物大分子药物。此外， LC-MS 方法的开发和验证速度快，成本相对较低，可以有力地促进药物快速发展，并能广泛地用于定量生物基质中的抗体等大分子药物。
7 乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌 PDX 模型建立  3648000.0 1241560.33 3677483.14 已完成。  本项目将 PDX 组织样本移植到 NOG、B-NDG等免疫缺陷小鼠上，将能生长的，具有活力的肿瘤组织通过动物保 种。建立 30株  PDX  模型，完善药效评价体  PDX 模型初步建立，冻存组织复苏，分析检测。针对以上关键技术和能力的需求，我们有针对性的逐一提出能力提高和解决方案，使PDX 模型在实际应用中可操作性和可重复性更强。  PDX 模型具有非常良好的市场前景，目前 PDX 模型的动物实验单价为普通细胞皮下移植瘤模型的 3-5 倍。在结合相关肿瘤的外显子测序可为客户提供更多相关基因突变的肿瘤模型。该项目平台建立后，后期承接相关项目，利润空间较大。
系。
8 非肿瘤（骨关节病、心脑血管疾病等）药效评价模型的集成与优化  2000000.0 464689.4 2027785.7 已完成。  1）完成大小鼠急性心肌梗死模型建立；2）完成大鼠骨关节病模型建 立。  所述模型通过技术流程优化将传统动物死亡淘汰率从 30% 降低至5%。在同类模型中、本项目模型在手术操作，显微操作，麻醉控制和术间麻醉掌握具有先进性、稳定性及有效性。  骨关节病和心脑血管疾病当前市场竞争激烈，需求量巨大。由于模型手术具有难度高，动物存活率低的特点，能进行相关药效评价的技术团队有限，本项目对这类药效模型的建立，可以作为公司全学科药效评价的有利补充。
9 PROTAC 技术靶点 CDK 的平台开发  4000000.0 680773.38 3825578.36 已完成。  能同时承担10 到 20 个PROTACT 技术 CDK4/CDK6研发项目，每年能帮助产生 10 个左      右PROTAC  候选药物。  计算机模拟和实践相结合的模式建立多样化的靶向蛋白质降解平台 ， 助 推 了PROTAC 技术的发展，创建自己的技术能力和技术优势。  PROTAC 能够有效作用于基本 100%的药物靶点，该技术是颠覆性的技术进步。本项目的技术平台具有巨大的市场应用前景，能为所有的 PROTAC 药物研发提供合作平台，覆盖所有的疾病领域，帮助快速高效的完成药物发现阶段。
10 LyTAC 药物 研发平台建设与开发  4080000.0 1191173.27 2896578.53 已完成。  建立 LYTAC分子合成路线，建立 LYTAC 分子 具备 LYTAC 合成所需的抗体表达能力，具备合成payload 分子的 现有抗体药物多以靶点占有为产生药效的手段，LYTAC 方法基于抗体识别靶
体外评价的多种方法。  能力，具备基于Western，荧光共定位等各种评估LYTAC 靶点降解及内吞的实验基础。  点促进细胞膜上的靶点内吞并通过溶酶体降解，可以直接清除靶点，可能达到传统抗体药物无法比拟的药效。
11 核苷/核苷酸药物开发平台及分子标记 和 杂 交ELISA 技术 体系  9000000.0 5755920.31 8953891.0 已完成。  建立一套核苷/ 核苷酸药物开发平台。  完善核酸类产品临床前研究，支持从药效到药代、安评的系列技术。  基因药物是当今最前沿的药物开发领域之一，在治疗遗传病、癌症、糖尿病，预防传染病等方面正不断取得突破性进展，本项目技术可以赋能创新药企高效研发核酸新药，缩短研发周期，助力创新药企。
12 基于 AI 的药物研发平台开发  4500000.0 1622971.67 4423966.45 已完成。  运用人工智能技术，建立 BTK 抑制剂药物分子设计以及筛选平台。  使用当前生成类模型中常用于自然语言处理问题的 长 短 期 记 忆（LSTM）神经网络模型，构建 LSTM神经网络。通过ChEMBL 数据库中所有人源蛋白靶标的活性分子以及已报道的 BTK抑制剂训练神经网络模型设计和生成活性化合物 AI 药物设计以及筛选平台，可以助力药企和新药研发初创公司发现并筛选小分子化合物，降低新药研发成本，缩短研发周期。
结构的能力。
13 高端制剂研发平台建设  4000000.0 1591486.1 3951455.38 已完成。  参考新出台的相关法规及指导原 则，通过对硬件方面和软件方面的进一步提 升，建立吸入制剂和外用制剂两大高端制剂研发平台。可满足多种吸入制剂和外用制剂的制剂工艺研 发、质量研究和申报要求。  基于先进的质量源于设计（QbD）理念，建立满足国内外申报要求的吸入制剂和外用制剂研发平台，包括吸入制剂相关的空气动力学粒径分布、递送速率和递送总量、递送剂量均一性和雾滴粒径分布研究，也包括外用制剂相关的流变特性、体外释放和体外透皮研究等。  该吸入制剂和外用制剂两大高端制剂平台建立后，可拓展了公司制剂服务范围，提高了制剂服务水平，满足客户对高端制剂的研发需求，包括创新药、改良型新药、仿制药和一致性评价项目。
14 多肽偶联药物(PDC)研发方向的平台建设  4950000.0 1795711.32 4796859.84 已完成。  1）建设与培养多肽合成技术团队；2)建设质量研究方面的团队；3)建设与培养 PDC 药物申报团队。  多肽偶联药物的合成，细胞毒素，Linker 以及靶向多肽的选择。  建设多肽偶联药物（PDC）研发平台具有广阔的前景，该技术研发平台可广泛应用于药物研发领域，推动创新性药物的发展。
15 药品杂质分析检测平台 5000000.0 1780271.11 4722642.99 已完成。  针对特殊疑难杂质进行 针对待研究的杂质进行富集，再用 药品杂质平台建立后，可以拓展美迪
建设  定性和定量检测，提高二维色谱和高分辨质谱的分析能 力。  高分辨质谱对复杂微量未知杂质进行结构鉴定，必要时运用二级质谱甚至多级质谱帮助推导结构。  西的药品杂质研究能力，提高工艺部服务水平，满足多种类型的研发需求。
16 小分子布鲁顿酪氨酸激酶（BTK）抑制剂的研发平台建设  3000000.0 1851337.91 3002773.42 已完成。  1）以多种激酶抑制剂的药效官能团为骨架，设计并合成新型激酶特定的小分子化合物库；2）通过对小分子化合物库进行 BTK 激酶的体外酶活性和细胞活性的筛选并对 DMPK性质好的化合物进行体内药效的测试，建立完整的生测和项目开发能力，完善公司激酶抑制剂的研发平台，以便更 1）计算机模拟化合物与野生型和C481S 突变型 BTK蛋白的结合模型来指导化合物的设计； 2 ）基于 HTRF ， FRET ，ELISA，SPR 等检测手段创建野生型和 C481S 突变型 BTK 激酶的体内外筛选模型；3）多拓展一些增加三维结构、环化、以及利用新型生物等排体等的结构改造手段，避免简单的比如氘代、氟代的结构改造。  助力创新药企对于BTK 激酶的小分子抑制剂的研发项目，用于肿瘤，免疫系统疾病如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、狼疮肾炎、银屑病等的治疗前景。
好提供 CRO服务。
17 体内微核流式细胞检测技术及计算机辅助阅片系统的建立及验证  4000000.0 2472813.57 3854650.41 已完成。  1）缩短微核阅片时间，增加微核阅片的准确率和高效性；2）扩充遗传毒性评价内容；3）培训相关科研技术人员并形成资质。  通过分析至少 10例药物的微核结果，与人工阅片结果进行比对，验证流式细胞术的准确性。确定流式细胞术的标准操作规范。  缩短新药研发周期，降低新药研发费用，为药物提供更全面的遗传毒性检测服务。
18 体内成瘤性、致瘤性和促瘤性评价体系建立和应用  3000000.0 1944464.14 2737693.49 已确定细 胞、动物和检测指标 的选择；已完成动物 体内安全 性研究的 数据、统计分析。  建立完整 的、可靠的关于体内成瘤性、致瘤性和促瘤性评价体系并应用。  分析确定更加合适的给药方式、动物种类、细胞种类，同时与阴性对照组比较，建立体内成瘤性、致瘤性和促瘤性评价体系。  建立体内成瘤性、致瘤性和促瘤性评价体系，为后续药物安全性评价增加致癌性评价体系。
19 乳腺癌细胞的耐药细胞株的构建及耐药机制的研究  3000000.0 1968449.96 3019638.45 已完成。  建立稳定的MCF7 细胞 耐药株构建及肿瘤模型平台。  通过文献检索及通过 CCK8 检测非耐药细胞株和耐药 细 胞 株 的IC50，比较两者之间的差异，并在分子水平检测耐药蛋白的表达量；通过提取 RNA 研究 在癌症耐药治疗方面，为多药耐药及其逆转剂，提供耐药肿瘤小鼠模型的基底背景数据，和不同耐药肿瘤小鼠模型在不同药物作用下的耐药蛋白的背景研究数据，以
耐药细胞株分子机制。  方便推进这类药物的药效和毒性的评估。
20 金属催化剂及配体在新药工艺研发中的筛选研究  4950000.0 2812786.44 4818547.98 已完成。  高通量地筛选出价格便宜，安全绿色的催化剂/ 配体偶联体系，并将其应用到药物合成中，提高反应的转化率，降低药物的成本，致力于将便宜、安全的金属催化剂和配体应用于工业生产中。  基于 Suzuki 和Buchwald-Hartwig 为代表构建 C-C 键和 C-N 键的偶联反应，搭建高通量地筛选平台，更加高效、安全地合成新型的药物分子。  金属催化剂及配体筛选平台的搭建，可助力研发生产人员进行高效的金属催化剂和配体的筛选，以寻求较高的反应转化率、温和的反应条件、避开一些高风险试剂的使用、提高合成的高效性、大大降低创新药的开发成本。
21 非临床体内外 PK/TK 数据预测人体PK 数据转化  3000000.0 1906769.04 2889012.77 已完成。  1)选择 1-2个典型的化合物或药 物；2)开展一部分实 验，体内和/或体外；3)用实验数据验证化合物选择的适宜性。  建 立 非 常 规PK/TK 中的机理研究思路，打造国内一流的集合体外、离体、在体、体内为一身的多维度的综合评价平台。  以 PBPK 和IVIVC 理念指导临床前研究，填补或优化非临床研究检测机构服务体系的空白，构建或加强非临床与临床研究的研发纽带。
22 非临床安全性研究背景数据库的更新与完善  2000000.0 1225465.81 1939725.48 已完成。  建立和完善非临床安全性研究背景数据库。  通过数据整理和汇总建立适合本机构自身的背景数据库。  通过本项目对非临床安全性研究背景数据库的更新和完善，及时更新动物实验中的各类毒理学指标数据，提高公司研究数据质量。
23 氘代技术在药物合成中的研发及应用  3000000.0 1700602.55 2988416.44 已完成。  合成一系列氘代砌块分子和工具化合物，建立和完善氘代药物技术研发平台。  通过文献检索及对经典有机合成反应归纳，使用氘代试剂设计和开发多种氘代技术手段，如吡啶环氘氢交换技术；氘代氨基酸的合成技术；氘代醛基的合成技术；苄位氘代化合物的合成技术，建立和完善氘代药物技术研发平台。  氘代药物具有减缓药物代谢、改善药代动力学、减少毒性代谢物等特点。
24 Empower  、LIMS     、Winonlin 、 Provantis 以及 SEND 和Office 结合的数据和报告自动化生成和智能处 3000000.0 1699338.55 2850621.91 已完成。  解决安全性评价数据处理的各方面问题，诸如数据清洗、数据汇总和数据可视 化。提高专题负责人的 提供数据汇总工具，并且打包成可执行文件；提供可视化工具，并且打包成可执行文件。  提高安全性评价中的数据处理的效率与质量。加速新药的安评工作。
理  工作效率。
25 ADC 药物研究中的化学以及抗体与小分子的偶联研究  5000000.0 3409996.0 4618017.6 已完成。  合成常见及自有毒素化合物库；合成  常  见linker  及组建相关化合物库；完成 2 例以上抗  体  和 linker- payloads 的偶联实 例，并构建其分析测试平台。  完 善 最 前 沿 的linker 和毒素的化合物库外；致力于  抗  体  和 linker-payloads的偶联的技术开发，并对 ADC 药物的合成工艺进行探索。  丰富 ADC 药物研发的各个阶段的研发能力，建立 ADC 药物研发一体化平台，提升 ADC 药物研发的质量和速度。
26 制剂生产车间药品生产质量体系建设  3000000.0 2627484.73 2627484.73 已初步建 立制剂生 产车间药 品生产的 质量体系，成功用于 相关药品 的小试研 究，影响因素和稳定 性研究，含量和溶出 度分析方 法验证。  通过对相关药品进行研究申报获得相关生产批件，同时 GMP 车间拿到生产许可证。  质量方面：通过开发的含量、有关物质和溶出的方法达到等于或优于药典收载的方法，适用本品的检测；制剂方面：采用直接压片方法进行制备，多条溶出曲线与参比制剂一致，能够更好的替代原研制剂。  1）申报成功后，可以获得相关药品生产批件和 GMP 证书，利于我司其他项目申报及 GMP 项目承接；2）该药物适用于身患中重度至重度阿尔茨海默型痴呆等疾病的患者，对于绝大多数的患者有着良好的治疗效果，市场前景广阔。
27 PROTAC 技术 15000000.0 3598280.1 3598280.1 已成功合  能同时承担 通过以膜蛋白和 PROTAC 膜蛋白降解
对膜蛋白降解的研究和平台开发  成 80 余个Linker 和6 个膜蛋白相  关  的 Warhead ；已合成 20个 PROTAC分子，并测试了其酶 活性和细 胞活性，为设计更多 的 PROTAC分子提供 了实验基 础和经验 指导。  5 到 10 个PROTAC  技术对膜蛋白降解的研发项目，每年能帮助产生10 个左右PROTAC  候选药物。  胞质蛋白为靶点，实现不可成药靶点的突破，克服靶蛋白突变，避免过度表达引起的耐药。  技术能够有效作用于 100% 的药物靶点，该技术是颠覆性的技术进步。临床上的 PROTACs 更多针对的是非膜蛋白，而目前很多的成药靶点如GPCRs、离子通道等都是膜蛋白，因此开发针对  膜  蛋  白  的PROTACs 降解技术平台前景广阔。
28 药物设计与合成平台在ATR 抑制剂研究中的应用  15000000.0 4809341.37 4809341.37 已合成150个 ATR 抑制剂分子；已确认 3个先导ATR抑制剂化 合物并确 认其活性。  合成并设计一系列 ATR抑制剂分 子，通过得到 ATR 抑制剂候选药 物，完善公司药物设计与合成平台在 ATR 抑制剂的研发中的应用。  1)突破文献专利合成一系列有活性的 ATR 抑制剂，并拿到 ATR 临床前候选化合物；2)通过 ATR 抑制剂在常规的化疗和放疗治疗加深了肿瘤细胞基因组的不稳定性，抑制ATR 激酶能协同增强常规肿瘤治疗对癌细胞的杀伤力，起到增敏作 助力创新药企业对于 ATR 抑制剂的研发，用于肿瘤等疾病的治疗。
用。同时除利用其单药发挥抗肿瘤作用之外还开发与现有抗肿瘤药物联用。
29 代谢性疾病、血栓性疾病等药效评价模型的集成与优化  3600000.0 2745607.07 2745607.07 1）已完成MIA 诱导和半月板部 分切除及 前交叉韧 带切断诱 导的大鼠 骨关节炎 疼痛模型 复制和指 标考察，并确定了阳 性药的选 择和给药 剂量；2）已完成 DNCB诱导大鼠 特异性皮 炎模型的 建立以及 阳性药筛 选。  完成糖尿病足模型和糖尿病肾病模型的评估和建立。  通过 dbdb 转基因小鼠自发性糖尿病模型为基础，以及在转基因动物上开创性进行手术造模模拟人类糖尿病慢性损伤神经和毛细血管导致的痛觉丧失，伤口愈合缓慢和组织水肿，达到单一模式动物下的多项病症指标综合考察。为新药研发提供有效的评价指标，打造国内一流的动物体内药效评价平台。  糖尿病并发症当前市场竞争激烈，需求量巨大。通过一个模式动物从痛觉丧失，肢体肿胀和伤口愈合角度进行系统成药性评价困难，能进行相关药效评价的技术团队有限，本项目对这类药效模型的建立，可以作为公司代谢性疾病药效评价系统做出有力补充。
30   MIDD 模型在 PROTAC 药物成药性研究中的应用  8000000.0 5894262.69 5894262.69 1）已建立不同类型 动     物PROTAC 体 建立一套稳健实用的模型引导的体内      外 通过结合模型建立、PROTAC 体内PK、体外 ADME 数据，开发和建立评 本项目可应用于成药性、药物代谢动力学 DMPK、MIDD 模型引导研究，特别
内的 PK 研究；2)已建立 PROTAC体外 ADME成药性的 研究关键 方法；3)已构建 MIDD策略分析 模型。  PROTAC  研究平台。  价 PROTAC 分子的成药性研究平台。达 到 创 新 药PROTAC 体内外结合 MIDD 模型评价能力，打造国内一流           的PROTAC     MIDD评价综合性一体化平台。  是为 PROTAC 创新药早期研发提供全面的技术支撑。
31 针       对CRISPR/Cas等新一代基因编辑的生物分析技术方法体系的建立  8000000.0 3708322.88 3708322.88 已成功建 立针对不 同 Cas 蛋白的免疫 原性评价 方法；已构建了  PCR扩增的分 析方法；已对考查编 辑系统可 能释放细 胞因子的 ELISPOT 平台进行了 预先的验 证。  建立起针对CRISPR/cas系列基因编辑治疗药物的系统性生物分析方 法，形成具有快速、准确、高通量，成体系的支持基因编辑药物分析的技术能力，突破基因编辑类产品的复杂性，变数大，分析难度大、效率低、重现性差的分析技术难题， 建立一系列完善的针对基因编辑类产品的生物分析技术方法标准操作规程和方法学性能参数的技术标准，甚至行业标准，形成快速、准确、高通量、优质的技术体系。  通过项目的实施形成一系列围绕基因编辑产品及其组件和递送载体的系列成套的生物分析技术方法和标准体系，可以应用于未来该类型药物的药代动力学、毒代动力学、生物分布、药物组件及载体的免疫原性、中和抗体的分析研究，为相关产品的临床前甚至临床研究体共分析技术体系的支持。
对公司承接基因编辑类药物的药 代、毒理项目提供更加完整的生物分析技术平台和方法体系保障。
32 连续流化学技术实验室的建设及其在药物合成中的应用  5000000.0 3466129.37 3466129.37 1）已建立连续流氧 化技术，成功用于乙 醛酸、苯甲醛的小试 制备合成；2）已建立有机金属 试剂连续 流技术，成功用于β-苯乙醇、４-醛基-２, ２-二氟苯并-１,３-间二氧杂 环戊烯的 小试制备 合成；3）已建立连续 流硝化技  实现连续流化学技术应用于制备公斤级的原料药及其中间体；实现连续流化学技术应用于原料药及其中间体的大规模生产。  1）通过在低温反应(小于-20 度)、高温反应( 大于150 度)、重氮甲烷反应、臭氧化反应、过氧化物参与氧化反应、硝化反应、光化学反应、电化学反应、催化氢化反应、有机金属试剂制备以及应用、叠氮化等生成高能化合物的反应、气体参与的反应等不同类型反应中研究连续流化学技术的应用；（2）通过在实验室间歇合成工艺研究的基础上，进行连续流合成工艺研究。  连续流化学技术平台建设后，可以根据创新药物合成工艺的特定反应，进行连续反应的可行性评估、工艺开发和优化、持续改进工艺，提高合成工艺的研发效率、降低创新药的开发成本。
术，成功用于2，4－二氯氟苯的 硝化；4）已建立亚磷 酸二甲酯 连续流合 成技术。
33 食管癌、胰腺癌 PDX 模型建立  3000000.0 2531876.15 2531876.15 已建立 30株 PDX 模型；已收集组织冻存 20 株；已收临床肿瘤 样 本  20例，并全部接种于 B-NDG 小鼠体内；已复苏冻存肿瘤 组织 1 例，冻存组织 15 例。  本项目将食管癌、胰腺癌 PDX 组织样本移植到NOG、B-NDG等免疫缺陷小鼠上，将能生长的，具有活力的肿瘤组织通过动物保 种。建立 20株食管癌、胰腺癌 PDX模型，完善药效评价体系。  通过食管癌、胰腺癌 PDX 模型初步建立、冻存组织复苏、分析检测，使PDX 模型在实际应用中可操作性和可重复性更强。  食管癌、胰腺癌 PDX模型具有非常良好的市场前景，目前PDX 模型的动物实验单价为普通细胞皮下移植瘤模型的 2-3 倍。在结合相关肿瘤的外显子测序可为客户提供更多相关基因突变的肿瘤模型。
34 新型 PROTAC连接子以及E3 泛素连接酶配体构建  13500000.0 9359501.14 9359501.14 1）已设计了新型的 连接子，并合成了 50多个新型 连接子；2）  1）以多种具有良好降解活  性  的PROTAC  连接子为骨 架，通过对 1）借鉴一些已经报道的具有良好降 解 活 性 的PROTAC，对常用的连接子的哌啶、哌嗪等环状结构通 本项目完成后可调节 PROTAC 分子的水溶性、口服生物利用度、代谢稳定性、透膜性等，使其更具有成药性。以
已设计了 一些新的 E3 连接酶配体结构，并合成了 10 个新型的 E3 连接酶配体。  哌啶、哌嗪等环状结构 “并环”设计并合成新型的连接子小分子化合物库；2）借鉴杂环化合物的药物的结构，引入到激酶 E3连接酶配体的合成，设计并合成新型 E3 连接酶配体，完善公司新型PROTAC  连接子以及 E3 泛素连接酶配体构建的能力。  过“并环”的方式增加 linker 的空间位阻，合成新型的连接子；2）借鉴杂环化合物的药物的结构，引入到激酶 E3 连接酶配体的合成，设计一些新的母体杂环结构，同时也尽可能的设计更小，更少氢键供体的结构尽以增加分子的成药性；3）在母核氮原子周围引入了吸电子基团如烷氧基和氟原子，大大降低氮原子的碱性，以便使化合物变为弱/非 Pgp 底物。增加化合物的细胞渗透性和口服生物利用度。同时，降低氮原子的碱性，也解决一些化合物对 hERG 抑制的问题，降低化合物的潜在的心脏毒性。  便更好提供 CRO 服务 。 为 国 内 外PROTAC 研发项目助力。
35 纳 米 药 物 6000000.0 3973464.51 3973464.51 1）已完成   建立一套 LC-MS/MS 定量生 随着临床前和临床
LC-MS/MS 定量生物分析技术体系的建立  LC-MS/MS生物定量 分析前处 理条件、液相条件、质谱条件的 优化；2）已初步完成 液相色谱-质谱联用 （    LC-MS/MS) 技术在生物 样品中纳 米药物的 定量分析 方法的开 发。  特异性好、精密度和准确度高、重现性好、线性范围宽和高通量的 LC-MS/MS定量生物分析方法，检测生物样品中纳米药物浓度。  物分析方法的开发：a)包括前处理条件的优化、液相条件优化、质谱条件优化。b)生物分析方法学的验证：包括验证选择性、灵敏度、精密度和准确度、基质效应、回收率、稳定性等。c)生物分析方 法 的 应 用 ：PK/TK 研究中生物样品中纳米药物定量检测。  试验中生物分析定量需求的与日俱增，精确、高效、稳定的定量方法对检测各类样品中的目标待测物及其代谢物分析，对研究其药代动力学和药效学以及未来患者的治疗至关重要。LC-MS/MS 分析方法具有灵敏度高、准确性好，数据结果可靠，且适用于批量样品分析，能快速分析药物在体内的含量，且速度快、效率高，在药物临床前和临床生物分析中发挥重要作用。
36   药物中氘代分子砌块的技术研究  4000000.0 1511387.88 1511387.88 设计并合 成了 50 个包含氘代 吡啶、氘代氨基酸、氘代环烷烃 类的氘代 砌块分子；通过运用 这些氘代 砌块分子， 基于已建立氘代砌块分子库，设计合成一系列氘代药物活性分子，并找到快速高效地合成目标化合物的技术。  对特定药物进行ADME 研究，考察其代谢途径，设计系列氘代药物活性分子；通过氘代砌块化合物找到快速高效地合成目标化合物的技术。  通过找到快速高效合成目标化合物（氘代药物活性分子）的技术，研究出特定药物的药物代谢途径，增加药物稳定性，提高临床药效，从而满足临床上未被满足的需求。
合成了一 系列靶标 VEGFR-2 激酶的氘代 化合物。
37 核酸 LNP 药物递送系统的建立及优化  4000000.0 1370161.07 1370161.07 1）已完成核酸  LNP药物递送 系统平台 的初步建 立，筛选了最佳脂质 使得核酸 被成功递 送并在体 内高表达，筛选了阳 离子脂质， 脂质/核酸比例（N/P比），各脂质胆固醇 比例，水相成分，冷冻保护剂等，优化了总 脂质浓度 及核酸浓 度，总流 速，流速 比，在线稀 建立 LNP-mRNA 递送 平台，能以LNP 技术包封并递送核酸并对核酸LNP 药物给药系统给出质量研究评价。    1 ）明确核酸 LNP 制备的关键处方及工艺因素；2）建立核酸与核酸 LNP 的表征的基本方法，拟定质量标准，包括粒度、电位、含量、包封率、溶剂残留等。  随着增强核酸稳定性和递送系统等技术的进步，国内外将会有越来越多的 mRNA  技术产品从临床试验走向应用，应用范围也将不断拓展。本项目完 成 后 能 具 有 mRNA-LNP      或siRNA-LNP 制备与表征的能力，掌握递送技术的关键处方与工艺因素，具备质量研究与建立质量标准的能力。为 mRNA 技术产品从临床试验走向应用助力。
释比例， TFF 的工艺参数等；2）已确认核 酸与核酸 LNP 的检测方法，包括含量，包封率，粒径，zeta 点位，PDI，残留溶剂等。
38 药物中基因毒性杂质的评估和检测  5000000.0 1678288.72 1678288.72 1）已初步建立计算 机软件的 评估能力，已完成超 过 100 个化合物的 评估并出 具了相关 报告。2）已建立多种 基因毒性 杂质的分 析检测方 法。  实现药物中基因毒性杂质的评估和检测能力，加快创新药研发速度，缩短研发时间，并有效解决杂质研究的相关问题。  通过建立计算机软件（MultiCASE公 司 的  CASE Ultra 软件）的评估能力，预测杂质的分类；采用液相色谱、气相色谱、离子色谱和质谱等仪器进行分析方法开发和验证；根据 API 的合成工艺和基毒物质的检测结果，综合评估对于所含的基因毒性杂质采用“避免、控制、去除”三种策略中最优选择。  针对国内外的申报注册项目，基因毒性杂质的软件评估和分析检测要求在不断提升；本项目完成后，实现了计算机软件评估和多种类型基因毒性杂质的分析检测能力，提高公司工艺部服务水平，满足药品审评中心对申报项目的需求。
39 高效合成含 4000000.0 2022598.09 2022598.09 已完成寡  建立模块化 通过筛选出高效 本项目完成后有利
糖类药物化合物及高通量生物筛选研究  糖的糖苷 化反应条 件的筛选，实现了寡 糖的结构 改造及应 用。已初步掌握了含 糖类化合 物的分离 纯化及结 构鉴定的 方法。  糖类分子及小分子片 段，并在此基础上筛选出通用高效的糖链接技术；探索多糖高效、专一、立体选择性好的合成技术，并应用到糖类药物的研究开发中。  快速的糖类分子链接技术、糖类化合物分离纯化技术、糖类化合物结构分析技术高效合成含糖类药物化合物，提高糖类药物研发的效率。  于克服糖类药物水溶性、口服生物利用度、代谢稳定性、透膜性、合成难度和成本、PK/PD 等难题，可发现更多糖类衍生物的优秀靶点。
40 PDC 中多肽模块，连接子以及药物部分组件的构建与组装  12500000.0 4238419.27 4238419.27 1）已合成十  余  个Linker 和多肽分子；2）已初步建立多肽 和linker- payloads的偶联技 术检测平 台；3）已完成 3 例多肽     和linker 对接的  PDC化合物。  1）建立 PDC化合物数据库，2）建立PDC 药物分析测试平台  通过建立与 PDC的联系，丰富 PDC中连接子和药物分子的种类；通过对多肽进行修饰，提高 PDC 的成药性，研究新型稳定多肽技术。  PDC 相比于 ADC 最大的不同在于其分子量较小，这决定了 PDC 比 ADC 更适合治疗实体瘤，本项目完成后可解决PDC 较 小的 尺寸（<5000  Da）容易被肾脏清除，在体内的稳定性差和半衰期短，造成其对实体瘤的治疗效果有限的问题，该项目具有前瞻性。
41 CLIP1-LTK 6500000.0 1394850.64 1394850.64 已设计了  建立 SAR 模 1）通过研究不同 本项目完成后可验
化学及生物学方法验证研究  50 个全新的大环杂 环小分子 化合物分 子结构，并确认了合 成路线。  型，寻找与CLIP1-LTK激酶结合性更好的结 构，并验证 CLIP1-LTK融合蛋白作为非小细胞肺      癌（NSCLC）靶点的可行 性。  的链结构和不同电 性 的 杂 环 对 CLIPI-LTK 激酶 的结合能力，找到可以增加化合物的 CLIPI-LTK 激酶的抑制剂活性的母体或不同基团的结构；2）通过体外激酶活性筛选和体内药代动力学帅选找到 1-2 个有活性的活性化合物。  证 CLIP1-LTK 融合蛋白作为非小细胞肺癌（NSCLC）靶点的可行性，助力药企和新药研发初创公司对于 CLIP1-LTK 激酶抑制剂的开发。
42 PROTAC 技术中新颖 E3 连接酶配体及其 应 用 于CDK7 靶点的技术探索  10000000.0 3464009.86 3464009.86 已成功合 成 10 余个新型 E3 连接酶和 20多     个linker 与CDK7 靶点化合物；已合成 20 个PROTAC 分子，并测试了其酶活 和细胞活 性。  能同时承担10  余  个 CDK7- linker- 新型 E3 研发项目，每年能帮助产生10 个左右PROTAC  候选药物。  通过利用新颖的E3 连接酶和不同的 CDK7 以及不同类型的 Linker 进行高效组装，调节其水溶性、口服生物利用度、代谢稳定性、透膜性、合成难度和成本、PK/PD 等难题。通过研究和开发结构新颖的 CDK7- linker-E3 新型 抑 制 剂 ， 加 快PROTAC 技术的药物研发。  本项目完成后可开发 结 构 新 颖 的 CDK7-linker-E3 新型抑制剂用于炎症相关性疾病的靶向治疗。
43 ADC 研究与 3600000.0 1936950.11 1936950.11 通过文献    1）以相关 按照 OEB4 标准对 目前大多高活性实
高活性实验室结合与效能  调研 OEB4相关规定，按 OEB4 进行设计，已初步建立 高活性实 验室，能提供一定密 闭性能的 实验室，为ADC 和 PDC偶联技术 的构建奠 定了基础。  法规为指 导，完善的高活性实验安全生产的硬件和软件条件，建立安全生产流程。2）完成 2-