一、经营情况讨论与分析
和元生物深耕聚焦基因治疗技术服务领域，专注为基因治疗的基础研究提供基因治疗载体研制、基因功能研究等 CRO 服务，以及为基因药物的研发提供 IND-CMC 药学研究、临床样品 GMP 生产等 CDMO 服务。 
基于公司自主搭建的分子生物学平台、实验级病毒载体包装平台、细胞功能研究平台、SPF 级动物实验平台、临床级基因治疗载体和细胞治疗工艺开发平台、质控技术研究平台等全面的技术平台，公司拥有近 5,000 平米研发中心、超 10,000 平方米基因治疗载体 GMP 生产中心，以及在上海自由贸易试验区临港新片区建设中的 77,000 平方米精准医疗产业基地。公司提供的全方位基因治疗 CRO/CDMO 服务，贯穿了基因治疗产品的药物发现、临床前药学研究、临床 I&II 期生产各阶段，能够良好满足科研院所、新药企业基础研究、基因治疗载体构建、小规模工艺开发、中试工艺放大、质量检测及放行、非注册级样品生产、注册级临床药学研究 CMC、临床 I&II 期试验等多种定制化需求，协助客户快速、高效地完成药物研发各个阶段的工作。 
（一）主要经营业绩情况 
报告期内，公司实现营业收入 29,130.43 万元，同比增长 14.26%；实现归属于母公司所有者的净利润 3,902.52 万元，同比下降 28.07%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,079.52 万元，同比下降 24.87%。 
（二）主营业务发展状况 
公司坚持既定战略发展规划，克服各种困难，不断提升核心技术和工艺能力，持续深耕基因和细胞治疗细分领域；报告期内，公司重点加大研发投入及新技术应用，努力拓宽市场和产品线，
积极推进临港产能建设，夯实内部运营能力，不断提升国内细分市场占有率的同时布局海外市场。   
（1）基因治疗 CRO 业务，在现有基础上进一步提升市场占有率，推出“元载体”新品牌、新服务，并克服科研市场短暂不利影响，快速响应需求变化，采取各项弥补措施，报告期内实现销售收入 6,589.98 万元，较上年同期增长 19.36%； 
（2）基因治疗 CDMO 业务，继续发挥全面性、多样化的技术优势，2022 年实现销售收入
21,677.47 万元，较上年同期增长 12.46%；受 2022 年国内外经济低迷变化的影响，特别第四季度业务开展受阻明显，导致部分 CDMO 项目交付延迟或订单推迟，业务短期性增长放缓，但公司积极应对外部新变化，在溶瘤病毒、AAV 基因治疗、CAR-T 细胞治疗等原有开展的业务基础上，开拓
干细胞、NK 细胞和 mRNA 等新型 CDMO 业务，业务空间进一步放大。此外，公司积极拓展海外市场，
部分 BD 人员派往美国开展业务推广及技术交流，并在美国设立子公司，位于加州的研发实验室正在建设中，为业务持续发展打下了良好稳定的基础。 
截止报告期内，公司帮助 CGT 客户获得 12 个中、美临床试验批件，参与并支持客户完成 13个项目的临床试验申报工作，服务产品种类涵盖质粒、腺相关病毒、慢病毒、细胞治疗产品、溶瘤病毒等全面的 CGT 管线类型。 
（三）顺利实现科创板上市  
2022 年 1 月 11 日中国证监会出具《关于同意和元生物技术（上海）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2022]61 号），同意公司首次公开发行股票的注册申请；2022年 3 月 22 日公司在上海证券交易所科创板首发上市（股票简称：和元生物，股票代码：688238），
发行股票 1 亿股，募集资金总额为人民币 13.23 亿元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币
11.97 亿元，募集资金将用于和元智造精准医疗产业基地建设项目、补充流动资金项目。公司未来将进一步借助资本市场的力量，加速创新资源集聚，大力发展公司相关业务，进一步提升公司的核心竞争力。 
（四）临港大规模基地建设 
为应对快速增长的基因治疗 CDMO 需求，公司正在上海临港建设 77,000 平方米的精准医疗产业基地，分二期建设投入运行；报告期内，根据市场需求的变化，临港基地一期建设工艺设备线有所调整，在原计划建设 11 条病毒生产线基础上，新增约 5,000 平方米的细胞生产线；截止报告
期末，临港大规模基地建设已累计投入超过 5.6 亿元，各项建设工作正常推进中，预计 2023 年上半年试运行，为进一步产能释放做好充分准备。 
（五）研发及知识产权保护 
报告期内，公司重视研发并持续加大研发投入，不断增强研发团队力量，拓宽并前瞻性布局研发应用方向，在基因治疗基础研究和生产工艺开发各方面均实现不同程度突破，全年新增申报专利、商标等 35 件，新增授权专利 11 项，其中发明专利 10 项；公司累计拥有授权专利 26 项，
其中发明专利 22 项；报告期内研发支出 3,482.75 万元，较同期增长 47.47%。 
（六）团队管理 
报告期内，公司不断扩充团队，引入高端管理技术人员，为临港产能释放储备人才，人员规模从年初 473 人增加至报告期末 631 人；同时，公司注重组织发展和企业文化，在加强员工培训和梯队建设基础上，开展文化重塑及入心行动，推行“战略解码-必胜战役-多级行动落地”逐级绩效考评制度，并通过严格主管晋升考核体系以及“和元学堂”学习，提升各级主管人员的工作能力；同时继续拓展招聘渠道，不断吸引多元化人才，进一步充实技术和管理力量。 
（七）信息化管理及其他 
随着公司员工规模及生产车间规模的快速扩大，特别是临港大规模产业基地建设，对公司运营管理要求越来越高。报告期内，公司加强财务预算管理，合理配置供应链资源，通过重塑 ERP
系统、协同办公系统，搭建智能化、数字化生产管理体系（包括模块化数据中心、智慧园区安防
中心、数据备份中心、Vxrail 超融合、远程电子签等）等信息化措施，逐步实现产、研、供、销、财务一体化应用，使企业内部信息实现互联、互通、互动与共享，并以和元智造数字化工厂建设作为抓手，逐步建立符合全球化合规要求的 GMP 生产体系架构，不断提升公司内部整体运营管理效率，并最终实现科学决策，降本增效数字化建设战略目标。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、  主营业务 
和元生物是一家聚焦基因治疗领域的生物科技公司，专注于为基因治疗的基础研究提供基因治疗载体研制、基因功能研究等 CRO 服务，以及为基因药物的研发提供 IND-CMC 药学研究、临床样品 GMP 生产等 CDMO 服务。 
基因治疗是继小分子、大分子靶向疗法之后的新一代精准疗法，为肿瘤、罕见病、慢病及其他难治性疾病提供了新的治疗理念和手段，具备了一般药物可能无法企及的长期性、治愈性疗效。 
2017 年以来，随着 Kymriah、Luxturna、Zolgensma 等里程碑产品获 FDA 批准上市，基因治疗持续取得突破性进展，成为最具发展潜力的全球性前沿医药领域之一；2019 年以来，国内基因治疗行业加快发展，CAR-T 产品、溶瘤病毒产品、AAV 产品等基因治疗临床试验持续增加。 
基因治疗由于其复杂的技术机制、高门槛的工艺开发和大规模生产、严苛的法规监管要求、有限的产业化经验、差异化的适应症药物用量，相比传统制药更加依赖于研发和生产外包服务。近年来，随着国家和各省市高度重视生物医药创新发展，在“十三五”、“十四五”的规划下出台了系列产业政策，对基因治疗及其 CRO/CDMO 行业进行支持，以 CDMO 为核心的基因治疗服务快速兴起，产业投融资不断增加，市场规模持续增长。 
公司以“赋能基因治疗，共守生命健康”为使命，围绕病毒载体研发和大规模生产工艺开发，打造了核心技术集群，建立了适用于多种基因药物的大规模、高灵活性 GMP 生产体系。通过提供：
①质粒、腺相关病毒、慢病毒等载体产品；②溶瘤疱疹病毒、溶瘤痘病毒等多种溶瘤病毒产品；
③CAR-T、CAR-NK 等细胞治疗产品；④mRNA 等其他产品的技术研究、工艺开发和 GMP 生产服务，公司致力于加快基因治疗的基础研究、药物发现、药学研究、临床和商业化进程，推动基因治疗产业整体发展，实现“以客户为中心，以提供专业服务为己任，成为国际领先的基因和细胞治疗 
CXO 集团企业”的愿景。 
2、主要产品及服务 
公司聚焦并深耕基因和细胞治疗 CRO/CDMO 领域多年，具备丰富的覆盖腺相关病毒、溶瘤病
毒、细胞治疗等领域主流基因治疗的载体技术、工艺和 GMP 生产经验，公司围绕病毒载体研发和大规模生产工艺开发打造形成了两大核心技术集群，为科研院所、医院、药企等提供全方位基因
和细胞治疗 CRO 和 CDMO 服务。此外，公司还从事少量生物制剂及试剂的生产与销售。
 公司提供的基因治疗相关服务与产品情况如下： 
业务类别  服务类型  具体服务  说明
基因治疗 CRO  基因治疗载体研制服务  质粒构建、病毒包装等服务  提供实验室阶段的基因治疗载体包装服务，包括质粒构建、腺相关病毒包装、慢病毒包装、腺病毒包装、其他载体构建等服务
基因功能研究服务  细胞实验服务、动物实验服务、检测服务及其他服务等  提供实验室阶段稳定株构建、细胞功能学实验、动物模型构建、指标检测等服务，以及外泌体、CRISPR/Cas9 文库、非编码 RNA 等其他特色服务
基因治疗 CDMO  新药 Pre-IND 服务  Non-IND 服务  在中试车间完成质粒、病毒、mRNA 药物及细胞治疗产品制备，用于非注册临床研究服务
IND-CMC 服务  根据实验室规模工艺进行中试放大，并在 GMP 车间完成用于新药临床申报的中试样品生产，可提供撰写 CMC 材料服务
Pre-IND 配套服务  质粒、细胞或毒株三级建库服务、制剂灌装服务、稳定性研究服务、AAV 血清型筛选服务等临床前研究配套服务
新药 Post-IND 服务  临床 I&II 期生产服务  GMP 生产的技术转移和工艺放大，并在 GMP 车间完成临床Ⅰ/Ⅱ期样品生产服务
临床 III 期生产服务  在 GMP 车间完成临床Ⅲ期样品生产服务
商业化生产服务  在 GMP 车间完成大规模商业化样品生产服务
Post-IND 配套服务  技术转移咨询、工艺表征、制剂灌装等临床及商业化生产配套服务
生物制 剂、试剂及其他  生物制剂  质粒、病毒等现货生物制剂  质粒、病毒等现货生物制剂
试剂及试剂盒  转染试剂、细胞功能检测试剂盒等  自行研发的用于开展基因功能研究、病毒助感染、质粒转染等实验的试剂及检测类试剂盒产品
(二)  主要经营模式
1、商业模式 
公司采取了“院校合作＋基因治疗先导研究＋基因治疗产业化”模式不断满足客户不同的需求。1）通过服务科研院所，加强对基础科学、基因治疗先导研究发展趋势的追踪，保持自身技术的先进性；2）通过覆盖先导研究，从基因治疗的理论基础和转化源头出发，提升 CRO/CDMO 业务布局和技术研发、储备方向的精准性，同时关注市场动态和业务机会；3）通过提供载体大规模制
备工艺开发和 GMP 生产服务，在助力基因治疗药物开发和产业化的同时，能够深入把握前沿技术
工艺的发展方向，持续积累技术诀窍 Knowhow，不断提高核心技术竞争力。 
该商业模式下，公司在提供从基因治疗先导研究到药物商业化的服务上良好协同，技术研发基础不断巩固，市场竞争力持续提升。 
2、 研发模式 
公司高度重视研发效率，研发需求主要来源：1）根据市场需求趋势发起的新型或改良型基因治疗载体开发；2）根据基因治疗行业技术趋势发起的新型载体开发；3）项目运行过程中产生的产品和技术研发需求。公司围绕研发需求开展基因治疗载体的研发和大规模生产技术研究，并不断形成自有知识产权，专利保护性强、技术壁垒高，可以持续强化基础底层技术水平及产业化基因治疗开发服务能力。 
3、 采购模式 
公司采用合格供应商制度，对潜在供应商的基本概况、经营状况、质量管理体系等方面进行审查，并将审查合格的供应商纳入采购范围，所需物料均在合格范围内采购。公司采购模式为自主采购，采购方式包括按料下单和策略备料。 
4、 销售模式 
由于基因治疗 CRO/CDMO 服务技术门槛高，高度定制化，公司主要采用直接销售模式。1）面向科研类客户：公司主要通过拜访上述机构的课题组、召开技术研讨会等方式，了解各课题组的研究重难点，以及需要 CRO 机构提供的技术服务内容，形成订单；2）面向新药研发企业：公司通过参加行业展会、收集整理行业动态、销售人员直接拜访客户等方式了解客户需求，明确技术服务类型；再由公司技术服务人员提供定制化的详细技术方案和报价，经公司 QA、GMP 生产和财务等部门审批，最终与客户达成一致后，签订商务合同，形成订单。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事基因治疗 CRO 和 CDMO 业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引
（2012 年修订）》，公司所处行业为“M73 研究和试验发展”和“C27 医药制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“M73 研究和试验发展”中的“M731 自然科学研究和试验发展”和“M734 医学研究和试验发展”，以及“C27 医药制造业”中的“C276 生物药品制品制造”。根据发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，公司产品属于“4 生物企业”之“4.1 生物医药产业”之“4.1.6 生物
医药服务”。 
1.1 基因治疗行业仍处于成长期 
近年来，在基础生命科学和前沿生物科技进步的推动下，全球创新药行业的发展达到新的爆发点，以基因疗法为代表的新一代先进疗法快速兴起，在更好满足临床需求的同时，对以小分子
和大分子药物为主的创新药市场起到了重要的迭代、开拓作用。2015 年之后，中国、美国、欧盟、
日本已有超过 20 款产品获批上市，为血液瘤、血友病等严重危害患者生命的疾病治愈带来希望，也正是由于上市药物的加速获批，基因疗法正经历从实验室概念到临床应用的快速发展阶段。同时，处于成长期的基因治疗行业并不成熟，容易受到资本环境、技术发展瓶颈等影响，促使发展路线的理性调整；且基因治疗行业存在的大量初创公司运营水平参差不齐，产品管线多样丰富，必然存在一定的发展波折和淘汰，上述现状即行业发展的“阵痛期”典型特征。然而，作为已经完成多种产品形态商业化的基因治疗行业具有明确的广阔发展前景，随着技术进步和临床经验积累，基因治疗行业必然在治疗癌症、遗传性疾病等领域发挥越来越重要的作用。 
（1）基因治疗产品研发管线和药物开发者持续增多，波折向上 
根据 Pharmaprojects 数据库统计，截至 2022 年末，全球已有超过 2053 个进展中的基因疗法开发管线，其中 284 个项目处于 II 期及之后，6 个项目处于上市前注册阶段。此外，1515 个基因治疗产品处于临床前研究阶段，比 2021 年同期增加超过 100 个产品管线。总体上看，基因
治疗行业的研发管线数量持续增长，但相对 2021 年增速放缓。
图 1 2021-2022 年基因治疗产品管线增长情况（数据来自 Pharmaprojects） 
与此同时，基因治疗药物开发者持续增多。一方面，根据 The  Alliance  for  Regenerative 
Medicine（ARM）的统计，截至 2022 年 6 月底，全球已有 1369 家基因和细胞治疗药物开发公司，比 2021 年增加 5%，药物开发者群体的扩大为行业发展注入活力。中国基因治疗药物管线同时也在快速增加，根据 Pharmaprojects 及 CDE 官网统计，截至 2023 年 1 月 12 日，国内基因治疗管线
超过 600 个，累计获得 IND 批件 133 个，正在全力追赶国际趋势。
图 2 中国临床试验申报情况（数据来源 www.cde.org.cn）  
传统大型药物研发企业同样高度重视基因治疗行业发展。根据 Informa 数据库数据显示，罗
氏制药、诺华等传统大型跨国药企在过去数年内纷纷通过兼并、收购、自主研发等方式进入基因治疗药物开发行业，TOP18 大型跨国药企在基因治疗行业均开展超过 8 类的产品开发。大举进入基因治疗领域的同时，大型药企也在根据经营状况和技术发展情况，调整其自身管线发展，例如
GSK 根据自身战略布局，自 2022 年 10 月起陆续终止与 Lyell Immunopharm、Adaptimmune、Immatics三家公司在细胞免疫疗法上的合作；而强生、传奇生物（Legend Biotech.）联合开发的西达基奥仑赛（Carvykti）免疫细胞治疗产品则供不应求，正在与诺华合作以提升产能。 
整体上来看，基因治疗行业短期内出现的管线增速减缓，药企战略调整，多属于行业、企业在发展过程中的再布局，整个行业自 2015 年-2022 年的高速发展后，进入波折向上的理性调整阶段。 
（2）基因治疗产品不断获批上市，基因治疗行业商业化进程加速 
基因治疗产品在 2022 年迎来产品上市的小高潮。截至 2022 年末，全球已有 24 款基因治疗药
物进入临床应用，其中 20 款药物的上市发生在 2015 年之后。此外，截止 2022 年末，6 款药物处
于基因治疗药物上市注册阶段，基因治疗产品商业化进程正在加速。报告期内，全球共 5 款基因治疗产品获批上市： 
1）基因治疗产品领域迎来上市热潮。7 月，PTC 公司用于中枢神经系统疾病的腺相关病毒（AAV）基因治疗产品 Upstaza 在欧盟上市，这是全球首个脑内给药的 AAV 基因治疗产品，市场售价约为
200 万欧元；8 月，BioMarin 开发的用于重型 A 型血友病的 AAV 基因治疗产品 ROCTAVIAN 在欧盟获批附条件上市许可，这是全球首个针对血友病的 AAV 基因治疗治疗产品，市场售价约为 150 万欧元；11 月，CSL Behring 与 uniQure 共同开发的用于 B 型血友病的 AAV 基因治疗药物 Hemgenix在美国 FDA 获批上市，成为首个针对 B 型血友病的基因治疗产品，市场售价约为 350 万美元。 
2）细胞治疗领域同样迎来多个商业化进展。在免疫细胞治疗方向，3 月，美国 FDA 批准传奇
生物（Legend Biotech.）与强生合作开发的 BCMA 靶点的 CAR-T 产品在美国上市，成为首个在美
国进入市场的中国基因治疗产品；5 月，诺华的 CAR-T 基因治疗产品 Kymriah 获得新适应症（滤
泡性淋巴瘤）使用的批准；5 月起，BMS 公司的 CAR-T 产品 Breyanzi 陆续在欧盟、英国和加拿大获批上市。在干细胞基因治疗方向，8 月，美国 FDA 批准 Bluebird Bio 开发的针对 β-地中海贫血患者的基因修饰细胞疗法 Zynteglo 上市，该药物已于 2019 年在欧盟上市，市场售价约为 280万美元；9 月，美国 FDA 批准 Bluebird  Bio 开发的针对 CALD 患者的基因修饰细胞疗法 SKYSONA上市，该药物已于 2021 年在欧盟上市，市场售价约为 300 万美元。 
3）腺病毒基因疗法迎来商业化新产品。12 月，美国 FDA 批准了 Ferring Pharmaceuticals 开发的腺病毒基因治疗药物 Adstiladrin 上市，成为首款上市的用于治疗对卡介苗无应答的高风险非肌层浸润性膀胱癌（NMIBC）的基因治疗药物，该药物基于非复制型腺病毒载体，通过导管进行膀胱内给药，递送干扰素 alfa-2b 基因至膀胱壁细胞。 
随着越来越多基因治疗产品进入临床中后期或获批上市销售，基因治疗市场不断扩大，根据弗若斯特沙利文分析，2016 年到 2020 年，基因治疗市场规模从 5,040 万美元增长到 20.8 亿美
元，预计到 2025 年全球基因治疗市场规模将达到近 305.4 亿美元，2020-2025 年的复合增长率高达 70%。同时，弗若斯特沙利文分析预测，未来中国 CGT 市场规模仍保持快速增长趋势，于 2025年整体市场规模为 25.9 亿美元，2020 到 2025 年中国 CGT 市场 CAGR 高达 276%。 
（3）政策大力支持，法规要求逐步完善，引领行业规范成长 
作为新兴生物医药产业，政策扶持和法规规范是行业成长的重要推动因素。 1） 政策鼓励基因治疗行业发展 
2016 年以来，国家和各级政府持续出台产业鼓励政策，支持基因治疗 CDMO 及基因治疗产业发展。国家级政策方面，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出加强基因组学的研究应用；《十四五生物经济规划》提出重点发展基因诊疗、干细胞治疗、免疫细胞治疗等新技术，强化产学研用协同联动，加快相关技术产品转化和临床应用，推动形成再生医学和精准医学治疗新模式，并将建设干细胞和细胞免疫治疗产品、基因治疗产品、外泌体治疗产品质量及安全性评价技术平台列入“生物经济创新能力提升工程”中。 
上海市作为重要的生物医药产业集群地，在《上海市建设具有全球影响力的科技创新中心“十四五”规划》中提出，“建立从实验室到临床阶段的细胞治疗及基因治疗关键技术体系，覆盖载体研发、生产工艺、质量控制等核心技术以及临床转化等多个环节，满足国内和国际市场日益扩大的细胞与基因治疗产业化需求，推动细胞治疗与基因治疗产品的技术创新与产业化进程”，明确了基因治疗产业化作为生物医药领域关键核心技术攻关的高度重要性。 
2） 法规监管逐步完善，行业规范性提升 
全球药监机构都在加强基因治疗产品的规范管理。据不完全统计，FDA 截至 2021 年共发布了
11 个针对特定疾病领域基因治疗的政策，涉及神经退行性疾病、血友病、罕见病等，为各类基因治疗产品的设计、试验、分析以及各国开展的基因治疗研究及临床试验提供了重要指导意见。同
时，国家也在通过法规限制，对行业发展提出规范化要求。2023 年 1 月，商务部服务贸易和商贸
服务业司发布《关于<中国禁止出口限制出口技术目录>修订公开征求意见的通知》，进一步针对
“用于人的细胞克隆和基因编辑技术、CRISPR 基因编辑技术、合成生物学技术”等的出口进行限制，以保障安全。在规范行业发展的同时，对基因治疗行业产生一定冲击，但总体上对行业的未来成长起到重要的保障作用。 
（4）基因治疗行业短期遇到波折，但仍将长期向好 
随着多款基因治疗药物在 2022 年获批上市，全球基因治疗产品，尤其是得到临床验证的产品开发热潮并未降低，这也带来监管机构工作量的大幅度上升。2022 年，美国食品和药物管理局(FDA)将其组织和先进疗法办公室(OTAT)提升并重组为生物制品研究和评估中心  (CBER)内的“超级办公室”(OTP)，以满足其不断增长的需求细胞和基因治疗工作量，并通过增强新细胞和基因疗法的专业知识提升基因治疗产品开发审评能力，此项改变对于全球基因治疗产品开发者而言都是增强信心的重要举措。 
同时，随着医疗保险、商业保险制度的优化和经验探索，基因和细胞治疗产品可及性也在逐步提升，例如国内多地惠民保已将细胞治疗产品纳入报销范围，部分地区对于罕见病也给予了较好的医疗费用保障措施，这对于降低患者自付部分，提高细胞和基因治疗的可及性也将起到很好的帮助。 
从原理上讲，基因治疗产品是从疾病发生的底层原理上治疗疾病，是药物开发的必然趋势，结合监管机构对未来工作量剧增的判断，以及需求端的支付问题改善举措，即便短期遭遇部分调
整，但基因治疗行业发展的长期发展向好，未来发展前景广阔。 
1.2 基因治疗行业的特点 
（1）基因治疗产品的种类丰富，适应症范围广 
基因治疗产品主要包括基于 AAV 病毒载体的基因治疗、基因修饰的细胞治疗（如 CAR-T 免疫细胞治疗、基因修饰的干细胞疗法）、溶瘤病毒产品，高度多样性的产品种类为行业发展带来多方位发展机遇。同时，随着 mRNA 产品、外泌体药物载体、非病毒载体、再生医学等大量新技术的出现，基因治疗产品的种类也在不断丰富。与此同时，先进疗法的联合治疗不断出现，诸如溶瘤病毒结合 CAR-T 免疫细胞治疗、PD-1 抗体药物联合免疫细胞治疗，在为患者带来更好疗效的同时，也为行业健康发展带来支撑。 
以临床价值为导向，基因治疗产品的适应症不断拓展，根据 Pharmaprojects 统计，目前进展
中的基因治疗产品涵盖抗肿瘤药物、罕见病药物、神经系统药物、感觉系统药物、代谢疾病、肌肉骨骼系统、免疫系统、心血管、抗感染等十余个药物开发热门领域。
图 3.基因治疗产品管线适应症分布（数据来源：ASGCT） 
报告期内值得注意的基因治疗药物开发方向包括： 
1）在 AAV 基因治疗领域，除了基因遗传疾病外，Voyager  Therapeutics 等公司正在致力于
借助 AAV 携带单抗或双抗药物开展肿瘤治疗药物开发，Genprex、Kriya  Therapeutics 等公司正在开展基于 AAV 的糖尿病基因治疗产品开发，美国国家过敏和传染病研究所（NIAID）开展的 AAV抗 HIV 感染临床研究也在近期取得积极进展。 
2）在细胞治疗领域，除 CAR-T、TCR-T 等基于 T 细胞的免疫细胞疗法外，多种免疫细胞疗法
（如γδT、NK、巨噬细胞）纷纷进入肿瘤治疗临床研究；同时，针对肿瘤的细胞疗法已从主要针对血液瘤扩展到多种实体瘤药物开发，2021  年以来已经陆续有多款实体瘤  CAR-T 产品的临床数据公布，展现出良好的安全性和临床效果。除抗肿瘤外，德国埃尔朗根-纽伦堡大学风湿病学和免疫学系主任 Georg Schett 教授已借助 CAR-T 疗法成功治愈了系统性红斑狼疮、抗合成酶抗体综合征两种自身免疫疾病的患者，使得免疫细胞疗法的适应症进一步扩展到免疫系统疾病。 
在溶瘤病毒领域，联合疗法开发成为行业发展的重要方向之一，2022 年 1 月，PersonGen 与
Transgene 合作开展 CAR-T 与溶瘤病毒疗法联合的肿瘤治疗开发，2022 年 4 月，亦诺微医药与
Roche 合作开展溶瘤病毒产品与 MEK 抑制剂 Cobimetinib 的临床联合用药研究。 
3）在核酸药物领域，mRNA 成为核酸药物开发领域最炙手可热的产品类型，随着 mRNA 疫苗开发热潮，人们在 mRNA 制备、递送等方面积累大量经验，正在针对罕见病、肿瘤疫苗等多疾病领域开展 mRNA 产品开发。 
对临床适应症的广泛覆盖是基因治疗长期发展的坚实保障，也是基因治疗领域区别于传统小分子和大分子药物的显著特点。 
（2）学术推动产业发展，初创生物技术公司是重要力量 
相较于传统药物，基因治疗与生物医学基础研究关联紧密，转化机制亦有所区别：基因治疗先导研究主要由高校、科研院所和医疗机构推动，基因治疗药物的技术孵化通常源于实验室研究。根据 JAMA 的分析，在纳入统计的 341 项美国基因治疗临床试验中，接近 50%的临床 I 期与 II 期
试验项目获得过来自学术界的资助，表明基因治疗药物研发具有较强的基础研究临床转化特点。
根据 The Alliance for Regenerative Medicine (ARM)的分析，截止 1H2022，全球进展中的 2093个基因治疗管线中，52%的试验来自非药企资助，且大量实验处于临床 I 期或临床前开发阶段。 同时，中小型生物技术公司仍然是基因治疗行业的主要研发力量。根据麦肯锡的数据分析，
全球前 20 的药企仅发起了 2%和 5%的 GCT 临床前与临床试验研究，并且仅拥有 4%和 13%的 CGT 资产，其余管线均由中小型初创生物技术公司或高等院校引领。根据 ARM 报告、弗若斯特沙利文分析，截至 2020 年 12 月 31 日，受调研的 500 家基因治疗公司中，79.1%的基因治疗公司为初创公
司；截至 2021 年 7 月 20 日，在中国 CDE 有基因治疗产品临床试验公示的 48 家基因治疗公司中，
75.0%为初创公司。此外，2022 年中国投融资数据显示，在医疗健康领域投资环境收紧的情况下，创新药仍然高居投资金额首位，且基因和细胞治疗领域的投资多集中于种子轮至 A 轮，整体投资事件数未显著下降，说明初创生物技术公司正在加速进入基因治疗赛道。随着新技术、新靶点的不断出现，源自基础研究或创新技术开发的动能将不断推动基因治疗行业的快速成长。 
（3）快速发展的基因治疗 CRO/CDMO 服务成为推动行业发展的重要力量 
研发和生产外包服务（CRO/CDMO）组织能够以专业技术和丰富经验加速新药开发流程、降低新药开发失败风险，已逐步成为制药产业链的关键环节。在基因治疗领域，由于产品开发具有高度复杂的技术体系、高难度的工艺开发要求、高标准的质量体系、严苛的法规监管要求和规模化生产需求，基因治疗 CRO/CDMO 的全方位、高水准的服务需求旺盛。此外，相较传统药物开发，基因治疗行业产业化、商业化的经验有限，但研发管线丰富、药物用法用量多变，且初创生物技术公司容易受到工艺开发能力、GMP 生产经验、临床申报相关法规知识的限制，因而专业的、经验丰富的 CRO/CDMO 成为推动行业发展的重要力量。 
全球基因治疗企业的选择也是如此，据 J.P.Morgan 统计，基因治疗的整体外包渗透率超过
65%，远超传统生物制剂的 35%。在上市产品中，截至 2021 年末，FDA 批准的 8 款基因治疗药物
(包括 CAR-T 疗法、干细胞疗法、溶瘤病毒疗法和基因疗法)中，有 5 款采用 CDMO 生产，商业化产品外包率超过 55%。在研产品中，基因治疗外包渗透率接近 80%，根据 CRB 针对 500 余家基因治疗企业的调研显示，仅 23%的企业选择完全自主生产，其余企业均选择至少与一家 CDMO 合作；同时，根据 Informa Intelligence 开展的调研报告显示，78%的受访基因治疗企业正在与 CDMO 合作，其中 90%的公司正在与多家 CDMO 开展合作。 
1.3 基因治疗 CDMO 行业的主要技术门槛 
基因治疗药物的核心是将治疗性基因片段递送至特定细胞，因而，负责递送基因的基因治疗载体属性决定了基因递送效率、靶向性、以及临床给药方式等基因治疗药物的关键属性，并最终影响药物的临床药效、安全性和商业化成本。然而，基因治疗载体种类繁多，不同产品工艺差异大，带来工艺开发的挑战；同时，载体生产过程复杂，涉及质粒转染和纯化、细胞大规模培养、质粒转染、病毒纯化、制剂、灌装等多个环节的工艺开发和质控方法开发，容错率低，对于过程
控制的要求非常严苛，整体难度较大。 
因此，载体研发能力、工艺开发能力、GMP 生产和质量控制能力是基因治疗的核心，也是基因
治疗 CDMO 的技术门槛，也是企业竞争力的主要所在： 
（1）   基因治疗载体研发能力是底层技术门槛 
基因治疗适应症广泛，产品种类繁杂，不同治疗方式需要不同靶向性的基因治疗载体，持续研发具有特定属性的基因治疗载体能够加速基因治疗行业发展。以基因治疗常用的腺相关病毒载体（AAV）为例，其病毒衣壳蛋白的组成和结构决定了病毒载体靶向性和体内基因递送效果，基因治疗领域科学家已陆续发现特异性靶向肺、视网膜特定细胞层、肌肉组织的新 AAV；在产业界，大量生物技术公司专注于开发新AAV 载体，如 Dyno Therapeutics 借助人工智能算法辅助AAV 研发，其服务已获得罗氏制药、诺华等大型药企数十亿美元的合作。对基因治疗载体的创新突破是基因治疗行业的刚性需求，也是企业核心技术竞争力。 
（2）   基因治疗载体生产工艺开发技术门槛高 
基因治疗产品的开发和生产系以病毒载体技术为核心，涉及细胞驯化、细胞培养、菌株发酵在内的基础技术和大规模生产工艺，且不同种类基因治疗药物的细胞、载体研发生产过程具有个性化特点，极大提高了对于 CDMO 综合技术能力的要求。此外，基因治疗对于药物质量的稳定性、安全性要求严格，需要检测方法和质量控制技术等辅助性技术的配合。此外，非病毒载体，如脂质纳米粒（Lipid Nanoparticle，LNP）、外泌体递送系统的出现也为基因治疗载体的工艺开发带来新的挑战。 
建设全面的技术平台，形成自有的核心技术是从事基因治疗 CDMO 业务的必由之路，但技术平台与核心技术的建设不仅需要长期的技术研发投入，还需要通过大量项目实践积累技术诀窍和工艺经验。在国内基因治疗 CDMO 行业加快发展的趋势下，行业新进入者将面临较高的技术壁垒。 
（3）   GMP 生产体系壁垒 
进行符合 GMP 标准的生产是基因治疗药物研发的关键步骤，且随着候选产品的研发与推进，申报 IND、临床试验和商业化生产对于 GMP 产能的需求逐步提高。近年来，由于基因治疗新药研发投入的快速增加，全球范围内的病毒载体 GMP 产能接近瓶颈，具备大规模、高灵活性的 GMP 生产平台已成为基因治疗 CDMO 企业的重要竞争优势。 
高标准 GMP 生产平台的建成涉及定制化载体构建、先进生产工艺开发、基因药物质量管理体系搭建、供应链整合等多个领域，不仅需要大额资金投入，还要求基因治疗 CDMO 企业对于上下游生产工艺与质量控制、法规监管体系、GMP 平台建设及验证具备深刻理解，强调企业的技术实力和项目执行经验。对于行业新进入者而言，由于缺乏综合积累，将面临较高的 GMP 体系壁垒。 
1.4 基因治疗行业发展的现实挑战 
细胞与基因治疗是当今生物医药领域极具潜力的新赛道，是继小分子、大分子之后又一重磅药物类型，在治疗肿瘤和罕见疾病方面具有巨大潜力。近年来，中国 CGT 临床试验数量爆发式增长，数量仅次于美国，但同时基因治疗行业发展也面临一些挑战。 
（1）经济波动趋势下，基因治疗行业融资难度增大 
细胞和基因治疗作为新一代的治疗方法为患者带来了巨大的希望，也成为全球投资界的宠儿。
据 CrunchbaseNews 的数据，从 2007 年至 2016 年，全球总计有 23 亿美元的资金涌向该领域的私有；根据 Mckinsey 数据显示，2021 年，整个创新药生物技术公司的资本投入达到高峰的 91 亿美元，其后逐步趋缓。此外，在基因治疗领域，2019 年-2021 年期间，总计超过 150 亿美元投资进入细胞治疗或基因治疗领域，这为行业的早期快速成长带来源动力。 
进入 2022 年，在地缘政治和冲突等综合因素的影响下，全球经济发展放缓，连带性对创新药
的投融资带来重大影响。据研发客的统计，与 2021 年相比，生物制药开发公司获得融资的笔数和
披露的融资总金额都出现了下滑，融资总金额下滑尤为严重，从 2021 年 145 亿美元下跌至去年的
81 亿美元。然而，在低迷的生物制药融资市场中，细胞和基因治疗融资金额与去年持平，且融资交易数出现较大幅度的增长，但这同时意味着单笔融资金额发生下降。根据研发客数据库统计，
2022 年，基因治疗领域主要集中在早期融资阶段，特别是 Pre-A 轮和 A 轮，此类融资占了当年基因治疗领域的 54%，偏早期的融资轮次和并不显高的投资额说明投资圈对于细胞和基因治疗融资相对谨慎看好的态度，同时也意味着大量新兴或初创基因治疗公司正在积极进入基因治疗领域。 
综合起来，在整个投资环境相对放缓的大背景下，基因治疗领域仍是资本看好的重点行业，虽然短期遭遇资本收紧，但大量初创公司的产生也意味着行业蓬勃发展的未来，同时也意味着基因治疗行业对更专业、更高效率的外包服务需求在未来持续大量存在。 
（2）全球范围内的产业化外包竞争激烈，推动行业新格局 
目前，欧美发达国家的基因治疗及外包服务发展领先，医疗体系成熟，产业化程度高。领先的基因治疗 CDMO 公司如Lonza、Catalent、Oxford BioMedica 等为国外知名新药外包服务机构，具有尖端病毒载体技术工艺能力；此外，国外已获批上市了十数款针对血液瘤、罕见病的 CAR-T和腺相关病毒载体药物，代表性产品 Zolgensma 与 Kymriah 在 2020 年的合计销售额已达到 14 亿美元，其中 Zolgensma 已纳入美国、英国、日本等多国医保体系。 
与欧美相比，国内基因治疗在药物审批、医保体系、行业融资及整合等产业化发展上存在差距，短期内可能构成对基因治疗 CDMO 行业的挑战。 
此外，基于临床效果、资本现状以及发展策略调整，全球基因治疗企业正在发生新一轮洗牌，部分药企调整基因治疗布局方向，部分小型创业生物技术公司也因资金问题暂停基因治疗管线开发，这导致行业需求发生增速减缓或者需求减少。短期内的需求降低对于 CDMO 行业产生不利因素，因而具备一站式服务能力和良好运营及成本控制能力，更加成为 CDMO 持续发展下去的核心能力。但是，基于初创基因治疗公司仍在大量投入本领域的现状，以及基因治疗技术坚实的科学基
础和临床效果，波动后的蓬勃向上发展必然出现。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是行业内为数不多能够从基因治疗 CRO 到 CDMO 提供一站式服务的企业，并在不断积累的核心技术集群加持下，持续为行业发展和基因治疗药物开发提供全方位支持。 
2.1 基因治疗 CRO 服务领域 
基因治疗 CRO 服务覆盖药物发现、临床前研究、临床研究阶段。其中，药物发现阶段，主要
提供基因靶点筛选和确证、基因功能研究、载体开发、包装及测试等服务；临床前研究阶段，主要提供目的基因动物模型构建、药理药效学研究、药代动力学研究、毒理学研究等；临床研究阶段，主要提供 I-III 期临床试验、临床试验现场管理、数据管理与生物统计等服务。鉴于基因治疗偏早期的行业发展特点，该等服务现阶段多集中于临床前及更早期研究阶段，所服务客体为科研院所和基因治疗开发公司的基因治疗先导研究。根据弗若斯特沙利文分析，2016 年至 2020 年，
全球基因治疗 CRO 市场规模从 4.0 亿美元增长至 7.1 亿美元，预计于 2025 年增至 17.4 亿美元。 
公司积极拓展基因治疗 CRO 服务，在研究级基因递送载体生产服务和基因功能研究服务方面
持续扩大客户群体，已累计服务来自不同研究机构的 8,000+个研发实验室。报告期内，公司提供
的市场覆盖率不断扩大,2022 年共服务 4,000+个研发实验室，比 2021 年增长 29.3%,为公司巩固行业地位奠定基础。 
2.2 基因治疗 CDMO 服务领域 
基因治疗 CDMO 服务提供临床前研究阶段、临床研究阶段、商业化生产阶段的相关工艺开发和
生产服务，是解决基因治疗载体生产难题的核心供应环节。其中，临床前研究阶段主要包括生产
用材料研究、制备工艺开发与过程控制、稳定性研究、质量研究与控制等服务；临床研究阶段主要包括临床级样品的 GMP 生产服务；商业化生产阶段主要包括大规模 GMP 生产服务等。 
随着基因治疗药物开发管线的发展，该类服务的需求不断放大，培育出快速成长的市场和多
家成熟的 CDMO 公司；全球范围内，欧美发达地区的基因治疗 CDMO 行业发展相对更为成熟，参与者主要包括 Lonza、Catalent、Oxford BioMedica、Fujifilm 等。国内基因治疗 CDMO 行业处于发
展初期，但近年来加快成长，市场规模快速扩大，增长态势良好。 
行业快速发展的背景下，基因治疗 CDMO 服务市场规模持续增长，根据海通国际测算，2016 年
至 2020 年，全球基因治疗 CDMO 行业的市场规模从 7.7 亿美元增长到 17.2 亿美元，年复合增长率
达 22.4%，预计到 2025 年，将达到 114 亿美元规模，2021 年至 2025 年的年复合增长率将高达
37%。同时，中国基因治疗 CDMO 行业经过近年的稳定增长，将迈入高速发展阶段，2020 年至 2025
年的复合年增长率为 51.1% (相比小分子药物 CMO/CDMO 为 28.0%) ，增长速度领先全球各医药市场，预计到 2025 年达到 17 亿美元（约合 113 亿人民币）的市场规模。 
报告期内，公司 CDMO 服务的市场开拓取得重要进展，2022 年全年共帮助客户获得中、美临
床试验批件 12 项，涉及多种溶瘤病毒产品、AAV 基因治疗产品、慢病毒产品、细胞治疗产品、质
粒及 mRNA 产品，截至报告期末，公司已帮助不同客户获得中、美等多地临床试验批件 18 项，涉及 CDMO 项目数超过 150 个，项目的全面性、成功经验数量领先业内。同时，公司积极开拓海外市
场，通过行业展会、客户拜访、学术演讲不断扩大公司在美国的行业影响力，为公司的全球化布
局打下基础。综上，公司CDMO 业务的行业地位稳中有升，始终位于行业第一梯队。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
作为生物医药领域最前沿的方向，基因治疗的技术发展迅速，报告期内原有技术的发展、新
技术的更新迅速，值得关注的重要趋势如下： 
3.1 新技术和发展趋势 
（1）病毒载体开发方面 
病毒载体技术方面，随着人们对基因治疗药物临床试验的理解加深，越来越多的基因药物需要更高效、更低毒性、更强靶向性的载体。因此，在载体开发领域的技术革新将是基因治疗领域技术发展的重心之一。 
报告期内，全球基因治疗行业对“基于突变筛选技术的AAV发现”投入巨大热情，在2022年美国基因和细胞治疗年会（ASGCT）会议中，十余家基因治疗技术公司披露各自公司在新AAV发现方面的工作进展，借助在非人灵长类动物的大规模筛选，人们期望寻找特异性靶向中枢神经系统（通过静脉注射跨血脑屏障）、靶向骨骼肌、心肌、视网膜、肝脏、肾脏的候选新AAV病毒载体，以提升药物的临床可及性。同时，以Dyno Therapeutics、Capsida为代表的生物技术公司纷纷借助AI人工智能或计算机模拟算法的技术，加速AAV突变筛选效率，引领基因治疗载体开发领域的“AI+BT”
（“人工智能+生物技术”）的共同发展趋势。 
（2）病毒载体生产工艺方面 
病毒载体的大规模生产工艺开发是基因治疗产品生产的核心，其中在生产细胞培养、病毒纯化两大主要环节均要求更先进的工艺。在细胞培养工艺开发中，基因治疗行业致力于提升多种不同方式的大规模贴壁细胞培养工艺开发、大规模悬浮细胞培养工艺开发能力，以克服传统细胞工厂面临的工艺放大慢、细胞密度低、病毒产量低等困难。报告期内，大规模固定床生产工艺、ATF灌注培养生产工艺均有较好的应用。此外，不同病毒生产体系被应用到病毒载体生产中，如SF9昆虫杆状病毒生产系统、稳定细胞株生产系统等。 
在大规模生产技术方面，基于“一次性工艺”的GMP生产平台仍将是主流发展趋势，现阶段
“一次性工艺”技术面临的如超过500L的大规模一次性工艺病毒生产瓶颈亦将得到突破，从而优化基因药物生产效率。 
（3）非病毒载体开发方面 
近年来，由于mRNA疫苗的开发应用，人们对非病毒载体（如脂质纳米粒（Lipid Nanoparticle，
LNP）、质粒等）的理解逐渐增多，非病毒载体的开发也成为报告期内的重要技术发展趋势之一。根据The Alliance for Regenerative Medicine (ARM) 的2022年报告，纳入统计的1,093项基因治疗产品中，6%的产品选择非病毒载体，随着更多非病毒载体开发技术的提升，这一比例有提升
的趋势；此外，随着基于mRNA的肿瘤疫苗开发、抗感染疾病疫苗开发的发展，LNP的应用可能持续
增长。 
3.2 行业和产业发展趋势 
（1）药企持续布局基因治疗领域 
报告期内，全球多款基因治疗药物获批上市，给基因治疗的产业化、商业化前景带来成功经验的同时，也给药企布局基因治疗领域带来重组信心。根据CRB机构2022年的调研报告显示，被调的500家生物技术公司中，76%的公司在未来三年内会布局基因修饰细胞治疗和再生医学，超过抗体药物、ADC药物、RNA药物的布局比例；同时，61%的公司会在未来三年布局基因治疗领域，而目前进行基因治疗的公司仅为46%。大量公司进入基因治疗领域是行业发展的重要趋势。 
（2）基因治疗CDMO市场规模进一步增长，渗透率进一步提高 
随着大量基因治疗临床试验开展与推进，预计获FDA、EMA、NMPA批准的药物预计将不断增加，基因治疗市场有望在未来15-20年高速增长，并成为主要的创新药细分领域之一。在上述因素的带动下，基因治疗行业对以临床级生产工艺开发和GMP生产为核心的CDMO服务需求和依赖程度将持续上升，从而带动基因治疗CDMO市场规模及渗透率的进一步提高。 
（3）全球基因治疗CDMO产能进一步向亚太地区转移 
近年来，随着基础科研水平的进步、基因治疗研发能力的总体上升、研发投入的持续增加，以中国、日本为代表的亚太地区逐步发展为主要的基因治疗药物研发生产中心之一，且有望凭借日益加快的产能建设、专业化综合制药人才的供给、高效的项目交付能力，加速全球基因治疗CDMO产能进一步向亚太地区转移，从而成为最重要的基因治疗产业聚落之一。 
（4）关键设备和材料的国产化程度将持续提高 
基因治疗载体工艺开发及 GMP 生产的过程控制极为严苛，所需的关键生产设备和关键试剂耗材目前主要由欧美等发达国家供应，核心环节的国产化率较低。但随着国内基因治疗 CDMO 行业的发展，为更好地控制生产成本、提高技术安全性、降低供应链被欧美“卡脖子”的风险，CDMO 企业通过开展设备和材料相关的技术工艺创新，从而逐步实现关键物料和设备的国产化，将成为行
业的长期发展趋势，产业链国产化程度将持续提高。 
3.3 产品上市和商业化进程趋势 
随着越来越多的药物获批上市，基因与细胞治疗药物的商业化路径也越来越畅通，中国的基
因与细胞治疗商业化格局也逐渐清晰，更多的资金和科研人员也将投入到这一领域的研究开发工 作，近期即将迎来上市的基因治疗药物产品包括：①在 AAV 基因治疗方面，如：Gensight Biologics 公司开发的，用于治疗 ND4 缺乏导致的 Leber 遗传性视神经病变（ND4-LHON）基因治疗药物 LUMEVOQ，该药物基于 AAV2 载体，递送功能基因完成治疗；Sarepta  Therapeutics 公司开发的，用于治疗杜氏肌营养不良症（ Duchenne  Muscular  Dystrophy ， DMD ） 的基因治疗药物 SRP-9001 
(Delandistrogene Moxeparvovec），该产品基于 AAVrh74 载体，通过递送功能性微型肌营养不良
蛋白（micro-DMD）基因到肌肉组织细胞达到治疗作用，有望成为第一款上市的治疗 DMD 的 AAV 基
因治疗药物。②在细胞治疗方面， 也将有数款细胞治疗药物有望上市， 如： Iovance 
Biotherapeutics 开发的，用于治疗使用抗 PD-1/PD-L1 治疗中或之后进展的晚期（不可切除或转移性）黑色素瘤的肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）疗法，有望成为 FDA 批准的首个用于治疗黑色素瘤的
TIL 细胞疗法；Adaptimmune 公司开发的，用于治疗滑膜肉瘤的针对 MAGE-A4 的工程化 TCR-T 细胞疗法 Afami-cel，有望成为第一个获批的实体瘤工程 TCR-T 细胞疗法；③其他种类病毒的基因治疗产品，如 Krystal Biotech 开发的，用于治疗营养不良型大疱性表皮松解症（DEB）的基因治疗药物 B-Vec，该产品是一种非创伤性的基因治疗药物，借助 HSV-1 载体递送 COL7A1 基因完成疾病治疗；④基因编辑产品，如 Vertex Pharmaceuticals 与 CRISPR Therapeutics 共同开发的，用于治疗镰刀型细胞贫血症和输血依赖型β-地中海贫血的体外 CRISPR/Cas9 基因编辑药物 Exa-cel，该药物是一款自体体外 CRISPR/Cas9 基因编辑疗法，通过使用 CRISPR/Cas9 对患者自身的造血干
细胞进行基因编辑完成治疗，有望成为全球首个上市的 CRISPR/Cas9 基因编辑药物。 
3.4 新业态和新模式发展趋势 
基于基因治疗领域药物开发与基础研究的密切联系，科研成果孵化将持续成为行业发展的推
动因素。报告期内，随着国家“十四五”技术要素市场专项规划的出台，从科研成果所有权转化，到支持科研人员兼职离岗创新创业，行业有望迎来越来越多的初创企业和创新技术，从实验室成果到商业化的一站式服务能力将越来越多受到行业青睐，推动行业共同发展。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司自主研发拥有基因治疗载体开发技术、基因治疗载体生产工艺及质控技术两大核心技术集群，从基因治疗载体的基础底层技术和产业化技术层面，着重于解决基因治疗载体开发、工艺、大规模生产等方面的瓶颈，并通过与先进的 GMP 生产平台和完善的质量控制体系有效协同，完成多种基因药物定制化开发，交付国际多中心临床试验样品。 
报告期内，公司继续在两大核心技术集群的框架下不断加深技术深度，拓宽技术广度，形成了一系列载体开发和生产工艺开发的新进展： 
1.1 基因治疗载体开发技术研究 
（1）基因载体优化和改造 
公司研发人员针对基因治疗核心种类载体持续开展研究，在病毒载体序列改造、启动子开发、病毒载体元件改造等方面取得一系列成果。 
1）慢病毒载体研发。公司已拥有多种慢病毒包膜蛋白改造技术、新型可诱导慢病毒载体系统和包装技术等前沿技术系列，并针对慢病毒的产量、感染性、安全性、非整合属性开展多项先导
研究。 
报告期内，研发人员开发的 pcSLenti 慢病毒包装系统（用于克服不出毒的慢病毒载体生产）
已获国家发明专利授权，新开发的利于 LncRNA 表达的 pASLenti 慢病毒包装体系测试成功，已获得国家发明专利授权，并正在进行 PCT 国际专利申请。上述产品均已投入公司 CRO 服务。同时，研发团队正在突破性开展多种慢病毒包膜文库筛选工作，力求通过高通量筛选技术开发出对 T 细胞、NK 细胞、巨噬细胞等免疫细胞具有更高感染能力的新慢病毒载体，提升细胞治疗领域的科研和临床效果。 
2）腺相关病毒载体研发。公司继续加大对腺相关病毒载体改造的研发投入，通过高通量筛选、包装体系优化、包装辅助质粒优化、穿梭载体优化、包装细胞优化等手段，在载体感染能力提升、基因表达能力提升、衣壳蛋白的配比优化及血清型改造方面已拥有大量专利及非专利核心技术。 
报告期内，公司在新型基因治疗载体开发“AAVneO 技术系统”多个方面取得重要进展：①持续拓展 AAVneO 随机突变 AAV 库，已拥有 AAV2、AAV5、AAV8、AAV9 四个重要血清型十亿～百亿级随机突变 AAV 文库，并同时正在开展更多文库构建工作；针对 AAV 文库的基础载体做了大量的设计和优化工作,  构建的新型文库载体可以提供更高信噪比,为后续筛选工作奠定了基础。②在对多种人源细胞系、啮齿类动物及非人灵长类动物等多模式动物的 AAV 筛选数据工作中，公司已获得数百种针对不同靶器官、靶细胞的候选新血清型 AAV 载体，后续可用于不同疾病药物开发；③针对工具细胞 NIH-3T3、针对脑胶质瘤细胞系 U87 及 U251 的新型 AAV 血清型已经申请并获得国家发明专利授权, 其余靶向更多细胞类型的新型 AAV 血清型成果已提交或将要提交国家发明专利申请；④针对啮齿类动物体内 AAV 文库筛选工作发现了两个基于 AAV2 突变库的靶向骨骼肌和心脏的候选新血清型，这两个候选新血清型 AAV 在非人灵长类动物的筛选工作中也得到验证，目前正在进行后续确认工作；⑤研发人员基于现有突变 AAV 文库开展新一轮优化开发，已根据前期筛选获得的特异靶向肺血管内皮细胞的 AAV 获得感染能力更强、靶向性更强的候选 AAV 载体，为肺脏疾病药物开发提供更有力递送载体，也为文库筛选持续性优化积累重要经验。报告期内获得的大量新血清型 AAV 的进展为公司在整个基因治疗领域持续赋能带来源动力。⑥与合作方公司开展了深入的研发合作,对筛选出的新血清型测试显示气管递送的新型 AAV 血清型 2M3 高效的感染了小鼠肺部, 明显优于目前科研中常使用的 AAV9 及 AAV6.2FF 血清型。 
（2）提升基因治疗载体包装容量。 
研发人员持续在大容量腺病毒包装系统的开发、载体必需元件的缩短设计等方面研究和改造，形成了包括 WPRE 元件改造在内的多项专利技术。报告期内，针对大容量腺病毒制备取得阶段性进展，市场部门成功推出“BigAdeno 大容量腺病毒载体包装系统”，最高基因承载容量超过 10Kb，已开展数项研发生产合作并交付多个合同。研发团队开发了基因组编辑腺相关病毒单载体, 同类型的腺相关病毒单载体目前并未见到相关报道。此外，通过对重要序列的重新设计和优化, 实现了腺相关病毒单载体递送全部基因组编辑元件的系统, 并初步证实了此系统在小鼠体内的基因编辑活性。 
（3）增强基因治疗载体效价。 
借助病毒载体结构改造、启动子优化、编码区密码子优化、5’及 3’UTR 优化、调整衣壳蛋
白、优化病毒载体体内注射方案等，对多个客户产品、多个研发项目中的病毒载体在细胞水平和动物水平的效价有明显提升。 
1.2 基因治疗载体生产工艺及质控技术开发 
公司基于多年积累的基因治疗载体制备和工业化生产经验，基于“一次性工艺”技术开展基因治疗载体的生产工艺开发，快速、高效、灵活解决基因治疗载体生产中的各种问题，不断深化基因治疗载体生产工艺及质控技术的升级优化。已累计完成超过 200 个工艺开发报告，累计运行超过 150 个基因治疗载体项目，涵盖各种质粒（病毒包装质粒、mRNA 模板质粒）、慢病毒（CAR-
T 用慢病毒、CAR-NK 用慢病毒）、腺相关病毒、多种溶瘤病毒、CAR-T 细胞治疗产品、CAR-NK 细胞治疗产品、干细胞治疗产品、mRNA 产品等多品类，在工艺技术的复杂性、全面性和大规模生产适应性上均持续提升。 
（1）在大规模细胞培养工艺方面， 公司拥有多种行业主流的细胞培养工艺，包括基于滚瓶、细胞工厂、微载体、固定床反应器的贴壁细胞培养工艺，以及多种细胞的大规模无血清悬浮细胞培养等工艺，能够满足基因治疗领域、基因载体类疫苗等领域绝大部分产品的上游细胞培养工艺开发需求。① 在创新工艺方面，报告期内，公司成功开发基于下一代可降解微载体悬浮细胞培养体系的 I 型单纯疱疹病毒和痘苗病毒大规模生产工艺，成功开发基于固定床反应器的 I 型单纯疱疹病毒大规模生产工艺体系，并在美国基因和细胞治疗学会年会以海报和口头汇报形式发布，两个新工艺的开发旨在提升大规模生产效率、降低成本。② 在基于传统悬浮细胞培养的病毒生产方面，公司已连续多批次、稳定地完成悬浮细胞慢病毒 GMP 生产，且其产率、感染力与贴壁细胞培养工艺体系相当；同时，多批次 200L 悬浮细胞培养的 AAV 生产的纯化后产量稳定超过 2E+16 vg/批，能够满足客户临床阶段大批量 AAV 生产的需求。 
（2）基于临床需求和高规格生产要求，公司不断致力于无外源杂质、成分清晰的无血清细胞培养工艺体系的开发和应用。目前，公司超过 40%的基因治疗载体生产采用无血清细胞培养工艺，腺病毒和腺相关病毒生产均采用无血清悬浮细胞培养工艺技术。 
（3）在基于 HEK293 细胞的高产细胞驯化工艺方面，公司开发单克隆细胞加压筛选技术，推进培养方式与培养基优化与适应，完成细胞驯化工艺的提升。公司生产的 GMP 级病毒样品在浓缩纯化前的产量均达到高水平，其中慢病毒载体产量达 1E7 TU/mL，腺病毒产量达 1E11vp/mL，多种腺相关病毒均超过 2E11vg/mL，驯化的多种 293T 细胞系的慢病毒产量均比常规生产细胞系提升产量超 100%，并在持续驯化改进中。 
（4）在服务产品种类更加多元化方面，其中，①非病毒基因载体，完成了溶瘤细菌载体的工艺开发及 GMP 放大生产；②mRNA 领域，建立了完整的工艺开发和生产平台，打通了从模板质粒至 mRNA-LNP 制剂的全工艺流程；③细胞治疗领域，完成了 NK 细胞和干细胞的培养工艺开发和放大，
建立了大规模电转基因编辑平台工艺。 
（5）在进一步完善质量检测技术开发和检测标准方面，公司已累计开发超过 500 个检测技术
方法，为单个病毒类样品的质量检测方法开发超过 35 种，推动基因治疗开发项目的顺利实施。并建立了全面、高标准的检测体系，在多个检测项目中的执行标准均远高于行业要求。报告期内，公司针对 mRNA 生产工艺和质控技术，针对多种不同免疫细胞治疗产品的培养工艺开发出一系列新的质量检测技术体系，以更好地适配基因和细胞治疗行业发展。 
（6）在高容错率的技术系统建设方面，为更好地控制生产成本，提高技术安全性，提高项目交付可控性，公司持续开展设备和材料相关的技术工艺创新，通过经验的长期积累，实现了技术系统的高容错率，从而逐步允许关键物料和设备的国产化，降低供应链“卡脖子”风险。目前，公司在保证服务质量和项目交付的前提下，已实现储液袋、血清等材料的国产化使用，在加强工艺开发和 GMP 生产自主可控、降低运营成本的同时，对于国内产业链的发展也起到了促进作用。 
报告期内，公司的核心技术的发展加强了公司核心技术先进性，持续提升的核心技术集群将为公司长期发展提供源源不断的动力。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增授权发明专利 10 项，实用新型专利 1 项。截止 2022 年 12 月 31 日，公
司累计获得发明专利 22 项；实用新型专利 4 项；软件著作权 1 项；作品著作权、注册商标等其他
知识产权 59 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  6 10 61 22
实用新型专利  1 1 5 4
外观设计专利  2 0 2 0
软件著作权  0 0 1 1
其他  26 12 117 59
合计  35 23 186 86
注：1、其他指作品著作权、商标等。 
2、本年其他新增申请数 26 个，其中国内商标 21 个，国际商标 4 个，作品著作权 1 个；本年
其他新增获得数量 12 个，其中国内商标 10 个，国际商标 2 个；其他累计申请数 117 个，其中国
内商标 108 个，国际商标 4 个，作品著作权 5 个；其他累计获得数 59 个，其中国内注册商标 53
个，国际注册商标 2 个，作品著作权 4 个。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  34827524.96 23615963.04 47.47
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  34827524.96 23615963.04 47.47
研发投入总额占营业收入比例（%）  11.96 9.26 增加 2.7 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司费用化研发投入 3,482.75 万元，较上年度增长 47.47%，主要由于公司持续加大研发投入力度，扩充研发团队力量，新增研发立项，并取得了较好的研发成果。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 腺相关病毒AAV 悬浮工艺开发  130.0 69.12 97.11 完成辅助质粒转染试剂及用量测试，完成包装体系的优化和测试，目前最优体系已转化生产使用；持续优化和改进病毒包装系统  通过测试，找到最优病毒载体包装体系，以实现病毒批次间稳定生产，成本持续降低  国内领先  提升 AAV 大规模生产线性放大能力，实现病毒生产成本降低，批次稳定
2 新腺相关病毒 AAV 血清型开发  1200.0 245.66 439.12 完成 13 个百亿级血清型文库构建，完成 15 种非灵长类其他物种来源的血清文库基础载体的构建；完成胶质瘤细胞（U251 和 U87-MG）和工具细胞（NIH-3T3）细胞筛选，并获特异血清型，专利实审中  筛选获得高效特异靶向性的新 AAV 血清型  国内领先  解决现有 AAV 病毒靶向性，安全性，剂量等问题；同时筛选到的血清型具有自主知识产权，更好地应用于基因治疗
3 病毒载体元件筛选及优化  1350.0 97.66 214.68 ①完成对IRES 元件的筛选及优化测试，提升了其驱动前后基因的能力，获得专利授权;②完成对 CuO 调控元件的筛选及优化测试，使得其背景更低，诱导效果更好，已获得专利授权；③完成慢病毒载体系统的整体改造升级；新一代慢病毒载体已获专利授权，同时已申请 PCT 国际专利  筛选和优化三大病毒载体的重要元件，以获得载体容量大，靶向性好，递送效率高及安全性好的新的病毒载体  国际领先  解决现有载体容量受限，安全性等方面的问题，新的载体可以推向市场应用于科研和基因治疗领域
4 基因组编辑优化  250.0 81.53 106.57 ①完成编辑系统启动子和密码子的优化，提升编辑系统的表达及编辑效率；②完成敲除细胞株构建的优化  将编辑系统与病毒相结合，通过优化和改造获得高效的编辑系统  国内主流  解决现有的编辑系统装载难度大，递送效率低等问题，实现编辑系统高效编辑
5 病毒包装系统优化  550.0 172.6 292.86 完成能够提升各种基因包装能力的慢病毒，腺病毒及腺相关病毒调控包装系统，其中改进后慢病毒和腺病毒包装系统已获专利授权，同时已申请 PCT 国际专利  经过测试和改造，建立一套新的病毒包装系统，解决基因难出毒的问题  国际领先  解决一些难出毒的基因包装问题，使得这些基因能正产出毒并使病毒达到合同交付标准
6 潜在新型工具病毒载体开发  500.0 21.47 31.97 完成新型病毒载体滴度检测用抗体的开发，获得单克隆抗体；完成该新型病毒所需基础载体的构建  通过开发测试，获得适合基因治疗的新型病毒载体  国内领先  搭建多种病毒的平台，以提供给基因治疗相关客户更多选择
7 病毒测试用工具小鼠构建  550.0 217.44 419.6 完成急性心肌梗死、心肌缺血再灌注和 I/II 型糖尿病等多种心血管及代谢疾病动物模型的构建，获得 3 种特异cre 小鼠  构建 6~8 种重要脏器特异 cre 小鼠及3~4 种Cas9 小鼠；同时构建心血管、代谢或者神经类疾病小鼠模型  国内领先  提供小鼠疾病模型，可用于客户实验研究
8 腺病毒 ADV系统优化  500.0 93.54 164.53 完成 10kb 容量的腺病毒载体系统的包装测试， 并形成BigAdeno 产品推广市场及生产，目前超 10kb 的大容量腺病毒在优化包装系统中  获得能装载 10kb 以上大容量的 ADV 包装系统  国内领先  解决 10kb 以上难以装载的研究痛点，使得一些大容量基因能够用于研究
9 外泌体-AAV技术开发  350.0 33.15 99.58 已建立外泌体装载 AAV 、siRNA 和 miRNA 等方法  优化各种来源外泌体分离纯化方法，获得高产的外泌体；并获得装载 AAV 、 microRNA 、siRNA 及小分子化合物的方法  国内领先  利用外泌体作为一种新的递送工具，来递送AAV、microRNA、siRNA及小分子化合物用于相关疾病的治疗
10 杆状病毒 -AAV 技术开发  350.0 38.94 70.59 完成基于昆虫细胞的杆状病毒包装体系的搭建；完成基于昆虫细胞-杆状病毒表达载体系统为基础包装 AAV8 血清型小规模测试  建立一套大规模可放大的生产，基于昆虫细胞-杆状病毒表达载体系统为基础的 AAV 生产技术  国内领先  在现有的 293 细胞包装体系上，增加基于杆状病毒的包装体系，以便客户选择，规模更易放大，降低成本
11 病毒启动子及体内测试研发  300.0 85.09 134.3 已构建补充神经、代谢、肿瘤方向启动子＞50 个；并完成对其中肝脏，心脏，肺等主要脏器的启动子的特异性进行检测  通过公司内部测试，获得体内各种组织脏器AAV 注射方法及剂量相应数据  国内领先  提升公司病毒载体特异性表达能力
12 用于感染免疫细胞的慢病毒包膜筛选  180.0 41.5 41.5 完成 20 余种非 VSVG 包膜蛋白的构建和测试，包膜蛋白文库构建中  筛选获得高效靶向 NK细胞或者其他免疫细胞的包膜蛋白  国际领先  提升慢病毒载体对免疫细胞的感染能力和特异性，应用于临床治疗
13 慢病毒生产用稳定细胞株开发  200.0 41.5 41.5 完成不同诱导系统的基础载体构建  通过慢病毒包装元件整合到细胞基因组中，获得慢病毒生产用稳定细胞株，以达到降低生产成本、批间稳定及提升安全性的目的  国内领先  稳定细胞株应用于慢病毒的大规模生产，成本更低，批间稳定性更好，安全性更好
14 腺相关病毒AAV 中试工艺及质量检测分析方法优化  1002.0 57.35 949.65 ①优化了质粒纯化工艺； ②优化 293 细胞培养及质粒转染工艺，AAV 产量达 1E+11 vg/ml；③开发并优化两步法等多种 AAV 病毒纯化工艺④优化质粒、AAV 病毒质量验证分析方法  建立并完善质粒及 AAV包装的生产工艺和质量分析平台  国内领先  提升 AAV 相关产品服务能力
15 293 细胞库研究  380.0 154.27 351.64 针对多种不同来源的 293 细胞开展常规建库、无血清研究库、培养基筛选优化等研 为适配不同病毒的大规模生产提供更高质量的生产细胞株和培养方案  国内领先  可为不同病毒产品提供高产高质量的细胞株
究，阶段性成果已开始用于项目
16 腺病毒工艺开发  220.0 2.73 98.44 已经形成稳定的悬浮细胞培养腺病毒的平台工艺，包括上游细胞培养技术、下游腺病毒纯化技术，并已经成功应用于客户项目  完成腺病毒的悬浮培养扩增工艺和纯化工艺、分析方法开发及优化  国际领先  为溶瘤腺病毒和新冠腺病毒疫苗生产提供技术解决方案
17 溶瘤新型病毒工艺开发  220.0 0.9 97.69 针对某种新型溶瘤病毒已经形成了较为稳定的悬浮细胞培养平台工艺  完成新型病毒的培养扩增工艺和纯化工艺  国际领先  为溶瘤新型病毒生产提供技术解决方案
18 腺相关病毒AAV8 悬浮工艺开发  250.0 12.44 181.99 已经形成了较为稳定的悬浮细胞培养腺相关病毒 AVV8 平台工艺，已成功应用于项目  完成 AAV8 的培养包装工艺和纯化工艺  国内领先  为腺相关病毒 AAV8 生产提供技术解决方案
19 CAR-T 细胞制备工艺开发  735.0 150.34 383.6 建立了 CAR-T 细胞生产工艺平台，优化了 CAR-T 生产的关键步骤，已成功应用于项目  完成 CAR-T 生产工艺的开发  国内领先  为 CAR-T 生产提供技术解决方案
20 通过 AAV 血清型质粒改造提升病毒颗粒实心率的研究  350.0 2.65 292.65 已经完成了 AAV8 的外壳基因质粒构建，包装后 AAV 实心率提高到 50%以上  设计新型血清型质粒、提高病毒实心率  国内领先  为 AAV 的生产提供技术解决方案，为进一步AAV 血清型改造提供探索数据
21 重组腺病毒毒株库建库工艺研究  300.0 1.02 254.76 已通过分析裂解毒种工艺与纯化毒种工艺的产毒情况，完成建库稳定性研究  比较裂解毒种与纯化毒种对产毒的影响  国内领先  为腺病毒建库和大规模生产提供技术解决方案
22 新型培养工艺在基因治疗病毒生产中的开发  600.0 453.63 598.92 ①已经完成在腺相关病毒和慢病毒的小试工艺开发，单细胞产量和质量达到相同的T 瓶贴壁水平；②已完成在溶瘤 HSV 病毒的小试工艺开发及中试放大，产量和质量与原贴壁工艺一致  建立一套较成熟的固定床在 AAV、LV 和 HSV等病毒的产毒系统，达到或超过现有细胞工厂平台工艺的产能和产品质量。  国内领先  为固定床工艺生产AAV、LV 和 HSV 等病毒载体提供技术解决方案
23 悬浮慢病毒LV 工艺开发  430.0 323.55 426.23 ①已完成 293T 细胞的无血清悬浮驯化，建立了研究用细胞库；②在小试水平测试了病毒出毒水平，优化了转染体系及收获时间，将病毒的产量和质量达到了贴壁水平  驯化适用于慢病毒悬浮培养的 293T 细胞。建立适用于悬浮慢病毒的包装工艺和纯化工艺  国内领先  为悬浮细胞培养生产慢病毒提供技术解决方案
24 质粒 DNA 的生产工艺优化  370.0 154.24 256.35 ①筛选了一组支持大肠杆菌表达质粒的最佳培养基； ②设计了动态裂解方案，实现了质粒高效裂解；③开发并优化了两步层析工艺  建立一套质粒 DNA 的发酵工艺解决方案，针对不同质粒均能达到高质量高表达要求  国内领先  应用于各项质粒和病毒的生产，降低成本
25 下一代高产量腺相关病毒基因递送载体设计研究  298.0 181.92 191.83 ①已完成候选血清型质粒设计与基因序列合成；②初步完成 CRISPR-Cas9 AAVR 基因敲除载体构建与序列合成，及细胞的基因敲除  筛选高产量候选 AAV，以供基因治疗药物开发与生产使用  国内领先  可以为 AAV 相关项目的先导研究提供技术解决方案
26 mRNA 原液生产工艺开发  450.0 32.0 32.0 完成了 mRNA 的体外转录与酶法加帽工艺路线、开发了层析法的纯化工艺，正在应用于小试项目  建立 mRNA 原液的生产工艺路线  国内领先  为 mRNA 生产提供技术解决方案
27 可降解微载体和激流式反应器在基因治疗病毒生产中的开发  420.0 179.12 179.12 完成了使用可降解微载体的细胞培养工艺开发以及溶瘤病毒的扩增工艺的小试开发，正在进行反应器工艺确认  建立基于可降解微载体的细胞培养工艺和病毒扩增工艺平台  国内领先  为溶瘤病毒生产工艺提供更多技术路线的选择
28 NK 细胞制备工艺开发  370.0 198.12 198.12 完成了 NK 细胞的分离与富集工艺开发  建立 Car-NK 细胞生产工艺平台  国内领先  为CAR-NK 相关CDMO 项目提供技术储备
29 AAV 悬浮系统病毒生产中 435.0 318.63 402.73 通过测试实验筛选到 1 株表达滴度高，残留低的细胞株， 降低 HCD 至 10ng/1E12 vg 以下的水平  国内领先  提高 AAV 病毒质量
降低 HCD 的关键因素和控制方法开发  可 以 将 滴 度 提 高 到2E12vg/ml,HCD          在2ng/1E12vg 左右；需要进一步测试
30 慢病毒辅助质粒长期稳定性研究  420.0 11.86 11.86 已完成 36 个月的稳定性检测  合理制定慢病毒辅助质粒的长期保存有效期  行业领先  长期保存稳定性研究
31 UCAR-T 细胞制备工艺开发  835.0 7.79 7.79 已完成小试工艺开发和 5ml电转的中试放大  建立通用 CAR-T 细胞平台工艺  行业领先  为通用 CAR-T 相关 CDMO 项目提供技术储备
32 用于大动物注射用 AAV病毒的制备技术  65.0 1.0 1.0 初步完成AAV8 型病毒载体的制备及检测，下一步开展动物实验  常规血清型的制备稳定工艺检测方法成熟并应用  国内领先  CRO 到 CDMO 转化研究
合计  /  14560.0 3482.75 7070.26 /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  135 95
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  21.39 20.08
研发人员薪酬合计  3510.45 2133.13
研发人员平均薪酬  29.27 25.73
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  12
硕士研究生  57
本科  41
专科  25
高中及以下  -
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  87
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  41
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  7
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  -
60 岁及以上  -
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
基因治疗是技术含量高、产业化生产和质控难度大的新兴领域，高度依赖于研发和生产外包
服务，CRO/CDMO 企业依靠核心技术能力和项目经验，为客户各类基因治疗管线提供以商业化为最终目标的全周期服务。因此企业竞争力主要包括核心技术、GMP 平台实力、项目管理能力、知识产权保护、业务全面性以及市场布局能力等多方面。 
1、持续领先的战略布局 
基因治疗 CDMO 行业壁垒高，国内竞争格局尚未定型，获取战略先发优势并与领先基因治疗新药企业开展合作，对于 CDMO 企业建立长久、稳定的业务竞争力至关重要。 
公司早在 2015 年预判国内基因治疗将快速跟随全球产业发展，有计划地推进技术研究、工艺
团队搭建、GMP 平台建设等关键工作，为企业持续快速发展奠定战略先发优势。2019 年以后，快速响应市场发展，积极与领先的基因和细胞治疗新药企业开展合作，夯实自身技术的同时积累了大量经验，持续对公司业务产生积极影响；2020 年公司在临港自贸区启动建设“和元智造精准医疗产业基地”，进一步扩大产能并推进全球战略，持续提升公司实力。 
同时，公司在夯实现有基因和细胞治疗 CRO、CDMO 服务能力的基础上，持续关注基因和细胞治疗领域新机会、新工艺、新发现，积极投入力量布局行业急需的重点发展方向。报告期内，公司在美国 ASGCT 年会发布两项新的针对溶瘤病毒大规模生产工艺开发的进展，同时稳定开发新一代慢病毒悬浮培养体系；初步建立 mRNA 生产工艺及质控技术平台，提升对核酸药物开发的服务能力和范围；AAVneO 新基因治疗载体发现系统成功筛选获得若干候选 AAV 载体，提交两项国家专利。 
2、不断扩大的优质客户资源 
受益于先发战略布局和全面技术优势，公司已积聚了包括深圳亦诺微、上海复诺健、康华生物、北恒生物等知名基因治疗新药企业，以及中国科学院、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等知名院校在内的大批顶级科研客户。随着基因和细胞治疗行业的发展，以及国家对科学家研究成果临床转化的重视和支持，公司将继续深化与基因治疗领先企业、基因研究和基因疗法开发科学家的合作，获取优质订单，推动成果转化，提高市场竞争力。 
3、拥有全面的基因治疗 CRO/CDMO 技术平台 
公司拥有包括分子生物学平台、实验级病毒载体包装平台、细胞功能研究平台、SPF 级动物实验平台、临床级基因治疗载体和细胞治疗工艺开发平台、质控技术研究平台在内的全面的基因治疗 CRO/CDMO 技术平台，并在技术平台基础上，加大研发投入，为公司从事全方位的 CRO/CDMO服务提供了重要的技术支撑。 
4、大规模、高灵活性 GMP 生产平台 
公司搭建了采用国际主流设备工艺，且与自身技术工艺特点相适应的 GMP 硬件；并结合团队丰富的 GMP 生产运营经验，建立了完善的基因治疗药物质量管理体系，以此共同构成大规模、高灵活性 GMP 生产平台，为公司从事质粒、细胞、病毒载体的大规模生产提供了产能保障。即将在临港自贸区投入使用的“和元智造精准医疗产业基地”将为基因和细胞治疗行业带来更大规模、更高灵活性的 GMP 基地，更好地服务全球基因和细胞治疗领域。 
5、不断加深、拓宽的先进核心技术集群 
公司基于 CRO/CDMO 技术平台、GMP 生产平台，通过持续研发投入和研发创新，进一步形成了基因治疗载体开发技术、基因治疗载体生产工艺及质控技术两大核心技术集群，不断从基因治疗载体的基础底层技术和大规模生产工艺层面，针对性突破基因疗法开发的关键技术瓶颈，并通过与先进的 GMP 平台和完善的质量控制体系有效协同，完成多种基因药物定制化开发，交付国际多
中心临床试验样品，是公司的重要竞争优势之一。 
报告期内，公司继续加强两大核心技术集群的技术内核，在基因治疗载体开发技术方面，公
司持续加大对 AAV 文库筛选、慢病毒包装系统等研发工作投入，不断取得技术成果并应用于业务发展；在基因治疗载体生产工艺及质控技术方面，公司新开发可降解微载体悬浮细胞培养工艺体系、大规模固定床细胞培养工艺体系、基于悬浮细胞培养的慢病毒大规模生产工艺体系，多种病毒已完成多批次 200L 大规模悬浮细胞培养，进一步提升了技术服务能力；此外，针对核酸药物的高速发展，公司已初步建立 mRNA 生产工艺及质控平台，形成多项 know-how 核心技术诀窍，拓宽了公司在基因和细胞治疗领域的服务范畴。 
6、全方位基因治疗综合服务 
公司具备覆盖主流基因和细胞治疗药物的载体开发、生产工艺和 GMP 生产经验：①腺相关病毒领域，覆盖 rAAV2/2、rAAV2/5、rAAV2/8、rAAV2/9 等多种血清型腺相关病毒；②溶瘤病毒领域，覆盖溶瘤疱疹病毒、溶瘤腺病毒、溶瘤痘苗病毒等多种溶瘤病毒；③细胞治疗领域，覆盖质粒、慢病毒生产制备，及 CAR-T、CAR-NK 等多种免疫细胞制备工艺；④mRNA 核酸类产品等。 
公司提供的全方位基因治疗 CRO/CDMO 服务，贯穿了上述产品的药物发现、临床前药学研究、临床 I&II 期生产各阶段，能够良好满足科研院所、新药企业从基础研究、基因治疗载体构建、小规模工艺开发、中试工艺放大、质量检测及放行、非注册级样品生产、注册级临床药学研究 CMC、临床 I&II 期试验的多种