一、经营情况讨论与分析
嘉和美康是国内最早从事医疗信息化软件研发与产业化的企业之一，长期深耕临床信息化领域。公司主营业务为医疗信息化软件产品研发、销售及技术服务。目前已经形成了覆盖临床医 疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节的产品体系，致力于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。公司现有主要产品包括电子病历平台、医院数据中心、智慧医疗产品、互联网医疗产品。 
报告期内，受益于产品布局符合行业发展趋势、新产品成熟度不断提升等多重因素，公司主营业务收入保持了较好的增长趋势，净利润稳步提升。公司进一步提升研发投入水平，加强新产品开发和市场开拓，产品认可度以及品牌形象持续提升。2022 年，公司入选“北京软件企业核心竞争力评价”创新型企业榜单。 
（一）主要经营情况 1. 经营业绩 
2022 年，伴随国家医改的进一步推进，作为助力医改的重要基础和手段，政府及各级医疗机构对医疗信息化的重视度进一步提高，行业景气度持续提升。在国家关于以评促建、推动公立医院高质量发展等关注医院信息化建设的利好政策支持下，公司继续加大市场拓展力度，报告期实现营业收入 71,694.88 万元，同比增长 9.97%；实现归属于母公司所有者的净利润 6,802.44 万元，同比增长 37.13%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 5,382.99 万 元，同比增长 37.00%，增长情况高于行业平均水平。 
公司软件产品化率持续提升，报告期自制软件销售收入 48,121.89 万元，同比增长
12.70%，收入占比达到 67.12%；报告期新产品软件成熟度进一步提升，在受客观条件影响实施资源调配受限的情况下，主营业务毛利率仍然达到 51.10%，与上年基本持平。 
2. 研发创新情况 
报告期，为尽快完善产品布局，增强竞争优势，公司加快募投项目研发节奏，加大研发投 入，重点关注电子病历智能化、专科化方向及数据利用方向，本期研发投入达 17,715.22 万元，研发投入同比增加 41.24%。2022 年末研发人员总计 687 人，从事研发工作人员数量占比
34.96%，与上年基本持平。 
2022 年公司新申请发明专利 18 项，实用新型和外观设计专利共 2 项；获得发明专利授权 8
项，外观设计专利授权 2 项，取得软件著作权登记 120 项。截止报告期末，公司累计获得国内发明专利授权 28 项，实用新型专利授权 12 项，外观设计专利授权 19 项，软件著作权 790 件。报告期内，公司新增 5 项对提升医疗数据互联共享和深度利用有重要影响的核心技术，包括：智慧门户交互技术、医疗数据特定场景计算模型构建技术、医疗数据深度挖掘治理技术、时序性医疗数据加工处理技术，及基于医疗场景的云原生技术等，至报告期末，公司拥有主要核心技术共
29 项，形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。 
报告期，公司还参与了“区块链链上链下数据可信交互关键技术研究“、”脑血管病医疗质量监测平台和结局改进智能诊疗关键技术与体系建设研究”等国家重点研发计划，并参与编制发布了《医院质量信息化建设标准》、《中国多发性骨髓瘤标准数据集（2022 版）》、《中国华氏巨球蛋白血症标准数据集（2022 版）》等团体标准。 
3. 内部治理情况 
报告期内，公司持续完善内控制度和治理结构，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，提升管理水平。 
作为服务于众多高级别医院的信息化厂商，公司始终关注业务质量、业务安全及数据安全，
持续有效运行 ISO 20000 信息技术服务管理体系、ISO22301 业务连续性管理体系、ISO 27001 信息安全管理体系、ISO27017 云安全管理体系、ISO27018 公有云个人信息保护管理体系、
ISO27701 隐私信息管理体系、ISO27799 个人健康信息安全管理体系、ISO38505 数据治理管理体系、ISO 45001 职业健康安全管理体系、CMMI 5 软件成熟度模型等多项管理体系并通过认证。 
4.人力资源管理情况 
公司持续关注技术、管理人才的引进和储备工作，注重内部人才梯队建设。报告期，在已有的高潜人才选拔培养、竞聘上岗、内部培训体系等有效机制基础上，建设并应用任职资格管理体系，构建高学历、高效率、跨学科、多层次的创新科研、经营管理团队。 
(二) 报告期公司主要业务发展情况 
作为推动公立医院高质量发展的重要支撑，智慧医院建设成为当前医院信息化工作的重心。在以评促建的政策引导下，电子病历评级、智慧服务评级、智慧管理评级以及互联互通评测等评级需求加速了医院在信息化建设方面的投入。受此影响，公司业绩表现持续向好。 
1. 自制软件销售 
（1）进入智能化及专科化发展阶段的电子病历继续呈现强势增长态势 
电子病历系统作为智慧医院建设智慧临床的核心部分，市场需求旺盛。报告期内，公司电子病历平台软件销售收入保持了良好的增长态势，收入 20,979.31 万元，同比增长 13.19%。 
公司继续对全院级综合电子病历产品进行智能化改造，结合电子病历应用高级别评级要求、三级公立医院绩效考核要求，在病历质控、诊疗过程辅助和临床科研一体化等方面融入人工智能技术的应用，进一步提升智能化程度，继续强化核心技术优势。 
此外，在电子病历功能延拓方面，推出了功能更为完善的 DRG/DIP 综合管理平台系列产品，能够为医院客户实现“多科室交叉，跨部门协同，全病程和全结算流程闭环”的全院级协同合规管理，兼容（按病种付费+）多元支付方式的结算质控，兼顾 DRG/DIP 绩效和常态化基金监管自查自纠，可与绩效国考和等级评审协同并进。报告期内，公司在医保院端产品取得较好进展，在北京、河南等地上线多家客户，医保院端客户数量增涨 75%；在医保局端产品取得突破进展，其中重点项目淮安市医疗保障局 DIP 结算管理平台帮助客户获评“全国 DIP 付费示范点城市”和
“DIP 经办规程培训单位”称号。 
在电子病历与新技术融合层面，采用微服务云原生架构的云电子病历系统在开发和落地应用方面均取得了良好的进展。嘉和云电子病历具有高可用性、敏捷、可监控审计、可配置等特点，可以很大程度地方便实施、部署和维护工作，有效降低实施维护成本；系统支持区域病历共享、区域质控，方便了区域内总医院对下属卫生医疗机构病历的质控和管理，能够有效的支持医共体项目、城市医疗集团电子病历建设。产品目前已经在北京、天津、青海等多地的区域型项目中落地应用，客户反馈良好。嘉和云电子病历在福建某市 158 家基层医疗机构电子病历区域项目中首次采用了国产数据库，成为公司电子病历产品支持国产化与信创改造后首个成功落地应用的项 目。 
报告期内，公司专科电子病历销售增长速度加快，专科电子病历销售收入 6,138.52 万元，同比增长 41.04%，在主营业务收入中占比达到 8.56%，较上年同期增加了 1.89 个百分点。专科电子病历具有的产品化程度高、实施周期短这一基本优势也有了明确体现，报告期，专科电子病历毛利率达到 61.54%，同比提升 9.47 个百分点。 
截至报告期末，公司已累计助力 23 家医疗机构通过电子病历五级及以上认证，数量和规格处于行业领先地位。 
（2）全民健康信息互通共享推高新一代数据中心建设需求 
在《“十四五”全民健康信息化规划》及公立医院高质量发展相关政策驱动下，对高质量医
疗数据整合利用需求进一步增强。新一代数据中心作为医院全量数据汇总及治理的载体，在医疗信息数据深度治理利用及互联共享的需求下，迎来了新的快速发展契机。 
报告期，公司数据中心产品在战略方向上，紧跟市场和政策步伐，在原有满足单院区院内互联互通基础上，不断拓展医疗集团、县域医共体领域。利用院内集成平台和数据中心建设经验，打造高质量数据底座，并积极探索上层监管监控应用，完善总分模式下多机构互联互通和高效监管。目前已先后建设通用环球医疗集团有限公司、泰康健康产业投资控股有限公司等多个集团医院项目及临颍、宜都等多个县域医共体项目，得到市场和用户广泛认可，典型项目临颍县人民医院医共体集团还获得了健康中国医共体总院院长年会颁发的 “十佳智慧医共体”称号。 
在技术方面，积极探索新技术与医疗业务场景的融合，原有架构基础上，进一步优化数据中心产品的数据架构，构建以数据湖、数据仓库、数据计算为核心的数据中台，拓展数据涵盖范 围，提高数据实时性，提升医院数据资产管理能力和数据利用的便捷性。同时，依托于多年临床信息化经验，不断提炼和丰富临床数据治理规则和工具，增加更多的医疗逻辑内涵规则，持续深化数据治理，进一步提高数据质量，开拓更多数据赋能使用场景，助力医院数字化转型。 
在数据应用产品层面，深化主题数据中心应用的广度和深度。在运营管理数据中心主题应用方面，结合《关于推动公立医院高质量发展的意见》和《公立医院运营管理信息化功能框架》等最新国家政策和指引，开发了三级评审自评辅助系统和可视化分析报告系统，进一步增强国考绩效分析系统和三级医院评审系统的市场竞争力。同时开发了院内绩效综合评分系统，结合国考绩效指标、DRGs 指标、院内工作量等指标体系，从全院指标细化到科室指标，结合自定义配置权重和计算方式，定期核算各科室绩效评分，辅助医院进行更加科学合理的绩效改革，目前该产品已在广州医学院第二附属医院成功交付上线。在临床数据中心主题应用方面，一方面结合电子病历应用水平七级标准，对患者统一视图、医嘱闭环管理等多款产品进行升级改造，达到评级要 求；另一方面，结合多年的数据治理经验积累，逐步构建特定医疗场景计算模型，涵盖诊疗路 径、医疗质量安全等领域，通过建模和指标分析，辅助医院提升诊疗效率，降低医疗风险。 
公司医院数据中心相关产品经过多年的积累和发展，产品成熟度不断提升，能够快速满足互联互通等相关国家要求，取得了良好的市场口碑。截至报告期末，已累计助力 50 家医疗机构通过互联互通高级别测评。 
（3）智慧医疗产品在智慧医院建设中比重不断增加 
随着智慧医院建设要求不断提高，以大数据和人工智能等新兴技术为基础的智慧医疗产品，场景丰富度和成熟度得到根本提升，在医疗过程中发挥的作用不断凸显。公司智慧医疗产品也成为主营业务中新的增长点，报告期内，公司智慧医疗产品增速明显，软件产品销售收入
6,673.20 万元，同比增长 20.05%。 
报告期，公司持续对医疗自然语言分析技术、实时临床数据搜索及文本检索引擎、智能医疗决策引擎、医疗数据特定场景计算模型构建技术、时序性医疗数据加工处理技术等人工智能核心技术进行深化和完善，在更多业务场景实践和改进，形成核心竞争门槛。智慧医疗产品体系进一步完善，能够更好地帮助用户实现“诊前-诊中-诊后”智慧医疗服务闭环。电子病历应用高等级评级需求是促进临床辅助决策系统（CDSS）、AI 病历内涵质控系统销售增长的主因，两款产品在 2022 年智慧医疗产品收入结构中占比超过 80%。 
在新产品推出方面，随着国家关于重点支持国家医学中心、区域医疗中心建设的一系列相关政策的出台，公司对大数据科研类产品形态进行进一步调整，至报告期末，科研产品已形成基础科研能力建设、专科科研能力建设以及国家/区域科研能力建设三层立体服务体系。在基础科研能力建设方面，紧贴国家相关政策，夯实院内基础科研设施，并创新 “大数据资源图书馆”、
“虚拟协同网络安全屋”、“科研门诊”等服务模式，为北京协和医院、北京大学第三医院等数十家三甲医院提供技术支撑，累计服务医生万余次，提升医院科研效率和质量，促进医院高质量
发展；在专科科研能力建设层面，进一步发挥专科专病资源库学科优势，引领辐射区域多中心网
络建设，形成从点到面，从面到网的网格化专科联盟体系生态。在多发性骨髓瘤、淋巴瘤领域，为中华医学会血液学分会提供技术支持，发布《中国多发性骨髓瘤标准数据集（2022 版）》和
《中国华氏巨球蛋白血症标准数据集（2022 版）》等多项地标及团标，形成学科建设规范；并针对重点专病，建设以患者为核心的健康管理服务，实现患者诊后延续性护理，加强重点人群数字健康建设；在国家/区域科研能力建设方面，支持建设以重点疾病为核心的全国质控中心，如口腔医学质控中心、产科质控中心等，覆盖上千家省、地市级医疗机构，为监管机构提供数据决策依据，促进重点学科医疗质量提升。 
（4） “国产化替代”研发工作进展 
在国家大力推进“信创”建设的大背景下，医疗信息化行业也已经逐步开启了国产化替代的进程。公司作为最早的从事医疗信息化厂商之一，近年来已经把自主可控、自主创新和国产适配作为重点任务积极推进。公司始终坚持原创技术的研发，因此在自主可控和自主创新方面已经打好了比较扎实的基础。而伴随着国产操作系统、数据库系统水平进一步提高，作为应用软件提供商，保证自有产品与国产主流操作系统、数据库和服务器适配即成为了公司当前研发工作的重点之一。 
2022 年公司稳步推进自有产品的国产化适配工作，目前共计 68 款产品已完成国产化产品的
适配测试工作，取得了 435 份相关厂商的适配认证证书。已认证产品涉及 13 款国产操作系统、
12 款国产数据库，覆盖市场中大部分国产操作系统和数据库。硬件服务器目前已适配长城、英政等服务器，处理器已适配飞腾处理器并支持 ARM 及 X86 架构，操作系统适配支持统信、麒麟、欧拉等 8 款国产操作系统，数据库已支持市场上主流国产数据库，如：达梦、人大金仓、海
量、高斯、OceanBase 等 12 款数据库。除此之外，多款产品还适配支持了华为云、中科云等国产云平台。公司的核心产品均已取得国产化认证相关证书，能够保证业务系统在国产化环境下平稳运行，满足医院业务开展需要。 
2. 软件开发及技术服务 
报告期，公司实现软件开发及技术服务收入 15,501.06 万元，同比增长 5.31%，在主营业务收入中占比与上年基本持平。软件开发及技术服务收入类别中，维护服务收入 3,661.10 万元，同比增长 12.21%；在技术服务收入类别里，与临床数据治理、电子病历评级、互联互通评级相关的技术服务收入增幅大于其他类型服务收入，显示出医院客户对于电子病历高等级评级建设的持续需求。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务 
嘉和美康是国内最早从事医疗信息化软件研发与产业化的企业之一，长期深耕临床信息化领域。公司主营业务为医疗信息化软件产品研发、销售及技术服务。公司目前已经形成了覆盖临床医疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节的产品体系，致力于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。公司现有主要产品包括电子病历平台、医院数据中心、智慧医疗产品、互联网医疗产品。 
公司在临床医疗信息化领域拥有长期的领先优势，重点产品电子病历平台、医院数据中心和智慧医疗产品协同应用，可以形成临床数据生产、数据集中、数据利用的闭环，全面支撑临床数据深度利用及智慧医疗。 
2. 公司主要产品及服务 
（1）主要业务类别 
公司的主要业务类别包括自制软件销售、提供软件开发及技术服务和外购软硬件销售。 
业务类别  产品或服务  备注
自制软件销售  含电子病历平台，医院数据中心，智慧医疗产品体系，互联网医疗解决方案四大类型等  自主知识产权产品
软件开发及技术服务  基于自主知识产权产品及核心技术，按照客户要求为其提供定制化应用软件系统或模块开发，技术支持服务及维护服务  细分为软件开发、技术支持服务及维护服务
外购软硬件销售  针对客户需求，向客户销售第三方软件及硬件  /
 
（2）主要产品及服务 
①电子病历平台 
电子病历平台是公司核心软件产品，该产品在国内细分市场连续八年排名第一。 
电子病历平台以临床医护人员为主要服务对象，通过对患者在院诊疗期间产生的各种检验、检查结果、医生诊断及治疗方案等全量信息进行结构化记录、汇集、存储、应用及质控，围绕患者诊疗周期提供管理功能，提升医护人员工作效率，协助保障医疗质量与安全。公司电子病历平台分为综合电子病历系统和专科电子病历系统，前者是适用于全院级的综合产品，后者是为满足专科临床需求而开发的具有临床深度、贴近专科流程的临床应用管理系统。 
综合电子病历包含多个子系统：住院电子病历、住院综合业务系统、门诊电子病历、门诊综合业务系统、临床路径系统、移动医护系统、病案归档系统、多学科会诊系统、医务管理系统、
DRG 综合管理系统、上报业务管理系统等，具体情况如下： 
产品名称  产品简介
电子病历平台  嘉和电子病历产品分为住院电子病历和门诊电子病历，分别面向医疗机构的住院业务场景和门诊业务场景。 住院电子病历系统采用自主知识产权的编辑器技术，基于病历管理的相关要求实现模板的专科化、标准化，是医生诊疗过程中规范、专业、便捷录入病历的专属工具。该系统提供的临床科研一体化书写模式，可有效提高科研数据获取效率，减轻医生工作量，为医生提供便利的、可溯源的科研信息获取工具。 门诊电子病历系统专注于门诊医生诊疗场景，协助门诊医护人员高效书写病历并整合其他系统的医疗数据，完成门诊患者医疗数据的采集与管理。该系统一方面解决了患者携带历史纸质病历不方便的痛点，提升了患者就诊体验；另一方面，解决了医生科研过程中门诊病历数据缺失或难以取得的难题。
临床路径系统  临床路径系统基于临床业务特点，根据官方诊疗规则及指南，建立统一管理的标准化临床路径定义、执行和过程质控平台，一方面为医院管理的规范化、精细化及持续改进提供了工具，另一方面也为临床医护人员提供可行的诊疗建议。
移动医护系统  移动医护系统是通过无线网络、移动通讯以及无线识别、物联网等技术，借助移动终端等智能设备，实现实时查房、访视、移动会诊、床旁护理等医疗服务，有效提升医疗效率和患者服务水平。
数字化病案 归档系统  通过数字化手段代替传统纸质病历的归档和调阅，结合数字化认证（CA）技术，将患者诊疗过程的关键文档记录按照病案管理流程规范进行保存，实现病案数据的全数字化管理，可以极大地方便临床医生借阅病案和患者取得个人病历。
DRG 综合管理系统  依托分组器，实时进行预分组提醒，包括：未入组病案分析、高低倍率病例分析、极值病例分析。通过医生助手进行入组信息以及费用信息提示。根据 DRG管理要求对于病案首页编码进行质控，并进行缺陷提醒。
专科电子病历系列产品的具体情况如下表： 
产品名称  产品简介  应用范围
口腔专科电子病历系统  口腔电子病历覆盖颌面外科、修复、种植、正畸、牙体牙髓、黏膜、关节、儿童口腔、预防保健等当前全部口腔专业领域，整合了处方、技工单、牙周 CHART 检查图表、影像照片管理、预约日程等专业模块，通过提供多方位信息汇聚的同屏工作站一体化平台，让牙医便捷地完成日常诊疗及后续医疗质量控制，为口腔领域科研及学科建设奠定基础。  口腔专科医院或综合医院口腔科
产科电子病历系统  产科电子病历满足了从备孕期到妊娠期再到哺乳期的全临床业务需求，实现了以孕产妇为中心，全面、高效、多元的全周期服务，并为产科针对的重点人群统计、科研、上报和随访奠定了基础，为后续医疗机构互联互通、妇幼协同提供了有力的信息支撑。  妇幼保健院或综合医院妇产科
手术麻醉信息管理系统  手术麻醉信息系统涵盖了围手术期各项麻醉临床业务场景，通过信息采集、医疗文书管理和医疗质控管理等功能的实现，有效提高麻醉医生的工作效率。  各级医院的手术室
重症监护信息管理系统  重症监护管理系统基于重症科室全业务流程，实现全方位实时预警患者病情变化、多维度综合分析患者病情变化趋势，全面快捷地记录医护工作过程、自动生成重症护理文书，实现安全高效的医嘱闭环操作。  各级医院的重症监护室
心电信息管理系统  心电信息管理系统由院内心电系统、区域远程心电协同管控平台、院前急救等系统组成，形成了以静息心电作为早期筛查、动态心电进行确诊、远程实时心电进行康复监测的三位一体的心脏全周期管理解决方案。  各级医院院内 单 独 使用、区域远程协同
急诊急救一体化平台  急诊急救一体化平台是一款向前可延伸至院前急救，向后能覆盖至院内急诊科以及胸痛、卒中、创伤等五大中心的应急医学救援服务平台。本平台能够覆盖患者从发病到救治的全流程，是“以时间轴为核心的急危重症救治”平台。通过急诊急救一体化平台资源的整合与利用，可以构建快速、高效、全覆盖的急危重症救治网，畅通医疗救治绿色通道、院间转运，构建同质化、规范化、信息化急救体系，为急危重症患者提供及时、规范、有效的应急医疗救援服务。  各级医院院内、各级急救中心、区域医疗应急救援
 
②医院数据中心 
嘉和医院集成平台、数据中心作为嘉和智慧医院建设蓝图中，最重要的智慧中枢和数据管家，依托卓然的数据处理、整合、挖掘技术，为医疗机构平衡医疗质量、工作效率、运营成本发挥了巨大的作用。为医院构建数据生态体系，实现数据共享，多业态融合，跨机构协作等医疗数据高质量应用发展奠定了坚实的基础。 
嘉和医院数据中心包含集成平台、数据中心、数据应用三个组成部分，具体为： 
产品类别  产品名称  产品简介
集成平台  嘉和医院信息集成平台  嘉和集成平台采用国际先进的医疗集成引擎工具，打破医院“点对点”的传统接口模式，综合了服务注册、节点管理、数据转换、信息路由、工作流引擎、安全控制、权限管理等功能，采用“总线”拓扑结构，优化医院信息基础架构和业务流程，结合自主研发的患者主索引系统、主数据管理系统，能够实现院内业务系统之间基于松耦合的业务数据交换。 嘉和集成平台还可快速实现院外信息互联互通需
产品类别  产品名称  产品简介
求，打通双向转诊和分级诊疗的信息流。
数据中心  嘉和数据中心  以数据采集、治理、存储、服务为核心的数据管家，能够对大数据进行数据采集、数据审计、标准管理等管理监控，为数据运维管理人员提供一整套全流程可视化、图形化、易操作地管理平台，为数据管理运维提供安全、稳定、高效、可靠的系统支撑。从医院角度构建一体化数据生态系统。
数据应用  智慧临床主题应用  围绕国家智慧临床管理及电子病历应用水平评级的要求，从医院临床业务出发，专注于改善医院的医疗服务质量、提高医护质量、提高医学治疗的效率和水平，方便病人就诊。具体产品包括患者统一视图、病历全文检索系统、医嘱闭环追踪系统等。
运营管理主题应用  能够为医院提供以数据为基础，以精细化管理目标为导向的智能化医院运营管理系统、绩效综合评分系统等产品，不仅可以满足医院高质量发展，数字化转型的需要，也能够满足国家对医院提出的，公立医院绩效考核，等级医院评审等监管要求。
智慧科研主题应用  基于数据中心的智慧科研系统，可以对医院的科研数据、科研知识等资源有效整合、管理和利用，为医院实现科研与临床信息集成、专科科研病例管理、科研试验数据采集、科研大数据分析及共享等服务提供一种高效率的技术手段
 
③智慧医疗解决方案 
智慧医疗产品体系是以人工智能技术为核心驱动，以医院内真实诊疗数据为基础，以能够提供高度集约化、标准化数据整合、治理及服务的智能医学数据中台为支撑，形成的覆盖临床诊疗、科研支持、医务管理、患者服务等多个应用场景的智慧医疗全生态产品矩阵，能够实现“诊前-诊中-诊后”智慧医疗服务闭环，为医疗机构、科研院校、卫生主管部门等提供数字化、智能化、精细化的智慧医疗创新服务。 
临床辅助决策支持系统（CDSS）、大数据科研分析平台、AI 病历内涵质控系统、智能预问诊系统、智能分诊系统是智慧医疗产品体系的五大核心产品，具体情况如下表： 
产品名称  产品简介
临床辅助决策支持系统（CDSS）  该系统具有历史诊疗数据标准化治理、医院数据实时处理、数据质量监控、知识库查询、临床辅助决策、临床辅助治疗、临床预警、相似病历推荐、诊疗预测、患者画像、系统监控等功能。系统通过医院真实优质的诊疗数据和循证医学临床实践“双引擎”，为门诊及住院医务人员开展临床诊疗活动提供智能化决策支持服务，覆盖诊前、诊中、诊后全流程，实现临床诊疗的规范化，避免和降低因误诊、漏诊及不规范治疗带来的患者安全风险和医疗资源浪费。
AI 病历内涵质控系统  AI 病历内涵质控系统是以控制病历书写质量为目标的一套应用，包含住院病历质控和门诊病历质控两个部分。在软件设计上以国家电子病历等级评审要求为功能架构基础，能够充分满足临床使用和政策需要。在质控引擎设计上，响应国家病历质量评价标准，参考和结合了各地质控规范和资深专家意见。在应用支撑上，融合利用了自然语言处理、医学知识库、机器学习、文本后
产品名称  产品简介
结构化等多项技术。 目前 AI 病历内涵质控系统，包含千余条质控规则，能够对入院记录，病案首页等多种文书进行形式及内涵质控，实现了病历从书写到归档全流程智能化质控管理，为病案室，医务处等科室人员提供院内三级质控数据。免登录医生端可以实时提醒，从书写源头提高病案质量。 系统在改善病历质量的同时，可以大幅提高医院病历质控部门的工作效率，并为其他应用提供更准确的数据基础。
智能预问诊系统  该系统是一套人机交互式问答算法体系。系统利用患者就诊前的等待时间，智能模拟医生问诊，满足患者倾诉需求，帮助医生快速、全面了解患者病情，从而提高诊断效率，提高门诊病历质量，减轻病历书写负担，改善医患关系。 系统可支持综合医院、专科医院等多类型医疗机构使用场景，支持结构化数据输出和科研随访数据采集，具有覆盖科室全面、语言贴合医生习惯、完整生成价值病历和快速筛查高风险患者等优势。
智能分诊系统  智能分诊系统是一套应用自然语言处理、机器学习等人工智能技术构建的交互式人机问答算法体系。该系统可在患者预约挂号前引导其输入疾病相关信息，给出准确的科室推荐，有效调配医疗资源，实现医疗资源的有效利用，避免因挂错号导致的病情延误和医疗资源浪费，同时缓解医院导诊压力，提升医疗服务质量和效率。
大数据科研分析平台  大数据科研分析平台是以人工智能技术为核心驱动、以院内外真实诊疗数据为基础支撑的创新型临床-科研一站式服务体系。通过整合院内多模态医疗数据，并借助大数据算法实现数据自动清洗和治理，形成以患者为中心的完整时间序列研究资源，辅助医生快速建立覆盖多病种、全变量的高质量专病队列；并在此基础上，为医生提供一站式科研服务，快速实现对数据的深度挖掘和多维分析，提升科研效率及质量，缩短研究周期，促进成果转化，实现临床-科研协同发展。
 
④嘉和互联网医疗产品体系 
嘉和互联网医疗产品是面向患者和医生提供智慧服务的创新产品体系，产品利用移动互联网、即时通讯、实时音视频、聚合支付、病历资料聚合等技术，打通了互联网应用与院内业务系统的数据壁垒，实现了线上线下相结合、院内外一体化管理。产品采用云原生技术架构，可容器化部署、自动化运维，帮助医疗机构快速搭建面向患者的智慧就医服务体系和面向医生的移动医疗应用体系，实现互联网就医诊疗新模式。助力医疗机构快速实现“互联网+诊疗”转型。报告期内，互联网医疗产品处在商业化的早期阶段，对公司主营业务收入、毛利的贡献度较低。该产品体系的具体情况如下： 
产品名称  产品简介
智慧服务系统  智慧服务系统依据国家智慧服务分级评估标准体系，充分利用互联网、大数据，人工智能和云原生技术架构，通过整合医疗机构现有医疗信息资源，在充分保证医疗信息安全的前提下，帮助医疗机构搭建线上线下一体化的智慧服务生态平台，并通过容器化部署和自动化运维等技术，快速帮助医疗机构建设覆盖诊前、诊中、诊后的线上线下一体化的智慧医疗服务体系。实现患者就医流程移动化，AI 辅助智能化，多院区服务一体化。满足医疗机构智慧服务 3-5 级评级要求。
互联网医院 系统  互联网医院系统依托各级医疗机构，提供以病历为基础，以患者为中心，医师、药师、护士共管的互联网医疗服务体系，支持病历查阅、诊疗预约、视频问诊、处方开具、检查检验开具、药师审方、医保支付、处方外流、药品配送、检查预约、护理咨询、上门护理、药师咨询等一站式的互联网诊疗全流程闭环服务，实现“互联网+医疗”、“互联网+护理”，充分拓展医疗机构
产品名称  产品简介
服务的边界，为医疗机构提供诊疗新模式，实现线上线下的互联互通和有机融合。
 
(二)  主要经营模式
1.采购模式 
公司主要存在两种类型的采购： 
（1）对于部分软件、硬件，由公司根据合同要求，实施采购并提供给客户。 
（2）公司自研信息化软件产品中所需集成的软件组件或知识库系统采购。对于此类采购，公司从产品设计初期就综合考量所需集成的软件组件或知识库提供商，并与其达成长期合作。 
此外，公司在项目实施阶段，会进行少量的接口技术服务和实施服务的采购。 
2.研发及生产模式 
（1）自有知识产权软件产品的研发和生产流程 
① 软件开发阶段 
公司根据行业研究结果、客户反馈和需求调研结果进行研发立项。立项后进行产品的需求分析、技术预研，结合公司在医疗信息化领域的技术积累，完成初步的产品设计与研发，研发过程中既有复用公司已有的核心技术，也有在新产品、新场景中引入新一代信息技术从而形成公司新的核心技术的情形。 
产品初步研发完成后，一般会经过多个客户现场的磨合，根据不同客户的业务情况差异和所涉及第三方系统的差异，对初步研发完成的软件产品进行分析、调整及改进，对软件技术框架、组件、工具及微服务进行必要的修改及固化，形成可销售的正式版本软件，进行产品发布。 
② 实施交付阶段 
客户购买软件产品后，实施交付团队在客户指定环境中依照合同约定进行交付，包括安装、部署、联调测试、培训、实现少量定制化需求（如有）、维护指导等工作，经客户验收通过后，完成项目交付。 
（2）软件开发及技术服务的提供过程 
当客户提出定制化开发或技术服务需求后，由项目经理或维护服务经理进行项目需求分析，确定服务内容后提供定制化软件开发、技术支持及维护服务。 
3. 销售模式 
销售模式包括直接销售模式和间接销售模式，具体为： 
（1）直接销售模式，指公司通过直接参加医疗机构、科研机构、院校及政府管理部门的招标和采购活动取得业务订单； 
（2）间接销售模式，指公司通过与第三方非医疗机构合作，承接第三方非医疗机构取得的最终用户订单的项目，并向第三方非医疗机构或最终用户交付产品或服务。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事医疗信息化软件研发、推广、销售及服务业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业属于“I 信息传输、软件和信息技术服务业”中的“I65 软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“软件和信息技术服务业”下的“应用软件开发“（行业代码：I6513）。根据
国家统计局《战略新兴产业分类（2018）》，公司主要从事的业务属于“新一代信息技术产业—
—新兴软件和新型信息技术服务——新兴软件开发（代码 1.3.1）”中的“医疗行业软件”，属于国家重点支持的新兴战略产业。 
医疗信息化是传统软件技术和新一代信息技术在医疗领域的应用，是通过计算机软硬件、互
联网、大数据、人工智能等现代化甚至前沿技术手段，对医疗机构的内部管理和业务流程所产生的数据进行采集、存储、提取、处理和加工，为医疗业务提供各种质量和效率支撑的信息系统。根据 Frost&Sullivan 的相关研究，医疗信息化市场主要由医院管理信息化软件（HIS）、病历系统信息化软件（EMRS）、医院信息平台软件和新一代智慧诊疗应用体系等细分市场组成，进一步可细分为医院核心管理系统、数据中心、电子病历、HIS 系统、检验信息系统、新兴医疗信息化系统以及其他市场。 
（1）国内医疗信息化市场的发展概述 
中国医疗信息化建设始于上世纪 80 年代，至今经历了四个发展阶段，即医院管理信息化（HIS）阶段、以电子病历系统为核心的临床信息化建设阶段、医院信息集成平台化阶段、区域信息共享利用及智慧应用阶段。 
2018 年以来，新一代信息技术激发了电子病历数据应用价值的创新发展，以大数据及 AI 技术的发展及海量临床电子病历数据的积累为前提，建设智慧诊疗应用体系，包含管理决策、健康管理、智慧养老、医药研发、慢病管理、诊疗决策、科研分析等多种应用场景，逐步构建服务于医生、患者的智能健康生态系统。 
（2）国内医疗信息化市场的基本特点 
① 国家相关政策持续推动医疗信息化行业快速发展 
医疗相关政策包括了医疗信息化政策、医疗卫生政策，两者直接推动了医疗信息化的建设和发展。 
a) 分级诊疗制度和医联体建设推动医疗信息化系统加速 
分级诊疗制度是打破当前国内医疗服务资源错配困境的出路之一。分级诊疗制度的落地需要多方面的支撑，除了法律政策、各医疗机构的管理协同等，医疗信息化手段将在连接和打通上下级医疗机构、实现医疗资源的二次分配和资源共享方面发挥重要作用。基于分级诊疗制度建设的医联体中，各级医疗卫生机构必须接入统一的信息平台，各机构之间的信息系统需实现互联互 通，才能实现医联体的一体化管理、资源的整合共享和分工协作。 
b) DRGs 与医保控费的深化改革需要医疗信息化先行 
疾病诊断相关组（Diagnosis Related Groups，DRG）在医院端控费扮演着重要的角色，DRG付费模式贯穿支付全流程。在诊断前和费用发生前，信息系统通过医保知识库的医保规则运算和临床路径规则的管控，能给予医生提醒和规范，预防违规数据发生。在诊疗费用发生后，信息系统可针对违规记录进行事后统计分析，为控费效果评价提供依据，同时也为医保规则可能的优化制定提供支撑。因此，DRG 与医保控费的深化改革需要医疗信息化这一基础设施的支撑。 
c) 医师多点执业的推广需要医疗信息化的支撑 
医师多点执业能优化医师资源配置，促进医务人员的合理流动，促进多元化办医和公立医院改革。医师多点执业需要医疗信息化手段的支撑，区域医疗信息化建设能实现各级医院居民健康信息共享，有助于多点执业医生更全面的掌握患者信息，提升诊断效率，降低患者支出。 
② 市场规模快速增长 
根据 IDC《中国医疗软件解决方案市场预测 2022-2026》，2021 年中国医疗软件解决方案的总体市场规模为 160.4 亿元，比上一年增长 14.5%，预计 2022 年市场规模将达到 184.1 亿元，
未来五年中都将保持比较稳定的高速增长，预计到 2026 年市场规模将达到 296.1 亿元，2021 至
2026 年的年复合增长率为 13.0%。 
③ 基于电子病历的医疗信息系统架构成为医疗信息化的核心，电子病历正在向专科化、定
制化、高端化的方向延伸 
传统的 HIS 系统并不能满足医院对医疗核心业务信息化的要求，各级医院正探索从 HIS 为核心到以电子病历为核心的转变，同时以集成平台的形式与 LIS、PACS 等系统有效整合，最大限度的释放新一代信息化技术对于行业发展和进步的红利。基于在临床数据、医嘱录入和临床管理等方面基础功能，电子病历系统将发挥其在医院业务系统中的核心作用。 
随着医疗机构信息化的不断深入，电子病历正在向专科化、定制化、高端化的方向延伸,注重普适性临床业务管理的综合电子病历已经无法满足特定科室的管理需求，专科对于本科室特有的电子病历需求日益凸显。由于专科的场景和数据维度具有一定的特殊性，此类电子病历系统需要进行专门的产品定义、开发和维护。同时，伴随着物联网、大数据和人工智能技术的应用，电子病历的性能和水准将不断提高。 
④ 数据互联共享及深度利用成为长期发展趋势 
“互联网+医疗”时代，新一代信息技术的发展与应用能够逐渐优化整体医疗服务及交互流程，改变现有医疗服务格局，重构医患乃至全国卫生健康领域的生态关系，医疗数据共享和互联互通加速。大量医疗机构的基础信息化已经具备了一定基础，正在逐步加强医疗数据管理系统建设，大数据从初步的价值展现，向深度的数据挖掘以及基于数据的人工智能应用方向发展，这将是提高医疗救治水平和提高医疗质量的重要手段，医疗大数据的规模以及应用范围和应用形式将进一步扩大。 
但在大的趋势下，数据互联共享及深度利用的发展还存在一定发展限制：a) 数据体系难以规范化标准化:为了保证医疗数据信息的互联互通，医疗信息化系统需要保证数据格式的标准 化，然而不同厂商的不同信息化系统往往有不同的数据格式，在目前医疗信息化产品供应商分
散，统一标准未能建立的情况下，数据在不同系统以及不同医疗机构间的交互分享依然存在一定障碍；b) 数据/隐私安全防护有待提升:一方面，医疗信息化企业往往需要在最大程度上保证数据信息的互联互通，以最大程度的保护和利用数据，实现医疗信息化建设的目的；而另一方面，医疗数据对于个人、医疗机构及国家而言均为铭感信息，稍有处理不当就会在一定程度上存在数据安全的风险，而目前相应的措施和法律监管都有待进一步提升。 
⑤ 新技术发展为医疗信息化创造发展机遇 
以往医疗信息化解决方案更多的是帮助医疗机构更好、更高效的管理业务流程，属于存量业务的升级和整合。近年来，以云计算、大数据、物联网、移动互联网以及人工智能为代表的新一代信息技术快速发展，其应用领域不断拓展，在医疗领域的渗透率也逐渐提高。新一代信息技术带给医疗行业的提升前景巨大，伴随着物联网的普及、大数据和人工智能技术的发展，人工智能辅助决策、医疗数据共享、智能问诊、智能分诊、传染病预防和控制等领域都将迎来突破，带动医疗机构服务增量的发展，进一步提升全民全社会的医疗服务和健康卫生服务的品质。 
（3）主要技术门槛 
医疗信息化行业的技术壁垒主要包括以人工智能和大数据为核心的新技术和医学专业技术。 人工智能技术在医疗信息化领域的应用越来越受到重视，比如医学影像辅助诊断，其将提升
影像诊断的效率和准确性，而目前用于临床诊断和辅助治疗的人工智能系统开始起步，未来将驱动健康医疗大数据的发展；而除了人工智能以外，医院内的运送机器人技术、基于物联网的护理、诊断和医疗物资管理也逐步成熟起来的新兴技术等都将构建新的信息系统，促进传统的升级以及与新技术应用系统的集成。而目前大部分医疗信息化企业的新技术处于起步阶段，技术研发的时间周期长，投入较大而风险较高，为医疗信息化行业的天然壁垒。 
而由于医疗信息化针对的是医疗机构这一特定的服务对象，供应商不仅需要掌握软件研发核心技术，还需要掌握医疗行业的知识背景。医疗机构系统的复杂性决定了医疗信息系统的复杂性。医疗机构类型、规模、业务流程、信息化应用水平的差异决定了医疗信息化需求的个性化程度很
高，在医疗信息化业务实施过程中，需要充分考虑卫生行政部门、医疗机构、医生与患者的联动。
因此，医疗信息化业务需要对包括临床医学、医疗机构建设规划、医疗机构功能设置、医疗机构业务流程等在内的医学技术有较为深刻的认识，而缺乏长期积累的新进入者很难在短期内具备相关能力。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司是国内电子病历临床信息化软件的先行者，在电子病历领域内长期保有市场第一的竞争地位 
公司自 2006 年开始针对电子病历系统进行深入研究和开发，多年来，随着产品在全国范围内各级医院广泛部署，公司积累了大量的电子病历开发实践经验，产品的功能、流程设计等方面成为该行业的参考标准，是电子病历系统研发推广先行者。基于电子病历积累的丰富客户资源和对国内医疗信息化领域内客户需求及技术趋势的准确把握，公司先后推出了专科电子病历系统、数据中心、人工智能应用等软件系列产品，均取得行业领先地位。 
公司凭借在电子病历的先发优势和运营经验，公司在该细分市场取得了持续领跑的地位。根据 IDC 数据，公司在中国电子病历市场中连续八年排名第一（2014 年-2021 年，数据来源：IDC报告）。 
截至报告期末，公司业务范围已延伸至除台湾地区外的全国所有省市自治区，拥有医院客户
1,550 余家，其中三甲医院 500 余家，占全国三甲医院比例超过四分之一，是国内最具实力的医疗信息软件开发及服务商之一。 
（2）医院数据中心产品已经取得了较为广泛的市场认同 
公司开发的医院数据中心产品很好地满足了医疗机构对医疗数据交换、存储和治理的数据管理需求，已经取得了较为广泛的市场认同。公司是国内最早采用大数据技术在大型医院成功落地数据中心产品的公司之一，数据中心为基于企业服务总线（ESB）和大数据技术的实时全量数据中心。同时，该产品还采用嘉和自研的医疗数据引擎，基于 SOA 的架构进行数据交换与信息共享，通过各种协议的适配器，实现应用及数据服务封装，注册，调用，并围绕其自主开发了包括患者主索引、主数据管理等多个协同应用组件，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术。公司是国家互联互通测评标准制订参与者，公司医院数据中心产品客户中已有 50 家医院获信息互联互通
标准化成熟度测评 4 甲及以上认证，该数量和规格处于行业领先地位。 
（3）公司在国内医疗大数据和人工智能方面具有丰富的技术与经验储备，智慧医疗类产品在全国市场排名领先 
在国家“新基建”政策的推进下，医疗大数据与人工智能的应用逐渐成为医疗领域不可或缺的基础设施，随着新一代信息技术在临床、科研、医药、保险等方面的不断深化和拓展，大数据和人工智能成为撬动医疗体系效能提升的关键力量。 
凭借深厚的临床信息化建设经验和上千家医院核心信息系统的数据处理优势，公司对数据处理技术进行二次创新转化，自主研发了智能医学数据中台，对大规模多源异构医疗数据进行深度处理和分析，对不同维度数据进行聚合、关联，形成适用于不同场景的数据模型，打造出拥有自主知识产权的覆盖智能诊前服务、临床决策支持、病历内涵质控及大数据科研等不同应用场景的医疗 AI 系统，实现了数据驱动下的患者服务、临床辅助、科研反哺、质控护航的多位一体医疗服务模式，完成了对“诊前-诊中-诊后”全量医疗数据的全流程闭环应用。截至报告期末，已在智慧医疗领域内积累核心技术 8 项、已授权发明专利 11 件，申请中发明专利 41 件。 
公司智慧医疗类产品在中国医学科学院北京协和医院、解放军总医院、中ft大学附属第一医院、北京大学第三医院、首都医科大学附属北京天坛医院、中国医学科学院广安门中医院等国内顶级医院均有落地应用，市场认可度很高。公司在 2021 年中国医疗大数据解决方案市场中排名第二。（数据来源：IDC 报告） 
（4）公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与方 
公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与单位，曾在 2009 年受邀参与完成卫生部
《基于电子病历的医院信息系统集成平台》的编写，并于 2017 年配合北医三院参与《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准》的修订工作，公司还参与编写了人民卫生出版社的《医院信息平台技术与应用》《电子病历技术与应用》、《移动互联网医疗应用安全 风险防控白皮书 
(2021 年)》等业内技术发展应用方面的专业书籍；《脑血管病电子病历数据集标准》、《医院质量信息化建设标准》等多项行业团体标准。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
目前，大数据、云计算、物联网、移动互联网、人工智能等新一代信息技术在各个领域的应用和渗透越来越深入，在医疗行业的应用也不例外，具体如下： 
（1）互联网医疗的发展情况 
随着信息技术的高速发展和中国政策法律环境的不断宽松，互联网技术在健康医疗领域已经得到了广泛的应用，目前已经在互联网医院、远程医疗、网上药店、门诊预约、网络支付、检查结果推送、健康监测与健康管理等方面取得一定发展。随着互联网技术日趋成熟，国内互联网医疗应用的领域越来越广，几乎涵盖健康管理、疾病预防、就诊安排、疾病诊疗、费用结算、后期康复等全服务链。 
但目前互联网医疗也存在一定问题，首先是其自身条件和配套条件尚不成熟，传统医疗行业标准并不适用，新标准尚未建立完善，难以统一实行；其次是互联网医疗概念被滥用，业内产品同质化严重，但本质上未能真正高效的解决医疗行业的实际问题；最后是医院间信息互联互通尚未大范围实现，信息共享程度较低，目前业内缺乏标准的数据接口，难以实现数据互通，同时国内的病种编码、收费代码、药品和耗材数据库等数据标准不统一，而医疗信息的共享部分涉及到医疗行业的商业秘密、核心技术与体制机制，难以做到完全的信息共享，这些都阻碍了互联网医疗的发展。 
（2）医疗大数据产业的发展情况 
医疗大数据产业是全球竞相建立和拓展的产业，它的发展能为全民健康素质提升、疾病防治、药物研发等相关健康产业的发展提升，提供了非常重要的基础和支持。 
如今的医疗大数据产业处于起步阶段，在部分医疗领域已经有了一定的应用，包括基本的电子医疗记录收集，让每一个病人都有自己的电子记录，包括个人病史、家族病史、过敏症以及所有医疗检测结果等，通过安全的信息系统在不同的医疗机构之间共享。每一个医生都能够在系统中添加或变更记录，而无需再通过耗时的纸质工作来完成，同时也能帮助病人掌握自己的用药情况以及医学研究的重要数据参考；此外在 X 射线、核磁共振成像、超声波等医疗影像领域，用图像等结果构建模型算法，算法反哺临床医生的诊断。 
现在医疗大数据产业发展仍然面临着很多问题，包括地区发展不平衡、医疗数据资源无法共享、数据资料质量不统一等缺陷，极大阻碍了中国医疗大数据产业的发展。未来的发展方向主要为建立医疗大数据人才库、尽快共享和整合医院医疗数据库、将医疗数据结构化并建立质控标 准、促进医疗大数据的安全应用等。 
（3）物联网与医疗的融合发展情况 
如今，物联网作为全新的连接方式，呈现突飞猛进的发展态势，在医疗领域，也可以在各级大型医疗单位建设大数据中心，通过信息安全保障系统接入互联网，通过互联网接入社会上私人医疗机构、家庭、个人移动终端的方式，从而利用物联网和医疗相融合的方式实现医疗系统全域覆盖。 
物联网医疗建设主要包括传输网络建设、数据中心建设及信息安全保障体系建设等；在医疗信息化领域的应用主要包括医疗物品管理、远程监控、血液管理、医院管理等；在医疗服务领域
主要包括患者与医护人员管理、身份确认、门诊自助挂号收费管理等；在医疗设备管理领域主要
包括医疗设备购置、医疗设备安装调试及验收、设备使用状态管理、设备维修管理等。 
目前的物联网与医疗融合发展仍未完善，除了技术的发展支持外，物联网和医疗的融合发展仍然需要国家政策上的引导和保障，包括加快完善医疗物联网和健康大数据相关标准、制定医疗智能可穿戴设备及配套信息平台行业标准、出台针对物联网企业在医疗领域投入科学研究、应用开发的鼓励政策等。 
（4）人工智能与医疗的融合发展情况 
人工智能技术指通过算法和软件，分析复杂的医疗数据，达到近似人类认知的目的。因此
AI 使得计算机算法能够在没有直接人为判断干预的情况下形成相关结论成为可能，未来围绕核心医疗生态体系，人工智能将与医疗体系中的各个环节展开深度融合，不断提升基础性诊断效率，促进药物研发及基因检测的速度与准确率，完善患者预防诊断的周期管理。 
目前人工智能在医疗领域的融合发展包括医疗诊断、药物研发、健康管理等方面；在医疗诊断领域，包括 AI+基因检测的诊前预防、AI+医疗影像/辅助诊断的诊中判断及智能机器人等诊后治疗；在药物研发领域主要为 AI+药物挖掘，AI 将助力缩短新药研发时间，降低研发成本，使低成本、快速研发个性化治疗药物成为可能；人工智能在健康管理领域的应用包括 AI+预防管理、
AI+医院管理、AI+分级诊疗等。 
人工智能在医疗行业的应用还有极大发展空间，受限于目前的 AI 技术发展和用于学习的算法数据质量可应用程度较低，大部分产品尚处于前期探索阶段。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司高度重视医疗信息化领域原创技术的自主研发和投入，目前已经形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。报告期 内，新增 5 项对提升医疗数据互联共享和深度利用有重要影响的核心技术，包括：智慧门户交互技术、医疗数据特定场景计算模型构建技术、医疗数据深度挖掘治理技术、时序性医疗数据加工处理技术，及基于医疗场景的云原生技术，并对多项核心技术进行进一步提升。 
截至目前，公司拥有主要核心技术共 29 项，其中应用于电子病历、医院数据中心、智慧医
疗、互联网医疗等四类主要产品的核心技术 26 项，用于提升内部研发管理效能的核心技术 1
项，用于医学科研辅助的核心技术 2 项，各项核心技术具体情况如下： 
序号  核心技术  技术来源  技术说明及创新性  应用产品/范围
1 电子病历编辑器技术  自主研发  电子病历编辑器是电子病历文书采集核心功能的重要底层支撑。本项技术是公司自主研发的适合国内医疗需求的类微软 word 病历编辑器，通过内嵌独有的标准化数据体系、质控规则和 10 万级专病模板库，实现了可自由定制颗粒度的病历文书结构化录入。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。  电子病历 平台
2 医疗设备数据自动化采集技术  自主研发  该技术结合软硬件技术自主研发并封装成采集盒，可对心电监护仪、呼吸机、麻醉机、输液泵、除颤仪、血气机等医疗设备数据进行实时采集、传输、存储。能够直连国内外 50 多个厂商的 500 多种不同型号临床设备，目前已在 200 多家医疗机构近 3,000 多个终端应用。  电子病历 平台
3 监护、呼吸波形标记显示 自主研发  该技术基于时间变量对心电图、心电监护图、呼吸波形等进行静态或动态标记，实现医疗病历自动汇集生 电子病历 平台
序号  核心技术  技术来源  技术说明及创新性  应用产品/范围
及决策分析技术  成，并支持多人标注、多方病历讨论互动。该技术基于波形计算动态呼吸力学参数，自定义结构化节点，对所述标记时间及属性节点存储，实现波形的可检索和可分析。
4 可视化口腔专科病历录入技术  自主研发  该技术以模仿口腔全牙的方式对患者牙周数据进行图形化展示，支持医生在直观的图形化界面，通过点选操作的方式快速录入患者牙位疾病的信息，并可根据医生录入的信息快速给出疾病类型建议。  电子病历 平台
5 临床诊疗模型定义技术  自主研发  该技术使医生可根据不同专科诊疗差异，通过拖拽组件、设定显示模式和定义规则，即可生成不同的专科诊疗交互展现，实现诊疗数据多维度、统一时间轴上的横向对比，实现病情变化与诊疗目标的可视化分析。  电子病历 平台
6 DPSOI 诊疗 序列感知及基础病历生成技术  自主研发  该技术对诊疗过程中的诊断（D）、方案（P）、步骤（S）、医嘱（O）、收费项（I）数据创建模型，由诊断触发，自动推荐治疗方案选项，自动完成医嘱开立、病历内容填写及收费项目开立。目前支持 1,100 余个专科诊断，包括了 400 余个专科治疗方案、1,700 余个专科病历模板，可实现对门诊常见 80%以上诊断的支持。  电子病历 平台
7 嘉和应用及服务开发框架套件系统（JH  Framework）  自主研发  该技术包含应用开发框架、医疗应用业务组件及多种中间件，内置 12 种基础控件和 70 多种医疗信息化相关的专业控件。该技术为临床类新产品的快速开发提供了统一的基础架构与工具，保证了产品安全性、高度的兼容性以及各产品之间的融合性。该系统是支持跨平台部署，高性能、高可用、可扩展的服务体系，兼容了 8 款国产操作系统，10 款国产数据库，及 2 款国产服务器，可在 ARM 及 x86 架构下运行。  电子病历 平台
8 ESB 企业总线技术  自主研发  该技术基于 SOA 架构进行数据交换与信息共享，通过各种协议的适配器，实现数据应用接口的封装、注册和调用，完成医疗业务系统之间松散耦合的协同整合。  医院数据 中心
9 智慧门户交互技术  自主研发  该技术是一套应用框架，将院内各类应用系统及基础诊疗数据信息通过整合，以功能组件及数据组件的方式集成，并以统一的用户界面提供给用户，快速建立多个应用系统间的信息通道，极大的提高了应用系统间数据信息的通畅性和交互性。  医院数据 中心
10 医疗大数据存储处理技术  自主研发  本技术是基于外部技术架构的自主原创应用技术，主要用于从医院业务系统中抽取、治理并存储数据。应用本项技术可以整体提升医院数据中心建设过程中数据的准确性、一致性和关联性，并在实时性方面满足高并发下快速响应需求，真正使得医院数据可用可及。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国内领先水平。  医院数据 中心
11 医疗数据实时流处理技术  自主研发  该技术基于开源的分布式消息队列Kafka 技术和实时流处理 Spark Streaming 技术对实时数据进行计算，达到医疗事件高并发实时预警监控的效果。  医院数据 中心
12 患者临床特 自主 该技术通过对患者的全量临床数据的标准数据元识 医院数据
序号  核心技术  技术来源  技术说明及创新性  应用产品/范围
点画像和全景展现技术  研发  别，结合临床状态指标算法，对患者临床特点进行总结提炼，形成患者画像，并结合专科特点，按就诊时间序列直观呈现患者特征。  中心
13 医疗数据特定场景计算模型构建技术  自主研发  该技术通过对临床、管理等具体场景进行细分，分别构建对应的数仓模型，通过数据聚焦更多业务场景并洞察深层次问题。目前已通过本项技术积累了大量的模型，如通过住院日模型构建，可以精准计算患者有效住院日期（和治疗密切相关的住院日），辅助医院进行床位分配、医生绩效、分级诊疗等场景。  医院数据 中心
14 医疗数据深度挖掘治理技术  自主研发  该技术以应用场景驱动，采用当前主流的大数据数仓技术，对医疗数据按照临床不同场景需求进行深度挖掘和处理，结合临床业务逻辑，对数据进行分层建模，形成专科、专病等主题数据宽表模型，提高数据利用便捷度和计算效率，形成高质量开箱即用的数据集，满足深度应用场景需求。  医院数据 中心
15 医疗大数据治理技术  自主研发  该技术综合运用大数据相关技术，对医疗数据进行自动化加工、转换、术语归一化等处理。使用该技术进行快速的数据接入和数据治理，获得高质量医疗数据，以支撑各项应用的正常使用。  智慧医疗 产品
16 时序性医疗数据加工处理技术  自主研发  该技术以医学研究实际需求为出发点，结合医疗数据存储形态及特征，通过开发智能转化装置，快速实现对时序性医疗数据的加工和转化，使技术模态数据转变为疾病动态发展模态数据，支撑科学研究。  智慧医疗 产品
17 医疗自然语言分析技术  自主研发  本项技术结合了公司对电子病历书写习惯的精确把握，基于深度学习的自然语言技术和电子病历结构化识别经验，能够准确地从病历文本中提取数千项医疗实体及关系，实体关系识别准确率高。以北京一家大型三甲医院为例，通过该项技术，已经识别出该院病历中超过 12000 项医疗实体及其关系。本项技术目前已在数十家医院处理数亿份病历文本，过程中持续迭代训练，性能不断提升。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。  智慧医疗 产品
18 临床知识图谱技术  自主研发  本技术利用自然语言处理技术和深度学习技术，可自动从上千份临床指南、数百万权威论文、数十万医学数据库中学习临床实体与关系，并结合院内临床病历数据进行修正，形成包含疾病、症状、检查、基因等30 多类本体、几十万实体和数百万关系的全面及权威的知识图谱。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。  智慧医疗 产品
19 临床智能决策模型技术  自主研发  该技术基于深度学习、迁移学习等先进技术，结合临床应用场景，采用自主研发的基于疾病固有层级的多层级学习技术，学习数十种临床决策模型，涵括数千个病种的诊断与治疗方案，适用于诊疗、健康咨询等各种应用场景，临床测试诊断准确率可达 95%以上，可有效降低误诊率 10%以上。  智慧医疗 产品
20 智能医疗决策引擎  自主研发  该技术使用深度学习技术，累计已学习上亿份病历，累积提取医学专家、医学智能等经验规则上万条，构建医疗决策引擎，支持自然语言识别技术，通过交互 智慧医疗 产品
序号  核心技术  技术来源  技术说明及创新性  应用产品/范围
式引导收集临床信息。在实际临床应用中取得最高98%以上的诊断准确率，在实际对话数据集上测试准确率达 90%以上。
21 实时临床数据搜索及文本检索引擎  自主研发  该技术将非结构化数据利用专有分词技术进行结构化处理，结合大数据技术与临床知识图谱技术，能够快速搜索上万个变量及数十亿条医疗文本与结构化数据，支持变量之间任意组合和术语层级扩展，查全率达 99%以上。  智慧医疗 产品
22 智能风险预测引擎  自主研发  该技术通过对全量数据进行智能整合和梳理，依托多种统计学和机器学习算法、模型评价等工具，根据不同应用场景集成构建多个模型训练方法，通过模型评价准则智能选择最优的预测模型，进而实现对某一类疾病或人群的风险预测和危险因素分析，为临床医生提供参考依据。  智慧医疗 产品
23 微服务架构及集中化配置管理技术  自主研发  该技术基于微服务架构通过业务拆分来降低系统的复杂性，通过服务共享来提供可重用性，通过服务化来达到业务支持的敏捷性，通过统一的数据架构来消除数据交互的屏障。大大降低了程序出错率，提高了应用灵活性，使应用配置发布流程简单化、规范化。  互联网医 疗产品
24 容器及容器集群管理技术  自主研发  该技术支持在开发、测试、生产等环境中使用 Docker镜像模板+应用包的方式，提供统一的运行环境，使得系统的部署更为简捷、系统的运维更加标准化、自动化、系统的安全加固工作更加方便。相比虚拟机技术，容器技术占用系统资源可以小于 5%，启动时间不超过10 秒，镜像存贮小至几 MB。  互联网医 疗产品
25 开发运维一体化自动平台  自主研发  该技术是公司自主研发的开发与运维一体化平台，集成了自动化代码审查、自动化持续构建、自动化单元测试与功能测试、分支管理以及 Docker 镜像生成与自动化部署等开发运维功能，将功能迭代周期由 2 周以上降低为 2 天，可使在线应用无缝升级，减少 40%以上的重复测试工作。  互联网医 疗产品
26 基于医疗场景的云原生技术  自主研发  该技术与公司现有互联网产品结合，可以实现互联网医疗场景下秒级甚至毫秒级的弹性响应，基于云原生技术栈构建的平台具有高度自动化的分发调度，可实现应用故障的自动摘除与重构，具有非常强的自愈能力及随意处置性；可实现多院区、区域级的规模化复制部署能力。  互联网医 疗产品
27 生物样本库样本存储位置自动分配技术  自主研发  该技术利用数据排序算法，结合样本入库各影响因素所占权重，充分考虑样本实际存储位置分配的实际操作场景，实现对样本存储位置的最优分配，提高存储空间的利用率，解决了人工分配繁琐易错的问题。  医学科研 辅助
28 生物样本库数据存储方法及其控制技术  自主研发  该技术利用研究对象的唯一性标识，进行不可逆的加密运算，在不同的数据源范围内，创建生物样本采集数据、样本分析结果数据和唯一标识之间的交叉索引，提高了生物样本及其相关数据的共享能力。  医学科研 辅助
29 嘉和集成项目管理平台  自主研发  嘉和集成项目管理平台是公司自主研发的符合 CMMI-5 级软件开发、项目实施的管理平台，提供了需求管理、缺陷管理、风险管理及项目实施过程管理等功能。  提升管理 效能
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 不适用
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新申请发明专利 18 项，实用新型和外观设计专利共 2 项；获得发明专利授
权 8 项，外观设计专利授权 2 项，取得软件著作权登记 120 项。截止报告期末，公司累计获得国内发明专利授权  28  项，实用新型专利授权  12 项，外观设计专利授权 19 项，软件著作权 790 件。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  18 8 123 28
实用新型专利  0 0 12 12
外观设计专利  2 2 19 19
软件著作权  120 120 790 790
其他  2 3 97 39
合计  142 133 1041 888
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  158792051.77 125425455.18 26.6
资本化研发投入  18360179.85 -  不适用
研发投入合计  177152231.62 125425455.18 41.24
研发投入总额占营业收入比例（%）  24.71 19.24 增加 5.47 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  10.36 -  增加 10.36 个百分点
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系报告期内，为加快产品布局速度及募投项目进展，公司持续加大研发投入所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司募投项目中有两个基础技术项目进入开发阶段，研发内容为可应用于公司各主要产品的底层开发框架及开发工具。鉴于上述两个项目的研发成果能够在多款产品中应用，公司对这部分研发投入进行资本化。具体见本报告第十节/七/27、开发支出。 
  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 急诊临床信息系统 V2.0  21250000 5772470 21230970 已完成  以医院急诊科室为核心，建立一套包含急慢分治双向流程智能分级分诊功能、紧急救治场景下专科医嘱管理功能、急诊抢救与留观区域的诊疗管理功能、绿色通道到零通道升级等功能的急诊业务系统，提升急危重患者救治成功率。  国内领先  本系统建立在医院现有的 IT基础之上，通过整体建设急救和急诊的信息化，可帮助急救中心和医院实现急诊临床信息化的跨越式发展。
2 嘉和平台数据中心 V6.0  14000000 4626911 11292269 已完成  在医院数据中心之前版本的基础上，增加数据鉴权、限流限速监控、日志审计功能；进一步完善数据采集和治理功能，提供得更多的数据可视化操作工具；扩展医院运营管理相关应用；开发医院运营管理目标管理工具；整合多上报项目功能，解决医院上报项目管理分散且上报数据数量、质量监管乏力，实施、运维项目化成本高的痛点。  国内领先  本系统在数据质量、数据安全、数据处理效率、数据处理准确性和数据利用等诸多方面均有大幅提升。满足三级公立医院绩效考核和三级医院评审的相关要求。在二甲及以上级别的医院均有很好的应用前景。
3 海森临床决策支持系统 V3.0  7100000 3895769 7060769 已完成  对电子病历文本信息进行自然语言处理，形成多层次结构化数据，通过深度学习形成辅助诊疗模型，以概率列表的形式展现疑似疾病和鉴别诊断；并 国际先进  本系统可为医务人员的诊疗活动提供多种方式的帮助，以支持医务人员做出正确的临床决策，提升医疗安全和质量。系统可满足电子病历
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
分析历史病历的治疗数据，为医生提供治疗方案参考；同时对患者诊疗全流程进行风险预警和管理，协助提高医疗质 量，保障患者安全。  评级、互联互通评级、智慧服务评级等医疗信息化评级需求。
4 海森 AI 教学辅助系统 V1.0  4450000 2773991 4422784 已完成  针对满足某些特殊病种和少见病种的临床实践教学的需求，开发在线模拟诊疗和临床思维训练的教学系统。  国内领先  辅助提高临床从业人员专业技能和执业技能，能够广泛应用于教学医院中。
5 海森大数据科研分析平台 v3.0  12000000 6913104 11858160 已完成  基于数据中台，整合院内多源异构数据，并实现基础数据清洗和治理，方便临床医生开展回顾性临床研究；基于医生科研场景，提供全文检索、高级检索、人工导入等多种数据检索方式，并利用大数据搜索引擎实现数据的快速响应和召 回；整合数据预处理功能，实现数据不离开系统即可开展临床研究的建设目的。  国际先进  本系统可整合院内多源异构数据，支撑医院开展基于历史病例数据的回顾型临床研究。为医生提供一站式科研服务，辅助医生快速完成课题验证，缩短研究周期，是建设研究型医院，满足全院基础科研需求的必要信息化支撑。
6 智慧健康服务平台  5900000 1521248 5832249 已完成  基于大数据知识图谱技术构建智能问诊 AI 引擎，向个人用户提供疾病管理和健康管理服务内容，主要包括基于专病随访路径的诊后全病程管理。  国内先进  本系统可以帮助患者、医生完成线上平台的问诊、随 访，可独立或组件化部署在医院、专业科室、营利性医疗机构、商业健康管理机构等多种场景。
7 医患互动智慧医疗服务平台 V4.0  3500000 1004342 2390412 已完成  本系统拟将线上服务融入到患者就诊流程中，提供精准式、整合式服务，优化患者就诊流 国内先进  本系统可为医院打造统一随访管理平台，拓展面向患者的智慧服务范围。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
程，围绕“诊前、诊中、诊后”建立特色的互联网+医疗服务体系，打通院内外数据，实现数据协同。
8 保险产品维护平台  5751000 1700083 5750929 已完成  本项目拟实现 3 个目标：（1）供应方管理，对供应方进行统一鉴权处理，支持不同保险公司的保险产品维护；（2）产品管理，区别不同保险产品的使用规则，更具有针对性；（3）订单与支付管理，实现统一的订单流程、订单支付、交易对账等功能。  国内先进  针对保险公司及保险产品多元化、支付方式差异化等现状，开发统一接口，服务于不同保险产品的产品管理、供应方管理及支付管理。
9 手术意外险系统  13000000 1940812 12110313 已完成  建立手术风险管理闭环流程，解决医生与患者手术风险信息不对称的问题；优化手术险产品，为患者提供可靠的手术医疗保障；为手术意外类保险产品的优化提供数据支撑。  国内先进  本系统便于医院开展手术风险管理，为保险公司提升手术意外险产品设计提供技术支撑，提供手术意外险院内推广场景。
10 海森智能医学数据中台系统 v2.0  33000000 17576179 24547414 试运行阶段  通过整合各业务系统数据并进行加工、转换、术语归一、结构化处理，借助自然语言处理技术，实现病历数据二次结构化，形成以患者为中心的全量数据存储。并基于海量医学数据，利用计算机深度学习，挖掘疾病内在关系，构建知识图谱和智能决策服务。  国际先进  本系统可为大数据科研、专病库、临床辅助决策、病历质控等智能临床应用提供数据和技术支撑，是开展临床大数据利用的基础系统。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
11 海森智能化病历内涵质控平台 V2.0  12000000 5399312 8422312 试运行阶段  开发一套智能化、自动化、全量化三级病历质控平台。该平台能够满足全面提升医院病历质控流程，提供智能提醒及整改流程机制。同时，针对质控管理人员，建设一个可视化管理界面，可对全院病历质量进行多维度分析。通过技术化手段，形成真正意义上的智能化病历质量监控闭环。  国际先进  本系统能够解决医院依靠人工费时、费力、无法全量质控病历内容的痛点，实现全量化、智能化、高效化的病历质控。适合于各级医院进行病历质控使用。
12 嘉和电子病历云平台 V5.0  10000000 3194460 3194460 开发 阶段  嘉和电子病历云平台 V5.0 基于分布式框架设计，采用云端的方式部署，内置电子病历、病历质控、临床路径、护理管理、移动护理等功能模块，可有效整合医疗机构内患者基本信息以及诊疗信息，实现域内病历资源的共享和利用，方便病历数据查询。  国内先进  云电子病历能够整体覆盖医共体解决方案中区域内各层级各类型医疗机构对电子病历功能的要求。可以动态补充完善区域健康档案数据库建设，还可以借助电子病历信息共享促进分级医疗服务体系建设，提高区域内医疗服务的可及性和公平性。
13 嘉和临床护理平台 V2.0  20000000 14683054 16132774 开发 阶段  在嘉和临床护理平台 V1.0 的基础上，根据智慧医院建设要求，进一步理顺病区护理工作的流程与内容，优化床旁服务功能模块，简化护士的工作流程。增加护士站智能大屏功  能、智能输液设备监控等功  能，进一步提升护士工作效  率，降低不良事件的发生率。  国内先进  本系统有助于提升护理服务水平，达到智慧服务评级要求。在全国加强智慧医院建设的导向下，有较大的购买需求。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
14 嘉和 BS 架构平台 V1.0  16000000 11902217 11902217 开发 阶段  由于医疗软件产品存在许多特殊性，相同的业务功能在不同的医院有不同的业务要求和处理流程，一个业务往往需要多个产品中的相关业务协同完成。因此需要一种解决方案整合多个产品，可以灵活扩展,动态装载，定制构建。所有产品可以直接应用通用模块，使用平台的组件库。降低产品的研发成本，降低产品开发的技术难度，让开发团队专注于业务功能的实现  国内先进  BS 架构平台采用微服务、微前端、低代码的技术原理。能够保证各业务产品灵活扩展，动态装载，定制构建；减少各产品间重复业务的开发成本，统一产品风格，提高产品可靠性，增加业务模块的内聚和扩展性，降低各模块间的耦合度。设计合理的可复用的业务模块，打破各业务产品的壁垒，有效的整合在一起。
15 嘉和应用支撑服务框架系统  4389000 2079927 2079927 开发 阶段  本系统拟解决多平台、多应用、多产品等之间部署的难 题，构建跨平台部署，多平台应用，支持多产品及多数据库的框架系统。服务框架采用微服务架构方式，以一套基础服务为架构基础，整合了证书服务、认证服务、数据服务、日志服务、缓存服务等功能，支持跨平台部署、多平台应用、多协议支持，支持多种业务的应用，更易于扩展。  国内先进  本框架解决了数据高并发、产品国产化问题，能够支持公司八款电子病历产品的跨平台完整应用服务，如：电子病历、护理、归档、临床路径、口腔、产科、手麻、ICU 等。
16 急救急诊信息管理系统 V2.0  12270000 4542303 4,542，303  开发 阶段  本系统以物联网为抓手，以数据为驱动，运用大数据、5G+物联网技术，以大急救、大急诊建设为支撑，采用低耦合去 国内先进  本系统能够覆盖 120 急救中心解决方案、医联体医共体解决方案、智慧医院解决方案中各个层级各类型医疗结
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
中心化的架构设计，内置医疗数据采集、急救协同、急救电子病历、急诊电子病历等功能模块，实现院前院内患者救治过程医疗设备数据的采集、存储、处理、实时显示，实现急救急诊患者病历资源的共享和利用，赋能急救急诊患者临床数据全面整合及深层次应用。  构对急救急诊电子病历功能及床旁医疗设备数据的要  求。可以搭建高效畅通的院前、院内交互绿色数据桥  梁，借助实时的床旁医疗设备数据、全量的急救急诊电子病历数据共享促进分级医疗服务体系和大急诊大急救建设，提高医疗结构间多学科协作效率，提高区域内医疗服务的可及性和公平性。
17 嘉和妇幼电子病历系统 V3.0  9000000 6311220 7615937 开发 阶段  本系统可以实现门诊、病房一体化和孕、产全周期管理。按照不同临床场景组织数据服务于妇幼门诊、妇幼住院，妇幼医生、妇幼护士以及助产士，使得不同角色的医护工作人员在实际工作场景中方便、快捷的完成工作。  国内领先  本系统以强化妇幼健康管理为目标，为妇幼保健机构、医疗服务机构、基层医疗卫生机构的妇幼保健管理与管理网络，提供长期、连续的服务和跟踪管理。
18 嘉和医疗数据统一服务平台 V5.0  14000000 8415927 8415927 开发 阶段  随着国家互联互通评级、电子病历评级、智慧医院评级等政策性要求，对医疗数据利用提出更高要求。医疗数据统一平台，内含医疗数据采集和处理的各种工具，快速实现医疗数据集成，保障数据质量和数据安全，作为嘉和医院数据中心和各业务系统的统一数据底 国内先进  嘉和医疗数据统一服务平台可以提升整体数据中心的性能、数据质量与应用服务效果,为医院高等级的互联互通测评和电子病历测评等工作奠定基础，为医院的临床数据资产管理及临床数据应用提供便捷的服务。
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
座，降低医疗数据集成难度和数据安全风险。
19 医疗健康信息一体化集成平台 V1.0  8000000 1529880 4154802 开发 阶段  实现一体化医院数据中心。按照区域管理要求，进行数据建模和知识提炼，满足区域数据应用要求。并在区域大数据中心基础上，建设区域智能化应用，包括区域医院监管平台、区域运营决策分析等，不断提炼数据价值。同时针对医疗集团对于临床与运营数据的需 求，让沉淀的数据创造出更大价值，建设成为满足数字化医院集团现代化发展要求的数据中台。  国内先进  本系统可以实现医院系统之间的消息统一管理，一定程度上解决医院业务协同效率低下问题，提高协同效率。系统建设能够满足区域数据应用要求，在区域大数据中心基础上，建设区域智能化应用，为区域高效运行保驾护航。本系统还可针对医疗集团对于临床与运营数据的需求，让沉淀的数据创造出更大价值。
20 嘉和智能数据管理平台 V5.0  10000000 7714927 9382756 开发 阶段  通过实现数据的采集功能、数据治理功能、多种形式的数据服务功能、医院数据质量管理功能、医院数据资产管理等功能，为医院提供多源异构数据源的智能采集服务，将数据统一归集后进行标准化管理，并为多种需求提供对外数据服 务。  国内领先  本系统可实现可量化数据质量评价，解决医院数据质量分析的难题，提高了取数的效率和质量。适合作为医院开展大数据利用的基础。
21 海森单病种智能上报系统  8000000 1979905 1979905 开发 阶段  海森单病种智能上报系统从质量控制、资源消耗两个维度对51 个单病种的诊疗过程中的关键环节制定了质量监测信息 项，为相关部门进一步扩展单 国内先进  本系统应用于医院进行单病种数据上报业务，可以降低人工填报单病种上报数据的繁琐工作量，覆盖全病种全流程，解决数据准确性的问
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
病种质控工作提供参考。与此同时建立覆盖全病种全流程的智能单病种上报系统，并通过对后结构化数据治理、挖掘、人工智能学习，解决数据准确性的问题，实现病种数据的完整、准确、快速上报。  题，实现病种数据的完整、准确、快速上报。
22 海森大数据科研分析平台 v4.0  15000000 10062334 10062334 开发 阶段  采用 AI 支持下的医疗大数据处理技术，融合、治理海量医疗数据，形成患者诊疗时间序列资源库，实现临床数据可查询、可溯源、可视化等研究目的。基于临床医生科研诉求，提供多种检索、回顾、管理方式，助力快速开展科研项目；集成数据在线处理、协作共 享、在线分析、成果管理等科研辅助模块，高效完成科研想法验证、成果闭环。  国际先进  科研平台可以有效激活院内沉睡数据，支撑临床医生基于大样本临床数据开展真实世界研究，发挥数据价值，有效反哺临床实践，推进临床-科研一体化进程。为建设研究型医院打造科研数据底座，强化提升全院公共、基础科研能力。
23 海森临床决策支持系统 v4.0  10000000 4433962 4433962 开发 阶段  利用大数据和人工智能技术，构建更加契合临床需求的智能决策支持系统，满足临床诊疗和临床管理对医疗决策智能化相关的要求，构建智能决策平台体系，融合及升级医院诊疗相关业务系统，通过新技术辅助于临床诊疗，协助提高医疗质量，保障患者安全。  国际先进  本系统以“医生决策智能助手”的角色服务于临床诊疗业务场景，以智能化手段服务于诊前、诊中、诊后各个环节，辅助医生进行更精准的诊断和治疗等医疗决策的同时，支持管理部门对诊疗环节进行监测及干预。同 时，系统可满足电子病历评级、互联互通评级、智慧服
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
务评级等医疗信息化评级需求。
24 互联网医院平台 V1.0  18000000 7395740 17748649 开发 阶段  在明确院内院外业务边界的前提下完成互联网诊疗业务；提供互联网医保结算功能；实现各种场景下的药品标准流转接口，支持快速对接药品流转；基于大数据与患者画像技术的运营支撑子系统，协助医疗机构拓展业务空间与目标用户。  国内领先  本系通过和医院现有 IT 系统结合，可帮助医院实现医院门诊（复诊）互联网化，通过在线诊疗、药品配送、线上医保结算等服务，为医院提供了新的营收模式。
25 海森智慧医院系统软件  24300000 9310455 14777068 开发 阶段  建设符合《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》相关要求的智慧医院服务体系，包括：搭建患者端（APP），实现现有医疗服务移动化、丰富化，满足不同层面、不同平台的患者对医疗服务需求；搭建医生端工作站（APP），在打通医生和患者沟通渠道的同