一、经营情况讨论与分析
公司业务覆盖生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务，为全球研究型大学、科研院所、医院、医药研发企业、农业企业等提供基因测序、质谱分析和生物信息技术支持等服务。2022 年，公司秉持“基因科技守护生命健康”的使命，继续努力成为全球领先的基因科技产品和服务提供者。报告期内，公司实现营业收入 192,563.41 万元，同比增长 3.17%；实现归属于上市公司股东的净利润 17,723.03 万元，同比降低 21.30%。报告期内，公司持续研发投入，研发投入总金额为 13,309.70 万元，占营业收入比例为 6.91%。报告期内主要经营成果如下：
1、全面提升全球测序服务能力和规模
根据BCC Research 发布的数据，2020 年全球基因测序市场规模达到 135.18 亿美元，至 2026年预计将增长至 377.21 亿美元，2021-2026 年复合增长率将达到 19.1%；其中，基因测序服务领域 2020 年市场规模为 69.94 亿美元，占据行业整体 51.74%，至 2026 年市场规模将达到 210.66 亿美元，2021-2026 年复合增长率约为 20.7%。2020 年我国基因测序市场规模达到 13.39 亿美元，至
2026 年预计将增长至 42.35 亿美元，2021-2026 年复合增长率约为 21.6%，增速高于全球市场。
2022 年 5 月 26 日，新加坡精准健康研究所 PRECISE 和全球测序领先企业 Illumina 宣布，将合作对 10 万名新加坡人进行快速和高质量的全基因组测序和分析（简称 SG100K 项目），以更好地了解亚洲特定疾病，改善人口健康问题并推动当地生物医学产业的创新。NovogeneAIT Genomics
Singapore（简称 NovogeneAIT）为其提供下一代测序服务。SG100K 项目将监测参与成员的长期健康状况，以协助研究人员更好地了解与糖尿病、高血压、癌症等重要疾病相关的社会、环境、生活方式和遗传因素，揭示患病原因。这是 NovogeneAIT  第二次参与新加坡的大规模队列研究。
报告期内，诺禾致源继续加大全球布局，2022 年 9 月 1 日，诺禾致源广州实验室正式启用，全面提升区域服务能力，诺禾致源广州实验室是公司在华南区域第一个自建实验室，也是严格按照诺禾致源全球科技服务实验室 SOP 要求打造的实验室。通过配备先进的小型柔性智能交付系统 Falcon II，诺禾致源广州实验室能够完成核酸样本的检测、建库、测序和分析的自动化工作，提高交付稳定性，更好地服务整个华南区域及周边的客户。有效落实诺禾致源全球本土化、区域中心化部署。
2、持续创新技术和解决方案体系，拓展多组学服务边界
多组学的集成解决方案协助科学家以更系统的视角迎接复杂挑战。公司在多组学解决方案上建立了完善的服务体系，公司已开发包括基因组、转录组、表观组、空间转录组、单细胞测序、质谱分析、基因分型等在内的全方位多组学产品。此外，公司瞄准科研用户的最新需求，持续开发各类组学之间的整合分析方案，目前已具备转录组代谢组整合分析、宏基因组代谢组整合分析、转录组蛋白质组整合分析、基因组代谢组整合分析、转录组表观组整合分析、转录组翻译组整合
分析、单细胞转录组及空间转录组整合分析等多类型的整合分析手段。公司在 2022 年进一步进行
多组学数据的研究，可为客户提供多种组学数据的统一管理与分析服务。
在代谢组学领域，掌握了非靶向代谢组检测、类靶向检测、脂质组、靶向代谢检测等一系列代谢小分子检测技术，并通过流程优化缩短了项目交付周期。在生物信息分析方面，针对核心技术服务项目和研发需求，开发了全流程生物信息学分析技术，同时目前已经实现蛋白组、非靶向代谢组、类靶向代谢组、脂质组的自动化分析，分析周期较手动分析大幅缩短，进一步提高了运营效率；自主研发的蛋白组、代谢组数据分析云平台，提供快速、便捷、个性化的一站式服务，具有多样、快速、精准分析的特点。
在单细胞测序方面，公司自 2014 年以来积累了丰富的项目经验。由于单细胞测序对细胞活性要求较高，报告期内，公司在多地建设本地实验能力，完成从组织到悬液的处理环节，提升服务效率和能力。同时，公司凭借自有的单细胞分选平台、单细胞建库能力、大规模测序平台及多组学测序平台，为客户提供一站式多组学解决方案 。
空间组学是近年高通量组学领域的研究热点之一，于 2020 年被 Nature Methods 杂志评为年度十大突破技术之一。报告期内，诺禾致源在稳定开展常规样本空间转录组测序技术服务的基础上，通过半自动化技术，能够显著提高 FFPE  样本空间转录组实验的成功率及流转效率，为肿瘤发生、肿瘤病理等方向的客户群体提供了更为有效的研究手段。
3、加强信息化运营和自动化、智能化生产，巩固高效和稳定的服务优势
2020 年，公司推出高通量测序领域多产品并行的柔性智能交付平台 Falcon，满足四大产品类型（WGS、WES、RNAseq、建库测序产品）共线并行的交付，极大的缩短了产品交付周期、提高了数据质量。2021 年，公司依托 Falcon 的研发与运维经验，自主研发并推出小型柔性智能交付系统——Falcon II，其不仅具有“柔性智能”“  高效生产”“稳定交付”的特点，还在 Falcon 的设计基础上压缩了整体的占地面积，更加灵活便捷，为全球更多用户带来优质服务体验。2022 年诺禾致源在英国、美国、天津、广州等实验室部署了 Falcon II 系统，实现了公司在全球主要实验室交付系统的智能化升级。
                                          
Novogene Falcon                                    Novogene Falcon II
4、基于基因测序核心技术开拓临床应用
公司基于 2018 年 8 月获批的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1 基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、遗传、感染等临床检测方向，实现了临检业务协同增长。截止到 2022 年 12 月底，诺禾致源累计在数十家核心医院完成试剂盒的入院。
公司加强了基于 NGS 技术在遗传病临床上的转化应用。在罕见病领域，利用全外显子测序、全基因组测序、转录组测序等技术手段协助罕见病患者寻找致病原因，与 10 余家三甲医院和上百家第三方医疗机构进行深入合作；在新生儿基因筛查、心血管系统、皮肤系统、眼科系统、血液系统等领域陆续开发产品应用；同时探索长读长测序、甲基化测序等新技术的临床应用，助力出生缺陷三级预防体系。
公司继续增加研发投入，加大技术储备，积极布局感染病原体检测领域，其独立研发推出的病原宏基因组高通量检测产品（mNGS）PD-seq 系列（呼吸系统感染检测、神经系统感染检测、血流系统感染检测、局灶感染检测）等 LDT 产品成功与多家三级甲等医院建立研究合作关系。与此同时，依托分布本地化医学检验所交付布局，通过不断优化迭代运营交付体系，开发自动化生信报告一体机及自动化建库系统，加快检测交付自动化、智能化，进一步缩短交付周期，提高交付质量，保障产品核心竞争力。
公司整体临检板块业务的自动化建库系统顺利完成了注册申报阶段工作；涵盖肿瘤、遗传、
感染的全自动化生信报告一体机也完成了硬件设计配置、分析流程和数据库的搭建，成功进行了第一代的开发。公司将打造一站式自动化整体的解决方案，全面助力NGS技术在医院的落地。 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况
公司主要依托高通量测序技术和生物信息分析技术，建立了通量规模领先的基因测序平台，并结合多组学研究技术手段，为生命科学基础研究、医学及临床应用研究提供多层次的科研技术服务及解决方案；同时，基于在基因测序及其应用领域的技术积累，自主开发创新的基因检测医疗器械。
在创新驱动和效率驱动的研发战略导向下，公司搭建了通量规模领先、测序质量稳定、高效交付的基因测序平台，并始终在各项高难度基因测序技术保持领先地位，全面掌握基因组学、蛋白质组学、代谢组学及多组学整合研究技术体系，形成从基础研究、转化研究到临床应用的跨领域协同优势，截止 2022 年，诺禾致源联合署名发表或被提及的 SCI 文章总计 16,000 余篇，累计影响因子近 100,000。取得基因测序技术相关专利 57 项、软件著作权 294 项。
公司构建了全球化的技术服务网络，在境内设有天津、上海及广州实验室，在新加坡、美国、英国建立了本地化运营的实验室，于中国香港、新加坡、美国、英国、荷兰、日本等国家和地区
设有子公司，业务覆盖全球六大洲约 80 个国家和地区，实现对北美、欧洲、东南亚等本地科研需求的快速响应，全面覆盖中国科学院、中国医学科学院、中国农业科学院、北京大学、清华大学、浙江大学、四川大学、中ft大学、Stanford University、University of California  、Genome Institute of Singapore 等境内外一流科研院所，服务客户近 6500 家。
公司积极开拓基因技术在临床应用的发展。公司第三类医疗器械“人 EGFR、KRAS、BRAF、
PIK3CA、ALK、ROS1 基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”  于 2018 年 8 月通过 NMPA 创新医疗器械特别审评通道审批上市，成为我国首批获准上市的基于高通量测序的肿瘤基因检测试剂盒之一，是国内唯一的配套分析软件亦取得第三类医疗器械注册证的肿瘤分子检测产品，也是国内临床试验样本量最大的基因检测获批产品。
2、公司主要产品及服务
公司产品主要包括生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务。主要产品及用途如下：
类类 类类
生命科学基础科研服务  对动物、植物、微生物等样品中的 DNA、RNA 序列进行精确测序，从而获得物种的基因组序列图谱，对物种多样性、物种遗传变异进行研究，辅助物种辨别、物种资源筛选、良种选育、遗传进化及重要性状候选基因的预测等
医学研究与技术服务  利用基因测序技术，向高校、科研机构、研究性医院、药企、临床科研机构等客户提供基础研究、转化研究、临床应用、药物研发相关的基于基因测序技术服务的全套解决方案，协助其对于与人体健康相关的基因状态进行研究
建库测序平台服务  致力于将客户非标的建库测序分析的解决方案转化为标准化产品，并提供平台化服务。利用公司运营的各类测序平台和自动化平台，为客户快速交付高质量的测序数据。
其他  临床及科研使用的仪器、试剂和耗材销售。其中第三类医疗器械“人 EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1 基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”主要用于肺癌的临床分子诊断分型，帮助判断引起肺癌的具体基因突变情况，作为相关靶向药物等的用药指导
生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务、建库测序平台服务之间的具体差异如下：
（1）服务内容：三类服务均提供基因测序服务，但测序对象不同，生命科学基础科研服务的测序对象为动物、植物、微生物等与人体无关的样本，医学研究与技术服务的测序对象为与人体有关的样本；
（2）服务流程与交付成果：生命科学基础科研服务、医学研究与技术服务的流程包括样本检
测、核酸提取、文库构建、上机测序、数据分析，交付成果为数据分析结果；建库测序平台服务通过平台化服务和标准化产品的推广，将客户的非标的解决方案，转化为标准化产品，以自动化流程，更高效率和更稳定质量完成交付；
（3）三类服务的客户群体基本相同。
(二)  主要经营模式
1、采购模式
（1）供应商选择与考核
公司原材料供应商分为核心原材料供应商和非核心原材料供应商两类管理。公司核心供应商主要提供基因检测设备和试剂。公司主要通过国内代理商采购，或者与厂家直接采购的方式与供应商进行长期合作。非核心原材料供应商公司主要采取合格供应商信用评级。公司根据采购需求将具备相应资质的供应商列入初选供应商名单；随后通过调研考察供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的供应商列入《合格供应商名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系，并且通过周期性回访对供应商进行产品质量、交货周期、价格、服务、供应商综合实力等方面进行评审，对合格供应商目录进行维护。
（2）采购流程
公司的采购流程如下：
公司实验中心依据库存和生产计划，预估制定采购计划，提出采购申请，采购申请经过需求
部门负责人及采购部负责人的审核后，由采购员汇总采购需求，并向《合格供应商名录》中的供应商询价，由采购部门相关人员与供应商进行合同条款的协商、签署采购合同。货到后由公司仓库人员按照库房管理制度进行验收入库。采购人员进行发票核对和付款申请，经财务部门审核后完成付款。
2、生产服务模式
公司采取订单型生产模式，以订单或项目形式接入生产任务。公司实验中心根据历史项目数据分析结果、项目接收趋势预测制定季度或月度生产计划，进行产能分配；根据项目实际接入情况，考虑客户重要性、项目规模、项目紧急程度等因素制订短期生产计划，并发放至各产线执行。
公司向客户提供测序服务的流程如下：
①收集样本：公司销售端取得客户委托服务标本，填写样本信息，寄送公司生产基地（测序
实验室）；公司收样人员核对标本的信息，检查是否信息有误或者标本有异常。
②信息提取：检查无误后交由公司实验人员从样本中去除杂质、抽提出核酸等测序物质。由于样本来源包括人、动物、植物及微生物，涉及不同的组织、形态，需要针对不同类型的样本分别开发核酸提取方法，尤其对于微量、多年保存以及特殊形态的难提样本，需要对提取方法进行个性化优化。公司已针对相对标准化的样本提取搭建了自动化提取流程，对于非标样本，积累了百余种个性化提取方法。
③建库：将核酸进行打断、末端修复、扩增等处理，制作样本浓度、片段长度等符合不同技术原理、不同型号测序仪要求的文库，为测序仪识别样本做准备工作。公司已实现了标准文库构建的自动化，并积累了对非标建库流程差异化处理的丰富经验。
④上机测序：准备完成后，由测序仪进行测序读取碱基信息。由于现有的主流测序仪通量较大，需要多样本同批次上机，该环节的重点在于减少不同文库间的相互影响，保证文库测序产出的均一性。
⑤信息发掘与报告生成：测序完成后，公司生物信息分析工程师对测序仪给出的样本信息进
行信息发掘，并出具解读报告并发送给客户。特别是第二代测序，因读长短、建库环节需要将完整的 DNA 打断成较小的片段，重组装对信息分析技术有较高的要求。而解读海量的基因组数据，甚至基因结合转录组、蛋白质、代谢等多组学数据，也对信息分析技术作出了更高的要求。
公司在上述每一个环节均设置有质量控制，样本通过 QC 检测方可进入下一环节，保证检测结果的准确性和有效性。同时，公司持续提高各环节的自动化水平，减少人工使用及人工误判，提高测序效率及质量稳定性。
3、销售模式
公司客户一般为科研机构、医院、药企等企事业单位，通常采用直销的销售模式。公司在各地建立专业的销售和技术支持团队，对客户进行直接覆盖。销售人员通过日常拜访、参与专业会议等渠道发掘合作意向，在售前深入了解客户的研究需求后，结合公司的多组学技术方案能力，与技术支持团队共同设计既切实可行又具有前瞻性的项目服务方案，最终完成意向落地和合同签署。
在项目执行过程中，销售、技术支持和项目运营人员为客户提供全流程的服务，包括对样本准备过程中需要注意的问题和技术标准进行指导、对项目进度的把控以及对客户在项目进行过程的临时性疑问或需求进行回复等，通过全流程、一对一的专业服务，与客户建立良好、长期的合作关系。
公司境外销售模式与境内销售模式基本一致，主要采用直销的销售模式。同时，公司境外存在少量经销业务，主要系部分国家和地区公司境外子公司尚无直接覆盖客户能力，故通过与本地经销商开展合作方式进入当地市场。
销售的具体销售流程如下：
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为科学研究和技术服务业（M）中的专业技术服务（M74）；根据国家统计局《战略性新兴产业（2018）》，公司业务属于 4.1.5 生物医药相关服务中的基因测序专业技术服务。
1.1 行业发展阶段
（1）生物科技行业发展现状
生物产业是当今发展最快的行业之一。进入 21 世纪以来，以分子设计、基因操作和基因组学为核心的技术突破，推动了以生命科学为支撑的生物产业深刻改革，生物技术进入大规模产业化的加速发展新阶段，生物医药、生物农业日趋成熟，生物制造、生物能源、生物环保快速兴起，对解决人类面临的人口、健康、粮食、能源、环境等主要问题具有重大战略意义。
生物科技行业是以生命科学理论和现代生物技术为基础发展起来的、专门从事生物技术产品开发、生产、流通和服务的产业群，包括生物医药、生物农业、生物化工、生物能源、生物制造、
生物环保和生物服务等。从产业链的角度看，它既包括为生物技术研发提供支持的设备、制剂以
及相关信息的服务业，也包括运用生物技术工艺进行生产或提供服务的产业，还包括相应的储、运、销售等需要专门的生物技术知识与技能的产业。而其中，蓬勃发展的科技服务企业，专注于生物研究技术手段的研发创新，并致力于提高效率、降低成本，使得下游科研机构能够负担得起新技术手段、快速获得结果，为高效的科研成果产出提供必要的前提。
（2）基因测序产业发展现状
在第二代测序技术的推动下，基因测序在生命科学基础研究、医学和临床应用研究及其他领域的应用日益普及，行业市场规模持续增长。根据 BCC Research 发布的数据，2020 年全球基因测序市场规模达到 135.18 亿美元，至 2026 年预计将增长至 377.21 亿美元，2021-2026 年复合增
长率将达到 19.1%；其中，基因测序服务领域 2020  年市场规模为 69.94  亿美元，占据行业整体 51.74%，至 2026 年市场规模将达到 210.66 亿美元，2021-2026 年复合增长率约为 20.7%。2020 年我国基因测序市场规模达到 13.39 亿美元，至 2026 年预计将增长至 42.35 亿美元，2021-2026 年复合增长率约为 21.6%，增速高于全球市场。
2020-2026 年全球及中国基因测序行业市场规模
单位：亿美元
数据来源：BCC Research
公司基因测序服务主要面向基础研究，下游客户主要为高校、科研机构、研究性医院、生物医药企业等机构。根据国家统计局发布的数据，近年来我国全社会研究与试验发展（R&D）经费投入规模逐年增长，2022 年我国全社会研究与试验发展（R&D）经费投入达到 30870 亿元，比上年增长 10.4%，按不变价计算，R&D 经费增长 8.0%；R&D 经费与国内生产总值（GDP）之比达到 2.55%，比上年提高 0.12 个百分点。其中，基础研究经费为 1951 亿元，增长 7.4%；占 R&D 经费比重为 6.32%。
2016-2022 年全国 R&D 经费及投入强度情况
1.2 行业基本特点及主要技术门槛
数据来源：国家统计局
基因测序属于技术密集型的行业，主要技术包括核酸提取、建库、测序技术以及对数据解读
的生物信息分析技术。该行业核心技术壁垒高、生产工艺流程复杂、技术掌握和革新难度大、质量控制要求高，新进入者很难在短期内掌握各种技术并形成竞争力。
此外，对大量的基因数据测序结果进行有针对性的分析与解读也将成为行业主要的竞争壁垒。
数据解读是以大样本量基因组数据库的积累为基础，结合各种生物性状数据，通过数理统计、模型构建发现基因跟表型之间的关系，辅助科研及临床应用。因此，数据解读是整个基因测序行业最具价值的部分，通过长时间、大量项目经验积累的数据分析与解读能力所形成的高壁垒也是限制这方面企业数量和规模的主要原因。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
全球基因测序行业的市场规模巨大，随着基因测序相关技术的持续革新和应用领域的深入发展，行业竞争格局也在不断演化。基因测序的产业链上游为测序仪器、设备和试剂供应商；中游为基因测序服务提供商；下游为使用者，包括医疗机构、科研机构、制药公司。诺禾致源主要面对来自基因测序服务提供商的竞争。
基因测序服务提供商根据客户类别的不同，主要分为两大类，一是面向基础研究的基因测序服务提供商；二是面向终端用户的临床、医疗类的基因检测服务提供商，服务内容以无创产前基因检测为主，还包括药物靶向治疗检测、遗传缺陷基因检测、肿瘤基因检测、病原微生物检测、疾病风险评估等。第一类服务提供商包括国内的诺禾致源、百迈客以及韩国的 Macrogen 等，第二类服务提供商包括燃石医学、世和基因等。华大基因、贝瑞基因、安诺优达等公司则两种服务均有所涉及。
诺禾致源专注于开拓前沿分子生物学技术和高性能计算在生命科学研究和人类健康领域的应用，致力于成为全球领先的基因科技产品和服务提供者。公司在“基因科技守护生命健康”的使命下，积极拓展前沿科技服务业务，形成从基础研究、转化研究到临床应用的跨领域协同优势。通过人才驱动、科研成果累积和渠道优势，公司已为全球多个国家和地区近 6500  家客户提供了服务。
在人才驱动方面，公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集分子生物学、医学、临床检验学、数学、物理、农学、计算机和信息学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人。此外，诺禾致源还拥有一支专业基础扎实、技术研发与应用经验丰富、行业理解深刻的研发团队，为公司的新品研发和技术开发提供了人才保证。
在科研成果累积方面，截止 2022 年，诺禾致源联合署名发表或被提及的 SCI 文章总计 16,000
余篇，累计影响因子近 100,000。取得基因测序技术相关专利 57 项、软件著作权 294 项。
在渠道优势方面，公司构建以客户为中心的高学历、顾问式销售模式，为客户打造专业且高质量的服务体系。公司业务覆盖全球 6 大洲约 80 个国家和地区，为全球研究型大学、科研院所、
医院、医药研发企业、农业企业等近 6500 家客户提供专业的基因科技产品和服务。目前，全球学
术研究机构 TOP100 中，其中的 99%已成为公司合作伙伴或客户，全球药企营收 TOP10 已全覆盖。
在科研服务方面，公司大力提升全球测序服务能力和规模。2022 年在广州建立了本地化实验室。未来，公司计划结合客户需求，在更多区域新建、扩建实验室，在保证服务质量、运营效率的基础上，更贴近客户，做全球科学家可信赖的合作伙伴。公司持续创新技术和解决方案体系，拓展多组学服务边界，多组学的集成解决方案协助科学家以更系统的视角迎接复杂挑战。公司瞄准科研用户的最新需求，持续开发基于代谢组学的全基因组关联分析、基因组学与转录组学联合分析、基因组学与微生物组学联合分析、亚基因组等位基因表达偏好分析等各类组学数据之间的整合解决方案。此外公司在分子育种、单细胞、de novo 测序、转录组与表观组学、宏基因组学、三代测序技术新应用不断深耕和突破，为生命科学问题提供更加全面和系统的解决方案。
在单细胞测序方面，公司是国内最早开展单细胞测序技术应用的企业之一，早在 2012 年，公司即与北京大学联合在 Science  杂志上发表基于单细胞手段开展的人类单精子测序研究成果。此后，公司持续深耕单细胞测序相关技术，目前已在单细胞方向构建了包含组织样本单细胞解离，细胞流式分选，微流控液滴法单细胞捕获，微孔法单细胞捕获在内的一站化单细胞测序服务能力，此外，在空间组学上可开展空间转录组、空间蛋白组服务，成为国内在单细胞测序方向上服务能力最为全面的企业之一，截止 2022 年，公司已服务全球客户发表单细胞相关研究论文 150 余篇。
在自动化信息化运营方面，加强智能化、自动化生产和信息化运营，巩固高效和稳定的服务优势。公司是业内首次开展全流程生产自动化尝试的企业，开创性地开发了全球领先的柔性智能交付系统，实现自动化。2020 年，公司推出高通量测序领域多产品并行的柔性智能交付平台Falcon，满足四大产品类型（WGS、WES、RNAseq、建库测序产品）共线并行的交付，极大的缩短了产品
交付周期、提高了数据质量。2021 年，公司依托 Falcon 的研发与运维经验，自主研发并推出小型
柔性智能交付系统——Falcon  II，其不仅具有“柔性智能”“  高效生产”“稳定交付”的特点，还在
Falcon 的设计基础上压缩了整体的占地面积，更加灵活便捷，为全球更多用户带来优质服务体验。
2022 年，诺禾致源在英国、美国、天津、广州等实验室部署了 Falcon II 系统，实现了公司在全球主要实验室交付系统的智能化升级。
在临床方面，公司基于 2018 年 8 月获批的“人EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、遗传、感染等临床检测方向，实现了临检业务协同增长。截止到 2022 年 12 月底，诺禾致源累计在数十家核心医院完成试剂盒的入院。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）政策前瞻推动，鼓励基因技术行业发展
2021 年 3 月，国家制定《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年愿景目标纲要》（以下简称“纲要”），纲要中指出要着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值，前瞻谋划包括基因技术等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。当前，我国生物信息行业初具规模，产业集聚布局初步形成，基因技术处于国家未来鼓励发展的新产业赛道上，受到政策的前瞻性推动和鼓励，将迎来新的机遇和挑战。
2022 年 5 月，国家发展改革委印发《十四五生物经济发展规划》，明确指出发展生物经济是顺应全球生物技术加速演进趋势、实现高水平科技自立自强的重要方向，是前瞻布局培育壮大生物产业、推动经济高质量发展的重要举措，是满足生命健康需求快速增长、满足人民对美好生活向往的重要内容，是加强国家生物安全风险防控、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要保障。
（2）生物技术和计算技术交叉融合、纵深推进
生物产业是当今发展最快的行业之一。进入 21 世纪以来，中国已初步建立了适应基因产业发展的宏观产业布局和产业链条。如果将整个产业比喻成一棵大树，那么生物技术和计算机技术作为根系，为整个产业的发展创造基础、提供给养；在前沿技术发展的支持下，我们能够开展各项科学研究，成为生物产业发展的主干；而在科学研究取得了突破进展后，经过成果转化，在广泛的应用领域开花结果。以分子设计、基因操作、基因组学为核心的生物技术突破，和以云计算、大数据等为代表的计算机技术的提高，实现了从组织到单细胞层面的基因组学、表观组学、转录组学、蛋白组学、代谢组学、宏基因组学等方向的研究，实现多组学数据库的收集和整理、以及数据信息查阅等。生物技术和计算技术交叉融合不断向纵深推进，并以此为科学研究提供更完整、准确的信息，并基于严谨的科学结论开发广泛的基因科技创新应用。
（3）发挥综合优势，与行业同发展
过去的二十年是中国的基因测序技术飞速发展的二十年。预计在未来较长的一段时间内，高通量测序技术仍是基因测序主流技术。公司全面掌握目前主流及前沿的基因测序技术，并在数种复杂高难度的前沿测序技术方面形成了独特的竞争优势。基于基因测序核心技术开拓临床应用，公司自主开发创新的肿瘤基因检测医疗器械，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
(四)核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
诺禾致源自设立时以 de  novo  从头测序核心技术成功开拓科研服务市场，在创新驱动和效率驱动的研发导向下，建立了自主的核心技术体系，为公司紧跟生命科学研究前沿及可持续创新发展奠定了坚实的基础。
（1）全面的基因测序实验操作技术和信息化管理体系
在提取环节，公司针对不同类型的物种、组织样本采取专题突破的方式，搭建和优化了肿瘤及动物组织样本，宏转录组样本，藻类，海产，水产，羊水，流产物，干燥叶片，肠道内容物，
真菌等特殊物种的提取方案，各类型提取合格率均得到较大提升：其中 DNA 提取合格率 97.14%，
RNA 提取合格率 95.72%，微生物提取扩增合格率 99.49%，三代提取合格率 89.31%。
在建库环节，公司搭建了针对低质量长链非编码 RNA 文库（LncRNA）建库，FFPE 样本低起始量建库，Small RNA 低起始量建库，WGS、RNA 超微量起始量建库等实验技术流程，大幅降低样本需求量；新增 Twist WES，三代全长扩增子级联，脊髓性肌肉萎缩症（SMA）检测产品流程，为客户提供更多的选择；同时，在英国，美国，广州实验室搭建了自主研发的小型柔性智能交付系统 Falcon  II，通过全自动流程的优化整合，多产品统一生产的方式优化流程，该产品流程人效提升 30%以上；引进声波自动化移液系统，应用到微生物扩增子产品，该产品流程人效提升
50%以上；研发并投产多样性接头序列，缩短测序周期，提升测序数据质量准确性，为后续该产品的标准化奠定了基础。
在生物信息分析方面，公司建立了高通量、高性能的计算平台和数据中心，总内存约 92TB，本地存储约 22.5PB，云存储可拓展至 100PB，计算峰值速度约 620T flops,有效支撑大数据分析和存储需求。同时，公司汇集分子生物学、医学、临床检验学、数学、物理、农学、计算机和信息学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人，组建形成全球规模化的生物信息团队。累计取得了软件著作权 294 项，自主开发的生物信息分析软件和数据库为海量的基因序列解读及组学数据分析提供支撑，使得科学家们得以获得更多的见解。
在生产管理方面，引进精益管理工具、导入精益思想，召开一级二级现场质量会议，及时发现问题和解决问题。开展超 50 次精益改善活动，改善从收样、样本管理、检测、建库、库检、测序，物料管理等交付的各个环节，全环节人效提升比例 9.3%；在数字化管理方面，公司不断优化和改进交付等各环节的管理流程信息化水平，通过信息化系统的二次开发提高管理系统与生产环节的交互性，提升可追溯性，通过提升管理效率缩减成本、缩短交付周期、提升服务质量的稳定性。
（2）全力推动实验生产自动化体系
随着生命科学产业的蓬勃发展，以智能化+信息化解决传统模式的低效能、高成本问题成为必然趋势。公司是业内首次开展全流程生产自动化尝试的企业，开创性地开发了全球领先的柔性智能交付系统，实现自动化。2020  年，公司推出高通量测序领域多产品并行的柔性智能交付平台
Falcon，满足四大产品类型（WGS、WES、RNAseq、建库测序产品）共线并行的交付，极大的缩短了产品交付周期、提高了数据质量。2021 年，公司依托 Falcon 的研发与运维经验，自主研发并推出小型柔性智能交付系统——Falcon II，其不仅具有“柔性智能”“  高效生产”“稳定交付”的特点，还在 Falcon 的设计基础上压缩了整体的占地面积，更加灵活便捷，为全球更多用户带来优质服务体验。2022 年，诺禾致源在英国、美国、天津、广州等实验室部署了 Falcon II 系统，实现了公司在全球主要实验室交付系统的智能化升级。
公司不断优化各操作环节的自动化水平，例如低温环境下的自动化样本收录技术、组织样本自动化分样技术、DNA 核酸小体积自动测量技术、DNA 核酸检测结果自动判定技术、DNA 核酸高通量的自动打断技术、毛细管电泳检测自动上机技术、试剂自动化板式分装技术、扩增子产品检测自动判定技术、文库库检结果自动判定技术及生信流程中断后自动续接技术等，通过提高自动化管理水平，减少人工使用和人工误判，降低成本、提高测序效率和稳定性。伴随这些技术的开发创新，也将进一步定义 NGS 测序行业标准、并为需求方提供更智能、更高效、更可靠的服务，满足多样化需求。
（3）de novo 测序技术（从头测序）
2022 年是生命科学界取得重大突破的一年，首个完整无间隙（T2T，Telomere-to-telomere）的人类基因组序列图谱发布，宣告人类基因组计划圆满完成。2022 年诺禾致源紧跟前沿技术的发展和科研应用需求，在 de  novo  测序技术研究和开发中取得突破性进展，率先成功开发了基因组的 T2T（Telomere-to-telomere）组装技术流程，针对组装技术、HIC 挂载技术、端粒着丝粒鉴定技术、等位基因鉴定等开展了多种算法的研发设计和优化，并取得了 4 项发明专利授权，实现 de novo 测序技术行业技术领先水平，为动植物基因组 T2T 的研究提供高效准确的方法；此外，在超大基因组的组装中诺禾致源同样有着明显的技术优势，开发优化了超大基因组的组装技术流程，并成功应用在 19G 的植物基因组染色体水平组装，相关科研成果发表在《Nature Communications》杂志。公司积极开展 de novo 测序技术的研发创新，提升服务水平，为全球客户带来更准确、高效的服务体验。
诺禾致源在 de novo 测序技术和应用方面积累了明显的技术优势，累计已获得专利授权 18 项、
软件著作权 40 余项，在国际期刊合作发表署名论文 109 篇，累计影响因子超过 1100，完成 950 余个物种的基因组图谱构建，在全球范围内首次完成的陆地棉、扇贝、藏猪、金丝猴、天麻、黄河鲤等物种的全基因组图谱，在行业内形成了显著的影响力。诺禾致源国内多家科研院所开展了深度合作，助力基因组文章发表于 Science、Nature Genetics、Nature Plants、Nature Communications、 Genome Biology、Molecular Plant 等多个国际高水平期刊。报告期内，公司在 de novo 测序技术领域署名参与发表论文 22 篇，累计影响因子 177，新增发明专利授权 8 项，新增软件著作权 13 项。
（4）分子育种技术
诺禾致源不断探索分子育种领域不同基因分型技术的可能性，推出“液相探针捕获”产品，专为分子育种领域提供定向、高效、实惠的解决方案。在过去的一年通过不断的对实验流程进行优化，提升基因位点检出率。同时在 2022 年完成了多项液相捕获产品的研发，物种覆盖柑橘、棉花、小麦等等，积累了丰富的开发经验。
此外，诺禾致源在分子育种领域率先推出了“育种一体化”的理念，即将种质资源分类、种质资源筛选、种质资源管理和种质资源选择融为一体，推出了多元化的解决方案，并同时于 2022年推出了以“育种分子标记开发”为代表的一体化产品。为了获得准确的分子育种辅助结果、提升育种周期、扩大分子育种的使用场景，诺禾致源不断升级分析方法和技术，将机器学习和深度学习技术引入品种分类和全基因组选择分析当中，提升方法适用性的同时缩短周期，并且将多达
7  种的计算模型结合完成基于覆盖全基因组标记的育种值估计，进一步提升结果准确性，为育种工作提供更准确、更高效的辅助和指导。
2020 年至 2022 年，海内外研究人员将生物信息分析与大数据整合展示类工具结合发表学术论文超过 3000 篇，如今数据结构化管理已成为大数据趋势下数据整合和发文新风向。诺禾致源紧跟时代和技术的步伐，推出生物技术与信息科技相融合的代表性产品“种质资源数据库”，种质资源数据库采用 React+TypeScript 搭建前端，以 django 作为后端框架，并使用 MongoDB 构建整个数据库完整稳定的结构，保证了数据安全的同时能维持整个数据库高效、稳定运转。数据库中不仅能够对测序数据和表型田间数据展示和在线分析，同时可将多组学数据联合起来形成信息串联网络，从而可以挖掘更多性状关联信息。截至目前，诺禾致源搭建的种质资源数据库类型涵盖水产、动物、作物、林木等多种物种，拥有丰富的项目经验，并申请数据处理及数据库搭建相关软件著作权 6 项，从技术和经验上给予客户最高的保障。
（5）转录组与表观组学测序技术
诺禾致源是转录组和调控组测序技术及应用的早期参与者之一。持续投入技术创新开发，在转录组学测序、调控组学测序等复杂单项技术中形成了一系列的技术储备，以扩大新技术的应用场景，助力下游生命科学和生物医学研究的发展。
2022 年是转录组和表观组学测序技术快速发展的一年。诺禾致源紧跟前沿持续发力，不断进行转录及表观组学技术的提升优化、数据分析算法优化建设，推动转录组和表观组学测序技术在肿瘤诊断、精准医学等领域的广泛应用。
在技术发展方面，不断优化技术细节，拓展产品应用边界。如 ATAC-seq  进行特殊物种研发专项，突破植物样本细胞壁破裂的难题，实现了 ATAC-seq  在植物领域的应用、优化动物组织裂解纯化体系，实现了包含线虫、蝴蝶、蝗虫等多种疑难物种的突破，其相关成果发表于 PANS 等期刊；在 HIC 三维研究领域，搭建肌肉、肝脏、水稻、柑橘等多种特殊物种/组织类型的建库体系，并进一步优化固定建库性能，将 valid  rates 提升到 70%以上，达到先进水平；同时在国自然热点技术翻译组学（Ribo-seq）上进一步突破，搭建多套裂解建库流程并进一步配合核糖体RNA 去除体系，大大提高了数据的有效率。自主研发的微量 RNA 甲基化建库测序技术、外泌体支原体污染检测、cfRNA 微量提取及建库技术等为相关技术在肿瘤诊断、精准医学等领域的应用提供了可能。在数据分析方面，进一步优化算法、提升数据利用率及分析结果的准确性。开发了 ChIP-seq
peakcalling  分析流程、分析软件升级、搭建宏病毒数据的挖掘及展示流程、并对宏病毒的鉴定等进行了算法升级及优化，并取得 5 项软件著作授权。在多组学技术的融合方面，致力于通过转录表观组等不同组学的数据去挖掘不同层次的生物学信息。持续研发CUT&Tag 与转录组关联分析、 ribo-seq 与转录组关联分析等生信分析流程，为客户更全面地了解生物学系统的复杂性提供帮助。
在流程开发方面，持续对流程开展自动化改造，在转录组及表观组的多个组学测序上，已实现从建库测序到数据分析的自动化处理，进一步提升了我们的服务能力。
目前诺禾致源现已具备全转录组、翻译组、表观组、三维基因组的全面技术服务能力，可为
多组学的转录调控研究提供整体性的解决方案。截至 2022 年底，诺禾致源在转录组和表观组学测
序领域已获得专利授权 5  项、软件著作权 47  项，并在国际期刊上发表了 15  篇署名论文，包含
《The Plant Cell》等顶级期刊，为科学研究继续提供最有力的支撑。
（6）宏基因组学测序技术
2022 年诺禾致源继续深化宏基因组学在环境、医药、生命科学等研究领域的应用，通过优化多类型样本的 DNA 提取方法，从常规的环境样本（如土壤、水体），到各类组织、粪便，肠道内容物、皮肤组织、唾液、血液等样本，优化了提取技术，覆盖更多样本类型，提升了宏基因组在相关领域中的应用效果。在生信分析方面，通过改进宏基因组数据的组装方法，显著提升了宏基因组数据的组装效果，进一步发挥宏基因组在微生物研究中获得完整单菌基因组的优势。
公司在宏基因组测序领域取得了发明专利 4 项，软件著作权 20 余项，在国际期刊上发表署名
论文 9  篇。例如，公司与北京协和医学院、首都医科大学、清华大学，在顶级期刊《NATURE
COMMUNICATIONS》共同发表署名文章，解析了小鼠模型中的肠道特定细菌物种与组织有机酸的相关性关系，并发现血清中有机酸浓度会降低小鼠颅内动脉瘤发生率，推进了脑血管循环相关疾病发生机制的研究进程。
（7）单细胞测序技术
公司是国内最早开展单细胞测序技术应用的企业之一，早在 2012 年，公司即与北京大学联合在 Science  杂志上发表基于单细胞手段开展的人类单精子测序研究成果。此后，公司持续深耕单细胞测序相关技术，目前已在单细胞方向已构建了包含组织样本单细胞解离，细胞流式分选，微流控液滴法单细胞捕获，微孔法单细胞捕获在内的一站化单细胞测序服务能力，此外，在空间组学上可开展空间转录组、空间蛋白组服务，成为国内在单细胞测序方向上服务能力最为全面的企业之一，截止 2022 年，公司已服务全球客户发表单细胞相关研究论文 150 余篇。
近年来，细胞悬液的制备方法已成为单细胞测序技术应用拓展的难点之一。公司持续开展各类型组织样本的解离制备技术开发，目前已建立覆盖人、鼠、猪、牛、羊、水稻、玉米等 40 余个物种，上百种组织类型的悬液制备方法。此外，公司已建立成熟的单细胞单核测序技术，该技术可应用于各类冻存组织样本，突破了此前单细胞测序技术仅可应用于新鲜组织样本的局限性。2022年，公司通过整合流式细胞分选技术，进一步改善了心血管、骨、植物等杂质较多样本的制备质量。通过持续开发上述各类组织处理技术，公司显著拓展了单细胞测序技术的应用范围，近 5 年已成功完成上万例单细胞样本测序。此外，公司在空间组学样本处理技术上也开展了持续开发，除常规冻存样本外，公司在 2022 年建立了植物样本处理技术，并优化了 FFPE 样本处理技术，使得在医院病理科室中广泛保存的 FFPE 样本能够较好的满足空间组学的需求。
伴随单细胞测序需求的快速增长，相关数据的分析处理已逐步成为瓶颈之一。通过持续开展
数据分析流程的自动化改造，目前公司已建立起一套覆盖从单细胞数据质控到多样本整合分析在内的自动化分析流程，2022 年，公司开发了自动化细胞注释工具，结合公司建立的细胞标记基因数据库，摆脱了人工依赖，且准确性较高，显著改善了单细胞数据分析的效率，目前，公司单细胞测序整体交付周期在行业内具备较为显著的竞争优势。公司在单细胞测序数据分析上现已积累了较强的技术实力，截止 2022 年，公司已在单细胞测序数据分析领域取得发明专利授权 2 项，软件著作权 15 项。
（8）多组学数据联合分析技术
多组学技术在研究生物学、医学和生物工程等领域中广泛应用，并有助于发现新的疾病标志物、治疗靶点和药物设计。公司面向合作客户提供多种组学数据关联分析服务，为生命科学问题提供更加全面和系统的解决方案。生命系统是多组分互相联系的有机体，是高度复杂的庞大系统，单一组分、单一层次的研究无法满足复杂生物过程研究的需求，需要从多层次和多因素相互作用的全局性角度进行整合研究，才能完整地认识和揭示生命的复杂生理和病理活动。公司瞄准科研用户的最新需求，持续开发各类组学数据之间的整合解决方案，目前已具备基因组、转录组、表观组、代谢组和微生物组等多种组学数据联合分析，以及多组学数据库管理平台等解决方案：
①  基于代谢组学的全基因组关联分析（Metabolite Genome-Wide Association Study, mGWAS）代谢物是生物生长发育过程中重要的中间产物或终产物，是生命活动的最终体现。代谢在基
本细胞过程中的重要性以及用于代谢网络的大部分基因组解释了代谢改变在表型多样性中的突出地位。这些联系使得识别与表型变异相关的代谢特征很有吸引力。全基因组关联分析（Genome-
Wide Association Study，GWAS）是研究生物复杂性状的重要手段，可以有效的定位传统表型的关
联候选基因。mGWAS  是将代谢物作为衡量表型，与种群基因型进行关联分析，用以鉴定与生物复杂性状相关的遗传标记或候选基因。该技术通过代谢助学和基因组学层面共同揭示重要生物学性状形成的分子机制。
mGWAS  已广泛应用于农业科研领域，如动植物营养价值改良（果蔬；玉米、水稻大型农作物；猪牛等肉质、牛奶营养价值）、动植物风味改良（果蔬、玉米、水稻大型农作物）、药用植物活性成分鉴定及改良（板蓝根、紫苏等）、观赏植物改良（花色、香味等），以及医学科研领域，如糖尿病、血液病和代谢病等相关疾病病理解析和疾病相关生物学标记鉴定。
②  基因组学与转录组学联合分析
基因组学是通过研究 DNA 序列和遗传变异等信息来了解遗传信息。转录组学是研究 RNA 转录产物的表达和功能，可以揭示基因调控网络和细胞信号传导途径。基因组的遗传变异可以影响其邻近基因的表达水平。基因组学与转录组学数据联合分析可以有效地和快速地检出物种/品种基因组之间结构变异引起的基因表达进化差异。该核心技术自主开发了图形泛基因组研究流程，并已经广泛应用于物种进化、生长发育、重要农艺表型机理研究、生物标记（分子育种）等研究，并于 2022 年发表了多篇国际 TOP 期刊。
③  基因组学与微生物组学联合分析
在多细胞生物中，微生物对宿主的适应性有显著影响。基因组学与微生物组学联合分析解决方案是通过测定宿主微生物的丰度，并与宿主基因组遗传变异进行关联分析。从而明确宿主遗传对宿主菌群的组成影响机制。该核心技术自主开发了 16s 的菌群分类单元丰度与宿主遗传变异的关联分析方法，宿主与微生物之间的水平基因转移分析方法，已经成功应用于农业动物养殖和宿主与微生物群落协同进化等研究领域。
④  亚基因组等位基因表达偏好分析
随着测序技术的高速发展，测序成本的不断降低，二倍体（两套单倍型基因组）和多倍体物种参考基因组不断被公布。物种的各亚基因组之间常常存在一定的不平衡性，这种时空差异常由基因的表达调控机制引起，并对下游功能产生一定影响。公司开发了亚基因组等位基因表达偏好分析策略，用以探究物种亚基因组间的差异表达，有助于从宏观和层面理解多倍体基因组在物种发育过程中的复杂调控过程。
（9）三代测序技术新应用
诺禾致源密切关注测序技术发展，持续开拓第三代测序技术的应用领域，2022 年诺禾致源在宏基因组测序中应用三代测序技术方法取得创新性突破结果；通过优化多类型样本的 DNA  提取建库方法，如土壤，粪便，肠道内容物等，攻克了宏基因组样本构建三代测序文库的技术难点，同时，开发了宏基因组组装高质量微生物基因组完成图的高效技术流程，达到行业领先水平，并成功应用在马肠道宏基因组研究中，首次实现了通过马肠道宏基因组数据组装微生物基因组完成图，同时也构建了迄今最大的马肠道基因组数据集，相关研究成果发表在《Microbiom》期刊；2022年，诺禾致源在宏基因组测序方向新增软件著作权 1 项。此外，2022 年诺禾致源成功开发了三代测序技术在全外显子组建库测序分析技术，攻克了二代测序技术检测大片段结构变异的技术瓶颈，为遗传病、罕见病的致病机理研究提供了准确的技术方案。
（10）基于基因测序核心技术开拓临床应用
公司基于 2018 年 8 月获批的“人 EGFR、KRAS、BRAF、PIK3CA、ALK、ROS1 基因突变检测试剂盒（半导体测序法）”，进一步开拓入院业务，合作项目覆盖肿瘤、遗传、感染等临床检测方向，实现了临检业务协同增长。截止到 2022 年 12 月底，诺禾致源累计在数十家核心医院完成试剂盒的入院。
公司加强了基于 NGS 技术在遗传病临床上的转化应用。在罕见病领域，利用全外显子测序、全基因组测序、转录组测序等技术手段协助罕见病患者寻找致病原因，与 10 余家三甲医院和上百家第三方医疗机构进行深入合作；在新生儿基因筛查、心血管系统、皮肤系统、眼科系统、血液系统等领域陆续开发产品应用；同时探索长读长测序、甲基化测序等新技术的临床应用，助力出生缺陷三级预防体系。
公司继续增加研发投入，加大技术储备，积极布局感染病原体检测领域，其独立研发推出的病原宏基因组高通量检测产品（mNGS）PD-seq 系列（呼吸系统感染检测、神经系统感染检测、血流系统感染检测、局灶感染检测）等 LDT 产品成功与多家三级甲等医院建立研究合作关系。与
此同时，依托分布本地化医学检验所交付布局，通过不断优化迭代运营交付体系，开发自动化生
信报告一体机及自动化建库系统，加快检测交付自动化、智能化，进一步缩短交付周期，提高交付质量，保障产品核心竞争力。
公司整体临检板块业务的自动化建库系统顺利完成了注册申报阶段工作；涵盖肿瘤、遗传、感染的全自动化生信报告一体机也完成了硬件设计配置、分析流程和数据库的搭建，成功进行了第一代的开发。公司将打造一站式自动化整体的解决方案，全面助力NGS 技术在医院的落地。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2.   报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司研发投入 13,309.70 万元，占营业收入比例为 6.91%。截止报告期末，公司共获得专利授权 70 项，其中发明专利 57 项，软件著作权 294 项。报告期内，新增发明专利授权 17项，软件著作权 56 项。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 17 134 57
实用新型专利 13 6 13 6
外观设计专利 9 6 10 7
软件著作权 56 56 294 294
其他 5 78 356 313
合计 100 163 807 677
注：1、“其他”指海内外商标及作品著作权，其中商标本期新增申请数为 5 个，本期新增获得数为
78 个，累计申请数为 353 个，累计获得数为 310 个；作品著作权本期新增申请数 0 个，本期新增获得数为 0 个，累计申请数为 3 个，累计获得数为 3 个。
3.    研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 125565550.0 145286035.67 -13.57
资本化研发投入 7531458.66 5120069.48 47.1
研发投入合计 133097008.66 150406105.15 -11.51
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.91 8.06 降低 1.15 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 5.66 3.4 增加 2.26 个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 转录调控及三维基因组新产品实验流程开发及信息分析优化项目 10229.31 1439.67 7675.06 开发阶段 开发多元化的转录调控技术流程，进一步拓展转录调控在农学和医学研究中新的应用方向，实现精准的了解动植物的生命活动中，基因的表达调控机制；相关技术预期可发表 2 项专利。 转录调控研究中，核酸 input 量多、建库成功率底、质量指标不稳定是建库技术的主要问题；开发低起始量的、高成功率的、质量指标稳定的建库技术流程可高效提高科研准确度，进一步拓展技术应用场景。 表观遗传学和三维基因组学相关研究领域，外泌体RNA  和甲基化类可作为生物标志物应用于医学研究
2 基于二代和三代测序平台的科技服务新产品开发项目 9885.65 1089.15 6030.33 开发阶段 通过研究二代和三代技术在不同领域的应用，一方面利用三代长读长的优势，拓展三代多物种方向的应用，全方位的为客户提供从端到端的测序方法；另一方面，开拓二代测序新产品方向，产品多样性，提升市场竞争力。 基于公司的测序平台多样性优势，已有的多物种特性的大数据前提，在现有的流程基础上，开发新产品，从而实现客户个性化样本物种多样性的稳定交付，提升市场竞争力。 基因组组装产品
3 生信自动化流程研发项目 6218.75 1715.55 3502.22 开发阶段，生信自动化流程上线运行 通过生信自动化流程的研发，减少人为错误提高项目交付效率，节省人力成本，积累运行数据，综合提升客户体验。 由 lims 及 cms 系统提供上游数据，结合重构的wdl生信流程以及自研自动化框架，实现生信数据从下机到分析到交付的自动化。 生物信息标准化分析产品的自动执行与交付
4 依托于新试剂替代及高性能自动化工作站的二代测序样本制备及建库成本优化项目 9062.03 2013.28 7902.39 开发阶段，已完成实验室自动化工作站开发验证并软件著作权申请 基于二代现有流程，通过引进高性能自动化工作站，搭建自动化产线流程，每轮可进行多例样本的建库工作，配合自动化提取仪，缩短医学极致周期产品每日提取和建库流程用时。 基于公司已有的多个单环节自动化模块，结合现有流程及新技术，可快速实现多环节自动化。 多个生产交付流程自动化
5 基于二代测序平台靶向用药检测产品的实验流程开发及信息分析流程优化项目 7315.73 1597.92 5508.3 开发阶段，MRD 检测上线运行 1）针对微量 DNA  捕获技术：现已能实现 10ng 微量游离 DNA 起始建库测序，后续将进一步稳定体系，降低 DNA 起始量。2）针对患者个体差异及癌种差异，特开发 ctDNA 的低频突变检测技术。3）针对 ctDNA 的低频信息分析优化：评估比较各类低频突变检测软件，优化参数或者开发新的软件，进行临床样本的验证，确定最终的突变检测方法，提高检测的灵敏度。 基于公司多年的实验及生物信息分析积累的经验，最终提高肿瘤基因检测的灵敏度和特异性。 肿瘤 NGS 基因检测
6 动植物基因组数据库建设重大专项 6990.96 791.14 3863.87 开发阶段，获得 4项专利授权 进一步加强三代长读长测序技术在动植物基因组数据分析方法上的优化升级，实现三代大片段提取的技术突破；构建动植物物种基因组数据库，实现一键化数据库搭建流程，缩短数据库搭建周期。 随着动植物各物种基因组图谱的逐步完善，优化动植物基因组数据库建设与优化，有助于可视化大数据管理，为一些珍稀物种或者经济物种的遗传育种研究奠定了基础。 动植物育种与种质鉴定数据库支撑；遗传分析、性状定位等基础研究
7 肺癌、结直肠癌靶向基因检测试剂盒研发及注册项目 1188.09 77.59 610.87 试剂盒已获得注册证书 完成肺癌靶向用药基因检测试剂盒的开发，且获得三类医疗器械注册证，针对EGFR、ALK、ROSI、KRAS、BRAF、PIK3CA6 个基因进行检测。 提高最低检测限能；实现 DNA+RNA双核酸检测。 肺癌患者基于组织的靶向用药前的检测
8 适用于循环肿瘤 DNA 变异检测的 3D数字 PCR  仪及其配套试剂的开发及性能优化项目 2872.25 14.48 2379.44 仪器注册完成，试剂盒在注册阶段 在数字 PCR 仪器平台上，完成肺癌血浆样本的 EGFR T790M 突变检测试剂盒的开发；数字 PCR 仪器获得二类医疗器械注册证；血浆样本 EGFR T790M 突变检测试剂盒获得三类医疗器械注册证。 提高最低检测限能。 肺癌患者一代靶向药物耐药后基于血浆的基因检测
9 PacBio、S5XL 及蛋白质谱平台的生产工艺研发与稳定性优化项目 5341.03 210.63 4157.14 开发中，完成类固醇类物质靶向方法研发 1.优化现有类靶向代谢组学产品，每个样本检测的机时缩短、增加物质检出数目、提高产品的稳定性和重复性。2.完成靶向氨基酸的绝对定量方法开发，可准确定量多种氨基酸及衍生物，达到稳定交付商项的水平。3.完成靶向植物激素的绝对定量方法开发，可准确定量多种植物激素，达到稳定交付商项的水平。 1.  每个样本检测的机时缩短；人&动物样&植物样本检出数本提升；所有检出物质保留时间均匀分布，保证了方法的稳定性和重复性。2.完成 21 种氨基酸绝对定量检测及方法学验证3.采用标准品+同位素内标对常见植物激素进行绝对定量，用固相萃取方法进行前处理，降低基质效应，提高目标物检出率。 植物、动物、人样本代谢组学检测，同时实现高通量和高准确度；植物激素检测应用于生长发育过程，植物响应环境胁迫和抵御病虫害等研究
10 基于 illumina 测序平台的高通量新生儿遗传病基因筛查产品开发项目 1702.08 461.09 1390.15 专利申请 基于illumina 测序平台开发一种高通量，高敏感度的新生儿遗传病筛查产品，筛查多种“可筛、可诊、可治”单基因遗传病。并且搭建RUO 自动化报告系统，缩短了报告交付周期。 本项目采用 illumina 测序平台，较传统检测手段有明显的技术优势，能够高通量检测上百种遗传病，并且能明确具体突变类型，从而提高新生儿筛查的效率。 新生儿遗传病筛查
11 基于 S5XL 测序平台的微生物 16S 扩增子实验流程研发及产品开发项目 532.32 9.52 109.53 开发阶段，完成专利申请 1 项 利用 S5XL  测序平台长度长测序的技术优势，获取 16SV34 的序列信息，研究微生物群落多样性，该技术应用于人肠道微菌群研究中，探究民族和地域的肠道微生物群落多样性，预期研究成果可发表在微生物研究领域的权威期刊中。 illumina 平台存在对V34 等长片段区域的测序存在部分序列信息遗漏；S5XL  平台可实现单端测序更大读长，为全面获悉微生物群落多样性提供技术支撑。 微生物群落多样性研究，微生物病原菌鉴定等领域
12 基于二代测序的分子标记验证技术流程开发及分子标记数据库搭建 357.1 13.03 237.73 研究阶段 通过设计引物对待检测的多个 SNP 位点进行特异性扩增，在单个反应体系内进行多重 PCR 扩增，获得特定长度的 PCR产物进行高通量测序，最终实现对每个位点的 SNP 信息快速、高效的验证；收集整理已发表的分子标记检测结果,助力数据库搭建与分享。 对于大样本多位点 SNP  的检测，Sanger 法昂贵且效率低，多重 PCR 基因分型检测可以有效地替代一代测序，通过对多个待检位点设计特异性引物，利用多重 PCR 技术进行扩增，即可一次性扩增出所有待检位点序列，灵敏度高、通量高。 对分子标记进行快速高效地验证
13 中国人群队列基因组数据库建设重大专项 2796.49 35.73 2174.58 开发阶段 开发构建专属于中国人群的基因组数据资源库，为中国人群遗传性疾病或常见复杂疾病的研究、健康检测等提供数据支撑，有助于探究疾病致病机制、疾病预防治疗和健康管理领域发展。为未来构建并完善更丰富的生物遗传数据资源库的搭建提供参考。 搭建中国人种特异性正常人数据库，可对变异位点进行频率注释，降低因人种差异的假阳性问题，同时可降低相关测序成本，可大幅提高疾病研究的精准度和效率。 中国人特色数据库支撑以及关联分析研究
14 质量管理体系的探索与建设 794.71 22.21 677.3 开发阶段，完成英国 医 学 实 验 室ISO17025 认证 通过实验室质量管理体系改进，促进全面质量管理实施，保证质量管理体系的持续有效运行，有利于发挥企业各部门的质量职能，提高工作质量，为产品质量提供强有力的保证，全面提高检验所产品质量。 基于  CAP 、 CLIA 、 ISO17025 、ISO15189  等质量体系运行标准进行全面质量管理体系的建设。 全面质量管理体系
15 基于二代测序平台的建库测序流程优化及信息分析流程优化项目 1997.91 1822.91 1856.48 开发阶段 减少下机数据未分数据量，增加文库产出，节省数据量，降低测序成本。 成熟的生物标签自动化拆分生信流程。 提升客户自建库的产出
16 智能交付中心建设专项 1639.02 49.52 1067.89 开发阶段，完成专利申请 3 项 实现从样本提取、检测、建库、库检、文库 pooling  及生物信息分析的自动化作业，可满足科服标准产品类型并行生产。该套智能化生产线相较于人工协作或单环节人工半自动化生产线降低人工成本，压缩产品交付周期。 全球首个多产品柔性化智能交付系统。 多产品全流程柔性化智能交付
17 基于二代测序平台的病原检测产品实验流程开发及信息分析流程优化项目 910.55 286.03 551.64 开发阶段 通过湿实验和干实验关键环节的研发及优化，确定提取试剂和建库试剂及其性能；建立并完善性能优越的生信分析流程；建立并优化诺禾致源自有的临床级比对及医学数据库；最终实现产品定型。 病原宏基因组测序（mNGS）弥补了传统检测技术假设困难、检测阳性率极低等技术短板，可一次性完成细菌、真菌、病毒和寄生虫等多种病原体检测。 适用于血流感染、中枢神经系统感染、呼吸系统感染及局灶感染四大症候群维度的辅助诊断
18 基因 PCR  平台的医学产品开发 1446.2 44.4 496.92 试产阶段 基于独创快速变温技术，开发小型便携式荧光定量 PCR 技术平台，无需 PCR 实验室环境使用。 升 降 温 速 率 大 于  10℃/s  （ 从50℃~90℃），40 个循环扩增反应快速完成。 分子POCT 检测应用
19 科技服务产品售后工具及分析解读平台的搭建项目 1630.32 35.58 1184.67 开发阶段 通过在线云平台，为客户提供自由灵活的的售后处理方式及分析内容，提升内部人效的同时也提升整体的产品竞争力。 利用云平台，采用主流前后端框架，提供高可用的服务； 展示采用 highcharts  图表库，为客户的分析结果提供高度定制化的动态图表展示。 公司产品交付后的售后处理及客户自定义生信分析内容
20 新型冠状病毒和甲乙型流感病毒核酸检测仪器及试剂盒（荧光 PCR 法） 247.18 - 83.33 已完结 通过筛选快速 RT 酶及 Taq 酶，建立 RT-qPCR 一步法快速反应体系，实现短时间完成新型冠状病毒核酸检测。 在传统 RT-qPCR  一步法快速反应体系基础上，提升 RT 酶及 Taq 酶的反应速度及反应性能，优化引物探针浓度以适配快速反应，同时提升试剂耐抑制能力，保证试剂的稳定性性能。 分子POCT 检测应用
21 新型冠状病毒及其他病原微生物检测产品研发及注册项目 1057.98 281.19 525.93 开发阶段 通过筛选快速反应酶，建立快速反应体系，实现最快几分钟内完成病原微生物核酸检测。 在传统快速反应体系基础上，提升酶的反应速度及反应性能，优化引物探针浓度以适配快速反应，提升试剂耐抑制能力，保证试剂的稳定性性能，同时满足多重检测需求。 分子POCT 检测应用
22 高通量测序实验自动化生产线项目 615.0 - 512.01 开发阶段 通过自研中控软件搭建一条可满足 NGS场景下三大标准产品（WGS、RNAseq、WES）涵盖核酸检测、文库构建、文库检测和文库Pooling 的自动化生产系统。 具有自主知识产权的自动化整合系统（从中控软件和硬件驱动开发到设备串联及控制调试全部由诺禾团队自主完成）。 NGS  行业内实验流程全自动化解决方案、同时也可以拓展到多组学业务实验流程自动化及其他行业的自动化解决方案。
23 代谢物衍生化和高通量靶向代谢组的方法开发 354.0 212.51 212.51 开发阶段 开发在血清基质中 34 种中心碳物质的色谱质谱检测方法，并进行方法学验证，证明其检测方法准确可靠。 建立 34  种物质的靶向检测方法，建立线性达到 0.99，回收率在 85%-115%之间，CV<15%。 色谱质谱检测应用
24 外泌体、 FFPE   及ctDNA  等复杂及微量样本前处理及实验流程开发及性能优化项目 13.36 6.09 6.09 开发阶段 提高目的片段回收效率及准确度，提升FFPE 核酸纯化合格率，解决核酸纯化后总量不足，减少多次纯化产生的工序浪费。 目标提升 FFPE 类样本合格率。 FFPE 核酸纯化应用
25 基于二代测序平台的高通量血液病基因捕获及检测产品开发项目 36.17 15.2 15.2 开发阶段 优化现有的建库试剂盒，通过提升连接效率或扩增效率从而提升该部分的合格率。 实现建库试剂迭代，WGS  建库起始量 25ng，RNAseq 建库起始量 100ng。 微量或低起始量的建库测序应用
26 自研产线研发升级专项 691.85 312.13 312.13 开发阶段 优化提升自研中控软件的运维操作，实现低起始量建库工艺上自动化产线，通过开发排程插单功能实现 RNAseq  建库库检产品产能提升。 低起始量降至 25ng，成功率提升，建库库检产能提升约 1 倍。 建库测序应用
27 高通量测序实 验自动化生产 线项目 1265.15 753.15 1265.15 已完成 通过自研中控软件搭建一条  可满足NGS  场景下三大标准产 品（ WGS、RNAseq、WES）涵盖 核酸检测、文库构建、文库检 测和文库 Pooling  的自动化生产系统 具有自主知识产权的自动化整 合系统（从中控软件和硬件驱动 开发到设备串联及控制调试全 部由诺禾团队自主完成） NGS  行业内实验 流程全自动化解 决方案、同时也可以拓展到多组 学业务实验流程 自动化及其他行业的自动化解决 方案。
合计 / 77191.19 13309.7 54308.86 / / / /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 375 443
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.42 20.42
研发人员薪酬合计 6469.01 6535.61
研发人员平均薪酬 17.25 14.75
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23
硕士研究生 251
本科 101
专科 0
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 185
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 182
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 8
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 0
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、全球化市场布局优势
公司先后在中国香港、美国、英国、新加坡、荷兰、日本等地成立了全资或合资子公司，并于 2016 年起先后在美国、新加坡、英国建立研发生产实验基地。目前，公司为有效落实诺禾致源全球本土化、区域中心化部署，2022 年在广州建立了本地化实验室。未来，公司计划结合客户需求，在更多区域新建、扩建实验室，在保证服务质量、运营效率的基础上，更贴近客户，做全球科学家可信赖的合作伙伴。
公司业务覆盖全球 6 大洲约 80 个国家和地区，为全球研究型大学、科研院所、医院、医药研发企业、农业企业等近 6500 家客户提供专业的基因科技产品和服务，业务布局明显领先国内其他企业，海外科技服务业务已成为公司重要收入来源之一。
公司加强资质认证布局，为实现全球标准化、海外服务本土化提供了坚实保障，其中天津医
学检验所获得 CAP 实验室认证、美国实验室获得 CLIA 认证，英国实验室获得 ISO/IEC17025 认证和GCLP 认证。
2、智能化生产和信息化运营优势新模式
公司不断优化各操作环节的自动化水平，通过提高自动化管理水平，减少人工使用和人工误判，提高测序效率和稳定性。在此基础上，公司开创性地开发了全球领先的柔性智能交付系统，实现自动化。同时，公司积极探索智能化生产在更广泛的业务范围中的应用。
公司不断优化和改进收样、样本管理、检测、上机、库检、交付等各环节的管理流程信息化水平，通过信息化系统的二次开发提高管理系统与生产环节的交互性，提升可追溯性，通过提升管理效率缩减成本、缩短交付周期、提升服务质量的稳定性。
公司具有完备高效的全球信息化运营矩阵，通过业务端的 LIMS 实验室信息管理系统、CMS交付管理系统、CSS 客户服务系统，管理端的 HCM 人力资本管理系统、SRM 供应链管理系统 、
CBS 资金管理系统等，形成强大的工作合力，支持公司实时、准确的管理和运营，以信息化助推公司精细化管理。
3、规模优势
公司为研究研发提供全面便捷的一站式解决方案，随着基因测序仪器的通量越来越大，基因测序服务的规模效应优势也将越来越显著。较大的客户基数和业务规模，使得公司能够有效降低运维成本，缩短测序周期，在控制成本的同时为客户提供高性价比的服务，从而进一步扩大客户群体，形成良性循环。
4、业务多点增长优势
公司自设立时以 de  novo  从头测序核心技术成功开拓科研服务市场，在创新驱动和效率驱动的研发导向下，建立了自主的核心技术体系，为公司紧跟生命科学研究前沿及可持续创新发展奠定了坚实的基础。公司全面掌握目前主流及前沿的基因测序技术，并在数种复杂高难度的前沿测序技术方面形成了独特的竞争优势，包括 de  novo  测序技术、表观组学测序技术、单细胞测序技术、宏基因组学测序技术等。同时公司全面引入蛋白质组、代谢组等多项技术并行整合，搭建了多组学整合研究技术体系平台。
基于基因测序核心技术开拓临床应用，公司自主开发创新的肿瘤基因检测医疗器械，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
5、人才优势
公司拥有高素质规模化的技术和管理团队，汇集分子生物学、医学、临床检验学、数学、物理、农学、计算机和信息学等专业领域的专家和博士硕士人才等一千余人，组建形成全球规模化的生物信息团队。随着公司持续推动智能化发展，逐步减少人工操作，高层次人才比重会进一步提高。此外，公司还拥有一支专业基础扎实、技术研发与应用经验丰富、行业理解深刻的研发团队，为公司的新品研发和技术开发提供了人才保证。
6、客户资源优势
独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从早期基因组学研究阶段建立起的合作关系中，公司深刻理解客户的潜在需求，并随着科技服务进程的推进而不断加深。随着公司将业务链条延伸至肿瘤、遗传、感染等领域，前期培养的客户关系得到进一步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。得益于公司提供的一体的生物科技研发服务以及在生物基础研究研发服务领域长期的项目经验积累，增强了客户服务满意度，提升了客户粘性。稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、产品和服务较为单一，无临床应用相关资质及业务的风险
公司目前主营基因检测科研服务业务，系基因组学应用行业起步较早的一个细分领域。而基因组学的其他应用领域还包括已经较为成熟的无创产前筛查和肿瘤基因筛查，以及正在起步的新生儿遗传病筛查、罕见病基因筛查、健康管理等领域。这些新的技术应用将带来更为广阔的市场和业务机会。公司目前尚无上述基因测序临床服务领域的业务资质，存在服务内容较为单一的风险。若新产品的市场开发不及预期，或公司未来不能及时根据技术应用发展不断推出新产品，将对公司的行业影响力、竞争力和业务增长性产生不利影响。
针对上述风险，公司将不断拓展产品线，并在肿瘤、遗传、感染等多赛道积极布局，协同发展。
2、新产品研发风险
为巩固和提升公司核心竞争力，公司一直重视产品和服务品类的创新和升级迭代。公司在病原微生物检测、肿瘤基因检测等多个检测服务领域、智能交付平台系统，以及多组学大数据服务领域都有研发布局。基因组学应用行业研发项目具有技术水平高、发展变化快、资质报证周期长、研发投入成本高等特点，项目在开展过程中易受行业政策市场变化等不可控因素影响。同时，在研发过程中，研发团队、技术路线选择、管理水平等都会影响产品研发的成败。如果公司投入大量研发经费后，无法在预期时间内研发出具有商业价值且符合市场需求的产品，将对公司的盈利能力产生不利影响。
针对上述风险，公司在不断创新研发新产品的过程中，根据公司实际经营情况，结合市场发展趋势不断改善公司的战略布局，加强公司治理水平、提升研发团队的研发效率和质量，同时做好成本控制，从而能够避免产品研发失败带来的风险。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、市场竞争激烈导致产品价格持续大幅下降的风险
公司所处的基因组学应用行业属于发展较快的高科技行业之一，随着高通量测序技术的快速发展，国内成熟产品和服务的竞争将变得愈发激烈，未来产品价格仍可能继续下降。在这种激烈的竞争环境下，如果公司不能及时进行调整运营策略，将无法抵御行业整体服务价格下降的趋势下，所带来的行业整体毛利率和净利率下滑，对公司未来业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络和人才培养方面持续提升，保证公司的竞争力水平，并不断扩大业务规模、完善人员结构，从而提高运营效率，降低运营成本。
2、人员和资产投入难以快速调整的风险
公司的人员和资产投入具有一定的刚性，在业务规模发生变化时难以及时调整。而这些刚性成本较高，在遇到宏观经济及政治形势等影响因素时，人员、资产等资源的配置不尽合理，仍可能会出现盈利能力大幅波动的风险。
针对上述风险，公司将不断拓宽发展营销渠道，扩大销售量，提高产能利用率，保证业务规模发生变化时，使影响降到最低。
3、核心测序仪器和试剂供应商较集中，对供应商依赖的风险
基因测序行业产业链上游以设备研发、仪器耗材生产为主，中游环节以基因测序服务提供商为主，下游环节借助基因测序技术得到的结果应用于各类科研机构、医疗机构、制药企业及个人消费者等。公司作为基因测序行业中游服务提供商，目前引进的二代测序上游设备、试剂耗材提供商主要以 Illumina 和 Thermo Fisher 等为主，对其依赖程度较高。
针对上述风险，Illumina 和 Thermo Fisher 在技术上不构成垄断，国内外逐渐涌入更多的供应商为中游厂商提供测序仪器和配套试剂，因此，公司将会增加供应商的多样性，从而降低对供应商依赖的风险。
4、境外业务经营风险
公司的境外服务主要由位于香港、新加坡、美国、英国等地的境外子公司或合资子公司开展，客户支付的服务款项亦由上述子公司接收。在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，尽管公司长期以来积累了丰富的境外经营经验，但公司管理人员及员工对相关法律、法规、政策或商业规则的理解可能存在偏差，便会造成公司管理难度增大或者面临当地监管部门的处罚。同时，如果经营所在国家和地区的法规政策、政治、经济环境发生不利变化，均可能给公司境外业务的正常开展和持续增长带来不利影响。此外，如果公司总部对境外子公司的内部控制措施无法得到有效执行，可能会对公司的经营合规性或经营业绩造成重大不利影响。
针对上述风险，公司在加强本地化经营的同时，持续关注加强对当地的相关法律法规，政策和商业规则的理解，向专业机构汲取经验，保证公司在风险面前保持公司业务的正常开展。
5、人才短缺风险
公司过往发展得益于拥有一批具有丰富实践经验的研发、生产、市场营销及经营管理等方面的专业人才。随着公司经营规模的不断扩大，公司对高层次管理人才、专业人才的需求将不断增加。如果公司的人才培养、引进不能满足公司扩张需要，甚至发生人才流失的情形，公司的研发能力、经营管理水平、市场开拓能力等将受到限制，可能对公司未来的经营发展带来不利影响。针对上述风险，公司将不断地优化人员结构，完善人才管理方案，并不断增加专业人才的引
进，保证公司在规模扩大的同时，具备稳定的技术团队。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、汇率波动的风险
公司存在境外销售和采购、以外币报价和结算的情况，随着公司总体业务规模扩大，境外销售及采购金额预计将进一步增加，但因国内外政治、经济环境的变化，汇率变动仍存在较大的不确定性，未来若人民币与美元等外币汇率发生大幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
针对上述风险，公司在业务开展时已考虑了合同或订单订立及款项收付之间汇率可能产生的波动，会减少相关的风险。公司的全球化布局，也会在整体上抵减部分因汇率波动带来的影响。此外公司将持续关注国内外经济形式变化，调整结算方式，降低因汇率波动给公司带来的影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
1、行业监管政策变化的风险
公司的基因检测科研服务业务须接受各级卫生、药监部门的行业监管。2014 年以来，国家出台了一系列举措，对基于高通量测序技术的基因检测服务行业进行监管和规范。公司如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚的风险，给公司生产经营带来不利影响。
针对上述风险，公司将持续关注监管部门的政策变化，并在公司的生产、经营等方面严格遵守相关法律法规。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1、国际贸易环境变化对公司产生经营影响较大的风险 
公司是国内基因测序科研服务提供商之一，在试剂和仪器采购方面的需求量相对较大，公司仪器及试剂主要供应商的生产地或控制方为美国的占用率较高，根据美国《出口管制条例》美国商务部可通过将某些实体或个人列入“实体清单”的方式，对该实体或个人发出“出口限令”，要求任何人在向实体清单上的实体或个人出口被管制货物前，均需预先从美国商务部获得《出口许可》。 
截止 2023 年 4 月 12 日，公司及其子公司未被列入美国“实体清单”，公司采购的相关产品亦未列入中美贸易战提高关税的清单。但若中美贸易摩擦继续发展，导致公司采购上述供应商仪器、试剂被列入加征关税清单，或被美国列入禁止向中国出口的产品清单，或收到其他贸易政策
限制导致公司无法正常采购相关仪器和试剂，或供应商大幅提高原材料价格，均会对公司的成本
控制甚至正常经营造成重大不利影响。 
针对上述风险，公司将采用提高本地化合规经营的策略，目前国内供应商也陆续推出仪器和试剂产品，我们采取将更多的国内供应商纳入选择范围从而降低中美贸易摩擦所带来的影响。 
2、经济环境风险 
公司从事的基因组学应用行业属于新兴的高新技术行业，各个国家和地区间竞争异常激烈，各个国家、地区之间的监管存在一定的差异。近些年此行业专利侵权诉讼事件频发。如果公司在生产经营过程时，未能充分认识到可能侵犯第三方申请在先的知识产权，或其他公司未经授权侵犯诺禾致源的知识产权，上述行为的发生亦可能会产生知识产权侵权的纠纷。 
针对上述风险，公司将充分了解目标市场所在地区的监管法规与知识产权法规政策，加大知识产权布局力度，推进市场开拓尤其是海外市场时及时申请知识产权和进行资质认证。避免因知识产权侵权纠纷产生经济损失。 
3、其他宏观环境风险 
受俄乌冲突引发的粮食和能源危机、通货膨胀持