一、经营情况讨论与分析
公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全过程的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。作为国内较早提供药物研发服务的企业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市场竞争力的行业地位。公司拥有 3.60 万平方米的研发实验室，其中已投入
使用的实验室面积为 2.99 万平方米，正在建设的实验室面积为 0.61 万平方米。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备丰富国内外制药研发经验的科研骨干和人才团队，可以为客户提供包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析等服务，协助客户快速、高效地完成药物研发各个阶段的工作。
1、主营业务稳步发展，整体发展态势良好
2022 年度，新冠疫情在全球持续，给公司与业务开展造成一定程度的影响，公司管理团队依然紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，克服因疫情带来的不利影响，最终实现经营业绩稳步增长。
报告期内公司实现营业收入 67,660.64 万元，同比增长 37.06%。近几年来公司持续加大药物研发新技术平台的投入，提高研发团队专业能力、效率和质量，夯实临床前及临床一体化综合服务优势，不断提升的研发服务能力赢得客户高度认可，推动市场订单保持稳定增长。同时，公司继续深化国内商务拓展网络和商务团队建设，2022 年度新签订单 11.02 亿元，同比增长 18.62%，累计存量订单 19.94  亿元，同比增长 27.17%。持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障，并进一步拉动了研发服务能力的提升。
报告期内归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为 15,594.97 万元、14,162.64 万元，同比增长分别为 47.59%、38.69%。充足的订单储备、合理的业务结构和持续迭代的研发服务能力，为公司长远发展提供了有力支撑。报告期内，公司继续强化各项提质增效措施的执行，进一步巩固运营管理成果和竞争优势。报告期内人均产值、主营业务毛利率稳步上升，其中 2022 年度人均产值达到 60.09 万元，较上年同期人均提高 3.54 万元；主营业务毛利率为 55.48%，较上年同期增加 2.14 个百分点。
2022 年度公司整体发展态势良好，主营业务稳步发展。
2、深化竞争优势，客户及订单持续增长
报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，共 8 项新药项目已通过NMPA 批准进入临床试验，60 项药品申报上市注册受理，24 项一致性评价注册受理；取得 26 项药品生产注册批件；15 项通过一致性评价；3 项原料药通过审评获批。新药品注册分类法规实施之后，公司累计已有 13 项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价。
报告期内，公司新签订单金额达 11.02 亿元，增长率达 18.62%，累计存量订单 19.94 亿，同比增长 27.17%。充足的订单量为未来的发展奠定良好基础。公司先后为国内超过 650 家客户提供药物研发服务，报告期内新增客户 155 家。
3、引进优秀人才，优化人力资源管理体系
公司一直高度重视技术、管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工 1126 人，其中研发人员 951 人，占员工总数的比例为 84.46%；研发人员本科及以上学历 786 人，占研发人员的比例为 82.65%；研发人员硕士及博士 162 人,占研发人员的比例为 17.03%。
4、各业务板块稳步发展，持续加强服务能力
报告期内，公司各业务板块同期主营业务收入情况如下：
单位：万元  币种：人民币
业务板块 2022 年 2021 年 同比增减(%)
药学研究服务 44189.61 27851.16 58.66
临床试验和生物分析服务 23449.84 21434.52 9.4
主营业务收入合计 67639.45 49285.68 37.24
（1）药学研究
药学研究方面，公司提供包括原料药制备工艺及结构确证、剂型选择、处方组成、制剂工艺、质量研究和质量标准的制订、稳定性研究、直接接触药品的包装材料或容器的选择研究等服务。此外，公司在药物发现方面，拥有包括创新药物分子设计及开发、多肽药物开发、小核酸药物合成及质量控制开发等方面的化学研究能力和设施，建立了多肽分子创新设计、合成、纯化等专业的研发队伍。目前公司在创新药方面聚焦于多肽类和小核酸类药物的研发，研发标的的来源均为自主立项。2022  年，控股子公司诺和晟泰在研项目“STC007  注射液”获得用于治疗术后疼痛和成人慢性肾脏疾病相关的中至重度瘙痒两个适应症的临床试验许可，丰富了公司肾病并发症及镇痛领域产品管线，对公司经营发展具有一定的积极作用。
报告期内，公司药学研究服务稳健发展，实现营业收入 44,189.61 万元，同比增长 58.66%。药学研究板块人员 835 人，同比增长 31.50%，进一步增强公司的服务能力。
（2）临床试验和生物分析
临床试验方面，公司提供 I-IV 期临床试验研究服务、生物等效性（BE）试验服务等；生物分析方面，公司开展涵盖大、小分子创新药物的药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，并提供临床前及临床阶段样本生物分析服务，以满足客户从早期药物发现到申报各阶段研发需求。报告期内，公司启动了注射填充-第三类医疗器械的临床研究，多项一类、二类新药临床研究，以及 Pre-IND 支撑服务；阳光德美启动了微生物内毒素抗体药物临床 PK 研究分析、免疫原性评价，干细胞项目临床研究细胞因子多重检测、免疫原性研究，AD 等神经退行性疾病领域相关细胞因子超敏检测，多肽项目临床研究的 PK 分析、免疫原性评价等多个创新药临床研究和生物分析检测服务，并已形成服务收入。同时，公司积极协同早期创新药研发团队，建立广泛合作，在动物模型的 PK/PD 检测方法开发及验证、动物模型药效评价的标志物检测等方面已开展业务合作。2023 年 2 月 2 日盛世泰科研发的 DPP-4 抑制剂盛格列汀上市申请已受理，全资子公司诺和德美为该药物临床研究提供了 I  期至 III  期临床试验服务，助力客户 4.5  年完成临床研究进行
NDA 申报。
报告期内，临床试验和生物分析服务因受国内疫情的影响，各项目中受试者入组工作效率下降、项目进度减慢，进而出现营业收入增长率放缓，本报告期内临床试验和生物分析服务实现营业收入 23,449.84 万元，同比增长 9.40%。临床试验和生物分析板块人员 291 人，同比增长 22.27%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全方位的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。公司主营业务涵盖创新药开发、仿制药开发及一致性评价等方面的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析。
(二) 主要经营模式
1.盈利模式
公司通过接受客户委托，为其提供药物发现、药理药效、药学研究、临床试验和生物分析服务，配合客户按照国家药品注册管理规定进行申报注册，最终协助客户完成目标药物开发。在研究过程中，通常分阶段收取款项，根据研发进度或最终交付成果时确认收入。
2.采购模式
公司对外采购内容主要分为物料采购和服务采购。公司采购的物料主要包括药学研究、生物
分析服务业务所需要的试验设备、原辅料、实验试剂、杂质对照品、参比制剂、色谱柱等。公司采购的服务主要为临床试验服务业务委托医院等外部机构进行方案实施，亦包括药学研究服务业务的少量环节委外实施。
3.服务模式
公司提供的服务内容主要分为药物发现、药理药效、药学研究、临床试验和生物分析。针对某项药物，公司可为客户提供包括上述所有服务在内的综合研发服务，亦可提供其中某项研发服务。公司各项服务均属于定制化服务。按研发标的来源划分，公司项目分为客户指定项目和公司自主立项项目。客户指定项目是指由客户选择研发标的，公司接受委托为其提供研发服务；公司自主立项项目是指由公司选择市场前景良好的研发标的，前期先自行投入并计入研发费用，待开发到一定阶段后择机推荐给客户，并接受客户委托继续提供研发服务，公司和部分客户还在合同中约定保留了药品上市后的销售权益分成，在药品的有效生命周期内公司可以通过销售权益分成的形式持续稳定的获得收益，公司实现更大市场价值，达到公司和客户共融共享的目的。
4.营销模式
公司提供的药物研发服务主要采用直销业务模式。直销模式亦是公司所在的行业通行惯例。公司从事的药学研究、临床试验和生物分析服务关系紧密且具有联动关系，公司营销采用“大商务”方式对母子公司业务进行统一管理，即母子公司营销人员统一由公司下设商务信息中心进行管理，商务信息中心进行项目拓展及客户关系维护。公司通过多种方式寻求业务合作机会。项目进入与客户洽谈阶段时，商务信息中心人员与潜在客户进一步接触，了解客户的研发需求，必要时由研发部门协助洽谈，为客户提供定制化解决预案；项目进入方案制定及报价阶段时，公司通过商务信息中心、项目执行部门和技术支持部门的协同工作，以满足客户的定制化需求。
(三) 所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务涵盖药理药效、临床研究、创新药开发、仿制药开发及一致性评价的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药理药效、药学研究、临床研究和生物分析。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“M 科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”。
CRO 公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快药物研发进展，降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期性和高投入等特征催生了 CRO 这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了 CRO 行业的迅速成长。
经过近五十年的发展，国外 CRO 行业已经逐步成熟，培育出较大的市场规模，并形成了一套完整的业务流程体系，涌现了艾昆纬（IQVIA）、科文斯（Covance）、PPD、查尔斯河实验室
（CharlesRivers Labs）、百瑞精鼎（Parexel）等大型 CRO 公司，占据了国际 CRO 行业大部分的市场份额。中国 CRO 行业兴起较晚，但近年来发展势头强劲，随着创新药政策宽松、国际 CRO需求转移等宏观环境变化而快速增长，成立较早的无锡药明康德新药开发股份有限公司(以下简称
“药明康德”)、康龙化成（北京）新药技术股份有限公司(以下简称“康龙化成”)、杭州泰格医药科技股份有限公司(以下简称“泰格医药”)、博济医药科技股份有限公司（以下简称“博济医药”）、美迪西生物医药有限公司（以下简称“美迪西”）、北京昭衍新药研究中心股份有限公司（以下简称“昭衍新药”）等本土 CRO 公司已在国内市场具有较强的市场竞争力。在临床前阶段，药明康德、康龙化成、昭衍新药、美迪西等主要临床前 CRO 企业具备直接参与国际竞争的较强实力。
难度大、周期长、费用高是药企医药研发的主要特点，CRO 企业以专业化和高效率解决药企痛点，协助药企提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对 CRO 企业认可度逐渐提高，全球 CRO  行业的渗透率也在稳步提升。同时，全球医药市场规模持续增长，根据
Frost&Sullivan 数据，全球 CRO 市场规模从 2014 年 401 亿美元增长到 2021 年 719 亿美元，GAGR
为 8.70%，预计 2023 年增长到 952 亿美元；近年来全球药物研发管线保持着较快的增长势头，根
据Pharmprojects 数据库，截至 2022 年 8 月 8 日，全球正处在活跃研发过程中的药物有 19139 个。
随着在研管线药物数量的进一步增长和临床前、临床早期在研管线药物的向后推进，全球 CRO 行
业规模亦将快速扩张。
中国的 CRO 行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，目前国内 CRO 行业整体呈现多、小、散的格局，行业集中度相对较低。在国内医药政策鼓励由仿制药向创新药发展、国内监管水平向国际接轨，吸引国际医药研发需求转移的大背景下，我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期。企业在创新药研发上的投入力度加大，并且随着越来越多创业型生物制药公司及 Biotech 的成立与崛起，药企对CRO 的依赖将进一步加深，未来 CRO 的需求和业务渗透率将快速提升，市场规模也将持续扩大。国内 CRO 市场规模从 2014 年的 21 亿美元增长到 2021 年的 134 亿美元，预计 2023 年进一步扩容到 214 亿美元，预计 2021-2023 年复合增速 28%，将持续带动 CRO 行业的快速发展。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO 行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司成立于 2009  年， 是国内较早对外提供药物研发服务的 CRO （ Contract  Research
Organization，合同研究组织）公司之一。
公司拥有 3.60 万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为 2.99 万平方米，正在
建设的实验室面积为 0.61 万平方米。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为药物研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工 1,126 人，其中研发人员 951 人，占员工总数的比例为 84.46%；本科及以上学历 786 人，占研发人员的比例为 82.65%；硕士及博士 162 人，占研发人员的比例为 17.03%。
经过多年持续的投入、整合、发展，公司陆续打造并建立了集化合物合成、化合物活性筛选、
药学研究、药效学评价、药代动力学、临床试验及生物分析为一体的综合服务技术平台，公司逐步发展成为国内具有较强市场竞争力的临床前及临床综合研发服务 CRO。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）药物研发支出持续增加，CRO 参与新药研发的渗透率同步提升
作为具有刚性需求的行业，全球整体对药品的需求十分强劲。药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21 世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据 EvaluatePharma的数据，全球医药研发费用将从 2019 年的 1860 亿美元增长至 2024 年的预计 2210 亿美元，复合增长率为 3.5%。我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，整体医药研发规模直接影响
CRO 的发展。根据 Frost&Sullivan 的数据，中国医药研发费用将从 2019 年的 211 亿美元增长至
2024 年的 476 亿美元，复合增长率为 17.7%，将持续带动 CRO 行业的快速发展。
基于 CRO 企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期的特性，医药企业对其认可度持续提高，全球 CRO 行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost&Sullivan 的数据统计，研发外包服务对国内研发总支出的渗透率由2014 年的26.2%持续增长至2018 年的32.3%，预计 2023 年将增至 46.7%，渗透率持续提升。
（2）医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内CRO 行业迎来发展机遇
医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动力不足，CRO 市场需求度相对较低。近年来，国家层面出台的系列政策促进国内创新药研发，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的升级转变，创新药服务需求快速增加带动国内领先的 CRO 企业快速发展。从一致性评价到创新药研发，对 CRO 企业的技术能力要求逐渐提高。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系的领先企业最先获益。
其次，药品上市许可持有人制度（MAH）于 2015 年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH 制度下，新药临床申报审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在此大环境下，研发机构需要建立完整合理的质量管理体系和药品安全监测体系，积极采取开放式合作模式，同 CRO 研究机构积极合作，降低新药研发成本和分散风险。
根据国家药品监督管理总局药品审评中心（CDE）于 2022 年 6 月发布的《2021 年度药品审评报告》，2021 年受理注册申请 11658 件，同比增长 13.79%。批准 IND2108 件，同比增长 46.90%，其中批准/建议批准创新药化学药注册申请 994 件；建议批准 NDA323 件，同比增长 55.29%；建
议批准ANDA1003 件，同比增长 9.26%；批准一致性评价申请 1080 件，同比增长 87.18%。未来
随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO 行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。
（3）中国接轨 ICH 并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移
2017 年中国加入 ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构将逐步转化和实施国际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国的国际多中心临床试验（multi-regional clinical trial，MRCT）项目有望大幅增长，有利于 CRO 行业长远发展。MRCT 的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时，仍维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使用和减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市，为国内CRO 行业带来国际需求。
其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际 CRO 需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工
作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了 CRO 需求向新兴市场转移的重要方向。
同时，中国具有人才优势。CRO 行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，以及 CRO  行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移 CRO 业务的人才需求。此外，由于国内存在明显的人力、物力成本优势，在临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的 30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。
（4）研发能力将成为 CRO 企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度
国内CRO 企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型 CRO 企业进行合作。国外CRO 行业的市场份额集中在大型CRO 企业，龙头企业业务布局趋于完善。参照国际发展经验，国内 CRO  行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的综合性CRO 公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型 CRO 企业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。
（5）国内 CRO 行业向纵向一体化、特色化方向发展
从国际经验来看，国际 CRO 巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式 CRO 服务发展，从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务。未来中国 CRO  行业发展将以解决研发中的技术难点、发挥企业独特优势为主流，行业集中度逐步得到加强，逐渐向纵向一体化的方向发展。
首先，随着药企对一站式研发外包的需求加大，纵向一体化发展是 CRO 企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型 CRO 企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服务的CRO 企业屈指可数，国内CRO 龙头企业也正在积极探索和完善一体化赋能平台。打造完整的产业服务链已成为未来CRO 企业重要的发展趋势之一。
随着 MAH 制度的推行，CRO 纵向一体化趋势明显加速。MAH 制度下，药品上市许可与药品生产许可分离，更多主体被允许成为独立药品上市许可持有人，不仅大大的激发了研发机构与科研人员的积极性，也促进 CRO  企业从单纯的委托服务向专业研发机构与制药企业转型。CRO通过研发产业服务链条的延伸，拓展业务范围、提升客户粘性、制造新增利润增长点。随着一体化体系逐渐成熟，CRO  企业与制药企业合作更加深入，CRO  企业在品种立项上能够更多战略性思考，主动进行多方位布局，逐渐从“委托方”向“合作方”角色蜕变，主观能动性大大增强。
其次，在一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的 CRO 企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的服务也成为了CRO 企业的发展路径之一。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）主要核心技术 
公司主营业务是为医药企业提供专业化研发外包服务，致力于协助中国医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。公司成立至今，凭借优秀稳定的研发团队与健全的质量检测和控制体系，
及时匹配最新的药物研发法规要求，确保高效合规的为客户提供品质卓越的技术服务。公司围绕
药物发现、药学研究、临床试验及生物分析领域发展的需求，通过自身多年积累的丰富经验形成多个领先技术平台，发展核心技术及管理体系，掌握了一系列药物研发关键技术与评价模型。 
（2）具体技术及其先进性 
公司在药物发现、药学研究、临床试验及生物分析等方面的相关技术及先进水平情况如下： 
业务分类  具体领域  主要关键技术的先进水平
药物发现  创新药物分子设计及开发  公司掌握多肽偶联技术，建立了具有高难度的多肽分子与靶向蛋白计算机辅助模拟对接和大规模化合物库的筛选技术。
多肽药物及小核酸药物开发  公司具备5~50AA不同链长多肽分子的专业化合成与纯化、质量控制关键要素及产业化的技术，通过小核酸药物载药系统开发平台，进入小核酸药物开发领域。
药学研究  原料药  公司根据最新的法规和指导原则已为客户研发了多种原料药。公司大力发展新技术，利用绿色酶化学解决了传统化学难以解决的药物合成问题，快速推进了药物的研发进展；在原料药质量研究方面有较强实力，能够控制原料药中基因毒杂质和金属元素杂质含量，达到ICH指导原则的要求。
制剂  在药品制剂开发过程中，公司在掌握常规制剂工艺的基础上不断创新，结合原料药晶型、药物代谢等方面，通过缓控释制剂技术平台、多肽药物分子设计及开发、特殊制剂研发平台等，完善制剂工艺。
临床试验  临床试验项目标准操作规程、科学可行的临床研究方案的制定及有效执行  公司制定并不断完善的《临床试验项目标准操作规程》是公司临床研究服务业务开展的重要依据。该规程从项目立项、试验方案制定、筛选并联系临床试验单位、举办临床试验协调会、伦理审核、随机分组与设盲、数据库编制与调试、临床试验监查、数据管理与统计分析、临床试验总结、质量控制和资料移交等各个方面对临床服务业务进行了详细规定，保障了该规程的有效性及实操性。
公司在临床研究方案设计方面积累了丰富的经验，科学可行的临床研究方案是进行临床研究的重要前提。公司的行业经验涉及肿瘤、呼吸、消化、内分泌、心脑血管等常见疾病领域，目前已建立完善的SOP体系和质量控制流程，可为客户提供专业的生物等效性试验及Ⅰ-Ⅳ期临床试验的撰写服务（研究方案、知情同意、总结报告 等）和医学监查服务，为临床试验全程提供科学、全面的医学服务，并确保项目过程符合中国GCP等相关法规的要求，获得高质量的临床研究数据。
公司在临床试验服务方面的先进性不仅体现在已依据GCP和ICH-GCP制定标准操作规程和临床试验方案，更体现在通过有效执行标准操作规程和科学可行的临床研究方案，保障项目高效推进、过程合规、数据可靠：通过临床医学平台，制定科学可行的临床试验方案；通过临床运营平台，实现对临床试验机构的科学管理和临床试验项目的有效执行；通过SMO平台，提供高质量临床试验现场管理服务；通过第三方稽查平台，保障临床试验的合规性；通过数据管理统计平台，提供高效、准确临床数据统计分析服务。
生物分析  公司拥有行业高端的分析设备，建立了先进的质谱分析平台、免疫
分析平台、细胞分析平台、分子生物学分析平台，可开展涵盖大、小分子药物的药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，并可提供临床前及临床样本生物分析服务，以满足客户从早期药物发现到申报各个阶段的研发需求，最终满足全球主要药品监管机构（NMPA/FDA/EMA）的要求。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，共 8 项新药项目已通过 NMPA 批准进入临床试验，60 项药品申报上市注册受理，24 项一致性评价注册受理；取得 26 项药品生产注册批件；
15 项通过一致性评价；3 项原料药通过审评获批。新药品注册分类法规实施之后，公司累计已有
13 项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  24 14 51 36
实用新型专利  12 14 2 19
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 10 0 52
其他  41 20 33 47
合计  77 58 86 154
注：报告期内，公司新申请 PCT 国际专利 1 个，新获得 PCT 国际专利 0 个，累计申请 PCT 国
际专利 2 个，累计获得 PCT 国际专利 0 个。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  89685673.07 47577000.53 88.51
资本化研发投入
研发投入合计  89685673.07 47577000.53 88.51
研发投入总额占营业收入比例（%）  13.26 9.64 3.62
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
本期研发费用较上年同期增加 4,210.87 万元，增幅 88.51%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
公司的研发投入主要用于自主立项的创新药、改良型新药和仿制药项目。在创新药方面，公司在研产品主要应用在镇痛、肾病与透析、肿瘤辅助、心脑血管、抗菌用药等适应症领域；在改良型新药方面，公司在药物传递系统上开展技术研发及产业转化研究，以长效微球制剂、缓控释制剂等为研发重点；在仿制药方面，公司在研产品重点包括复杂注射剂、多肽制剂、局部递送与透皮吸收药物、儿童用药、罕见病用药及其他特殊制剂等。目前公司内部在研项目累计已超 250 项，对于本期研发费用发生额超过 30 万元的在研项目列示如下： 
（1）在研创新药：
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1NHKC-1  48190283.6 2337393.99 3532249.02 已取得受理号  取得药 品注册 证书  本品为化学仿制药 2 类药，制备工艺为干法制粒，本品在稳定性期间，在湿热条件下杂质增长较大，故在包装过程中应添加干燥剂。  治疗原发性高血压。本品用于单药治疗不能充分控制血压的患者。
2BTS1115  10630000.0 1207748.56 1752833.29 处方工艺放大中，分析方法确认中  取得药 物临床 试验批 准通知 书  本品为化药 2 类，该品种制剂制备工艺难度高、载药难度大，本品同时攻克了水溶性药物包封率低、释药难以控制、工艺重现性差的技术难题。与已上市同类产品相比，本品药物释放缓慢，血药浓度平稳，治疗作用时间延长。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。  放化疗辅助
3BTS0327  9905000.0 531203.29 1020318.47 确认小试制造工艺中  取得药 物临床 试验批 准通知 书  本品为化药 2 类，该品种为注射用缓释制剂，与已上市同类产品相比，本品不含有机溶剂，安全性高；药物释放速度更平稳，血药浓度波动小。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。  放化疗辅助
4BTP0209  3594500.0 2292499.28 2991813.92 处方工艺  放大，分析方法确认  取得药 物临床 试验批 准通知 书  本品为化药 2 类，该药物半衰期极短，仅约1h，且化学稳定性差。本品为 24 小时缓释制剂，有效延长药物作用时间，并且通过制剂技术，提高了药物稳定性。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。  心脑血管
5BTP0717  1810000.0 431085.49 1350003.32 取  得IND 受理号  取得药 物临床 试验批 准通知 书  本品为化药 2 类，该药物在酸性环境中稳定性差。本品为调释制剂，通过制剂技术，提高了药物在空腹、餐后以及服用质子泵抑制剂后胃环境中的稳定性。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。  内分泌系统
6BTP0611  5116500.0 4225482.96 4306841.06 IND 注册申报中  取得药 物临床 试验批 准通知 书  本品为化药 2 类，该药物需每日口服 2 次，且稳定性较差。本品为缓释制剂，每日口服1 次，有效延长药物作用时间，并且通过制剂技术，提高了药物贮存稳定性。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。  心脑血管
7STC007  10030000.0 7024692.64 9953197.6 IND 已通过，临床研究准备中  IND  备案默许 通过  本品为 1 类创新药，是一种高选择性的多肽类 KOR 激动剂；本品药效和安全性相比本领域唯一的上市药物优势显著。  尿毒症瘙痒、术后镇痛、慢性关节炎疼痛
8STC008  14094000.0 1872841.8 4426675.11 小试进行中  IND  备案默许 通过  本品为 1 类创新药，为多肽 GHSR 激动剂，与 GHSR 结合后，激活 GHSR 并启动下游信号传递，通过肠内、肠外等途径促进肠胃运动、增强食欲，最终达到改善癌症恶病质患者的体重减轻和厌食的疗效。本品在同靶点药物管线中处于领先水平。  改善癌症恶病质患者的体重减轻和厌食的疗效
9STS003  9921000.0 838511.67 1639472.24 PCC 前实验进行中  确定临 床候选 化合物  本品为 1 类创新药，外敷使用，“穿透肽+抗菌小分子”组成多肽偶联药物（PDC），改善理化性质，破坏菌株细胞壁与抑制 DNA复制酶双重作用提高抗菌活性，最终达到抑制细菌感染的目的。  抑制细菌感染
10STS004  12000000.0 905010.26 1199012.59 PCC 前实验进行中  确定临 床候选 化合物  本品为 1 类创新药，为小分子 GHSR 激动剂，与 GHSR 结合后，激活 GHSR 并启动下游信号传递，通过肠内、肠外等途径促进肠胃运动、增强食欲，最终达到改善癌症恶病质患者的体重减轻和厌食的疗效。本品在同靶点药物 改善癌症恶病质患者的体重减轻和厌食的疗效
管线中处于领先水平。
11STS005  11930000.0 1187125.45 1357510.54 PCC 前实验进行中  确定临 床候选 化合物  本品为 1 类创新药，静脉注射给药，为多肽CaSR 激动剂，抑制 PTH 的合成和分泌，降低 PTH 水平，改善血清钙、磷水平。  抑制 PTH 的合成和分泌，降低 PTH 水平，改善血清钙、磷水平。
12其他项目  72300043.66 5595223.69 12552538.66
合计 /  209521327.26 28448819.08 46082465.82 /  /  /  /
 
（2）在研仿制药： 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1BFBH  28700000.0 1921027.3 1921027.3 小试已完成  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，具有极大的市场潜力，国内仅 2家上市，处方工艺复杂，技术壁垒高。  局部镇痛
2BLDH  18000000.0 1301914.11 1301914.11 小试已完成  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 3 类药，具有较大的市场潜力，国内仅 1家上市，处方工艺复杂，技术壁垒高。  带状疱疹后神经痛
3BLSH  28700000.0 1340143.89 1340143.89 小试已完成  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，具有极大的市场潜力，国内仅 1家上市，处方工艺复杂，技术壁垒高。  局部镇痛
4LSDH  12800000.0 450809.79 450809.79 小试已启动  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，在欧美销售情况可观，随着我国人口老龄化加剧以及年轻人对贴剂的认可度不断提高，该产品在我国的市场前景广阔。目 阿尔茨海默症
前国内仅有原研品及一家进口仿制品上市。本产品处方工艺复杂，技术壁垒高。
5BNSH  33800000.0 538862.89 538862.89 小试已启动  取得药品注册证书  近年来不断有精神障碍适应症的产品被开发和批准，该产品于 2018 年在日本上市，是一款用于治疗精神分裂症的透皮贴剂。本品为化学仿制药 3 类药，处方工艺复杂，技术壁垒高。  精神分裂症
6MCC  3798154.44 674645.57 2665659.89 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药注射剂为无菌分装生产，对制剂质量提供保证，注射剂稳定性较差，需要在制剂工艺、原辅料控制、包装材料等方面严格控制以保证质量。  神经肌肉阻滞剂，全身麻醉辅助用药，骨骼肌松弛，便于气管插管和机械通气
7YJS  4326043.46 2146521.87 3242832.74 已完成工艺交接  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 3 类药，本注射剂稳定性差，生产过程容易变色和 ph 不稳定，需要从 原料药、辅料、生产工艺、包装材料等多个工序控制质量。  消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛
8YYZ  5727309.19 1787119.81 2367781.5 BE 实验中  取得药品注册证书  化药 4 类，制剂生产工艺复杂，难度大，对辅料选择和工艺参数控制需要严格工艺要求高，产品变异系数大，生物等效性有难度。  原发性高胆固醇症
9YMM  5496469.6 2229994.0 5412561.92 已获批  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，处方中辅料较多，需制备成水包油型乳膏，工艺中需制备水 相、油相将其混合，对原辅料控制较严格，对工艺参数要求 适用于无免疫受损的 2 岁及 2岁以上轻度至中度异位性皮炎（湿疹）患者，短期治疗疾病的体征和症状。长期间歇治 疗，以预防病情加重。
较高以保证样品质量。
10YFL  1975711.56 1165360.08 1466287.79 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，口服固体颗粒剂，使用流化床一步制粒工艺制备，对工艺参数要求较高。本品存放过程稳定性较差，需对原辅料种类及包装材料进行严格控制。  作为儿童用药，对多种病原菌都具有广谱的抗菌作用，对阳性菌、阴性菌都有比较好的抗菌活性
11YNF  2300756.0 830968.65 1159958.62 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化药仿制药 3 类药，原研在中国申请，暂未获批。制剂规格较小 2.5μg，原料混合均匀度是关键点。参比制剂的 Tmax=2~4h，制剂释放是关键项。项目有一定难度。  用于治疗血液透析患者瘙痒症。数据显示，尿毒症瘙痒在透析前患者中发病率为 15%-49%，而在血液透析及腹膜透析患者中发病率为 50%-90%。透析预后及实践模式研究（DOPPS）的结论表明：有约 42%的透析病人受中度到重度皮肤瘙痒的困扰。
12YPD  2902790.4 2417324.62 2893736.81 已完成工艺交接  取得药品注册证书  本品为化学药品注册分类第 4类药品，原料药目前在 CDE 仅有原研企业施维雅公司登记备案，化学结构中存在多个手性中心，合成难度较大。  用于单药治疗不能充分控制高血压的成人患者；或者作为替代疗法适用于在相同剂量水平的培哚普利和氨氯地平联合治疗下病情得以控制的原发性高血压。同其它治疗高血压的药物对比，复方培哚普利氨氯地平片在降低血压的同时，能有效控制多重的心血管病危险因素。
13LAD  6448393.4 1393765.57 1745984.18 已完成工艺验证  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类，为普通薄膜包衣片，制剂工艺难度较大，工艺为流化床一步制 粒；本品原料粒径小，占比 大，且为难容性药物，静电较 本品作为单药或与锂剂、丙戊酸钠联合用药，用于治疗精神分裂症和 I 型双向情感障碍（双向抑郁）。患者每日口服一次，用于精神分裂症的一线
大，工艺过程对设备及工艺控制参数要求较高。本品为高变异性药物，生物等效性研究难度较大。  治疗。临床少见明显的身体依赖性，也较少引起体重增加，长期服用安全性较高。2021 年 1-6 月，我国院内盐酸鲁拉西酮销售额同比增长幅度达到950%以上，市场发展潜力巨大。市场前景广阔。
14YXL  3337474.6 313777.24 490903.29 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 3 类药，制剂为凝胶剂，有效期较短，且储存条件需严格控制，另外需进行体外释放研究。  结节性硬化症相关的皮肤病变
15YBB  7142752.26 476649.2 695573.07 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学药品注册分类第 3类药品，由两种活性成分组成的复方制剂，产品稳定性较  差，对处方组成及制剂工艺的要求均较高，工艺难度较大。  用于缓解普通感冒或流感相关的这些症状：头痛、发热、鼻窦压力、鼻充血、轻微的身体酸痛、减少鼻腔肿胀、可暂时恢复鼻子的自由呼吸。本品属于第三代去氧肾上腺素(Phenylephrine、PEP)抗感冒药，目前国内尚未生产第三代PEP 抗感冒药，仅从香港引进了几种 PEP 抗感冒药（如复方氨酚肾素片等），我国第三代 PEP 抗感冒药研发严重落后于国外特别是美国，市场几乎为空白，未来市场空间广阔。
16YYJ  2861552.0 331646.98 559359.48 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  原料药目前在 CDE 登记备案平台中仅有 2 家登记。制剂为注射液需要控制的元素杂质种类较多。成品有多种水合物形 式，不同的结晶水含量会影响产品的稳定性，因此对成品的 亚甲蓝注射液对化学物亚硝酸盐、硝酸盐、苯胺、硝基苯、三硝基甲苯、苯醌、苯肼等和含有或产生芳香胺的药物（乙酰苯胺、对乙酰氨基酚、非那西丁、苯佐卡因等）引起的高
结晶工艺提出了很大的挑战。成品中有关物质多数都需控制0.1%以下，产品的质控难度较大。  铁血红蛋白血症有效。对先天性还原型二磷酸吡啶核苷高铁血红蛋白还原酶缺乏引起的高铁血红蛋白血症效果较差。对异常血红蛋白 M 伴有高铁血红蛋白血症无效。对急性氰化物中毒、能暂时延迟其毒性。
17YTM  3627222.0 754369.67 855112.1 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为仿制药 4 类，为复方制剂，采用双层片技术，有效减少两个主药接触面积，增加稳定性，且替米沙坦为喷雾干燥工艺制备，有制剂技术难度。  用于治疗原发性高血压。本品为复方制剂用于治疗那些单用替米沙坦不能充分控制血压的患者
18YHT  2313526.0 343476.03 379959.65 小试制造工艺研究中  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，制剂为缓释凝胶剂，处方中需要对多种辅料的不同型号和用量进行筛选，对原料的晶型和粒径进行研究以达到液滴粒径分布、流变性能与体外释放参比制剂一致体。  用于辅助生育技术中黄体酮的补充治疗
19YGY  2328834.0 334513.26 336655.25 已完成小试研究  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，处方中辅料较多，制剂工艺复 杂，需制备水相、凝胶相、活性相将其混合，对原辅料控制较严格，对工艺参数要求较高以保证样品质量  用于寻常痤疮。
20MLB  1243539.0 660094.41 758168.28 取得药品备案登记号  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，为凝胶骨架型缓释片，制剂开发工艺难度大。本品工艺为流化床一步制粒，工艺过程对设备及工艺控制参数要求较高。本品为高变异性药物，生物等效 本品用于成年膀过度活动症（OAB）患者尿急、尿频和/或急迫性尿失禁的对症治疗。不影响膀胱排空，不易造成急性尿潴；可有效改善膀胱过度活动症患者尿频、急夜、尿失禁
性研究难度较大。  等各项症状，并且使用方便灵活，安全性良好，不良反应 少，长期治疗依从性的优于其他 M 受体拮抗剂。2020 年在中国城市公立医院、县级公立医院、城市社区中心及乡镇卫生院（简称中国公立医疗机 构）终端及中国城市实体药店终端化学药泌尿系统药物合计市场规模超过 85 亿元。
21YAP  2393893.0 1205468.65 1205468.65 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类，原研有专利限制，2031 年到期。制备工艺对制剂的基本性质有较大影响，基质溶胀方式、混合方式及物料的加入顺序可能会影响制剂的关键质量属性，重点通过工艺的研究突破专 利。  适用于以粉刺、丘疹和脓疱为主要表现的寻常型痤疮的皮肤治疗。亦可用于治疗面部、胸和背部的痤疮。
22YNM  6062128.9 489227.01 489227.01 小试制造工艺研究中  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 3 类药，尼麦角林为低溶解性药物，且参比制剂两种规格不成等比，自制品拟开发成等比规格，自制品的溶出及小规格制剂的压片均有较大挑战；另外，本品体内生物等效性研究有一定难 度。  适用于 1.改善脑梗塞后遗症引起的意欲低下和情感障碍（感觉迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧 郁、不安等）。2.急性和慢性周围循环障碍（肢体血管闭塞性疾病、雷诺氏综合症，其它末梢循环不良症状）。也适用于血管性痴呆，尤其在早期治疗时对认知、记忆等有改善，并能减轻疾病严重程度。
23YLA  2060726.32 655553.66 655553.66 小试制造工艺 获得原料药登 本品原料药分子结构含有 1 个手性中心，参考文献为钯碳加 雷美替胺是褪黑激素受体激动剂，与褪黑激素 MT1 和 MT2 受
研究中  记备案号  氢还原，对设备要求较高，拟定工艺使用常压还原避免了设备的问题，但收率不高；另本工艺手性分离选择化学拆分 法，收率较低；起始物料价格较高，API 成本相对较高。  体有较高的亲和力，对 MT1 和MT2 受体呈特异性完全激动作用，而不与 MT3 受体作用。此外，它不与 GABA 受体复合物等神经递质受体结合，在一定的范围内也不干扰多数酶的活性，因此，能避免与 GABA 药物相关的注意力分散(可能导致车祸、跌倒骨折等)以及药物成瘾和依赖性。适用于治疗入睡困难的失眠症。
24YLD  2648534.4 1019598.88 1019598.88 小试制造工艺研究中  获得原料药登记备案号  本品原料药分子含有 2 个手性中心，起始物料和 API 中含有三元环结构，稳定性较差，工艺及保存条件有一定挑战。各中间体为粘稠状物，手性杂质及降解杂质不易纯化和分离，制备合格的 API 难度较大，API 成本较高。  盐酸兰地洛尔是由小野制药研发的一种小分子 ADRB1 拮抗 剂，用于治疗窦性心动过速，室性心动过速，心房颤动和心房扑动。适应症：(1)短暂的心动过速或气管插管手术导致的高血压,以及心肌缺血;(2)各种心律失常,包括药物如咖啡因和茶碱导致的中毒;(3)心肌急性期室性心动过速，梗死和其他心肌疾病。
25YTJ  1741678.0 752575.34 752575.34 已完成工艺交接  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，制备工艺为常规的湿法制粒工 艺，设备无特殊要求，包装材料无特殊要求，本品为低溶解性 BCS II\IV 类药物，释放到胃液中的速率直接影响人体的耐受性，因此需对本品的影响介质的 pH 变化曲线进行研究，制定 pH 曲线。  用于慢性胃炎。与胃酸有关的胃部不适症状，如胃痛、胃灼热感（烧心）、酸性嗳气、饱胀等。
26YBH  4391429.0 534178.16 534178.16 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，制备工艺为粉末直压，原料占比较小，混合工艺为关键，需要制剂工艺过程控制。  高血压的治疗，可单独应用或与其他抗高血压药物联合应 用；慢性稳定性心绞痛的对症治疗，可单独应用或与其他抗心绞痛药物联合应用；确诊或可疑的血管痉挛性心绞痛的治疗，可单独应用也可与其他抗心绞痛药物联合应用；经血管造影证实为冠心病，但射血分数≥40%且无心力衰竭的患  者，可减少因心绞痛住院的风险以及降低冠状动脉重建术的风险。
27YJG  1773924.4 361210.69 361210.69 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，本品在光照条件下稳定性较差，制备工艺过程中需要控制车间灯源照度，控制包衣增重，内包材需要有避光作用，保证稳定性期间有关物质的质量。  适应症为周围神经病
28YLB  3265654.4 439709.01 439709.01 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类，需制备成水包油型乳膏，工艺中需制备水相、油相将其混合，对原辅料控制较严格，对工艺参数要求较高以保证样品质量。  一种外用局部麻醉镇痛制剂。适用于各类针穿刺和皮肤，粘膜浅层的外科手术麻醉。
29JZF  1563532.5 354677.21 354677.21 已完成工艺转移方案  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，本品原料占比约 80%，原料药流动性及可压性较差，因此需控制湿法制粒工艺参数，且保证颗粒的水分在要求范围内，包衣工艺要求较高，设备需匹 配。  左氧氟沙星是一种喹诺酮类抗生素，是氧氟沙星的左旋体，用于治疗生殖系统感染、胃肠道感染等。为目前临床主要常用抗生素之一。咸达数据显示左氧口服制剂国内样本医院市场规模最高达 6.8 亿元人民
币，预估左氧医院市场整体规模约为 35 亿元。零售市场左氧氟沙星市场规模为 90 亿元
30BTC5 207  6650000.0 1382504.81 1382504.81 分析方法及工艺交接转移方案准备中  取得生产批件  本品为化药 4 类，该药物为肠溶包衣片，工艺中需要控制原料粒径，且包衣工艺技术难度高，为高变异品种。国内未有仿制药通过一致性评价，市场价值高。  1.用于溃疡性结肠炎的治疗：包括急性发作期的治疗和防止复发的维持治疗；2.用于克罗恩病急性发作期的治疗。
31ST2002  5554400.0 825920.03 1296330.61 工艺验证准备中  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，制剂为乳剂，乳剂是一个制备工艺复杂的剂型，涉及到初乳和精乳的制备，在制备过程中容易产生破乳、分层等现象。本品在生产过程中对油相、水 相、初乳和精乳的温度进行精确控制，以保证产品稳定有 效。  消化道出血
32ST2003  5886600.0 457651.63 1842231.78 中试准备中（等待多肽车间就 位）  取得药品注册证书  本品为化学合成原料药，结构中有三个二硫键，环化异构较多，纯化难度大，需要严格控制产品的质量，分析检测方法复杂，同时产品稳定性差，保存条件苛刻。  推迟早产，保胎
33ST2005  1736000.0 512374.18 761700.39 申报准备中  取得药品注册证书  本品为化学仿制药 4 类药，制剂为注射液，由于本品原料药对氧不稳定，辅料种类较多且含有氨基酸，在生产过程中需对物料加入方式、配制温度、充氮程度进行严格的控制和要求；以保证制剂稳定有效。  推迟早产，保胎
34ST2105  4970740.0 577218.22 849833.23 中试已结束，方法验证中，工艺验证准备中  取得药品注册证书  本品由 15 种氨基酸和 2 种肽溶解后混合制得，氨基酸的溶解性以及添加顺序对产品质量有一定影响，制备及贮存过程中氧含量控制以及灭菌参数对杂质的影响较大。  适用于不能口服或经肠道补给营养，以及通过这些途径补充营养不能满足需要的患者，尤其适用于中度至重度分解代谢状况的患者。
35ST2107  4695200.0 641899.97 648539.02 小试进行中  取得药品注册证书  本品为化学合成原料药，原料稳定性差，生产过程中要严格控制水分，存储条件，分析检测方法复杂。  用于治疗晚期前列腺癌
36ST2108  2579600.0 548198.76 647094.18 小试进行中  取得药品注册证书  本品为化药合成原料药，原料晶型众多，无原料药对照，要严格控制产品的质量，分析检测方法复杂。  干眼症
37其他项目  662485018.19 29065902.84 111332396.73
合计 /  898289587.02 61236853.99 155156121.91 /  /  /  /
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  951 716
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  84.46 82.02
研发人员薪酬合计  140189477.04 100320242.31
研发人员平均薪酬  168294.69 154338.83
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  17
硕士研究生  145
本科  624
专科  161
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  657
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  241
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  46
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  5
60 岁及以上  2
注：平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数；研发人员平均人数=（期末人数+期初
人数）/2；取整数。 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、“临床前+临床”综合药物研发服务优势
公司业务起步于药学研究业务，在药学研究领域积累了丰富的经验，建立了扎实的客户基础。随后，公司的业务领域向临床研究、生物分析、药物发现及部分临床前研究等服务领域扩展，覆盖原料药及制剂研究、I-IV 期临床试验研究、生物等效性试验研究、临床前及临床生物分析、先导化合物筛选和优化、药效学评价、药代动力学研究等各个领域。公司拥有的“临床前+临床”综合研发服务模式竞争优势比较明显，能够满足客户多样化需求，有利于提高药物开发成功的概率和研发效率，从而有利于提高公司订单获取的能力。
2、公司形成具有特色化的核心技术集群，具有技术及质量控制优势
公司积极研发特色化的核心技术，在包括特殊剂型、特殊给药途径、新型复方制剂药物开发、多肽及小核酸类药物开发、复杂注射剂开发、儿童用药及罕见病用药开发等高难度研发领域，形成了多个特色化的核心技术集群。以新型复方制剂为例，需要在复方改进、药效学增效、降低毒副作用和杂质控制等多方面实现技术突破，在技术开发上具有较高难度。因此，与全面综合型 CRO公司及其他同行业竞争对手相比，公司在部分核心技术的特色化上处于竞争优势。在国家药品监
督管理局对仿制药和创新药要求日益严格的趋势下，医药企业更加重视药物研发过程的规范性与
质量控制。技术实力和质量控制体现了 CRO 公司的核心竞争力。公司主营业务均制定了严格的标准操作规程，通过十多年的验证和不断完善，该标准操作规程日趋合理并具有很强的可操作性。鉴于药物研发的困难性和长期性，要求药物研究服务提供的数据真实、可靠、可重复，合成
产物稳定性符合要求，合成工艺成本可控，且便于商业化等。完善的标准操作规程使公司能够提供标准化和高质量的研究服务，员工严格执行标准操作规程能够实现质量的过程控制，确保研究过程中出现问题时，能够快速反应并及时解决。公司通过科学可行的研究方案设计、严谨的质控体系，保障了药学研究、临床试验和生物分析的科学性和准确性。
较强的技术及质量控制优势，大大提高了药物研发成功的概率。2019 年以来，公司提供的研发服务项目中，已有 13 项仿制药为国内首家取得注册批件或首家通过一致性评价，均为临床必需的重要品种，成功实现对原研药的进口替代。
3、创新药服务能力持续提升
公司在创新药领域的服务能力正在快速提升：
药物发现技术平台，专注深入挖掘类肽创新药，掌握多肽偶联 PDC 药物的靶向多肽序列、连接子类别以及连接位点等关键技术，实现较高难度的多肽类分子与靶蛋白模拟对接的计算机辅助药物分子设计CADD 与大规模化合物库的计算机虚拟筛选，并开展多肽分子与靶蛋白的精确动力学模拟和分子对接实验，以更好地辅助多肽药物设计、加速创新进度。
新药PK/PD 技术平台，着重于抗体药物、细胞及基因治疗产品、血液制品、核酸类药物、疫苗等的PK/PD 大分子生物分析，免疫原性评价，定量药理学研究等。已经具备在大分子 PK 检测，
ADA 分析，细胞因子等生物标志物分析，PCR 检测的能力。强化生物医药临床转化研究能力与服务体系，按国际 CAP 认证实验室体系要求，建设人源化动物模型、基因编辑相关的细胞和动物模型，免疫学相关研究如免疫原性，免疫表型分析；临床生物标志物、细胞治疗、MRD、血液疾病分型、双特异性抗体、ADCs  等创新药研究核心技术平台。公司将在各类型创新药研发服务体系中，进一步扩大并强化专业服务能力。
4、丰富的产品储备优势
公司基于多年的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景均有深刻的理解。公司除了开发客户指定的品种外，亦会自行储备多个前景良好、供应短缺、开发难度较大的品种，待工艺相对成熟后，结合客户的需求而向客户推荐，并接受客户委托继续提供研发服务。在创新药方面，公司在研产品主要应用领域在于镇痛、抗菌、治疗贫血等方面；在仿制药方面，公司在研产品重点包括多肽类药物、儿科特色药物及其他高端仿制药等。上述产品均具有一定的技术壁垒，而且属于临床必需、市场短缺的品种，具有良好的市场前景，较容易推荐至客户，从而有利于带动公司业绩的增长。
5、专业的团队优势
专业人才是药物研发服务的基础，也是公司持续稳定成长的重要因素。公司在技术人才队伍和核心管理队伍上面均具有较强的优势。公司原始核心团队比较稳定，积累了丰富经验的同时，培养了众多技术骨干，也满足药物研发长周期的需求。同时，通过新设、收购符合公司发展战略的子公司，公司也获得了在各个药物研发服务领域具备独特优势的技术人才和资源。截至报告期末，公司研发人员共有 951 人，占员工人数 84.46%。专业、稳定的团队确保了公司能够持续为客户提供高质量的药物研发服务。同时以此为平台，公司能够持续吸引全球优秀的人才加入公司研发团队，丰富公司的人才储备。
6、客户资源优势
独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从早期药学研究阶段建立起的合作关系，使公司深刻理解客户的潜在需求，并随着药物研发进程的推进而不断加深。随着公司将业务链条延伸至临床试验、生物分析等领域，前期培养的客户关系得到进一步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。
得益于公司提供的一体化药物研发服务以及在医药研发服务领域长期的项目经验积累，目前公司已经成为国内药物研发服务主要提供商之一。公司累计为超 650 家医药企业提供药物研发服务，其中多数为国内大中型医药制造企业。公司通过不断提升自身研发能力，增强了客户服务满意度，提升了客户粘性。稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素       (一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险                                                         CRO 行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点，药物研发技术会随着新技术、新方
法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升级，CRO 企业可能面临着技术落后的挑战。例如，药学研究、生物分析等领域出现大量的新技术、新设备，均需要 CRO 企业去适应、掌握和应用。由于新技术通常伴随着工艺复杂、设备昂贵、短时间内回报小的特点，如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设以及加大对新技术、新设备的投入，将影响公司未来的盈利能力和持续发展。
2、药物研发失败的风险
公司主营业务为为医药企业提供药物研发外包服务，涉及创新药开发、仿制药开发及一致性评价等。药物研发是一项系统性工程，需要经历反复实验的过程，普遍具有较高的风险。受公司技术水平、实验室条件、原材料供应、客户生产条件、监管政策等内外部因素的综合影响，药物研发存在失败的可能。虽然公司与客户签订的合同中约定了药物研发失败的责任划分及款项结算条款，但公司仍存在着因自身原因而导致合同终止，并向客户退款或赔偿的风险。 
              (四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险
随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司面临核心技术人才流失及核心技术泄密的风险，可能对公司的市场竞争力及盈利能力造成不利影响。
2、房产租赁风险
截至本报告签署之日，公司无自有房产，公司生产经营场所均为向第三方租赁，正在使用的租赁面积为2.99 万平方米。公司相关租赁房产均已签订房屋租赁合同，但合同到期后若无法续租，则公司需重新寻找生产经营场所，并重新建设实验室，可能对公司的业务经营造成一定不利影响。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、长周期合同的执行风险 
医药研发行业具有明显的高风险、高投入和长周期的特点。公司药学研究项目周期通常为 3-
5 年，生物等效性试验周期通常为 6-12 月，Ⅰ-Ⅳ期临床试验每期试验周期通常为 1-3 年。尽管公司在研究过程中能够根据不同研究阶段收取相应服务费用，但可能因国家政策法规变化、客户产品规划及资金状况变化等原因，发生个别项目实际履行进度与预计进度不一致、付款不及时、研究成果达不到预期等情况，由此可能导致公司无法获得预期收益，对公司业务、财务状况及声誉造成影响。因此，公司存在由于项目执行周期过长，导致项目不确定性及管理复杂性增加的风险。 
2、毛利率波动风险 
报告期内，公司综合毛利率为 55.49%，处于较高水平。公司在定价时会根据研发难度考虑一
定的风险溢价，而公司研发的药物类别较多，不同药物的难度不同，风险溢价有所不同，故定价方面会导致毛利率有所差异。另外，公司提供的药品研发服务均为定制化服务，部分服务的周期较长，药品研发风险较高，研发成本具有一定的不可控性，尤其在药学研究方面更为明显，导致公司不同项目的毛利率具有一定的差异，且公司不同年度毛利率会发生一定的波动。此外，毛利率受市场供求状况、公司议价能力、行业竞争情况、具体订单情况等多种因素综合影响。因此，公司可能面临着毛利率波动的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用   市场竞争的风险 
随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对医药研发需求的逐步释放，一致性评价同时带来增量研发需求，国内 CRO 市场持续快速发展。由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国 CRO  公司如艾昆纬（IQVIA）以及科文斯
（Covance）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国 CRO公司之间展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务逐步拓展，公司亦将在国外市场上与跨国 CRO 公司直接展开竞争。另外，近年来国内 CRO 行业迅速发展亦带动国内 CRO 企业快速成长，如药明康德、康龙化成、泰格医药、昭衍新药、美迪西等国内 CRO 企业逐渐发展壮大并积极布局等，进一步加剧了国内 CRO 行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其他 CRO 公司竞争外，公司还面临与医药企业内部的自有研究部门以及医学院校等的竞争。
公司规模与药明康德、康龙化成、泰格医药等行业内龙头企业相比差距较大。同时，公司目前业务集中在药物药学研究和临床试验等环节，研发标的以仿制药为主，以创新药为辅。公司在服务范围覆盖上和行业内龙头企业相比也存在一定差距。
随着行业集中度的不断提高，市场竞争加剧，若未来公司在创新药方面的服务链条不能及时得到完善，以及在药物研发各个细分领域的服务能力不能得到提升，将对公司的综合竞争力带来不利影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
医药行业研发投入下降的风险 
CRO 企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内 CRO 行业起步较晚，发展较慢。2015 年以来，《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《关于鼓励药品创新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国内医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对 CRO 的需求在近年加速释放。受益于国家产业政策鼓励下的医药和生物技术企业对创新药物研发投入以及跨国药企研发需求向中国的转移，报告期内公司实现了快速发展。但未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致 CRO 行业需求下降，进而影响公司承接的医药研究服务规模及经营业绩。 
国家从 2016 年开始陆续出台推动药品一致性评价、带量采购等方面的相关政策，导致部分药品价格下降，亦导致医药企业放弃部分仿制药的开发。上述相关政策的出台可能会影响到部分医药企业的研发投入积极性，公司存在因药品研发投入增长放缓或减少，而导致公司承接研究服务规模变小及经营业绩下降的风险。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司抓住国内药物研发 CRO 市场的良好发展机遇，实现营业收入 67,660.64 万元，同比增长 37.06%；实现净利润 15,804.01 万元，同比增长 45.27%；实现归属于上市公司股东的净利润 15,594.97 万元，同比增长 47.59%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 14,162.64 万元，同比增长 38.69%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  676606392.42 493646453.35 37.06
营业成本  301148444.57 229965488.33 30.95
销售费用  20273004.36 17030877.37 19.04
管理费用  90541701.24 68597985.54 31.99
财务费用  3730165.64 2768285.66 34.75
研发费用  89685673.07 47577000.53 88.51
经营活动产生的现金流量净额  103959464.05 88250398.67 17.8
投资活动产生的现金流量净额  -11500122.37 -275782114.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  26219083.13 568477682.32 -95.39
营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加 18,295.99 万元，增幅 37.06%。尽管
受到疫情的多次扰动，公司管理团队齐心协力，严格执行既定的战略规划和经营目标，不断拓展新的技术平台，逐步完善临床前及临床研发服务链条，加强一体化综合研发服务能力建设，提高研发服务效率和质量，进一步赢得客户的认可，市场品牌认可度和商业信誉度逐年提升；同时，公司继续加强国内商务网络和商务团队建设，2022 年新签订单 11.02 亿元，同比增长 18.62%，持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障；公司主营业务稳步发展，业务规模持续扩大；同时，公司有序推进各类自研储备品种研发进度，为客户提供了更多品种选择和合作的可能。 
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加 7,118.30 万元，增幅 30.95%。主要
系公司业务规模扩大，营业收入增加，营业成本相应增加。 
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 324.21 万元，增幅 19.04%。主要系
公司为巩固和提升市场份额加大力扩展国内商务网络，加强商务团队建设,销售人员薪酬及办公费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加 2,194.37 万元，增幅 31.99%。主要
系随着业务增长，管理人员薪酬及办公费同比增加，新增使用权资产及固定资产摊销折旧费用增加。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加 96.19 万元，增幅 34.75%。主要系租
赁负债对应财务费用的摊销利息增加。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 4,210.87 万元，增幅 88.51%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 本期经营活动产生的现金流量净额为
10,395.95 万元，同比上升了 17.80%。主要系本年各业务板块持续稳健发展，销售规模增加导致经营活动产生的现金流量净额增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 本期投资活动产生的现金流量净额为-
1,150.01 万元，本期较上年同期大幅增加，主要系本期购买理财产品到期赎回。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额为 2,621.91万元，较去年同期大幅下降，主要系去年公司首次公开发行股票募集资金到账所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 67,639.45 万元，同比增长 37.24%。其中，药学研究服务实现营业收入 44,189.61 万元，较 2021 年增长 58.66%；临床试验及生物分析服务实现营业收入
23,449.84 万元，较 2021 年增长 9.40%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
CRO 行业  676394483.2 301140040.23 55.48 37.24 30.95 增加 2.14个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
药学研究服务  441896059.05 147029047.4 66.73 58.66 41.71 增加 3.98个百分点
临床试验及生物分析服务  234498424.15 154110992.83 34.28 9.4 22.11 减少 6.84个百分点
合计  676394483.2 301140040.23 55.48 37.24 30.95 增加 2.14个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  676394483.2 301140040.23 55.48 37.24 30.95 增加 2.14个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  676394483.2 301140040.23 55.48 37.24 30.95 增加 2.14个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
（1）报告期内，公司综合 CRO 业务收入为 67,639.45 万元，同比增长 37.24%。尽管受到疫情的多次扰动，公司管理团队齐心协力，严格执行既定的战略规划和经营目标，不断拓展新的技术平台，逐步完善临床前及临床研发服务链条，加强一体化综合研发服务能力建设，提高研发服务效率和质量，进一步赢得客户的认可，市场品牌认可度和商业信誉度逐年提升；同时，公司继续加强国内商务网络和商务团队建设，2022 年新签订单 11.02 亿元，同比增长 18.62%，持续增加的
客户需求为业绩增长提供了充分保障；公司主营业务稳步发展，业务规模持续扩大；同时，公司
有序推进各类自研储备品种研发进度，为客户提供了更多品种选择和合作的可能 
（2）公司药学研究服务收入为 44,189.61 万元，同比增长 58.66%。公司积极拓展临床试验及生物分析服务业务，本期临床试验及生物分析服务业务快速增长，本期收入为 23,449.84 万元，同比增长 9.40%。 
（3）本公司主营业务均为境内销售。主营业务销售模式均为直销。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
阿齐沙坦片（20mg、40mg）技术（项目）转让合同  客户 1  65000000.0 0.0 0.0 65000000.0 是
吸入用盐酸溴己新溶液  客户 2  16400000.0 162642.94 162642.94 16237357.06 是
甘草酸苷包衣片  客户 3  14400000.0 7080566.33 7080566.33 7319433.67 是
克立硼罗软膏（规格：2%）  客户 4  13000000.0 5548042.42 5548042.42 7451957.58 是
培哚普利氨氯地平片技术开发合同  客户 5  13000000.0 6300000.0 6300000.0 6700000.0 是
二甲基亚砜冲洗液-非 Hunner 型  客户 6  12900000.0 887419.08 887419.08 12012580.92 是
生长抑素冻干仿制药  客户 7  12886792.45 12886792.45 2516532.53 0.0 是
醋酸去氨加压素片（规格：0.1mg、0.2mg)  客户 8  12300000.0 7210000.0 7210000.0 5090000.0 是
吸入用盐酸溴己新溶液  客户 9  12080000.0 2545967.63 2545967.63 9534032.38 是
吲哚布芬包衣片  客户 10  12000000.0 4908079.81 4908079.81 7091920.19 是
己酮可可碱缓释片（规格：400mg）技术开发合同  客户 11  12000000.0 6635538.19 6635538.19 5364461.81 是
醋酸西曲瑞克冻干仿制药  客户 12  11000000.0 10195415.97 238918.45 804584.03 是
IDT-001 项目III 期临床试验  客户 13  10863384.0 1048049.81 1048049.81 9815334.19 是
双醋瑞因胶囊（规格：50mg）技术开发合同  客户 14  10000000.0 4248740.46 4248740.46 5751259.54 是
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
丙酸氟替卡松鼻喷剂  供应商 1  16370988.0 8185494.0 0.0 8185494.0 是
药物创新研发平台项目工程  供应商 2  13217970.07 13217970.07 13217970.07 0.0 是
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
CRO 业务 直接材料  35985031.23 11.95 18578190.96 8.08 93.7 直接材料主要包括原辅料及实验试剂、参比制剂及对照品、色谱柱等，随着公司业务规模的扩大，原材料消耗增长
CRO 业务 人工成本  113201722.83 37.59 83289816.55 36.22 35.91 公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，人工成本的快速增长符合 CRO 行业特点
CRO 业务 制造费用  151953286.17 50.46 128097480.82 55.7 18.62 主要系主营业务增长，对应临床试验服务所委托医院等外部机构的费用，及药学研究服务部分环节的委外费用增长所致
CRO 业务 合计  301140040.23 100.0 229965488.33 100.0 30.95
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
药学研究服务 直接材料  30389979.01 20.67 15524268.41 14.96 95.76 直接材料主要包括原辅料及实验试剂、参比制剂及对照品、色谱柱等，随着公司业务规模的扩大，原材料消耗增长
药学研究服务 人工成本  79144998.12 53.83 59121881.87 56.98 33.87 公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，人工成本的快速增长符合 CRO 行业特点
药学研究服务 制造费用  37494070.27 25.5 29107852.42 28.06 28.81 主要系主营业务增长，对应药学研究服务部分环节的委外费用增长及本期新租实验场地对应摊销额增加所致
药学研究 合计  147029047.4 100.0 103754002.7 100.0 41.71
服务
临床试验及生物分析服务 直接材料  5595052.22 3.63 3053922.55 2.42 83.21 本期大分子创新药项目比重增加，原材料使用量和价格相对较高
临床试验及生物分析服务 人工成本  34056724.71 22.1 24167934.68 19.15 40.92 公司为适应业务发展的需要，不断扩大技术人员的规模。公司所处行业为人才密集型行业，人工成本的快速增长符合 CRO 行业特点
临床试验及生物分析服务 制造费用  114459215.9 74.27 98989628.4 78.43 15.63 主要系主营业务增长，对应临床试验服务所委托医院等外部机构的费用增长所致
临床试验及生物分析服务 合计  154110992.83 100.0 126211485.63 100.0 22.11
成本分析其他情况说明 
无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用