第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况概述
2015年，国际经济形势复杂多变，国内经济下行压力不断加大，受美国经济复苏、美联储加息预期等因素的影响，有色 金属市场需求不振，公司主要产品黄金价格低位震荡下行，锑品及钨品价格持续下跌，公司面临巨大的运营压力。面对更加 严峻的外部形势，公司董事会和管理层齐心协力，迎难而上，紧紧围绕“以效益为中心”开展各项工作，通过积极主动组织生 产、持续推进成本管控、优化内部管理、稳步推进重点工程建设、严抓安全环保等措施，确保了公司持续、平稳、健康运行。
报告期内，公司实现销售收入579,242.34万元，同比下降4.99%；实现利润总额2,023.45万元，同比下降89.88%；实现归 属于母公司股东的净利润2,865.04万元，同比下降83.61%；实现每股收益0.03元。
报告期内，公司共生产黄金19,647千克，同比增长14.27%，其中生产标准金16,477千克，含量金3,170千克；黄金自产产 量4,996千克，同比增长3.50%；生产锑品30,794吨，同比下降6.78%，其中精锑5,557吨，氧化锑17,482吨，含量锑6,851吨， 乙二醇锑904吨；生产钨品1,551标吨，同比下降26.28%，其中仲钨酸铵1,451标吨，钨精矿100标吨。
（二）主要工作开展情况
1.持续推进成本管控 报告期内，公司通过加强成本管控，深挖内潜，积极应对产品市场价格下行所带来的运营压力：一是减控办公费、招待
费、差旅费、小车费等非生产性费用支出，管理费用同比下降10.28%。二是强化财务费用控制，通过优化子公司资本结构、 科学合理调度资金等措施进一步提高了资金使用效率。三是子公司积极落实“六个增效”要求和开展“用电成本”、“人工成本”、 “跑冒滴漏”、“修旧利废”四个专项活动，降本增效，提升效益。四是强化定额管理，通过优化和完善定额标准，严格检查和 考核等措施，进一步降低了单位生产成本。五是全面开展竞价采购、生产商直购，加强采购工作的检查和监督，进一步降低 了材料、配件的单价。六是强化人力成本控制，通过精简组织机构、从紧定岗定编等措施降低了人工成本。
2.积极开展探矿增储 报告期内，公司加强对重点区域的探矿增储工作，取得较好效果，其中甘肃加鑫以地南铜金矿详查探矿权取得矿产资源
储量评审备案证明。 报告期内，共完成开拓进尺34,020米，地探进尺39,832米，生探进尺20,800米。截至报告期末，公司保有资源储量金属
量：金121,279千克，锑218,935吨，钨106,293吨。
3.稳步推进重点工程 报告期内，公司坚持投资“有保有压”，一方面坚持“四不投原则”，严控投资流程，全面压缩投资；另一方面重点保障重
点工程投资。报告期内，共完成基本建设投资35,146万元。重点工程进展如下： 辰州有限：本部沃溪坑口技术改造工程：回风竖井于2015年6月正式投入生产运行，主提升竖井正在施工；本部废水治
理（二期）工程于2015年年底通过了环保验收投入使用；甘肃加鑫探矿工程及四个勘查项目正在积极开展钻探工作；清源环 保砷碱渣处理技术改造工程已完工投产使用；安化渣滓溪钨选矿工艺在安装调试；安化渣滓溪新冶炼厂锑金车间已投产；安 化渣滓溪新尾矿库工程正在施工。
黄金洞矿业：积极推进采选1,600t/d提质扩能工程和大万矿业采选1,400t/d提质扩能工程建设。 新龙矿业：本部羊皮河尾矿库工程及吴坑里尾矿库加高扩容工程：羊皮河尾矿库排洪硐和污水处理厂正在进行施工，进
库公路正在完善设计方案；吴坑里尾矿库加高扩容工程已完成了预评价评审、初步设计等，正在进行施工。高砷锑金精矿矿 浆电解技术正在进行工业试验。
4.顺利完成资产重组
2015年3月11日，公司收到中国证监会出具的《关于核准湖南辰州矿业股份有限公司向湖南黄金集团有限责任公司发行 股份购买资产的批复》（证监许可[2015]348号），核准公司向湖南黄金集团发行135,596,036股股份购买相关资产。2015年3 月18日，资产重组标的资产黄金洞矿业完成了工商变更登记手续，并领取了平江县工商行政管理局重新核发的《营业执照》，
黄金洞矿业成为公司全资子公司。2015年4月9日，本次发行新增股份135,596,036股上市，资产重组顺利完成。 5.扎实开展安全环保 报告期内，公司安全环保形势总体平稳，公司各子公司严格执行领导带班下井制度，组织学习“两法”（新《安全法》和
新《环保法》），认真落实“严管重罚”安全生产工作要求，紧紧围绕“五落实五到位”，强化现场管理，着力夯实基础工作。
报告期内，公司各下属子公司积极采取有效措施，严抓细管，辰州有限持续开展“敲帮问顶”、“安全生产月”、“季度安全环 保大检查”等安全环保专项活动；黄金洞矿业层层分解落实安全环保工作目标，持续开展“三抓、四查、五停”，狠抓隐患排 查治理；新龙矿业推行“严管重罚”，加大了“反三违”执行力度。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务构成未发生变化，公司产品黄金、锑品和钨品销售及市场占有率未发生明显变化。 报告期内，公司实现营业收入579,242.34万元，同比减少4.99%；营业成本501,789.73万元，同比减少0.69%；销售费用
3,769.45万元，同比增加10.90%；管理费用63,338.66万元，同比减少10.28%；财务费用5,839.23万元，同比减少10.34%；研
发支出18,049.97万元，同比增加3.58%；实现营业利润324.48万元，同比减少98.27%；实现利润总额2,023.45万元，同比减少 89.88%；实现归属于母公司股东的净利润2,865.04万元，同比减少83.61%；经营活动产生的现金流量净额60,322.28万元，同 比减少15.99%；投资活动产生的现金流量净额-61,528.76万元，同比增加24.44%；筹资活动产生的现金流量净额-2,939.60万 元，同比减少115.04%.
产品黄金、锑品、钨品占主营业务收入的比例发生一定变化：黄金销售收入占主营业务收入的75.75%，上年同期为 67.57%，增加8.18个百分点；锑品销售收入占主营业务收入的16.66%，上年同期为22.06%，减少5.40个百分点；钨品销售收 入占主营业务收入的2.42%，上年同期为4.58%，减少2.16个百分点。具体情况说明如下：
（1）黄金销售收入438,764.71万元，同比增长6.51%，主要原因是销量增加。
（2）锑品销售收入96,496.26万元，同比减少28.24%，主要原因是销量减少、价格下降。
（3）钨品销售收入14,012.74万元，同比减少49.77%，主要原因是销量减少、价格下降。 黄金、锑品、钨品（仲钨酸铵）毛利率有一定变化：黄金毛利率下降0.61个百分点，精锑毛利率下降13.09个百分点，氧
化锑毛利率下降3.31个百分点，钨品毛利率下降28.06个百分点。
总毛利率减少3.75个百分点。主要原因是金锑钨产品价格下降。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.黄金库存量同比增加131.43%，主要是因为2015年12月末有黄金入库暂未销售。
2.钨制品库存量同比减少80.65%，主要是因为公司2015年销售了2014年末库存的钨制品。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1.2015年3月18日，资产重组交易标的湖南黄金洞矿业有限责任公司完成工商过户变更登记，黄金洞矿业成为公司全资
子公司。公司与黄金洞矿业为同一最终控股股东湖南黄金集团，交易事项按照同一控制下企业合并进行账务处理，黄金洞矿 业及下辖三家子公司（湖南黄金洞大万矿业有限公司、浏阳枨冲黄金洞矿业有限公司和湖南黄金洞欣源矿业有限公司）于2 月28日纳入公司合并报表范围。
2.公司于2015年4月10日和2015年4月28日分别召开第三届董事会第二十六次会议和2015年第一次临时股东大会，同意设 立全资子公司湖南辰州矿业有限责任公司。辰州矿业于2015年5月8日注册成立，成为公司本期新增设立的全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第二大销售客户湖南中南黄金冶炼有限公司为控股股东湖南黄金集团有限责任公司下属全资子公司。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第二大销售客户湖南中南黄金冶炼有限公司为控股股东湖南黄金集团有限责任公司下属全资子公司。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司视研发为企业生存发展的源动力，2015年公司通过自主研发和与高校合作等途径优化现有工艺。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
公司本期投资活动现金流入较上期减少 458.39 万元、减幅 82.61%，主要因为上期收到处置原子公司新疆鑫达、宝贝八号价 款 444.40 万元；公司本期筹资活动现金流入较上期增加 75,616.89 万元、增幅 33.63%，公司本期筹资活动现金流出较上期 增加 98,106.32 万元、增幅 47.79%，主要因为公司为了降低财务费用，采用期限较短的融资方式增加了银行借款周转次数所 致；公司本期筹资活动产生的现金流量净额、现金及现金等价物净增加额分别较上期减少 115.04%、139.64%，主要因为较 上期减少了银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期经营活动产生的现金净流量60,322.28元较净利润1,865.22万元差距达58,457.06万元，主要因为本期经营性应收项目 与存货合计减少33,924.00万元以及本期折旧与摊销达23,637.57万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


）




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司主要产品黄金、锑制品及钨制品销售价格持续下跌，对子公司的业绩有一定影响。 辰州矿业：报告期内，实现营业收入（合并）297,334.36万元，净利润（合并）-468.84万元，主要是产品价格下降。
安化渣滓溪：报告期内，实现营业收入15,930.08万元，净利润-1,806.48万元，主要是因为人工成本上升，锑品价格下降。
中南锑钨：报告期内，完成进出口总额13,699万美元，其中出口4,908万美元，进口8,791万美元，实现营业收入92,263.24 万元，净利润730.66万元。
湘安钨业：报告期内，实现营业收入6,779.13万元，净利润-1,125.40万元，主要是因为产品价格下降。 常德锑品：报告期内，实现营业收入61,466.10万元，净利润16.12万元，主要是因为产品价格下降。 甘肃加鑫：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-1,249.10万元。甘肃加鑫因未取得采矿权，目前仍处于探矿和建设
阶段。
甘肃辰州：报告期内，实现营业收入3,429.37万元，净利润-245.07万元，主要是因为产品销售价格下降。 洪江辰州：报告期内，现营业收入4,282.94万元，净利润173.39万元。 溆浦辰州：报告期内，实现营业收入1,429.23万元，净利润119.81万元。 湖北潘隆新：报告期内，实现营业收入529.63万元，净利润-948.32万元，主要是因为生产不正常，管理成本上升，钨开
采品位下降。
黄金洞矿业：报告期内，实现营业收入（合并）45,064.39万元，净利润（合并）6,079.24万元。 大万矿业：报告期内，实现营业收入17,008.28万元，净利润3,574.21万元。 新龙矿业：报告期内，实现营业收入（合并）37,482.05万元，净利润（合并）-2,422.20万元，主要是因为人工成本上升，
金锑产品价格下降。
新邵辰州：报告期内，实现营业收入24,146.65万元，净利润-340.61万元，主要是因为产品价格下降。 隆回金杏：报告期内，实现营业收入3,686.32万元，净利润130.61万元。 东港锑品：报告期内，实现营业收入9,313.86万元，净利润-3,685.72万元，主要是因为产品价格下降。 东安新龙：报告期内，实现营业收入223.49万元，净利润-980.76万元，主要是因为生产不正常。 新邵辰鑫：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-367.48万元，主要是因为生产不正常。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 黄金行业：根据中国黄金协会统计数据显示，2015年，我国累计生产黄金450.053吨，与2014年同期相比，黄金产量减
少1.746吨，同比下降0.39%，黄金产量首次出现负增长，但仍连续9年成为全球最大黄金生产国。其中，黄金矿产金完成379.423
吨，有色副产金完成70.630吨。2015年，上海黄金交易所全部黄金品种累计成交量共3.41万吨，同比增长84.28%；上海期货 交易所黄金期货合约累计成交量共5.06万吨，同比增长6.08%，交易量位居全球前列。
黄金兼具商品和货币双重属性，其需求可分为黄金饰品、工业用金、投资品和各国官方当局黄金储备四大类。2015年， 我国黄金消费量985.90吨，与2014年同期相比增加34.81吨，增长3.66%。其中：黄金首饰用金721.58吨，同比增长2.05%，金 条用金173.08吨，同比增长4.81%，金币用金22.80吨，同比增长78.13%，工业及其他用金68.44吨，同比增长3.54%。2015年7 月17日，我国央行时隔6年，对外公布了最新黄金储备数据，增加了604吨，达到了1,658.1吨，截至2015年底，我国黄金储备 已达到1,762.32吨。
近年来，我国大型黄金集团主导并实施了资源整合和兼并重组，黄金产业集中度有所提高，但相比黄金产业发达国家， 我国黄金产业集中度依然偏低，产业结构有待进一步优化。2015年，我国大型黄金企业集团黄金成品金产量和矿产金产量分 别占全国的49.06%和44.38%。我国黄金市场对全球黄金市场的影响力也越来越大，2015年3月4日，中国人民银行和国家海 关总署联合颁布 《黄金及黄金制品进出口管理办法》（以下简称“《办法》”）,并于4月1日起正式实施，标志着我国黄金市 场对外开放的大门面向全球正式打开；2015年7月，“黄金沪港通”正式开通；6月、10月，中国银行、中国建设银行先后获准 参与“伦敦金”基准定价。同时，国家正在大力推进的“一带一路”、“互联网+”、京津冀一体化、长江经济带等国家战略，也 为黄金行业转型升级注入了新的发展动力，为黄金企业改革创新带来了广阔的发展空间。
2015年，国际金价仍然低迷，均价为1,156.19美元/盎司，相比2013年4月金价下跌前的价格，跌幅达到了近40%，整个 黄金行业的利润空间大幅收窄。从全球经济形势看，2016年世界经济增速可能会略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改
观，国际金融市场、大宗商品市场波动性加剧，地缘政治等非经济因素影响加大，不确定因素依然较多，未来几年金价低位 运行或将成为一个“新常态”，在这种形势下，黄金产业的发展存在着巨大的挑战。
锑钨行业：锑钨是我国优势金属矿产资源，稀缺性决定其具有极高的战略价值。随着我国对战略性资源保护性意识的增 强，我国相继出台了一系列管理政策，将进一步严格限制对钨矿、锑矿的开采总量和出口配额。根据国土资源部下发的《关 于规范稀土矿钨矿探矿权采矿权审批管理的通知》，申请新设钨矿采矿权，应符合开采总量控制、产能平衡要求，具有开采 总量控制指标且不突破指标设置，除上述情形外，继续暂停受理新的钨矿开采登记（含扩大矿区范围）申请。根据国土资源 部下发的《关于下达2016年度稀土矿钨矿开采总量控制指标（第一批）的通知》，第一批钨精矿（三氧化钨含量65%）开采 总量控制指标为45,650吨，其中主采指标36,650吨，综合利用指标9,000吨。根据商务部下发的《关于公布2016年第一批工业 品出口配额的通知》，2016年锑的氧化物出口配额为38,686吨，2015年第一批是41,580吨，同比减少7%。锑（包括锑合金） 及其制品出口配额为3,224吨，2015年第一批配额是6,237吨，同比减少48%。
锑在合金中的主要作用是增加硬度,常被称为金属或合金的硬化剂。伴随着现代科技不断进步，锑的应用领域越来越广 泛，特别是由于其具备出色的阻燃性能，而被广泛应用于电子电气、家居家电等诸多领域。钨及其合金是现代工业、国防及 高新技术应用中极为重要的功能材料之一，广泛应用于航天、原子能、船舶、汽车工业、电气工业、电子工业、化学工业等 诸多领域。钨行业价值链分布呈现“两头高、中间低”的特点，上游钨矿采选和下游高端硬质合金的利润水平较高，随着我国 工业化、信息化、城市化过程的加快，高档硬质合金及高精度工具市场将有大的需求，给国内企业带来一定的发展机遇。
2015年，国际市场锑钨价格走势与国内市场类似，呈下跌走势。2016年，在世界经济保持缓慢复苏的大背景下，供需基 本面仍是影响锑钨市场价格的主要因素。
（二）2016年工作总体思路 全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，严格落实董事会要求，按照“资源、
效益、和谐”六字方针，始终坚持“以效益为中心”理念不动摇，继续以“六个增效”为主要抓手，根据“严抓细管、创新创效”
要求，克服极端不利的外部市场环境，确保生产经营大局稳定，为公司在“十三五”期间持续稳定健康发展开好局、起好步。

（三）公司经营计划：
1.前期经营计划回顾 公司在《2014年年度报告》中提出2015年生产经营计划： 产品产量：黄金15吨，锑品33,000吨，钨品2,000标吨。 销售收入：60亿元人民币。
报告期内，公司共生产黄金19,647千克，完成年计划的130.98%；锑品30,794吨，完成年计划的93.32%，钨品1,551标吨， 完成年计划的77.55%；实现销售收入57.92亿元，完成年计划的96.53%。
2.2016年经营计划 产品产量：黄20,860千克，锑品28,895吨，钨品2,824标吨。 黄金、锑、钨三种金属保有资源储量同比上年净增长不低于10%。 销售收入：60.75亿元人民币
上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的 努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
为了确保生产经营目标的实现，公司将采取以下措施：
（1）层层推进资本运作，提升盈利能力；
（2）严抓管理、完善机制，提升管控力；
（3）优化产业、强基固本，提升经济意识；
（4）严管安全、加强环保，提升责任意识；
（5）落实权证办理、推进重点工程，提升持续发展力；
（6）协调联动、防范风险，提升避险能力；
（7）理清思路，开好“十三•五”新局面。

3.2016年度重大投资计划
主要包括内部基本建设投资与对外投资、产能扩大等。 主要用于：
1. 辰州矿业沃溪坑口技术改造工程；
2. 黄金洞矿业采选1600t/d提质扩能工程；
3. 大万矿业采选1400t/d提质扩能工程；
4. 辰州锑业替代原火法冶炼矿浆电解新工艺制备精锑项目；
5. 辰州矿业本部3#、4#尾矿库扩容工程；
6. 甘肃加鑫新尾矿库建设工程；
7. 龙山金锑矿310以下探矿工程；
8. 新龙矿业羊皮河尾矿库工程；
9. 新龙矿业吴坑里尾矿库加高扩容工程；
10. 公司综合科研基地项目；
11. 100t黄金精炼深加工、加工贸易项目；
12. 矿山类子公司重点开拓与探矿工程。

（四）发展规划资金来源及使用计划 公司将结合自身发展状况和长远发展战略，制定切实可行的资金需求及使用计划，通过申请银行贷款等方式筹措公司发
展所需资金。

（五）主要风险因素及应对措施
1. 对外投资风险：矿山投资周期长，资源储量不确定性大，风险较高，影响公司当期及长远的盈利能力。 应对措施：加强投资管理制度的执行力度，确保对投资决策、投资实施监督、投资退出、投资后评估等重要环节建立有
效的控制活动，加强前期论证和可行性研究。
2 .战略管理风险：战略规划定位、战略调整及战略执行过程中的偏差，可能导致公司战略目标无法实现，影响公司长远 发展。
应对措施：明确职责权限及议事规则，保证企业战略的制定有据可循，科学全面、客观可行并得到合理审批。合理分解 战略目标，确保战略落地。加强对公司战略实施的动态监控和评价。
3. 公司治理风险：公司组织机构、职能部门及子公司管控交叉或缺失，影响公司持续健康发展。 应对措施：不断完善法人治理结构，加强对子公司的管控，定期组织对组织机构设置进行评估，加强企业文化建设。 4. 环保风险：随着新《安全生产法》和新《环境保护法法》的实施，国家对环保要求不断提高，有关安全环保的法律
法规趋严，公司环保治理成本和投入不断增加。 应对措施：按照国家的要求，加强环境风险管理，持续推进技术进步，进一步提高环保与节能减排降耗的技术水平，大
力推进节能设备的应用，通过精细化操作提高单位能耗利用效率，加强废水治理，严格控制污染物的排放，杜绝环保事故的 发生。
5. 资源储量风险：公司资源储量规模小，小型矿山和新开发矿山较多，探矿增储压力大，影响公司规模扩张。 应对措施：加大地质勘探力度，加大“以矿找矿、探边扫盲”力度，多渠道拓展资源储量，合理收购矿山，努力实现探矿
增储工作新突破。
6. 市场价格风险：公司主要产品金锑钨价格及主要原材料、能源价格波动将显著影响公司年度利润目标的实现。 应对措施：加强精细化管理，加强生产及采购成本费用控制，控制存货量，适时合理套保。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用