第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是全球经济持续探底、动荡加剧的一年，也是中国宏观经济步入新常态后，结构分化、深度下滑的一年。一年来， 公司经理层着眼市场变化大局，立足行业特点，把“以不断的技术创新为支撑、以稳妥的市场运营为保障”的盈利模式,作为 企业发展理念最为核心的部分进一步确立下来。
公司全年完成营业总收入141.44亿元、归属于上市公司股东的净利润1.80亿元，分别比去年减少8.07%和27.83 %。2015
年，公司共完成黄金产量32.82吨、白银395.68吨，电解铜5.9万吨，电解铅7.2万吨，硫酸121.89万吨，分别较去年提高了
-11.46 %、 5.51 %、8.06 %、 -13.97%和 30.25 %。

二、主营业务分析

1、概述

（1）业务范围及主要产品 公司主要从事黄金采选、冶炼及化工生产等，是国家重点黄金冶炼企业，主导产品包括黄金、白银、电解铜、电解铅、
硫酸、磷铵及其他化肥等。
（2）经营情况
2015年度，公司实现营业收入1,414,400.59万元，比上年度降低8.07%，主要是2015年度公司黄金产量和购入量减少，在 黄金价格下跌的情况下,黄金产品的营业收入同比减少 91,000.15 万元；本年度营业成本为1,402,834.12万元，比上年度增加
-7.87 %。营业利润为20,073.65万元，比上年度增长-29.74%；利润总额为 19,849.32 万元，比上年度增加-36.23 %；归属上 市公司所有者净利润18,071.99 万元，比2014年度增长-27.83 %；经营活动产生的现金流量净额为 87,730.84 万元，比上年度 增加-44.24 %。
报告期内，公司坚持既定战略，进一步夯实黄金冶炼这一主营业务基础，继续发挥多金属回收的资源综合利用优势，并 依托先进的生产工艺和丰富的技术积累，以提升杂矿处理能力为目标，着重在最佳物料配比上下功夫，实现对金、银等贵金 属和铜、铅、锌等有价元素的综合回收，提升公司的经济效益。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.公司黄金产品库存量同比减少46.27%，主要是因为公司采购合质金减少导致。
2.公司白银产品库存量同比增加81.42%，主要是公司调整了销售策略，导致库存量同比增加。
3.公司电铜产品库存量同比减少88.62%，主要是公司调整了销售策略，导致库存量同比减少。
4.公司硫酸产品生产量同比增加30.26%，库存同比增加141.70%，主要是公司优化生产工艺扩能改造，导致生产量增加。
5.公司磷铵产品库存量同比增加96.19%，主要是公司调整了销售策略，导致库存量同比增加。
6..公司电铅产品库存量同比减少90.49%，主要是公司调整了销售策略，导致库存量同比减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司共有10项重点研究项目，其中粗三氧化二砷提纯工艺研发项目、阳极泥中稀有金属回收工艺研发及应用项 目处于中试阶段，提金废物中微粒贵金属回收工艺研发项目处于小试阶段，硫酸系统余热提取工艺研发及应用项目处于研究 阶段。底吹熔炼系统骤冷收砷工艺研究及产业化应用项目已实现产业化生产，为公司创造了巨大的经济效益，成功开启了底 吹熔炼布袋收砷的先例，属国际首家。底吹炉投料砷品位由原来的1%提高并稳定在现在的2.5%，融入骤冷收砷技术后，底 吹熔炼工艺中砷被有效回收，减少了进入净化稀酸工序的砷，降低了环境污染风险，消除了三氧化二砷对硫酸转化触媒活性 的影响。该项目极大地提高了我公司处理高砷复杂金精矿的能力，由于高砷复杂金精矿价格相对低廉，有效降低了原料采购 成本，实现了公司利润最大化。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额同比下降了44.24%，主要是由于公司改变销售策略，销售规模有所减少，库存量增加，导致 经营活动现金流量净额同比下降较大。
2.投资活动产生的现金流量净额同比下降了98.59%，主要是本期购置固定资产等现金流出同比增加所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比上升了49.70%，主要是本期因归还银行借款较同比减少导致现金流出减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额为87,730.84万元，较本年度归属于上市公司股东的净利润17,896.15万元增加379.05%, 原因为公司报告期内应付账款增多及不付现的成本折旧和摊销数额较大导致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





工艺品、

选矿。


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 1.全资子公司
威海恒邦化工有限公司
威海恒邦化工有限公司注册资本9,000 万元人民币，主营业务为黄金、白银、硫基三元复合肥、复混 肥料、掺混肥料、磷酸一铵、磷酸二铵、工业硫酸、磷石膏、氟硅酸钠、硫酸渣、盐酸生产、销售，主要 产品为黄金、白银、磷铵和硫酸。公司住所：乳山市下初镇驻地。经山东和信会计师事务所（特殊普通合 伙）审计，截至2015年12月31日，威海恒邦总资产56676.51万元，总负债53083.70万元，净资产3592.81万 元；2015年度实现营业收入50402.06万元，比上年同期48520.80万元增加3.88%；净利润-1089.02万元，比 上年同期-2074.78万元增加985.76万元。
瓦房店市华铜矿业有限公司
2011年11月，公司经定向增发募集资金出资10,549.40万元对瓦房店市华铜矿业有限公司增资500万元， 余款作资本公积, 注册资本变更为1000万元人民币。2012年3月瓦房店市华铜矿业有限公司完成工商变更登 记。主要从事金矿采选、尾矿处理。 公司住所：瓦房店市李官镇华铜。 经山东和信会计师事务所（特殊 普通合伙）审计，截至2015年12月31日，瓦房店市华铜矿业有限公司总资产13512.13万元，总负债2770.68 万元，净资产10741.45万元；2015年度实现净利润-1368.73万元，比上年同期-1468.39万元增加99.66万元。
云南新百汇经贸有限公司 云南新百汇经贸有限公司注册资本200万元人民币，主要从事国内贸易、物资供销；经济信息咨询，
公司住所：昆明市 高新区海源北路六号招商大厦。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截 至2015年12月31日，云南新百汇总资产2042.55万元，总负债2262.12万元，净资产-219.57万元；2015年度 实现营业收入2370.41万元，比上年同期10510.25万元减少77.44%，净利润-199.61万元，比上年同期-260.34 万元增加了60.73万元。
黄石元正经贸有限公司 黄石元正经贸有限公司注册资本500万元人民币，主要从事销售有色金属、金属材料、塑料包装、矿
山设备、化工产品 及原料，公司住所：大冶市七里路金大厦B栋11层。经山东和信会计师事务所（特殊普 通合伙）审计，截至2015年12月31日，黄石元正总资产1836.67万元，总负债1479万元，净资产357.67万元； 2015年度实现营业收入4311.28万元，比上年同期2733.73万元增加57.71%，净利润-7.70万元，比上年同期
-44.17万元增加36.47万元。 烟台市牟平区恒邦职业培训学校
烟台市牟平区恒邦职业培训学校注册资本50万元人民币，主要从事培训工作，公司住所：烟台市牟平 区水道镇金政街11 号。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2015年12月31日，培训学 校总资产124.84万元，净资产122.88万元；2015年度实现营业收入12.76万元，比上年同期36.34万元减少 64.88%，净利润11.13万元，比上年同期32.80万元减少21.67万元。
2.控股子公司 栖霞市金兴矿业有限公司注册资本18,210.55万元人民币，主要从事黄金探矿、采矿、选矿；尾矿综合
利用开发、技术服务；房屋租赁。公司住所：栖霞市霞光路170号。公司持有其65%的股权。经山东和信会 计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2015年12月31日，公司总资产32962.28万元，总负债25368.81万 元，净资产7593.47万元，2015年度实现营业收入9847.08 万元，比上年同期11331.54万元减少1484.46万元，
净利润-4909.38万元，比上年同期-3270.54万元减少1638.84万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2016年发展展望
1、战略方针 本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司在黄金冶炼方
面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强”为战略方针，把“以不断 的技术创新为支撑、以稳妥的市场运营为保障”的盈利模式,作为企业发展理念最为核心的部分进一步确立下来，以市场大势 为导向，不断提升市场运营能力、提高企业效益，并不断提升内部管控水平，将公司打造成环境和谐、顾客满意、员工幸福、 国际一流的贵金属冶炼和资源综合利用企业。
2、战略目标 根据公司董事会制定的战略规划，公司将进一步夯实黄金冶炼这一主营业务基础，继续发挥多金属回收的资源综合利用
优势，并依托先进的生产工艺和丰富的技术积累，以提升杂矿处理能力为目标，着重在最佳物料配比上下功夫，实现对金、 银等贵金属和铜、铅、锌等有价元素的综合回收，提升公司的经济效益。此外，发行人还将进一步夯实矿山基础，重点是利 用目前良好的探矿成果，提升自产金年产量，提升利润率空间，为公司持续发展提供更强的动力。
（二） 风险分析
1、探矿及开采风险 为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到此政策的限
制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源的勘探开发，而资源勘 探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。 公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储量而定。 若公司不能通过勘探增加本公司现 有矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。
由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实的资源储量 确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无法达到预期的目标及满 足所有采矿需要。
2、黄金价格波动风险 黄金产品是公司最主要的收入和利润来源，黄金价格的波动将会对公司的经营业绩和盈利稳定性产生显著的影响。国内
黄金价格受以美元计价的国际金价的影响外，还受供需状况、经济形势、官方储备需求变化及宏观政治、经济因素影响，在 这些综合因素的影响下，黄金价格的波动，将给公司经营业绩带来一定的影响。
3、环保风险 黄金生产主要是采矿、选矿和冶炼过程，伴随着大量废弃物，需按国家产业政策和环保政策进行有效治理。如果国家提
高环保标准或出台更加严格的环保政策，公司的经营成本将面临进一步上升的风险。
4、原材料供应风险 公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，原料来源的
绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、采矿方面的投入力度， 力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取得有 效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。
（三）2016年的经营计划和主要目标
1、经营计划方案编制说明 为了保证公司平稳、健康发展，在“效益第一，质量高于一切”的经营理念指导下，经过对内、外部环境的综合分析，包
括地质储量、原料采购、资金财力、生产技术条件等资源综合平衡、优化配置后，依据2015年生产经营产量、销售量、品种 及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行了2016年经营计划编制工作。 本经营计划方案包括母公司 及下属十六个子公司：威海恒邦化工有限公司、瓦房店市华铜矿业有限公司、烟台恒邦黄金酒店有限公司、烟台恒邦矿山工 程有限公司、烟台恒邦地质勘查工程有限公司、烟台恒邦黄金投资有限公司、烟台恒邦建筑安装有限公司、烟台恒联废旧物 资收购有限公司、黄石元正经贸有限公司、云南新百汇经贸有限公司、烟台市牟平区恒邦职业培训学校、栖霞市金兴矿业有 限公司、恒邦华金金业有限公司、香港恒邦国际物流有限公司、恒邦国际商贸有限公司、恒邦拉美有限公司。
2、基本假设
（1）公司所遵循的国家和地方的现行有关法律、法规和制度无重大变化；
（2）公司主要经营所在地及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；
（3）公司所处行业形势及市场行情无重大变化；
（4）公司主要产品和原料的市场价格和供求关系不会有重大变化；
（5）公司2016年度生产经营运作不会受诸如交通、水电和原材料的严重短缺和成本中客观因素的巨大变动而产生的不 利影响；
（6）公司生产经营业务涉及的信贷利率、税收政策以及外汇市场汇价将在正常范围内波动；
（7）无其他不可抗力及不可预见因素对本公司造成的重大不利影响。 3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：
单位：万元


2016年经营计划方案是公司自己提出的经营目标，不是盈利预测，由于2016年度经济形势难以预测，黄金、白银价格不 稳定，不可控因素较多，公司是否能完成经营计划目标，具有不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。