第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是“十二五”收官之年，是公司面临极大挑战的一年,也是公司群策群力、奋发进取 的一年。在过去的一年里，面对国内外经济下行压力、黄金价格的持续下挫，我们牢牢把握“稳 中求实，稳中求进，稳中求优，效益为先”的工作总基调，以提质增效为主题，积极应对金铜价 格持续低迷的严峻形势，以求真务实的态度，积极推进各项工作有序进行，基本完成了年初既定 目标。
报告期内，公司主要工作如下：
（一）突出抓生产经营管理，经济运行总体平稳 矿山企业苦练内功，狠抓地质采矿等专业管理，提高入选品位，优化工艺指标，增加了经济
效益。冶炼企业实施差异化经营策略，优化原料配置，推进新项目技改，实现总体盈利。
（二）突出抓提质增效，企业成本管控力进一步增强 通过持续发动、强力推进，在七个专项工作组的督导下，从地采选冶、设备管理等各个环节
入手，全体动员、分解落实、真抓实干，累计增效 2.75 亿元。其中，继续从管理、设计、工艺、
设备等方面进行梳理，积极采取措施，挖掘“五率”指标的提升空间，优化“五率”取得了较好 成效，矿山企业“五率”指标不断优化，增效 0.92 亿元；在优化“五率”的同时，启动实施了降
低“五费”工作，增效 1.17 亿元；大宗物资集中采购开局良好，涉及 21 个品种，合计降低采购
成本 0.66 亿元。
（三）突出抓重点建设项目，发展基础持续稳固 深入贯彻“建设不完、优化不止”的理念，全年开展重点建设项目和技改工程 9 个，累计投
资 2.29 亿元，优化节约建设资金 0.43 亿元，从源头上增强了项目抗风险能力。中原冶炼厂整体 搬迁升级改造项目刷新了冶炼技术集成的行业记录，仅用两年时间实现建成试生产。湖北三鑫
3000 吨/日采选改扩建工程、江西三和冶炼项目达产增效。
（四）突出抓资源管理规范，风险防范有效筑牢
深刻总结资源开发的经验教训，进一步理顺工作机制，探索建立重大矿权收购项目的内部制 衡，重新修订了资源开发项目“采加化”（采样、加工、化验工作）和资源储量估算指导意见， 加强对资源并购过程中各环节的把控，降低了资源并购风险。围绕“资源是矿业公司核心资产” 的理念，调整探矿思路，加大探矿增储力度，新增金金属量 42.12 吨，铜金属量 1.66 万吨。截至
2015 年底，公司保有资源储量金金属量 561.49 吨，铜金属量 43.58 万吨，拥有矿权 126 个，矿
权面积达到 748.93 平方公里。
（五）突出抓企业“三基”工作，企业健康安全环保水平提高 持续强化“三基”工作，坚持红线意识、底线思维。大力推进安全确认制，制定并下发了采
掘作业安全确认工作标准。深入贯彻新安全环保法，为提高企业依法进行安全环保管理的意识，
组织权属企业学习了新《安全生产法》、《环境保护法》等法律法规。积极推进国家禁止使用设 备和工艺，高耗能、安全条件差设备的淘汰工作。开展了粉尘专项治理活动，提高了员工防护意
识。严格落实安全管理责任，强化安全培训，提高了安全能力。安全环保工作全年累计投入 2.55
亿元，SO2 和 COD 排放量同比分别下降 2.28%和 2.21%。
（六）突出抓科技创新管理，信息化手段加强
2015 年公司加大科技创新力度，同时上线运行科技管理系统、建设项目管理系统、矿山企业 生产调度中心视频和监控系统，使公司信息化步伐不断加快，提高了经济效益和技术水平。2015
年开展科研项目 36 项，实际投入科研经费 7130.94 万元。该年度共计获得省部级（包括一级行业
协会、学会）以上科技奖励共计 28 项，其中特等奖 1 项，一等奖 3 项；申请专利 3 项，获得授权
专利 8 项，其中发明专利 4 项。
（七）突出抓资本运作，资产注入和配股取得实质进展 公司与控股股东积极推进孵化式注资。报告期内，公司完成了对黄金集团控股子公司凌源日
兴矿业有限责任公司 100%股权的收购，进一步减少了同业竞争和关联交易。同时，为更好地解决
同业竞争，切实保护上市公司及中小股东的利益，黄金集团将其持有的部分下属生产型黄金企业 的股权委托公司经营管理。公司的配股工作取得了实质性进展，目前已经通过证监会发审会。
（八）突出抓规范运作，完善公司治理机制 通过进一步完善公司各项规章制度、编制印发《案例汇编》、举办规范运作培训班、针对子
公司开展规范运作自查和现场检查等措施，持续推进公司规范运作工作的开展和治理水平的提高。 报告期内公司获得“诚信百佳”荣誉称号，公司董事会秘书荣获“金牌董秘”和“中国董秘勋章”。

二、报告期内主要经营情况 截至报告期末，公司各项生产经营指标基本平稳，总资产 367.90 亿元，净资产
119.01 亿元，销售收入 370.64 亿元，利润总额 2.57 亿元，归属于母公司净利润 8637.82 万元，
较上年度分别增加 31.16%，-3.15%，10.46%，-44.31%，41.39%。公司总资产大幅增加主要是中 原冶炼厂搬迁升级改造项目建设投资增加以及为试生产增加了大量的原料储备所致；利润总额大
幅下降是由于主要产品黄金和铜价格较去年同期有所下降；归属于上市公司股东的净利润增加主 要是资产减值损失同比减少，投资收益同比增加，财务报表合并范围发生变化，优化“五率”、
降低“五费”工作取得一定效果。
2015 年，公司全年生产精炼金 163.10 吨，矿产金 27.03 吨，冶炼金 23.54 吨，矿山铜 17,175.03 吨，较上年同期分别增加 2.84%、1.24%、-20.74%、-1.32%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


财务费用增加 40.89%，主要是公司本部增加对企业的投资而增加借款，以及本期企业改扩建、
技术改造等项目通过竣工验收，企业借款利息费用化所致；经营活动产生的现金流量净额减少 281.35%，主要是中原冶炼厂整体搬迁项目，正在投料试车，原料储备量大幅增加，但因尚未正常
生产，导致金、铜销售量减少所致；筹资活动产生的现金流量净额增加 99.36%，主要是因为本期 中原冶炼厂搬迁升级改造项目投资增加借款所致。

1. 收入和成本分析
2015 年公司实现营业收入 370.64 亿元，比上年同期的 335.54 亿元增加 35.10 亿元，上升
10.46%。主要原因是本期黄金精炼业务增加。

主要销售客户的情况
公司主要销售客户前 5 名合计销售 345.43 亿元，占 2015 年度销售金额的 93.92%；2015 年公
司供应商前 5 名合计采购 145.12 亿元，占 2015 年度采购金额的 51.15%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
铜营业收入比上年减少 30.18%,主要是因为中原冶炼厂整体搬迁后，新系统虽已投料试车， 但尚未正常生产，导致电解铜销售量减少；白银等其他营业成本比上年减少 34.09%，主要原因是
铁精粉等副产品销售单价或销售量下降。
上海黄金交易所营业收入比上年增加 69.63%、营业成本比上年增加 70.66%，主要是因为中原 冶炼厂加大外购合质金采购并销售给上海黄金交易所所致。

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨

产销量情况说明；
因中原冶炼厂增加外购合质金采购业务，导致产量销量同比增幅较大；2015 年末库存量属于 正常范围，但由于 2014 年末库存量基数较小，故变动幅度较大。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析表中变动 30%以上的原因说明
矿山企业和黄金产品外购矿成本下降主要是因为本年加大了矿山开采力度，减少了对外购矿 的依赖；冶炼企业直接材料费、动力费、铜产品原材料费主要影响均是中原冶炼厂搬迁升级改造 项目试生产期间的材料、人工、动力等成本都计入在建工程导致，试生产期间产生的收入冲减了 工程成本。
2. 费用
本年期间费用 212,797.55 万元，比上年同期 197,626.94 万元增加 15,170.60 万元，增长 7.68%。
（一）销售费用 5,845.86 万元，比上年同期 5,625.44 万元增加 220.42 万元，增长 3.92%。
主要原因：一是工资同比增加 126.51 万元，二是中原冶炼厂期货交易费用增加所致。
（二）管理费用 168,271.66 万元，比上年同期 164,547.12 万元增加 3,724.54 万元，增加
2.26％，主要原因一是企业职工薪酬同比增加 2,288.00 万元；二是研究与开发费用同比增加
3,284.02 万元，主要是江西三和冶炼厂申请高新技术企业导致研究与开发费用增加；三是折旧费
用增加 3,618.66 万元，主要是 2015 年金牛公司和金厂峪公司等技改企业通过了竣工验收，在建 工程产转固导致折旧费用增加；四是公司采取降本增效等措施，业务招待费、修理费、办公费、
差旅费等同比减少 660.95 万元。
（三）财务费用 38,680.02 万元，比上年同期 27,454.39 万元增加 11,225.63 万元，增加 40.89%， 主要是企业流动资金借款增加，以及本期改扩建、技术改造等项目通过竣工验收，企业借款利息
费用化所致。其中，公司本部财务费用增加 5,472.20 万元，嵩原冶炼公司增加 1,725.24 万元，
山东鑫泰公司增加 1,243.97 万元，陕西太白公司增加 1,221.94 万元，河北金厂峪公司增加
1,195.91 万元，甘肃中金公司增加 1,195.07 万元。
3. 研发投入
研发投入情况表

单位：万元


情况说明
2015 年，公司共完成科研项目 36 项，研发资金投入 7,130.94 万元。公司在专利、科技成果
方面取得丰硕成果，为行业技术进步作出了贡献。本年共获得省部级以上科技奖励 28 项，其中特
等奖 3 项,一等奖 3 项；申请专利 9 项，获得授权专利 8 项，其中发明专利 4 项。

4. 现金流
公司本期经营活动产生的现金流量净额-150,849.87 万元，较上年同期的 83,181.85 万元减 少 234,031.72 万元，下降 281.35%，主要是中原冶炼厂整体搬迁项目，正在投料试车，原料采购 量增加，但因尚未正常生产，导致金、铜销售量减少，致使本期经营活动产生的现金流量净额较 上年同期减少；投资活动产生的现金流量净额-331,339.08 万元，较上年同期的-345,847.14 万元 增加 14,508.06 万元，增长 4.19%，主要是因为本期收购了凌源日兴公司以及参股财务公司而增 加了投资；筹资活动产生的现金流量净额 553,701.89 万元较上年同期的 277,740.87 万元增加
275,961.02 万元，增长 99.36%，主要是因为本期公司本部融资增加以及中原冶炼厂搬迁升级改造 项目增加投资而增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




（四） 行业经营性信息分析
详见第三节“公司业务概要”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明” 及第四节“管理层讨论与分析”之“行业竞争格局和发展趋势”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资总额为 7.42 亿元，同比减少 1.66 亿元，降幅为 18.28%。

（1） 重大的股权投资

单位:万元 币种:人民币


（2） 重大的非股权投资

单位:万元 币种:人民币


（六） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币




单位:元 币种:人民币



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
从国内市场供需情况来看,国内黄金产量略有下降,需求端有小幅增长。从黄金价格看，2015 年全年金价高开低走，12 月美联储启动了近十年来的首次加息，金价下探至 1050 美元/盎司附近， 创六年内新低。
展望 2016 年，美联储加息预期仍将是阻碍黄金价格走高的重要因素。但世界经济不景气带来 的避险需求以及通货膨胀、货币贬值等带来的保值需求则有望促使金价迎来反转，走出弱势格局。
短期内黄金仍将在较低位震荡运行，黄金需求小幅增长，黄金行业依然会保持平稳增长，品位低、
生产成本高的黄金矿山企业将面临较大经营压力。 总的来看，矿业行业正处于漫长的“寒冬”，“十三五”期间公司面临的内外部形势将十分
严峻。2016 年世界经济增速可能会略有回升，但总体复苏疲弱态势难有明显改观，国际金融市场 波动加大，国际大宗商品价格波动，地缘政治等非经济因素影响加大。从国际经济形势和矿业形
势看，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，我们要趋利避害、顺势而为，防范各类风 险。

（二） 公司发展战略
公司以"做实做优、稳中求进"、"建设世界一流矿业公司"为导向，促进结构优化调整，做强 做优金铜主业，积极开发相关金属资源，延伸相关产业链。坚持内涵式发展和外延式扩张相统一， 以战略转型、转变发展方式、提质增效为中心；坚持以安全生产、环境友好为重心；坚持以加快 资源占有、资本运营为抓手；坚持以科技创新、管理创新为手段。为员工提供发展平台，为股东
回报投资价值，为社会打造勇于承担社会责任、值得投资的上市企业。全面促进公司健康、快速、 可持续性发展，力争综合实力"十三五"末进入全球黄金企业前十。

（三） 经营计划
1.公司 2016 年主要生产经营指标
2016 年公司计划生产标准金 119.13 吨，矿产金 27.34 吨，冶炼金 51.80 吨；生产电解银
228,479.97 吨，矿山银 21,920.55 吨；生产电解铜 219,184.70 吨，矿山铜 14,700.00 吨；生产
硫酸 1,353,520.18 吨；生产铁精粉 10.01 万吨；新增黄金储量 34.37 吨。
2.公司 2016 年主要工作安排和采取的措施
（1）聚焦成本领先战略，把降本增效向纵深推进 面对金铜等主要产品价格持续低迷的严峻形势，从企业全生命周期、全产业链各环节全面推
进降本增效工作。着力降低克金成本，紧紧抓住矿山生产工艺的关键节点，在深入总结两年来优
化“五率”和降低“五费”工作经验的基础上，进一步加大工作力度，找准切入点、对标高标准。
（2）聚焦精细化管理，确保经济效益保持稳定 加大对各企业精细化管理工作的现场调研和辅导力度，组织权属企业之间开展精细化管理工
作交流，促进互通有无、共同提高。继续贯彻“把细节变成规范，把规范变成习惯，把习惯变成
潜意识，让潜意识成为行为准则”的理念，持续做好企业精细化管理工作。
（3）聚焦大型优质资源获取，优化资源质量 加大现有矿区周边矿权的整合力度，大力推进现有矿山深部和周边的探矿增储，将地质科研
和地质探矿有机结合，力争以最小的投资获取最多的资源。完善储量管理工作，规划好各企业的 资源需求。加强地质基础工作，开展矿山企业地质基础管理规范达标。
（4）聚焦科技创新驱动，以科技创新推动企业发展 一是加大科研投入，进一步发挥科技的引领作用。加强科研项目与生产一线的衔接，通过技术
进步不断优化“五率”及其它技术经济指标，发挥科技的杠杆作用，进一步降低成本、提高效率， 向科技创新要效益。二是加大数字化矿山建设力度，进一步推进两化融合。结合国家中国制造 2025、
互联网等战略，加大信息化建设力度，加快建设数字化矿山，推进矿山生产经营和管理的转型升 级。三是加强合作创新，巩固行业技术领先地位。
（5）聚焦重点项目建设，实现新的高质量发展 加速推进中原冶炼厂、山东鑫泰采选二期等重点项目建设，确保建成投产和达产达标。在条
件具备时开工江西金山项目及辽宁新都搬迁改造项目。
（6）聚焦健康安全环保，确保企业绿色安全协调发展 始终把安全生产作为第一责任、第一使命来抓，坚守红线意识、坚持底线思维，提升本质安
全度。继续狠抓安全“三基”工作，打牢安全发展基础。全面推广现场安全确认，保证安全确认
的质量，做到“不确认、不生产”。强化重点企业、重点部位和重点危险源的安全管理。坚持绿 色发展理念，坚持达标排放，像保护眼睛一样保护生态环境，不断加强环境保护和职业健康工作，
以前所未有的力度抓好落实。
（7）聚焦孵化式注资，促进公司持续发展 秉承“逐个完善、分步实施”的原则，加强与控股股东的沟通，全力推进孵化式注资的各项
工作，促进公司快速发展。

（四） 可能面对的风险
1.产品价格风险 公司的主要产品是黄金和铜等金属，黄金和铜的价格水平直接决定公司的业绩情况。影响公
司产品价格的因素是多方面的，包括美元走势、全球经济情况、通货膨胀因素、地缘政治、美联 储货币政策以及市场供需水平等等，以上各因素都存在诸多的不确定性，导致公司在经营过程中
可能会面临产品价格波动带来的风险。公司将继续加强对国际金融市场和黄金、铜产品价格走势 的研究，完善销售策略、流程和制度，通过科技转型、精细化管理等手段，利用黄金租赁、套期
保值等业务，不断健全防范价格风险的机制。 2.资源变化风险