第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，受国际政治经济形势多重因素影响，黄金价格震荡下行，继续延续下跌行情，对公 司的生产经营造成了较大的不利影响。面对如此严峻的生产经营形势和困难，公司经营管理层在 董事会的正确领导下，坚持既定发展战略，统一思想，坚定信心，积极应对，有力的推动了各项 工作，取得了良好的经营业绩。
充分利用比较优势，做大做强黄金主业，继续巩固区域地位和优势，不断提升行业排名和实 力。全面落实安全生产经营责任制，强化生产组织和管理，坚持内部挖潜，不断提高劳动效率， 加强科技攻关和技术改造，不断提高各项生产技术指标，黄金产量全年完成 4090.62 公斤（未含
哈密金矿外销浮选金精矿金金属量 34.24 公斤），创历年新高。全年实现利润 0.79 亿元，利润水 平继续保持较高水平。全方位的推进精细化管理，深化对标管理，推行全面预算管理，严格控制
生产性支出，杜绝非生产性费用，尽最大可能的降低成本，降本增效成绩特别显著。加强市场研
判，加强营销工具的综合运用，特别是套期保值业务取得了良好收益。资源控制取得新成绩。2015 年，主要实施了 4 个矿山勘查项目和 4 个矿权地质勘查项目，完成地质测量 1 平方千米，地表钻
探 6911 米，使用地勘经费 477 万元。哈图金矿通过地质探矿预计新增金金属量为 844.61 公斤。
哈密金矿金窝子矿区利用坑内钻探明新增金金属量约 300 公斤。金窝子外围找矿工作施工终孔 5
个，控制 210 号矿体东延长度 200 米、平均厚度 1.5 米、品位 2.8 克/吨，倾向上还未控制，显示
较好的找矿远景。顿巴斯套金矿 2706 钻孔在孔深 310 米处见矿化 10 米，硫化物发育，成稠密浸 染状和脉状，矿化较强。
在致力做大做强黄金主业的同时，公司加强资本经营，坚持两轮驱动发展。2015 年 1 月 22 日，公司正式在 A 股主板上市，公司资本实力得到空前壮大，开启了公司资本经营新篇章。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司完成黄金生产 4090.62 公斤，同比增加 509.83 公斤，铁精粉生产 158956.32
吨，同比减少 35773.68 吨，实现营业收入 10.14 亿元，利润 0.79 亿元，营业利润率 7.73%，实
现工业总产值（现价）9.93 亿元，工业增加值 4.89 亿元，实际上缴各项税费 0.69 亿元，资产总
额 25.46 亿元（其中：流动资产 6.49 亿元，非流动资产 18.97 亿元），负债总额 9.47 亿元（其
中：流动负债 7.83 亿元，非流动负债 1.64 亿元），资产负债率 37.21%，所有者权益 15.99 亿元
（归属于母公司股东权益 15.99 亿元）。其中：哈图金矿完成黄金生产 1756.33 公斤。伊犁公司
完成黄金生产 2033.54 公斤。哈密金矿完成黄金生产 300.75 公斤（未含外销浮选金精矿金金属量
34.24 公斤）。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 营业收入较上年同期减少的原因主要是黄金和铁精粉销售价格较上年同期降低； 营业成本与上年基本持平；
销售费用较上年同期减少的主要原因是铁精粉销量较上年减少，销售运费支出较上年下降，造成 销售费用较上年同期下降。
管理费用与上年基本持平；
财务费用较上年同期减少的主要原因是公司本年根据生产经营实际资金需求，归还了部分银行贷 款，同时本年度贷款利率较上年同期下降，另外公司采取新的融资方式，降低了财务费用的支出。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用 销售费用较上年同期减少的主要原因是铁精粉销量较上年减少，销售运费支出较上年下降，造成
销售费用较上年同期下降； 管理费用与上年基本持平；
财务费用较上年同期减少的主要原因是公司本年根据生产经营实际资金需求，归还了部分银行贷
款，同时本年度贷款利率较上年同期下降，另外公司采取新的融资方式，降低了财务费用的支出。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：黄金、铁精粉价格同比降低，购销业务产 生的现金流量净额较上年同期减少所致。

投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：子公司项目投资额减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：本期公司上市募集资金使筹资净额增加所
致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 参见本年报第三节“公司业务概要”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业
情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 无

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
黄金行业发展受黄金价格和成本影响明显。2014 年，黄金价格延续跌势，国际金价在 2013 年下跌 15.6%的基础上又下跌了 10.2%，由每盎司 1410 美元下降到 1266 美元，全年金交所均价为 249.61 元/克。2015 年，伴随着美元回归强势上扬，黄金逐步下跌反弹再下跌贯穿全年行情。国
际金价自年初冲高至 1307 美元／盎司后，以 5 浪下跌的方式震荡探底，最低 1045 美元／盎司，
震幅为 262 美元／盎司。影响黄金价格基本面主线是美联储的加息货币政策，欧盟、中国及日本 由于经济下行采取的宽松货币政策的背离，以及乌克兰政治危机、希腊债务危机所产生的市场避
险情绪等。
价格持续下跌和生产成本不断提高将对全球黄金行业产生至关重要的影响。黄金行业内部竞 争进一步加剧，再掀兼并收购高潮。有关资料显示，今年上半年全球黄金生产行业的兼并收购达
到了 96 亿美元，同比增长 7%,为三年最高水平。未来，黄金资源聚集效应将更加明显，行业内强
者恒强的特征也将更加明显。2017 年后，预计矿产金总供应量将下降。据《CPM 黄金年鉴 2015》， 自 2012 年以来，金价疲软已导致全球范围内多个金矿扩建和黄金勘探项目被暂停或无限期推迟，
受此影响，预计在 2017 年底以前新产能投产的步伐将放缓，预计 2015 年至 2019 年期间投产的黄
金新产能将降至 700 万盎司左右。黄金开采业勘探支出进一步下降，长期来看，对矿产金供应量 将产生负面影响。据《CPM 黄金年鉴 2015》，2014 年金矿开采业的勘探支出已降至 46 亿美元，
较 2013 年和 2012 年分别下降 30%和 50%。
受价格下跌和成本上升影响，我国黄金行业呈现如下发展特征（以下数据均引自《中国黄金 年鉴 2015》）。行业呈现以大型黄金企业为主导，大中小型企业并存的格局，具备资源优势的大 型黄金生产企业更具有竞争力。已查明黄金资源储量前五的黄金集团企业分别为中国黄金集团、
紫金矿业集团、山东黄金集团、山东招金集团和灵宝黄金股份公司，资源总量达 5636.93 吨，占 全国总量的 57.43%。其中，中国黄金集团、山东黄金集团和紫金矿业集团都超过了千吨。上述五
大黄金集团公司有 4 家位列 2014 年矿产金产量前五位。矿山成品金产量下降，冶炼厂产量增长， 采选冶分工更加专业化，“分散开采，集中冶炼”的生产模式特征更加明显，2014 年矿山成品金
产量同比下降 5.48%，冶炼厂产金增长 13.17%。进口原料产金快速上升，势头迅猛。2012 年进口
原料产金 13.624 吨，2013 年为 33.074 吨，比 2012 年翻了一番多，2014 年则达到了 60.976 吨， 比 2013 年又翻了近一番。行业利润大幅下滑，重点企业尤为明显。2014 年，全行业共实现利润 113.639 亿元，较 2013 年下降了 25.07%，重点黄金企业集团利润平均下跌 22.15%，全国经济效
益十佳单体矿山利润门槛由 2012 年的 5 亿元下降至 2.6 亿元。企业对生产成本控制成效明显，生 产成本增幅随黄金价格的下跌急速收窄，2011、2012、2013 年的生产成本环比增长率分别为 16.98%、 14.10%和 2.39%，2014 年，在全国 177 个黄金企业中，综合成本低于全国平均水平的有 70 家，比
2013 年增长 7.41 个百分点。
2016 年，受股市、汇市等巨幅波动，金融出现不稳定局面，全球经济下行担忧，以及朝鲜半 岛紧张局势的影响，市场避险情绪急升，黄金市场在度过元月份的震荡调整后，即展开了持续上
涨的行情，2 月份黄金价格单月涨幅累计达 10.5%，3 月份黄金价格曾一度反弹至 1280 美元／盎 司附近，之后在震荡中有所回落。目前黄金价格在 1250 美元／盎司-1220 美元／盎司区间窄幅波
动。展望后市，由于欧元区、日本经济低迷放缓，货币政策再度宽松，特别是中国“两会”确定 2016 年 GDP 增长维持在 6.5%-7%，基本预期到中国经济下行空间位置，以及英国公投脱欧、“伊
斯兰国”极端组织对中东乃至欧洲造成的不稳定、北约东扩造成的乌克兰、克里米亚危机、朝鲜 半岛局势都会对金价产生避险需求，与此对应的是 2 月份和 3 月份全球黄金 ETF 持仓持续流入，
对冲基金多头头寸增仓，而人民币加快国际化进程则需要相应的黄金储备来支持，如果把我国黄 金储备的比例由目前的 1.8%增加到 5%甚至更高，就会对全球黄金需求量产生巨大影响，这些都会
对未来金价形成一定的支撑。尽管如此，后市面临的市场基本面利空因素的考验也是非常严峻的， 主要是美国经济复苏情况的考验，从 1、2 月份来看，美国非农数据及零售销售数据好于预期，失 业率也降至 4.9%，核心 CPI 也到了 1.4%-1.5%的水平，GDP1%，高于去年同期数据，重要的是增长
潜力峰值还没有到来；美联储加息的考验，由于受全球经济形势下行及金融不稳定因素影响，美 联储在 3 月份调整了全年货币政策，即由加息 4 次变为 2 次。由此可以逻辑推断，美联储最迟加
息时间在 9 月份和 12 月份，至于 4、6 月份是否启动加息，还要看全球经济走向、金融环境及美 国经济数据而定；全球资本市场（以美国标普 500、中国 A 股为代表）走势的考验，近期，全球
主要资本市场巨幅震荡减缓，而且大幅反弹，资金重回风险市场，对后期避险起到缓解作用；大 宗商品价格上涨的考验，随着大宗商品重回升势，风险偏好一旦形成趋势，黄金避险情绪将大大
减缓。上述基本面利空因素都是制约金价持续走强的重要阻力。由此判断，2016 年，国际黄金市 场仍将具备一定不确定性。
基于上述黄金行业现状及市场分析，未来我国黄金行业大致将呈现以下发展趋势：竞争更加 激烈，兼并收购规模不断扩大，行业集中度不断提高；强者愈强，大型黄金企业集团无论是资源
占有还是利润都更有竞争力；对国外黄金资源的开采和利用程度进一步加大，进口原料产金量还 将进一步增长；采选冶分工更加专业化，企业精细化管理水平不断提高，更加注重技术攻关和创
新，冶炼产金量继续增长，成本增幅继续收窄。

（二） 公司发展战略 公司未来将紧抓国家“一带一路”和中央援疆战略机遇，以及自治区产业扶持政策的有利契
机，充分借助资本市场平台，积极实施多元化发展战略，努力构建资源节约型、环境友好型企业，
不断提升经济总量，提高利润水平，增强可持续发展能力，致力于打造一流的上市企业，实现企 业与社会同步发展。充分利用比较优势，做大做强黄金主业，继续巩固区域地位和优势，不断提
升行业排名和实力。积极调整和优化产业结构，不断增加新的经济增长点。加强资本经营，通过
多种方式不断壮大公司资本实力，提高资本收益率，实现两轮驱动。加强技术创新，注重人才培 养。完善治理结构，强化管理，规范运作。

（三） 经营计划
公司全年计划生产黄金 4108 千克，生产铁精粉 11.8 万吨；全年实现利润 1 亿元。 以上生产计划将根据董事会的要求进行动态调整。 为此，必须全力以赴做好以下几方面的工作。
1.提质增效，夯实发展基础
（1）继续完善治理结构，完善内控制度和体系的建设，要适应形势改革机构设置，进行流程 再造，能并的并，能撤的撤，精兵简政，强身瘦体。
（2）继续强化安全环保工作。加强现场安全管理，加强隐患排查和整改；加强危化品的使用 和管理；加强对“三废”排放的监管。要着重建立安全环保事故应急预案，加强预案演练，提高 处置突发事件应急能力。
（3）进一步加强资金使用、大宗材料采购、用人等方面的管控，提高资金效率，降低物资采 购成本和人力成本。
（4）进一步加强预算和考核。精细的预算和严格的考核是完成生产经营目标的保障。预算和 考核关键在于执行，要通过坚决的执行，达到控制成本、工资总额以及实现利润的目的。
（5）进一步深化工资分配制度改革。当前形势下，要引导员工转变观念，坚持工资能升能降， 经营形势和效益好的时候可以提高收入，不好的时候就要适当降低，这符合市场和经济规律。
（6）进一步加强信息披露工作。要确保信息披露的及时性、准确性和充分性。
（7）进一步加强销售工作。进一步加强与金融专业机构的交流合作，与之形成战略合作关系， 以获得对市场和行情的专业分析。内部也要营造浓厚的学习氛围，定期召开研讨会，加强交流，
形成机制。通过对市场的认真研判，制定销售策略，尽可能的实现销售利润最大化。
（8）坚持管理创新。继续推行扁平化管理，积极探索尝试内部劳务公司、技术服务公司，实 现技术人员专业化，维修、操作人员劳务化，尽可能的减少用人数量，降低人力成本。
（9）坚持科技创新，着力推进智能化矿山建设。加强与科研机构和高等院校的技术研究合作， 建立技术孵化基地，建立实验站，开展专题研究，解决低品位难选矿石选别难题，积极开展群众
性的技术攻关活动，加快新技术、新工艺、新设备的应用，不断提高生产技术指标和降低人工成 本。
2.控制资源，夯实发展基础
资源控制仍然是我们今后一个时期的重要发展战略。要继续坚持就矿找矿、深部找矿，这是 增加资源保有储量、补充生产对资源的消耗、解决“三级”矿量不平衡问题的最快捷途径。要把
哈密金矿地质勘探作为重点，争取有突破，要尽快综合编制并实施金窝子金矿区 2-3 年的勘探规 划，分层次、分阶段对整个金窝子矿区以及外围矿权进行系统工作。采用地表钻探、坑内钻探和
坑探综合应用立体找矿方法对哈图金矿深部 1200-2000 米是否赋存矿体进行探索，加快推进齐Ⅱ 矿区可研和初设工作。对阿希金矿南北延伸方向开展勘探增储工作。对顿巴斯套要继续加强工作，
扩大资源量，为后续开发提供依据和创造条件。加强对周边矿点的摸底工作，积极寻求多种形式 的合作开发。
3.发展黄金衍生业务，拓展主业发展空间 要利用完整的产业链优势，充分释放冶炼产能。要积极加强与银行间的合作，充分利用银行
的信用、资质、网点，推动延伸产品的销售。 要充分利用黄金的货币属性，积极开展金融衍生业务，包括黄金期货、现货交易、非银行金
融机构等，不断拓展融资渠道，降低财务费用。要认真总结套期保值业务取得的经验，不断提高。 要积极稳妥的推进黄金现货交易，一切都要建立在对市场的认真研判上。黄金换购是非银行金融
机构开展的一项主要业务，是一种新的融资模式，从银行的前期调研来看，有一定的市场，要加 快推进。
4.加强文化融合，形成发展合力 企业文化也是生产力，在当前形势下，尤其需要发挥企业文化的凝心聚力功能，进一步推进
企业文化的深度融合，形成发展合力。要加强对企业文化核心价值观的宣贯和践行。宣贯一定要 入脑入心，使其发挥其潜移默化的作用，对我们的行为不自觉的进行引导和规范。要围绕集体主 义和团队精神开展宣贯活动，这是我们倡导的核心价值观。要围绕当前面临的形势开展宣贯活动，
有利于企业文化的落地，有利于发挥企业文化凝心聚力的功能。通过深入的宣贯，进一步强化一 荣俱荣，一损俱损的集体感、使命感和责任感，进一步强化作为西部黄金的一员，我自豪、我光
荣的归属感和荣誉感。 5.加强人力资源开发和人才引进
要重视人力资源开发工作，当前形势下尤其要加强对员工进行各种形式的培训和教育，注重 岗位技能培训，提高操作技能水平，注重形势教育，促进员工转变观念。要结合实际有计划的选
派技术骨干和管理外出学习和考察，开阔眼界，提高认识，拓展思路。要重视人才引进工作，不 仅要引进专业技术人才来积极推进生产技术改造和创新，还要着重引进金融经济类的专业人才，
以推进黄金金融衍生业务和资本运作。要通过内部培养和外部引进，积极构建公司人才库，形成