第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，受益于中国制造业的转型和升级，公司积极拓展各项业务。报告期实现营业总收入6,958,888,023.62元，归 属于上市公司股东的净利润754,262,107.66元，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润715,631,636.40元，经营性 现金净流量796,300,962.14元，与上年同期相比分别增长24.55%、0.98%、6.73%、47.79%。2016年度公司主要经营情况如下：
（一）精细微加工需求强劲，小功率激光业务实现较快增长 报告期，公司小功率激光及自动化配套设备实现销售收入368,985.77万元，同比增长16.03%。随着现代工业和科学技术
的发展，产品和零件加工逐渐趋向微型化、精密化，激光作为精细微加工的前沿技术之一，已在电子行业得到应用并不断创 新发展，近几年智能手机产业链累计向公司采购设备规模超过100亿元，报告期多款小功率激光设备销售实现快速增长。配 套自产超快脉冲紫外激光设备凭借冷加工优势，实现亚微米级加工精度，成为多家高端手机客户唯一设备供应商；脆性材料 加工设备经过多年技术积累基本实现替代进口，技术指标达到国际先进水平，成为国内脆性材料厂家主要设备供应商；针对 手机配件标准化、一致性生产需求，开发多款精密焊接设备，线性马达、指纹模组和USB等自动焊接系统，为客户实现无人 化、精细化生产提供整套系统解决方案。
（二）大功率激光智能装备再创业绩新高 报告期，大功率激光业务实现销售收入145,899.34万元，同比增长47.69%。高端客户开拓进程加快，成功打入中航工业、
中国船舶重工、东风农机等国家重点行业知名企业，实现在宇通客车、金龙客车、比亚迪等新能源汽车领域垄断，激光焊接 设备顺利交付上汽、一汽、东风等汽车主机厂。G3015HF高速光纤激光切割机与8KW超高光纤激光切割机推向市场，继续 引领光纤激光技术发展方向。
（三）机器人产业全面布局，系统集成业务加速发展 在制造业逐渐趋向工业4.0的过程中，生产方式从集中式制造逐渐转向分散式制造，并需要自动适应起伏多变的供应链
需求。与互联网连通的传感器和先进加工设备正得到广泛应用，激光凭借高精度、信息化等加工优势成为先进加工设备的第 一选择。公司利用自身在光、机、电、气一体化应用领域的多项优势，持续向机器人、自动化配套、系统解决方案领域渗透， 机器人关键技术不断取得进展，并在上述领域持续进行外延整合并购工作。
●多行业规模销售系统集成解决方案 利用大功率激光技术优势快速拓展以汽车行业为代表的系统集成业务，提供专业的切割、焊接系统集成解决方案。
P6018D全自动激光切管机、五轴联动激光切管机及重型切管机，全方位满足用户对各种金属管材（方管、圆管、椭圆管、 异型管、槽钢及角钢）自动化加工需求；第三代FMS激光切割柔性生产线推向市场，支持全自动无人生产，提升效率50%， 已累计给宇通客车、日立电梯、中农博远等十几家大型企业提供了20条自动化生产线。激光焊接自动化装备成功研制并发机： 奥迪（焊接17款全新奥迪Q5门槛），宝马（焊接涡轮增压器），奔驰（焊接GL全系列天窗），国际三大豪华汽车品牌都已 采用公司系统集成解决方案；多条自动拼焊生产线顺利交付客户；多台五轴联动激光焊接与3D打印加工设备成功交付；五 轴激光复合制造系统实现增材制造与减材制造的有机结合，完成复杂曲面3D打印与五轴加工，一次成形。2016年6月，“高 档数控激光加工机床及其核心器件智能制造数字化车间建设”入选工信部“2016年智能制造新模式应用项目”，2016年8月正式 启动打造五个数字化智能车间，2018年底建设完成。
消费电子行业是公司小功率激光业务聚焦的重要领域，经过多年行业自动化经验积累，系统集成业务份额逐年提升， 已全面切入产业链各重要环节。报告期系统集成业务实现销售收入近4亿元，拓展领域包括镜头加工、耳机加工、手机屏组 装、气密性检测等。其中，耳机自动化生产线由十多项设备集成，浸锡、点胶、剥线、切割等技术达到国内领先国际先进水 平，市场占有率达到70%；气密性检测集成设备由整机系统、密封系统、测试系统、软件及控制系统组成，设备70%的核心 部件均为公司自主知识产权，市场占有率达60%。
近几年，公司持续加大半导体面板显视行业研发投入。LED行业晶圆划片系统集成业务报告期实现销售收入约2亿元， 同比增长114%，市场占有率达90%。LCD（液晶显示屏）行业报告期实现销售收入约1亿元，京东方、华星光电等国内面板
龙头企业持续多年规模采购。随着国内面板厂家OLED（有机发光二极管）软屏的投资扩产，借助前期LCD行业经验，未来 几年有望实现面板显视行业系统集成业务高速增长。
报告期公司新能源业务实现销售约3亿元，同比增长200%。在动力电池市场需求快速启动的背景下战略布局，整合上 下游资源。通过新设和并购方式，加大锂电池前段生产装备的供应能力，2016年11月设立东莞大族鼎新智能装备公司，将实 现输送计量、搅拌混合、剪切分散、均质乳化等设备自产；2017年1月战略控股江苏大族展宇新能源科技有限公司，实现涂 布机等设备自产。与此同时，不断提高锂电池中段生产装备的供应能力，2016年4月战略控股东莞骏卓公司，实现软包动力 电池、铝壳动力电池设备及模组/ Pack 线和公司激光焊接设备无缝对接；2016年8月战略控股深圳铂纳特斯公司，实现公司 激光焊接设备与注液机无缝对接。在整合资源的同时加大研发投入，开发完成拥有自主知识产权和专利的项目：方型铝壳电 芯整线设备研发项目、30秒铝壳模组线研发项目、软包模组项目、高速电池顶盖焊接项目、高速密封钉焊接项目等，得到行 业重点客户认可。公司已经具备了70%前段/中段整体锂电池装备供给能力，未来力争早日形成电池生产车间和工厂交钥匙 工程的能力，成为拥有资本、技术、产能优势的核心动力电池设备企业。
●机器人工作站等产品销售快速增长，技术指标不断取得突破 公司控股子公司沈阳赛特维的焊接机器人工作站业务报告期实现销售收入8600万元，同比增长100%。双机器人焊接工
作站、铝保焊接工作站取得技术突破，逐渐打开国内市场，报告期完成十余项订单；机器人复合应用智能生产线得到推广和 应用，集机器人搬运、弧焊、点焊于一体的智能化系统可实现无人操作，市场前景广阔。
公司控股子公司Nextec（位于以色列）主营激光测量业务，提供高精度、高速度激光扫描、量测及几何检验服务，拥 有独特3D激光扫描测量技术专利，为汽车、航空航天行业提供快速、精确、可靠的检测系统。目前已完成平台国产化工作， 在消费类电子行业实现规模销售。
CNC高速钻铣攻牙中心数控机床业务通过前期客户验证，重要技术指标已达到国际先进水平，报告期实现消费电子行 业规模销售1.7亿元。
经过多年技术积累，公司自主研发的LED自动焊线机打破进口垄断，凭借高性价比优势逐步替代进口，报告期实现销 售收入1.8亿元，同比增长205%。融合了固晶功能的智能焊线生产线解决了固晶焊线一体化难题，实现无人化操作。
●机器人产品进入量产、小批量销售阶段 依托机器人产业基金平台，机器人项目取得阶段性成果。国信大族下设的国信大族壹号机器人产业投资基金持有深圳
市科比特航空科技有限公司16.97%股权，聚焦工业无人机在电力、石化、公安、消防等领域制定专业应用解决方案, 目前已 得到80多家客户认可，获得中国警用装备十大品牌、中国无人机十大品牌等荣誉和资质。报告期实现销售收入3300万元，同 比增长312%。一创大族下设的深圳一创大族特种机器人基金企业（有限合伙）参股深圳市贝特尔机器人有限公司23%股权， 致力于消防机器人的研发、生产及销售，消防机器人已经完成小批量试产，新产品开发正在进行中。
由大族电机完全自主开发的轻量型人机协作机器人进入量产阶段，受到来自欧、美、日、韩等地客户的好评，正逐步 建立覆盖全球的销售网络。自主开发的AGV及协作机器人高端客户购买意愿强烈，有望实现小规模销售。
（四）核心激光器研发成果显著 自主研发的Draco系列皮秒激光器实现规模销售，作为新一代核心光源打破国外垄断，在LED晶圆、蓝宝石、玻璃等脆
性材料切割领域基本替代进口。自主研发的DracoTM系列紫外激光器采用模块化设计实现不同功率、频率、脉宽的多参量输 出，实现客户需求快速响应，满足不同行业需求。截至2016年底，累计销售4850台，报告期实现单年销量最高纪录1200台。
（五）PCB传统业务市场占有率提升，LDI销售实现突破
2016年全球PCB产业整体下滑2%，公司PCB业务实现逆势上涨，报告期实现销售收入88,998.98万元,同比增长25.81%。 PCB事业部通过调整销售策略，机械钻孔机、通用测试机等传统业务市场占有率进一步提升，其中机械钻孔机销售收入增长 34%，全球新增市场占有率第一，报告期销售设备台数突破600台。激光直接成像设备（LDI）逐步开始替代传统曝光设备，以 全自动、高效率、低运营成本优势激活市场，主要客户包括胜宏科技、崇达技术、景旺电子等国内知名上市公司，报告期实 现销售收入9,735万元，同比增长132%。除此之外，高效率UV切割机、UV激光钻孔机、全自动柔性线路板测试设备等多款 高端设备得到行业领先企业认证并实现批量销售。报告期成功收购东莞市升宇智能科技有限公司，主打产品贴补强设备，有 助于公司PCB业务在柔性线路板领域业务拓展。
（六）总理实地考察，国际激光论坛成功举办
2016年10月13日李克强总理对公司进行实地考察，现场参观了公司各主要生产车间，肯定公司在激光智能制造领域取
得的成就，同时称赞公司的发展和成长表明“中国制造2025”正破茧成蝶，大有希望！
2016年12月，由公司主办的全球激光及智能制造发展趋势高峰论坛成功举行，论坛聚集全球激光及智能制造领域专家、 学者和企业家，共同研讨激光领域的机遇和挑战，并与北京航空航天大学、湖南大学、吉林大学及宝安区政府合作，联手共 建千亿级激光智能制造产业集群。2016年12月30日，公司以总价57,800万元竞得宝安区95,277.34平方米工业用地，为公司打 造全球激光智能制造产业基地提供有利保障。

二、主营业务分析

1、概述

2016年度营业收入695,888.80万元，营业利润69,115.43万元，归属于母公司的净利润75,426.21万元，扣除非经常性损益 后净利润71,563.16万元，分别较上年度增长24.55%、12.49%、0.98%、6.73%。
截止2016年12月31日，公司总资产1,036,947.68万元，负债482,122.89万元，归属于母公司的所有者权益530,635.91万元， 资产负债率46.49%。
2016年度经营活动产生的现金流量净额79,630.10万元、投资活动产生的现金流量净额-132,570.41万元，其中构建固定 资产、在建工程等支出70,876.86万元，筹资活动产生的现金流量净额48,064.19万元，现金及现金等价物净增加额-3,639.44 万元。
2016年度公司营业收入较上年增长24.55%，由于人员增加及各类费用上涨，公司销售费用、管理费用分别较上年度增 加26.86%、27.97%，公司净利润较上年度基本持平。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第五节、重要事项八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明及第十一节、八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本着把“激光产品做到极致，把行业装备做到专业”的精神，报告期公司多项产品研发取得突破（详见董事会报告概述相
关部分）。2016年度，公司研发支出总额58,533.39万元，占公司营业收入的比例为8.41%，占公司归属于上市公司所有者权

益的比例为11.03%，较上年同期增长15,753.30万元，增幅36.82%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增幅较大，原因为报告期内公司经营规模扩大，销售款项回收较好所致。
2、投资活动现金流入减幅较大，原因为上年度存在较多的银行保本理财产品到期收回所致。
3、投资活动现金流出增幅较大、投资活动产生的现金流量净额减幅较大，原因为报告期内公司投资AIC等公司股权、 POTRERO公司购置位于美国的工业房产及拍得土地使用权等现金流出较多所致。 4、筹资活动现金流入及筹资活动现金流量净额增幅较大，原因为报告期内银行借款融资较上年度增加较多所致。
5、现金及现金等价物净增加额增幅较大，原因为报告期内公司经营活动及筹资活动现金净流入较上年增幅较大所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

参见本报告第十一节第七小节、52、所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局
●工业激光加工设备行业
根据美国《工业激光解决方案》（简称“ILS”）统计，工业激光器行业自2008-2009年全球经济衰退之后，在对高功率 光纤激光钣金切割机以及大量使用超快脉冲固体激光器加工的智能手机组件强劲的购买需求的推动下，迅速从经济衰退中复 苏过来。过去两年内，工业激光器年收入实现了个位数的稳定增长。增长主要来自于以下方面：大功率光纤激光器的销量实 现两位数的增长、使用准分子激光器加工的新型智能手机显示器激增、激光增材制造技术在飞机发动机部件中的应用持续扩 张，以及超快脉冲激光器在激光微细加工中的使用显著增长等。
工业激光器市场的销售收入（按激光器类型，单位为百万美金）

如上图所示：2016年，工业激光器市场的销售总收入比2015年修正后的总收入增长10.20％。2016年收入增长率的明显 变化是CO2激光器的收入下降4％，反映出低功率产品的价格下跌，以及用于钣金切割的高功率CO2激光器的订单量略有下 滑。
按应用类型划分的激光器销售收入（单位：百万美金）

2016年，虽然高功率激光应用的收入在材料加工板块依然保持最高份额（47%），但却逐渐受到微细加工带来的挑战（份 额为35%），这主要归因于激光退火领域的准分子激光器的收入总额超过预期的1.9亿美元。
ILS杂志预测2017年的市场形势将沿袭2016年，总收入预计增长近9%。包括激光退火在内的微细加工业务有望增长18%， 而激光打标（1% 增长率）和高功率激光加工（5% 增长率） 市场将显示适度的增长。CO2激光器的收入份额将会持续下降， 主要因为高功率光纤激光器在切割市场上的份额增长。总体上看，光纤激光器市场收入预计增长8%，而准分子激光器和二 极管激光器（在“其他”类别中）将会显示出强劲的两位数增长。（注：以上数据来源：工业激光解决方案—中国版2017/03）
●机器人、自动化应用设备行业 自德国工业4.0战略提出后，中国、美国、日本、韩国等全球多国把机器人、自动化产业的发展视为国家经济实力和国
际竞争力的重要指标。国际机器人联盟（IFR）发布的报告显示，全球机器人贸易市场规模已达95亿美元，如包括相关软件、
外围设备和系统工程在内，该市场规模则高达290亿美元，同时预测2016年全球工业机器人本体销量将达19.2万台。 在人口红利流失、产业面临转型升级的背景下，我国于2015年出台了“十三五规划”以及《中国制造2025》，强调对机
器人、自动化产业的重点布局，通过创新发展、转型升级，实现从制造大国向制造强国的转变。《智能制造装备产业“十二 五”发展规划》指出到2020年，我国要建立完善的智能制造装备产业体系，产业销售收入超过3万亿元，实现装备的智能化及 制造过程的自动化。陆续出台的国家政策已然将机器人产业发展提升至国家战略的层面。前瞻产业研究院发布的《2016-2021 年中国工业机器人行业产销需求预测与转型升级分析报告》指出，近年来工业机器人产业的专利申请数量逐年不断增加，这 意味着我国机器人产业已经进入快速发展通道。
面对全球智能制造带来的机遇，公司将继续发挥自身在光、机、电、气一体化应用领域积累的优势，加速向机器人、 自动化配套系统领域渗透，在系统集成、机器人产品及机器人关键技术方面不断实现新的突破，争做中国机器人产业龙头。
●PCB设备行业
2016年依旧是PCB行业具有挑战性的一年，包括PC、平板、高端智能手机在内的电子产业需求疲软，加上产品价格下 滑严重，尤其是FPC及IC封装载板，加上诸如铜箔、玻璃布等基础原材料的短缺及价格大幅上涨，促使2016年全球PCB行业 依旧维持负增长的态势。据权威机构Prismark预测，全球PCB2016年产值在2015年基础上下滑2%至542亿美元；得益于全球 经济复苏景象趋好，加上高端智能手机需求回暖以及新技术应用PCB（类载板SLP）产值的攀升，预计2017年全球PCB产值 将呈现2%左右的正向增长。


注：数据来源：Prismark 2017/02
公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司、深圳麦逊电子科技有限公司、深圳市大族明信测试设备有限公司、东 莞市升宇智能科技有限公司专业从事PCB钻孔、成型、曝光、测试、贴补强等设备生产，目前已经具备曝光（LDI）、机械 钻孔、CO2/UV激光钻孔、机械成型、UV切割、电测、贴补强等诸多产品线，继续保持全球PCB行业高端设备供应商中产品 覆盖面最齐全的地位。
2、公司未来发展战略
（1）公司的定位：激光、机器人及自动化技术在智能制造领域的系统解决方案提供商。公司坚持“产品极致化，行业 细分化”的发展战略，把激光产品做到极致，把行业装备做到专业。一方面已基本完成激光标记、激光焊接、激光切割等工 业激光加工领域及相关上下游产业如PCB设备、CNC数控机床、LED设备及产品等产品线的战略布局，持续加大光纤激光器 等核心器件的研发。另一方面，公司将继续发挥在光机电气领域积累的人才和核心技术优势，加大在机器人和自动化配套设 备市场领域的资源投入、拓展力度。小功率激光设备向自动化工作站方向延伸，探索手臂型机器人项目。大功率激光设备重 点关注自动化系统集成解决方案领域，尤其重视汽车激光切割焊接等领域。机器人关键技术领域继续加大激光雷达、谐波减 速器、激光传感器等关键技术以及相关机器人产品的开发力度。公司将在上述领域提供平台资源，将自主创新和资本运营相
结合，深耕细分行业，做大做强相关产业，不断强化和确立公司在相关产品市场的主导地位。
（2）以自主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。自主创新主要 体现为三方面：一是紧跟国际最先进的技术方向，积极地开展前瞻性项目的研究，掌握开发自主知识产权的行业关键技术， 提高公司的核心竞争力；二是进一步加强与客户的联系，坚持产品开发以客户的需求和应用为引导，充分发挥公司灵活迅速 的优势，始终把对客户的贴身服务作为市场竞争的重要因素，继续大力推广激光在不同工业领域的应用技术，以应用技术带 领公司的市场发展；三是在生产规模扩大的同时，不断总结积累各类生产经验、制造工艺，使公司未来在大规模、高质量生 产的成本竞争、质量竞争、生产技术竞争中获得优势。
3、2017年公司经营计划
（1）持续完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系，开启总公司作为一级平台、事业部作为二级平台的 平台化管理模式。各部门持续加强内部管理和部门之间的沟通协作，全面提升公司经营管理水平，实现高效运营；
（2）坚持走专注细分应用工艺的发展之路，不断发现细分市场并建立专职队伍，开发更多具有竞争力的拳头产品逐步 垄断一批行业装备市场、找到几个大市场；
（3）全面参与工业4.0智能制造，鼓励事业部子公司加大自动化投入，强化涵盖电机、传感器、控制系统、减速机、 激光雷达等各个核心零部件的自主科研平台，为客户提供附带激光工艺解决方案的自动化生产线；
（4）继续加大激光器的研发投入，加快超快激光、超短波光源的研发进度并实现量产，提升公司核心竞争力；
（5）持续加大系统集成、自动化应用以及光源、机器人关键器件等领域的外延整合并购力度；
（6）继续剥离非核心业务，提高资产运营效率。
4、公司未来面临的风险
（1）技术风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究
上作了一定的投入，同国外技术相比还有一定差距，存在新技术快速替代的风险。
（2）管理风险 公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量较多。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影
响，子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展，未来存在出现大额投资损失的可能性。
（3）销售增速下降风险 近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司各项产品和业务仍具有较大
市场潜力，目标市场逐步分散，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。
（4）盈利的稳定性风险 我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随
着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利总体上仍能保持稳定水平。 由于公司主导产品为装备，主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资
产投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同 时，国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光 设备领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞 争者实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响， 可能出现一定程度的波动。
5、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司坚持以“产品极致化、行业细分化”为战略原则，坚持把激光产品做到极致，把行业装备做到专业，以
自主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。 公司前期披露的经营计划在本报告期内基本得到落实，具体情况如下：
（1）内部管控方面：延续并完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系，集团平台化管理模式有序运作， 集团总部公平分配平台资源，各部门借力事业部总经理管理模式充分激活人力资本，管理水平不断提高；积极开展和推动公 司内部控制规范体系的建设工作，提升公司经营管理水平和风险防范能力。
（2）研发方面：多项核心器件研发取得突破，多项拳头产品实现规模销售。
（3）自动化业务方面：自动化产品占比不断提升，完成多个机器人项目并购，实现多个行业自动化设备规模销售。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用