第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对持续低迷的经济形势和愈加激烈的市场竞争，公司通过内部挖潜，对现有资源进行科学调配，大幅度提升了存 量资产的运营能力和资源利用效率，超额完成了全年经营目标。
（一）主要经营指标实现情况 2016年，公司实现营业收入206,445.56万元，比上年同期增长18.93%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,576.31万元，比 上年同期增长167.81%。
（二）报告期内的主要经营措施 1、盘活存量，生产经营取得新跨越。
2016年，公司通过内部挖潜，对现有资源进行科学调配，大幅度提升了存量资产的运营能力和资源利用效率，超额完成了全 年经营目标。
2、勇拓市场，产品营销取得新突破。
2016年，面对经济新常态，各公司一是积极调整营销策略，多做盈利产品，做好微利产品，实现了稳产增效和提质增效；二 是及时出台激励机制，激励销售人员继续发扬“四千四万”精神，不断开发新客户、开拓新市场。 3、加大投资，项目建设取得新进展。
2016年，公司先后启动了多晶硅片项目，规划了钢帘线、超精细钢丝搬迁技改项目。在地方政府和公司的通力合作下，各项 目都在有序进展中。
4、深耕蓝海，资本运作结出新硕果。
2016年，公司在资本市场上可谓是捷报频传，一是完成了金刚线定增项目，二是恒星钢缆新三板成功挂牌，三是以优异的业 绩保证了股权激励的有效行权，这些成就的取得，加快了公司“双轮”驱动战略实现的步伐。 5、强化培训，队伍建设得到新加强。
2016年各公司通过完善人才培训体系，加强对员工操作能力、协作精神、团队意识、企业理念等方面的培训，进一步提升了 员工的认同感；通过开展质量管理体系基础培训及中高层核心团队执行能力培训，逐步建立了学习型和创新型员工队伍，实 现了人力资源的不断升值。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司全资子公司鼎恒投资控股有限公司投资认购天弘基金-鼎恒-定增131号资产管理计划，公司子公司为该资产管理计划 唯一进取级份额认购投资人，2016年1月起该资产管理计划纳入本公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 1、钢帘线新产品的研发：面对钢帘线市场的激烈竞争，公司紧跟轮胎厂家需求，不断研制UT（特高强度）钢帘线、19CCST 钢帘线等结构新产品，提升公司钢帘线产品的市场竞争力。 2、超精细钢丝、金刚线的研发：根据晶硅市场的变化，公司加大对电镀黄铜、水箱拉拔等工艺技术的改进研究，提升超精 细钢丝的质量品质；研发640微米规格电镀黄铜工艺技术，为金刚线提供优质的母线，减少外采购，实现利润的最大化。
3、节能环保工艺技术的研发：公司继续致力于节能环保工艺技术的改进研究，通过PC钢绞线、镀锌钢丝钢绞线改进表面处 理技术、超声波清洗技术，有效降低环保处理成本，逐步实现企业的绿色生产。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本年度净利润多了11,028.16万元，原因主要是报告期内净利润中扣除了不用支付 的资产减值损失、固定资产折旧、筹资活动中的财务费用等，以及加上了多支付的存货增加资金所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

投资管理、



单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：公司第五届董事会第五次会议及 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟变更募集资金项目实施地及生产工艺 的议案》（详见披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的 2017018 号及 2017026 号公告）。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

河南恒星科技股份有限公司 2016 年年度报告全文



26
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）发展战略 依托长期积累的品牌优势、技术优势、管理优势，通过技术创新和管理创新积极推进主营业务产品转型升级，不断优化
产品研发体系，改进生产制造体系，推动实体制造业务的持续发展；同时，要依托上市公司平台，充分发挥资本市场功能， 搭建公司资本运作平台，不断为企业注入发展动力，实现“百年恒星、百亿恒星”的战略目标。
（二）发展目标 在“以质量求生存，以效益求市场，以科技求发展，以品牌求效益”的经营理念的指导下，科学创新，做强产品，拓展资
源，打造高科技国际化金属制品企业；发挥比较优势，突出协同效应，实施差异化战略，创新发展机制，努力使恒星科技成 为金属制品行业的“恒星”；为职工创造美好生活，实现企业与员工的可持续发展与和谐发展。从自我积累、滚动发展向生产 经营与资本运营相结合的方式转变，实现“为投资者增效益，为合作者增利润，为股民增红利，为员工增收入，为社会增财 富，为百姓增实惠”的总体经营目标。
（三）经营计划 未来，公司将在产品研发、市场开拓和客户开发、人力资源开发、产品质量提升、内部控制和科学管理上，继续根据国
际国内市场的发展变化和运营的实际情况，不断创新、持续优化，为实现长期发展战略创造有利条件。
1、加快推进双百项目：
2017年度要完成“100项技术创新”和“100个新产品新市场开发”，即双百项目。“100项技术创新”包括工艺创新、装备创 新、技术创新；“100个新产品新市场开发”包括新客户开发、新市场开发、优质客户增量开发。董事长是双百项目建设的总 指挥，以子公司为责任主体，子公司总经理为责任人，全面推进“双百项目”的开展。
2、加强人才队伍建设：
2017年要进一步强化人力资源的职能，围绕人才的引进、选拔、培养、储备、管理等方面工作，完成各公司的定岗、定 编、定责，制定人才的选拔、任用、储备标准；进一步完善绩效考核管理体系，大幅度提高人力资源管理水平。
3、加快推进项目建设：
2017年要按照公司的整体布局，按计划完成金刚线项目的建设工作，按计划完成钢帘线、超精细的搬迁工作，并完成全 年的生产任务。
4、推进现代化企业管理：
2017年公司要以现代企业制度建设为主导，规范标准化管理体系，完成流程再造工作，简化程序，提高效率；搞好产、 供、销的协调运作，牢固树立一盘棋意识；坚决完成各管理体系的建设工作；进一步强化审计监督职能，实现公司运营过程 审计监督全覆盖。
5、加快推进技术创新： 各公司要加快技术创新，完成金刚线、超精细钢丝、镀锌钢绞线、博宇新能源等产品的研发和产品升级工作；大力推进
各公司的设备改造工程，提升公司的整体装备水平。
6、加快推进自动化工作：
2017年度率先在管理上实现办公自动化、同时在管理自动化平台的基础上，快速构造产、供、销环节自动化模型，力争 用两年时间完成覆盖产、供、销以及管理领域的一体化数据平台、办公平台，为现代化企业建设提供支持。
7、持续强化安全环保： 牢固树立“以人为本，安全发展、绿色发展”的理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针。安全以“人身零伤
害”为管控目标，环保以“环保零事故”为管控目标，以深化班组安全环保标准化为抓手，强化安全环保事故问责制，确保全 面完成年度工作目标。

（四）风险因素及对策
1、宏观经济风险 近年来，由于国内外经济运行下滑明显，实体经济在不同程度上都受到了影响，使公司在未来的生产经营活动中面临的
不确定性因素增加。 对策：公司将密切关注国内外经济环境及国家政策的变化，及时调整企业经营策略，进一步强化内部管理，在降本增效
的同时，做好风险防范管理工作，确保企业运营的安全高效。
2、原材料价格波动风险 公司主要产品所需钢材、锌等原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售价格产生影响，进
而影响公司的盈利能力。 对策：公司将密切关注原材料相关市场的波动，提高原材料采购管理水平，依据自身生产、销售需要合理控制采购和库
存；同时加强供应链管理，降低成本，来削减因原材料价格波动产生的不利影响。
3、市场竞争风险 由于经济下行压力较大，公司部分产品面临的市场竞争日益激烈，给企业的持续发展带来了挑战。
对策：公司将充分利用长期在行业内积累的品牌、技术、管理、客户资源等方面的优势，不断调整和优化产品结构，巩 固和扩大市场份额，不断提高主营业务产品盈利能力，增强企业抵御市场竞争风险的水平。
4、应收账款风险 由于受到经济和行业形势的影响，公司产品应收账款居高不下，增加了公司的应收账款和现金流风险。
对策：公司将持续做好客户信用信息的收集和评价工作，不断完善客户信用记录档案，优先与信用水平较高、偿还能力较强 的客户合作，降低应收账款坏账风险。同时，针对现有的应收账款，进行分类处理，提高回款速度，进一步降低货款回收风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、