第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，全球经济持续疲软，实体经济乏力，国内经济也处于新旧动能转换的艰难进程 中，产业结构仍处于持续优化的调整阶段。但在“十三五”开局之年的系列政策激励下，我 国装备工业下行压力有所减小。并且在国家中长期制造强国建设战略及加快国际产能和装备 制造合作战略逐步深入实施，形成了新的增长点，2016 年度 GDP 增速为 6.7%。在市场的机遇 与挑战下，公司调整经营策略，不断寻求创新、整合与突破，强化新产品的研发和投入，并 大力推进研发产品转产。同时，优化组织架构，推进绩效管理，积极落实“降本增效”的工
作管理。公司还通过组织架构优化调整、完善产业链、整合市场资源、稳定产品质量、释放 产能、增强核心竞争力。
在董事会的信任与支持下，管理层带领全体员工认真贯彻落实董事会制定的发展战略和 年度经营计划，公司整体保持了健康发展的良好态势。
2016 年年度，公司实现营业收入 97,377 万元，较上年同期上升 9.53%；归属于上市公司
股东的净利润 16,645.29 万元，较上年同期上升 6.22%；本每股收益为 0.3138 元，较上年同期 上升 3.63%；加权平均净资产收益率为 8.84%，较上年同期下降 1.94%。

1、推进新产品投放市场

为满足市场需求，调整产品应用便捷性，公司大力开发的 LT 系列半封闭单机双级低温机 产品是 2016 年的推展重点，虽然销售产值不是很大，但增长比例较高。市场的需求也在逐渐 回暖。LB 系列低温冷冻压缩机、RG 系列开启压缩机、为冷链物流推展重点项目，在国家政策 的支撑下，市场潜力无穷，将再强化深耕与细作，以期在 2017 年触发成另一个成长点。
在国家大力倡导节能减排政策的引导下，空气压缩机机组 AM 永磁无刷系列的投放市场， 相较 2015 年有相当程度的成长，已成为市场的主力产品。未来再搭配全系列空压机组产品和 日立无油空压机组 SDS 系列产品，形成完整的空压产品线，对于全国销售以及海外市场将有 较大的供货优势。
2、进一步优化组织架构，提升事业部绩效

公司在以事业部为组织架构运行主体的状态下，结合近几年的运行结果，目前的组织架 构已运行良好，发挥很不错的协 作精神。在横向与纵向的链接与权责上，将在市场做进一步 的细化与制度化。持续使用公平的绩效管理制度，使各事业部良性竞争，相互支持和学习， 良性竞争，进而有效提升事业部绩效。

3、第二厂区（兴塔厂）的建设

随着公司产品领域不断创新，市场份额不断增长，原有的场地已无法满足现在需求的产 能。经各方努力，公司第二厂区已于 2016 年第四季度投入生产。为公司机组事业部、真空事 业部、柯茂子公司的生产活动提供了较佳的生产作业环境，也为公司的产能扩张提供有效的 保障。第二厂区的技术中心 2016 年引进了有限元分析软件、3D 打印设备，对研发新产品的速 度起了相当程度的提升作用。而各项支持研发速度的加工设备与验证产品性能参数的实验室 和测试设备，也陆续谈定与进行了建设，进一步有助于公司新产品的开发与验证。

4、智能化工业 4.0 生产工厂的建设

2016 年，公司逐步开始建设智能化工厂，除了原有系统的自动化运作外，SCM、CRM 与 MES 和自动化生产线的投入，FMS 智能化工厂也已逐步导入和实现。将生产线合理化工程、 试车站的自动化、省力化工装等纳入重点工作。汉钟工业 4.0 是长期战略，须配合不断升级各
项技术与设备，网络技术、通讯技术来完成智能化工业 4.0 工厂。

5、企业技术中心

随着第二厂区的投入使用，企业技术中心的建设也已逐步投入建设。压缩机制造属于精 密制造技术，不仅需要高精度的加工与检测设备，而且需要较高的生产与管理水平，长时间 积累的生产经验，以及对研发技术持续的投入。企业技术中心的投入后，公司将以产学研相 结合的技术创新体系，逐步将电机优化设计、智能化控制技术、变频节能技术及离心式技术 等综合运用到各式螺杆压缩机领域，研发出一系列具有节能降耗特点的低碳环保产品，提高 产品质量和档次，增强市场竞争能力。

6、再生能源事业部之设立与营运

公司再生能源事业部已于 2016 年正式成立，是结合各项高温热泵、ORC、闪蒸系统、电
能管理系统而生，也是汉钟未来转型升级往 EPC/EMC 营运方向转型之重要事业部。营运初期 以打造不同领域之样板工程与建立实绩为首要任务，在 2016 年已接单多组高温热泵机组，
低温冰水机组、ORC、低环温空气源热泵等等，其中已有部分订单的产品在 2016 年出货并顺 利运转中。通过这些案件的洽谈与承接，以及设备的出货与运转，公司陆续接触与了解 EPC 及 EMC 的商业经营模式，对未来再生能源部进入该商业领域有极大的帮助。同时，未来公司也 将选择合适的机会，寻求适当的案子，作为进入 EPC/EMC 营运的试点工程。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

2016 年度合并报表范围增加了青岛世纪东元高新机电有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



，

4、研发投入

为改善产品性能、满足市场及客户需求，报告期内公司开展的主要研发项目有：

1、制冷产品开发及性能改善：有助于提升产品的性能，完善现有产品的稳定性，开发新 工艺新材料。
2、空压产品开发及性能改善：国家对节能环保越来越重视，在 2009 年颁布《GB 19153-2009 容积式空气压缩机能效限定值及能效等级》，规定了能效的标准。为达到标准定义的一级能 效，公司开发一系列压缩机主机。
3、真空产品开发及性能改善：现有真空泵类型少，应用行业比较局限，开发罗茨泵、选 片泵、微油螺杆泵是为了拓展市场范围，主要为化工、医药、食品包装、厂务真空等。
4、铸件产品开发及性能改善：研发新工艺，优化模、治具，降低生产成本，提高产品品 质；研发新材料，提供多元化产品，满足客户技术需求。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期上升 5.79%，主要系报告期内销售收入上升， 收到之货款也同时上升所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期上升54.48%，主要系报告期内购买短期低风险 理财产品较去年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降114.71%，主要系报告期内到期归还借款
及去年同期收到非公开发行股票募集款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

注：报告期内的投资额为收购及增资青岛世纪东元。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，
，

；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、公司发展重点工作
（1）提升经营管理水平

公司随着资产规模、经营规模、员工数量的不断扩大，对公司的经营管理、组织架构、 管理人才提出了更高的要求。公司需调整经营管理体系，建立适应市场要求和公司业务发展 需要的运作机制。同时提升工厂管理水平，加大工厂信息化管理的投入，优化生产工艺和流 程，提高工作效率及降低成本，以提升公司经营绩效、发展速度和业绩水平。
（2）国外销售系统与子公司的设立

公司 2016 年成立国际营销部门，规划国外市场销售的短中期计划。2017 年，将加快国外 地区的销售，除各国家区域客户的不定期拜访外，还将积极参与行业展览，例如德国汉诺威 展、美国 AICD 展、中国 PTC 展及印度尼西亚国际自动化展等，以期配合国家“走出去”战略， 大力开发国际市场。
推广销售上，在空压机体产品方面，布局韩国、土耳其、俄罗斯、台湾市场。在空压机 组产品方面，维持台湾、越南、韩国等已有的市场，拓展其他新兴产业。随时保持与客户的 沟通，并加强技术支持，以寻求市场销售份额的提升。在俄罗斯市场，扩大现有的 OEM 客户 的合作意向，并开发新的代理商。同时在印度、印尼、斯里兰卡、孟加拉等国家积极开发代
理商，进行长远合作，以抢占市场份额。2017 年将在韩国和印度评估与设立子公司，为区域 客户提供更优质服务。

（3）EPC/EMC 之发展

EPC/EMC 的商业模式是公司战略发展方向，结合了公司现有的高温热泵、ORC、蒸汽系统、 FVC/MVC 和 GeHP（燃气热泵）产品，再加上分散式能源管理，衍生了再生能源七联供的新专 利概念，推动在国家节能减排政策下的 EPC/EMC 商业模式。
配合在各地方的合约能源管理公司，将我们的技术优势结合合同能源管理公司的当地资 源，形成双赢合作新商业模式，共同拓展 EPC/EMC 业务。
（4）大力开发新产品，拓宽市场应用领域

为拓展公司的产品线，以期布局未来市场，2017 年将是各项新产品大力投入研发的一年。 新产品研发项目包括制冷空调、冷冻热泵、高压空气、CO2 压缩机、无油空压机、湿式真空泵 等领域。对于未来 R22/R134a 冷媒的淘汰，公司已着手研究新制冷剂应用压缩机，并耗资筹建 新的测试系统，与相关制冷剂供应商合作，验证新的制冷剂对压缩机性能参数及材料的影响， 为将来开发新一代压缩机提供有效的参考依据。在新能源汽车产业及氢能源产业，将发展新
能源巴士制动空压系统及空调系统，新能源汽车空调及热泵系统，以及未来氢能源产业之各 项需求。
（5）云端整合与推展

2017 年, 空压机组、离心机组、真空机组等产品, 将完整的纳入服务云平台及 APP ，建 置机组物联网的数据采集，除提供时时设备数据外，并实时反应设备问题，比客户更早发现 问题，将客户服务化被动为主动。数据采集的大数据分析亦是作为研发新产品及改善的参考 数据。针对空压、冷媒机体以各项传感器结合物联网相关方案则将于 2017 年下半年陆续展开。
服务系统对客户建立服务云平台，对内亦整合全公司的 CRM 服务系统与 OA、ERP、MES 系统做整合开发，于 2017 年建置完成行动平台，让服务人员能随时在外做更实时的服务支持、 随时回报信息掌握客户状况，并能累积经验，做更好的技术、知识传承，作为建置专家系统 的知识累积。

（6）涡旋事业部的成立与发展

基于产品线的完整性以及踏入新的相关领域市场，2017 年在枫泾一厂成立涡旋事业部。 目前，已建构完成初期的生产线，并积极进行第二期的设备投入，预计在 2017 年 6 月底之前
完成第一条无油涡旋机的完整生产线。第二条有油涡旋生产线设备将于 2017 年 9 月装置完成。
2017 年将以空压涡旋产品为主要产品，同时将研发新能源汽车空调热泵产品，为进入新能源 汽车也做准备。

（7）绿色环保行动计划

公司的使命是“创造更低碳环保的生活环境”，在使命的驱动下，多年来，公司已经开展 各项行动。在工厂方面，不遗余力，大力推动节能减排、污水处理、自动化生产、无纸化办 公等。同时在工厂建设太阳能发电项目，目前在总厂和子公司浙江汉声都已投入发电，枫泾 一厂正在建设中，2017 年可投入发电。
浙江汉声更是开展了长期绿色铸造行动，落实公司环保的使命，并严格执行。另外，公

司为了推动贡献节能减排、煤改电等政策，这几年投入了大量研发费用，开发了取代锅炉的 高温热泵和低环温空气源热泵产品，为北方冬季采暖问题提出了高效且节能的解决方案。

2017 年，是汉钟精机有望突破历史高度的一年，也是顺应市场转型升级之年。我们会遇 到市场的挑战，但在挑战的同时也有着成长的机会，我们要抓住所有可能的机会，大力开疆 辟土，突破现有市场格局。为顾客提供更好的产品、为员工谋取更好的福利、为股东创造更
高的利益、为社会做出更多的贡献，让汉钟在流体机电行业的地位更加稳固。同时，我们在 绿色使命的推动下，将绿色环保行动纳入公司优先战略，为创造更低碳环保生活环境贡献一 份心力。

2、未来风险因素

（1）经营风险

公司随着资产规模、经营规模、员工数量的不断扩大，对公司的经营管理、组织架构、 管理人才提出了更高的要求。如果公司不能及时调整经营管理体系，建立适应市场要求和公 司业务发展需要的运作机制并有效运行，将直接影响公司的经营绩效、发展速度和业绩水平。

（2）技术研发风险

为拓展市场应用领域，公司大力开发磁悬浮离心机组、大排量开启式压缩机、喷水无油压 缩机、低环温空气源热泵机组等各项新产品。如果公司对于技术发展方向把握不准，研发管 理不到位，以及未来不能保证持续的盈利能力来支撑技术研发的投入，不能吸引和培养更加 优秀的技术人才，不能提供更有效的激励机制，公司将面临较大的技术研发风险。

（3）收购事项风险

香港汉钟收购台湾新汉钟事项，由于本次收购的交易方均在台湾，本次收购需经台湾经 济部投资审议委员会核准，存在不确定性；台湾新汉钟地处台湾，在税收、法律、会计政策 上与本公司存在差异，收购完成后，需要一段时间内与公司在各方面的磨合；本次收购评估 价是以 2015 年 10 月 31 日为评估基准日，若台湾新汉钟资产未来实际情况与评估假设不一致， 特别是在出现宏观经济波动、当地政府政策变动、产业结构调整、行业市场竞争环境变化等 情况下，则可能导致出现估值与实际情况不符的情况，经营业绩也可能会受到影响的风险； 根据中国银行 2015 年 10 月 31 日中间汇率 5.11 计算，本次支付股权转让款约为人民币 37,009.62 万元。公司在履行完相关审批程序后，实际支付股权转让款时，前述汇率预计会发生变化，
存在汇率风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表