第四节 经营情况讨论与分析
一、概述 公司不需要遵守特殊行业的披露要求。
（一）公司经营状况
2016年机床工具行业市场和经济运行持续下滑，受此影响，公司2016年度实现营业收入16,770.18万元， 同比下降27.22%；归属于上市公司股东的净利润为-23,299.27万元，同比下降10.03%。经营性亏损较去年 同期水平相差不大。
截至报告期末，公司数控机床产品销售同比下降30.00%，普通机床产品销售较去年下降35.94%，降幅 较大，主要受市场需求低迷和投入不足影响。产品销量同比下降21.26%，主要是整体产品销量下降影响； 产量同比下降36.05%，主要是报告期内普通机床产品销量减少所致；产品库存量为668台，同比下降39.22%。 可见报告期内，公司产销存中的产品结构发生了变化。
产品成本总体随收入下降而有所降低，但由于数控机床和普通机床的比例变化以及产量与产能严重失 衡，导致单位产品分担的固定成本不降反升；固定资产利用率下降，折旧摊销增幅较大，人工费用随着人 员工资呈上涨趋势，致使单位产品分摊人工费增加；管理费用、财务费用、销售费用偏离销售规模，均影 响了当期效益；构成产品成本的主要原材料未出现大幅度变化，对成本影响不大；但坏账损失、库存商品 等存货减值损失对当期效益影响巨大。
综合情况看，公司2016年度整体经营水平与同行业情况相符，收入大幅下降；行业竞争更加激烈，产 品毛利水平、尤其是数控机床产品毛利水平进一步下降；期间费用较去年有明显下降，但现金流日益趋紧， 公司融资日趋困难，面临巨大的资金压力。
（二）行业竞争格局和发展趋势
2016年，在全球经济复苏放缓、国内外市场需求持续下降和转型升级压力不断增大的综合因素影响下， 金属切削机床分行业全年运行呈现“上半年快速回升，年中见顶，年底转弱”的趋势。同时在随市场需求变 化的过程中，运行质量进一步下降，风险因素仍在积累。
根据《中国机床工具行业重点联系企业月度统计分析报告（2016年1-12月）》数据显示：2016年1-12 月，金属切削机床新增订单同比增长1.6%，在手订单同比增长12.2%；主营业务收入同比下降5.7%；产量 同比下降5.5%，库存同比增长17.0%，利润总额同比下降148.5%，亏损企业占比为47.7%，较上年同期持平。 在宏观政策加大对经济调结构和运行质量关注的背景下，预计2017年金属切削机床分行业的运行状况将趋 紧，运行方向还有待进一步观察，存在再次寻底的可能。
公司认为，我国经济形势长期向好的基本面没有改变，数控机床装备制造业母机的地位不会动摇，中 国机床工具消费市场仍是世界最大的市场，替代进口及尖端装备出口的市场空间依然巨大。
（三）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持以国家政策为引领，自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以
替代进口为目标，重点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。经过近十年的发展，形
成了系列数控龙门机床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。产品设计、制造 工艺日趋成熟，公司逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造企业之一。
我国经济正处于大有作为的重要战略机遇期，经济形势长期向好的基本面没有改变，公司将根据市场 需求变化，立足长远，紧跟“工业 4.0”、“中国制造 2025”、“一带一路”、“大众创业、万众创新”和“供给侧 结构改革”等战略布局和机遇，围绕主业努力创新、加快升级、拓展布局，提高经营管理水平，增加企业 核心竞争力，将华东数控产品做精、做强，打造机床制造行业领跑品牌。以中国装备，装备世界！
（四）经营计划及主要措施 公司2017年度经营目标：实现营业收入3亿元，扭亏为盈。 公司2017年度经营方针：开源、节流、增效。
上述经营计划目标并不代表公司对 2017 年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队 的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。

主要措施：
1、提升领导干部素养，提高工作效率 只有提高工作效率、增强执行力才能提高效益，因此，要优化公司各部门的组织架构和人员配置，建
立高效、精干的干部和管理团队。完善公司干部管理机制，将能力强、水平高，有责任心、敢担当的人员
选拔、任用到领导岗位，真正形成能者上，庸者下的干部管理机制。 2、维持存量资金，创新拓展新融资渠道 积极与现有各贷款银行及借款方协调，维持存量借款规模，维护现金流稳定。同时，考虑到公司目前
资金紧张的状况，通过票据质押，应收账款质押，股权质押，寻求第三方增信担保，闲置设备处置，向股
东、关联方及第三方借款等方式融资，以及时补充公司流动资金，保证公司正常的生产经营活动，提高资 金运营效率。
3、深入推进产品升级换代，处理无效资产 在认真分析总结公司目前产品情况的基础上，对公司产品重新规划，及时淘汰成本高、市场需求不大
的产品，保证优势产品、拳头产品，做量大面广的产品，做精、做强，而不是一味地做大。同时做好产品
升级换代的保障工作，工艺、工装、设备、卡具、量刃检具、零部件仓储、运输周转等硬件必须保证产品 升级要求。通过强化员工培训、职业道德教育来提高员工队伍整体素质，并通过严格考核来规范员工行为， 在员工培训、管理流程、制度等软件方面满足产品升级需要，凡满足、保证不了产品升级要求的要无条件 整改。
4、做好已销产品收入确认及去库存工作 公司首先积极拓展市场，建立资源平台和制定有效激励政策。其次，按照年度计划进行分解，根据不
同区域工业特点，细分市场指标到人，公司主要领导分区域承担销售指标。同时结合市场情况制定合理的
价格体系，明晰代理商价格，直接用户价格。第三，充分调动代理商的积极性，同时针对业务员承包办法 进行调整。继续实行大包，取消差旅费补贴，提高提成比例系数。第四，还要坚持走出去，多方位、多渠 道的开发国际新市场。第五，以售前技术服务、安装调试、售后维修服务促销售。
5、积极催收应收账款，加强成本控制 以商务手段为主，法律手段为辅方式多回收应收账款。一方面销售部门牵头对应收账款全面分析，梳
理前因后果，采取多方式、多手段回收应收账款；另一方面，要求业务人员、售后服务人员应多方面搜集
有力材料，对已进入司法程序的应收款项积极配合法务人员进行维权。第三，对未到期即将到期的安排业 务员或售服人员提前回访，解决存在问题，扫除签单回款的障碍；对已到期有质量、设计问题的，逐一拿 出解决方案；对资金有困难的，通过协商分期付款等方式；对经营不善有风险或恶意拖欠、挪用的，立即 采取法律手段进行财产保全等措施，确保公司、股东利益最大化。
针对公司生产成本，管理、销售、财务费用等各项费用较高的现状，各部门集思广益，制定切实可行 的方案来降低运营成本，各项费用降低 15%。
6、以人为本，努力实现互利共赢 依法治企，塑造良好的企业文化。完善公司规章制度和法人治理结构，依法依规治理企业。继续实施
公司远景规划、使命、核心价值观、理念，构建员工职业生涯规划体系，建立良好的企业文化和美好远景。
用优秀员工提高劳动效率和生产高性能、高附加值产品，实现企业发展，员工工资提升；通过食堂就餐环 境改造、改善假节日及福利待遇等，让每个华东数控人都能够信赖公司，热爱自己的工作，在工作中实现 自身价值，实现“快乐地工作，幸福地生活”。
7、积极筹划重大事项，增强企业盈利能力 通过购买和出售资产、重大资产重组等方法改变公司的资产结构，提高盈利水平，争取在做好公司内
部工作的基础上，借助资本运作，双管齐下，彻底改善公司的盈利能力和财务状况。
二、主营业务分析
1、概述
2016年机床工具行业市场和经济运行持续下滑，受此影响，公司2016年度实现营业收入16,770.18万元，


同比下降27.22%；归属于上市公司股东的净利润为-23,299.27万元，大幅亏损，报告期主要会计报表项目、 财务指标发生变动的情况及原因概述如下：
（一）合并利润表
1、税金及附加：报告期内列支1,464.67万元，同比增加1,399.12万元，增幅为2134.59%。主要原因为 根据财会〔2016〕22号《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》的规定，自2016年5月起，对经 营活动过程中发生的相关税费全部计入税金及附加核算。
2、销售费用：报告期内列支1,356.14万元，同比减少665.29万元，降幅为32.91%。主要是报告期内销 售收入下降，差旅费及运输费相应减少影响。
3、管理费用：报告期内列支3,887.95万元，同比减少1,786.41万元，降幅为31.48%。主要原因为根据 财会〔2016〕22号《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》的规定，自2016年5月起，对经营活 动过程中发生的相关税费全部计入税金及附加核算。
4、投资收益：报告期内未发生，去年同期收入29.95万元。系去年同期转让华东电源下属子公司甘肃 华东电源有限公司股权产生的收益所致。
5、营业外收入：报告期内收入509.12万元，同比增加308.30万元，增幅为153.52%。主要是报告期非 流动资产处置收益较多影响。
5、营业外支出：报告期内列支1,061.49元，同比增加981.70万元，增幅为1230.38%。主要为报告期内 因融资租赁业务计提担保责任损失947.98万元所致。
6、所得税费用：报告期内列支1,749.62万元，同比增加1,673.06万元，增幅为2185.29%。主要是报告 期内转回以前年度确认的递延所得税资产导致所得税费用增加。
（二）合并资产负债表
1、货币资金：年末余额7,406.74万元，较年初减少5,305.60万元，降幅为41.74%。主要是报告期内银 行承兑保证金减少所致。
2、应收票据：年末余额1,657.75万元，较年初增加996.74万元，增幅为150.79%。主要是报告期内销售 业务票据结算量增多所致。
3、划分为持有待售的资产：年末无余额，年初余额135.80万元。主要是去年处置位于上海房产，未完 成过户手续，将该资产划分为持有待售的资产。
4、其他流动资产：年末余额651.38万元，较年初增加463.05万元，增幅为245.87%。主要是报告期内 待抵扣进项税增加影响。
5、可供出售金融资产：年末无余额，年初余额100.00万元。系报告期内对可供出售金融资产全额计提 减值所致。
6、递延所得税资产：期末余额10.18万元，较年初减少1,748.12万元，降幅为99.42%。主要是报告期内 转回以前年度确认的递延所得税资产影响。
7、应付票据：年末无余额，年初余额1,400.00万元。主要是报告期内银行承兑汇票结算减少所致。
8、应交税费：年末余额845.78万元，较年初增加817.87万元，增幅为2930.60%。主要是报告期采购金 额下降进项税减少，导致流转税增加所致。
9、应付利息：年末余额1,989.31万元，较年初增加737.65万元，增幅为58.93%。主要是报告期内部分 长期借款按年计收利息及应付关联方借款利息增加影响。
10、其他应付款：年末余额34,779.19万元，较年初增加13,727.02万元， 增幅为65.20%。主要原因为 报告期内向中安融金（深圳）商业保理有限公司、关联公司威海华东重型装备有限公司及个人借款增加影 响。
11、长期借款：年末无余额，年初余额672.50万元。系报告期内偿还部分长期借款及重分类至一年内 到期的非流动负债所致。
12、预计负债：年末余额为947.98万元，年初无余额。系报告期内因融资租赁业务计提担保责任损失

所致。
13、未分配利润：年末余额-46,959.96万元，较年初增亏23,299.27万元，增亏幅度为98.47%。主要是 报告期内国内外机床行业低迷，大型机床市场需求不足，公司产品销售大幅下降、毛利减少致使公司亏损 较大影响。
14、少数股东权益：年末余额1,850.22万元，较年初减少5,473.14万元，降幅为74.74%。主要是报告期 内子公司华东重工、弘久锻铸亏损较大影响。
（三）合并现金流量表
1、经营活动产生的现金流量净额：报告期内净额-485.42万元，同比增加3,486.71万元，增幅为87.78%。 其主要变动幅度较大项目有：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金：报告期内发生额13,639.80万元，同比减少6,140.29万元，降幅 为31.04%，主要是报告期内收到的销售货款减少所致。
（2）收到的税费返还：报告期内无发生，去年同期发生额307.12万元。系去年同期收到的出口退税款。
（3）购买商品、接受劳务支付的现金：报告期内发生额4,549.94万元，同比减少4,513.58万元，降幅 为49.80%，主要是报告期内采购规模降低，支付的货款减少所致。
（4）支付其他与经营活动有关的现金：报告期内发生额3,007.69万元，同比减少4,980.22万元，降幅 为62.35%。主要是去年同期支付营业费用支出及其他业务往来款较多影响。
2、投资活动产生的现金流量净额：报告期内净额-1,612.11万元，同比减少17,477.61万元，降幅为
110.16%。其主要变动幅度较大项目有：
（1）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额：报告期内无发生，去年同期发生额16,337.40万元。 主要为去年同期收到处置子公司华东重装、华控电工及甘肃华东电源有限公司股权转让款较多所致。
（2）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金净额：报告期内发生额1,953.77万元，同比 增加1,118.92万元，增幅为134.03%，主要原因为报告期支付前期工程余款较多影响。
（3）投资支付的现金：报告期内发生额23.67万元，去年同期无发生。系报告期购买上海原创精密机 床主轴有限公司少数股东35%的股权款。
3、筹资活动产生的现金流量净额：报告期内净额192.54万元，同比增加12,117.04万元，增幅为101.61%。 其主要变动幅度较大项目有：
（1）支付其他与筹资活动有关的现金：报告期内发生额15,871.97万元，同比减少29,136.88万元，降 幅为64.74%。主要原因为去年同期偿还华东重装借款较多影响。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，机床产品产量同比下降36.05%，主要是由于市场需求低迷，机床产品销量减少影响；库存
量同比下降39.22%，主要是报告期内公司实施去库存政策的影响。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
1）公司主要销售客户情况

2）公司前 5 大客户资料


3）主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期前五名客户销售占比 20.88%，较上年上升了 6.31 个百分点。由上表可以看出，公司产品客户 分散，集中度不高，不存在单纯依赖大客户情况。
公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
4）公司主要供应商情况

5）公司前 5 名供应商资料

6）主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期前五名供应商采购额占比 24.96%，较上年下降了 0.67 个百分点。由上表可以看出，公司供应 商集中度不高，不存在依赖单一供应商情况。
公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以 上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用
单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发费用支出总额为 964.86 万元，占营业总收入的 5.75%，占比较上年同期增加 0.57 个百分点。由于研发费用支出大部分为大型数控机床系列新产品，批量生产情况较少，单台生产销售情况 居多，部分产品甚至是为客户研制的具有特定用途的新产品，不具备资本化确认为无形资产条件，故在报 告期内全部列入当期损益。
报告期内，公司研发费用支出总额较上年同期减少 228.54 万元，下降 19.15%。主要是近两年来大型


数控机床产品市场低迷，且前些年新产品研发投入也较大，新产品从研发试制到正式投产，有一个反复改 进升级提高的过程，报告期内研发工作重点仍是对前期新产品研发成果改进鉴定总结，故研发投入费用有 所下降。
（1）公司研发投入情况

（2）研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
（3）研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 具体说明可参见本报告第四节经营情况讨论与分析 二、1。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，公司资产权利受限情况如下：

五、投资状况分析
1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
1、主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

2、报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
3、主要控股参股公司情况说明
本公司持有威海华东电源有限公司股权 1,000 万元，持股比例为 20.00%。根据本公司与华东电源股东 威海建国机电销售有限公司、威海合兴机电设备有限公司、威海承和机电有限公司签订的协议约定，上述


三位股东委托本公司代为行使股东权利。根据上述约定，本公司依然实质控制威海华东电源有限公司，故 将其纳入合并报表范围。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
虽然 2016 年度国内机床行业的主营收入、订单等规模类指标在市场复苏拉动下实现明显回升态势， 但利润、产量、产成品存货等运行质量和经营类指标却呈现进一步弱势运行的状态。特别是利润大幅下降、 产量下降和产成品存货增加的状态反映出市场增长和行业运行质量的状态仍不乐观。在宏观政策加大对经 济调结构和运行质量关注的背景下，预计 2017 年分行业的运行状况将趋紧，运行方向还有待进一步观察， 存在再次寻底的可能。
预测 2017 年度国内机床行业形势的变化源于市场需求的变化及总量的下降和结构的升级，而行业自 身中高档产品竞争力不强和中低档产能过剩的状况形成了与市场变化的不相适应，这是当前行业发展的突 出矛盾，要解决这一矛盾只有一个办法就是转型升级，尽快提高行业中高档产品的竞争力，适应国家经济 发展和市场变化的趋势。而整个装备工业的转型升级，也对高端装备特别是机床工业提出了新的更高的要 求，当前的市场需求、产业基础以及政策环境有利于机床工业的升级发展。近年来国产数控机床市场占有 率基本在 60%左右，约有 40%还依靠进口，金属加工机床进口仍超百亿美元，这是国内机床行业发展中高 档机床最为有利的条件，也是实现产业升级最坚实的基础；从政策环境看，作为战略性新兴产业的高端装 备制造业中的五个重点方向之一就是智能制造，数控机床是其中一个重点，数控机床主机、数控系统、功 能部件，均被列为重点支持方向。
（二）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持以国家政策为引领，自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以
替代进口为目标，重点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。经过近十年的发展，形
成了系列数控龙门机床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。产品设计、制造 工艺日趋成熟，公司逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造企业之一。
我国经济正处于大有作为的重要战略机遇期，经济形势长期向好的基本面没有改变，公司将立足长远， 紧跟“工业 4.0”、“中国制造 2025”、“一带一路”、“大众创业、万众创新”战略布局和机遇，围绕主业努力创 新、加快升级、拓展布局，打造机床制造行业领跑品牌。以中国装备，装备世界！
（三）经营计划
公司 2017 年度经营目标：实现营业收入 3 亿元，扭亏为盈。
2017 年度销售及效益计划安排，基于以下原因：一是供给侧机构改革、工业 4.0、中国制造 2025、一 带一路、大众创业、万众创新等都为机床工具产业发展提供持续的政策引导和支持。二是经历了连续 5 年 的下行，2017 年度国内中小机床产品市场需求旺盛，生产满负荷运转，预计行业将出现转机。三是公司战 略转型升级、开源、节流等将促进主营业务的提升。
公司 2017 年度经营方针：开源、节流、增效。
上述经营计划目标并不代表公司对 2017 年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队 的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。
（四）主要措施 具体措施可参见本报告第四节经营情况讨论与分析 一、（四）。
（五）可能面对的风险
1、政策风险 机床行业是为上下游行业提供生产设备的行业，下游制造业的固定资产投资需求态势直接影响机床行
业的供需状况，而固定资产投资需求直接受国家宏观经济发展形势和国民经济增长幅度的制约，周期性明
显。经过近年来的快速发展，公司努力开拓销售市场，目前客户已分布在铁路、汽车、通用机械制造、航


空航天、军工、钢铁、冶金等多个行业。若未来国际国内宏观经济走势、市场需求发生改变，则将对公司 的经营产生一定的影响。下游行业的景气程度、厂商的生产经营状况将决定其对公司产品的需求，从而直 接影响公司产品的销售。
2、市场风险 目前，我国机床行业市场竞争较为激烈。公司生产的普及型、经济型数控机床及普通机床方面，主要
面临国内同行业的竞争，竞争重点主要体现在产销规模和发展速度方面。同时，在作为主业发展重点并且
替代同类进口产品的高速、高精、多轴、复合、大型的数控机床产品方面，公司主要面临国内外资企业以 及国外企业的激烈竞争，竞争重点主要体现在质量水平、价格和服务方面。
3、技术风险 公司在机床制造方面具有国内领先多项专利和专有技术。公司积极与国外知名企业进行技术和业务上
的合作与交流，与国内著名科研机构及高等院校建立长期合作伙伴关系，采取引进、消化、创新的模式研
制生产新产品。公司每年技术开发投入均占销售收入的 5%以上，为公司的快速发展提供了强有力的技术 支持。但随着客户对定型产品提出更多、更高或特殊要求，给公司生产技术准备带来一定困难。而且公司 的新产品开发是不断试制、改进和完善的过程，如果公司不能及时进行技术创新、技术储备，将面临技术 开发风险。
4、资金风险 受整体国内经济形势影响，公司主业经营未有明显好转，在贷款银行的信用等级普遍评级下调，2016
年度公司资金压力巨大。如 2017 年度经营状况仍没有根本好转，公司融资能力将进一步减弱，公司将有
可能面临资金急剧紧张局势，资金风险加大。
5、退市风险
公司 2015 年度归属于上市公司股东的净利润为负，2016 年度归属于上市公司股东的净利润仍为负， 根据《深圳证券交易所股票上市规则》规定，公司 2016 年度报告披露后，公司股票将被实施退市风险警
示（*ST）。如果公司 2017 年度仍不能扭亏为盈，公司将面临暂停上市的情况。
十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。