第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，全球发达经济体总体疲弱企稳，内部结构分化比较明显；新兴经济体和发展 中国家内外都面临着比较大的风险；国内经济，所处公司下游的传统工业经济形势仍然复杂 严峻，但传统工业发展也处于可以大有作为的重要战略机遇期，“稳中求进”仍然是传统工业 发展的主旋律，过剩产能输出与产能过剩的转型、升级已经成为传统工业发展的必然趋势。
在机遇与挑战并存的情况下，公司持续的、一贯的不放松主营业务发展。报告期初，在 公司下游传统工业行业持续低迷的情况下，根据经营层年度工作计划要求，对市场策略进行 恰当调整：在现有市场领域的基础上，以工程产品为基础，向工程项目领域延伸、扩大，树 立巨力工程品牌形象，公司经营范围亦增加了“特种工程专业承包、桥梁工程专业承包”项； 传统营销模式与互联网+有机结合，实行立体化、多维度的创新式营销。报告期内，公司互联 网营销亦取得显著成效，与此同时，公司正在积极探索、筹划“网上商城”的搭建，用以满 足多维度、多广角的创新营销模式；对产品策略恰当布局：全面完善博士后工作站组织机构 建立与博士后人才引进，提升进站课题的研究。目前博士后工作站已完成研究课题的选题工 作，并通过河北省人社厅博士后管理委员会的批准；产业创新战略联盟自 2015 年成立至今， 已与六家联盟成员单位进行课题研究，十个课题项目进入实施阶段，1 个课题项目已经完成， 并进入成果转换阶段。
报告期内，为持续夯实公司产品的绝对竞争优势，公司持续加大研发投入，积极推动技 术创新、产品创新和开展科研院、校、所合作；报告期末，公司累计取得专利技术 159 项，
其中：发明专利 21 项，实用新型专利 138 项；累计申报专利 30 项，其中申报发明专利 5 项；
取得科技成果证书 36 项，其中，《船体分段吊装用系列化吊排》获 2016 年度保定市科学技术 进步一等奖、《高精度钢丝绳吊索研制》科技成果鉴定获专家组国际领先水平的鉴定结论；已 主编完成 8 项、参编完成 15 项索具行业标准和国家标准，正在主编 5 项、参编 5 项索具行业 标准和国家标准。
报告期内，公司实现营业总收入 136,511.11 万元人民币，同比增长 2.29%；实现利润总额 2,448.65 万元人民币，同比下降 19.90%；实现净利润 2,063.36 万元人民币，同比下降 23.94%。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数 据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 产品分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一贯重视自主科技创新，报告期内公司研发情况如下： 在基础产品方面：公司加大对钢丝绳、锚具、锻造类等多项产品进行基础性研究，以在
保证质量的前提下，最大程度的优化产品。如：公司与某大学合作研发的河北省自然科学基 金项目《多层大直径单股钢丝绳高效数值模拟技术的研究》，本项目主要研究目标是利用数学 模型分析钢丝绳间的磨损数值，用以指导产品设计，减少实验，缩短产品生产周期；再如公 司与某科研院所共同申报的省级项目《合金钢渗硅铝稀土技术研究机器在链条上的应用》，该 项目研发目的旨在通过热浸铝表面处理技术，在链条表面制备一层铝-硅-稀土和铁合金，形成 致密保护层，从而实现深海防腐，耐磨的目的，提高链条的安全性和使用耐久性。目前该项 目已完成批量试验，预计 2018 年完成成果转换。


在工程方面：公司根据实用需求，依托博士后工作站、国家级实验中心、河北省吊索具 研发中心等技术优势，研发创新了多项技术和工程用产品，且部分技术和产品达到了国际领 先水平、国际先进水平，并应用于国家和省市重大工程的建设。如：悬索桥高精度钢丝绳吊 索研制技术，把悬索桥高精度钢丝绳吊索长度精度做到了 1 毫米，把悬索桥高精度钢丝绳吊 索弹性模量做达到了 1.35×105MPa ，满足了亚洲最大的 1130 米跨度山区建设特大跨度悬索 桥--贵州清水河大桥悬索桥建设需要，且该技术现已通过国内和行业最为权威专家的鉴定，产 品技术水平达到国际领先水平，并取得河北省科技成果证书；再如：双跨隧道架桥机设备是 根据铁路双梁运架需要而研发的施工设备，属于第三代高速铁路桥架设备，与第二代架运设 备相比，实现并满足了既隧内架梁又能隧外高速架梁的需要。本研发项目的核心技术是研究 一套特定的工装和工艺来满足本铺轨机的设计精度的要求。该设备目前已经成功应用于济青 高铁寿光段、杭黄高铁项目、中铁四川乐山项目。我国高速铁路正在处于高速发展的大时期， 特别是西南、西北高原地区由于隧道较多，非常适用该机型，公司制作的本机型较同类机型 相比显示出其绝对优势。
在风电方面：针对近年来风电行业的发展需求，尤其是海上风电吊装对场地、环境及效 率的要求，公司技术研发部门先后对风电机组的风轮吊装、单叶片安装、风电塔筒吊装、5° 角传动链安装及 6°角发电机安装等吊装项目本着操作便捷、工作顺畅、省工省力、高效多功 能方面研制，解决并满足了客户风场场地和环境受限的问题。
公司在其他方面亦取得显著成效，具体情况请关注公司指定媒体刊登的公告。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金净流量 8,371.58 万元，同比下降 32.82%，主要原因为报告期内货款回笼减少所致；

2、投资活动产生的现金流量净额-2,925.79 万元，较上年同期减少 126.79%，主要原因是本期子公司（保定巨 力供热有限公司）购建固定资产投入较上期增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额-3,042.60 万元，较上年同期增加 89.33%，主要原因为报告期内取得银行借 款较上年同期增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，公司于 2016 年 6 月 7 日召开的第四届董事会第十五次会议审议通过了《巨力索具股份有限公 司关于拟向中国进出口银行北京分行申请办理银行借款业务的议案》。因业务开展需要，公司向中国进出口银 行北京分行申请办理银行借款业务；借款金额：23,000 万元人民币；借款用途：补充公司营运资金和购买原 材料等；借款期限：一年半期。本次借款，公司以位于徐水县南环路南侧土地（徐国用 2007 第 024 号，面积
58981.19 平方米；徐国用 2007 第 025 号，面积 27419.84 平方米；徐国用 2015 第 00003 号，面积 73826.19 平

方米；徐国用 2015 第 00005 号，面积 44870.64 平方米。）及附着物厂房（徐水县房权证县城字第 010980 号，

面积 62865.74 平方米；徐水县房权证县城字第 010981 号，面积 21973.16 平方米；徐水县房权证县城字第 010982

号，面积 15113.84 平方米；徐水县房权证县城字第 00016141 号，面积 44006.82 平方米；徐水县房权证县城

字第 00016142 号，面积 36439.20 平方米。）作为抵押物，用以对中国进出口银行北京分行债权提供抵押担保，

同时公司控股股东巨力集团有限公司为公司本次借款无偿提供连带责任保证担保。内容详见 2016 年 7 月 8 日 刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上第 2016-031 号 公告。
截至 2016 年 12 月 31 日，固定资产及无形资产资产权利受限由上述借款抵押形成；另由于开具银行保函、

银行票据支付的保证金形成的所有权受限的其他货币资金 61,236,447.57 元。 除上述情况以外，公司截止报告期末的主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具
备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占用、使用、受益和处分权利受 到限制的情况和安排。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

I、2009 年 12 月 30 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1488 号文《关于核准巨力索具股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，本公 司于 2010 年 1 月 13 日首次向社会公开发行人民币普通股股票（A 股）5,000 万股，每股发行价格人民币 24.00 元，募集资金总额为人民币 1,200,000,000.00 元，扣除券商承销佣金
及保荐费后的募集资金人民币 1,168,140,000.00 元，于 2010 年 1 月 18 日存入本公司募集资金专户，扣除律师费、审计费及其他相关费用后，实际募集资金净额为人民币 1,158,097,739.91
元，较原 61,000 万元人民币的募集资金计划超额募集 548,097,739.91 元人民币。以上发行的募集资金业经天健正信会计师事务所有限公司审验，并于 2010 年 1 月 18 日出具天健正
信验（2010）综字第 160001 号《验资报告》。Ⅱ、募集资金管理情况为规范本公司募集资金的存放、使用和管理，保证募集资金的安全，提高资金使用效率和效益，切实保护投资 者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中国人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和 规范性文件的规定，本公司结合实际情况，制定了《募集资金管理制度》，并经 2010 年 2 月 10 日召开的董事会及 2010 年 3 月 15 日召开的 2009 年度股东大会审议通过。根据募集
资金管理制度，本公司对募集资金实行专户存储，募集资金分别存放于交通银行股份有限公司河北省分行 131080020018010100455 账户、中信银行股份有限公司石家庄自强路支行
7242310182600001716 账户之中。2010 年 2 月 10 日本公司和国信证券股份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募集资金三方监管协议》（以
下简称“三方监管协议”），明确了各方的权利和义务。2010 年 3 月 17 日，本公司和国信证券股份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募集 资金三方监管补充协议》 ，根据补充协议的规定，在不影响募集资金使用进度的前提下，将部分募集资金以定期存单的形式存放。Ⅲ、募集资金实际使用情况①、募集资金投资 项目资金使用情况 a、年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目原承诺使用募集资金总额为：500,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该项目已基本全部完成，实际使用 募集资金总额为：500,000,000.00 元人民币。b、年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目原承诺使用募集资金总额为：110,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该项目已基本 全部完成，实际使用募集资金总额为：95,537,407.90 元人民币，项目节余募集资金：14,462,592.10 元人民币。c、年产 5 万吨金属索具项目的后续建设项目经公司第二届董事会第 三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：100,000,000.00 元人民币用于年产 5 万吨金属索具项目的后续建设。截止本报告日止，该后续建设已投资完毕， 该项目已基本全部完成，实际使用超募资金总额为：100,000,000.00 元人民币。d、偿还银行贷款项目经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使 用超募资金：222,000,000.00 元人民币用于偿还银行贷款。截止本报告日止，上述募集资金已全部用于偿还银行贷款。e、补充公司流动资金项目经公司第二届董事会第三十次会议 及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超募资金：78,000,000.00 元人民币用于补充公司流动资金。截止本报告日止，上述募集资金已全部补充完毕。f、收购股权项目经公司 第二届董事会第三十三次会议审议通过，同意使用超募资金：45,000,000.00 元人民币用于收购上海浦江缆索工程有限公司和巨力集团徐水钢结构工程有限公司 100%股权。截止本



报告日止，实际使用超募资金：44,296,900.00 元人民币，节余超募资金：703,100.00 元人民币。g、购买土地使用权项目经公司第二届董事会第三十八次会议及 2010 年第二次临时 股东大会审议通过，同意使用超募资金 103,097,700.00 元人民币用于收购土地使用权。项目在实施过程中，因公司住所所在地的政府土地规划发生变更，导致项目外部实施的环境
发生重大变化，经公司第三届董事会第十次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过，同意不再使用该部分超募资金用于竞买土地使用权。h、永久补充流动资金项目经公司第
三届董事会第九次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过的“年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币 14,462,592.10 元、“收购股权项目”结余募集资金
人民币 703,087.58 元、募集资金存放期间产生的利息收入人民币 6,559,644.05，减去手续费支出人民币 15,279.23 元，合计 21,710,044.50 元人民币和经公司第三届董事会第十次会议
及 2011 年第二次临时股东大会审议通过的不再用于收购土地使用权的超募资金 103,097,700.00 元人民币，总计 124,807,744.50 元人民币，同意全部用于永久补充流动资金。截止本
报告日止，上述募集资金已全部使用完毕。②、募集资金项目先期投入及置换情况说明本公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目 43,192.32 万元，此事项已 经天健正信会计师事务所有限公司天健正信审（2010）专字第 160001 号审核报告鉴证。经本公司第二届董事会第三十次会议审议通过 《关于用募集资金置换预先投入募集资金 投资项目的自筹资金的议案》，本公司于 2010 年 3 月以募集资金置换预先投入项目建设的自有资金 36,364.12 万元。③、用闲置募集资金暂时补充流动资金的情况 2011 年 4 月 15
日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《巨力索具股份有限公司关于将募集资金利息收入补充流动资金的议案》，同意将自 2010 年 01 月 18 日至 2011 年 3 月 21 日存放期间
产生的利息收入 6,224,467.40 元人民币暂时用于补充流动资金，并承诺于六个月内归还。内容详见 2011 年 4 月 18 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。于 2011 年 7 月 25 日，公司已将上述募集资金利息收入补充流动资金总额计 6,224,467.40 元人民币全部归还至其开设的募集资金专用账户，
使用期限未超过六个月。同时将上述募集资金利息收入补充流动资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保荐代表人。内容详见 2011 年 7 月 27 日刊载在《中国证券报》、《证券 时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。Ⅳ、变更募集资金投资项目的资金使用情况①、募集资金投资项目变更及节余募集资金使用情况 a、2011 年 10 月 17 日，公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《巨力索具股份有限公司关于将部分项目结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金专项账户中现尚存有的“年产
0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币 14,462,592.10 元、“收购股权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元和募集资金存放期间产生的利息收入人民币
6,559,644.05，减去手续费支出人民币 15,279.23 元，总计人民币 21,710,044.50 元及其以后结算的利息收入永久补充流动资金；b、2010 年 12 月 2 日，公司召开了 2010 年第二次临 时股东大会，审议通过了《巨力索具股份有限公司关于变更部分超额募集资金使用用途及剩余超额募集资金使用计划的议案》，为提高超额募集资金的使用效率，不再使用超额募 集资金设立巨力索具欧洲有限公司、巨力索具美国公司、巨力索具澳大利亚公司、巨力索具韩国公司、巨力索具新加坡公司五家境外全资子公司，资金额度约为：102,108,500.00 元人民币，设立上述五家子公司的资金均由公司自筹解决。变更后，公司用上述募集资金 102,108,500.00 元人民币及剩余超募资金 989,239.91 元人民币，合计 103,097,739.91 元人
民币，以挂牌公开交易竞买方式参加徐水县国土资源局组织的国有土地挂牌出让活动，用于竞买位于河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权，以用于索具
项目储备用地。相关公告已刊载于 2010 年 11 月 17 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。该项目已以订金方式投入使用募集资金 50,250,000.00
元人民币，账面尚结余募集资金 52,847,739.91 元人民币。“购买土地使用权”项目在实施过程中，因公司住所所在地的政府土地规划发生变更，导致项目外部实施的环境发生重大变
化。经公司 2011 年 10 月 17 日召开的 2011 年第二次临时股东大会审议，表决通过了《巨力索具股份有限公司关于拟变更部分募集资金使用用途的议案》，同意不再使用该部分超
募资金用于竞买位于河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权以及用于索具项目储备用地，变更为永久补充流动资金。②、募集资金投资项目对外转让或置 换公司不存在募集资金投资项目对外转让或置换的情况Ⅴ、募集资金使用及披露中存在的问题公司在募集资金使用及披露中不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用的 情况，亦不存在募集资金管理违规的情形。至此，公司募集资金已全部投资并使用完毕。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



27


巨力索具股份有限公司 2016 年度报告全文



机电产品。


单位：元


晶硅、



28
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、发展战略

随着世界经济全球一体化和我国经济体制改革的不断深入，固定资产投资建设无论是从 建设规模上还是从增长速度上，都达到了举世瞩目的程度。中共中央政治局决定设立中央军 民融合发展委员会，彰显国家对军民融合发展的高度重视。在此大背景下，将有利于推动国 有和民营军工企业发展；以及“一带一路”提出 3 年有余，从无到有、由点及面，取得长足 进展；尤其是十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指 出“加快同周边国家和区域基础设施互联互通建设”，从某种程度上极大地促进了索具行业的 未来发展预期。
索具产品在国民经济和社会生活的各个层面持续得到广泛应用，极大地促进了索具行业 快速发展。“十三五”期间，公司作为国内索具行业龙头企业，公司将依托索具技术研发、索 具生产制造、索具检测实验三大基地实力，凭借公司拥有的博士后科研工作站、国家级企业 技术中心、河北省吊索具工程技术研究中心研发优势，夯实国内乃至世界吊索具行业的领军 地位，不断将索具行业推向“规模化、专业化、精细化、高标准、高质量”的目标迈进。
公司发展战略：依靠自主研发，技术进步，科技创新、市场创新和严格的精细管理，成 为世界上规模最大、品种最齐全、制造最专业、最好的吊索具制造公司!
宗旨：以市场为导向，以客户为关注焦点，以创造企业价值为核心! 愿景：在中国创造世界的巨力，在世界创造中国的巨力！

2、总体指导思想

2017 年，是公司定位全面提升、快速发展的一年。坚持稳中求进的总基调，牢固树立和 贯彻落实“新发展理念”（即：创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展）的发 展理念。总体思路：以创新思路为核心、以质量优先为重点、以强化基础为切入点、以优化
环境为目标；在主营业务方面：确保主业不动摇、健康、可持续发展为基础，努力寻求新的 利润增长点；在技术研发方面：公司索具产品将向全能化、智能化、人性化、高可靠性、环 境适应性以及机器人工程机械方向靠近和发展；在市场拓展方面：在确保市场份额的同时， 公司索具工程类产品向工程项目上延伸并扩大，抓住军民融合、强军改革、“一带一路”以及 深海石油开采战略转移之机遇，深化公司在市场的影响力，寻求不断增加市场份额。

3、经营计划

为符合公司未来发展定位，公司将从以下方面积极开展工作、全方位布局。

（1）统一思想、确定目标、努力奋进 思想是行动的先导，要求全员统一正确思想质量，围绕正确确定目标，秉持使命感、责
任感、紧紧围绕“一个中心、两个基本点”（一个中心：以企业经营建设为中心；两个基本点： 以企业经济利润价值和股东投资回报价值为基本点）全力开展工作；加强组织领导，形成一 个拳头，发出一种声音，把“人人有责”变成“我的责任”。
（2）主要业务经营目标 根据国家“十三五规划发展纲要”指出的大力振兴装备制造业、加大交通基础设施建设、
重视国防建设军民融合、重点打造海洋经济创新发展、加快推动风电产业发展、积极推进核 电建设以及 “一带一路”建设和“军民融合”等重大利好，深入研究行业政策，敏锐抓住政 策机遇。在重点市场行业领域：设立专业管理平台，持续开展行业调研、搜集行业信息、跟 踪行业发展趋势，做到引领市场需求。在工程部、军工部、核电部、风电部基础上，设立新 的行业市场管理机构，以专业化实现市场发展目标；在“一带一路”建设领域：与重要参与 单位通过高层互访、经常性沟通、战略合作等形式增强互信，在共同利益基础上，实现深度 合作，进一步提升合作空间；在“军民融合”领域：积极参与“民参军”政策红利，在具体 工作中积极做好总体规划。在科学研究、技术开发、产品研制等方面积极统筹规划，缩短科 研成果转换周期。同时，进一步强化与军方和十大军工集团的既有合作，以推进公司迈向军 民融合深度发展的道路；在深海系泊领域：鉴于海洋恶劣环境和深海钻采平台的定位需求， 使得深海海洋结构物系泊系统的研究、设计、制造都面临极大挑战，并一度成为深海油气开 采的技术瓶颈。随着陆上及浅海油气资源日益贫乏，面向深海战略转型已成为必然趋势。公 司将持续推进现已立项的深海系泊系统的研发、实验及成果转换工作，以满足未来市场需求 并填补国内空白；在工程领域：依据既定的经营计划，以及依托多年来积累的经验，在现有 市场领域的基础上，集中资源配置，组建专业团队，以工程产品为基础，向工程项目领域延
伸、扩大，树立巨力工程品牌形象，以寻求扩大经营范围，创造新的利润增长点。通过上述 既定领域的安排实施，公司主要业务经营目标的实施将继续保持公司在国内索具行业的优势， 并力争推动公司向国际索具行业最具竞争力的企业迈进。
（3）产品研究计划 索具产品自主研发及创新是公司发展的核心竞争力。公司拥有成熟的产品开发流程，未
来产品开发计划以现有产品为基础，持续加大对高档、专业、大型、特种索具产品的研发投 入，强化索具产品行业配套的能力，提升进口索具产品的替代能力。
（4）人力资源发展计划 “服务、支持、指导”是人力资源管理永恒的宗旨。强化人才引进，以《人力配置标准
计划》为基础，与大专院校、劳动技校联合推行人才合作计划，建立人员淘汰和人才储备机 制和计划；通过“厂前培训、岗前培训、在岗培训”机制，全面提升员工职业素养和经营管 理者素质；按照“有计划、分步骤、可量化、可持续”的原则，建立合理的绩效管理体系， 以确保目标管理落地执行。
（5）技术开发与创新计划 公司依托“索具技术研发中心”、“博士后工作站”、“产业创新联盟”以及与院、校、所
的合作，持续加大研发投入，使技术研发持续创新，保障公司具有持续的竞争能力，促使公 司产品质量、种类能够得到持续性的改进和升级。不断夯实中国吊索具的行业的先锋地位、 世界索具文明的倡导者和索具行业标准的制订者。
（6）市场开发与营销网络发展规划 市场营销是公司发展的重要环节，伴随着公司索具产品市场的开发和业务的日益发展，
公司把营销网络建设作为公司发展的重要战略手段和竞争手段。在现有营销网络搭建基础上， 公司试运行的创新式互联网营销亦取得显著成效，与此同时，公司正在积极探索、筹划“网 上商城”的搭建，用以满足多维度、多广角的创新营销模式；对营销策略恰当布局。
（7）再融资及投资计划 公司将根据自身经营效益情况和市场未来发展，合理选择证券市场、银行间等多形式、
多渠道筹集资金用以新产品开发、项目投资计划和补充流动资金。为保障公司未来发展战略 需要和项目储备需求，公司走访、参观、调研了部分项目储备标的。在符合公司未来发展战 略的前提下，公司接受、不排斥通过收购兼并、合资合作以及联营的方式进行投资，以满足 公司未来自身发展需求。
4、可能面对的风险

经营风险：经营风险源于为实现目标和战略发生不利影响的重大情况、事项或环境。在 公司所处传统工业行业领域内，在经营过程中不排除存在因宏观经济调整及下游行业低迷去 产能影响、由于主客观等多种不确定因素的存在导致决策活动不达预期目的的可能，以及不 良资产和产品质量损失的发生导致股东利益受损。公司将通过积极研究国家政策导向，适当 调整产品结构，规范运作降低决策风险和加强公司产品质量控制过程，严格执行检测检验程 序，最大程度的降低因上述不确定因素给公司带来的经营风险。
管理风险：组织结构是组织内部各级职务、职位的权责范围、联系方式和分工协作关系 的整体框架，是组织得以持续运转、完成经营管理任务的体制基础。组织结构制度制约着组 织内部人员、资金、物资、信息的流，影响着组织目标的实现。随着公司发展，公司现有的 管理组织结构可能会对公司的快速发展构成一定的制约。公司将通过不断健全组织结构，采 用先进的管理模式和理念等有力措施加以规避。
市场风险：受制于公司下游行业持续低迷、环保压力、产能输出和产业结构调整等多重 因素影响，给公司经营指标带来一定影响。公司未来将依据政策导向、发展战略需求，对产 品结构进行恰当调整。如：进一步加强与“一带一路”重要参与单位的战略合作、工程类索 具产品向工程项目上延伸并扩大、积极参与“民参军”工程，以及进一步强化深海系泊系统 的研发与制作以满足未来深海油气开采的战略转移需求。
财务风险：报告期内，公司期末现金流入流出比较期初现金流入流出比减少，以及应收 账款由期初余额 6.69 亿元增至 8.59 亿元，不排除未来经营可能会出现资金周转困难、使财务 收益与预计收益发生偏离的风险。公司将进一步强化应收账款回收力度以及审慎控制资金链 风险。
法律风险：随着公司“工程类索具产品向工程项目上延伸并扩大”的实施，因经验不足、 尚属首次，不排除因签订合同不慎，陷入合同陷阱，或延误工期，造成严重经济损失的风险。 为最大限度降低可能存在的任何风险，公司将组建专业管理机构，严格执行“事前、事中、 事后”过程控制，详尽解读合同条款，严格按照合同进度执行，实现“巨力工程”塑造“巨 力形象”。

十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用