第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年是钢铁行业化解过剩产能，供给侧结构性改革取得重大突破的一年，是扭转2015 年行业严重亏损局面，扭亏为盈，取得较好效益的一年。但原燃料价格的大幅上涨，给钢铁 企业的生产成本构成较大压力。同时，受欧盟、美国等国家反倾销政策的影响，钢材出口量 有所下降。
根据中钢协的统计，2016年大中型钢铁企业实现销售收入28,022亿元，同比下降1.81%； 利润总额由2015年的亏损847亿元转为盈利303.78亿元。行业实现扭亏为盈，生产经营状况好 转。
根据海关总署的统计，2016年中国累计出口钢材1.08亿吨，同比下降3.5%；累计进口钢 材1,321万吨，同比增长3.4%。钢材出口量虽然有所下滑，但依然维持高位。
2016年，公司在钢铁行业产能化解，降本增效的压力下，坚守主营业务发展不动摇，大 力推进精益管理，提高运行效率。公司全年实现营业收入36,684.68万元，同比下降2.39%， 归属于上市公司股东的净利润为1,003.85万元，同比下降13.5%。
2016年度主要工作情况：
1、确定公司发展方向，打开发展新空间。公司抓住冶金行业调整机遇，以创新为基础， 以智能科技为突破口，确定了公司的战略发展目标，致力于将泰尔重工打造成国际一流的核 心备件、再制造服务、总包服务、成套设备的供应商和服务商；成为智能化轧钢成套设备的 供应商。
2、强化三位一体的销售系统和4S服务管理平台，为客户提供提供全生命周期的管理与 服务，积极开拓市场新局面，深度挖掘冶金行业客户需求。报告期内，公司加强国内、外市 场开拓，开发新客户60家，建立了3家4S服务站点，并成功推广总包服务业务模式。
3、加强研发力度，持续科技创新。立足主营发展，关注前沿技术，完成轨道交通联轴 器、新型的圆盘剪、1420单机架冷轧、卡鲁塞尔卷取机等新产品的开发，对层流辊的再制造 技术、冷轧、棒线材接轴、卷筒等29项技术工艺进行了优化；发布1项行业标准，申报专利32 项，授权专利20项，申报省高新技术产品2项。
4、深化管理创新，提升运行效率。启动精益生产三期项目，建立母子公司统一管控信
息化平台；NC和MES同时上线，实现“财务业务、业务实物、设计制造”一体化协作管理；全 面梳理内部管理制度和流程；大大降低运行成本,提高了工作效率。
5、传承文化基因，适应未来发展。明确了企业文化构建思路及四个层面架构体系，将 优秀文化进行了传承改善，共梳理完善了23个核心价值观体系、21个子文化体系内容，将文 化融入公司制度与员工行为，以适应集团多元化战略发展需要。
6、强化人力规划，助推转型发展。报告期内，成立内部培训学院，加强内部人才梯队 的建设和培养，开展管理人员任职资格项目，完成技术人员任职资格认证，输出一批优秀基 层管理人员。组织开展团体训练项目，培养一批后备管理人才。
7、顺利完成公司董事会换届选举。公司第三届董事会任期届满，根据《公司法》、《公 司章程》的有关规定，于2016年9月6日召开的2016年第二次临时股东大会，经股东现场表决 与网络投票相结合的方式选举产生第四届董事会，新一届董事会将与公司股东及全体员工一 起，着力为公司的长远发展、为提升和维护股东的权益做出新的成绩。

二、主营业务分析

1、概述

1、本期营业收入为366,846,800.17元，较上年同期下降2.39%；
2、本期营业成本为235,605,867.53元，较上年同期下降2.08%；
3、本期销售费用为36,373,953.79元，较上年同期下降10.17%，主要原因为公司推行降 本增效和加强质量管理，本期运输费和维修费下降所致；
4、本期管理费用为51,930,671.68元，较上年同期下降8.30%，主要原因为本期营改增后， 房产税、土地使用税、印花税等税费不再计入管理费用，而是计入税金及附加科目；
5、本期财务费用为8,964,391.35元，较上年同期增长2.21%；
6、本期研发投入为12,442,448.07元，较上年同期下降21.03%，主要原因为本期研发项 目减少所致；
7、本期经营活动产生的现金流量净额为2,532,207.31元，较上年同期下降42.41%，主要 原因为本期支付的各项税费增加所致；
8、本期投资活动产生的现金流量净额为-13,245,534.16元，较上年同期增长67.51%，主 要原因为本期投资支付的现金减少所致；
9、本期筹资活动产生的现金流量净额为65,220,056.34元，较上年同期增长4.46倍，主 要原因为本期取得借款收到的现金增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 公司营业成本各要素的结构比重未发生较大变动。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用


单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
板带轧机主传动接轴项目
（1）目的：为了改变国内板带轧机主传动接轴长期依赖进口接轴产品的现状，根本上改变板 带轧机主传动接轴质量普遍不稳定的局面，提高主传动接轴的整体使用稳定性和寿命。
（2）进展：目前该项目已研制成功，已经开始市场推广阶段。
（3）目标：板带轧机主传动接轴等技术指标达到达国内一流，国外同类产品领先水平。
（4）对未来发展的影响：本项目适用于板带轧机主传动，薄板坯连铸连轧（CSP）等生产线 主传动接轴，公司后期会跟进产品在现场使用情况，针对客户的改进意见和现场出现的问题 不断优化，拓宽公司产品市场。本项目完成后，可为用户提供高性价比的产品，可以完全替
代进口。 板带冷轧线卷取机项目
（1）目的：卷取机包括卷筒、减速机、浮动对中装置、压辊、皮带助卷器、推板、外支撑、电 机、润滑系统等部分组成。在公司现有成熟的卷筒设计与制造技术的支撑下，拓宽公司业务 范围，设计开发、制造一整套板带冷轧卷取机，是长期战略发展的需要。 （2）进展：本项目以解决冷轧卷取机重大关键共性技术为切入点，开展系列研发工作。目前该 项目已完成试制加工、工业试验和用户试用阶段，产品在用户生产线运转正常，性能达到设 计要求，用户满意，目前已经开始市场推广。 （3）目标：通过自主研发，研制出具有自主知识产权的板带冷轧线卷取机，推动公司冷轧卷取 机技术达到国内领先水平，提高卷取机关键设备的自主设计研发能力，推动地区工业技术水 平的提升和加速国产化进程。
（4）对未来发展的影响：本项目适用于冷轧张力卷取机、平整、重卷、酸洗等生产线的卷取 机，有很广泛的市场需求。项目实施后，公司冷轧卷取机技术将达到国内领先水平，这对于 提升企业竞争力有着重要的推动作用。有利于带动卷取机产业链发展，提高卷取机关键设备 的自主设计能力和加速国产化进程。可为用户提供高性价比的产品，有效替代进口。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流


单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额为2,532,207.31元，较上年同期下降42.41%，主要 原因为本期支付的各项税费增加所致；
2、本期投资活动现金流入小计为11,673,483.01元，较上年同期增长72.20%，主要原因 为本期处置固定资产收回的现金净额增加所致；
3、本期投资活动现金流出小计为24,919,017.17元，较上年同期下降47.59%，主要原因 为本期投资支付的现金减少所致；
4、本期投资活动产生的现金流量净额为-13,245,534.16元，较上年同期增长67.51%，主 要原因为本期投资支付的现金减少所致；
5、本期筹资活动现金流入小计为240,900,000.00元，较上年同期增长41.71%，主要原因 为本期取得借款收到的现金增加所致；
6、本期筹资活动产生的现金流量净额为65,220,056.34元，较上年同期增长4.46倍，主 要原因为本期取得借款收到的现金增加所致；
7、本期现金及现金等价物净增加额为54,506,729.49元，较上年同期增长1.99倍，主要 原因为本期投资支付的现金减少，取得借款收到的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末不存在资产权利受限的情况。
五、投资状况分析
1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用



（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用



七、主要控股参股公司分析


√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、参股公司业绩同比出现大幅波动，且对公司经营业绩造成重大影响的说明

一重集团绍兴重型机床有限公司，2016年净利润为-48,497,225.95元，较上年同期下降74.86%，主要原因系受行业环境影响，本期销售收入下降所 致；
一重集团马鞍山重工有限公司，2016年净利润为-6,981,464.42元，较上年同期下降7.80倍，主要原因系本期计提在建工程资产减值损失所致； 2、投资收益中占比10%以上的股权投资项目基本情况
2016年公司投资收益为-5,546,784.14元，占净利润的-55.76%，其中投资收益中占比10%以上的股权投资项目基本情况如下：


安徽马鞍山农村商业银行股份有限公司（以下简称：农商行），2016年投资收益为6,750,000元。 2013年5月，本公司以每股2元购买农商行4500万股，合计9000万元，占农商行3%的股份，本公司以可供出售金融资产进行核算。2016年6月，农商行
按总股本的15%派发现金股利，本公司收到6,750,000元的股利分红，增加投资收益6,750,000元，影响净利润6,750,000元。 一重集团绍兴重型机床有限公司（以下简称：一重绍兴），2016年投资收益为-10,067,399.23元。 2011年1月，本公司以24,008,500元，收购一重绍兴28.25%的股份，本公司以长期股权投资进行核算。2016年按照权益法核算，确认的投资收益为
-10,067,399.23元，影响净利润-10,067,399.23元。

一重集团马鞍山重工有限公司（以下简称：一重马鞍山），2016年投资收益为-2,094,439.33元。 2011年5月与中国第一重型机械股份公司、马鞍山钢铁股份有限公司共同投资设立一重马鞍山，该公司注册资本为20,000万元人民币，其中，本公司
以现金方式投资6000万元人民币，占注册资本的30%，本公司以长期股权投资进行核算。2016年按照权益法核算，确认的投资收益为-2,094,439.33元， 影响净利润-2,094,439.33元。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业概述 “十三五”期间，我国经济发展将进入全面推进供给侧结构性改革的攻坚阶段。2017年
我国钢铁去产能任务为5000万吨。钢铁行业既面临深化改革、扩大开放、结构调整和需求升 级等方面的重大机遇，也面临需求下降、产能过剩及有效供给不足等方面的严峻挑战。未来 几年，钢企合并频次和规模都将会有所增加，而智能制造、绿色制造和高性能钢材研发将成 为钢铁行业的潮流。
由于钢铁行业是国民经济基础行业，预期钢材年产量近几年将略有增长，也为冶金设备 行业提供了稳定的发展环境。受钢铁产业去产能及产品设备升级的影响，冶金装备行业将出 现行业整合，智能钢厂设计商和智能设备提供商将迎来战略发展机遇期。
公司立足冶金行业数十年，作为细分行业龙头企业，积累了雄厚的技术和市场资源，并 在钢铁产线设计、包装机器人及智能制造等领域进行了布局。公司将进一步稳固提升现有市 场，积极开拓冶金行业智能制造领域，持续提升竞争力，打开公司战略发展空间。
2、公司经营计划
2017年，公司将主要围绕以下几个方面开展工作：
（1）扎实、稳步推进公司发展战略。立足现有主营业务，做实做强冶金板块，快速推进 智能制造转型，积极突破社会智能和绿色制造产业。
（2）提升管理能力，打造泰尔价值管理模式 。建立泰尔价值管理模式，以打造创造能力、 竞争能力、盈利能力为目标，实现企业价值与员工价值共同发展与分享。传承泰尔文化基因， 以泰尔价值观改变员工思维方式与行为习惯。
（3）加强制度建设，做好风险防控。对内加强内部制度建设和完善，预防企业运行过程 风险；对外建立信息情报搜集机制，做好形势分析，制定未来发展战略，防控企业发展风险。
（4）创新营销模式，获取市场竞争优势。积极开拓国际市场，稳定、深挖国内市场，全 面推广4s营销服务模式，尽可能满足客户需求，取得竞争优势。
（5）强化技术创新，持续研发新技术。加大研发投入，强化产学研合作，充分利用博士 后工作站的技术平台，以新产品、新材料、新技术开发为重点，提升产品质量，提高工作效
率。
（6）重视安全管理，提倡绿色环保。抓住内部安全生产管理不放松，做到安全事故，人 人有责。积极响应国家绿色制造政策，做到对内“绿色制造”，对外“绿色产品”。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。