第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

根据国家统计局发布的数据显示，2016年GDP增长6.7%；消费增速10.4%，较2015年略为回落。虽然，2016年国民经济整 体运行缓中趋稳、稳中向好，但是，在经济增速放缓、国际政治经济形势较为复杂的背景下，消费电子行业的市场需求增速 依然受到影响，行业竞争压力依然较大。面对外部环境所带来的挑战与机遇，公司围绕沿产业链深化整合的战略思路，持续 推进生产工厂、研发中心和海外营运的全球布局，通过内生外延并举的努力积累，公司已从一家消费电子产品精密结构模组 的制造服务商，实现了代加工到自主研发，再到自主创新的实力升级；完成了结构件生产到装备制造和关键材料，再到为客 户提供全方位科技服务的迭代转型。公司已逐步成长为以传统制造为基石，智能制造和新能源为驱动的科技服务型企业集团。
2016年公司实现营业收入134.77亿元，同比增长129.96%；归属于上市公司股东的净利润4.29亿元，同比增长了61.95%， 基本每股收益为0.1122元/股，加权平均净资产收益率为7.87%。截止2016年12月31日，公司总股本为34.21亿股；公司总资 产为165.43亿元，较去年增长46.31%；归属于上市公司股东的净资产为83.96亿元，较去年增长67.2%。

二、主营业务分析

1、概述

2016年，公司各主要业务板块经营情况如下:
（一）传统制造业务

公司的传统制造业务，包括三个子业务：精密结构模组、盖板玻璃和渠道服务。其中，前两个业务主要涉及TV、NB、手 机、手环、AR/VR等智能终端上的结构模组，包括其金属结构模组、塑胶结构模组、盖板玻璃、减反射镀膜等产品。这两类 业务分布于苏州、舒城、合肥、福清、深圳、武汉、香港、台湾、硅谷、东京、波兰等多个城市与国家的生产基地和研发运 营中心。2016年度实现营业收入34.53亿元,同比增长31.13%；毛利率17.05%，同比增长1.34%。在宏观经济增长减速、消费 电子产品增速放缓的大环境影响之下，传统制造业务的营收与利润仍然取得了双增长，主要受益于对客户定位的调整和产品 结构的优化，确保了盈利空间的稳定增长。相比较精密结构模组业务的稳定增长，盖板玻璃业务发展迅速且未来市场空间巨 大，从2.5D已实现批量生产，同时开始布局视觉效果更优的新一代产品，广泛应用于手机、笔记本和车载显示器等终端产品 上。
渠道服务业务，即指智能终端的渠道分销与服务，子公司德乐科技在2016年度实现营业收入85.32亿元，同比增长111.66%； 实现净利润1.54亿元，同比增长69.3%；毛利率4.83%，比去年微降0.15%。在行业竞争日趋激烈的情况，该类业务依然实现 了营收与利润的快速增长，得益于深化与上下游客户的战略合作，全国市场覆盖率的迅速扩大，以及供应链业务的整合构建。
（二）智能制造业务

公司的智能制造业务，起步于去年的“智能制造方案集成与设备制造业务”。目前，该类业务的开展以子公司富强科技 为主，其在2016年度实现营业收入4.71亿元，同比增长58.59 %；毛利率58.15%，比去年毛利率下降4.3%。由于对新产品、 新领域的研发和布局加大了人力、物力的投入，短期内利润增速比预期减缓，毛利率略有下降，但是，公司在智能制造整体 解决方案的综合实力，在核心客户的产品链渗透度和服务口碑，以及子行业的覆盖率均取得了质的飞跃。
由于，非标自动化生产线系统集成和设备生产不同于传统的标准化专用设备生产制造，其需要深度认知客户需求，再通 过策划、研发和设计将客户的定制要求转换为技术、落实到产线设备上。收购这块业务的初期，公司专注于为消费电子行业 的国际客户提供产品与服务，对单一客户的依赖程度较大，使得快速可复制、可持续性成长的空间受到一定制约。因此，2016 年起公司对内外部资源进行了整合升级，在确保3C领域保持稳步增长和核心客户深度服务的同时，公司从硬件、软件到解决
方案的设计与提供，逐步调整战略布局，深度拓展新行业、搭建强大的内外支持团队、构建新的业务合作模式。

在本报告期内，该类业务已实现了从零部件加工、组装到整机组装、测试等完整工艺流程的配套服务，并在软件方面积 极整合两家新公司，分别是专擅于3D机器视觉的瑞典凡目科技，和专注于MES系统近20年的德国Transfact；与机器人四大家 族之一的德国KUKA建立联合研发室，在机械手臂的运用上深度合作；在落实国家智能制造示范工厂项目的同时，为公司各工 厂及时导入自动化改造升级，适时做到机器换人、人员升岗。
随着募集资金的到位，不少于5亿元的资金支持，为公司智能制造业务的深化发展提供了强劲的财务保障与动力，有利 于公司进一步拓展新领域业务，如智能仓储、新能源汽车等领域。
（三）新能源业务

公司的新能源业务，包括锂电池湿法隔膜和智能汽车制造业务。其中，进一步收购苏州捷力的股权至84.77%，体现了公 司在新能源行业中深度布局动力电池领域关键材料的决心。目前，公司生产的湿法聚烯烃隔膜，采用的是双向异步拉伸工艺， 以UHMWPE等为原料，从投料端开始经过多道工序（图一 湿法隔膜生产主要工艺流程）至牵引收卷后，再进行分切和时效定 型。公司的湿法隔膜生产已实现全程自动化生产和实时在线监测品质，在收卷、时效完成及产品出货前均要进行严格的检测。



图一 湿法隔膜生产主要工艺流程

在本报告期内，公司已顺利完成了4条新增湿法隔膜产线的投产规划，目前共有6条湿法隔膜产线，设计产能达2亿平方/ 年。由于新增产线的安装调试和生产磨合，以及湿法隔膜生产自身复杂的工艺控制环节，较大程度影响了产能的全年度释放， 以及生产效率的提升和生产成本的控制。苏州捷力2016年实现营业收入2.69亿元，同比增长105.3 %；毛利率49.02%，比去 年增长4.06%；公司全年实现净利润6000万元，虽然从去年扭亏为盈，但是依然未达业绩预期。
公司的智能汽车制造业务，由2016年新投资成立的全资子公司胜利高睿负责推进，公司将重点关注新能源汽车、智能汽 车行业龙头客户的合作需求，截止本报告期末公司已通过某国际知名高科技企业的验厂，并获得为其新一代新能源汽车提供 核心零部件的订单，未来公司将进一步拓展与核心客户在新能源汽车上的更深层业务合作。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

）

单位：元

）

）


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十节财务报告 附注八：合并范围的变更
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年公司研究开发费用为21,770.08万元，占营业收入扣除南京德乐科技股份有限公司贸易性营业收入后的比例为4.41%。
2016年母公司研究开发费用为 4,528.32万元，占营业收入的 3.99%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动现金流入同比增加126.64%，主要2015年下半年收购的五家子公司,销售收入增长较大使 得货款回笼增加。
（2）报告期内经营活动现金流出同比增加115.92%，主要2015年下半年收购的五家子公司由于销售收入增加使 得材料采购货款支出增加，人员工资成本增加及支付的税费增加等。
（3）报告期内筹资活动现金流入同比增加131.23%，主要原因是投资设备及厂房等导致银行借款的增加。
（4）报告期内筹资活动现金流出同比增加179.03%，主要原因是偿还银行借款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见财务报告项目附注中所有权或使用权受限制资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


、

、






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1） 募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

、
、

；


单位：元


、

、

、

、



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势
2016年全球政治经济环境相对复杂，经济复苏态势缓慢。随着供给侧结构性改革的推进，积极财政政策和稳健货币政策 的实施，我国全年GDP实际增速为6.7%，经济增速下滑压力有所趋缓，但下行压力未消。具体来看，外贸状况有所改善，制 造业投资有所回升，居民收入水平的不断提高以及消费结构的不断改善，服务性消费需求将不断释放，提升了消费对经济的 拉动作用。
在本报告期内，公司传统制造业务和智能制造两大业务的主要客户属于消费电子行业，而消费电子产品已成为现代人生 活的重要组成部分，消费电子行业是电子信息行业的子行业；公司新能源业务主要服务的客户属于新能源汽车行业，而受新 能源汽车补贴等鼓励政策影响，新能源汽车销量比去年大幅增长84.0%，新能源行业已经进入快速成长期。
这两个行业都是我国重点发展的行业，先后出台多项政策促其发展。其中，12月推出的《“十三五”国家战略性新兴产 业发展规划》，明确提出加快发展壮大新一代信息技术、高端装备、新材料、节能环保、数字创意等战略性新兴产业，大力 构建现代产业新体系；同月，《“十三五”节能减排综合工作方案》明确，要优化产业和能源结构，促进传统产业转型升级， 加快发展新兴产业。同时，伴随各类智能终端产品的普及，消费电子产品的用户规模不断扩大，市场容量依然巨大。而行业 竞争也日趋激烈，规模小、技术落后以及管理不善的消费电子企业陆续遭到淘汰，引发新一轮的行业洗牌，行业集中度进一 步提高，行业资源继续整合配置。
在政策的引导和支持下，在电子和新能源行业的机遇与挑战之下，公司已顺利完成了产品与业务的升级转型。夯实传统 制造业务，锐意进取、不断创新新产品、新工艺流程，充分发挥公司在智能制造的行业领先能力，做好国家智能制造示范项 目，竖立工厂自动化改造行业标杆，同时，抓住新能源行业爆发式成长的契机，多产品、多维度为客户提供全面方位的科技 服务。
（二）公司发展战略和规划
公司将围绕打造“全球领先的科技服务型企业集团”的发展愿景，秉承“快速的为客户创造新价值”的服务理念，为 实现可持续的快速成长与发展而不懈努力。
（一）夯实优化传统业务，维持行业领先地位 1.坚持优化产品结构，提升利润空间较高的产品产能，如镁合金结构模组、盖板玻璃；整合客户资源，协调同一业务、
不同生产基地的经营协作力和竞争力，如传统TV、NB塑胶结构模组业务。
2.持续发挥盖板玻璃、减反射镀膜、触控模组及配套结构模组的垂直整合战略，从TV、PC端延伸至NB、手机、手环等 布局整个智能终端产品，提前进入客户研发环节和加工制程，在技术、服务、产能等方面合力铸成差异化竞争壁 垒。
3.积极发展战略合作客户，与国内外行业龙头建立供应商渠道关系；重点拓展市场和利润空间增速快、预期高的业务， 研发新一代产品，确保行业领先优势和客户粘度。
4.充分发挥自身的智能制造领先优势，落实国家智能制造示范工厂项目的同时，在公司各工厂的各生产工艺环节，及 时导入自动化；在各职能部门深化信息化办公与管理，全面降低运营成本、提高产品品质、工作效能。
（二）深化整合新增业务，确保可持续性成长
坚定落实公司董事会制定的各子业务深度战略布局，确保外延并购的新业务取得靓丽的成绩，为可持续性增长运 筹帷幄。
1.战略聚焦智能制造业务，坚定“胜利智造未来”。深度钻研原来擅长的高精密设备制造领域，同时，积极整合内外 部资源，加强核心研发团队和专业客服团队建设，为客户提供完整工艺流程的配套服务，提供软硬件在内的智能 制造整体解决方案。
2.智能制造业务要持续拓展3C领域之外的新业务领域，重点布局OLED产业链、新能源汽车、智能仓储、智能软件系统 等发展空间巨大、技术壁垒较大、行业先发优势明显的细分子行业。
3.扩大新能源业务的产品与客户范畴，以新能源汽车为切入点，加强与核心客户的战略合作，湿法隔膜要充分发挥规 模、成本和技术优势，加大市场占有率；智能汽车业务要后起勃发，定位行业龙头客户，围绕行业发展趋势和客 户需求，研发切入技术壁垒高、利润和市场空间大，且可快速复制量产的产品。
（三）加大研发投入，巩固科技服务优势
坚持重视研发投入，促进产品与服务技术的创新与升级，为客户提供更优质的产品选择空间、更贴心的服务共赢 方案，提高公司技术实力的同时，持续提升公司科技服务优势。发挥集团研发中心统一调配、有效整合资源的作 用, 产品研发和平台研发双管齐下，与科研研究所、重点院校、国家项目研究团队、核心客户联合研发室等保持 合作与互动，积极探索行业新科技、新工艺，在新材料的轻量化、高强度，新工艺的流程优化、时效提速，及时 支持子公司的研发需求，保证公司的研发能力和发展后劲。
（四）发挥募集资金效用，为转型升级注入强劲动力
2016年12月2日，公司披露了《非公开发行股票发行情况报告书暨上市公告书摘要》。本次发行新增股份的性质 为有限售条件流通股，自股票上市日2016年12月5日起，36个月内不得转让。随着5亿多股的发行成功，募集资金
净额约33.6亿元，公司董监高和核心业务管理层合计出资12亿，体现了齐心协力打造科技服务型企业集团的坚定 信心。在经济环境复苏缓慢，行业竞争日趋激烈的环境之下，管理使用好募集资金，充分发挥其资金效用，促进 公司战略布局的深化发展与先发优势。
（三）或有风险因素
1.市场风险：受经济增速放缓，消费电子行业竞争日益激烈、产品技术的迅速迭代，消费者偏好多样定制、变化加快 等因素影响，小批量、定制化的客户可能会大大缩短产品的生命周期，带来生产经营的不确定性增长。公司将积 极深化智能化生产、维持快速客户反应、拓展新业务、新市场，以降低经营风险。
2.管理风险:公司各业务条线的迅速发展，经营规模的大幅增长，给公司的运营管理提出了更高的要求。公司将从企 业形象、人才建设、财务风控、决策流程等多方面加强规范管理，运用信息化管理技术提升管理效率，保障公司 的健康稳定运行。
3.其它风险：新技术、新工艺的研发与变革，会带来运营成本与市场竞争压力；新业务的布局和投入，会带来财务统 筹和团队建设的不确定性；行业政策和监管要求的调整变化，会影响公司的决策时效与战略调整。公司在确保各 项业务快速成长的同时，将时刻关注内外部各项不确定性风险，以确保可持续发展。
（四）公司2017年经营管理计划
2017年，公司将围绕打造“全球领先的科技服务型企业集团”的企业愿景，重点做好以下几项工作：
1.完善人力资源管理，提高公司软实力。加强团队建设，培养复合型和专业岗位人才梯队；健全激励约束机制，充分 调动员工的积极性和创造性；集团人事为各子公司事业部提供支持，帮助规划和建设合理的人才团队。
2.进一步加强集团内部控制管理，在人财物、信息披露等方面加强对子公司的管控，深化内部审计工作，严格落实对 公司治理和内部控制相关流程执行情况的审核和管控力度。
3.加强财务管理，在日常会计工作、财务预决算、信息披露等方面细化规范运作流程，充分发挥集团财务对子公司的 支持与管控，加强日常监管与培训工作的持续开展，持续优化财务团队建设。
4.持续加大技术研发投入，按公司战略规划布局，集团研发中心加强与外部研发支持机构的战略合作和深度互动，对 子公司各事业部技术研发工作加强统筹管理和整合支持。
5.全力支持核心业务的发展规划，尤其是传统制造业务中的镁合金结构模组、盖板玻璃，智能制造业务中的智能软件 系统、工业机器视觉、新领域产品等的研发与资源整合，以及新能源业务中的锂离子电池湿法隔膜生产研发、与 新能源汽车相关的生产研发等。
6.持续优化智能终端渠道服务，在拓宽销售渠道、上下游客户战略合作和门店资源整合和供应链服务构架上深耕细作， 确保稳定的盈利空间，同时积极探索可持续发展的转型升级新业务。
7.强化工厂的精益化管理，最大效用的匹配客户与供应商节奏，消除瓶颈工艺，提升产能利用，提高产线竞争力；进 一步深化各工厂的自动化改造，推进机器换人、人员换岗的有效转换。
8.完善企业信息化管理，提高管理职能部门的工作效能；同时，建立公共关系管理团队，加强对企业形象、社会责任 和信息披露工作的维护与管理，尤其是子公司的公共关系管理体系。
9.加强募集资金项目管理，充分发挥募集资金的使用效率，提高建设进度和产出效益，夯实并发展公司核心战略产业， 优化公司的资产状况和债务结构。
10.通过持续梳理和整合内部资源，优化各业务链条，优化公司各资源和资产配置。围绕核心业务，对产业链高附加 值领域进行全球范围内的垂直延伸，打造科技和服务双领先优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用