第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，在公司党委的正确领导下，公司经营管理层紧紧围绕董事会确定的年度发展目标和战略规 划，坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，顺利完成了各类体系认证、换证、 年度复审、监审等工作；取得了保密资格认证、国军标体系认证和武器装备科研生产许可证，取得了军工 核安全设备制造许可证（核1、2级球阀）；完成了“STV”商标的国际注册，各类资质证书、奖项的取得 提升了公司在行业及市场的知名度、美誉度及品牌价值；3号基地顺利投入生产，SAP-ERP一期于2016年8 月份成功上线，企业数据标准化、流程规范化、数据及时共享、提高工作效率等方面取得了显著成效；研 发适销对路的新产品20个，通过省级以上鉴定产品4个，申请专利66件，其中发明专利29件。报告期内， 公司核电事业部累计取得订单3.26亿元，冶金事业部累计取得订单2.13亿元，能源装备事业部累计取得订 单0.51亿元,无锡法兰累计取得订单2.30亿元。
报告期内，公司启动了非公开发行股票事项，公司编制并披露了非公开发行股票发行方案和募集资金 使用可行性分析等相关报告。公司此次融资，意在努力深化并拓展主业，全力打造智能制造车间，推动数 字化、标准化、模块化建设，提升研发和试验检测能力。同时从单一的产品制造向综合服务转型，实现“先 进制造”与“现代服务”的双轮驱动，实现从“制造”向“制造加服务”转型。
报告期内，公司与上海盛宇投资管理有限公司合作设立了产业基金，并完成了工商注册登记手续，产 业基金将围绕核电、高端制造及其他新兴产业领域选择优质公司开展投资活动，为上市公司未来的并购重 组和转型升级提供支持。
报告期内，公司实现营业收入60,048.28万元，同比增长40.46%；营业利润5,024.18万元，同比增长 212.83%；归属于上市公司股东的净利润5,158.89万元，同比增长211.22%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

变动说明：报告期内，公司冶金行业的营业收入为16,698.21万元，毛利率较上年上升3.76%，主要原 因是报告期内公司钢材等原材料价格较低，以及实现销售的非标阀门等高端关键阀门毛利相对较高所致。 报告期内，核电行业的营业收入为19,572.07万元，毛利率较上年同期上升9.73%，主要原因是核电新 项目建设恢复审批后新取得的核电阀门订单，在报告期内开始交货，且毛利率较高的核级阀门产品占比较
高所致。

报告期内，能源装备行业的营业收入为19,993.33万元，毛利率较上年同期增加10.13％，主要原因是 公司收购全资子公司无锡市法兰锻造有限公司在报告期合并报表、能源装备行业产品的生产效率及技术工 艺不断提高所致。
报告期内，蝶阀产品的营业收入为17,921.54万元，毛利率较上年同期增加10.86％，主要原因是报告 期内交货的核电阀门业务中毛利率较高的核级蝶阀所占比例较高所致。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司核电行业产品的销售量较去年增加57.05%、生产量较去年增加93.72%，主要原因是并 购的无锡市法兰锻造有限公司在报告期内并表，以及公司新取得的核电阀门订单开始批量交货所致。
能源装备行业产品的销售量、生产量、库存量较去年同期分别增长154.51%、103.30%、48.03%，主要 原因是公司收购全资子公司无锡市法兰锻造有限公司在报告期合并报表，同时为满足市场需求，报告期末 库存量也相应增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


）

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司2016年度合并范围：本公司及江苏东源阀门检测技术有限公司、上海神通企业发展有限公司、南 通神通置业有限公司、无锡市法兰锻造有限公司、江苏锡兰科技有限公司。公司2016年合并范围较2015年 新增0户，2015年12月14日公司通过发行股份及支付现金相结合的方式向许建平、王其明、杨喜春、堵志 荣和蒋丽英5名自然人购买其持有的无锡市法兰锻造有限公司100%股权，2015年合并无锡法兰资产负债表， 2016年合并范围增加了无锡法兰的利润表及现金流量表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明
√适用 □不适用

报告期，公司向前五名客户销售金额合计为128,366,253.05元，占报告期销售总额的比例为21.38％。 报告期内公司没有单一客户销售比例超过30％的情况，公司销售业务不存在对关键客户的重大依赖。公司 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5％以上股东、 实际控制人和其他关联方在主要客户中均未有直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况



公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√适用 □不适用

报告期，公司向前五名供应商采购金额合计为81,798,284.13元，占报告期采购总额的比例为24.42％。 报告期内公司没有单一供应商采购比例超过30％的情况，公司采购业务不存在对关键供应商的重大依赖。 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5％以 上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元



。

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司作为国家高新技术企业，一直高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提升，公司将继 续加大研发投入力度，保持科技创新。报告期内，公司研发投入3,018.57万元，占营业收入的5.03%。报 告期内，公司核心技术人员队伍稳定，未发生核心技术人员流失的情况。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加128.67%，主要原因是母公司购买商品、 接受劳务支付的现金及支付的其他与经营活动有关的现金比去年同期减少所致；
（2） 报告期内，投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少67.75%，主要原因是报告期内公司支付 并购重组交易对价、投资设立驭冉产业投资基金、核电配套设备及环保设备生产基地项目支出增加所致； （3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加73.32%，主要原因是报告期内公司新增
银行借款及收到职工股权激励款所致； （4）报告期内，现金及现金等价物净增加额比去年同期增加76.95%，主要原因是报告期内公司新增流
动性资金银行短期借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元。上述募集资金业经江苏天衡会计师事务所有限公司验证，并由其出具了天衡验字（2010）039 号《验资报告》。
截止到 2016 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金金额为 54,992.77 万元，其中，2010 年度使用募集资金金额 5,273.30 万元，2011 年度使用募集 资金金额为 16,370.19 万元，2012 年度使用募集资金金额为 7,098.17 万元，2013 年度使用募集资金金额 3,050.96 万元，2014 年度使用募集资金金额 8,701.34 万元，2015 年度使用募集资金金额 9,688.23 万元，2016 年度使用募集资金金额 4,810.58 万元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，



，


。


》


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、


单位：元


、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

报告期末，公司拥有5家全资子公司和1家参股公司，5家全资子公司分别为江苏东源阀门检测技术有 限公司（以下简称“东源检测”）、上海神通企业发展有限公司（以下简称“上海神通”）、南通神通置 业有限公司（以下简称“神通置业”）、无锡市法兰锻造有限公司（以下简称“无锡法兰”）、江苏锡兰 科技有限公司（以下简称“锡兰科技”），1家参股公司为上海驭冉创业投资中心（有限合伙）（以下简 称“驭冉投资”），具体情况如下：
1.鉴于公司已初步具备对外提供阀门检测试验服务的相关能力，为更好地服务客户，满足市场需求， 公司将全资子公司江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司的名称、经营范围及注册资本进行相应 变更，变更后的名称为“江苏东源阀门检测技术有限公司”，变更后的经营范围为“阀门整机性能检验检 测、阀门材料性能检验检测及其他阀门相关的技术咨询和技术服务”，变更后的注册资本为1000万元。基 本情况如下：
名称：江苏东源阀门检测技术有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：启东市南阳镇东市 法定代表人：张逸芳 注册资本：1000万元 统一社会信用代码：91320681688340870T 成立日期：2009年4月28日
经营范围：阀门整机性能检验检测、阀门材料性能检验检测及其他相关的技术咨询和技术服务。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司持有东源检测100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2017）审字第90426 号”审计报告，截至2016年12月31日，东源研究中心总资产为4,327,862.15元，净资产为1,414,388.17 元,2016年度净利润为-294,244.89元。
根据公司2016年非公开发行股票募集资金投资项目可行性研究报告，公司本次非公开发行募集资金投 资项目——特种阀门检测试验平台由东源检测负责实施，目前东源检测的管理及技术人员已经到位，CNAS、 CMA等资质认证、许可手续正在办理，未来东源检测将作为公司乃至全行业的新产品、新工艺检测、试验 的共享平台，将进一步提升公司的新产品开发、设计能力，更加巩固公司的行业优势地位。
2.为了加快实现公司管理层确定的发展规划和目标，进一步提升公司在环保、节能、新能源装备领域 新技术、新产品研究与开发方面的竞争优势，继续保持公司在同行业的技术领先优势，加快目标市场开拓
和营销网络建设，吸引更多技术研发、企业管理、市场营销等方面的高层次人才加盟“神通”团队，经公 司第二届董事会第九次会议审议通过，公司于2011年3月出资设立了全资子公司上海神通企业发展有限公 司。基本情况如下：
名称：上海神通企业发展有限公司 住所：上海市普陀区绥德路2弄1号 法定代表人：张逸芳 注册资本：5000万元 实收资本：5000万元 成立时间：2011年3月30日
经营范围：新能源、环保、机械专业的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，能源设备、环保 设备、机械设备的销售，工业环保节能工程、设计及其专业的技术咨询，实业投资、投资管理及咨询（除 股权投资及股权投资管理），企业管理咨询，商务信息咨询（咨询类均除经纪），从事货物及技术的进出 口业务（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
公司持有上海神通100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2017）审字第90426 号”审计，截至2016年12月31日，上海神通总资产为64,796,340.17元，净资产为49,376,351.29元,2016 年度净利润为-1,626,646.20元。
3、为了顺利实施公司人才公寓等建设项目，为优秀人才提供良好的工作、生活环境，经第三届董事会 第九次会议审议通过，公司出资800万元人民币设立了全资子公司南通神通置业有限公司，新成立的神通 置业将作为人才公寓建设项目的运作实体，主要承担人才公寓的建设开发及房屋销售、租赁、服务管理等 工作。基本情况如下：
名称：南通神通置业有限公司 类型：有限责任公司（法人独资） 住所：启东市南阳镇东市 法定代表人：吴建新 注册资本：人民币800万元整 注册号：320681000333831
经营范围：房地产开发经营，自有房屋租赁服务、市政工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）
公司持有神通置业100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2017）审字第90426 号”审计，截至2016年12月31日，神通置业总资产为39,873,788.67元，净资产为7,952,361.26元,2016年 度净利润为-23,127.16元。
4、公司通过向特定对象非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买许建平、王其明、杨喜春、堵志 荣和蒋丽英所持有的无锡法兰合计100%股权，截至2015年年底，无锡法兰100%股权过户手续已全部办理完 成，相关股权已变更登记至江苏神通名下，江苏神通已持有无锡法兰100%的股权。报告期，无锡法兰因其 经营发展需要，以截至2015年12月31日经审计的部分未分配利润8,000.00万元转增注册资本，转增后无锡 法兰注册资本将由人民币2,000.00万元增加至人民币10,000.00万元。基本情况如下：
名称：无锡市法兰锻造有限公司 类型：有限责任公司 住所：无锡市滨湖区胡埭镇振胡路288号 法定代表人：许建平 注册资本：人民币10000万元整 统一社会信用代码为：913202112500560589。
经营范围：法兰、石化设备配件的制造、加工、研发；金属锻造技术的研发；金属锻造加工；金属材 料、通用机械、专用设备、电气机械、五金产品、管道配件的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口 业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；道路普通货物运输。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司持有无锡法兰100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2017）审字第90426 号”审计，截至2016年12月31日，无锡法兰总资产为397,145,503.58元，净资产为277,963,294.41元,2016 年度净利润为25,358,819.91元。
公司本次收购无锡法兰，将使公司成为国内法兰细分领域最具生产规模、工艺制造能力领先的企业之 一。本次交易将进一步完善上市公司的产业布局，提升向客户提供成套解决方案的综合能力，增强公司的 抗风险能力和核心竞争力。有利于迅速积累客户资源，快速拓展新领域业务。阀门和法兰同属压力管道元 件，产品具有类似的应用领域，客户资源可以有效整合和共享。无锡法兰是国内法兰制造领域具备较高市 场影响力的专业厂商之一，是中石油、中石化、中海油、中国核电工程有限公司、中广核工程有限公司、 中国核工业第五安装工程公司、国家核电技术公司、上海电气核电设备有限公司、松森集团等重要客户的 合格供应商。公司当前正在核电、能源、石化和煤化工领域进行产业布局及业务扩张，依托本次收购无锡 法兰100%股权，双方销售渠道的有效整合可以迅速扩大双方的产品销售规模和市场份额。同时，无锡法兰
的高新技术产品——抗氢钢材质的法兰及锻件，将加快公司在石油化工、煤化工等领域临氢阀门的开发进 度；无锡法兰拥有核一级锻件的制造许可证，为公司开发核一级阀门起到促进和支持作用。
5、江苏锡兰科技有限公司为无锡市法兰锻造有限公司全资子公司，基本情况如下： 名称：江苏锡兰科技有限公司
类型：有限责任公司（法人独资） 住所：无锡市滨湖区胡埭镇振胡路288号 法定代表人：许建平 注册资本：人民币500万元整 注册号：320211000202481
经营范围：法兰、锻件、通用零部件的研发、制造、加工；金属材料压延加工；金属材料、通用机械、 专用设备、五金交电的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（国家限定企业经营或禁止进出 口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
公司持有锡兰科技100%股权。根据中天运会计师事务所（特殊普通合伙）“中天运（2017）审字第90426 号”审计，截至2016年12月31日，锡兰科技总资产为9,559,622.55元，净资产为9,559,675.35元,2016年 度净利润为-227,422.80元。
为优化企业资源、整合经营业务、降低运营成本、提高决策效率，公司第三届董事会第二十六次会议 审议通过了《关于全资子公司无锡市法兰锻造有限公司注销江苏锡兰科技有限公司的议案》，无锡法兰正 在办理江苏锡兰科技有限公司的工商注销登记等相关手续，截止报告期末尚未办理完毕，公司将在完成全 部注销登记手续后及时履行信息披露义务。
6、公司结合发展战略，与上海盛宇股权投资基金管理有限公司共同合作发起设立产业发展基金，产 业发展基金的一期总规模为10,000万元人民币，其中公司使用自有资金出资8,000万元人民币，占出资总 额的80%，盛宇投资出资2,000万元人民币，占出资总额的20%｡2016年3月，该产业基金已完成工商注册登 记手续，取得了上海市嘉定区市场监督管理局颁发的《营业执照》，2016年5月完成证券投资基金业协会 的私募基金备案，该产业基金的基本情况如下：
名称：上海驭冉创业投资中心（有限合伙） 类型：有限合伙企业 经营场所：上海市嘉定区嘉戬公路328号7幢J293室
执行事务合伙人：上海盛宇股权投资基金管理有限公司（委派代表：张剑冰）
统一社会信用代码：91310114MA1GT8JX4G 经营范围：创业投资，实业投资，投资管理，投资咨询（除金融、证券）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 公司持有驭冉投资80%股权。根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）“大信审字（2017）第4-00096号”
审计，截至2016年12月31日，驭冉投资总资产为98,554,131.35元，净资产为98,554,131.35元,2016年度 净利润为-1,445,868.65元。
驭冉投资作为公司的产业投资基金，投资方向明确，投资策略清晰，短期内主要围绕核电高端装备制 造等高准入门槛且与公司主营业务密切相关的产业领域寻找投资标的，长期致力于在新兴产业领域寻找市 场空间大、技术水平高、企业自主发展能力强的细分领域，构建能够支撑上市公司持续发展的产业布局。 通过近一年时间的投资运营，驭冉投资已经在核电领域和新兴产业领域中开展了有效的投资布局。截止 2017年2月底，驭冉投资已经分别投资了2000万元入股青岛东卡环保工程技术有限公司（以下简称“青岛 东卡”）和北京金色池塘传媒股份有限公司（以下简称“金色传媒”，新三板挂牌企业835137.OC），持 有青岛东卡的股份比例6.78%，持有金色传媒的股份比例为2.5%。公司及董事、监事、高级管理人员、持 股5%以上股东与青岛东卡、金色传媒不存在关联关系。
青岛东卡成立于2007年10月，注册资本2,226.42万元，是一家面向核工业，向军工和民用核设施退役、 放射性废物管理及乏燃料后处理等领域提供专业化技术咨询、工程设计、工程施工及相关设备采购服务的 高科技公司。公司已通过了质量、环境、职业健康安全管理体系认证，拥有二级保密单位资质、工程咨询
（核工业）资质、核设施退役及放射性三废处理处置设计乙级资质、环保工程专业承包三级资质，拥有多 项专利及专有技术，并拥有国防武器装备科研生产许可证（一类）资质。青岛东卡从国际先进技术及资源 引进的桥头堡，逐渐发展为国内核电三废处理产业为数不多的民营企业产业平台，已成为能与“国家队” 形成互补的重要产业力量，青岛东卡率先于行业切入各个细分目标领域，已在国内多个核电三废处理项目 中中标。随着青岛东卡在核电后处理市场中的持续运作，未来不仅能够为投资带来丰厚的财务性回报，同 时也能为上市公司未来拓展相关领域的业务提供支持。
金色传媒于2015年12月在新三板挂牌上市，股票代码835137，金色传媒作为国内成立较早的精品影视 制作公司，过往出品了多部优秀的电视剧作品，并多次获得“中国电视飞天奖”、“中国电视金鹰奖”等 国内影视界荣誉奖项。金色传媒面对影视传媒行业发展的新形势，开拓出围绕“IP运营”的持续内容开发 新模式，踏上二次创业之路，近年业务发展处于快速上升通道。金色传媒依托于自有IP，致力于精品影视 作品的制作、发行，开拓出可持续的内容开发模式，未来的发展前景较好。
驭冉投资未来将依据既定的投资方向和投资策略，进一步围绕核电高端装备制造等与江苏神通主业相
关的产业方向上对储备项目开展持续深入的跟踪调研，以取得更多投资成果；在新兴产业方向上，以新兴 市场需求、新兴技术创新和新兴模式运营作为投资主线，挖掘出更多优质投资标的，以扩大投资成果。同 时做好已投项目的投后管理，确保投资项目收益最大化，同时视基金投资运作需要适时适度扩大基金规模， 为公司的产业协同发展方面发挥更大的作用。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 阀门作为一种通用机械产品广泛应用于钢铁、电力、石化、水利和能源等国民经济的各行各业，普通
工业阀门面临激烈的市场竞争，产品附加值相对较低，而应用于核电、石化、LNG等领域的高端阀门还较 多依赖进口，具有较高的附加值。报告期，冶金行业整体上产能过剩，劳动力、运输及管理成本上升，导 致冶金行业面临较大的成本压力，同时，全国雾霾天气日益严重，而随着人们生活的不断富足，对清洁环 境的需求也越来越迫切，冶金行业环保压力与日俱增，冶金行业在固定资产投资方面未来将继续以节能、 减排、降耗的技术改造需求为主。针对上述现实形势，公司未来将继续加大技术创新力度，细化管理、降 低成本，抓住当前冶金行业节能减排技术改造的时机，为冶金行业提供节能环保、减排降耗技术改造相配 套的高品质阀门产品，积极推行阀门产品“寿命价格制”，利用阀门服务快速反应中心项目的建设，着力 推进“制造加服务”的经营模式的转变，贴近客户为客户解决难题、提升客户价值。
近年来，中国核电产业迎来了重启后的审批和建设高潮，2015年全年陆续实现近八个机组的新建核电 机组设备招投标。从能源安全、环境保护、电力成本等多方面来看，中国都离不开核电，随着核电建设经 验的积累和安全技术措施的不断完善，中国核电将保持持续、稳定的发展。同时，随着中国核电技术的不 断成熟，伴随着国家“一带一路”战略的布局和实施，“中国核电走出去”已上升为国家战略，未来中国 核电必将走出国门、服务世界。国家能源局牵头制定的核电“十三五”规划，涉及核电发展中长期展望， 预计2030年核电装机规模达1.2-1.5亿千瓦，核电发电量占比提升至8%-10%。这说明在未来很长一段时间 内，核电将是提升非化石能源发电占比的重要力量。据《核电中长期发展规划（2011-2020年）》及《能 源发展战略行动计划（2014-2020年）》等公开文件明确，到2020年，核电装机容量5800万千瓦，在建3000 万千瓦规模，发电量占比从目前的2%提升至4%。如果要完成8800万千瓦的既定目标，预计“十三五”期间 每年至少应开工5-6台核电机组。在核电发展技术路线方面，据核电业内专家介绍，“十三五”期间国内 新建核电项目将主要采用AP1000和我国自主研发的符合三代核电技术要求的“华龙一号”等堆型。无论是
国内核电新项目的恢复建设是还“核电走出去”项目，都将进一步拉动核电阀门设备的市场需求，特别是 随着新建核电项目逐步投入商业运行，国内在运行的核电站将越来越多，核电站阀门的维护、维修等备件、 服务需求也将逐步扩大。虽然在过去的一年里国家核电主管部门没有审批放行新的核电建设项目，但2017 年3月《政府工作报告》提出，要安全高效发展核电，预计新一轮核电阀门设备需求即将到来，公司在核 电阀门领域面临难得的发展机遇。
我国石油石化行业正朝着大型化和规模化方向发展，未来5年内仍将保持可持续发展，国内数十套千 万吨级炼油装置和百万吨级乙烯装置面临新建和改扩建，同时，石化行业面临转型升级，如加氢提质、三 废回收利用等节能环保项目很多，成为石化用阀门、法兰及锻件新的市场空间。随着清洁能源的推广应用， 液化天然气（LNG）的普及使用将会得到进一步重视，超低温阀门的需求也将呈现大幅增长。我国超（超） 临界火电机组关键阀门长期依赖进口，不仅增加了电力建设费用，而且不利于国内阀门制造业的技术进步。 在大型燃气轮机方面，国家也在投入较大人力、财力鼓励引进、消化、吸收和创新，改变大型燃气轮机及 其关键设备依赖进口的局面。在此背景下，公司近年来投入力量研发的石化专用阀、超低温阀门、超（超） 临界火电机组用真空蝶阀、大型燃气轮机蒸汽再热阀等产品也将面临较为广阔的市场需求。
（二）公司发展规划和战略目标 2017年，公司继续以“产业报国、造福人类”为企业使命，以“单项冠军、行业先锋、百年神通、受
人尊重”为公司战略愿景，以“为用户创造价值，为员工创造机会，为股东创造回报，为社会创造财富” 为企业宗旨，坚持“进口替代”之路，瞄准标杆企业和标杆产品，快速复制，快速向市场推广、覆盖，持 续改进和完善，努力成为多个细分市场的单打冠军。
继续坚持“巩固冶金、发展核电、拓展石化、服务能源”的市场定位，实施从“产品领先”到“技术

+产品+服务”的转型升级，通过加大新产品研发和老产品改进的投入力度，横向上实现调节阀、闸阀、截 止阀和止回阀等阀门品种的进一步丰富；通过加大并购重组和产业基金的外延投资等手段，在纵向上实现 产品应用领域的进一步拓展。以阀门、法兰等产品为抓手，将公司打造成为流体机械控制领域的行业专家 和资源整合者，以冶金特种阀门、核电阀门、煤化工苛刻工况阀门、石化专用阀门为基础，加快进入军工 和核电乏燃料后处理领域，实现公司新的快速成长。
2017年，公司将继续通过“阀门智能制造”项目的深入实施，引进数控化、多轴联动的一体式加工中 心，建设智能化生产线，提高公司产品的生产效率、加工精度和智能制造水平，实现生产效率的提升以有 效降低成本，提升公司整体竞争能力；通过“PLM”、“条形码”等信息化技术的使用和SAP-ERP信息系统 的深化实施，实现硬件与软件的有机结合，使得公司各类资源的有效共享和核心竞争能力的提高。
随着公司自身技术实力的不断积累和管理水平的持续提升，在国家大力推进军民融合发展的背景下，
公司于近期提出了进军军品行业的战略目标，努力把核电领域应用较为优秀的阀门产品，通过技术创新和 研发，进一步服务于军工领域，通过过去一年的努力，已取得了保密资格认证、国军标体系认证和武器装 备科研生产许可证，取得了军工核安全设备制造许可证（核1、2级球阀），后续将按计划实施其他相关资 质的取证工作，加紧服务军工领域的步伐。报告期内，公司军工领域业务尚处于样机研制、资质取证等准 备阶段，尚未形成业绩，投资者应谨慎投资、注意风险。
战略目标：通过上述各项措施的推进，从整体上提升企业竞争能力，进而实现“冶金特种专用阀门及 节能环保装备与服务优秀供应商，核级蝶阀、球阀、法兰及锻件的全球优秀供应商，核电配套设备及乏燃 料后处理设备的国内主要供应商，大型船舶用特种阀门的专业供应商和高端阀门全生命周期服务的提供 商，石化（煤化工）苛刻工况阀门、超（超）临界火电及液化天然气（LNG）领域特种专用阀门、法兰及 锻件的研发、产业化基地”的发展战略目标。
（三）经营计划 根据公司发展战略目标并结合公司当前所面临的行业形势，公司制订了2017年年度经营目标：力争实
现营业收入7.8亿元，较2016年度增长约30％，归属于上市公司所有者的净利润较2016年度同期增长30～ 50％（上述经营计划和目标仅为未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，能否实现取 决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大不确定性，请投资者注意投资风险）。为 实现上述年度经营计划，公司拟采取的工作措施包括：
1、加快转型升级，实现企业持续发展 一方面，从“产品领先型”向“技术+产品+服务型”转变。根据投运核电站越来越多的现状，打造专
业化团队，为核电站用户提供全生命周期的服务，包括“阀门故障诊断”、“阀门在线检漏”、阀门维护 与修理等服务，在国内钢铁、石化、火电基地等建设一批阀门服务快速反应中心，在为用户创造价值的同 时，实现自身效益的提升。另一方面，加快产品质量升级。受国内一些企业“低价中标”政策的影响，许 多企业的阀门产品质量差、使用寿命短，影响了用户的正常生产，公司要发挥自身的技术优势和管理优势， 推广“寿命价格制”，以高品质的产品为用户创造价值，同时也实现公司自身价值。
2、保持研发投入力度，提升市场竞争能力 继续利用产学研合作平台，应用新技术、新材料、新工艺，开展新产品的研发及老产品的改进工作，
不断优化产品结构、提高产品可靠性、降低生产成本；对于获得公司立项的调节阀、闸阀、止回阀、波纹 管截止阀、低扭矩球阀等重点产品的研发坚持项目经理负责制，研发成功后组织技术推广会，使产品尽快 推向市场；持续参与满足三代、四代核电关键阀门国产化的研发工作，走进用户现场，了解客户难点和实 际需求，积极推进价值工程分析，通过设计创新，提高产品技术水平和档次。
3、创新营销模式，降低经营风险 推进营销模式创新，发展以自主营销为主，代理商为辅的营销模式，制订有效的考核激励政策，通过
多种途径催收货款，解决目前应收账款量大的问题；提高通用产品的标准化程度，高质量、大批量、低成 本储备一定量的成品存货作好市场营销的后盾；不断完善产品报价机制提高中标率；通过国际贸易部，代 理国外优秀品牌阀门在国内营销，同时也将公司产品销往国际市场，进一步拓展国际市场。
4、利用和发挥资本市场平台作用，实现企业快速发展 公司在强化内控管理、规范运作的同时，在风险可控的基础上，积极发挥资本市场的平台作用，通过
收购兼并核电、军工及乏燃料后处理领域的关键设备制造企业和其他高端制造业等优势企业，实现公司快 速做强做大，提高公司整体效益。充分利用“产业基金”在投资方面的优势，促进公司整体竞争能力的提 升，加速公司发展战略目标的实现。
5、重视产品质量管理，不断提高实物质量 通过“质量年”活动的深入实施，继续推进“人人都是质检员”、“信得过质检员”、“信得过操作
工”等活动，不断提升产品质量；贯彻“不接受缺陷、不制造缺陷、不传递缺陷”的质量理念，加强检查 考核力度，实施质量责任追究制；添置先进的自动化加工设备和检测试验仪器，以高精度的设备保证产品 质量；加强对一线员工的技能培训，通过培训提高技能水平，进而提升产品质量。
6、加强供应链管理，提升公司应对市场变化的能力 继续坚持专业化生产、社会化协作的供应链管理方式，充分利用社会力量，通过战略供应商的遴选，
建立一支优秀的供应商队伍，对供应商进行分级管理，动态管理，实行优胜劣汰，建立供应商评价档案库， 形成供应商管理网络体系；积累经验，逐步扩大网上采购范围，为降本增效多渠道开展有益尝试。
（四）公司融资计划和未来发展资金需求 根据中国证监会《关于核准江苏神通阀门股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2017】
82号），公司以非公开发行方式向8名合格投资者发行人民币普通股23,502,538股，发行价格为19.70元/ 股，共计募集资金4.63亿元，扣除券商承销佣金及律师费、验资费、登记费等发行费用后，募集资金净额 为4.5亿元，上述募集资金及到位情况已经天衡会计师事务所验证并出具了《验资报告》（天衡验字（2017） 00022号），本次非公开发行新增股票已完成股份登记并于2017年2月24日上市。上述募集资金用于建设“阀 门服务快速反应中心”、“阀门智能制造”、“特种阀门研发试验平台”项目，公司2017年以及未来两年 发展的资金需求已经到位。除此之外，公司将根据经营需要，在考虑资金成本、资本结构、股东利益等因 素的前提下，适时通过银行贷款、短期融资券等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展。
（五）公司重大投资计划
2017年度，公司除了继续按计划建设超募资金投资项目以外，还将按照《2016年非公开发行股票募集 资金投资项目可行性研究报告》的规划，结合当前市场情况和项目的轻重缓急陆续投资建设“阀门服务快 速反应中心”、“阀门智能制造”、“特种阀门研发试验平台”项目。除此之外，公司无其他重大投资计 划。
（六）公司面对的主要风险和应对措施 1、主要风险
（1）技术和质量风险 无论公司生产的冶金特种专用阀门，还是核电站用核级关键阀门，以及超（超）临界火电关键阀门、
煤化工苛刻工况阀门、石油石化阀门、LNG超低温专用阀门等，公司一直坚持走高端阀门服务高端客户之 路。公司研发的新产品通过试验和鉴定后，将陆续投放市场，若公司在新产品研发和市场推广过程中出现 失误或者技术障碍不能及时、有效获得突破，或者由于疏漏或其他原因导致产品出现质量瑕疵，将对本公 司的经营业绩的持续增长产生不利影响。
（2）行业发展政策风险 近年来国家在推进供给侧结构性改革及消化、淘汰落后产能方面出台了一系列政策及激励措施，而钢
铁行业的发展首要面临的就是低端产能过剩，因此钢铁企业在加大节能减排、淘汰落后产能、提升高端供 给的技术改造方面面临较好的优惠政策，公司冶金阀门主要应用于钢铁企业节能、减排、降耗等领域，若 今后这一政策发生变化，或者钢铁企业经营形势恶化，市场竞争压力进一步加大，将对公司冶金阀门经营 业绩产生不利影响。
核电阀门方面，虽然国家核电主管部门在2015年初已逐步放开核电新建设项目的审批，但公司陆续新 取得的订单在取得订单后一般有持续2~3年的交货周期，公司业绩的实现将会有一个过程；同时，在交货 期间，假若国家核电主管部门在核电发展政策方面出现重大不利变化，或者在2016年以来出现放缓的核电 新建项目审批工作不能尽快恢复的话，将对公司未来三年业绩的实现和订单的取得造成一定的不确定性影 响。
（3）市场开拓风险 公司近年陆续投入较大人力、财力致力于核电、煤化工、超（超）临界火电、高效燃气轮机、液化天
然气（LNG）及石化领域的调节阀、闸阀、波纹管截止阀、低扭矩球阀等特种专用阀门的研制和开发，目 前已经取得一定成果，但若未来在市场拓展中未能如预期快速推进，或产品未能有效满足客户需求，或市 场竞争加剧，将对公司未来整体经营业绩的提升产生不利影响。
（4）经营规模扩大后面临的管控风险
随着公司经营规模的不断扩大，公司资产规模、销售规模都呈现了较快增长，在技术研发、质保体系 运行、市场开拓、资本运营、资源整合等方面，对公司管理团队的职业素质和管理水平都提出了更高的要 求，特别是并购无锡市法兰锻造有限公司后，对公司来说也提出了集团化企业运营管控的迫切需求，对具 备集团化企业管控水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。虽然公司近年已经着手投入大量财力进 行员工培训、人才引进工作，然而若公司不能及时提高管理水平和管理效率，急需的技术、管理人才不能 及时到位，也会对公司业绩的提升和集团企业有效管控带来不利影响。
2、应对措施 公司将主要采取以下措施应对上述风险：加强公司党委的建设，发挥党员干部先锋模范作用；推进公
司转型升级，实施阀门智能制造项目建设，通过智能制造车间的建设，提升产品生产的自动化水平，降本 增效，提升整体竞争能力；持续保持研发投入，提升市场竞争能力；创新营销模式，降低经营风险；通过 加强内控管理和预算管理，进一步强化内控体系建设和规范运作，合理压缩成本和控制费用支出，实现公 司经营的降本增效；实行报价产品毛利率控制分析，向设计要效益，向采购要效益，向精细化管理要效益； 坚持可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次配置。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用