第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国机电产品对外贸易下行压力大，机电产品进出口双双下降，公司全体员工在董事会的领导下，克服严峻的 宏观环境影响，稳步发展工具五金产业，加速推进智能装备产业，实现了整体营业收入和利润双增长。
报告期内，公司实现营业总收入360,332.29万元，同比增长13.44%，实现净利润63,184.02万元，同比增长31.30%，归属 于上市公司股东的净利润62,163.84万元，同比增长29.54%，各业务板块完成情况如下：
1、工具五金业务
2016年是十三五发展元年，公司工具五金业务凭借技术创新、销售渠道、自主品牌、供应链管理等优势，继续稳居世界 手工具行业前列。
渠道方面，国际销售继续加深LOWES、WALMART、HOMEDEPOT等世界500强优质客户的合作，进一步开拓南非、 日本、印尼等新兴市场，挖掘BUILDERS（南美），LEC（美国），TSC（美国） 等新客户。报告期内，公司共研发新产品1301 项，申请专利131件，授权专利133件，其中、智能激光测距仪，零度两用板手系列，双向快换旋具系列等明星产品销售业绩 骄人。
国内销售在轨道交通、矿业、石化几大行业取得突破，钢盾工具成功进入地铁高铁、石化行业大型油田项目、国内多家 新能源汽车厂商、职业院校汽修科等终端行业，不断巩固和扩大国内市场份额。
电子商务方面，报告期内垂直电商平台土猫网（http://www.toolmall.com/）和第三方电商平台销售实现几何级增长。土 猫网至2016年底，网站的SKU数量超过2万件，入驻品牌数126个，较去年同期增长147%，其中包括世达、史丹利、钢盾、 博世等国内外专业工具品牌。第三方平台方面，公司加强了与天猫、京东、亚马逊、阿里巴巴速卖通等电商平台的合作。报 告期内，公司新设亚马逊欧洲站和加拿大站，获评亚马逊优质制造商奖，自主品牌WORKPRO、GOLDBLATT等实现较好的 线上推广。
2、智能装备业务
2016年，公司通过“内生+外延”模式，进一步整合旗下智能装备产业，拓宽智能装备产业发展平台，加快布局智能装备 产业。
内生方面，公司融合华达科捷的激光技术、国自机器人的导航定位技术和自身的资本渠道优势，成立欧镭激光，重点研 发激光雷达等激光传感器。报告期内，公司完成了激光雷达的试制，开始进入销售阶段。激光雷达系自动行驶设备的核心零 部件，该产品试制成功，将进一步引领行业技术变革，有效替代进口，填补国内空白。
外延方面，公司通过收购PT公司、参股微纳科技，加速完善智能工具产业链。
PT公司是全球领先的高端激光测量工具研发制造企业，其母公司瑞士徕卡公司拥有较高的产品制造能力、管理水平， 是全球最专业完整的测量测绘解决方案商，更是全球领先的智能激光测量工具研发制造企业。
PT公司的成功并购，使公司成为拥有全部主流激光测量工具产品的激光测量工具制造企业，进一步整合了公司激光测 量工具的产品链，加强了公司激光测量工具、激光测量控制和激光导航技术的整体研发制造实力和国际竞争力，也进一步加 速了公司智能装备板块的整体发展升级。此外，还为公司深入推进与国际巨头瑞士徕卡公司在产品、技术、渠道等方面的全 方位战略合作奠定了基础。
微纳科技是一家专注于先进人机交互和无线互联整体解决方案的高新技术企业，国内智能遥控器整体解决方案市场占有 率第一。微纳科技自主设计研发的芯片系列产品、及基于芯片的智能人机交互核心算法、软件和云端数据服务等，拥有核心 自主知识产权，可以实现从语音交互、触摸交互、空鼠交互、手势交互，到体感交互等全方位用户体验。
公司通过参股微纳，迅速取得了国内先进的智能人机交互和智能无线互联技术，进一步加速公司现有产品的智能化进程， 为公司智能装备产业的整体发展提供核心技术支撑。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因为公司进一步完善智能装备产业链，智能装备产业效益凸显，激光智能工具销售突飞猛进，所以智能装备实物量同比大幅 度提升

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并
（1） 基本情况

（2） 其他说明
购买日，Prim' Tools Limited持有东莞欧达电子有限公司100.00%的股权。 （二） 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加


2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 1,836,732,768.58

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内持续加大研发人员及研发金额的投入，积极研发新技术、优化产品生产工艺、不断提升公司竞争力。报告
期内，公司共研发新产品1301项，申请专利131件，授权专利133件，切实提高了公司科技队伍的整体创新水平和核心竞争力， 为公司的可持续发展提供坚实保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





》

，


。

。

，


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、工具五金行业 随着全球经济一体化进程的加快，中国手工具产业已经成为世界五金工具的主力军。无论在全球工具市场，还是在中国
工具市场，手工具的应用之广、需求量之大超乎想象。一些发达国家对于手工具的需求每年以百分之十几的速度递增，手工 具产业发展前景广阔：手工具也广泛应用于汽车维修行业，随着汽车保有量的迅速增加，汽车售后市场特别是汽车维修市场 逐渐升温，刺激了全球手工具的发展。
放眼整个行业发展环境，国内的制造加工业、汽车修理业和房地产等行业持续发展，中国正在如火如荼进行的工业升级 发展，提升装备制造业，以及随之而来的高铁、地铁等基础建设，都给手工具行业造就了一个前所未有的市场和发展机遇。
2、智能装备行业
2017年3月5日两会的政府工作报告明确提出，加快培育壮大新兴产业，全面实施战略性新兴产业发展规划，加快新材 料、人工智能、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。这是“人工智能”首次被写入 政府工作报告，表明了国家对该领域的重视，并将人工智能提高到促进经济发展的新高度。
未来，随着大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术同机器人技术、工具五金技术相互融合步伐的进一步加快， 人工智能技术必将成为推动产业转型升级、创新发展的关键动力，智能装备市场发展前景非常可观。
（二）公司发展战略 公司的总体发展战略是：坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建设；继续加大研发
投入，进一步增强产品研发能力；加大电商投资力度，组建并完善电商销售平台，进一步拓宽电商销售网络，在手工具领域 保持世界领先地位的同时，加强智能装备行业特别是智能工具和机器人、激光产品的研发、生产、销售和投入，通过不断地 投资、兼并等方式，开拓机器人及智能工具市场，力争在未来五年内实现智能装备和工具并驾齐驱，以打造一个稳健经营、 持续增长、健康发展的高科技智能化国际企业。
1、工具五金业务 在工具五金业务方面，公司未来将紧紧把握国际形势，以市场为导向，充分发挥创新、渠道等优势，巩固和拓展以工具
五金为核心的主营业务，力争保持持续稳定主业增长。
（1）国际市场 第一，强大的销售网络是公司近年来快速发展的重要因素，公司将继续致力于开拓和完善全球化的销售网络，加大新兴
市场开拓力度，进一步加强工业级市场的研发生产和销售。其中公司在北美市场和欧洲市场的销售网络经过多年经营开拓已 取得了稳定的市场份额，未来公司将强化手工具领导地位，加速手工具产品智能化，将其作为公司业绩的新增长点。
第二，公司将不断完善自有品牌建设。目前公司自有品牌 WORKPRO, EVERBRITE 已成功推广于 WALMART,
CARREFOUR等全球大型零售商销售，并在各大电商平台取得了一定的认知度，自有品牌销售占比逐年提升。未来公司将在 继续加大品牌宣传、品牌推广的基础上，通过产品创新和优质服务，不断增强品牌的内涵价值，实现由产品品牌向企业品牌 的提升；充分发挥品牌优势，最大限度的挖掘品牌价值，逐步扩大自主品牌推广范围，争取自主品牌（OBM）的销售额占 销售收入的比例有较大幅度增长，提高巨星科技产品和企业的知名度和品牌影响力，打造国际知名品牌，促进公司的持续快 速发展。
第三，公司将继续完善企业科技创新体系，加大产品研发力度，增强企业核心竞争力，引领行业核心技术和共性技术的 进步。未来五年，公司将进一步优化产品结构，加快工具产品智能化进程，不断研发具有自主知识产权的高附加值的智能工 具，不断提升公司的竞争力。
（2）国内市场 公司目前在欧美市场已取得相对稳定的市场占有份额。对于发展潜力较大的国内市场，公司将继续巩固和强化“工具定
制”方面的核心优势，采取了新品推动、抢占终端等策略，建立完善的经销商考核制度，加快新能源汽车、石化、矿业等行 业的开拓力度，进一步拓宽工业级工具市场。
（3）电商平台 电子商务伴随着互联网的产生而产生，正快速转换着人们的消费模式，传统的零售市场销售模式也在发生着变化。五金
工具凭借其规格小、种类多、使用便利等诸多优势，具有很大的电商销售潜力。作为工具五金领域的龙头企业，巨星科技拥 有覆盖全球的销售网络，强大的研发能力和丰富的产品系列，随着国际DIY市场的日趋成熟，通过电商渠道购买手工具的消 费需求也日益增多，这为电商的销售奠定了坚实的基础，将进一步开拓国内外销售渠道，实现公司新的利润增长点。
国内销售方面，近年来随着互联网行业的发展，公司也积极涉足电商领域，一方面自建电商平台土猫网，另一方面与天 猫、亚马逊、京东等进行了广泛的合作。土猫网能同时满足普通个人用户和小型企业用户的需求，发挥公司原来的强大的研 发能力，为消费者提供性价比更高的产品，而且企业还可以通过多年来积累的工具行业广泛的销售渠道，引进国内外的优质 工具品牌，让更多的世界品牌工具走进中国家庭，并为他们提供最优质的服务指导和品质化管理。未来公司将凭借渠道和产 品的优势，不断加大对土猫网的投资力度，完善电商渠道建设，努力实现工具五金一键全球采购。
跨境电商方面，2015年杭州获得国务院批准设立中国（杭州）跨境电子商务综合试验区，计划经过3—5年的改革试验， 把跨境电子商务综合试验区建设成以“线上集成+跨境贸易+综合服务”为主要特征的全国跨境电子商务创业创新中心、服务中 心和大数据中心。巨星科技作为杭州市首批跨境电商试点企业，将继续加大跨境电商销售模式。公司将加大与亚马逊、EBAY、 阿里巴巴速卖通等多个第三方平台合作力度，推进垂直电商平台土猫网的跨境电商销售模式，力争实现跨越式发展。
2、智能装备领域 随着大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术同机器人技术相互融合步伐的进一步加快，人工智能迅猛发展，未
来市场发展前景非常可观。通过投资中易和和国自机器人、华达科捷，PT公司，微纳科技，公司已经形成了较为完善的智 能装备产业生态链。未来，公司将进一步整合旗下智能装备产业，拓宽智能装备产业发展平台，加大机器人和智能工具、激 光产品的研发力度，重点研发和生产物流机器人、安防机器人、车用3D激光雷达、机器人用2D3D激光雷达等产品，不断拓 宽公司产品链，为公司带来新的利润增长点，提高公司核心竞争力，向着成为一个稳健经营、持续增长、健康发展的高科技 智能化国际企业的目标奋力前行。
（三）经营计划
1、整体经营目标 建立符合产业化发展要求的经营管理体制，继续保持公司的核心竞争能力和行业内的领先地位；公司整体要以技术创新
和技术产业化实施为长远的发展战略；加强经营管理，挖掘内部潜力，进一步搞好公司产品的生产和销售，强化品牌意识和 质量意识，培育企业文化，强化企业管理，使公司经济效益得到最大化提高。2017年，公司整体经营目标是：力争实现销售 收入和净利润分别比2016年增长15%。
2、产品研发与技术开发计划 技术创新是企业的核心竞争力，公司始终贯彻科技先导的发展战略，以自主研发为手段，紧密跟踪国际领先技术的发展
趋势，加速推进物流机器人、安防机器人、激光雷达等项目进度，力争在2017年能取得较好的销售业绩；同时提高市场快速 反应能力，进一步缩短新产品开发周期，从而使公司在市场竞争中具备充足的技术创新能力与产品储备优势，保持技术的国 内领先地位，全面赶超国际先进水平。
3、人员扩充计划及人员战略 公司坚持“以人为本，以才用人”的用人理念，建立起吸引、使用、激励和发展的用人机制，创造相互信任、相互尊重的
文化氛围，力求员工价值与公司价值同步实现。广泛吸引并发挥国内、外行业专家、学者的专业技术知识，为各级各类尖端 专业人才、管理人才提供行业内施展才能的高级平台，以适应公司快速发展的需要。
4、收购、兼并和对外扩充计划 公司将充分利用资本市场及不断增强的行业影响力，围绕产业链，在进行充分可行性论证及履行相关审批程序的基础上，
通过参股、合资和并购等资本运作手段，择机对符合公司发展目标的企业进行整合，以提升公司核心竞争能力，扩大公司的 市场占有率，使公司更快、更健康地发展，最终实现股东利益的最大化。
（四）可能面对的风险 综合分析公司的外部环境和企业实际，公司面临的主要经营风险包括：
（1）汇率波动风险 目前公司营业收入的大部分来自于出口销售，人民币对美元汇率如走高，将对公司的经营业绩产生一定风险。对此，公
司继续坚持国外、国内两个市场优势互补的发展战略，在巩固发展国外市场的同时，加大国内市场销售网络建设，确保国外、 国内两个市场有序健康发展。
（2）劳动力成本上升风险 目前，国内劳动力成本不断上升，这将导致公司的产品成本上升。对此，公司将加大机器换人投入，降低劳动力成本，
提高劳动生产率，提升综合竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）

）