第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司围绕2016年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况良好。报告期内，战略转型更加明确，主业从单一 的工业金属管件及压力容器制造向先进生产制造与文化产业并行的格局已完全确立。随着公司相继完成对新华先锋和值尚互 动的收购，收购极光网络获证监会审核通过，公司文化产业的比重逐步扩大。
报告期内公司规模进一步增长，总资产达630,503.05万元，比上年同期增长72.49%，所有者权益合计367,794.33万元， 同比增长70.04%；实现营业总收入133,959.03万元，同比增长19.68％，归属母公司净利润22,861.90万元，较上年同期增长 64.05%，扣除非经常性损益净利润21,817.75万元，同比增长74.88%，基本每股收益0.30元。
由于公司加大对外投资，融资需求增大，加上报告期内公司发行6亿元公司债券，造成财务费用大幅增长，对全年业绩 造成影响。
2016年公司的主要经营情况如下：
（一）文化板块 电视剧：大唐辉煌2016年实现营业收入49,648.78万元，净利润16,126.06万元。报告期内的投资制作的电视剧主要包括《菜
鸟来袭》《警花与警犬》《守婚如玉》《好妻子》《我的爱情撞上了战争》《下一站别离》等。其中，《守婚如玉》荣获2016 澳门国际电视节“优秀电视剧大奖”，城市联合杯·2016年度最佳情感剧奖；《警花与警犬》项目入选国家新闻出版广电总局
《2016年度中国电视剧选集》。子公司大唐辉煌还荣获中国广播电视协会“第九届全国十佳电视剧出品单位”称号及“首都文 化企业30佳”称号。
电影：报告期内，公司投资出品了《我的战争》和《追凶者也》两部影片，其中《我的战争》票房收入未达预期带来投 资损失。
艺人经纪：千易志诚2016年实现营业收入5,792.78万元，净利润3,583.72万元。报告期内，公司一线艺人刘烨、黄轩、王 珞丹、李小冉、张鲁一等均主演了数部商业表现与口碑俱佳的影视作品，其中有《夜孔雀》《芈月传》《翻译官》《追击者》
《姐妹兄弟》《猎人》《女医明妃传》《是尚先生》《我的战争》《追凶者也》等剧，通过艺人参投的影视剧及综艺节目主 要项目有《今生你欠我幸福》《下一站，别离》《地狱恋人》《北斗南箕》《悬崖之上》《少年》《嘿，兄弟》《1937年的 爱情》《星球者联盟》《嘿，孩子》等。
版权运营：新华先锋2016年实现营业收入7,979.76万元，净利润3,839.91万元。《迷航昆仑墟》《摸金玦》《大耍儿》等
IP的版权销售构成公司的主要收入来源。
游戏： 2016年值尚互动实现营业收入30,677.97万元，净利润9,936.18万元。独代及联运了50多款手游产品，其中代表的 力作有：口袋妖怪复刻（口袋之旅）、小小三国、死神觉醒、号令三国、马上三国、龙印、大宗师、三国吧兄弟等。其中， 口袋妖怪复刻12月单月流水超越3,000万元，累计流水突破3亿元；小小三国等产品也在海外上市。2016年在运行的单机产品 超过15款，广告的投放平台不少于50家，其中推出五款精品单机游戏，包括滑雪冒险、勇者丛林大冒险、为爱垂钓、3D跑 酷、3D飞车英雄传等。
（二）制造板块 受国内宏观经济影响，公司制造业所处下游行业特别是石油、化工行业投资减缓、需求减少的态势并未缓解，管件、压
力容器行业整体景气度下滑的态势有所扩大。报告期内，大型石油、化工企业，对外投资明显缩减，造成公司国内订单量进 一步下滑。
面对国内石油、海工市场严重萎缩的情况，公司销售及时调整开拓重心，深挖国际市场，以管件外贸认证为突破口，开 拓了意大利塞班、迪拜TC、马来西亚国家石油等新增国际客户，全年外贸订单额同比上升55%以上。同时进一步加大资金 回笼的力度，出台全新销售应收账款收款方案，外销资金回笼率73%，内销资金回笼率达110%。
公司狠抓生产计划精细化，进一步调整外协、外加工产品单价，降低五金等材料的采购成本，加强供应商比价，全年生 产成本下降9.42%。
（三）完善内控体系，强化审计监督 公司继续加强内控的规范和实施工作，继续强化公司内部控制相关工作的执行，保证内部控制的合理有效。公司财务部
门积极发挥财务管理在企业管理中的核心职能，将各子公司的财务管理纳入公司统一财务管理体系，并按照上市公司的管理 规范及内控制度要求对各子公司经营管理进行规范。
报告期内，内审部门紧紧围绕公司经营目标，调整、稳定审计队伍，履行监督、服务职能，加强内部控制，内部审计工 作逐步完善。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 无 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 因制造板块业务减少，研发费用相对减少。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金净流入同比减少8,143.07万元，主要原因为公司为了拓展文化领域的业务，大幅增加影视项目的投资 支出所致。
2、投资性活动产生的现金净流出同比增加126,201.89万元，主要原因为公司为了完成在文化传媒领域的布局，投资了多个重 要项目，包括芒果文创（上海）股权投资基金合伙企业（有限合伙）51,000万元、湖南芒果盈通创意文化投资合伙企业（有 限合伙）16,340万元、上海极光网络科技有限公司3,000万元、成都极米科技有限公司5,000万元、上海芒果互娱科技有限公司 2,000万元、北京深度视界文化传媒有限公司1,000万元、东阳奇树有鱼文化传媒有限公司1,050万元等。
3、筹资活动产生的现金净流入同比增加154,443.97万元，主要原因为公司为了补充流动资金，通过发行股份、发行股份购买 资产募集配套资金、发行公司债券、增加银行融资等多种渠道筹措资金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期募集公司债、发行优先股（含符合规定发行优先股购买资产）的也适用相关披露。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


期刊、报纸、

广播、电影、 制作、发行；

服务；设计、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势 随着国民经济的持续快速增长及国家对于文化产业的支持，文化行业将继续保持快速发展趋势。与此同时，行业乱象倒
逼监管政策趋严，加上产业资本加码，市场竞争愈加激烈，影视行业的市场风险正在逐步加大。在这种市场环境下，拥有品 牌号召力、精品内容生产能力和资源协调能力的公司才能具有强大的市场竞争力。
二、公司未来发展战略 公司将推动“1+7”文化发展战略，即：以精品文娱内容为核心，IP、电影、电视、艺人、游戏、音乐、衍生品七大业务
协同发展，从而构筑完备的IP变现体系和快速的艺人培养体系，使公司成为国内知名的精品文娱内容提供商。
2017年公司将通过内生发展与外延收购并重的方式，继续完善文化产业布局。对内提高经营管理水平，整合内外资源，
强化子公司内部协同，提高内容制作水平和效率，从而提升主营业务利润，增强综合竞争实力和持续发展能力；对外继续推 动外延并购，补充产业链短板，强化IP和艺人核心资源，增强产业协同能力。
2017年，公司将推动制造板块的剥离，使上市公司主业更加专注、明晰。目前上市公司已将旗下制造板块的相关资产、 负债、人员、技术等全部转入子公司江阴中南重工有限公司，公司将尽快启动剥离事宜。
三、下一年度经营计划
1、推动影视精品剧策略。通过收购大唐辉煌、设立中南影业，公司进入电视剧、电影制作和发行行业。2016年，公司 继续坚持制作高端精品和题材新颖的电视剧，《守婚如玉》《警花与警犬》《我的爱情撞上了战争》等剧在报告期内播出， 收到良好的市场口碑。公司制作的《下一站别离》2017年将在江苏卫视和浙江卫视同步播出。
2017年，公司将继续执行“精品剧”路线来巩固目前市场，提升公司在行业的知名度。同时，计划加大投入，把打造“现 象级”影视剧作为公司下一步内容制作的目标，并推动重点IP项目在公司内部的全产业链开发。同时，在电影项目投资上坚 持稳健投资原则，充分防范市场风险，快速推动《摸金玦》《不可饶恕》等重点项目的开发。
公司影视剧业务重点项目预计在2017年开机情况详见下表：

注：上述项目计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，存在一定的不确定性，请投资者注意。
2、进一步加强子公司的协同化，实现经纪业务与影视业务的共同提升。千易志诚与大唐辉煌之间的合作早已在《守婚 如玉》《下一站别离》等项目上展开，一线明星加盟有效提升了作品的竞争力，获得较好的市场口碑。明星可提升作品价值， 好作品可推动造星。目前公司围绕内容端打造的IP变现体系已经初步成形，未来将重点打造公司的明星培养体系，着力利用
公司影视剧制作、合作伙伴资源、强势渠道资源、教育培训资源等全方位结合开展明星培养，以实现公司打造“明星梦工厂” 的战略目标。
3、开展新业务、探索新模式。 艺人经纪：公司将继续加强与国内一流导演、编剧进行合作，瞄准大投入、超级IP作品，提升艺人知名度。公司将利用
一线明星的资源继续参与10-20部精品IP大剧投资；同时，继续加大对艺人的培养，吸纳一批年轻的有潜力的艺人，配合市 场观影群体的年轻化、娱乐化，打造更加符合市场趋势的艺人结构。同时，积极探索明星经纪的新模式，加强明星资源的稳 定度。
版权运营：目前公司储备有《幸福可以等》《凤舞未央：吕雉传1-4》《轩辕玦1-4》《你不会消失》《桃花债》《诡案 罪1-8》等70余个已出版图书IP项目，200余个将出版图书IP项目。2017年公司将进一步拓宽IP来源，同时开展版权开发业务， 向下游影视剧开发延伸。
音乐综艺：2017年中南音乐将与安徽卫视合作推出民族音乐竞唱节目《耳畔中国》，并计划开展偶像团体的选拔培养。 游戏：一方面推动极光网络完成并购，并推动作品“页游转手游”业务；另一方面，推动值尚互动手游产品由轻度向重度
精品化方向发展，使值尚互动向国内一线发行商迈进。极光网络今年重点开发的产品有《西游伏妖篇》《画江湖之杯莫停》
《绝世仙王》等，公司正在积极推动重点影视作品与公司手游、页游作品的同步联动。
4、加强与芒果生态圈和芒果基金生态圈的合作。公司正积极对接芒果生态，借助芒果传媒国内领先的综艺、选秀、影 视渠道等资源来加强公司的艺人培养、影视发行、游戏等业务。同时，公司参与的芒果基金投资了大量的影视内容制作公司， 可与公司相关业务上形成合作。
5、公司将继续推动对外投资，布局文化产业新业态，通过股权上的联系带动业务上的合作。同时，继续推动与芒果传 媒在资本上的合作。公司所参与的芒果基金投资了大量的优质项目，随着相关项目的退出将给公司带来收益和充足的现金流。 四、可能面对的风险
（1）国家宏观经济波动风险、行业竞争风险 公司制造板块属于金属制造业，下游企业多为石油、石化、船舶、电力、天然气等等产业，受宏观经济影响较大。下一
报告期，如果国家宏观经济调控发生波动，将会影响到公司的制造板块业务，从而对公司的生产经营业绩产生较大影响。公 司将通过加强内部管理，开拓国内外新市场，降低减少宏观经济波动风险影响。
（2）资产整合不达期风险 公司在报告期内完成对新华先锋和值尚互动的收购，2017年度将完成对极光网络的收购，随着子公司数量增加和业务领
域的扩大，公司运营管理能力、协调整合能力等将面临一定的考验。如不能有效整合相关资源，则有可能转型达不到预期。 公司根据发展战略将对旗下子公司开展一系列后续整合计划，包括改选董事会、并按照上市公司的管理规范及内控制度
要求对各子公司经营管理进行规范；将各子公司的财务管理纳入公司统一财务管理体系。同时，公司将加大专业人才引进力 度，搭建更为专业高效的管理团队。
（3）政策风险和行业竞争风险 影视文化产品开发周期较长，受监管政策的影响较大，如果监管部门对该行业实行较为严格的监管政策，可能对公司具
体业务的策划、制作、发行等各个环节产生影响。如果公司未来不能完全贴合政策导向，可能面临影视作品无法进入市场的 风险。同时，随着行业竞争加剧，公司影视项目开发面临激烈的市场竞争，存在市场份额下降及经营业绩下滑的风险。公司 将始终坚持以精品内容为核心，提高公司市场竞争力。
（4）核心人才流失的风险 文化行业特别是影视行业系轻资产公司，对人才高度依赖，核心人才的流失可能会造成核心业务的下降或停滞，从而给
公司带来不良后果。为化解核心人才流失风险及加大吸引行业优秀人才加盟，公司将积极探索各种激励机制，继续实施股权 激励、成立高管基金跟投优质项目等措施，维持核心管理层稳定、降低核心人员流失风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用