第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，传统产业继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力；轨道交通产业及超级电容系统产业销售规模同比大幅 增长，在主营业务中的占比呈上升趋势；新筑通工取得新能源客车及城市物流车生产资质后，对传统特种汽车产品以消化库 存为主，主要重心转为大力发展新能源汽车新产业，目前新能源汽车尚处于产业发展初期 ；公司为集中有效资源专注发展 轨道交通等新兴产业，本年度剥离了工程机械类产业，处置了存量低效资产；公司产业结构调整初见成效。公司2016年度实 现营业收入为151,955.55万元，较上年同期增长44.18%，本年归属于上市公司普通股股东的净利润为1,870.23万元，实现了 扭亏为盈。
1、传统产业方面 在桥梁功能部件方面，继续保持稳定发展态势，保持较好的盈利能力，为公司年度经营业绩做出重大贡献。经营团队深
化管理变革和优化经营管理模式并取得成效：建立“多劳多得，共创共享”的价值理念和“职能+项目”式的项目化管理模式； 建后维养市场桥检车已实现新增订货，标志着公司真正进入建后维养市场；成功研发全系列建筑减隔震支座并取得型式检测 报告；通过细分制造流程、打造产业链、建立产业生态圈，逐步实现轻资产运营。
2、新兴产业方面
（1）轨道交通业务 公司坚持全产业链和全生命周期的发展战略，抢抓四川省和成都市大力发展轨道交通产业的良好机遇，通过配合、参与
省市轨交产业发展规划的编制及各类平台资源的利用，产业地位和行业影响力得到进一步巩固提升。通过R1线的有效尝试， 公司已具备对“投建运”项目工程建设及技术管理的能力。自主研发车辆的试制、认证等工作顺利有序推进，自主研发平台和 能力已初步建立。自主知识产权新型轨道系统已得到成功应用，并在广州项目实现了在地铁领域应用的重大突破。
（2）新能源汽车
2016年新筑通工基本消化完传统汽车存货。成功开通雅安7号新能源公交示范线，有序推进雅州府城市物流车示范项目 等项目，逐步形成利用产品特性组合不同带电量产品和组成不同商业模式的产品竞争战略。
（3）超级电容系统 奥威科技2016年经营质量和经营规模显著提升，年度销售收入和利润较2015年有巨大增长，实现盈利；逐步形成轨道交
通和新能源汽车的前端核心技术整合，实现新筑产品组合营销的产品竞争战略。

二、主营业务分析

1、概述

2016年度，公司实现交付的产品结构同比变动较大，新产业销售规模同比大幅增长，在主营业务中的占比呈上升趋势； 同时，公司为集中有效资源专注发展轨道交通等新兴产业，本年度剥离了工程机械类产业，处置了存量低效资产，公司产业 结构调整初见成效。本年营业收入、营业成本同比增加44.18%，45.92%；轨道交通业务本期实现营业收入66,335.34万元， 同比增加203.23%；由于轨道交通等新兴产业销售规模的增加，使得本年的销售费用同比增加18.58%；管理费用22,543.30万 元，财务费用10,314.00万元，与上年同期基本持平；研发投入5,993.34万元同比减少52.75%，主要系100%低地板有轨电车研 发项目2015年已初步完成设计阶段工作，2016年处于试制阶段，目前相关工作按计划有序推进所致。经营活动产生的现金流 量净额19,387.84万元，同比增加550.25%，主要系销售回款及政府补助款增加所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、公司为集中有效资源专注发展轨道交通等新兴产业，于2016年6月处置眉山新筑及新筑混凝土机械股权，剥离了工程机械 产业，2016年6月后眉山新筑及新筑混凝土机械不再纳入合并范围，因此，报告期的搅拌设备及路面施工机械产销量大幅度
下滑。 2、新筑通工取得新能源客车及城市物流车生产资质后，对传统特种汽车产品以消化库存为主，主要重心转为大力发展新能 源汽车，目前新能源汽车尚处于产业发展初期 ，尚未形成规模效益。因此，报告期内特种汽车产销量大幅度下滑。
3、轨道交通业务2016年度初步体现规模效益，产销量均大幅度增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司为集中有效资源专注发展轨道交通等新兴产业，报告期内将工程机械类产业及存量低效资产予以剥离，处置了眉山 新筑、新筑混凝土机械、合肥新筑100%股权，报告期末眉山新筑、新筑混凝土机械、合肥新筑不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 1、公司为集中有效资源专注发展轨道交通等新兴产业，于2016年6月处置眉山新筑及新筑混凝土机械股权，剥离了工程机械 产业，2016年6月后眉山新筑及新筑混凝土机械不再纳入合并范围，因此，搅拌设备及路面施工机械2016年度销售收入大幅
度下滑。 2、新筑通工取得新能源客车及城市物流车生产资质后，对传统特种汽车产品以消化库存为主，主要重心转为大力发展新能 源汽车，目前新能源汽车尚处于产业发展初期 ，尚未形成规模效益，特种汽车2016年度销售收入大幅度下滑。 3、轨道交通业务2016年度初步体现规模效益，销售收入大幅度增加。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直坚持“技术领先”的产业竞争战略，注重研发投入，始终坚持通过技术创新以达到行业世界领先水平为技术战略
目标。公司在轨道车辆、超级电容器、桥梁工程构件、新能源汽车等方面进行了大量的研发，目前相关产品已进入试制和市

场开拓阶段，新产品及新技术投入市场后，为公司的长远发展奠定了坚实的基础，有利于公司业绩的改善和竞争力的提升。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重本期较上年同期下降8.1%，主要系公司100%低地板车辆整车研发项目2015年已初步完
成设计阶段工作，2016年处于试制阶段，目前相关工作按计划有序推进。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入资本化率为30.26%，其资本化项目为100%低地板车辆整车研发，该项目系根据公司发展轨道交通业务的
发展战略，采用技术引进加自主研发模式开发，研发完成后，本公司将具备100%低地板城市有轨电车整车的研究、设计及
生产能力。该项目目前处于试制阶段，试制工作正按计划有序推进。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加550.25%，主要系2016年度收到的销售回款及政府补助款大幅度增加所致。
2、投资活动现金流入同比增加1,744.13%，投资活动产生的现金流量净额同比增加184.24%，主要系公司为集中有效资源发 展轨道交通等新兴产业，本期剥离了工程机械及存量低效资产，收到处置子公司现金净额38,653.58万元所致；投资活动现金 流出同比减少40.37%，主要系上年收购奥威科技股权及新设子公司及参股公司支付14,957.52万元所致。
3、筹资活动现金流入同比增加98.18%，筹资活动产生的现金流量净额同比下降215.82%，主要“11新筑债”到期兑付所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要系公司支付的利息支出计入筹资活动现金流 出所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


1、保证金 截至报告期末，公司缴纳票据保证金、保函保证金、履约保证金等各类保证金117,944,182.52元。其中，到期日超过3个月的 保证金合计为97,932,800.40元。
2、资产质押情况 公司以其持有的奥威科技51%股权作担保质押给上海银行成都分行，向上海银行成都分行取得委托贷款3亿元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

成都市新筑路桥机械股份有限公司 2016 年年度报告全文

单位：万元



22
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




；


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

成都市新筑路桥机械股份有限公司 2016 年年度报告全文



26
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



。

。

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

随着我国经济社会的快速发展和城市化进程的不断加快，城市公共交通迎来了一个高速发展时期。公司在“十三五”期 间将抓住这一重大的战略发展机遇，将轨道交通和新能源汽车两大国家重点支持的产业做强做大；同时还要将现有基础较好 的传统产业做到产业高端，形成引领产业发展的龙头；将积极跟随国家的“一带一路”发展战略，不断的拓展国际市场，争 取到“十三五”末公司的年销售收入达到一百亿元以上。
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、传统业务
（1）桥梁功能部件 在桥梁支座、桥梁伸缩装置和预应力锚具细分领域，由于实行严格的行业管理，国外的桥梁功能部件企业目前还无法参
与国内的竞争。国外厂商主要在超大位移伸缩装置领域参与国内市场的竞争，并具有较高的市场地位。经过多年发展，公司
已成为桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已成为一家能够为客户提供从产品研 发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案的全国行业知名领先企业。根据国家发布的综合交通规划，在“十三五”期间， 铁路和公路建设仍将保持较高投入，预计桥梁功能部件仍将保持平稳发展态势；城市轨道交通的快速发展，还将为桥梁功能 部件带来新的市场机遇。
2、新兴产业
（1）轨道交通业务 轨道交通是解决城市交通拥堵和环境污染问题、带动城市经济发展的有效手段，国家鼓励支持城市轨道交通线路的建设
和轨道交通产业的发展。我国城市轨道交通市场前景非常广阔，从“十三五”开始呈现爆发式增长趋势，并且发展周期较长。
截止2016年末，我国累计30个城市建成投运城市轨道交通线路134条，运营里程4153公里，年度新增18条运营线路共535公里， 创历史新高。2016年9月，国家发改委批复了43个城市约8600公里的城市轨道交通建设规划。截止2015年末，我国城市轨道 交通在建城市共38个，在建线路147条（含续建段），在建总里程超过3800公里；已发展和规划发展城市总数超过56个，全 部规划线路超过480条，总里程超过23000公里。近年来，随着经济社会发展和城市化进程的加快，轨道交通建设正由一线城 市快速向二、三线城市延伸，对各类新制式轨道交通的需求日益增加，我国城市轨道交通已由单一的地铁模式转变为地铁、 轻轨、现代有轨电车、磁悬浮、单轨、市域快轨等多种制式同步发展的趋势。成都市已确定以轨道交通引领城市发展格局， 并提出了城市轨道交通加速成网建设计划，截止2016年末，成都市共开通运营城市轨道交通线路4条，运营里程109公里，在 建城市轨道交通线路13条，在建里程400公里。2016年11月8日成都市人民政府正式批复了《成都市城市轨道交通线网规划（修 编）》，成都市共规划各种制式的城市轨道交通线路46条，规划总里程约2450公里。车辆制式包括地铁、有轨电车、市域快 轨、磁悬浮等。四川省内的绵阳、泸州、宜宾、攀枝花、内江、乐山、自贡、达州等城市也已开展了城市轨道交通线网规划， 过会（规委会）里程超过1000km，车辆制式包括有轨电车、跨坐式单轨、悬挂式单轨等。多制式的城市轨道交通建设将呈现 出蓬勃发展的态势。
“十三五”期间，公司轨道交通产业将紧紧围绕建设“城市轨道交通系统工程服务商”的战略定位，立足四川省内市场， 面向全国和“一带一路”国际市场，通过资源整合，为目标城市提供城市轨道交通从项目策划、勘测设计、投资建设、产品 提供、运营维护等项目全寿命周期服务，从而促进公司多制式轨道交通车辆产业、轨道工程产业和工程总包产业发展。
（2）新能源汽车 新能源汽车是指采用新型动力系统，完全或主要依靠新型能源驱动的汽车，包括插电式混合动力（含增程式）汽车、纯
电动汽车和燃料电池汽车等。当下，空气污染和能源短缺是制约经济发展的两大瓶颈要素，全球范围内皆在倡导绿色出行、
绿色发展，新能源汽车取代传统车辆是大势所趋，更是中国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路。近年，国家的产业政策等 对新能源汽车大力支持，新能源汽车的发展呈井喷之势。公司将积极把握产业发展机遇，整合优化现有资源，创新商业模式， 充分发挥资质优势和超级电容技术优势，力争发展成为一个在新能源汽车领域中技术领先，品类齐全，车、电、服务、金融 支撑产业链相对完整的、轻资产运行的系统解决方案供应商。
（二）公司发展战略 公司结合自身产业发展状况，在深入分析国内外政治经济环境和行业发展趋势的基础上，将继续围绕公共交通和民用建
筑业务核心，旨在为客户提供“系统化的、全寿命周期服务”，实现从“产品提供商”向“服务提供商”的转变。在立足现 有业务组合的基础上，公司拟充分利用自身资源，积极开拓新市场、新项目。在城市公共交通方面，重点发展新制式城市轨 道交通车辆和新能源汽车，依托资源整合，为目标城市提供城市公共交通系统化服务，包括项目策划、勘测设计、投资建设、 产品提供、运营维护等；在民用建筑方面，重点提供桥梁、道路、水电建筑等重要功能部件、结构安全部件、关键工序施工 设备等产品与服务，并提供重点包括桥梁的检测与维护加固、交通地质灾害及环境污染处置等产品与服务在内的公共交通维 护业务。形成以“客户需求”为首要宗旨的、系统化的方案解决能力，巩固和提升公司“综合服务商”的发展定位，以支持 公司长期稳定发展。
（三）经营计划 2017年，公司在传统业务方面继续保持稳定发展的策略，继续向产业的高端发展。在新兴产业方面，继续加强拓展市场
力度，争取更大的市场份额，同时继续加强核心能力建设，为公司中长期快速发展奠定基础。
（四）可能面对的风险 1、 政策风险
公司产业受国家宏观政策调控影响较大，与国家基建投资相关，而铁路建设引入民间资本尚有一定门槛，行业政策的变 化和市场变动可能对公司产业经营产生影响。目前国际经济复苏缓慢、国内经济增速放缓、市场竞争加剧，原材料和零部件 价格波动等因素均可能对公司销售规模和效益产生影响。为此，公司将加强行业政策研究，及时把握国家政策走向，适时调 整经营策略，降低宏观调控带来的政策性影响；同时加强市场分析、决策管理和市场拓展能力，有效降低政策调控带来的不 利影响。一方面公司将结合铁路发展需要，积极研发适销对路的产品；另一方面，公司及时拓展公路产品市场、路桥维养等 建设后市场，使产品市场多元化，分散风险。
2、应收账款发生坏账损失的风险 市场环境变化使铁路行业融资困难，应收账款发生坏账损失的风险仍然存在。为此，公司制定并实施了应收账款管理的
专项工作办法，加强应收账款回收力度和进度监控，降低坏账风险。 3、生产要素成本上涨的风险
公司生产产品所需主要原材料价格的变化会对公司产品成本产生较大影响，如果原材料及零部件采购价格上涨，以及人 工成本的上升将对公司成本控制带来较大压力。公司拟采取的措施：公司将继续实施全面预算管理；通过事前反馈和库存管 理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能力 的提升以及整合供应链降低采购成本；通过持续推进人力资源和流程管控方面的优化工作，明确激励和约束机制，实现责权 利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高人员的效率，缓解人工成本的上升对公司 成本控制带来的压力。
4、新业务的拓展面临的风险 公司新业务在拓展的过程中，会面临到宏观经济下行的风险、政策风险、市场风险、财务风险、技术风险、管理风险以
及人才风险等一系列的风险，这些风险是客观存在的，公司将提前预防、周密部署、科学应对，将这些风险控制在合理范围
内，避免对公司造成较大的损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用