第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

目前世界经济增长态势仍然低迷，行业竞争日趋加剧，公司传统数控钣金业务增长缓慢，公司积极谋求企业转型升级， 加快产业结构的优化。随着高端制造国家的强势竞争与回流，中国制造业正步入一个向中高端迈进的新阶段，新一轮技术革 命正在进行，装备制造业转型升级的步伐将大大加快，智能制造装备、先进轨道交通装备、新能源汽车等高端装备制造将成 为新的增长点。
随着公司产业链延伸和业务转型升级，公司在巩固数控钣金业务的同时，加快创新发展，推动公司向高端装配制造业和 节能环保产业链方面的高速增长。
报告期内，公司的数控钣金业务以及全资子公司友智科技烟气流量检测业务较为平稳；光伏自动化设备的研发、制造、 销售进展顺利，已成为公司新的利润增长点；受控股子公司上海阿帕尼亏损的影响，本年度公司经营业绩同比大幅下降。
公司利润比上年同期大幅下降，主要是①控股子公司上海阿帕尼运营亏损、供暖项目资产计提减值；②鉴于控股子公司 上海阿帕尼无力偿还母公司对其的财务资助及货款，且子公司少数股东所能承担超额亏损的能力无法估计，因此将子公司少 数股东应分担的当期亏损超过少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额确认为母公司的超额亏损；③公司对并购 上海阿帕尼形成的商誉全额计提减值。除此以外，公司数控钣金业务和全资子公司友智科技环保业务均较为平稳。
报告期内公司营业收入为547,908,294.84元，同比上升4.75%，其中数控钣金结构件营业收入为401,329,464.77，环 保产品营业收入为124,512,646.18元；营业利润为-80,608,054.80元，同比下降396.49%；利润总额为-82,889,699.47元， 同比下降421.52%；归属于上市公司股东的净利润为-81,068,555.70元，同比下降273.37%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 环保产品库存量比去年增加100%，主要是因为母公司自动化设备增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品开发、产品性能测
试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公司拥有一批经验丰富的工程技术人员， 研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未来持续快速发展的关键，公司将加紧研发人员的培养和引 进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台, 为公司未来持续和健康的发展打下了坚实的基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比上期增加156.81%，主要系本期销售商品收回的现金较上期增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净比上期增加47.8%，主要是因为上期子公司上海阿帕尼支付项目工程款较多及本期投资 理财产品减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要因为上海阿帕尼计提资产减值对净利润的影响较大

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）

、


，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2016年度控股子公司上海阿帕尼亏损16,892.15万元，归属于母公司所有者的净利润为-16,890.69万元。主要系上海阿 帕尼供暖项目资产计提减值所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业前景分析

随着公司产业链延伸和业务转型升级，公司的主营业务将继续立足于数控钣金制造，并向高端装配制造业和节能环保产 业链方面发展，根据公司的发展战略，结合公司的业务现状，公司主要将开拓数控钣金、环保设备、高端装配制造业市场。
1、数控钣金业的业务前景分析
党的十八届中央委员会第五次会议通过的关于“十三五”规划的建议中，明确提出加快建设制造强国，实施《中国制造
2025》，加快发展新型制造业，实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，强化智能制造标准、工业电子设备、
核心支撑软件等技术。 近几年来，我国制造业面临劳动力和原材料成本上升的双重压力，传统层面的成本优势逐渐消失，制造业的转型迫在眉
睫。在这样的环境下，智能制造的浪潮应运而生，成为产业重要的增长突破口。新一代信息技术与制造业深度融合，正在引 发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点。
公司利用数控钣金技术研发设计、生产、销售数控钣金结构件产品，应用于电力设备、通讯设备、金融设备、医疗设备、 新能源设备、轨道交通设备等领域，给国内外各种知名品牌的终端设备制造商提供配套服务。
（1）轨道交通行业 受国家“一带一路”战略规划以及各国高铁建设热潮的影响，工程机械、铁路装备等行业迎来新一轮增长。高铁装备是
代表高端装备制造最佳选择且其在新兴市场国家也存在巨大需求，南北车合并后高铁生产数量达到全球高铁保有量一半水 平，高寒动车组全球独有，全球轨交装备制造巨无霸诞生。
最近这几年在应对金融危机的过程中，中国提出把城市轨道交通作为优先领域超前规划，适时建设，这大大激励了轨道 交通建设的积极性，形成了快速发展的局面。
（2）通讯行业 随着云时代的来临，大数据技术可以运用到各行各业，引发新的产业变革，与大数据创造财富、数据量飞升相伴的自然
是数据中心容量的扩张，各行业尤其是通讯业及网络业正在加速建设数据中心。数据中心的大发展，机柜等相关产品的需求 也就随之水涨船高。
（3）电力电源设备 电力电源产业是工业的根基，目前无论是制造业、通讯业、交通运输业等各领域中都少不了电源设备的应用。受益于国
家政策的扶持、电力行业整体的持续发展,我国电力电源设备行业发展迅速,电力电源设备用途广泛,随着技术发展,发电企业、 电网企业及用电需求较大的行业企业对智能化、远程监控、多功能的电力自动化电源的差异化需求日趋旺盛,因此,电力电源 设备行业在相当长的时期内会维持较高的景气度。
（4）智能设备 智能设备指将工业、生活所涉及到信息传输、信息处理和设备控制集成起来，具有自动的或半自动信息处理功能的设备，
如常见的银行自动柜员机、自动售票机、检测分析仪器等均属于智能设备，目前智能设备广泛应用于金融、交通、医疗等领 域，目前，公司的精密钣金产品已经成熟应用于金融（银行自动柜员机）、医疗（医疗影像设备）、消费（食品分析设备） 等领域，未来随着上述行业的发展及其自动化程度的提升，智能设备行业面临着更为广阔的市场发展空间。
2、高端装配制造业的业务前景分析
随前高端制造国家的强势竞争与回流，中国制造业正步入一个向中高端迈进的新阶段，新一轮技术革命正在进行，装备 制造业转型升级的步伐将大大加快，智能制造装备、先进轨道交通装备、新能源汽车等高端装备制造将成为新的增长点。
公司主要研发制造光伏行业设备。在国家政策的支持下，近年来光伏发电量增长迅速。
（1）鼓励废弃煤矿发展风电、光伏发电和现代农业
2016年2月1日，国务院印发《关于煤炭行业化解过剩产能 实现脱困发展的意见》国发〔2016〕7号文件。文件指出： 煤炭是我国主体能源。煤炭产业是国民经济基础产业，涉及面广、从业人员多，关系经济发展和社会稳定大局。近年来，受 经济增速放缓、能源结构调整等因素影响，煤炭需求大幅下降，供给能力持续过剩，供求关系严重失衡，导致企业效益普遍 下滑，市场竞争秩序混乱，安全生产隐患加大，对经济发展、职工就业和社会稳定造成了不利影响。意见提出：促进行业调 整转型，鼓励利用废弃的煤矿工业广场及其周边地区，发展风电、光伏发电和现代农业。盘活土地资源。支持退出煤矿用好 存量土地，促进矿区更新改造和土地再开发利用等多项措施。
（2）完善光伏、风电等新能源发电并网机制
2016年8月8日，国务院印发《降低实体经济企业成本工作方案》国发〔2016〕48号文件，意见指出要加快推进能源领 域改革，放开竞争性环节价格。加快推进电力、石油、天然气等领域市场化改革。完善光伏、风电等新能源发电并网机制。 2017年基本放开竞争性领域和环节价格管制，形成充分竞争的机制，使能源价格充分反映市场供求变化，提高价格灵活性。
（3）到2020年光伏装机力争达到100GW 2016年10月27日国务院印发《“十三五”控制温室气体排放工作方案》，国发 〔2016〕61号文件。方案提出到2020
年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2015年下降18％。在清洁能源方面，方案提出到2020年：力争常规水电装机达到3．4 亿千瓦，风电装机达到200GW，光伏装机达到100GW，核电装机达到58GW，在建容量达到30GW以上。
（4）光伏指标向东北倾斜，鼓励开展光伏供暖试点 2016年11月1日，国务院印发《关于深入推进实施新一轮东北振兴战略加快推动东北地区经济企稳向好若干重要举措
的意见》国发〔2016〕62号文件。《意见》指出，未来将在东北地区研究建设新的特高压电力外送通道。制定东北地区电 力体制改革专项工作方案，切实降低企业用电成本。扩大电能替代试点范围，全面实施风电清洁供暖工程，在有条件的地区 开展光伏暖民示范工程。在光伏电站年度建设规模中对东北地区予以倾斜。支持吉林省开展可再生能源就近消纳试点。支持 多元化投资主体参与抽水蓄能电站建设。提高东北地区农网改造升级工程中央预算内资金补助比例。
（5）完善鼓励分布式能源发展的机制和政策 2016年11月17日，中共中央政治局常委、国务院总理、国家能源委员会主任李克强主持召开国家能源委员会会议，审
议通过根据国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要制定的《能源发展“十三五”规划》，部署推进相关工作。李克强指 出，能源生产既要优存量，把推动煤炭清洁高效开发利用作为能源转型发展的立足点和首要任务；也要拓增量，加快提升水 能、风能、太阳能、生物质能等可再生能源比重，安全高效发展核能，优化能源生产布局。
（6）保护生态环境 推动光伏等新能源广泛应用
2016年11月24日，国务院印发《“十三五”生态环境保护规划》国发【2016】65号文件，该文件强调：强化区域环 保协作，联合开展大气、河流、湖泊等污染治理，加强区域生态屏障建设，共建坝上高原生态防护区、燕山—太行山生态 涵养区，推动光伏等新能源广泛应用。
（7）能源发展“十三五”规划 2017年1月17日，国家发改委和国家能源局印发《能源发展“十三五”规划》（下称《规划》）。《规划》要求推进
非化石能源可持续发展，包括水电、核电、风电、太阳能等。2020年太阳能发电规模达到1．1亿千瓦以上，其中分布式光 伏6000万千瓦、光伏电站4500万千瓦、光热发电500万千瓦。
据中国报告大厅发布的2016－2021年中国太阳能光伏行业市场供需前景预测深度研究报告预测，1．1亿千瓦的“十三 五”太阳能发电规划规模，意味着未来几年间，中国光伏产业仍将保持较高的发展速度和空间。
3、烟气流量检测的市场需求和业务前景
随着近些年我国工业的飞快发展，给环境保护带来了非常大的压力。2017年3月5日，李克强总理在2017年《政府工作 报告》中强调，加大生态环境保护治理力度，加快改善生态环境特别是空气质量，是人民群众的迫切愿望，是可持续发展的 内在要求。要求坚决打好蓝天保卫战。今年二氧化硫、氮氧化物排放量要分别下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度 明显下降。
一要加快解决燃煤污染问题。全面实施散煤综合治理，推进北方地区冬季清洁取暖，完成以电代煤、以气代煤300万户 以上，全部淘汰地级以上城市建成区燃煤小锅炉。加大燃煤电厂超低排放和节能改造力度，东中部地区要分别于今明两年完 成，西部地区于2020年完成。抓紧解决机制和技术问题，优先保障可再生能源发电上网，有效缓解弃水、弃风、弃光状况。 加快秸秆资源化利用。
二要全面推进污染源治理。开展重点行业污染治理专项行动。对所有重点工业污染源，实行24小时在线监控。明确排
放不达标企业最后达标时限，到期不达标的坚决依法关停。 三要强化机动车尾气治理。基本淘汰黄标车，加快淘汰老旧机动车，对高排放机动车进行专项整治，鼓励使用清洁能源
汽车。在重点区域加快推广使用国六标准燃油。 四要有效应对重污染天气。加强对雾霾形成机理研究，提高应对的科学性和精准性。扩大重点区域联防联控范围，强化
应急措施。
五要严格环境执法和督查问责。对偷排、造假的，必须严厉打击；对执法不力、姑息纵容的，必须严肃追究；对空气质 量恶化、应对不力的，必须严格问责。
李总理同时要求，强化水、土壤污染防治。今年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%。抓好重点流域区域水污染和 农业面源污染防治。开展土壤污染详查，分类制定实施治理措施。培育壮大节能环保产业，使环境改善与经济发展实现双赢。
早在2016年11月，国务院办公厅为进一步推动环境治理基础制度改革，改善环境质量，根据《中华人民共和国环境保 护法》和《生态文明体制改革总体方案》等，出台了《控制污染物排放许可制实施方案》，推出防尘治污行政手段，依法规 范企事业单位排污行为的基础性环境管理制度，环境保护部门通过对企事业单位发放排污许可证并依证监管实施排污许可 制。强调向企事业单位核发排污许可证，作为生产运营期排污行为的唯一行政许可，并明确其排污行为依法应当遵守的环境 管理要求和承担的法律责任义务。要求到2020年，完成覆盖所有固定污染源的排污许可证核发工作，企事业单位依法申领 排污许可证，按证排污，自证守法。环境保护部门基于企事业单位守法承诺，依法发放排污许可证，依证强化事中事后监管， 对违法排污行为实施严厉打击。
环境保护形势严峻，要求越来越高。常规的环境监管手段已经难以满足新时期下环境管理的需求。污染源自动监控系统 因其自动、实时等功能，在环境监管中发挥着越来越大的作用，特别是环境在线监测已经运用到环保工作的各个领域。
2018年1月1日，我国将正式实施国家第一部“绿色税法”——《中华人民共和国环境保护税法》。本税法针对影响环 境的重点污染源情况，我国选择了对大气、水、固体、噪声等四类污染物征收排污费。通过收费这一经济手段促使企业加强 环境治理、减少污染物排放，将对我国防治环境污染、保护环境起到重要作用。
友智科技正是依据国家政策，以“节能、环保、监测、治理”为方针，规划、布局环保产业，目前已涉及烟气流量流速 监测、水处理、土壤治理监测、高压电极锅炉、灵活性调峰技术、尿素水解等业务领域，均与国家环保政策要求相符合。而 “大气、水、固体、噪声”四类污染物的监测与治理，恰好落在友智科技公司现有业务和未来拓展业务领域范围之内。友智 科技烟气在线监测等产品，已通过国家环保认证和生产许可认证，可作为征税计量器具，将为“费改税”政策提供绿色、精 确和高效的计量手段，与市场前景十分巨大。
4、高压电极锅炉在煤改电政策下的行业前景分析
（1）我国广大的西、北部地区冬季多采用燃煤来采暖，这更加剧了空气的污染，使得西、北部地区冬霾逐年加重。2016 年5月16日，发改委等八部委联合发布了《关于推进电能替代的指导意见》，提出要积极推广“煤改电”。“煤改电”是控 制煤炭消费总量、减少大气污染的重要举措，通过以“电取暖”替代传统的燃煤取暖。在环保压力倒逼下，燃煤工业锅炉行 业迎来以燃煤清洁化、替代化为主要技术路线的节能减排革命，将催生数千亿元的改造、运营市场。
（2）抓住“煤电机组灵活性调峰改造”契机 2016年6月28日、7月28日，国家能源局先后下达两批火电灵活性改造试点项目的通知，分别确定了提升火电灵活性改
造试点项目。
2016年7月22日，国家发展改革委、国家能源局《关于印发<可再生能源调峰机组优先发电试行办法>的通知》（发改 运行〔2016〕1558号）要求“逐步改变热电机组年度发电计划安排原则，坚持以热定电，鼓励热电机组在采暖期参与调峰”。
2016年11月7日，国家发展改革委、国家能源局发布《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》要求“加强调峰
能力建设，提升系统灵活性”、“全面推动煤电机组灵活性改造”。
2016年11月18日，国家能源局东北监管局批复《东北电力辅助服务市场运营规则（试行）》，鼓励火电机组进行灵活 性改造，提升调峰能力。其中第八十四条 鼓励技改，指出火电机组进行重大技术改造参与调峰的，同等条件下优先调用其 参与调峰。
火电机组开展灵活性调峰改造后可获得较高的调峰收益，该市场的启动将为高压电极锅炉带来新的发展机遇！

（二）公司发展战略

公司将延伸数控钣金业务，利用公司的研发优势和先进制造工艺，通过技术团队的引进和研发投入，打造高端装备制造 业，拓展节能环保产业链，加快实现产业转型升级。为了确保公司发展战略的贯彻实施，将从以下方面进行规划：
1、立足数控钣金业务 “中国制造2025”将助力中国加强制造业创新、促进产业转型升级，大力发展先进制造业，改造提升传统产业，推动
中国制造向中高端迈进。完善制造强国建设政策体系，以多种方式支持技术改造，促进传统产业焕发新的蓬勃生机。 公司将利用自身优势，引进科技人才，不断拓展业务领域，持续做强做大数控钣金制造业务。 2、打造高端装备制造
光伏行业的持续发展，必将对光伏自动化设备产品带来良好的发展机会。德国的光伏产业非常发达并走在世界的前列， 公司将长期与德国RCT Solution技术团队合作，依托RCT的技术和品牌，加快研发生产太阳能晶硅电池片的湿法设备及相 关自动化设备，共同打造RCT品牌系列太阳能晶硅电池片生产设备，重点发展新一代黑硅技术电池片生产设备，满足市场的 需求。
3、延伸环保治理产业链 ，快速占领市场
1）根据国家“十三五”规划中“生态环境保护”战略，环保产业以及环保监测领域的产业将会成为国家规划发展的重 点，友智科技在巩固传统市场的基础上，不断开发新市场。在市场营销过程中，研究、发掘新的产品资源，推动公司的新品 研发，为公司追寻新的商机。同时注重科技人才的培养和引进、加强与科研院所、大学的科研合作，通过合作研发、技术收 购、合资开发等形式取得新技术，开发新产品。通过和环保、科技等政府部门的合作，申请科技研发项目，推进企业的技术 进步。友智科技作为上市公司的核心部分，必须以更高的起点、更远的眼光、更新的理念、更严的标准来规划企业的未来。
2）作为一家将高压电极锅炉应用于市政供暖的企业，公司将加强和阿帕尼品牌合作，利用其产品的技术优势，在国家 政策的推动下，将进一步实现清洁能源的品牌产品在公司国产化。公司引进瑞典阿帕尼电极锅炉，让瑞典的核心技术与公司 的生产制造能力、运营管理能力完美结合，把此产品推广到煤改电分布式集中供暖项目上，为节能减排做出积极的努力，并 以此打造上市公司清洁能源的业务版块。
在未来的市场，我们完全有理由相信，凭借前沿核心技术与专业的服务，利用环保产品的技术优势和政策先机，公司一 定会加快在钣金制造、高端装备制造、高压电极锅炉、烟气流量监测深层技术领域及新布局的水处理、尿素水解等领域的拓 展，实现公司业绩的高速增长和可持续发展。

（三）2017年度经营计划

2017年公司将继续加快转型升级步伐，优化组织架构，科学经营决策，加强对子公司的监管，整合公司业务资源，将 努力从竞争中寻找机遇，通过加强市场与客户开发，充分释放产能，提高公司整体运营管理能力和生产效率，来确保销售成 长和盈利能力目标的实现。公司将从以下几方面着手开展工作：
1、优化组织架构，科学经营决策：进一步完善集团管控模式，健全公司组织架构设置：实现集团领导下的各子公司总 经理负责制度，确保集团工作目标能够层层落实、分解和贯彻实施。
2、完善绩效考核和激励机制：进一步完善绩效考核管理制度，根据股权激励方案，将股东利益、公司利益、管理团队
利益捆绑一体，充分调动和发挥经营管理团队的工作积极性。
3、加大科技投入，加速现有成果转化：在巩固现有行业的前提下，加强产品的研发、设计和生产，开展水处理、土壤 治理、高端装备制造等领域的新项目新产品新技术的研究与发展工作。加强与领军人物、科研机构、高校的合作，深度挖掘 客户需求，共同研发新产品，快速提升公司创新研发能力。
4、深化公司经营管理，提升工作效率，控制经营风险，搭建企业信息化运营管控平台，对公司进行全方位的管理控制。
5、强化“全员、全过程、全方位”的内控体系，组建公司预算管理工作网络，规范预算编制审核流程，提高预算的精 准度和科学性，强化自主预算和成本控制意识，并将预算管理与部门和员工绩效考核相挂钩，以实现对经营成本的有效控制， 合理配置及优化公司资源，提升管理效益。
6、深入推进企业文化建设，完善制度体系，秉承“创新、勤奋、诚信、尊重”的核心价值观，注重员工的认同感与归 属感，坚持人力资源是第一资源的原则，让员工更出色，使公司更卓越。进一步完善公司及子公司的管理制度、流程，母子 公司之间管理经验共享，相互促进，共同提升。
7、围绕公司制订的2017年经营目标：营业收入8.5-9.5亿元、归属于母公司所有者的净利润1.0-1.5亿元。公司管理团 队将利用自身优势，加大新产品研发力度、开拓新领域，努力达成目标。（特别提示：本目标仅作为公司2017年度经营计划 的内部管理控制考核指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况和公司管理团队 的努力等多种因素，具有不确定性，请投资者特别注意。）

（四）资金需求及使用计划

公司未来发展将涉及到产能扩张、研发投入、跨行业产业链并购投资、子公司快速扩张等资金需求，公司将结合发展战 略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。公司资金来源和筹集渠道较多，目前得到了金融机构 的大力支持，拥有多家银行的信用授信，银行授信额度充足，财务结构稳健、外部举债能力较强，可以满足为实现未来发展 战略所需的大部分资金。

（五）风险因素

1、新业务整合的风险 公司收购友智科技和控股上海阿帕尼后，节能环保业务将成为公司重要的收入来源。由于节能环保业务具有一定的复杂
性和专业性，而公司在节能环保行业人才储备尚不充足，因此公司节能环保业务仍由标的公司原有管理团队负责经营管理。 标的公司的企业文化和管理模式与公司尚存在一定的差异，公司需要继续加强对收购的子公司的内控管理和监督，因此，公 司存在新业务整合的风险。
2、人力资源风险 公司目前处于业务转型升级的发展阶段，并且有不断通过横向、纵向进行相关产业并购扩张的需求。公司的转型升级对
公司人力资源提出了较高的要求，且近年来企业用工成本逐年增长，并呈加速趋势，给企业未来经营增加了难度，成为影响 企业发展的重要因素。公司需制定强有力的人力资源政策，通过招聘、培训、激励等措施，组建和稳定适应公司未来发展的 人才队伍，同时公司需要加快自动化、智能化的产业化生产，提高生产效率，以应对人力资源不足的风险。
3、管理风险 随着近年来公司通过收购导致公司规模的进一步扩大以及子公司数目的逐步增加，公司日常管理工作难度趋增，同时监
管部门对上市公司的规范要求也日益提高和深化，公司不仅需要在原有基础上进一步加强管理，同时更要关注新增业务以及 新增子公司能否在合规的基础上良好融入公司体系，从而实现整体健康、有序地发展。公司如不能有效的改善和优化管理结 构，制定有针对性的管理措施和管理模式，将对未来的经营造成一定风险。
4、技术和研发
公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品开发、产品性能测
试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公司拥有自己的创新团队和核心技术， 研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未来持续快速发展的关键，公司将加紧研发人员的培养和引 进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台。
5、公司管理费用增加 随着公司经营规模的扩大，人力成本、研发投入等方面的管理费用支出持续增加，从而影响公司的利润率。另外公司转
型升级，将造成公司管理费用的增加。公司将进一步加强预算管理，将管理费用等控制在合理的范围内。 6、汇率风险
公司有一定比例的外销产品，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算 周期等因素受到汇率波动带来的损失。为了应对这一风险，公司一方面在努力客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条 款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。
7、原材料价格波动 公司钣金业务的主要原材料为板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等。原材料占生产成本比重较大，
其价格随着国际大宗商品价格的波动而波动，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的采购成本带来不确定的风险， 将影响到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格 波动对产品成本的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用