第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司新布局航空产业蓄势起航，海外公司战略再创佳绩，传统业务力求突破。 1、意大利 MCM 公司业绩再创新高
在五名老股东的支持下，在我们新的管理团队和全体员工的共同努力下，意大利 MCM 公司已渡过了 RIFA 收购所带来的 可能风险，以全新的风貌出现在欧洲的机床业界，并且业绩创新高，并获得近 2000 万欧欧洲空客的翻钣铣联线的订单；同 时，MCM 的中国市场开拓也有新突破，获得了成飞的订单，后续订单也在洽谈之中。
2、日发航空装备蓄势起航

继 2015 年获得贵飞飞机数字化精加工台项目并完成发机，日发航空装备又与中航工业联合投标取得中航汉中飞机分公 司总装脉动生产线系统订单并完成发机，目前已完成阶段验收；成飞的项目已完成大部分的发机工作；同时与西飞和洪都航 空建立了商务往来。军机业务如火如荼开展之时，民机业务也取得重大突破。2016 年与中航国际航空发展有限公司签署了
《战略合作框架协议》，并与其下属子公司 Aritex （Shanghai）就天津空客飞机装配项目签署销售合同，采购各类飞机装配 的工作平台，并且获得中航国际航空制造企业联盟加盟企业称号，成功打入国际民用航空市场。
3、金属切削板块力求突破 尽管金切的产量与自身纵向相比有不同程度的下降，但是横向比较来看，公司是金切机床行业中盈利能力最强的公司之
一，公司的行业地位得到进一步巩固；轴承磨超自动线的市场占有率仍保持国内第一的地位。 4、启动瘦身运动
根据公司战略转型，2016年下半年公司对一些不良资产进行了剥离，有利于进一步聚焦航空产业，提升公司业绩。 报告期内，公司实现营业收入78,379.1万元，较上年同期增加1,599.26万元，同比增长2.08%；营业利润5,890.28万元，
较上年同期增加1,390.74万元，同比增长30.91%；归属于上市公司股东的净利润4,112.47万元，较上年同期增加154.67万元， 同比增长3.91%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期库存比去年同期增加79.03%，主要是去年基数比较低，部份产品在2016年完工，2017年销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
其他原因的合并范围增加

[注]: 本公司持有香港日发公司100%股权，香港日发公司持有日发卢森堡公司100%股权，本公司间接持有日发卢森堡 公司100%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一向注重产品与市场的接轨，本年度研发投入主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司核心竞争力与技术 研发能力以提高公司核心竞争力与技术研发能力。本年度研发支出总额59,139,316.21元，比上一年度增长17.90%。 公司研发投入情况：


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比去年同期下降 132.25%，主要是意大利子公司生产规模扩大，相应的购买商品、接受劳务支 付的现金增加所致。
投资活动现金流入小计比去年同期增加 20738.14%，主要是母公司募集资金购买理财产品到期收回及理财产品的利息收入增 加所致。
投资活动现金流出小计比去年同期增加 4,783.60%，主要是 1、母公司募集资金购买理财产品；2、募投项目开展支付工程 款增加；3、收购 MCM16%少数股东股权。
筹资活动现金流入小计比去年同期下降 90.71%，主要是：1、去年同期非公开发行股票募集资金 97,225.46 万元，收到子公 司少数股东投资款 2,000 万元，本期无；2、本期银行借款比去年同期减少所致。
筹资活动现金流出小计比去年同期下降 56.84%，主要是：1、偿还银行贷款减少；2、银行贷款利息支出减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



；

累计已使用募集资金 24,810.43 万元（其中用于募集资金项目支出 11,168.27 万元，暂时补充流动资金 9,000.00 万元，用
于投资子公司出资款 4,642.16 万元），累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,245.16 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 73,660.19 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售：

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

发挥资本市场的优势，继续收购国外先进的飞机数字化装配装备企业，提升公司在大部件装配的技术水准，进入国际民 机市场；未来5年内继续收购中航主机厂周边有技术也有规模的零部件加工企业；收购具有波音、空客生产资质的零部件加 工企业。力争成为国内最大的航空产业国内钛合金、其它高温合金和复材加工的最大供应商之一。
设立欧洲和杭州两大研发中心。开展智能装备生产技术、航空装备生产技术、高端数控机床关键零部件等方面的研究， 增强企业的技术实力，进一步消化整合MCM公司先进的柔性制造管理软件JFMX，助力“中国制造2025”。
在梅渚投资打造航空产业园。一期工程近4万平米的复材和机加工工厂、航空数字化工厂已正式动工。后续会有公司的 专家楼，以及员工的生活区，提高员工生活水平的同时更加改善员工生活质量，保证员工以最好的状态投入到工作中。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用