第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016 年度公司新一届董事会调整发展思路，调整公司短中期发展战略，推进公司转型升级，目前看这 些发展思路和想法切合实际，也取得了一定效果。
2016 年度，公司新一届董事会和管理层按照新的发展思路，立足主业，风机产品扎稳环保市场，提升 产品档次，增加技术含量,定位高端制造；止住磨机下降趋势，成功实现产品升级转型，公司开发的立磨 产品形成市场。2016 年上半年公司订单开始增加，全年订单增加近三成。订单执行增加了全年业绩。
2016 年度，公司实现营业收入 48,128.21 万元，与上年同比增加 7.88%，本报告期实现营业收入比上

年同期增加，主要是风机和磨机产品增加所致；实现归属于母公司所有者的净利润 5,586.19 万元，与上 年同比增加 2.08%；报告期利润来源和利润构成未发生重大变动。
本报告期公司实现营业成本为 30,856.67 万元，与上年同比增加 11.25%，原因本报告期营业收入增加 及原材物料和人工费增加；销售费用为 3,907.84 万元，与上年同比下降 17.20%，原因为职工薪酬、差旅 费、运输费等减少所致；管理费用为 7,437.31 万元，与上年同比增长 4.23%，原因为薪酬支出、研发经费 等增加所致；财务费用为-124.92 万元，与上年同比增加 147.59 万元，原因为本报告期大部分货币资金购 买银行理财产品收益计入投资收益，银行存款利息收入减少所致；所得税费用为 744.22 万元，与上年同 比增加 7.91%，原因为本期利润总额增加所致；研发投入为 2,488.03 万元，与上年同比增加 7.87%，主要 是本报告期公司加大研发投入，提高产品技术含量；经营活动产生的现金流量净额为 3,152.29 万元，与
上年同比增加 2,342.69 万元，主要因本报告期销售商品收到的现金及收到其他与经营活动有关的现金增 加所致；投资活动产生的现金流量净额为-3,439.54 万元，与上年同比减少 6,479.77 万元，主要因本报告 期收到其他与投资活动有关现金减少及本期投资支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额为
-6,240 万元，与上年同比减少 3,420 万元，主要因为 2016 年分红数额比 2015 年减少一半。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2） 公司主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


说明：分产品成本中的“其他”为其他业务成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司合并财务报表范围以控制为基础给予确定，报告期新增 1 家子公司山东章鼓瑞益精密制造技术有限 公司，为 100%控股子公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

注：2016 年度，公司前五名客户的应收账款不存在无法收回的风险。公司不存在单个客户销售比例超过总 额 30％的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。公司前五名客户与上市公司不存在关联关系。公司董 事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直 接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 注：报告期内，公司前五名供应商中除山东章晃机械工业有限公司为公司的参股公司，与公司存在关联关 系外，其余供应商均与公司及公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及持有公司 5%以上股份的
股东无关联关系。 3、费用
单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司在2016年度研发的项目：
干气密封罗茨鼓风机、ZH型高压旋转供料器、ZGTX型脱硫泵、TZ型化工泵、新型铸造结构多级离心鼓 风机、TRK型车载罗茨鼓风机、TDC型分路阀、LRA（C）型水环真空泵、大型铸造结构多级离心鼓风机、矿用 球磨机、高压力单级高速离心鼓风机、三筒烘干机、ZGXTE型离心通风机、渣浆泵在线控制系统、氧化铝 行业串联式赤泥外排泵、ZN型扭叶罗茨鼓风机
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

A:经营活动产生的现金流量净额为 3,152.29 万元，与上年同比增加 2,342.69 万元，主要因本报告期销售 商品收到的现金及收到其他与经营活动有关的现金增加所致；
B:投资活动产生的现金流量净额为-3,439.54 万元，与上年同比减少 6,479.77 万元，主要因本报告期收到 其他与投资活动有关现金减少及本期投资支付的现金增加所致；
C:筹资活动产生的现金流量净额为-6,240 万元，与上年同比减少 3,420 万元，主要因为 2016 年分红数额

比 2015 年减少一半。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、山东丰晃铸造有限公司
成立于 2000 年 1 月 28 日，成立时的注册资本为 337.5 万美元，住所为山东省章丘市明水开发区双山

路 57 号，法定代表人为方润刚，经营期限 15 年，经营范围为制造各种铸件及相关零配件、销售本公司生

产的产品。2002 年 4 月 10 日，山东丰晃全体股东按出资比例增资 60 万美元。2002 年 7 月 18 日，山东丰
晃取得增资后的企业法人营业执照（注册号：企合鲁济总副字第 003502 号-1/1），山东丰晃的注册资本

变更为 397.5 万美元。2010 年 9 月 20 日，住所变更为山东省章丘市明水开发区世纪大道 3 号。日本大晃 机械工业株式会社持有山东丰晃 60%的股权，公司持有山东丰晃 40%的股权。
山东丰晃 2016 年度实现营业收入 2,751.31 万元，净利润 155.59 万元，截止 2016 年 12 月 31 日的资

产总额为 4,091.97 万元，负债为 358.88 万元，净资产为 3,733.09 万元（上述数据已经山东光大恒泰会 计师事务所有限责任公司审计）。
2、山东章晃机械工业有限公司

成立于 1995 年 6 月 13 日（注册号：企合鲁济总字第 002048 号），营业期限自 1995 年 6 月 13 日至

2010 年 6 月 12 日。山东章晃成立时注册资本为 336 万美元。2009 年 12 月 9 日，济南市对外贸易经济合 作局出具济外经贸外资字[2009]210 号《关于山东章晃机械工业有限公司延长经营年限等事项的批复》， 同意山东章晃的经营年限由 15 年延长到 30 年，随文换发商外资鲁府济字[1995]0893 号批准证书。2010
年 1 月 5 日，山东章晃取得变更后的企业法人营业执照（注册号：370100400002323），营业期限自 1995

年 6 月 13 日至 2025 年 6 月 13 日。住所及主要经营地为山东省章丘市相公镇，公司类型为中外合资有限 责任公司，经营范围为设计、制造 SSR 系列罗茨鼓风机、气力输送装置、污水处理装置、烟尘脱硫装置， 齿轮泵、单轴罗杆泵、真空泵、空气泵及各种泵类、气力输送设备、环保设备类等相关产品；销售本公司 生产的产品及售后服务；进出口业务（进口商品分销业务除外，不含国家禁止的项目）。（涉及许可证管 理的项目凭许可证经营）。日本大晃机械工业株式会社持有山东章晃 60%的股权，公司持有山东章晃 40% 的股权。
山东章晃 2016 年度实现营业收入 6,034.20 万元，净利润 1,207.25 万元，截止 2016 年 12 月 31 日的

资产总额为 9,127.36 万元，负债为 628.94 万元，净资产为 8,498.42 万元（上述数据已经江苏公证天业 会计师事务所（特殊普通合伙）山东分所审计）。
3、山东凯丽瑞奕基金管理有限公司

山东凯丽瑞奕基金管理有限公司成立于 2016 年 7 月 25 日，成立时的注册资本为壹亿元整，住所为章

丘市世纪大道东首路北鼓风机股份有限公司 1 幢办公楼 103 室，法定代表人为刘飞军，经营范围为股权投 资基金管理；以自有资金对外投资；受托管理股权投资企业。（未经金融监管部门批准，不得从事吸收存 款、融资担保、代客理财等金融业务）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）， 截至目前实际收到投资款 5000 万元。深圳前海凯利助友投资控股有限公司持有凯丽瑞奕基金 60%的股权， 山东章鼓瑞益精密制造技术有限公司持有凯丽瑞奕基金 40%的股权。
报告期内凯丽瑞奕基金未实现营业收入，实现利润总额 31.53 万元，本期末总资产 5,031.66 万元，
负债为 8.19 万元，净资产为 5,023.47 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。 4、公司全资子公司的经营情况
①公司全资美国风神鼓风机有限公司（以下简称“风神鼓风机”）成立于 2009 年 4 月 24 日，注册资

金和投资总额均为 100 万美元。2009 年 12 月 23 日，中华人民共和国商务部颁发商境外投资证第

3700200900213 号企业境外投资证书，核准公司以 50 万美元对其进行增资，增资后风神鼓风机投资总额为

150 万美元。公司持有风神鼓风机 100%的股权。风神鼓风机的注册地址为美国弗吉尼亚州萨福克市，经营 范围为从事风机产品的贸易和销售业务。
报告期内风神鼓风机实现营业收入 654.41 万元，同比增加 197.07 万元；实现利润总额 64.29 万元，

同比增加 18.82 万元；本期末总资产 979.23 万元，较期初增加 117.08 万元；本期末归属于母公司所有者

权益 632.46 万元，较期初增加 96.34 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。

②山东章鼓瑞益精密制造技术有限公司

山东章鼓瑞益精密制造技术有限公司成立于 2016 年 6 月 30 日，注册资本为肆仟万元，住所为山东省

济南市章丘市世纪大道东首路北鼓风机股份有限公司 1 幢办公楼 102 室，法定代表人为方树鹏，经营范围 为精密机械制造技术开发、技术转让、技术咨询；工程和技术研究与实验发展；模型设计；企业管理咨询。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司持有章鼓瑞益精密制造 100%的股权。 报告期内章鼓瑞益精密制造未实现营业收入，实现利润总额 28.73 万元，本期末总资产 4,028.76 万
元，负债为 4.87 万元，净资产为 4,023.89 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审 计）。
5、山东章鼓节能环保技术有限公司的经营情况

山东章鼓节能环保技术有限公司成立于 2015 年 9 月 10 日，成立时的注册资本为 1000 万元，住所为 山东省章丘市世纪大道东首鼓风机股份有限公司内，法定代表人为方润刚，经营范围为 MVR 蒸发浓缩结晶 产品、节能产品、环保产品、压缩机、散热器、冷凝器、结晶器、蒸发器的生产、销售；MVR 蒸发浓缩系 统工程、节能系统工程、环保系统工程安装调试、售后服务；MVR 蒸发浓缩结晶干燥技术、节能技术、环 保技术研发、咨询、服务；非学历职业技能培训。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 营活动），公司持有章鼓节能环保 70%的股权。
报告期内章鼓节能环保实现营业收入 182.09 万元，实现利润总额-103.95 万元，本期末总资产 1,129.53 万元，负债为 247.91 万元，净资产为 881.62 万元（上述数据已经中天运会计师事务所（特殊普 通合伙）审计）。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

《“十三五”生态环境保护规划》提出，以提高环境质量为核心，实施最严格的环境保护制度，打好 大气、水、土壤污染防治三大战役，加强生态保护与修复，严密防控生态环境风险，加快推进生态环境领 域国家治理体系和治理能力现代化，不断提高生态环境管理系统化、科学化、法治化、精细化、信息化水 平，为人民提供更多优质生态产品，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出贡 献。到 2020 年，生态环境质量总体改善。生产和生活方式绿色、低碳水平上升，主要污染物排放总量大 幅减少，环境风险得到有效控制，生物多样性下降势头得到基本控制，生态系统稳定性明显增强，生态安 全屏障基本形成，生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，生态文明建设水平与全面 建成小康社会目标相适应。在国家政策引导下，与公司主营产品相关联的下游行业有气治理行业和水治理 行业，将直接影响和带动公司产品的发展，在水和气治理的生产工艺中，主营产品罗茨风机、离心鼓风机、 单级高速离心鼓风机、通风机等产品发挥着重要作用。
1、气治理行业： 近年来，国家坚定要青山绿水、蓝天白云的决心，让老百姓能呼吸一口清洁的空气，国家推出了强有
力的大气治理政策，影响着电力烟气脱硫、所有工矿企业锅炉烟气治理（石油化工、化工、煤化工等）、 钢铁窑炉烟气治理、焦化烟气治理、水泥窑炉烟气治理等行业。在大气治理各工艺中，公司产品应用广泛， 不止推动了罗茨风机的发展，更大大带动了以前薄弱产品的销售，如通风机产品在焦化行业的销售，当时 切入第一个业绩后，公司紧把国家政策方向这一关，对焦化废气治理当做大事来抓，从摸治理行情，到工 程公司，经过16年一年的工作，成功的将一个业绩做成了一个行业，使通风机产品成为焦化烟气脱硫系统 中的品牌产品。针对所有废气、烟气、尾气排出源单位所属行业，公司先后推出了一系列的政策，形成行 业性的追踪，确保信息量的稳增，及时对口的做好行业的宣传引导工作。对有决定、推荐能力的工程公司 类单位，采取有效的战略合作方式，互惠互利、优势互补、强强联合等措施，有效的保证了大客户的稳量 增长。
SO2及烟（粉）尘排放是我国大气污染物的重要组成部分。电厂锅炉的超低排放标准，将是我们在电 厂的氧化风机的一个机遇，预计至2020年前还将是一个持续的发展机会。16年电力脱硫投标项目占16年总 投标项目的52%以上。从目前市场信息情况来看，17年电力脱硫项目数量不会减少，且从以前的罗茨风机 为主，而逐渐转向多元化产品一起发展、一起占据此行业的局面，尤其是16年，得到了全面发展，全面开 花，相信17年会更进一步得到更好的发展。
2、水治理行业
进入二十一世纪，全球环保产业开始步入快速发展阶段，逐渐成为支撑产业经济效益增长的重要力量， 并正在成为许多国家革新和调整产业结构的重要目标和关键。美国、日本和欧盟的环保产业成为全球环保 市场的主要力量。
经过20多年的发展，我国环保产业总体规模迅速扩大，产业领域不断拓展，环保产值规模已超过10000 亿元。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将节能环保产业位列七大战略性新兴产业之 首。作为国民经济发展的新增长点，环保产业被国家寄予厚望，并提出到2020年成为国民经济的支柱产业。
据中国产业调研网发布的2016-2020年中国环保市场深度调查分析及发展趋势研究报告显示，2015年， 我国环保产业在政策力度、市场机制改革进度，以及产业并购活跃度等方面，已经进入了一个全新的可预 期的持续增长周期。在“十三五”规划预期、优化能源结构等相关政策的刺激下，环保产业在水务、固废、 土壤修复、大气治理等领域，正在呈加速发展态势。
环保产业推出的许多相关重点行业政策文件，如《绿色循环低碳交通的意见》、《加快发展环保产业 的意见》、《关于开展政府和社会资本合作PPP的指导意见》、《第三方治理的意见》等，再加上国务院 相关部委出台的一些文件，使得在“十三五”期间环保市场总投资有望达到17万亿元。
2016年公司为适应市场及提高罗茨风机的市场占有率，特别调整了ZW系列和ZG系列产品的销售政策， 以此来巩固和提高水处理行业的市场地位。经过调整，此两个系列产品在此行业取得了突飞猛进的效果。 产品销售翻倍，客户数量增加了50%。取得了较理想的战绩。并且针对水处理行业的发展前景巨大，我公 司将进一步向鼓风机单元设备安装总包模式迈进，拓展向鼓风机系统工程服务，进一步提高鼓风机产品销 售额。
3、节能降耗、清洁生产的带动

《“十三五”节能减排综合工作方案》明确了“十三五”节能减排工作的主要目标和重点任务，对全 国节能减排工作进行全面部署。要落实节约资源和保护环境基本国策，以提高能源利用效率和改善生态环 境质量为目标，以推进供给侧结构性改革和实施创新驱动发展战略为动力，坚持政府主导、企业主体、市 场驱动、社会参与，加快建设资源节约型、环境友好型社会。到 2020 年，全国万元国内生产总值能耗比
2015 年下降 15%，能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内。全国化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化 物排放总量分别控制在 2001 万吨、207 万吨、1580 万吨、1574 万吨以内，比 2015 年分别下降 10%、10%、 15%和 15%。全国挥发性有机物排放总量比 2015 年下降 10%以上。
近年来，国家产业政策倡导的节能降耗、清洁生产带动了变压吸附行业的发展，带动了钢铁行业、有 色冶炼等行业的窑炉改造，实现氧气助燃，提高燃烧效率等举措。同时大大降低了硫的排放量，也满足了 环保排放要求。公司罗茨风机在变压吸附行业中发挥着不可替代的主要动力设备，直接刺激了公司 ZR 系 列产品的增量，16 年签订 ZR 系列风机近 200 台套，合同额 9500 余万元，得到了历史性的进展。
目前发展低碳经济已经成为世界性的潮流，而低碳经济的核心是低碳能源技术。推进低碳能源技术的 创新，加大低碳经济的投入，是中国应对气候变化的一个根本途径，也是可持续发展、节能减排、建设资 源节约与环境友好型社会的内在需要。低碳能源技术涵盖了可再生能源利用、新能源技术、化石能源高效 利用、温室气体控制和处理及节能领域。中国是一个煤炭大国，主要污染物也源于煤炭的燃烧，所以煤的 清洁燃烧技术显得尤为重要。公司主营产品罗茨风机、离心风机、通风机等发挥着不可替代的作用，国家 在一手抓排放的同时，也一手抓煤炭的清洁燃烧。主营产品在煤炭清洁利用和煤炭转化技术工艺上也发挥 起了重要作用，这将是带动公司主营产品的绝好时机，公司也将密切关注信息动态，确保主营产品在其行 业的霸主地位。
4、大单企业实力优势特殊风机行业

16 年下半年，公司成功签订历史上罗茨风机行业内最大订单，此订单的获得与公司雄厚的实力、规范 的管理、良好的精神面貌有关，经过业主、工程公司的综合考察恒定，确定由我公司完成相关产品的供货， 公司只用了不到四个月的时间就完成了全部产品的交货。
输送特殊气体的行业正是我公司优势行业之一，我公司可根据用户需求，针对输送不同的气体制定不 同的方案，现在公司已有 K 型机械密封、N 型机械密封、D 型机械密封、D 型密封带充（抽）气、R 型火塞 环密封、R 型火塞环密封带充（抽）气、普通不绣钢、特殊不绣钢、特殊过流部件、特殊叶轮长度、N 型 密封氧气风机等等的特殊风机，此类风机是我公司的优势产品，也是优于其他厂家占绝对优势的地方，为 我公司在此特殊行业的首选。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用