第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国内外经济继续呈现低迷态势，经济增速进一步放缓，轴承行业外部需求疲软，市场整体复苏缓慢。根据当前 国内外经济形态，公司狠抓市场开发和技术进步，不断拓展业务领域和范围，积极探索外延扩张发展，坚持国际市场与国内 市场并行拓展，技术创新与精益管理同步推进，生产经营与资本运作共同驱动，努力扩大产品销售规模，积极寻求多元化发 展机遇，以提高公司整体经济效益。报告期内，实现营业收入13,851.76万元，同比下降39.91%；实现营业利润-2,667.63万元， 同比下降223.43%；归属于上市公司股东的净利润-2,570.58万元，同比下降223.20%。与上年同期相比，各项财务指标下降的 主要原因是2015年公司转让了全资子公司上海申科滑动轴承有限公司100%股权，本年度上海申科不再纳入公司合并报表范 围。
报告期内，为增加企业收益，促进长远发展，公司认真研究布署重大经营事项和发展战略，积极探索做大做强的新途径。

2016年，公司主要经营情况如下：

1.继续加大市场开拓力度，把握国际市场发展机遇，持续深化与重要客户的国际合作关系，在巩固原有市场基础上，进 一步扩大了国外市场份额。2016年，公司外贸销售收入5,026.05万元，占总销售收入的36.28%，较上年同期增长85.10%。
2.坚持自主创新之路，加强产学研合作，不断研究开发符合市场需求的新产品、新技术，促进产品结构优化升级，确保 公司在相关领域保持技术领先，提升产品的市场竞争力。目前，公司拥有专利技术58项，其中实用新型专利53项，发明专利 5项。
3、积极推进重大资产重组事宜，在原有传统业务的基础上，大力打造新的利润增长点，以实现主营业务转型与优化， 完善产业布局，提升上市公司业务规模和盈利能力，力争为公司和股东创造更多的投资回报。
4、公司根据未来整体战略规划，为拓宽业务范围，实现各业务模块专业化运营，分别在诸暨和北京投资设立了两家全 资子公司浙江申科特种装备有限公司和北京申宏博远科技有限公司，这有利于强化各业务模块的经营能力，符合公司发展战 略规划。

二、主营业务分析

1、概述



1、报告期内营业收入、营业成本较2015年同比下降约40% ，主要原因系本期上海申科营业收入不纳入合并导致；

2、报告期内财务费用307.79万元，较2015年1,639.42万元减少1,331.63万元，同比下降81.23%，主要原因系本期银行贷款减 少，导致利息支出减少；
3、报告期内资产减值损失682.29万元，较2015年-63.93万元增加746.22万元，同比上升1,167.27%，主要原因系本期计提存货 跌价准备及应收账款坏账准备导致；
4、报告期内研发支出682.66万元，较2015年1,127.09万元减少444.43万元，同比下降39.43%，主要原因系本期上海申科不纳 入合并导致；
5、报告期内经营活动产生的现金流量净额6,381.1874万元，较2015年110.4730万元增加6,270.7144万元，同比上升5,676.24%， 主要原因系本期上海申科不纳入合并及上期应收票据在本期到期收到现金所致；
6、报告期内投资活动产生的现金流量净额3,902.89万元，较2015年6,027.19万元减少2,124.30万元，同比下降35.25%，主要 原因系上期收回上海申科投资款所致；
7、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-7,273.31万元，较2015年-20,216.34万元增加12,943.03万元，同比上升64.02%，主 要原因系公司逐年减少银行贷款所致；
8、本期无所得税费用

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度上海申科不纳入合并，导致大中型电动机及大型机械设备销量、产量减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，新增两家全资子公司纳入本期合并报表范围：2016年6月15日，公司召开第三届董事会第十五次会议，审议 通过了《关于设立全资子公司的议案》，公司以自有资金设立两家全资子公司，分别为北京申宏博远科技有限公司，浙江申 科特种装备有限公司。目前两家全资子公司公司尚未开始营运或经营，无财务数据。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为加快公司产品更新换代和新产品开发步伐，公司在产品开发上立足“高科技含量、高附加值”的产品发展方向，加大科
研技术开发的力度，加快新技术、新材料、新工艺的研究及应用，以开拓新产品、新市场、新领域，培植新的利润增长点， 从而提升公司的核心竞争力和产品的市场占有率。

截至本报告披露日，公司已获专利技术58项，其中实用新型专利53项，发明专利5项。报告期内，磨机用DQH高密封端 盖式滑动轴承、电机用DQWT整端盖式滑动轴承两个研发项目已进入验收阶段；高精度可倾瓦滑动轴承的关键技术、F级燃 机用径向可倾瓦滑动轴承关键技术两个项目正处于研发阶段。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内经营活动产生的现金流量净额6,381.1873万元，较2015年110.4730万元增加6,270.7143万元，同比上升

5,676.24%，主要原因系本期上海申科不纳入合并以及2016年应收票据到期收到货款导致；

2、报告期内投资活动现金流出额2,118.6066万元，较2015年155.3241万元增加1,963.2825万元，同比上升1,263.99%，主 要原因系本期支付了振越公司厂房工程款，以及增加了对在建固定资产的投资款；
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-7,273.31万元，较2015年-20,216.34万元增加12,943.03万元，同比上升64.02%， 主要原因系公司逐年减少银行贷款所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现流净额为63,811,873.72元，与本年度净利润-25,705,794.33元存在差异，原因是固定资产 折旧计提、无形资产摊销、财务费用以及计提资产减值损失影响了净利润。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，全球经济增速放缓，国内经济下行压力增大，传统产业的发展模式面临严峻挑战，产业竞争日趋激烈，升级步 伐不断加快，我国经济进入了新常态，长期向好的基本面没有改变，发展前景依然广阔，但提质增效、转型升级要求更加紧 迫。面对复杂的经济形势，公司将继续立足装备制造行业，及时调整营销布局，积极拓展国际市场，不断加大创新力度，保 持公司核心竞争力。
（一）未来发展战略 未来，公司仍将以发展为目标，以经济效益为中心，加强技术创新和市场拓展，积极推进多元化、国际化发展战略，努
力成为国内研发能力最强、技术装备顶尖的国际化民营厚壁滑动轴承部件配套供应商。

（二）经营目标

1、强基固本，提升主业 高效率、高精度、高技术含量、高可靠性是滑动轴承发展的必然趋势。公司将立足“高科技含量、高附加值”的产品发展
方向，加快产业向高端升级，优化产业结构，提高产品附加值，通过技术升级科学降本增效，提升盈利能力，做强做大做优 主业。
2、加大市场拓展力度，提高市场占有率 公司将在稳定现有产品市场份额的基础上，因地制宜加强市场拓展力度，细分市场，细分客户，制定更具体、更贴切的
市场定位和营销策略，稳步提高市场占有率，促进国内市场销售；同时将继续深入开拓国际市场，拓展公司外贸业务，提升 产品国际竞争力。
3、加强技术创新，加快产品和技术升级 坚持自主创新之路，加强产学研合作，不断开发具有核心竞争力的新产品、新技术，通过技术创新和工艺技术改造，改
善产品结构和技术结构，提高企业的技术水平，提高产品的附加值，增强公司的核心竞争力。 4、优化人才结构，提高专业技能 持续推进人才培养、人才梯队建设，做好人才储备，着力打造“团结、创新、高效、敬业”的员工队伍；不断改善员工的
知识结构、专业结构,提高现有员工的业务素质和技能，促进员工不断向专业化、职业化发展，以满足公司发展的需要。

（三）未来面临的风险

1、市场竞争风险。近年来，下游装备制造业快速发展，国内有实力的滑动轴承生产企业加大了各方面的投入，如引进 国内外先进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的研发投入，引进高水平的科研人员，竞 争实力得到显著提升。如果公司不能持续保持技术领先和产品质量优势地位，可能在市场竞争中失去已有的市场份额，导致 公司市场占有率下降。
2、主要客户相对集中的风险。国内电动机和发电设备较高的市场集中度的特点决定了为之配套的滑动轴承生产企业的 主要客户相对集中，本公司产品销售对主要客户存在一定依赖。如果主要客户需求下降、或自主开发相关产品、或转向其他 滑动轴承供应商采购相关产品，本公司的生产经营将受到一定的负面影响。
3、主要原材料价格波动的风险。目前公司主要原材料国内市场供应充足，且与主要供应商建立了较为长期稳定的合作 关系，能够满足公司正常生产经营的需要。倘若原材料出现价格出现较大波动，将会增加公司产品成本，对公司的生产经营 产生较大影响，从而影响到公司盈利水平和经营业绩。
4、技术风险。本公司是国家重点高新技术企业，近年来，公司加大人才引进力度，先后获得多项在行业内具有重要影 响的专利技术，在国内厚壁滑动轴承领域保持技术领先优势。随着下游主机行业的快速发展，客户对产品的质量与工艺的要 求逐步提高，如果本公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发新技术、新工艺及新产品，或者科研与生产不能 同步跟进，产品不能满足市场的需求，本公司的产品可能面临被淘汰的风险，公司的生产经营将会受到较大的影响，公司面 临一定的技术风险。
5、海外销售业务的风险 所在国政治经济政策或经济状况变动、税率及汇率变化、文化差异等都会对公司海外经营造成了不确定性。如果未来公
司不能很好的应对上述可能出现的不利状况，将对海外销售或经营带来较大的风险，从而影响经营业绩。

6、汇率风险
公司海外市场业务预计将不断增长，外汇汇率波动会对公司经营业绩产生一定影响。报告期内，公司汇兑损益对经营业 绩的影响较小，未来随着出口业务的增加、海外经营的陆续展开，公司经营业务以外汇结算数额预计将继续增加，外汇汇率 波动对公司经营业绩的影响可能会进一步加大。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。