第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国经济运行平稳，为提高经济增长质量、促进经济结构优化、推进节能减排，我国工业结构也在不断优化升级， 高技术产业和装备制造业增速明显快于一般工业，这也倒逼传统制造型企业转型升级。公司经营管理层严格按照董事会既定 战略和经营计划规范运作，以“稳健经营”、 “风险控制”为核心，强化内部管理，持续推进战略转型，不断提升经营业绩和 管理水平。报告期内实现营业收入214,021.87万元，同比增长39.30%；归属于上市公司股东的净利润2,971.79万元，同比增 长35.63%。
公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况 1、主营业务方面：在国家“一带一路”、“长江经济带”相关政策指引和推动下，利用自身多年专业制造集装箱装卸设备的经 验、通过全面技术创新改革，港机经营市场亮点频出，中标合同创历史新高；2016年不锈钢行业迎来一波大的商机，公司抓 住机遇、不断分析行业动态、创新经营、合理安排、赢得了市场，创造了良好的经济效益。 2、技术研发方面：报告期内，我司紧跟全球港口码头发展趋势，着重开发智能化的集装箱码头装卸设备，目前已成功构建 了以RGM结构与传动模块、智能感知与测量模块、智能控制模块、智能检测与维护模块为核心的新型自动化轨道式集装箱 门式起重机，为实现港口装卸的智能化全自动作业提供了技术支撑和保障。 3、资本运作方面：①报告期内，公司完成了非公开发行股票事项，将部分募集资金对33万吨/年不锈钢加工中心的实施主体 进行了增资；②报告期内，公司筹划重大资产重组工作，各项工作正积极推进中。 4、对外投资方面：报告期内，公司与法国劳尔工业有限公司签署协议，双方将合资成立专用汽车制造公司及专用汽车销售 公司，开展商品车运输车的研发、生产与销售，促进国内商品车运输车产业朝着专业化、规范化、系统化方向发展。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 无

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 参照披露
工程机械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）起重运输工具工具制造业销量、产量38台，较上年同期下降57.30%，原因系起重机产品价值高、生产周期长，报告期 末处于执行期项目跨期未完成。
（2）不锈钢钢卷销量177,548.02吨，较上年同期增长29.17%；不锈钢炉料销量534,346.58吨，较上年同期增长3,434,003.98%， 原因系报告期公司业务快速增长所致。
（3）不锈钢钢卷库存量5,913.61吨，较上年同期增长347.38%；不锈钢炉料库存量112,896.21吨，较上年同期增长100%，原 因系报告期公司业务快速增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发团队主要基于轨道式集装箱门式起重机、快速对箱用吊具结构、快速更换式吊具等多个项目展开研发工作，获
得多项发明专利及使用新型专利，并形成高新产品实现技术成果化，以满足终端产品应用需求的不断升级。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期研发投入占营业收入比例0.50%，同比下降0.84%，系子公司为非高新技术企业无研发投入，剔除上述因素后2016
年研发投入占营业收入比例3.58%
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 经营活动产生的现金流量净额同比增长211.19%，主要系本年公司业务量快速增长、新签订单预收款项增加所致。
（2） 投资活动产生的现金流量净额同比下降5222.75%，主要系年度内购买理财产品、年末未到期赎回所致。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额同比增加392.36%，主要系本年度非公开发行股票影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2016年12月31日，公司所有权受限制的货币资金年末账面价值15,093,341.77元，受限原因为票据和信用证保证金，票据 和信用证未到期。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、2012 年 10 月 22 日，经公司第一届董事会第十七次会议审议通过，决定使用部分闲置募集资金 3,000.00 万元暂时补充
流动资金，使用期限为自 2012 年 10 月 23 日至 2013 年 10 月 22 日止，不超过 12 个月。2013 年 9 月 10 日第一届董事会第
二十二次会议决定使用节余募集资金 18,442.38 万元（包括利息收入 419.54 万元）永久补充流动资金，并于 2013 年 9 月
26 日召开 2013 年第一次临时股东大会审议通过。截止 2016 年 12 月 31 日，此 3,000.00 万元也已转成永久性流动资金。（二）、 非公开发行募集资金实际使用情况：
1、本次非公开发行募集资金 47,857.87 万元。公司计划将募集资金中 12,382 万元用于 33 万吨/年不锈钢加工中心项目，
本项目实施主体由公司设立的全资子公司无锡华东铸诚不锈钢有限公司负责实施，项目建设期为 6 个月。将剩余的募集资
金 35,475.87 万元用于补充流动资金，满足公司进一步发展中所需的流动资金需求。截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金
35,475.87 万元已全部用于补充流动资金。
2、公司将募投项目之“35 万吨/年不锈钢加工中心建设项目”的实施地点和实施方式由原计划在公司位于无锡市滨湖区华苑 路 12 号的老厂区通过改、扩建厂房以及采购设备来新建一个不锈钢加工中心方式，变更为通过承租无锡信德金属制品有 限公司（简称“信德公司”）现有的不锈钢加工中心，即信德公司的 10341 ㎡车间厂房、2150 ㎡的办公楼以及分条机、中板 机等不锈钢加工设备及相关附属设施的方式实施，同时对原定的加工中心产能也调整为 33 万吨/年。本次变更已由公司 2016
年 10 月 26 日召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，并于 2016 年 11
月 8 日经 2016 年第二次临时股东大会审议通过并公告。
（三）、尚未使用的募集资金存放情况： 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中，存放于中信银行股份有限公司无锡分行专户中的募集资金余额为 48.75 万元
（含利息收入 5.09 万元）；存放于交通银行股份有限公司无锡分行专户 0.39 万元（利息收入）；存放于全资子公司无锡华
东铸诚不锈钢有限公司中信银行募集资金专户的余额为 12,072.92 万元（含利息收入 136.53 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 自从公司进入不锈钢产业领域以来，通过两年时间的发展，公司不锈钢版块的雏形架构已经基本建立，形成了包括从事大宗 原材料贸易的上海弥益事业有限公司、经营不锈钢现货贸易的无锡诚栋不锈钢有限公司、运营钢铁电商平台的无锡华商通电
子商务有限公司以及从事不锈钢加工与仓储的无锡华东铸诚不锈钢有限公司等，完成了不锈钢现货贸易、钢铁电商平台、加 工与仓储三个版块的布局。增强了公司的业务规模和盈利能力，形成了公司不锈钢业务完整的销售体系。报告期内，不锈钢 板块业务实现营业收入1,834,333,744.14元，同比增长90.51%。主要的业绩驱动因素：受国家供给侧结构性改革政策的实施， 尤其是加大对钢铁行业去产能及环保督察整顿，以及不锈钢原物料价格上涨的推动，2016年不锈钢整体行情同比2015年明显 好转，在诸多利好背景推动下，公司不锈钢板块业务运行得到长足发展，对公司整体利润贡献较大。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 2016年是国家第十三个五年规划的开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保持了 总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。2017年，世界经济增长低迷态势仍在延续，“逆全球化“思潮和保护主义倾向抬 头，主要经济政策走向及外溢效应变数较大，不稳定不确定因素明显增加。国家将坚持稳中求进工作总基调，在适度扩大总 需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，加快制造强国建设。
（二）公司发展战略 2017年，公司将“稳增长”、“高端化”、“智能化”、“B2B”和“资本运作”列为公司长期发展战略的关键词。公司将继续保持 “稳 中求进”工作总基调，围绕核心竞争力提升，继续深化变革谋布局、凝聚动能调结构、瞄准市场抓机遇，持续提升经营效能， 推动企业更好更快、持续发展。
（三）2017年度经营计划
1、持续推进技术创新和产品研发 以高端、环保、智能化为研发主导思想，加大科技研发投入，支持技术创新、产品创新，继续致力于高端集装箱装卸产品的 研发制造，在规模化基础上不断提升产品档次，优化产品结构，进一步提升产品科技水平和市场竞争力，引领行业发展潮流。 2、紧跟国家战略政策，加大市场开拓力度 交通运输部、国家铁路局、中国铁路总公司联合印发《“十三五”港口集疏运系统建设方案》，以及在国家“一带一路”“长江 经济带”相关政策的指引和推动下，公司将在保持现有客户群体的基础上，将更多的注意力投入市场的开拓方面，继续加大 公司营销以及品牌推广的力度，巩固和扩大公司产品在国内外市场的份额。
3、利用完善的业务布局，促进跨越发展 公司目前已完成了不锈钢现货贸易、钢铁电商平台、加工与仓储三个板块的全方位战略布局，未来将强化与上游的深入合作， 稳定渠道资源；扎实稳定与扩大客户基础，为销量的增长奠定基础；借助信息化手段，进一步促进公司不锈钢及原辅料网上 网下销售网络的完善。
4、优化集团管控，实现协同发展 深化集团管理构架和体制机制改革，形成管理构架科学合理、决策体系专业高效、目标实施权责分明、考核监督严格到位的， 适应集团多业并举和保证集团多业创利的运营体系。进一步推进信息、营销、技术、人才资源整合，完善子公司考核体系， 加强对子公司业务的指导、支撑和监管，继续发挥母公司融资优势，推进集团综合授信，为子公司融资提供支持和服务，实 现优势互补，抱团取暖，协同发展。
5、收购兼并和资本运作 全力推进已启动的重大资产重组涉及的各项工作，并及时履行信息披露义务。
（四）未来面对的风险
1、宏观经济环境变化的风险 公司所处行业的发展与宏观经济运行情况密切相关，固定资产和基本建设投资规模等因素对公司发展影响深远且重大，宏观 经济政策变化及经济增长放缓，将对公司发展产生一定的影响。
2、市场竞争风险 公司所处行业大多处于充分竞争的市场状态，国内主要制造厂商在不同的细分市场和销售区域拥有各自的竞争优势。随着竞 争对手的发展，如果公司无法有效提升自身竞争实力，快速适应行业发展趋势和瞬息万变的市场环境，巩固其在行业中的优 势竞争地位，则可能出现盈利能力减弱的风险。
3、原材料价格波动风险 公司轨道吊和岸桥制造主要原材料是钢材，、电气控制系统等，不锈钢板块业务主要原材料为不锈钢，因此钢材或不锈钢的
价格波动对公司的生产成本具有较大影响。如果原材料的价格维持高位运行，会影响到产品的利润水平，从而对公司的经营 业绩带来不确定性。
4、经营管理风险 随着公司的持续发展，资产规模、业务范围进一步扩大，经营地域进一步拓展，对公司的经营管理提出了更高的要求和更新 的挑战，公司将面临经营决策、运作实施和风险控制等多维度管理难题。如果公司不能适应规模快速扩张，及时调整和完善 组织模式和管理制度，实现管理升级，将可能影响公司市场竞争力，面临管理风险。 面对上述风险，公司将持续关注内外部形势的变化，通过完善公司治理的经营管理机制，加强技术创新与工艺改进，优化客 户结构和产品结构，积极控制采购成本，加强预算管理和风险控制，形成更加科学有效的体制，使公司的经营模式和管理机 制能够更加符合公司发展需要。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 同上

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用