第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期，公司两个核心业务在“双核双轮、内生外延”的战略指导下均快速发展，销售额同比增长40.40%， 利润同比增长33.99%，其中智能装备核心控制功能部件产品深耕优势领域，技术不断创新升级，业务规模持续增长，运动 控制及交流伺服系统产品线同比增长43%。工业机器人及智能制造系统应用领域不断扩展、在技术上不断赶超国际品牌、在 特定工艺领域建立起竞争优势、整体业务高速发展，同比增长达167%。
（一）2016年度主营业务经营情况
1、智能装备核心控制功能部件 报告期，全球经济从衰退走向复苏，宏观经济缓中有升。金属成形机床行业见底回升，公司金属成形机床数控系统业务
同比稳中有升。得益于3C电子、机器人和新能源锂电池等行业的快速增长，作为智能装备核心控制功能部件之一的运动控 制及交流伺服系统，销售额持续快速增长，报告期同比增长达43%。
报告期内，公司智能装备核心控制功能部件业务单元不断加速研发创新，快速提升产品技术水平，部分产品技术水平已 达到国际高端品牌水平，在产品性能和可靠性上具备了与外资品牌抗衡的实力，同时深耕行业应用工艺，在自动化整体解决 方案上发挥一站式服务和快速响应的优势，产品整体竞争力进一步提升。
报告期内，针对金属成形机床自动化业务，进一步加强重点大客户的技术支持和服务力度，大客户市场份额稳中有升； 同时，积极发展系统集成商，不断开拓新应用、新客户；紧紧抓住金属成形机床行业绿色节能的发展机遇，在行业内，积极 推广金属成形机床混合动力（泵控和阀控）技术和产品，DSVP\SVP系列产品得到市场和客户的一致认同，相关业务取得了 较大增长；同时，进一步加大直驱电伺服产品在海外市场的拓展，积极进军土耳其、中国台湾等新市场，充分利用公司在电 伺服转塔冲整体解决方案的优势，快速培育国内新兴客户，进一步扩充该业务的客户群，为该业务后续快速发展奠定了基础；
报告期内公司运动控制及交流伺服系统业务继续保持高速增长，销售额同比增长43%，在重点聚焦的目标行业如3C电子 制造设备、机械手和包装印刷机械取得重大突破；基于ESmotion的运动控制完整解决方案在机械手、3C电子制造设备等行 业广泛得到用户认可，已经形成了一定的行业影响力，为2017年完整解决方案规模化进入市场奠定了基础。运动控制及交流 伺服系统的产品性能得到进一步提升，完成了向20位以上编码器产品的升级换代；适用于高端行业多轴控制的内置EtherCAT 总线伺服系统已经批量化投入市场，进一步巩固了公司在高端通用伺服系统领先的市场地位。公司的EDS、ETS等集成式产 品作为差异化竞争产品在机械手、纺机等行业占据市场主流；同时，为工业机器人和智能制造产品线提供的专用机器人控制 系统、集成式交流伺服驱动系统、高功率密度伺服电机等均如期完成原定目标，为该产品线提升竞争能力，奠定国产机器人 行业领军企业地位做出了显著的贡献。
2.工业机器人及智能制造系统 工业机器人及智能制造在报告期继续保持高速发展，业务收入同比增长167%。作为国内为数不多的具有核心技术和核
心部件的工业机器人企业，公司工业机器人的行业知名度在报告期得到进一步大幅提升，初步建立了国产工业机器人领军企 业的品牌优势。在品牌影响力大增的同时，公司客户层次得到明显提升，公司工业机器人产品已批量应用于国内知名汽车、 家电、新能源企业，并开始出口东南亚和欧洲国家。公司工业机器人在一些细分领域正逐步形成品牌效应，折弯机器人及其 工作单元处于国际领先水平。
报告期内，公司积极通过收购兼并的方式开拓智能制造系统业务，收购了普莱克斯和南京锋远，紧抓智能制造发展机遇， 利用自身核心部件的技术优势结合收购控股在特定领域拥有丰富集成经验的公司，快速并且广泛的应用到汽车、压铸自动化、 家电、3C、新能源等领域，规模化效应逐步显现。
（二）外延发展初见成效 公司在新的发展阶段提出了“双核双轮驱动”发展战略，以智能装备核心控制功能部件业务为基础，着力发展工业机器人
及智能制造系统业务，发挥资本市场平台作用，在内生性发展基础上寻求外延式发展。报告期内，围绕公司发展战略，公司 完成了以下一系列资本市场运作。
2016年2月，入股意大利Euclid Labs SRL，其掌握的国际领先的机器人三维视觉技术、机器人离线编程及智能操作技术， 提升了公司在机器人及智能制造领域的综合竞争能力和可持续发展能力；
2016年5月，投资设立埃斯顿（湖北）机器人工程有限公司，开拓湖北和华中地区机器人和智能制造系统业务；
2016年6月，与南京紫金科创等单位一起参与南京紫日东升先进制造产业并购基金，该基金重点根据公司的发展战略， 围绕公司上下游产业链进行并购投资，同时培育、储备与其相关的优质项目与技术资源；
2016年6月，收购上海普莱克斯自动设备制造有限公司，公司进入压铸机周边自动化机器人集成业务细分领域；
2016年7月，收购南京锋远自动化装备有限公司，公司进入汽车焊装自动化柔性生产线细分领域；
2016年9月，完成非公开发行股票募集资金95,033万元，有助于公司增强资金实力、快速扩大产能、建立全产业营销网 络、进行行业收购兼并；
报告期内，与世界运动控制器前十大品牌供应商之一TRIO进行收购谈判，并在报告期后达成收购协议，公司现有交流 伺服产品与TRIO的运动控制器属于互补型产品，在强强联合后，公司的行业定位将从之前的核心控制功能部件生产商转化 为行业高端运动控制解决方案提供商，具备为行业高端大客户提供复杂运动控制解决方案的能力，提供高附加值的产品，为 实现“中国制造2025”提供核心技术保障。未来，TRIO产品将成为公司自动化完整解决方案的一个重要组成部分，提升公司 运动控制解决方案的竞争力，从而具备了与欧、美、日系品牌直接竞争的能力。
（三）资源整合及人才战略效果显著 报告期，为适应公司发展壮大的需要，公司对所有业务模块进行了组织改革、资源整合，新的组织架构运行良好，新的
领导团队表现优异，在协同各事业部及模块资源、选拔优秀人才、培养管理团队、提高组织效率等方面效益显著，各项业绩 达到预期目标。
为了确保公司发展战略的实现，公司重视对人才的培养与引进。报告期内，公司在机器人研发、生产制造、人力资源、 营销等高层次专业人才引进方面成效显著；积极推动公司人才“三化建设”，即队伍年轻化、岗位专业化和人才梯队化的建设； 研发人员支援一线销售，打造专家型销售队伍；促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员及核心员 工的积极性，2016年下半年筹划并实施了公司第二期股权激励计划。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度营业收入较去年同期增长40.4%，营业收入的增长带动产销量的增长，同时因工业机器人及智能制造业务快速发展及
公司产能的提升，相关库存同比增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
控股子公司南京埃斯顿机器人工程有限公司于2016年7月29日收到中标通知书，确定埃斯顿机器人为中材锂膜有限公司 锂膜后道自动化生产线 （ 一期 ） 项目的承建单位 ， 中标金额为人民币 2,350 万元 ， 具 体 详 见 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_sme/bulletin_detail/true/1202523548?announceTime=2016-0 8-01。截止报告期末，该合同尚处于生产过程中。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司本年度合并范围比上年度增加5家，详见第十一节财务报告附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期公司在关键核心技术研发及产品平台建设方面继续大量投入，研发费用较去年同期增长20%。
1.在交流伺服系统与运动控制核心部件的研发方面，通过关键核心技术项目的研发，全面提升了产品在高性能、高可靠
性、智能化等多方面技术水平，为与国际品牌直面竞争打下了坚实基础。项目的多项成果已在平台及样机上实现了验证，达 到了预期的目标，为公司下一代高性能新产品的推出提供了技术保障。另外，通过对核心技术的攻关，提高了产品的核心竞 争力，如多关节机器人末端振动的抑制效果，达到了国际知名品牌同等水平；小功率伺服电机的功率密度等指标全面达到国 际先进水平。这些核心技术的突破，为公司下一步全面参与国际市场竞争奠定了基础。
2.公司继续加大工业机器人产品和技术的研发投入，围绕机器人智能化作业技术、人机协作技术、安全防护技术、网络 化远程服务技术以及高速、高精度性能提升等方面，全面展开研究和开发，提升产品核心竞争力。报告期内，公司在焊接、 码垛与搬运、钣金折弯等机器人应用领域分别推出了具有很强竞争力的产品，如亚弧焊机器人、高速码垛机器人和折弯专用 机器人，获得了良好的市场效果。公司研发的小型桌面机器人和SCARA机器人系列化产品已经小批量应用于3C行业，为拓 展该行业应用打下了基础。公司正在积极推进国内外研发合作，构建机器人技术国际化研发与合作体系，为研发下一代更加 智能化、具有国际领先水平的工业机器人做技术储备。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司资本化研发投入占研发投入比例为12.13%，比上年同期增加，主要是报告期内公司加大研发投入，相关
研发项目进入开发阶段及小批量试制阶段并预计能产生实质性研发成果所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年度减少880.65%，主要系本报告期以票据结算的收款增加，报告期内 结算方式主要以银行承兑汇票为主，报告期内应收票据增加5523万元，增幅为83%；
2、投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年度减少348.61%，主要系本报告期对外收购兼并投资增加及购买银行 理财产品增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年度增加441.75%，主要系本报告期非公开发行股票募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期实现归属于上市公司股东净利润68,589,624.19元，本报告期经营活动产生的现金流量净额为-65,288,713.38，差 异133,878,337.57元。主要系本报告期工业机器人及智能制造业务快速增长，但因项目周期较长，回款周期也较长，另外本 报告期公司以票据结算的收款增加，综合导致本报告期经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元








3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注：该项目尚未实施完毕，已实现部分效益。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 埃斯顿湖北公司为今年新设立公司，影响净利润主要原因为收到政府补助所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、发展工业机器人、机器人关键零部件和智能制造是国家战略的重要组成部分 继2015年中国政府发布《中国制造2025》后，2016年又先后发布了《机器人产业发展规划（2016-2020年）》、《智能
制造发展规划（2016-2020年）》，国家不论从宏观政策还是从产业政策上，都对智能制造核心功能部件、机器人及智能制 造发展予以了高度重视，将“高档数控机床和机器人”作为大力推动的重点领域之一，明确开发工业机器人本体和关键零部件 系列化产品，推动工业机器人产业化及应用，满足我国制造业转型升级迫切需求是未来发展重点之一；五年内形成我国自己 较为完善的机器人产业体系，并列出了针对性的主要任务，大力发展机器人关键零部件是其中关键任务之一。中国机器人行 业处于产业转型升级需求释放、国家政策红利凸显、资本市场助推的机遇叠加期，机器人产业链上游零部件、中游本体制造 及系统集成、下游应用领域的投资潜力巨大。推进智能制造，能够有效缩短产品研制周期，提高生产效率和产品质量，降低 运营成本和资源能源消耗，加快发展智能制造，对于提高制造业供给结构的适应性和灵活性、培育经济增长新动能都具有十 分重要的意义。
2、劳动力匮乏带来的机器换人和自动化需求 随着人口红利减少，劳动力短缺、劳动力成本大幅上升，中国相对于其他发展中国家的劳动力成本优势慢慢弱化，劳
动密集型产业逐步向东南亚其他国家转移，机器换人和自动化已经成为众多劳动密集型企业的首选。 3、下游制造业企业产业升级和品质提升的需求 当前发达国家的许多制造业企业已经实现了精细化生产，从生产、检测到仓储、包装，全程采用自动化设备，以保障
产品的稳定性和可靠性。相比之下，我国制造业企业多数仍处于自动化的早期阶段，以粗放型发展模式为主，产品附加值低， 产品稳定性也有较大的待改进空间。随着未来人们对产品质量要求的提升，我国工业制造也将朝着集约化、智能化的方向进 行产业升级，自动化程度将会越来越高，对自动化设备的需求亦将会逐步释放。
4、 装备制造业智能服务化 随着移动互联网、大数据、云计算等新兴技术与制造装备的深度融合，装备制造业服务化的发展趋势日益显著，具体表
现在以下两个方面：一是越来越多的装备制造企业通过构建智能装备/产品远程运维服务平台，为用户提供在线监测、故障 预警、故障诊断、预测性维护、运行优化、远程升级等服务；二是产业链的核心企业通过构建基于互联网的制造业资源协同 平台，集成产业链上下游企业的相关管理信息系统，实现研发设计、生产能力和服务能力等制造资源共享，开展制造过程关 键环节的并行组织和协同优化。
当前国家针对智能制造装备产业推出的多项政策，将从智能化、精密化、绿色化和集成化等方面提升我国装备制造产业 走向智能高端领域。
（二）公司发展战略 公司坚持“双核双轮驱动”发展战略，以智能装备核心控制功能部件作为公司长期和基础性的核心业务，进一步加大对核
心部件的技术研发投入和市场开拓，强化公司在智能装备核心控制功能部件领域的领先地位。将拥有自主核心技术的国产工 业机器人产业作为未来发展的主要引擎，在公司现有智能制造核心产品优势组合的基础上，进一步融合工业互联网技术，以 智能化制造系统为下一个战略发展目标，同时充分利用资本市场这个平台进行产业资源整合，利用互联网思维探索新的商业 模式，共同推动公司的快速发展。
1、公司产品和技术研发战略：
（1）在智能制造核心控制功能部件领域，推行控制系统的信息化嵌入战略，对工业机器人控制系统、金属成形机床数
控系统实施远程监控、远程数据采集，实时数据分析和诊断等，进一步适应智能化装备和智能制造系统的发展需要，研发驱 控一体化产品，提高硬件集成度，进一步提高伺服电机功率密度以及应用伺服直驱技术，提高产品性能降低成本；进一步加 大运动控制器及其与伺服及机器人的协同效应的研发及市场投入；
（2）在工业机器人及智能制造系统领域，关注研发更加灵巧、成本更低、操作更简单的机器人，包括与互联网技术相 结合；增加视觉、触觉、位移传感器的应用；研发协作机器人及移动平台机器人；智能制造系统将重点研发如何实现机器人、 自动化与信息化的有效连接，构成工业互联网系统的技术，从而实现通过对工业数据的全面深度感知、实时动态采集与分析， 形成智能决策与控制，实现生产系统的智能化目标。
2、产业生态发展战略 全力打造围绕公司发展的产业生态，充分利用公司的行业地位和影响力，以开放的心态，积极整合社会各种产业资源、
合作伙伴资源，广泛建立相关产业战略联盟，构建公司下一步发展的产业生态，通过创新、合作、发展，大力探索和寻找推 动公司业务快速增长的新途径和新模式，通过创新和合作为公司下一步发展带来新业务、新市场和新空间。
公司参与“我做”智能制造网络平台（www.witdoing.com）的开发和推广，利用社会工程师闲散资源，探索以大数据和应 用集成众包为基础，建立围绕公司工业机器人及智能制造系统的厐大应用生态。
3、国际化发展战略 公司将在全面布局中国市场的同时，积极推进公司国际化发展战略，以全球视野打造公司核心竞争力。
（1）通过并购将公司经营向资本、人才、品牌国际化转型升级，打造成以海外技术研发中心与中国运营总部的“双核心” 国际化产业布局体系。
（2）利用国际先进技术嫁接中国巨大市场，既能将国际先进技术通过消化吸收再创新，提升公司产品竞争力，又通过 与国际一流企业合作，分享中国巨大的市场蛋糕。
（3）充分发挥并购在技术和市场的协同效应，进一步打通公司上下游产业链。利用国外先进技术和高端人才优势，推 动公司整体研发和生产能力的快速发展，产生共振和协同效应，实现公司下一步的跨越式发展。
公司国际化发展目标是凭借公司在智能制造核心控制功能部件、工业机器人及智能制造系统的技术、成本优势，以及拥 有一流技术研发团队的人才优势，努力成为智能制造核心控制功能部件、工业机器人和智能制造系统行业的具有国际影响力 的企业。
（三）2017年工作计划
1、继续聚焦主业、坚持双轮双核发展战略
（1）智能装备核心控制功能部件 坚持将智能装备核心控制功能部件定位为公司基础性核心业务，大力推动该业务在2017年上一个新的台阶，针对金属成
形机床自动化业务特点，结合信息化智能化的产业发展趋势，未来将加大金属成形机床产品的远程监控方案研发投入，逐步 增加服务型收入；此外，利用自身在金属成形机床数控系统、交流伺服系统产品技术协同优势，将推出极具性价比的 E200+EDS数控化解决方案，大力推动行业数控化率的提升；面对方兴未艾的激光切割、焊接、3D打印等应用市场，积极筹 划，计划推出针对激光应用的电控整体解决方案，为金属成形机床自动化业务的发展注入新的动力。
运动控制及交流伺服产品是公司两个核心业务全面成功的基础，在服务于公司整体战略的同时，作为通用交流伺服系统 产品，利用当前智能制造的大好形势，将继续聚焦3C电子、新能源等新兴行业，继续发挥基于ESmotion、TRIO运动控制器 及交流伺服系统的运动控制完整解决方案的优势。
为进一步提升交流伺服系统及运动控制器的产品品质，提高生产效率降低生产成本，公司已经启动交流伺服系统、运动 控制器智能化生产车间的自动化、智能化升级改造项目。
继续大力投入关键技术研究及平台建设，实现系统通用开放协议，支持系统互联、支持远程或云端的增值服务；另外， 在开发流程中引入可靠性设计，以建立完整的产品可靠性设计体系。
（2）工业机器人及智能制造系统 在工业机器人领域，深入研发具有智能化和信息化特征的新一代工业机器人。融合先进智能化和信息化技术，进一步提
升机器人及其系统的功能和性能，使其更加灵巧、安全、易操作和易维护，从而进一步增强产品市场竞争力。公司将与微软 战略合作开发微软-埃斯顿机器人云联网。
智能制造系统业务以智能化生产线、数字化车间和智能工厂为主攻方向，建立基于自动化、机器人和信息化的智能化制
造完整解决方案的能力。公司将在汽车及零部件、金属板材成形、家电、3C电子、酿酒、制药、新能源等行业发力，充分 发挥自身的技术优势、人才优势、成本优势和资金优势，协同这些行业的领军企业大力推进智能制造系统示范工程，努力扩 大公司在智能制造系统领域的影响力和市场份额，为公司智能制造系统业务的可持续发展奠定坚实的基础。
公司将着重打造基于埃斯顿机器人的智能制造系统，将机器人、自动化与信息化有效连接，构成工业互联网系统，推动 中国制造业智能制造系统的全面应用和实施。
（3）继续进行战略性收购兼并 在报告期成功收购的基础上，充分利用资本平台，在内生性发展基础上寻求外延式发展，积极寻求对公司两大核心业务
具有协同效应，有业绩支撑的优秀公司进行收购兼并。进一步推动公司国际化战略的实施。 2、优化供应链，增强公司供应链竞争力 为快速有效地响应市场、实现内外资源优势互补、促进企业规模经济、提高整条供应链竞争能力，公司计划建立供应链
联盟，培养一批公司的战略联盟供应商，打破现存价值链的结构。供应链战略联盟的形成，对于降低供应链总成本、降低供 应链上的库存水平、增强信息共享水平、改善相互之间的交流、保持战略伙伴相互之间操作的一贯性、提升企业的核心竞争 力、产生更大的竞争优势，以实现供应链节点企业的财务状况、质量、产量、交货、用户满意度及业绩的改善和提高有很重 要的作用。
3、大力实施公司生产制造体系自动化，智能化 在生产制造体系中，全面实现机器人、电子、电机、电气车间自动化智能化生产，用完善的检测体系和智能装备确保产
品品质，提高生产效率；建设具有国际一流水平的机器人生产机器人的高度智能化车间，全面提升机器人生产的品质和效率， 同时作为公司向市场推广智能制造系统的示范工程。
4、继续完善和优化公司人才体系建设 在公司人才建设方面，将进一步发挥人才专业化优势，进一步推行实施专业化管理的战略；继续加大专业人才引进力度；
完善公司后备干部和人才梯队培养体系；强化公司文化建设，优化公司绩效考核和薪酬体系。
（四）可能面临的风险
1、市场需求风险 公司产品主要应用于智能装备制造及智能化生产领域。在新的发展阶段，公司制定了“双核双轮驱动”发展战略，以智能
装备核心部件、工业机器人及智能制造系统为核心业务，以内涵式发展、外延式发展为动力。2015年5月国务院颁布了《中 国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，力争在2025年使中国迈入世界制造强国行列。因此，公司在产品结构、发 展战略方面契合我国制造业发展方向。但是，我国制造业仍面临自主创新能力不足、关键核心技术受制于人、产品质量水平 不高、产业结构不尽合理等一系列问题。如果制造业升级和技术创新进度不及预期，将会影响公司产品的市场需求，进而影 响公司经营业绩。公司将在保持现有业务稳定增长的基础上，积极开拓价值增值的新业务领域，扩大行业技术领先优势，有 效利用资本市场进行具备协同效应的资源整合，以加快新产品新业务成长速度，增强抗市场风险的能力。
2、市场竞争风险 基于在控制系统和交流伺服系统等自动化控制领域多年的技术研发和实践积累，公司于2012年推出了工业机器人及成套
设备产品，并于2014年实现批量生产和销售。与国际知名厂商相比，公司在智能装备核心部件、工业机器人及智能制造领域 的品牌和技术优势的建立方面还需经历必要的过程。中国目前是世界上最为重要的工业机器人产品目标市场，国际知名厂商 纷纷在我国建立研发和生产基地，国内相关企业凭借本土化优势和政策支持也积极参与到市场竞争之中。如果国际厂商加大 本土化经营力度，以及国内厂商在技术、经营模式方面的全面跟进和模仿，国内市场竞争将日趋激烈，公司面临竞争加剧的 风险。公司将继续加大核心技术的研发，坚持产品、经营模式和管理创新，不断增强差异化竞争优势。
3、外延性发展带来的经营风险 公司坚持内生性发展与外延性发展并举，积极通过对外投资、并购、参与外部股权投资基金等方式进行外延性发展。在
外延性发展的过程中，由于项目谈判、项目推进、以及文化差异，导致投资项目的进展及项目持续经营情况不及预期。公司 将审慎选择投资合作对象，坚持公司和股东利益优先原则，积极寻求对公司两大核心业务具有协同效应，有业绩支撑的优秀 公司的进行收购兼并，力争投资项目持续为公司创造效益。
4、经营管理风险 随着公司资产规模和业务规模的不断扩大。新项目和新产品业务的不断增加，对公司治理层的整体把控能力和公司内控
体系的健全、有效性提出了更高的要求。公司将根据业务发展需要不断梳理公司组织架构体系，持续健全和完善公司内控规 范，增强执行力和风险控制力，优化各项资源配置，引进高质量专业和管理人才，构建高效团队，不断提升公司管理水平， 将经营管理风险控制在可控范围内。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用