第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司所处行业属于水暖器材制造行业，主要以ODM或OEM方式为国际品牌厂商生产、供应阀门、管 件等。报告期内，公司所属行业竞争加剧，生产经营环境未发生重大变化。
公司董事会紧紧围绕年度目标计划开展工作：依托稳定的高端客户资源，实施精准且差异化的营销策 略，借助内部供应链和生产管理信息化系统对生产订单的快返分解和排产能力，通过精益化内控体系的建 立与实施，使生产成本和各项费用得到有效控制，从而保证了公司整体销售规模和经营业绩的稳步增长。 2016年度，公司实现营业收入45,599.30万元，同比降低4.59%；归属于母公司所有者的净利润6,737.78 万元，同比增长2.08%；报告期末，公司总资产69,787.35万元，归属于上市公司股东的所有者权益60,872.33
万元，加权平均净资产收益率14.48%，基本每股收益0.74元。 报告期内，公司重点做了以下工作：
1、市场营销方面 报告期内，公司积极贯彻落实开发新产品新市场的发展战略，同时深入拓展现有市场，在现有客户中
扩大销售产品线；加强重点产品在全球的营销推广；优化营销团队管理和建设，提高营销效率。从而进一 步增强公司在全球市场的核心竞争力。
2、科研开发方面 公司始终将技术创新作为重要的发展战略，密切跟踪国内外阀门、管件等水暖器材新产品的技术动向
和用户需求变化。报告期内，公司继续加大研发投入，提升自主创新能力。目前公司智能控制产品的研发 型号日益齐全、产品迈向多元化，着重工艺技术改进等工作，加快新技术的运用转化。
3、生产质量方面 公司秉持“持续改善，持续进步”的经营理念，通过精益化管理模式，加强生产管理和质量控制，从研
发设计、质量改善、原材料、客户服务、体系优化分别开展质量改善的专项活动，运用FMEA的分析方法 并进行定期稽核检查、持续改善，全面保证产品质量，有效的降低了生产成本。
4、内控管理方面 公司认清形势，积极应对困难和挑战，加强内控管理，精益运营，通过信息化建设持续加强对采购、
生产、技术、销售等环节管理，优化资源配置，强化成本和风险控制，促进各环节高效运作，有效提升了 综合竞争力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

说明：上述分产品 “其他”指公司用于配套销售的零件、水嘴、洁具、阀体等。以下同。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司始终将技术创新作为重要的发展战略，密切跟踪国内外阀门、管件等水暖器材新产品的技术动向 和用户需求变化。报告期内，公司继续加大研发投入，提升自主创新能力。2016年，公司着力开展区域防 漏阀、电动温度控制阀的涉及与开发。目前公司智能控制产品的研发型号日益齐全、产品迈向多元化，着 重工艺技术改进等工作，加快新技术的运用转化。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内筹资活动现金流发生大幅波动，主要系公司于2016年4月公开发行股票收到募集资金37,125万元。公司将部分募集 资金置换补充流动资金后归还银行贷款。
报告期内投资活动现金流发生大幅波动，主要系公司将部分闲置的募集资金购买理财产品及赎回。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司不存在资产权利受限。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


，


单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 未来，公司将把握全球水暖器材产业转移和行业整合的机遇，继续以各类民用水暖阀门和管件的设计、
制造和销售为主营业务，以美国强制立法要求水暖产品无铅化为契机，坚持依托现有的高端客户资源及公 司的研发、检测和认证优势，重点发展各类无铅环保产品，提升水暖器材产品系统化、集成化供应能力， 逐步发展自有品牌战略，进一步向水暖器材系统应用和服务领域拓展。
在巩固国际市场竞争地位的同时，逐步开拓国内销售市场，通过建设全球化的营销网络体系和业务布 局，发展成为一家具备较强核心竞争力的民用水暖系统服务供应商。
（二）2017年度经营目标
2017年公司计划营业收入目标5.26亿元，成本及费用控制目标4.4亿元。 上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经
营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）2017年度主要工作
2017年，公司将重点做好以下几方面的工作：
1、重视技术创新，加快产品和技术升级。加大研发投入，进一步丰富公司产品种类，完善公司产品 体系；加强与高等院校、专业研发机构的合作与交流，夯实技术平台，增强公司的核心竞争力。针对美国 无铅化的发展趋势，公司将继续深入研究以加快无铅产品的热锻造技术、机加工技术等的升级；同时为培 养公司新的利润增长点，实现公司产品结构、业务结构的优化，公司将继续开发暖通系统等高附加值产品。
2、加大市场拓展力度，在巩固北美和欧洲等主要市场的基础上，积极把握全球水暖市场的格局调整， 大力拓展国内以及其他新兴国家市场。利用自身的产品设计和质量优势，逐步提升国内市场份额。紧扣美
国水暖器材市场无铅化的契机，加大在美国高端阀门等水暖器材产品领域的市场开拓力度，同时，通过拓 展暖通产品系列，推升产品结构，积极提高公司在全球高端水暖器材市场中的份额和品牌知名度。
3、按照企业发展规划，公司将严格遵守相关法律法规和《公司章程》的规定，不断充实完善各项制 度，加强公司内部管理，从生产、营销、计划、财务、人力资源等多方面努力，通过透明化、信息化管理 来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提高企业运行效率，降低企业整体运营成本。
4、持续加强人才培养，完善人才激励和储备机制。人才是企业发展的核心因素，是公司发展的重要 战略资源。公司将持续推进人才培养、人才梯队建设，做好人才储备；改进和完善绩效考核和激励机制， 稳定员工队伍；不断改善员工结构, 提高员工的技能与专业水平，促进员工不断向专业化、职业化发展， 以满足公司发展的需要。
（三）可能面对的风险
1、原材料价格波动的风险 公司生产所需的主要原材料为铜棒和外购零配件等，其中铜棒成本占生产成本的比例约为60%左右。
铜棒主要成分为铜和锌，其中铜价是影响铜棒价格的重要因素。虽然公司阀门、管件产品的报价一般以成 本加成的方式制定，并根据铜棒等原材料价格的变动情况和汇率变动情况进行相应的调整，公司可在一定 程度上将铜价波动的风险转嫁给下游客户，但如果铜棒等原材料价格在短期内大幅波动，则会对公司产生 不利影响。如果短期大幅上涨，公司可能无法立刻大幅提价进而降低公司的利润水平；如果短期大幅下跌， 则公司的存货将面临跌价的风险。
2、汇率波动的风险 公司产品外销比重较大，报告期内公司外销收入占主营业务收入的比重在90%左右。公司产品主要销
往欧美国家和地区，美元是公司的主要结算货币。当人民币对美元升值时，公司产品的人民币折算价将会 降低，进而影响公司的营业收入和产品毛利率水平。虽然公司在报告期内开展远期外汇交易以规避汇率波 动风险，但由于远期外汇交易的金额和期限与业务结算并不完全匹配，因而汇率波动对公司的经营业绩仍 会产生一定的影响。
3、募集资金运用的风险 本次募集资金投资项目实施后，公司将新增年产3,000万套阀门及管件的产能，从而提高公司满足客户
无铅水暖产品需求的能力。如果全球经济或公司阀门及管件产品的相关行业出现重大不利变化，公司募集 资金投资项目的新增产能将面临市场消化的风险，从而导致上述产品的销售无法达到预期的目标。
公司本次募集资金投资项目实施后将共增加固定资产及无形资产投资总额20,327.00万元，募集资金投 资项目建成投产后，以公司现行固定资产折旧、无形资产摊销政策测算，每年新增固定资产折旧、无形资 产摊销共计1,234.13万元。如果募集资金投资项目不能如期顺利达产，或者达产后相关产品市场环境发生 重大不利变化，可能会因折旧摊销费用大幅增加而不能实现预期收益。
4、主营业务单一风险 公司主要从事流体控制设备及器材的研发、制造和销售。报告期内，公司营业收入主要来源于铜阀门
和管件产品的销售。报告期内，公司铜制阀门和管件的销售额占营业收入的比重平均在95%左右。如果铜
阀门和管件所处行业发生重大变化，将对本公司的经营业绩产生较大影响。
5、客户较为集中的风险 公司坚持“瞄准同一国家或地区细分行业前三名”的客户开发战略，与高端客户建立了较为长期和稳定
的合作关系。报告期内，公司前十大客户合计占比较高，存在客户集中的风险。一方面，如果未来公司技 术水平、产品质量以及持续改进能力不足，则可能影响公司与主要客户的业务合作，对公司的发展造成不 利影响；另一方面如果公司的主要客户自身出现业绩下滑甚至经营困难，同样会导致其对公司产品的需求 量降低，从而对公司的经营业绩产生直接的不利影响。
6、无法通过高新技术企业认定的风险 根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局下发的《关于认定杭
州阿普科技有限公司等306家企业为2011年第二批高新技术企业的通知》（浙科发高[2011]262号），本公 司被认定为浙江省2011年第二批高新技术企业，认定有效期为3年。2014年9月29日公司已重新取得了由浙 江 省 科 学 技 术 厅 、 浙 江 省 财 政 厅 及 浙 江 省 国 家 税 务 局 、 浙 江 省 地 方 税 务 局 于 审 核 通 过 的 编 号 为 GF201433000369的高新技术企业证书，有效期三年。公司被认定为高新技术企业期间，享受15%的所得税 优惠。
高新技术企业证书到期后需重新认定，若认定不通过公司将不能继续享受15%的所得税优惠税率，则 公司的盈利能力可能受到不利影响。
面对上述风险，公司将持续关注内外部形势的变化，通过完善公司治理的经营管理机制，加强技术创 新与工艺改进，加强预算管理和风险控制，形成更加科学有效的体制，使公司的经营模式和管理机制能够 更加符合公司发展需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用