第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司在原有的鼓风机、压缩机、汽轮机业务的基础上，进入了工程总包、军工、燃气轮机领域，进一步完善 了公司的产业布局，为公司未来持续、健康发展打下了坚实的基础。报告期内公司全年实现营业收入94,606.58万元，同比增 长4.82%，归属于上市公司普通股股东的净利润4,640.54万元，同比增长39.46%，归属于上市公司普通股股东的扣除非经常 性损益后的净利润3,795.13万元，同比增长31.78%。
报告期内，公司完成如下工作：
1、营销工作难中求进
2016年市场竞争空前激烈，给营销工作造成了巨大压力，营销管理团队进一步优化区域管理，调动团队的积极性，保证 了重点项目信息跟踪的及时有效，取得一定效果。如山西办事处团队在煤化工及冶金行业业务均有突破，特别是在年底前顺 利签约的山西高义焦炉煤气及余热发电工程项目，表明营销团队对市场的敏锐和把握度在不断的提升；与此同时，新业务市 场开拓取得成效，低温升蒸汽压缩机顺利进入了倍杰特的中煤远兴项目，为公司在蒸汽压缩机领域的龙头地位确立再添重大 砝码，也打破了国外产品的垄断；大连盐业新春制盐项目的签订为蒸汽压缩机进军制盐领域打下了基础；大连华能热电EPC 项目的签订、多家水泥生产线风系统节能工程改造为单一的鼓风机产品成套向风系统总集成提供了全新的思路；汽轮机业务 开展成果显著，与枞阳县驭自然生物质能发电有限公司签订了《35MW生物质能发电成套设备合同》，与汉华环境有限公司 签订了《大名县草根新能源热电有限公司生物质（2×12MW）热电联产项目框架性合作协议》,与山西高义钢铁有限公司、 上海运能能源科技有限公司签订了《山西高义钢铁有限公司煤气发电综合改造工程合同能源管理（EMC）合作协议》，上 述大额项目的签订为蒸汽轮机业务的发展打下良好的基础。此外，强化了资金回笼工作，一手抓销售合同执行各阶段资金回 笼，另一手抓陈欠款的追讨工作，总体资金回笼情况好于2015年，全年回笼资金约6.8亿元。
2、研发工作卓有成效
报告期内申请专利7件，其中发明专利4件，发表论文6篇，完成了省创新能力建设计划-江苏省重点企业研发机构能力提 升申报、南通市重大科技成果转化项目申报，以及完成了江苏省高新技术产品认定申请2件，完成了省支撑项目验收申请、 市重大科技专项验收申请。
（1）鼓风机产品，研发了国内首台套低温升离心蒸汽压缩机，并通过试验验证，气动性能和机械运转性能达设计要求， 已逐步进入市场应用；开发了离心通风机6-42、6-48系列模型机，已多次进行性能测试，扩充了离心通风机型谱；轴流风机 前导叶转臂与叶柄轴连接方式优化，降低现场运行的返修率，提高风机运行可靠性。
（2）压缩机产品向着大型集成化方向发展，先后研发了电机、汽轮机拖动的JE72000空气压缩机、二级电机驱动的JE36000 压缩机、JEV5.626-35/48-2367/1.99、JEV6.5-35/49-2734/2.09超低温单吸大流量蒸汽压缩机、SO2单级压缩机等产品；进一步 完善了标准机型的规格，完成了JE60000、JE72000空气压缩机标准机型；JEV7、JEV6、JEV4等低温升系列蒸汽压缩机； D1000-2.0、D500-2.0模型机的优化设计、在D1020-1.3煤气鼓风机的基础上，对焦炉煤气鼓风机系统产品的应用推广；
（3）完成了7MW抽汽背压式汽轮机改造项目的总承包工程，汽轮机已投入商业运行，发电量相比改造前增加约1MW， 汽轮机效率达到了改造预期；40MW双缸双转子高温超高压再热式汽轮机的生产制造工作按计划顺利进行,完成厂内组装试 验；完成了12mw反动式汽轮机的设计开发、6MW高背压汽轮机的设计、5.6MW驱动汽轮机设计。完成了6MW抽凝式汽轮 机的改为纯凝式后置机项目，改造后的汽轮机性能指标达到了设计指标；开展了反动式背压汽轮机的研发，已完成了通流部 分的设计评审工作；
（4）完成了100KG推力涡喷发动机设计制造工作，先后组织了8架次的飞行试验，为靶机的改进和完善提供了可靠的技 术支撑；
（5）采用CapstoneC200微型燃气轮机的200kW热电联产示范集成系统，在控股子公司泰州锋陵特电调试成功；与此同 时，采用Capstone C1000微型燃气轮机的1MW移动发电车设计正在进行中；采用VERICOR TF50F的3.5MW移动发电车目前 已经完成润滑系统、燃料系统及电液压启动系统的设计工作，下一步将进行过滤、冷却及外围消声等附属部件的设计及采购
工作；公司自主设计研发的14MW燃气轮机，目前已经确定压气机、燃烧室及透平的热力参数，下一步将进行压气机的气动 设计工作。
3、基础管理扎实有效 公司顺利通过QEO三体系、知识产权管理体系外部审核，针对体系管理过程中存在的薄弱环节，组织进行整改情况的
验证，保证发现的问题闭环处理，初步开展了国军标体系认证的相关准备工作；安全生产形势总体稳定，建立、健全集团公 司的安全生产责任制，组织制定完善安全生产规章制度和安全操作规程，制定并实施安全生产教育和培训计划，营造良好的 安全文化氛围，通过市安监局组织的三级标准化审计工作，对公司安全三级标准化运行工作给予肯定；人力资源工作围绕公 司发展需要展开，以“适度从紧，内部调配”的原则，全年完成新招聘录用人员77名，按照年度培训计划进行了车间主任、新 进大学生的培训工作，与南通中专开展了中德合作“金通灵班”办学协议，该项目是公司在高技能人才培养方面的又一新举措； 采购工作坚持市场化导向，采用集中招标采购，“同等价格比质量，同等质量比价格”，同时有效盘活各分子公司长期积压物 资，对资金计划、付款流程相关要求进行了统一梳理，确保资金的高效使用。
4、资本运作进展顺利 公司于2016年2月收购泰州锋陵特种电站装备有限公司，将涉及军工的无人机、高端流体机械等产品的组装、集成、销
售等业务注入到锋陵特电，借助锋陵特电的军工资质及其原有的柴（汽）油发电机组技术、市场等方面的积累，打造军工业 务平台，开拓无人机、高端流体机械等产品的军工市场。
报告期内，公司启动了非公开发行股票事项，拟募集资金总额不超过人民币43,657.57万元，扣除发行费用后将用于新上 高效汽轮机及配套发电设备项目、小型燃气轮机研发项目、秸秆气化发电扩建项目及补充流动资金。2017年1月4日，公司非 公开发行股票申请获得了中国证券监督管理委员会发行审核委员会的审核通过。本次募集资金投资项目符合国家有关的产业 政策以及公司整体战略发展方向，具有良好的市场发展前景和经济效益。本次募投项目的实施，能够进一步提升公司的核心 竞争能力，拓展收入来源，提高盈利水平，有利于公司的长远可持续发展。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求： 公司自2011年开始研发小型高效蒸汽轮机，首台样机已于2012年完成整机性能考核试验，经中国机械工业联合会组织专
家组的鉴定委员会，通过会议鉴定的方式对产品进行了鉴定，公司于2013年6月17日收到“JK鉴字[2013]第2073号”关于
“1.5MW太阳能热发电汽轮机”的科技成果鉴定证书。鉴定情况为：对于“1.5MW太阳能热发电汽轮机”产品，设计新颖，结构 合理、启动时间短，满足太阳能热发电频繁启停的要求，为国内首创。其创新点为：汽轮机采用高低压缸并排布置的双转子 结构；低流量、高负荷、高效涡轮设计；独特的变速箱壁内冷结构；端面齿式连接在汽轮机上的应用及加工工艺方法。该产 品已成功研制出样机，性能测试结果表明，相对热效率高于国内同容量汽轮机产品。该产品采用了多项具有自主知识产权的 创新技术，填补了国内该领域空白，达到了国内领先水平，产业化后将对推动我国太阳能热发电技术应用具有重大意义。该 产品同样可适用于其它领域，如生物质发电、垃圾发电、燃气蒸汽联合循环、冷热电三联供等。
目前，公司正在执行及已中标的汽轮机项目有十多个，涉及生物质发电、垃圾发电、煤气发电、太阳能光热发电、热 电联产、汽机拖动、驱动给水泵等行业，经营模式从产品销售到发电岛系统集成，逐步向工程总包延伸，利用以高效汽轮机 为核心的小型发电岛成套技术优势，根据项目要求自行或联合有资质的第三方，开拓新能源、可再生能源等节能环保行业， 将以EPC、BOT、BOO、EMC等方式向客户提供多种业务模式。
随着工程总包项目的增多，将对公司的资金管理、工程施工、项目管理等能力提出更高的要求。 工程业务占用资金较大，一般采取分期付款的方式，拉长了结算周期，导致应收账款周转率下降，造成公司现金流紧张。
因此，公司在承接较大金额的发电工程及汽轮机项目时，均进行了事先考察和过程跟踪，约定业主方为公司实施项目提供足 额资产担保，基本消除款项不能如期回收的风险。同时，在现有银团贷款、综合授信及流动资金贷款的基础上加强向金融机 构的融资力度，同时积极借助资本市场平台进行多种方式的融资，走外延式发展和内升式增长并重的道路。
根据业务布局，在报告期内公司成立了工程建设事业部，实施包括策划、勘察、设计、采购、施工、试运行、竣工验收、 移交、维护运营等多环节在内的工程项目建设工作，实现设计、采购、现场安装调试、售后服务等非销售环节与工程效益的 紧密挂钩。工程事业部将不断加强资源整合力度，完善各项工作流程机制、协调统筹机制、考核机制，严格按照项目工程管 理的标准化流程进行规范、高效、科学化运作，提升工程项目的建设、运营能力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
节能环保服务业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
目前，公司已形成鼓风机、压缩机、汽轮机三大产品系列，随着公司收购业务的拓展，产品将呈现多元化的格局，根 据公司内部管理需要，依据行业分类标准，公司按照产品序列进行了调整，将原分类产品中“大型离心风机、通用离心风机、 风机配件中鼓风机配件”重新分类到“鼓风机”中，“风机配件中压缩机配件”重分类到“压缩机”中，原分类中“汽轮机”和汽轮机 工程总包重分类到“汽轮机及配套工程”中。此次产品分类调整更加适应了公司目前管理现状，恰当、合理的反映了公司产品 特性。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产发电机组的泰州锋陵特种电站装备有限公司自2016年3月1日起纳入合并报表范围，而2015年无此类产品销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 节能环保服务业
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求：



（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明 生产发电机组的泰州锋陵特种电站装备有限公司自2016年3月1日起纳入合并报表范围，而2015年无此类产品销售。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本公司与泰州锋陵公司于2016年2月1日签订的《股权转让及增资协议》，本公司以0元受让罗俊持有的泰州锋陵公司
70%股权，同时双方按股权转让后所持泰州锋陵公司股权比例同比例对泰州锋陵公司增资20,008,896.21元，本公司应增资
14,006,227.35元。由于上述股权转让不涉及对价支付，且泰州锋陵公司于2016年3月1日办妥工商变更登记手续，同时泰州锋 陵公司新的董事会于2016年3月1日成立，在新一届董事会中本公司派出董事已占多数，本公司在2016年3月1日已拥有该公司 的实质控制权，自2016年3月1日起将其纳入合并财务报表范围。
2、根据长期发展战略规划，促进公司与国际市场的交流与合作，搭建海外发展平台，把握海外投融资机会，公司决定 使用自有资金150万美元，在香港设立全资子公司。根据《公司章程》、《对外投资管理制度》等规定，本事项在公司总经 理办公会的审议权限范围内，已履行了总经理审批的程序，于2016年9月28日，注册设立香港金通灵科技有限公司，注册资 本150.00万美元。截至2016年12月31日，该公司注册资本尚未出资到位，未正式运营。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司已签订多笔生物质、余热发电总包及合同能源管理项目的合作协议，以高效汽轮机为核心的小型发电岛
配套总包工程项目已逐步展开，经营模式从产品设备销售到发电岛系统集成，已逐步延伸到工程总包，将根据项目要求自行 或联合有资质的第三方，开拓新能源、可再生能源等节能环保行业，以EPC、BOT、BOO、EMC等方式向客户提供多种业 务模式。公司通过产品销售与工程服务的融合，不断优化“服务+制造+服务”的业务模式，将企业价值链延伸到产品制造两端， 促进企业持续发展。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。报告期内申请专 利7件，其中发明专利4件，发表论文6篇，完成了省创新能力建设计划-江苏省重点企业研发机构能力提升申报、南通市重大 科技成果转化项目申报，以及完成了江苏省高新技术产品认定申请2件，完成了省支撑项目验收申请、市重大科技专项验收 申请。相关研发项目进展及对公司的影响详见本章节一。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司本年度按照会计准则确认新型高效离心压缩机研发项目及蒸汽空气膨胀机研发项目，满足资本化条件，并予以资本
化；而去年同期只有MW级蒸汽涡轮机研发项目满足资本化条件，因此公司2016年研发投入资本化金额较大，同比2015年上 升95.17%。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期减少了4,220.02万元，减幅73.63%，主要系本期支付各项税费增加所
致。
投资活动现金流量净额本报告期比上年同期增加了2,930.46万元，增幅33.97%，主要系由于本期固定资产投资较同期减
少所致。
筹资活动产生的现金流量净额本报告期比上年同期增加了8,861.18万元，同比增幅441.76%，主要系增加银行贷款及接 受控股股东财务资助所致。
现金及现金等价物净增加额本报告期比上年同期增加了7,628.06万元，同比增加870.71%，主要系筹资活动产生的现金流 量净额大幅增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




，
，


，
。

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 江苏金通灵合同能源管理有限公司系本公司全资子公司，成立于2011年元月，主营业务范围为合同能源管理；节能设备
安装服务、调试及施工；压缩机设备、压缩机系统及其附属设备的安装、调试、运行、技术服务、工程施工、销售及租赁，
注册资本6,000万元。本报告期内，实现营业收入1,411.18万元，净利润615.35万元，由于本期租赁业务及节能设备安装服务 的良好发展，营业收入和净利润实现快速增长。截止2016年12月31日，合同能源总资产为7,999.05万元。
威远金通灵气体有限公司系本公司全资子公司，成立于2012年4月。主营业务为供应高压空气、销售；离心空气压缩机 配件、风系统技术服务，注册资本4,000万元。本报告期内，实现营业收入5,500.33万元，营业利润878.24万元，净利润834.51 万元。本报告期内高压空气销售保持稳定的增长，净利润保持同步增长的趋势。截止2016年12月31日，威远金通灵总资产为 6,891.70万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司不但研发、制造节能高效的鼓风机、压缩机、蒸汽轮机、燃气轮机等流体机械产品，而且具备发电岛集成、空气站 集成、MVR系统集成、热能阶梯利用、污水曝气系统集成、风系统节能改造等相关工程技术总包能力及合同能源管理运营 资质与能力，能够根据客户需求提供EPC、BOT、BOO等服务。产品服务于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工、 污水处理、医药、食品发酵、MVR、纺织化纤、制药、船舶、太阳能光热发电、垃圾发电、生物质发电、余热余气利用、
分布式能源、汽机拖动等基础工业、新能源领域。下游客户较为分散，既有钢铁、水泥等行业进行供给侧改革带来需求收缩 的不利影响，也有太阳能光热发电、生物质发电、余热余气综合利用、分布式能源需求提升带来的产业机会。公司将抓住“一 带一路”、“中国制造2025”、军民融合、农业农村、“美丽中国”等国家战略带来的发展机遇，积极研发新产品，创新业务模 式，提高综合竞争力，提升品牌的知名度与美誉度，积极借力资本市场，在巩固好原有业务的基础上，加快培育、发展高成 长、高毛利的新产品、新业务，确保公司的持续、健康发展。
公司响应国家节能环保、新能源、军民融合等政策导向，通过内生增长与外延并购，逐步形成了节能环保、新能源、 农村生物质综合利用、军工产业等业务版块，未来将投入资源与精力，优化组织结构，增强业务能力，探索新的业务模式。 2017年，公司将继续加大对技术研发的投入，保持技术领先优势，创新业务模式，拓展产品应用领域，不断提升公司盈利能 力。
（一）2017年将重点推进工作
1、加大研发力度，保持技术领先优势，及时对设备运行数据、市场需求变化进行收集、分析，为新品研发、产品改进 提供支持，优化设计，降低制造成本，提升市场竞争力；切实推进离心制冷压缩机、汽轮机拖动离心压缩机、蒸汽轮机、燃 气轮机等新产品研发进度，同时，以核心产品为基础，瞄准节能降耗、分布式能源、城市应急电源、电网保障电源等应用领 域，推出系统解决方案。
2、响应“民参军”的号召，加快军工平台建设，推进母公司建立国军标体系及军工保密资格审查认证工作，以及锋陵特 电无人靶机、涡喷发动机、燃气轮机移动电源车等产品的武器装备制造资格扩项认证；成立军工事业部，专职负责军工产品 的销售，并负责现有各类产品资格认证、扩项认证、产品验收等方面的协调工作，为公司各类产品进入军工市场做好准备。
3、优化销售网络，积极探索符合鼓风机、压缩机产品市场发展的销售模式，巩固、拓展应用领域；加强燃气轮机营销 团队建设，落实燃气轮机移动电源车、CHP项目的营销策略，实现燃气轮机产品销售零突破；探索工程项目销售、服务体系 建设。
4、促进转型升级，提升系统集成能力，通过企业战略合作、并购重组，人才挖掘、人才培养等方式，进一步提升工程 公司项目承接的技术能力、建设能力、运营能力。要强强联合，进一步优化工程公司专业设置和人员结构，形成集设计、采 购和施工各阶段项目管理于一体，技术与管理密切结合的组织体系。加强工程管理人才队伍建设，要将项目经理、从事项目 控制、设计管理、采购管理、施工管理、合同管理、质量安全管理和风险管理等方面的人才纳入公司重点培养体系。加强工 程总承包项目管理体系建设。工程公司要不断建立完善包括技术标准、管理标准、质量管理体系、职业健康安全和环境管理 体系在内的工程总承包项目管理标准体系。同时，工程项目体系建设要以业务流程制定为主线，涵盖工程预算报价、工程招 投标、工程建设管理及工程交付运营等环节，公司相关职能部门也要积极介入，依托行业专家，提供指导帮助。
5、积极探索农业可再生能源运营模式，成立生物质能源物料供应事业部，建设2-4个秸秆收储成型中心，统一负责公司 现有及未来新建生物质电厂项目秸秆需求供应链管理；探索“土地流转+生物质发电及配套产业”示范项目，寻找战略合作伙 伴开展产业合作，借力政府财税支持，以产业并购基金等形式，做好生物质发电及配套产业项目。
（二）企业可能面对的风险
1、人才风险 随着公司经营规模不断扩大，出现了生物质综合利用、军工、燃气轮机等新业务，经营模式也由原来的设备销售延伸
到系统集成及工程项目总包，与之相对应，公司对高层次人才的需求也在持续增加。在当前公司进行产品结构调整及技术升 级转型的背景下，如果公司未来出现人才结构不合理，人员的能力和素质不能达到公司可持续经营的要求或者公司的关键岗 位人才流失等情况，公司会面临严峻的人才短缺的不利状况，这将制约公司进一步发展。鉴于上述风险，公司制定了系统的 人才引进、培养、留用和激励制度，加强技术研发团队、营销团队、管理团队的建设，并将人才培养纳入绩效考核指标中， 明确中高层领导在人才队伍建设方面的要求，不断培养和吸引优秀人才，规避公司发展过程中出现人才短缺风险。
2、应收账款风险 按照流体机械产品行业的惯例，公司产品验收合格后一般用合同金额的10%货款作为质保金，于项目工程整体安装调
试并经检验合格后1-2年内收回。总包类工程一般采取分期付款的方式，拉长了结算周期。同时，公司的部分客户付款审批 流程时间较长，从申请付款到最终收到款项的时间跨度较长，由于结算周期较长，导致公司的应收账款周转速度较慢，应收 账款余额较大，若公司客户出现经营不善，不能及时还款，公司发生坏账损失的可能性将增加。同时，应收账款占总资产比 例较高，若长时间无法及时回收，将有可能造成公司流动资金紧缺。为规避应收帐款的风险，公司将采取更加严格信用审批
权限，严格规范信用审批程序，强化应收账款管理，加强事前审核、事中控制、事后监管措施，增强回款工作的考评要求。 加强与客户之间的沟通，加快回款的速度，降低公司的财务费用，提高资金的使用效率。对较大金额的发电工程及汽轮机项 目，约定业主方为公司实施项目提供足额资产担保，基本消除款项不能如期回收的风险。
3、管理风险 随着公司经营规模的扩张以及新业务的增加，在人力资源、技术研发、内部管理、市场开拓、资本运作、工程项目等
方面提出更高的要求。公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营体系，基本能满足目前发展需要，如果 不能很好对未来发展需求进行充分的策划与满足，或者对人才的使用不当，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公 司带来一定的管理风险。公司将不断加强资源整合力度，完善各项工作流程机制、协调统筹机制、考核机制，严格按照标准 化的管理流程进行规范、高效、科学化运作，提升管理水平。
4、项目执行风险 公司在生物质发电、余热余气利用等领域签订金额较大的工程总包协议，提升了公司在节能环保、生物质发电等领域
的影响力，项目的落地需要具备多种能力，特别是项目的监管审批进度、项目资金匹配能力、项目管理能力提出了较高要求。 因此，在项目执行当中，部分项目建设工期，受业主延期或建设手续繁琐等影响，存在不能按照约定进度实施和经济效益变 化的风险。工程项目需要占用大量的资金，存在现金流紧张而造成的财务风险。为此，一方面，公司严格按合同约定义务履 约，避免造成我方违约，积极与业主沟通，尽力排除项目实施障碍，全力推进项目进度。同时，对于后续招投标项目，仔细 甄别、认真分析可行性，选择风险可控的项目参与。另一方面，公司加强向金融机构的融资力度，积极借助资本市场平台进 行多种方式的融资，走外延式发展和内升式增长并重的道路。
5、研发风险 公司是国内领先的大型工业风机、离心压缩机、小型蒸汽轮机等流体机械产品研发、制造、应用于一 体企业，历来高度重视新产品、新技术的投入，公司将持续加入研发投入，密切跟踪流体机械技术和应用的最新发展，进入 到小型燃气轮机领域，提升公司的体技术水平，巩固在国内市场的技术领先地位。由于小型燃气轮机等高端流体机械产品研 发涉及空气动力学、热力学、传热学、燃烧学、高温材料及涂层、透平冷却和先进制造等多学科知识，具有研发投入大、周 期长、风险高等特点，特别是国内相关学科、产业基础薄弱，虽然公司组建了相应的研发团队，展开了前期研究与技术储备， 同时搭建了国外研发平台，但如果公司相关新技术、新产品的研发节奏、产业化进度不及预期，可能导致一定的沉没成本及 经营风险。为此，公司将持续引进高技术人才，充分发挥团队智慧，同时结合企业资源、自身定位和发展，与国内外该领域 优秀的技术人才或团队合作共同研发，形成系列知识产权。
6、并购整合风险 根据公司发展需求，公司并购业务逐步展开，在并购整合过程中，尽管公司对交易对方的发展前景、盈利预测等进行
了合理估计，但是由于经营实际及管理模式、人事变动等多种因素影响，可能导致并购结果未达预期。 为此，公司将结合实际情况，进一步规范经营管理流程，持续改进或优化运营机制，提升经营管理水平，以更好地实
现有效整合，发挥协同效应；同时紧密关注标的公司发展中所遇到的风险，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司 股东权益。
（三）未达到计划目标的说明 公司2015年年度报告中披露2016年经营计划目标为：营业收入增长20%－35%、净利润增长50%－80%。报告期实现营
业收入同比增长4.82%、净利润同比增长39.46%，低于计划经营目标的主要原因是：公司目前离心风机产品收入占比较大， 所对应的客户集中在电力、钢铁、石化等传统行业。受传统行业整体发展速度放缓的影响，对公司离心风机等产品的销售造 成较大压力，从而影响整体业绩增长未能达到预期。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用