第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、报告期内的主要工作

2016 年，宏观经济环境复杂多变，在公司董事会的坚强领导和全体员工的共同努力下，公司坚定“新 能源、新材料、节能环保”发展战略，践行“固本培新”中期发展方针，立足转型发展，加快项目建设， 调整产业布局，不断提升公司生产经营水平，圆满完成年度各项经营目标任务。报告期内，公司重点做好 了如下工作：
一是稳固传统切割刃料业务。强化安全生产、产品质量和销售，在保证安全生产方面，牢固树立安全 生产红线意识和底线思维。坚持安全为了生产、生产必须安全，重点加强安管人员培训和转岗人员的三级 安全教育，做好了安全风险分析、隐患排查治理等工作。保持了公司安全生产态势的总体平稳；产品质量 和销售方面，公司不断加大研发投入，提高工艺技术水平和产品质量，强化质量和成本意识，通过参股上 游原材料供应商、与下游客户合作建设太阳能电站等方式，降低了原材料综合采购成本，避免了应收账款 的大幅增加。下一步，公司将结合下游客户对产品的需求，实时调整公司产品结构，做好传统切割刃料与 电镀金刚线产品的有效互补，在保证传统切割刃料市场占有率的前提下，最大限度提升固定资产使用效率。
二是企业转型稳步推进。充分发挥产业政策优势，加快推进易成转型发展步伐。投资 6 亿元的年产 600

万千米电镀金刚线项目，一期 300 万公里已部分建成投产，产品投放市场形成销售并得到客户一致好评；

年产 10000 吨锂离子电池用炭石墨负极材料项目，自试生产以来，产出各类产品 2000 余吨，产生一定收

益；硅片加工销售业务运行平稳：全年共累计生产销售硅片 4392 万片；光伏项目建设紧抓机遇，有序推 进，光伏致富项目完工 18.97MW，光伏扶贫项目装机 3MW，商业电站项目装机 28.46MW；节能环保项目，已 形成规模化效应，产生了良好的社会效益和经济效益；加强信息化工作建设，公司与用友网络科技公司合 作实施了“易成新能用友 NC 信息化提升项目”，为公司持续推进规范化管理打下了坚实的基础。
三是推动重大资产重组工作。2016 年 5 月 18 日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》，决定与公司 控股股东中国平煤神马集团组成的联合体申请成为江西赛维 LDK 太阳能高科技有限公司、赛维 LDK 太阳能 高科技（新余）有限公司的重整投资人；2016 年 7 月 11 日，公司收到赛维两公司破产清算组的《通知书》，
确定公司及公司控股股东中国平煤神马集团为赛维两公司重整投资人；2016 年 7 月 25 日，公司及公司控 股股东中国平煤神马集团与赛维两公司的管理人就重整事项签署了《框架协议》，并及时组织华泰联合证 券、国浩律师（上海）事务所、大华会计师事务所（特殊普通合伙）、国众联资产评估土地房地产估价有
限公司等中介机构参与尽职调查；2016 年 11 月 17 日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集

配套资金暨关联交易预案》及相关公告；2016 年 12 月 2 日，公司收到深圳证券交易所下发的《关于对河

南易成新能源股份有限公司的重组问询函》（创业板许可类重组问询函[2016]第 95 号）；2016 年 12 月 15 日，公司向深圳证券交易所提交了《深圳证券交易所<关于对河南易成新能源股份有限公司的重组问询函> 之回复》及相关说明材料；2016 年 12 月 22 日，公司披露了《关于深圳证券交易所<关于对河南易成新能 源股份有限公司的重组问询函>之回复》、《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易 预案（修订稿）》等相关公告，并于 2016 年 12 月 22 日开市起复牌；2017 年 1 月 14 日，公司与赛维两公
司管理人签署了《共管协议》，并披露了《关于签署共管协议的公告》；2017 年 2 月 17 日、2 月 18 日，中 国证监会连续发布了《关于修改<上市公司非公开发行股票实施细则>的决定》及相关监管问答，对并购重 组配套募集资金的发行规模、定价方式均作出了重大调整，上述政策变动对本次重大资产重组交易方案构 成影响，为保护上市公司和全体股东利益，经公司研究决定终止本次发行股份及支付现金购买资产并募集 配套资金事宜。公司将在做好主业的基础上，继续寻找符合公司战略发展的标的项目，推动公司健康、可 持续发展。
四是加强资金管理，成本管控效果显著。拓宽公司融资渠道，为公司持续发展提高了有效资金支持； 积极压减应收账款，加大货款回款力度，针对部分重点客户资金沉淀过多问题，预判光伏市场价格走势， 拓展合作渠道，开展组件易货贸易，冲抵应收账款，有效盘活沉淀资金。
五是深化内部改革，企业管理持续进步。充分发挥各基层单位的创新创效意识，在公司内部实施资产 经营责任制度，将经营利润指标量化分解到各个单位，具体到责任人，做到奖罚分明。强化内控执行力度， 梳理完善公司内部控制和风险管理，进一步促进公司管理制度化，工作流程程序化。同时公司加快推进人 力资源结构和薪酬结构调整优化。推行绩效导向的薪酬体系，扎实推进中国平煤神马集团煤矿员工转岗工 作，解决了公司发展过程中的人员紧张问题。
六是加强科技创新升级，强化产学研一体合作。充分发挥科技创新平台作用，在完成 2015 年度省级 认定企业技术中心和河南省碳化硅粉体材料工程技术中心年度评价的基础上，与开封大学展开合作，完成 了河南省先进碳化硅材料重点实验室的创建验收工作，同时完成了河南省锂电池负极材料工程研究中心的 申报工作；推进科技项目管理，公司牵头与中科院上海硅酸盐研究所、武汉理工大学、上海中科易成共同 参与国家级科技研发项目《碳化硅粉体项目》的研究工作。完成国家企业技术中心分中心、河南省科技进 步奖、河南省创新龙头企业等项目的申报工作；加强知识产权保护，全年共申报各类专利 35 项，已累计
申报专利 276 项，已取证 253 项（发明专利 55 项、实用新型专利 197 项、外观设计 1 项），正在审查 23 项；产学研合作再上新台阶，与美国斯坦福大学联合研发锂电池硅碳负极材料，与中科院过程所就“废硅 料循环利用再生高纯硅项目”展开合作，并与美国斯坦福大学、厦门大学就锂电储能产业发展展开深度合
作；持续加强质量管理，国家认可实验室顺利通过年审，参与《普通磨料筛分试验机》、《普通磨料碳化硅 化学分析方法》国家标准的制定修订工作，进一步奠定了公司在脆硬材料切割领域的行业领导地位。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》 的披露要求：
2、报告期内的指标变化

（1）资产负债状况

截至本报告期末，公司合并报表资产总额为 62.48 亿元，同比增加 15.13%；负债总额为 29.79 亿元， 同比增加 36.19%；净资产总额为 32.69 亿元，同比增加 0.91%；资产负债率为 47.68%。同比增加 7.38%。 主要原因为：报告期内公司电镀金刚线项目和锂电负极材料项目投资及其他业务需求增加，银行借款增加 所致。
（2）经营状况

2016 年度公司合并报表营业收入完成 24.02 亿元，较 2015 年度增加 6.93 亿元，同比增长 40.55%； 主要原因为：
一是增收方面：废砂浆回收利用业务收入较 2015 年度增加 3,058.58 万元；硅片切割业务收入较 2015

年度增加 20,212.68 万元；新增光伏工程业务收入 27,124.59 万元；金刚线业务收入较 2015 年度增加

3,565.99 万元；石墨产品业务收入较 2015 年度增加 8,642.95 万元；新增污水处理业务收入 5,010.62 万

元；其他产品业务收入较 2015 年增加 9,272.75 万元。增收合计 76,888.16 万元。

二是减收方面：晶硅片切割刃料业务收入较 2015 年度减少 7,601.47 万元。

（3）盈利状况

2016 年度实现归属于母公司股东的净利润为 2,055.72 万元，同比增长 221.15%；主要原因为：

一是增利方面：经营毛利较 2015 年度增加 16,843.05 万元；投资收益较 2015 年度增加 646.78 万元；

合计增利 17,489.83 万元。

二是减利方面：税金及附加较 2015 年度增加 1,055.75 万元；三项期间费用较 2015 年度增加 5,321.98

万元；资产减值损失、公允价值变动合计较 2015 年增加 5,656.40 万元；营业外收入较 2015 年减少 1,550.29

万元；合计减利 13,584.43 万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为太阳能多晶硅片切割刃料的生产、废砂浆的回收再利用、金刚线的生产与销售、太阳
能电站建设、负极材料生产与销售等业务。2016 年，公司践行“固本培新”中期发展方针，通过调结构、 转观念、促转型不断提升生产经营水平，较好的完成了公司年度目标任务。
报告期内，公司在稳固传统切割刃料业务的基础上，稳步推进企业转型升级。全年实现营业收入 240,162.79 万元，较上年同期增长 40.55%；实现营业利润 4,679.83 万元，较上年同期增长 724.84%；实
现利润总额 3,928.87 万元，较上年同期增长 107,540.15%；实现归属于母公司股东的净利润 2,055.72 万 元，较上年同期增长 221.15%。
报告期内，公司收入和利润增长的主要原因是：一是公司新建年产 600 万公里电镀金刚线项目，其中

一期 300 万公里已部分建成投产，并投放市场形成销售；二是公司新建年产 10000 吨锂离子电池用炭石墨

负极材料项目，产出各类产品 2000 余吨，产生一定收益；三是公司污水处理项目形成规模化效应，产生 了良好的社会效益和经济效益；四是光伏工程业务和硅片切割业务，实现大幅度增长，为公司本报告期营 业收入增加做出突出贡献。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


不同技术类别产销情况


单位： 元

对主要收入来源国的销售情况

单位： 元

光伏电站的相关情况
1.报告期内，疏勒县利能光伏发电有限公司，光伏电站总装机 20MW，发电量 17,745,003KWH，实现销售收入 1,311.97 万元， 实现净利润-724.10 万元；
2．报告期内，扎鲁特旗通能光伏电力开发有限公司，光伏电站总装机 20MW，发电量 2,110,000KWH，实现销售收入 171.32
万元，实现净利润-11.15 万元。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、本期废砂浆回收利用销售量较上期增加 25.70%，生产量增加 30.86%，库存量增加 34.09%，主要是因为废砂浆在线 业务的开展，在线业务增多，销售数量、生产量增多影响所致。
2、本期硅片切割业务销售量较上期增加 2243.74%，生产量增加 1627.47%，，主要原因为公司拓展硅片业务影响所致。

3、本期石墨产品销售量较上期增加 608.56%，生产量较上期增加 505.8%，库存量较上期增加 118.94%，主要原因为本 报告期万吨负极项目正式投产影响所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 一、本期纳入合并财务报表范围的主体共14户，具体包括：

1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商中，新疆龙海硅业发展有限公司、青海中鑫太阳能新材料科技有限公司与本公司存在关联关系，本公司对
新疆龙海硅业发展有限公司持股 19.35%，全资子公司平顶山易成新材料有限公司对青海中鑫太阳能新材料科技有限公司持
股 40%。属于本公司的关联公司。 前五名供应商中，中国英利绿色能源控股有限公司及浙江昱辉阳光能源有限公司为太阳能组件供应商。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司注重加强科技创新，产学研合作再上新台阶，在完成 2015 年度省级认定企业技术中心和河南省碳化硅粉体材料工 程技术中心年度评价的基础上，与开封大学展开合作，完成了河南省先进碳化硅材料重点实验室的创建验收工作，同时完成 了河南省锂电池负极材料工程研究中心的申报工作；推进科技项目管理，公司牵头与中科院上海硅酸盐研究所、武汉理工大 学、上海中科易成共同参与国家级科技研发项目《碳化硅粉体项目》的研究工作。完成国家企业技术中心分中心、河南省科 技进步奖、河南省创新龙头企业等项目的申报工作；与美国斯坦福大学联合研发锂电池硅碳负极材料，与中科院过程所就“废 硅料循环利用再生高纯硅项目”展开合作，并与美国斯坦福大学、厦门大学就锂电储能产业发展展开深度合作；国家认可实 验室顺利通过年审，参与《普通磨料筛分试验机》、《普通磨料碳化硅化学分析方法》国家标准的制定修订工作，进一步奠定 了公司在脆硬材料切割领域的行业领导地位。加强知识产权保护，截至报告期末，已累计申报专利 276 项，已取证 253 项（发 明专利 55 项、实用新型专利 197 项、外观设计 1 项），正在审查 23 项；本报告期共申报各类专利 35 项，获取授权 30 项， 具体明细如下：


截至本报告期末，公司已被受理尚未取得专利30项，具体明细如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

本期研发资产化金额 124.79 万元，较上年投入减少 685.50 万元，减少 84.60%，主要是由于本期已形成自主知识产权 成果，将开发阶段符合资本化条件的支出确认无形资产进行转出，以致本年度研发资本化投入有所减少，比例有所下降。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额说明：本期经营活动产生的现金流量净额为 2,179.50 万元，比上期净增加 33,421.71

万元，其中经营活动现金流入增加 96,243.27 万元，经营活动现金流出增加 62,821.56 万元，其中销售商品、提供劳务收到

的现金增加 94,698.15 万元，购买商品、提供劳务支付的现金增加 46,808.28 万元，支付的各项税费减少 4,194.74 万元。

（2）投资活动产生的现金流量净额说明：本期投资活动产生的现金流量净额为-28,321.04 万元，比上期净减少 22,979.89 万元，主要为本期支付在建工程项目及购买固定资产等款项较上期增加 6,784.21 万元及本期支付江西赛维 LDK
太阳能高科技有限公司破产清算组 20,050 万元影响所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额说明：本期筹资活动产生的现金流量净额为 43,322.63 万元，比上期净增加 4,244.28

万元，主要为筹资活动现金流出减少及现金流入减少共同影响，其中：取得借款收到的现金较上期减少 19,945 万元，收到

其他与筹资活动有关的现金减少 21,224.45 万元，偿还借款支付的现金减少 49,710 万元，分配股利、利润或偿付利息支付

的现金增加 4,696.68 万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


资管理有限 公司
投资咨询，企业管理咨询，商务信 息咨询（以上咨询均除经纪），从 事新材料及应用技术的技术开发、 技术咨询、技术转让、技术服务。
3.02 60 8 39

河南易成瀚 博能源科技

子公司
锂电池负极材料、炭素与石墨及相 关新产品、新工艺的研发、生产、 销售；钢材、建材、焦炭、化工产 品（不含危险化学品）、有色金属
及耐火材料的销售；经营本企业自 30000 万元

204,961,

16,622,90

38,550,618. 7,034,773. 5,272,574
有限公司
产产品及从事货物和技术的进出 口业务。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营 活动）
762.02
5.91
97 12
.54

河南易成环 保科技有限

子公司
污水处理及其再生利用技术的研 发；污水处理设备、环境保护专用
设备的研发、制造、及销售。（依 10000 万元

88,776,1

76,852,23

50,106,214.

22,873,60 26,852,23
公司 法须经批准的项目，经相关部门批 准后方可开展经营活动）
66.15
7.51
13 8.42
7.51

河南华沐通
太阳能、新能源与光伏技术开发， 光伏工程安装，太阳能光热综合利 用的设计及工程施工，合同能源管 理，从事货物和技术的进出口业务

557,293,

110,892,0 543,617,232

45,161,26 33,062,93
途新能源科
技有限公司
子公司
（法律法规规定禁止进出口的货

建材、

物技术除外）；批发零售；金刚石 制品、磨料磨具、电器机械、
12500 万元
202.44
89.13
.82
7.83
4.16
五金交电、通讯设备、环保设备、 电子产品、化工

平顶山易成 新材料有限

子公司

检测；

碳化硅冶炼、加工、制造；非金属 超细微粉加工、销售、检验、 太阳能电站组件的开发、设计、安 装、调试及维护服务；磷酸铁钒锂
项目基础能的开发；太阳能电池

22500 万元

1,890,72 1,033,737,

1,231,873,8

32,495,56 29,129,76
公司 板、逆变器、支架以及相关配电设 施的销售；风能、生物质能、地热 能等项目的开发、设计、安装、调 试及维护服务；
4,121.48
294.88
23.03
2.72
6.87

新疆新路标 光伏材料有

子公司
碳化硅专用微粉及制品，增碳剂， 耐火材料，工程陶瓷，磨料磨具的
生产、销售。化工产品（有毒危险
6000 万元

317,376,

258,076,4 340,655,641 -8,322,269

-6,869,11
限公司
品除外），机电设备的销售。自营
和代理一般经营项目商品和技术 的进口业务。
825.89
24.07
.10
.61
1.39

开封恒锐新 金刚石制品

子公司

树脂结合剂金刚石制品、金属结合 剂金刚石制品、立方碳化硼制品、 金刚石切割线、金刚石锯片、预合 金粉末材料、粉末冶金制品、纳米
5000 万元

456,679,

49,654,57

77,008,635. -24,052,27 -18,960,8
有限公司
材料及制品、金刚石磨具（磨料）、
磨料、硬质合金及超硬材料、砂轮 制品的研发、生产、销售；从事上 述货物及相关技术的进出口业务。
315.53
9.36
18 0.34
81.08

开封万盛新
晶硅片切割废砂浆的加工处理、技 术咨询服务和销售；晶硅片切割 液、耐火材料、工程陶瓷、碳化硅 粉体及其制品、磨料磨具的生产、

462,567,

224,238,6 238,190,714

10,821,12 -3,876,31
材料有限公
司
子公司
技术咨询服务和销售；化工产品
（易燃易爆易制毒危险化学品除 外）、机电设备的销售；从事货物 和技术进出口业务（国家法律法规 规定应经审批方可经营
5000 万元
537.23
16.52
.13
2.19
0.33

疏勒县利能 光伏发电有 限公司

子公司
太阳能研发及利用、节能技术开发 及服务；井下作业技术服务；销售；
5000 万元
太阳能用具、石油钻井设备及配
件、仪器仪表

176,236,

43,403,40

13,119,666. -7,197,306 -7,241,04


扎鲁特旗通 能光伏电力 开发有限公 司

子公司

光伏发电技术研发、技能技术推广 服务、光伏设备及元器件销售；光 伏设备安装及租赁。（依法须经批 4100 万元 准的项目，经相关部门批准后方可 开展经营活动）
河南中平瀚 博新能源有

子公司
动力电池、锂离子电池负极材料、 锂离子电池正极材料、新型炭素材 3000 万元

177,636,

44,398,74

82,741,737.

19,548,75 14,633,27
限责任公司
料、石墨材料技术开发、销售。
453.66
8.46
40 2.91
3.35

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

根据国家能源局下发的《太阳能利用“十三五”发展规划》，2020 年底光伏发电累计装机容量预计将 达到 150GW，年均新增装机目标将超过 20GW。此外，根据中国光伏业协会预计，到 2030 年我国光伏装 机目标在 400GW。据此推算，2021 年至 2030 年我国将有年均新增 25GW 以上的规模，为光伏产业的发 展带来了新机遇。
一是产业格局将进一步优化。在弃光限电以及上网电价下调的影响下，我国将加快建设分布式光伏发 电应用示范区，光伏产业投资将逐渐向分布式项目转移，重点发展以大型工业园区、经济开发区、公共设 施、居民住宅等为主要依托的屋顶分布式光伏发电系统。预计到 2020 年，分布式光伏发电装机容量将达
到 7000 万千瓦。同时，将选择资源条件好的西部地区、具备大规模接入和本地消纳能力的地区，有序建 设地面光伏发电基地。
二是行业集中度将进一步提高。上游硅料生产和中游组件生产环节的兼并重组将进一步提速，下游电 站投资运营环节将有一批资产规模较小、经济效益较差的企业将退出市场。光伏产业将逐步形成一批资产 规模较大、核心竞争力较强、具备区域整合能力的行业龙头企业。
三是跨行业融合将进一步推进。我国光伏产业将基于各区域的区位优势、资源优势、产业优势和科技 优势，实现与扶贫、农业、气候环境等产业的多产融合，并优先发展本区域最有基础、最具优势条件、能 够取得率先突破的细分产业。
四是创新驱动作用将进一步凸显。“互联网+光伏”成为发展趋势，我国光伏产业的智能化水平将进 一步提高，并催生一大批颠覆性的商业模式和科技创新企业。借助互联网、大数据、云计算等新兴信息技 术和手段，光伏产业的自主创新能力将飞速提高，晶硅高精度制造、高转换效率的光伏设备、光伏微网系 统等将是我国光伏产业技术创新发展的重点领域。
五是“走出去”步伐将进一步加快。“一带一路”沿线国家和地区的电力设施相对较不完善，电力缺 口较大，具有广阔的发展空间。在国内产能过剩、欧美制裁阴影犹存的局面下，加速将产能向“一带一路” 沿线国家转移，成为我国光伏产业持续健康发展的现实选择和重要支撑，这些国家和地区有望成为我国光 伏产业的发展承接地和新的利润增长点。
公司的传统切割刃料的市场占有率约 40%，随着切片技术的不断革新，传统的钢线带砂切割技术正在 被电镀金刚线切割单晶硅片技术所取代，而随着与金刚线切割多晶硅片技术配套的黑硅技术的应用普及，
使用电镀金刚线切割多晶硅片技术也将逐步得到推广。因此，公司在稳固传统切割刃料市场龙头地位的同 时，积极加快布局电镀金刚线市场业务。未来公司将紧密结合市场环境的变化情况，形成传统切割刃料业 务与电镀金刚线业务的有效互补，巩固公司在硅片切割市场的行业龙头地位。
随着电镀金刚线切割技术的逐步推广，将在提高太阳能切片效率的同时降低切割成本，因此，公司未 来传统切割刃料业务将受到严峻挑战，电镀金刚线业务将成为新的利润增长点。
（二）公司发展战略 公司目前是国内光伏晶硅切割材料的龙头供应商。未来公司将充分利用其行业、客户、市场、技术和
平台等优势，加强光伏产业链一体化经营，稳固传统切割刃料市场的同时，加快转型升级步伐。 一要坚定新能源、新材料、节能环保的发展战略，加快转型发展步伐。在产业方向上，巩固提升光伏
主业龙头地，战略布局锂电产业，加快新能源、新材料、节能环保领域优秀项目的引进建设力度。在管理 方式上，充分发挥国有控股混合所有制企业的制度优势，实施现代企业管理制度，放大国有资本功能、实 现国有资本与其他资本的有机融合、相互促进、相互补充、共同发展，提高和增强企业核心竞争力。在发 展模式上，以产业经营为主、资本运营为辅，全面有序推动内外生增长，为股东创造价值，为员工谋取福 利。面对行业内的竞争和挑战，做大做强是必由之路，产业经营是基础，是稳定进步的保障，在产业经营 合理健康有序前进的同时，通过资本运营的手段，使企业不断做大做强。在人才培养上，发挥上市公司的 平台优势，以易成大学为依托，为企业发展提供强有力的人才支撑，从而支撑易成健康、快速、可持续发 展。
二要依托战略定位，科学制度发展规划。推动光伏主业提升。在现有光伏产业链基础上进一步延伸， 在原材料供应、渠道拓展、区域拓展方面实现全方位合作。通过产业整合，实现在多晶硅片环节的战略布 局和领军地位，依托在光伏产业链的优势地位，深度拓展下游应用领域，以产业经营加资本投资的模式， 加快新能源、新材料、节能环保领域优秀项目的引进建设力度。加快锂电储能战略布局，以产业加资本模 式打造具有竞争优势的锂电储能产业，打通从电池材料、到电芯、到电池组、到新能源车、到新能源车运 营、乃至储能设施的完善锂电产业链。
（三）经营计划

（重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并 且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异）
重点经营核心市场，巩固行业龙头地位。一是借助优势，精耕细作。通过近些年的发展，公司在传统 刃料已经形成了良好的市场格局，继续立足传统刃料市场，与现有战略合作伙伴进一步加强合作，确保市 场占有率，进一步巩固传统切割刃料行业龙头地位。二是创新模式，整合资源，战略性开拓潜在市场。在 满足传统碳化硅切割刃料市场的同时，积极调整产品结构，要实现在抛光、研磨、陶瓷等高端应用领域的
突破，占领高端市场。三是要提升产品质量，降低生产成本，提高产品市场竞争力。围绕客户关心的技术 核心问题，进一步做到按需生产，量身定制，进一步提高产品交检合格率，减少产品质量事故，做到产品 与客户的高度匹配，形成不可替代性。
重点加快转型升级，培育壮大优势产业。一是在固本上促进硬脆材料切割刃料的转型升级，加快年产 600 万公里电镀金刚线项目二期建设。二是培新上加快年产 10000 吨锂电负极材料项目建设，产能得到释 放。三是壮大优势产能，继续改进在线回收项目生产工艺，加大技改力度，降低生产成本。四是抓住开封 市政府以公司为依托建设新能源、新材料、节能环保产业园，把新能源、新材料产业打造成为开封的支柱 产业的契机，利用中国平煤神马集团下属公司在开封市精细化工产业园区的集聚优势，提高环保科技公司 的运营效率，践行公司“固本+培新”的中期战略方针，为公司全体股东创造更好的回报。
重点降低融资成本，保障企业平稳运行。把金融与资本运作放到更加重要的位置，拓展多元化、大额 度、低成本融资渠道。提高资金使用效率，要深化银企合作，充分运用各类融资工具，最大限度融通资金， 盘活固定资产，充分发挥公司上市平台作用。
（四）可能面对的风险 1、新产品市场开拓风险
公司是专业从事晶硅片切割刃料研发、生产、销售的企业，在行业内占有较大的市场份额，为适应市 场发展变化、提高公司抗风险能力，公司推出电镀金刚线、锂电负极材料等新产品，极大地丰富了公司产 品结构，为公司构建“新能源、新材料、节能环保”战略方向提供了保障和支撑。虽然市场前景可观，但 是存在市场对新产品的认可过程，导致达不到预期收益水平。有鉴于此，公司从战略高度充分重视新产品 市场推广工作，多手段拓展销售渠道，同时根据客户反馈意见不断改进工艺、提高产品科技水平，进而提 升产品质量和实用性，实现新产品的市场化销售。
2、市场竞争加剧风险 虽然公司是国内主要光伏晶硅片切割材料龙头供应商并不断在加大技术研发方面投入，但随着市场发
展及技术不断发展，导致市场需求发生变化，在市场产品结构方面，废砂浆在线回收和金刚线切割等新业 务模式、新技术对市场的冲击，市场竞争愈加激烈；如果公司产品质量、价格、技术创新能力等方面不能 有效满足客户的要求，资本实力和产能规模及供货能力不能与优质大客户相匹配，将可能导致产品的市场 竞争能力减弱、产品的盈利能力下降、市场开拓受到影响。今后，公司将在加强质量管控和成本管控的基 础上，提升精益化生产的水平，充分利用多年的产业经验和技术优势，进一步拓展市场，优化产品结构和 提升产品性能，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应客户多方位的要求和变化。 通过积聚规模、优化质量、领先技术、优质服务等方式增强公司的市场竞争能力。
3、战略转型风险
虽然全球经济逐步回暖，光伏行业也有所复苏，但由于我国光伏行业过往投资规模的盲目扩张，导致 很多光伏企业都陷入经营困境。未来几年，公司将坚定推动光伏主业发展，通过兼并重组等方式发展壮大 光伏产业链业务。目前光伏发电成本仍然远高于传统能源发电成本，光伏行业的发展扔需依赖政府补贴， 而无法通过自给自足方式实现平价上网。按照国家推行新能源标杆电价退坡机制，在光伏上网电价逐步下 调、政府补贴逐步减少、光伏行业整体上波动性较大的背景下，如果公司无法针对行业供求状况的剧烈变 化适时调整经营策略，可能会导致公司战略转型失败的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表