第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司经营层围绕年初制定的年度工作计划，以“认清形势、加强学习、转变观念、提升理念、端正作风、深 化改革”二十四字方针为指导思想，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司实际情况积极开展各项工作：
（一）经营情况
1、市场环境变化 公司目前工业制动器产品主要应用领域为冶金、矿山、港口、风电行业领域，2016年，根据中央经济工作会议提出的
“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”工作要求，要突出钢铁、煤炭行业去产能，推动过剩产能退出，严格控制新增
产能，受此宏观经济政策影响，2016年国家在煤炭、冶金等方面的投入直线降低，淘汰落后产能、推进供给侧改革成为全年 工作重点，公司产品市场所属重点行业领域对工业制动器的需求明显萎缩，致使全年销售收入同比下降，业绩有所下滑。
风电新能源作为国家鼓励发展的清洁能源，近年来发展迅速，公司前两年也借助于快速增长东风，风电制动器产品快 速提升销售。然而经过几年的快速发展，风电产业逐渐发展成熟，电价政府补贴不断下降，电价市场化放开已经成为一种趋 势，风电标杆电价处在下行通道，整个产业的优胜劣汰竞争开始逐步加剧，风电产业发展增速放缓态势明显。根据中国可再 生能源学会风能专业委员会（Chinese Wind Energy Association）统计，2016年全年，全国（除台湾地区外）新增装机容量2337 万千瓦，同比下降24%，累计装机容量达到1.69亿千瓦。其中1.5MW的风电机组仍占主导地位，占总装机容量的50.4%，同 比下降约5个百分点；2MW的风电机组市场份额上升至32.2%，同比上升约5个百分点。受新增装机容量下降影响，2016年公 司风电制动器产品全年销量有所下降。
轨道交通制动系统为公司战略发展产品，2016年尽管轨交行业发展迅速，根据全年规划新增城轨建设长度达到约1200 公里，相比2015年大幅增长。但由于公司进入轨交行业较晚，起步较低，目前轨道制动系统市场仍以国外品牌为主，克诺尔、 法维莱等主要行业巨头形成的行业垄断格局仍难打破，轨道交通制动系统的国产化率仍然偏低。
2、全年经营业绩 在公司全体员工的共同努力下，2016年度公司实现营业收入5.94亿元，与去年同期相比下降5.01%，实现归属母公司净
利润为4642.77万元，与去年同期相比下降10.89%。
在传统制动器产品市场需求下降的情况下，公司根据市场情况，积极研发风电2.5MW及以上机型配套产品，报告期内， 公司提高了2.5MW及以上机型配套产品的市场比例，开发了新的风电客户，保持公司在风电市场地位的稳定 。轨道交通制 动系统仍然以前期研发投入为主，公司全资子公司华伍轨交上海公司以实现轨交制动系统国产化为己任，不断加大研发投入， 提高产品质量，满足市场需求。2016年主要承接项目有长春轨道交通北湖线26列车、长沙低速磁悬浮项目7列车；大连机车 厂6列低地板有轨电车项目以及其它各类试验车制动系统多列。由于受业主工程进度等因素影响，全年销售收入与去年相比 变化不大，部分业绩要在下一年度体现。
2016年7月，公司完成全资收购四川安德科技有限公司，安德科技主要为大型军工企业提供配套及服务，主要产品为发 动机机匣及反推装置生产和服务、以及工装产品。报告期内安德科技抓住军工行业蓬勃发展的良好机遇，加大市场开拓力度， 取得了预期效益。
（二）资产变化情况 截至报告期末，公司总资产21.20亿元，与期初11.94亿元相比增加了9.26亿元，增幅为77.55%。期末净资产为13.08亿元，
与期初8.62亿元相比增加了4.46亿元，增幅为51.74%。报告期内，公司资产规模发生较大比例变化的原因主要有以下两个因
素：一是在2016年5月公司完成非公开发行工作，扣除发行费用募集资金净额为3.90亿元，募集资金的到位，有力地支持了 公司大力发展轨道交通发展战略的实施；二是公司于2016年7月完成全资收购安德科技，交易对价为3亿元，收购完成后，公 司增加了整体资产规模，优化了产业结构，落实了进入军工产业的发展规划。公司整体资产规模的不断壮大，为下一步发展
积蓄动能，增厚了实力。
（三）技术研发情况 报告期内，公司研发投入金额为3379.15万元，占合并报表营业收入的5.69%，与上年同期相比增加了17.84%。公司技术
研发工作进一步加强，新产品研发成果显著。新型电动夹轮器、四合一驱动配套电磁制动器推向市场，新一代盘式制动器基
本定型。KCX4080、KCZ1090型两款矿车制动器投向市场。轨道交通产品完成了城际列车基础制动夹钳和制动盘设计，已 投入样机试制；地铁架控制动系统研发顺利推进；完成了GYP75Z、GYP65Z型液压制动夹钳研发，并已向青岛四方车辆有 限公司交货；完成青岛四方项目两款液压制动器配套闸片研发；完成两款地铁闸瓦研发并送交铁道科学研究院检测认证并申 报了2016年江西省重点新产品项目；完成时速250公里动车组闸片研发，并已送第三方检测。
（四）生产质量管理情况 公司生产组织架构为一个生产制造中心、三个归口部门、十二个生产车间。生产流水线较长，工艺覆盖面广，涉及到金
属材料成型、焊接、热处理、机械加工、表面处理、复合材料成型、电子电控、自动化、无损检测等技术工艺。众多的特殊
工艺过程，对专业技术人才、管理人才提出了很高的要求。在生产工艺难度不断提高、人才短缺的情况下，全体员工共同努 力仍然较好地完成了各类生产订单任务，保证满足了客户的需求。为了保证产品质量，公司在原有质量体系运行的前提下， 新增了IRIS体系（轨道行业质量体系）认证以及ISO3843、EN15085、CNAS（实验室）等单项认证工作。
（五）员工情况及企业文化
2016年，公司优化人员结构，实行定岗定编，不断提高员工能力，增加员工综合素质。一方面加大高校人才的招聘，另 一方面开设华伍电大班、鼓励员工参加自学考试，为自学考试员工创造各种条件，通过多种途径提高员工的文化素质。 为 了进一步增加员工活动场所，丰富员工业余文化生活，公司兴建了员工之家活动中心，生活区增加了绿化用地，员工的生活 环境进一步改善，“华伍之家”的企业文化渲染力有效提升。公司坚持发行《华伍股份》期刊月刊，《华伍股份》期刊成为了 员工施展才华、了解公司动态的平台。为了丰富员工业余文化生活，公司坚持每周为员工提供电影放映等文化娱乐活动。
2016年，公司完成了第1期员工持股计划，惠及员工255人，通过员工持股有效地提高了员工主人翁意识与责任感，真正 让员工体会到企业主人的使命感、归属感。
（六）资本运作 报告期内，资本运作进一步加速，努力实现多元化发展，提升公司综合盈利能力。2016年5月公司完成非公开发行，共
发行股票 6525.29万股股票，募集资金净额为3.9亿元。募集资金除部分补充流动资金外，全部用于公司主营业务项目的建设，
为公司后续发展奠定了坚实的基础。2016年用3亿元收购四川安德科技有限公司100%股权，基本实现了公司“轨交+军工”发 展战略布局。
（七）内部控制 报告期内，公司严格按照、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，结合自身行业特点和实际经营情况，有效预防、发现和纠正公
司经营管理中出现的风险和问题。公司在关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露等重大方面已建立了相 应的控制政策和程序，并得到了有效遵循。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司合并范围增加3户，为新投资设立及并购的的全资子公司：华伍智能技术（深圳）有限公司、四川安德 科技有限公司、上海金驹实业有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直以来将提高技术研发水平、增强核心竞争力作为发展重心。报告期内，公司研发投入金额为3,379.15万元，占 合并报表营业收入的5.69%。
报告期内，公司主要研发投入情况如下：
（1）常规产品 常规产品主要应用于矿山、冶金和港口码头。报告期内公司技术部门持续加强与用户沟通和技术交流，并根据产品运
行工况来对产品进行技术升级，满足客户个性化需求，提高产品差异化。根据客户需求，公司工程技术部开发了客户适用的 YP及SB系列BMS产品、DLZ系列电动轮边制动器及其控制系统、岸桥机房安全制动系统、岸桥挂航保护液压系统、RTG顶 升转向液压等系统，达到了客户要求，稳定了传统市场地位，巩固了市场份额。
（2）风电产品 随着国家能源政策的调整和主机设计、建设水平的日益提高，市面上对2MW及以上特别是高原、低风速风机及海上风
机的需求越来越多，结合客户需要，公司为部分核心客户的6MW、3MW机型设计了适用的制动器及锁销类产品，样机产品 已交付安装。为客户研发的2～5.5MW机型制动器/液压锁销技术方案获得最终签订技术协议或实现批量配套，确保了公司在 2MW及以上主流机型上的主力配套地位，为巩固公司在主流主机厂的市场份额保驾护航。
（3）轨交制动系统 为加快公司轨道交通事业的发展，公司及华伍轨交上海公司继续加强对轨道交通制动系统的技术研发，报告期内，公司
紧跟市场发展方向，集中各方面资源，着力提高产品技术水平。2016年公司开展了地铁盘式制动器的研发、城际车的气动夹 钳的研发、低地板车制动系统技术升级等工作。
（4）摩擦材料 公司摩擦材料的研发，主要分为轨交、风电和传统产品三大领域。轨交方面，报告期内，公司完成了长沙磁悬浮列车制
动系统粉末冶金闸片的研发，并在该项目上结合用户实际情况进行持续完善；开展了地铁合成闸片、闸瓦的研发，实验产品 达到送样到第三方权威机构进行检测的阶段。风电方面，随着风电技术的不断进步，新型风电制动器及其摩擦材料也在往前 发展，报告期内，公司在偏航制动器衬垫方面，采用与高校合作的方式展开技术研发。在开发新产品的同时，传统产品摩擦 材料的研发也在持续进行。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比减少74.77%，主要原因是销售商品收到的现金比上期减少8289.34万元所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长182.22%，主要原因是企业投资并购取得子公司及购建资产支出的现金增加所 致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加59285.36万元，主要原因是本期公司定向增发募集资金及取得银行贷款增加 所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）期末货币资金中受限制的货币资金明细如下（单位：元）：

（2）期末公司用于银行借款抵押物房屋建筑物及土地使用权分别如下。


（3）期末公司子公司金贸流体用于银行借款抵押物房屋建筑物及土地使用权分别如下。


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、芜湖市金贸流体科技股份有限公司为公司控股子公司，公司持股为51.22%，报告期内，实现营业收入15863.79万元， 实现净利润1843.43万元。公司于2013年底完成金贸流体收购，金贸流体的并入增强了公司综合盈利能力。金贸流体完成新 三板挂牌，有利于其拓展融资渠道推动其进一步发展，有利于其建立激励机制稳定和吸引优秀人才，有利于其进一步完善股 份治理结构，提高经营管理水平，确保其稳健发展。
2、公司于2016年7月完成收购安德科技其他股东全部股权，安德科技成为公司全资子公司，全年安德科技实现营业收 入6090.30万元，纳入合并报表范围归属于上市公司股东的净利润为2285.18万元，安德科技的并入增强了公司综合盈利能力， 为公司的外延式发展奠定了坚实的基础。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、轨道交通制动系统 随着各省市“十三五”规划落地，轨道交通行业正迎来高峰发展期。2017年2月份国家发改委下发进一步下放政府交通项
目审批权的通知，逐步将轨道交通审批权下放至地方政府，此政策对于各地方建设城市轨道交通进一步起到促进作用。 截至2016年末，我国累计30个城市建成投运城轨交通线路134条，运营线路4153公里，新增18条运营线路535公里，创
历史新高。随着国内城市轨道交通的大力发展，至2015年全国新增城市轨道交通运营里程为445公里，2016年新增运营里程 535公里。每年全国新增加的运营里程都在以近20%速度增加。城市轨道交通发展由一线城市逐步向二、三线城市扩张，全 国规划建设城市轨道交通的城市多达80座，已批准立项的城市40多座；预计至2020年全国规划建设的城市轨道交通网通车总 长度将在6600公里以上，规划总投资近3万亿，车辆采购环节处于产业链的中后段，投资约占全部轨交建设投资的12%-15%， 空间巨大。
2、风力发电行业 根据国家可再生能源学会发布的“十三五”规划显示，下一个五年，风力发电装机容量仍保持二位数以上的增长速度。在
行业发展保持增长的大好形势下，公司在积极服务好老客户，争取提升配套份额的同时，努力研发风电新产品、拓展新客户， 再加上风电后市场工作的逐步开展，多方并举，在未来的风电产品配套市场，仍有业绩稳步成长的空间。
3、军工行业 国家“十三五”发展规范纲要提出，推进军民深度融合发展。要完善军民融合发展体制机制，健全军民融合发展的组织管
理、工作运行和政策制度体系。改革国防科研生产和武器装备采购体制机制，加快军工体系开放竞争和科技成果转化，引导 优势民营企业进入军品科研生产和维修领域。实施军民融合发展工程，在海洋、太空、网络空间等领域推出一批重大项目和 举措，打造一批军民融合创新示范区，增强先进技术、产业产品、基础设施等军民共用的协调性。
2017 年将是军工产业链开启高增长的大拐点，同时以军机升级换代、高精度导航、军工新材料、军队信息化和军工电 子等为代表的高端装备技术也正在突破，军工市场空间巨大。
（二）公司发展战略 公司始终坚持自身发展战略，即：专注于工业制动器为核心的高端制造行业，立足轨道交通和航空航天军工产业，走“自
主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，成为世界领先的工业制动系统的综合服务商；在确保实现这一基本战略目 标的前提下，应用好资本市场助力器，通过并购重组，整合技术、市场等各方面战略性资源，逐步进入世界领先、技术附加 值高、自动化程度高和前景广阔的战略新兴产业，实现多元化发展。
正是基于这样的战略，我们做强常规市场、实现风电飞跃、开创轨交突破，同时布局航空军工等高端制造产业。在常规 制动系统市场，我们将结合互联网+，将产品由传统向智能化升级转变；在风电行业依靠技术创新、系统集成和开展后市场 服务占据国内风电制动系统配套市场的领先地位；瞄准我国轨道交通制动系统国产化配套市场，整合资源优势，快速扩大城 市新型有轨电车配套市场份额，其次由省内到全国逐步开拓地铁轻轨的配套市场，同时组建高端研发团队，攻关研发高速动 车组制动系统技术和产品；利用公司已经积累的各项竞争优势，积极参与新材料、新工艺等新兴技术的研发，加大细分市场 的开拓力度，并做好航空航天市场的拓展工作，打造成为顶尖的具有综合能力的高端装备系统供应商；充分利用资本市场的 资源配置功能，立足轨道交通、军工等高端制造产业的战略整合，寻找战略新兴产业布局机会，整体提升公司的盈利能力和 综合竞争能力，努力打造技术一流、产品一流、服务一流的具有强大综合能力的高科技高端装备制造商。
（三）2017年度经营计划
2017年是华伍股份深化改革、提速增效的重要转折点。主要任务是：夯实管理基础，提高企业管理水平。优化企业经 营管理结构，提升综合竞争力，实现业绩增长、员工收入增长双目标。
1、积极开拓市场，满足客户需要，提升公司综合实力，进一步提高品牌含金量
2017年，公司将提升实力作为重点任务，以做强主业为发力点和落脚点，充分利用时机做好自身发展。一方面加大市场 调研，积极跟踪项目，加大投标力度，做到快速反应，合理高效；另一方面未雨绸缪，提前研判，做好客户需要的引导和开 发。
市场是龙头，公司以满足客户需求为宗旨，把公司利益放在个人利益之上，把顾客利益放在公司利益之上。稳定现有市 场，积极开拓新市场。充分发扬艰苦奋斗、百折不挠的创业精神，不放弃每一个市场机会。一方面要做好国内外主机厂、港 口和大客户工作，加强大客户联系与互动。建立客户信用评估机制，控制货款回笼风险，降低财务成本。另一方面要充分整 合公司各方面资源，扩大轨道交通制动系统市场销售收入，在维持有轨电车市场国产化领先的基础上，加快获得地铁制动系 统市场准入资质步伐，争取夯实现有市场及为将来市场打基础。
2、持续强化内部管理，提高整体经营效率
2017 年公司将持续完善和强化内部管理体系，主要从以下五个方面着手： 绩效管理：公司将严格推行绩效管理制度，要达到事事有人负责，人人都有指标的目标。通过各项绩效考核指标，对各
车间的产值、人均产值、生产效率等实际数据按月进行全面考核。通过考核，将绩效与薪酬更好地挂钩，鼓励员工积极创造 价值，建立与公司分享价值创造、分享回报的氛围。对各科室也要推行绩效考核，以真正实现多劳多得的原则。
制度建设：建立健全与上市公司相适应的各项管理制度，寻求有效的决策机制和内部管理机制，进一步完善公司治理结 构，实现企业决策科学化，运行规范化。运用科学、合理、高效的管理模式提升企业管理水平。同时，建立健全有效的激励 机制，奖勤罚懒，杜绝工作拖拉、效率低下的情况，合理公正地处理工作中的问题，避免出现“鞭打快牛”、“多做多错多受 罚”的情况，有效保护业务骨干的工作积极性。
质量控制：公司将继续完善质量管理制度，从严监控产品质量，规范落实每个生产细节，每个部件质量。始终保持出厂 产品在一个质量稳定的高水平状态。特别是风电和轨交项目，要严抓安全文化，不断强化质保体系建设，从每个细节着手， 决不允许有任何违反规章制度的情况出现，完善现有产品出厂检测手段和装配工艺、检验指导书、试验大纲等技术文件，严 肃工艺纪律。确实抓好产品出厂前质量管理，以打造世界一流产品高度要求自己，崇尚和弘扬“工匠精神”，保证每个零件都 是精品，每台产品都是优等品。
人才引进与培养：加强技术部门人员的团队建设。首先，加强凝聚力工程，提高技术人员的向心力，培养公司荣誉感； 同时，强化培训，创造自觉学习的良好氛围；另外，根据实际情况，进行梯队建设，合理配置人员结构，以形成具有华伍特 色的反应快、能力强、年轻化程度高、综合素质较强的专业技术队伍。同时引入竞争机制，加强技术队伍管理，严格考核制 度，淘汰不合格人员，同时引进适应华伍要求的合适技术人才。针对公司战略发展方向，制定对一流人才一流贡献有一流待 遇，特殊人才特殊贡献有特殊待遇的政策。支持高层次人才以自主知识产权、科研成果参与公司项目投资和收益分配。要同 时实施项目考核制度，结合公司整体绩效管理，设定KPI指标，让每一个工程师对自己的工作结果负责。结合外部科研力量， 形成具有华伍特色的、实用的技术队伍。
企业文化：公司将在原有基础上，继续加强对员工文化建设的培训，努力营造积极上进的学习氛围，提高员工的文化素 质和综合素质。通过多渠道、多形式对员工进行目标教育，力求员工树立社会目标意识，使员工们从潜移默化中认识企业的 社会目标，并在共同目标的基础上协调合作，共同奋斗，使公司成为目标明确、团结协作的有机整体。用文化激活生产力， 增强凝聚力，推动创新力，进而提升企业的市场竞争力。
2017年为公司提升管理水平年。对母公司继续强化管理，进一步普及公司战略目标和战略步骤，从管理中提升效率，通 过管理提升竞争力；对子公司提出目标考核，加快培育和壮大其自主发展能力，继续深化子公司业务拓展能力，鼓励子公司 围绕主业开展相关市场开发，充分调动子公司积极性，发挥子公司优势。
3、完善内控体系，加强风险控制 在错综复杂的外部环境下，公司将不断提高工作标准和完善内部控制体系，建立健全的企业运营组织机构，不断完善各
项内部控制制度，落实风险预警机制，加强风险控制措施，使公司的内控制度更具有可操作性，杜绝有损上市公司及股东利 益的情况发生。2017年要全面梳理内控制度，做好管理制度改革，不合时宜的管理制度要坚决废止，根据公司发展规模和管 理方式改革的实际情况，制定一些针对性强、切实实用的新制度，在制度上保证管理的高效、风险的可控。
4、积极推进募集资金投资项目，加快实现轨道交通产业布局 公司募集资金投资项目不仅与主营业务息息相关，同时也和轨道交通产业紧密相连，公司一定会紧紧把握轨道交通快
速发展的机遇，围绕公司对轨道交通的战略布局，充分发挥积累的技术、人才、质量、规模等优势，从增加总量、优化结构、
提供平台、完善机制等方面入手，加快地铁架控制动系统、140－160公里时速城际列车制动系统研发速度，完善有轨电车制 动系统标准化设计、系列化设计工作，研发新型地铁闸瓦、机车闸瓦、高速重载机车闸片、250公里时速动车组复合材料闸 片、350公里时速及以上动车组粉末冶金闸片的制备技术，加快实现谱系化产品。积极落实公司布局轨道交通产业的战略规 划，使公司在轨道交通领域的市场开拓更上一个台阶，同时有利于公司扩大在轨道交通产业的布局，有利于公司实现自身的 跨越式发展，促进公司的转型升级。
5、加快军工产业发展，构建“军工+轨交”战略格局，促进公司全面发展 随着国家大力提倡发展军民融合，并在制度上出台了系列政策，健全了军民融合机制和政策法规体系，大大提升了民营
资本进入军工产业的积极性。公司抓住这个大好机遇，积极布局军工产业，通过全资并购安德科技，为全面构建“军工+轨交” 发展战略格局奠定了基础。2017年，公司将坚定不移支持安德科技发展，以安德科技作为军工发展平台，通过资产支持、渠 道共享、品牌影响等各种方式，做大做强公司军工产业。今年公司已经批准使用募集资金 5446.84 万元用于安德科技建设“航 空发动机零部件小批量生产项目”，该项目建成后，将进一步提升安德科技的发展潜力和盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用