第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年世界经济和贸易增速7年来最低、国际金融市场波动加剧、地区和全球性挑战突发多发；国内结构性问题突出、 风险隐患显现、经济下行压力加大。
报告期内，受国内外宏观经济影响，公司目前所处的焊割行业下游市场需求未有明显改善，公司实现营业收入54,527.62 万元，较上年同期下降1.34%；同时，因境外投资等导致公司持有的人民币资金总量下降，人民币资金的利息收入等收益较 上年同期下降1,168.48万元，下降27.66%；公司2016年度管理费用较上年同期下降18.70%，主要原因为公司2015年度终止首 期限制性股票激励计划，确认了相关股权激励费用1,030.54万元。由于上述等因素影响，2016年度公司利润总额为8,293.44 万元，较上年同期下降12.36%；实现归属于上市公司股东的净利润为7,325.30万元，较上年同期下降10.05%。
2016年公司根据焊接行业发展现状及未来发展方向，围绕公司发展战略，重点从以下几方面开展工作：
1、加强产品研发和技术创新，提升公司核心竞争力 报告期内，公司继续专注于技术创新和产品升级换代。大力开展中高端产品技术的研发，加快对已有技术成果的产业转
化进程，继续提升公司产品在中高端市场的竞争力，对双丝三电弧焊接技术应用产品及机器人配套电源技术进行了再次开发； 通过对现有产品的优化升级，提高产品性能，进一步提升公司产品市场竞争力；针对国外家庭用焊机市场，专门开发了适合 家庭使用的小型产品，完善公司产品线。
报告期内，公司取得专利授权19件，其中发明专利授权3件、外观专利15件、实用新型1件，取得软件著作权1件。公司 的“智能焊接关键技术工程实验室”获深圳市批准立项“重点实验室”，公司的“小功率全数字化智能逆变焊机”获深圳市工业设 计项目资助，公司“逆变半自动和全数字化气体保护焊机研究开发和产业化项目”获得广东省科学技术奖二等奖。
2、加强渠道管理和市场开拓，积极应对市场竞争 报告期内，公司积极采取多种措施加强渠道管理和市场开拓，以应对日益激烈的市场竞争环境。在国内市场方面，梳理
了经销商体系，公司对销售渠道进行了整合和优化，对线下渠道实施横向拓展与纵向挖潜相结合的策略，在对一级渠道进行 开拓、调整的同时将渠道下沉，积极帮助一级经销商团队开发、布局，并优化二级销售网点，提升了销售渠道质量和竞争力； 拓展了线上销售渠道，完成了线上产品线扩展策划，加强了线上产品进销存管理，线上电商业务较好的完成了预定目标。
海外市场方面，公司对部分区域进行了产品线调整，加大了对优质客户分销网络的支持；扩展海外销售服务体系范围， 提升海外客户服务质量。
3、继续深化企业内部经营管理，积极开展维权工作 报告期内，公司继续深化企业内部经营管理，持续改进采购管理流程和完善供应商管理平台，提升公司采购的对接效率，
在原材料市场价格波动较大情况下，保持合理采购库存的同时发挥集中采购优势，有效控制了原材料采购成本；启动以产品 梳理为核心的标准化工作，梳理销售、生产、研发工作形成规范、标准的产品体系；在相关政府部门的支持下，对部分生产、 经营假冒公司产品或品牌的厂商进行投诉和查处，加大了知识产权保护力度，维护了公司品牌形象与权益。
4、积极寻求对外投资与合作，加速推进焊接机器人发展战略 报告期内，公司加强了机器人业务团队的建设，继续加强相关产品与技术的研发，也正在积极寻求与国内外优秀的机器
人企业进行合作，以加速发展焊接机器人业务，加速推进公司焊接机器人发展战略。
5、完善公司海外投资布局，加快实施公司国际化发展战略
2016年，公司积极推进海外投资布局工作，完成了对美国子公司的投资，以进一步发挥其在美洲地区的投资及业务拓展 作用；并在德国投资设立子公司，作为公司在欧洲地区进行对外投资和业务开拓等的平台。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期期末库存量较期初下降35.89%，主要原因为报告期加强存货管控，改善产销配套管理，提高存货周转效率。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司于2016年4月23日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议，以及2016年5月17日召开2015年年度股 东大会会议审议通过了《关于使用部分超募资金在德国投资设立子公司的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币 23,000 万元在德国投资设立子公司,作为公司在欧洲地区进行对外投资和业务开拓等的平台。2016年10月28日完成工商登记，公司 名称：Riland Europe GmbH ，企业类型：有限责任公司，初始注册地址：c/o Heussen, Platz der Einheit 2, 60327 Frankfurt am Main ，注册资本：500,000.00欧元，注册号：HRB 106755。
2016年7月，公司投资设立控股子公司瑞凌特种焊配（深圳）有限公司，经营范围：纳米涂层技术的焊割配件、激光设 备、电子设备、工厂环保设备、焊割设备及配件、电源设备及配件、自动化焊接设备的技术开发、销售；焊接技术咨询；货 物及技术进出口；纳米涂层技术的焊割配件、激光设备、电子设备、工厂环保设备、焊割设备及配件、电源设备及配件、自 动化焊接设备的生产、加工。注册资本100万元，公司持股80%，出资尚未完成。
2016年8月，公司注册成立全资子公司深圳市奥纳思焊接科技有限公司，经营范围：焊割设备、电源设备、电子产品的 生产和销售，五金机械设备、工业自动及控制设备、变压器、电子元器件及配件的销售，其它国内商业、物资供销业，货物 及技术进出口。注册资本100万元，出资已完成。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升291.55%，主要原因为上期基数过小，本期销售商品、提供劳务 收到的现金同比增加，同时购买商品、接受劳务制度的现金同比减少；
（2）报告期投资活动现金流入小计较上年同期上升103.57%，主要原因为报告期使用闲置募集资金进行现金管理本期到期， 同时上期进行的远期结售汇业务本期到期；
（3）报告期投资活动现金流出小计较上年同期上升51.27%，主要原因为报告期购买理财产品同比增加；
（4）报告期投资活动现金流量净额较上年同期上升710.32%，主要原因为报告期购买理财产品本期到期，同时上期进行的 远期结售汇业务本期到期；
（4）报告期筹资活动现金流入小计较上年同期下降97.33%，主要原因为上期实施股权激励计划收到股票认购款；
（5）报告期筹资活动现金流出小计较上年同期下降45.88%，主要原因为上期终止实施股权激励计划回购股票款支出；上期 子公司瑞凌（香港）有限公司向中国工商银行巴黎分行贷取400万美元短期流动资金贷款本息到期偿还。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为17,537.70万元，净利润为6,957.99万元，差额10,579.71万元，存在重大差
异，主要原因如下：①报告期加强应收账款管控，销售回款同比增加，收到票据托收金额同比增加；②报告期为降低原材料
价格上涨带来成本上升风险，四季度采购额较去年同期增加，以致期末应付材料采购款较期初增加5,346.99万元；②报告期 加强存货管控，改善产销配套管理，提高存货周转效率，存货项目期末较期初减少3,123.47万元；③本期计提资产减值准备 的影响为2,814.57万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

说明：1、公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金在美国投资设立子公司的议案》，同意公司使用 部分超募资金人民币20,000 万元在美国投资设立美国子公司，作为公司在北美地区进行业务开拓、对外投资等的平台。报 告期内，公司已出资人民币200,000,000.00元。 2、公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议，以及2015年年度股东大会会议审议通过了《关于使用部分超 募资金在德国投资设立子公司的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币23,000 万元在德国投资设立德国子公司，作为
公司在欧洲地区进行对外投资和业务拓展等的平台。报告期内，公司已出资人民币3,742,800.00元。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


焊接设备、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

本公司在中国工商银行股份有限公司深圳蛇口支行开立的账号为 4000020239200378711 的人民币账户；扣除其他发行费用
人民币 5,149,643.85 元后，计募集资金净额为人民币 1,010,110,356.15 元。
上述募集资金到位情况业经立信会计师事务所有限公司审验，并出具了信会师报字（2010）第 12099 号验资报告。 二、募集资金存放和管理情况
为规范公司募集资金管理，保护中小投资者的权益，提高募集资金使用效率，根据《中华人民共和国公司法》、《中华 人民共和国证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳 证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》等有关法律法规和中国证 券监督管理委员会有关规范性文件，结合公司实际情况，公司制订了《募集资金管理制度》。根据上述管理制度的规定， 公司对募集资金实行专户存储。
三、募集资金使用、剩余情况
截止 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金累计投入 35,733.99 万元，其中承诺投资项目累计投入 19,171.82 万元，超募
资金累计投入 16,562.17 万元。剩余募集资金总额 65,277.05 万元（不含利息收入），存放于公司的募集资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

，



，



，

，

：

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


光学检测仪器、



电源设备、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议，以及2015年年度股东大会会议审议通过了《关于使用部分超 募资金在德国投资设立子公司的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币23,000 万元在德国投资设立德国子公司，作为 公司在欧洲地区进行对外投资和业务拓展等的平台。截止报告期末，公司已完成了德国子公司Riland Europe GmbH的注册登 记工作。
2、2016年7月，公司投资设立控股子公司瑞凌特种焊配（深圳）有限公司，经营范围：纳米涂层技术的焊割配件、激光设备、 电子设备、工厂环保设备、焊割设备及配件、电源设备及配件、自动化焊接设备的技术开发、销售；焊接技术咨询；货物及 技术进出口；纳米涂层技术的焊割配件、激光设备、电子设备、工厂环保设备、焊割设备及配件、电源设备及配件、自动化 焊接设备的生产、加工。注册资本100万元，公司持股80%，截至报告期末出资尚未完成。 3、2016年8月，公司注册成立全资子公司深圳市奥纳思焊接科技有限公司，经营范围：焊割设备、电源设备、电子产品的生 产和销售，五金机械设备、工业自动及控制设备、变压器、电子元器件及配件的销售，其它国内商业、物资供销业，货物及 技术进出口。注册资本100万元，截至报告期末出资已完成。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、公司所在行业发展总体趋势 报告期内，世界经济和贸易增速7年来最低、国际金融市场波动加剧、地区和全球性挑战突发多发；国内结构性问题突
出、风险隐患显现、经济下行压力加大。焊接技术作为装备制造业核心技术之一，其相关产品下游应用十分广泛，包括军工、 航空航天、船舶、压力容器、管道工程、石化工程、工程机械、电力工程、建筑、钢结构、车辆制造、轨道交通、轻工及民 用等行业。受宏观经济影响，公司目前所处的焊接行业下游市场需求依旧较为低迷，市场竞争日趋激烈。
伴随着我国工业的转型升级，焊接技术也将继续朝着自动化、数字智能化、专业化、高效化以及节能环保方向发展， 焊接工艺性能成为新的技术竞争焦点。同时，因我国人口红利的结束，人工成本的持续上升以及掌握高级技术的焊接工人短 缺，焊接用户对自动化焊接装备的需求将持续扩大。焊接自动化和高效焊接是下一步焊接领域创新的主要方向。目前，国内 装备制造业正处于由传统装备向先进制造装备转型的时期，工业机器人是实现我国制造业转型升级的强力技术手段。近年来， 为了推动我国机器人产业健康快速发展，国家相关部门不断加大对机器人产业的扶持力度，相继出台包括《国家中长期科学 和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《中国制造2025》、《机器人产业发展规划（2016-2020年）》等一系列政策，在 未来一段时期内，我国焊接机器人产业将迎来前所未有的发展机遇。
2、公司面临的主要竞争格局及行业地位 目前，国际焊接行业市场集中度相对较高，而我国国内焊接设备行业的产业集中度较低，除少数具备自主研发创新能力
的厂商规模较大以外，其余厂商规模普遍较小、技术实力也明显偏弱。报告期内，焊接设备行业竞争格局没有发生明显变化。 随着市场竞争加剧，领先企业研发水平与自主创新能力的提高、规模效应的增强，以及客户对具有高效、节能环保产品需求 的进一步提升，一些靠简单抄袭、生产价低质次产品的小企业将逐步被市场淘汰，市场集中度将逐步提高。经过多年的经营 发展，公司已具有深厚的逆变焊接相关技术积累及丰富的行业经营经验，产品市场竞争力强，对市场需求变化有敏锐的触觉。 目前，公司在国内焊接设备行业中处于领先地位。报告期内，公司深入研究市场需求情况，加强研发技术创新与合作，并加 快推出更加契合市场需求的逆变焊接设备产品及焊接技术整体解决方案。未来，公司将充分利用上市公司资金及资源优势， 积极寻找对外投资与合作，不断完善焊接产业链，实现公司“成为国际一流的综合性焊接企业集团”的战略目标。
广阔的市场空间以及旺盛的客户需求，吸引了大量的投资进入机器人领域，进入该行业的公司越来越多，机器人行业也 面临愈加激烈的市场竞争形势。而就国内的机器人工业领域而言，部分机器人关键部件的突破还任重道远。但在国家加大对 国内产业的支持和引导下，国内企业有望借助“中国制造2025”强基工程的支持取得突破。焊接领域是工业机器人的应用最广 泛的领域之一，对机器人在硬件、软件、通信、工艺执行等方面的要求相对更复杂。而公司在焊接机器人应用领域，有着长 期的客户服务实践经验积累和专业技术储备。公司十分看好工业机器人产业的广阔市场前景，已成立机器人事业部，未来将 充分发挥公司资本实力和技术、资源、应用经验等优势，抓住政策和市场机遇，加强与世界知名机器人企业的交流与合作， 加速推进公司机器人业务的发展。
（二）公司未来发展战略 公司的长期战略目标是“成为国际一流的综合性焊接企业集团”，公司将依托已取得的技术、品牌、渠道和人才优势，在
不断提升自身管理能力的基础上，充分发挥资本市场的作用，在业务发展模式上努力创新，积极把握海内外的行业并购整合 机遇，逐步完善焊接产业链，以内涵式增长与外延式增长为驱动，相互促进，相互带动，快速、稳健地实现公司的战略目标。
未来，公司将抓住政策和市场机遇，加强与世界知名机器人企业的交流与合作，加速推进焊接机器人发展战略；同时， 积极进行海外投资和业务开拓，加快实施国际化发展战略。
（三）2017年经营计划 公司根据焊接行业发展现状及未来发展方向，围绕公司发展战略，重点从以下几方面开展工作： 1、加强产品研发和技术创新，大力发展中高端产品 公司是技术驱动型企业，持续的技术创新是公司的核心竞争优势。2017年，公司将通过“基础机型”建设，推进标准化工
作；继续专注于技术创新和产品升级换代，通过优化设计和产品性能升级等措施提升公司产品竞争力；根据市场需求，开发 新产品，完善公司产品线；开展新的焊接工艺研究与开发，积累公司在焊接工艺方面的研究成果；继续大力开展中高端研发 技术预研，并加快对双丝三电弧焊接技术及与CLOOS公司合作项目系列产品的应用开发及产业化、规模化，提升公司产品 在中高端市场的竞争力。
2、加强渠道管理和市场开拓，完善销售服务体系
2017年，公司将继续采取多种措施加强市场开拓。公司将依据品牌的不同定位实施相应的产品策略，加强渠道布局和建
设。在国内市场方面，坚持渠道下沉，优化二级经销商网络，填补空白薄弱区域；继续开展直销团队建设，以开拓标杆客户 和高端产品市场；在海外市场方面，规范销售流程，提高订单交付速度，加强海外团队建设工作，提升销售运营质量。建立 经销商评价体系，形成经销商评级，完善经销商服务手册，建立相应的服务管理系统，提高经销商服务问题响应速度。加大 线上销售平台推广活动，开拓线上销售渠道，发展线上经销商，扩大线上产品销售规模。
3、深入推进企业内部经营管理，提升公司整体管理水平
2017年公司将继续深入推进企业内部经营管理工作，包括：探索建立精细化的内部利润核算体系，为公司精细化管理提 供有利支持；积极盘活资产，优化资产配置，提升资产运营效率；从采购、生产、销售三方面进行业务流程的梳理、优化与 变革，进一步提高企业运营效率；引进先进生产设备，推进制造标准化工作，优化生产工艺，改善技术人才结构，实现制造 转型升级；完善公司员工发展通道和激励政策制定，通过内部培养和外部引进方式完善满足公司业务发展需求的人才供应体 系；加强对国内外子公司的管理，完善内部控制与监督机制，增强公司整体管控能力，降低经营风险。
4、积极开展对外投资工作，加速实施公司发展战略
2017年，公司将努力推进境外子公司在美洲、欧洲等地区的业务开展，并继续寻找更多的对外投资与合作机会，完善公 司海外投资布局，加快实施公司国际化发展战略。同时，公司将继续加强机器人相关产品与技术的研发，并充分发挥公司资 本实力和技术、品牌、渠道、人才等方面的优势，积极寻求与国内外优秀的机器人企业进行合作，加快焊接机器人业务发展， 加速推进公司焊接机器人发展战略。
（四）可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险 近年来，由于国外经济形势复杂严峻，不确定因素明显增加，国内宏观经济持续面临着下行的压力，影响焊割设备的下
游应用市场需求。同时，国内焊割设备市场集中度较低，市场上企业众多但规模普遍偏小，众多中小企业技术研发能力不足， 产品同质化严重。在目前国内外经济增速放缓、焊割设备市场需求并无明显增长的市场环境下，我国焊割设备行业竞争日益 加剧。
面对严峻的经济形势及日益激烈的市场竞争环境，公司将继续加快新产品的升级换代，大力发展中高端产品，增强公司 产品市场竞争力；加强销售管理和服务，强化抗风险能力；顺应行业发展趋势，加速实施焊接机器人发展战略；积极进行海 外投资和业务开拓，加快实施国际化发展战略，努力减轻宏观经济波动和市场竞争加剧所带来的影响，推动公司快速、稳健 的发展。
2、原材料价格波动的风险 公司主要原材料为半导体功率器件、外设件、架构件、电阻电容、变压器、PCB板等，原材料价格主要受电子元器件及
铜、钢、铝等金属价格走势影响。价格变化情况存在很多不确定性因素，虽然公司与主要原材料供应商都有调价机制，但调 价可能存在时间性差异，导致公司有可能面临原材料价格波动影响毛利率的风险。
公司将通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，加强采购计划管理，提升与供应商的对接效率；同时改善生产工艺、 优化产品设计，降低原材料价格上涨带来的风险。
3、汇率波动风险 公司进出口业务、海外投资以及海外资产配置等主要采用美元结算。随着人民币汇率的波动，将可能导致公司出现汇兑
损益，对公司财务状况和经营成果产生一定影响。 公司将密切关注外汇市场与汇率变化，合理配置货币资产，加强与金融机构的业务交流，利用外汇避险等工具，提升汇
率管理水平，降低汇率波动给公司带来的风险。
4、对外投资、合作的风险 公司通过对外投资与合作，加速推进焊接机器人发展战略和国际化发展战略，促进公司快速、可持续发展。在公司对外
投资、合作，特别是进行境外投资、合作的过程中，可能会出现投资决策风险、项目经营管理等风险。 在对外投资与合作的过程中，公司将会借助相关投资咨询公司的专业力量，做好对外投资、合作的调查评估，进一步加
强决策科学性；合理安排对外投资的结构和方式，组建专业投资团队，引进具有国际化经验的专业投资和管理人才，加强与 中介机构的交流合作，提升对外投资项目的管理和经营水平。
5、产品被假冒、仿制的风险 焊接设备制造业企业众多，但大部分缺乏独立自主研发创新能力，不少中小企业依靠假冒、仿制品牌焊接设备生存。公
司通过多年的经营发展，积累了大量核心技术和较高的品牌知名度。品牌形象及产品创新成果对公司而言至关重要，大量假 冒和仿制事件可能损害公司品牌形象，并对公司经营产生不利影响。
公司将进一步加大新产品的研发力度和加快老产品的更新换代速度，采取法律手段严厉打击市场上假冒、仿制公司产品 的侵权行为，同时加大宣传和警示力度，降低因产品被假冒、仿制而给公司经营带来的风险。
6、子公司管理风险 为实施公司发展战略规划，近年来公司投资设立了多家境内外子公司。子公司数量的增多及业务拓展的加速，对公司在
投资决策、经营管理、市场开拓以及人力资源管理等方面都提出了更高的要求。如果公司组织结构、管理水平和管理模式不 能随着公司的发展速度及时进行调整和完善，将会影响公司的综合竞争力，对公司的发展造成一定的风险。对此，公司将加 大内部员工培养和外部人才引进，建立适应公司发展需求的人才供应体系，建立了有效的约束和激励机制，进一步完善公司 的治理结构和内部控制制度，提高管理效率。
（五）前期披露经营计划在报告期内的执行情况 报告期内，公司紧紧围绕“2016年度经营计划”积极开展各项工作，通过加强产品研发和技术创新，提升公司核心竞争力，
加强渠道管理和市场开拓以应对市场竞争，继续深化企业内部经营管理，积极开展维权工作。顺应行业发展趋势，公司积极 寻求机器人业务对外投资与合作机会，加速推进焊接机器人发展战略；完善海外投资布局，设立了德国子公司，并将其作为 公司在欧洲地区进行投资和业务开拓等的平台，加快实施公司国际化发展战略。具体经营情况参见“经营情况讨论与分析” 中的“一、概述”相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用