第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，受国际原油价格波动影响，公司产品销售收入较上年同期出现下降，归属于 公司股东的净利润较上年同期出现下滑。随着国际原油价格上涨，带动公司石油/天然气钻探 用聚晶金刚石复合片销售增加，公司季度销售收入环比明显增长，全年收入及利润出现前低 后高趋势。一年来公司紧紧围绕全年经营目标，坚持稳健发展方针，积极开拓国内外市场， 增强研发创新能力，强化内部控制，统筹全面均衡发展，进一步优化产品结构和生产经营效 率，促进公司可持续健康发展。
2016 年度，公司实现营业收入 16,687.3 万元，同比下降 17.9%；实现营业利润 2,971.9 万元，同比下降 32.77%；实现利润总额 3,465.58 万元，同比下降 23.85%；实现归属于上市 公司股东的净利润 2,951.52 万元，同比下降 36.01%。
报告期内，公司围绕年度经营目标，主要开展以下工作： 1、完善和调整战略落地措施。 结合市场形势变化及未来市场研判，公司成立“销售力提升领导小组”和“产品力提升
领导小组”，提升公司整体经营市场的能力，强化公司核心竞争力。

2、强化成本控制工作。 报告期内，公司不断完善成本管理体系，促使公司各项生产经营活动及管理工作合理化、
规范化、高效化。强化统筹管理，促进生产经营各环节的无缝对接；落实预算管理机制，强
化事前预算、事中控制、事后考评；加强各部门、事业部的责任意识和自我控制能力，挖掘 一切潜力，动员广大职工建立成本意识，全员参与到成本管理中来，做好成本控制工作；完 善供应商管理制度及采购管控模式，通过有效的定价模式，进一步降低采购成本。
3、持续研发创新和市场开拓。

2016 年公司研发费用占营业收入比重达 7.79%，公司新获授权实用新型专利 14 项，自主 创新能力不断提升。持续推进新产品研发和市场拓展等工作，积极寻求产品在新领域的技术 升级之路，不断储备、推出具有广阔市场前景的新产品；持续研发创新，提高产品的综合性
能，不断提升公司产品附加值，依靠优秀的技术解决方案和产品质量稳步拓展市场。 4、增强团队建设。 报告期内，公司持续创新激励机制和约束机制，维护人才队伍稳定，优化管理体制和用
人机制，加强管理、技术、营销、生产等中高级人才队伍建设，提升团队的向心力和凝聚力。

5、抓好募投项目建设。 把握好各募投项目建设进度，开拓募投项目产品的市场投入及推广力度，促使募投项目
尽快实现预期效益；聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产业化项目本期投入 870.31
万元，已累计投入 7,385.52 万元，投资进度达到 55.82%。 6、严格按照《子公司管理制度》，加强投资管理，强化对子公司的管控力度，对其各项
经营活动进行全面、有效的监督管理，提高公司的对外投资效果，促进子公司经营业绩的提
升，为母公司提供利润贡献。

7、深化三化工作，提升管理效率。报告期内，公司引入 SAP 管理系统，通过整合业务 链条，深化管控体系，实现企业集成化管理，高效提升企业应变力，护航企业精细化管理。 利用公司信息化优势，努力打造内部标准化和流程化，深入推进自动化，实现技术沉淀。通 过定期评估流程运行绩效、建立流程持续优化的机制，不断提高企业的运营效率。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广 播电影电视业务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从 事互联网游戏业务》的披露要求：
否

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新投资设立宁波四方晟达投资管理有限公司、郑州速科特超硬工具有限
公司，纳入本年度财务报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 本报告期内公司加强研发进度管理，对研发过程进行严格管控，严格控制研发材料投入
进度，导致研发材料支出同比减少 406 万元。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额增加主要是本报告期供应商付款条件改善，费用和往来 款同比减少及收到专项补助 949 万所形成。
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要是本报告期投资宁波晨晖二期款 3500 万和未
到期理财资金支出 1.4 亿。 3、筹资活动产生的现金流量净额减少主要是向股东现金分红所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


进展说明：

公司于2015年6月2日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过《关于公司对外投资暨 关联交易的议案》。公司与公司控股股东方海江先生、宁波晨晖创鼎投资管理合伙企业（有限 合伙）及其他有限合伙人共同投资设立宁波晨晖盛景股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“宁 波晨晖”）。募集规模为10亿元，其中，宁波晨晖创鼎投资管理合伙企业（有限合伙）作为普通 合伙人认缴基金规模的1%，公司作为有限合伙人认缴基金份额人民币7,000万元，其他有限合 伙人认缴剩余部分，具体详见公司于2015年5月15日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）披 露的《关于对外投资暨关联交易的公告》。
宁波晨晖后续进展情况：2015 年 5 月 21 日，宁波晨晖注册成立，总实际出资额 91,313.13
万元；截至 2016 年 2 月，公司已支付全部认缴出资额 7,000 万元，占总出资额约 7.67%。目 前宁波晨晖对外投资业务正常，不存在对公司有重大影响的投资或资产收购等事项。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
一、未来发展战略 公司作为复合超硬材料行业首家上市公司，长期致力于推动和引导符合超硬材料进口替
代和硬质合金替代，旨在做复合超硬材料的“领航者”和“开拓者”。

未来公司将继续专注于复合超硬材料领域，向下游延伸产业链，运用资产经营、资本运 营双轮驱动战略，使公司成为产品种类齐全、产业链完整、国内领先、国际一流的复合超硬 材料及制品制造商。同时公司也将抓住新兴产业政策带来的发展机遇，拓展新领域，从而实 现转型升级，拓展新的利润增长点，不断提升公司整体竞争力。
二、2017 年度经营计划 在经济全球化和“一带一路”战略实施大背景下，公司将以开放、包容、合作、共赢的发
展理念，抢抓市场机遇，稳步推进国内外市场开发，持续做好降本增效，强化研发创新能力，
优化产品结构，进一步巩固公司的竞争优势。

1、积极开拓潜在市场 加强行业研究及市场动态分析，加大市场开发力度。在销售方面要重点聚焦产品、聚焦
市场、聚焦大客户，提高市场经营能力。理清产品定位，加强客户沟通，深入了解市场需求，
主动调整营销策略，优化市场结构，使产品和市场需求相匹配，给客户提供切实可行的解决 方案。
2、持续加强研发创新工作 大力开展研发创新，加强研发队伍建设，提升公司技术创新能力，加强与国内外科研机
构的交流与合作，有效整合先进技术资源。聚焦战略产品的研发、大客户需求的满足，规范 研发项目管理标准化，营造积极、自主创新和解决问题的氛围。发挥销售协同效应，满足市 场需求，完善产品系列，为提高公司的核心竞争力和市场占有率创造有利条件。
3、强化内部成本控制 在严峻复杂的经济环境下，卓有成效的成本管理是企业稳定发展的基础。公司将继续提
高内控管理与治理工作规范运作水平，进一步促进公司各生产、职能部门合理高效运行，加 强预算管理机制，层层落实成本管理，增强各部门、事业部的忧患意识，引导全员参与降本 增效工作，提升公司的盈利能力。
4、贯彻公司“客户导向、求实创新、诚实守信、合作共赢”价值观，坚定工作原则和立场， 树立积极热情的服务意识，不断探索有价值的技术和服务，以开放的心态与客户、供应商、 员工紧密合作；“扩四方者，达兼天下”，积极履行社会责任，传承发扬诚实守信的价值观。
5、强化员工“三有”和“四个意识”。 完善公司绩效管理体系，培养和稳定有想法、有能力、有作为的核心人才，将大局意识、
成长意识、分享意识、合作意识纳入员工日常工作管理中，个人思想同公司目标保持高度一
致，让个人价值实现同企业发展相统一。

6、增强团队建设 结合公司中长期战略发展需要，完善核心骨干人员及人才的选、用、育、留制度与措施，
搭建适合的人才梯队，完善对各类人才的薪酬体系及激励机制，增强员工向心力，提升团队 凝聚力。
7、抓好募投项目建设，延伸公司产业链。 公司将稳步推进募投项目建设及经济效益转化，加大对募投项目产品的市场投入和推广
力度，促使募投项目尽快实现预期效益。同时，公司将继续规范产业并购及资本运作，依托
上市公司的产业资源优势，把握行业并购机会，选取符合公司长远发展规划的项目，推动公 司结构调整和转型升级，逐步延伸公司产业链，增强公司的核心竞争力。
三、公司面临的风险及应对措施

1、新产品市场开拓风险 公司超募项目推出的创新产品，虽然市场前景十分可观，但是存在市场对新产品的认可
过程较慢，导致达不到预期收益水平的风险。公司从战略高度充分重视新产品市场推广工作，
多手段拓展销售渠道，同时根据客户反馈不断改进工艺水平，进而提升产品品质，推动实现 大规模销售。
2、应收账款风险 随着公司业务规模拓展，在经济下行压力增大情况下，应收账款坏账发生的风险将增大，
存在整体资产使用效率下降风险。公司将通过完善信用管理政策，严格执行信用管控体系， 完善《应收账款管理规定》，控制应收账款的账龄，缩短应收账款周转天数，提高资金周转效 率。
3、核心人才流失风险 随着公司业务的拓展及规模日益扩大，公司管理、技术、营销、生产等中高级人才需求
日益增加，以支撑公司的战略发展；其次，超硬材料是技术密集型行业，技术创新能力和工 艺管理水平决定产品品质的高低，核心技术人才和业务骨干流失一定程度影响公司市场竞争 地位。为了保持核心骨干人员和技术人才的稳定，公司将创新激励机制和约束机制，加大核 心骨干和技术人才的储备，强化技术人才和业务骨干梯队建设，通过引入知识管理系统促进 公司核心知识沉淀，打造公司核心知识壁垒，从而降低核心人才的可能流失所导致的风险。
4、宏观经济波动风险 目前，国内外经济环境复杂多变，给经济稳定增长带来诸多不确定性，在经济全球化背
景下，国际贸易合作的日趋紧密，经济体彼此间经济关联度日益密切，经济波动影响的连锁
反应也更加广泛和深远。但机遇与挑战并存，公司将深入拓展国内外市场，凭借持续的技术 进步，完善公司产业结构；同时，运用资产经营、资本运营双轮驱动战略，延伸产业链，增 强公司风险应对能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用