第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司深化推进与稳步实施公司发展战略之年。在这一年，公司深化推进公司发展战略，继续推进核心技术的运 用领域，正式进军新能源汽车领域，公司发展战略由“一核两体”发展为“一核三体”；在这一年，公司全体上下同心，攻坚克 难，稳步实施公司发展战略，公司在数控系统、机器人等主要业务领域取得了长足的进步。
2016年，公司实现营业收入81,281.31万元，较2015年增长47.59%；实现净利润1,331.83万元，较2015年增长132.20%； 截止报告期末，归属于公司股东的净资产111,636.54万元，较2015年增长37.01%。长期以来，公司注重核心技术的研发与积 累，2016年，伴随公司核心产品的不断成熟与市场品牌的提升，公司各业务版块收入较去年有较大增长，以致公司经营业绩 较去年同期大幅改善。报告期，公司各业务版块经营情况如下：
2016年，公司营业收入81,281.31万元，其中，数控系统领域收入39,105.87万元，较去年同期增长83.82%；机器人领域 收入12,620.04万元，较去年同期增长272.22%；电机业务收入12,368.86万元，较去年同期增长36.08%，2016年，公司各板块 经营情况如下：
（一）数控系统配套领域
2016年，数控系统领域收入39,105.87万元，较去年同期增长83.82%收入增长主要源于数控系统销售台套数的大幅增长。 报告期，公司数控系统领域获得的技术成果、市场配套、新产品研发情况如下：
1、在数控系统技术领域，2016年，公司数控系统核心产品“华中8型”通过了由中国机械工业联合会组织的科技成果鉴定， 被认为“全面达到国际先进水平”；2016年，“华中8型”获得了湖北省科技进步一等奖和中国机械工业联合会科技进步一等奖。 2、在数控系统配套上，2016年，公司数控系统首次实现销售破万套。其中，3C领域，报告期公司累计销售约8000余套，
与去年同期相比实现了大幅增长，3C终端客户遍布珠三角、长三角、江淮、长江中游等地区，在3C领域，公司品牌知名度 和市场占有率继续提升；在通用机床市场领域，报告期公司累计销售数控系统5000余套，较同期相比也有较大增长，在该市 场，公司落实和推进大客户战略，深化与大客户的合作，实现机床企业和系统企业共同发展，帮助机床制造企业向自动、柔 性、智能化制造方面转型发展，同时，公司在华中8型高档数控系统的基础上开发了系列普及型数控系统，进一步丰富产品 线。
3、在新产品开发上，公司以3C钻攻中心系统为技术支点，产品多维度发展，开发了玻璃机、高光机、模具机等数控系 统。在玻璃机市场，公司与相关机床厂开展深入合作，加大技术研发力度，攻克双头及多头玻璃机的多主轴同步、机械手和 工作台协同加工的研发与测试难点，满足了玻璃机的基本功能需求，目前已发往客户处用于玻璃加工。在高光机市场，公司 采用以车代铣来进行高光面加工的工艺方案，利用公司数控系统技术特点，配合直线电机的使用，降低成本，提高竞争力， 目前已在用户处进行测试，效果明显。同时，公司关注细分市场，进行五轴3C加工并已在客户处试用。
（二）工业机器人及自动化领域
2016年，公司工业机器人及自动化领域收入12,620.04万元，较去年同期增长272.22%。收入增长一方面来源于公司原有 机器人业务较去年大幅增长，一方面源于对江苏锦明工业机器人自动化有限公司的并购完成后，并表了其机器人业务收入约 4,400万元。公司于2016年12月完成对江苏锦明的工商变更登记工作，江苏锦明2016年12月份的损益纳入公司合并报表范围。 报告期，公司工业机器人及自动化领域具体经营情况如下：
1、在工业机器人领域，公司实现PCL（工业机器人产品、机器人关键部件、智能产线）战略。2016年，公司新开发的 华数Ⅱ型机器人系统成功实现产品化，在机床上下料、冲压、打磨等多个领域开始批量应用，获得较好效果；配套华数Ⅱ型 系统的机器人产品在部分细分市场已经具备较强的竞争能力；报告期，公司通过发行股份及支付现金方式收购了江苏锦明， 公司智能产线领域实力大大增强。
2、2016年，江苏锦明实现营业收入17,244.90万元，实现扣除非经常性损益后净利润2,964.14万元，完成了2016年度业绩 承诺。报告期，江苏锦明在新能源动力锂电池行业、食品饮料自动化包装线领域取得了较大进展，在行业内赢得诸多大型优 质客户的业务订单并建立良好的客户合作关系。
3、在智能制造领域，2016 年，公司继续深度参与国家智能制造专项，在工信部2016年全国46个智能制造示范项目中， 有3个项目是由公司牵头或者参与，目前3个项目都已经在实施之中。同时，公司正在将国家智能制造专项项目中积累的技术 与经验，逐步普及推广到更多领域的智能工厂项目中。
（三）新能源汽车领域
2016年7月，公司完成了对武汉智能控制工业技术研究院有限公司的工商登记工作，工研院将围绕新能源汽车的三大重 点发展方向，即电动化、智能化、轻量化，确定其产品研发、测试服务及产业化三大任务，具体包括新能源汽车伺服电机、 新能源汽车驱动器、新能源汽车控制器、车身轻量化等。截至报告期末，工研院阶段性完成四款样车、两款轻量化货箱样车 试制，初步建立了轻量化车身量产工艺，为规模化生产打下了基础；开发了大功率伺服驱动器样机；开发出了高压大功率 EPS样机。
（四）教育教学领域 围绕中国制造2025发展主线，结合教育领域需求，2016年，公司主要推进理实一体化、机器人、智能制造等教育类产品
的销售。报告期，公司作为技术支持单位参与了全国数控技能大赛；在山东、福建举办了机械行指委技能大赛；同时，公司
积极通过举办全省技工院校教学教研工作培训班、“华中数控杯”工业机器人装调及智能制造应用职业院校大赛等活动推广公 司教育教学方案及产品。
2016年12月，在教育部与福建省人民政府联合召开的现代职业教育发展推进会上，华中数控正式成为教育部确定的职业 院校智能制造领域重点推荐战略合作单位，会上公司与福建工业学校等职业院校签订校企合作协议。此次签约将为我国职业 院校进一步加强校企合作、深化合作战略起到良好的示范效应。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期营业收入大幅增长，3C及机器人领域销售生产量大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期新纳入合并范围的公司有重庆华中数控技术有限公司、武汉智能控制工业技术研究院有限公司、宁波华数机器人有 限公司以及江苏锦明工业机器人自动化有限公司。同时由于一致行动协议到期，武汉新威奇科技有限公司自2016年9月起不 再纳入公司合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）公司产品开发项目进展情况
1）机床数控系统产品开发 公司瞄准3C行业手机玻璃加工市场，针对此应用，新开发了华中8型玻璃机数控系统样机，完成单头、双头、四头三种
配套的软件开发。其中单机版支持触摸屏和鼠标操作，上下位机版支持用户自选上位工控机硬件。该数控系统产品已在客户 处配套试用，能够适配多种机型。
公司持续对高速钻攻中心数控系统、华中8型标准机型进行改进，新发布了硬件电流环伺服软件及高速小圆加工软件， 进一步提升了钻攻中心数控系统高速高精加工性能；并新发布了华中8型V1.24.00，V1.25.00、V1.26.00的软件版本，提升了 华中8型数控系统加工性能、宜用性及稳定性。
2）机器人控制系统产品开发 华数II型控制系统在产品功能和性能方面有较大提升，满足上下料、码垛等搬运应用及自动化线，并面向打磨行业的市
场需求，完成打磨工艺集成、离线编程软件开发与应用，实现在打磨行业的应用突破，已小批量在细分行业应用。 3）伺服驱动产品开发 在伺服驱动产品研发方面，新成功研制了EtherCAT总线式伺服驱动器，支持EtherCAT、CAN、USB等多种通信方式和
多种反馈编码器，结构紧凑，体积小巧，已有五个规格实现批量生产，配套应用在机器人控制系统上；新开发了160U系列
200W/400W/750W三个规格小驱动单元，配套应用在玻璃机数控系统上。
4）机器人产品开发
在机器人产品研发方面，为了覆盖中大板料冲压，开发了HSR-HC415及HSR-HC420两款产品，填补了公司在稍大负载 四轴机器人产品线的空白，能够用于2000mm×1000mm×1mm大型板料冲压上下料，用以替代部分传统六轴80-165kg机器人 用于大板料冲压作业，大幅降低冲压自动化成本，可适用于大型家电厂商和汽车行业零部件厂商。
针对3C及五金行业应用，新开发了垂直6关节机器人系列产品和SCARA机器人产品。其中JM612是专门为打磨应用改进 的一款专用打磨机器人；JR605主要面向3C行业打磨及装配，已转入批量生产及应用阶段；JR620L主要面向五金行业机床、 冲床上下料、搬运；JR630主要面向大五金件打磨应用；SR6600机器人主要面向3C行业装配应用。后三款机器人新产品均处 于小批量试制阶段。今年机器人产品在3C打磨市场取得较大突破，已实现批量应用。
（2）公司承担的国家科技项目进展情况
本年度我公司进一步实施承担的国家科技项目2012-2013年度7个课题，提升了我公司标准型数控系统、专用型数控系统 及高档数控系统的功能性能、成套能力及产业化规模。以上课题中2个已顺利通过验收，另外5个课题也都已结题，处于验收 准备状态。
由我公司参与其他单位申报的04重大专项课题有20余项已进入验收状态，通过这些课题的示范应用，加快了公司数控系 统产品的技术、成果转化，推动了产品的配套应用，获得了较好的市场效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：2016年较上年同期增加96.39%，主要系受市场影响，回款有所增加，经营性现金 流入增加；
（2）投资活动产生的现金流量净额：2016年较上年同期增加30.45%，主要系本期投资活动现金流入增加；
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2016年较上年同期增加103.21%，主要系本期银行短期借款增加，筹资活动现金
流增加；
（4）现金及现金等价物净增加额：2016年较上年同期增加341.21%，主要系受经营性现金流影响。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

子公司江苏锦明工业机器人自动化有限公司以土地及房产提供抵押，向江苏江阴农村商业银行股份有限公司南闸支行借款
2,300万元，抵押期间为2015年6月19日起至2018年6月18日止。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


被投资 公司名 称

主要业 务

投资方 式

投资金 额

持股比 例

资金来 源

合作方

投资期 限

产品类 型

预计收 益

本期投 资盈亏

是否涉 诉
披露日 期（如 有）
披露索 引（如 有）

武汉智 能控制 工业技 术研究 院有限 公司
机电一 体化产 品、自动 化生产 设备、自 动控制 设备、驱 动装置、 计算机 软件、机 电设备 及系统
新设
集成、电
子产品、 电动汽 车零部 件的研 发、生 产、销售 及售后 服务等； 电动汽 车整车 的销售

200,000
,000.00

无形资
57.14% 产、自
有资金

武汉临 空港投 资集团 无 有限公
司

电动汽 车产品

-247,467
否
.83

2016 年
06 月 23
日

公告编 号： 2016-03
8

宁波华 数机器 人有限
机器人 产品、机
新设
电一体

20,000,
000.00

90.00%

自有资 金

个人 无
机器人 及数控 装备研

0.00 否

2016 年
09 月 19
日

公告编 号： 2016-06
化产品、
发、集






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，


，


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、

；




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期，重庆华数机器人有限公司、上海登奇机电技术有限公司研发投入增加，净利润出现亏损； 报告期，受行业市场低迷，武汉新威奇科技有限公司2016年净利润继续出现亏损； 报告期，武汉智能控制工业技术研究院有限公司还未对外开展销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 当前公司所处行业面临挑战与机遇并存，一方面，结合当前宏观经济政策，2017年中国机床工具消费市场与产业仍可能
维持低位运行的态势，并将可能继续影响公司传统数控系统配套市场，另一方面，随着中国制造业转型升级过程中对中高端 数控系统及机器人产品的需求，公司同时面对着较大的发展机遇。
公司所处数控系统与工业机器人行业，对中国制造业的转型升级具有重要的基础性意义，在《中国制造2025》中“高档 数控机床和机器人”被列为十个大力推动突破发展的领域之一。在转型升级中，又以智能制造为主攻方向。为指导未来5年智 能制造发展，2016年12月，国家相关部委颁布了《智能制造发展规划（2016-2020年）》，规划指出要“将发展智能制造作为 长期坚持的战略任务”，并提出了十个重点任务，其中包括，要加大智能制造试点示范推广力度，开展智能制造新模式试点 示范，遴选智能制造标杆企业，不断总结经验和模式，在相关行业移植、推广，“到2020年，建成300个以上智能制造试点示 范项目”，规划同时指出，要打造智能制造人才队伍，健全人才培养计划，加强智能制造人才培训，建设智能制造实训基地， 构建多层次的人才队伍。
与此同时，基于数控系统对国防军工的重要战略地位。2016年年底，国家重大专项启动了“换脑升级工程”，支持国防军 工企业用国产数控系统批量置换进口数控系统，以大幅提升国防军工领域制造装备自主可控能力和工业信息安全水平。
2、发展战略 在经营发展过程中，公司确立了“一核三体”的发展战略，即以数控系统技术为核心，以数控机床、工业机器人、新能源
汽车的应用配套为三个主体。作为数控系统及工业机器人产品的研发生产制造企业，作为智能制造领域关键设备及方案的提 供方，公司发展战略与中国制造业数字化、网络化、智能化的转型发展形成了交汇，公司将抓紧中国经济转型发展的契机， 加快公司核心技术的研发与积累，加快核心技术在细分市场的应用。
3、经营计划
2017年公司将继续抓紧市场机遇加快公司三个主体的业务发展，具体如下：
1）在数控系统配套领域 重点抓好3C细分市场，扩大进口替代，继续巩固大客户市场，力争形成大批量配套，实现销售台套数的稳步增长；继
续加强通用机床领域数控系统配套销售，紧紧抓住高速高精的变革机遇，抓好重点机床厂家，加强重点区域的销售配套工作； 以重大专项“换脑示范工程”为契机，加大机床“换脑”业务投入力度，带动配套数控系统的销售；2017年，公司要在继续抓牢 现有市场的基础上，进一步拓展其他市场领域，为未来的几年打好基础，重点可以突破模具加工、汽车零部件加工等领域。
2）工业机器人及自动化市场 机器人板块要继续坚持PCL战略，努力在重点领域打造“精品案例”，扩大品牌影响力。2017年，要加快推动机器人产品
销售，扩大华数机器人市场占有率，重点突破上下料、冲压、打磨等领域，形成并扩大规模效应；要加强智能产线整体方案 总包项目的市场开拓力度，扩大机器人板块业务规模，强化华中数控作为智能产线整体解决方案供应商的品牌形象。
3）新能源汽车市场 积极推进武汉智能控制工研院的新能源汽车电动化、轻量化技术和产品研发，产业化初具成效。 4）教育市场
2017年，公司将在教育市场进行全国统筹规划，统一协调部署，重点推动“千百十”工程，抓好试点，积累经验，规划教 育产品，示范推广；积极通过组织机器人、智能制造技能大赛等活动推动市场销售。
4、公司可能面临的风险
1）宏观经济形势仍处于下行区间的风险
2016年中国机床工具行业虽呈现出消费市场趋稳的迹象，但仍面临市场与产业运行压力犹存，市场需求不足等特点，行 业的整体发展状况，将影响公司传统机床数控系统配套产品的市场需求。
2）经营转型风险 在经营转型过程中，公司加大了对数控系统、工业机器人及自动化、新能源汽车等领域的技术及市场开拓的投入，在此
过程中公司面临着经营转型、新业务领域开拓的风险。公司重点加快发展的三个业务主体领域均为公司数控等核心技术的运 用领域，在此过程中，公司结合市场与客户需求，推进核心技术的突破，加强经营成本的控制，并尽快实现公司研发成果的 转化。
3）市场竞争加剧的风险 公司2016年在数控系统领域加大了对3C市场的投入，取得了较好的效果，扩大了市场份额。但是目前该领域仍被国外
知名数控系统占据主要市场，他们有较好的品牌优势和客户优势，竞争仍然很激烈。同时，3C加工领域的工艺会随着技术
的进步而不断升级换代，也存在更新换代的风险。公司将继续提升公司数控系统在3C领域的竞争优势，跟踪市场变化及大 客户需求，提高产品售后服务质量，提升品牌知名度。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用