第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层和全体员工按照既定的发展战略和经营计划，合理配置资源，提升内部管理，调整营销管理，加 大海内外市场的开拓、巩固，进一步提升品牌优势和市场占有率。
报告期内，国内外宏观经济和行业情况没有明显变化，公司实现营业总收入52,717.74万元，同比去年同期下降5.38%； 其中，基于稳定的订单和新产品的交付，实现外销业务销售收入41,509.87万元，同比去年同期增长18.98%；内销业务因国 内市场持续低迷、公司加强回款及信用额度的控制，且因公司对新老产品结构的调整，影响了内销销量，最终实现内销业务 销售收入11,207.87万元，同比去年同期下降46.18%。
报告期内，因销售收入减少以及销售费用增加、资产减值损失增加等影响，公司实现利润总额652.12万元，同比去年同 期下降19.75%；实现营业利润481.08万元，同比去年同期下降6.17%；实现归属于上市公司股东净利润624.79万元，同比去 年同期下降18.64%。
报告期内，公司发布年度品牌推广主题“匠心质造”，召开2016年度经销商会议，参展第二十九届中国国际五金博览会， 举办全国多场新品路演会议，进行包括12V稀土无刷锂电电钻等十余款专业电动工具新品上市推广，受到了广大经销商及用 户的认可；同时，公司进行网站更新，加大品牌广告以及微信和微博等社交媒体的推广。
报告期内，公司研发了大型拉杆式双向斜切锯、12V稀土无刷锂电电钻，20V无刷锂电电扳也通过了试产，20V锂电电 锤、20V锂电冲击钻等新项目也在顺利进展中；锂电无刷产品陆续推向市场，并获得了不错的市场口碑。
报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理15项，其中发明专利5项、实用 新型专利6项；报告期内，公司获得专利授权25项，其中发明专利6项，实用新型专利12项；已授权的专利将有效保护公司的 研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。
报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照既定计划投入研发费用2,723.45万元。
报告期内，在锂电新产品研发方面：公司成功研发了12V稀土无刷锂电电钻，20V无刷锂电电扳也通过了试产，20V锂 电电锤、20V锂电冲击钻等新项目也在顺利进展中；公司在12V有刷锂电螺丝批、20V有刷锂电电扳等成功推向市场后，锂 电无刷产品也陆续推向市场，并获得了不错的市场口碑；公司不仅实现了电子部件的自主研发，而且实现了软件自主编写和 升级换代，并拥有自主知识产权。报告期内，在交流新产品研发方面：除了推出角向磨光机、云石机、电磨、砂光机、电钻、 型材切割机、修边机等多款升级新品外，也成功研发出了大型拉杆式双向斜切锯，填补了公司产品线的空白，并获得了客户 的认可，成为2016年新品中的新亮点。为了进一步深挖产品细分的工作，还将进一步开发两款全新型斜切锯，将陆续在2017 年里上市；在交流无刷产品方面，公司也进行了深入的调研，并起动立项工作，为进一步拓展市场和产品线、为公司新技术 再储备打下了基础。
报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理15项，其中发明专利5项、实用 新型专利6项；报告期内，公司获得专利授权25项，其中发明专利6项，实用新型专利12项；已授权的专利将有效保护公司的 研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。

报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本年较上年增加359.24%，主要原因为报告期公司加大应收账款的催收和管理，销售回款
有了实质性改善，回款较上年同期有所增加。
投资活动现金流入、投资活动现金流出以及投资活动产生的现金流量净额本年较上年分别减少60.92%、减少68.92%和 减少80.26%；主要原因是本年购买银行理财产品规模小于上年同期所致。
现金及现金等价物净增加额本年较上年同期增加102.70%，主要原因是上年同期利用自有资金购买银行理财产品期末未 到期收回所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量为7,752.22万元，本年净利润为622.53万元，经营活动产生的现金净流量较本
年净利润增加7,129.69万元，存在以上重大差异的主要原因是报告期公司加大应收账款的催收和管理，销售回款较上年同期
有了实质性改善，回款较上年同期有所增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明
全资子公司浙江锐奇工具有限公司，由于2016年大批量生产，营业收入较上年度有所增长，实现利润195.90万元。 全资子公司上海劲浪国际贸易有限公司，报告期国外销售增长，营业收入有所增长，但由于内部采购定价以及市场开发
等原因，费用有所增加，导致报告期亏损305.16万元。 全资子公司嘉兴汇能工具有限公司，由于2016年针对应收款项计提坏账准备的原因，导致报告期亏损428.58万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略
公司整体发展战略始终紧紧围绕 “专注于高等级专业电动工具产品的研发、生产和销售”、“走自有品牌道路”这两个核 心要素，并坚持通过研发、自主创新，确立产品的技术和品质领先优势。在这一战略思想的指导下，公司将持续加大品牌投 入，提升研发能力和自主创新能力，加强电动工具行业的产业整合，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司 的发展战略。同时，抓住国家产业升级的有利时机和“中国制造2025”的国家制造业蓝图，进一步完善产业布局，加快在工业 机器人等工业智能化、信息化领域的拓展。
（二）公司2017年度经营计划
1、持续加强品牌及渠道建设，巩固和扩大内外销市场的占有率。2017年度，公司将密切关注国内外经济形势和行业情 况，据以调整市场策略，增加适销对路的新产品、拓宽产品线、同时加大品牌宣传并积极拓展销售渠道，将在原有基础上进 一步加大自有品牌市场的开拓力度及品牌宣传。
2、电动工具研发方面，公司将着力开发高效率电动工具，逐步替代以前老产品，以迎合客户提高效率的需求。结合目 前工具市场锂电池工具的发展趋势，公司将继续大力推进锂电池工具系列产品的研发；同时也将进一步加大在砂光机、电锤、 斜切锯等产品系列上的研发力度和研发速度；公司还将继续加大知识产权管理工作，完善知识产权管理体系，并将继续积极 参与电动工具国家标准的起草工作。
3、生产管理方面，公司将继续推进精细化及智能化生产系统改进与完善工作，继续尝试在智能制造及智能装配方面的 应用和优化。通过2016年度取得的经验和教训，公司将在2017年对项目进行合理化调整，更契合公司生产经营情况。
4、超募资金使用方面，在保障募集资金安全及股东权益的前提下，确定及实施剩余超募资金投向。
5、继续推动公司工业智能化、信息化业务的发展，继续推进高端智能装备产业基金的运作，继续跟进机器人投资项目， 不断进行技术积累和市场积累，以期在未来的产业竞争中保持优势地位。
6、其他管理方面，推进公司企业文化建设，进一步加强和规范内控管理。
（三）公司2016年度计划执行情况 报告期内，公司根据既定的2016年度经营计划，具体执行情况如下：
（1）生产管理方面：报告期内，公司有序推进精细化及智能化生产系统的规划、改进与完善工作，在冲压车间上下料 及压装工序、芯齿车间上下料工序等进行了小范围试点和运行，取得了一定的经验和教训，并对项目进行了部分合理化调整， 目前这些工序的试点机械手和机器人已通过调试并开始应用。
（2）品牌及渠道建设方面：报告期内，公司发布年度品牌推广主题“匠心质造”，举办2016年度经销商会议，参展第二 十九届中国国际五金博览会，举办全国多场新品路演会议，进行包括12V稀土无刷锂电电钻等十余款专业电动工具新品上市 推广，受到广大经销商及用户的认可；同时，公司进行了网站更新，品牌广告投入，微信和微博等社交媒体的推广投入。
（3）电动工具研发方面：报告期内，公司按照既定计划投入研发费用2,723.45万元。 报告期内，在锂电新产品研发方面：公司成功研发了12V稀土无刷锂电电钻，20V无刷锂电电扳也通过了试产，20V锂
电电锤、20V锂电冲击钻等新项目也在顺利进展中；公司在12V有刷锂电螺丝批、20V有刷锂电电扳等成功推向市场后，锂
电无刷产品也陆续推向市场，并获得了不错的市场口碑；公司不仅实现了电子部件的自主研发，而且实现了软件自主编写和 升级换代，并拥有自主知识产权。报告期内，在交流新产品研发方面：除了推出角向磨光机、云石机、电磨、砂光机、电钻、 型材切割机、修边机等多款升级新品外，也成功研发出了大型拉杆式双向斜切锯，填补了公司产品线的空白，并获得了客户 的认可，成为2016年新品中的新亮点。为了进一步深挖产品细分的工作，还将进一步开发两款全新型斜切锯，将陆续在2017 年里上市；在交流无刷产品方面，公司也进行了深入的调研，并起动立项工作，为进一步拓展市场和产品线、为公司新技术 再储备打下了基础。
报告期内，公司继续优化了知识产权的管理工作，向国家知识产权局申请专利并被受理15项，其中发明专利5项、实用 新型专利6项；报告期内，公司获得专利授权25项，其中发明专利6项，实用新型专利12项；已授权的专利将有效保护公司的 研发成果，并能有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。
报告期内，公司参加了电动工具国家标准起草工作组，参与起草了相关电动工具国家标准。
（4）募集资金使用上：报告期内，公司使用1.2亿元超募资金永久补充流动资金，以支持公司在精细化以及智能化生产 系统改造的逐步推动，以及公司持续加大对品牌建设和研发等方面的资金投入。本事项已经公司第三届董事会第八次会议审 议通过，并已经2015年度股东大会审议通过，公司独立董事对此发表了同意的意见，保荐机构对此发表了无异议的核查意见。 本事项已公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。截止报告期末，该决议已履行完毕。
（5）工业智能化、信息化业务发展情况： 报告期内，高端智能装备产业基金投资了与汽车智能产业及工业4.0相关行业的项目，目前，产业基金已投资的项目均
正常运行中。
报告期内，公司的参股公司固顶机器人公司研发完成了一款针对焊接行业的机器人和一款喷涂机器人；同时，根据客户 使用情况和要求，对现有工业机器人产品及其系统进行了进一步的调整和测试。报告期内，固顶机器人公司注册资本由1,000 万元增加至2,000万元，锐境达持股比例仍为35%。
（6）其他管理方面：报告期内，公司在总裁办下增设了合规部，加强内部合规审计管理，进一步建立和完善公司合规 性审计制度，组织合规性审查相关的培训工作。报告期内，公司继续加强企业内部管理的改善，执行轮岗制度、完善内部监 督，强化合规部的工作职责，合规部在负责审查公司现有制度体系的完整性、有效性的同时，与相关业务部门不断研究改进 具体业务程序，不断完善日常运营体系及监督体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。