第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、公司总体经营情况回顾 报告期内，公司实现营业总收入70,553.28万元，较上年增长12.91%，营业利润11,957.29万元，较上年
增长38.64%，归属于上市公司股东的净利润为10,100.88万元，较上年增长30.68%。报告期内，公司利润构 成和利润来源未发生重大变动。
报告期内，公司经营业绩取得增长的主要原因为通过持续优化产品结构，提升产品品质与售后服务， 坚持推动市场开发与渠道下沉，完善营销网络布局，保证了公司营业收入的稳定增长；其次公司加强生产 管理，提高劳动生产率，加强成本管理，严格控制费用，从而提升了公司盈利能力；由于美元汇率上升， 公司汇兑收益增加，实现公司利润相应增长。
2、报告期内主要工作
（1）主营业务经营情况
2016年度，焊割设备行业持续低迷，公司管理层克服各项困难，扎实推进精益化管理，有效提升了劳 动生产效率，同时加强成本和费用控制，并根据市场坏境的变化，适时调整销售策略，加大市场营销推广 力度，加强新客户的开发，深入挖掘市场潜力，充分带动市场需求，从而保持了逆变焊机产品销售收入的 稳定增长。报告期内，公司提前精准备货，成功应对原材料价格上涨，节约了制造成本和采购成本，保持 了产品销售价格的稳定，加之海外高质量客户的销售收入增加，使逆变焊机产品毛利率有所提升。
（2）销售管理 报告期内，受宏观经济的影响，行业市场需求下滑，公司销售依然面临较大压力。公司积极采取了多
项应对措施，保证了营业收入和净利润的增长。国内市场方面，公司召开年度经销商会议，发布和推销新 产品，增加销售订单量，维护一级、二级经销商的关系；举办“特约经销商走进佳士”系列活动，让经销 商切实感受公司的制造实力和产品性能优势，增强合作信心；持续推进对一级经销商的调整和二级经销商 的优化工作，并鼓励销售人员拓展新渠道、新区域，开发优质经销商；加强市场促销力度，刺激客户需求， 提高公司产品销售额。国际市场方面，实行严格的绩效考核激励机制，激发销售人员积极性和主动性，有 效推动业务人员完成业绩指标；鼓励业务员创新销售模式，丰富产品供给，完善产品售前和售后服务体系， 提升客户满意度；加强对老客户的维护和管理，并积极开发新客户，增加公司高质量客户的销售收入。
（3）产品质量管理
随着国内外同质化产品市场竞争的加剧，客户对产品质量的要求不断提高，公司始终坚持产品的高质 量和高标准。报告期内，公司加强对产品质量控制体系的管理，严格按照产品作业及成品检验规范，对产 品的每道工序进行全检及巡检，保证出厂产品的合格率，同时依托公司设备齐全、功能先进的焊接综合实 验室，对产品进行全功能性能检测及实验，开展了EMC、白盒、可靠性、极限异常、焊接工艺等全方位的 测试，大幅提升了产品的性能及稳定性，客户满意度也随之提高。
（4）生产制造管理 报告期内，公司坚持推行精益生产，优化生产工艺流程，加强对生产计划、人员、设备、物资和车间
的管理；建立上下游信息日常沟通机制，根据产品、订单和库存等情况，合理安排生产计划；根据生产线 的具体情况，进行合理的人员配置，同时加强对基层管理者的培养，通过教育和培训，提高产线员工的作 业熟练度和品质意识；加强设备的日常维护和保养，做到设备的预控、预检、预防，减少设备故障率，提 高设备利用率；加强物资管理和供应，提高物料使用效率，减少库存量，降低生产成本；生产车间建立了 专门的6S管理制度，确保生产车间出现的问题及时得到整理整顿，保证生产车间有序运行。报告期内，公 司对生产制造成本的严格管控，提高了劳动生产率，为公司业绩增长提供了保障。
（5）采购管理 报告期内，受国家供给侧改革、产能结构调整和行业政策的影响，大宗商品交易价格和原纸类材料成
本上涨，公司采购成本面临较大压力。公司通过前瞻性的规划，预先进行集中采购，扩大备货规模，严格 控制采购成本，避免了原材料价格上涨带来的风险，同时有利于维持产品销售价格稳定，提高产品市场竞 争力。此外，采购部门通过与研发、供应商的合作，有效加强了对呆滞料的处置，通过建立定期沟通机制， 设立三级交期预警，提高了装配齐套率，并缩短了采购交期，使原材料库存更为科学合理，有效提升了原 材料的库存周转率，为生产交付和生产效率的提升奠定了基础。
（6）人才培养和储备 报告期内，限制性股票激励计划的进展顺利，公司经营管理层、核心业务人员队伍稳定。公司继续推
行绩效考核制度，完善激励约束机制，激发员工工作热情，调动员工积极性和创造性，实现人才价值的最 大化；通过引进优秀销售人才，定期组织销售人员专业化培训，加强基层营销队伍的建设，提升销售人员 的专业素养和营销能力；积极引入开发型的高端技术人才，挖掘和培养公司现有技术人才，打造高层次创 新型研发人才梯队，增强公司技术研发实力，提高核心竞争力。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关行业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

由于 2016 年公司合并范围的变化，原委外加工的摩仕达品牌已纳入合并，导致本期的销售量、生产 量和库存量均较上年增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本年纳入合并报表范围的子公司共 6 家，与上年相比新增合并单位 1 家，原因为本年通过投资收购方 式新增控股子公司首谷科技。
与上年相比减少合并单位 1 家，原因为德国佳士已进入注销流程，公司已丧失对其的控制权，期末已 确认对其投资的相关损益，故本年不再将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大高新技术产品开发力度，顺利完成了年初制定的研发项目计划，相关成果已转化
为产品，陆续推向市场进行销售，完成了研发项目预期的技术经济指标。根据市场需求，依托研发技术创 新，推出设计新颖、技术含量高和性能优越的新产品，使公司产品种类不断推陈出新，有利于创造和引导 市场需求，保持公司持续竞争优势。报告期内，主要研发项目情况如下：
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

2016 年度经营活动产生的现金流量净额较上年增长 99.01%，主要原因为报告期内销售商品、提供劳 务收到的现金增加所致。
2016 年度投资活动产生的现金流量净额较上年增长 108.19%，主要原因为报告期内购买理财产品减少 所致。
2016 年度筹资活动产生的现金流量净额较上年下降 116.03%，主要原因为报告期内吸收投资收到的现 金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

*注：成都佳士焊割成套设备生产基地项目总投资额为 12,816.00 万元，先期公司已投入 7,100.00 万元自有资金用于土地购置及厂房建设。2011 年 8 月 18 日，经公司第一届董事会 第十三次会议决议通过，同意使用超募资金追加投资 5,716.00 万元用于购买设备及补充铺底流动资金。截至报告期末，该项目超募资金投资部分已完成投资进度 89.08%，工程总 体进度已完成 95.13%。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司情况



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司新增控股子公司首谷科技实现盈利，重庆运达与佳士机器人亏损幅度进一步加大，主要原因为重庆运达计提大额资产减值准备、佳
士机器人销售费用和管理费用大幅增长所致。除前述两个子公司之外，其余子公司未能实现盈亏平衡，但各子公司亏损幅度进一步收窄。 报告期内，公司以 2000 万元作价出售鹏鼎创盈 1000 万股股份，获得投资收益 1000 万元。德国佳士仍处于清算注销流程，对公司不产生重大影响。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势

1、行业发展总体趋势
2016年，国际经济和贸易增长延续低迷态势，国际金融市场波动加剧，地区和全球性挑战突发多发， 国内结构性问题突出，风险隐患显现，国内经济下行压力加大，全球经济增长内生动力不足，传统行业产 能过剩严重，公司下游企业生产经营困难尚未解除，下游市场需求依旧延续弱势，焊割设备行业整体产销 仍显疲态。从焊割设备行业发展的趋势来看，2016年12月份，工业和信息化部、财政部联合制定了《智能 制造发展规划（2016-2020年）》提出，2025年前推进智能制造实施“两步走”战略：一是到2020年，智能 制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产 业智能转型取得明显进展；二是到2025年，智能制造支撑体系基本建立，重点产业初步实现智能转型。这 对于推动我国焊割设备行业转型升级，提高焊接自动化水平，打造行业竞争新优势有着重要意义，同时也 表明焊割设备行业向焊接智能制造方向的转变是其发展的必然趋势，我国焊接产业将逐步走向高效、自动 化、智能化。从国内外市场竞争格局来看，全球焊接设备的主要制造商集中在欧美等发达国家，占据了半 数以上的市场份额，而我国焊接设备生产企业规模较为分散，其中焊接自动化率不足30%，与发达工业国 家80%的自动化率相比差距较大，未来仍有巨大的提升空间，随着下游应用的快速拓展以及数字化技术的 日益成熟，国内数字化、自动化焊接技术将迎来发展新机遇。从产品发展趋势来看，全球较大的制造商生 产的产品主要集中在自动化焊机、数字化焊机以及焊接机器人等高端产品，国内企业生产的手工弧焊机、 气体保护焊机等产品已具备较强的国际竞争力，有望逐步替代国外同类产品，目前国内的数字化焊机与国 外产品的最大差距在于焊接工艺性能，随着国内制造生产工艺的不断提升以及下游市场需求快速增长，自 动化装备的应用将加速普及，未来数字化焊机和自动化焊接成套设备发展空间广阔。
工业机器人方面，在《中国制造2025》、《机器人产业发展规划（2016-2020）》等国家产业政策的指引下， 国产机器人产品结构调整升级，产业结构逐步改善，2016年12月14日，中国机器人产业联盟发布了三项机 器人行业相关标准，分别涉及工业机器人专用电缆、弧焊机器人和灌装机器人三个领域，这意味着机器人 行业已经开始构建自己的标准体系。我国制造业面临转型升级，对机器人需求高速增长，作为工业机器人 重要组成部分的焊接机器人的发展前景可期。
2、公司行业地位及变动趋势
公司是集逆变焊机、内燃发电焊机、焊割成套设备、机器人自动化设备的研发、生产、销售、服务于 一体的国家高新技术企业，深圳焊接工程中心拥有业内领先的综合检测室和试验室，能够开展多项产品性 能测试，部分项目的测试能力领先同行。公司先后获得几十余项核心技术专利，产品拥有完全自主知识产 权，是行业内为数不多的掌握核心技术并实现规模化生产的企业。截至报告期末，公司拥有员工982名， 资产总额达248,337.69万元。经过多年经营发展，公司已具备提供焊割设备行业全球化销售和服务的能力， 并拥有专业的营销队伍和健全的售后服务体系，公司产品畅销全国各地及海外市场，深受广大客户的青睐。 报告期内，公司凭借多年累积的资金、品牌、销售渠道、技术研发、产品结构和制造体系等方面的竞争优 势，管理层坚持推行精益管理，实现公司经营业绩逆势增长，品牌国际影响力和知名度不断提升。未来公 司将进一步优化资源配置，全面强化竞争优势，保持行业领先地位。
子公司佳士机器人目前主要产品为焊接机器人。子公司产品面临着国内外双向挤压的困境，一方面， 相对外资产品，子公司产品在技术和零部件成本方面处于劣势，另一方面由于国内短时间内涌现大批机器 人公司，导致市场竞争异常激烈。报告期内，公司部分机器人产品虽已推向市场，但是市场份额却难以扩 大，截至报告期末，子公司仍处于亏损状态。
（二）未来发展战略

2017年，国内外经济环境将更加复杂严峻，焊割设备行业发展面临的困难和挑战不容低估，未来公司 必须结合新经济形势，强化原有优势，全力提升产品质量和服务水平，保持国内行业领先地位，同时通过 实施焊接多元化发展战略，加快推进焊接相关业务的发展，推动产业转型升级，提升核心竞争力，致力成 为面向世界的一流焊接供应商。
（三）2017 年经营计划

1、营销渠道建设 公司将完善营销网络体系，确保营销渠道高效畅通。在国内市场方面，公司将调整和优化一级经销商
网络，采用优胜劣汰机制，淘汰部分不合格的一级经销商，引入新的优质一级经销商，以保障渠道顺畅， 将继续推动二级经销商的下沉，最大限度拓展市场容量，同时加强对特约经销商的细化管理、服务和指导， 全面提升经销商的售前和售后服务质量。在国际市场方面，将加强海外营销队伍建设，提升营销人员的市 场开发能力，进一步拓展国际市场，同时加强海外营销渠道的整合，鼓励海外营销模式创新，加快新产品 推广，加大关联性产品的销售，提高公司销售收入。
2、产品品质改善 公司将继续完善现有产品相关作业和检验制度，提高装配工艺，要求全体员工树立良好的品质意识，
发扬工匠精神，严格监控和检验每道生产工序，保证出厂产品品质稳定，同时充分利用焊接综合实验室软
硬件资源，提高实验仪器设备利用率，全面推动PCBA车间和装配车间的自动化及半自动化检测，着力提 高产品测试检验技术水平，打造佳士质量标准。
3、销售策略调整 公司将根据市场环境变动灵活制定相匹配的销售策略，并确保得到有效落实。营销中心需及时了解市
场动向，丰富和创新营销活动类型，深入挖掘客户最新需求，鼓励个性化营销模式，向客户提供定制化的 产品和服务，并提供整体焊接解决方案；需加强对新产品的试销管理，开展新产品推广工作，协助研发加 快新产品的销售和应用，以尽快实现经济效益；将进一步拓宽和改善服务渠道，加强备品备件管理，提高 设备维修时效，持续提升服务品质和客户满意度。
4、加强技术研发 企业竞争力的核心是企业的自主创新能力，为保持公司核心竞争优势，公司将继续加大研发投入，加
强对现有产品的技术改进，全面提升现有产品的外观、性能和可靠性，通过继续优化生产工艺，开发新材 料，降低原材料消耗，来推动现有产品结构转型升级，并通过引入开发型高端的软硬件人才，制定与市场 需求相匹配的研发计划，大力投入新产品开发项目，加大新产品自主研发力度，扩充产品品类和应用领域， 提高市场容量和前瞻性，提升公司产品核心竞争力。此外，公司将加快研发技术的整合和创新，提升产品 技术含量，开发满足国际高端市场需求的产品，提升中高端产品的市场占有率。
5、合同规范化管理 为降低经营风险，加强对购销合同和技术合同等重要合同文本的管理，主要从以下三个方面实现：一
是推进合同履行的程序化和规范化管理，加强对合同签订与执行的全程监督，保证合同内容完整且具有法 律效力，定期组织相关人员培训，以防范和减少合同履行纠纷；二是健全合同管理考核与责任追究制度， 对合同订立和履行过程中出现的违法违规行为，将追究有关人员的责任；三是完善合同档案管理制度，指 定专人管理合同档案信息，加强对合同相关文件的收集和存档，提高合同管理水平。
（四）公司可能面临的风险

1、行业持续下滑风险 报告期内，全球经济复苏乏力，国内经济下行压力加大，下游行业产品需求趋弱，焊割设备行业呈现
持续下滑态势，未来公司主营业务将继续承压，因而公司必须提高抵御行业持续下滑风险的能力，一方面， 坚持渠道下沉策略，完善营销网络体系，强化技术研发和产品质量管理，提升产品售后服务水平，充分利 用和发挥已有的竞争优势，保持主营业务的稳定增长；另一方面，加快优势资源整合，积极谋求产业转型 升级，大力拓展新业务领域，培育新的利润增长点。
2、采购成本上升风险
报告期内，大宗商品价格出现较大幅度上涨，公司通过实施预先进行集中采购等有效措施，严格控制 住了采购成本，但是大宗商品价格仍然呈现出持续上涨的趋势，未来公司采购成本存在上升的风险，公司 会继续完善成本管理体系，强化成本过程控制，转变采购模式，加强与供应商之间的战略合作，同时加强 技术研发，提升产品工艺水平，寻找可替代的原材料，以降低原材料采购成本。
3、市场竞争风险 焊割设备行业进入壁垒不高，企业数量众多，行业集中度低，产品同质化程度高，加之行业下游市场
需求下降，行业将面临供大于求的局面，市场竞争将日益激烈。未来公司要想在激烈的竞争中立于不败之 地，就需要加强技术创新能力，提升产品质量，推进产品升级，带动产品中高端化发展，提高中高端市场 占有率，强化公司核心竞争优势。
4、技术研发风险 随着科学技术的进步，市场需求在不断变化，并且日益趋向高端化，导致产品更新换代速度加快，产
品生命周期大幅度缩短，这就要求公司不断地进行产品创新，开发出适应市场需求的新产品，否则公司将 难以保持长期稳定的发展。为提高抵抗技术研发风险的能力，公司将紧跟市场变化和需求，制定新产品开 发计划，加快在研项目的突破和成果转化，加快新产品推向市场的速度。
5、产品和品牌被仿冒伪造的风险 随着焊割设备行业竞争的加剧，公司品牌知名度的不断提高，部分不法企业为牟取利润，仿冒伪造了
公司产品进行销售，严重侵犯了公司品牌形象，增加了公司维权成本。报告期内，一方面，公司向工商部 门质检部门举报或提起诉讼，并积极联合多地执法部门调查取证，成功打击多家不法企业侵犯公司知识产 权的违法行为，以实际行动维护了公司品牌声誉，另一方面，加大技术开发力度，进一步提高产品技术含 量，提高行业准入门槛，推动行业健康持续发展。
（五）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照年初制定的经营计划，顺利开展各项工作，实现主营业务的增长，主要经营情况
详见“第四节 一、概述”。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。