第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五规划”的开局之年，面临严峻复杂的经济形势，公司管理层围绕发 展战略和经营目标，各项工作紧贴“精细管理”和“效益提升”展开，在抓执行、保增长、保效 益方面取得了显著成绩，在突出精细管理、突出开源节流、突出风险防控方面取得了新的成 效。公司在生物医药、食品及真空电子三大行业分别架构了对应的品牌，为市场的拓展奠定 了良好的基础。
报告期内，公司完成了对美国GNB公司的并购，加强了公司在真空电子行业的整体实力； 同时，收购完成后经过资源优化配置，公司正在积极开拓北美市场新的业务，更好得服务美 商应材等大客户，为公司在真空电子行业市场的业务拓展起到推动作用。
报告期内，公司实现主营业务收入490,281,760.15元，较去年同期增加14.92%；营业利润
12,455,609.80元，较去年同期上升940.32%；利润总额为12,446,930.26元，较去年同期上升
1607.94%；归属上市公司股东的净利润为12,190,226.92元，较去年同期上升484.49%。 报告期内，公司采取了一系列措施，着力推进以下几个方面工作：
（1）公司治理方面 公司不断优化提升内控管理水平，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、
执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率和效 果，提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。公司通过建立良好的内部控制 环境，防范、纠正错误及舞弊行为，严格控制风险，保护资产的安全、完整，保证财务报告 及相关信息真实、完整。
（2）生产方面 报告期内，公司继续加强生产工作的管理，提高产品质量，落实KPI管理，降低了生产成
本及各种消耗，杜绝了安全事故的发生。生产部门严格遵照公司整体部署和要求，生产工作 有序顺利开展。着重完善以下几项工作：落实规章制度，严控生产安全管理，环保管理；加 强员工绩效管理，促进生产效率与品质的提升；提高设备维护质量，提升设备完好率；持续 推动节能减排工作，降低生产成本，节约消耗。
（3）品质体系方面
报告期内，公司持续推进质量管理体系的改进，本年度迎来ISO9001和ASEM BPE 两个 重要体系的转版升级，新莱在新版体系、标准发布后第一时间展开学习、研讨工作，并把新 版体系的变更点、新思路全部导入到公司内部的系统和体系文件中，并积极展开内部培训， 让相关职责部门都能了解最新的要求。转版完成后的内审活动也充分发掘了不足，并进行进 一步的优化，为接下来的转版审核做好充足的准备。随着公司产品种类的不断增加，借今年 国标压力管道元件换证审核的机会，同时完成了扩项、扩址审核，管道元件种类和尺寸范围 都进行了相应的扩充，新增和合丰压力容器生产场地。
（4）研发方面 报告期内，公司研发在国家食品医药卫生安全政策的引导下，以市场为导向，产品质量
性能作为企业生命的理念，加强研发力度，建立研发试验中心，提高研发技术成果转化。取 得的丰硕的技术成果，磁性过滤器的研发就是源于食品生产过程中质量控制的理念设计而成； 新型无菌隔膜阀的成功上市等等一大批新产品的涌现，不断的提高了公司的口碑和品牌价值。
（5）市场营销方面 报告期内，公司一如既往深耕各领域。针对现有不同客户及未来潜在客户，公司采用不
同行销策略，将线上品牌推广与线下产品推广两者紧密结合起来。为了更准确的开拓各细分 市场，公司架构了食品领域KingLai品牌、医药领域BioClean品牌、真空气体NanoClean品牌、 真空设备Advantorr品牌、卡套KingLock品牌。在生物制药这一优势领域，继续借助各种国内 外展会、研讨会平台，推广BioClean高洁净品牌，逐渐将管道、管件等传统优势产品逐渐扩 展到隔膜阀、卫生级泵、罐等流体系统解决方案行列；在食品领域，公司专注饮料、啤酒、 乳品等产业，围绕客户需求，积极扩展产品线，采取了有效措施严格把控产品品质，将 “KingLai”这一旗帜深深植入业界；受行业回暖趋势这一有利因素的影响，公司在真空电子及 半导体产业迎来机会，扩大了该产业产品在东北、华北、西南等区域的推广布局力度，与当 地代理商建立更好的协同机制，并由市场部牵头定期对代理商及客户做培训。
（7）供应链方面
2016年为进一步加强与外部供应商合作，将逐渐导入系统门户操作，实现在线与供应商 交流交期，质量，包括安全库存管理，付款状态以及在线竞标等功能，以更加高效透明提高 与供应商的合作，从而继续实施持续降低采购“总拥有成本”策略。
（8）项目建设方面 报告期内，公司坚持内涵式发展和外延式发展并走的战略，把握国家行业整合政策，加
强与金融资本的战略合作，积极寻求产业发展的金融支持，通过产业基金、并购基金等多种 方式，遴选优质企业及项目，推进整合与并购重组，在内外整合、并购重组的过程中不断培 育、积累提高公司的整合能力，推动公司三大产业链的战略布局。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入490,281,760.15元，较去年同期增加14.92%；营业成本 362,344,818.60元，较去年同期上升9.95%；费用为103,910,956.50元，较去年同期增加10.51%， 营业利润12,455,609.80元，较去年同期增加940.32%；利润总额为12,446,930.26元，较去年同 期上升1,607.94%；归属上市公司股东的净利润为12,446,930.26 元，较去年同期增加484.49%。 截至2016年12月31日，公司经营活动产生的现金流量净额为 72,310,134.96元，较去年同期增 加227.19%；报告期内，公司研发费用投入17,879,902.77元，占营业收入的3.65%。
报告期内，营业利润、利润总额、归属上市公司股东的净利润同比增长较大，主要系公 司报告期内毛利上升，且子公司亏损减少，同时又合并了美国GNB公司的利润；报告期内， 公司经营活动产生的现金流量净额增长较快，主要系公司加强了收款力度，回款较好。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

□ 适用 √ 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本期新纳入合并范围的子公司

2、本期不再纳入合并范围的子公司


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司通过研发投入，提升了公司整体创新水平，解决了生产过程中的一些重 大工艺技术问题，提高了生产效率，节约了生产成本，有效地提高了产品的品质，增加了产 品的附加值，进一步增强了公司的核心竞争力。在未来发展中，公司将继续加大对新产品、 新技术和新工艺等方面的研究开发力度，着实提升公司的研发实力，为公司的长期稳健发展 持续提供发展动力。报告期内，公司进一步加大研发费用，全年研发费用支出17,879,902.77 元，同比下降1.43%。报告期内所进行的重要研发项目如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增长129,163,470.98元，增长比率为227.19%。主要是由于经营活动现金收入比 同期增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额同比减少114,748,208.64 元，减少比率为191.31 %，主要是本期偿还借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

有限公司增资形式扩建高洁净及超高洁净不锈钢管道生产项目。2013 年 7 月 17 日，公司与宝莱不锈钢科技（昆山）有限 公司、长江证券承销保荐有限公司、中国民生银行股份有限公司苏州分行签署《募集资金四方监管协议》，明确了各方的 权利和义务。四方监管协议与深圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。
（三）募集资金使用情况 报告期募集项目直接投入 1,312.85 万元，其中生物医药应用材料生产项目投入 1,057.22 万元；
高洁净及超高洁净不锈钢管道生产项目投入 255.64 万元；利用闲置募集资金暂时补充流动资金 4,000.00 万元；项目结余及
利息收入永久补充流动资金 1,970.27 万元。截止到 2015 年 12 月 31 日，已累计使用募集资金总额 37,665.25 万元。尚未使 用的募集资金均存放于募集资金账户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，

；

：

月 19 日本公司已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（帐户号码:
2603014180002525）
3、2013 年 04 月 20 日第二届董事会第十三次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 8,000 万元用于暂时性补充流动资金。本公司于 2013 年
05 月 20 日从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 3,000 万元; 从中
国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 1,000 万元; 2013 年 7 月 12 日
从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 1000 万元；2013 年 7 月 23
日从中国民生银行股份有限公司苏州分行 600135790 账户转出 3000 万元。2013 年 9 月 25 日，公司
用 1000 万元部分归还闲置资金补流并转入募集资金专用帐户（帐户号码：600135790）。截止到 2013
年 11 月 12 日，公司已将补流的 8，000 万元全部归还到募集资金专用账户。
4、2013 年 11 月 16 日第二届董事会第十八次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充 流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4，000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2013 年 11 月 19 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从
中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2014 年 05 月 14
日公司已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股
份有限公司苏州分行 10-530901040066662 专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分
行 32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。
5、2014 年 5 月 20 日第二届董事会第二十二次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充 流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4，000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2014 年 05 月 21 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从
中国建设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2014 年 11 月 17
日公司已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股
份有限公司苏州分行 10-530901040066662 专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分
行 32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。
6、2014 年 11 月 25 日第三届董事会第一次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4,000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2014 年 11 月
25 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建
设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2015 年 5 月 20 日公司
已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股份有限
公司苏州分行 10-530901040066662 专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分行
32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。
7、2015 年 06 月 01 日第三届董事会第三次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4,000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2015 年 06 月
03 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建
设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2015 年 12 月 01 日公司
已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股份有限
公司苏州分行 10-530901040066662 专用账户 2,000 万元; 中国建设银行股份有限公司苏州分行
32201986445059128128 专用账户 2,000 万元）。
8、2015 年 12 月 16 日第三届董事会第六次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案》，决定使用闲置募集资金 4,000 万元用于暂时补充流动资金，本公司于 2015 年 12 月
18 日从从中国农业银行股份有限公司苏州分行 10-530901040066662 账户转出 2,000 万元; 从中国建
设银行股份有限公司苏州分行 32201986445059128128 账户转出 2,000 万元。2016 年 08 月 12 日公司
已将用于补充流动资金的 4,000 万元归还并转入募集资金专用账户（其中：中国农业银行股份有限


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、2017年度经营计划 报告期内，公司管理层积极进取，在既定战略指导下持续优化组织结构和业务流程，对
内加强运营管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能力，对外深入推进国际、国内 大客户拓展，布局全球研发和整合优秀技术资源，进一步提升公司整体竞争力。
2017年全球经济形势依然存在变数，洁净应用材料产行业也存在较多不确定因素。为了 实现“提供洁净材料安全的解决方案”专业的服务商的愿景，公司会紧紧把握国家食品安全整 改力度，参与撰写食品安全材料使用标准，在食品行业利用差异化销售模式，提高公司的竞 争优势；生物医药行业虽然从高速发展进入中速发展的换档期，公司管理层在2017年会积极 扩宽生物医药阀泵产品销售，增加公司生物医药市场占有率。2017年，公司管理层将不断积 极进取，在既定战略指导下持续优化组织结构和业务流程，对内加强运营管理，加大技术研 发投入，不断提高新产品开发能力，对外深入推进国际、国内大客户拓展，布局全球研发和 整合优秀技术资源，以进一步提升公司整体竞争力。
（1）公司内部管理计划
2017年公司将重点做好以下几项工作：一是要加强生产经营及管理，以市场营销、生产 管理、质量管控和成本控制为主线，以生产管理和品质管控为重点，强化生产管理，努力提 高品质管控能力；二是进一步优化业务管理流程，加强全面预算管理，严格控制各项可控运 营及管理成本，提升管理效率，以适应公司实施外延式扩展战略发展模式下，公司业务规模 和经营管理队伍的不断扩大和集团化运作对公司的管理能力和管理水平提出的更高要求；三 是加强安全、环保、财务、证券、人力资源、工程建设、物流管理等领域的系统性风险控制， 以“标准化、流程化、数据化、信息化”为基础，充分运用信息化手段改善沟通、固化流程、 强化标准，塑造可复制的管理体系，并以此为目标推动内部管理创新。
（2）生产计划
2017年，公司在生产方面将继续朝 “中国制造2025计划”发展，通过生产工艺与设备的更 新，持续的推动生产的自动化与无人化。推行TPM，保证设备维修质量，提高运转率。严格 安全管理，加强劳动纪律，促进生产效率与品质的提升。
（3）品质体系工作计划
2017年，公司进一步优化内部质量控制流程，根据不同的产品类型，设定不同的检验控 制方法和频率，减少质量过剩造成的成本损失，同时也不会因为放松质量控制方法流出不良 品。质量控制工作中，注重过程审核和产品审核相结合办法，将质量体系的概念应用到过程 控制的活动中，将风险点在前制程或过程中解决，而不是留到最后进行产品检验时再进行决 策，即可以降低“隐形工厂”的成本，也可以达到提高产品的合格率的目标。
（4）研发计划
2017年，公司继续坚持以市场为导向，深化技术服务，在医药卫生设备领域加大资金投 入，着重研发无菌卫生产品，提升医药产品的生产水平，提高产品的技术竞争力。深入推进“互 联网+”行动和大数据战略，响应国家《中国制造2025》，落实和完善“双创”政策措施。重视 人才培养，人才引进，建立科技成果转化的组织实施与激励奖励制度，建立开放式的创新平 台，进一步加快新莱品牌建设。
（5）市场营销计划
2017年，公司将继续科学严谨地剖析现有市场状况和销售状况，扬长避短、寻求机会、 根据市场情况合理性，在市场精耕的前提下，精兵简政、调整局部人员、控制销售成本、挖 掘人员潜力、激发工作热情，努力作好各自市场销售工作；同时对公司的业务人员及代理商
严格实行培训、提升团队作战能力，努力使所有员工充分掌握公司销售政策、产品知识、应 用技术知识、营销理论知识，形成学习型团队、竞争型团队、创新型团队。根据行业发展趋 势谋求在重点行业和区域有所突破，如在电子半导体行业着力打造超纯气体NanoPure品牌； 向西北、西南等地做重点品牌推广，参加当地展会，发展当地代理商。
（6）人力资源工作计划
2017年，公司人力资源工作将进一步细化各事业部的培训和考核差异，充分发挥人力资 源部的专业职能，协助公司相关工作的高效有序开展。不断加强公司的企业文化建设，逐步 展开具有新莱特色的各类活动，并将这些活动结合到技能、效率提升中，逐步延续并继承， 增强公司活力及凝聚力。同时结合公司工业化4.0的规划，提高员工效率，将减员增效后的人 员岗位进行整合，从而完成公司整体目标和规划。
（7）供应链工作计划
2017年，通过增加供应商安全库存，增强系统供应商平均交货周期缩短进货周期，有效 去内部库存，提高公司库存周转率，增加现金流。
（8）项目建设工作计划
2017年，公司将继续坚持内涵式发展和外延式发展并走的战略，把握国家行业整合政策， 加强与金融资本的战略合作，积极寻求产业发展的金融支持，通过产业基金、并购基金等多 种方式，遴选优质企业及项目，推进整合与并购重组，在内外整合、并购重组的过程中不断 培育、积累提高公司的整合能力，推动公司三大产业链的战略布局。
2、公司可能面临的风险及对策
（1）经营管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，经营环境渐趋复杂，销售网络相应扩张，客户需求增多，
公司组织结构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司 管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战，对公司的内部控制、生产 组织等都提出了更高的要求，对在管理、技术、营销、生产等方面的中高级人才的需求也将 日益增加。若公司的治理结构、运营管理、资金管理、内部控制和管理人员等综合管理水平 未能跟上公司内外部环境的发展变化，将对公司的高效运转及管理效率带来一定风险。对此， 公司不断创新管理机制，提高科学决策水平，借鉴并推广适合公司发展的管理经验，致力打 造行业领军的管理示范标杆企业。
（2）应收账款风险
由于公司业务合同的执行期及结算周期一般较长，有可能存在客户延迟验收及产生坏账 的风险。如果公司应收账款不能得到有效的管理，公司可能面临一定的坏账损失或现金流动 性较差风险。对此，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，加大回款力度，定期核对， 力求减少应收账款发生损失的可能性和应收账款损失的程度，来降低公司应收账款总额和坏 账风险，从而提高公司资金利用效率。同时，公司参加了中国出口信用保险公司对客户应收 账款的收款保险，以减少坏账发生而带来的损失。
（3）行业政策风险 洁净应用材料行业是国家重点扶持的产业之一，国家对行业的监管程度也比较高，包括
产品销售价格、产品质量、生产标准、行业准入等。若国家有关行业监管政策发生变化，将 可能对整个行业竞争态势带来新的变化，从而可能对本公司生产经营及市场带来影响。对此， 公司将时刻保持对国家政策的跟进解读，争取可以在第一时间作出应对措施。
（4）人才管理风险 随着公司的快速成长，公司规模将会迅速扩大，公司对核心技术人员和管理人才的需求
将大量增加，因此公司面临着人力资源保障压力。针对以上风险，为保持企业的持续发展能 力，持续的市场创新与技术创新能力，巩固与保持在行业中的优势地位，公司需要引进与储 备大量的人才并且要采取多种人才管理措施。
（5）对外投资失败的风险 对外投资是公司外延式发展的发展战略，但是对外投资需要耗费较大的人力财力，同时
公司与标的公司在产品、业务、人员等方面需要一定时间的磨合，以及标的公司所处的区域 经济环境、市场竞争格局的改变而存在整合不成功的风险。公司在对外投资实施前，做好事 前的投资论 对外投资的经济效益，并不断增强对外投资标的企业与新莱应材文化的融合。
（6）汇率波动风险 公司的部分产品销往海外，销售收入以美元、欧元、卢布计量，结汇为人民币时，汇率
的波动会对企业的经营业绩造成影响。公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款 期限，调节欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。