第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司坚持创新驱动，紧紧围绕向全球有影响力的可再生能源运营企业和地热发电成套设备提供商战略转型的 目标，加大研发投入和团队建设力度，独创推出以螺杆膨胀发电站为分布式电站核心设备的“一井一站”地热发电全新技术路 径，得到了海外地热发电市场的认可。2016年公司除已在印尼、匈牙利地热发电市场取得初步成功外，还在积极开拓肯尼亚、 美国、土耳其等国地热发电市场；在传统压缩机业务领域，坚持以市场需求为导向，抓好新产品开发，完善产品谱系，并在 控股股东和合作伙伴的支持下，创新商业模式，利用节能优势挖掘空压机存量市场开展替代性销售和合同能源管理服务，将 产品节能技术优势、成本优势转化为市场竞争优势，提高市场份额。
报告期内，公司实现营业收入172,753.64万元，同比上升5.47%；营业利润11,161.60万元，同比下降49.58%；利润总额
12,997.51万元，同比下降42.16%；实现归属于上市公司股东的净利润9,945.57万元，同比下降43.48%。 报告期内，公司主要经营情况如下： 一、公司围绕战略转型、完善产品谱系，积极开展资本运作，主要有：
1、2016年1月4日，公司公告全资子公司开山压缩机（香港）有限公司与Hugar Orka ehf（以下简称“ORKA公司”）在新 加坡合资设立KS ORKA可再生能源有限公司（英文：KS ORKA RENEWABLES PTE.LTD.）（以下简称“KS ORKA公司”）， 共同开拓全球地热发电市场。KS ORKA公司设立之初由开山压缩机（香港）有限公司出资200万美元，持股70%，Hugar Orka ehf以无形资产出资，持股30%。合资双方约定：KS ORKA公司首期出资全部到位后，后期增资无论ORKA是否参与出资， 双方承诺ORKA公司持有的KS ORKA公司股权比例不低于10%。ORKA公司拥有一个在勘探、开发和利用地热资源方面经验 丰富的管理团队，核心团队均有在地热能源项目20年以上的从业经验，在地热资源勘探、建模、开发利用方面拥有丰富的经 验。
双方设立合资公司将把公司世界领先的地热发电技术和ORKA公司世界一流的地热勘探工程能力、应用能力结合在一 起，为公司从地热发电技术和设备提供商转变成为地热新能源开发领域系统解决方案提供商、地热新能源开发运营商打下了 坚实的基础。
2、2016年4月12日，公司公告，开山压缩机（香港）有限公司控股子公司KS ORKA公司以6000万美元的对价收购OTP Geothermal Pte.,Ltd（以下简称OTP公司）100%股权。OTP公司拥有按印度尼西亚法律成立的PT Sorik Marapi Geothermal Power
（以下简称“PT SMGP”）95%的股权，PT SMGP在2010年被印尼政府有关部门授予240MW Sorik Marapi地热项目（以下简称 “项目”）的特许开发权，PT SMGP已与印尼国有电力公司PT PLN签署了有效期30年的照付不误PPA（电力购买协议，PPA 电价为0.081美元/kWh），获得了印尼政府有关部门发放的地热许可证（IPB）、IMB许可、地表水/钻井取水许可证、环境管理
/监控和电力业务许可证（IUKUS）。 收购OTP100%股权对公司实现向全球有影响力的可再生能源运营商、地热发电成套设备提供商战略转型、实现跨越式
发展具有重要的里程碑意义，加快了公司转型的进程，转型成功后的公司产品结构、市场结构、收入来源、盈利模式都将发 生根本性的改变。
3、2016年4月12日，公司公告，公司全资子公司开山压缩机（香港）有限公司以2302万欧元的对价收购LMF Unternehmensbeteiligungs GmbH（简称：LMF或目标公司、标的公司）95.5%的股权，其中：收购该目标公司95.5%股权的对 价为1欧元；收购目标公司4500万欧元的股东借款（包括本息），收购对价为1欧元；收购目标公司5010万欧元的银行及债券 借款（包括本息），收购对价为2300万欧元。
LMF Unternehmensbeteiligungs GmbH是一家依据奥地利法律成立的有限责任公司，始建于1850年，已经有167年的历史， 是全球领先的高端能源装备制造企业。LMF为客户提供各类固定及移动式中压、高压、超高压往复式压缩机以及螺杆-往复 串级压缩机，无油及有油润滑，用于压缩各类气体，包括空气、各类天然气、工艺用混合气体等等。最大轴功率为6200kW
（8300 hp），最高压力 700 barG（10150 psig）。LMF往复压缩机的主要特点是高转速短行程，体积小、重量轻、振动小、 可靠性好，除了通常的应用的油气、化工、食品及饮料、水处理的相关产业外，还特别适合于移动式、船舰以及钻井平台等。
收购后公司拥有了全球领先的高压往复式压缩机技术和产品，填补了公司压缩机产品谱系和国内高端制造相关领域的空 白，并使公司产品进入到能源装备领域，进入到全球能源装备市场；LMF将在欧洲制造、销售公司螺杆式压缩机产品，LMF 公司产品谱系将得到拓展，成为欧洲螺杆压缩机市场强有力的竞争者，进一步提高公司压缩机产品市场全球化的程度；LMF 将成为公司膨胀发电机产品在欧洲的销售、营运、服务基地，有利于迅速打开欧洲市场；LMF产品将帮助公司参与军民融 合发展。
4、2016年7月5日，公司公告，KS ORKA以200万欧元的对价收购匈牙利Turawell Befektetö és Szolgáltató Korlátolt Felelösségü Társaság（以下简称“Turawell地热公司”）51%股权。Turawell地热公司现有3口地热井，净发电潜力为2.7MW， 并拥有相应的许可、证件，协议电价为11.1美分/kWh，每年涨1%，期限10年。该公司所拥有的区块潜在地热资源约为70MW， 第一期计划开发30MW，具有排他性的唯一开发权。
收购后的Turawell地热公司是公司在欧洲的第一个地热电站，如果协议履行顺利、地热电站顺利投运，除将有助于提升 公司2017年的营业收入和营业利润外，将成为公司进一步开发匈牙利、塞尔维亚、罗马尼亚、波兰甚至土耳其等国地热发电 市场的样板，对公司开拓欧洲地热市场、全球地热市场及顺利转型为可再生能源装备制造和运营公司具有重要意义。
5、公司第三届董事会第十一次会议通过决议，根据KS ORKA公司投资开发SMGP地热项目需要，使用剩余超募资金向 KS ORKA公司增资9500万美元；根据公司全资子公司KAISHAN RENEWABLE ENERGY DEVELOPMENT PTE.LTD（简称
“KRED”）开拓全球其他地热市场的前期费用及后续的开发建设投资需要，使用超募资金向KRED增资1,856.7万美元；公司 还在2016年度内在浙江衢州设立了浙江开山能源装备有限公司，承诺出资5000万元人民币。
6、公司2016年度经临时股东大会通过，发布了非公开发行股票筹集资金预案，拟非公开发行股票不超过12000万股，募 集资金总额不超过20亿元人民币。该预案在2016年度内尚未向证监会申报材料。
二、围绕公司战略转型目标，组建海外团队积极开拓海外地热发电市场。 公司螺杆膨胀发电技术及装备拥有核心自主知识产权，技术水平全球领先，符合节能减排政策导向，特别是基于螺杆膨
胀发电技术及装备为分布式地热电站核心关键技术和设备的“一井一站”地热发电全新技术路径在地热发电领域颠覆性的巨 大应用潜力，公司已经确立向全球领先的可再生能源运营企业和地热发电成套设备提供商战略转型。
公司以新加坡KS ORKA RENEWABLES PTE.LTD.（简称“KS ORKA公司”）和美国Open Mountain Energy ，LLC（简称 “OME公司”）为开拓全球地热市场的主要平台，引进海外地热开发资深专业从业人员组成地热市场开发专业团队，积极开 拓印尼、肯尼亚、土耳其、美国等国家及欧洲地热资源发电市场，目前已经取得印尼240MW Sorik Marapi地热项目和30MW Sokoria地热项目，以及匈牙利布达佩斯Turawell地热公司30MW（首期2.7MW）地热发电项目。报告期内公司地热发电市场 开发团队还在其他多个国家和地区接洽开拓地热发电项目。
三、公司积极开展螺杆膨胀发电机在余热余压低品位能源回收领域的应用，进一步完善螺杆膨胀发电机的设计、工艺、 制造和应用工程技术，锻炼培养相关团队。
截止2016年年底，公司共销售螺杆膨胀机178台，额定装机功率104MW。公司螺杆膨胀机技术研发团队在螺杆膨胀机事 业部其他团队的共同配合下，通过新项目的开展、对现有余热回收螺杆膨胀发电站项目的整改提高，完善了设计、工艺、制 造和应用工程技术，培养和锻炼了团队，积累了丰富宝贵的经验，产品设计日臻完善、工艺更趋合理、应用日趋成熟可靠。 根据监测数据，在用户热源稳定可靠的情况下，螺杆膨胀发电站的年运行小时都达到了较高水平，如：中石化海南炼化芳烃 冷却水余热回收发电项目，直销模式，2016年内两台ORC机组分别运行了8352小时和8304小时，全年净发电528万KwH；中 石化燕山公司S-Zorb热汽油余热回收发电项目，直销模式，全世界首套轻质热油余热回收利用装置，2016年内装置停产检修 50天左右，一台ORC膨胀机运行了7417.3小时，年内净发电340.7万KwH；第一个工业应用项目天丰钢铁第一期余热回收发 电项目，合同能源管理模式，虽然热源不足且不稳定，但2016年内一台蒸汽膨胀机、三台ORC机组仍分别运行了7185小时、 7983小时、8266小时、7681小时，全年净发电共658万KwH；澄星磷化工余热回收项目，直销模式，蒸汽膨胀机4台，业主 在蒸汽价格合适的时候选择直接出售蒸汽，或选择用公司螺杆膨胀机发电自用，由于出售蒸汽，2016年内二台高压级蒸汽膨 胀机没有发电，另二台膨胀机发电时间分别为7060小时和6148小时，全年净发电合计890.88万KwH。由于公司螺杆膨胀机余 热余压回收发电的经济性、可靠性让用户满意，澄星磷化工于今年年初又签署了购置2台ORC螺杆膨胀机的协议，协议金额 约2900万，目前正在履行中。
四、公司采取了积极的经营措施应对传统产品螺杆空气压缩机的市场竞争。 公司坚持以市场需求为导向，抓好新产品开发，完善产品谱系，加强国内营销渠道建设，夯实了公司内部经营管理环境，
巩固和提升了公司在传统业务空气压缩机领域的行业领先地位，为2017年的经营发展奠定了良好的基础。 五、公司注重研发投入和知识产权保护 报告期内公司研发投入为6109万元，比2015年增长了23.88%，公司研发投入占营业收入的比重保持逐年增长的态势。
公司十分重视知识产权的管理和保护，截止2016年底拥有各项专利111项，其中2016年新获得各项专利19项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持创新驱动，加大研发投入，研发费用支出为6109万元，比2015年研发投入增长了23.88%，占公司营业业务收入3.54%， 占营业收入的比重提高了0.53个百分点，公司研发投入占营业收入的比重保持逐年增长的态势。公司十分重视知识产权的管
理和保护，截止2016年末已拥有各项专利111项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额上升465.96%
主要系公司经营活动现金流入增加基本与营业收入增加相匹配，同时经营活动现金流出增加也有上升， 原因主要系公司目前属于海外快速扩张期，人员支出增加、市场拓展、咨询费用增加， 经营活动现金流 入增幅比例相对高于支出比例，使得现金流量上升。
2、投资活动产生的现金流量净额减少-146.29%
主要系本期投资活动现金流出较多，主要系收购海外地热项目支出以及地热项目投入金额较大所致
3、筹资活动产生的现金流量净额增加118.84%
主要系本期筹资活动产生的现金流量增加主要系取得进出口银行2.5亿人民币贷款，使得筹资活动现金流 入增加所致.

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 36,000,000 股，每股面值 1 元，每股发行价格 63.00 元，共计募集资金总额为
2,268,000,000.00 元，坐扣承销费和保荐费 112,330,000.00 元后的募集资金为 2,155,670,000.00 元，已由主承销商中信证券
股份有限公司于 2011 年 8 月 12 日汇入公司募集资金监管账户。另扣除律师费、审计费、信息披露费等与发行权益性证券
直接相关的新增外部费用 12,911,500.00 元后，公司本次募集资金净额 2,142,758,500.00 元。上述募集资金到位情况业经天 健会计师事务所有限公司验证，并由其出具了《验资报告》（天健验〔2011〕328 号）。 （二） 募集资金使用和结余情况 本公司以前年度已使用募集资金 145,817.39 万元（其中：用于募集资金项目支出 49,168.73 万元、使用超募资金归还银行贷
款 23,200.00 万元、永久补充流动资金 73,448.66 万元），以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等净额为 20,360.11
万元；2016 年度实际使用募集资金 90,524.47 万元（其中：使用超募资金永久补充流动资金 16,100.65 万元、使用超募资金
用于海外地热开发项目 74,423.82 万元），2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,705.90 万元；累计已
使用募集资金 236,341.86 万元（其中：用于募集资金项目支出 49,168.73 万元、使用超募资金归还银行贷款 23,200.00 万元、
永久补充流动资金 89,549.31 万元、用于海外地热开发项目 74,423.82 万元），累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等
的净额为 22,066.01 万元。 截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金账户实际余额为 0.00 万元（包括累计收到的银行存款利息 扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


螺杆泵、

生产、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略目标及2017年度经营计划
1、未来发展战略目标 公司坚持“为客户创造价值，为节约地球做贡献”的发展理念，目标是转型升级为全球领先的可再生能源运营跨国公司和
地热发电成套设备提供商。
2、2017年主要工作计划 在去产能、去库存、去杠杆和国内外总需求不足的背景下，产业结构调整、去产能化将持续较长时间，我国经济将长期
处于一个中低速增长期。可以预见传统业务空气压缩机市场竞争将更趋激励，公司螺杆空气压缩机作为行业节能技术和能效 水平的领跑者，拥有技术优势、规模优势和产业链完整带来的成本优势，以及品牌、渠道等优势，将确保公司传统业务螺杆 空气压缩机在市场竞争者继续处于领跑地位。公司螺杆膨胀发电技术及装备具有先发优势，拥有核心自主知识产权，技术水 平全球领先，符合节能减排政策导向，特别是基于“一井一站”地热发电全新技术路径在地热发电领域颠覆性的应用潜力，市 场空间巨大。公司已经确立向全球领先的可再生能源运营企业和地热发电成套设备提供商战略转型。
结合当前形势，围绕未来发展目标，公司制定了2017年经营计划，重点如下：
（1）按计划完成海外地热电站项目建设运营，大力开拓全球地热发电市场，是全年工作的重中之重，事关公司战略转 型。
2017年公司将努力抓好印尼SMGP项目第一期30～50MW地热电站的建设运营，实现年内并网发电的目标；按计划完成 其他平台的建设和全年打井目标等，为2018年加大开发建设SMGP地热发电项目的规模奠定基础；在2017年第三季度实现匈 牙利布达佩斯Turawell地热公司首期2.7MW地热发电项目建成并网发电，并继续推进第一期共30MW的地热电站开发建设工 作；完成2017年上半年接到的所有小于5MW地热成套发电设备的安装交付。
公司以新加坡KS ORKA RENEWABLES PTE.LTD.（简称“KS ORKA公司”）和美国Open Mountain Energy ，LLC（简称
“OME公司”）为开拓全球地热市场的主要平台。在环太平洋地热带，印尼政府制定了大规模开发利用地热资源发电以解决
电力短缺的规划，KS ORKA公司将抓住机遇继续重点开拓、深耕印尼地热市场，除已经获得的240MW Sorik Marapi地热项 目和30MW Sokoria地热项目外，力争2017年有新的收获；美国是全球主要的地热资源大国之一，对可再生能源开发利用较 为重视，OME公司正在开拓美国地热发电市场和南美洲地热发电市场，预计2017年在美国地热市场会有所斩获。在红海-亚 丁湾-东非裂谷地热带，肯尼亚地热资源丰富，全国4000万人口，但电力装机总量只有200万KwH（其中30%还是昂贵的柴油 发电），电力严重短缺，正在大力发展地热发电，公司已将肯尼亚地热发电市场作为开拓重点，力争尽早取得进展；处于同 一地热带的周边国家如吉布提等，也将是关注对象。另外，处于地中海-喜马拉雅山地热带上的土耳其地热资源丰富，经济 发展较快，电力需求旺盛，能源相对短缺，也是公司海外地热市场开拓的重点市场。除此之外，公司还在关注欧洲一些地区 的地热发电市场机会。
公司希望在未来3～5年内能够拥有1000MW以上的地热资源开发权，为公司转型升级为全球领先的可再生能源运营跨国 公司和地热成套设备提供商奠定坚实基础，为公司打开未来持续、稳定成长空间。
（2）业务运营全球化，提高海外收入占比。公司螺杆压缩机产品技术水平处于世界先进水平，具有稳定可靠、能效好、 性价比高的优势，已被美国、东南亚、中东等国家和地区客户认可。2017年1月9日，公司召开压缩机全球战略会议，分析讨 论了全球压缩机市场情况，确定了高中低端市场的产品定位和全球布局，确定多品牌、差异化市场策略，推动公司多品牌战 略的全球化发展。公司将根据业务运营全球化需要，继续集聚人才，加强海外营销渠道建设，加大市场开拓力度，提高海外 业务收入。
（3）发挥技术优势，加快新谱系节能产品开发，提高螺杆空气压缩机的市场占有率。公司在2016年开始筹划新一代螺 杆主机优化工作，今年年初已经取得标志性成果，第一款优化后的45Kw单级压缩机螺杆空压机已经定型投产，比功率经国 家权威检测机构合肥通用机械研究院测定，超过国家一级能效6%，预计公司160Kw以下单级压缩螺杆空气压缩机能效将全 面领先行业企业，优化后的螺杆空气压缩机成本将有较大幅度的下降。公司计划在2017年度内完成绝大多数产品的转型量产。 公司将发挥节能技术优势、品牌优势、渠道优势，加大营销力度，巩固低端市场，抢占中高端市场，特别是提高大功率、中 高端市场的占有率。公司还将加大力度完善售后服务市场，提高售后服务收入在营业收入中的占比，使之成为公司重要的营 收和利润来源之一。
（4）做好新产业的产品开发、完善和市场培育。公司围绕螺杆机械的核心技术优势，做好冷冻系统、气体压缩机、工 业冰机、螺杆鼓风机、螺杆增压机等新产品的市场培育，力争使上述产品和市场成为公司营收和利润增长的来源。
（5）结合公司未来发展目标，做好内部培养和外部引进相结合的长期人才队伍建设，重点是抓好地热开发团队和全球 化运营团队建设，注重国内外团队融合，与国际接轨，不断完善薪酬和激励机制，构建可持续发展需要的研发团队、管理团 队和工程技术团队，为实现公司未来发展目标提供保障。
（6）进一步提高公司治理水平，进一步完善公司法人治理结构和内控机制，形成科学的公司治理体系和管理机制。建 立与投资者互动机制，严格按照法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露 的及时性、真实性、准确性和完整性，有效保障投资者特别是中小投资者的利益。
公司董事会根据现有业务发展现状，提出2017年总体经营目标：力争实现营业收入不低于20亿元，净利润不低于30,000 万元。
提示：公司上述战略规划和经营目标不代表公司对2017年度及未来的盈利预测及承诺，能否实现取决于市场状况变化等 多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
（二）可能面临的风险
1、海外地热投资开发的政治政策环境风险 公司大力开拓海外地热发电市场，可能面临项目所在国和所在地区政治、政策环境发生变化，给海外投资项目建设、运
营造成不利影响。 公司将健全风险评估管控体系，提高风险识别、防范和管理能力，做好应急处置预案，并尽可能利用法律上、商务上的
安排来降低风险。
2、项目建设不及预期的风险 海外地热项目实施及营运过程中可能会由于市场的变化、政策的调整及项目建设进度、运营管理能力等原因，可能存在
投资项目时间进度不能按照计划进行或项目收益无法按期实现的风险。 公司专业团队将制定详细的项目建设、运营计划，及时跟踪项目进展，根据变化制定相应的应变措施，及时处理项目实
施过程中出现的问题，尽可能使项目按计划进度进行。
3、团队整合和管理风险 公司为推进海外地热开发投资，组建海外地热开发团队，团队之间的整合及公司资产规模、经营规模迅速扩大对团队建
设、人力资源、管理能力等各方面提出了更高的要求。如不能有效整合团队、资源，提升管理能力、完善管理流程和内部控 制制度等，将会对公司的整体运营带来一定风险。
公司根据业务发展，不断吸引专业技术和管理人才加盟，公司制定了与国际接轨、有竞争力的薪酬体系和激励制度。公 司提倡团队之间互相尊重民族文化习惯，加强沟通，互相融合，逐步消除因文化差异可能导致的障碍。
4、财务费用增加及汇率变动风险 开发海外地热投资需要大量的前期资金投入，短期内大额融资会显著增加公司财务成本压力，且地热发电结算存在换汇
环节，存在着汇率变动造成损失的风险。 公司将积极开展多渠道融资，尽量降低融资成本，同时尽量在结算合同中完善汇率调整机制，降低汇率变动风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用