第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现主营业务收入226,104.84万元，比上年度增长29.61%，工业机器人集成装备行业同比新增收入 32,412.51万元，比上年度增长56.91%，仓储物流行业同比新增收入41,035.47万元，比上年度增长1412.87%，自动化输送智 能装配行业同比收入减少26,553.59万元，比上年度下降23.17%；公司主营业务成本181,833.37万元，比上年度增长27.02%； 管理费用和销售费用分别为18,275.17万元和5,828.96万元，比上年同期分别上升62.14%和上升56.42%；财务费用为3,400.87 万元，比上年同期增加69.62%。
2016年虽面临经济下行压力，但在公司经营管理层的正确带领下，通过公司各部门的共同努力，完成了年初各项销售业 务指标。设计研发、生产制造及工程管理方面，公司通过引进外部先进技术人才及内部组织合并等资源整合的方式，大力提 升团队建设的能力及专业技术能力，在各个生产运营环节做到降成本提高效的工作改进。
报告期内，公司开展的工作主要有： 1、加大市场拓展力度稳固市场份额
市场竞争加剧，价格下降，项目数量减少，国外品牌的线体商仍然占据高端客户。在这样的市场压力下，为保证公司业 务量和市场占有率稳步增长，公司各事业部在持续保持稳固老客户合作与维护的同时，大力开展新市场开拓。一方面通过积 极参与有影响力的大型工业博览会等对外宣传活动，将公司核心技术产品进行对外展示，如德梅柯虚拟调试系统、智慧研发 解决方案、智能输送系统 smallpallet、白车身焊装生产线实物模型、白车身焊装生产线 VR 实时动态大场景演示、滚边、 弧焊、激光房、机器人制孔成套设备、C型铆接、机械手臂式铆接设备等；迪迈威的 AGV 小车；以及军工事业部西安龙德公 司的多功能数控缠绕机、智能显控终端等，吸引了众多网络媒体及汽车商的眼光，为打响品牌知名度提供了一臂之力。另一 方面，加大对公司业务人员的专业素质培训，积极做好市场调研，充分获取各大汽车厂商的年度计划，做到有的放矢，对位 出击，争取合作机会。
2、强化研发投入和管理，提升产品性能 在比竞争对手更为节约的研发资源投入情况下，努力提升研发效率，稳步提升产品性能达到国际先进水平。报告期内，
公司加强技术人员的专业培训，多次委派技术团队往赴底特律进行学习和技术交流，积极促进国内与北美团队的融合。报告 期内，我们还完成了部分重点产品的技术突破，即总拼、滚边、激光焊、分拼柔性切换系统等，大力优化了产品性能。但公 司产品系列不全，研发速度和产品转化进度仍需加快，产品标准化工作方面，仍有一定的提升空间。报告期内，公司新取得 实用新型专利17项，新取得软件著作权14项。2017年，公司也将继续加大研发投入，引进高精尖人才，加强与高校及科研所 的技术合作，提升产品性能，吸引更多高端客户，增强公司核心竞争力。
3、积极推进资源整合工作 报告期内，公司坚持内生加外延式发展，围绕现有行业和产品，加强市场占有率，大力整合装备制造领域产业链的同时，
积极拓展新的业务领域，培育航空航天业务。报告期内，公司成功收购西安龙德科技发展有限公司。西安龙德是一家致力于 中国先进复合材料成型设备，军用智能显控终端的研制和服务为一体的高新技术企业，其在军工行业领域内拥有长期稳定的 客户关系和运营经验。产品包括：复合材料成型设备热压罐，数控纤维（布带）缠绕机、预浸料设备、军用智能显控终端等， 广泛应用于航空、航天、兵器、电子、船舶、轨道交通和实验室等领域，是国家、省、市科技创新计划和重大专项课题的承 担单位。随着西安龙德的加入，公司逐步打开军工板块业务，为实现公司多元化发展战略奠定了良好基础。报告期内，公司 投资成立沈阳慧远自动化设备有限公司，致力于智能制造装备，生产线等产品的研发、生产及产业化推广。沈阳慧远目前产 品主要有智能制造、激光加工、测量检测等三大系列。公司为增强市场竞争力，大力推进公司内部资源整合工作，决定将子 公司恒力达与湖北大智进行吸收合并，达到有效降低管理成本、提高盈利能力的目的。
4、进一步加强人才团队的培养力度 报告期内，新兴产业发展迅速，公司为顺应市场发展需求，迫切需要高精尖人才补充及员工综合素质提升。公司通过高
薪聘请专业型人才、制度优化修订、员工专业培训等措施，提升员工总体素质和工作能力，并通过各项企业文化活动的开展，
拉近员工距离，有效的促进了团队建设，营造人才培养和有利于人才成长的氛围和机制。新的一年，公司将继续把研发团队、 销售团队、技术工人团队的打造作为各子（孙）公司的年度管理目标之一。

二、主营业务分析

1、概述

2016 年度，公司实现主营业务收入 226,104.84 万元，比上年度增长 29.61%，主要是子公司上海德梅柯及美国 DMW,LLC 收入增长所致，其中上海德梅柯收入比上年增长 47.45%，美国 DMW,LLC 收入比上年增长 29.52%，本期在汽车行业实现收入 177,406.80 万元，占主营业务收入的 78.40%，比上年同期增长 1.69%；在仓储和物流行业的收入实现跨越式的发展，实现 收入 43,939.88 万元。
2016 年度，公司主营业务成本 181,833.37 万元，比上年度增长 27.02%，主要是收入增长所致。
2016 年度，公司期间费用比上年同期上升。管理费用和销售费用分别为 18,275.17 万元和 5,828.96 万元，比上年同期 分别上升 62.14%和上升 56.42%；财务费用为 3,400.87 万元，比上年同期增加 69.62%。主要是美国 DMW,LLC 和上海德梅柯 期间费用增长所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
由于报告期内新设：沈阳慧远自动化设备有限公司、迪梅威（上海）机械有限公司、上海德梅柯智能技术有限公司、上 海丹景智能装备有限公司、烟台达源自动化科技有限公司、Dearborn Holding Company, LLC 、DMW Mexico Holding,LLC 、 Dearborn Realty,LLC ；收购：西安龙德科技发展有限公司、西安龙德复合材料设备安装有限公司、财务报表合并范围增加 了上述几家公司、上海锐治汽车工业设备有限公司、烟台奥德克汽车设备技术有限公司，财务报表合并范围增加了上述几家 公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内成功并购了西安龙德科技发展有限公司，西安龙德专注于复合材料成型设备、军用智能显控终端、特种电源的
研制等，随着西安龙德的加入，公司逐步打开军工板块业务，为实现公司多元化发展战略奠定了良好基础。并购日至报告期
末西安龙德实现营业收入4507.39万元，净利润918.79万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司继续增加科研投入，完善研发体系及研发团队建设，积极推进研发工作。公司于报告期新取得实用新型专
利公司17项，软件著作权14项。公司自主研发了自动化立体仓库、汽车底盘总装EMS产品、合装AGV产品、带式旋转吊具、多
功能环形滑板产品关键技术产品。其中多个研发产品实现了试制生产，多功能升降滑板产品已成功在新能源汽车厂得到应用， 合装AGV研发项目获得湖北省重大科技专项奖励。为提高工作效率，公司自主研发了EXCEL服务器数据管理系统，初步形成了 设计、工艺、制造、采购一体化的PDM数字化系统。多项产品技术研发指标均已完成，虚拟技术在产品中得到广泛应用。子 公司上海德梅柯2016年度被评为上海市企业技术中心，荣获上海市科技小巨人称号。
公司重点在研项目主要情况介绍如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流入、流出同比增长主要原因是公司2017年收购西安龙德科技发展有限公司及2015年12
月收购DMW&H SYSTEMS,INC公司以及其他公司经营规模扩大。经营活动净流量同比减少主原因是经营规模扩大、平均订单金
额增加导致前期垫资增加所致。
报告期内投资活动产生的现金流净额-270,940,802.35元，主要是当期支付收购西安龙德科技发展有限公司款项及投资 成立上海咸兴智能科技合伙企业（有限合伙）所致。
报告期内筹资活动产生的现金流净额509,209,125.87元，主要原因是为满足公司经营规模扩大及对外投资而筹措的资 金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异主要原因是公司经营规模扩大、单个订单金额增加导致项
目前期垫资增加所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


万元，公司本次实际募集资金净额为人民币 31,670.94 万元，经大信会计师事务有限公司验证，已由其出具大信验字[2011]第 2-0049 号验资报告。 经中国证监会上市公司并购重组委员会《关于核准湖北华昌达智能装备股份有限公司向陈泽等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2014〕775
号）的核准，公司向颜华和湖北九派创业投资有限公司非公开发行人民币普通股 26,34.88 万股，募集资金总额人民币 21000.00 万元。扣除承销费、保荐费、审计费、

律师费、信息披露等发行费用 726.58 元后，实际募集资金净额为人民币 20,273.42 元。实际存入配套募集资金监管专户金额为 20,405.50 万元已于 2014 年 9 月 24 日存

入本公司账户。经大信会计师事务有限公司验证，已由其出具大信验字[2014]第 2-00037 号验资报告。公司以前年度已使用募集资金为 52129.32 万元，2016 年使用的

募集资金为 25.69 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为 35.85 万元（其中利息收入 246.50 万元）。

2011 年 12 月 22 日，经公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》 ，以募集资金置换预先已投

入募集资金投资项目的自筹资金 6,899.19 万元，经大信会计师事务有限公司验证，已由其出具大信专审字[2011]第 2-0324 号鉴证报告。截止 2012 年 6 月 15 日，公司

募投项目已完工并完成竣工决算。募投项目资金结余 4,580.84 万元，已通过股东大会用于补充公司流动资金。

2011 年 12 月 22 日，根据公司第一届董事会第十一次会议审议通过的《关于使用部分超额募集资金归还银行贷款的议案》，公司使用超募资金 2,000.00 万元归还 银行贷款。
2012 年 2 月 22 日，根据公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时

补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月，到期前归还至募集资金专户。2012 年 8 月 1 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金 专户。
2012 年 7 月 12 日，根据公司第一届董事会第十七次会议审议通过的《关于使用超募资金收湖北恒力达焊接装备有限公司 20%股权的议案》，公司使用超募资金

1,400.00 万元向十堰恒力达装备工程有限公司收购其持有的湖北恒力达焊接装备有限公司 20%的股权。

2012 年 8 月 20 日，根据公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时

补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 1 月 5 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。

2012 年 12 月 26 日，根据公司第一届董事会第二十四次会议审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司使用超募资金 2,200.00 万元永 久补充流动资金。
2013 年 1 月 25 日，根据公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元用于

暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 7 月 5 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。

2013 年 7 月 29 日，根据公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元用于

暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 12 月 3 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。

2013 年 12 月 9 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》、《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的

议案》，同意使用部分超募资金 3,700 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月，同意使用部分超募资金 2,300 万元永久补充流动资金。

公司于 2014 年 4 月 15 日将 3,700.00 万元一次全部归还至募集资金专户。

2014 年 4 月 21 日，第二届董事会议第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。全体董事一致同意使用超募资金 3,700 万元暂时

补充流动资金。 2014 年 10 月 8 日公司已将 3700.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。

2014 年 10 月 10 日，第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》。全体董事一致同意使用部分超募资金 3,700.00

万元暂时补充流动资金。公司于 2015 年 3 月 10 日将 3,700 万元全部一次性归还至募集资金专户。

2015 年 3 月 23 日，第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于募集资金投资项目结项及节余资金永久补充流动资金的议案》。全体董事一致同意公司对首次

公开发行股票募集资金投资“自动化装备生产线建设项目”进行结项，并将账户剩余的募集资金共计 5,933,557.97 元永久性补充流动资金（本次公告至股东大会审议 期间生产的利息收入一并补充流动资金）。
2015 年 4 月 2 日，根据公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司将剩余 3,768.09 万元（含利息收入） 永久补充流动资金使用。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 装备制造业是为国民经济和国防建设提供生产技术装备的制造业，而智能制造装备是高端装备的核心，是制造装备的前
沿和制造业的基础。作为高端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，发展智能制造装备产业对 于加快制造业转型升级，提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具 有重要意义。
随着人口红利逐渐消失、知识红利日益凸显，中国制造业转型升级已成为大势所趋。2015年5月公布的《中国制造2025》
是我国制造业未来十年的行动纲领，明确提出把智能制造作为两化深度融合的主攻方向，其核心是加快推进制造业创新发展、 提高增效，实现从制造大国向制造强国转变。2016年12月，国家工业和信息化部、财政部联合发布了《智能制造发展规划 （2016-2020年）》（下称“《规划》”），作为指导“十三五”时期全国智能制造发展的纲领性文件。2017年将是我国全面实施“中 国制造2025”战略的关键一年。《规划》中明确指出。2025年前，推进智能制造发展实施“两步走”战略。第一步，到2020 年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业智能转 型取得明显进展，研制60种以上智能制造关键技术装备，达到国际同类产品水平；第二步，到2025年智能制造支撑体系基本 建立，重点产业初步实现智能转型。
智能制造产业链蕴藏巨大的投资机会。智能制造技术自动化、信息化、互联网和制造成型四个层次，产业链涵盖机器人 及系统集成（工业机器人、服务机器人、机器人零部件其他自动化装备）、高端数控机床、工业互联网（工业视觉、智能传 感器、RFID、工业以太网）、工业软件及数据处理系统（ERP/MES/DCS等）、增材制造装备（3D打印）等。“十三五”期间，中 国智能制造产业在政策扶持、技术进步、产业升级等多重利好因素的有力推动下，将迎来历史性发展机遇。
对于工业机器人应用系统，我国工业机器人研发及产业化经历了30多年的发展历程，但目前仍处于产业化起步阶段。目 前国内超过70%的工业机器人还依赖进口，存在较大的进口替代空间。在工业机器人的需求领域中，汽车及其零配件仍占主 导地位，同时电子电气、家电、钢铁冶金、食品饮料等行业的机器人装备率呈稳步上升趋势。相比发达国家，我国制造业机 器人密度（即每万个工人对应的工业机器人安装数量）还非常低，不仅不能与发达国家相比，还低于全球平均水平，未来有 大幅提升空间，2016年4月，国家工信部、国家发改委和财政部联合印发的《机器人产业发展规划（2016-2020年）》提出， 到2020年，国内市场满足率将超过50%，中国工业机器人密度将达到“每万工人150台”，达到初步的制造产业转型升级目标， 中国机器人产业产值将突破1000亿元。国内工业机器人应用系统随不同行业的应用竞争程度不一，包括本公司在内的一批本 土企业，经过多年的技术积累以及国家技术支持，在一些行业应用领域已经取得了较强的竞争优势。
（二）未来发展战略
公司管理层仍以“成为中国工业4.0企业中的领军企业、工业机器人集成行业中的龙头企业，3-5年后成为目标市场领域 全球最大的智能装备商”为战略目标。聚焦工业自动化智能装备领域，立足于汽车装备行业，积极拓展产业链相关业务发展。 在海外设立运营机构，建立研发智能装备和系统集成技术的平台，以创新技术开拓全球市场。 根据公司的未来战略规划，公司将通过产品和技术纵深化、市场和区域纵深化、行业应用领域纵深化三个方面发展，全面提 高公司技术水平，加大研发投入，提高产能，拓宽产品市场，进一步提高公司产品市场占有率和行业知名度。
（三）下一年度经营计划 1、人才队伍建设
2017年公司将核心技术和管理人才团队建设目标纳入各子（孙）公司的绩效考核目标当中，大力营造引进人才的环境， 包括激励机制、提升发展机会、收入待遇、创新用人机制等，做到引进人才，留住人才。在市场营销区域、技术设计区域、 项目管理区域等做好人才储备工作，这是企业的未来，发展的动力源泉。制订全面、可靠行的培养计划，对员工不断加强素 质培训和专业培训，让员工与企业同行，同进步。
2、加大销售力度，提升业绩
2017年公司将对现有产品资源及客户资源进一步予以整合，通过大量的前期市场调研及客户走访，充分获取各汽车厂商 的年度计划，设定各业务板块的销售计划。对营销人员进行产品学习培训，进一步加强产品知识能力，增加订单量。同时， 对已有客户及订单资源做好正确判断，筛选掉信誉低、付款慢等劣势客户，有效规避风险。积极拓展国内外市场，逐步扩大 高端客户领域的市场占有率。
3、强化内部管理 随着公司内生式增长与外延式扩张的发展，使公司经营管理、风险控制的难度也加大，为此公司将采取有效的组织架构
调整及管理办法的优化，优胜劣汰，不断激发各管理层的管理能力、效率及水平。从项目各阶段环节进行持续督导，提升合 同执行质量，对于问题环节积极进行整改，提高客户对产品的满意度。
4、加强技术研发
2017年，公司将加大研发投入，通过组织专题技术讨论会、产品方案交流会等形式，加强各分支机构研发人员的交流与 信息互通，发挥优势效应。以市场为导向，对产品进行优化升级需求汇总，研发人员进行团队式研讨设计优化，不断提高研 发设计水平，大力开发新产品。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。