第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，中国经济依然面临经济下行压力，“供给侧改革”取得初步成绩，经济总体运行平稳。公司经 营管理层带领全体员工认真落实2016年度经营计划，认真履行董事会的战略部署，积极开展各项工作，实 现了收入和利润的稳步增长。
公司2016年度实现营业总收入【20,916.37】万元，比上年同期上升【13.76%】；实现净利润总额【7,463.92】 万元，比上年同期上升【9.73%】；实现每股收益【1.19】元，比上年同期基本持平。主要原因为：1.受国 家宏观政策影响，我国汽车产销2,811.90万辆和2,802.80万辆，同比增长14.50%和13.70%，带动企业订货大 量增长；2.本期理财产品收益达到637万元。
2016年日常经营情况回顾
1.本报告期内，公司以发行股份及支付现金的方式购买浙江上优刀具有限公司100%股权。该公司的齿 轮刀具在国内处于行业前列，与本公司产品具有很强的互补性。（详见披露的重组报告书）
2.本报告期内，首次实现“走出去战略”，5月在美国设立美国全资子公司，并聘用了美国工具行业内 的专业人员担任公司总经理。美国公司可以辐射整个北美地区，北美地区是世界第二大的汽车市场，美国 公司的设立将有利于提升我公司在北美地区的知名度和中国中高端刃量具的出口，并为北美客户提供本土 化的售后服务。
3. 本报告期内，公司继续加大研发投入，共计投入研发经费1,234万元左右。共获得2项发明专利、9 项实用新型专利，本公司主持制定的“花键搓齿刀”、“花键量仪”等行业标准颁布实施。公司产品花键量规 获评花键量规的“浙江制造”团体标准。
4.本报告期内，公司继续坚持创新与服务的理念，坚持走替代进口发展思路。例如：公司为上海汽车 变速器有限公司首次实现筒式拉刀筒国产化，替代了进口，获得了客户的好评，并被评为“2016年度最佳 开发供应商”。
5.本报告期内，公司海兴路新建工程二期于2016年10月开工建设，建筑面积共计4.2万平方米，包括一 幢科创大楼及一幢车间，工程建设支出预计达到6,780万元，计划2018年底建成。建成后将极大地改善公司 目前相关部门面积紧张状况，并建立有企业文化展示、企业产品展示等展厅，大幅提升企业形象展示。
6.提升内部管理，本报告期内，通过外部咨询公司辅导，5S工作有了较大的提升，全员TPM工作也在 开展中。通过对原ERP系统的改版升级同时引入MES管理系统，提升生产计划的制定与执行，目前该MES 系统还在推进中。
7.本报告期内，公司环境保护、员工职业健康、安全生产平稳运行，未出现过重大安全事故、人身伤 亡事故，未发生重大环境污染事故和环境处罚事件。
8.抓精神文明建设方面：公司年初提出“工匠精神”、“创新精神”、“团队精神”三个精神，通过企业报、
质量报为载体；通过技术攻关、创新活动为平台；通过评优评先进，技能比武，教育培训等为手段，多领 域、多层次、多方位的向全体员工灌输三个精神的理念。

9.本报告期内，公司严格按照上市公司规范运作要求，不断完善公司治理，加强企业内控建设，加强 信息披露与投资者关系维护，充分保护中小投资者的利益，增加公司的透明度。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期生产量同比增加31.43%的原因为：主要是精密高效刀具增加较多，该类刀具的特点是数量多单位价值低的原因所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司将嘉兴亿爱思梯金属加工有限公司（2016年6月6日被母公司吸收合并）、嘉兴亿爱思梯进出口有限公司、恒锋工 具（美国）有限公司（2016年新设立）3家子公司纳入本期合并财务报表范围，具体情况详见本财务报表附注合并范围的变更 和在其他主体中的权益之说明。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司为取得技术领先的市场地位,依托本公司浙江省重点企业技术创新团队及与上海交通大
学成立的“精密复杂刀具和精密高效刀具联合研究中心”开展了多项课题研究，并取得了一定的成绩。 本年度共有11个项目进行研发,如：燃气轮机轮盘加工用精密超大形线轮槽拉刀研究开发、“硬质合金
花键拉刀研究开发”、“一次拉削成型7级精度内齿圈加工用精密特大拉刀研究开发”等，其中“一次拉削成型 7级精度内齿圈加工用精密特大拉刀研究开发”为浙江省重大科技专项重点工业项目。截止报告期末，部分 项目达到或初步达到试制条件、部分项目还在客户现场试用改进阶段。
本年度累计发生研发费用1,234万元,占本年度收入的5.90%。截止年末公司累计获得9项发明专利、38 项实用新型专利（其中3项已经失效）、2项外观专利。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入和流出发生重大变化的原因为：理财资金到期后再买入理财产品滚动累加因素造成。 筹资活动现金流入和流出发生重大变化的原因为：公司于2015年6月首次发行股票筹集募集资金原因所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、2015年及2016年前三季度行业总体运行情况
2015年，制造业不断积累的产能过剩压力持续加大，导致工具销售形势继续恶化。根据工具分会的统 计测算，2015年我国刀具市场总消费规模下降9.6％至312亿元人民币；其中国产刀具196亿元，同比下降
11.3％；进口刀具116亿元，同比下降6.5％；刀具出口76亿元，同比下降2.6％。进入2016年以来，在全国 的宏观经济发展背景下，工具行业仍面临较大的下行压力，但止跌回稳的趋势十分明显，形势正在向好发 展，销售形势逐月好转，至今年三季度末，工具行业销售总额同比下降1.5%,恢复到接近2014年同期水平。
2016年年初，公司把2016年的经营目标定为：营业收入增长12%左右，全年营业收入20,000万元以上， 净利润7,500万元以上。实际公司2016年营业收入增长13.76%，全年营业收入20,916.37万元,净利润7,463.92 万元。
二、公司的发展战略 公司始终以“发展成为国内领先、世界一流的现代化精密高效刃量具研发、生产企业是恒锋工具永恒
的追求！”为企业愿景。通过“创新”加“服务”来提升产品竞争力，通过为用户提供“整体解决方案”为客户创 造价值。
三、2017年公司主要经营工作和计划
1.整合好上优刀具，通过外派财务总监，通过对上优刀具进行管理制度的梳理，通过信息化建设，使 上优刀具更加规范运作，以满足上市公司的监管要求。同时通过技术中心共享、客户资源共享、供应渠道 共享来实现双方效益的最大化。同时对上优刀具进行资金支持，帮助其进行技术改造升级，加快其发展步 伐。
2.继续加大美国公司的投资，建设现代化、小而精的修磨售后服务中心，同时加大在北美市场的品牌 推广力度。
3.积极推进募投项目，加快产能释放。募投项目不少设备将在2017年度内到位，设备到位后的安装、 调试、验收将会十分的繁重。为了使设备到位后能迅速形成产能，公司将做大量的前期准备工作，包括人 力的储备。
4.2016年，公司已经在拉削服务方面取得一定的成绩，也得到了客户的认可，公司将继续增加拉床， 建立拉削应用服务中心。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用