第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，全球经济复苏依然缓慢，国际贸易和投资疲软，增长动力不足，导致国内经济下行压力持续加大，但是总体 国内经济运行平稳。同时，2016 年也是国家“十三五”开局之年，根据“十三五”国家战略规划，我国坚定不移的推进健 康中国建设，持续加大深化医改力度，卫生与健康事业改革成效明显，医疗规模与健康产业总容量持续扩大，对公司下游行 业有积极的推动作用。然而 2016 年也是医药行业极具挑战的一年，医药政策频繁出台，从两票制的实施、仿制药一致性评 价、临床数据自查、审批审评制度改革，到药品流通环节的各地医药招标降价等，整个医药行业改革力度不断加强。
报告期内，公司主营业务收入保持平稳略有增长，实现营业收入 37,305.92 万元，同比增长 8.29%；实现净利润 5,373.77 万元，同比增长 0.27%；总资产达到 94,065.34 万元，同比增长 3.62%；净资产达到 65,468.69 万元，同比增长 7.02%。
报告期内公司重点工作回顾： 1、主营业务产品销售情况
报告期内，受国内宏观经济形式错综复杂，医药行业改革力度不断加大等因素的影响，公司管理层围绕公司发展战略和 年度经营目标，坚持以经营为核心，通过完善内部管理，调整产品结构，促使公司转型升级，实现全年营业收入稳步上升。
报告期内，公司实现营业收入 37,305.92 万元，同比增长 8.29%；实现净利润 5,373.77 万元，同比增长 0.29%；其中， 根据客户和产品不同，公司原料药相关自动化控制系统营业收入 16,268.35 万元；成品制备自动化控制系统营业收入
9,566.21 万元；其他系统设备、组件及相关技术服务收入 11,129.00 万元。

2、产品技术研发 报告期内，公司持续科技创新，加大研发力度，着力于基础研发与应用研发，通盘整合公司研发技术，支持各重大产品
开发创新。自动化控制系统核心技术的拓展，是高技术的集成设计和新技术不断研发的过程，公司紧密依靠一支具备扎实专 业知识和全面技术能力并富有实践经验的研发团队，利用公司集成创新方面的优势，在发展过程中形成了“系统整体设计” 和“新产品研发”两个主要设计模式。
报告期内，公司围绕主营业务开展了多项研发项目，主要情况如下：



、

、


3、整合资源，多维度布局产业链 报告期内，公司重点打造具有核心竞争力的主业支撑，建立贯穿生物发酵、化学合成、固体制剂、药品包装、自动化仓
储等药品生产全过程的制药生产自动化、智能化装备及产品。

2017 年 1 月 20 日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准北京诚益通控制工 程科技股份有限公司向罗院龙等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]127 号），核准公司发行股份购 买资产并募集配套资金事宜。2017 年 3 月 4 日，公司披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之标的资 产过户完成的公告》，截至该披露日，公司本次交易已完成标的资产广州龙之杰科技有限公司（以下简称“龙之杰”）和北京 博日鸿科技发展有限公司（以下简称“博日鸿”）100%股权过户手续及相关工商变更登记手续。本次重大资产重组项目的实 施，通过对两个标的公司的收购，在主营业务方面有利于公司产品从前端发酵、提纯自动化控制系统到成品制备自动化控制 系统，增加自动化包装设备，纵向丰富了公司产品结构，同时横向还能扩大公司医疗器械的产品结构，使公司向大健康领域 积极布局。
4、加强团队建设，完善公司治理机制 报告期内，公司完善绩效考核体系，充分激发优秀员工的主观能动性，使员工在实现个人价值的同时带动公司业绩增长。
团队建设方面，公司拓宽招聘渠道，积极利用各种资源引进人才，同时通过内外部培训，加强现有员工专业技能和管理层管 理水平提升，不断完善人才梯队建设。
公司管理层完善了现有的组织机构和运营模式，优化并细分了各个管理流程，并对公司管理层级和部门设置进行整合， 为实现公司战略布局打好基础，提高公司整体运营效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新设一家三级子公司华丰通远（北京）资本管理有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司为提升核心竞争力，持续科技创新，着力于主营业务相关的基础研发与应用研发，通盘整合公司研发技
术，支持各重大产品开发创新。报告期内，公司研发投入金额合计为1,619.43万元，占营业收入的比例为4.34%，同比增长
51.16%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，筹资活动产生的现金流量较上年同期减少103.56%，主要系上期公司人民币普通股募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 依托核心技术，提供高质量的产品和服务，整合资源，多维度布局，成为大健康领域有影响力的企业。通过持续提升公
司产品的设计、研发、创新和生产能力，增强企业核心竞争力和持续盈利能力，体现“诚益通”品牌价值，确保公司在医药、
生物工业自动化行业的领先地位，实现公司、客户、股东共同发展。 公司将以“专业研究、专注客户、专心服务”为理念，结合医药、生物产业的发展趋势和自动化、信息化领域最新的研
究成果，引导、提升客户管理及生产水平，促进下游行业的健康发展。通过打造具有核心竞争力的主业支撑，即打造贯穿生 物发酵、化学合成、中药及植物药提取、固体制剂、药品包装、自动化仓储等药品生产全过程的制药生产自动化、智能化装 备及产品。同时，运用技术创新和资本运作，打造新型治疗类医疗器械产品和康复类产品。在现有智能制造方案基础上，积 极向上扩展信息化工作，向下延伸到装备及工艺优化，为大健康领域的用户提供两化深度融合的智能制造系统方案及产品。
充分发挥上市公司投融资优势，围绕公司核心主业，大力开展战略投资业务，加强公司市值管理，逐步形成公司产品经 营和资本经营等强格局。
2、公司发展规划

（1）丰富产品结构，完善产业链，提升核心竞争力 公司坚持以客户需求为中心，结合自动化技术的发展趋势，制定技术长期发展规划和年度技术发展规划，不断加强公司
的持续创新能力和发展能力。通过聚焦核心目标，围绕大健康领域，依托互联网、机器人、人工智能、工艺研究、信息化等 平台技术，整合资源，多维度布局，成为大健康领域行业的领跑者。
报告期内，公司启动重大资产重组项目，拟收购广州龙之杰科技有限公司和北京博日鸿科技发展有限公司，有利于进一 步提升公司市场拓展能力、资源控制能力和后续发展能力，提升公司的盈利水平，增强抗风险能力和可持续发展的能力，使 股东利益最大化。
龙之杰主要从事康复理疗医疗器械的研发、生产和销售，在其未来的经营中，在保持传统营销模式的基础上，龙之杰将 继续开拓该模式，将原有设备配置延伸至提供场地规划设计、设备配置、运营培训、技术带教等全方面帮助客户完成康复医 学科的整体建设。由于我国康复医疗体系目前供给明显不足，而实际需求量潜力巨大，新增需求增长显著，加上国家各项相 关政策的支持等积极影响，未来康复医疗行业将具有广阔的市场前景。
博日鸿主要为客户提供自动化包装设备以及个性化包装问题解决方案，由于现阶段制药、食品、日化等企业的产品完成 生产进行包装程序，普遍采用人工方式进行装盒以及装箱，尤其是人工装盒过程中，存在操作工作装盒速度不快、装盒效果 不稳定以及工人流动性较大等不利因素，自动化包装设备的市场需求存在广阔空间，随着博日鸿成功研发出化妆品装盒、中 药丸包装等方面技术，进一步提升了发展空间，巩固已取得的市场优势地位。
对龙之杰的收购将有助于公司获得其在康复理疗医疗产品领域的优势竞争地位，丰富公司医疗器械的产品结构，并向大 健康领域积极布局。对博日鸿的收购将使公司实现向包装设备等包装个性化解决方案的延伸，完善公司在医药、生物自动化 控制系统产业链，使公司产品从前端发酵、提纯自动化控制系统到成品制备自动化控制系统，再到自动化包装设备，丰富公 司产品结构。
（2）持续强化研发创新能力
公司未来将以技术、研发、营销、工程、质量、生产等相关部门和子公司为平台，不断增强不同部门之间的研发协同能 力和信息共享水平，充分发挥组织和管理作用，将新技术和新产品研发与客户的需求直接对接、产品的生产组装与质量控制 直接对接，以缩短新技术和新产品的设计周期和市场导入期，保持公司研发创新优势。
（3）持续提升管理水平，强化内部控制 公司将持续深入实施信息化管理，优化组织结构，梳理流程，全面提升管理水平。持续健全内部控制体系，强化内部控
制管理工作，完善内控制度，加强对公司各部门、子公司的内部控制和内部审计工作。

（4）人才培育和激励政策 公司将持续完善人才培育机制，不断优化用人机制，建立科学的人力资源体系，为优秀人才提供更多元化更广阔的发展
空间。公司将持续优化人力资源配置，通过外部引进和内部培养相结合的方式组建人才梯队，并按照发展战略，适时实施股 权激励计划，吸引和稳定高素质人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用