第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五”规划开局之年，也是国内外经济形势复杂多变的一年，公司管理层紧密围绕年初制定的2016年度 工作计划，贯彻董事会的战略部署，围绕公司提出“步急稳跑、多点共抓、综合发展、突破重点、质量第一”的工作思路，以 质量为第一要素，以“零缺陷”为目标，坚持“6S”管理，遵循“更安全、更舒适、更环保”的经营理念，根据国家产业政策和轴 承制造行业的整体发展规划，以公司各员工的紧密合作为依托，实现了公司经营业绩的增长，较好的完成了公司的各项经营 指标，公司呈现了平稳发展的态势，在同行业中仍然处于优势和领先地位。
报告期内，公司实现营业收入48,617.82万元，较上年同期增长1.69%。归属于上市公司股东的净利润为5,813.78万元， 比去年同期增长7.34%。扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润为5,376.44万元，比去年同期增长10.01%。
报告期内，公司具体开展工作重点如下：
1、不断优化产品结构，提升品牌影响力 公司以客户需求和市场前景为导向，在稳固现有知名跨国轴承客户的基础上，逐步加大对产品技术工艺的投入，在保证
现有在汽车专用轴承领域、风电轴承领域、高速精密电机领域的基础上，不断开拓公司产品在轨道交通、航空设备制造等领 域的市场。公司不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优 势等，持续满足轴承钢球市场对产品精密化、静音性、多样化的市场需求，通过实施全面质量管理体系，巩固公司在精密轴 承钢球领域的技术研发、产品生产工艺水平和经济效益等方面在国内的领先地位，逐步扩大公司在全球轴承钢球领域的影响 力。
2、加大科研投入，积累技术储备 公司始终将自主研发与工艺创新放在首位，加大科研投入，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的开发，提高
企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。公司密切关注国内外轴承钢球的新产品和新工艺，完善公司技术 研发体系，提高技术开发效率。同时公司不断增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对 现有产品的技术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。
报告期内，公司新申请专利16项，其中发明专利8项，实用新型专利8项，同时报告期内，公司获得专利10项，其中发明 专利6项，实用新型专利4项，截止2016年12月31日公司已获得专利144项，其中发明专利32项。
3、注重人才吸引与培养，完善用人机制 报告期内公司不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，
进一步增强公司持续发展能力。公司本着“以人为本”的核心价值观念，着重引进具有相同世界观和事业观的技术研发、产品 开发、市场营销、经营管理等方面的人才，同时公司通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，形成引得 进、用得好、留得住的人才发展环境，使公司人才资源丰富稳定，后续开发和发展能力强劲。
4、完善产业布局，提升整体实力 随着钢球需求量的不断增长，专业化、规模化的经营模式逐步成为发展趋势。报告期内，为完善公司滚动体生产和销售
业务的产业布局，更好地服务现有客户与潜在客户，寻求公司新的利润增长点，公司拟收购奉化市金燕钢球有限公司，2016 年12月7日公司与奉化市金燕钢球有限公司全体股东胡锐、孙斌栗、印素浓、孙常军签订了《股权收购框架协议》。金燕钢 球专业从事微小型轴承钢球的生产和销售，根据中国轴承工业协会《关于奉化市金燕钢球有限公司在轴承钢球行业排名的说 明》，金燕钢球在中国轴承钢球企业中规模排名为第三位，产品规格为φ1.588mm~φ6.747mm，与力星股份在产品规格上具 有较强互补。本次收购有利于提升力星股份在微小型轴承钢球的竞争力和公司的整体实力。
5、完善内控管理，充分提高募集资金的利用效率 报告期内，公司已顺利完成非公开发行股票再融资事项，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的规定对募集资金
进行有效管理，本次非公开发行募集资金用于“新建年产16,000吨精密圆锥滚子项目”、“智能化钢球制造技术改造项目”、
“JGBR美洲子公司年产8,000吨轴承钢钢球项目”、“补充流动资金”等四个项目。本次募集资金投资项目符合国家相关产业政
策以及公司整体战略发展规划，是公司综合考虑当前经济形势、行业竞争格局以及公司发展战略后做出的项目投资规划，市 场前景广阔，经济效益良好。从公司经营管理的情况来看，募集资金投资项目均围绕公司的主营业务展开，项目建成后将进 一步优化公司的产品结构和盈利模式，扩大公司市场辐射面，强化公司的技术优势，提高市场占有率，有助于公司市场地位、 品牌价值的提升。本次非公开发行有利于公司更快、更好的推进现有优质项目，加快推进公司“国际化”战略的实施，促进公 司可持续健康发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 滚子2015年生产的产品主要为客户长线产品，因汽车厂家更换新型号，新品进入了样试，出现了老批量产品销售数量下
降，库存为新品，需要等客户车试后批量交货，所以出现新品库存上升，2017年客户审核即将通过，销售与库存会好转。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①2015年12月15日公司第二届董事会第十六次会议决议通过了关于设立全资子公司的议案.并进行了公告。2016年1月4 日，如皋市力星滚子科技有限公司成立，取得统一社会信用代码91320682MA1MEOJX6A的营业执照。公司注册资本4000万 元，法定代表人施祥贵，经营范围滚子研发、制造、销售。营业期限：2016年1月4日至2046年1月3日
②2015年7月13日，公司第二届董事会2015年第一次临时会议审议通过了《关于拟设立境外全资子公司的议案》。2016 年1月4日第二届董事会第十七次会议和2016年1月16日第二届董事会2016年第一次临时会议审议通过《江苏力星通用钢球股 份有限公司非公开发行股票的相关议案》将美洲工厂作为募投项目之一，预计投资2500万美元设立美洲公司以实施美洲子公 司年产8000吨轴承钢钢球项目。
2016年1月26日，公司取得江苏省商务厅境外投资证第N3200201600085号《企业境外投资证书》，同意在美国设立全资 子公司，投资总额2500万美元。2016年3月3日，公司在特拉华州成立了JGBR美国投资公司（JGBR AMERICAN INWESTING CORP.）公司注册地在特拉华州，公司联邦识别号：30-0930849，公司类型：股份公司，该公司授权的股本总额为10000普 通股，每股价值1美元。
本报告期合并范围增加如皋市力星滚子科技有限公司和JGBR美国投资公司（JGBR AMERICAN INWESTING CORP.）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年主要研发项目进展情况


、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少47,332.88万元，主要系本期非公开发行股票，公司使用募集资
金购买的理财产品增加所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加48,284.15万元，主要本期非公开发行股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末的资产权利无受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

、

次临时股东大会，审议通过了《关于公司使用闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司使用总额不超过人民币 4 亿 元的闲置募集资金适时购买保本型理财产品。在上述额度范围内，资金可以滚动使用，投资期限为自股东大会审议通过之 日起 12 个月内有效。截至 2016 年 12 月 31 日，已累计使用募集资金总额 6,856.55 元。其余尚未使用的募集资金存放在募 集资金专户，计划逐步投入承诺投资项目。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用


九、公司未来发展的展望

（一）发展战略
2017年，公司董事会将进一步加强自身建设，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，围绕公司新提出的“人才、创 新、质量、管理”工作思路，以公司全体员工的紧密合作为依托，按照既定的经营目标和发展方向，努力推动实施公司“集团 化、国际化、股份化、自动化、信息化”的战略规划，确保实现公司的可持续性健康发展。2017年主要工作计划如下：
1、提升管理水平，加强人才梯队建设 随着公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规模的
扩充，这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求。2017年，公司将继续完善管理制度，不断提升管理创新能力和提高 管理运营水平，进一步完善信息化管理流程、“零缺陷”质量管理等。同时，公司充分利用在长三角经济圈的人才区位优势， 进一步引进一批高端研发人才、培养一批中高端研发人才，不断优化公司薪酬结构，建立完善的人才激励机制，加强人才梯 队的建设，保持公司持续成长动力。
2、资源整合、产业布局 为完善公司滚动体生产和销售业务的产业布局，更好地服务现有客户与潜在客户，寻求公司新的利润增长点，2017年公
司将完成对奉化市金燕钢球有限公司100%股权的收购，金燕钢球专业从事微小型轴承钢球的生产和销售，产品规格为 φ1.588mm~φ6.747mm，金燕钢球与力星股份在产品规格上具有较强互补，本次收购有利于提升力星股份在微小型轴承钢球 的竞争力，以金燕钢球在微小球领域的技术、经验及品牌美誉度为基准，辅以力星股份成熟的国内外销售平台、先进的管理
理念以及较强的资金实力，未来金燕钢球在国内微小型领域的竞争力和盈利能力将进一步提升，并将在国际市场占有一席之 地。
3、突破国外技术垄断，实现高端制造国产化 精密圆锥滚子属于高端精密制造业的范畴，是高铁、高载荷机械设备、航空航天、军工装备等的重要部件，长久以来，
国内企业引进精密圆锥滚子的装备和制造技术以及采购其产成品受到制约。当前国内虽然拥有数量较多的圆锥滚子生产企 业，但从工艺角度而言，大部分企业的精度水平只能达到Ⅲ级，尚未能达到Ⅱ级精度。力星股份作为国内滚动体领域的龙头 企业，实现了Ⅱ级精度圆锥滚子的技术突破及量产。目前公司在精密圆锥滚子生产技术领域已经具备了一定的参与国际竞争 的能力，
2017年，公司将积极推进“新建年产16,000吨精密圆锥滚子项目”，该项目的实施将促进公司在“技术打开市场，市场提 高生产，生产促进技术”的良性循环中稳步推进在滚子领域的发展，扩大公司滚子产品的产能，增加产品供给，提高公司在 该细分市场的占有率，从而突破国外技术垄断，实现高端制造国产化。
4、加快推动海外生产基地建设项目 国际化是公司长期坚持的发展战略之一，2017年，公司将加快推动“JGBR美洲子公司年产8,000吨轴承钢钢球项目”的建
设。本次海外生产基地项目建成后，可保证公司的产品快速运达加拿大、墨西哥及南美洲地区，极大地缩短了运输周期、降 低了运输成本，使公司能够快速响应美洲客户的需求。为公司拓展海外市场，实施公司“国际化”战略提供条件。
5、积极推进信息化建设 根据国家关于制造加工产业升级转型的总体要求，2017年，公司将积极推进“智能化钢球制造技术改造”项目， 加大生
产技能和运营管理的智能化、信息化改造升级的力度，打造全新的集钢球产品设计、制造、销售一体化的智慧工厂，从而降 低生产成本，提高公司精细化管理水平，保持在行业内的领先地位。
（二）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、募投项目不达预期风险 公司非公开发行募集资金投资项目为“新建年产16,000吨精密圆锥滚子项目”、“JGBR美洲子公司年产8,000吨轴承钢钢球
项目”、“智能化钢球制造技术改造项目”。募集资金项目投资实施后，将改善公司目前的盈利现状，帮助公司开拓新的利润 增长点，提升公司整体盈利能力。虽然公司对本次募投项目建设规模、项目组织实施等经过严格论证，但在项目实施过程中， 可能存在因进度、投资成本发生变化而引致的风险；同时，宏观经济形势的变动、市场需求的变化、行业技术的发展变化、 竞争对手的发展等因素也会对项目的未来盈利状况构成不利的影响。因而，公司本次募投项目可能存在不能如期产生收益的 风险。
2、新品开发及实现产业化不达预期风险 公司为了进一步扩大产能，优化产品结构，积极开拓新产品，并已取得良好成效，但新产品从研发到量产并产生经济效
益存在一定周期，期间市场的变化将制约新产品的盈利能力，同时公司将面临人才短缺及营销渠道限制等方面的挑战，最后 效果能否达到预期存在较大的不确定性。公司期望借助人才引进和新品开发积累相关技术，进行产品结构调整，从而提升公 司综合竞争实力，并在未来行业竞争中保持优势地位。
3、海外经营相关的政治、经济、法律风险 公司已在美国南卡罗来纳州设立境外全资子公司——JGBR美国投资公司，拟投入2,500万美元，建设美洲子公司轴承钢
钢球生产基地。公司此次海外设厂选择美国南卡罗来纳州作为首站，虽然公司就此已到当地进行了详尽的项目调研并了解和 熟悉了当地的法律和工商管理制度，但无法预计在未来美国联邦法律和当地法律的变动修改，对公司海外工厂的人事、经营、 投资、开发、管理等方面带来不确定性。对于未来可能遇到的境外商业司法纠纷，公司尚存在经验不足的风险。当前中美关 系处于稳定良好发展的阶段，中资企业赴美投资上尚不存在重大的政治风险，随着美国执政党轮替，美国政策发生一定的变 化，政治风险存在一定的不确定性。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用