第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是国家在新常态下推进供给侧结构性改革的攻坚之年，“中国制造2025”战略持续深化。国内制造业在人口红利 逐步消失的背景下，以“机器换人”实现智能化、自动化生产，成为越来越多制造业企业谋求转型升级的重要选择，中国机器 人产业发展面临历史机遇期。公司董事会、管理层带领全体员工锐意进取，拼搏进取，积极应对各种困难和挑战，聚焦全球 制造业智能化需求，为客户提供有竞争力的智能制造解决方案与服务，报告期内已取得积极成效，实现了公司经营业绩继续 保持较快、较好的发展，为股东创造了良好的经营业绩。 1、主要经营指标的完成情况：公司实现营业收入43,308.53万元，比上年度增长43.30%；实现归属于母公司所有者的净利润
7,757.41万元，比上年度增长了24.43%；经营活动产生的现金流量净额8,137.34万元，比上年度增长165.94%；截至2016年12 月31日，公司总资产57,424.64万元，比上年度增长33.99%；归属于母公司股东权益合计33,686.24万元，比上年度增长12.69%。 2、营销方面。市场拓展成效显著，机器人主业更加突出。公司2016年机器人（机械手）事业部、自动化事业部、绿能事业 部、辅机事业部都保持了健康发展势头，其中在主要业务机器人（多关节机器人、直角坐标机器人<又称“机械手”、“机械臂”>） 及配套应用方案领域实现收入21,472.82万元，占总营收43,308.53万元的49.58%，占主营业务收入41183.91万元达到51.27%， 机器人主业更加突出并且聚焦，其中多关节机器人及应用方案业务从2015年的试水，到2016年正式量产，报告期内实现收入 5,815.69万元，与2015年的1,176.49万元同比实现了394.34%的增长；机械手及配套方案业务、自动供料及水电气系统业务均 实现了31.82%和46.45%的较快增长。华南区域市场营收19,133.80万元，占营收比重44.18%，增长51.64%，保持了持续较快 增长状态；华北京津冀区域、华中、西南、东北、海外区域及新开发的西北区域市场营收均实现了较大幅度的增长，华东区 域市场实现营收15,137.52万元，该区域市场将是公司下一阶段着力布局、谋发展的重点区域。 3、技术研发方面。继续加大研发投入力度，尤其通过搭建拓斯达机器人研究院，着力于机器人关键技术领域，持续集中投 入研发。报告期内，公司研发费用投入2,019.08万元，比上年度增长10.90%，占营业收入比重4.66%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司拥有已获得授权专利88 项，其中发明专利 5 项，另有处于实审阶段的发明专利12项；各类软件著作权10 项；同 时， 2016 年公司进一步加强了专利权的申请力度，累计申请与软件相关的各类专利 39项（专利39项，软件著作权7项）。 报告期内，公司共实施机器人控制系统技术研究项目、多关节机器人本体研发、“基于智能型五轴伺服机械手的全自动注塑 示范生产线项目”、“一种模温机高性能控制技术”等研究开发项目8大项， 研发项目主要为机器人控制系统技术领域的研究 及产业化，亦涵盖3C、电子、汽配、家电等领域的应用技术的研发。公司智能型伺服机械手、辅机系列产品综合性能得到 了稳步提升， 均实现了替代出口， 市场反应良好。 4、生产管理方面。提升生产管理水平，效能不断提升。生产是贯穿从原材料加工到成品出货全过程中的重要环节，根据公 司精细化管理要求，生产体系积极完善标准化工艺流程，加强绩效考核，实施精益生产，从管理、指挥、调度、协调等多方 全面地优化质量管理体系，大大提高产品质量和产能、生产效率，助推公司2016年业绩实现了高增长。 5、公司治理方面。加强内部管理，持续优化人才队伍。公司管理团队保持了人员稳定，不断强化内控建设、治理结构不断 完善，形成了有效的约束机制和内部管理制度。公司推行有效的人才优化管理体制和激励考核制度，持续引入高层次人才， 并搭建拓斯达商学院作为内训机构，加强管理、研发、营销、生产等中高层次人才队伍建设，为企业战略的实施提供了有力 的人才储备。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司多关节机器人应用方案、机械手及配套方案、自动供料及水电气系统、注塑机辅机设备产销均保持高速发展态势，相应 的周转库存量均有较大幅度上升，其中多关节机器人及应用方案业务尤其迅猛。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年度研发项目主要为机器人控制系统技术领域的研究及产业化，以及机器人本体及相关智能装备产品的研发， 同时对 已投产的产品进行了提升并拓展系列化产品，以适应制造业客户日益提升的技术要求和个性化需求。 研发进展情况详见“经
营情况讨论与分析” 的相关描述。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加165.94%，是因本期加大货款催收力度，货款回收进度加快。
2、投资活动产生的现金流量净额变动84.93%，主要是因为本期投资于银行短期理财产品余额较多所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动-101.24%，主要是因为本期利润分配金额较上期增加较大所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
东莞赛沃工业控制科技有限公司是拓斯达全资子公司，主要业务为机器人控制系统软、硬件的研发、生产。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、劳动成本上升催生“机器换人”的巨大市场 随着劳动力日益紧缺和劳动力成本逐年上升的问题，我国制造业企业对工业自动化的需求，特别是对工业机器人需求与日俱 增。过去，中国市场上的工业机器人大部用于汽车行业的焊接和喷涂，但随着劳动力成本的提高和产业升级转型的加速，中 国已经在众多行业形成了应用工业机器人的热潮。 2014年，工信部发布《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，明确提出了我国工业机器人产业发展的目标、方向与方 式。未来，工业机器人在电子电器、机电设备、食品饮料、卫浴建材、塑胶制品等行业生产中的装配、码垛、搬运、上下料、 打磨等方面的应用将愈发丰富。

2、自动控制系统智能化、网络化、集成化 在国家鼓励开展新一代信息技术与制造装备融合的集成创新和工程应用等诸多因素的推动之下，工业控制自动化技术正在向 智能化、网络化和集成化方向发展。 继蒸汽机的发明、大规模生产和自动化之后，“工业4.0”时代开始被人们提及。工业4.0的重要方向之一是“智能工厂”，重点 研究智能化生产系统及过程，以及网络化分布式生产设施的实现。 具体而言，在工业生产、管理、经营过程中，利用信息基础设施，在集成平台上，实现信息采集、信息传输、信息处理以及 信息综合利用等。通过计算机网络技术、无线技术以及智能传感器技术结合，产生“基于无线技术网络化智能传感器”全新概 念。这种基于无线技术网络化智能传感器使工业现场数据能够无线链路直接网络上传输、发布和共享。无线局域网技术能够 工厂环境下，为各种智能现场设备、移动机器人以及各种智能化设备之间通信提供高带宽无线数据链路和灵活网络拓扑结构， 一些特殊环境下有效弥补了有线网络不足，进一步完善了工业控制网络通信性能。
（二）公司发展战略
2017年，拓斯达实现创业板上市，有效提升公司的总体实力和企业形象，公司将借此有利条件，紧紧抓住“中国制造2025” 的政策引导、国内制造业向智能化及自动化生产转型升级的“机器换人”浪潮下，带动机器人及自动化行业高速发展的历史性 机遇，继续践行“聚焦全球制造业智能化需求，为客户提供有竞争力的智能制造解决方案与服务”的企业使命，围绕“文化、 品牌、人才、技术、产品”五大核心，专注建立工业机器人、自动化解决方案生态圈的智能制造综合服务商，着力打造“创新 平台”、“产业平台”、“资本平台”三大平台。
（三）2017年经营计划
1、推进公司募投项目“工业机器人及智能装备生产基地建设项目”、“工业机器人及自动化应用技术研发中心建设项目”、“营 销及服务网络建设项目”建设，提升公司科技研发水平、营销服务水平、生产制造效能；筹划华东研发、生产基地建设项目。

2、坚持“研发为王”、走科技创新的发展之路。加大对基础技术研究和新产品研发的投入，增强公司的科研实力，推动实施 公司在工业机器人领域的智能制造发展战略，储备公司人工智能的创新技术。 一是重点抓机器人软件控制技术（包括运动规划、PID控制算法、电机控制技术）研究。二是推进机器人在不同领域的应用
技术、解决方案的研发及产业化，在体现产品满足客户制程个性化的同时实现产品的标准化、系列化、通用化，稳定产品质 量。三是公司将在现有人员的基础上，引进各类高素质技术人才，充实技术研发队伍，优化人才结构，为后续公司发展提供 充足的技术人才储备；分别采取自训、外训、委培以及与其他科研单位或高等院校联合开发等方式，提高技术人员的科技创 新能力。

3、加强市场和业务拓展。进一步加强营销服务网络及销售队伍建设，提升市场营销水平，在产品销售、服务、信息反馈等 环节为客户提供专业化、标准化的服务和优秀的解决方案。 一是抓好现有产品的技术提升和应用开发，强化并发挥公司竞争优势，以优质的服务深挖公司现有近4000家老客户的潜力； 二是强化华南、华东区域市场地位的同时，加大在华北京津冀区域、华中、西南等新市场、新客户的开发与拓展；三是重点 抓好行业知名、优质客户业务，通过具有行业示范效应的标杆性案例，提高公司品牌知名度和行业影响力，带动市场份额快 速增长。

4、推进制造中心精益生产，加强供应链的整合。通过管理内部业务流程，实现有效果、高效率的物流、信息流、资金流、 价值流和业务流管理，不断优化供应链伙伴间战略合作，为客户提供高性价比的机器人本体+自动化应用方案，实现以低成 本和快速反应给客户最大价值。

5、加强人才队伍建设，传承与发扬拓斯达“乐于拼搏，勇于进取”的企业精神。进一步加大高层次研发、管理人才的引进、 激励机制，并通过加强企业文化建设和保证人力资源系统的高效运行，提高公司管理水平。

6、在合适的机会，利用好上市公司平台，借助资本力量整合上下游资源及相关业务领域，进一步做强做大企业，谋求企业 实现跨越式发展。

（四）风险因素及对应措施
（1）虽然目前公司盈利能力较强，现金流也较好，但实施公司发展战略和各项具体发展计划需要大量的资金投入作为保障， 公司的上述发展目标将面临一定的资金压力。（2）公司于2017年2月9日登陆创业板，募集资金已到位，公司的资产规模、 业务规模、资金规模等方面随之增长，公司在战略规划、组织架构、管理模式、运行机制、内部控制、人员素质等方面将面 临严峻的考验。
（3）公司历来重视人才的培养和引进，已初步建立了与当前经营规模相匹配的研发队伍和营销团队。随着公司经营规模的 持续扩大，公司迫切需要各类高素质人才，尤其是复合型的管理人才、研发设计人才和营销人才。如果不能及时补充相应的 专业人才，将对公司如期实现上述业务发展目标带来不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。