第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年我国国民经济潜在增长率下移、结构性矛盾突出，经济发展所面临的内外部环境较往年更加复 杂。面对严峻的市场环境，公司立足自身实际情况、结合行业发展趋势、充分发挥既有的竞争优势在外部 资源整合、经营规模扩张、技术创新投入、管理层治理等多方面进行突破，较好的完成了公司的各项经营 指标。经过全体员工及各中介机构的辛勤工作，公司在2016年12月30日收到了证监会《关于核准东莞金太 阳研磨股份有限公司首次公开发行股票的批复》，实现了IPO成功过会。
报告期内，公司实现营业收入220,272,168.80元，同比增长6.98%；实现营业利润46,272,605.72元， 同比增长21.98%；实现利润总额47,047,328.20元，同比增长23.95%；实现归属于上市公司股东的净利润 40,208,300.10元，同比增长23.87%。
1、技术研发方面
2016年全年研发投入8,804,716.56元，占营业收入的比例为4.00%。为保证科研能力持续提升，公司 在合理使用激励措施引进高新技术人才与加强现有技术力量培育的同时，充分利用高等院校雄厚的研发实 力，坚持产学研相结合，以“高效、精密、专业”为研发方向，结合下游行业的需求及变化不断进行新产 品、新工艺的研究开发，形成了高效的科技研发体系。
报告期内，公司共实施产品研发及工艺改进项目九大项，其中新产品研发五项，研发项目广泛应用于 3C电子、汽车制造及售后等领域的精密加工研磨。公司推出的专用于汽车发动机曲轴、凸轮轴及镜面辊的 打磨与抛光和用于汽车面漆和轻微划痕的修复系列产品综合性能得到了极大提升，均实现了替代出口，市 场反应良好；用于3C电子手机外壳的打磨与抛光的SG33、SG35系列综合性能已达到国际领先水平的95%并 实现批量生产。
2、营销方面 在经济运行景气指数下行压力下，公司2016年依然取得了海内外销售额保持增长的成绩，这和公司采
购部持续扩充及优化供应商让其产生竞争意识并最终达到稳定原材料价格、降低采购成本的能力密切相 关。报告期内，销售部规范的内部管理、完善的办事处财务管理制度以及优秀的市场推广能力对销售额增 长起到了关键作用。
从产品布局方面，干磨系列产品在汽车售后渠道已经积累一定知名度，销售额实现稳步增长。SG33、 SG35系列新产品在国内智能手机应用方面已经得到客户认可，在德国、欧美等海外市场与EU26汽车专用系 列部署时间上一新一老，均推广顺利并逐步获得各国客户信任。
3、生产管理方面 生产是贯穿从原材料加工到成品出货全过程中的重要环节，根据公司精细化管理要求，生产体系积极
完善标准化工艺流程，加强绩效考核，实施精益生产项目，从管理、指挥、调度、协调等多方全面地优化 质量管理体系，贯彻落实国家对绿色生产的要求，不仅实现了产品质量和生产效率双提高，还有效降低了 能源消耗。
4、公司治理方面 报告期内，公司管理层人员稳定，治理结构不断完善，形成了有效的约束机制和内部管理制度。公司
持续推行有效的人才优化管理体制和激励考核制度，加强了管理、技术、内外营销、生产等中高层人才队 伍建设，为企业战略的实施提供了有力的人才储备。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年度研发项目依然侧重于研发新型中高端涂附磨具产品，同时对已投产的产品进行了提升并拓展系列化产品，适应
了客户面对新工艺、新材料的施工需求。研发进展情况详见“经营情况讨论与分析”的相关描述。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势 涂附磨具加工技术是实现各类材料的“万能柔性磨削”的先进制造技术之一，可以根据被加工材料需
求制造出适用低温磨削的冷态磨具、适用高防尘要求的防尘纱布、适用医疗美容航天航空的超精细研磨磨 具等各种磨具，可以实现高效高精数控智能化的加工。除了固结磨具能加工的以外，它还可以研磨诸如铜、 镁、铝、锌等软质有色金属和木材、皮革、塑料等几乎所有的材料，尤其是在加工表面质量及精度要求都 较高的大型或异型工件方面它的效率极高。正是因为涂附磨具在应用上的广泛和必要性，使得它日益得到 人们的重视而在这几年步入迅速发展的阶段。
《涂附磨具行业“十三五”规划》指出：2020年，国内涂附磨具行业需力争达到50%的国内高端市场 占有率，同时积极开发国际市场、力争冲出亚洲、批量出口欧美等发达经济体；提高出口中高端产品比例，
改善出口产品结构。砂布砂纸领域，超涂层砂布、砂纸替代进口，力争占领国内汽车领域的50%，家具领 域的80%，进入世界强者之列；除满足国内市场需求外，国际市场占有率达到40%以上。进一步发展异形产 品和专用产品在发动机、电子、光伏、LED等领域用超精超细磨抛工具，进入世界强者之列，与发达国家 产品可同台竞技，争夺市场，国内外市场占有率达到30%以上。
上述涂附磨具行业规划，强化了公司继续聚焦于中高端涂附磨具市场的决心，给公司业务提供了广阔 的市场空间。
2、公司发展战略 公司始终坚持深耕主业，在技术战略上，有效整合互补性的外部资源、加大技术创新投入；在生产上，
优化生产工艺，强化节能减排，实现业务发展与环境和资源之间的和谐；在法人治理上，加强学习培训提 升治理水平，完善公司治理制度；最终建成具备核心竞争力、为股东带来合理回报、有效承担社会责任、 与环境和资源保持和谐可持续发展的涂附磨具行业龙头企业。
3、2017年经营目标及计划
2017年是我国实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年。公司仍将继 续坚持以纸基类中高档涂附磨具作为主营业务发展重点的基础上，以创新驱动、跨界思维、混合营销模式、 人才储备、智能制造、产品转型升级为经营战略，牢固树立新发展理念，积极推进新产品、新工艺的立项 与培育，进一步加大新产品研发投入的力度，加快新工艺、新技术转化为生产力的步伐，提高公司的核心 竞争力，引导公司朝着高质量、高效率、可持续的方向发展，努力开创2017年新局面。
（1）重点推进公司募投项目建设，为实现收入和利润的持续增长打下坚实的基础。 根据东莞市政府“一号文”，公司被纳入了《关于东莞市实施重点企业规模与效益倍增计划试点企业
名单》并将获得政府更大力度的支持。政府为了实施该“倍增计划”将为试点企业提供有效供给，重点扶 持企业开展科技创新、业态创新和商业模式创新，力争用3-5年时间，推动试点企业实现规模和效益倍增 的计划。
在政策环境良好的情况下，为实现收入利润持续增长，我们会加快实现管理层观念意识的转化，积极 关注行业发展趋势，审慎选择符合公司长远发展的项目，采取合资合作、并购重组等多种途径，积极开展 行业或上下游产业链的整体布局，充分利用公司资本、技术、管理的优势加大资源整合的力度，增强公司 的核心竞争力。
（2）持续加强技术研发工作 2017年的技术研发的工作核心：以现有纸基类涂附磨具为主要经营产品的基础，重点做好3C电子、汽
车研磨产品的市场，向下游产业的技术升级和智能制造领域所需的新型研磨材料产品进行技术延伸与拓 展，为市场竞争提供坚实的技术保障。
公司计划2017年完成研发中心建设项目的筹建工作，新研发中心将成立新产品研发、产品应用及评价、 原材料及产成品检测三大科室。新产品研发室将下设纸基类产品研发室、新材料类产品研发室、超精密研 磨产品研发室和超硬磨具产品研发室；产品应用及评价室将下设汽车应用中心、3C电子应用中心和木器及 油漆应用中心；原材料和产成品检测室将下设磨料检测室、基材检测室、胶粘剂检测室、化工及辅助材料 检测室和产成品检测室。
该研发中心建成后将负责制定实施公司总体研发战略与新产品研发计划、现有产品工艺改进和优化、 生产工艺和质量管理、原材料及产成品的质量检测、经营技术支持、知识产权及政府项目的报建等工作， 并计划在5年内成为国家级涂附磨具检测中心，为行业及上下游客户提供完善的原材料化验、产成品检测、 产品应用评价的方法及仪器设备，成为行业标准的执行者和检验者。
公司会继续加大研发投入，尤其是超精细、高精密研磨产品以及其它新型研磨材料产品的研发力度； 更加积极地落实科技创新激励机制，对科研人员实行综合考核，调动技术研发人员的主观能动性；在加快 技术成果转化为生产力、拓展公司利润增长点同时不断缩小国内外研发水平的差距提高，保持公司研发技 术在国内的领先水平。
（3）强化营销理念，提升市场空间
我们必须清醒地认识到，2017年将是中国涂附磨具市场竞争更加激烈的一年，我们必须紧紧抓住这 一历史性的机遇和挑战，强化销售创新意识，扩大产品销售外延，建立和完善与外延销售相匹配的营销管 理体系，强化合同控制，有效控制销售业务风险；以“技术引领、产品创新” 的营销手段填补高端产品 的市场空白，拓展新型研磨领域的市场发展空间；以“聚焦客户需求，实现差异化竞争”为营销策略，为 终端客户提供个性化的产品及一站式的研磨服务方案，保证公司年销售收入实现稳步增长。
公司将在稳定现有销售渠道的基础上，精准把握公司产品的市场定位，加强对行业的研究及市场动态 的分析，利用各大产品推介会及新产品发布会、杂志、网络平台推广公司产品，以加速提升市场份额。在 对外贸易上，聚焦欧美市场，加大出口量。加大人员配置和设备投入力度，以公司优势产品为主导，公司 将布局并大力开拓光纤、太阳膜和3D陶瓷等新型研磨材料市场，满足下游产业科技发展和智能制造对新型 研磨材料等高端涂附磨具产品的需求，积极参与到“一带一路”沿线国家相关领域的项目合作及产品推进 工作。
在品牌策略上，公司将运用“金太阳”驰名商标及品牌优势，实施品牌战略，着力宣传和维护公司品 牌形象，塑造强势品牌，建立品牌忠诚度，以品牌承诺、品牌个性等元素进一步提高品牌的知名度、美誉 度和普及度。
（4）生产管理实现效率和质量双提升 完善精细化管理手段，进一步提高生产效率、量化控制指标；强化质量意识教育、坚持品保分析制度，
加强品质的过程控制；建立安全管理目标，增强员工安全意识，全面推行安全分级评价；积极推行绿色生 产，降低生产耗能；保障公司方针目标的顺利实施。
加大对设备的管理力度，提高设备完好率，保证绿色环保与高端智能制造的持续发展，逐步实现全自 动化生产，更好地、最大限度地满足科技发展对涂附磨具产品的需求。
（5）规范公司治理 结合公司实际情况建立有效的员工激励和约束机制，完善内部自我控制体系和风险管理系统，降低公
司运行各环节的风险因素；强化高级管理人才和科技研发人员的引进、激励机制，并通过加强企业文化建 设和保证人力资源系统的高效运行，完善公司内部治理。规范公司治理结构，提高公司管理水平。
作为一家新上市的公司，为适应资本市场规范运作的要求，公司管理层将加强自身建设，进一步提升 公司管理人员的自身素质和管理水平，建立透明、公平、诚信和责任的治理制度。在内部控制流程方面， 进一步加强相关制度建设，推进风险控制体系，成为公司安全、稳定、可持续发展的坚强后盾。
（6）开展信息化建设工作 开展公司数据中心平台的建设，尝试云平台服务，进一步优化以客户为中心的流程体系，提高服务质
量和效率；逐步完善公司的企业资源管理系统、流程服务平台以及财务信息化更新等项目，加大信息化、 制度流程体系优化的推进力度，系统提升公司信息化管理水平。
（7）加强企业文化建设，逐步形成较为完善的人事管理体系 着力搭建复合型人才团队，将外部引进和内部培养作为推进人才工作的双擎，把引才工作的重点放在
新材料领域和智能制造领域，持续推进人力资源的转型升级，打造专业化、多元化的人才管理团队；加大 推进后备人才梯队建设，强化造血机制。
加强企业员工培训，优化考核体系，提高人力资源利用效率，优化内部控制体系；加强企业文化建设， 以公司中心工作为导向，弘扬实干创造未来的工匠精神，培育创新意识，营造实干氛围，规范员工行为。 完善新形势下的人才激励机制，以事业留人和以文化留人，树立企业形象，提升公司软实力，助力公司转 型升级。
4、风险因素及应对措施
（1）原材料价格上涨的风险 本公司生产所用主要原材料为原纸、磨料和粘结剂，根据往年数据统计，直接材料成本占主营业务成
本的比例为70%左右。如发生上下游产业链的价格大面积上涨，将大幅度拉动原材料价格的上涨，导致生 产成本上升，业绩下滑。
应对措施：量化采购部的考核指标，加强采购部品质管理，加强采购价格管控，不断加强采购人员培 训提高采购议价能力，开拓新的采购渠道，对部分原材料采购尝试进行招标制。从多方面实现价格控制。
（2）规模迅速扩张导致的经销商管理风险 风险描述详见“第一节重要提示、目录和释义”。
应对措施：对现有经销商采取严格的风险管控措施，与优质经销商维系长期合作关系；同时，加大对 新进经销商的培训宣导，以保证经销商的经营效率。另外，公司将加大对直销客户的营销力度，通过媒体、 杂志等开展广告宣传、参加国际国内展会、参与大型招投标、合理利用各地办事处的售前开发、售后维护 等方式开拓更多的直销客户。
（3）超精细研磨和3D磨料研磨项目产品风险 公司2017年的重点研发方向为超精细研磨产品和3D磨料研磨产品，属于高端涂附磨具产品，其新产品
从开发到批量生产，期间要经过产品研发的配方实验、多次测试、使用反馈以及最终实现批量，整个周期 较长。如果新产品无法实现批量或者技术无法达到高端工艺要求，将会影响公司新产品的推出，无法应对 当前同质化严重市场带来的压力。
应对措施：集合内部专业人才并聘请行业资深专家担任技术顾问的研发体系，组织实施新产品的研发； 并积极参与国际技术交流活动，消化吸收国际高新技术；同时，在公司已经合作的华南理工大学、太尔胶 粘剂（广东）有限公司等单位的基础上，深化与高等院校等科研机构的技术合作，实现产学研结合，以获 得互补性的研发资源，完成新产品的研发工作。
（4）核心技术泄密及核心技术人员流失风险 新技术、新产品的研发依赖于专业技术人才，尤其是核心技术人员，核心技术和核心技术人员是公司
核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。如果出现核心技术泄密、核心技术人员 流失，将对公司正常生产经营和持续发展造成不利影响。
应对措施：在与核心技术人员签订《保密协议》的基础上，完善研发激励制度，加强企业文化和员工 福利建设，提升员工幸福感和企业归属感。
（5）所得税税收政策变化的风险 根据广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局和广东省地方税务局的文件，公司在2015
年度通过了国家高新技术企业资质复审，获准执行高新技术企业所得税优惠税率的有效期为2015年度至 2017年度，适用税率为15%。如果国家或地方有关高新技术企业的所得税税收优惠政策发生变化，或由于 其他原因导致公司未能通过高新技术企业复审，公司将不能继续享受上述优惠政策，公司的盈利水平将受 到一定程度影响。
应对措施：密切关注税收政策的变动情况以及高新复审的相关要求，提前做好18年复审的准备工作， 以确保高新复审的通过。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。