第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国宏观经济增速缓中趋稳，供给侧改革带动经济结构进一步优化。在“中国制造2025”、 “互联网＋”、等纲领性政策引导下，中国制造业的深化改革逐步拉开帷幕，在这样的大背景下，机床行 业结构性变化逐步凸显，智能化、信息化成为行业主要发展方向。沈阳机床顶着行业下行压力，在激烈的 市场竞争中加快转型升级步伐，稳步向前，全面推进成为世界领先工业服务商的战略转型和升级。
（一）总体经营情况
2016年度公司实现营业收入62.4亿元，同比下降2%；实现利润总额-14.9亿元，同比下降98%。截止2016 年末，公司总资产248亿元，净资产8.24亿元。
（二）主要工作情况 2016年，公司通过体制机制创新加速战略转型。加快提升市场开拓能力、资本运营能力和产品竞争能
力。着力发展i5智能机床新业务，持续推动企业由传统制造商向工业服务商转型升级。 1.构建业务型组织 重构业务型运营体系，组织结构从集中式走向分散式；组织体系从自我为中心走向以客户为中心；资
源配置从工厂型走向服务型；从功能型、集权型向业务型、授权型大踏步前进。 公司层面围绕市场、财务两大中心，经营单元打造大事业部制模式，按业务重新规划为工业服务、行
业、产品、功能部件、公共服务等板块。重点打造资本运营能力、工业服务能力、行业突破能力和产品竞 争能力。
2.优化产品拓市场
（1）智能产品产业化 2016年，公司以i5战略为核心，将优质资源倾注到智能板块，借助智能工厂、U2U、以旧换新等手段，
依托分享商业模式和产业金融工具，实现i5智能机床业务快速增长，打造全生命周期的经营与服务能力， 从提供设备向提供服务转型。取得如下进展：
成功突破消费电子、汽车、卫浴、医疗、阀门等行业。收获订单1.8万台，较2015年翻一番还多，较 2014年增长近20倍。
通过将i5智能机床、WIS智能车间信息管理系统、自动化生产设备等单元有机集成，建立智能化工厂， 为客户提供智能制造整体解决方案。2016年共签约智能工厂44家，机床8000余台。
为客户提供智能机床的同时，公司还依托技术优势及供应链资源，继续提升工业耗材、延保服务、工 艺方案、精益咨询等综合工业服务能力，满足客户在产品生命周期中不同时点的服务需求，将客户关系进 一步延伸。
利用i5智能机床的互联网属性，完成五千余台i5智能机床接入iSESOL智能制造云平台，实现机床数据
的实时传输和机器与机器、人与机器、人与过程的互联互通，为未来应用于商业、管理和技术开发等领域 提供可能。
（2）行业产品专业化 针对动力总成、汽车底盘、新能源汽车等领域的典型零部件加工，已初步实现提供解决方案的增值业
务模式。针对消费电子行业的钻攻中心产品订单爆发式增长，百台以上单笔订单超20笔。设立松山湖总部 基地，初步实现"属地化"经营。针对航空航天行业，交付国内首台最长高端龙门式五轴机床（54米），最长 桥式五轴加工中心（22米），并首次进入复合材料加工领域。针对珠宝行业，顺利投产珠宝智能工厂，并交 付珠宝梦工厂一条生产线，与德国某知名企业共同开发4轴、5轴专用机床。
（3）通用产品再升级
深入研究客户需求，打造具备市场竞争力的拳头型产品。HTC 36/16、E系列、新CAK等升级产品均已 获得良好的市场反应。搭建增值服务团队，深入备件、维修、延保、定制化改造、工业材料等领域，开拓 服务市场，提升盈利能力。
（4）宣传模式多渠道 通过参加美国芝加哥展、德国AMB展、上海国际机床展等展会及印尼开放日、全国重点代理商会议、
全国数控技能大赛及各类高端论坛等活动进行产品推广和新模式宣讲，使得新产品、新模式在用户中扎根。 3.加强市值管理
（1）激活资本市场 强化资本运作能力。为推进智能机床产业化升级、营销服务体系升级、技术创新平台升级，经公司董
事会审议通过，启动非公开发行工作，优化资产结构，继续加快战略实施步伐，向市场传递转型的积极信 号。
巩固投资者关系。公司召开股东大会，为投资者提供参与公司治理的平台。积极引导投资者理性投资， 保护投资者合法权益，树立公司良好的资本市场形象。
（2）优化财务管理 提升财务管控。持续优化以全面预算为主线的财务管控体系，细化预算编制与监管。合理安排资金投
放，提升资金价值创造能力及使用效率。强化内控管理，降低经营风险。 加强资金保障。加强银企长期战略合作，推进融资主体多元化与融资方案多元化，提高票据池运作效
率，挖掘票据时间价值，提升政策性贷款、长期借款比重，保障资金充足。 4.优化人资配置
在人员流动方面，结合人力资源需求，重点向新业务及市场端倾斜。在人才培养方面，专注关键岗位 培训，重点培养综合型、复合型、创新型人才，将人员培训纳入日常管理，建立能够支撑公司战略转型的 人才储备池。在人才选拔方面，着力培养年轻干部，寻找经营性人才。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年新增合并单位一家，为新投资成立沈阳机床（东莞）智能装备有限公司，股份公司持股100%，因 此纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司与以上5家销售客户无关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以 上股东、实际控制人和其他关联方在该客户中未存在直接或间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
沈阳机床（集团）设计研究院有限公司上海分公司、沈阳瑞施达国际贸易有限公司分别为公司控股股 东沈阳机床（集团）有限责任公司全资子公司沈阳机床（集团）设计研究院有限公司、沈机集团（香港） 有限公司的全资子公司，上述2家公司构成公司的关联方。除上述2家公司外，本公司与其余3家供应商无 关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方 在该供应商中未存在直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年沈阳机床共制定研发计划25项，其中政府级研发计划4项，公司内部研发计划21项。包括面向 航空领域的飞机复杂结构件数控加工单元技术与装备项目、GMC4080GRS（TITN-G4080GR）龙门移动式加工 中心等产品；面向汽车领域的基于i5系统的汽车变速箱齿轮桁架智能化加工车间系统研制项目、V6w轮毂 专用立式车床、V6dw轮毂专用双刀架立式车床等产品；面向珠宝首饰领域的四轴联动雕铣中心、智能五轴 雕铣中心等产品；数控机床核心功能部件BMT系列双伺服动力刀架等。
1.飞机复杂结构件数控加工单元技术与装备项目
（1）研发目的：主要针对国产高档数控机床的现状,结合沈飞公司加工工艺特点及需求,通过对专项 中支持的数控机床、共性技术等成果的实际工程应用,解决国产高档数控机床在生产使用过程中存在的实 际问题并进行示范,从而完善机床功能,提高机床精度和可靠性,提高工件加工质量和加工效率,在航空制 造企业内,应用国产中高档数控机床建成面向航空结构件/系统件加工的数控加工单元并进行示范推广,为 国产中高档数控机床设计制造水平提升提供支撑。
（2）项目进展：完成了面向航空结构件数控加工的数控机床动态性能测试技术研究报告，编写了航 空结构件数控加工的数控机床动态性能测试技术规范。完成了41台设备的交付，剩余11台已完成了预验收。
（3）对公司未来发展的影响：通过项目的实施开发的相关设备可在同行业中进行推广应用，具有极 大的社会效益。通过航空结构件加工工艺的研究，可大幅提升应用国产数控装备加工航空结构件的生产效 率、节约加工成本，有助于推动国产多轴联动机床在高端制造企业的推广进程，促进国产高档数控机床研 发水平和产业化水平的提高。
2.千台国产数控车床可靠性提升工程
（1）研发目的：在前期可靠性研究成果和企业的可靠性保障体系建立的基础上，主机厂要与功能部 件和数控系统厂商对面向数控车床全生命周期的可靠性系统性和应用性技术进行联合开发，并将研究成果 在量大面广的数控车床上进行示范应用并进行考核验证，确保主机产品的可靠性水平。
（2）项目进展：已完成全部实施内容，待组织验收。
（3）对公司未来发展的影响：全面提升公司数控车床产品的可靠性，增强市场竞争力。 3.基于i5系统的汽车变速箱齿轮桁架智能化加工车间系统研制
（1）研发目的：根据针对齿轮制造行业的上述市场需求，研发基于i5系统的汽车变速箱齿轮桁架智 能化加工车间，变速箱齿轮部件生产制造企业普遍面临多品种生产、产能不足、人力短缺、人力成本上升 等问题。解决内容包括齿轮加工工艺研究、适用于齿轮加工的数控车床技术、齿轮自动化加工单元自动成 线技术、基于i5系统的智能化加工车间技术等方面。通过上述几个方向的研究，为齿轮加工企业提供高精 高效、自动化、智能化的全套加工车间解决方案。主要创新点包括双悬臂T型结构的桁架自动上下料系统 布局、双气爪结构的盘类件抓取模块、搭载智能化数控设备的桁架自动化上下料系统等。
（2）项目进展：已完成全部实施内容，待组织验收。
（3）对公司未来发展的影响：此项目的研究，增强沈阳机床为用户提供智能化加工车间的能力建设， 增强为齿轮制造行业提供用户化、智能化、自动化加工车间解决方案的水平。不仅将满足国民经济增长对 数控机床发展的需要，同时也将进一步稳定沈阳机床在国内机床行业的龙头地位。研究成果将陆续扩展应
用到轴承、工程机械、阀门、电机等相关机械加工行业。 4．柴油发动机缸体柔性加工生产线
（1）研发目的：自主研发国际先进水平的卧式车铣复合加工中心，打破国外在重心驱动及直接驱动B 轴技术方面的技术垄断。
（2）项目进展：完成了对热误差及综合误差补偿技术、车铣复合加工中心复合工艺和进给系统动态 响应特性等车铣复合加工中心共性关键技术的研究；完成了课题5台样机的试制并已在用户处进行调试。
（3）对公司未来发展的影响：增加公司技术储备、增加高档数控机床新产品。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）总体经营思路 在国家大力推动东北振兴、国企改革和省市高度关心沈阳机床发展的大背景下，公司根据自身情况，
2017年将立足于迅速扭转当前不利的经营局面，在新的业务型运营体系架构下，继续推动 i5智能机床新 业务快速发展，打造i5智能新生态；以市场化原则为主线，通过机制体制创新，推动业务升级。最终实现 世界领先的工业服务商转型和企业长远良性经营。
（二）重点工作计划 1.继续推动新业务发展 （1）细分市场，聚焦行业
持续细分市场，聚焦消费电子、刹车盘、自动化、教育、医疗及汽车等行业。深入研究客户加工工艺， 分析客户需求，制定切实可行的加工应用解决方案，逐步突破关键行业零件加工难点并进行优化和创新， 强化i5智能机床行业属性。
（2）模式创新，抢占市场 以i5智能机床为核心，继续推动智能工厂建设，利用U2U、融资租赁、以旧换新等手段，创新商业模
式，围绕产品行业特性及客户需求加强市场推广，迅速提高i5智能机床市场占有率。 （3）工业服务，提升盈利 打造工业服务能力，继续为客户提供工业耗材、延保服务、工艺方案、精益咨询、WIS智能车间管理
系统等增值服务，提高客户黏性，构建更为紧密的客户关系。 2.市场化机制体制创新
以内部市场化为主线，通过体制机制创新、模式创新，划小核算单位，独立核算，提升企业活力。开 展业务试点，总结得失，将成熟经验推广到全公司，逐步扭转不利经营局面，消灭不增值的单元，加速转 型。
3.完善资源配置 （1）优化人力资源
以满足战略发展需求为根本，创新人力资源机制，制定人员优化方案，打造公司制运营体系；加强
员工技能培训，搭建员工转岗平台，完善内部竞争机制，激发员工潜力，提升工作实效及全员创新能力。 （2）优化资产结构 优化资产结构，构建良性的经营循环。规划资本运作，优化资产结构，继续推动非公开发行工作，提
振投资者信心、维护公司资本市场形象，为战略发展及改革创新提供资产及资金保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。