第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内，公司面临的主要经营环境 1、外部宏观环境
（1）宏观经济政策影响。2016 年是我国“十三五”规划的开局之年，经济发展进入新常态， 创新、协调、绿色、开放、共享，已成为新时代的发展理念，在供给侧改革大环境下，去产能、 去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务成为了经济基本基调，认识新常态，适应新常态，引 领新常态，已成为当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。
（2）要素供给方面影响。世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，国际金融市场波动 加大，国际大宗商品价格波动，地缘政治、反恐等非经济因素影响加大，为世界经济复苏增添了 不确定因素，为产品出口增添了变数，但石油、原辅材料等价格底部波动，有利企业降低成本， 同时，在以人为本的大格局下，劳动者诉求日趋丰富多彩，用工成本刚性上涨成为常态化。
（3）货币政策方面影响。报告期内，国家继续实施稳健的货币政策，明确提出“积极的财政 政策要有力度，货币政策要更加注重松紧适度”。因此，整体的资金供给比较宽松，有利于企业融 资、融到资、低成本融资，有利于企业开展技术升级换代改造，有利于拉动社会投资需求。
2、内部微观环境 公司基本战略是“以科技和创新引领市场，提供材料解决方案；以做专做精的工匠精神，铸
就百年东睦品牌；以分享共赢绿色的理念，实现企业基业长青”。公司立足粉末冶金新材料行业， 坚持通过做专做精来做大做强主业，以精益的工匠精神，通过人才、科技、自动化和精益理念来 推动公司永续发展。报告期内，公司面临些有利条件：
在市场方面，公司处于中高档产品层次，属于国内粉末冶金铁基零件制造厂的领导者。近年 来，汽车零件稳步发展，成为了公司的第一大业务板块，随着国产化步伐的加快和汽车成本控制 要求，高性价比的汽车零件需求还很大，同时还有许多一流汽车供应商并没有与公司发生业务， 以技术为驱动的业务拓展模式急需建立。传统的家电零件，因下游需求不旺而库存高企，随着房 地产去库存政策的落实，家电销售在第四季企稳回升。
在公司成本管理方面，公司建立了以目标管理为导向的成本控制管理技术，主要成本管理可 控，但仍然空间巨大，特别是以质量成本为主的浪费，影响了公司的效益和形象，具有提升潜力。
直接融资成为新常态，随着第二次增发成功，为公司未来的发展准备了充足的“弹药”，也大大改 变了单纯依赖银行的间接融资局面。
在公司发展布局方面，随着近几年大规模的新厂扩建，全国布局基本完成，支撑未来 5 至 10 年发展的空间已经具备，特别是土地的储备以及历史遗留问题的理顺理清，东睦股份已经轻装上 阵，精细化、专业化的发展大旗迎风飘扬。
在公司主要矛盾方面，纵观近几年的发展轨迹，虽然公司业务逐年增长，经营效益不断提高， 但基本矛盾仍旧突出：有效业务不足导致产能发挥不够，高边际收益体现不出，同时质量管理需 进一步提升，导致经营不如预期完美。
综合公司内外部经营环境分析，确定了公司在报告期内的总工作思路：在宏观层面上，要适 应新常态发展，单靠规模靠量的粗放发展已经不适应未来的趋势，社会的需求规模也不可能为这 种发展模式提供市场支撑了，而以节能环保、个性化、精细、智能等为特征的产品将成为市场主 流；在微观层面上，要以精细化、专业化、智能化做好管理，加大科技研发投入，加强人才引进 和储备，积极推动传统产品升级换代，以良好的质量和服务赢得客户对公司的信心。

（二）报告期内，公司开展的主要工作情况 报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，开展了以下主要工作：

1、加强市场开拓，推动产品结构优化升级 报告期内，公司不断优化产品结构，巩固了产品的市场占有率。粉末冶金汽车零件继续保持

摩托车配件
2.08%

汽车配件
摩托车配件 压缩机配件 其他配件
软磁材料

快速增长，销售额同比增加了 17.81%，占总销售额的比例由上年同期的 55.81%上升到 60.92%， 增加了 5.11 个百分点，产品结构进一步得到优化，中高端产品销售比重继续提高。与此同时，受 到下游家电消费市场去库存化的影响，粉末冶金压缩机零件销售大大低于年初预期，其销售额同 比不升反而下降，销售额同比下降了 2.82%；受到市场竞争加剧，产品价格下降的影响，软磁材 料销售毛利率大幅下降了 9.81 个百分点，软磁材料业务的经营业绩出现较大幅度下滑。

2016年度产品销售结构情况


其他配件
2.29%
压缩机配件
25.52%
软磁材料
9.19%


汽车配件
60.92%


按大类分产品销售情况
9.19%


90.81%
软性材料
粉末冶金制品销售


2012-2016年粉末冶金产品销售额情况
140000
120000
100000
80000
60000
40000
20000
0
单位：万元


2015年
2014年
2013年
2012年




其他配件
压缩机配件 摩托车配件 汽车配件

2016年

报告期内，随着汽车 VVT/VCT 粉末冶金零件、变量泵和真空泵粉末冶金零件等高端产品销售 的快速增长，公司的粉末冶金汽车零件销售收入也持续增长，弥补了制冷压缩机市场的疲软、软 磁材料因市场降价，以及人工成本持续增高对公司业绩所带来的影响。
报告期内，汽车 VVT/VCT 用粉末冶金零件，实现销售收入 38,606 万元，同比增长 27.39%； 继续加大了研发费用投入和市场开拓力度，截至报告期末，共有 264 种此类产品在批量生产或小 批交样，比去年同期末产品数量增加了 66%。
报告期内，公司被博格华纳汽车零部件（宁波）有限公司评为“2016 最佳合作奖”；被加西 贝拉压缩机有限公司和华意压缩机股份有限公司评为“战略供应商”。

2013年-2016年粉末冶金汽车零件销售情况


万元
粉末冶金汽车零件
VVT/VVC产品


100,000.00
80,000.00
60,000.00
40,000.00
20,000.00
-


2013年
2014年
2015年
2016年



2、完成非公开发行股票，募投项目建设有序推进
报告期内，公司完成了非公开发行股票 34,582,132 股，募集资金净额为 57,720.79 万元。募
集资金将用于“年新增 12000 吨汽车动力系统及新能源产业粉末冶金新材料技术改造项目”、“企 业技术中心改造项目”和“补充流动资金项目”。
报告期内，公司积极推动募集资金项目的建设，报告期内共投入募集资金 25,994.66 万元，
其中技改项目配套流动资金 7,500.00 万元，补充流动资金项目 12,000.00 万元，投入固定资产建
设 6,494.66 万元。
报告期内，汽车动力系统及新能源产业粉末冶金零件实现销售收入 1,661 万元。

3、加强技术研发及创新，提高公司核心竞争力
报告期内，公司顺利导入 PLM 研发管理系统，在提升公司技术管理形象的同时，提高了技术 人员研发效率；报告期内，公司完成了多项重点技术突破，包括粉末冶金零件生坯加工的批量化 生产、粉末冶金包胶链轮工艺的突破，以及粉末冶金致密化链轮的研发等。
报告期内，公司有 8 项技术获得国家发明专利授权、34 项技术获得国家实用新型专利授权。 另有 14 项技术正进行申请发明专利，以及 3 项技术正进行申请实用新型专利。截至报告期末，全
集团共获得国家发明专利授权 35 项，共获得国家实用新型专利授权 110 项，共获得国家软件著作
权授权 1 项，共获得国家外观设计专利授权 4 项。

单位：万元
9,000.00
8,000.00
7,000.00
6,000.00
5,000.00
4,000.00
3,000.00
2,000.00
1,000.00
-
研发支出情况
7,443.88
7,952.75


2013年
2014年
2015年
2016年



6,829.94

5,163.58

报告期内，公司有两项新产品，即“从动油泵链轮”和“汽车齿轮箱壳体镶件”，获得中国机 械通用零部件工业协会颁发的“2015 年度粉末冶金行业自主创新优秀新产品特等奖”；另有一项 新产品“椭圆正时链轮制造模具[E583]”，获得优秀奖。
公司总部技术的提升和向高端零件市场的拓展，也为子公司产品向中高端粉末冶金零件发展 提供了更大的技术保障和更大的市场空间。
4、推动管理提升，提高公司软实力。 报告期内，公司进一步加强了控股子公司的管理，经营效果不断凸显，子公司竞争力不断增
加。
报告期内，公司积极推动生产过程的自动化改造，不断扩大机器人在公司生产线上的应用范 围，以减少人为因素对产品质量的影响。同时，公司全面推进精益生产，大力调整生产布局，建 立多条精益生产线，成效明显。
报告期内，公司加强了人力资源管理，启动了人力资源集团化管理思路，完善了绩效考核， 为进一步做好员工的培训和教育工作，从公司发展的战略高度重视人才培养，秉承“学而不已， 善学善用，成就未来”的宗旨，在报告期内，公司成立了东睦学院。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 146,748.00 万元，同比增长 7.22%，其中主营业务收入 145,148.28 万元，同比增长 7.91%，营业利润 20,211.72 万元，同比上升 6.73%，归属于上市公司的净利润 17,586.31 万元，同比上升 9.65%，产品（包括软磁材料）销量 4.41 万吨，同比增加 5.50%。
报告期内，公司出口销售额为 18,981.71 万元，同比增长 14.83%，出口销售占销售总额的 13.08%；报告期内公司出口的主要产品为中高端粉末冶金汽车零件。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）公司主营业务按行业分均为制造业；
2）报告期内，公司主营业务按产品分，分别为粉末冶金制品（主要是粉末冶金机械零件）和 软磁性材料；公司销售主要还是以粉末冶金制品销售为主，销售额为 13.18 亿元，占全部主营业
务收入的 90.81%,软性材料占公司业务总额的 9.19%。 报告期，销售增加的主要动因是产品结构继续优化，汽车配件销售额快速地增长，增长率达
17.81%，且占全部主营业务收入的比例达到了 60.92%，同比增加了 5.11 个百分点。压缩机配件 销售因外部需求不旺盛，销售额小幅下降。
3）公司于 2015 年 8 月 20 日协议出让公司持有的宁波东睦达力电机有限公司全部 70%股权，
并于 2015 年 8 月完成全部股权转让的登记变更，自 2015 年 8 月起公司主营业务不再包括电机的
销售业务。其中，2015 年电机产品营业收入 4,315,747.17 元，营业成本 4,152,863.19 元。 4）公司主营业务按销售地区分，分别为国内销售和国外销售，其中，报告期内国外销售收入
占公司销售总额的 13.08%，较 2015 年度 12.29%比例增加了 0.79 个百分点；报告期内公司国外销 售的产品主要为粉末冶金汽车零件、制冷压缩机零件及金属磁粉芯，出口地区主要包括北美、欧 洲，以及日本、韩国和港台地区。

2015/2016 年度销售情况对比表

单位:万元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期内，粉末冶金制品的产销量均比上年同期上升，其中库存量上升 21.36%，其主要原因为 报告期内第四季度销售回暖，适当增加备货所致。
报告期内，软磁材料产销量与上年同比均上升，其中销售量上升 7.27%，库存量上升 2.24%。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用

1）上年同期，公司出让了公司持有的宁波东睦达力电机有限公司全部 70%股权，报告期内， 公司并不再从事电机产品业务。

2）报告期内，公司销售的粉末冶金制品的主营成本主要构成情况如下：

单位：万元 币种：人民币


3）报告期内，公司销售的软磁材料的主营成本主要构成情况如下：

单位：万元 币种：人民币


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 1）主要销售客户情况

单位：元 币种：人民币


前五名客户销售额 328,097,335.97 元，占年度销售总额 22.35%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
2）主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


前五名供应商采购额 204,867,008.92 元，占年度采购总额 32.47%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用

报告期内，公司的研发支出为 79,527,456.67 元，同比增长 6.84%。 为满足粉末冶金零件高端市场，特别是国际知名汽车零件部件客户的需求，提升公司产品的
质量和竞争力，公司不断致力于技术的自主创新和粉末冶金高端产品的研究开发。 公司开发的汽车 VVT/VCT 部件用粉末冶金零件，以及汽车变量泵、真空泵粉末冶金零件，通
过募集资金项目的建设，部分产品已大批量生产，另还有部分产品处于小批量交样阶段，为公司 产品结构进一步优化奠定了良好的基础，并成为公司未来几年业绩新的增长点。
报告期内，公司完成了非公开发行股票，募集了大量资金，用于“年新增 12000 吨汽车动力 系统及新能源产业粉末冶金新材料技术改造项目”和“企业技术中心改造项目”，报告期内公司 对募投项目产品进行了前期研发。
通过持续滚动的研究开发，不断突破技术瓶颈，储备新的材料、工艺等，将为公司长远地稳 固发展带来积极深远的正面影响。

4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


本报告期内，现金流量表项目变化达 30%以上项目情况及主要原因分析：

单位：元 币种：人民币


本报告期内：
（1）收到的税费返还与上年同比增长，主要系报告期收到较多税费返还所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金与上年同比增长，主要系报告期收到保证金较多所致；
（3）经营活动产生的现金流量净额与上年同比增长，主要系报告期销售增加，收到货款较多 所致；
（4）收回投资收到的现金与上年同比减少，主要系上年同期东睦投资公司收回较多投资款所 致；
（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额与上年同比减少，主要是上年 同期处理较多闲置资产所致；
（6）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额与上年同比减少，主要系上年同期处置了东 睦（江门）粉末冶金有限公司的股权所致；
（7）收到其他与投资活动有关的现金与上年同比增长，主要系报告期收到与资产相关的政府 补助所致；
（8）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金与上年同比增加，主要系报告期内 支付公司一期土地款所致；
（9）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额与上年同比减少，主要系上年同期支付并购 浙江东睦科达款项所致；
（10）投资活动产生的现金流量净额减少，主要系支付公司一期土地款以及上年同期处置东 睦（江门）粉末冶金有限公司的股权所致；
（11）吸收投资收到的现金与上年同比增长，主要系报告期内非公开发行股份，募集资金到 位所致；
（12）收到其他与筹资活动有关的现金与上年同比增长，主要系报告期收到宁波东睦嘉恒投 资往来款所致；
（13）分配股利、利润或偿付利息支付的现金与上年同比增长，主要系报告期利润分配增加 所致；
（14）支付其他与筹资活动有关的现金与上年同比增长，主要系报告期支付借款保函保证金 所致；
（15）筹资活动产生的现金流量净额与上年同比增长，主要系非公开发行股份，募集资金到 位所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司发生的非主营业务包括但不限于投资收益、公允价值变动损益、资产减值、
营业外收支等，此类项目的发生金额、形成原因、可持续性情况分析如下： 1、投资收益情况
报告期内，公司取得投资收益-457.08 万元，上年同期取得投资收益 1,315.54 万元，主要原 因为上年度处置不具有持续性的东睦（江门）粉末冶金有限公司的股权 1,033.12 万元和取得较好
二级市场证券投资收益 272.42 万元，同时，公司参股的公司宁波东睦嘉恒公司,由于其开发的房 产处于建设阶段，报告期内出现亏损，公司确认按权益法核算的投资收益-471.22 万元。

2、公允价值变动损益情况
报告期内，公允价值变动损益金额为 67.54 万元，上年同期金额为-26.62 万元。 3、资产减值情况


报告期内，公司对商誉进行了减值测试时，预计科达磁电公司包含分摊的商誉的资产组或资 产组组合的可收回金额为 92,598,000.00 元，低于其账面价值 97,385,342.44 元，确认相应的减
值损失 4,787,342.44 元。商誉减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。 4、营业外收支情况
报告期内，公司取得营业外收入 1,486.15 万元，主要为报告期内取得与收益相关的政府补助
及分摊确认与资产相关的政府补助 1,440.18 万元。营业外支出 406.33 万元，主要为固定资产处置 损失。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
人民币 单位：元


其他说明
1、发生较大幅度变化项目的情况说明：

单位：元 币种：人民币


报告期内：
（1）货币资金与上年同比增长，主要系报告期内非公开发行股份，募集资金到位所致；
（2）其他应收款与上年同比增长，主要系报告期内支付一期土地出让金所致；
（3）其他流动资产与上年同比减少，主要系报告期内待认证增值税进项税减少所致；
（4）长期股权投资与上年同比增长，系报告期内对宁波东睦嘉恒追加投资所致；
（5）投资性房地产与上年同比增长，系公司二期土地转投资性房地产所致；
（6）长期待摊费用与上年同比增长，主要系报告期内公司及子公司厂房改造所致；
（7）短期借款与上年同比减少，系报告期第四季度流动资金充裕，归还贷款所致；
（8）应付票据与上年同比增长，系报告期较多采用票据支付采购款所致；
（9）应交税费与上年同比增长，主要系期末应交所得税所致；
（10）应付利息与上年同比减少，系报告期末短期贷款减少所致；
（11）长期借款比上年末增加了 50,000,000.00 元，系向进出口银行借入长期借款所致；
（12）资本公积与上年同比增长，主要系报告期非公开发行股份和确认股权激励费用所致；
（13）库存股与上年同比减少，系报告期内股权激励目标成就转回限制性股票回购义务所致。


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 公司主要资产受限情况如下：

单位：元 币种：人民币

3. 其他说明
√适用 □不适用 报告期内，
（1）保证金主要是公司为开具银行承兑汇票和信用证而支付给银行的。定期存款质押主要是 为取得进口银行低利率贷款而向中信银行开具的保函。
（2）投资性房地产和无形资产抵押担保主要是母公司和部分子公司为取得银行借款而提供的 担保。
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司控股子公司东睦投资公司对二级市场进行了证券投资投资，报告期内取得投
资收益 4.14 万元，公允价值变动损益 67.54 万元.
报告期内，公司以现金方式出资 7,500 万元,用于参股公司宁波东睦嘉恒投资管理有限公司同 比例增加注册资本。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，2016 年 3 月 31 日，公司第一次临时股东大会审议通过了《关于对宁波东睦嘉恒
投资管理有限公司增资的议案》，其注册资本由 35,000 万元增加至 60,000 万元，截止报告期末，
嘉恒投资公司实收资本 2.5 亿元。本期公司以现金方式出资 7,500 万元，已累计出资 12,500 万元， 占其实收资本的 50%。
公司希望通过此项对外投资房产业务以增加公司的投资收益，提高公司的盈利能力，但公司 不会以此改变目前主营业务的经营方向。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1） 报告期内，公司控股子公司浙江东睦科达磁电有限公司于 2015 年 4 月 10 日，以总价为人
民币 1,507.54 万元，竞得编号 2014-200 号地块的国有建设用地使用权，面积 39,672m2，用于该 公司新厂区建设，以扩大其产能规模。报告期内，该新工厂处于建设之中。

2） 报告期内，募集资金投资情况

单位：万元 币种：人民币



募集资金情况说明:

1、实际募集资金金额和资金到账时间。经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕1321 号 文核准，并经贵所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用非公开发行方式，向特定 对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 3,458.21 万股，发行价为每股人民币 17.35 元，共计
募集资金 59,999.99 万元，坐扣承销和保荐费用 1,900.00 万元后的募集资金为 58,099.99 万元，
已由主承销商通证券股份有限公司于 2016 年 11 月 29 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上 网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的 新增外部费用 379.20 万元后，公司本次募集资金净额为 57,720.79 万元。上述募集资金到位情况 业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕475 号）。
2、募集资金使用和结余情况 截至报告期末，累计已使用募集资金 27,760.25 万元。
经 2016 年 12 月 15 日公司第六届董事会第五次会议审议通过了《募集资金临时补充流动资金
的议案》，同意公司在保证不影响募集资金项目正常实施的前提下，用募集资金不超过 30,000 万
元临时补充流动资金，使用期限为自公司第六届董事会第五次会议审议通过本议案之日起 12 个月。
公司本期实际使用募集资金临时补充流动资金共计 25,000.00 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 5,275.15 万元（包括累计收到的银行存款利 息扣除银行手续费等的净额）。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

（1）证券投资情况

证券投资情况说明：
①报告期内，公司通过子公司宁波东睦投资管理有限公司利用自有资金在二级市场买卖股票；
②期末没有持有其他证券投资；
③因持有上述证券公允价值变动收益 675,424.00 元,已出售证券投资收益 0 元。

（2）买卖其他上市公司股份的情况


报告期内，卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、主要控股参股公司基本情况


宁波东睦嘉恒投资管理有限公司是公司持股 50%的参股公司，其注册资本 60,000 万元，注册
地位为宁波市。截止报告期末，宁波东睦嘉恒投资管理有限公司实收资本 2.5 亿元。报告期内公
司以现金方式出资 7,500 万元，已累计出资 12,500 万元，占其实收资本的 50%，该公司主营投资 管理和投资咨询，为房地产项目地块的竞买公司；其全资子公司——宁波龙睦房地产发展有限公 司为房地产开发的项目公司，注册资本为 60,000 万元，主营房地产开发、经营；公司通过此项对 外投资房产业务以增加公司的投资收益，提高公司的盈利能力。公司不会以此改变目前主营业务 的经营方向。
2、主要控股参股公司重大变动情况
截止报告期末，公司共有 9 家控股子公司和 1 家参股公司，全部分布在中国境内。 报告期内，公司控股 60%的子公司广东东睦新材料有限公司因制冷压缩机市场下滑等影响未
能实现盈利，报告期内亏损-337.55 万元。
报告期内，公司控股 60%的子公司浙江东睦科达磁电有限公司因产品价格影响及整合不如预 期未能实现盈利，报告期内亏损-600.06 万元。
除上述子公司外，报告期内，其他控股及全资子公司均实现盈利，且取得了较好的经营业绩。 根据 2016 年 3 月 31 日，公司第一次临时股东大会审议通过了《关于对宁波东睦嘉恒投资管
理有限公司增资的议案》，其注册资本由 35,000 万元增加至 60,000 万元，截止报告期末，嘉恒投
资公司实收资本 2.5 亿元。本期公司现金出资 7,500 万元，累计出资 12,500 万元，占实收资本 50%，该公司主营投资管理和投资咨询，为房地产项目地块的竞买公司；其全资子公司——宁波龙 睦房地产发展有限公司为房地产开发的项目公司，注册资本为 60,000 万元，主营房地产开发、经 营，该公司的股权结构与宁波东睦嘉恒投资管理有限公司完全一致。公司不会以此改变目前主营 业务的经营方向。报告期内，宁波东睦嘉恒投资管理有限公司是因房产项目处于开发建设阶段， 未能实现盈利。
根据 2017 年 3 月 12 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过的《关于拟对宁波东睦嘉恒 投资管理有限公司减资的议案》，鉴于宁波东睦嘉恒在现有的房产项目完成后，不再计划进行后续 房产项目开发，且现有房产项目已经基本预售完毕，现金流较为充足。为提高资金利用效率，实 现公司价值最大化，公司提议拟将其注册资本在公司股东大会批准后的三年内由 60,000 万元分次
逐步减少至 1,000 万元，各股东按原始出资比例同比减资。具体减资时间、金额、减资步骤等计 划，授权公司董事会在与宁波东睦嘉恒的各股东方商议后决定。本次董事会会议审议通过该项议 案后，还须提交公司股东大会审议批准。
根据 2017 年 3 月 12 日，公司第六届董事会第六次会议审议通过的《关于拟清算并注销全资 子公司宁波东睦贸易有限公司的议案》，为进一步提升集团的核心竞争力，使资源利用效率最大化， 公司拟清算并注销宁波东睦贸易，并将宁波东睦贸易资产及人员合并入母公司，实现公司在宁波 地区资源的再整合。

3、主要资产及经营情况
（1）控股子公司资产和负债情况

单位：万元 币种：人民币


（2）控股子公司主要经营成果情况

单位：万元 币种：人民币


（3）参股公司情况
截止报告期末，宁波东睦嘉恒投资管理有限公司净资产 240,575,419.98 元，公司按 50%的持 股比例计算的净资产份额 120,287,709.99 元。该公司报告期实现净利润-9,424,429.35 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、国际粉末冶金行业的发展格局
数据表明，在 2006 年全球用于粉末冶金的铁粉中，南北美洲占 42%，欧洲占 23%，亚洲及大 洋洲占 35%；而根据《International Powder Metallurgy Directory 2012-2013》的报告，2011 年在全球用于粉末冶金的约 100 万吨的铁粉中，南北美洲占 34%，欧洲占 22%，亚洲及大洋洲占 44%，其中亚洲及大洋洲呈现高速增长的同时，北美、欧洲及日本因受金融危机及欧债危机影响， 需求规模尚未完全恢复。2015 年北美用于粉末冶金的铁粉超过了 38 万吨，接近危机前“峰值” 的九成，2016 年欧洲用于粉末冶金的铁粉更是超过了 2007 年的 19.9 万吨的“峰值”。
此外，中国粉末冶金行业在高速发展的中国经济的带动下，自 2009 年以 11.3 万吨的产量超 过日本跃居亚洲首位后，更是在中国汽车工业高速发展的强劲带动下增长迅速。2014 年，中国机 协粉末冶金协会统计的行业产量已达到 19.18 万吨，2015 年回落到产量 17.81 万吨。近两年在汽 车工业的带动下，中国的粉末冶金行业的产品结构正在进一步优化、升级。中国的粉末冶金行业 已经成为全球粉末冶金行业一支重要的力量。
2、中国粉末冶金行业的发展趋势
根据中国机协粉末冶金协会的统计数据，2011 年至 2015 年，汽车零件销售额维持连续增长 的态势；摩托车零件销售额连续下滑；家电零件销售额波动较大。

中国机协粉末冶金协会统计的近四年各类产品销售收入情况表
单位：万元 币种：人民币

注：上表数据摘自中国机协粉末冶金协会统计报告
根据 2015 年的统计数据，2015 年度的粉末冶金零件的销售收入比 2014 年下降了 0.28%，销 售量同比下降了 8.95%，但行业的产品结构得到了进一步的优化，其中粉末冶金汽车零件，特别 是中高端汽车零件的占比进一步提高。

中国机协粉末冶金协会统计的2015年销售量情况


13,919.40
单位：吨

11,192.20
7,879.50
汽车零件
摩托车零件 农机零件


31,985.00
94,722.60
家电零件
工程机械零件
电动工具零件 其它零件

3,464.90
14,983.30



从中国粉末冶金产业的两大主要市场，以及国内相关产业的发展现状分析，汽车产业的发展 对中国粉末冶金行业推动更加明显，尤其是高端粉末冶金汽车零件的国产化，进一步促进了中国 粉末冶金零件行业的产业结构调整和升级，汽车零件的销售占比还将持续提高；中国家电的压缩 机行业在经历了 2014 年的调整后，粉末冶金家电零件的市场逐渐趋于稳定，但下游产业的竞争也 使得粉末冶金家电零件的市场价格进一步下降。
3、粉末冶金行业的竞争格局 随着粉末冶金技术的不断提升，粉末冶金产品的应用领域在不断向高端市场拓展，只有跨越
了技术和资本的双“门槛”，才能实现粉末冶金行业的产品升级和结构调整。 在中国，多数的国内粉末冶金企业在低端产品市场通过激烈的价格竞争争取生存空间，在国
内的粉末冶金高端市场，只有少数国内企业与多家国外企业或外资在华独资企业竞争，中国的粉 末冶金产业呈现出较明显的结构性产能过剩状况。
4、公司的竞争优势与劣势、机会与挑战
（1）公司的竞争优势与劣势 经过多年的技术创新与发展，公司目前已发展成为中国粉末冶金行业的领导者，并在国际粉
末冶金行业及相关市场也具备一定的品牌知名度。公司不仅在规模上在国内同行业中遥遥领先， 而且公司的粉末冶金产品的性价比与国外企业或外资在华独资企业相比也更具优势；集团下属的 多家控股子公司，覆盖了华东、华南、华北，以及东北等区域，已经形成专业化生产，就近配套、 服务的战略布局，并具备一定的规模效应；经过多年的合作与筛选，公司也拥有优秀的供应链基 础。因此，与国外竞争者相比，公司不仅市场领域更广，生产和服务成本较低，而且对技术支持 和市场反应速度更快；与国内同行相比，公司则在技术、规模、资金、品牌、以及市场影响力等 方面展现出更大的综合优势。
但是，公司在粉末冶金高新技术领域与国外竞争者之间仍旧存在一定的差距，特别是在高端 粉末冶金汽车零件的批量生产方面仍缺乏一定的经验，公司的国际化程度不如国外竞争者；此外， 公司需进一步提升国际高端客户的认知度，实现公司产品由替代进口，向公司高端粉末冶金零件 开发与客户主机部件同时开发的方向发展；另外与公司近年来技术和市场的高速发展相比，公司 的人才储备相对不足，管理水平也有较大提升空间。与国内同行相比，因人力成本上升较快，以 及规范经营成本等因素，对公司运营成本控制带来较大压力。
（2）公司面临的机会与挑战 随着中国汽车工业的稳步发展，使得粉末冶金的市场需求稳定增长，以及汽车的节能减排和
轻量化趋势，都为公司的粉末冶金汽车零件提供了更大的市场机会；此外，粉末冶金工艺与一般 铸造工艺、机械加工工艺等相比具有节能、降耗的优势，也使得粉末冶金零件在制冷压缩机领域 有了进一步扩展的空间；国际高端汽车零部件生产厂家在中国加速本土化生产，大量进口的高端 粉末冶金汽车零件的国产化也为公司的快速成长提供了机会。
由于受近年来中国汽车工业迅猛发展的影响，国外粉末冶金行业的竞争者也纷纷在中国的生 产工厂追加投资，以满足中国汽车工业对高端粉末冶金零件的需求，因此也对公司开拓高端粉末 冶金市场带来一定的挑战；此外，人民币汇率的变动也会对公司出口业务增长带来一定的压力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的企业愿景:创建世界级企业

公司的企业使命：为客户创造价值；为股东创造利益；
为员工创造前途；为社会创造繁荣。

公司的发展战略：以科技和创新引领市场，提供材料解决方案； 以做专做精的工匠精神，铸就百年东睦品牌； 以分享共赢绿色的理念，实现企业基业长青。

战略发展方向、方式和驱动力。公司将立足粉末冶金产业，高举务实创新的旗帜，以科技和 创新引领市场。适度拓展粉末冶金产品外延，将集团总部打造为管理中心、研发中心、营销中心， 以及高端产品生产中心。将各控股子公司建成生产中心、服务中心，以期专业化生产、高效配套 服务。将东睦集团打造成集研发、生产、销售、仓储、运输、服务于一体的粉末冶金机械零件生 产和服务平台，并以科技创新为驱动力，为客户提供一整套完整的粉末冶金新材料解决方案。
发展理念和目标。以分享共赢绿色理念，实现企业基业长青。遵循公司的企业使命：为客户 创造价值；为股东创造利益；为员工创造前途；为社会创造繁荣。以分享的心态，与企业各利益 相关方处理好各种利益关系，实现互利共赢，共同发展。走节能、节材、清洁生产的绿色发展道 路，建环境友好型企业，承担社会责任，为企业的基业长青创造良好的内外部环境。
弘扬工匠之精神，铸就百年东睦品牌。以精益的理念，做专做精产品，为客户提供高品质的 产品和增值服务，不断为社会及利益相关者创造更大价值。不断巩固东睦在中国粉末冶金行业领 导者地位，将其打造成粉末冶金零件中国第一品牌。

（三）经营计划
√适用 □不适用

1、2016 年度预算完成情况

单位：万元币种：人民币


本报告期内，虽然公司营业收入完成了预算的 98.16%，但是公司产品结构的进一步优化，成 本和费用得以有效控制，以及子公司的有效整合和资源的有效配置，使得公司利润总额和归属母 公司的净利润均实现了增长，其中：
（1）报告期内，粉末冶金制品的销售收入较上年同期增加 8.42%；
（2）报告期内，粉末冶金汽车零件的销售保持稳定增长，公司的产品结构得到进一步优化；
（3）主要生产成本的有效控制和财务费用下降，报告期内销售毛利率同比提高 2.14 个百分 点，达到了 34.23%，财务费用同比下降了 16.49%。

2、2017 年度公司经营计划

单位：万元币种：人民币

注：公司财务预算等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的承诺，请注意投资风险。

为了实现公司 2017 年度的经营目标以及董事会制定的公司股权激励考核目标，公司将以市 场为导向，以科技和创新引领市场，加大研发投入，不断开拓高端产品市场，调整产品结构，以
扩大公司销售规模。做好募投项目前期工作，推动与国际知名零部件企业配套的汽车动力系统高 端粉末冶金零件和新能源产业粉末冶金零件的市场开拓；继续扩大公司生产的汽车 VVT/VCT 用粉 末冶金零件的市场占有率；同时，公司将加强内部控制，提升产品质量，推进自动化改造，促进 公司经营计划的实现。
为此，公司拟采取以下具体措施，以保证 2017 年度经营计划的实现：
（1）继续以精益生产理念，推动生产效率和效益提升；
（2）采取有效措施加快新产品项目的推进，积极适应市场的需求；
（3）积极优化现有产品的工艺路线，降低生产的过程成本；
（4）继续提高自动化程度，通过 “机器换人”实现自动化改造；
（5）推进亏损子公司内部整改和管理提升。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济发展带来的市场风险
在经济全球化程度不断提高的背景下，公司主要客户全球化程度都很高，外部市场发展的不 稳定或不平衡可能会影响到客户的发展情况，对公司未来发展带来一定的市场风险；此外，在中 国经济发展进入新常态，实施供给侧改革的背景下，国内宏观经济发展也会对公司市场带来一定 的影响。
对此，公司应通过提升自身技术应对能力，在积极抓住发展机遇的同时，以稳健的方式开拓 市场，积极准备风险应对预案。
2、汇率风险 人民币汇率的波动不仅会影响公司开拓国外的高端市场，同时也将影响到公司下游客户产品
的出口，从而影响公司的销售目标及业绩目标的实现。 为此，公司将注重国际和国内两个市场开发的相对平衡，以减少人民币汇率波动造成的不利
影响。
3、生产技术风险 随着中国汽车市场的日渐成熟，各种汽车售后保障措施也日臻完善，以及公司粉末冶金汽车
零件市场的不断增长，对公司的生产技术和质量控制带来了新的挑战；此外，新能源汽车及新能 源产业的不断发展，也对公司新业务技术保障提出了新的要求，对公司生产技术带来新风险。
为此，公司一方面须从生产装备、原材料，以及工艺过程上实现全面保障，不断提升管理能 力和提高自动化程度，以满足汽车工业对粉末冶金零件的新要求，另一方面，公司应积极应对新 能源产业需求，通过技术创新减低技术风险；此外，公司将继续探索以引入第三方责任险等，增 强公司应对重大质量问题的抗风险能力。
4、原材料成本风险 因原辅材料成本在公司产品的成本中占比较大，尽管近年来原材料的价格一直处于低位，但
随着经济周期和市场的变化，原材料价格可能会出现较大幅度的波动，将会对公司经营目标的实