第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期，受全球经济低迷、地缘政治、汇率波动、贸易保护等负面因素的影响，国际贸易增
速放缓，出口市场需求疲软。国内市场呈现前低后高走势，在政策刺激及市场存量主机周期性更
新的双重拉动下，行业形势触底反弹，第四季度起市场需求出现明显的回升，给深处严冬的机械 制造业带来了一缕曙光；然而，经济结构失衡依然突出，房产价格一路飚升，加剧资金“脱实向 虚”，不但对实业投资产生冲击，且间接抬高了人工成本；同时，需求转暖导致钢材价格暴涨，
推高制造成本，压缩企业利润空间。面对行业形势的变化，公司积极采取应对措施，着力实施“创 新年、效益年”活动，深入挖掘成本效益，抓住市场回暖的有利时机，及时调整资源配套，充分 释放产能，激活企业生产力，为公司业绩企稳回升提供强有力的保障；坚持以创新为驱动，大力 拓展“三新”市场，在航空军工、轨道交通、钢结构建筑等领域取得显著成效，航空军品批量配 套国内先进战机，并推广应用于无人机、通用飞机等飞行器，研发项目与客户订单呈现稳步上升 势头，钢结构关节轴承节点大量配套国家天文台 FAST 项目、北京机场、青岛机场、首钢迁安钢厂 等重点工程项目，新产品、新市场、新客户收入超过 3000 万元；项目投资取得突破，高端轴套、
免维护十字轴增收 2300 万元；“以民养军、以军促民”取得阶段性成果，8 类 6000 余种规格航 空自润滑关节轴承通过美国海军部 NAVAIR 鉴定，进入美国政府采购合格产品目录，为拓展国际航 空配套市场创造有利条件。

二、报告期内主要经营情况
截止 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 261,805 万元，同比增长-6.63％，归属于母公司所 有者权益 189,066 万元，同比增长-8.57％（主要是持有兴业证券股价下跌、市值缩水）；2016 年 度，公司营业收入 61,212 万元、同比增长 1.99％，其中，母公司营业收入 38,615 万元，同比增 长 8.57％；归属母公司所有者净利润 6,174 万元、同比增长 17.93％。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入的变动：主要是报告期国际、国内市场需求影响，第四季度国内市场需求出现反弹， 全年轴承产品销售有一定回升，同时受子公司红旗股份针织机出口的大幅减少影响，集团的主营 业务收入依然有所下降；其中：轴承产品同比增加 2,425 万元、齿轮及齿轮箱增加 618 万元、红
旗股份针织机收入减少 4,485 万元、闽台龙玛滚动功能部件增加 313 万元， 其他汽车配件与冶金
材料等减少 8 万元。其他业务收入同比增加 2,333 万元。
（2）营业成本的变动：主要是因产品结构变动以及原材料价格变动影响，其中轴承产品同比增加 1,643 万元，齿轮及变速箱增加 241 万元，针织机产品同比减少 1,830 万元，闽台龙玛滚动功能
部件增加 238 万元，其他汽车配件与冶金材料等增加 26 万元。其他业务成本同比增加 2,468 万元。
（3）资产减值损失的变动：资产减值损失比上年减少 4,274 万元。主要是母公司计提坏账准备及
存货跌价准备增加 767 万元；子公司红旗股份相关存货跌价准备已基本足额计提，本期计提坏账
准备及存货跌价准备同比减少 3,528 万元；永轴公司计提坏账准备及存货跌价准备减少 363 万元；
三齿公司计提坏账准备及存货跌价准备减少 857 万元；合并计提商誉减值损失同比减少 236 万元 等。
（4）投资收益的变动：主要是本期母公司处置可供出售金融资产取得的投资收益 8,299 万元（上
年度该项收益为 8,419 万元，减少 120 万元）,以及子公司三齿公司处置股票收益减少 209 万元（上
年度收益 209 万元，本期无此收益）；用暂时闲置的募集资金和自有资金做结构性存款等理财产
品获得的收益 1,589 万元（上年度该项收益为 2,193 万元，减少 604 万元）；兴业证券等股票分
红同比增加 315 万元等。
（5）营业外收入的变动：主要系上年同期由于华安县政府收回子公司金昌龙公司商住用地而增加 非流动资产处置利得 993 万元而本期无该项收入；当期取得的政府补助较上年同期减少 536 万元 以及其他因素的影响等。
（6）营业外支出的变动：主要系子公司三齿公司因清理长期呆坏账等营业外支出同比增加 83 万
元，永轴公司因赔偿发生损失 90 万元以及清理呆坏账损失增加 13 万元。
（7）利润总额的变动：主要是受集团营业利润及营业外收支影响。
（8）少数股东损益的变动：主要受子公司经营亏损变动影响。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 15,519.97 万元，占年度销售总额 25.35%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 9,579.72 万元，占年度采购总额 31.34%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币


（1）销售费用的变动：主要是受主营业务收入降低的影响。其中母公司减少 49 万元、子公司永
轴公司减少 40 万元，红旗股份受出口销售大幅减少，代理费、运费及售服费用减少的影响，销售
费用减少 599 万元。
（2）管理费用的变动：管理费用比上年增加 443 万元，总体费用率略有上升，其中：母公司管理
费用整体增加 409 万元，其中，受新产品研发增加投入影响，新产品研发费同比增加 332 万元， 管理费用中职工薪酬同比增加 310 万元；2015 年新成立的闽台龙玛公司随着生产经营的逐步开展， 管理费用同比增加 485 万元；永轴公司管理费用同比减少 216 万元，其中，管理费用职工薪酬减
少 121 万元，重分类 94 万元税金至税金及附加列示；金昌龙公司管理费用减少 210 万元；三齿公
司管理费用同比减少 38 万元等。
（3）财务费用的变动：主要系子公司红旗股份本期转让未到期信用证而支付的利息较上年同期大 幅减少，财务费用同比减少 615 万。
（4）所得税费用的变动：主要系上年同期子公司三齿公司未弥补亏损转回，增加所得税费用 914
万元，而本期无此项；母公司利润总额的减少，相应减少所得税费用 195 万元；子公司金昌龙公
司上年同期受商住用地回收影响，本期比上年同期所得税费用减少 538 万。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期，公司研发费用支出 5788 万元，比上年同期增长 9.23％，主要是母公司为开发高端产品 与市场，结合公司承担的国家科技支撑计划等重点技术专项的实施，加大项目研发投入，加快航 空军工、轨道交通、海洋工程等新兴应用领域的拓展，推进企业转型升级。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（1）经营活动产生的现金流量净额的变动：经营活动产生的现金流量净额较上年减少 6811 万元， 主要是受公司产品销售货款回收周期及增加以汇票结算货款等影响，销售商品、提供劳务收到的 现金减少 5,988 万元；收到的税费返还及其他与经营活动有关的现金减少 1,336 万元；公司商品
采购汇票支付比例增加，购买商品、接受劳务支付的现金减少 5,302 万元；受公司所得税预缴清
缴以及增值税增加等影响，本期支付的各项税费同比增加 2,095 万元；支付给职工以及为职工支
付的现金和支付其他与经营活动有关的现金增加 2,694 万元等。
（2）投资活动产生的现金流量净额的变动：投资活动产生的现金流量净额较上年减少 15,392 万
元。主要系本期参与兴业证券配股影响，投资所支付的现金同比增加 10,709 万元；处置固定资产、
无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比减少 3,502 万元，系上年同期金昌龙公司在华安的
商住用地被收回增加该项金额 3,053 万元影响；同时受滚动投资结构性存款等理财产品、出售股 票取得投资收益以及收回本金等影响。
（3）筹资活动产生的现金流量净额的变动：筹资活动产生现金流量净额比上年减少 3,904 万元，
主要是上年同期红旗股份收到九龙江对价补差款 2,364 万元而本期无此项；同时受取得借款收到
现金较上年减少 13,200 万元；偿还债务及其利息支付的现金较上年减少 11,634 万元等。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、集团资产减值损失计提额同比减少 4,274 万元，其中，子公司红旗股份减少 3,528 万元，
永轴公司减少 363 万元，三齿公司减少 857 万元，母公司增加 767 万元；且商誉减值损失计提额
同比减少 236 万元。
2、报告期公司累计出兴业证券股份 1496 万股，获得投资收益约 8292 万元, 有效平滑行业低 迷对集团经营利润的冲击。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



，

。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 轴承制造属完全竞争市场，行业周期性强，市场竞争激烈，行业需求与投资增速高度关联。
报告期，受全球经济疲软、贸易保护、美元升值、跨境投资减速等负面因素的影响，国际商贸增 长乏力，出口市场延续低位徘徊；国内市场在政策效应等利好因素的拉动下，行业景气度虽然有
所回暖，但由于近年来行业需求严重不足，同业竞争加剧，客户压低价格，企业营业收入和盈利 水平双双承压，且当期轴承钢价格大幅攀升（从每吨不到 2800 元上涨到近 4000 元），进一步压
缩企业利润空间，导致轴承行业短期内难于恢复元气。
据公开资料显示，截止 2016 年第三季度，国内轴承类 7 家上市公司经营业绩与去年同期基本
持平，其中营业收入合计数从 2015 年同期的 558543 万元减少为 552759 万元，小幅回落 1％；而 主营业务总体仍处于亏损状态，归属于母公司扣非后净利润合计数-22459 万元，与 2015 年同期 数-22539 万元相比，亏损幅度小幅收窄。具体详见以下图表（数据来源于国内上市公司南方轴承、 西北轴承、襄阳轴承、瓦轴 B、天马股份、轴研科技、龙溪股份定期报告）：



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元

报告期内对外股权投资额度 53,752.09


备注：报告期，公司将福建省联合轴承有限公司经营地点从福州市搬迁到漳州市，企业更名为福
建龙冠贸易有限公司，注册资本从原来人民币52万元变更为人民币1000万元，新增资本目前未到 位。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1）根据六届七次、六届十次董事会决议授权，2015 年公司与龙恩直线科技有限公司（外资） 合作设立闽台龙玛直线科技股份有限公司，注册资金 12,000 万元，公司出资额 9,000 万元，股权 比例 75％，龙恩直线科技有限公司出资额 3,000 万元，股权比例 25％。报告期末，实际到位资金 共计 11,000 万元，其中外方到位资金 2000 万元（本年度到位 1000 万元），本公司到位资金 9000
万元（本年度到位 2000 万元）。
2）根据六届六次董事会的决议授权，公司在美国合作设立龙轴美国公司，注册资金 3 万美元， 本公司持股比例 75%，另外 25%股份无偿赠送合作方。本期新增两笔投资 15 万美元和 14.91 万美 元，折合人民币 198.29 万元，其中 25%作为赠送部分计入营业外支出，剩余 75%共 148.72 万元计
入出资额，截止 2016 年 12 月 31 日，公司向龙轴美国公司的投资中，计入出资金额共计人民币
218.69 万元。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

a、根据六届七次董事会的决议授权，同意控股子公司闽台龙玛投资滚动功能部件项目，主要
从事精密滚珠丝杠与直线导轨的研发、生产、销售，具体详见 2015 年 3 月 3 日公司刊登在《上海 证券报》和上交所网站（www.sse.com.cn）的龙溪股份关于合作投资滚动功能部件项目的公告
（2015-009）。
b、滚动功能部件项目总投资 28,984 万元，其中建设投资 19,600 万元，铺底流动资金 9,384
万元；项目达产后，年可生产 182 万套滚动功能部件，年新增销售收入约 126,165 万元，年利润
约 23,669 万元，年净利润约为 17,752 万元。2015 年，经委托福建省招标采购集团有限公司进行 设备采购的公开招投标，闽台龙玛与中标人镁亚精密股份有限公司（简称“镁亚股份“，与闽台 龙玛少数股东龙恩直线科技有限公司受同一最终控制人控制的企业）签订设备购置合同，合同总 金额为 2246.4 万美元。合同约定设备分两期采购，第一期设备 80 台，采购总价 1497.6 万美元；
第二期设备 40 台，采购总价 748.8 万美元。依据合同规定，闽台龙玛分别于 2015 年、2016 年向
镁亚公司支付设备及相关配件款 3102.60 万元和 3116.61 万元，报告期镁亚股份交付了 5056.46
万元的设备及相关配件。目前已完成 30 台设备的安装、调试与验收，直线导轨处于小批量试制阶 段。
c、闽台龙玛注册成立前，为提高滚动功能部件项目的投资效率与效益，母公司与锕玛科技股 份有限公司（简称“锕玛公司”、与闽台龙玛少数股东龙恩直线科技有限公司受同一最终控制人 控制的企业）签订专利授权协议，协议约定由闽台龙玛以中国大陆地区独占性受让锕玛公司 32
项专利使用权，该专利用于滚珠螺杆及直线导轨的生产和制造，授权费用 800 万元，由闽台龙玛
分期支付，其中第 1 年 50 万元，第 2 年 100 万元，第 3 年 150 万元，第 4 年 200 万元，第 5 年
300 万元，第 6 年起至专利届满日无偿使用。报告期，闽台龙玛依据协议规定，向锕玛公司支付
第 1 年专利使用费 50 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


a、子公司三齿公司期初持有兴业银行 294 股，报告期持股数未发生变动。
b、2010 年 1 月"闽发证券"破产清算, 经"闽发证券"管理人确认，本公司拥有"闽发证券"破 产债权总额为人民币 788,344.20 元，"闽发证券"因此赔偿本公司辽宁成大股票 3643 股和双鹤药
业股票 6752 股；三齿公司拥有"闽发证券"破产债权总额为人民币 2,603,685.48 元，"闽发证券"
因此赔偿三齿公司双鹤药业 22,300 股和辽宁成大 12,034 股。随后因所持股份上市公司更名或转
增扩股原因，报告期末公司合并持有华润双鹤 29,052 股、辽宁成大 23,516 股。
c、期初本公司持有兴业证券 43,699,838 股，2016 年 1 月公司全额参与兴业证券配股，获配
股份 13,109,951 股，随后公司择机减持兴业证券股份 1496 万股，报告期收到的现金红利及减持
股份损益共计 8,860.22 万元。
d、三齿公司在宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司的长期投资额 84000 元，因"天地源"并购 该公司，三齿公司从而获得 39,600 股的"天地源"股份；2012 年天地源实施资本公积转增方案后， 公司共持有天地源 47,520 股。
e、报告期公司参与新股网上申购，分别中签江苏银行 2000 股及中国电影、新宏泰、贵阳银
行、常熟银行各 1000 股。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


主要子公司经营情况说明：
（1）永轴公司主要受行业第四季度市场需求反弹影响，主营收入同比增加 11.66%；主营业务 收入的增加以及受本期计提资产减值损失减少影响，永轴公司净利润同比增加 336 万元。
（2）三齿公司产品主要配套国内工程机械主机市场，第四季度受汽车尾气排放、限制超载、
PPP 项目投资等政策刺激及存量主机周期性更新的拉动，市场需求出现反弹，报告期主营收入增 加 25.41%；经营规模扩大，企业固定成本及费用得以摊销，且报告期计提存货跌价准备等资产减 值损失同比有所减少，虽然年度经营亏损 2,614 万元，但同比减亏 39.28%。
（3）金昌龙公司承担的募集资金项目目前正在建设中，上年同期受商住用地被收回，增加资 产处置利得，取得净利润 284 万元，而本期无此项收入，本期净利润 -187 万元，同比减少 165.77%
（4）红旗股份受海外市场订单减少的影响，主营业务收入同比减少 144.61％；同时，红旗股
份应收账款坏帐及存货跌价准备先前年度已足额计提，本期资产减值损失计提金额同比减少 3528 万元，企业年度减亏 78.27%。
（5）闽台龙玛为新设立的公司，报告期子公司加大产品营销力度，随着生产设备及各类人员 的逐步到位，成本摊销及期间费用也随着提高，而企业生产尚未步入正轨，导致年度经营亏损 371
万元，亏损额同比增加 355 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
经过多年努力，我国轴承行业已发展成为世界轴承制造大国，但并非轴承制造强国，行业集 中度仍然较低，基本形成了国有（或国有控股）、民营、外资（或合资）企业三足鼎立的竞争格 局。与 SKF、INNA 等世界轴承巨头比较，国内多数企业产品质量、技术水平不高，同质化竞争严 重，主要依靠人工成本的相对优势参与中低端市场竞争，产能过剩导致市场竞争日愈激烈；而航 空军工、高铁动车等国内国际高端市场基本上被国外企业垄断，该领域利润丰厚，国产化替代及 出口市场需求潜力大，发展前景广阔，但产品质量技术要求高，研发投入大，开发周期长，成为 国内企业进入的障碍。
2、行业发展趋势 公司主业涉及的轴承、轴套、齿轮/变速箱等产品均属于重要装备制造业的关键基础零部件，
广泛应用于国民经济建设、国防军工等传统配套市场及高端应用领域，产品直接影响主机的质量、 性能和可靠性，被誉为装备制造的"心脏"部件，行业发展与经济周期高度关联。近年来，受全球
经济疲软、国内经济减速换档的影响，行业景气度下滑，国内外市场需求萎缩，传统机械制造业 步入漫长的调整周期，加之材料价格波动、人工成本优势削弱等因素，企业经营难度加大，业绩
下滑、主业亏损已成为行业新常态。综合国内外宏观经济形势、国家产业政策以及行业发展态势， 公司认为未来几年行业主要增长点如下：
（1）传统配套市场企稳回升。2017 年是金融危机爆发后的第十个年头，全球经济复苏缓慢
且不均衡，国际市场需求延续疲软；强势美元加速资本回流，扰动金融实体经济，地缘政治风险 上升、民粹主义思潮升温、反全球化暗流涌动、贸易保护主义抬头等因素相互叠加，影响国际商 贸秩序，使得本已脆弱的全球经济雪上加霜，出口市场前景不容乐观。国内经济步入转型减档期， 行业形势喜大于忧，“三去一降一补”取得初步成效，工程机械、载重汽车存量主机进入周期性 更新阶段，国家“一带一路”战略、第三批 PPP 示范项目、《中长期铁路网规划》、《交通基础 设施重大工程建设三年行动计划》等一系列稳增长措施有助于行业回暖，预计上半年市场需求有 望延续反弹势头；然而，面对结构性失衡，稳中求进、调整结构、促进民生是我国经济发展的主 基调，经济工作重心在于供给侧改革，在于提质与增效，期间政府投资拉动更多的是发挥经济稳 定器的作用，将通过节奏和规模的把控，防止经济过热或过冷，以确保合理的经济运行区间；加 之民间投资意愿不强，内生性增长动力不足，影响行业复苏进程，预计全年可能呈现前高后平走 势。
（2）产业政策支撑发展。为尽快突破国外技术封锁，政府陆续出台了《国家中长期科学技 术发展规划纲要（2006～2020 年）》、《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》、《机械 基础零部件产业振兴实施方案》等一系列政策、法规，鼓励、扶持装备制造企业加快技术创新， 突破共性技术，掌握关键技术，构建企业核心资源与能力，提高产品技术和可靠性，加快重点装 备机械基础件自主配套步伐，国产化配套市场为企业发展提供广阔的空间。同时，为应对新一轮 科技革命，加快产业变革，国家发布《中国制造 2025》规划，立足我国转变经济发展方式实际需 要，围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本等关键环节，以及先进制造、高 端装备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的重大战略任务和重大政策举措，力 争到 2025 年使我国从制造大国迈入制造强国行列。政策的支持必将激发行业潜能，带动行业向 前发展，高端装备及新兴应用领域所形成的增量市场，为制造业创造新的发展机遇，公司作为国 内关节轴承龙头企业，也将从中受益。
（3）全球化拓宽国际市场空间。跨国公司受制于成本压力，供应链转移意愿增强、速度加 快，中国机械零部件制造业经过多年的发展和积累，已形成较为完整的研发制造体系，拥有完整 的产业链，虽然近年来人工成本优势减少，但相比东南亚国家，在产品质量、技术、价格的比较 优势突出，仍然是全球性供应链转移的最有力的竞争者，其中，创新能力强的行业龙头企业无疑 将成为最大的受益者。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，深入实施“一基多元、两个转变、三大中 心、四个路径”总体发展战略。坚持以创新为驱动，通过内涵增长和外延扩张相结合，做优、做 强、做大关节轴承核心业务，稳固传统市场配套，拓展航空军工等高端装备制造业务领域，积极 培育新材料、生产性服务业等新兴业务板块，优化集团产业布局。
1、高端装备制造业务。一是现有业务向高端产品、高端市场和高端客户转型升级；二是在全 球范围内寻找高端装备制造领域的研发实力强、发展潜力大、行业排名前的优质标的，择机开展 并购重组，帮助企业突破关键技术，构建国际核心竞争力。
2、新材料业务。加强与国内外科研院所在先进高分子材料、高性能复合材料等新材料领域的 产学研合作，助力企业提升现有产品的性能水平，同时适时开展科技成果产业化。
3、生产性服务业业务。一是以关节轴承现有资源与能力为基础，构建独立运营的研发中心和 区域检验检测认证中心，开展产品技术服务和公共平台技术服务；二是向产业链两端延伸，积极
培育融资租赁、服务外包、品牌建设等与企业关联度高、协同性强的生产性服务业业务，迈向产 业链高端。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司计划实现营业收入 6.8 亿元，利润总额 0.76 亿元，归属于母公司净利润 0.68 亿元；如果行业经营环境出现重大变化，在半年度报告时将根据形势变化对年度经营目标进行相 应的调整。
上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现受公司存量业务市场回升状况、 新业务产品、市场开发成效以及投资收益目标的实现情况等多种因素的影响，存在很大的不确定 性，敬请投资者特别注意潜在的风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业复苏低于预期的风险。公司所属业务与投资拉动高度关联，随着国内经济的企稳回升，
政府调控力度可能加大，货币政策趋向稳健，国家大型建设项目等固定资产投资增速回落，导致 传统配套市场需求冲高回落。
对策：（1）密切跟踪行业需求动态及竞争对手动向，牢牢把握当前行业触底反弹的有利时机， 加大市场推广力度，巩固传统配套份额，抢占市场增量订单。（2）围绕产业政策，大力拓展航空
军工、钢结构建筑、高铁动车、水工冶金等高端市场和新兴应用领域，改善市场结构，增强抗周 期能力。（3）发挥性价比优势，加速开发北美市场及跨国公司全球采购体系，拓展国际市场空间，
增加产品出口量。 2、成本费用上升的风险。当地房产价格大幅攀升抬高职工薪酬收入预期，随着经济的回暖，
钢材、人工成本等生产要素价格可能进一步上涨，增大成本压力，压缩盈利空间。 对策：（1）推进降本增效活动，从工艺技术改进与精益化管理着手，深入挖掘成本潜力，提
升经营效益；（2）研制经济型产品，适应多元化需求；（3）加速高度市场开发，提高产品溢价 力，提升盈利空间；（4）发挥协同效应，实施大宗物资集团化采购，提高议价能力。
3、闽台龙玛经营成果低于预期的风险。闽台龙玛从事的滚动功能部件属于全新的业务领域， 企业在资源、知识与经验等方面的积累较为薄弱，存在经营目标不能达成的风险。
对策：（1）加快人才队伍建设，增强技术管理人员业务素质与能力，提高企业经营管理水平；
（2）加大市场营销力度，建立、完善营销管理体系，打造销售渠道，构建客户资源；（3）加快 产品技术自主化步伐，优化制造工艺，提升产品质量，增强市场竞争力；（4）强化内控管理，有 效防范存货与应收账款风险。
4、人民币汇率风险。欧州作为公司产品最大的出口区域，欧元区宽松的货币政策导致人民币 升值，削弱产品出口竞争力，压缩企业利润空间。
对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇率
波动风险的影响。（1）公司产品出口历史悠久，汇兑风险控制意识较强，与国内外经销商建立了 风险共担、利益共享的合作机制，这种机制在历次汇率波动中均得到很好的遵循，实现了互利共 赢的目标。（2）强化外币管理，缩短汇兑周期，控制汇率波动的影响。