第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，在全球经济增长呈现减速趋势，我国经济进入新常态，国内深化经济结构调整的大 背景下，焊接材料行业继续呈现市场需求不足，行业竞争持续加剧的态势。面对严峻的经济形势 和激烈残酷的市场竞争，公司采取积极主动的防御性策略，加强市场的预见性和对市场变化的快 速反应能力，加大国际国内市场开拓力度，强化物资采购管理，踩准采购节奏，有序推进项目建 设，狠抓风险管控、技术创新、内部管理等各项工作，取得了较好的经营成效。与上年同期相比， 报告期内公司的产量、销量、营业利润同比有所增长，但由于产品销售价格总体低于 2015 年的平 均销售价格水平，加之销量增长的品种主要是毛利低的普通产品，营业收入比上年略低，由于理 财收益和非经常性损益收益减少，利润总额有所下降。
2016 年公司主要经营指标同比情况：

报告期内主要开展了以下经营管理工作：
1、坚持“市场第一”的原则，不断提高对市场变化的快速反应能力，稳定市场规模。一是针 对今年钢材、其他大宗材料价格大幅波动的实际情况，采取更加灵活多变的价格策略，精准施策， 准确把握产品调价时机；并根据市场情况，适当缩小与竞争对手在传统市场的价格差距，提升公 司产品的价格竞争力，确保了公司产品在传统市场销量的增长。二是加强市场渠道建设，进一步 完善市场营销网络，对部分区域的经销渠道进行重整，发展了新的经销商，起到了在当地推广大 西洋产品、提升销量的目的。三是狠抓重点工程、重点项目的销售和核电产品的推广工作。利用 大西洋在重点工程、重点项目建设上的良好口碑，加强对路桥、水电、火电、石化等项目的走访 跟踪，实现销量增长；继续加强核电产品的推广，紧密跟踪福清核电、防城港核电、阳江核电等 项目，核电销量同比有所增长。四是充分发挥技术与营销的协同作用，根据市场需求引导技术研 发，促进品种焊材的开发和销售。五是加强营销队伍建设，组织开展对公司营销人员和经销商营 销人员的技术培训，不断提高公司营销人员和经销商营销人员的专业素养和对高端定制产品的营 销能力。六是加大国际市场的开拓力度，在稳定维护好非洲、中东市场的同时，重点抓好南亚和 东南亚传统市场的销售力度；针对不同的区域采取灵活的价格策略，对常规产品价格及时跟进， 并以此带动特殊品种的销售，实现了出口销量及出口创汇的双增长。2016 年公司出口产品

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 16

大西洋 2016 年年度报告

23,864.53 吨，同比增长 24.56%，出口创汇 1,682.80 万美元，同比增长 2.66%。七是继续坚持以市 场需求为导向，积极做好产销对接，合理均衡组织生产，提升生产保障能力，全力满足市场需要； 同时加强质保体系建设，强化各工艺质量控制点的质量控制，产品质量进一步提高。
2、强化物资采购管理，踩准采购节奏，防控采购风险，降低采购成本。2016 年，国家加大 供给侧结构改革去产能，石油、钢铁、有色金属等多种大宗商品价格出现大幅度震荡，给公司采 购决策带来较大困难。在此情况下，公司密切关注市场信息，注意加强对市场信息的搜集和对市 场价格变化走势的把握和研判，较好的踩准了采购节奏，有效控制了采购风险和成本。在采购方 式上，进一步强化了招标采购和比价采购，建立了“必联网”采购平台；在采购范围上加强了技术 与采购的协同，拓展了合格供应商范围，保障了公司物资供给，提升了公司对价格和资源的掌控 能力，降低了采购成本。同时，加强对外部物资供应、内部物资需求和库存水平分析，提高原材 料物资内部周转速度，缓解资金压力，降低运行成本风险和库存风险。
3.坚持技术创新对接市场，促进技术与市场的深度融合。2016 年，公司技术创新紧紧围绕客 户需求和潜在市场两个方向，紧盯核电、军工、水工、石油化工等重大领域关键技术需求开展研 发。一是积极推进与 728 院、苏州热工院等单位的合作，完成了 728 院核电项目 14 只产品的研制， 并顺利通过国家能源局的验收，部分研究成果已应用于三门、海阳、陆丰等核电项目设备制造和 现场安装工程中，替代了进口同类焊接材料；完成了苏州热工院核电项目 11 只产品的研制，并顺 利通过技术验收。同时，在火电机组用耐热钢、管线钢、新一代桥梁用钢、大型石化、军工、水 工等配套焊材的研发以及老产品的升级换代研究工作中均取得进展和阶段性成果。二是突出市场 服务，坚持做好用户需求对接，与营销部门协同开拓市场，重点针对路桥、大型水电站、新一代 火电机组和低温球罐等项目强化了售前服务与工程跟踪，并根据工程技术要求持续优化产品性能。 三是加强与物资采购部门的互动，着力降低产品设计成本。通过加大低成本原材料的替代研究和 原辅材料比选工作，拓宽了原辅材料采购渠道，进一步降低了配方成本和原材料采购难度，促进 了多元化物料供货渠道的配置，提升了公司比价议价能力，降低了采购成本。四是科技管理水平 持续提升，科技项目与成果申报获新进展。和东北大学等单位合作申报成功 “海洋工程用大线能 量焊接厚板制备及配套焊材开发”项目，与四川油建、东锅等单位共同组建“四川省焊接工程技术 研究中心”已获省科技厅批准，牵头的“大型 LNG 储罐用 9Ni 钢焊材关键技术研究及产业化”项目 获四川省科技进步二等奖等；在专利申请方面，报告期内，公司新增授权发明专利 9 项。
4、改革创新，提升公司运行效率。2016 年，公司进一步推进效能优化改革工作的全面实施， 公司本部在 2015 年效能优化减少 245 人的基础上，继续优化减少 102 人，在公司产销量均同比增 长的情况下，实现了人均劳动生产率的进一步提升和公司运行效率的提升。同时，加强生产模式 的创新，在本部和下属控股公司江苏大西洋成功实现模具业务外包的基础上，今年继续在下属控 股公司推行模具业务外包工作，并积极探索其他生产业务板块运行模式的创新，引入专业设备维 修厂家，在下属控股公司大西洋焊丝进行维修业务外包试点。通过运行模式的改革创新，盘活了 公司存量资产，降低了运行成本。
5、加强资金管控，控制资金风险。一是加强资金风险控制，严格按照公司内控管理制度规定 审批使用资金，保证了公司资金使用的有序、稳定。二是加强对应收账款的管理，强化对债权对 账和账龄的分析，加大了应收账款的回收力度。三是及时做好经销协议的签订工作，清理完善抵 押垫底手续，严格按公司规定回收货款，降低资金风险。
6、推进焊接产业园项目建设，实现制造升级。2016 年，公司全力推进“焊接产业园”项目建 设，全力做好设计对接、项目招标、报批报建、现场施工及设备安装等工作。目前，一期项目已 完成工程施工，主要设备已安装完毕，现处于多步工序调试阶段。同时，“焊接产业园”MES 项目 作为公司生产管理实现自动化与信息化融合升级转型的桥梁，已开展对接和沟通，为 MES 系统上 线运行奠定了基础。通过“焊接产业园”项目建设，将实现公司工艺流程、生产设备的再造，实现 从物料投产到成品入库的全生产过程集中监控，对物料消耗、设备监控、质量监测实现远程管控，

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 17

大西洋 2016 年年度报告

逐步实现公司生产管控的自动化、远程化，实现生产组织形式的创新，提高生产效率，降低生产 成本。
二、报告期内主要经营情况
2016 年，受国内经济下行压力继续增大，焊接材料行业市场需求持续萎缩、竞争更加激烈残 酷等多重因素影响，公司产品销售价格、主营业务收入、利润总额同比有所下降，产量、销量、 主营业务利润同比有所上升。报告期内，完成产量 37.05 万吨，完成年度计划的 97.41%，同比增 长 2.80%；完成销量 37.06 万吨，完成年度计划的 96.93%，同比增长 5.52%，产销量未达到计划 目标进度的主要原因是市场需求萎缩、竞争加剧；完成主营业务收入 167,531.57 万元，完成年度 计划的 91.85%，与 2015 年基本持平，主营业务收入未达到计划目标进度的主要原因是产品销售 量不及预期和销售价格总体低于 2015 年平均价格水平；完成利润总额 7049.24 万元，完成年度计 划的 78.32%，同比下降 22.59%，利润总额下降的主要原因是理财收益和非经常性损益收益减少。 （一）主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 18

大西洋 2016 年年度报告

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 19

大西洋 2016 年年度报告

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

公司前五名客户的销售收入情况

单位：元 币种：人民币


ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 20

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用
大西洋 2016 年年度报告

单位：吨

产销量情况说明：
矿石类原材料本年销量增长较大的原因为本年对外销量增加所致。 （3）. 成本分析表

单位：元


ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 21


大西洋 2016 年年度报告

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司前五名供应商采购情况

单位：元 币种：人民币


ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 22


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
大西洋 2016 年年度报告
前五名客户销售额 22,493.36 万元，占年度销售总额 13.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 前五名供应商采购额 44,970.84 万元，占年度采购总额 33.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
（1） 销售费用：本年较去年同期减少 880 万元，减幅 9.80%，主要是运输费减少所致。
（2） 管理费用：本年较去年同期增加 601 万元，增幅 4.09%，主要是资产收购费用增加、新增湖北大西洋工资及工资性费用等增加所致。
（3） 财务费用：本年较去年同期减少 401 万元，减幅 30.42%，主要是利息收支净支出减少所致。 3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

4. 现金流
√适用 □不适用
2016 年度公司现金及现金等价物净增加额为 1,234 万元，其中经营活动产生的现金流量净额为 5,294 万元、投资活动产生的现金流量净额 5,061 万元、 筹资活动产生的现金流量净额为-9,141 万元，汇率变动影响 20 万元。
经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加额大于销售商品、提供劳务收到的现金增加额所致。
投资活动现金流量净额比上年增加主要原因是投资净收回现金增加、购建固定资产支出减少所致。 筹资活动现金流量净额比上年同期减少主要原因是借款收到的现金减少所致。

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 23

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
大西洋 2016 年年度报告
1、资产减值损失:本年资产减值损失较上年同期增加 1,007 万元，主要是本年坏账损失、固定资产减值损失和在建工程减值损失增加所致。
2、投资收益:本年投资收益较上年减少 751 万元，减幅 67.57%，主要是本年公司银行短期理财产品投资减少所致。
3、营业外收入:本年较上年同期减少 2,241 万元，减幅 69.28%，主要是上年新都土地使用权投资收益，而本年无。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元


ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 24

大西洋 2016 年年度报告


，

，

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 25


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
大西洋 2016 年年度报告

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

非募集资金项目情况说明：
（1）有色焊丝中试项目：该项目于 2009 年 7 月开始，2014 年前铜焊丝试生产线已建成，正处于中试阶段，铝焊丝生产线已完成工艺定型。该项计
划投资 800 万元，截止 2016 年 12 月已累计投入 640.56 万元，主要为支付的设备款。

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 26

大西洋 2016 年年度报告
（2）12 万吨普焊搬迁项目：该项目计划投资 1.37 亿元，2016 年 12 月已累计投入 12,773.60 万元，主要是厂房建设和设备购置支出,目前该工程项 目主体厂房建设已完成交工验收，正在进行设备安装调试工作。
（3）埋弧自动焊用烧结焊剂项目：该项目计划投资 3,670 万元，2016 年 12 月已累计投入 2,748.40 万元。
（五） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
（六） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 27

大西洋 2016 年年度报告

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业竞争格局
由于我国钢材消费结构中普通钢材占比较大，与之相对应的焊接材料的消费结构仍然是普通 碳钢焊接材料等低端产品占有多数。
普通碳钢对应的电焊条、实心焊丝、药芯焊丝等低端焊接材料尽管市场需求规模较大，但由 于产品技术含量较低，行业内绝大多数企业均能生产符合基本标准的产品，产品差异化程度不高， 主要体现为以价格为核心要素的竞争，市场竞争也最为激烈，经济附加值也较低。该类产品，公 司的竞争对手主要是国内的民营企业。
与特种钢材配套、适用于有特殊要求的低合金高强钢、不锈钢、镍及镍合金、耐热钢、耐候 耐腐蚀焊接材料等高端特种产品，市场需求尽管总体不大，但在焊接材料中的占比在逐渐提升。 该类产品由于技术含量较高，每一种产品行业内仅少数企业能够生产，产品差异化程度较高，主 要体现为以质量为核心要素的竞争，经济附加值较高。国外著名焊接材料生产企业多数都已经在 中国建厂，他们在中国的企业主要生产中高端产品。对中高端产品，公司的主要竞争对手是外资 品牌。
行业发展趋势
根据第21届北京·埃森焊接与切割展览会展会综合技术报告分析，随着中国经济发展步入经济 增速放缓的新阶段，经济增长方式由过去主要靠规模、速度转变为靠质量、效益发展，国家提出 的供给侧改革和《中国制造2025》规划，给中国焊接材料的发展带来挑战，同时也带来发展的机 遇。
近年来，随着中国劳动力成本逐步上升、熟练焊工的短缺和焊接效率的提高，焊接自动化进 程明显加快。适用于半自动化、自动化焊接领域的焊接材料占比逐步提高，手工焊条的比例逐步 下降；同时，高端装备制造业占全部装备制造业销售的产值将增大，将推动高技术含量焊接材料 产品的发展。高端焊接材料将成为市场竞争的新热点，包括高性能的各种焊条、实心焊丝、药芯 焊丝和埋弧焊材等。
随着焊接产品和焊接技术更新速度的进一步加快，行业竞争方式将从单一产品竞争转向综合 配套能力的竞争，从单一价格竞争向价格、质量、技术和服务等市场要素竞争转变，并开始向提 供焊接整体解决方案的方向发展。特别是随着国家积极推动装备制造业从“生产型制造”向“服务型 制造”转型升级，焊接材料制造企业加大为重点行业、重点用户提供整体服务的开发工作，注重焊 接协同发展，推进焊接解决方案开发，形成集焊接工艺、焊接设备、焊接材料于一体，为高端制 造业和重大工程提供焊接技术整体性解决方案。
资源和环境友好已成为人们的共识，改善工作条件、减少粉尘，成为重要课题。焊接材料行 业作为粉尘、噪音等污染较高的行业，一直致力于解决生产过程中的粉尘、噪音问题。焊接材料 制造企业将顺应时代发展要求，积极发展低碳、环保的焊接材料生产方式和焊接材料产品，推动 环保焊接技术的发展。
国内焊接材料制造企业在几十年高速发展过程中已经意识到，应通过采取自主创新、完善品 种、优化品质、降低成本、向国外先进企业学习等多种方式，逐步使我国焊接材料由世界最大向 世界最强迈进，树立自己的焊接材料品牌。同时，各焊接材料制造企业要根据自身技术优势，找 准市场定位，形成自己的产品特色，实现差异化发展。未来我国焊接材料制造企业将形成几个龙 头企业和若干有自身特色的中小企业共存，全面满足中国工业发展需要的焊接材料行业格局。

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 28

大西洋 2016 年年度报告

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

行业进入壁垒 技术壁垒
焊接材料行业的核心技术在于制造工艺和产品配方，需根据不同的钢种和不同的使用环境设 计相应的配方，以满足焊接材料对母材和应用环境的适应性。焊接材料品种繁多，本公司已经有 700 多个品种，每一个品种的焊接材料的配方都是不一样的，甚至由于应用环境的差异有的品种
还有多个配方，这是本公司 60 多年的积累成果。这需要配备相应的技术人员和专业设备，只有掌 握了相应的生产技术和具有较强研发能力的企业才可能进入。
销售渠道壁垒 由于焊接材料应用的行业和领域众多，销售面广且消费地点主要分布于制造业和重点项目所
在地。对于普通应用领域，目前我国焊接材料生产厂商主要通过全国各地的经销商实现产品销售。 因此，配备完善的营销网络和营销体系，稳固与经销商间的良好合作关系，才能有效推进产品较 好销售，建立竞争优势；对于特殊应用领域，如造船、石化、压力容器、石油管线、海洋工程、 核电军工等行业，其对焊材产品的选择非常谨慎，通常需要较长时间的验证，只有具备足够规模 和产品质量稳定的企业才有可能成为其长期供货商，造船相关的企业还要求焊材产品通过相应船 级社的认证。因此，通畅的销售渠道成为行业后进入者的障碍。

人才壁垒

随着我国经济的发展，焊接材料行业上下游企业的技术进步和产业升级对焊材生产企业的持 续研发能力提出了更高要求。因此，是否拥有大量理论与实践充分结合的技术人员是进入中高端 焊接材料市场的关键因素。

品牌壁垒 焊接目前已成为制造业关键的加工工艺，直接决定着其产品或工程质量的优劣。制造业企业
出于对焊接材料质量可靠性和服务稳定性的考虑，会选择长期合作、品牌良好、产品质量稳定、 服务及时的焊材供应商，与其建立长期、稳定的合作关系，且一般不会轻易更换，因此，拥有知 名品牌的企业占据市场主导地位。
公司发展战略

由“焊接材料专家”发展成为“焊接专家”，实现由“焊接材料制造商”到“提供焊接整体技术解决 方案服务商”的转型。在做强、做精焊接材料的基础上，加强以焊接技术为核心技术的相关多元化、 纵向一体化，形成焊接材料、焊接装备、焊接工程应用三方面协调发展的局面。
发展思路 积极推进“焊接产业园”项目建设，实现焊接材料主业制造过程的转型升级。

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 29

大西洋 2016 年年度报告

在发展路径上，要加强产品经营与资本运营的结合，以产品经营为基础，通过资本运营促进 企业超常规发展，并最终落脚到产品经营，实现提升核心竞争力的终极目标；特别要借助资本运 营快速进入焊接装备、焊接应用领域。
在发展手段上，要重点加强技术创新和管理创新，实现高端差异化产品技术领先，中低端同 质化产品成本领先。在技术创新上，要以国家级企业技术中心为依托，既要加快高端焊接材料研 发，推进国外高端焊接材料的进口替代，又要实现焊接工艺、焊接材料、焊接装备的集成、协同 创新；在管理创新上，要建立良性的内部运行机制，整合各类优势资源，激活各种生产要素，优 化业务流程，提高劳动生产率，实施全价值链总成本管理工程。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，宏观经济形势依然严峻，经济下行压力仍然较大，国内深化经济结构调整，制造 业产能严重过剩，焊接材料市场需求将持续萎缩，行业竞争将持续加剧。同时，国家加大固定资 产投资、加快核电项目建设速度、加强国防建设等又给焊接材料行业和公司带来了发展的机遇。 为此，公司将继续深化改革，推进创新发展，加大市场开拓和出口力度，优化完善产业布局，强 化成本费用控制，提升生产效率和管理水平，实现公司的健康、稳健发展。
2017 年，公司主要经营计划：
总 产 量： 38.9 万吨 总 销 量： 39 万吨
销售收入： 17.60 亿元 费 用： 2.58 亿元
成 本： 14.41 亿元 利润总额： 7,405 万元 围绕上述经营计划，公司将重点做好以下工作： 稳扩市场：公司要加强营销网络建设，增强公司市场网络覆盖能力，要全力推动大西洋进出
口公司的发展，加大国际化市场拓展力度，提高公司产品市场份额。要充分发挥营销中心在全集 团的核心作用，实现市场资源的协调统一。要加强营销队伍建设，实现从基于产品为中心的市场 服务向基于解决方案为中心的市场服务的营销创新。要进一步发挥技术与营销的协同作用，实现 技术成果的经济转化。
建成项目：公司要加快推进焊接产业园建设，实现焊接产业园的集中生产，尽快实现公司生 产方式的转型升级。要通过生产组织形式的创新，提升公司生产管理效率；要推进生产运行模式 的创新，实现生产辅助业务和生活辅助业务的外包，降低公司生产成本，提升公司运行效率。
完善布局：公司要进一步完善产业布局，通过公司在长三角、珠三角、京津冀、中西部各区 域的生产、销售布局网络，实现公司“产地销”战略布局，改变公司区位劣势，降低产品销售成本， 增强市场营销管理，提升服务质量和服务效率，增强公司竞争能力。
提升效率：公司要继续推进制度创新，进一步深化劳动、人事、分配三项制度改革，形成公 司“人员能进能出”、“收入能升能降”、“干部能上能下”的用人机制。要实施商业模式的创新，通 过营销模式、生产模式、盈利模式的创新，推动公司转型升级。要深入推进管理模式创新，强化 公司“四个中心”的核心作用，最大限度地实现公司资源的效能最大化。

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 30

大西洋 2016 年年度报告

凝心聚力：公司要继续加强党建工作，与公司发展战略、重点工作的高度融合。要深入扎实 搞好思想政治工作，改善员工工作环境，增强员工归属感、自豪感，汇聚共同智慧共同力量，集 聚企业发展正能量。
以上经营计划及目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因 素影响，存在不确定性，敬请投资者理解经营计划与业绩承诺之间的差异，注意投资风险。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 市场风险
2017 年，国家进一步深化供给侧结构性调整，经济增长速度将进一步放缓，受房地产业、钢 铁行业、传统制造业投资减缓和产能收缩的影响，焊接材料市场需求将持续萎缩，焊接材料行业 在市场需求萎缩以及行业产能过剩的情况下，行业内的企业将可能进一步降低产品价格，市场竞 争将持续加剧，可能给公司的生产经营带来不利影响，进而影响公司业绩。
公司将加强对宏观经济形势和行业发展趋势的研判，主动适应经济新常态，提高对市场的预 见性和对市场变化的快速反应能力，抓住国家加大固定资产投资、加快核电项目建设速度、加强 国防建设等机遇，抢占市场先机，稳定市场规模，增强企业抗御市场风险的能力。
原材料价格波动风险 焊接材料产业是钢铁行业的衍生产业，边缘性特征较强，焊接材料的主要原材料为钢材，原
材料特别是钢材价格波动将直接导致公司生产成本的波动，一旦钢铁行业出现较大波动，将对公 司的生产经营带来影响。钢铁行业的不确定性，可能给公司成本带来大幅波动的影响。
公司将密切关注市场信息，加强对原辅材料特别是钢材市场价格变化走势的把握和研判，在 原材料价格下跌或频繁波动时，实施“多批次、小批量”采购等灵活多变的采购策略，降低采购成 本，规避采购风险。

ATLANTIC CHINA WELDING CONSUMABLES,INC 31