第五节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，由于油气差价的影响和电动车补贴政策的冲击，天燃气市场需求大幅下降。虽然国 家加大了对环保的监管力度，长远看新能源产品前景很好，但短期内还没有传导到市场。在面临 很大的挑战的时候，公司紧紧围绕十三五战略，推动改革调整和转型升级，坚持提质增效，努力 开拓市场，加快产品研发，努力抑制下滑趋势。
报告期内，重点开展了以下工作：
1、规范上市公司运作，提升公司治理水平 报告期内，公司根据相关法律法规的要求，对《高管绩效考核管理办法》等公司制度进行了
修订，完善公司高级管理人员激励与约束机制，实现薪酬分配、绩效考核与公司业绩和股东价值 的有机结合，充分调动公司及高级管理人员的积极性，保证了公司合规运作。严格按照《公司章
程》规定的程序召集、召开股东大会、董事会、监事会。严格履行信息披露义务，保证信息披露 的真实、及时、准确、完整，增强信息披露的透明度，维护全体股东的利益。
2、严格实施”双降”、降低财务成本 在未影响企业正常经营的情况下，继续大力推行精细化运营管理策略，严格实施“提质增效”、
“双降”—降库存降应收等要求，降低和节约财务成本，设定目标、划分类别、拟定计划、专项
考核，成本费用、应收账款、库存大幅下降。
3、宽城合资项目 经与宽城升华压力容器制造有限责任公司（以下简称：宽城升华）进行考察和洽谈，公司决
定与宽城升华合作，目前已签署战略合作意向书，并就合作模式、投资及股比、公司架构、销售 权、项目启动时间等进行了约定。具体内容见 2016 年 11 月 14 日披露的关于公司孙公司廊坊天海
高压容器有限公司与宽城升华签署《战略合作意向书》的公告（临 2016-044 号）。战略合作意向
书的签署符合公司的战略发展需要，实现了公司传统气瓶产品的疏解和产业转移，合理利用了土 地资源。若能够以意向书为指导，与民营企业合作，在技术和成本上，优势互补，利于提高产品 竞争力和企业盈利能力，更利于探索混合所有制改革。
风险提示：目前，签订的本协议仅为双方根据合作意向，经友好协商达成的战略性框架约定， 该协议所涉及的具体合作事宜需另行签订相关合作合同，产品线的转移落地还需在技术层面进行 深入的可行性研究，具体的实施内容和进度能否顺利推进，尚存在不确定性。
4、五方桥土地开发项目
2016 年 12 月 29 日，公司与乐成养老签署了战略合作意向书，就土地用途变更、补偿款、合 资公司股本等多方面进行了约定。本协议的签署符合公司为适应北京疏解非首都核心功能，加快 北京地区产业结构调整的政策要求，公司的战略定位也需要导入符合区域发展导向的高端产业要 素，利于公司土地资源的合理利用，推进公司旧工业厂区的改造升级和产业转型。如签署的战略 合作意向书可以实施，预计会对本公司 2017 年业绩产生积极影响。具体内容见 2016 年 12 月 29 日披露的关于公司子公司北京天海工业有限公司与乐成老年事业投资有限公司签订《战略合作意 向书》的公告（临 2016-052 号）。
风险提示：目前，本次签订的协议为战略合作意向书，仅是双方就合作关系及未来合作项目 的原则所作的书面确认，是为双方将来进一步合作之目的所作的基础性框架意向书，且未能详细 规定计划所涉及的所有事项。但此公告中战略合作意向书主要内容中的条款（战略合作意向书中 简称“关键条款”）对双方具有约束力，除非经双方协商一致同意，不得修改关键条款相应约定 内容。除关键条款外，本意向书其余条款并不对双方具有约束力。有关合作的具体商务条款将由 双方依据本意向书的原则和宗旨共同商定并另行签订具体执行协议。如本意向书有关条款与具体 执行协议不一致的，以具体执行协议的条款为准。具体出资协议会履行相关决策程序获得批准。 因此，存在不确定性。
5、新产品开发、认证及质量体系审核
2016 年公司继续以产品创新为驱动力，积极培育新经济增长点，促进企业持续发展。结合公
司 2016 年度科技行动计划立项，主要开展并完成了军用铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶、车用铝内 胆碳纤维全缠绕储氢气瓶作为氢燃料的存储容器、钢瓶天然气汽车瓶组框架及供气系统等重点新 产品的开发及认证工作。
完成北京天海、廊坊天海和明晖天海 ISO/TS16949:2009 体系的换证、北京天海 ISO9001:2008 地址变更，集团公司 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三体系认证换证、江苏天海 DOT 认证、三 型气瓶、第二类压力容器制造证等质量体系审核认证等工作。
6、退市风险警示
公司 2015 年度归属于上市公司股东的净利润为负值，公司 2016 年度归属于上市公司股东的 净利润仍将为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司 A 股股票在 2016 年年度报告披露后被实施退市风险警示。A 股股票实施退市风险警示的起始日：公司 2016 年年报 披露后（即 2017 年 3 月 18 日后）。实施退市风险警示后的 A 股股票简称为：*ST 京城；股票代 码为：600860，股票价格的日涨跌幅限制为 5%。 A 股股票实施退市风险警示后股票将在风险警示 版交易。

二、报告期内主要经营情况 报告期内公司主营业务情况,按中国会计准则编制实现营业收入为人民币 889,525,250.25 元，
归属于上市公司股东的净利润为人民币-148,787,585.19 元，每股收益人民币-0.35 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，气体储运装备销售较 2015 年有所下滑，主要原因为下游行业波动对传统工业气瓶产品 的盈利能力产生影响。2016 年度，受冶炼、造船、建筑等工业气体主要使用行业经营下滑的影响， 工业气体市场需求呈现下滑，导致工业用钢制无缝气瓶产能过剩，传统工业用钢制无缝气瓶市场 竞争日趋激烈，导致传统工业气瓶业绩有所下降。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析。
①行业国内产能严重过剩，为了争夺有限的市场需求不得不降价销售。
②运输费用、人工成本、能源动力等费用提高，导致利润下滑。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
国内地区营业收入同比下降了 13.32%，主要是受钢瓶及 LNG 气瓶营业收入下降的影响。国际 市场方面，随着美国和欧洲经济的逐步复苏，公司业务在海外市场下半年开始稳步上升，但同比 去年营业收入下降 21.42%。
为打开市场公司积极开发新产品，系统集成瓶类产品、三型瓶、四型瓶、“煤改气”产品等 新兴产品销售量有较大增长销售额超过 5000 万。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
2016 年国内、外经济复杂,多数行业复苏迹象疲软,天海工业钢瓶及低温瓶销售量同比略有增 长,缠绕瓶销量下滑。从库存统计结果上看,2016 年主要产品库存量同比大幅下降。新产品三型瓶 的销量增加了 20 倍，这也是公司 2017 年的主推产品。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 建立实施了《资金分配制度》、《资金占用费管理制度》、《外来发票管理办法》、《以物抵债 管理办法》，修订完善了《物资采购管理制度》、《采购合同付款制度》、《OA 资金预算管理制 度》等制度流程，规范了相关业务，降低了管控风险。采购降价累计降低成本费用人民币 2697
万元，集团在职人数由年初的 2002 人下降到 1684 人，下降了 318 人，下降了 23.3%，大大降低 了人工成本。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,260.41 万元，占年度销售总额 16.03%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 18,238.21 万元，占年度采购总额 26.88%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 6,584.45 万元，占年度采购总额 9.70%。
2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，结合天海公司“十三五”规划及 2016 年科技行动计划制定的各项重点研发项目继续向 气体储运装备制造和服务领域转型，以“瓶、罐、站”三大主导产业为核心进一步加强产品自主 研发及技术创新能力。先后研发出了氢燃料汽车用 35MPa 高压 TYPE III 型铝内胆碳纤维全缠绕复 合气瓶、天然气汽车用大容积 TYPE III 型气瓶、各类消防用钢质无缝气瓶及焊接瓶、车用大容积 LNG 气瓶、LNG 罐式集装箱、船用 LNG 储罐、“煤改气”气化站、L-CNG 加气站等产品。同时具备 天然气、氢能、工业气体等储运装备的系统化解决方案和服务能力。2016 年完成各类产品开发、 认证及服务近百余项。

4. 现金流
√适用 □不适用



说明：1、经营活动现金净额同比减少 15,869.62 万元,主要是本期经营活动现金流入减少幅度远 远大于经营活动现金流出减少幅度，使本期经营活动现金流量净额大幅下降；

2、投资活动产生的现金流量净额同比减少 1,116.67 万元，主要是本期支付 LNG 产业基地 工程尾款以及投资三型瓶所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 4682.07 万元,主要是本期借款的净偿还额小于 上年同期所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主营业务为气体储运装备制造，行业相关的具体信息见本年度报告中“公司业务概要”
及“经营情况讨论与分析”章节内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用 报告期内，公司没有新增对外股权投资。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业竞争格局
2016 年全年，国家的经济状况并没有更大的改善，国家和国际多数经济体 2016 年的增长和 恢复非常脆弱，而在国内制造业在持续艰难和高度不确定的市场和政策环境中挣扎、寻找出路的 过程中，2016 年工业气体产品消耗应用，特别是大工业用户的气体消耗应用不升反降。同行企业 大部分已将发展重心从工业气瓶转至其他方面。天然气方面，在受到环境污染严重的压力影响下， 国家在十三五战略发展规划中将天然气的发展比重进行了调整，在今后的五年中，天然气在一次 能源消费中的比重将提高到 10%以上。
第一、工业气体市场：
据数据监测，截至 2016 年底国内空分开工率在 52.88%，较上期下滑 0.34%。抽样数据显示， 目前空分开工率在中低以及低位水平的企业占比 54%，环比增加 2%，其中中低占比率减少 1%；空 分开工率高位负荷者占比 27%，环比持平。空分开工率中高负荷者占比 19%，环比减少 2%。
第二、天然气市场： 当前，在国家继续深化改革的政策指引下，天然气行业的发展环境将发生显著变化。今年是
“十三五”（2016 年-2020 年）规划实施的重要一年，这将是我国全面建成小康社会，实现中华民 族伟大复兴中国梦的关键时期，能源的发展在这个特别的时期里面临前所未有的机遇和挑战，天
然气在我国能源革命中占据非常重要的地位。 随着环保压力的不断增加，全球能源消费低碳化趋势日益明显，天然气将成为全球能源由高
碳向低碳转变的重要桥梁，发展速度将明显高于煤炭和石油。“十三五”期间，国家层面的能源 结构优化和环境污染治理将成为天然气消费最主要的推动力，按照国务院《能源发展战略行动计
划（2014-2020 年）》，到 2020 年天然气在一次能源消费中的比重将提高到 10%以上。 国家发改委《关于建立保障天然气稳定供应长效机制的若干意见》中提出，到 2020 年我国天
然气供应能力达到 4000 亿立方米，力争达到 4200 亿立方米。《能源发展战略行动计划（2014-2020
年）》进一步提出，到 2020 年国产常规气达到 1850 亿立方米，页岩气产量力争超过 300 亿立方米，
煤层气产量力争达到 300 亿立方米，并积极稳妥地实施煤制气示范工程。 第三、气体储运市场：
近几年，不断有民营资本、上市公司、上游原材料厂家加入气体储运行业。特别是天然气市 场在历经前几年的疯狂投资后，竞争态势在不断恶化。目前国内 CNG 气瓶生产厂达 33 家，年产能 超过 200 万支，LNG 气瓶生产企业达 80 余家，年产能接近 50 万台，产能已远远大于需求，行业 竞争激烈。但经济下行时期，是行业格局重塑的关键时期，是各企业练好内功，抢占先机的关键 时期。工业气体行业持续低迷，LNG 行业受低油价影响继续下行。但国家因环保雾霾治理压力， LNG 未来发展还是较为乐观。国家能源结构调整的决心非常坚定，天然气应用规划正在不断推进 落实，国内供应能力充足。非管输天然气会进一步发展，民营企业自发介入 LNG 产业的现象已经 在多省份抬头。汽车主机厂对于车辆轻量化，零部件模块化的系统解决方案诉求越来越高，有利 于高端车用气瓶市场。
2、行业发展趋势
2017 年工业气体市场将稳步上升，因 2016 年限产限行等诸多因素的影响，工业气体价格波 动较大，特别是液氩，在第四季度整个经历了一次大起大落。然而随着这些临时的影响因素的消
失，工业气体价格依然会恢复合理的价格水平，市场需求量也会相对稳定，工业气体的增长速度 基本上为 GDP 增长速度的 2 倍左右。2017 年国家的经济形势预期较好，这有利于工业气体行业的 健康发展。
2017 年 1 月 5 日，国家发展改革委、国家能源局正式发布《能源发展“十三五”规划》。
《规划》提出“到 2020 年把能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内”，与国民经济和社会 发展规划《纲要》保持一致。从年均增速看，“十三五”能源消费总量年均增长 2.5%左右，比“十 二五”低 1.1 个百分点，符合新常态下能源消费变化新趋势。
《规划》提出，“十三五”时期非化石能源消费比重提高到 15%以上，天然气消费比重力争 达到 10%，煤炭消费比重降低到 58%以下。按照规划相关指标推算，非化石能源和天然气消费增量 是煤炭增量的 3 倍多，约占能源消费总量增量的 68%以上。可以说，清洁低碳能源将是“十三五” 期间能源供应增量的主体。
由此可见，国家对天然气发展的重视程度，在十三五的规划中有了明显的加强，这标志着天 然气行业以及其上下游行业均将得到政策的支持，将具有较好的市场发展空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 战略定位：打造全球领先的气体储运装备制造和服务企业 总体战略思路：
（1）转变发展理念，由规模扩张型向质量效益型转变。
（2）由单一气瓶制造商向系统解决方案提供商和服务商转变。
（3）研发高端产品，通过物联网和互联网+技术的应用，对现有产品进行升级，提升未来产品 竞争力。
（4）盘活土地房产资源，促进公司转型升级。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年是公司实施“十三五”战略的重要一年。一、主营业务方面：公司将继续巩固传统产 品市场，保持产品技术领先优势、提升产品质量、提高盈利能力；调整空间布局、盘活企业产能， 提升智能制造水平，并向产业上下游延伸拓展；突出关键业务和关键产品，全力开拓国内外销售 市场；加大技术创新力度和投入，提升产品科技内涵及附加值，加快科技创新成果转化。二、土 地资源的合理利用方面：推进土地资源的盘活与开发，助力企业可持续发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）行业产能持续扩大给经营成果带来的风险 由于看好国内天然气市场，大的投资公司纷纷圈地建厂生产天然气储运装备，而原有生产厂
家也不断扩大生产规模，使行业产能严重过剩，行业竞争日趋激烈。根据行业协会的统计，目前 国内有 LNG 气瓶生产资质的企业达 80 余家，年产能接近 50 万台，CNG 气瓶生产企业 30 余家，年
产能超过 200 万支。产能已远远大于需求，行业竞争激烈，因此 2017 年公司经营面临较大压力。
（2）油价下跌及“以电代气”政策对产品的盈利带来的风险 受国内燃油价格连续大幅度下跌、国内天然气气价未能及时调整影响，天然气汽车经济优势
已经不再明显。另外，国家经济进入新常态、经济发展减速，汽车增速减缓，营运车辆的需求减 少。再加上国家采取高额补贴和行政措施强力推广新能源汽车，致使部分地区“以电代气”，使
天然气汽车等车辆采购量下降。车用天然气的销售量增长幅度大幅下降，随之车用天然气气瓶的 销售也非常受影响，车用天然气储运行业发展仍将受到制约。

（五） 其他
√适用 □不适用 报告期内公司财务状况经营成果分析
1、经营成果分析
本报告期公司利润总额比上年同期增加 11,187.16 万元。营业收入比上年同期减少 17.38 %，
营业成本比上年同期减少 22.05 %，营业利润同比增加 10,031.25 万元。 产品盈利能力的上升：一方面市场逐步回暖，材料价格上涨带动终极产品的售价有所上升。
另一方面本年公司严格控制新增材料采购，以消化库存为主，生产成本受今年下半年原材料价格 上涨影响较小，同时公司通过减员增效，降低了人工成本，使得工时费率下降。
本报告期期间费用较上年同期减少 3,585.12 万元，主要是由于本年度销售收入下降，与销售
业务量直接相关的销售费用减少，如：运输费、仓储保管费、差旅费等费用大幅降低；管理费用 减少：一方面受政策影响，试行营改增后，将在管理费用中核算的房产税、土地使用税、车船使 用税、印花税等相关税费调整到税金及附加核算，该因素影响减少管理费用 829.82 万元；另外，
公司严格绩效考核，本期在管理费用中列支的管理人员薪酬同比下降 843.14 万元。
报告期资产减值损失较上年同期减少 2,419.88 万元，1、存货跌价损失计提减少：市场回暖， 产品售价有所上涨，同时公司通过减员增效，降低了工时费率，原材料以消化库存为主，受今年 下半年原材料价格上涨影响较小。使得存货可变现净值与库存成本差距缩小，计提存货跌价准备 小于去年。2、固定资产减值准备：本年本公司下属公司对存在减值迹象的固定资产进行评估，根 据评估结果，对部分机器设备和电气设备计提减值准备 3,773 万元。3、本年对非同一控制下企业
合并形成的商誉进行减值测试计提减值准备 288 万元。
本报告期投资收益增加 525.60 万元，主要是合营公司-山东天海高压容器有限公司盈利能力 大幅上升等因素影响增加。
本报告期营业外收入增加 975.60 万元，主要是本年收到《天津港保税区关于促进 8.12 受灾
企业开展生产自救全力恢复生产支持政策》、北京市朝阳区发改委 2015 年第二批污染企业调整退 出补助金等政府补贴；另外，公司对供应商采用债务重组政策支付货款，增加债务重组利得等因 素影响营业外收入增加。
2、资产、负债及股东权益分析 本报告期末总资产、总负债较年初均有所减少。
本报告期末资产总额 184,990.89 万元，比年初减少 10.95% ，其中：货币资金减少 34.81%、
应收账款减少 21.26%、存货减少 18.84%、固定资产减少 12.33%，在建工程减少 100%，长期股权 投资增加 9.98%。
负债总额 87,802.36 万元，比年初减少 5.34%，其中短期借款减少 7.7%,应付账款减少 32.59%。 股东权益总额 97,188.53 万元，比年初减少 17,808.82 万元，降低 15.49%，主要是本年净利
润亏损 18,065.79 万元所导致。
3、财务状况分析 公司实施谨慎的财务政策，对投资、融资及现金管理等建立了严格的风险控制体系，一贯保
持稳健的资本结构和良好的融资渠道，公司严格控制贷款规模，在满足公司经营活动资金需求的 同时，充分利用金融工具及时努力减少财务费用和防范财务风险，以实现公司持续发展和股东价 值的最大化。
流动性和资本结构

公司认真执行年度资金收支预算并依据市场环境变化和客户要求，严格控制银行贷款规模。
在满足公司经营活动资金需求的同时充分利用金融工具及时努力减少财务费用和防范财务风险， 提高公司及股东收益。报告期末，公司短期借款 19，000 万元，比年初减少 7.7%。长期借款为零。
5、外汇风险管理
本公司外汇存款金额较小，除支付 H 股股息、香港联交所及报刊信息披露等费用外，还有部 分出口及进口业务以美元结算，京城香港和天海美洲公司采用美元作为记账本位币。因此可能面 临美元与人民币汇率变动引起的外汇风险，公司积极采取措施，降低外汇风险。
资金主要来源和运用