第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年期末资产总额 42.43 亿元，比上年末 39.68 亿元增加 2.75 亿元，增幅 6.92 %。2016
营业收入 22.84 亿元，较上年 22.78 亿元增幅 0.28 %，归属于母公司股东的净利润 7119.05 万元， 去年-1356.33 万元。
2016 年行业持续疲软，原辅材料的价格大幅波动，国内环保要求提升等引发了整个行业的震 荡。面对市场的冲击，公司管理层在董事会领导下利用规模、品牌、资本、销售网络等优势,在
2016 年实现扭亏为盈，在巩固紧固件和铁路扣件市场领先地位的同时，增加产品打包一站式增值 服务，大力开拓五金工具市场，目前我公司的手工具已进入美国、德国、俄罗斯、泰国、马来西
亚、印尼等国家；同时，现阶段高铁扣件维修市场空间已经开启，我公司抓住机遇，在巩固新增 高铁线路产品供应的同时积极开拓高铁扣件的维修业务，积极参与重载铁路建设。持续投入研发
和技术改造，重点提高产品的自动化生产和包装水平，不断推进公司品牌建设，提升晋亿紧固件 品牌的市场影响力。报告期内，国家要求持续推行“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”
五大任务，我公司高度重视库存情况，在备好安全库存的基础下，对呆滞库存加大推销力度，加 快出货速度，避免了库存堆积和成本增加。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 228440 万元，同比上升 0.28%；利润总额 11464 万元；归属于
上市公司股东的净利润 7119 万元，实现扭亏。
公司披露的 2016 年度经营计划中，营业收入要较上年增长 1%达到 230089 万元，公司本年
度实际实现营业收入 228440 万元。 报告期内公司遵循既定的发展战略与经营计划，充分发挥自身优势，积极拓展业务市场，实
现营业收入 228440 亿元，达到 2016 年度经营计划 230089 万元的 99.28%，基本完成经营目标。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:营业收入较上年基本持平。 营业成本变动原因说明:主要原材料价格前低后高，平均生产成本较上年明显下降。 销售费用变动原因说明:期末持平。 管理费用变动原因说明:主要是研究开发费用的增加。 财务费用变动原因说明:主要是借款利息下降及汇兑收益增加。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是销售回款的增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是理财产品净购买额的增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是上年同期有借外债所致。
研发支出变动原因说明:公司本期主要投入无缝贴合高密封性异形紧固件、制动卡钳用高缩径 比螺栓冷镦技术、头部内外双扳拧防松脱紧固螺栓、三柱式钢骨自动仓储系统、套膜机输送系统 自动仓储系统等的研发工作，因不符合资本化条件，计入本期损益处理。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 34,878 万元，占年度销售总额 15.27%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 87,255 万元，占年度采购总额 51.79%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 参阅本报告第三节内容
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用


非募集资金项目情况说明
2016 年，公司非募集资金项目建设稳步推进，不断加强对五金产品的品牌推广，不断扩展五
金产品的销售业务。晋亿物流 2016 年实现销售收入 6479 万元，同比增长 75.56%；泉州物流 2016
年实现销售收入 2072 万元，同比增长 33.42%；沈阳物流 2016 年实现销售收入 1566 万元，同比 增长 14.79%。2016 年度，以上三家物流公司营业收入较上年度都有较大幅度增长，但净利润仍为 负，尚未实现盈利。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）控股公司基本情况
1）晋德有限公司，成立于 2005 年 12 月 16 日，注册资本：7,980 万美元；经营范围：生产销 售高档五金制品、高强度紧固件、钨钢模具、钢丝拉丝、铁道扣件、提供产品售后服务以及研究 和开发业务；从事以上产品的批发、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务。（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动，有效期以许可证为准）。股权比例：本公司持股 75%， 控股股东晋正企业持股 25%。
2）浙江晋吉汽车配件有限公司，成立于 2002 年 9 月 28 日，注册资本：3,373 万美元；经营范 围：生产销售汽车、航天、航空用高强度紧固件、特殊异型紧固件。股权比例：本公司持股 75%， 晋正投资持股 25%。
3）广州晋亿汽车配件有限公司，成立于 2003 年 7 月 21 日，注册资本：1,500 万美元；经营范 围：汽车零部件及配件制造（不含汽车发动机制造）；金属丝绳及其制品制造；其他金属加工机 械制造；销售本公司生产的产品（国家法律法规禁止经营的项目除外；涉及许可经营的产品需取 得许可证后方可经营）；佣金代理；紧固件制造；道路货物运输。股权比例：本公司持股 75%， 晋正投资持股 25%。
4）上海晋凯国际贸易有限公司，成立于 2004 年 5 月 20 日，注册资本：500 万元；经营范围： 区内仓储业务；转口贸易、区内企业间的贸易及代理；经营各类商品和技术的进出口（不另附进
出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；区内商业性简单加工、 商品展示及商务咨询服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。股权 比例：本公司持股 90%，公司子公司晋吉汽配持股 10%。2015 年 8 月 20 日公司第四届董事会 2015 年第四次临时会议审议通过了《关于注销上海晋凯国际贸易有限公司的议案》，具体内容详见公 告临 2015-043 号。目前该公司正在办理注销中。
5）嘉善晋亿轨道扣件有限公司，成立于 2010 年 10 月 19 日，是本公司全资子公司，注册资本：
500 万元；经营范围：生产销售：轨道扣配件、紧固件及其他五金制品，从事上述产品的批发、 佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务。上述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、 出口配额招标、出口许可证等专项管理规定的商品；轨道扣件系统的技术开发、转让和服务。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）。
6）嘉善晋捷货运有限公司，成立于 2009 年 12 月 11 日，是本公司全资子公司，注册资本：500
万元；经营范围：许可经营项目：货运：普通货运（详见道路运输经营许可证，有效期至 2018
年 3 月 14 日）。信息咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）。
7）泉州晋亿物流有限公司，成立于 2010 年 8 月 18 日，是本公司全资子公司，注册资本：6000 万元；经营范围：批发零售五金、仓储（不含危险化学品）、货物运输代理（不含水路货物运输 代理）、自营和代理各项商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术 除外。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。
8）沈阳晋亿物流有限公司，成立于 2011 年 4 月 28 日，是本公司全资子公司，注册资本 10,000 万元；经营范围：仓储服务（不含易燃易爆危险化学品）、紧固件、五金制品、铁道扣件、机械 设备及配件、五金交电、电子产品、家用电器、一般劳保用品、摩托车及配件、汽车配件及用品、 润滑油、机械电子产品销售；自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止 进出口商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）
9）晋亿物流有限公司，成立于 2012 年 1 月 17 日，是本公司全资子公司。注册资本 35,000 万 元。经营范围：物流基础设施建设；从事紧固件、五金制品、钢丝拉丝、铁道扣件、机械设备及 零配件、五金交电及电子产品、家用电器、普通劳保用品、摩托车及零配件、汽车配件及用品、 润滑油、机电产品（不含公共安全及设备）的批发、佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务；上 述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、出口许可证等专项管理规定 的商品。货运：普通货运；站场：货运站（场）经营（货运配载、货运代理、仓储理货）。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展活动）
10）浙江晋正自动化工程有限公司，成立于 2001 年 3 月 23 日，原为外商独资企业，注册资本
600 万美元。2013 年 8 月本公司全额收购该公司后为本公司全资子公司，现注册资本：4822.8068 万元；经营范围变更为：自动化仓储系统工程、智能自动化系统工程、光机电一体化工程及其配 套件的规划、设计、制造、安装、测试、管理及售后服务；自营和代理各类商品及技术的进出口 业务；系统集成控制软件、工业控制软件和电子计算机配套设备开发、制造、销售以及与上述同 类产品和相关技术的咨询服务。可编程逻辑控制器（PLC）、传感器、电脑、电机的批发、佣金代 理（拍卖除外）及其进出口业务。涉及许可证的凭证经营。（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）以上事项已于 2016 年 11 月 21 日完成工商变更登记手续，并取得营业 执照。

（2）参股公司基本情况
1）上海慧高精密电子有限公司，注册资本 678 万美元，公司持股比例 25.77%。该公司经营范 围：生产半导体封装材料、半导体引线架、电子产品，销售自产产品；从事光电科技领域内的技 术开发与产品销售，在春西路 688 号内从事多余自有厂房租赁及物业管理。（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。受行业、市场以及管理等多方面因素综合影响，该 公司经营成本以及资产减值损失较上年度大幅上升，当年度严重亏损。
2）嘉善力通信息科技股份有限公司，注册资本 2,500 万元，公司股权比例 23%。经营范围变 更为：计算机软硬件、物联网、互联网、智慧城市系统的技术开发、技术服务、技术咨询、技术 转让，计算机系统集成；工控自动化系统的设计、生产、销售；数据处理与存储服务；公共自行 车系统配套软件开发、运营、管理，公共自行车系统配套设备销售、集成；销售：计算机软件及 辅助设备、电子产品；进出口业务。以上事项已于 2017 年 2 月 20 日完成工商变更登记手续，并
取得营业执照。2016 年 10 月 19 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司向公司出具了《关 于同意嘉善力通信息科技股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统 函〔2016〕7563 号），同意力通科技在全国中小企业股份转让系统挂牌，转让方式为协议转让。 于 2016 年 11 月 15 日起在全国股转系统正式挂牌。
3）晋亿人（天津）五金贸易有限公司，注册资本 600 万元人民币，公司全资子公司晋亿物流 持股比例 48%。该公司经营范围：五金、标准件、轴承、交电、机械设备（小轿车除外）、水暖 器材、橡胶制品、日用杂品、仪器仪表、文化用品、办公设备批发兼零售；货物及技术的进出口 业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
4）上海佑全五金机电有限公司，2015 年 11 月 11 日，公司全资子公司晋亿物流有限公司与 自然人肖亚峰共同投资设立，法定代表人：肖亚峰，注册资本：100 万元人民币，晋亿物流持股 比例为 45%，经营范围：五金机电、金属材料、铁道扣件、包装材料、钨钢模具、机械设备及配 件、日用百货、办公用品、劳防用品、化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、 民用爆炸物品、易制毒化学品）、通讯器材、计算机、软件及辅助设备、家用电器、润滑油的销 售，从事货物进出口及技术进出口业务，商务咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 方可开展经营活动。）

（3）控股公司、参股公司 2016 年主要财务数据分析
（一）控股公司

单位：元


（二）联营公司

单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年，我国国内生产总
值达到 744127 亿元，比上年增长 6.7%，增速比上年回落 0.2 个百分点。全年全部工业增加值 247860 亿元，比上年增长 6.0%。规模以上工业增加值增长 6.0%。（来源：中华人民共和国 2016 年国民 经济和社会发展统计公报）
公司主要产品为紧固件，属于机械通用零部件行业。从行业经济运行方面看，2016 年，行业 经济的弱势随季度发展逐步呈改变之势，并在年末实现行业经济运行总值与去年持平，且同比略 有提升。2016 年行业总产值为 3610 亿元，同比增长 0.5%。进出口总值为 308.62 亿美元，与去年 基本持平，同比略有增长，为 1%。其中行业进口总额为 184.32 亿美元，同比增长 6.87%；出口总 额为 124.30 亿美元，同比减少 6.64%。
随着新一轮科技革命和产业变革在全国制造业产业内孕育兴起，工业化和信息化深度融合， 各领域新兴技术跨界创新，制造业产业正经历着深刻的变革发展。
（来源：中国机械通用零部件行业协会秘书处）


紧固件行业：
紧固件是工业产品中的基础件，市场需求基本稳定，占比如下：工业机械（汽车、发电、环 保等）25-28%，建筑工程（铁路、桥梁、公路、钢结构、维修）20-25%，电子电器 10-12%，其他 5%，另有出口约占 30-40%。紧固件行业和去年相比需求持平。
高铁扣件：
2016 年是“十三五”开局之年，铁路是国民经济大动脉、关键基础设施和重大民生工程，是 综合交通运输体系的骨干和主要交通方式之一，在我国经济社会发展中的地位和作用至关重要。 根据国家铁路总公司公布数据：高铁建设 2016 年全国铁路行业固定资产投资完成 8015 亿元，投
产新线 3281 公里，新开工项目 46 个，新增投资规模 5500 亿元，到 2016 年底，全国铁路营业里
程达 12.4 万公里，其中高速铁路 2.2 万公里以上。
铁路总公司按照《中长期铁路网规划》和“十三五”铁路建设规划，计划 2017 年全国铁路行
业投资将保持去年规模，全面完成国家下达的固定资产投资计划，投产新线 2100 公里、复线 2500
公里、电气化铁路 4000 公里。（来自国家铁路总公司）
2016 年 7 月 13 日，国家发展改革委、交通运输部、中国铁路总公司联合发布《中长期铁路
网规划》：到 2020 年，一批重大标志性项目建成投产，铁路网规模达到 15 万公里，其中高速铁
路 3 万公里，覆盖 80%以上的大城市。到 2025 年，铁路网规模达到 17.5 万公里左右，其中高速
铁路 3.8 万公里左右，网络覆盖进一步扩大，路网结构更加优化。展望到 2030 年，基本实现内外 互联互通、区际多路畅通、省会高铁连通、地市快速通达、县域基本覆盖。
——完善广覆盖的全国铁路网。连接 20 万人口以上城市、资源富集区、货物主要集散地、主 要港口及口岸，基本覆盖县级以上行政区，形成便捷高效的现代铁路物流网络，构建全方位的开
发开放通道，提供覆盖广泛的铁路运输公共服务。
——建成现代的高速铁路网。连接主要城市群，基本连接省会城市和其他 50 万人口以上大 中城市，形成以特大城市为中心覆盖全国、以省会城市为支点覆盖周边的高速铁路网。实现相邻 大中城市间 1～4 小时交通圈，城市群内 0.5～2 小时交通圈。提供安全可靠、优质高效、舒适便 捷的旅客运输服务。
——打造一体化的综合交通枢纽。与其他交通方式高效衔接，形成系统配套、一体便捷、站 城融合的铁路枢纽，实现客运换乘“零距离”、物流衔接“无缝化”、运输服务“一体化”。
在“四纵四横”高速铁路的基础上，增加客流支撑、标准适宜、发展需要的高速铁路，部分
利用时速 200 公里铁路，形成以“八纵八横”主通道为骨架、区域连接线衔接、城际铁路补充的 高速铁路网，实现省会城市高速铁路通达、区际之间高效便捷相连。
2017 年 1 月 3 日，国家铁路局颁发中国标动许可证，标志着中国标动具备了大规模生产许 可条件和上线商业运营资格。中国标动研制成功，带动相关产业技术进步，为振兴实体经济提供
了有力支持。中国标动涉及机械、冶金、电力电子、化工、计算机、信息控制等相关学科和技术 领域，产业链条覆盖全国各地区，直接参与主要部件及配套零部件设计制造的企业近 300 家。通
过中国标动研制，动车组九大关键技术和十项配套技术的部件实现了国产化。基于此，中国标动 的成功将带动本土零部件及相关配套件的发展。
同时，中国铁路“走出去”将继续以“一带一路”建设为统领，以国际产能合作为平台，以 周边互联互通、非洲“三网一化”为重点，扎实推进一批重大合作项目，实现与有关国家的互利
共赢、共同发展。 综上所述，高铁市场在未来将是一个多重利好共振的市场。
2016 年国内市场竞争态势依旧，公司是目前国内唯一一家能够生产全套高铁扣件的企业，通
过加强与院校的合作，自身的技术改造与升级，公司依然保持生产和销售的领先地位，为中国高 铁提供安全可靠的基础服务。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司始终秉持“诚信、敬业、创新”的企业精神，凭借先进生产工艺和世界视角，坚持“以
最佳紧固件紧固全球之产业，打造世界级五金工业品采购平台”为长远目标，成为工业服务的品 牌。
聚焦薄弱，精准加强。推进质量品牌战略，强化质量品牌的理念，树立细节决定质量的意识， 贯彻“卓越质量，持续承诺”的质量方针，发扬精益求精、精雕细刻的敬业精神。通过市场的公
平竞争，坚持以质量取胜，持续打造“晋亿”知名品牌。 开拓“互联网+”模式，发展高效率运营方式，公司电商平台“晋亿购”于 2017 年 1 月 1 日
正式上线，方便客户线上自行下单，公司将逐步推进完善“晋亿购”五金销售平台，拓展网络销 售渠道。提供紧固件、工具及五金配套打包的一站式服务。降本增效，积极响应政府技术创新政
策，加大研发费用投入，增加自主知识产权专利，跻身高新技术企业行列。改善工艺，进一步提 升竞争力。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司将进一步增加公司的规模化效益，做精专业领域内的产品，提高产品的附加值， 控制生产经营成本，提高公司总体盈利水平，实现公司稳步发展，维持公司在行业内的领先地位。 综合考虑当前国内外经济形势、行业形势及公司自身的整体情况，2017 年公司计划全年销售目标 为营业收入达到 286,889 万元。（上述计划目标不构成公司对当年的盈利预测，其实现具有不确 定性，请投资者注意投资风险。）
2017 年及未来的具体发展计划：
1、发挥销售部门的市场开发职能，维护好现有客户的同时，各大销售区域提高新客户开发的 力度，继续在核电、机械、环保设备、新能源汽车、国家基础工程等领域拓展销售。
2、完善供应商管理体系，对采购物资推行招标议价，降低采购成本。加强对公司设备的自动 化改造，提高公司生产效率。
3、做好库存管理工作，定时做好库存盘点工作，重点加强对呆滞库存产品的监控和管理，通 过业务协作和区域调货的方式盘活库存，提高库存周转能力。
4、新的一年，将维护好老客户，并积极开拓新市场。针对内外销客户、高铁扣件业主发出满 意度调查表，2016 年度，整体客户满意率表现良好，2017 年有待进一步提高。（外销 98%、铁扣 100%、内销一般客户 90%、内销汽车件 100%）。
5、高铁运营线路的扣件后期维护也将是一个增长点，武广、郑西等客运专线相继运行已近十 年，即将迎来大修期。届时扣件、调整件的更换量也是一个较大的市场。由于现如今铁路总公司 已统一要求各铁路局在各自采购商务平台上公开招标各种维修件，公司已陆续在各局及总公司物 资采购商务平台进行注册并通过，后期将随时跟踪、服务。在完善高铁扣件业务的基础上，公司 将积极开拓城市轨道扣件市场。同时，公司将加强与国内科研院所的合作，进一步提高公司产品 技术含量与附加值，巩固核心竞争力。
6、大力开发国外市场，提高外销营业收入拉升公司销售体量。针对欧盟委员会 2016 年正式 取消对原产于中国钢铁紧固件的反倾销措施，公司抓紧时间，开拓欧盟市场。出口欧盟市场的公 司产品需通过 CE 认证，我司产品墙板钉 M3.5, M3.9, M4.2, M4.8 四种规格已于 2016 年 10 月 8 日通过 CE 认证，后续公司将根据实际情况进行相关产品的 CE 认证申请。针对北美市场，力推开 发英制五级螺栓与高强度螺栓。
7、随着物联网、大数据和移动应用等新一轮信息技术的发展，全球化工业革命进入实质化阶 段。而智能工厂为未来工业体系的一个关键特征，其本质是实现人机交互，使企业达到安全环保、 最优生产、效益最佳、劳动高效的状态。公司子公司浙江晋吉将运用设备自动化技术改造、物联 网技术应用等方式，计划用 2-3 年建成智能工厂，成长为汽车配件生产行业的标杆企业。未来在 成熟的汽车紧固件生产经验基础上，公司将加强对航天、航空等高端紧固件及发动机超高强度紧 固件领域的研发及市场开拓。
8、加强对控股公司和参股公司的投资管理，确保公司的资产增值、股东权益最大化。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、 宏观经济形势和市场行情波动的风险 近两年世界经济复苏乏力，世界经济增长总体上低于预期，全球经济下行风险依然存在；国
内经济从高速增长转向中高速增长已成为中国经济新常态，市场表现不佳。公司主营产品为紧固 件，紧固件被称之为“工业之米”，应用于整个制造行业，受经济形势影响，市场走势的不确定
性对公司业务的发展带来一定的不确定性风险。 应对措施：晋亿作为国内紧固件行业龙头企业，利用自身优势积极开拓市场，采取灵活的市
场策略应对不同的高、中、低端紧固件市场；持续深化降本增效工作，推进重点指标优化。 2、原材料价格波动风险
公司产品紧固件以各种钢材、生铁为主要原材料，钢材的价格波动较大地影响了公司产品的 生产成本。且原材料价格不稳定，导致客户下单保守，从而影响公司的销售状况。
应对措施：密切关注原材料价格行情，通过 EBS 系统深度分析市场行情，通过招标议价、签 订长期协议等多元化方式，确保公司以相对较低价格采购原材料。
3、贸易壁垒风险
我国作为全球最大的紧固件生产国，近年来似乎成为国际贸易保护狙击的目标，频频遭遇国
外反倾销大棒，国
际贸易摩擦也呈多发态势。目前，有美国、加拿大、俄罗斯、土耳其等国家对
中国紧固件征收反倾销税。 应对措施：积极开拓多元化市场，避免过于依赖单一市场，分散贸易风险；加强商标保护，
在有业务的国外市场积极注册、续展公司商标，保护自身品牌价值；强化服务意识，建立长久合 作伙伴关系；增加出口产品的技术含量与附加值。
4、汇率风险
2014 年、2015 年和 2016 年，公司主营业务中外销收入分别为 51,816 万元、49,969 万元、
34,088 万元，占当年主营业务收入的比例分别为 17.93%、23.05%和 15.86%。若人民币持续大幅 波动，将对公司汇兑损益、外币计价出口产品价格等经营性因素产生较大不确定性影响。
应对措施：公司将积极关注国际汇率市场走势，合理制定产品价格。