第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是我国“十三五”规划的开局之年，经济发展进入新常态，虽然工业增加值增速已基 本稳定，但主要细分领域增速呈现明显分化，投资对 GDP 拉动的边际效应减弱，经济运行潜在风 险依然存在。随着供给侧结构性改革的推进，经济传统动能正逐渐减弱，新动能增长尚不稳定， 新旧动能转换还未完成。受此影响 2016 年金属切削机床行业消费额与上年基本持平，产出略有上 升，机床消费市场整体仍维持低位运行的态势。
面对严峻的市场经济形势，报告期内公司继续坚持 2016 年既定的发展计划。 1、新产品开发计划
2016 年公司持续加大新产品研发投入，针对模具市场的高速龙门加工中心持续改进设计，标 配高速电主轴。并且针对电主轴特性进行产品结构调整，包括压铸模具、塑料模具的小型高速机 和冲压模的中型高速机的研发和销售，加强模具加工应用的研发，用多样化的产品供应分散下游 行业不景气的风险。在该领域，本年度公司已获得 6 项专利授权，其中发明专利 2 项，并且新申
请 2 项相关专利技术。

报告期内，公司已有 17 项技术获得国家发明专利授权、55 项技术获得国家实用新型专利授 权。另有 22 项技术正进行申请发明专利，以及 36 项技术正进行申请实用新型专利。
2、市场拓展计划

报告期内公司继续以现有营销网络为基础，提高营销深度，结合品牌拉动，增强客户对公司 产品的认知程度。并且公司持续拓展海外市场，瞄准发展中国家新兴市场，如金砖四国、东南亚 等地，使得 2016 年度海外区域销售收入明显增长。
3、内部管理提升计划

2016 年，公司在不断完善与发展现有管理制度的基础上，完成立式加工中心产品的制造过程 标准化体系建立。该体系的建立和运用推广有助于公司提高该机型制造过程的标准化程度，能够 大幅提高生产效率并降低生产成本。在竞争激烈的小型机床市场中，使得该机型竞争力有所提高。
另外，本年度公司顺利导入实施 PLM 研发管理系统，在提升公司技术管理形象的同时，提高 了技术人员研发效率。
4、风险控制计划 本报告期，公司在继续扩大优势产品的市场供应能力的同时，加强对买方信贷业务的风险控
制，保持平衡稳健的经营风格。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 100,800.96 万元，较上年同期增长 1.68%；归属上市公司股东 的净利润 6,327.74 万元，较上年同期增长 8.32%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 4,665.69 万元，较上年同期增长 36.92%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：

（1）财务费用：报告期内公司财务费用较上年同期下降 30.28%，主要原因为公司外币借款 汇兑损失减少与本年度借款规模下降利息支出减少。
（2）经营活动产生的现金流量净额同比增加 100.13%，主要原因是当期经营性应付项目增加 及存货减少所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少 1194.93%，主要原因是本年度智能制造项目设 备投入增加所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 41.55%，主要原因是本年度公司收到上市募集 资金及借款减少所致。
（5）税金及附加：主要原因是财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财
会[2016]22 号），将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用 税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，调增税金及附加本年金额 4,835,122.24 元。
（6）营业外支出：主要原因是部分买方信贷客户逾期贷款在本期归还，原计提拨备冲回所致。

（7）所得税费用：主要原因是部分子公司本年度盈利，因其累计未弥补亏损仍为负，无需缴 纳所得税费用，故导致本年度所得税费用减少。
（8）其他综合收益的税后净额：主要原因是汇率变动导致子公司精工香港外币报表折算差异 增加。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 100,800.96 万元，较上年同期增长 1.68%；营业成本 74,501.84 万元，较上年同期增长 3.99%；

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年得益于市场形势变化，公司立式加工中心市场需求较大，故该产品产销大幅上升。由
于产能利用率提高，故该机型毛利率较上年有所回升。另 2016 年公司持续小型化市场策略，虽然 其他类的产品收入同比上升，但毛利率有所下滑。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明：

2016 年公司根据市场形势变化调整增加部分龙门加工中心、立式加工中心和其他机床中卧式 车床的生产量，同时减少卧式加工中心生产量；因此期末龙门加工中心库存较上年增加，本年卧 式加工中心库存减少，其他机床产销均较上年有所增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 27,516.42 万元，占年度销售总额 27.30%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 7,710.66 万元，占年度销售总额 7.65 %。
前五名供应商采购额 18,630.59 万元，占年度采购总额 32.97%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


报告期内公司财务费用较上年同期下降 30.28%，主要原因为公司外币借款汇兑损失减少与本 年度借款规模下降利息支出减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


研发投入资本化的比重（%） 0

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加 100.13%，主要原因是当期经营性应付项目增加 及存货减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少 1194.93%，主要原因是本年度智能制造项目设 备投入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 41.55%，主要原因是本年度公司收到上市募集 资金及借款减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
请参见本报告第二节 十、非经常性损益项目和金额。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1）报告期末主要资产受限资产受限情况表

（2）报告期末受限货币资金明细


截至 2016 年 12 月 31 日，公司与上海浦东发展银行宁波开发区支行签订《设备通业务合作协
议书》为公司自 2016 年 8 月 5 日至 2017 年 8 月 4 日期间买方信贷提供担保，担保最高债务额度
4.5 亿元人民币，公司在上海浦东发展银行宁波开发区支行开立的担保保证金专户和垫款保证金 专户留存实际贷款额度 15%以上资金作为设备通贷款担保保证金，或在上海浦东发展银行宁波开 发区支行开立的银行账户内留存实际贷款额度 15%资金作为担保备付金（浦发开发区支行可根据 实际贷款余额随时冻结）。2016 年 12 月 31 日买方信贷余额为 342,143,757.18 元。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司与中行北仑分行签订《销易达业务合作协议》为公司自 2016
年 6 月 8 日至 2017 年 6 月 7 日期间买方信贷提供担保，担保最高额度为 3.3 亿元人民币，公司在 保证金专户和担保方保证金专户中用于销易达业务的保证金余额合计不低于销易达业务项下所有 买方融资余额的 10%。2016 年 12 月 31 日买方信贷余额为 124,792,287.64 元。
2016 年公司与中行北仑分行签订《商业汇票承兑协议》。根据协议公司开具银行承兑汇票按
照 10%的比例缴纳保证金。2016 年 12 月 31 日，银行承兑汇票余额为 15,947,393.40 元，保证金
账户余额为 1,594,739.34 元。

2014 年 9 月 11 日，公司与浙商银行股份有限公司宁波分行签订《票据池质押担保合同》，
为公司自 2014 年 9 月 11 日至 2017 年 9 月 10 日期间办理融资业务而实际形成的最高余额不超过
3 亿融资额度限额的各类债务提供担保。2016 年 12 月 31 日，公司已质押 78,779,866.06 元应收
票据，缴纳保证金 16,461,865.41 元，开具银行承兑汇票余额为 65,701,545.61 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参见第三节 公司业务概要、一、（三）、行业情况说明

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用 日期：2016 年 12 月 31 日

对公司净利润影响超过 10%的子公司：



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 根据中国机床工具工业协会统计，2016年中国机床工具行业景气度指数为53.9%，环比回升
19.4个百分点；本年度中国机床工具市场主要细分领域的消费额变化趋势仍是下行，但降幅收窄。
2016年中国机床消费总额约为275亿美元 同比持平；2016年中国机床产业产出总额约为229亿美元 同比增长3.6%；2016年中国机床出口总额约为29亿美元 同比下降9.4%。总体来说，机床行业呈 现回升态势，预计到2020年我国数控机床行业的资产规模将到达2,700亿元。
目前，我国机床市场需求进入结构换挡升级期。市场需求向自动化、成套、客户化定制方向 发展。中国新一代的信息技术产业、高档的数控机床和机器人产业、航空航天、电力装备、农机 装备和新材料和生物医药等产业都面临着重大升级机遇，甚至是领先于全世界的一个重大机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年，公司将继续以下短、中期业务发展目标，进一步巩固在高端数控机床市场的领先 地位，逐步完善高端数控机床的产品系列：1、继续加强新产品的研发，巩固技术优势；2、继续 加强生产管理和质量控制、注重用户服务；3、进一步建设国内营销网络、拓展海外销售渠道；4、 寻求行业整合机会，快速提升公司竞争实力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将在如下方面多层次、全方位提高公司的可持续发展能力、增强成长性、提升 核心竞争优势：
1、新产品开发计划。公司将对现有针对模具市场的高速龙门加工中心持续改进设计，针对航 空航天和高铁行业的专业化的高速五轴联动机床的改进设计，研发数控高速卧式加工中心，提高 机床快速进给速度，并可连线成 FMS 柔性加工单元。研发适合盘类车削加工的多轴可连线数控车 床。同时研发适合于批量生产的模具加工机床的高速电主轴、数控车床的动力刀塔、数控卧式加 工中心的力矩电机驱动转台、FMS 柔性加工单元的输送小车等功能部件。
2、提升制造技术及精密加工能力。通过增加购买世界顶级精密加工设备及自制专用设备的配 套，建立世界当代水平的精密制造基地，提高产品核心竞争力和盈利能力。
3、市场拓展计划。公司将进一步完善销售网络，加强各销售片区技术支持力量的建设，开发 建立长期的销售网络体系。同时计划大力拓展海外市场，尤其瞄准东南亚、南亚、中东、南美等 发展中国家新兴市场。
4、人力资源计划。公司将坚持从高等院校招聘应届生进行内部培养，同时根据业务需要持续 引进吸纳行业内多方面的优秀人才，以迅速提升公司专业水平和管理水平。
5、内部管理提升计划。公司将以 ERP 系统为基础，进一步完善供应链管理系统，提高产销协 调效率，优化供应链管理；从公司整体层面推进现代企业管理制度体系的建设，实现观念上的转 变、流程上的优化、方法上的完善、构建运转高效的管理模式、科学完备的管理制度、顺畅有序 的管理流程；同时完善员工绩效管理体系，向员工有效传递公司的成长压力，并使员工分享公司 成长的成果。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、经济周期带来的经营风险

机床是制造业的“母机”，广泛应用在机械制造、汽车、电力设备、铁路机车、船舶、国防 工业、航空航天、石油化工、工程机械、电子信息技术工业等行业。机床行业下游企业的固定资 产投资形势直接影响机床行业的供需，而固定资产投资需求直接受制于国家宏观经济发展形势和 国民经济增长幅度的制约。
2、行业和市场竞争风险

机床行业是典型的技术密集、资金密集的行业，尤其在本公司所处的数控机床行业，技术能 力、品牌和生产规模决定了企业的市场竞争地位。公司面临着来自国内外企业的激烈竞争：（1） 来自日本、韩国等国家的高端数控机床企业的竞争，要继续缩小与国际机床企业的技术差距，还 需要不断的努力；（2）随着我国民营经济的发展，高端数控机床行业也会逐步涌现出上规模、有 特色的民营企业，加剧市场竞争。
3、买方信贷结算方式发生连带担保赔偿的风险 公司在产品销售过程中接受客户采用买方信贷结算的付款方式，即在公司提供担保的前提下，
合作银行向客户发放专项贷款以用于设备款项的支付，如客户无法偿还贷款，合作银行有权要求
公司履行连带担保责任。 （五） 其他
□适用 √不适用