第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，宏观经济发展速度减缓，经济结构深度调整，受煤炭、钢铁等行业去产能，原、辅 材料价格大幅波动的影响，金属线材制品行业的市场需求不足，尤其在中低端产品市场上同类产 品竞争激烈，公司的生产经营遭遇很大的压力。面对日益严峻的市场挑战，报告期内，公司以自 主创新和技术改造为支撑，努力提高产品质量，推进节能降耗，强化资源保障，注重质量效益提 高，努力实现产品结构的转型升级，向着高技术含量、高性价比、高使用寿命的特种钢丝绳方向 发展，稳固公司的行业地位，突出企业优势。公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，对公司的 产业布局和经营对策进行了充分讨论和充分准备。
1、合理使用 IPO 募集资金，加快募投项目建设。
公司于 2016 年 3 月 31 日向社会公众公开发行人民币普通股 5,520 万股，实际募集资金净额
为人民币 191,694,839.87 元。募集资金到位后，公司合理使用募集资金，加快募投项目建设。截
止到本报告期末，特种钢丝绳扩建项目已累计使用募集资金 184,653,828.74 元，占全部募集资金 的 96.33%。
2、推进科技产业化，积极进行研发创新与技术改造。
2016 年，面对日益严峻的竞争市场，公司立足客户和产品，通过技术装备的升级和研发的创 新，积极推动产品的升级和优化，提高产品的技术层次和质量。公司通过募集资金的使用，着力 提高公司的技术装备水平，同时积极推动与稳定的战略客户合作，共同开发新产品、新材料，并 通过加强对产品质量的管理和生产过程的质量控制，稳定提高产品质量，保持公司的行业竞争地 位。
3、加强公司内部管理，持续推进精细化管理。
2016 年，公司加强内部管理，从采购、销售、生产、设备、库存、安全、环保等方面，持续 推进公司的精细化管理，不断提高公司的管理水平。通过节能降耗、优化调度，进一步降低公司 产品单位成本，稳步提高公司的经营效率，提高公司的市场竞争力。 4、加强法人治理，不断完善内控体系。
报告期内公司加强法人治理，按照中国证监会、上海证券交易所、财政部《关于上市公司内 部控制指引》等文件的规定，制订并下发了修订和发布了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理制度》、
《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理办法》、《内幕信息知情人
登记管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》等各项内控管理制度，全面落实企 业内控实施工作，不断增强内控规范以及风险管理意识，强化了内控规范效果。

二、报告期内主要经营情况
2016 年度公司实现营业总收入 518,722,262.34 元，比上年度减少 5.38%；营业总成本
484,067,733.91 元，比上年度减少 2.25%；其中，营业成本 388,821,482.72 元，比上年度减少 4.09%； 销售费用 23,975,159.46 元，比上年度增加 6.34%；管理费用 63,400,099.81 元，比上年度增加 13.06%； 财务费用 2,428,215.36 元，比上年度减少 67.66%。2016 年度实现归属于母公司股东的净利润 31,123,418.39 元，比 2015 年减少 32.04%。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司流动资产合计 466,757,575.73 元，比上年度增加 16.51%；资 产总额 882,799,682.54 元，比上年度增加 15.42%；流动负债 175,177,803.64 元，比上年度下降 30.97%； 负债总额 207,056,675.18 元，比上年度下降 34.10%；股东权益合计 675,743,007.36 元，比上年度 增加 49.95%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年，公司营业收入 51,872.23 万元，同比减少 5.38%，营业成本 38,882.15 万元，同比减 少 4.09%，毛利率同比下降 1.01%。主要影响因素：①受市场影响，公司产品单位售价下降；② 由于主要原材料采购价格下降，而下降幅度小于销售单价下降的幅度，因此毛利率略有下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
从地区来看，国外收入与上年同期下降 22.75%，主要系 2016 年国际市场严峻，公司调整市 场布局，以发展国内市场为主，减少国外销售订单所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，公司主要生产销售电梯用钢丝绳。另，由于受行业市场波动影响，起重、索具类订
单与上年同期相比有所减少，为控制公司的库存量，从而减少相关产品的生产量。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 19,861.80 万元，占年度销售总额 38.29%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 21,640.05 万元，占年度采购总额 69.23%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

1、报告期内，销售费用比上期增加 6.34%，主要是公司大力开拓全国市场，加大市场宣传及推广 力度，增加宣传及招待费用所致。
2、报告期内，管理费用比上期增加 13.06%，主要是公司本期业务招待费、差旅费、办公费等费 用有所增加。
3、报告期内，财务费用比上期减少 67.66%，主要是 2016 年公司收到募集资金，置换出预先投入 募集资金投资项目的自筹资金，用来偿还贷款，减少财务利息所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上期减少 56.36%，主要是本期营业收入减少，相 关销售商品、提供劳务收到的现金有所下降。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上期增加 1.10%，主要是本期公司扩大生产规模， 投入更多资金进行设备更新改造所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上期增加 325.08%，主要是本期公司收到募集资金 所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、报告期内，货币资金同比增加 70.49%，主要是本期收到募集资金款所致；
2、报告期内，固定资产同比增加 51.25%，在建工程同比减少 93.46%，主要是公司 2016 年部分 设备厂房达到预期使用状态并投入使用所致；
3、报告期内，其他非流动资产同比增加 793.99%，主要是公司本期公司投资购入新设备，相关预 付款增加；
4、报告期内，短期借款、长期借款同比减少 75.79%、50.72%，主要是公司本期收到募集资金， 置换出预先投入募集资金投资项目的自筹资金，用来偿还贷款所致；
5、报告期内，应付票据同比增加 25.28%，主要是公司提高资金使用效率，增加票据使用量；
6、报告期内，应交税费同比减少 41.41%，主要是公司本期利润总额有所减少，相应所得税费用 随之减少。另，16 年公司荣获高新技术企业证书，享受国家税收优惠政策，降低部分税负。 7、报告期内，递延收益同比减少 21.73%，主要是公司本期部分政府补助达到收入确认条件，计
入营业外收入。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、建峰索具有限公司为公司全资子公司，注册资本人民币 6,070.81 万元，法定代表人为崔志 强，经营范围为：绳、索、缆制造；金属丝绳及其制品制造；技术进出口；轻小型起重设备 制造；其他非家用纺织制成品制造；工程技术咨询服务；货物进出口（专营专控商品除外）； 五金产品批发；电气机械检测服务。2016 年，建峰索具实现营业务收入 12,382.97 万元，营 业利润 622.30 万元。
2、建峰赛福天（香港）有限公司为公司全资子公司，注册资本港币 1,170.00 万元，法定代表 人为崔志强，经营范围：钢丝绳及索具的加工及销售。2016 年，建峰赛福天（香港）有限公 司实现营业务收入 2,640.50 万元，营业利润 262.19 万元。
3、广州锐谱检测有限公司为公司全资子公司，注册资本 2,000 万元，法定代表人为崔子锋，
经营范围:专业技术服务。截至 2016 年 12 月 31 日，公司尚未实缴出资，锐谱检测尚未发生 任何经济业务。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空
航天等行业、部门必不可少的部件。迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在一 个领域内替代钢丝绳所担负的工作。
近年来，国内钢丝绳企业的投资规模、目标产量快速增长，普通钢丝绳领域面临供大于求的 压力，钢丝绳企业的同质化竞争日趋激烈，加之钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业， 特种钢丝绳中部分产品诸如巨型电铲用钢丝绳、特大型矿山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤 矿、海洋石油钻采、港口大型装卸设备、大型起重浮吊船、旋挖钻机、基础打桩机械、高速电梯 等用钢丝绳仍还需要大量进口。
随着国家经济增速的放缓以及供给侧结构性改革的推进，上游行业的去产能、去库存，导致 原材料的价格上行，同时，下游行业用户的需求量增速放缓，对产品的性价比越来越重视，制约 了钢丝绳行业的盈利空间。行业内实行精细化制造，个性化服务更符合市场需求。在特种钢丝绳 领域，部分国内领先的钢丝绳企业采用差异化策略、着眼于细分市场的发展,通过优化产品结构、 加大新产品研发力度，向着高技术含量、高性价比、高使用寿命及压实、填塑、包塑、异型、复 合结构钢丝绳方向发展。在电梯、航空、大型吊装、繁忙起重、矿井提升、船舶及海上设施等特
种钢丝绳的不同细分领域中，部分具有生产经营特色、技术研发优势和细分市场资源的先进企业 逐渐显现优势地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2016 年，公司成功登陆资本市场，未来将面对更多的机遇与挑战。公司将进一步进行产业布 局和合作整合，坚持做好主营业务，以电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳、钢丝绳索具、合成纤 维吊装带索具为主要产品，加强技术改造和技术研发的投入，持续优化产品的性能， 提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力，把公司打造成为具有较强国际竞争力的、较强 影响力的金属制品生产企业，做金属制品细分行业的“小巨人”。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年是公司上市后的第一年，公司将发挥资本及品牌优势，进一步加强技术研发、技术改 造、内部管理，提高产品的技术水平及质量，降低产品的成本费用，使公司的效益最大化，保持 公司在细分行业的市场优势。
1、公司将加强与战略客户的技术合作，以客户需求为导向，致力于新产品的研发，并对产品 的生产工艺不断优化改进，降低生产成本，淘汰无利润和不适应市场的产品。
2、公司将通过技术装备的升级与更新，不断的提高生产效率，扩大生产规模，有目的的降低 部分制造工序的外协数量，进一步提高公司产品的盈利空间。
3、公司将继续推行降本增效管理工作，通过对产品的过程控制、生产工艺的优化、生产调度 的科学合理安排、生产现场的合理布局、新材料及新工艺的运用，减少人力、物料、能源的消耗 浪费，提高产品合格率，降低产品的成本费用。
4、公司管理层将不断学习先进的管理理念，提高管理层的管理创新思维，实现管理团队综合 实力的提升。
5、公司将持续进行市场开拓，提升主业销售规模，发挥行业协同优势，提升和巩固公司的市 场地位，同时关注行业先进技术与先进产品，做好产业布局。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
（1）市场竞争风险 近年来，国内钢丝绳与索具行业竞争较为激烈。公司抓住电梯等下游行业的良好发展契机，
依托于坚实的研发实力、稳定的产品品质和完善的服务体系，与国内外知名客户建立了长期稳定 的战略合作关系。公司在电梯用钢丝绳、起重用钢丝绳细分市场以及钢丝绳索具与合成纤维吊装 带索具领域中具有较强的竞争优势，主导产品电梯用钢丝绳的主要客户为三菱、奥的斯、富士达
等国际知名的电梯整机厂商， 但仍面临部分行业内先进钢丝绳与索具制造商的竞争。如果公司不 能继续抓住市场发展机遇，实现产品技术与规模的升级，持续提高在钢丝绳行业和索具行业的综 合竞争力，可能在日益激烈的竞争中处于不利地位。
（2）产品销售受下游行业波动影响的风险 公司主营业务为特种钢丝绳与索具的研发、生产和销售，产品主要应用于电梯、工程机械、
海洋工程、港口码头、船舶、冶金矿山、电力石化等下游行业。该等行业的发展与国民经济增长 水平的相关性较高，宏观经济的周期性变化会对该等行业产生影响，在国民经济或社会固定资产 投资增长减缓的期间，下游行业和本行业的市场需求会受到短期影响。其中，报告期内公司主要 产品电梯用钢丝绳的销售收入占公司营业收入的 70%以上，其市场容量来自于电梯新梯配套和在 用梯维保市场的贡献。我国电梯市场自 2001 年以来一直保持较快发展，这将带动维保市场的持续 增长，该部分市场容量发展前景相对较为明朗。而电梯新梯配套的市场容量与房地产行业、建筑 业等行业的景气程度的关系较为密切。基于促进房地产行业稳定健康发展的目的，自 2009 年底以 来我国相继出台有关政策对房地产行业进行调控，对电梯行业带来一定的影响。虽然，调控的目 的在于房地产行业的稳定健康发展，在我国城市化进程持续推进的背景下，报告期内电梯行业仍 保持较快发展、并且从长期来看房地产行业稳健发展的趋势亦不会改变，但是，不排除房地产宏 观调控传导影响的加大或调控力度的进一步加强，致使短期内房地产、建筑行业低迷，继而对新 梯配套市场乃至公司的经营业绩带来不利影响。
2、运营风险
（1）原材料价格波动风险 公司生产所需的主要原材料为线材、线股、钢丝绳等金属制品和工业长丝等化纤制品。该等
原材料主要受上游钢材价格和原油价格波动的影响。 为减少主要原材料价格波动对公司利润的影响，公司通过与供应商建立长期合作关系并制定
较灵活的销售定价策略以转嫁原材料价格波动的部分风险。但是，由于影响钢材和原油等上游产 品价格的因素较为复杂，主要原材料价格走势具有较大的不确定性，公司仍然面临原材料价格波 动带来的经营风险。
（2）产品质量控制风险 公司的特种钢丝绳与索具产品是电梯、工程机械、海洋工程等高端设备的重要零部件，对设
备运行的稳定性和作业过程中的安全性具有重要影响，重要零部件的质量水平越来越成为衡量零 部件供应商可持续发展能力的重要因素。公司秉持“我们的服务，您的安全”的服务理念，拥有 完善的质量管理体系，拥有国内先进的生产设备和行业领先的检测能力，重视对产品安全性与稳 定性的研发，一贯执行严格的行业技术标准和客户质量评价标准，从而保障了公司优秀而稳定的 产品品质。尽管公司将质量控制视为重中之重，并且报告期未曾发生过重大产品质量问题，但是， 如果公司未能继续保持强有力的质量控制水平，或者出现重大的产品质量问题，可能对公司经营 业绩产生一定影响，进而影响公司信誉和业务发展。