第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司所处行业出现平稳发展，对微通道换热器装备、高速精密压力机的需求有所增 长。2016 年，公司董事会和经营团队，积极围绕公司发展战略和年度经营目标，整合公司资源， 推进内部产品制造部门市场化运营，加快技术新产品研发，优化精益化管理，持续巩固传统换热 器装备优势产品的市场份额，加大开拓新产品在空调行业、汽车行业、电机行业的应用，公司各 方面保持了稳定发展。
2016 年公司实现营业收入 23,425.73 万元，同比增长 23.35%，实现归属于母公司的净利润
2,149.48 万元，同比减少 1.88%；基本每股收益 0.27 元/股，与上年持平。
在经营管理方面，主要做了以下工作：
（一） 技术创新与新项目开发
2016 年，公司继续加大技术创新投入和技术人员的引进与培养。持续推动产品开发的标准化 工作。成功研制了 8 工位无屑小 U 套环一体机、、四工位胀管机、大吨位马达铁芯压力机、粉末 冶金压力机等 10 多种新产品。设立了“宁波市企业研究院”。通过了“3000KN 宽台面双驱四点 超精密高速压力机”国家重大专项技术验收。新取得了 6 个实用新型专利，5 个发明专利。
（二）基础管理
2016 年通过对运营管理系统进一步的专业化分工，优化了生产计划、成本控制，提升了生产 管理水平。对机身分厂、模配科、机加工、产品部等相关部门模拟市场化的独立核算，提高了公 司各部门的运营效率，为公司整体盈利能力持续稳定打下基础。
（三）投资建设项目
2016 年公司有序推进实施 “工程技术研发中心项目”，项目报告期已基本完成。公司为完
善产品线布局，利用自有资金，新建设年产 150 台套智能化微通道热交换器成形装备生产线项目。 提高了公司各类产品的产能，为公司持续稳定发展提供了有力保障。
（四）不断开拓新客户，提升竞争力 公司坚持进口替代的市场定位，积极开拓微通道换热器在国内市场的应用。聘请海外市场销
售总监和客户服务人员，加大空调换热器装备的海外市场销售。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入为 23,425.73 万元，同比增长 23.35%；营业利润为 1,803.31 万元， 同比减少 1.83%；净利润为 1,897.95 万元，同比减少 9.09%；归属于上市公司所有者的净利润为 2,149.48 万元，同比减少 1.88%；经营活动产生的现金流量净额为 7,733.06 万元，同比增加
8,760.86 万元。
报告期内，公司在空调换热器装备市场发展基本保持平稳，全年实现营业收入 11,542.48 万 元，同比下降 6.06%，汽车换热器装备全年实现营业收入 4,860.26 万元，同比上升 79.20%，定转 子高速压力机全年实现营业收入 2,181.86 万元，同比上升 17.73%，公司产品结构进一步优化。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 6,256.66 万元，占年度销售总额 26.89%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 2,438.63 万元，占年度采购总额 20.39%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司投资宁波甬派恩机电科技有限公司、中山精达特克机械有限公司 2 家控股子
公司，注册资本分别为 1000 万元及 204.1 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 我国目前中低端金属成形机床已基本实现国产化，竞争日趋激烈，行业整体利润逐渐下滑。
而高精尖的中高端产品则仍以进口为主，具有较高技术附加值的行业专用型设备利润水平高于通 用型设备。
在我国经济增速总体趋于平稳的大环境下，新增固定资产投资增速逐渐放缓，金属成形机床 行业在经历了十年的快速发展后，未来几年仍将进入平稳发展的阶段。随着下游行业专业化分工 及成本压力的上升，对行业专用、高端、自动化金属成形机床的需求越来越高，金属成形机床产 品结构将发生调整、产品将实现升级换代，低效、非数控的低端产品的产销量比重将会进一步降 低，高端数控机床、高速精密型机床、自动生产线、柔性制造生产线和特性化定制产品的需求提 升幅度将加快。进口设备价格较高，进口替代需求仍较大。国内金属成形机床正经历转型升级的 考验。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 在换热器装备领域，公司将继续顺应市场需求，满足下游客户对生产自动化、信息化的要求，
改进和提升现有空调换热器装备的综合性能，努力往智能制造，工业4.0方向发展。公司将加大对 换热器装备新机型的研发投入，以抢得市场先机；持续拓宽产品规格和品种，巩固和保持公司在
现有家电领域空调换热器装备市场的优势地位。公司将研发和制造多机一体集成化程度更高的、 生产速度更快的、模块化的微通道换热器装备，开发微通道装备前沿技术，拓展该产品在汽车零 部件市场的份额，力争成为全球汽车换热器装备的龙头供应商。此外，公司将致力于促进家电领 域应用微通道换热器的技术革新，利用公司与空调厂商的长期合作关系，抢占未来市场先机。
在压力机领域，公司将继续提高翅片高速精密压力机的冲速和精度，巩固翅片高速精密压力 机的技术优势，保持翅片高速精密压力机在细分市场的领先地位。公司将依托较强的研发平台， 完善和拓展现有其他压力机机型，重点发展大吨位、高精度和高稳定性相结合的高端成形压力机 产品，并形成成套自动化生产线，积极拓展家电、电机、轻工、汽车等行业的客户群。力爭在所 处行业“机器换人”的大潮中获得大的市场份额。
基于各行业装备的制造工艺，设计团队的知识结构具有较大的共性，公司将关注新兴产业生 产装备的市场需求，为企业拓展新的市场。
公司将紧密依托上市平台，积极利用资本渠道，努力探索外延式投资并购发展模式，丰富公司 在优势产业的战略布局，拓宽利润来源，做强做大公司实力。

（三） 经营计划
√适用□不适用
围绕 2017 年经营目标，公司要重点做好以下几个方面的工作： 1、以市场为导向，继续加大新产品开发力度，优化产品结构，加速产品的升级换代；增加复
合材料成形装备研发，开发出更多种类适合国家产业导向的高端产品，满足客户的需求。
2、努力开拓新的销售网点，进一步提升售后服务质量和响应速度，完善客户回访制度，提升 精达品牌在国内的影响力。开拓新的海外市场，完善海外市场客户服务，培育公司在国际市场上 的品牌影响力。
3、人才发展计划方面，继续加强与高校研发合作，加强员工培训，健全培训体系，培养多技 能员工。加大关键岗位人才引进的力度，优化专业结构，建立以中高级管理人员为核心，高级技 术人才为骨干，高级技工为主体的结构合理、专业配套、后备力量充足的人才队伍。
4、继续优化运营系统专业化分工，实行模拟市场化的内部核算体系，控制成本，提升效率。
5、优化生产工艺，定额管理等基础管理。推行实施专用性的生产管理系统，改善生产计划、 库存管理、降低运营成本。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、 国民经济周期波动而导致的业绩波动风险 公司所处的金属成形机床行业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，与我国国民
经济整体发展状况具有较强的相关性，下游固定资产投资直接影响对产品的市场需求。固定资产
投资增速的波动，会对公司的经营业绩造成一定的影响。在未来若干年内国家将继续着力扩大内 需、推动产业升级、推进城镇化进程等，以实现“稳增长”的经济发展目标，预计将对下游行业 的固定资产投资起到促进作用，从而为金属成形机床行业的发展提供有利条件。如果未来国际、 国内宏观经济走势、国家产业政策发生重大不利变化，则将对空调、汽车、电机等下游行业景气 程度、生产经营状况产生影响，从而影响公司经营业绩。