第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，在公司董事会的领导下，围绕成为全球一流的热交换解决方案的提供者和换热系统 的制造商的奋斗目标，公司专注发展核心业务，不断优化业务流程，提升企业的经营管理水平。 通过公司全体员工的共同努力，克服了各种不利因素的影响，公司经营获得了较好的成绩。
2016 年 8 月，公司 IPO 成功，并于 2016 年 8 月 31 日在上海证券交易所挂牌上市，公司成功 登陆资本市场，公司的发展站上了一个新台阶。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 22,994.29 万元，比上年下降了 2.99%，实现营业利润 4,498.41 万元，比上年增长了 8.35%，实现净利润 3,985.13 万元，比上年增长了 8.11%，经营业绩稳中求 进。
报告期末，公司资产总额 51,796.99 万元，比上年增长了 74.57%，负债 6,467.41 万元，比 上年增长了 12.43%，净资产 45,329.58 万元，比上年增长了 89.52%，财务状况良好。
报告期经营活动现金流入 27,444.25 万元，现金流出 22,819.91 万元，经营性现金流量净额
4,624.34 万元，公司销售款项回收及时，现金流量情况良好。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，实现营业收入 22,994.28 万元，同比下降 2.99%；营业总成本 14,701.10 万元， 同比下降 9.12%。收入下降主要是报告期的销售量比上年略有下降所致；成本下降的主要原因是 原材料和委外生产成品的采购成本均下降所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
表中生产量包括自有产量 4018 吨及委外产量 984 吨

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,460.29 万元，占年度销售总额 54.19%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 6,089.24 万元，占年度采购总额 45.77%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
前 5 名客户销售额为按同一控制下客户合并口径数据。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请详见第四节经营情况讨论与分析“一、经营情况讨论与分析”内容

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2011 年对江苏润泰典当有限公司投资 500 万元，持股比例为 16.67%，报告期内没有 变化。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见第二节第十一采用公允价值计量的项目。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
板翅式换热器出现于上世纪 30 年代，最早应用于航空发动机的散热装置。20 世纪初叶，航 空工业方兴未艾，航空发动机的散热问题成为了亟待解决的一大课题。20 世纪 30 年代，英国的 马尔斯顿•艾克歇尔瑟（MARSTON EXCELSION）公司首先采用钎焊法制造出了一种用铜合金材 料制成的板翅式换热器，用于航空发动机的散热，取得了良好的效果，开创了板翅式换热器应用 的先河。由于铝具有熔点低、重量轻、价格便宜等优点，铝制板翅式换热器随后得到了更加广泛 的应用，并逐渐推广到各行各业之中。随着工程机械、农用机械等装备的多功能化，其输出功率 不断增加，而留给换热器的安装空间却越来越小，这就要求板翅式换热器向紧凑化、高效化发展。 在材料应用方面，新型材料将逐步应用在板翅式换热器的生产之中。目前，西方发达国家已将超 级奥氏体不锈钢应用于板翅式换热器的生产之中，未来，钛镁合金、镍铬合金等可适应更苛刻工 作环境和要求的新材料也将逐步用于生产板翅式换热器。
我国对于铝制板翅式换热器的研究始于上世纪 60 年代初期，在进行了大量的试验研究工作之 后，1969 年首先应用于大型空分设备，随后在石化、工程机械、材料及空间技术等工业部门也得 到了广泛的应用。经过四十余年的发展，我国铝制板翅式换热器的设计和制造方面取得了长足进 步，总体技术水平达到或接近世界先进水平。
从目前国际主机厂商产业发展来看，系统化产品开发和模块化产品供应已逐渐成为主流。模 块化冷却单元总成采取高度集成的设计思路，具有功能全、体积小、智能化、高效力的特点。冷 却模块单元可以实现生产厂商的制造技术由大规模生产转向大规模定制。通过与行业中的换热器 模块供应商合并，换热器生产厂商向换热器模块供应商的转变将使得行业集中度进一步提高。
随着全球经济的逐渐复苏，全球对于空气压缩机、工程机械、液压系统等产品的需求将呈现 恢复性增长态势，对于铝制板翅式换热器的需求也将保持稳定的增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司的发展战略是：专注于换热器市场，努力建成具有国际水准的铝制板翅式换 热器服务中心，巩固自身在铝制板翅式换热器行业的地位。在继续完善铝制板翅式换 热器生产线的基础上，积极加大技术研发的投入力度，加速产业改造升级，使产品结 构不断向高技术含量、高附加值方向发展，不断增强产品核心竞争力，推进铝制板翅 式换热器产品的标准化、模块化，成为具有国际竞争力的换热器服务供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、品牌计划
公司将加强品牌的建设和提升，在品牌宣传方面，公司将参加重要展会、适时在报纸、网络、户 外广告牌等媒体投放品牌宣传广告。未来两年公司的品牌目标是通过提升品牌知名度和美誉度提 升市场占有率和市场覆盖率，通过提升品牌价值来提高产品的市场竞争力。
2、研发计划 公司将引进国际先进的技术研发和产品设计设备，为公司技术研发团队创造良好的硬件条件。此 外，公司将继续加强与高校等外部研究机构的技术交流与合作，加大高层次人才引进力度，建立 内部技术研发和产品设计人才的培养体系，完善公司技术研发和产品创新的激励机制，形成有利 于持续提高公司技术研发和产品创新能力的软环境。 在产品研发方面，公司将加大空风机换热器、电网换热器、模块化换热器等产品的研发投入，完 善换热器的产品系列，增加产品的技术含量，提高产品质量，使公司在铝制板翅式换热器市场中 以高技术、高质量、高性价比获得竞争优势。此外，公司计划逐步推出标准化的换热器产品模块， 扩大客户群体并方便用户选择和应用。
3、市场开拓和营销体系建设计划 经过多年的积累，公司已经与部分国际知名跨国公司建立了稳定的业务关系。公司将主要从三个 方向进行市场开拓：其一，挖掘现有客户潜力，增加公司产品在客户采购总额中的占比；其二， 依托公司现有的国际知名跨国公司群体，努力开拓客户所在地的其他重要客户，力争客户数量和 客户种类进一步丰富；其三，努力开拓国内换热器市场，提高公司产品在国内市场的占有率；其 四，迎合客户需求，开发丰富的业务产品，为公司发展创造新的利润增长点。
4、收购兼并计划
公司将根据发展战略，以增强中长期竞争优势为目的，积极寻求在与公司相关产业的稳步扩 张，并在时机、条件和对象成熟的前提下进行适度的收购兼并，使公司产生更强的协同效应以及 更大的规模经济效应，提升自身竞争实力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 一、宏观经济波动的风险
公司主营业务收入主要来源于铝制板翅式换热器，销售涉及国内外市场，其下游的空气压缩 机、工程机械、液压系统等应用领域都与宏观经济有着一定的联系，并受到宏观经济波动的影响。 虽然铝制板翅式换热器行业有着良好的市场发展前景，但如果全球宏观经济持续下滑，将可能造 成公司国内外订单减少、回款速度减缓等状况，对公司生产经营产生直接影响。
二、主要客户相对集中的风险 公司业务对国外客户的依赖度较大，报告期，公司出口业务占比超过 80%，按照同一控制合
并计算的前五大客户销售额占比超过 50%，如果国外市场或主要客户需求下降，将给公司的生产 经营带来一定的不利影响。
三、汇率风险
报告期，公司出口业务占比超过 80%，公司出口主要采用美元作为结算货币，业务经营在一 定程度上受到人民币对美元汇率波动的影响。自 2005 年 7 月中国人民银行公布人民币汇率改革政 策以来，人民币汇率的定价机制更加市场化，汇率波动幅度有所加大。报告期，人民币对美元汇 率大幅贬值，未来，如果人民币对美元汇率升值，将有可能削弱公司出口产品的价格优势，影响 公司进一步开拓国际市场，进而影响公司产品的出口销售收入增长。
四、原材料价格波动的风险 公司主要产品是铝制板翅式换热器及相关产品。公司在产品销售定价中会充分考虑原材料价
格的波动因素，且定价后原材料价格的波动达到 10%幅度后，公司或客户均可以要求协商调整价 格，但原材料价格波动在与客户约定的幅度内仍会对公司经营业绩构成一定的影响，因此公司存 在一定的原材料价格波动风险。
五、税收政策变化的风险
（一）出口退税政策变化的风险 公司生产的产品主要是铝制板翅式换热器。国家对公司产品出口销售的增值税采用“免、抵、
退”政策，报告期内，公司产品的出口退税率为 17%。报告期内公司产品对应的出口退税率未发 生变化。如果未来国家对换热器产品的出口退税率向下进行调整，将会给公司的经营带来不利影 响。
（二）税收优惠政策变化的风险