第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司发展历程中里程碑式的一年。经中国证监会核准，2016 年 6 月 7 日公司成功在 上海证券交易所挂牌上市，这使得公司资本实力进一步夯实、市场知名度显著提升。同时，受益 于公司各项经营计划的落实，报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业收入 50,011.62 万元， 较上年同期增长 8.81%；净利润 6,925.90 万元，较上年同期增长 42.86%。其中，机器人及自动化 焊接（切割）成套设备随着国内产业升级的加快，其需求稳步增加，2016 年，公司这部分产品的 销售增长 21.17%。公司积极跟进国家“一带一路”的战略方针，密切关注这一新兴经济体和发展 中国家的经济增长空间，2016 年公司在“一带一路”沿线国家的销售增长达到 22.52%。根据海关 总署信息中心统计的“其他电弧焊接机器及装置”产品类别（海关商品编码 85153900），公司 2013 年、2014 年、2015 年及 2016 年出口金额连续位居行业第一。
2016 年度，公司新增了多家世界五百强和大洲级别的客户。到目前为止，公司已经和数十家 世界五百强企业和多个大洲级及近百个国家级别的工业集团保持了长期合作。在机器人项目上， 公司与全球最大机器人公司之一的 FANUC 结成合作伙伴，并当年实现了机器人销售较大幅度的增 长。在研发上，募集资金到位后，公司引进了多名高级技术人员，并全面启动了研发中心的扩建 和升级，使之达到国际同行业的先进水平。在生产上，公司升级了全自动钣金冲压加工线、柔性 化的激光智能加工中心，新投资了两条全自动气保焊机生产流水线，配套的 SMT 车间引进了部品 自动化组装单元、自动化检测工装系统，以上设备的投入，提高了生产效率，提升了产品加工精 度，并降低了生产成本。在信息化建设上，公司验收了新的 OA 办公管理系统，并签约了全球最大 之一的软件公司美国甲骨文全面开展实施更先进的企业全流程信息管理系统。
2017 年，在运营方面，公司将充分利用资本杠杆，进一步整合内外部资源，加大对气体保护 焊机、数字化焊机、智能化焊机、机器人、激光焊接与切割、智能制造与系统控制等领域的投入。 在外销上，将进一步保持和扩大公司在海外市场的份额，继续紧跟国家“一带一路”的战略，加 快拓展沿线国家和地区的市场，提升“沪工”品牌形象和市场占有量。在内销上，抓住宏观经济 景气回升和国内产业升级的机会，加大投入力度和提升管理水平，注重区域市场的拓展和专业市 场的挖掘，进一步开拓和挖掘更具深度的市场。在研发上，将充分利用好募投项目的资源，继续 加强研发设施国际标准的升级，并将引进上百名优秀研发人员加入公司。在人才储备管理上，将 吸引更多的有识之士和中高级管理人才加入沪工的团队，还将迎接一批刚刚踏出大学校门的管理
培训生充实到各个岗位。在募投项目方面，公司将进一步安排落实募投项目的投入，积极扩大产 能，进一步升级自动化智能制造系统。在信息化建设方面，加快实施全新的 ERP 系统、SRM 供应 商协同平台、CRM 客户关系管理系统、HRM 人力资源管理系统、MES 制造执行系统等。在提升管理 方面，公司将着手开展将之前的“七个全面”工作理念升格为“八个全面”工作理念：即全面预 算、全面考核、全面审核、全面 6s、全面看板管理、全面培训、全面服务和全面信息化。
公司的长期战略目标是致力成为“中国领先的焊接与切割整体解决方案提供商”，将以科技 创新、市场导向、管理提升和员工发展为基础，关注客户价值，承担社会责任，致力于为世界提 供先进、优质并有竞争力的全面焊接与切割解决方案。未来，公司将依托已取得的技术、品牌、 渠道和人才优势，在不断提升公司管理水平的基础上，充分发挥资本市场的作用，在业务发展方 面积极把握国内外的行业并购整合机遇，逐步完善公司产品相关的产业链，加快公司的内生式增 长和外延式增长。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 500,116,186.47 元，同比增长 8.81%；营业成本 339,498,936.48 元，同比增长 3.53%；实现净利润 69,258,964.27 元，同比增长 42.86%；实现归属于母公司所有 者的净利润 69,258,964.27 元，同比增长 42.86%。
报告期末,公司总资产 786,098,643.42 元，同比增长 72.37%；总负债 164,302,740.18 元， 同比增长 36.40%；股东权益（归属于母公司）621,795,903.24 元，同比增长 85.28%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用□不适用
收入和成本分析情况说明：报告期公司实现营业收入 500,116,186.47 元，同比增长 8.82%， 主要是外销收入增长所致；营业成本 339,498,936.48 元，同比增长 3.53%，其增幅小于营业收入 的增幅,主要是销售毛利率上升所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用 主营业务分行业分为制造行业和其他业务，主营业务按产品类别不同分为弧焊设备、机器人及自 动化焊接（切割）成套设备和附件及零配件，主营业务按销售的区域不同分为国外销售和国内销 售。
（2）. 产销量情况分析表
√适用□不适用


产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用√不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用 主要销售客户情况（单位：元）：
前五名客户销售额 16,405.11 万元，占年度销售总额 32.80%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
主要供应商情况（单位：元）:

前五名供应商采购额 5,822.26 万元，占年度采购总额 16.34%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用□不适用
1、销售费用：销售费用较上年同期增长 4.74%，主要是随着营业收入的增加，用于开拓市场的广 告宣传展示费增加和运输装卸费增加所致。
2、管理费用：管理费用较上年同期增长 9.12%，主要是研发费用加大投入增加和公司的审计费用 增加所致。
3、财务费用：财务费用较上年同期下降 76.34%，主要是美元兑人民币汇率上升产生的汇兑收益 所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元


情况说明
√适用□不适用
公司 2016 年继续加强技术创新和新产品研发，完成了多个科技项目的申报和立项，费用化研发支 出 2,772.87 万元,比上年同期增长 13.53%。
4. 现金流
√适用□不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上期下降 15.61%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减 少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上期增长 14.00%，主要是处置固定资产、无形资产和其他长 期资产收回的现金净额增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上期增长 1810.86%，主要是公司发行股票上市募集资金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

2016 年年度报告

单位：元

其他说明 无
22 / 122
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 国内焊接与切割设备制造市场竞争充分，根据中国电器工业协会电焊机分会统计，目前行业
内企业约 700 家左右，但其中年产值在一亿元以上的企业仅有二十多家，行业规模相当分散，具 有较大的整合空间。在弧焊设备领域，国内制造商的产品技术水平已经接近国外进口产品，在国 内市场上占据了较大的份额。自动化焊接（切割）成套设备行业在国内发展历程尚短，但前景广 阔，优势企业的发展空间较大。切割焊接设备在工业领域有着大量的应用场景，随着我国近年来 经济、工业不断发展，焊接切割设备市场需求不断增大，根据 WIND 数据统计，2014 年行业总营 业收入达到 470 亿元，营业利润超过 35 亿元。属于一个规模庞大，增长平稳的机械子行业。
焊接切割设备年营业收入（万元）


数据来源：WIND,广发证券发展研究中心

焊接切割设备年利润（万元）


数据来源：WIND,广发证券发展研究中心
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，共增加股权投资额 32,623,400.00 元，系对全资子公司上海气焊机厂有限公司的增资， 用于自动化焊接（切割）成套设备建设项目。
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
公司所处行业为焊接与切割设备制造行业。根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》

（2012 年修订），归属于“C34 通用设备制造业”分类。焊接与切割设备是现代工业化生产中不 可缺少的基础加工设备，只要用到金属材料加工的工业领域，就需要焊接与切割设备，因此其应 用范围十分广泛，包括军工、航空航天、轨道交通、石化装备、管道建设、压力容器、桥梁建设、 电力电站、机械制造、车辆、船舶、钢结构、建筑装饰、五金、家电等诸多行业。国内焊接与切 割设备制造市场竞争充分，根据中国电器工业协会电焊机分会统计，目前行业内企业约 700 家左 右，但其中年产值在一亿元以上的企业仅有二十多家，行业规模相当分散，具有较大的整合空间。
在弧焊设备领域，国内制造商的产品技术水平已经接近国外进口产品，在国内市场上占据了较大 的份额。自动化焊接（切割）成套设备行业在国内发展历程尚短，但前景广阔，优势企业的发展 空间较大。切割焊接设备在工业领域有着大量的应用场景，随着我国近年来经济、工业不断发展， 焊接切割设备市场需求不断增大，根据 WIND 数据统计，2014 年行业总营业收入达到 470 亿元， 营业利润超过 35 亿元。属于一个规模庞大，增长平稳的机械子行业。
2、行业发展趋势

（1）从近期状况看，焊接与切割下游行业需求相对平稳，石化装备及其管道建设、电力建设、 机械制造、建筑装饰等行业在 2012 年经历了由宏观经济导致的整体回落后，开始逐渐企稳。石化
装备制造业：由于 2014 年全球油价断崖式下跌，造成国内三大油公司投资收缩，全国石化装备制 造业同样面临严峻形势，以与切割焊接设备关系最紧密的油气管道制造实际投资完成额数据近三 年有所收缩。电力建设：从近几年发展来看，我国电力建设投入维持较高水平，总体从历年水平 来看，逐步攀升。仅从 2016 年上半年数据看，电网建设投资同比增速 33%，达到 2180 亿元。电 力建设的投入尤其是地面金属基建的建设，相当程度上拉动了与之相关的焊接设备的需求。机械 制造行业：作为“工业背后的工业”，焊接设备与整个机械制造业的景气度也密切相关。从机械 制造行业历年收入情况来看，电气机械设备行业收入逐年增高显示了较高的景气度，整个行业总 体上历年总营业收入在不断增加；2016 年上半年同比增速 6%，其中电气机械制造行业增长最显著， 而通用设备和专用设备行业也维持一定增长，这对于焊接切割行业带动作用较为明显。
（2）从长期发展来看，国家《工业转型升级规划（2011-2015 年）》为推动电焊机行业工业 转型提供了方向。一是向高附加值转型：以提高工业附加值水平为突破口，全面优化要素投入结 构和供给结构，改善和提升行业整体素质，加快推动发展模式向质量效益型转变。二是向创新驱 动转型：努力突破制约产业优化升级的关键核心技术，增强新产品开发能力和品牌创建能力，提 高产业核心竞争力，促进由价值链低端向高端跃升，加快推动发展动力向创新驱动转变。三是向 绿色低碳转型：推广先进绿色低碳技术，加强资源节约和综合利用，加快推动资源利用方式向绿 色低碳、清洁安全转变。四是向智能制造转型：《中国制造 2025》确定的中国制造业未来 10 年 设计顶层规划和路线图，推进信息化与工业化深度融合，充分发挥信息化在转型升级中的牵引作 用，深化信息技术集成应用，加快推动制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变。五是 向服务化发展转型：按照“市场化、专业化、社会化、国际化”的发展方向，发展面向工业生产 的现代服务业，加快推进服务型制造，不断提升对全球价值链的掌控能力及对工业转型升级的服 务支撑能力。未来，受益于国家“一带一路”的战略部署，交通运输与基础设施建设将是两个被
优先发展的领域，这将使铁路建设及基础设施建设所包含得建筑业（建筑及基础设施工程）、装 备制造业（设备及配套类装备制造）、基建材料（钢铁、建材、有色等）对焊接设备需求形成明 显拉动。西北部各省区铁路、公路及高速公路密度在全国均排在后面,为实现“一带一路”各国间 的基建对接，中国西北部的城市建设、交通运输网络等基建领域投资很有空间，对焊接设备需求 将会非常旺盛。
另外，随着我国工业的转型升级和人工成本的持续上升，市场对自动化焊接与切割装备的需 求逐步扩大，焊接（切割）机器人将是未来重点发展方向。根据统计，焊接（切割）机器人在工 业机器人中的应用最为普遍，占比近 40%。据国际机器人联合会（IFR）的数据显示，近年来全球 范围内工业机器人保持着快速增长。2015 年全球工业机器人销量达到 253748 台，比 2010 年增长 了 59%。IFR 预测，在未来几年内全球工业机器人市场仍将保持 13%的复合增长。我国工业机器人 普及率与世界先进水平差距较大，目前我国的焊接自动化率仅为 30%左右，同发达工业国家的 80% 差距甚远，存在着很大的提升空间。近年来，为了推动我国机器人产业健康快速发展，国家相关 部门不断加大对机器人产业的扶持力度，相继出台包括《国家中长期科学和技术发展规划纲要
（2006-2020 年）》、《中国制造 2025 规划纲要》、《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》 等一系列政策，将机器人产业发展推向了国家级战略层面。在未来一段时期内，我国机器人产业 将迎来前所未有的发展机遇。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 本公司是国内规模较大的焊接与切割设备制造商，具有全系列产品生产能力。公司以成为“中
国领先的焊接与切割整体解决方案提供商”为目标，致力于推动焊接与切割行业技术升级、提升 焊接与切割设备性能的稳定性、并为其数字化和智能化发展的未来提供更多研发及生产支持。
公司将紧跟国家产业政策的指导方向，充分利用资本杠杆加大对机器人、激光焊接与切割、 智能制造与系统控制等领域的投入。向高附加值、创新驱动、绿色低碳、智能制造的方向发展， 掌握关键核心技术，增强新产品开发能力和品牌创建能力，提高产业核心竞争力，将先进绿色低 碳技术在产品设计中广泛使用，并推进产品的数字化、网络化和智能化。
未来公司将继续致力于推动行业技术升级、提升设备性能、并为其数字化和智能化发展提供 更多研发及生产支持。抓住中国经济持续发展、产业结构调整、技术升级所带来的发展契机，进 一步扩大产能，提高产品的市场占有率。立足公司在海外市场的开拓优势，加强对海外新兴市场 的拓展。强化公司品牌形象，通过加大国内营销网络建设，提高公司国内销售覆盖面。公司还将
继续加大研发投入，通过与在行业内具有优秀研发经验和能力的高等院校合作，提高生产技术先 进性，提升产品的市场竞争力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、市场开发计划。未来 2-3 年，公司将重点发展国际新兴市场和国内区域市场的深度开发， 以及下游运用行业的不断拓展。
国际市场，利用本公司目前在海外市场的优势，加大现有市场的深度挖掘及潜在市场的开拓 力度。在欧美市场的发展方面，进一步巩固与国际知名焊接企业的联系和合作，充分发挥国内生 产制造成本优势和本公司生产技术稳定性优势，为客户提供高品质产品的同时，提高本公司的技 术水平和制造水平；在对其他新兴市场的开拓方面，通过与当地较知名的代理商合作的方式，加 大品牌建设力度，以自有品牌的产品进入该市场。未来三年，公司将大力拓展新兴市场特别是发 展中国家市场。
国内市场，公司将根据客户的需求进行相关产品的组合，并提高成套设备服务能力，使客户 得到“一站式专业化服务”。通过合理的产品组合，增加新的利润点，以差异化的、灵活性的， 适合专业用户的高附加值产品组合实现盈利制胜。渠道建设方面，继续发展与经销商的合作，促 进经销商在市场角色中从单一销售商到服务集成商的转变，从而在销售量及盈利模式中有较大突 破与发展，并从中选择、培养能够与公司共同发展、具有共同理念的经销商作为公司未来核心经 销商团队，优化其作为整个市场经济社会中一个重要资源体在公司所发挥的积极作用。公司在区 域市场紧跟国家发展战略，利用重庆、广州、天津三家子公司在区域市场的资源，加大对西南、 西北、华南和华北等潜力市场的开拓及投入，提升公司在这些国家重点投入发展区域的市场占有 率。
2、技术研发与创新计划。公司将坚持走科技创新之路，未来三年公司将重点采取以下措施来 不断提高公司的研发能力和创新能力。继续加大前沿科技的研发投入，斥资新建四个高标准的研 发实验室（电磁兼容实验室、电弧物理研究室、技术构架研究室、产品可靠性实验室），全面加 强电弧动态性能研究及测试能力、平台技术研发能力、整机可靠性测试能力，逐步加大高附加值 产品的研发力度，在产品技术、工艺性能等方面建立一个与公司快速发展相适应的技术创新平台。 公司将根据未来对新产品开发的需求和研发人员自身的特点，建立几个不同研发方向、不同产品 的研发群组，加大对数字化焊机、智能化焊机、智能化焊割系统集成、机器人及自动化焊接（切 割）成套设备、激光焊接（切割）成套设备、智能工厂管理系统的研发力度。在不断推出新产品 的同时，努力提升自身的研发能力，优化生产制造工艺，保持公司产品及技术的优势。进一步加
强与高等院校、研究机构在技术和新产品研发方面的合作，建立紧密高效的合作模式，成立具有 一流设备和较强研发实力的产学研联合工作站，加快技术升级与成果应用，提升公司内在核心竞 争力。
3、人才战略计划。公司的核心竞争力来源于人才。雄厚的人才储备是企业长期健康发展的基 础。公司始终把人才战略视为企业长久发展的核心战略，建立了系统的人才吸引、激励和发展体 系，最大限度的吸引优秀人才，优化人力资源配置，充分发挥人才优势，不断保持和提高公司的 核心竞争力。
吸引优秀人才：公司不断吸引各方面的优秀人才壮大员工队伍，包括研发、财务管理、生产、 销售等各级重要管理岗位，不断改进和提高公司运营管理能力。公司注重与各高校的产学研合作， 并吸引高校中的优秀人才充实公司的研发机构，组建一支专业、务实、具有创新能力的研发团队。 完善公司全面培训系统：公司一直关注员工自有能力的培养与提升，从一线工人到公司的中 高级管理人员都建立了全面的培训计划。通过培训、规划引导、不断提供实践和再深造的学习机
会等手段循序渐进、有计划的持续培养选拔。 4、企业文化建设计划。本公司本着重实际、重个性、重特色、重实效的思想，充分把握个性
化、通俗化的原则，经过十几年的摸索、学习和创新，融传统优势和创新观念于一体，逐步形成 以“积聚能量、释放自我”为理念的企业文化。
挖掘和弘扬企业精神内涵：通过全员参与，挖掘企业文化精神，形成全体员工和企业之间共 同的文化理念：汇聚各方优秀人才，打造充满激情与活力的创新平台，“平原驰马，争跃为先”， 让每一个员工都能展示自己的能力与才华。
推进和提高员工行为要素：把诚信、感恩和责任意思贯彻到日常的员工行为规范中，促进员 工整体素质不断提高，并逐步形成有效的学习型组织。切实贯彻以人为本的原则，落实好发展成 果、惠及全体员工的工作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要原材料价格波动的风险
原材料成本是公司产品成本的主要组成部分，报告期内原材料成本占生产成本的比例为 81.18%，原材料价格的波动对公司产品成本的影响较大。公司主要原材料包括钢材、有色金属（主 要为铜材、铝材）、线材（包括铜线、铝线、电缆线）、电子元器件和电器等。报告期，公司主 要原材料价格波动较大，若未来公司主要原材料价格上涨，将降低公司的盈利能力。
2、税收及政府补贴政策变化风险
（1）出口退税率下调的风险

公司 2016 年外销收入为 38,917.78 万元，占主营业务收入的比重的 78.01%。公司出口产品 执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策，主要出口产品享受的退税率为 17%。2016 年， 公司收到出口退税金额为 3,593.09 万元，占当期利润总额的比例为 44.40%。未来公司仍将大力 拓展海外业务，如果国家未来下调焊接设备的出口退税率，将对公司的外销业务造成不利影响。
（2）所得税税率变动的风险

根据 25%的法定所得税税率计算，报告期内公司及子公司气焊机有限享受的税收优惠金额以

及占利润总额比重如下：

单位：万元

注：2016 年所得税优惠金额系根据当期所得税费用计算

公司自 2003 年起即被连续评为高新技术企业。目前公司持有 2014 年 9 月 4 日由上海科学技 术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局颁发的编号为 GR201431000433 的《高新技术企业证书》，有效期 3 年。
子公司气焊机有限自 2010 年起被连续评为高新技术企业。目前其持有 2016 年 11 月 24 日由 上海科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局颁发的编号为 GR201631001109 的《高新技术企业证书》，有效期 3 年。
如上述公司未能持续符合《高新技术企业认定管理办法》以及《中华人民共和国企业所得税 法实施条例》规定的要求，将不能被认定为高新技术企业并继续享受 15%的所得税税率优惠政策， 从而对公司的净利润产生不利影响。
（3）政府补贴变动的风险 自成立以来，公司一直坚持自主创新，自主研发，不断地加大研发投入。公司以及子公司气
焊机有限均为高新技术企业。公司参与过两项行业国家标准制定工作。公司的气体保护焊机、逆 变 TIG 弧焊机等多类重要产品曾分别先后被评为“国家重点新产品”、“上海市重点新产品”、 “上海市火炬计划”、“上海市高新技术成果转化项目”。报告期内，公司享受的科学技术奖励 资金、技术改造专项基金、项目资助金等研究开发类政府补助和其他政府补助金额以及占利润总 额比重如下：
单位：万元

若上述政府补贴的相关政策发生变化，将一定程度上影响公司的经营业绩。 3、海外市场的风险
2016 年公司外销收入占主营业务收入的比重为 78.01%，是公司收入和利润的主要来源。经过 多年的海外市场拓展，公司产品远销全球一百多个国家，主要客户最近三年基本保持稳定。但如 果公司在产品质量控制、交货期、产品设计等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国 或地区市场出现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治、经济形势、贸易政策等发生重大 变化以及这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对公司的经营造成不 利影响。
4、汇率波动的风险 公司对外销业务采取的主要结算货币为美元。报告期，公司外销收入占主营业务收入的比重
较高。2016 年，人民币对美元主要以贬值为主，如果将来人民对美元大幅升值，那么公司外销产 品的价格优势将被削弱。因此，公司面临较大的汇率波动风险。2016 年，公司汇兑损益为-1,324.26 万元。随着募集资金投资项目的建成投产，公司海外市场开拓规模的进一步扩大，公司的出口销 售收入将进一步增加，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用