第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 1、业绩下滑原因
近年来，在我国制造业宏观经济形势低迷、铸造行业竞争加剧的不利局面下，公司以客户需 求为导向，不断加大市场开拓力度，经营业绩保持了稳定发展。2013-2015 年，公司营业收入基 本保持稳定；但受下游制造业整体宏观经济波动以及公司主要客户美国通用电气集团轨道交通部 采购波动影响，公司 2016 年营业收入和净利润出现了一定程度的下降。公司转向架产品 2015 年 度实现收入 16,763.73 万元，2016 年度实现收入 6,650.58 万元，同比下降 60.33%。2017 年公司 将积极调整销售策略，充分利用公司“柔性生产”特征，灵活调整产品结构，加大了清洁火电改 造和大型水电工程订单的承接力度。
2、研发项目进展

（1）GET 重型载重卡车驱动电动轮核心铸件项目

2017 年 9 月前，首 5 件样件开发完成。2017 年 12 月前，通过 GE 交通部门的认证。2018 年 一季度，实现批量生产。
（2）含钴硼元素的超高临界用铸钢的研制与开发

2017 年 6 月，试制完成。2017 年 7-10 月，鉴定件生产，同时，申报哈电集团鉴定。2017 年

12 月，完成哈电集团准入。进入批量采购系统。

（3）载人轻轨转向架开发

2017 年 4 月，已经具备批量生产能力。

（4）H 级燃气发电机组 TS、CDC 关键核心铸件项目

2017 年 6 月，开发试生产。2017 年底总结技术质量情况，实现燃机的批量供货。

3、2017 年度经营方向 积极发展新产品、新产业、新领域产品，扩大市场占有率，工艺技术部门和市场部门一道，
全力做好市场经营工作。在精加工项目上有所突破，2016 年水电产品精加工业务已经逐步开始， 2017 年将是水电产品精加工业务开花结果的一年。随着火电产品持环、平衡环、隔板套精加工业
务的开始而拉开帷幕，今年客户还将有精加工产品。公司将建立小件生产车间，根据客户和市场 情况，承揽一些适合于小件车间生产的产品，增加公司的产值和利润。继续发展市场好、批量大 的长线产品，使公司产品结构稳定化、批量化、品种化，降低市场风险，为生产提供保障。

二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司实现营业收入 34,594.77 万元，同比减少 17.86%，归属于上市公司股东 的净利润 3,440.77 万元，同比降低 37.68%。
2、报告期末公司资产总额 107,373.92 万元，比上年末增幅 1.21% ；归属于上市公司股东的 股东权益总额为 65,293.20 万元，比上年末增幅 2.26%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司报告期内收入较 2015 年下降 17.86%，主要原因系其他铸件产品收入下降所致，其他铸 件中包括转向架、钢渣锅、方箱、轴承端板等普通碳素钢铸件，其中转向架占比 70%左右。报告 期内转向架收入下降明显，因此影响总收入，但公司在火电产品、机械加工、材料销售业务上收 入较 2015 年均有较大幅度增长，说明公司的整体销售战略朝着多方面延展，不局限于一类产品， 布局比较完善。由于营业收入下降导致营业成本下降 12.61%，毛利率下降 4.61%，属于合理范围。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
分行业说明：
公司为铸造行业，报告期内毛利率下降 5.19%主要为收入下降导致，属于正常范围内下降。 分产品说明：
1、 火电设备铸件：报告期内火电申报铸件毛利较 2015 年增长 2.57%，主要原因为自 2013

年以来，国家提倡淘汰火力发电的落后产能，提倡发展 60 万千万及以上级别发电项目，同时提倡

对 30 万千瓦及以下级别火力发电设备的改造和扩充，将火力发电设备铸钢件材质由亚临界改造至 超超临界，公司自主研发的专利技术“一种用碱性酚醛树脂砂生产大型超临界铸钢件的方法”和 “以铸代锻生产超超临界主汽调节阀的方法”主要用于实现火电设备改造、升级，目前国内仅有 少数企业掌握该技术，东北地区也仅有本公司掌握该技术，发行人在技术上拥有的独特优势使火 电设备毛利率自 2013 年以来一直呈上升的趋势。
2、 水电设备铸件：报告期内水电产品铸件毛利较 2015 年下降 0.75%，较为平稳。本期水电 产品收入下降 12.47%，主要为上海福伊特、北京善水等客户受其本身订单影响对我公司采购减少 所致，但本期阿尔斯通（水电）采购量增多，并新增客户安德里茨。
3、 其他铸件：报告期内其他铸件收入下降 49.85%，主要为轨道交通转向架下降导致。2015 年度，公司轨道交通转向架产品实现收入 16,763.73 万元；2016 年度，公司轨道交通转向架产品 实现收入 6,650.58 万元，同比下降 60.33%。公司轨道交通转向架产品主要客户为美国通用电气 集团轨道交通部，受其内部生产调整影响，2016 年度美国通用电气集团轨道交通部轨道交通转向 架订购数量和订购单价均出现了较大幅度的下降：2015 年公司向美国通用电气集团轨道交通部出 售各类轨道交通转向架 858 套；2016 年公司向美国通用电气集团轨道交通部出售各类轨道交通转 向架 395 套，较 2015 年同期下降了 53.96%。由于销售数量和价格下降的共同影响，导致 2016 年 轨道交通转向架销售收入和毛利率大幅下降。
4、 机械加工收入：本期机械加工收入较 2015 年增长 87.67%，主要子公司机械制造对外承 揽增加所致。
5、 材料销售收入：本期材料销售收入较 2015 年增加 316 %，主要为子公司金利华仁对外实 现收入增加所致。
分地区说明： 报告期内东北地区、华东地区、西南地区、华南地区及国外收入变化均有较大变动，主要原
因为公司的产品为定制生产的非标产品，同一区域客户不同年度所订购产品类别差异性较大，其 中波动较大的国外收入，主要为转向架收入变动影响。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内产、销量量完全按照销售收入变动而变动，因为公司产品采取“以销定产、定制生
产”的生产模式。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,388 万元，占年度销售总额 67.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 4,429 万元，占年度采购总额 25.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用 销售费用
销售费用报告期内较 2015 年下降 16.47%主要为运输费、出口代理费、修理费下降导致，运 输费减少主要为收入减少导致，出口代理费较少主要为出口收入减少导致，修理费减少主要为公 司对产品质量要求日渐严格，对客户的产品质量理解更加深刻，重点增加了对产品质量的控制。 展览费的增加为公司为扩大国外市场，较多的参加国际的铸造展览会所致。差旅费的较少主要系 公司内部控制比较严格所致。

管理费用

管理费用较 2015 年相比变化较小，本期新增技术合作费和取暖费，技术合作费为公司聘请的 奥地利 DDMG 技术管理团队，对公司的管理、技术进行指导，以提升公司的管理水平和技术水平。 取暖费为公司缴纳的冬季取暖费用本年度摊销部分，2015 年度前为本公司自行取暖，报告期采取 统一供暖缴纳取暖费方式，以达到节约能源减少污染并且提高取暖效果的目的。本期税费减少较 多，主要原因为根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）文件将土地税、房产税、印 花说调整到税金及附加中。
财务费用：

报告期内财务费用较 2015 年减少 49.12%，主要为利息支出减少 733 万、汇兑损益减少 178 万，利息支出减少主要为偿还部分贷款及贷款利率下降所致，汇兑损益减少主要为人民币对外币 汇率变化导致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.60

情况说明
√适用 □不适用
研发支出共计 989 万元，其中人员人工 484 万元，折旧与其他长期资产摊销 139 万元，材料

燃料动力费 364 万元，其他 2 万元。
4. 现金流
√适用 □不适用

1、报告期内经营活动产生的现金流量较 2015 年减少 59.17%，主要系销售商品收到的现金减少所 致，受收入减少影响。
2、报告期内投资活动产生的现金流量较 2015 年减少 83.72%，主要原系本年度采购大型机床，购 置固定资产支付的现金增加所致。
3、报告期内投资活动产生的现金流量较 2015 年减少 129.16%，主要系 2015 年偿还银行贷款较 2016 年较多所致
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
本公司以原值为 3,598.88 万元的厂房和原值为 485.65 万元的土地向银行借款 3,000.00 万元

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2000 年至 2014 年，我国铸件产量已连续 14 年居世界首位，2006-2014 年复合年均增长率为
6.42%，高于同期世界铸件产量的平均增长水平。
2005-2014 年我国铸件和铸钢件产量变化
单位：万吨



数据来源：Wind 资讯


数据来源：Wind 资讯

根据《电力发展“十三五”规划》，我国火电装机总容量将从“十二五”末的 9.33 亿千瓦增至 11.00 亿千瓦左右。“十三五”期间我国汽轮机将新增装机 1.67 亿千瓦（16,700 万千瓦）。若按单机容量 60 万千瓦大型火力发电机组计算，将新增机组 278 台，年均将新增机组 56 台。每台单机容量 60
万千瓦大型机组（汽缸部分）平均用铸钢件 350 吨（内缸、外缸、阀体等），则每年需大型铸钢
件约 19,600 吨。
2014-2016 年，公司火电设备铸件销量分别为 3,449.44 吨、2,990.44 吨和 3,600.84 吨。未来 5
年，我国火电铸件市场需求将达到近 40,000 吨/年，公司作为国内火电设备铸件龙头企业，相关收 入将快速增长。



除新增火电以外，根据《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》，2015-2020 年 期间，我国现役燃煤发电机组改造规模约为 5.80 亿千瓦，平均每年需改造机组 194 台，按每台改
造机组平均更换铸件 10.5 吨计算（主要为缸体和阀体），约年增大型铸钢件需求 20,000 吨。 近年来，我国燃气发电装机量取得了飞速发展。 “十三五”期间燃气轮机发电装机年均增速按
15%测算，至 2020 年我国燃气发电装机容量将增至 13,349.38 万千瓦，新增 6,712.38 万千瓦。若
按单机容量 30 万千瓦燃气轮机计算，将新增机组 223 台，年均新增机组 45 台。每台单机容量 30
万千瓦燃气轮机平均用铸钢件 150 吨（透平缸、排气缸等），则每年需大型铸钢件约 6,750 吨。


预计到“十三五”期末，我国水电总装机容量达到 3.8 亿千瓦，较 2015 年增加 0.6 亿千瓦（6,000
万千瓦）。若按单机容量 30 万千瓦大型水电发电机组计算，将新增机组 200 台，每年新增机组
40 台。每台单机容量 30 万千瓦大型水电机组平均使用铸钢件 400 吨（上冠、下环、转轮体、叶
片、球阀等），则每年需大型铸钢件约 16,000 吨。
受前两年水电项目审批放缓影响，2014-2016 年公司水电设备铸件销量有所下降，分别为
2,677.77 吨、1,947.58 吨和 1,754.95 吨。但随着“十三五”末期的临近，为了达到《水电发展“十三
五”规划》所设定的 3.8 亿千瓦装机目标，未来几年水电建设速度必将持续加速。公司作为我国水
电设备铸件重点企业，通过了国务院三峡工程建设委员会审核，有资格为单机容量 70 万千瓦以上 级别大型水利枢纽配套转轮体、叶片、上冠、下环等关键部件，水电设备配套铸件收入将快速增 长。


轨道交通铸件需求旺盛
“十二五”时期，我国铁路固定资产投资逐年增长，从 2011 年的 5800 亿元增长至 2015 年的
8239 亿元，“十二五”期间累计投资达到 3.58 万亿元。
“十三五”时期，我国铁路固定资产累计投资预计将达到 4 万亿元，将推动轨道交通装备制造 业迈入新的黄金发展期。受益于既有线路车辆加密和机车核心部件国产化等驱动因素，我国铁路 全行业固定资产投资将向车辆端倾斜，铁路车辆结构将大幅优化，机车配套装备（如整体铸造转 向架转向架等）需求也将持续增加。
铁路设备行业未来 3 至 5 年仍将保持 15%-20%的增长。动车组年增量预计长期保持在 300-400 列，年市场规模 600 亿-800 亿元；按动车组每节车厢平均使用 0.8t 配套铸件，每列动车组 8 节车 厢计算，动车组每年需铸件约 2560t。
预计铁路货车将有年均 7 万一 8 万辆的需求，按每辆铁路货车平均使用 6t 配套铸件计算，每 年需铸件约 480,000t。机车市场每年预计需求 700 至 1,000 辆，按每辆铁路机车平均使用 10t 配套 铸件计算，铁路机车行业每年需铸件约 10,000t。
未来 5 年城市轨道交通将迎来井喷，今后较长一段时期有望保持每年 2,500-3,000 辆的持续增 长，按每辆城轨车辆平均使用 1.5t 配套铸件计算，城轨车辆每年需铸件约 4,500t。



国外市场方面，受益于世界各国铁路建设投入的快速增长，我国先进轨道交通设备的出口规 模也将保持较快速度增长，这将为优秀大型铸钢件企业创造更广阔的发展空间。如美国政府拨出 80 亿美元用于全美建设高铁走廊，规划建设一个长度达 1.7 万英里的先进高铁网络。印度计划未
来 5 至 8 年内投资约 540 亿美元建设铁路，卡塔尔及科威特两国将分别投资 100 亿美元兴建国内 铁路网。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 对子公司重工机械和金利华仁的长期股权投资

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 对子公司重工机械和金利华仁的长期股权投资

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


公司名称 辽宁福鞍机械制造有限公司


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、 行业格局
公司的主要产品为发电设备及轨道交通配套大型铸钢件，技术门槛和资金门槛较高，因此国 内大量小规模低端铸件生产企业对公司不构成竞争威胁。目前公司的竞争对手主要来自三个方面：
①国有大型综合性铸造企业。此类企业产业链较长且相对完整、技术和资金实力雄厚、年产量大， 规模经济效益较为明显；②发电设备制造企业原有铸造车间改制形成的铸造企业。此类铸造企业 订单主要来自关联发电设备制造企业，销售渠道及客户较为稳定；③新兴的专业化铸造企业。此 类企业成立时间不长，多采用较为先进的生产设备，并专注开发、生产发电设备配套大型铸钢件， 技术和专业化优势较为突出。

2、 行业发展趋势
随着《中国制造 2025》计划的不断推进，我国正值工业经济结构调整、转型级的关键时期。 我国铸造行业的发展方式步入新常态，高端化、环保化、服务化以及智能化的铸造装备逐渐成为 行业发展的主流。铸造行业从注重规模和速度的粗放模式向注重质量、效益的集约模式转变。铸 造行业的未来发展方向及形势如下：
1）高端装备化铸造

高端装备化铸造是未来制造行业的发展趋势。 随着高端装备市场的快速发展，推动了铸造行 业转型升级的步伐。近年来，我国铸造类企业整体装备水平有了较大提升，一些规模企业应用机 械化、自动化铸造生产线等先进设备，显著提高了企业的生产效率。与此同时，行业内的企业更 加注重品牌形象和质量的提升，切实提高铸件质量的稳定性和一致性，提升我国铸造行业在国内 市场以及国际市场高端铸件的市场占有率。同时，高端装备铸件的自主研发创新能力，提高新技 术对产值的贡献度是未来的行业发展方向。
2）绿色铸造 绿色铸造是未来铸造行业的发展趋势。随着我国国民经济的发展方式向调整优化结构、注重
效益环保、提升产业层次政策的转变，铸造行业的转型跨越发展也势在必然，基于循环经济模式 的绿色、环保、节能型铸造企业将是今后的发展方向。随着近年来我国铸造企业开始重视环保技 术，重视铸造烟尘治理、污水净化、废砂废渣利用，并开发出多种铸造环保设备，如震动落砂机 除尘罩、移动式吸尘器、烟尘净化装置、污水净化循环回用系统，铸造旧砂干湿法再生技术及设 备、铸造废砂炉渣废塑料制作复合材料技术和设备等。
3） 服务型铸造 服务型制造是制造与服务融合发展的新型产业形态，是制造业转型升级的重要方向。铸造行
业是隶属于制造行业下设的子行业，因此服务型铸造也是未来的发展趋势。在这种形态下，铸造 类企业通过创新优化生产组织形式、运营管理方式和商业发展模式，不断增加服务要素在投入和 产出中的比重，从而实现以加工组装为主向“制造+服务”转型，从单纯出售产品向出售“产品+ 服务”转变，有利于延伸和提升价值链，提高全要素生产率、产品附加值和市场占有率。生产型 铸造向服务型铸造的转型，应促进企业增加铸造服务环节投入，诸如高端化的定制服务，全生命 周期管理，互联网精准式营销等环节。设备生产商要为铸造企业服务，铸造原辅材料供应商要为 铸造企业服务，铸造企业致力于为铸件使用者提供全程服务。
4） 智能型铸造 智能型铸造信息化与铸造生产高度融合的产物，是未来铸造行业的发展趋势。智能型铸造的
实现依托于智能铸造技术和智能铸造系统。智能铸造技术主要包括数字模拟、3D 打印、机器人、 ERP 等，而智能铸造系统主要是指具有学习能力的大数据库。智能型铸造最终致力于实现“数字 化铸造厂”，该种模式下，企业全部采用信息化手段管理生产流程、质量控制流程、财务流程、
产品开发流程、人力资源管理培训流程等内部流程。与此同时，企业应用信息化手段处理与供应 商、与客户的关联流程，实现对企业整个生产过程进行模拟仿真和调控，最终提高整体铸造效率。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司一直坚持“为重大装备工业提供国际一流铸钢件产品”和“诚实守信、技术创新、以人
为本、和谐发展”的发展战略。公司坚持走“高技术含量产品”的发展路线，坚持“四新”产品 的研发。公司引进“欧洲 DDMG 技术团队”管理方法与技术，实现重型燃机、轨道交通、航空项目 等，国产化项目的领先制造技术。公司将继续致力于火力发电、水力发电、重型燃机以及轨道交 通等重大装备制造领域的大型、核心、关键铸钢件的研发和批量生产，力争通过未来 2~3 年的努 力，成为国内领先、国际一流的大型高端铸钢件制造企业，为中国从制造大国向制造强国转变做 出贡献。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、积极发展新产品、新产业、新领域产品，扩大市场占有率，工艺技术部门和市场部门一道，
全力做好市场经营工作。

2016 年水电产品精加工业务已经逐步开始，2017 年将是水电产品精加工业务开花结果的一年。 破碎机产品精加工首件已经实现，可以承接更多的精加工业务。火电产品：持环、平衡环、隔板 套精加工业务的开展，将带动更多精加工产品。
公司将建立小件生产车间，根据客户和市场情况，承揽一些适合于小件车间生产的产品，增 加公司的产值和利润。
2、继续发展市场好、批量大的长线产品，使公司产品结构稳定化、批量化、品种化，降低市 场风险，为生产提供保障。
水电产品方面，福伊特、安德里茨有很大的增长空间，现在这两家基本是与国内签订合同， 产品做得好，将会有国外的直接订货。这两家客户在全球的采购量是比较大的。东电方面已经与 其取得联系，如果有新项目，将会有直接合作。
火电产品方面，哈汽、三菱将是很好的市场增长点。GE 发电与水处理汽机产品将转为阿尔 斯通火电的设计，公司需开始新的首件认证，首件认证成功，将会有批量合同量。
3、开辟新的国内外市场，补充新鲜血液
自成立至今，公司的客户已经遍布国内外。但是仍有部分客户尚未实现在我公司订货，我们 要不断拓展与这些客户的关系，实现首件生产。对于已经通过首件认证的客户要不断争取更多的 订货量。
4、提升企业生产技术质量水平，加强企业内部管理水平。

积极推动 DDMG 合作目标的逐步实现，在成品率、缺陷率、外观质量、优质品率等做好统计和 分析；在引进欧洲先进技术，高端产品，打破发达国家的技术壁垒上，积极主动工作。积极向欧 洲学习，深入掌握先进技术和先进管理，努力加强福鞍团队的自身管理水平，为把福鞍重工建设 为具有世界水平的一流企业而努力。
5、公司管理层要广开思路，积极探索增加销售收入的措施和方法 灵活经营目前铸件市场，做好现有市场铸件的最大化。自产保证的同时，对外协作和合理利
用社会资源相结合，扩大品种范围、扩展领域，继续充分增强企业的市场空间。积极开发新领域、 新产品，持续增强抵御风险能力，加大发展潜力。努力进行新产品、新材料、新工艺研发，使公 司产品、技术始终领先于同行业。努力使我们公司的工艺水平达到国际先进水平，对不断提高产 品质量从工艺、技术层面起到保障作用。努力扩展市场新领域，加强产品结构的进一步转型，持 续提高企业世界性竞争力，向世界一流企业看齐。
6、队伍建设

2017 年要把队伍建设放在重要位置，要特别重视人才培养。职工队伍建设要在提高员工的思 想道德素质、技术操作水平、吃苦耐劳，认真负责上下功夫，把职工队伍建设成为忠诚企业，特 别能攻坚克难的队伍。
加强员工的培训，充分关注培训效果，并与实际工作改善结合起来。培训要有年度计划，月 计划，培训要立题，主讲人要做好准备，培训要有针对性，要讲究实效，培训结束后要有考核。 要充分发挥各个工艺部门及车间的作用。
继续加速人员培养，特别要重视对大学生的培养。根据他们各自的条件，或者向管理者方向 培养，或者向高水平的技术人员培养。使我们的队伍后继有人，而且队伍的整体也会有大幅度提 高。
做好生产现场 6S 管理；加强不安全因素的排查，消除安全隐患，特别要加强炼钢与浇注的安 全，要注重吊车工作状态下的安全，保证无重大安全事故。继续努力，使公司向一流铸钢企业迈 进。