第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司管理层在董事会的领导下，把握国内外市场趋势和行业技术的发展方向，继续 推动转型升级，重点发展航空发动机和燃气轮机等航空国防领域高端产品，在核岛核心设备产品 基础上发展核能新材料、新设备，通过科技创新提升技术研发和产品制造能力，拓展国内外、军 民用市场产品应用领域。公司主动应对国内外市场复杂局面，克服全球经济增速放缓影响。由于 石油天然气和大宗商品价格低迷，服务于石油天然气和工程矿山装备行业的泵阀和工矿设备零部 件下游需求减少，短期内对公司业绩增长形成一定阻力。
近年来，公司加大航空、核能装备领域新产品研发投入力度，今年以来陆续取得一批标志性 成果。自主研发国产化首台核电站核一级主泵泵壳交付客户；建成了国内首条中子吸收材料板生 产线；核动力装置金属保温层、核电站核岛主设备金属保温层、核燃料贮存格架用中子吸收板先 后通过鉴定，上述产品已经取得多个核电项目和重大工程项目订单，并在 2017 年第一季度实现了 交货。2016 年，公司完成或在研航空发动机和燃气轮机叶片、导向器等核心部件一百余种，部分 产品已实现批量供货，燃气轮机喷嘴环项目获得 GE 最佳创新奖，承担 XX 型号、XX 型号、XX 型号 航空发动机涡轮叶片研制任务，并已取得关键性成果。公司全资子公司应流铸造获批建立了高端 装备关键基础零部件国家地方联合工程研究中心、核能装备关键基础件成型技术安徽省重点实验 室，航空发动机等轴晶涡轮叶片关键技术研究及产业化项目列入安徽省科技重大专项计划。公司 全资孙公司应流航源还通过了 AS9100 体系换证复审，取得 GJB9001B 武器装备质量管理体系证书、 武器装备科研生产三级保密资格。公司在核能核电、航空装备、油气钻采领域研发高附加值产品 将对公司未来业绩带来积极影响。
报告期内，公司与德国 SBM Development GmbH 开展技术合作，共同研发小型涡轴发动机和轻 型直升机并获得全部知识产权，项目进展顺利，已经设立安徽应流航空科技有限公司和北京应流 航空科技有限公司，积极推动上述产品产业化、市场化；为了以较低成本加速实施“船舶和海洋 工程装备关键设备高温合金及耐腐蚀合金部件产业化项目”、“航空发动机高温合金零部件产业 化能力提升”项目，提升高端零部件数控和智能加工技术水平，公司收购了霍山嘉远智能制造有 限公司 100%股权，已经完成工商变更登记手续。公司还于 2016 年 6 月 27 日完成了非公开发行股 票。
为了满足客户对锻件类产品的需求，提供一站式采购整体解决方案，增强公司与下游客户之 间的黏性，2016 年 11 月，公司开始筹划重大资产重组事宜，拟通过发行股份及支付现金的方式 收购张家港市广大机械锻造有限公司 100%股权，目前中国证监会正在审核该方案。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,275,419,863.73 元，同比下降 5.18%；实现归属母公司股东 的净利润 54,682,512.52 元，同比下降 27.10%。2016 年，公司油气泵阀和工矿机械零部件销售受 行业环境影响有所减少，核电零部件交货受核电项目建设周期和采购时点影响低于预期，核能新 材料、新设备未在报告期内产生销售收入，造成公司 2016 年度营业收入及净利润较去年同期有所 下降。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司按铸造成形后的毛坯产品重量核算生产量，按经过机械加工后交付客户的零部件净重量 核算销售量。根据产品结构特点，机械加工会产生一定的切削余量。公司生产量与销售量存在差 额，是核算生产量、销售量时产品技术状态不同所致，符合行业特点。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 64,382.76 万元，占年度销售总额 50.48%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 19,335.16 万元，占年度采购总额 33.68%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


1、公司销售费用同比减少 11.85%，主要系报告期内公司销售收入减少，市场服务费以及运输装 卸费减少所致。
2、公司管理费用同比减少 4.44%，主要系报告期新设公司开办费减少所致。
3、公司财务费用同比减少 8.47%，主要系报告期利息支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节管理层讨论与分析”中相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 无

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
①、2016 年 6 月 1 日，公司第二届董事会第十二次（临时）会议审议通过了《安徽应流机电 股份有限公司对外投资的议案（一）》和《安徽应流机电股份有限公司对外投资的议案（二）》， 公司同意公司全资子公司应流铸造以现金出资方式设立应流航空，并同意应流航空以现金出资方 式设立全资子公司应流航空（北京），从事航空装备制造和航空服务业务。应流航空注册资本为 人民币 20,000 万元，应流航空（北京）的注册资本为 5,000 万元，目前应流航空、应流航空（北 京）已完成工商注册。
②、2016 年 11 月 22 日，公司第二届董事会第十七次（临时）会议审议通过了《安徽应流机 电股份有限公司关于全资子公司收购霍山嘉远智能制造有限公司 100%股权的议案》。公司同意全 资子公司应流铸造收购霍山嘉远智能制造有限公司 100%股权，利用嘉远智能现有厂房、设备和基 础设施，以较低成本加速实施“船舶和海洋工程装备关键设备高温合金及耐腐蚀合金部件产业化 项目”、“航空发动机高温合金零部件产业化能力提升”，同时提升公司高端零部件数控和智能 加工技术水平，补充产能缺口。目前上述股权收购的工商变更登记手续已经完成。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2016 年 4 月 5 日，公司第二届董事会第十次（临时）会议审议通过了《关于同意全资子公司 安徽应流集团霍山铸造有限公司与 SBM Development GmbH、SBM Maschinen GmbH 合作的议案》。 公司同意全资子公司应流铸造与 SBM Development GmbH 共同研发输出功率分别为 130HP 和 160HP 的两款涡轴发动机、起飞重量分别为 450kg 和 700kg 的两款直升机。本次合作由应流铸造提供预
算为 3,200 万欧元的项目费用，由 SBM Development GmbH 提供理论、技术及人员支持，应流铸 造将根据项目进度分期支付费用，上述涡轴发动机和直升机研发过程中形成的全部知识产权及其 相关权利由应流铸造拥有。截至 2016 年 12 月 31 日公司已支付 944.50 万欧元，该项投资已于 2016 年 5 月 18 日经安徽省商务厅批准，并取得境外投资证第 N3400201600074 号企业境外投资证书。 与该项目相关的资产交接手续正在办理中。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
安徽应流集团霍山铸造有限公司，成立于 2003 年 6 月 10 日，注册资本 60,000 万元，为本公 司全资子公司，经营范围：研发、生产、销售航空发动机和燃气轮机零部件，核电设备零部件， 先进火电设备零部件，油气钻采和炼油化工装备零部件，海洋工程装备和高技术船舶零部件，工 程矿山设备零部件，机车车辆和动车组零部件；泵、阀门、仪表和其他通用机械零部件；关键智 能基础零部件；高性能高温合金、高品质钛合金，金属基复合材料及制品，金属粉末材料及粉末 冶金制品，金属粉体材料及增材制造零部件；碳钢、合金钢、不锈钢及特殊钢、铁基高温合金、 镍基高温合金、钴基合金、钛及钛合金、铝基铝合金铸锻件制造、加工及技术开发；铸造用原辅 材料、金属材料和非金属材料批发；生产性废旧金属批发。截至 2016 年 12 月 31 日，该公司资产
总额为 449,080.53 万元，净资产为 103,773.02 万元。2016 年实现收入 94,434.69 万元，净利润
1,079.61 万元。
安徽应流铸业有限公司，成立于 2000 年 9 月 20 日，注册资本 1,022.1 万美元，为本公司控
股子公司，公司出资比例 51%，经营范围：生产和销售自的精密铸件。截至 2016 年 12 月 31 日，
该公司资产总额为 41,686.53 万元，净资产为 8,499.28 万元。2016 年实现收入 45,461.26 万元，
净利润 339.61 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业竞争格局：在专用设备零部件制造领域，发达国家具有雄厚的制造工艺技术基础，跨国
公司及其核心供应商掌握着专用设备零部件的核心制造技术。我国专用设备零部件行业经过多年 发展，形成了门类齐全、规模较大、具有一定国际竞争力的产业体系。近年来，我国专用设备零 部件发展态势良好，少数领先企业制造技术水平和产品性能接近或达到国际先进水平，但行业整 体基础技术薄弱，产品以中低档为主，在性能、品种、质量等方面与发达国家相比仍有较大差距， 大批高端零部件的制造技术没有掌握，需要依靠进口。
行业发展趋势：首先，专用设备零部件单一品种批量生产、特殊产品内部配套的传统生产模 式，已经不能适应高端装备行业巨大的市场需求、快速技术升级和全球产业转移的发展要求，部 分领先企业实行专业化定制的创新经营模式，专用设备零部件专业化制造成为行业主流趋势；其 次，为了满足专用设备零部件的高性能要求，保证各环节严格执行统一的标准规范要求，满足下 游客户缩短供应链流程的要求，构建完整的专用设备零部件制造产业链，成为专用设备零部件行 业又一发展趋势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持“产业链延伸、价值链延伸”的发展战略，始终秉承“精品思想、精细操作、精细
过程、精品结果”的发展理念，发挥现有的人才、技术、市场、客户等方面的优势，适时把握宏 观经济、终端行业和全球市场变化趋势，努力把公司打造成为国际领先的专用设备高端零部件供 应商。
公司发展长期定位是公司在行业领先地位和现有产品的基础上，向高端零部件相关的品类进 行衍生，以产业链延伸、价值链延伸为导向，丰富和优化产品结构。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年度，公司预计实现营业收入 150,000 万元，预计营业成本和期间费用 138,000 万元。 公司的具体计划如下：
1、公司要围绕国家发展战略，继续把替代进口作为促进发展的重要方向，紧盯进口的有挑战 性的高端产品、特殊材料，促使国内重大装备市场成为重要增长点。公司要继续调整市场销售中 国内业务和国际业务的比重，重点关注国内市场，尤其是核电、航空等高端市场。同时加大核能 新材料、新设备的开发，主动寻求各大院校、科研院所、设计院等的合作，进一步扩大高附加值 产品的比重。
2、增强与核心客户的战略合作伙伴关系，优化客户支持和服务的人员、流程和信息平台，继 续贯彻“一切以客户为中心、以客户满意为目标”的理念，开发高端产品、缩短交货周期、提高 质保水平，全方位提升竞争优势。
3、公司要优化各类人才结构，培养、吸纳相结合，建立满足发展需要的人才队伍。研究和实 施更加有效、符合行业特点、适应企业发展的激励机制，加强企业文化建设，推进用人制度、分 配制度的变革，使技术、质量、管理团队以及操作工人的的积极性、创造性都能够充分发挥，打 造一支技能高超、锐意创新、敢于负责、严实兼备的员工队伍。
4、积极推动重大资产重组，认真答复中国证监会的反馈意见，争取在 2017 年上半年完成对 广大机械的收购，做好双方整合的准备工作，最大限度的发挥上市公司与广大机械在市场、客户、 技术等方面的协同效应。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要原材料价格波动的风险。本公司产品的主要原材料为废钢、废不锈钢、镍等合金材料。
公司按照成本加成的定价原则来确定产品价格，主要原材料价格的波动会对公司主营产品的销售 定价产生一定影响。公司可以通过调整产品价格转移主要原材料价格波动的风险，但由于公司产 品价格变动与主要原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差 异。因此，主要原材料价格的波动将会对经营业绩的稳定性产生一定影响，公司存在因主要原材 料价格大幅波动所致的经营风险。
2、汇率变动风险。公司部分产品出口销售，在出口贸易中公司采取的主要结算货币为美元、
英镑和欧元。自 2005 年 7 月人民币汇率制度改革后，人民币对各主要外币汇率呈上升趋势，对公 司以外币结算的经营业务产生了一定的影响。如果人民币汇率变化幅度较大，将会对公司的经营 产生一定的不利影响。
3、偿债风险。近年来公司积极扩大生产经营规模，报告期内，公司固定资产的持续投入和流 动资金需求增加使公司对资金的需求量不断增加。面对快速增长的资金需求，公司主要的融资手 段依然是银行借款，因而资产负债率水平还是处在一个较高的水平。2016 年末，公司资产负债率 55.55%，流动比率和速动比率总体水平偏低，公司存在一定的偿债风险。
4、行业及市场风险。公司属于专用设备零部件制造行业，产品应用在航空、核电、油气、资 源及国防军工等高端装备领域。公司主要下游行业的发展与宏观经济整体发展趋势基本一致，经 济环境变化对公司产品的市场需求影响较大。如果下游相关行业受宏观经济波动的影响致使经营 状况受到冲击，公司的生产经营将面临一定的风险。
5、股市风险。股票市场投资收益与投资风险并存。股票价格的波动不仅受本公司盈利水平和 发展前景的影响，而且受国家宏观经济政策调整、金融政策的调控、股票市场的投机行为、投资 者的心理预期等诸多因素的影响。股票的价格波动是股票市场的正常现象。为此，公司提醒投资 者应当具有风险意识，以便做出正确的投资决策。公司一方面将以股东利益最大化作为公司最终 目标，提高资产利用效率和盈利水平；另一方面将严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法 规的要求规范运作，及时、充分、准确地进行信息披露。

（五） 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用