第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，世界经济和贸易增速为 7 年来最低、国际金融市场波动加剧，国内结构性问题突出、 风险隐患显现、经济下行压力加大，轴承行业市场低迷、需求增长趋缓、国际贸易摩擦增多。在 严峻的市场形势中，公司利用全产业链等优势，根据稳定套圈业务、开拓汽配领域、做强成品轴 承的思路推进产品结构调整和转型升级，在巩固海外市场的同时加大开拓国内客户的力度，成功 上市更为公司迎来崭新发展机遇和广阔发展空间。公司全年生产经营继续保持稳健发展状态，做 到了稳中向好、稳中有进，主营业务收入和净利润均实现稳步增长。
二、报告期内主要经营情况
截止 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 163,572.51 万元，同比增长 23.00%，归属于上市公
司股东的净资产 114,057.05 万元，同比增长 73.88%；2016 年度，公司实现营业收入 107,333.54 万元，同比增长 14.22%；归属于上市公司股东的净利润 8,869.29 万元，同比增长 4.22%；归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 7,913.62 万元，同比增长 2.04%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入同比增长 14.22%，发生营业成本同比增长 17.06%，主要系公 司相关产品产销规模扩大所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司汽车配件业务已形成一定基础，业务量呈现快速提升的态势。该业务产品有
汽车齿坯、汽车传动轴凸轮片、汽车安全气囊气体发生器部件，全年共完成 8,000 余万元销售， 平均毛利率 14.5%左右。公司生产的汽车配件主要配套国内外著名企业，客户层次较高，目前处 在业务开发期，存在较大市场空间和毛利上升空间。根据中国汽车工业协会资料，汽车行业需求 保持稳步增长，2016 年全球汽车销量超过 8,400 万辆同比增长超过 5%，我国汽车销量超过 2,800 万辆同比增长超过 10%。2017 年，公司将在巩固以往成果的基础上，继续贯彻执行稳定套圈业务、 开拓汽配领域、做强成品轴承的思路推进产品结构调整和转型升级，尽快实现汽车配件业务取得 较大突破，力争成为公司新的利润增长点。
1、汽车齿坯主要用于轿车变速箱与发动机。汽车齿坯的关键是质量的一致性和可靠性。公司 充分发挥磨前技术优势，针对不同的尺寸段，制坯分别采用全自动进口高速镦锻机、全自动步进 梁多工位热模锻压力机、机器人操作的全自动多工序连线锻造生产线等高精设备，实现轿车齿轮 尺寸全覆盖；正火采用先进的保护气氛等温正火工艺；车加工采用数控加工中心，加工精度达到 μ 级（千分之一毫米），上下料采用机器人操作。这些全自动的生产设备完全避免人工操作引起 的人为误差，保证了产品质量，获得客户的高度认可。
2、汽车传动轴凸轮片用于发动机进气、排气的组装式传动轴上。组装式传动轴是汽车轻量化 发展技术的趋势，世界上许多汽车制造厂正在越来越多使用组装式传动轴。凸轮片作为传动轴的 关键组件，其制造技术被国外企业垄断。目前公司通过技术攻关，已成功攻克凸轮片制造难题， 并成功配套国内著名汽车制造厂，为凸轮片的国产化打下良好基础，未来可进一步开拓国际市场。
3、汽车安全气囊气体发生器部件用于汽车被动安全气囊防务系统。该部件的关键是专用材料 和专用钢管的研发制造，并对钢管强度、精度、耐低温冲击等多项性能上有极严格的要求。公司 成功研发的气囊专用钢管填补了国内空白，生产的汽车安全气囊钢管样品已通过了瑞典奥托立夫 （Autoliv）实验室的安全测试，获得了进入欧美市场的准入证，经客户检测，公司生产的气囊钢管 各项性能指标优于国外企业，质量、价格具有竞争优势。公司已与全球最大的汽车人员安全维护 系统生产商瑞典奥特立夫公司建立了全面合作，2016 年已进行批量生产，预计 2017 年产量将明 显增长。
本报告中涉及的发展战略、未来计划等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投 资者注意投资风险。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司生产的汽车安全气囊气体发生器部件 2015 年度库存为零，故“库存量比上年增减（%）”
不做列示；汽车齿坯、传动轴凸轮片因 2015 年处于业务开发期和试生产阶段，产量较少，故没有
列示报告期与 2015 年的增减变化比例。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 66,920.92 万元，占年度销售总额 62.35%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 23,102.25 万元，占年度采购总额 34.28%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

注：公司高新技术企业申报主体为母公司，上表有关数据和比例为合并财务报表数据。

情况说明
√适用 □不适用
1、截止 2016 年 12 月 31 日，公司与科研院所正在进行的合作研发项目如下：

2、截止 2016 年 12 月 31 日，公司正在从事的技术研发和产品研发项目情况主要如下：



4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
非主营业务导致利润重大变化的说明详见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十、非经 常性损益项目和金额”。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明

经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江五洲新春集团股份有限公司首次公开发行股票的 批复》（证监许可﹝2016﹞2174 号）核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 5,060 万股，每股面值 1 元，每股发行价 8.80 元，共募集资金总额 44,528 万元,减除发行费用人民
币 4,310.16 万元,募集资金净额 40,217.84 万元。上述资金已于 2016 年 10 月 18 日全部到位，并经
天健会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016 年 10 月 19 日出具天健验﹝2016﹞419 号验资报告审 验。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
截至报告期末主要资产受限情况具体详见“第十一节财务报告”之“七、合并财务报表项目 注释”之“76、所有权或使用权受限制的资产”。
3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据全国轴承行业“十三五”发展规划等资料，2014 年全球轴承市场规模约为 600 亿美元， 其中 60%以上的市场份额集中在八家跨国轴承集团：德国舍弗勒（Schaeffler）、瑞典斯凯孚（SKF）、 日本恩斯克（NSK）、日本恩梯恩（NTN）、日本捷太格特（JTEKT）、美国铁姆肯（TIMKEN）、 日本美蓓亚（NMB）、日本不二越（NACHI）。八家跨国轴承集团在我国设有 60 余家生产企业， 竞争领域从高端向中低端扩大延伸。
2014 年我国轴承行业主营业务收入 1,649 亿元，产量 196 亿套，能够生产小至内径 0.6 毫米、
大至外径 11 米的 9 万多个品种规格的各种类型轴承。我国当前轴承需求占全球总量 26%以上，
每年进口轴承约 40 亿美元。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年 11 月 5 日公司召开第二届董事会第五次会议审议通过了《关于子公司合肥金昌轴承 有限公司受让安徽金越轴承有限公司股东 100%股权的议案》，为更好地拓展成品轴承业务，公 司全资子公司合肥金昌轴承有限公司出资 550 万元受让安徽金越轴承有限公司股东 100%股权， 上述交易于 2016 年 12 月 23 日实施完成，本次对外股权投资总额占公司报告期末经审计净资产的 0.46%。
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用 公司本年度重大的非股权投资为首次公开发行股票募集资金投资项目，公司已另外编制《关
于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》并单独披露。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
以公允价值计量的金额资产具体详见“第十一节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释” 之“2、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”。
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（一）行业格局和趋势

1、行业格局 行业格局详见“二、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”。 2、行业趋势
中国轴承行业“十三五”发展规划提出，我国将在新常态下建成世界轴承强国，2020 年在我 国制造业由大到强的战略转变中力争轴承产业率先取得突破，为 2025 年建成世界轴承强国打下坚 实基础。“十三五”期间全行业主营业务收入年均递增 3.5-5%，产量年均递增 3-4%，工业增加 值年均递增 5- 6%，利润年均递增 6-7%。在《全国轴承行业“十三五”发展规划》和《中国制造 2025》的引领下，我国轴承行业在经济总量、国际化企业和世界品牌、产业结构、产品结构和技 术性能、自主创新能力等方面将会不断实现新的突破和跨越，逐步赶超国际先进水平。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来五年发展战略是：“立足全球高端装备制造领域，技术引领，价值竞争，资本助力，
做行业领跑者。”

在区域布局上，公司将以新视野、新思维、新对策、新组织对接全球资源，积极尝试整合全 球资源，实现全球布局，甚至与全球优秀企业协同建立价值循环，在“你中有我，我中有你”的合 作模式中，实现创新与价值创造。在产品领域上，公司将围绕《中国制造 2025》展开，选择高端 装备中的高端零部件产品，包括轴承、汽车配件等，这些都属于国家大力支持的“三基”工程和 高端装备范畴。公司从事基础制造业，技术是企业生存的必要条件，取得技术领先地位，是取得 市场领先地位的关键。公司将增加研发经费的投入，加大高科技人才的引进，争取轴承制造关键 技术的突破，用技术领导地位创造可持续竞争优势。挖掘关键技术背后的商业应用，特别是关键 技术之间的交叉应用，以及关键技术对传统行业的深度改造。
本报告中涉及的发展战略、未来计划等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投 资者注意投资风险。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年工作思路：转型升级、管理提升、技术创新、人才成长。
2017 年主要经营目标：主营业务收入和净利润继续保持稳步增长。

2017 年主要工作措施：（1）分阶段稳步扎实推进公司新的发展战略；（2）完善基于公司发 展战略及技术领先竞争策略的组织架构，明确相应的决策授权与控制管理机制，优化公司治理结 构，规范企业管理，推进流程再造，提升组织运行效率；（3）完善绩效考核体系和经营单元绩效 考核机制，实施人力资源管理提升项目，提升组织绩效；（4）关注大客户，进一步完善国内外销 售渠道，提升品牌形象，调整营销组织结构；（5）推进精益生产模式，优化流程，完善信息化管 理平台，优化公司生产资源系统。
资金需求情况说明：公司 2017 年在募投项目及技改项目建设方面预计资金需求 2-3 亿元，资 金来源主要为首发上市募集资金、银行贷款及当期实现净利润。
本报告中涉及的发展战略、未来计划等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投 资者注意投资风险。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、客户集中度较高的风险

2014-2016年，前五大客户的销售收入占公司营业收入的比例分别达到76.58%、67.93%和
62.35%；对前两大客户舍弗勒和斯凯孚的销售收入占全部营业收入的比例达到63.98%、53.49%和
49.43%，客户集中度较高。2014年度以来对前两大客户销售比例及金额同比下降的原因，主要为 公司主动调整产品结构，加大国内市场成品轴承和汽车配件销售力度。公司与主要客户间销售合 作良好，不存在发生不利变化的迹象。如果未来上述客户对公司产品的需求下降、或出现其他不 利变化的情形，将会使公司的生产经营受到一定负面影响。
2、供应商集中度较高的风险

报告期内，公司最大的原材料供应商为兴澄特钢，2014 年-2016 年，公司向其采购的金额占 钢材采购额的 63.55%、70.61%和 70.82%。公司对单个钢材供应商采购比例较大主要是由于公司 的钢材采购量较大，集中向国内大型钢厂采购有助于控制原料质量并降低采购成本，并非公司本 身依赖于个别供应商。如果未来公司向其主要供应商的采购受到限制，短期内未能找到替代的供 应商，将会使公司的生产经营受到一定负面影响。
3、原材料价格波动的风险 报告期内，公司生产所需的原材料主要为钢材及钢材制品，钢材属于国民经济领域中广泛使
用的基础原材料，受各行业供求关系的影响价格波动较为频繁。短期内，若钢材价格发生剧烈波
动，则会对公司的成本控制带来一定难度，使公司的盈利能力受到一定影响。

4、技术风险
公司是国家级高新技术企业，目前拥有一批较高水平的专业技术和研发人员，具备丰富的产 品开发和制造经验。但是随着科学技术的发展及其他相关产业的发展，客户对本公司现有产品在 技术和质量上提出了更高的要求，如果本公司研发与生产不能同步跟进，满足市场的要求，本公 司产品将面临无法满足现有客户需求的风险。此外，如果公司核心技术或重大商业秘密泄漏、核 心技术人员流失，公司的生产经营将会受到较大影响。
5、汇率波动的风险 报告期内，公司与斯凯孚和舍弗勒等境外公司的销售主要以美元或欧元结算，账面存在一定
金额的外币货币资金和应收账款余额。报告期内美元及欧元汇率的对公司的财务费用及利润总额
具有一定的影响。若未来人民币升值，将直接影响到公司出口产品的销售价格以及汇兑损益，从 而对公司产品的市场竞争力以及利润产生一定的影响。
6、出口退税税率变化的风险

公司生产的轴承产品享受出口退税政策，报告期内的退税率均为 15%。由于公司的外销比例 较大，因此出口退税政策变化对公司的营业利润可能会造成影响，假设出口退税率出现不利影响， 则可能对公司的营业利润造成影响。
针对上述可能面对的风险或潜在风险，公司将分阶段稳步扎实推进新的发展战略，不断提升 综合竞争实力，把困难和风险转化成动力和机会，争做行业领跑者。
（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用