第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是推进供给侧改革的攻坚之年，受全球经济延续疲 弱复苏态势、国内经济下行以及国际油价持续低位震荡等因素的影响，阀门行业整体市场需求疲软。 面对目前不利的经营环境，公司紧紧围绕年度目标任务，把握行业发展趋势和市场脉搏，发挥公司 在生产技术和产品工艺领域的优势，为客户提供全面、可靠的工业阀门解决方案；并在此基础上持 续深入内部挖潜，不断优化公司的管理模式，加大成本管控，提质增效。与此同时，公司也在加大
产品技术研发和行业拓展，不断向技术门槛高、产品附加值高、长期被国外同行垄断的行业细分领 域进行渗透，并取得了重大突破，极大地丰富了公司的产品结构；在提升公司业绩的同时，也在增 强公司在面对行业周期性波动的抗风险能力。
报告期内，公司在水下阀门、国内核电站阀门领域取得了重大突破，未来有望成为带动公司业 绩增长新的引擎：
1、首次获得水下阀门国产化订单 水下阀门主要应用在海洋油气工程的水下管汇与输送管道上，适用于深水及超深水工况，要求
阀门具有 20 年以上免维护使用性能、优异的密封性能及高可靠性，是水下生产系统的关键部件，

对于水下油气资源的开发有非常重要的作用。 国内水下阀门市场前期由国外公司垄断，公司承接工信部“十二五”规划子课题，深入革新制
造工艺，联合纽威意大利技术专家设计，于 2015 年完成水下闸阀、球阀工程样机制造，通过严酷

的 FAT 试验、高压舱测试及内部 PR2 测试认证并取得劳氏认证证书后，成为海洋石油工程股份有限 公司国内水下阀门的供应商，公司首次获得水下阀门的销售订单，实现国内第一例水下阀门进口替 代。未来随着海洋油气开发回暖，公司的水下阀门业务有望成为公司新的业绩增长点。
2、国内核电市场取得重大突破 近年来，中国核电产业迎来了重启后的审批和建设高潮，随着核电建设经验的积累和安全技术
措施的不断完善，中国核电将会保持持续、稳定的发展。与此同时，随着中国核电技术的不断成熟，

伴随着国家“一带一路”战略的布局和实施，“中国核电走出去”已上升为国家战略，未来中国核 电必将走出国门、服务世界。根据《核电中长期发展规划（2020 年）》及十三五规划，2015 年我 国核电规划装机容量达到 4000 万千瓦，到 2020 年规划装机容量达到 5800 万千瓦，在建装机容量
达到 3000 万千瓦。可以看出，核电站新建项目核电阀门需求以及在运核电站存量更换阀门需求量 较大，市场前景广阔。
公司在核电阀门领域相较于同行业竞争对手起步较晚，但是公司凭借过硬的技术能力和产品质 量，积极参与中广核、中核、国核旗下的核电站项目，获得了客户的广泛认可，在核电阀门领域不 断取得重大突破；公司 2016 年累计承接核电阀门订单较 2015 年取得较大增长。为公司未来在核电 站阀门领域的市场拓展打下了坚实的基础，成为公司阀门业务发展的又一突破口。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 204,545.55 万元，比上年 214,988.26 万元，减少 4.86%；实现

利润总额 25,994.60 万元，比上年 41,975.98 万元，减少 38.07%；归属于上市公司母公司股东的净

利润为 21,948.36 万元，比上年 34,214.38 万元，减少 35.85%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

报告期内，公司实现营业收入 204,545.55 万元，比上年 214,988.26 万元，减少 4.86%；其中: 主营业务受外部市场因素影响而减少，主营业务范围和产品为工业阀门及阀门毛坯的制造销售。 2016 年实现主营业务收入 203,759.39 万元;比上年同期 213,685.20 万元,减少 4.65%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用


（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：台



产销量情况说明

1、新增产品种类管道，主要原因是公司 2015 年末收购了青岛泰信，将其在报告期内纳入合并报表 所致；
2、井口设备主要是由于石油行业的不景气，导致其销售量大幅降低；

3、闸阀、截止阀、止回阀、锻钢阀、球阀等主要是受海外若干大型工程项目订单的结构及分段批 量交货的要求，致使其产销存发生较大变动。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用

分产品情况中零件成本的原材料金额较上年同期减少 35.20%，主要原因是零件收入占销售收入同比 降低。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 37,801.00 万元，占年度销售总额 18.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：元


前五名供应商采购额 14,805.64 万元，占年度采购总额 14.96%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元

（5）. 订单分析

公司订单的承接情况：

单位：亿元



公司正在执行的尚未发货的订单情况：

单位：亿元


2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司在产品研发上自始至终瞄准国际先进水平，紧盯国内高新技术产业对阀门产品的市场需求。
2016 年，公司围绕调整产品结构，加快产品升级换代。通过自主研发创新，开展了核电、海工、超 低温、低泄漏环保等应用领域的研发，项目进展顺利，取得了重大突破，报告期内重点典型项目进 展情况如下表所示：



4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



1、经营活动产生的现金流净额比上年同期下降 3.22%，主要系 2016 年受市场环境影响公司销 售收入略有下降，经营活动现金流入减少；同时，本年采购支出也同步下降；
2、投资活动产生的现金净额同比下降 162.63%，公司投资活动产生的现金流量主要系购置固定 资产、无形资产和其他长期资产、购买理财产品支出以及相应的投资收益等。2015 年投资活动现金 流量净额 2.27 亿，主要系当年度理财活动导致现金净流入 3.67 亿；本年度理财购买与赎回金额持 平；
3、筹资活动产生的现金净流出下降 71.90%，2016 年筹资活动现金流量净额为支出 1.36 亿， 主要系分配股利现金流出 1.87 亿及银行借款现金净流入 0.59 亿所致；去年同期现金净流入 4.85
亿，主要系分配股利现金流出 3.18 亿及银行借款现金净流出 1.67 亿。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



注 1：本期应收票据减少主要原因是内销收入下滑导致相应的回款规模减少；

注 2：本期预付款余额变动较大主要系公司优化供应商结构，向国外供应商集中采购的预付帐 款金额增加所致；
注 3：根据宏观市场环境，预计公司未来的可收回现金流量净额无法达到可辨认净资产份额， 商誉的账面价值低于可收回金额，故本年对其商誉全额计提减值。
注 4：主要系本年度应交所得税金额减少所致； 注 5：主要系本年度末短期借款余额增加所致；
注 6：主要系子公司的应纳税暂时性差异变动所致； 注 7：主要系母公司借出资金增加所致；
注 8：主要系子公司青岛泰信对合营公司长期股权投资计提减值所致； 注 9：主要系前期大量工程项目验收完毕转固所致；
注 10：主要系母公司及国内子公司预付工程设备款减少所致；

注 11：主要系母公司期末有大额项目订单处于开始阶段所收取的货款所致； 注 12：主要系子公司青岛泰信的银行借款到期偿还所致；
注 13：主要系巴西子公司货币雷亚尔汇率变动所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业整体市场集中度较低 全球范围内，阀门行业从业企业数量众多，总体上看竞争较为激烈。以全球视角来看，国际领
先阀门企业大多已经登陆资本市场，经历了利用资本市场推动和实现行业整合的过程。相比之下，

国内阀门企业整体规模偏小，即便排名前列的行业领先企业也大多没有登陆资本市场，缺少长期资 金支持，以实现行业整合。
2、中低端市场竞争激烈，高端市场垄断竞争 就目前全球的阀门市场来看，从技术角度可以分为三个不同特点的市场层次，即高端工业阀门
市场、中端工业阀门市场，低端工业阀门和民用阀门市场。全球阀门行业不同市场层次中的竞争程

度是不同的。

低端工业阀门和民用阀门市场的主要产品为铸铁阀门和青铜阀门，面向这一市场的阀门产品需 求量大，技术含量低，进入门槛不高，充斥了大量的家庭式、作坊式的小阀门生产企业，市场竞争 程度最高，利润水平较低。目前，国内 90%以上的阀门出口企业属于零件生产商或贴牌生产商，其 中，相当多的企业处于低端工业阀门和民用阀门领域。
中端工业阀门市场的主要产品为使用环境较为宽松的工业阀门，一般为碳钢或不锈钢阀门，面 向这一市场的阀门产品市场需求量大，需要达到工业级的质量要求，技术含量较高，且终端客户普 遍设定合格供应商资格，因此存在一定的行业进入障碍，竞争水平低于低端工业阀门和民用阀门市 场，利润水平较高。我国阀门行业的一些大型企业，由于进入国际市场较早，在生产技术和生产工 艺方面较为成熟，并且与很多国际级的客户建立起了较为稳定的合作关系，已经在中端阀门市场中 占有较为重要的地位。
高端工业阀门市场的主要产品为使用环境非常严苛（如超高温、超低温、超高压、真空、有核 等极端环境）的高端工业阀门，多为特殊材料阀门。高端工业阀门市场是由大量的细分市场组成， 面向这些市场的阀门产品，质量要求严格，技术含量很高，市场多为垄断竞争的局面，利润水平很 高，市场主要由欧洲、美国、日本的国际知名企业占据。但是随着技术水平、工艺水平以及材料技 术的不断提高，目前国内以纽威阀门为代表的行业龙头企业已经逐步渗透到高端阀门市场领域。
3、国产化势在必行
为了力促阀门国产化，在国务院下达的《关于加快振兴装备制造业的若干意见》后，国家有关 部门根据国家作出的重大装备国产化的要求，先后作出了一系列重大部署，并由国家发改委牵头， 中国机械工业联合会和中国通用机械工业协会一起，部署制订了相关领域重大装备的阀门国产化方 案，阀门行业未来替代进口趋势明显。只有在成本、技术、销售渠道和服务等方面存在差异化竞争 优势的企业，才能在未来趋于激烈的市场竞争中占据优势地位。
4、核电“十三五”规划拉动核电阀门的市场需求 核电作为公认的清洁能源，随着核电技术的发展，其安全性与经济性得以提升，逐渐受到人们
推崇。伴随着政府高层对我国核电发展的积极态度以及国内核电重大项目的启动。核电阀门是核电

项目中用量较大的设备，随着行业的快速发展，核电阀门的需求规模将不断扩大。 根据《“十三五”核工业发展规划》等文件，到 2020 年，核电运行装机容量争取达到 4000 万
千瓦；核电年发电量达到 2600-2800 亿千瓦时。在在建和运行核电容量 1696.8 万千瓦的基础上，

新投产核电装机容量约 2300 万千瓦。同时，考虑核电的后续发展，2020 年末在建核电容量应保持 1800 万千瓦左右
公司作为国内能提供多品种中高端核电阀门的企业，已将核电阀门作为未来业务重点发展新领 域，积极抢占强劲对手的市场份额。
5、石油发展“十三五”规划将加快基础设施建设

“十三五”期间建成原油管道约 5000 公里，新增一次输油能力 1.2 亿吨/年；建成成品油管道

1200 公里，新增一次输油能力 0.9 亿吨/年。另外，到 2020 年，累计建成原油管道 3.2 万公里，形

成一次输油能力约 6.5 亿吨/年，成品油管道 3.3 万公里，形成一次输油能力 3 亿吨/年。新建天然

气主干及配套管道 4 万公里，2020 年总里程达到 10.4 万公里，干线输气能力超过 4000 亿立方米/ 年。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续以阀门的设计、制造和销售为主营业务，坚持中高端阀门产品的定位，走自主创新
之路，完善科学和可持续的技术研发体系，巩固在石油化工领域的优势地位，逐步打造在核电、冶 金、水务等阀门细分领域的市场地位，利用好国内和国际两个市场，建设全球化的营销网络体系和
业务布局。同时，积极探索新兴产业，通过不断拓展新的业务平台，从现有业务结构向多元化发展， 将公司发展成为一家拥有世界一流技术水平、具备较强核心竞争实力的跨国企业集团。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

2017 年公司将进一步发挥在研发、生产、工艺、质量、品牌、市场、渠道和人力资源等方面的 综合竞争优势，以中高端产品为支柱，通过内涵增长和外延扩张的方式，进一步扩大阀门产业规模， 保持产销量的国内领先地位，持续提升产品的国内和国际市场份额，优化产品结构，促进产业升级， 实现公司的持续快速健康发展。
1、继续强化公司管理、经营、技术等方面的创新理念和方法，通过持续完善考核机制、公司 企业文化推展和人才培养，满足公司不断成长的需求。
2、保持研发投入力度，提升公司核心竞争力，为公司持续培养技术管理人才和技术创新人才， 以高附加值、高技术含量、特种材料、特殊工艺，以及创新设计阀门产品的研发为契机，助推公司 整体研发水平和技术实力的进一步提升，在国内装备行业配套阀门国产化的重点领域实现技术突破， 带动国内阀门行业技术水平的整体提高。
3、积极实施全球市场战略，加强全球营销网络的建设，积极扩大高端市场业务，努力提升高 端市场份额；在全球范围内建立若干区域库存中心，进一步贴近终端客户，拓展维修与替换市场。
4、积极调动公司各方面的优质资源，进一步加大对核电阀门市场领域的投入，在原有已经取 得重大突破的基础上，继续迈上一个更高的台阶，不断扩大公司阀门产品在国内核电阀门市场的份 额；此外，在凭借自身实力走出去的同时，紧跟国家“核电出海”的发展战略，抓住国家主导的“一 带一路”战略布局的历史机遇，进一步扩大在全球核电阀门市场的占有率。
5、挖掘行业内潜在的并购对象，通过并购同行业企业，形成产品优势互补，整合销售渠道和 采购渠道，移植先进的管理经验，形成协同效应，以进一步增强公司的竞争优势。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、对石油天然气行业依赖度较高的风险
本公司以全球工业阀门市场中规模最大的石油天然气领域为切入点，历经多年发展，已在该领 域拥有独特的竞争优势。本公司 70%以上的产品最终应用于石油化工、油气管线等石油天然气相关 行业，石油天然气行业的周期性波动对本公司产品销售具有重要影响。尽管本公司阀门产品在电力、 化工等应用领域的比重逐步增加，且已经进入核电阀门的制造领域，但本公司在中短期内，石油天 然气领域的阀门产品仍将在收入结构中保持较高的比重，石油天然气行业的周期性波动将对公司经 营业绩产生较大的影响。
2、成本上升的风险 目前，本公司生产所需原材料价格仍处于低位运行，如果未来原材料价格上升，加上国内整体
人力资源成本上升等因素的综合影响，将会对公司未来的毛利率产生一定的影响。

3、募集资金运用的风险

本次募集资金投资项目实施后，本公司将实现年产 3.5 万台大口径、特殊阀以及年产 1 万台（套） 石油阀门及设备的新增产能，从而拓宽本公司的产品系列，提高公司为客户提供一揽子产品组合的 能力。本公司已对上述募集资金投资项目进行了深入、细致的可行性论证，认为阀门行业良好的市 场需求以及本公司强大的市场开拓能力和全球性、多层次的营销体系，有能力消化本次募集资金投 资项目的新增产能。但如果全球经济或本公司阀门产品的相关行业出现重大不利变化，本公司募集 资金投资项目的新增产能将面临市场开拓的风险，从而导致上述产品的销售无法达到预期的目标。
4、汇率波动风险 本公司产品出口比重较大，由于公司出口收入主要以美元、欧元结算，人民币兑美元、欧元等
外币的升值将使本公司外币资产换算为人民币时的数额减小，产生汇兑损失，本公司以人民币币种

反映的资产和收入将会减少。我国目前实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理 的浮动汇率制度。如果人民币短期内出现大幅升值，而本公司又未能采取有效的措施减少汇兑损失， 可能对本公司阀门产品的出口以及经营业绩产生不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用