第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，随着国家“十三五”总体规划的实施和“一带一路”战略的逐步开展，国内全年固 定资产投资稳步增长，一系列公路、铁路、水利项目逐渐开工建设，相关项目对预应力钢材产品 的招投标次数与数量显著增加。公司凭借雄厚的技术实力和市场开拓能力，积极参与有关项目投 标工作，公司报告期内获取订单的数量和订货总量相比上一年度均有所增加。同时，公司加快幕 投项目的实施，加大投入进行预应力新产品和轨道交通用轨道板和智能化流水生产设备的研发和 推广，以持续的产品和技术创新，满足客户不断变化的需求。
报告期内，公司实现营业收入 14.84 亿元，实现净利润 1.44 亿元，相比 2015 年增加了 12.76%，
实现基本每股收益 0.36 元。 报告期内，公司根据当前市场对预应力钢材产品的现实需求情况，结合公司现有产品产能布
局，对原幕投项目进行了调整。项目调整完毕后，公司着手进行新的幕投项目投资建设工作，报 告期内，公司已完成本溪银龙和河间分公司的幕投项目建设工作，目前正积极推进宝泽龙公司的 幕投项目投资建设。随着新项目的逐步投产，新安装完毕的生产线预计将为公司 2017 年度贡献产 量，增加公司收益。
公司研发的智能化流水机组轨道板生产线，被行业内专家评定为“核心技术工艺、装备国际 首创、具备国际领先水平”后，公司积极推广该研发成果。经过竞争性谈判，公司成功中标上铁 芜湖对轨道板生产线的招标，公司不仅是预应力材料和轨道板产品供应商，同时还向轨道板生产 设备延伸。公司更加系统的提升了综合性竞争优势。
报告期内，公司根据中国证监会、上交所有关文件的要求，进一步完善了内部控制管理制度， 公司制定了《公司财务税务管理办法》、《公司投资者投诉处理制度》、《公司舆情管理制度》、
《公司信息披露暂缓及豁免披露管理制度》，并经过公司第二届董事会第十九次会议审议通过。 通过对有关制度的制定和实施，规范了公司对有关事务处理程序，优化了公司管理方式和方法， 投资者的合法权益得到了保障。
未来，公司将坚持预应力钢材制品、轨道交通用轨道板（高速铁路、城市地铁等）、轨道板 生产设备等产业并重发展的方向，对公司现有产业持续的进行研发投入和市场开拓，坚持预应力 钢材产品走高端化、精细化、深加工化的发展方向。根据市场的发展，行业的发展，不断研发和 生产更高强度、更大直径、防腐蚀和更高性能的预应力钢材产品。坚持对高速铁路轨道板以及生 产制造设备的持续开发、推广和销售。公司关注和注重开发国内市场，同时将加大国外有关市场 的开拓力度，并对不同地域条件、不同项目需求有针对性的开发适销对路的新产品。公司重视预 应力线材制品行业和其他行业出现的新机遇，对于新机遇，公司将结合自身优势积极的进行项目 接触并进行投入研发，努力抓住行业发展机会，力争快速、高效和抢先一步占领新兴产业的战略 发展高地，为公司储备相关技术和人才，实现公司保持持续稳定发展的百年大计。
2017 年新年伊始，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，公司出资 1 亿元人民币设 立邯钢银龙轨道科技有限公司，主要从事钢轨贸易业务。伴随着国内高速铁路、普通铁路的大规 模建设， 铁路行业对钢轨产品的需求持续增长。凭借公司国内国外优势客户资源和邯郸钢铁集团 有限责任公司先进的钢轨生产设备，以及公司与高等院校针对钢轨产品的研究成果，本次设立邯 钢银龙轨道科技有限公司将实现钢轨业务优势互补、强强联合，增加公司营业收入，为公司股东 创造更好的效益。
二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司总资产 1,751,034,078.87 元，净资产 1,605,858,004.63 元，本报告期内实
现营业收入 148,401.72 万元。其中，预应力钢材产业实现销售收入 134,838.20 万元，比上一年度 增长 19.22%；高速铁路轨道板产业实现销售收入 13,563.52 万元，比上一年度下降 45.44%；实现 归属于上市公司股东净利润 14,485.13 万元，比上一年度增长 12.76%。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


收入和成本分析
√适用 □不适用
1.公司财务费用变动较大主要是因为 2016 年相比 2015 年实现利息收入增加了 628.15 万元，
利息支出减少了 615.77 万元，合计差额 1,243.92 万元；汇兑损益两年基本持平。
2.经营活动产生的现金流量净额较 2015 年下降 140.70%，绝对额减少 29,863.65 万元。具体 变动为：经营活动现金流入下降 7.55%，绝对额减少 9,969.96 万元，经营活动现金流出增长 17.95%， 绝对额增加 19,893.69 万元。
经营活动现金流入下降的主要原因为 2016 年第四季度预应力行业需求旺盛，公司发货较多， 截止报告期末大部分货款尚未到期。
经营活动现金流出上升的主要原因是随着 2016 年销售量与销售额的增长，与销售相匹配的采 购量与采购额增加，因公司所用原材料供应商多为钢厂，其采用“先款后货”方式，原材料采购 支出的增加是导致现金流出上升的最主要原因。
3.筹资活动产生的现金流量变动较大主要是公司 2015 年首发上市募集资金到账，2016 年主 要是因为公司进行分红发生支出。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分产品情况说明：
①2016 年钢丝销售收入及成本较 2015 年上升幅度较大，主要原因是销售量增长所致，销售 量较 2015 年增长 23.88%，钢丝售价较 2015 年有小幅度下降，约下降 4%，与销售量和销售价 格相对应，成本的变动比例与收入变动比例相适应。
②2016 年钢绞线销售收入及成本较 2015 年上升主要原因是销售量增长所致，销售量较 2015 年增长 11.92%，钢绞线售价较 2015 年有小幅度下降，约下降 3.2%，与销售量和销售价格相对 应，成本的变动比例与收入变动比例相适应。
③2016 年轨道板产业销售收入及成本下降的主要原因是两个年度所参与的高铁轨道板项目 的经营模式的不同。2015 年公司以“销售轨道板”方式参与“郑徐高铁”项目，即公司为轨道板 物资供应商；2016 年公司以“提供劳务”和“租赁轨道板生产设备”的方式参与“京沈高铁”项 目，即公司为轨道板劳务和生产设备租赁供应商。两种方式最大的差别在于轨道板生产所需用的 物资材料由 2015 年由公司采购并投入生产，2016 年转变为由业主直接采购，轨道板产业销售收 入和成本下降的主要原因即为物资材料部分不再产生收入及成本。从所提供的轨道板数量来看两 个年度基本持平。
分地区情况说明
2016 年国内销售收入及成本上升的主要原因为预应力钢材销售量的大幅度提高。国内销售主 要包括预应力钢材和轨道板产业两部分来源，2016 年国内预应力钢材销售收入占国内主营产品销 售收入的 52.65%，占比较 2015 年上升 14.39 个百分点，提高的主要原因是预应力钢材销售量较
2015 年提高 45.11%；轨道板产业销售收入较 2015 年降低 22.84%，虽然降低幅度较大，由于在 国内销售收入中占比小于预应力钢材的原因，国内销售总体上还是呈现较大幅度上升的态势。
2016 年国外销售收入及成本下降的主要原因为预应力钢材销售量下降，较 2015 年下降
10.69%，价格变化因素也对 2016 年销售收入减少有一定影响，2016 年国外销售价格较 2015 年 下降 5.67%。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2016 年钢丝、钢绞线生产量上升与销售量上升趋势一致，比例接近，公司在生产能力能够满 足销售增长需要，并保持合理的相关性，说明公司在产销配比上较为合理。
2016 年底钢绞线库存量较 2015 年底增长较高，主要是由于公司已取得的 2017 年已确定的钢 绞线订单较多，为满足市场需求，减少外协采购量，公司有意提高储备为来年供货做好充足准备。 2016 年底钢棒库存量较 2015 年底降低幅度虽然很大，因钢棒的产销及库存量绝对额较小，
占整个预应力钢材销售比重不足 5%。


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年轨道板产品成本构成要素及各因素变动比例与 2015 年相比发生变化较大，主要原因 是轨道板产品经营模式的改变（详细分析见本节（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况--主营 业务分行业、分产品、分地区情况的说明③）。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 37,164.35 万元，占年度销售总额 25.04%；其中，前五名客户销售额中， 关联方销售额 5,036.40 万元，占年度销售总额 3.39 %。


前五名供应商采购额 66,476.80 万元，占年度采购总额 58.11%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


1. 费用
√适用 □不适用


2. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

3. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 本公司所从事的行业为金属制品行业和水泥制品行业，以预应力混凝土用钢材产品、高速铁
路和城市地铁用轨道板产品及其生产设备相关业务为主要经营业务。有关行业经营性分析见本报 告“第三节 公司业务概要 一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 1.为了开拓广东省及其周边轨枕、轨道板市场，增强公司在南方域性市场的影响力，公司分
两期受让香港恒天投资有限公司持有的安捷铁路轨枕（清远）有限公司 35%的股权。报告期末， 公司已经完成第一期 15%的股权（作价 225 万元人民币）受让，第二期股权（20%的股权作价 300 万元人民币）受让事宜正在办理之中。两期股权事宜全部办理完毕后，公司将持有安捷铁路轨枕
（清远）有限公司 35%的股权。 2.为了承接北京至沈阳高速铁路先张无砟轨道板的预制工作，银龙轨道于辽宁省朝阳市建平
县设立了建平县奕龙劳务派遣有限公司，注册资本 200 万元。经营范围：劳务派遣。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，实缴注册资本 200 万元。
3. 为了开拓华东、华中地区的轨枕和轨道板市场，银龙轨道与其他公司于合肥市合资成立了 中铁银龙轨道有限公司，注册资本 5000 万元人民币，银龙轨道出资占比 51%。经营范围：混凝土 预制构件；普通、重载、轻型轨枕；高速铁路轨道板、铁路道岔及各种类型铁路扣配件产品的技 术开发、制造、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报 告期末，银龙轨道尚未进行实缴出资。
4. 为了拓展公司在城市轨道交通的相关业务，推广公司新研发的城市地铁用轨道板，公司控 股子公司银龙轨道认缴出资 550 万元收购了杭州唐普徕实业有限公司 55%的股权，杭州唐普徕实 业有限公司注册资本 1000 万元，经营范围：服务：轨道交通设备、机械设备、电气设备、减振降 噪设备的技术开发、技术咨询、技术服务、成果转让；销售：轨道交通设备，机械设备，电气设 备，建筑材料，减振降噪设备；生产：防排水橡胶材料、铁路线下及线上材料、降噪吸音材料及 设备、各类铁路专业灯具。（以公司登记机关核定的经营范围为准）。报告期末，银龙轨道根据 各股东出资比例已完成实缴出资 110 万元人民币。
5. 为了发挥公司在计算机技术、信息化，企业管理咨询方面的优势，公司认缴出资 1000 万
元成立了智慧银龙（天津）科技有限公司，公司注册资金 1000 万元，营业范围：计算机软硬件技 术开发，技术咨询，销售；机械设备批复兼零售；计算机系统集成；企业管理咨询。（依法须经 批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，公司尚未进行实缴出资。 6.上铁芜湖现有轨道板产能不能满足目标高铁线路建设对高铁轨道板的需求，为此，上铁芜 湖计划新投资建设新的轨道板生产线。上铁芜湖各股东方维持原出资比例增加投资，银龙轨道增 加投资 1,500 万元。上述事项已经公司第二届董事会第十八次董事会审议通过。截止报告期末，
银龙轨道已经完成上述增资事项的实际出资，本次增资完毕后，银龙轨道对上铁芜湖出资占比 25% 的比例维持不变，上铁芜湖增资的工商变更事项正在办理当中。
7.2016 年 5 月 6 日，公司认缴出资 3,500 万元注册成立上海荣恒环保科技中心（有限合伙）， 公司出资占比 40.70%。主要从事环保领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止到报告期末，公司实际出资 1,225 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 1.来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上（扣除 非经收益）说明：

轨道板产业已经成为公司新的利润增长点，并成为优势产业。报告期内，轨道板业务全部由控股
子公司银龙轨道实施。

2.单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经 营业绩造成重大影响的说明：

报告期内，银龙轨道收入的减少主要是由于结算方式的变更引起的；本溪银龙收入利润的增加是

由于 2016 年本溪银龙供应东北水利市场工程所产生的效益。 3.其他子公司或参股公司的经营情况说明：


、

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.行业竞争格局
近些年来，国家对铁路、公路、水利、城市立交、机场等基础设施投入较大，引发了市场对 预应力钢材产品的强烈需求。随着市场规范化的不断加强和市场对产品质量的不断重视以及社会 公众对环境保护的愈加注重，具有持续技术研发实力、产品质量稳定可靠、生产规模大、掌握核 心生产技术、可以为客户提供整体解决方案注重环境保护工作的预应力钢材制品企业将逐步占据 市场主导地位。
2.行业发展趋势 随着经济社会的发展，现有基础设施的建设逐步不能满足人们日益增长的物质文化和审美要
求，更大跨度，更节约材料的新型建筑不断涌现，这推进了预应力钢材向超高强度、大直径和耐 腐蚀性的发展。由于预应力钢材具有在钢材使用过程中同等受力情况下解决钢材用量的特点，所 以预应力钢材的应用领域逐步扩大，由传统的交通桥梁建设、预应力混凝土构件的应用领域，逐 步发展到商用、民用建筑物，特种工程，特种结构等领域。
高速铁路的建设，不仅拉近了大城市间的距离，同时促进了区域性经济发展，加强了大城市 的辐射能力，有利于社会资源的配置和产业的形成合理布局。根据国家发改委公布的 2016 年版《中 长期铁路规划》以及批复的城市轨道交通建设项目，未来国家还将保持对交通领域的持续投资。 公司生产的轨道交通用轨道板产品具有性能优越，造价成本低的综合竞争优势，随着有关轨道交 通项目的开工建设，公司轨道板产业相关业务板块将迎来强劲的需求态势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持预应力钢材产业走高端化、精品化、多基地化的发展方向，综合考虑国内外市场的变化，
区域性差别的存在，结合“河工大银龙高性能预应力金属材料技术研究所”平台，不断研发和生 产更高强度、更大直径、更高性能和耐腐蚀的预应力线材产品以及其他钢铁制品，以及考虑在更 多地区建设适应当地需求的生产工厂，引进在市场、资金和技术方面优质的战略合作方，进一步 全面提升公司核心竞争能力和竞争优势地位，“巩固和提升高性能线材深加工领域全球领先地位 向高性能金属材料研发创新领先企业”的发展目标，进一步提升“银龙”全球知名预应力混凝土 用钢材品牌形象。
坚持高速铁路轨道板、城市地铁轨道板以及相关轨道板制作装备的持续开发、推广和销售， 伴随着中国高铁的走出国门，公司将积极推动拥有完全自主知识产权的高速铁路轨道板、城市地 铁轨道板走向世界。坚持推动公司轨道板产业的信息化技术的研发创新，逐步拓展和推广公司信 息化技术的应用范围和应用领域。
充分利用公司多年来积累的客户资源和金属材料技术储备，依托邯郸钢铁集团有限责任公司 先进的轨道交通用钢轨生产线，生产制造高性能钢轨产品，逐步打开国内、外轨道交通用钢轨市 场。公司重视预应力线材制品行业和其他行业出现的新机遇，对于新机遇，公司会有选择的积极 接触并进行投入，争取尽快实现产业化、规模化和效益化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将继续以预应力钢材的研发、生产制造和销售为主营业务，以国家鼓励发展高性能钢材
的上游产业政策为依托，抓住下游铁路、公路、城市道路等基础设施建设持续稳定发展、水利建 设跨越式发展和民用建筑业高强钢筋应用推广以及国外新兴市场国家基础设施建设发展的良好契 机，公司将继续坚持从创新技术到创新产品、再到创新市场的发展思路，凭借多年来集中、专业 经营预应力混凝土用钢材产品积累的研发技术和产品储备，积极开发各种适销对路的民用建筑用 钢材产品，拓展预应力材料应用市场，不断增加公司收益，不断提升和巩固公司的预应力行业领 先地位。
公司将继续以铁路建设，特别是高速铁路建设为重点。在保持铁路建设市场领先地位的同时， 凭借多年来，银龙公司产品质量和品牌优势，开发新产品，拓展产品应用领域，为我国铁路建设 以及其走向世界，提供更为持久、全面的服务。
公司将继续发挥水利建设跨流域和流域内水资源优化配置工程方面的技术影响力，借助多年 来，公司在我国大型关键重点骨干水资源跨流域输配和流域内优化配置工程 PCCP 管材行业中建立 的品牌优势以及质量领先地位，不断扩大在水利建设市场的市场份额。
公司将继续坚持国内、国外两个市场协同发展的思路，凭借多年来在 80 多个国家和地区建立 的产品销售渠道和积累的品牌影响力，以新兴市场国家为主要目标加大国外市场的开拓力度。
公司将继续坚持自主创新的理念，引领预应力钢材材料的研发创新，推广预应力钢材应用领 域的扩大；持续对轨道交通用轨道板及轨道板智能化生产设备进行研发投入，确保公司研发的轨 道板相关产品及其智能化生产设备的先进性；加大轨道板信息化产业的研发推广，促使信息化产 业成为公司业绩增长的新动力来源。同时，充分利用与高级院校的战略合作关系，在高性能金属 材料领域进行技术和产品研发，为公司持续稳定发展储备相关技术和产品。
公司将大力推广公司参与研发的 CTRSIII 型无砟轨道板的应用，郑徐高铁、北京至沈阳高铁 大规模铺设公司研发生产的 CRTSIII 型轨道板，使公司大规模生产轨道板的经验将更加丰富，为 争取更多订单和赢得更大市场份额积累了更多优势。伴随着中国高速铁路在国内的大量建设和走 出国门的步伐，公司将致力于推动 CRTSIII 型板的应用至国内和国外高铁市场。
充分利用公司在国内外基建行业积累的客户资源和对金属材料技术储备，凭借邯郸钢铁集团 有限责任公司先进的钢轨生产设备，合作生产制造和推广销售高性能钢轨产品，为公司增添新的 利润来源。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.宏观政策变动的风险
公司下游客户主要为铁路、水利、公路、输配水等基础建设领域以及边坡加固、核电保护壳、 井下巷道、岩体锚固等特种工程领域，该领域受国家投资政策影响较大，如果政府减少基础设施 建设领域的投入，可能影响基础设施及其它特种工程的投资规模和建设速度，这将直接影响下游 市场对预应力钢材、轨道交通用轨道板和钢轨产品的行业需求，并可能造成公司主营业务的波动。 针对上述风险，公司将密切关注国家宏观经济政策、投资政策的变化，加强对影响预应力行 业的政策和相关因素的分析和研究；同时，结合公司发展战略，不断拓展和完善市场布局，降低 单一、局部市场波动对公司的影响，并根据市场环境的变化及时调整营销策略，努力实现公司生
产经营稳定运行。
2.核心技术失密的风险
本公司及其子公司目前拥有 100 多项专利，公司申请中及处于有效期内的专利及其它核心技 术均为公司专有技术，均为公司自主研发。由于公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其它未 申请专利的非专利技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。公司存在核心技术失密的风险。 针对以上风险：公司对于新研发的技术和产品及时的申请有关专利，与核心技术人员全部签 订了长期的劳务合同，制定相应的激励政策和措施，对于有突出贡献的人员给予优厚的奖励。逐 步实现吸引人才、留住人才、培养人才和任用人才的用人机制，凝聚员工向心力，激发员工工作
的积极性，促进员工和公司的共同发展。