第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司努力克服国内外经济形势复杂多变，阀门行业竞争白热化加剧，主流目标市场持续低迷 等不利影响，采取灵活的市场竞争策略，积极争取产品订单，在管理提升上下功夫，大力实施提质增效， 总体上实现了“十三五”稳步开局。2016年全年实现营业总收入9.67亿元；利润总额1.07亿元。全年经济效益 均达到或超出预期目标，保持了稳定发展态势。
1.“十三五”战略规划正式落地，为公司未来五年发展指明方向。报告期内，公司积极推进“十三五”战 略规划编制工作，10月正式发布《中核科技“十三五”经济发展规划》，并制定了技术创新、质量管理、人 力资源、国际化经营、党建工作等专题规划。“十三五”规划的出台，确定了公司“十三五”时期的发展目标， 进一步明确了公司未来五年的工作重点，对公司及时抢抓重大发展机遇，实现战略目标，保持持续快速健 康发展，具有极其重要的指导意义。
2.灵活运用营销策略开拓国内外市场，有效遏制了经济下滑趋势。报告期内，国内外宏观经济仍然面 临较大的下行压力，加上国家供给侧改革“去产能”的发展要求，公司几大主流目标市场的需求总量大幅下 降。面对严峻的外部经营形势，公司顶住压力，针对不同市场，采取灵活的营销策略，有效遏制了经济下 滑的趋势，在阀门行业整体低迷的大环境下，保持了相对平稳的发展趋势。
3.重点科研项目取得突破，科研成果转化初见成效。报告期内，公司大力推进科研项目研发工作，尤 其是在加快重点产品研制攻关的基础上，积极推动科研成果产业化应用工作。其中，AP1000三代核电关键 阀门国产化成果（PV01/PV03）将应用于国内多个核电机组；核二级主蒸汽隔离阀顺利实现自主研究设计 和制造，有效推动了核电阀门的国产化进程。
4.调整优化内部组织机构，条线管理初现雏形。报告期内，公司优化调整了内部组织机构，形成了销 售、技术、生产、管理等多条线管理模式，加快了内部运行效率。同时，加快推进事业部制组织架构，以 优化内部运行机制，缩短管理流程，加快订单出产效率。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为经营各类工业用阀门和工程建设项目用阀门。产品范围包括闸阀、截止阀、止回阀、 球阀、蝶阀、调节阀、隔膜阀等。公司承接的大部分阀门订单是“高磅级，大口径，耐高温高压，耐腐蚀， 技术加工要求高”的特种阀门，品种规格多达12000个，涉及30多种不同材质，是目前国内领先的阀门研制 生产企业。
报告期内，外部经济环境复杂多变，国内外经济仍然呈现下行趋势。公司按照年初既定的经营目标和 重点任务，以经济效益为中心，努力争取市场订单，在稳固石油、石化、电力、水务等传统市场地位的基 础上，积极开发煤化工、LNG等新兴市场，并在国内核电市场取得重大突破；不断提升自主研发水平，持 续推动关键阀门国产化进程，在主蒸汽隔离阀、爆破阀等关键阀门的科研成果转化方面取得实效；优化生 产资源配置，提高产品出产效率，扩大生产规模，促进公司经济效益持续提高。
报告期内，公司实现营业收入96,714.46万元，比上年103,490.03万元，下降6.55%；实现利润总额 10,653.97万元，比上年8,846.89万元，增长20.43%；归属于上市公司母公司股东的净利润为10,542.27万元， 比上年8,664.75万元，增长21.67%。公司全年保持了平稳的发展态势。


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司工业用各类规格阀门生产量比上年同期增长36.35%，主要是报告期公司承接订单中单价较低、规格较小阀门数 量大幅增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司2015年第五届第四十二次董事会会议决议，拟放弃对浙江英洛华装备制造有限公司（现已更名 为浙江英洛华装备制造有限公司）实施增资扩股优先认缴出资权。2016年7月28日，浙江英洛华装备制造 有限公司股东横店集团英洛华电气有限公司以货币资金注入资金5,425万元，其中：增加注册资本2,500万 元，其余2,925万元作为资本公积。本次增资完成后，浙江英洛华装备制造有限公司注册资本由5,000万元 增至7,500万元，本次增资完成本公司持有横店机械股份比例由51%稀释为34%，对浙江英洛华装备制造有 限公司不再具有控股权。浙江英洛华装备制造有限公司2016年8-12月不在纳入本报告期内的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进一步加大技术研发投入，同时积极争取国家项目资金支持，通过技术创新与自主研发，开展了一系列高端 特种关键阀门的技术攻关。报告期内，公司重点开展了CAP1000关键阀门爆破阀、主蒸汽隔离阀、CAP1400系列核电关键阀
门、龙腾项目关键阀门、LNG关键阀门、煤化工关键阀门等项目，均按计划完成了项目研发任务，取得了一系列重大关键 技术成果，为公司下一步的发展提供了强力的技术支撑。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少85.92%，主要是报告期内受部分客户延长货款结算周期 及大量使用承兑结算影响，以及公司核电项目采购进口电装集中支付采购进度款等影响，导致今年公司销 售业务货款回笼现金流入减少，采购物资现金流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加315.33%，主要是报告期内公司收到参股公司分红金额 比上年增加，以及固定资产投资现金流出减少投资活动现金流出所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增减少80.58%，主要是报告期内原子公司英洛华装备公司于
8月份开始不再纳入合并报表范围，公司借款减少所致。。 现金及现金等价物净增加额比上年同期减少64.89%，主要是报告期内公司经营活动及筹资活动产生的
现金流量净额同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
公司参股公司江苏银行股份有限公司首次公开发行115,445 万股人民币普通股（A 股）的申请已获中国证 券监督管理委员会证监许可【2016】1181 号文核准，并于2016年8月2日起上市交易。根据企业会计准则 要求，公司从8月份开始，根据所持江苏银行股票市值调整期末可供出售金融资产金额。报告期末，累计 计入其他综合收益的公允价值变动税前金额为58,775,015.32元，税后金额为49,958,763.03元。

3、截至报告期末的资产权利受限情况

受限制的其他货币资金12,031,062.00元，系三个月以上保函及票据保证金。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

、

、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明


本公司2015年第五届第四十二次董事会会议决议，拟放弃对浙江英洛华装备制造有限公司（现已更名 为浙江英洛华装备制造有限公司）实施增资扩股优先认缴出资权。2016年7月28日，浙江英洛华装备制造 有限公司股东横店集团英洛华电气有限公司单方以货币资金注入资金5,425万元，其中：增加注册资本2,500 万元，其余2,925万元作为资本公积。本次增资完成后，注册资本由5,000万元增至7,500万元，本次增资完 成本公司持有横店机械股份比例由51%稀释为34%，对浙江英洛华装备制造有限公司不再具有控股权。浙 江英洛华装备制造有限公司2016年8-12月不在纳入本报告期内的合并范围。
公司参股公司深圳市中核海得威生物科技有限公司报告期经营规模快速增长，实现净利润17,328.11万 元，比上年同期增长24.79%；公司报告期按权益法确认投资收益4,849.83万元，占报告期公司净利润的46%， 比上年同期增长24.94%。公司2016年取得参股公司中核财务有限责任公司现金分红384万元，占报告期公 司净利润的3.64%，比上年同期减少60%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 全球阀门市场从技术角度可以分为低端市场、中端市场以及高端市场。 目前，我国大部分阀门企业仍处于行业的低端市场。低端市场的阀门产品通用性强，技术含量不高，
进入门槛较低，行业企业众多，整体呈现高度竞争态势，市场集中度很低。随着行业新进入者的不断增加，
竞争将更加激烈，企业优胜劣汰现象将更为明显。 国内阀门行业内的部分企业，由于进入国际市场较早，在生产技术和生产工艺方面较为成熟，并且
与很多国际级的客户建立起了较为稳定的合作关系，在中端阀门市场中占据较为重要的地位。中端阀门市
场是目前大部分阀门企业的目标市场，未来竞争将逐步加剧。 受技术、质量等因素制约，高端阀门市场多为垄断竞争，市场主要由国际知名企业占据。高端阀门
市场利润水平高，发展前景广阔，加上全球经济一体化的不断发展，部分知名企业开始实施本土化战略，
在我国建厂，目光瞄准国内高端阀门市场。随着技术水平、工艺水平及材料技术的不断提高，目前国内个 别行业龙头企业逐步渗透到高端阀门市场领域，已具备与国际知名企业一争高下的能力。
（二）公司发展战略 为促进公司稳定健康持续发展，公司将以“十三五”发展规划为指导，加快提升企业核心竞争力，深
化内部改革，抢抓机遇，推动公司经济效益和经营规模逐年稳定增长，努力为股东、员工、社会、合作伙
伴和企业自身创造价值，实现打造国内领先、国际一流的流体控制系统设备集成与服务供应商的战略发展 目标。为实现公司“十三五”战略目标，公司将进一步加强统筹规划，认真落实战略目标的阶段任务。
（三）下一年度主要经营策略及工作计划
2017年，是公司推进“十三五”战略的攻坚之年。公司将以年度经营目标为核心，主动应对经济发展 新常态下的市场竞争，强调“稳中求进”的发展总基调，稳步推进生产经营工作，力争在“十三五”前期打开 发展新局面，为实现“十三五”目标奠定基础。
1.理清思路，调整步伐，坚定不移朝着“十三五”既定目标迈进
2017年是公司“十三五”规划落实的关键之年。公司将进一步加强对经营形势的科学研判，按照行业发 展态势，实事求是分析预测市场走向，一手抓市场，一手抓管理，努力做到“迈小步，不停步”。同时，积 极落实“十三五”规划分年度重点任务，加快非阀市场拓展，大力践行“走出去”战略，认真做好资本运作各 项工作，有效确保各项年度重点工作真正落地。


2.夯实基础，全面推进，齐心协力完成年度各项经营目标
（1）加快实施市场多元化战略。2017年，公司将坚持稳中求进的发展总基调，加快实施市场多元化 战略，制定符合市场特点的营销策略，积极做好各个市场的拓展。一是保持主流目标市场稳定发展态势。 密切关注国内石化、核电、火电等主流市场动态，根据市场特点，采取不同策略，保持在主流市场的份额 及地位。二是拓展非主流市场，寻求突破。加大对非主流市场特别是水务、民营市场的开拓，逐步优化公 司订单结构，增加新的经济增长点；落实“十三五”重点任务，加快“走出去”步伐，积极开拓海外市场。三 是加快推进海外市场拓展，完成中东地区建点，稳步推进北美地区建点工作，派驻人员，寻找当地合作伙 伴，共同拓展目标市场。
（2）切实加强企业内部基础管理。公司将以申报江苏省质量奖为契机，引入卓越绩效管理模式，通 过创建过程不断改进完善，进一步夯实企业内部基础管理，持续提升管理水平。
一是继续推进经济新常态下的提质增效工作。 继续深化精益成本管理，探索引入战略成本管控，加强内部成本分析，查找成本压缩的重点环节，研
究制定战略性降本措施。
继续深入开展降本增效活动，通过明确目标，制定方案，跟踪落实等举措，力争在产品优化、库存利 用、节能降耗等方面取得突破，全方位出效益。
继续强化两项资金管控，进一步加强客户信用管理和逾期应收账款催收管理，推进积压存货分类和压 缩目标分解工作，提升两项资金周转效率和资产质量。
二是持续推进内部管理各项工作。 加强市场营销管理。加大对市场的实地调查力度，通过与客户的有效沟通，整理汇总各类数据，逐步
构建“大数据”平台，科学、合理地预测市场走向，以市场需求拉动企业生产，以销售为“龙头”引领公司转
型攻坚。
加强质量管理。推进质量管理体系向子公司延伸，加快实现质量管理体系的全覆盖，提升质量管理整 体水平；积极组织申报江苏省质量奖，深入推行卓越绩效管理模式，以质取胜；继续深化核安全文化建设， 完成核安全文化标杆企业建设。
加强人力资源管理。修订《人力资源“十三五”规划》，对接年度工作计划；加快人才队伍建设，创新 人才队伍培养机制；加强干部队伍建设，持续完善干部队伍体系。
三是加快推进重点科研项目研发。 积极开展自主创新研发，重点推进“华龙一号”示范工程关键阀门、CAP1400系列关键阀门、ACP1000
关键阀门等研制工作，逐步实现百万千瓦级核电站关键阀门成套供应目标；加快推进钠阀等四代核电关键
阀门研发；推动LNG关键阀门研制等重点项目的研发进程。
（四）可能面对的风险及应对策略
1.市场竞争风险 受国际油价持续下跌影响，国内外石油、石化项目投资减少，阀门市场需求继续萎缩，直接增加了市
场竞争难度。同时以苏州纽威和温州阀门企业为代表的民营阀门企业，由于经营体制机制相对较活、市场 反应速度快等优势，也直接加大了公司市场开发和提高产品市场占有率的难度。
2.财务风险
（1）公司应收帐款和存货占用资金持续偏高，清理压缩困难，使得资产使用效率较低，存在较大的 资金损失风险。
（2）受主要原辅材料价格波动，生产业务流程设置不合理，外加工成本及人工成本不断上涨等因素 影响，成本费用控制难度加大，降低了公司利润水平。
3.质量管理风险 由于公司目前产品结构以多品种、小批量的高、大、难、特产品为主，产品质量管控难度较大，致使


产品交货后存在较大的质量风险。
4.安全生产管理风险 随着公司的不断发展，公司分布各地的生产作业面积逐步增加，加上组织层级的增多，使得公司安全
生产管理难度加大。
5.人才管理风险 目前公司中高端骨干人才结构与公司的发展需求存在一定的差异，人才储备及培养不能满足公司的持
续发展。
针对上述风险，公司将加强内部控制风险关键点的梳理，积极研究制定管理策略和解决方案，进一步 强化内部控制管理，切实提高公司经营管理水平和风险防控能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用