第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司营业收入183,432.08万元，利润总额-18,724.69万元。受农民收入增长缓慢，需求结构变化以及农机装备产 业未达预期的影响，公司经营目标未达预期。报告期内，公司外迎市场挑战，内抓经营改善，在进一步深化内部变革、稳定 产品质量、提升运营效率的基础上，扭转了主营业务持续下滑态势，为公司经营企稳回升积蓄力量。本年公司产业板块依然 延续上期，未有重大变化。
着眼于公司现状和行业发展特征，公司将着力于转型发展，创新驱动，主动契合中国制造2025发展规划，以新技术改造 提升现有产业，以新产品满足市场的新需求。
机械制造业务：
2016年，国内农机制造行业总体格局和发展态势未有重大变化，但行业内因环保政策、农机补贴政策、农业发展水平的 变化，主要公司竞争地位呈动态变化格局。受柴油机排放标准由国II升国III影响，非道路用单多缸柴油机内销持续下滑，近 几年平均降幅都在2位数以上，农用多缸机市场受国家农机补贴政策的导向影响，动力向4、6缸方向集中趋势明显。受国际 宏观经济影响，2016年汽油机出口市场整体呈下降趋势。2016年，农机装备市场产品结构调整明显，履带式全喂入稻麦联合 收割机整体市场趋于饱和，大中拖销量与去年基本齐平，受新型城镇化、土地流转以及农业补贴等政策的影响，大马力拖拉 机逐渐成为国产机发展主流。
公司机械制造业务经营与国家宏观经济形势和农机行业变动趋势关联度高，与外部经济大环境走势基本趋同。受益于原 材料价格下降、内部成本管控、人民币贬值，上半年公司机械制造产业毛利率上升显著，多项经营指标好转；而下半年原材 料价格回升导致毛利率回调，再加上管理费用增加和计提资产减值准备，综合影响了全年机械制造板块盈利水平，未能实现 盈利。
机械制造在公司现有中长期战略规划中处于主导产业地位，但基于现有细分行业发展局限，公司未来重点在机械制造业 务的转型升级。公司机械制造产业的市场方向为农用机械，农业机械化、智能化是现代化农业的实现途径，作为为农业提供 服务的农业机械制造商，顺应时代技术发展方向，提高产品智能化程度，研发符合农业发展需要的现代智能化农业机械，积 极探索农业用机器人和其他人工智能产品的研发和制造是公司未来的发展方向和必由之路。
其他业务：
2016年上半年，煤炭市场受国家去产能政策的影响大幅下降，价格在低位运行，进入下半年后，冬储煤需求旺盛，煤炭 价格上涨幅度较大。有色金属板块市场2016年趋势向好，部分有色金属价格大幅度回升。公司煤矿由于年初市场需求不足、 价格较低等原因，本年处于停产状态；有色金属受年初价格和气候等原因影响，本年开采期缩短，产量和销售收入双双下降， 业绩持续亏损。2017年矿业着重产能的恢复，煤炭将逐步复产，有色金属增加采选量，在大宗商品价格明显回升的外围环境 下，产量和销量的提升将推动矿业板块盈利状况的改善。
公司投资进入的农业信息化领域，该业务在公司总体业务规模中占比较小，新设的子公司尚处于资源持续投入期且投入 量尚需继续增加，短期内不能产生较好的投资回报，为改善公司总体经营情况公司拟定逐步退出该领域投资。
本年重点工作：
2016年公司在重点推进市场建设、降本增效、精益生产、质量提升、研发全新产品等各项工作，经营管理取得持续改进， 运营效率得到改善。2016年为公司“质量年”，公司通过开展质量改善活动、优化供应体系、强化质量改进、梳理质量体系， 有效提升了公司整体的质量保证力。2016年公司质量损失率明显下降，公司被评为“江苏省质量标杆”企业。本年公司继续加 快研发进度，研发投入加大，取得较好研发成果，新产品占比在不断提高。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

公司农机装备业务市场开拓力度增大，产能逐渐得到释放，本期插秧机、拖拉机及收割机的销售出现了较大幅度的增加。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

说明：公司农机装备业务市场开拓力度增大，产能逐渐得到释放，本期插秧机、拖拉机及收割机的销售出现了较大幅度的增 加；产销量增长、成本下降是农装产品本期毛利提升的主要原因。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，明鑫煤炭两处矿处于停产状态。煤炭存货露天存放，2016 年较 2015 年库存减少是因存货损失导致的。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
1、行业分类—农业信息化、产品分类—软件、项目维护及其他的主要成本构成包括：原材料和人工成本，其他行业和产品 的主要成本构成包括：原材料、人工成本、固定资产折旧成本、无形资产摊销成本、机物料消耗、能源消耗。 2、按产品分类的营业成本构成表不含零配件及其他。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年研发投入金额较上年增加3,413.74万元，研发投入集中在机械制造产品技术升级和新品开发，农业信息技术类软件 开发等方面。农业信息软件开发方面本年新项目研发投入加大，机械制造方面柴油机开发投入增加。机械制造业全年累计开 发新产品项目数27个，其中19个项目形成样机、小批或大批量生产。非道路国IIIZH1115高压机械柴油机项目已结项；多缸
柴油机部分型号新产品完成可靠性试验，部分已进入小批阶段；农装4LZ-4.5Z全喂入联合收割机已批量生产，100-150马力 拖拉机完成委检鉴定机型鉴定材料，汽油机正在外观覆盖件的结构设计阶段；农机产品的质量和外观得到提升。技术研发的 创造成果将增强公司核心竞争力和持续发展能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司根据研发项目不同的研发阶段和成果，按照《企业会计准则》和公司会计政策的规定判断研发投入费用化还是资本化。 研究阶段的投入全部费用化，本年公司研发活动中研究阶段投入占比提高，因而资本化研发投入占研发投入比例下降。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比下降：因本期收入下滑以及本年部分收入尚在信用期内等原因导致销售收到的现金同比减少；
2、经营活动现金流出小计同比下降：因本期经营规模下降以及上半年原材料价格下跌等原因导致经营支付现金同比减少；
3、投资活动现金流入小计同比下降：因上年包含公司黄海东路厂区拆迁补偿款；
4、投资活动现金流出小计同比下降：因本期新建、购置固定资产支出现金减少；
5、筹资活动现金流入小计同比下降：因本期借款减少；
6、筹资活动现金流出小计同比下降：因本期偿还借款减少，以及货款结算方式变化使得保证金支付减少；
7、筹资活动产生的现金流量净额同比下降：主要因筹资活动现金流出下降额较大；
8、现金及现金等价物净增加额同比增加：主要因本期筹资活动产生的现金流量净额增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末账面价值198,527,323.12元的货币资金，作为开具银行承兑及保函的保证金； 期末账面价值31,358,168.42元的应收票据被质押，为开具小面额银行承兑汇票提供担保； 期末账面价值22,549,247.86元的固定资产被抵押，为借款提供担保； 期末公司持有的明鑫煤炭和上农信股权处于被质押状态，分别为公司向国家开发银行江苏省分行和中国工商银行股份有限公 司盐城分行申请的长期借款提供担保。根据借款合同，两笔借款将分别于2017年11月29日和2019年12月31日到期，公司将在 借款归还后及时办理股权解除质押手续。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

本期公司投资活动叫上期减少，公司本期未开展远期结汇业务、募投项目未发生投入、对子公司投资也大幅降低，因而导致 报告期投资额较上年同期大幅下降。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、销售规模小且销售毛利低，销售费用及其他费用高，以及计提坏账和存货减值准备等因素造成江淮动力美国有限公司本 期亏损。 2、重庆农丁农业发展有限责任公司成立于2015年，以连锁经营方式推动销售网点的铺设，随着连锁店数量的增加，经营也 规模逐步扩大，但因为公司处于初创期，网点投入费用高，亏损也相应增大。 3、其他主要子公司经营分析参见本节“一、概述”中各板块分析。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业趋势
中国农机工业经过“黄金十年”的快速发展，进入“新常态”。2016年农机工业增速下滑明显，2016年全国规模以上农机企 业主营业务总收入增速比全国机械行业收入增速低1.64个百分点。规模以上农机企业实现利润总额增幅比全国机械行业利润 增速低4.15个百分点。农机工业2016年收入和利润增速均呈现乏力态势，达到了十年来的谷底。与现代农业发展的要求相比， 我国农机化装备、技术、人才、政策、服务有效供给不足等矛盾日益突出，很多环节低水平、粗放式发展特征仍然明显。“十 二五”期间，我国农机装备水平、作业水平、科技水平和社会化服务水平都有了前所未有的快速提升。据统计，2016年，全 国农业耕种收综合机械化水平达65%，特别是在玉米收获、水稻种植等农作物机械化生产的薄弱环节取得了突破性的发展。 短期调整会给农机企业带来阵痛，但农业机械在未来5～10年仍然是刚性需求。2017年，利好因素众多的中国农机工业将围 绕“深化结构调整，优化产业升级”两大主线大有可为。随着农村土地流转速度加快，农业加速向集约化经营方式转变，以及 国家惠农政策的拉动，我国农业机械化率将会持续提高。2017年伴随着各项政策的实施，国家及地方政府对农机的支持力度 预期将继续加大，农机行业仍将保持稳定的发展态势，预计农机市场未来产能将进一步集中。
公司的发展情况基本与行业发展阶段一致，农机行业中小企业众多，竞争激烈。公司的优势主要在于产品研发、品质保 障以及销售和售后服务等方面，行业技术升级的要求将有可能重塑行业格局，淘汰部分技术落后企业，提高规模企业市场份 额。
在国家煤炭行业去产能要求下，煤炭市场供过于求的局面预计将得到有效改善，利好于能源市场后续发展。受“投资增 速提高、工业生产企稳回升、主要有色金属出口保持增长”这“三驾马车”的拉动，国内有色金属需求稳定增长，各项成本要 素趋向扬升。预计2017年中国有色金属价格保持相对高位运行，年平均价格继续超出上年水平，价格在震荡过程中上行。
公司煤炭和有色金属资源品质较好，市场销售价格对业务盈利能力的敏感性高。在去产能大背景下，预计未来国内煤炭 和有色金属市场将会阶段性的回暖。
2、发展战略
2017年，公司将在做大、做精、做好主业机械制造业上下功夫、迈开步，有序剥离与主业不相关的资产，转让近期尚需 投入且没有回报的项目。公司将向智能化农业机械目标前进，在对传统产业精根细作的基础上，继续探索产业转型，以实现 公司的可持续发展。机械制造业务的转型升级是公司未来战略重点。作为农业机械制造商，顺应时代技术发展方向，主动契 合中国制造2025发展规划，提高产品智能化程度，研发符合农业发展需要的现代智能化农业机械，积极探索农业用机器人和 其他人工智能产品的研发和制造是公司未来的发展方向。
3、经营计划
2016年经营计划实现情况：2016年公司整体经营计划未达预算，机械制造业收入指标实现，其他业务未能完成原定预算。
2017年经营计划：机械制造业2017年收入预算为16亿元；2017年计划开采原煤30万吨，实现销售收入5,640万元；有色 金属业务计划2017年采选矿8万吨，实现销售收入10,204万元。
2017年经营策略：以市场及政策为导向，调整产品结构和市场结构，合理配置资源，培养和引进专业化人才，落实差异 化激励政策，调动全员积极性；实施降本增效，通过精益管理和和成本管控，建立多层次、多级别、多范围的目标管理体系，
实现精益质量和效益的提升；加强营运管理，跟踪计划落实情况。 上述经营计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于国家政策、行业格局变化、产品的研发进度等多
种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
4、可能面对的风险 宏观风险：公司经营中，面临着宏观经济形势变化、国家政策调整、汇率利率波动等风险。2016年1月14日，国家环保
部发布《关于实施国家第三阶段非道路移动机械用柴油机排气污染物排放标准的公告》（2016年第5号），明确了产品升级 的最后期限。农业机械化及信息化发展进程受政策实施力度、农地流转进程等影响，农机市场走向与国家补贴政策倾斜息息 相关。煤炭及有色金属行业若要走出当前的困境离不开政策扶持和宏观经济形势的好转。
对策：公司紧盯国家政策和外汇走势，根据国家政策调整产品结构和市场方向，必要时运用多种工具对冲规避汇率风险。 市场风险：传统动力产品市场形势严峻，发展空间有限，面临市场总量继续下滑的风险；竞争进一步加剧，外资品牌竞
争力较强；煤炭和有色金属市场价格波动剧烈，企业经营压力增加；随着市场的发展，行业竞争格局随时有可能出现调整。 对策：公司成立“市场委员会”，及时通过多渠道搜集行业信息，关注客户需求，并对接内部运营制定拓展策略与举措，
对市场反馈的各类问题提出处理或整改意见，并加强跟踪检查，深入推进市场管理各项工作。 技术风险：技术变革和重大技术升级将可能造成整个行业洗牌，技术风险是企业中长期发展的面临的重要风险因素，技
术研发水平、产品技术稳定性都可能给企业经营带来风险。 对策：加大产品技术创新力度和投入，形成企业的核心竞争力；制定风险应急预案、把握技术变革趋势，深入调研市场
客户需求，保证公司技术走在市场前端。 安全风险：煤炭及有色金属均属于安全风险较高的行业。
对策：明鑫煤炭及中凯矿业将从生产设施、矿井建设、企业制度等方面进一部提升安全保障，安排员工进行生产前的培 训，确保安全生产。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用