第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，全球经济继续深度调整，国内经济维持“新常态”，经济增速放缓，行业延续低迷态势。公司积极面对宏观及 行业的不确定因素，以“外抓服务、市场，内控成本、质量”为重点，保持了较为稳定的发展势头，展现了行业领先的整体实 力和综合竞争力。2016年，公司实现营业收入17.44亿元，同比下滑28.38%；实现归属于上市公司股东的净利润1967.96万元， 同比下滑34.24%。
报告期内，重点完成了以下方面的工作：
（一）巩固传统优势产品，战略产品取得突破。报告期内，公司积极面对市场竞争，完善竞品布局，发力高端制造，中 速柴油机的市场占有率继续保持主导地位。通过与德国MAN公司友好洽谈，船主机许可机型扩展为5个，辅机机型增至6个， 双方合作进一步加深；公司战略产品WHM160以优异的性能指标在市场推广中取得良好开端。
（二）以客户需求为导向，市场开拓效果显著。2016年公司紧抓市场脉搏，以客户需求为导向，产品结构不断优化，配 套领域不断扩展。公司在传统配套领域继续保持优势地位，新进配套领域站稳脚跟，并积极开拓战略新兴市场，发电产品在 通讯行业全面铺开。
（三）专注客户体验，打造产品品质。2016年公司以专注客户体验为原则，坚持“性能高端，成本领先”的设计理念，通 过重构产品开发布局，适应客户差异性产品需求；通过开展 “2016质量年”活动，公司质量管理水平迈向新台阶，质量管控 指标稳中有进，中速机产品质量一致性得到大幅提升。
（四）严控费用成本，产品盈利能力提升明显。2016年，面对严峻的企业经营形式，公司自我加压，层层传递压力，从 费用压缩、风险防控、预算考核三方面入手，开源节流，夯实内部管理，公司总体毛利率实现同比上升，公司盈利能力不断 提高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 客户一、客户二、客户四是属于山东重工实际控制的企业。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 供应商一、供应商二、供应商五是属于山东重工实际控制的企业。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司持续加强技术创新和新品开发，不断增强自主创新能力和技术竞争力，报告期内，公司研发投入为9128.97万元，占公 司全年营业收入的5.23%。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额降低的原因主要是报告期内销量减少，对应经营活动现金净流量降低所致。
2.投资活动产生的现金流量净额增加的原因主要受公司重大工程项目逐渐完工，投资较去年减少所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额增加的原因主要受公司处置零碎股所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要受报告期内固定资产折旧、无形资产摊销和投资收益影响。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


）

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1.电力设备公司报告期净利润为1586.43万元，同比增加221.05%，主要受报告期内产品销量增加及产品销售品种结构影响。
2.报告期内，投资收益占本公司净利润比例为188.33%，为两家联营公司贡献，其中：重工财务公司报告期净利润为15147.79 万元，公司按照持股比例确认投资收益3029.56万元，占报告期投资收益比重为78.57%；融资租赁公司报告期净利润为4228.23 万元，公司按照持股比例确认投资收益826.43万元，占报告期投资收益比重为21.43%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

2017年，宏观经济形势和行业发展态势仍然错综复杂，受此影响，全球性运力过剩和造船产能过剩的情况短期之内难以 得到根本缓解，船舶市场仍处在深度调整期,但受益于渔检型谱的进一步完善和渔船的更新换代需求，渔船市场会有小幅增 长；发电市场方面，电力供需进一步宽松，全社会用电量增速将有所回落，但伴随着新兴市场电力需求增加，行业市场、分 布式电站、微型电网、小型智能化及低污染排放的发电机组仍将是潜在增长点。总体来看，公司发展面临的机遇与挑战并存。
（一）公司面临的机遇
1、国家全面推进“海洋强国”和“一带一路”重大战略，着力推动“海洋经济发展”和“海洋创新驱动”，发展战略性海洋新 兴产业，抢占海洋高新技术产业发展制高点，推动海洋经济由传统低层次向高层次转变，为船舶配套行业转型升级提供了强 有力的技术支撑和广阔的外部发展空间。
2、国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，船海产业明确多项战略任务，大力发展海洋运输等现代交通技术与装 备，加强海洋农业（蓝色粮仓）与淡水渔业科技创新，研制高技术、高性能船舶和高效通用配套产品，将有力推进企业高技 术产品研发和价值链升级。
3、工业和信息化部、国家发展和改革委员会等联合编制《船舶工业深化结构调整加快转型升级行动计划（2016-2020 年）》，加强新需求的培育，推动内河沿海老旧船舶淘汰更新；环境保护部会同质量总局发布《船舶发动机排气污染物排放 限制和测量方法（中国第一、二阶段）》，明确了按照单缸排量和功率各排放物的限值；《关于实施运输船舶强制报废制度 的意见》，利于优化运力结构，推动航运业结构调整。上述政策的实施将有助于刺激渔船和运输船舶的更新和升级换代。
（二）公司面临的风险因素
1、全球经济依然保持疲弱的增长态势，贸易保护主义抬头，贸易量增幅在降低，航运市场依然处于调整蛰伏期。
2、船舶市场持续低迷，中小船企的倒闭潮已蔓延至大型骨干造船企业，造船行业平稳健康发展受到巨大挑战，订单难、 融资难、交船难等问题依旧存在，严重影响企业后续生产安排，也给船舶配套企业带来压力。
3、伴随着国家“三去一降一补”政策的推进，第二产业用电量继续保持微弱增长，电力供需总体宽松形势继续加大，电 力消费处于弱势，发电机组需求受到一定冲击。
（三）公司发展战略及新年度经营计划
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是公司抓住有利机遇，加快转型升级、实现跨越发展的关键之年，2017年主 要经营计划如下：
1、深耕市场，做稳主业，支撑产品销量提升。2017年面对风云变幻的市场形势，公司坚持以船、电业务为核心，充分 发挥主辅机协同并轨效应，提升船辅机市场空间，紧抓陆电市场“通用、行业、电站”三条主线，布局新兴市场，开发细分市 场，形成新的销售增长点。
2、布局高端，增强核心，助推技术转型升级。2017年公司巩固充实研发队伍，搭建研发平台，在不断挖掘、提升现有 产品性能的基础上，对标国际加强技术创新，突破前沿、核心关键技术，打造高技术产品，提供高附加值服务。
3、优化网络，加强管控，提升企业价值链。2017年公司将整合供方资源，优化生产组织流程，加强制造过程质量管控， 提升产品质量保证能力，以更加有效的营销模式、更加及时的订单交付速度、更加完善的产品服务网络，有效提升企业市场 竞争力。
4、苦练内功，降本增效，提高经济运行质量。2017年公司以内控体系一体化为基础，以先进的预算信息系统为依托， 以风险预警管控为重点, 强化三个竞争力创新建设，持续完善绩效考核，加强KPI跟踪调度，挖掘产品价值管理，强化盈利 能力分析，降低企业运营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用