第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国内外宏观经济形势依然严峻，经济增速低位徘徊，大宗商品价格触底反弹，但仍在中低价位运行，全球物价 水平有所回升。国内实体经济短期内依然步履维艰，受到成本增加、竞争激烈、需求不振等各种不利因素影响，公司的金属 制品业务生产经营面临着非常大的困难。报告期内，面对复杂的政策环境和多变的市场形势，公司管理团队根据市场情况及 时调整经营战略规划，在全面分析外部市场机会及内部资源状况等因素的基础之上，积极应对，外部开拓市场，内部挖潜增 效，努力消化各种不利因素，同时通过重大资产重组工作，收购了商业保理业务，出售部分金属制品资产，改善了公司的资 产质量，提升了公司的盈利能力。
（一）主要经营指标实现情况
2016年，公司实现营业收入190673.52万元，比上年同期增长9.32%；归属于上市公司股东的净利润14134.74万元，比 上年同期（调整前）增长2456.84%。
（二）报告期内的主要经营举措
1、推进科技产业化，积极进行研发创新与技术改造。立足市场，推动产品产业结构升级优化，提高产品质量，保持企 业的行业地位，对接市场开发新品，保持企业的持续竞争力。
2、公司继续加强内部管理。各控股子公司努力进行管理模式的探索和优化，持续推行精细化管理和对标管理，积极优 化调度，重点推进经济运行工作，提高经营效率。
3、继续推进内部控制规范工作，按照中国证监会、深圳证券交易所、财政部《关于上市公司内部控制指引》等相关规 定，公司全面开展内控体系建设工作，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统。
（三）积极推动重大资产重组工作 公司积极推进并购重组工作，报告期内完成收购上海摩山商业保理有限公司，极大的改善了公司盈利能力；2016年，
上海摩山商业保理有限公司实现净利润12625.14万元，顺利完成本次重大资产重组提出的2016年度摩山保理不低于12000
万元的业绩承诺。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，公司完成了收购上海摩山商业保理有限公司100%股权，由于是同一控制下企业合并，上年同期数已追溯 调整；
2、公司完成了转让江苏法尔胜特钢制品有限公司、江苏法尔胜线缆销售有限公司和江阴法尔胜金属制品有限公司三家 子公司100%的股权，合并报表范围比上年同期减少上述三家子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司完成收购上海摩山商业保理有限公司，主营业务增加了保理业务。2016年上海摩山商业保理有限公司实现
营业收入488,660,957.72元，净利润126,251,365.88元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 707,129,485.82

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年研发投入11,792,120.87元，占营业收入0.72%，主要用于公司新产品研发，保持公司市场竞争力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



销售；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017 年是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年。国内外宏观经济形势依然严峻，实体经 济举步维艰，传统制造业依然面临着严峻挑战：未来公司将把实现业务转型和提升公司盈利作为主要的发展方向，在保持公
司稳健发展、控制好经营风险，也要加快转型步伐，着力推动产业格局、体制机制的进一步优化。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用