第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司“十三五”战略规划的开局之年，也是公司继续夯实基础、深化改革调整、推动转型升级的关键之年。报 告期内，面对经济下行压力持续加大、制造业不振的宏观形势，公司坚定贯彻“夯实基础、盘活资源、调整结构、坚守底线、 转型发展”的工作思路，以“提质增效、转型升级”为目标，持续深化改革、加快产业调整、强化技术创新、严控成本费用、 推进绩效管理、加强团队建设，各项工作取得积极进展，为公司“十三五”战略规划奠定良好开局。 一、落实战略，深化改革，加速推动转型升级
报告期内，公司着力“十三五”战略布局，在明确公司总体发展定位、发展模式与发展目标的基础上，全面开展与各业 务单元子战略的对接工作，明确重点任务与实施路径，推动战略落地。报告期内，公司坚持以新材料产业为核心，推动现有 产业转型升级和未来产业布局，确立了通过产业运营聚合资源、通过资产经营盘活资源、通过资本运作放大资源价值，打造 产业经营、资本运作、资产开发“三位一体”的发展模式，充分发挥资源优势推动现有产业转型升级和未来产业布局。报告 期内，公司以现有产业平台、上市平台和研发平台为依托，统筹谋划开展收购兼并与对外合资合作，通过整合、盘活资源创 造增量价值，并加强并购重组后的整合力度，推动核心业务板块转型升级和未来产业布局，同时积极推进多层次混合所有制 改革，实现公司可持续发展。
报告期内，公司完成发行股份及支付现金并购北京天龙钨钼科技股份有限公司（2016年1月变更为安泰天龙钨钼科技有 限公司）100%股权并配套募集资金项目，安泰天龙作为国内钨钼精深加工领域的龙头企业和具国际市场影响力企业，在业务、 团队、管理和文化方面实现快速融合，整合优势开始显现。同时，公司控股股东中国钢研、公司管理层及核心骨干参与的股 权投资计划、以及战略投资者认购的配套募集资金新增股份完成登记上市，进一步推动了混合所有制的发展，激发内部活力 和发展驱动力。报告期内，作为在环保领域增量业务的重要战略布局，新组建的安泰环境工程技术有限公司迅速发挥整合优 势，在过滤净化、节能环保工程等领域拓展业务，成功实现由核心材料生产商向以系统集成和工程服务为主的解决方案提供 者转变。同时，在煤炭清洁高效综合利用工程方面取得重要进展，整合社会资源成立合资公司，启动合资经营蒽油加氢改质 项目。报告期内，结合国家“京津冀一体化”发展战略，公司在特种雾化合金粉末领域整合社会资源成立合资公司，创新机 制，推动产业突围发展。报告期内，公司在增材制造领域实现前瞻性布局，发起设立合资企业正式获批工信部国家级创新中 心，同时增材制造“工程中心”正式启动建设工作。报告期内，公司完成注射成形（MIM）业务板块整合工作，增强两地业 务协同和综合竞争力，形成规模效应。报告期内，公司还持续推进其他相关业务领域的业务调整、合资合作的前期工作，同 时大力推进低效无效资产清理工作，完成对安泰星清算，并启动靖江三英清算程序，积极应对焊接、高速工具钢和部分传统 电子消费品所处行业出现的困难局面，并在核电材料、电池材料等方面进行前瞻性布局。
报告期内，公司围绕“三位一体”战略规划全面推进资产开发和资本运作平台的搭建工作。报告期内，在国家重大区域 发展战略和新材料重大专项战略的指导下，统筹谋划产业布局调整。公司启动在常州市高新区建设公司在长江三角洲的新材 料产业基地、京津冀一体化转移和国际化基地、科技成果孵化和创新基地工作，并启动控股股东中国钢研及公司现有涿州基 地资源的整合工作，推进以新材料为主的孵化成果转化加速器建设。同时，结合产业布局调整及生产实际情况，加快现有产 业园整体区域规划工作，按照“盘活存量、谋划增量、逐级开发”的总体安排开展改造升级工作，发挥闲置资源价值。报告 期内，公司全资子公司安泰创业投资（深圳）有限公司逐步推动实体化运作，在直接股权投资和金融投资等领域积极开展布 局，取得较好成果；与启赋资本达成全面战略合作，合资成立深圳市启赋安泰投资管理有限公司，共同发起的新材料行业并 购基金已启动设立工作，有望成为公司新的发展阶段的增量业务拓展和产业结构调整的助推器。 二、夯实基础，提升能力，为战略转型奠定基础
报告期内，公司进一步落实战略管控，并以“成本管控”为抓手，通过加大市场开拓、深化全面预算管理、严控“两金” 规模、强化风险管控、提升采购管理和质量管理水平、推进信息化建设、构建安全管理模式等措施，强基固本、提质增效， 为公司攻坚克难、调整转型开拓路径。
报告期内，公司深入落实改革调整方案，逐步实现运营管控向战略管控的切换。一方面明确责权边界，实现运营管理权
的全面下放、总部职能的聚焦；另一方面强化能力提升。围绕总部“三个中心”的定位要求，继续加强体系建设、队伍建设 和能力建设，更好地发挥“组织、指导、推进、监督”职能。报告期内，公司加强行业研究及客户沟通，实施差异化市场策 略及成本领先策略，确保市场占有率和产能的发挥，并大力拓展军工、医疗、核电、新能源汽车等增量业务。同时，从公司 层面搭建平台，加强行业发展趋势的研判和共性市场的协同开发和维护，促进各业务的信息共享与市场协同。报告期内，由 公司发起、历时两年的非晶带材反倾销调查申请获得商务部肯定性终裁认定，对于维持国内非晶产业良性运营和可持续发展 具有重要意义。
报告期内，公司以“资金管控”为主线积极开展成本管控工作，分别从采购、技术、质量、资金、费用管控等九个方面 协同创新成本管控路径、推进成本管控措施。报告期内，公司加大存货应收控制，强化信用管理、细化催收流程、完善奖惩 机制、深化部门联动，并促进法务与全面风险管理、并购重组、应收账款催收等重点业务领域和环节的协同把关，推动总法 律顾问制度建设，提高依法治企与合规经营能力。报告期内，公司深化资金计划管理，盘活资金资源，并结合公司发展需要 启动中期票据及超短期融资券的注册工作，完成“2016年度第一期中期票据”发行工作，拓宽融资渠道、优化债务结构，增 强公司资金管理的灵活性。报告期内，公司进一步强化内部控制和全面风险管理，完善风控数据库，并围绕提质增效、风险 控制开展审计监察工作，针对重要业务领域和管理环节专项检查、整改落实。报告期内，公司在强化“三体系”监督审核的 基础上，开展2016年度国军标体系外审，并完成TS16949、AS9100等体系评审，提升公司质量管理水平。报告期内，公司电 子采购平台得到全面实施，采购工作更加规范透明，采购管理水平进一步提升。报告期内，公司稳妥推进信息化建设，业务 财务一体化项目正式上线运行，人力资源信息化已实现数据实时分析BI系统的上线运行，科研管理信息化平台启动建设和实 施工作。报告期内，公司完成“一企一标准”事故隐患排查体系的建设和验收和安全标准化二级复评工作，持续提升安全管 理工作，优化安全管理模式，并荣获“北京市安全文化建设示范企业”称号。
三、创新技术，创造价值，为产业升级提供支撑
报告期内，公司进一步贯彻落实“工业强基”、“中国制造2025”与国家重大专项等国家战略的实施，强化技术创新对转 型升级的支撑作用。
报告期内，公司组织实施新产品开发计划，部署研发项目百余项，并积极推动科研成果转化和新业务孵化，公司15项新 产品荣获“2016年北京市新技术新产品”奖、5项新产品入选“北京市面向全国新技术新产品采购平台”产品，报告期内实 现新产品贡献率约28%。报告期内，公司抓住国家“十三五”开局机遇，积极布局各产业与国家重大专项的对接。围绕基础 材料专项、新能源汽车专项等进行关键材料布局，共组织申报政府科技项目20项，支持公司增量业务发展。报告期内，公司 通过实施专利奖励，激发创新活力，新申请专利74项，新获专利授权56项。报告期内，公司深入推进“两化”融合，进行生 产线工艺优化、流程再造与自动化改造升级，实现减员替代和人均劳动生产率的提高。报告期内，公司加强科研平台建设和 管理，充分发挥已有平台作用，同时积极争取新的国家科技平台，公司申报的“先进金属材料国家国际科技合作基地”获科 技部认定，联合申报的“国家增材制造创新中心”建设方案通过国家工信部论证。报告期内，公司继续利用全球创新资源， 提高国际科技合作质量和水平，探索“项目－人才－基地”相结合的国际科技合作模式，同时推动国际、国家与行业标准化 工作，牵头设计的“金属磁粉芯国际标准体系”获得顺利通过。
四、团队建设，价值创造，推动党建与企业文化建设 报告期内，公司党委深入贯彻中央十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，学习贯彻习近平总书记系列重要
讲话精神和全国国有企业党的建设工作会议精神，全面落实党要管党、从严治党要求，以“两学一做”学习教育为主线，结 合公司改革发展新要求，落实党委的主体责任和纪委的监督责任，发挥党政工团合力，加强企业文化建设。发挥党政工团合 力，进一步完善职代会工作，加强企业文化建设，通过开展主题实践活动和文体活动，丰富员工文化生活，增强员工归属感。
报告期内，公司深化改革调整，建立目标责任体系和目标监控系统，全面实施全员绩效管理。并建立绩效改善系统，实 施千名员工共同参与的多维度、全级次的《公司运营管理诊断》及《员工发展诊断》，营造全员改善的氛围。报告期内，公 司继续探索实施多层次混合所有制员工持股的中长期激励机制，落实“创新运行机制，焕发创业激情”的改革核心理念。不 断完善“统一架构、分层管理、总额调控、业绩联动”的薪酬机制，制定了与经营业绩、专项任务联动的《工资总额管理办 法》和《负责人薪酬管理办法》。报告期内，公司出台《员工结构调整指导意见》，搭建人才共享平台，多种渠道加大高端及 专业人才引进力度，推进员工结构优化及效能提升。分级分类实施职位等级评定，建立员工职业发展通道。公司规范干部任 用程序，加强青年人才梯队建设，加大市场化干部及人才选聘力度。系统提升干部素质与能力，并配合绩效管理、成本管控 等专项任务，开展各级管理人员和青年人才的实践推动式培训，促进全员能力提升，助力产业转型升级，塑造价值创造的企
业文化。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 公司自1998年成立以来，一直以先进金属新材料及制品的研发和生产销售为主业，经过十余年的发展，在“十一五”末
期形成了“能源用先进材料及制品，特种材料、制品及装备，超硬材料及工具”三大核心业务板块，公司2015年年度报告以
上述三大业务板块作为公司主营业务构成（分产品）的划分依据。2015年开始，公司全面深化改革、调整产业结构、拓展增 量业务，根据“十三五＂战略规划，公司切实推进产业聚焦与取舍，明确在“十三五”期间以“先进功能材料及器件、特种 粉末冶金材料及制品、高品质特钢及焊接材料、环保与高端科技服务业”四大板块作为核心业务板块，因此本报告期起，公 司将主营业务构成（分产品）的划分调整为上述四类进行列式。
原业务板块中“能源用先进材料及制品”包含非晶材料、LED半导体配套难熔材料、靶材；“特种材料、制品及装备”包 含难熔材料、粉末材料、磁性材料、焊接材料、生物医用材料、工程装备；“超硬材料及工具”包含高速工具材料和超硬材 料。现业务板块中“先进功能材料及器件”包含非晶带材、纳米晶材料、稀土永磁材料、精密软磁合金；“特种粉末冶金材 料及制品”包含难熔材料、超硬材料、注射成形产品、雾化制粉；“高品质特钢及焊接材料”包含高速工具钢、高端模具钢、 焊接材料；“环保与高端科技服务业”包含环保装备与工程、孵化器厂房运营、投资等。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围减少1家，公司子公司涿州安泰星电子器件有限公司于年末进行了清算并完成了注销，增加3家，分别为收 购一家子公司安泰天龙钨钼科技股份有限公司，成立两家子公司安泰环境工程技术有限公司及安泰（霸州）特种粉业有限公
司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第一大客户为公司关联方，关联关系为受同一母公司控制，前五名客户中其余客户为非关联方，且公司董事、监事、高 级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在前五名非关联方客户中不直接或间接得拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方 在前5名主要供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极开展科技创新活动，科技创新体系日趋完善，科技创新活动成果显著，自主创新实力稳步提升，为
公司的发展提供有力的科技支撑。报告期内，公司主要技术创新工作和研发投入情况请参见“经营情况讨论与分析”中的“一、
概述”之“三、创新技术，创造价值，为产业升级提供支撑”。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动现金流入、流出同比变化较大的主要原因是本报告期新增合并范围所致；投资活动现金流入较上年增
长38.60%，主要原因是处置可供出售金融资产所致；投资活动现金流量净额同比增加38.44%的主要原因是投资活动现金流入
同比增长较大所致；筹资活动现金流入较上期增长116.25%，主要原因是发行股份、中期票据及增加银行借款所致；筹资活 动现金流出较上期增长171.68%，主要是偿还公司债及银行借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金净流量404,340,936.59元与本年度净利润相比差异较大，主要是报告期内非付现成本较
高。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告之财务报告附注“56、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


解决。募集资金到位前，截至 2015 年 12 月 31 日已使用自筹资金先行投入 8,487.82 万元，经第六届董事会第十七次会 议审议通过使用募集资金进行置换，本期已由募集资金置换前期自筹资金 8,487.82 万元）、发行费用 1,145 万元（募集资 金到位前已使用自筹资金支付 145 万元，本期使用募集资金中 145 万进行置换）、补充上市公司流动资金 11,611 万元。 当前募集资金余额 76,196,237.12 元（包含部分利息收入及开户费结余）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



20000031802900010553282 的银行账户内。安泰天龙及天津天龙分别对募集资金采取了专户存储 制度。具体详见公司于 2017 年 3 月 8 日在巨潮资讯网披露的《安泰科技股份有限公司关于签署募 集资金专户存储三方监管协议的公告》。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

行业格局和趋势 新材料作为国民经济的先导产业，是战略新兴产业的基石。新材料作为国民经济发展和国防安全的重要物质基础，是实
现制造强国的有利支撑。发展新材料科技被列为21世纪优先发展的关键技术之一，各发达国家在制定国家科技发展规划时都 将新材料作为重要领域之一，新材料产业研发水平及产业化规模已成为衡量一个国家经济、社会发展、科技进步和国防实力 的重要标志之一。新材料产业具有以下主要特点：材料种类繁多，全新材料体系和技术不断涌现；应用领域宽广，跨部门跨 行业；毛利率高，爆发性强；总体市场规模巨大，但细分行业天花板较低。当前，新材料制备、成形和加工技术得到快速升 级，新能源材料迅速兴起，同时新材料技术与其他技术相互融合，功能一体化、智能化趋势明显，材料的低碳化、可再生循 环等导向也日益凸显。
我国新材料产业近年来取得了长足进步，已成为世界公认的材料大国，但却并非材料强国。尤其在高端、核心材料上无 论研发还是制造水平都与发达国家存在巨大差距，一些关键材料、核心部件及材料制备、加工、表征的仪器装备，仍然高价
从国外进口，这也成为制约我国制造业升级的重要因素。根据工信部原材料司提供的数据，目前，我国使用的新材料中，高 端完全依赖进口，中高端大量进口，只有部分中低端新材料实现自给自足。
“中国制造2025”将新材料列为重点发展的10大领域之一，明确以核心材料突破、进口替代、解决受制于人的问题作为 优先任务。未来三十年都将是中国新材料产业转型升级、替代进口、由弱变强的重要战略机遇期。我国新材料企业需要突破 关键材料制造、加快健全新材料产业体系、不断提升国际竞争能力。未来产业前景广阔，尤其拥有雄厚研发基础，具有自主、 集成创新能力的企业面临巨大发展机遇。
公司发展战略
“十三五”时期是公司深化改革调整、加快转变发展方式的攻坚时期。2016年，公司全面进入“十三五”战略实施阶段， 继续深化和落实改革调整，并在战略执行过程中进行动态评价，对发展思路进行完善、重点目标进行突破或调整。“十三五” 期间，公司明确以先进材料与技术的价值创造者为愿景，致力于成为全球领先的先进材料及制品的供应商和解决方案的提供 者。公司以由产品制造者向资源组织者转变为转型方向，通过产业经营聚合资源、通过资产运营盘活资源、通过资本运作放 大资源价值，建立产业经营、资本运作、资产运营“三位一体”的业务运营体系，互为支撑、协同一体发展，实现企业价值 最大化。
公司确立总部、各战略业务单元的两级定位：公司总部作为资源组织、资产盘活、价值创造平台，同时辅以资本手段， 聚焦新材料领域，整合社会优势资源，推动各产业单元转型升级发展；各核心业务作为公司战略性产业板块，以“做专、做 精、做平台”为定位，聚焦客户的压力与需求，持续为客户创造价值，致力于成为所在领域先进材料及解决方案的提供者和 所处行业的龙头企业。
公司以创新作为转型发展的核心驱动力，以技术创新推动公司产业转型升级，以管理创新夯实公司发展基础，以机制创 新激发公司内部活力和发展动力，协同驱动公司发展。
2017年度经营计划
2017年，我国经济发展仍面临多重不确定性，产业结构调整亦将艰难前行，国内制造业面临形势异常严峻。但同时，公 司紧紧围绕“提质增效、转型升级”的目标，三年改革调整工作已取得阶段性进展和成效。2017年，作为夯实基础的攻坚之 年和转型升级的关键之年，公司将在前续转变发展模式、调整管控模式、产业转型升级、优化业务布局、提升基础管理水平、 促进体制机制创新、推动团队建设等工作初显成效的基础上，继续贯彻“夯实基础、盘活资源、调整结构、坚守底线、转型 发展”的工作思路，确保全面完成董事会下达的经营指标，为全面落实“十三五”战略部署打下坚实基础。 一、多措并举，提质增效，确保完成经营目标
2017年，公司将加大市场开拓，加快新产品开发和推广速度，加强共性市场的协同开发和维护工作。继续严格成本管控， 将成本费用管控措施纳入预算整体考虑，在日常生产经营管理过程中强化管控和考核力度，逐步固化降本措施。继续强化“两 金”管理，研究盘活应收、存货新思路，加大第三方催收和法律催收力度，提升“两金”周转速度。公司各业务领域将结合 自身实际，制定切实可行的提质增效方案，明确目标、落实责任，确保年度经营目标的实现和运营质量的提升。同时，针对 亏损业务将加强止亏、减亏和扭亏工作，制定策略、紧盯落实。
二、落实战略，布局谋篇，加快调整产业结构 2017年，公司将继续深化改革，推动战略落地，打造“三位一体”发展模式。加快推动核心业务转型升级，择机启动相
关领域业务调整、合资合作项目，同时结合并购基金，密切关注行业发展趋势，重点围绕新能源、“三电”、“三碳”、高端装 备等新兴市场，进行增量业务布局。
公司将加快资产运营公司的创立步伐，作为公司资源盘活与资产开发运营的业务平台，实现园区运营和服务实体化运作。 推动永丰、涿州基地整体规划实施，加快常州产业基地建设，统筹推进并购基金运作、众创空间和孵化器设立、产业转移和 项目建设工作。并在推进“长三角”、“珠三角”布局的同时，抓住“一带一路”的机遇，积极推进国际化布局。
公司将全面加速推动资本运营平台的建设工作。在完成对安泰创投公司增资、新材料行业并购基金设立等各项工作的基 础上，公司将按照规范化、专业化、市场化原则，进一步完善适应业务发展需要的授权、决策和风控体系，建立具有自身行 业特色的竞争优势、提升投资能力、逐步扩大各类投资业务的规模，提升公司的核心竞争力和盈利能力。 三、创新驱动，两化融合，强力推进产业升级
2017年，公司将提高政策引导力度，组织召开创新发展大会，着力推进管理创新、技术创新和模式创新。推进“两化” 融合，提升公司关键产线的自动化、数控化水平。加大创新投入，推动新产品开发，围绕核电、新能源汽车、新一代信息技
术、航天航空、电力装备、智能制造等国家重大工程需求，开展相关重大技术创新项目的实施工作。结合国家成立新材料产 业发展领导小组、全面实施“中国制造2025”战略契机，统筹协调内外部资源，发挥政府授牌平台资源优势，布局公司各领 域与国家重大专项的对接。完善知识产权体系建设，盘活现有专利资源，落实各领域知识产权保护规划。 四、深化改革，创新机制，助力管控模式切换
2017年，公司将进一步清晰权责边界、明确管控路径，落实总部与各业务单元的两级战略定位，实现由运营管控向战略 管控的有效切换。突出战略牵引与导向作用，完善闭环战略管控体系，提高战略达成度。
聚焦战略目标，以任务为核心，盘活人力资源，搭建内部人才共享平台，建立基于团队价值创造的分配激励机制，焕发 各级团队的创业激情。深化用工制度改革，加快人才结构调整，注重人均效能指标的持续优化与提升。加强干部队伍建设， 优化干部配置和选拔任用机制，实现干部选聘市场化、管理契约化、退出制度化。持续优化全员绩效管理系统，突出业绩导 向、强化绩效联动、持续绩效改善，实现员工与企业同步成长。
推进全面风险管理与内控体系建设和评价工作的有机结合，针对审计监察重点问题和建议开展整改验收工作，以制度建 设促规范、以监督监察促落实。促进法律工作与业务的深度融合，加强法律风险管理，逐级推动公司依法治企、合规经营。 五、加强党建，落实责任，营造干事创业氛围
2017年，公司将继续深入学习贯彻党的十八届六中全会精神、全国国有企业党建工作会议精神和党的十九大精神，做到 党的建设与行政改革同部署、同落实、同推进。加强基层党组织建设，完善各项制度，落实党委的主体责任和党员领导干部 的“一岗双责”，落实纪委监督责任，推进纪委考核工作细则的贯彻落实。立足公司改革发展实际，紧密结合年度任务目标， 加强企业文化建设、职工双创工作，营造良好的改革发展软环境和充满生机的文化氛围。
可能面临的风险 1、宏观经济风险
世界经济形势错综复杂，旧的增长动力正在减弱，新的增长动力尚不明确，我国宏观经济处于“三期叠加”阶段，我国 制造业面临高端回流与低端分流“双向挤压”的严峻挑战，存在宏观经济发生不可预测的变动而对公司业绩造成重大影响的 风险。
对策：我国发展处于重要战略机遇期，公司将适应经济新常态，在加强新技术转化、新产品开发力度，积极开拓市场、 确保各产业领域的市场份额的同时，通过加大收购兼并、合资合作等多种方式，拓展增量业务，化解风险。
2、原材料价格波动及供应风险 公司生产所需的主要原材料包括纯铁、钢带、钨、镍、稀土等，随着全球主要经济体需求波动及量化宽松货币政策的实
施，国内主要原材料的价格存在较大幅度的波动的风险，从而可能影响公司主要产品的生产成本。 对策：通过与主要供应商建立战略联盟关系、开发多家供应商、产品与主要原料实行价格联动等措施，有效化解原材料
价格波动带来的影响；同时，公司积极推动采购电子商务平台建设，建立快速、高效的采购反应和决策机制。 3、国际贸易环境恶化的风险 公司的出口业务收入约占总营业收入的35%左右，随着国际贸易保护主义抬头，我国对外出口的贸易环境日趋恶化，对
我国产品采取反倾销措施的案例日益增多。且受汇率波动的影响，均有可能对占公司出口比重较大的金刚石锯片、稀土永磁 材料、高速工具钢等产品带来不利影响。
对策：公司坚持走出去的策略，通过建立免受反倾销调查的海外生产基地，加速产品出口目标市场多元化等措施，避免 单一市场局限。在金刚石工具业务方面，公司将继续推动安泰超硬常规金刚石工具加速向泰国转移，有效缓解相应风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用