一、经营情况讨论与分析
2022 年，中国经济面对超预期冲击，增速放缓，但在短时间内实现企稳，展现出强大的韧性和潜力。国内工程机械市场处于下行调整期，叠加宏观经济增速放缓、工程有效开工率不足等因
素影响，市场需求大幅下降。然而，工程机械行业迎来长期的技术上行周期，第四次工业革命和
第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，数智化、电动化、国际化已
成为全行业共识，工程机械行业前景广阔。 
报告期内，受市场需求下降影响，公司营业收入同比下降 24.59%、归属于上市公司股东的净利润同比下降 64.49%。 
2022 年，面临复杂多变的经营环境，公司坚持稳健经营、坚持长期主义，坚定地加大研发投入、坚定地推进“三化”战略。公司全年实现营业总收入 808.22 亿元、归属于上市公司股东的净利润 42.73 亿元、经营活动净现金流 40.99 亿元。公司经营健康，风险控制和经营质量保持在较高水平。产品竞争力持续增强，主导产品市场份额持续提升，大型挖掘机等 11 类主导产品国内市场份额第一。“三化”战略取得积极成果，国际市场保持强劲增长，海外销售收入 365.71 亿元，同比增长 47.19%；电动化产品销售额增长超 200%，各类电动化产品均取得市场领先地位；数智化方面，三一重工上榜“全球 50 家聪明公司”，长沙 18 号工厂通过“灯塔工厂”认证，充分显示公司处于全球重工行业智能制造领先地位。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 1,587.54 亿元，归属于上市公司股东的净资产 649.66
亿元。回首 2022 年，公司取得来之不易的成绩；展望 2023 年，公司胸怀信心、充满期待。 
 
（一）核心竞争力持续提升 
报告期内，公司产品竞争力持续增强，市场份额持续提升。 
挖掘机械：销售收入 357.6 亿元，国内市场上连续 12 年蝉联销量冠军，超大型挖掘机市占率
于 2022 年提升至第一。 
混凝土机械：销售收入 150.8 亿元，稳居全球第一品牌。搅拌车、车载泵市场份额均明显上升，其中搅拌车市占率超过 30%，较上年上升 9 个百分点。 
起重机械：销售收入 126.7 亿元，汽车起重机市场份额持续提升至 32%；大型履带起重机市场份额持续提升,履带起重机整体市场份额超过 40%，稳居全国第一。 
路面机械：销售收入 30.8 亿元，摊铺机市场份额突破 30%，居全国第一；压路机、铣刨机市场份额均大幅上升。 
桩工机械：销售收入 30.65 亿元，旋挖钻机国内市场份额超过 40%，且显著提升。 
 
（二）企业经营健康、可持续 
报告期内，面临国内工程机械市场需求大幅下降，公司坚持价值销售政策，注重风险控制，依然保持较高的发展质量。 
销售回款情况良好：2022 年，公司销售商品、提供劳务收到的现金 766.31 亿元，回款率为
90.4%，保持着较高的回款水平。 
盈利能力逐步回升：由于国内外市场结构与产品结构的改善、降本增效措施的推进，公司产品毛利率自 2021 年第四季度的 18.87%逐步回升至 2022 年二季度的 22.84%、第四季度的 27.26%。 
经营风险有效控制：公司高度注重经营质量与风险管控，坚持价值销售政策。报告期内，尽
管工程机械下游市场资金紧张、回款难度加大，但公司各主要产品事业部的货款价值逾期率仍控制在较低水平，在外货款质量总体上保持较高水平。 
 
（三）积极推进数智化转型 
公司坚持把数智化作为第一大战略，积极推进数智化转型。 
1、智能制造 
灯塔工厂建设：2022 年 10 月，三一重工长沙 18 号工厂入选达沃斯世界经济论坛发布的新一期全球制造业领域灯塔工厂名单。该工厂充分利用柔性自动化生产、人工智能和规模化 IOT，建立重型设备数字化柔性制造系统，实现产能扩大 123%、生产率提高 98%、单位制造成本降低 29%。
北京桩机工厂和长沙 18 号工厂成为全球重型装备行业仅有的两家被达沃斯世界经济论坛认可的
“灯塔工厂”，标志着公司智能制造处于全球重型装备领先地位。 
2022 年，公司开始布局海外灯塔工厂建设，海外第一座灯塔工厂即三一印尼灯塔工厂投产。截止 2022 年底，公司累计推进 31 家灯塔工厂建设，已实现 25 家灯塔工厂建成达产。 
硬件技术突破：突破无人下料等九大工艺核心关键技术，2022 年实现关键技术突破 43 项，
推广 120 多项次已攻关技术。首创焊接机器人、数控机床工时、辅料自动定额方法；首次搭建生产制造经验知识平台，建立 13 大类知识库。 
软件技术突破：通过 APS、MOM、WMS 打造两大数字化样本工厂，实现 8 大核心制造流程自动
化，基本实现生产流程的机器自主决策。以工业互联网平台 IOT 采集数据，由高级计划管理系统
APS 实施排产,通过工业大脑 MOM 对制造流程实施统一指令、调度，由仓储管理系统 WMS 管理材料自动分拣与配送，并通过远程控制系统 RCS 指令 AGV 智能搬运，覆盖智能制造全流程，在生产过程中及最终成品阶段通过质量信息系统 QIS 实施智能质量检测。软件技术的突破与数字化样本工厂进一步提升制造工艺及质量、缩短生产周期、提高人均制造产值。 
工业互联网建设：工业互联网平台 IOT 广泛连接各类设备与系统，集成采集、汇聚、分析海
量数据，以建模实现数字孪生，推动企业提质、降本、增效。2022 年公司实现 1.6 万台设备、2.3万个四表、4.6 万个摄像头的实时在线接入，通过数据分析与算法模型、系统优化降低成本及能耗，仅“水、电、油、气”能源管理系统一项即降低成本 0.58 亿元。 
2、智能产品与技术开发 
公司持续发力打造绝对领先的智能化产品及技术。2022 年，公司在智能驾驶、智能作业、智能服务等方面取得显著成果。 
（1）智能驾驶： 
纯电动自卸车：公司通过自研 L4 级无人驾驶技术实现纯电动自卸车的单机行驶无人化和智能化，实现自动卸载、自动泊车掉头、停障绕障、信号灯及盲区路口协同等功能。 
多设备协同：通过云控和车联万物技术（V2X 技术）实现自卸车、装载机和挖掘机的联合调
度，该成果已实现商业化落地，帮助客户实现减少 80%以上的操作人员、运营成本大幅下降。 无人摊压机群：通过自研第三代自动驾驶摊铺与压实集群化施工技术，算力提升 80%以上，
施工效率提升 20%以上，部署时间缩短到 30 分钟以内。 
（2）智能作业： 
挖掘机械：以姿态传感器数据为核心，围绕挖掘机产品开发智能辅助作业系统，打造一键平地、回转辅助、电子围墙、防倾倒报警、铲斗轨迹控制等智能化功能，实现系统和关键零部件的
量产验证。 
通过对电动挖掘机的传感器数据分析、屏显智能交互及模块加装，开发具有自主知识产权、可模块化设计的智能称重施工平台。 
工程车辆：运用搅拌车、泵车等工程车辆无线通信配对和数据传输技术，实施车泵协同施工
方案，最终实现搅拌车放料的自动化与精细化控制，减少泵车溢料和吸空，大幅提升泵送性能。 起重机械：带有塔臂工况的起重机车型实现一键控制塔臂起落，提升塔臂工况作业效率和作
业安全性，研发塔臂卷扬和主臂的协同控制技术、塔臂桅杆安全角度控制模型、安全界限动态计算和故障诊断等技术。 
搅拌站智能工厂：围绕智能控制、智能维护、智能运营三大场景，打造以 C10 智能控制系统、
智能卸料、自适应控水、数字孪生为核心技术的智能工厂，为客户实现操作人员减半、生产效率提升 20%。该智能工厂开发运营 23 项数智化技术，其中行业首创 12 项。 
（3）智能服务：在 80 万台设备数据上云的基础上，公司以平台服务为载体，实现多个行业
的智能服务商业化运营，例如差异化智能派单、智能安全解决方案、施工类调度平台、数字化运营服务。 
 
（四）引领行业电动化 
新能源、电动化是工程机械行业发展的重大机遇，公司全面推进主机产品电动化及相关核心零部件与技术开发，致力于打造高品质、低电耗、高体验的电动化产品，引领行业电动化趋势。 
1、组织与人才建设。自 2021 年开始，公司成立新能源技术委员会，管理新能源技术发展规
划、专利布局、前瞻技术研究以及新技术产业孵化等工作，各产品事业部成立电动化经营与科研团队。 
公司重视培育与引进专业电动化人才，众多领军人才加入公司。公司电动化研发人员由 2021
年不足百人增长至现在的超 1600 人，业务覆盖电池、电控、电驱、电子电气、控制算法和热管理等领域。 
2、主机产品开发。公司全面推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，
聚焦纯电、混动和氢燃料三大技术路线，持续迭代电动化产品。截至 2022 年，公司开发完成 79款电动产品的开发，上市 67 款电动化产品。以挖掘机为例，2022 年开发 11 款产品，上市 7 款，
产品型谱覆盖率行业最高，技术路线最全，SY215E 纯电挖掘机在再生资源回收行业场景实现批量
应用，助力客户产业环保转型、降低使用成本。 
公司的电动化产品不仅要满足客户需求，而且要以创新引导客户选择，为客户创造更大价值。例如公司电动搅拌车、自卸车应用 RGV 换电技术，实现换电时间小于 2 分钟，不仅解决客户充换电不便和前期成本投入大的痛点问题，还提高车辆运营效率、提升客户体验。 
3、核心零部件与技术研究。为进一步提升电动化核心竞争力，公司通过自主开发、对外战略
合作在电动化领域针对电芯、电驱桥技术、VCU 集控平台、充换电站、燃料电池系统及控制技术等五大方向布局，围绕高压化、高效化、集成化方向，重点突破集成电驱桥、滑板底盘、电子电气架构等核心技术。2022 年，公司在 2021 年的 24 项电动化技术项目基础上再攻克 35 项电动化技术，截止 2022 年底，公司已累计获得电动化专利 697 项，为抢占赛道先发优势提供有力的技术支持。 
4、电动化市场高速增长。2022 年，公司电动化产品销售额已突破 27 亿元，增速超 200%，销
量超 3500 台。在当前可商业化落地的电动化工程设备领域，公司均取得行业领先地位。例如，公司电动搅拌车、电动自卸车、电动起重机销售市占率均居行业第一。 
 
（五）国际化快速推进 
公司推行“以我为主、本土经营、服务先行”的经营策略，国际竞争力持续提升，海外市场连续多年实现高速增长。2022 年，公司实现国际销售收入 365.71 亿元，同比大幅增长 47.19%，其中不含普茨迈斯特的国际销售收入 301.42 亿元，增长 58.5%；国际收入占营业收入比重 45.7%，同比上升 22.3 个百分点。 
1、“以我为主、本土经营、服务先行”经营策略 
“以我为主”：积极推广公司特有渠道模式，发展自营渠道，营销体系与渠道建设取得积极进展，海外市场不断实现突破性进展。截止目前，除普茨迈斯特海外渠道外，公司已建立覆盖 400多家海外子公司、合资公司及优秀代理商的海外市场渠道体系。 
“本土经营”：推行本地招聘和本地运营，目前国际员工已突破 4600 人，美欧印等海外事业部本地化率超过 90%。积极推进海外灯塔工厂建设，印尼灯塔工厂率先投产。 
“服务先行”：大幅增加服务人员、服务车辆、服务网点等资源，完善海外各区域配件中心，提升海外配件供应能力，打造服务第一品牌，截止 2022 年底，公司国际服务网点突破 1200 个。 
2、加快国际化产品研发 
除在长沙、北京、上海、昆ft等地设立研发中心外，公司还在美国、印度、德国、印尼等设立海外研发中心，以各国际大区为平台，为国际产品的本地化开发赋能。结合不同国家客户和应用场景需求，推出符合国际标准的定制化和大型化产品。2022 年，公司推出 79 款国际产品，欧美产品覆盖率超 70%。 
3、全球主要市场实现高速增长 
截止2022 年底，海外产品销售已覆盖180 多个国家与地区，欧美已成为海外增长最快的区域。
各区域实现销售收入情况如下： 
亚澳区域 148.5 亿元，增长 41.1%；欧洲区域 117.8 亿元，增长 44%；北美洲区域 40.3 亿元，增长 85.8%；南美洲区域 30.7 亿元，增长 63.8%；非洲区域 28.5 亿元，增长 35.4%。
4、主要产品海外销售均实现快速增长 
挖掘机械 180.8 亿元，同比增长 69%，混凝土机械 75.4 亿元，同比增长 6.1%，起重机械 51亿元，同比增长 24.6%，桩工机械等其他产品 58.5 亿元，同比增长 98.3%。
5、海外市场盈利稳步提升 
受益于海外销售规模增大、产品结构改善，公司海外主营业务利率稳步提升，毛利率从上半
年的 24.42%，提升至下半年的 27.97%。 
6、主导产品市场地位稳步提升 
挖掘机械全球市场份额快速提升，根据 AEM 统计数据，公司海外市场份额超过 8%，各区域挖掘机市场份额及销量均快速提升；混凝土泵车双品牌联合市场占有率达 40%。 
根据海关统计数据，公司挖掘机械、起重机械、混凝土机械产品海外出口均保持第一。 
 
 
（六）研发创新成果显著 
研发创新是三一事业发展的第一推动力，公司认为投研发就是投未来。2022 年，公司研发费用投入 69.23 亿元，主要投向新产品、新技术、电动化、智能化及国际化产品。 
1、专利发明：2022 年申请国内外专利 2663 项，授权专利 1787 项；目前累计申请专利 15803
件，授权专利 10905 件，申请及授权数居国内行业第一。 
2、研发人才：通过完善的激励机制和多渠道合作吸引并留住人才，确保研发引领创新。截至
2022 年底，公司研发人员 7,466 名，其中 42.98%拥有研究生或以上学历。 
3、试验试制：公司在电动化试验方面取得突破，建成 EMC、硬件在环、ADAS 等重要试验能力，拉通试验和试制业务流程至 L6 级，通过数字化手段实现试验和试制业务在线管控。 
4、研发数智化:推动整机数字化设计，产品设计知识、设计计算与校核、参数化建模线上协
同，实现设计周期缩短 20%；聚焦试验在线，自主开发试验管理平台；仿真数据管理系统（SDM）全面推广，仿真流程在线率 100%；自主可控数字孪生平台实现绝大部分覆盖，并实现性能优化、工况分类、故障诊断、智慧园区等应用场景的穿透。 
5、产品研发：2022 年，公司推出全球首台全电控 300 吨级超大挖产品、全球首台三一 SCL10000
全地面桁架臂起重机、S 系列新一代泵车、新能源搅拌车等新品近 200 款，突破关键技术 300 多
项，年内挖掘机、路机、旋挖钻机、起重机等 133 款国四产品全新上市，科技成果数量与质量均达到历史最佳。代表性新产品主要包括： 
（1）电动产品 
①SSY2600E 电动超大挖：全球首台全电控 300 吨级超大挖产品，整机重量 290 吨，采用 6000V高压交流电源、900KW 电机作为动力源，配备 15-18 立方米铲斗，比柴油发动机能耗成本降低 30%-50%；配备行业领先的多泵多阀智能型全电控液压系统，搭载传感器闭环控制，电控缓冲，电
子围墙，动态称重等多项行业领先的智能化技术，实现超大挖产品智能化升级全新突破。 
②纯电动装载机 SW956E5：围绕三大核心性能进行迭代升级：长续航、低电耗、高效率；配备 3.4m 加长臂、3.5 方斗，达到 5.8 吨作业能力；整车重量 19.3 吨，提速快的同时稳定性升级提升 5%，操纵好、作业效率高。整车综合续航 6 小时，每小时铲装 550 吨以上，20%-80%SOC 充电时间≤40 分钟，满足搅拌站、钢厂、物流行业等多样化客户需求，环保高效。 
③STC550T5-8 汽车起重机：插电储能式起重机，采用 33kw 交流充电搭配 81 度电池，插电作业不停机，续航更有保证，同时加强了转台、车架与大臂，重载循环寿命超 24 万次，适用于试压
块、堆场等固定场地重载工况场景，摘得 2023 年中国工程机械“新能源市场突破金奖”。 
④SCE800TB-EV 纯电伸缩臂履带起重机：配置 282kWh 电池和 206kW 永磁同步电机，交直流充电，带下车充电，充电口带电子锁，续航时间超 8 小时，配置和性能指标全球领先。SCE800TB-EV
已成功进入欧洲市场，并完成交付施工。 
⑤SSR260C-10E 纯电动（无人）压路机：全球首创换电智能压路机，超低噪音，是绿色智能
施工的优质设备。配备大容量电池，单次换电续航 4 小时，换电仅需 10 分钟；搭载无人驾驶系统，
46%过载率，具备强大的储备扭矩性能。 
⑥SYM5465THBF620S-MHEV 微混泵车：行业首创微混泵车且批量投入市场，具备电动搅拌、电 动水洗和电动空调三大特色。搭配车载自充电，实现发动机-动力电池能量补偿，综合节能 12%-15%，适用于待料工时较长的应用场景，是混凝土设备新能源赛道的首创。 
（2）非电动产品 
① “S”系列挖掘机、旋挖钻、装载机：新一代国四产品，共计 51 款国四主机，覆盖挖掘机 12 大族群（1.6 至 98 吨全系列）、旋挖钻 4 大族群、装载机 3 大主销机型，采用新动力、新技术、新造型。动力平均增加 10%以上，动力单元可选；全电控、汽车电子、智能辅助技术应用；
统一造型设计，立足全球化审美趋势。 
②S 系列泵车：行业内首次在 62m+泵车上实现两伸腿设计，该系列具有“臂架稳、打得快、
不挑地、高智能、高可靠、油耗低”等特点，2022 年已批量上市四桥 620S、四桥 630S、五桥 650S等 5 款车型，客户反响良好，其中 620S 泵车荣获 2022 年中国工程机械“金口碑”奖和 2022 年工程机械 “明星产品”奖。 
③SAC24000T 轮式起重机：全球最大轮式起重机，可覆盖 160m 及以下风机安装；超起带力伸
缩专利，超长臂段不旁弯；可变超起桅杆技术，解决回转易碰塔筒的行业难题；独有双卷扬技术，可将 270 吨额载吊至百米高空；带离合器式分动箱+燃油加热器，零下 30°启动无忧。 
④SAP130C-10 摊铺机：3m 宽体机身，行驶更稳，输料更快，效率达 1300t/h；熨平板单双振
捣切换，沥青水稳，由表及里全部胜任；2×1.25m 端伸缩熨平板，全快插设计，桥隧变宽度，施工更便捷。 
⑤新一代 412 搅拌车：行业轻量化搅拌车典范，具有高装载、高可靠、高安全、低油耗、低
维保等特点；发挥专用一体布置与轻量化优势，多装的同时且匀质性行业最优；通过多项智能安全系统—360°全景，盲区监测全覆盖，行车更安全。 
二、报告期内公司所处行业情况
国内工程机械市场处于下行调整期，叠加宏观经济增速放缓、工程有效开工率不足等因素影响，2022 年国内工程机械行业市场需求大幅下降。以挖掘机械、起重机械为例，根据中国工程机械协会统计数据，2022 年挖掘机行业国内销量 15.19 万台，同比下降 44.6%，汽车起重机国内销量 2.59 万台，同比下降 47.2%；但工程机械产品出口保持快速增长，2022 年挖掘机 10.95 万台，同比增长 59.8%；总体而言，2022 年，中国工程机械行业下行调整。 
2023 年有利于工程机械行业稳定发展的因素很多，如国家宏观政策调控力度增强、房地产将逐步走出谷底、基础设施建设提速等。中国工程机械协会认为，上述因素对工程机械市场需求将
带来利好。2023 年，行业有望在低基数背景下企稳。 
工程机械市场具有周期性，但近几年机械替代人工效应、国际竞争力提升、工程机械行业排
放标准提升等因素成为驱动行业增长的重要动力。当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，中国工程机械迎来长期技术上升周期。数智化、电
动化、国际化成为中国工程机械行业大趋势，工程机械应用场景越来越广阔。 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、 公司的主要业务 
公司主要从事工程机械的研发、制造、销售和服务。公司产品包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩工机械、路面机械。其中，混凝土设备为全球第一品牌，挖掘机、大吨位起重机、旋挖钻机、路面成套设备等主导产品已成为中国第一品牌。 
混凝土机械：包括混凝土泵车、混凝土拖泵、混凝土搅拌运输车和混凝土搅拌站等。混凝土机械主要用于铁路、公路、地铁、水电站、冶金建筑工程等基础设施建设及房地产行业。 
挖掘机械：主要用于农田、水利、铁路、公路、建筑、房地产、采矿等行业。 
起重机械：主要包括汽车起重机及履带起重机。起重机械广泛应用于电力、钢铁、桥梁、造
船、石化等行业。其中，小型汽车起重机多用于市政工程等散货业务，大型汽车起重机及履带起     重机用于电力、钢铁、造船、石化等行业。 
桩工机械：主要产品为旋挖钻机，用于市政建设、公路桥梁、工业和民用建筑、地下连续墙、水利、防渗护坡等基础施工。 
路面机械：包括压路机、摊铺机、平地机、沥青搅拌设备等,主要用于公路、城市道路的路面和飞机场道面等的施工。 
2、公司的经营模式 
公司生产所需的主要原材料及零部件为汽车底盘、发动机、钢材、液压泵、主油泵、分动箱、各种液压阀、回转轴承等。公司零部件的供应商相对比较集中，与供应商建立了长期合作关系，采购价格在签订采购合同时一次性确定，在零部件采购上具有一定的价格优势。工程机械产品具有生产周期较长的特点，公司部分进口部件的采购周期也较长，同时工程机械行业销售具有较明显的季节性波动，因此公司并不完全采用订单式的生产模式。产品销售模式主要有直销模式和经销商销售模式两种，直销模式是指直接销售给终端客户；经销商销售模式是指公司将产品销售给
经销商，由经销商再销售给终端客户。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、行业领先的研发创新能力 
（1）公司秉承“一切源于创新”的理念，致力于研发世界工程机械最前沿技术与最先进产品。公司每年将销售收入的 5%以上投入研发，形成集群化的研发创新平台体系，拥有 2 个国家级企业
技术中心、1 个国家级企业技术分中心、3 个国家级博士后科研工作站、3 个院士专家工作站、4
个省级企业技术中心、1 个国家认可试验检测中心、2 个省级重点实验室、4 个省级工程技术中心、
1 个机械行业工程技术研究中心和 1 个省级工业设计中心。 
（2）“混凝土泵关键技术研究开发与应用”、“工程机械技术创新平台”、“大吨位系列履带式起重机关键技术与应用”三次荣获国家科技进步奖二等奖，“混凝土泵车超长臂架技术及应用”、“高速重载工程机械核心液压部件”二次荣获国家技术发明二等奖。 
（3）公司自主研制的 86 米长臂架泵车、世界第一台全液压平地机、世界第一台三级配混凝土输送泵、世界第一台无泡沥青砂浆车、亚洲首台 1000 吨级全路面起重机、4000 吨级履带起重机、中国首台混合动力挖掘机、全球首款移动成套设备 A8 砂浆大师、全球首款全路面风电专用汽车起重机、48 米大跨度举高喷射消防车、全球首款 5G 技术遥控挖掘机 SY415 等一系列标志性产品引领中国高端装备制造。 
2、高端卓越的智能制造 
（1）公司以“品质改变世界”为企业使命，注重产品质量及制造工艺，将产品品质视为企业价值和尊严的起点，是唯一不可妥协的事情。 
（2）灯塔工厂广泛采用视觉识别、工艺仿真、重载机器人等前沿的工业技术和数字技术，极大地提高了人机协同效率，提高生产效率，降低制造成本、改善生产工艺。公司以灯塔工厂建设为核心，以数据采集与应用、工业软件建设与应用、流程四化为抓手，实现管控精细化，决策数据化，应用场景化。 
（3）公司推广应用机器人、自动化系统、物联网、视觉识别、AI 等技术，提升制造工艺水平、生产效率，大幅改善制造成本；通过高级计划管理系统 APS、工业大脑 MOM、仓储管理系统
WMS 等实现制造管理过程数智化；运用智能检测和大数据分析等技术，实现质量检测过程的数智化、在线化。 
（4）公司子公司三一重机有限公司荣获“全国质量奖”，成为行业唯一获奖企业。 
3、无与伦比的营销服务 
（1）公司以客户需求为中心，“一切为了客户、创造客户价值”，建立了一流的服务网络和管理体系。从 800 绿色通道、4008 呼叫中心到 ECC 企业控制中心，公司不断创新服务模式与管理手段，一次次引领行业跨越式发展。 
（2）公司率先在行业内推出“6S”中心服务模式和“一键式”服务，行业内率先提出了“123”服务价值承诺、“110”服务速度承诺和“111”服务资源承诺，将服务做到无以复加的地步。公 司提供 24 小时 7 天全年全球客户门户系统订购零部件及售后服务，快速有效地将备用零部件运至 客户。 
（3）公司率先在行业内建立企业控制中心 ECC，依托物联网平台“云端+终端”建立了智能
服务体系，实现了全球范围内工程设备 2 小时到现场，24 小时完工的服务承诺；推出客户云 2.0，实现设备互联、设备数据共享、工况查询、设备导航、设备保养提醒。 
（4）公司先后荣获商务部与中国行业联合会等颁发的“全国售后服务十佳单位”和“全国售
后服务特殊贡献单位”、中国信息协会与中国服务贸易协会颁发的“中国最佳服务管理奖”，充分彰显了公司在服务领域的独特核心竞争力。 
4、追求卓越的企业文化 
（1）公司秉承“先做人、后做事”的核心价值观，本着“品质改变世界”的使命，遵循“一切为了客户、一切源自创新”的经营理念，努力实现着“创建一流企业、造就一流人才、做出一流贡献”的愿景。 
（2）公司管理团队建设了以结果为导向、追求卓越的公司文化，崇尚勤奋工作、深度工作、用脑工作，同时高度重视员工培训和激励机制，员工优先，以奋斗者为本。企业文化润物无声，将持久地影响员工的行为准则，是公司取得长久发展的不竭动力。 
 
五、报告期内主要经营情况 
详见第三节管理层讨论与分析“一、经营情况讨论与分析” 
(一) 主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：千元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  80018098 106113346 -24.59
营业成本  60799763 78679820 -22.73
财务费用  -293599 -124516 -135.79
经营活动产生的现金流量净额  4098763 11904233 -65.57
投资活动产生的现金流量净额  -1838242 -9288206 80.21
筹资活动产生的现金流量净额  4826439 -1315372 466.93
其他收益  1116707 1727063 -35.34
公允价值变动收益  -250263 53554 -567.31
资产减值损失  -103987 -5414 -1820.71
所得税费用  427820 1530249 -72.04
 
营业收入变动原因说明：主要系国内行业下行调整影响，导致国内工程机械销售下滑。 营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入下降，成本相应下降。 
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益影响。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售规模及经营利润下降影响。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产等长期资产投资支出减少。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系增加了中长期借款。 
其他收益变动原因说明：主要系收到的与收益相关的政府补助减少。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要系远期外汇合约及理财产品等公允价值变动影响。 资产减值损失变动原因说明：主要系本期存货、固定资产计提减值准备增加。 
所得税费用变动原因说明：主要系利润总额下降影响。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
 
单位:千元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工程机械行业  78100550 59357355 24.0 -24.58 -22.44 减少 2.10个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
混凝土机械  15080363 11796827 21.77 -43.46 -41.04 减少 3.22个百分点
挖掘机械  35755616 25778421 27.9 -14.36 -13.11 减少 1.04个百分点
起重机械  12669948 10672049 15.77 -42.04 -39.28 减少 3.82个百分点
桩工机械  3065233 1947703 36.46 -40.67 -36.41 减少 4.25个百分点
路面机械  3080834 2393522 22.31 13.86 23.84 减少 6.26个百分点
其他  8448556 6768833 19.88 56.3 58.2 减少 0.96个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  41529255 32427071 21.92 -47.24 -43.68 减少 4.81个百分点
国际  36571295 26930284 26.36 47.19 42.86 增加 2.23个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
工程机械行业  台  124563 120103 28796 -27.7 -30.36 18.33
 
产销量情况说明 
无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：千元   币种：人民币
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工程机械行业 原材料  50611839 85.27 67697280 88.46 -25.24
工程机械行业 人工成本  2641158 4.45 3506379 4.58 -24.68
工程机械行业 折旧与摊销  1295358 2.18 1221626 1.6 6.04
工程机械行业 其他  4809000 8.1 4103793 5.36 17.18
 
成本分析其他情况说明 
折旧与摊销同比增长主要系新投入使用的固定资产折旧增加； 其他成本同比增长主要系本期运输费用同比增长 34.89%。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售收入 569,204 万元，占年度销售总收入 7.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 538,445 万元，占年度采购总额 12.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：千元   币种：人民币 
项目  本期金额  上年同期金额  同比增加（%）  变动原因
销售费用  6301590 6699289 -5.94 主要系销售规模下降导致销售费用下降。
研发费用  6922913 6508888 6.36 主要系本期公司持续保持研发投入力度。
财务费用  -293599 -124516 -135.79 主要系汇兑收益影响。
其他收益  1116707 1727063 -35.34 主要系收到的与收益相关的政府补助减少。
公允价值变动收益  -250263 53554 -567.31 主要系远期外汇合约及理财产品等公允价值变动影响。
资产减值损失  -103987 -5414 -1820.71 主要系本期存货、固定资产计提减值准备增加。
所得税费用  427820 1530249 -72.04 主要系利润总额下降影响。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
  单位：千元 
本期费用化研发投入  6922913
本期资本化研发投入  903430
研发投入合计  7826343
研发投入总额占营业收入比例（%）  9.78
研发投入资本化的比重（%）  11.54
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  7466
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  28.31
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  98
硕士研究生  3111
本科  4154
大专  89
其他  14
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  2225
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  4304
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  777
50 岁及以上  160
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：千元   币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  同比增减（%）  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  4098763 11904233 -65.57 主要系销售规模及经营利润下降影响。
投资活动产生的现金流量净额  -1838242 -9288206 80.21 主要系固定资产等长期资产投资支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额  4826439 -1315372 466.93 主要系增加了中长期借款。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：千元  币种:人民币 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  21342876 13.44 14811867 10.69 44.09 主要系银行存款增加。
衍生金融资产  374301 0.24 550165 0.4 -31.97 主要系尚未到期的远期外汇合约公允价值变动收益减少。
应收款项融资  294478 0.19 737778 0.53 -60.09 主要系以收取票据现金流为管理模式的商业票据减少。
预付款项  1041546 0.66 748026 0.54 39.24 主要系预付材料采购款增加。
长期应收款  11869092 7.48 7965905 5.75 49.0 主要系发放的融资租赁款增加。
固定资产  19636115 12.37 13294549 9.6 47.7 主要系在建工程转入影响。
在建工程  3970818 2.5 7417579 5.35 -46.47 主要系已完工在建工程转固定资产影响。
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
使用权资产  443878 0.28 181935 0.13 143.98 主要系租赁的厂房等增加。
递延所得税资产  2499337 1.57 1598676 1.15 56.34 主要系可抵扣亏损增加，对应确认的递延所得税资产增加。
拆入资金  6523735 4.11 2556308 1.84 155.2 主要系三一汽金向其他金融机构拆入资金增加。
衍生金融负债  241152 0.15 517911 0.37 -53.44 主要系尚未到期的远外汇合约公允价值变动损失减少。
应付职工薪酬  3166739 1.99 2297035 1.66 37.86 主要系计提薪酬奖金增加。
应付股利  350315 0.22 92868 0.07 277.22 主要系子公司应付少数股东分红款增加。
长期借款  21624937 13.62 9602665 6.93 125.2 主要系优化负债结构，增加中长期借款。
租赁负债  308068 0.19 122382 0.09 151.73 主要系未来租赁款现值负债义务增加。
长期应付款  1473 0.0 7138 0.01 -79.36 主要系应付融资租赁利息减少。
递延收益  2130628 1.34 1371693 0.99 55.33 主要系收到的与资产相关的政府补助增加。
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 41,471,237（单位：千元  币种：人民币），占总资产的比例为 26.12%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
参考第十节 财务报告 附注七、73“所有权或使用权受到限制的资产” 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
公司主要从事工程机械装备的研发、制造、销售和服务，所处行业为制造业，细分领域为专用设备制造业领域。在《上市公司行业分类指引》中，工程机械属于 C35 专用设备制造业。 
中长期看，中国的工业化和城镇化尚未完成，仍处在发展过程之中，加之铁路、公路、机场、城市轨道交通、水利、地下管廊等基础设施投资增加，叠加国家加强环境治理、设备更新需求增长、人工替代效应的驱动因素，以及中国品牌全球竞争力的提升，中国工程机械具有长远广阔的市场前景。 
当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，中国工程机械迎来长期技术上升周期。数智化、电动化、国际化成为中国工程机械行业大趋势，工程机械应用场景越来越广阔。公司对工程机械行业市场的发展前景充满信心 
具体行业经营性信息分析详见报告 “第三节管理层讨论与分析”中相关描述。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
报告期内公司投资额  7427
报告期内公司投资额比上年增减数  -553889
上年同期投资额  561316
报告期内公司投资额增减幅度(%)  -98.68
被投资的公司名称  投资金额  占被投资公司权益的比例%
Emerge II LP  4331 5.0
Can-China Global Resource Fund L.P.  628 3.21
云南正源睿德工程机械有限公司  1418 9.0
甘肃泓畅工程机械有限公司  420 9.0
昆ft三辉机械设备有限公司  380 19.0
内蒙古大豫丰工程机械有限公司  250 5.0
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  573908 -49587 229108       5760 476621
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
私募基金  391949 -13341       36409 1589 343788
外汇合约及期货  550057 -144471         -33355 372231
应收款项融资  737778   -5757         294478
非上市股权投资  931384   376989     3216   928168
银行理财产品  4529531 -55881       1796209 -27913 2649528
其他  10124535 -263742     2232704     12093497
合计  17839142 -527022 600340   2232704 1835834 -53919 17158311
注 1：本期购买金额、本期出售/赎回金额以净额列示 
注 2：其他主要是系公司通过固定收益类资产管理计划等持有的中低风险投资，主要为债券及货币市场工具。 
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
股票  601577 长沙银行  20000 自有资金  388555   285316     17431 336316 其他权益工具投资
股票  1606.HK  国银金租  132913 自有资金  65878   -56208     5983 64658 其他权益工具投资
股票  630500.DE  DEUTZ  76313 自有资金  119475 -49587         75647 交易性金融资产
合计  /  /  229226 /  573908 -49587 229108     23414 476621 /
注：本期购买金额、本期出售金额以净额列示。 
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
公司投资的私募基金主要包括厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙）、湖南三一智能产业私募股权基金企业（有限合伙）、北京中信投资中心（有限合伙）、CAN-CHINA GlOBAL RESOURCE FUND L.P.、 Emerge Fund II。 
厦门源峰股权投资基金合伙企业（有限合伙）主要投资于医疗与健康、消费与互联网、科技与工业、软件与企业服务等核心行业。 湖南三一智能产业私募股权基金企业（有限合伙）主要投资于智能产业相关的公司。 
北京中信投资中心（有限合伙）主要从事股权投资、投资管理及投资咨询业务。 
CAN-CHINA GlOBAL RESOURCE FUND L.P.（简称“中加基金”）是自然资源合作基金，由进出口银行于 2013 年 3 月 14 日牵头成立，主要投资于中国
及加拿大的自然资源。 
Emerge Fund II（简称“以色列基金”）主要投资大数据、人工智能、物联网等领域相关的以色列技术公司。 
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司衍生品投资主要包括外汇产品及大宗商品原材料期货。 
 
外汇产品 
由于公司经营中，外币收付汇、外币存贷款均金额较大，且汇率波动对公司经营成果的影响日益加大，为减少汇率波动带来的风险，公司操作普通远期外汇交易、利率掉期及货币互换、外汇期权等业务，从而规避汇率波动的风险。公司采取以下措施进行风险控制。 
1、严格执行公司《外汇风险管理制度》，对业务信息传递、交易审批权限、内部审核流程等做出明确规定。 
2、选择具有合法经营资质的金融机构进行交易。 
3、公司内部稽核部门、审计部门定期或不定期对交易流程及审批信息进行核查。 
 
大宗商品原材料期货 
为了有效规避原料现货价格波动对公司生产带来的不利影响，公司以自有资金开展与本公司生产相关的大宗商品（如：钢材、铜、铝、原油等）原料的期货业务。公司采取以下措施进行风险控制。 
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，最大程度对冲价格波动风险； 
2、公司将合理调度自有资金用于套期保值业务，严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金； 
3、建立《期货套期保值管理制度》，对业务信息传递、交易审批权限、内部审核流程等做出明确规定。 
4、设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展；当发生错单或故障时，及时采取相应处理措施以减少损失。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
公司名称  主要产品或服务  注册资 本  持 股比 例（%）  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
娄底中兴液压件  液压缸、输送缸、液压泵、液压控制阀、电镀产品及其配套产品的生产和销售  31,800万元  75 3350407 624094 1670050 148200 136368
三一汽车起重机  汽车起重机械的研发、生产、销售  16,340万元  99.93 17988790 7084649 14387818 -210665 -36577
三一汽车制造  汽车及其零部件的研发、生产、销售等  100,830万元  100 24808253 5286553 16095257 302803 534210
三一重机  挖掘机械的研发、生产、销售  5  万美 元  100 54577797 32670339 41474229 1838548 1663377
三一国际发展  开展投资、在欧洲销售产品的维修服务、新产品试制、装配加工及配套设施等业务。  26738万美元  100 27368633 3254214 9986413 1623601 1545072
专用汽车  汽车、汽车底盘、农用车、汽车及农用车零配件制造与销售  8,000万元  100 5417504 1700258 5889098 140929 148373
三一汽金  按揭贷款、融资租赁、金融机构同业拆借  268,355.14  万元  95.77 16241088 3477072 804035 276327 205750
三一融资租赁  融资租赁业务  100,683.725 万元  94.86 3525620 1152972 256520 134049 101428
三一智造  桩工机械的研发、生产、销售  2,000万元  100 3102968 1027500 2721508 130609 131599
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用  □不适用  
 
名称  持有比例（%）  是否合并  公司的权利义务  资金投向
乐瑞全债 8 号证券投资私募基金  100 是  权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；基于合同约定获得资产管理计划相关信息披露资料；监督管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资于国内依法发行的债券等债务工具和公募基金、货币市场基金等。
嘉实基金- 专享 1 号单一资 100   是  权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；基于合同约定获得资产管理计划相关信息披露资料；监督管理人及受托人履行 主要投资于国内依法发行的债券和货币市
名称  持有比例（%）  是否合并  公司的权利义务  资金投向
产管理计划  投资管理和托管义务的情况；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  场工具
中金向阳 3 号单一资产管理计划  100 是  权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；基于合同约定获得资产管理计划相关信息披资料；监督管理人及受托人履行投资管理和托管义务的情况； 义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资于固定收益类产品，包括银行存款、大额存单、货币市场基金等资产
天弘基金三一固收一号单一资产管理计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投向标准化债权类资产
中信证券三一尊享定制 1 号单一资产管理计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资于债权类，如银行存单、标准化债券类资产等
天弘创新弘业6 号单一资产管理计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资方向为消费授信付款类债权资产等中国证监会认可的固定收益类资产。
天弘创新弘业9 号单一资产管理计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资方向为消费授信付款类债权资产等中国证监会认可的固定收益类资产。
天弘创新弘业10 号单一资产管理计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资方向为消费授信付款类债权资产等中国证监会认可的固定收益类资产。
天弘创新惠鑫18 号单一资产管理计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资方向为消费授信付款类债权资产等中国证监会认可的固定收益类资产。
天弘创新弘业19 号单一资产管理计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要投资方向为消费授信付款类债权资产等中国证监会认可的固定收益类资产。
财信信托湘财瑞 2022-3 号项目单一资金信托计划  100 是  权利：根据合同取得资产管理计划财产收益；取得清算后的剩余资产管理计划财产；追加或提取委托财产等；义务：按照约定认缴或追加投资；承担合同约定的资产管理业务的管理费、托管费、业绩报酬及税金等合理费用；按合同约定承担资产管理计划投资损失等  主要对公司及子公司的上游供应商和下游客户提供供应链金融服务。
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用  
1、工程机械行业格局 
近年以来，中国工程机械行业持续发展，行业总体呈现市场份额集中度不断提高的趋势。从产品来看，混凝土机械市场以三一重工为代表的国产品牌占主导地位，市场份额稳固且继续提升；挖掘机械市场呈现市场份额不断向龙头企业、国产品牌集中的趋势，具有品牌、规模、技术、服务及渠道优势的龙头企业将获得更大的竞争优势，三一重工连续 12 年蝉联中国市场销量冠军；起
重机械市场由三大国产品牌主导，三一重工市场份额长期持续提升。 
中国企业全球竞争力持续提升，在全球工程机械市场份额逐步提升。根据中国工程机械协会
统计，2022 年，中国出口挖掘机械 109457 台，较 2021 年增长 59.8%，接近海外挖掘机市场总销量的 25%左右，三一重工出口挖掘机械 33489 台，占中国挖掘机出口总量的 3 成。 
2、行业发展趋势 
数智化、电动化、国际化成为中国工程机械行业大趋势。 
当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，中国政府提出“2030 年碳达峰、2060 年碳中和”目标，数智化、电动化成为行业大势所趋，中国工程机械迎来长期技术上升周期。 
工程机械市场具有周期性，但近几年机械替代人工效应、国际竞争力提升、工程机械行业排放标准提升等因素成为驱动行业增长的重要动力，工程机械应用场景越来越广阔。 
3、行业发展前景 
工程机械具有长远广阔的市场前景。中国在轨道交通、公路、机场、港口航道、农田水利、旧城改造、环境保护等基础设施投资领域的需求巨大，为工程机械行业带来长期发展机遇。智能化、电动化、国际化成为驱动行业发展的长期动力，为工程机械行业带来前所未有的战略机遇。 
中国工程机械协会认为，2023 年有利于工程机械行业稳定发展的因素很多：国家宏观政策调控力度增强，各类政策协调配合提升，房地产将逐步走出谷底，投资拉动作用将得到加强；重大项目和重大工程相继开工；基础设施建设提速、专项债投放加快、政策性银行新增贷款投放增加，我国经济将实现稳健增长目标，对工程机械市场需求将带来利好。 
我们认为，2023 年工程机械行业将总体保持较好的发展态势，一是，有利于工程机械行业稳定发展的因素增多。二是，在电动化、智能化、数字化上充满结构性机遇，电动化、智能化、电智一体化将长期推动工程机械行业的发展。三是，国际化空间巨大，随着竞争力的提升，中国工程机械海外销售仍将保持较好的增长态势。 
 
(二)公司发展战略
√适用 □不适用  
第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，公司必须抓住机遇，坚定实施数智化、电动化、国际化战略。 
1、数智化战略 
以灯塔工厂建设为核心，以数据采集与应用、工业软件应用、流程四化为抓手，实现管控精细化、决策数据化、应用场景化，将三一打造成智能制造的先驱、数据驱动型公司。推进物理流程软件化及在线协同，实现智能运用。通过产品智能化建设，提升下一代产品的核心竞争力，推进“机械产品”向电子电力产品、互联网产品、无人操作产品及多机联动产品的蜕变。 
2、电动化战略 
电动化是公司最重要的战略领域，将战略资源集中在工程机械等领域的电动化，全面推进工
程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，加快主机产品迭代，创新商业模式，做深产业链，加快关键零部件和关键技术布局，率先实现彻底的、正向的电动化。通过前瞻性布局，持续扩大全球市场份额，成为行业电动化的领导者。 
3、国际化战略 
坚定不移地推进国际化战略，贯彻“以我为主、本土经营、服务先行”的经营策略。 “以我为主”，推进三一主导的营销体系与渠道建设，加大海外市场资源投入，提升国际化品牌知名度。
“本土经营”，打造优秀的本地化团队，深耕本地化市场。“服务先行”，大幅增加服务人员、服务车辆、服务网点等资源，完善海外各区域配件中心、物流中心和国家仓建设，提升海外配件供应能力，打造服务第一品牌。聚焦欧美主流市场，加快国际化产品开发，确保在聚焦市场做到数一数二。通过组团出海、国际产能合作和大项目输出，实现三一国际化运营模式的升级；实施国际化体系规划，制定科学的全球化布局、最优的供应链物流、最佳的产品策略，实现对传统模式的超越。 
(三)经营计划
√适用 □不适用  
2023 年，公司要坚持高质量发展经营原则，加快推进数智化转型、电动化转型、国际化转型，加强研发创新，推进制造平台变革，抓好人才引进与培养，提高现金流、提升盈利能力，增强经营风险控制，预计 2023 年公司营业收入增长 10%以上。 
1、全面加强经营管理 
2023 年，公司要重视高质量发展，坚持“三服从”，即规模服从效益、效益服从品牌、品牌服从价值观。通过降低存货、加大回款提高现金流，通过提升产品竞争力，提升盈利能力与市占率；控制好国内外货款风险、代理商风险，坚持价值销售政策，保障高成交条件与高回款率，增强风险控制。 
2、推进数智化转型 
数智化转型包括智能制造、智能运营、智能产品。智能制造方面，公司要继续推进灯塔工厂建设、流程四化、先进工业软件的成熟应用与开发、数据管理与应用等工作；打造智能制造新标杆，实现质量、效率、成本管理、存货周转率的提升；推进制造平台变革，推进物料可视、机器决策及生产调度全程在线。智能运营方面，推进研发、计划、商务、制造、物流等方面物理流程软件化及在线协同。智能产品方面，推进“机械产品”向电子电力产品、互联网产品、无人操作产品及多机联动产品的蜕变。 
3、推进电动化转型 
2023 年，加强工程机械电动化技术与产业链规划，全力推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，力争保持绝对领先；加快关键零部件和关键技术布局，包括电驱桥、
电控、电子电气架构、VCU 等，对核心技术实施饱和攻击。加快产品研发与上市，加强人才队伍
建设。 
4、推进国际化转型 
2023 年，遵循“全力开拓，严控风险”的总基调，加大海外资源配置，全力开拓海外市场，同时严格控制海外销售的风险。落实“以我为主、本土经营、服务先行”的十二字方针，加强海外渠道建设，建立以三一为主导的营销体系；提升本地化率，打造优秀的本地化团队，推进营销服务与制造能力的本地化。进一步加快全球产业链布局，大幅增加海外融资支持，重视发达国家市场，聚焦重点产品、重点客户；继续提升配件供应能力、国际资料质量和服务水平；加速推进自卸车、装载机等新品出海。 
5、加强研发创新 
2023 年，全面加强推进研发创新工作，推进数智化、电动化、国际化转型；加强研发创新投入，加强核心技术研究，提升产品竞争力；提升产品规划能力、快速设计及快速验证能力、试验试制、仿真等研发能力；加强人才引进与培训，通过创新、开放的研发管理机制提升研发创新活力。 
6、加强人力资源建设 
公司认为，企业竞争本质就是人才竞争，重仓人才就是重仓未来。2023 年，公司坚持以奋斗者为本的经营理念，加大对研发人才，特别是数智化、电动化、国际化人才的引进和培养力度；关注人才发展和赋能，聚焦数智化、电动化、领导力等未来必备技能的人才翻新；坚持员工优先原则，让员工快乐健康的工作生活，增强员工尊严感、归属感；持续优化价值评估和薪酬回报体系，通过高标准的工作要求及富有竞争力的薪酬与激励体系激发人才潜能，帮助员工成功。 
 
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海，公司将加倍努力，为三一成为世界级一流企业，成为全球智能制造标杆奋斗。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、政策风险  
工程机械行业与基础设施建设和建筑业投资等密切相关，宏观政策和固定资产投资增速的变化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售。 
2、市场风险  
公司国际化稳步发展，全球贸易保护主义抬头，大国博弈及全球政治经济的复杂性将给公司国际市场带来不确定性。国内外经济同步增长但仍存在不确定性，市场竞争加剧，大宗商品价格波动以及人工成本上升等因素，可能对公司销售规模和效益产生影响。 
3、汇率风险  
公司存在一定数量的美元、欧元、日元等外币业务，如果相关币种汇率波动，将对公司财务
状况产生一定影响。 
4、原材料价格波动的风险 
公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料的可获得性、供应商生产状况的变动及自然灾害等。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用