一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对国内经济下行、行业需求下滑等不利局面影响，公司在董事会的带领下，凝心聚力，奋勇争先，千方百计稳定生产经营，持续推进产品结构优化，实现高质量发展迈上新台阶。从全年来看，公司整机销量同比下降 5.08%，但电动新能源产品和国际化业务实现快速发展。2022 年公司电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类车）销量同比增长 22.18%，电动车销量占比提升至 50.96%，海外收入同比增长 56.64%，带动公司营收规模、归母净利润分别同比增长 1.66%和 42.62%，毛利率、加权平均净资产收益率分别同比提升 1.44 和 3.79 个百分点，实现行业龙头地位的持续巩固和核心竞争优势的不断提升。回顾全年经营工作，主要体现在以下几个方面： 
（一）深化创新驱动，转型升级取得新成效 
报告期内，公司持续推进科技创新，进一步提升锂电、氢燃料、大吨位混合动力等新能源产品和国四标准绿色内燃产品研发力度，G2 系列锂电专用车年产销突破一万台，成功推出全新一代 H4 系列电动叉车，实现产品结构持续优化升级；同时，公司全系列内燃产品均已覆盖国四排放标准并获得最新 CE、UKCA 认证证书。2022 年，公司共计获得专利授权 43 项，其中发明专利 11 项；主持制订 2 项国际标准、18 项国家标准和 13 项行业标准；公司技术中心荣获中国工业和信息化部“国家级工业设计
中心”称号并在国家发改委评估中获评“优秀”等次。
（二）深耕国内外市场，持续提升营销服务能力 
报告期内，面对市场活跃度不够、物流阶
段性受阻、人员流动不畅等诸多挑战，公司坚持以用户为中心，切实把提升用户服务和产品质量落到实处，认真践行“让世界更合力”的品牌价值主张。在国内市场方面，公司持续加强营销体系建设和渠道标准化服务能力建设，调整广西合力为一级营销公司，全面开展
“春风行动双争双提”、 “决战四季度献礼二十大”等多个营销竞赛活动，实现国内市场地位不断巩固提升。在国际市场方面，公司努力克服不利因素影响，积极创新业务发展模式，实现“合力号”合肥港首航发运，进一步畅通国际物流通道；同时，公司持续完善海外市场布局，分别投资设立合力中东中心、欧亚中心，进一步提升海外营销服务能力，全年完成出口 7.78 万台，实现同比增长 21.91%，再次刷新整机出口新纪录。此外，在数字化营销和品牌建设方面，公司通过持续开展各类直播活动、全面升级营销站群、全力增强客户触达能力，实现“制造端”业务板块品牌的整体形
象呈现，合力国际化品牌建设案例成功入选国务院国资委品牌建设典型案例。
（三）统筹投融资工作，不断促进公司高质量发展 
报告期内，公司结合“十四五”发展战略目标和募投项目建设资金需要，成功发行 20.47 亿元可转换公司债券，通过产业投资实现在工业车辆整机及智能制造环节的产业升级和关键零部件领域的强链补链。同时，公司围绕“电动化、智能化” 发展方向，加快新能源智能工业车辆产业园、合力智能网联工业车辆创新能力项目建设步伐；结合上下游产业链协同发展需要，通过国合智能制造产业基金累计完成投资项目7 个。
此外，公司还开展衡阳合力、蚌埠液力等子公司增资以及国内外营销机构设立等股权
投资项目。通过不断优化产业投资，进一步贯彻新发展理念，持续提升公司生产运营
效率和规模制造能力。
（四）实施数字化转型，“三智一网”赋能产业升级 
报告期内，公司搭建智能制造、智能产品、智能服务与工业互联网相融合的“三智一网”新路径，将数字化与公司业务深度融合。在智能制造方面，公司加快实施智能工厂二期项目建设，持续提升智能制造能力。在智能产品方面，公司推进智慧物流产业布局，初步形成 8 大类、22 个品种的 AGV 系列智能产品，面向市场提供智慧物流综合解决方案，公司智能业务板块实现营收同比增长 158%。在智能服务与工业互联网方面，公司上线合力电商平台 4.0 版，开展“直播+电商”主题营销活动，助力营销业务推广；聚焦 FICS 工业互联网平台，打通叉车后市场服务全产业链条，为客户提
供覆盖产品全生命周期的智能监控、调度与服务管理系统。
（五）深化国企改革，持续对标“世界一流” 
报告期内，公司全面完成国企改革三年行动主要目标任务，企业经营管理活力明显增强；推行百余位经理层成员任期制和契约化管理，建立健全市场化经营机制；制
定董事会职权工作方案和授权管理办法，进一步提升决策效率；实施管理人员竞争上
岗、末位调整和不胜任退出，创新人才选育模式；设立“三院一办”和“零部件业务部”，进一步适应工业车辆、智慧物流、工业互联网以及零部件业务战略发展需要；推动子企业规范董事会建设，将加强党的领导与完善公司治理相统一。公司成功入选
“创建世界一流专精特新示范企业”名单，盘锦合力、宁波力达、蚌埠液力等子公司获国家级专精特新“小巨人”企业称号，上海科技入选国务院国资委“科改示范企业”名单。  
（六）积极践行社会责任，实现可持续发展 报告期内，公司从环境、社会、公司治理三个
维度出发，通过可持续发展持续创造企业社会价值。一是按下“减碳”加速键，引领行业低碳化、绿色化发展。公司通过持续推行正向研发的锂电、氢能源叉车等环保产品，不断优化产品结构，I 类
锂电产品销量同比增长 60.49%。同时，公司通过光伏发电、运用节能环保设备，不断降低单位产值综合能耗。二是深入落实乡村振兴战略，认真组织制定年度帮扶计划，帮扶单位在集体经济收入、产业发展等方面逐步实现内生式增长。三是持续完善公司治理，对照《上市公司治理准则》《上市公司自律监管指引》，对《公司章程》《公司关联交易管理办法》等 16 项公司治理制度进行了系统修订；上市以来公司累计实施现金分红 29 亿元，为投资者带来稳定价值回报。公司获得上交所“信息披露 A 级评价”、“2022 年度氢车品牌”、“安徽省企业社会责任工作研究与示范基地”等荣誉称号。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
工业车辆系列产品广泛应用于制造业、交通运输、仓储物流中心等场所的物资装 卸、堆垛、流转、仓储以及短距离搬运和牵引作业，与公众日常生活密切相关。随着 我国经济发展水平、工业化程度的不断提高，全社会物流总量的持续增长，给工业车 辆行业带来了广阔的发展空间，并在我国现代工业生产和社会服务中占据着重要地位。同时，随着行业龙头企业全球竞争力的持续增强，我国工业车辆产品出口数量不断增
加，产品结构和附加值不断优化和提高。近年来，受益于国内需求及出口量的持续增
长，我国工业车辆行业实现快速发展，自 2009 年起连续位列全球第一大叉车生产国
和消费市场。 
根据中国工程机械工业协会工业车辆分会近五年统计数据显示，2018 年，我国工业车辆行业销量为 59.72 万台（含出口），至 2022 年已达 104.80 万台（含出口），期间年复合增长率达 15.10%。从产品结构上来看，在“3060”双碳目标背景下，2018-
2022 年我国工业车辆行业总销量中，电动车销量占比由 47.07%增长至 64.39%。随着国内经济规模总量的稳定增长，新兴产业的快速发展，国家物流效率的持续提升，龙头企业全球竞争力的持续增强，以及人力用工成本的不断上涨，未来我国工业车辆行业市场规模仍有着较大的持续发展空间；同时电动新能源、智能化、网联化等新技术、新趋势以及车辆使用寿命的限制也将持续带动工业车辆产品的结构变化和更新换代
需求。
作为行业领军企业，2018 年公司总销量为 13.26 万台；至 2022 年已达 26.08 万
台，期间年复合增长率达 18.30%。从产品结构上来看，公司电动新能源车量占比由
2018 年的 30.14%增长至 2022 年的 50.96%。
2022 年，面对经济下行压力，行业实现销量 104.80 万台，同比下降 4.68%。其
中国内市场 68.64 万台，同比下降 12.40%；实现出口 36.15 万台，同比增长 14.50%。
从车型结构来看，电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类
车）实现销量 13.21 万台，同比增长 16.92%；电动乘驾式仓储叉车（Ⅱ类车）实现销量 1.76万台，同比增长 13.03%；电动步行式仓储叉车
（Ⅲ类车）实现销量 52.51 万台，同比下降
0.79%；内燃平衡重式叉车（Ⅳ+Ⅴ类车）实现销量 37.32 万台，同比下降 15.49%。 
同期，公司实现销量 26.08 万台，同比下降
5.08%，其中国内市场 18.30 万台，同比下降
13.25%；实现出口 7.78 万台，同比增长 21.91%。从车型结构来看，电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类车）实现销量 2.78 万台，同比增长 22.18%；电动乘驾式仓储叉车（Ⅱ类车）实现销量 0.24 万台，同比增长 18.03%；电动步行式仓储叉车（Ⅲ类车）实现销量 10.27 万台，同比增长 0.89%；内燃平衡重式叉车（Ⅳ+Ⅴ类车）实现销量 12.79万台，同比下降 13.69%。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事工业车辆、智慧物流产业及其关键零部件的研发、制造与销售，以及配件服务、融资租赁、车辆租赁、维保服务、再制造等后市场业务。公司产品系列拥有 37 个吨位级、512 类产品、2000 多种型号，产品覆盖了 0.2-46 吨内燃和电动工业车辆、智能物流系统、港机设备、特种车辆、工程机械及传动系统、工作装置等关键零部件。公司通过遍布海内外的营销服务体系及智能网联终端，可为不同行业、不同生态、不同场景用户提供综合性物料搬运解决方案。 
（一）工业车辆系列产品 
1、电动平衡重乘驾式叉车（Ⅰ类车） 
公司生产销售的电动平衡重乘驾式叉车主要包括锂电池、铅酸电池及氢燃料电池等产品，主要包含 H3/H4/G/G2/G3 等产品系列，吨位覆盖 0.6-18 吨，广泛应用于烟
草、食品、纺织、电子、仓储物流等行业。 
报告期内，公司全新上市了具有环境适应能力强、全生命周期综合成本低等特点
的 H4 系列电动平衡重式产品；推出了 G2 系列同步磁阻系统锂电专用车，较同规格交流异步系统产品综合节能 12%。2022 年，公司 G2 系列锂电专用车年产销突破一万台。
2、电动乘驾式仓储叉车（Ⅱ类车） 
电动乘驾式仓储叉车也称前移式电动叉车，按操作方式可分为座驾前移式和站驾前移式两大类。公司前移式叉车具有机动灵活、操纵轻便、高起升、高载荷、无污染、低噪音等特点。产品主要包含 G、G2 等系列，吨位覆盖 1.2-2.5 吨，广泛应用于烟草、食品、纺织、电子、超市、冷库等行业，特别适用于狭小工作场地及频繁上下车拣选
的作业场所。2022 年，公司电动乘驾式仓储叉车销量同比增长 18.03%。
3、电动步行式仓储叉车（Ⅲ类车） 
电动仓储车按类型可分为堆垛式仓储车和托盘式仓储车两大类，按操作方式可分
为站驾式和步行式等，按产品特征又可分为Ⅲa 和Ⅲb 类产品。产品主要包含托盘搬运车、托盘堆垛车、拣选车等系列，吨位覆盖 0.6-4 吨，广泛应用于商场、超市、仓
库、货场、车间等作业场所,尤其适合食品、纺织、印刷等轻工行业。近年来，Ⅲa 类
产品增速极快，已经成为数量占比最高的车型。 
报告期内，公司紧盯行业轻量化、锂电化、智能化等趋势，自主开发打造差异化产品组合，小锂电产品实现快速迭代，1.2-2 吨步行式电动托盘堆垛车不断优化提效，持续为客户创造更加高效的仓储搬运工具。
4、内燃平衡重式叉车（Ⅳ+Ⅴ类车） 
公司全系列内燃平衡重式叉车均符合国四排放标准及欧盟排放法规、美国 EPA 等国际排放标准要求，产品具有节能环保、可靠性高、安全性好、作业效率高、环境适应性强等特点。产品主要包含 H2000/K/K2/H3/G/G2/G3 等系列，吨位覆盖 1-46 吨，广泛应用于工厂、仓库、车站、物流、码头、港口等行业。 
报告期内，公司积极响应国家部委关于国四标准的贯彻实施计划，较早完成了技术准备，率先实现了在线监管联调，并在国内市场完成国四产品全系列切换。针对欧盟及英国市场发布的最新标准，完成新版 CE、UKCA 认证。在内燃领域持续聚焦低碳化、智能化、网联化发展，进一步优化了小轴距叉车、出租专用车、石材专用车、进箱专用车、防爆叉车、越野叉车、高通过性叉车等内燃车型产品力，不断丰富下游使
用场景。
5、港机设备 
公司港机设备主要包括重型叉车、集装箱堆高机、集装箱正面吊等产品。 重型叉车：吨位覆盖 12-46 吨。 
正面吊：标准型正面吊、重载型正面吊。 堆高机：2-8 层堆高机。 
使用场景：为工厂、港口、矿场等场景的专业物流提供搬运解决方案。 
报告期内，相关产品均已完成国四产品全系列切换。
6、其他系列产品 
此外，公司还提供主要应用于邮政、机场、码头、仓库、车站、工厂等各类平面运输物流场所牵引作业的电动及内燃式牵引车，应用于安全等级要求高以及存在特殊需求行业的防爆叉车、越野叉车、侧面叉车、扒渣车等特种车辆，以及登高作业平台、
装载机等系列产品。
（二）智慧物流、零部件及后市场业务 
1、智慧物流板块 
公司智慧物流系统采用先进算法，能够实现科学存储、智能拣选、自动化运送、系统预警提示和可视化管理，可全面提升用户生产效率和科学管理水平。产品主要包含激光叉车式 AGV、磁导航 AGV、二维码导航 AGV 等系列，广泛应用于家居制造、物流仓储、百货超市、机械制造、汽配加工、电子加工等行业，运用场景覆盖室内、
外的工厂收、发、补和仓库存、取、拣等模式。
报告期内，公司通过基于边缘计算激光 SLAM 技术，提升 AGV 集群工作效率和实
时性，提高 AGV 自主导航的准确性和安全性；通过融合 AI 与 3D 视觉等技术使 AGV 精准识别目标物体；通过做好库位管理，保障动态环境安全，从而为用户打造柔性化的智能物流解决方案。公司推出了集成人工智能、边缘计算、大数据、工业 5G，视觉技
术的合力数字孪生平台，实现场景模拟、实时监控，潜在问题防控、管理决策改进，
提升智能物流管理的数字化进程。2022 年，公司智慧物流板块收入同比提升 158%，
AGV 销量同比增长 255%。
2、零部件板块 
公司零部件主要包含变速箱、转向桥、油缸、变矩器、高端铸件、属具以及电机、电控、电池等产品，可广泛应用于电动、内燃系列叉车的配套和后市场业务。产品久经市场验证，质量可靠。 
报告期内，公司对“十四五”期间零部件业务进行重新规划，成立零部件业务部，
负责公司零部件配套战略、开发、销售及管理。并通过加快新品研发，持续改善产品结构，提高零部件供货保障能力和高附加值细分市场竞争力。
 
 
 
 
3、后市场服务板块 
公司综合考虑不同客户需求、不同搬运场景以及产品生命周期特点，不断优化合力后市场服务体系。主要包含整机维保、配件、设备租赁、融资租赁、智能车队管理、再制造等业务，并通过合力网上商城提供一站式服务模式，为用户开展全方位服务，解决用
户的后顾之忧。
4、智能服务与工业互联网板块 
合力智能车队管理系统（FICS）是运用云计算与互联网技术的智能信息化系统，能够帮助车队管理者实时了解车队的运营情况和驾驶人员的作业表现。系统软件平台整合智能终端收集的数据信息，能够为车队运营投入、设备维护保养、运行效率提供优化分析。通过资产管理、车辆安全、实时状态、维保管理、驾驶管理、电池管理、
APP 管理、智能报表等八大模块，FICS 系统能够帮助用户实现高效、经济、安全的车
队管理解决方案，实现叉车网联化管理，提高整体工作效率。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）技术创新优势 
公司始终坚持创新驱动发展理念，是国家创新型企业和国家火炬计划重点高新技术企业。公司拥有国家级企业技术中心、国家级工业设计中心、安徽省工业车辆重点试验室，具有 CNAS 资质认可的试验检测中心、博士后科研工作站等研发设计机构，研究领域覆盖工业车辆基础技术、整机产品开发、关键零部件研究、产品试制试验和检测等，构建了完整的矩阵式产品研发体系。公司技术中心承担了国家863 计划项目、国家火炬计划项目、国家重点新产品项目和省重大科技攻关项目等一批重要的科研项目。 
2022 年，公司发明专利“双泵合流节能型叉车液压系统”获第二十二届中国专利 优秀奖、第七届安徽省专利金奖，“重型叉车关键技术研发及产业化”项目荣获“安 徽省科技进步二等奖、中国机械工业科技进步二等奖”，外观专利“电动叉车（10 吨）”获第七届安徽省外观设计银奖。 
（二）品牌与市场服务优势 
公司始创于 1958 年，拥有 60 余年的发展历程，作为国内叉车行业领军企业，自
2016 年起持续保持世界叉车制造商七强的国际地位，在市场上享有较高的品牌认知度和良好的用户口碑。公司制定了明确的品牌发展战略，一步一个脚印地为构筑全球知名品牌而不懈努力， “合力”、“HELI”叉车品牌被中国机械工业联合会评为中国机械工业优质品牌。 
公司坚持以市场为导向，以用户为中心，遍布全国的 25 家省级营销机构和近 500家二、三级营销服务网络以及由欧洲、东南亚、北美、中东、欧亚等五大海外中心和
80 多家代理机构组成的国内、国际营销服务体系，能够为用户提供全方位、全生命周
期的综合增值服务。同时，公司还通过车辆租赁、融资租赁、电商平台等方式，满足用户多样化市场需求，产品畅销全球 150 多个国家和地区。
（三）产业布局优势 
公司拥有以安徽合肥为总部中心，以陕西宝鸡、湖南衡阳、辽宁盘锦、浙江宁波湖州等地区为西部、南部、北部和东部整机生产基地，以合肥铸锻厂、六安铸造、蚌埠液力、安庆车桥等核心零部件体系为支撑的百亿产业平台。规模化、智能化、柔性化的整机及零部件产业链协同优势，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。近年来，公司着力推进两化深度融合，在研发、制造、
供应链、销售、服务等领域部署数字化转型，打造实时、协作、透明、高效的数字化工厂，进一步提高劳动生产率，提升产品品质，缩短产品交付周期，提高客户满意度，致力打造国内领先、国际先进的离散型工业车辆智能制造体系，实现全流程和全价值链的综合集成。 
（四）科学管理优势 
公司持续规范法人治理结构，提升上市公司治理水平，切实保护投资者合法权益，以“现金红利”方式持续回报股东；通过加快落实国企改革三年行动计划，稳步推进
“三项制度”改革；推行经理层任期制和契约化管理，规范董事会建设，进一步建立健全市场化经营机制；深入推进职业经理人制度试点工作，不断优化完善考核体系，持续激发内在活力；全面优化管理组织架构，面向市场，进一步满足工业车辆、智慧物流、零部件、工业互联网等战略业务发展需要。公司依托精益生产、精品工程、两化融合、财务管理、人力资源管理、内部控制与审计等管理方法，实现了以市场为导
向、以创新为驱动、以效率为核心的集团化管控体系。此外，公司积极开展对标世界
一流管理提升行动，从战略、运营、财务、风险等八个领域展开全面对标，建立对标
管理常态化运行机制。 
2022 年，公司荣获第十八届安徽省企业管理现代化创新成果奖一等奖、工贸行业安全生产标准化一级企业、上海证券交易所上市公司“信息披露‘A’级单位”、“安徽省企业社会责任工作研究与示范基
地”等荣誉称号，并成功入选“创建世界一流专精特新示范企业”名单，盘锦合力、宁波力达、蚌埠液力等子公司获国家级专精特新“小巨人”企业称号，上海科技入选国务院国资委“科改示范企业”名单。  
（五）党建引领优势
公司以迎接党的二十大召开和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，深刻领悟
“两个确立”的决定性意义；充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，运用合力特色党建品牌“四化”“五法”将党建与日常生产经营深度融合；通过“精益党建”项目，围绕生产经营重点难点问题开展精益改善和突击攻关，激发基层党组织建设活力。同时，公司持续传承和发扬凝聚 60 余年的“合力文化”，深入践行合力使命、愿景、核心价值观和十大准则。“合力提升未
来”的使命，“世界五强，百年合力”的愿景，“以人为本，以精品回报社会”的核心价值观现已成为规范企业、员工日常行为的道德规范，成为公司持
续创新发展的源动力。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 156.73 亿元，同比增长 1.66%；实现归属于上市公司股东的净利润 9.04 亿元，同比增长 42.62%；发生营业成本 130.10 亿元，同比下降
0.07%。公司业务类型、利润构成没有发生重大变动。 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  15673140108.1 15416656261.8 1.66
营业成本  13009879151.96 13019539448.22 -0.07
销售费用  552205992.51 519781875.74 6.24
管理费用  426303481.82 397058697.51 7.37
财务费用  -42571182.41 -6157547.67 不适用
研发费用  616012679.14 627019483.11 -1.76
经营活动产生的现金流量净额  770421275.43 647517131.15 18.98
投资活动产生的现金流量净额  -1275249180.25 -1203383479.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  2379801318.13 400657451.0 493.97
营业收入变动原因说明：不适用。 
营业成本变动原因说明：因执行财政部企业会计准则解释相关规定，对上年同期数进行追溯调整。 
销售费用变动原因说明：不适用。 管理费用变动原因说明：不适用。 
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增长所致。 
研发费用变动原因说明：因执行财政部企业会计准则解释相关规定，对上年同期数进行追溯调整。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司公开发行可转换公司债券募集资金所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入和营业成本的构成没有发生重大变化。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
叉车及配件  1,554,744.54  1295010.43 16.71  1.84 -0.11 增加 1.62个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  1091520.71 921,412.01  15.58 -11.33 -12.03  增加0.67个百分点
国外  463223.83 373598.42 19.35 56.64 50.04 增加 3.55个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司国外营业收入、国外营业成本较上年同期分别增长 56.64%、50.04%，主要系公司持续加强海外市场拓展力度，产销规模持续扩大所致。 
注：因执行财政部《企业会计准则解释第 15 号》（财会[2021]35 号）相关会计处理规定，2021 年营业成本、毛利率相应对照调整。 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
叉车等  台  261030 260846 26742 -8.1 -5.08 0.69
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4). 成本分析表
单位：万元 币种：人民币
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
叉车等及配件 原材料  1261265.38 91.3 1294342.45 91.81 -2.56 不适用
叉车等及配件 人工工资  75825.4 5.49 72689.56 5.16 4.31 不适用
叉车等及配件 折旧  13658.17 0.99 13534.56 0.96 0.91 不适用
叉车等及配件 能源  21913.81 1.59 20154.63 1.43 8.73 不适用
叉车等及配件 其他  8787.45 0.64 9032.36 0.64 -2.71 不适用
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 125,496.12 万元，占年度销售总额 8.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 66,389.63 万元，占年度销售总额 4.24%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 291,944.08 万元，占年度采购总额 24.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 183,439.21 万元，占年度采购总额 15.31%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
3.   费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
财务费用  -4257.12 -615.75 不适用  主要系汇兑收益增长所致。
 
4.   研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用   
单位：万元 
本期费用化研发投入  61601.27
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  61601.27
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.93
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  1398
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.04
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  245
本科  615
专科  462
高中及以下  72
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  494
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  547
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  204
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  150
60 岁及以上  3
(3).情况说明
√适用 □不适用  
2022 年度，公司围绕市场需求和产品开发计划有序组织开展研发工作，全年研发投入 6.16 亿元，主要包括整机系列产品迭代升级，关键零部件产品开发，新技术、新工艺开发应用以及相关薪酬费用等方面。 
注：因执行财政部《企业会计准则解释第 15 号》（财会[2021]35 号）相关会计处理规定，2021 年研发费用金额相应对照调整；研发人员数量同比变化主要因公司统计口径调整所致。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.   现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
项目  本期数  上期数  变动比例（%）  情况说明
收到的税费返还  39939.56 26715.48 49.5 主要系公司本年出口退税增加所致。
取得投资收益收到的现金  6191.34 3170.57 95.28 主要系公司本年理财收益增加所致。
取得借款收到的现金  223500.0 82992.62 169.3 主要系公司借款增加所致。
收到其他与筹资活动有关的现金  2000.0 350.0 471.43 主要系收到集团公司拨付专项项目建设款所致。
偿还债务支付的现金  146135.65 627.27 23297.09 主要系公司银行借款到期偿还所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：万元 币种：人民币 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  347,170.13  23.50  200,435.31  17.23 73.21  主要系公司募集资金增加所致。
交易性金融资产  334084.11 22.61 232005.25 19.94 44.0 主要系公司购买理财产品增加所致。
应收票据  665.74 0.05 61.5 0.01 982.5 主要系公司商业承兑汇票增加所致。
应收款项融资  21531.79 1.46 54727.42 4.7 -60.66 主要系公司银行承兑汇票减少所致。
其他应收款  4580.21 0.31 3319.88 0.29 37.96 主要系公司投标保证金增加所致。
长期股权投资  40267.76 2.73 30142.84 2.59 33.59 主要系公司股权投资增加所致。
无形资产  49534.26 3.35 30036.66 2.58 64.91 主要系公司土地使用权增加所致。
长期待摊费用  1500.23 0.1 560.64 0.05 167.59 主要系公司固定资产改良支出增加所致。
应付票据  61862.0 4.19  99487.0 8.55 -37.82 主要系公司开立银行承兑汇票减少所致。
应付职工薪酬  12059.45 0.82 4237.92 0.36 184.56 主要系公司尚未支付的薪酬增长所致。
应交税费  9016.12 0.61 6733.26 0.58 33.9 主要系公司未支付税费增加所致。
一年内到期的非流动负债  33471.62 2.27 72407.07 6.22 -53.77 主要系公司一年内到期的长期借款减少所致。
其他流动负债  1292.88 0.09 2080.98 0.18 -37.87 主要系公司合同负债税费重分类所致。
长期借款  150000.0 10.15 30000.0 2.58 400.0 主要系公司借款增加所致。
长期应付款  7707.21 0.52 5925.0 0.51 30.08 主要系公司专项应付款增加所致。
递延所得税负债  210.09 0.01 450.79 0.04 -53.4 主要系公司本期递延负债以净额列示所致。
其他权益工具  31389.67 2.12 0.0 0.0 不适用  主要系公司公开发行可转债所致。
2.   境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1) 资产规模 
其中：境外资产 79,049.95（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为
5.35%。 
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
项   目  2022 年 12 月 31 日账面价值  受限原因
货币资金  220.6 保函保证金、ETC 保证金
合计  220.6
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见报告“第三节 管理层讨论与分析”之“报告期内公司所处行业情况”中相关描述。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2022 年，公司第十届董事会第十四次会议分别审议通过了《关于拟向全资子公司蚌埠液力机械有限公司增资的议案》《关于拟向全资子公司衡阳合力工业车辆有限公司增资的议案》，对全资子公司蚌埠液力及衡阳合力分别增资 2 亿元。 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.   重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
项目名称  项目金额  项目进度  2022 年投入金额  累计投入金额
合肥铸锻厂铸造智能化工艺装备改造项目  5050 本期投入主要用于支付项目设备尾款。  115 5070
宝鸡渭滨新能源车辆及智能化提升项目  6000 本期投入主要用于支付项目设备尾款.  159 4516
叉车高精密液压铸件制造项目  10896 本期投入主要用于支付项目设备尾款。  612 10993
工业车辆传动系统及整机离散型智能制造项目  20983 本期投入主要用于支付项目设备进度款。  1693 20794
新能源电动托盘车、堆垛车整机及关键零部件制造项目  30120 本期投入主要用于支付工程进度款。  6444 15727
工业车辆离散型制造智能工厂建设项目  36029 本期投入主要用于支付项目设备进度款。  7540 19450
合力（六安）高端铸件及深加工研发制造基地项目  100066 本期投入主要用于支付项目工程进度款及设备进度款。  9919 16406
蚌埠液力机械有限公司扩建及智能制造基地  109830 本期投入主要用于支付项目工程进度款及设备进度款。  8181 8186
衡阳合力扩建及智能制造南方基地项目  66510 本期投入主要用于支付土地出让款。  10409 10409
新能源智能工业车辆产业园项目  104003 本期投入主要用于支付不动产认购款（土地及部分厂房）。  6239 6239
注：铺底流动资金纳入投资总额统计。 
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  232005.25 4084.11     920600.0 822605.25   334084.11
应收款项 融资  54727.42       21531.79 54727.42   21531.79
其他权益工 具 投资    14081.46       4749.54 2750.46   16080.54
合计  300814.13 4084.11     946881.33 880083.13   371696.44
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
  单位：万元 币种：人民币 
公司名称  注册资本  主要业务  本公司持股比例  2022 年末总资产  2022 年末净资产  2022 年度净利润
蚌埠液力机械有限公司  36000 工业车辆关键零部件制造等  1 42292.41 31317.09 2862.69
衡阳合力工业车辆有限公司  32000 工业车辆整机制造等  1 45722.73 27701.78 3886.95
宝鸡合力叉车有限公司  25000 工业车辆整机制造等  1 46355.18 28859.24 2081.06
合力工业车辆（盘锦）有限公司  16000 工业车辆整机制造等  1 27817.68 15941.77 92.28
安庆合力车桥有限公司  12000 工业车辆关键零部件制造等  1 25975.88 14774.65 3284.77
宁波力达物流设备有限公司  6930 电动仓储车辆制造等  0.66 30558.06 23351.99 2741.35
安徽合力工业车辆进出口有限公司  3000 工业车辆及零部件进出口贸易等  0.75 97724.21 18493.71 6162.91
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年，中国工业车辆行业行业实现销量 104.80 万台，同比下降 4.68%，其中国内市场实现销量 68.64 万台，同比下降 12.40%，海外市场实现销量 36.15 万台，同比增长 14.50%。从产品销售结构上来看，Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类和Ⅳ、Ⅴ类车辆分别占总销量的 12.61%、1.68%、50.10%和 35.61%。 
随着国内经济环境的中长期稳定向好，以及制造业全球竞争力的不断提升，中国工业车辆行业在规模、结构和层次上仍有着较大的发展空间，未来具备持续技术创新能力、规模制造能力、增值服务能力和国际化运营能力的优质企业将获得更多的可持续发展机会。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
“十四五”期间，公司将进一步聚焦“电动化、低碳化、智能化、网联化”的研发和布局，加速创新驱动，逐步构建发展新生态，筑牢整机、零部件、后市场、智慧物流四大产业板块，加快合力高质量发展步伐。以 Handling（搬运）、Electric（电动化）、Logistics（物流）、Intelligent（智能化）为目标，努力为不同客户、不同生态、不同场景提供系统性物料搬运解决方案，积极践行“让世界更合力”的品牌价值主张，成为全球一流工业车辆及智能物流系统集成商。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、经营目标 
2023 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 173 亿元，期间费用控制在约 21 亿元。 
2、主要经营策略 
公司将围绕年度既定方针目标，立足企业发展新阶段，着重从以下几个方面开展
工作：一是加快创新驱动发展步伐，持续提升企业集成创新能力；二是以市场为导向，以用户为中心，持续提升国内外营销服务体系建设；三是持续实施企业数字化转型，通过两化深度融合持续提升智能制造能力；四是以效率和效益为核心，深入开展“提质增效”管理行动，持续提升组织效率和集团化管控能力；五是围绕战略规划，有序实施产业投资与募投项目建设，为企业可持续发展奠定良好基础；六是深化党建与经营融合发展，持续提升党的领导和建设能力。 
3、完成投资计划及在建投资项目所需的资金 
公司将根据投资计划及项目建设进度，合理安排所需资金。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、外部经营环境的风险 
从外部经营环境来看，国际环境形势日趋复杂，地缘政治风险未见明显改善，尤其是发达国家金融市场已显现较多风险；国内经济仍处于恢复调整期，外部经营环境中不稳定、不确定性风险因素仍然较多。此外，随着公司出口量的不断增加，受汇率波动影响，存在着一定的外汇结算风险。 
对策：公司将进一步加强市场形势分析，结合外部经营环境和行业需求变化及时调整产销策略，加快创新驱动发展步伐，持续优化产品结构，不断提升高附加值产品产销规模和后市场服务性业务收入占比，努力克服外部经营环境变化带来的风险。 
2、成本费用上升的风险 
公司生产所需的原材料主要有钢材、生铁、发动机、电池等，若钢材、生铁等大宗商品市场价格上涨，将给公司生产制造成本带来一定影响。此外，公司发行可转换公司债券将相应增加财务费用利息支出。  
    对策：公司将持续开展“全流程降本增效”专项行动，加强全流程成本分析，深入推进数字化管理，通过实施精益生产、智能制造、加强成本费用控制等举措，进一步提高公司运营效率、发挥规模效应。同时，公司将根据募投项目建设进展，合理安排募集资金使用支出，通过使用暂时闲置募集资金进行现金管理，充分发挥募集资金综合效益。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用