一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对经济下行、行业波动的局面，公司持续聚焦环卫设备、环卫服务、基础工程机械和矿用装备业务，围绕公司中长期战略目标，在经营市场、产品管理和内部运营等方面均有所提升，新能源等核心能力保持了行业领先。其中，公司环卫设备市场表现好于行业整体和主要竞品企业,矿用装备业务快速增长，在抓新能源窗口期以及新业务机会方面取得一定进展。公司整体经营业绩良好，各业务发展势头较好。 
报告期内，公司实现营业收入 35.85 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 3.86 亿元，实现归属于母公司股东扣除非经常性损益的净利润 2.90 亿元，产生经营活动现金流量-0.90 亿元。其中，重工有限实现营业收入 35.85 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 3.82 亿元；扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润 2.91 亿元，完成了本年度业绩承诺。 
 
（一）环卫设备业务 
受宏观经济影响，行业需求总量出现短期波动。根据中汽数据终端零售数据统计，2022 年，我国环卫车辆上险 8.2 万辆，同比下降 19.5%，其中，新能源车辆上险 4,877 台，同比增长 20.4%。公司精准把握行业机会，新能源环卫设备销量增长明显，经第三方调查的满意度进一步提升，无人驾驶、氢燃料产品批量销售实现突破；同时内部运营效率、质量管理水平均稳步提升。 
公司坚持“全面开拓市场、全面开发客户、全面布局产品、全面拓展渠道”的发展策略，进一步提高产品竞争力，并发挥“底盘+上装”的差异化竞争优势，支撑了收入、市场占有率、新能源占有率等核心指标的同比增长。根据中汽数据终端零售数据统计，2022 年公司环卫车辆上险
3,931 台，行业排名第四；其中，新能源环卫车辆上险 1,400 台，同比增幅 21.11%，市场占有率达到 28.71%，保有量连续三年稳居行业第一；新能源环卫车辆中燃料电池产品上险 107 台，市场占有率 49.77%，位居行业第一。2022 年，公司环卫设备业务实现营业收入 17.84 亿元，同比增长
11.59%。 
 
（二）环卫服务业务 
我国城镇化发展驱动着环卫服务市场规模增长，市场化率也随着新时代城市环境治理的需求持续提高，根据环境司南数据整理，2022 年全国环卫市场化开标项目年化额 692 亿元。随着生态环境治理持续加严、城市精细化管理的标准提高，对服务品质的理解、预期、需求、监管标准方面都更精准、更精细，未来市场越来越倾向于项目管理规范且具有品牌优势、技术优势和资金优势的企业，部分综合实力弱的中小型企业抗风险能力不足，面临淘汰或整合。 
公司致力于“成为科技引领的人居环境服务专家”，报告期内，公司持续推行精细化管理体系，通过服务品质提升客户满意度，建立口碑和品牌，同时持续推进“人机结合”工艺、“智能检测+精准作业”模式、新能源整体解决方案和智慧环卫的多维度开发与应用，以及无人环卫的作业方案。2022 年公司环卫服务业务营业收入 7.01 亿元，同比增长 15.89%。 
 
（三）矿用装备业务 
2022 年，在国家保供稳价政策下，煤炭需求旺盛，能源价格上涨，但受行业固定资产投资减少、房地产行业下行影响，砂石水泥行业市场和需求持续维持低位。为应对市场变化，满足市场需求，公司持续开展产品研发和产品升级，陆续推出新一代产品和大吨位产品，持续提升产品质量和客户满意度。2022 年，公司在新能源矿用车领域继续保持行业第一品牌的竞争优势，通过渠道扩展和模式创新，充电、换电、线控底盘等新能源矿用车项目不断签约落地，公司新能源矿用车的市场口碑和影响力得到进一步巩固提升。公司纯电动矿用车目前已在全国 28 个省份，超过
100 个矿区批量运营或试运营，累计运营天数超 1500 天，运营里程超 1500 万公里，单车最大里程超过 20 万公里。“能干、能省、更安全”，宇通矿卡已成为更多优质矿ft选择的新能源矿卡品牌。2022 年公司矿用装备业务营业收入 6.71 亿元，同比大幅增长 123.10%。 
 
（四）基础工程机械业务 
2022 年，受宏观经济、行业周期及房地产降温等多重因素影响，工程机械行业大幅下滑，对
公司基础施工类产品的销售产生较大冲击。为积极应对行业下行和市场竞争加剧的局势，公司持续推进产品迭代升级、新产品研发，加大新能源产品研发力度，同时拓展开发维护保养类的弱周期产品（如高空作业车等），保证公司平稳运营；通过持续提升客户满意度、交付客户产品实物质量，提升产品竞争力。同时，通过提升供应链管理能力，优化生产组织模式，压缩生产周期、提升交付管理能力，持续拉动运营管理水平，提升企业抗风险能力。公司基础工程机械业务虽受行业需求影响，有一定下滑，但主打产品均保持了较好的竞争力，新能源旋挖钻保持首发优势，强夯保持行业第一品牌，桥梁检测车保持行业第一梯队。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）环卫设备 
行业需求总量保持在较高水平且长期发展持续向好。环卫设备是环卫行业的重要组成部分，属于公共服务事业，作为上游产业，为环卫运营服务行业提供机械化支持；短期需求与政府财政支出直接相关，近两年各地政府普遍财政吃紧，环卫服务企业资金紧张，采购设备的积极性下降，导致 2022 年行业量出现较大波动。但从长期发展来看，随着国民经济不断增长，城镇化率不断提升，人们生活水平不断提高以及对美好生活的向往，国内环卫服务规模会持续增长，且未来环保政策不会放松；同时，2013 年（行业开始快速增长）及之后生产的环卫车辆陆续开始更新，环卫设备市场将呈现整体增长态势。 
环卫设备行业集中度不断提升，头部企业竞争优势显著。根据中汽数据终端零售数据，2022年，环卫设备行业 CR10 为 63%，同比提升 4 个百分点；程力威、中联、宇通、福龙马等品牌排名靠前，其中，宇通市场表现远超行业整体及主要友商。 
新能源环卫设备逐步得到市场认可，新能源渗透率不断提升。随着新能源环卫设备技术不断 成熟，成本不断优化，相比传统环卫设备的优势凸显，2022 年，行业整体产品需求虽仍以传统产 品为主，但新能源产品增速远超传统产品；且新能源需求超过 10 台的城市由 2021 年的 38 个扩张 到 2022 年的 53 个，同比增长 39.4%，行业需求的区域分布更加均衡，行业认可度和覆盖度进一 步提高。根据中汽数据终端零售数据，2022 年国内新能源环卫设备上险量4,877 台，同比增长20.3%，新能源渗透率为 5.9%。 
 
（二）环卫服务 
行业发展潜力较大。公司所处环卫服务产业属于公共服务事业，具有刚性支出的属性，受短期宏观经济波动影响较小，行业整体规模仍呈增长趋势。根据环境司南数据整理，2022 年全国环卫市场化开标项目合同额 2,319 亿元，年化额 692 亿元，中标企业数量约 8,200 余家，环卫服务
行业龙头企业集中度提升不明显，行业前十家市场集中度相比 2021 年基本持平，前三十家市场集中度相比 2021 年提升 0.19 个百分点。 
 
（三）工程机械 
工程机械行业周期性明显，但前景广阔。工程机械行业是中国机械工业的重要产业之一，工程机械产品市场需求受国家固定资产和基础设施建设投资规模的影响较大，下游客户主要为基础设施、房地产等投资密集型行业，受宏观经济的影响，工程机械行业具有一定的周期性。工程机械具有长远广阔的市场前景，中国在基础设施投资领域的需求巨大，随着“十四五”规划落地，将为工程机械行业带来发展机遇。此外，国家推进“碳达峰、碳中和”，将推动工程机械行业向电动化、智能化方向发展，将长期推动工程机械行业的发展。伴随着国家“绿色矿ft”建设的常态化开展，以及“智慧矿ft”建设的新要求，矿用车电动化和智能化发展也将处于整个工程机械行业的前列。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）环卫设备 
1.主要业务 
公司是国内专业化环卫设备的主要供应商之一，主营环卫清洁装备、垃圾收转装备等的研发、生产与销售；产品分为保洁和收转运两个大类，其中保洁类主要以道路的路面及立面设施的洗、
洒、吸、扫等清洁保养类车辆及设备为主，包括洗扫车、扫路车、吸尘车、清洗车、洒水车、抑
尘车、绿化喷洒车、护栏清洗车、路面养护车、除雪车等；收转运类主要以垃圾清理、收集、转运类车辆及设备为主，主要包括压缩式垃圾车、餐厨垃圾车、自装卸式垃圾车、车厢可卸式垃圾车、密闭式桶装垃圾车、厢式垃圾车等多类产品，具有传统和新能源底盘生产能力，产品涵盖清扫、清洗、收运、清运、站类及保洁设备六大领域，吨位覆盖 1-32 吨；涵盖燃油、燃气、纯电动、氢燃料电池多种能源类型；销售及售后网络覆盖全国超 82%的城市，其中一、二线城市已全部覆盖。 
公司以“改善环境、造福社会”为己任，专注于城乡“道路清扫”、“洒水抑尘”、“生活垃圾收运”等业务，搭建以“宇通智慧环卫云平台”为核心的人车事物智能综合管理系统，具备为客户提供环境卫生系统解决方案的强大能力和成功经验。 
公司持续践行“全面开拓市场、全面开发客户、全面布局产品、全面拓展渠道”的发展策略，大力开拓并深耕市场，同时，依靠强大的科研实力，2017 年开始全面开展新能源环卫装备的研发生产，并以优越的安全环保性能被越来越多的城市和地区选择。根据中汽数据终端零售数据，2022年公司环卫车辆上险 3,931 台，行业排名第四；其中，新能源环卫车辆上险 1,400 台，同比增幅
21.11%，市场占有率达到 28.71%，保有量连续三年稳居行业第一；新能源环卫车辆中燃料电池产品上险 107 台，市场占有率 49.77%，位居行业第一。 
2.经营模式 
我国地域跨度较大，人文环境、城乡布局、气候条件、地域位置等决定了环卫设备需求呈现广域化、分散化、多样化的特点，公司产品也具有多批量、多品种的特点。 
公司的销售模式以“直销为主、经销+网销为辅”，充分利用资源，为客户提供多元化、标准化及定制化的产品与服务。生产方面，公司主要采取市场导向型的柔性化生产模式，“以销定产，以产定采”，以缩短产品生产周期、提高设备利用率，提高生产效率。 
 
（二）环卫服务 
1.主要业务 
公司环卫服务业务涵盖道路清扫保洁、垃圾收集运输、园林绿化养护、市政设施管养、物业服务、垃圾分类与再生资源、公厕管理、河道水域保洁等一系列人居环境综合治理服务。  
公司致力于成为“科技引领的人居环境服务专家”，发挥设备+服务协同优势，通过新能源解决方案、人机结合新工艺、智慧环卫管理系统、智能检测+精准作业模式、无人环卫研究、农村垃圾分类等手段推动环卫服务模式的全面革新，积极推动智能化技术与环卫服务行业的融合，打造科技领先的品牌形象。2022 年，公司为加强应收账款风险管控，主动退出部分回款较差的项目，报告期末在手项目年化额 8.2 亿元。 
2.经营模式 
公司通过与地方政府、事业单位、企业等客户签订项目运营服务协议，提供道路清扫保洁、生活垃圾分类收集转运、绿化养护、市政设施管养、园区物业一系列人居环境综合治理服务。同时基于环卫服务行业发展趋势，不断探索新的合作、经营方式。 
 
（三）矿用装备 
1.主要业务 
公司主要从事矿用车辆的研发、制造、销售和服务。产品包括新能源矿用车和燃油矿用车，其中，新能源矿用车又分为充电、换电、线控底盘等多种类型。目前，公司产品已涵盖 60t、90t、
105t、115t 等多个系列，广泛应用于矿ft运输、港口运输、隧道施工等各类工作场景，产品已经在全国主要区域运营，得到了广泛认可和好评。 
公司自 2008 年起开始研发和销售矿用车辆，于 2018 年在行业内率先开发并推广新能源矿用车，目前，公司新能源矿用车为国内第一品牌。公司致力于成为新能源矿用装备市场领导者，依托新能源技术、创新能力及先进的智能制造能力，为客户提供高质量的产品和服务。针对矿用装备市场各种应用场景，提供高可靠、高安全、高环保的新能源矿用装备及整体解决方案。 
2.经营模式 
矿用车市场保持着工程机械行业的需求特点，市场需求受国家政策调整和基础设施建设周期而波动，销售订单批量小，客户群体分散，因此公司采用面向订单生产+管理订单储备的生产运营
模式。公司产品销售模式主要为直销模式，直接销售给终端客户。同时，基于矿用车行业发展趋
势和市场需求，公司不断创新，持续为矿ft客户提供优质的产品和解决方案，同时坚持开放合作，推进换电方案、无人驾驶等解决方案，为客户和合作伙伴创造更大价值。 
 
（四）基础工程机械 
1.主要业务 
公司主要从事工程机械的研发、制造、销售和服务。主要产品包括旋挖钻机、强夯机、履带式起重机、桥梁检测车等。其中，强夯设备为国内第一品牌，桥梁检测车处于国内前列，在行业内率先研发销售纯电动、增程式电动旋挖钻机。 
2.经营模式 
工程机械产品具有订单批量小、生产周期较长的特点。同时，工程机械行业销售具有较明显的季节性波动，因此公司采用“订单式+库存式”的生产模式。公司集中采购主要零部件，持续优化供应链管理，公司零部件的供应商相对比较集中，通过长期合作确保一定的价格优势。产品销售模式主要为直销模式，直接销售给终端客户。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）环卫设备业务 
1.核心技术优势引领公司发展 
公司专注于环卫设备领域关键技术的自主研发，紧跟电动化、智能化、网联化、低碳化等行业发展趋势，围绕“安全、节能、舒适”等方面进行了深入研究，通过多年来的自主研发和系统的技术创新，形成了相应的领先技术和产品优势。 
公司新能源以纯电动、燃料电池环卫设备研发和产业化为主线，以行业共性关键技术“电池、电机、电驱、电桥、电控”及“线控底盘”的自主攻关为切入点，经过多年技术攻关，在智能驾驶技术、新能源系统集成、燃料电池系统性能提升、上装电驱动系统集成、安全驾驶、作业效率提升等方面取得多个重大突破。 
（1）智能驾驶技术研发：①无人驾驶运营技术，基于多元融合感知技术和先进拟人化决策控制技术开发的 L4 级 6t 自动驾驶洗扫车，实现了精确贴边行驶、精准停靠、上装智能控制、远程智能调度等环卫特殊场景功能，实现国内首次批量（50 台）自动驾驶洗扫车交付运营，平均自动驾驶里程累计达到 6,600 公里，清扫效果项均符合环卫综合考评要求。②自适应溜边清扫技术，利用毫米波雷达精准测距特性，开发了辅助溜边作业系统，在溜边作业偏离目标要求时，可自动调整扫盘作业宽度、主动对驾驶员发出预警，保证作业效果，提升环卫作业效率。③上装语音控制技术，基于移动应用、融合语音识别、蓝牙转 CAN、远程控制技术全新开发了上装语音控制技术，在车辆周围 10 米之内通过预置语音控制指令即可控制作业机构作业，进一步解放操作人员的双手，提升作业效率。 
（2）新能源系统集成关键技术研发：①研发并全面推广双胎电驱桥，同时对整车控制策略进行系统升级，实现系统降重 10%，车辆经济性提升 10%以上。②储备开发全新一代商用车新能源系统架构，对新能源关键零部件、控制系统、底盘及上装动力系统等进行集成设计，进一步提升纯电动环卫车系统集成度，实现整车降重和稳定性提升。 
（3）燃料电池车辆研发及推广：①核心技术方面，基于整车底盘与上装一体化设计理念与优势，针对作业功能和运营工况差异，系统研发多目标能量管理策略、燃料电池启停策略、全值域以及全时域下的双电源功率高效分配策略、燃料电池目标功率精准预测技术等，实现整车节能水平大幅优化，整车氢耗低于主要竞品 10%以上。②安全性方面，开发氢系统全天候、全时域的安全监控技术，整车下电后仍能以一定周期监控氢系统安全状态并上报。氢系统通过超压、火烧、跌落及枪击等极限验证；开发氢气瓶瓶阀故障监控技术，同时准确计算氢气瓶循环使用次数，有效保证客户用氢安全。③可靠性方面，以高于行业的验证标准，确保燃料电池系统满足长时间随机振动后结构可靠，耐久满足 8 年使用，并采用宇通独有的电导率实时监测检测技术，监控燃料电池系统冷却液离子浓度状态，实现精准维护，有效降低客户维护成本。④市场推广方面，宇通环卫已全面布局洗扫车、清洗车、压缩式垃圾车、厢式垃圾车等燃料电池产品，满足客户购车需
求，2022 年实现燃料电池环卫车辆批量销售，上险数量位居行业第一，以 49.77%的市场占有率遥
遥领先于其他品牌。 
（4）集成式上装电驱动系统研发：基于环卫作业场景，在上装动力系统全面永磁化与解耦的基础上，行业内首次开发高速电机多合一集成技术方案，依托宇通环卫智能监控系统积累的海量作业数据，应用先进上装动力匹配技术，开发 30-80kW 上装专用集成化驱动系统平台。实现驱动系统降重 30%、能耗降低 5%以上，同时减少高低压连接点、防护等级提升至 IP68&IP6K9K，系统可靠性进一步提升，全面引领行业。 
（5）智能辅驾，安全随行：①基于环卫车作业特点，行业内首创开发 3~60km/h 低速作业巡航功能，可满足全作业场景下的稳定车速需求。②创新性开发坡道辅助、停车制动、起步油门防误踩、碰撞预警等技术，提升车辆驾驶的舒适性和安全性，行业领先。③开发新能源三电系统故障预警系统，基于运营大数据，对新能源关键零部件健康状态进行分析和预警，针对车辆潜在故障提前预警和及时处置，确保核心零部件稳定可靠。 
（6）全水力雾炮系统开发：利用雾炮喷嘴水路，开发雾炮风机专用水力涡轮，替代液压马达或驱动电机，实现雾炮作业全水力驱动。根据水力涡轮工作原理，通过 6DOF 仿真技术获得水力涡轮在一定水压和水量下的旋转流场分布，同步与雾炮风机流场进行耦合计算，获得喷雾射程与风机风量的最佳匹配。经过气体和水耦合设计优化，该水力驱动雾炮具有效率高、机械振动小的特点，雾炮气动效率在作业工况附近保持 86%以上，比原风机效率提高 10%以上。 
（7）自适应对冲技术：①传统保洁车对冲功能由底盘发动机驱动，在不与底盘动力解耦的情况下，开发了低压水路供水量电控可调技术，不依赖底盘发动机转速，根据路面宽度控制对冲喷嘴的出水量，实现对冲宽度可调，不影响车速提高了作业效率。②开发对冲自动避让行人技术，采用智能摄像头实时监控行驶车道，采集作业区域图像，识别行人动态，研发视觉传感器算法和控制算法，实时智能调整对冲宽度在合理范围，在避免影响行人的前提下达到最佳作业效果，实现对冲作业宽度的自适应调节。对冲宽度调节功能可根据实际作业场景，在手动与自动模式间切换，增强车辆的环境适应性。 
（8）高速洒水功能开发：基于客户多样化作业场景，在常规洒水车上通过技术创新和结构创新，开发出了在高速路、快速路上使用的高速洒水车，最高作业车速可以达到 60km/h，打破了行业内常规洒水车在 30km/h 以下的使用场景。它具备高速洒水、高速冲洗的能力，同时也具备常规洒水车的所有功能，相较于常规洒水车，用时更少，作业里程更长，效率更高。 
通过技术创新，进一步提升了产品竞争力，根据中汽数据终端零售数据（上险数），2020-2022 年新能源环卫车辆累计市场占有率位居行业第一；2022 年燃料电池产品市场占有率位居行业第一。
                                                           
  纯电动自动驾驶洗扫车                 氢燃料低入口洗扫车                纯电动低入口清洗车
                                                                   
  纯电动多功能抑尘车                 纯电动低入口压缩式垃圾车             氢燃料厢式垃圾车 
 
2．一流的研发团队 
公司拥有行业一流的环卫设备研发队伍，目前拥有环卫设备类研发人员 283 人，占环卫设备
团队总人数的 27.26%，其中博士 3 人，硕士 41 人，高级职称人员 16 人，中级职称人员 60 人。公司有成熟的研发流程，优秀的技术研发和管理团队，可有效完成环卫设备创新研究、技术集成、产品开发、验证试验及评价。 
3.知识产权软实力进一步夯实 
公司结合技术创新体系建设，围绕产品和技术创新，坚持数量布局、质量取胜的原则，专利申请量和授权量持续增长，专利结构持续优化。目前公司拥有有效专利 285 件，其中发明专利 62
件，主要围绕新能源三电系统、智慧环卫、上装作业系统等产品项目，重点掌握了纯电动底盘与
上装动力集成控制技术、智慧环卫云平台技术、智慧环卫无人驾驶技术、高效节能气力输送技术、高效低噪离心风机技术、深度保洁技术等核心技术，荣膺“河南省知识产权示范企业”、“郑州市知识产权示范企业”等称号。 
4．持续打造硬核科研创新平台 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、河南省科技创新龙头企业、河南省技术创新示范企业、河南省知识产权示范企业，河南省服务型制造示范企业，建有院士工作站、省级企业技术中心、省级履带式工程机械工程技术研究中心、郑州市环保工程研究中心、郑州市纯电动环卫车工程技术研究中心、郑州市纯电动环卫车重点实验室和国家中部地区工程机械动员中心，具有完备的技术研发机构、科研创新平台和研发试验、检测设施设备，研制的产品分别获得河南省科技进步奖、河南省工业和信息化科技成果奖、军队科技进步奖、总装备部陆军装备科研订购部奖、中国人民解放军总后勤部奖、河南省国防科学技术进步奖、中国机械工业科学技术奖、河南省机械工业科技进步奖、中国机械工业联合会工程学会科学技术奖、河南省优秀新产品新技术奖、郑州市科技进步奖等奖项。 
5．积极对外合作，助力技术创新 
公司依托“院士工作站”、“省级企业技术中心”等研发平台和开放的机制，建立了有效的以企业为主体的“产、学、研、用”相结合的技术创新机制，与北京理工大学、吉林大学、天津大学、郑州大学、郑州轻工业大学、河南工业大学、国家客车质量监督检验中心、国家轿车质量监督检验中心、汉阳专用汽车研究所等国内知名高校和科研院所建立广泛全面的合作关系，和宇通客车联合组建“河南省新能源商用车产业创新中心”，集成优势科技资源，提升了研发水平和创新能力。公司《高效纯电动环卫车整车开发及产业化》获郑洛新国家自主创新示范区创新引领型产业集群专项支持，《高性能纯电动洗扫车开发及产业化》获批郑州市重大科技创新专项，国家、省市科技创新项目的实施提升了研发水平和创新能力，促进了关键技术和科研成果的快速转化，为公司技术创新提供助力。 
公司利用自身优势，持续加强与供应链上下游企业间的合作与交流，与合作伙伴建立起广泛的联系和技术交流，协同开发新产品、新技术和新工艺，并实现工业化生产和应用。依托这些资源，公司围绕环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术等关键技术开展技术攻关和工程应用研究，逐步建立了环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术及相关技术标准和规范，提高了环卫设备新能源技术、智能化作业技术、轻量化技术等领域的自主创新能力。 
6．产业配套竞争优势支撑品牌影响力 
公司是以环卫设备生产为主业的制造业企业，新能源环卫设备的关键零部件中，动力电池系统、电机和集成式电机控制器均与行业综合实力排名前列的供应商联合开发，且与行业领先企业形成了密切的合作伙伴关系，支撑新能源环卫设备技术竞争力持续领先。传统环卫设备的关键零部件均采购自国内汽车零部件龙头企业。公司已同大部分供应商形成了长期、稳定、紧密的合作伙伴关系，使公司在产业配套方面的竞争优势得以持续保证和提升。 稳定、可靠、敏捷、领先的供应链队伍，动态、严格的优化提升管理机制，形成了公司领先的质量优势、技术优势、交付及服务保障优势。 
 
（二）环卫服务 
通过近年来的不断探索发展，公司环卫服务业务打造了完善的精细化管理体系、新能源解决方案、科技创新服务能力、农村垃圾分类等核心竞争优势。  
1.完善的精细化运营管理体系 
公司在全国范围承接运营了 60 余个环卫运营服务项目，积累丰富的项目运营管理经验，围绕人力、设备、物资、质量、安全等维度，建立标准化、精细化、可复制的管理体系，实现品质领先及效益领先。公司以“创文创卫和突发事件处置”为核心建立应急服务管理体系，打造应急、质量监管、安全、智慧化四大保障机制，为全国 20 多个城市创文、创卫提供优质保障服务。公司探索出了减量化、无害化、资源化农村垃圾治理模式、城市全场景人机结合作业工艺、绿化环卫融合管理模式等，管理效果得到业主和居民的高度认可。 
2.新能源解决方案 
基于服务作业场景及运营大数据，发挥装备+服务协同效应，公司提出了以产品定制化、管理
智慧化、作业精准化为核心的“新能源环卫整体解决方案”，实现政府预算内，用新能源替代传统环卫车，提供零排放的环卫方案，解决了环卫服务领域新能源应用成本偏高的痛点，曾获《人民日报》专题报道。其中，郑州市航空港区项目共有各类纯电动环卫车辆 200 余台，为超过 500万平方米的城市区域提供零排放的环卫服务。2022 年进场运营的ft东济宁、郑州新郑项目也广泛使用了新能源车辆，在后续的业务开展过程中，公司将持续重点推广新能源解决方案，为国家节能减排、“双碳目标”的实现继续贡献力量。 
3.强大的科技创新能力 
报告期内，公司持续在人机结合、智能检测+精准作业、无人环卫作业等维度进行投入，取得了实质性进展，引领环卫服务行业技术领域的革新。 
借助云计算、大数据、人工智能和“互联网+”等新技术应用，不断优化智慧环卫管理系统，围绕环卫运营管理的“人、车、物、事”四大要素，实现了环卫运营全场景、全要素、全流程的智慧化管理。公司通过工艺研究、新设备研发打造主次干道 100%机械化作业和复杂场景的“人机结合”作业工艺的道路保洁全场景机械化全覆盖作业模式，解决了人行道、慢车道、背街小巷等复杂场景下存在的劳动强度大、人员风险高的问题，经过现有项目运营验证、测算，综合劳动效率提升 30%以上，作业质量稳定向好。为改变环卫作业中存在的“过度保洁、保洁不均”问题，公司提出了“智能检测+精准作业模式”，一方面可以快速、全面、准确地监测道路尘负荷污染情况及垃圾识别，按照污染程度将道路进行重度污染、中度污染、轻度污染及干净等分类分级，分类进行最经济有效的作业工艺，既保证作业质量，又节省能耗，大幅提升作业效率；另一方面，以大气污染监测站点为中心，向周边区域辐射，利用移动微站和固定微站进行日常监测，识别污染源，进行道路 PM10、PM2.5 走航监测，作为政府监测站点的补充，精准溯源，向政府提供专业治理建议，有效协同政府部门展开环境监测、大气污染防治相关工作。 
公司积极推动智能化技术与环卫服务行业的融合。环卫服务与环卫设备协同，领先推出全新
6t 智能驾驶多功能洗扫车并提出无人环卫服务解决方案，车辆实现全程无人驾驶、自动苏醒、自动泊车、智能充电调度、智能倾倒垃圾、智能加水调度等功能，满足全天候道路清洁及大气扬尘治理需求，有效地补充智慧城市建设内涵。 
4.农村垃圾分类优势  
为了贯彻落实国家乡村振兴战略，积极响应国家农村人居环境提升五年行动计划，公司提前布局，将农村环卫一体化与农村垃圾分类相结合，经过近三年的不断研究、验证，系统性制定了分类投放、分类收集、分类转运、分类处置的一体化运营方案，以经济、科学、可靠的技术工艺，实现农村垃圾的“减量化、资源化、无害化”处理，从根本上改变农村垃圾治理模式。 
 
（三）矿用装备 
1.研发成果 
公司针对矿用装备市场各种应用场景，提供安全、可靠、高效、经济的矿用装备及整体解决方案，同时依托新能源技术、创新能力及先进的智能制造能力，公司致力于成为新能源矿用装备市场的领导者。 
纯电动矿用车：公司联合供应商研发针对于矿用车工况的高强度动力电池，采用加强型结构设计，提升了电池在矿ft恶劣工况环境下使用的安全性和可靠性；严苛的电池包综合测试方法，经过 142 小时振动+高低温循环+高湿+充放电循环的四项验证，防护等级仍可达到 IP68&IP6K9K，防水性能行业领先；开发电池 24h 全时域监控功能，实现全时域内电池信息的有效监控和安全评估，出现异常及时报警，为客户安全运营保驾护航；自主研发双电机系统，相应匹配双控制系统、双冷却系统和双制动系统，为车辆提供“双重”保护，满足产品强劲的动力需求，保障产品的高安全性和高出勤率；采用集成式控制器，控制系统策略基于运营工况数据进行分层分类的计算、分析和优化，确保产品最大化适应矿ft运营，为客户创造更大价值。 
换电矿用车：基于纯电动矿用车开发换电矿用车，目前已实现后背、甲板、侧换等多种换电结构的开发，满足不同换电方式的匹配需求；实现 5-6 分钟快速换电，有效解决普通纯电动车辆充电和等待时间长的问题，提高整车出勤率和运营效率；车电分离模式下，大幅降低客户的购车成本，减轻客户资金压力；实现充电集中管理，整个充电过程安全可控，延长电池使用寿命超过
20%。目前公司换电矿用车已在全国多个矿区实现批量运营。 
无人驾驶矿用车：基于纯电动矿用车技术优势全面布局线控底盘，可实现线控制动、转向、
换挡和油门，具备矿ft全工况、全天候适应能力，基本实现露天矿ft“装、运、卸”全流程自动化运输作业。采用集成式电控全液压转向系统和集成式位移传感系统，解决全液压转向反馈精度低、可靠性差的行业问题，支撑精准横向控制；采用国际一流供应商的 EBS 制动系统，且用 EPB和 EBS 双制动执行器冗余制动实现制动安全；线控换挡具备多重安全校验，可有效防止人为误操作带来的安全隐患；根据驾驶员踩下加速踏板的深度及快慢精确控制车辆运行状态，可减少驾驶员的驾驶劳动强度，提高驾乘舒适性；预留模块接口，可以匹配各类无人驾驶系统，方便进行开发合作，推进矿卡无人驾驶产品和整体解决方案，目前公司已成为行业内众多科技公司的合作方。
                                                      纯电动矿用车              换电矿用车             无人驾驶矿用车 
2.知识产权助力高质量发展 
截至报告期末，矿用装备业务拥有有效专利 16 项，其中发明专利授权 1 项、实用新型授权
15 项；申请中专利 10 项，其中发明专利待授权 8 项、实用新型待授权 1 项、外观设计待授权 1项；拥有软件著作 2 项。主要围绕新能源三电系统、快速充电、大运力经济性和无人驾驶等技术进行研究。所获知识产权均在公司研发的产品中得到充分应用，在增强运力、快速充电、经济环保和自动控制等方面形成独特优势，大幅提高了产品的质量和综合性能。 
 
（四）基础工程机械 
1．研发成果 
公司致力于在工程机械细分市场深挖客户需求、研发最先进产品，在发布行业首创的纯电动旋挖钻机基础上，向系列纯电动、混合动力新能源工程机械探索，引导行业向新能源化、智能化发展。基于客户需求，升级 C 系列强夯机，扩充桥梁检测车型谱，为客户创造更大价值。 
系列新能源旋挖钻机：研究开发电动旋挖钻机、混合动力专用底盘、纯电直驱旋挖钻机动力系统和多电机协同控制技术；研究开发行业首创的纯电直驱主卷扬、动力头；新能源旋挖钻机具备节能、高效、耐用、环保等优势。 
系列强夯机：持续推进 C 系列强夯机的优化升级，更高效、更节能，适用于连续重载施工作业。自主研发强夯机智能控制系统，可实现智能打夯记录和远程查看。推出了自动化施工强夯，可实现无人化远程控制。产品通过模块化组合可满足强夯、sddc（Super Down hole Dynamic 
Consolidation，孔内深层超强夯法）、吊装、冲抓、挤密桩等施工需求。一机多用，拓宽单机施工范围，减少施工设备的投入。 
多谱系桥梁检测车：完善桥梁检测车产品系列，新推出的 4 桥 24 米转台式桥梁检测车，以较强的综合跨越能力（最大跨高 5.3m、最大跨宽 4m）、突出的作业载荷（最大均布载荷 1,000kg，高于行业同级别产品 20%）赢得市场认可。
                                                                 电动旋挖钻机                液压履带式强夯机               桥梁检测车         
2．实力雄厚的研发队伍 
公司致力于建立一支国内一流的具备专业能力、全方位知识结构、德才兼备的管理与研究开 发队伍。截至 2022 年底，公司拥有基础工程机械类研发人员 87 人，占工程机械团队总人数的 29.1%。具有优秀的创新管理团队，管理团队成员在工程机械行业平均具有 10 年以上的研发及管理经验，管理团队的管理能力及管理效果获得行业的一致认可。 
3．知识产权综合竞争力稳步增强 
截至 2022 年 12 月底，子公司宇通重装拥有有效专利 61 项，其中发明专利授权 4 项、实用新型授权 57 项；申请中专利 9 项，其中发明专利待授权 7 项、实用新型待授权 2 项。主要围绕新能源旋挖钻机、智能控制等重点产品项目形成一系列知识产权。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 35.85 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 3.86 亿元，产生经营活动现金流量-0.90 亿元。 
 
(一) 主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3585280705.43 3756540015.65 -4.56
营业成本  2527035877.23 2686861218.3 -5.95
销售费用  364810277.89 365492468.62 -0.19
管理费用  109190733.93 195046728.17 -44.02
财务费用  -25646145.1 -26358368.06 不适用
研发费用  159911168.55 174862971.79 -8.55
经营活动产生的现金流量净额  -89691537.28 84380610.38 -206.29
投资活动产生的现金流量净额  -188253453.4 -5249679.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -276892714.09 90576742.08 -405.7
 
营业收入变动原因说明：主要是工程机械业务收入下降影响； 营业成本变动原因说明：主要是工程机械业务收入下降影响； 销售费用变动原因说明：基本持平； 
管理费用变动原因说明：主要因股权激励费用分摊规则、事业部业绩考核等原因未能全部解锁，导致限制性股票股权激励费用计提减少；对管理团队计提的超业绩激励基金减少； 
财务费用变动原因说明：基本持平； 
研发费用变动原因说明：主要是研发人员减少，职工薪酬减少所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是经济下行，政府资金紧张带来销售回款减少；2021 年末备货，2022 年到期支付款项增多； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期理财金额增加； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2022 年实施的2021 年度利润分配所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
制造业  275572.04 195281.46 29.14 -7.28 -7.26 减少 0.01 个百分点
服务业  70127.35 49270.05 29.74 15.89 7.7 增加 5.35 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
环卫设备  178396.53 120701.18 32.34 11.59 5.58 增加 3.86 个百分点
工程机械  97175.51 74580.29 23.25 -27.98 -21.25 减少 6.56 个百分点
环卫服务  70127.35 49270.05 29.74 15.89 7.7 增加 5.35 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  341690.49 241695.69 29.26 -2.63 -3.89 增加 0.92 个百分点
国外  4008.9 2855.82 28.76 -40.99 -41.18 增加 0.24 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  335692.55 236845.98 29.45 -2.89 -3.9 增加 0.74 个百分点
经销  10006.84 7705.53 23.0 -16.87 -21.93 增加 4.99 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无。 
 
(2).产销量情况分析表
√适用 □不适用  
 
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
环卫设备  台  3879 3995 137 -11.54 -10.22 -45.85
工程机械  台  684 743 60 -43.56 -38.34 -49.58
 
产销量情况说明 
上险数量与销售数量存在差异是因为车辆上险时点和确认收入时点不同，同时部分已售环卫 车辆不上险。 
 
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).成本分析表
 
 
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
制造业  原材料  185069.45 94.77 199165.76 94.58 -7.08
人工  6078.43 3.11 6827.21 3.24 -10.97
制造费用  4133.59 2.12 4585.8 2.18 -9.86
服务业  直接人力成本  29144.03 59.15 26857.12 58.71 8.52
机械成本  14998.35 30.44 14213.46 31.07 5.52
其他成本  5127.67 10.41 4678.69 10.23 9.6
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
环卫设备  原材料  113529.72 94.06 107885.56 94.37 5.23
人工  5016.82 4.16 3940.29 3.45 27.32
制造费用  2154.63 1.79 2501.08 2.19 -13.85
工程机械  原材料  71539.72 95.92 90263.02 95.31 -20.74
人工  1061.6 1.42 2671.92 2.82 -60.27
制造费用  1978.96 2.65 1771.94 1.87 11.68
环卫服务  直接人力成本  29144.03 59.15 26857.12 58.71 8.52
机械成本  14998.35 30.44 14213.46 31.07 5.52
其他成本  5127.67 10.41 4678.69 10.23 9.6
汽车内饰  原材料      1017.18 65.84 -100.0
人工      214.99 13.92 -100.0
制造费用      312.79 20.25 -100.0
成本分析其他情况说明 
无。 
 
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 46,319.81 万元，占年度销售总额 12.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 54,022.78 万元，占年度采购总额 27.21%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 33,746.21 万元，占年度采购总额 17.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无。 
 
3.费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  364810277.89 365492468.62 -0.19
管理费用  109190733.93 195046728.17 -44.02
研发费用  159911168.55 174862971.79 -8.55
财务费用  -25646145.1 -26358368.06 -2.7
 
4.研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  159911168.55
本期资本化研发投入
研发投入合计  159911168.55
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.46
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  427
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  4.65
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  66
本科  326
专科  22
高中及以下  10
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  101
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  226
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  87
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  13
60 岁及以上 
 
(3).情况说明
□适用 √不适用   
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -89691537.28 84380610.38 -206.29
投资活动产生的现金流量净额  -188253453.4 -5249679.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -276892714.09 90576742.08 -405.7
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
2022 年确认政府补助收益 92,359,855.35 元，对利润产生较大影响。详见“第十节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释 84.政府补助”。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  115190.65 24.35 174321.03 36.49 -33.92 主要系理财增加，导致货币资金减少。
交易性金融资产  16700.0 3.5 主要系结构性存款减少。
应收票据  2666.76 0.56 9155.32 1.92 -70.87 主要系公司已背书未到期的信用低的银行承兑汇票减少。
应收账款  99859.51 21.11 71333.91 14.93 39.99 主要系环卫设备及矿用装备收入增加，应收账款相应增加。
应收款项融资  2662.66 0.56 1574.32 0.33 69.13 主要系期末应收票据增加。
合同资产  46186.78 9.76 17039.19 3.57 171.06 主要系环卫服务合同未结算服务款增加,及销售氢能源车辆，新增氢能源补贴影响。
一年内到期的非流动资产  32176.73 6.8 20497.86 4.29 56.98 主要系期末一年内到期的债权投资重分类至本科目导致。
其他流动资产  909.09 0.19 2037.66 0.43 -55.39 主要系公司待抵扣进
项目名称  本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
项税额减少所致。
债权投资  42856.72 9.06 20572.55 4.31 108.32 主要系公司理财增加所致。
长期股权投资  1193.03 0.25 357.0 0.07 234.18 主要系合资公司以及子公司下属合资公司投资收益增加影响。
在建工程  2336.01 0.49 194.35 0.04 1101.98 主要系公司新建厂房新增生产线及外购设备所致。
使用权资产  89.37 0.02 471.59 0.1 -81.05 主要系公司本期部分租赁合同本年到期，使用权资产净额降幅较大所致。
长期待摊费用  187.77 0.04 359.51 0.08 -47.77 主要系公司本期物耗需求减少。
应付票据  32361.88 6.84 53199.21 11.14 -39.17 主要系工程机械业绩下滑，本期开具应付票据减少，同时本期票据到期解付较多所致。
应交税费  11673.69 2.47 7453.49 1.56 56.62 主要系应交所得税额增加。
一年内到期的非流动负债  49.09 0.01 2308.72 0.48 -97.87 主要系公司偿还融资租赁款。
其他流动负债  5289.49 1.12 9836.27 2.06 -46.22 主要系公司已背书未到期的信用低的银行承兑汇票减少。
长期应付款  104.01 0.02 3424.41 0.72 -96.96 主要系公司偿还融资租赁款。
库存股  16017.98 3.39 11860.46 2.48 35.05 主要系实施限制性股票激励计划和股票回购影响。
未分配利润  66434.74 14.04 48881.75 10.23 35.91 主要系公司盈利，未分配利润增加。
、
 
2.境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  21620754.1 银行保证金
应收票据  23167580.96 应收票据已背书未终止确认
合计  44788335.06
 
4.其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元 
被投资单位  长期股权投资  减值准备期末余额  持股比例(%))
期初余额  增减变动  期末余额
重工有限  1431000666.2 20032733.07 1451033399.27   100.0
郑州宇隆  2800000.0 -2800000.0
嘉兴至善  10000000.0   10000000.0   100.0
郑州宇隆于 2022 年 4 月 28 日注销。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用   
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
结构性存款  167000000.0       2820000000.0 2987000000.0
合计  167000000.0       2820000000.0 2987000000.0
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
24 / 180
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位:亿元 
公司名称  主营业务  注册资本  权益比例  2022 年 12 月 31 日  2022 年度
总资产  净资产  主营业务收入  净利润
重工有限  环卫设备、工程机械、环卫服务  6.78 1 41.46 16.65 34.57 4.14
重工有限作为公司主要子公司，是公司利润的主要来源，重工有限的经营情况见本节“一、
经营情况讨论与分析”。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.环卫设备 
在行业政策驱动、新能源化和智能化水平不断提高的背景下，环卫行业市场前景广阔，环卫设备面临着持续增长的市场需求。 
宏观经济和政策驱动因素利好。环卫设备是环卫行业的重要组成部分，与财政收支息息相关，因此，宏观经济、行业政策及城市建设等因素是环卫设备行业发展的主要推动因素。2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，预计国内宏观经济形势将快速恢复，今年政府工作报告中国内生产总值增长预期目标为 5%左右；行业政策方面，《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》《“十四五”节能减排综合工作方案》《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》《2030 年前碳达峰行动方案》等对环保和城市精细化治理提出更高要求，未来环卫设备行业需求仍将会处于一个持续增长期。 
新能源环卫设备仍将高速发展。新能源汽车推广作为国家的重点战略，相关政策在环卫领域也在持续加强；工信部等八部门发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，加快推进公共领域车辆全面电动化，进一步明确时间阶段，将远期目标阶段细化至 2023-2025 年，以试点形式展开加快政策的落实，试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例显
著提高，其中，环卫等领域力争达到 80%；中汽数据终端零售数据显示，环卫设备行业新能源 2022年上险量 4,877 台，渗透率达到 5.9%，预计未来将步入增长期。 
智能化发展加速。在近年党和政府的工作报告中，多次出现高质量发展和现代化，十四五规划对智能车发展提出了更高的目标和要求。环卫自动驾驶处于发展初期，行业内产品质量标准不统一，但是主机厂已开始与下游头部企业建立深度合作关系，协同解决环卫场景痛点，根据特定场景需求在产品设计开发上进行适配，共同推进自动驾驶在环卫场景的商业化应用。与此同时，未来环卫行业自动驾驶开发工作中，更加关注网联化、共享化，即加强车路协同，实现真正无人驾驶的安全、高效和价值体现：①智能网联技术呈现车路协同融合发展趋势，实现群体运行协同；
②在人工智能、5G、大数据和云计算背景下的车路协同，可以大幅提升自动驾驶安全性和工作效率；③智能网联车辆价值体量较传统车更大，智能网联车的价值链分布，两端（研发端和运营端）价值更大，附加值更高，促进行业快速稳健发展。 
2.环卫服务 
国家政策导向、城镇化建设是环卫行业发展的主要推动因素，随着近年来各级政府的环卫相
关政策密集出台及全国城镇化水平不断提升，行业市场总规模仍在增加，城市环境治理部门对行业服务品质的理解、预期、需求、监管标准方面都更精准、更精细，未来环卫服务行业的市场化、环卫一体化、管理智慧化、产业集中化趋势将进一步深化。 
环卫一体化：环卫市场化改革不断深入，环卫一体化的趋势越来越显著。包括：①区域一体化，从区域维度方面，不同区县、不同城镇、城市和乡村的环卫服务都将整合为更大体量的项目。
②业务一体化，环卫上下游包括道路清扫保洁、垃圾收运、绿化管养、市政设施维护、城市资源经营等都有整合的趋势，环卫市场主体需要在更大领域上开拓业务、形成产品、提供优质服务。 
管理智慧化：随着 5G 及其他智能化技术的高速发展与应用，管理智慧化成为引领行业革新的重要因素，依托物联网技术，管理智慧化可实现对环卫设备和作业对象的实时动态监控，在整个系统内进行任务分配、提高突发事件应对能力，提高环卫企业管理效率，降低管理成本。 
产业集中化：近年国有平台企业、物业管理公司等跨界发展企业纷纷介入环卫领域，导致市场竞争加速白热化，未来环卫产业的集中度持续提升，环卫服务将向产业集中化发展，在这过程中，具有较强资金实力及风险管理能力的环卫领先企业将在区域上不断拓展，逐步提升市场地位。 
环卫服务行业整体市场空间大、机会多，同时规模大、合同期长的项目对企业综合实力要求高，优质项目竞争激烈；另外，各地财政情况差异较大，需要环卫服务企业关注现金流状况。行业机会与挑战并存。 
3.矿用装备 
2022 年，整个煤炭行业面临着巨大的保供稳价压力，随着国家一系列的政策出台，煤炭产能不断释放，需求仍然维持在高位。另外，据国家统计局数据显示，城镇化率增速从中高速开始向低速稳定期发展，传统基建及房地产建设对砂石骨料及石灰石需求将相对稳定，不会有大的增长。现阶段国家大力发展光伏、风电、水电等清洁能源，燃油价格仍在高位，纯电动矿用车燃油使用成本降低 70%以上，经济效益凸显；在生态效益和社会效益方面，纯电动矿用车可以实现露天运输的纯净排放，保护生态环境，同时车辆噪音低，降低工人劳动强度；行业内新能源三电技术和产业链日趋成熟，产品可靠性得到提升；随着 2022 年 12 月 1 日非道路机械设备国四排放的升级，受采购成本和使用成本变化影响，LCC（Life Cycle Cost，全生命周期成本）经济性驱动因素将进一步加大，在国家双碳目标战略指引下，矿用车辆电动化已然大势所趋，矿用车新能源渗透率快速提升，市场规模逐步扩大。同时，随着新能源技术和无人驾驶技术的不断成熟，以及绿色矿ft、智慧矿ft的建设推动，换电产品、无人驾驶产品有望迎来快速增长和规模化落地。 
4.基础工程机械 
基础工程机械具有长远广阔的市场前景，中国在轨道交通、公路、机场、港口航道、水利、环境保护等基础设施投资领域的需求大，且随着基建“稳增长”政策逐步落地，基础工程机械行业持续向好发展。同时，国家双碳战略和行业双碳任务规划为中国工程机械的绿色低碳发展提供了方向指引，将推动基础工程机械行业向电动化、智能化方向发展。  
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以为客户创造更大价值为使命，打造环卫设备与服务的协同优势，致力于低碳、智慧的美好人居环境建设，成为新能源及智能化环境解决方案的引领者。 
环卫设备：坚持“打造国内环卫行业第一品牌”的愿景，基于市场及客户需求，持续推进产品及市场布局完善，提高市场占有率，保持新能源占有率领先，支撑业务快速增长；发挥产业链协同优势，提高内部运营效率，最大化地为客户创造价值。 
环卫服务：积极践行“创建清洁、文明、友好的生活环境”的使命，致力于“成为科技引领的人居环境服务专家”，围绕技术引领、效益领先、管理领先、服务专业等方面打造行业领先品牌，引领行业传统服务模式革新。 
矿用装备：坚持“为客户创造更大价值”的使命，未来将持续聚焦新能源核心专业能力建设，通过好的产品、营销和服务，利用良好的体制和文化，构建长期竞争力，致力于成为新能源矿用装备市场的领导者，把宇通矿卡打造成更多优质矿ft的首选品牌。 
基础工程机械：坚持“为客户创造价值”的使命，未来将持续聚焦新能源核心专业能力建设，
致力于成为领先的基础工程机械制造商、新能源重型装备的引领者。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将抓住行业机会，充分践行“为客户（社会）创造价值，为品牌添光彩”的经营理念，提高“经营意识”，实现公司经营价值最大化，支撑公司快速做大做强。具体经营计划及措施如下： 
1.明确战略定位和发展方向 
公司将持续专注环卫设备、环卫服务、基础工程机械和矿用装备主业，做好各细分领域，重点提升为客户创造价值的能力，发挥好自身新能源技术和服务设备协同、产业链能力共享等优势，提升产品、销售及服务竞争力，树立品牌。依托技术、市场、品牌等优势，积极拓展新产品、新市场和服务内容，拓宽销售网络覆盖，为市场提供优质的专用设备和环卫服务。 
2.提升经营市场能力 
提高客户覆盖，加强客户的分层分类管理，针对性突破，实现全渠道覆盖。整体直销为主，同时结合客户特点，在管控好风险、价格的前提下，灵活拓展经销、合作等渠道。巩固新能源占有率的领先地位，并建立服务竞争力，支撑业务持续、快速发展。 
3.提升产品竞争力 
适当提高产品种类，完善产品及市场布局，确保主流市场产品全覆盖；持续优化自制专用底盘技术，打造“一体化设计、一体化制造、一体化服务”的差异化竞争力；进行成本优化，保证产品性能适用、质量稳定，进一步提升产品综合竞争力。 
4.持续提升公司运营效率 
持续提升公司经营质量和水平，提高周转效率和盈利能力；充分发挥产业链协同优势，提升资源配置有效性，各业务协同发展。不断优化运营管理模式，持续做好运营效率和人工效率提升。 
5.加强企业文化管理和人才队伍建设 
坚持长期主义，强化风气氛围管理，继续发扬攻坚克难，敢打敢拼的精神。充分发挥全体干部员工的主观能动性和创造性，持续探索新业务模式、新工作方法，用更高效的方式实现好的业务结果。 
人才队伍建设方面，公司将重点对关键岗位采用专业的工具方法开展人才培养，并匹配有效的激励机制，固化关键人才管理流程，营造自主育人氛围，确保年度人才梯队质量达到公司发展要求，保障公司可持续发展。 
6.经营目标 
结合行业发展，2023 年公司收入计划为 41.48 亿元，成本及费用计划为 37.31 亿元。为确保公司稳定健康发展，2023 年公司项目计划投资额 1,345 万元，其中使用募集资金投资额 533 万元。 
需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司 2023 年的经营目标，并不构成对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.政策风险 
随着国家和社会对环境保护和环境治理的要求日益提高，环卫行业的前景广阔，发展机遇良好，但是，环卫行业对政策的依赖性比较强，属于典型的政策驱动型行业，宏观经济政策、税收政策、环保产业政策以及环境管理政策的调整，将可能影响公司的经营业绩。如果未来相关政策发生变化，可能给行业参与者带来准入限制、运营成本上升、需要增加申请新的运营资质等不利影响，从而将对公司生产、销售、经营业绩等方面产生影响。 
2.政府支付能力下降风险 
我国环境卫生管理行业的主要客户为各地政府市政环卫主管部门，尽管市政环卫业务是城市发展运营中不可或缺的环节，受经济周期波动影响较小，但是若未来宏观财政政策调整，可能导致各级政府削减对环境管理的财政支出预算，从而影响客户对环卫服务项目及环卫设备的采购更新计划，进而对环卫行业的持续快速增长造成不利影响。 
同时，政府支付能力下降，可能继续导致环卫服务业务回款变慢，现金流变差，资金压力增
大。 
3.市场竞争加剧风险 
环卫行业集中度较低，但目前处在快速成长期，随着行业的快速发展以及上下游企业的涉足、不同领域新企业的不断加入，市场竞争将不断加剧，公司市场占有率提升未来将有可能面临新的挑战。 
4.工程机械市场波动及原材料采购价格波动风险 
工程机械行业与基础设施建设和房地产业等密切相关，而相关行业受到宏观经济情况的影响较大。宏观经济运行的复杂性、国家经济政策的不确定性，都有可能对行业下游客户的需求造成影响，进而影响产品销售，给行业内企业的发展带来风险。 
工程机械的原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、替代材料的可获得性、供应商变动或其生产状况变动及自然灾害等。如果原材料价格明显上涨，并维持在高位，将增加工程机械企业采购成本，对盈利水平产生影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用