一、经营情况讨论与分析
2022 年，全球经济形势依旧严峻，外部环境不确定性因素仍然较多。公司迎难而上，积极应对挑战，攻坚克难，科学灵活组织生产经营，积极推进各项工作部署落实，坚持稳中求进，实现公司经营业绩较好增长。 
报告期内，公司实现营业收入 544,515.26 万元，同比增长 10.24%；实现归属于上市公司股东的净利润
125,724.00 万元，同比增长 42.15%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 1,180,180.85 万元，同比增长 23.26%，归属于上市公司股东的净资产 706,518.27 万元，同比增长 18.18%。 
公司董事会围绕既定的经营计划主要实施和取得了以下方面的工作举措和成果： 
1、海外拓展积极有为，经营业绩再创新高 
报告期内，海外市场客户采购需求持续升温，公司积极加大海外市场销售力度，不断挖掘现有及潜在市场，并有序加大海外市场渠道建设。公司适时建立多个海外子公司，搭建前置仓，并组建本土团队进行销售，多点开花，着力加大非贸易摩擦海外市场和潜在新兴市场的开拓力度，进一步拓宽海外销售渠道。该模式缩短了海外客户设备交货期，加快了服务响应速度，有效提高了客户满意度，不断提升公司海外市场竞争力，公司已与多家海外租赁商达成稳定合作。2022 年，公司实现海外市场主营业务收入 338,786.52 万元，同比增长 71.21%，销售占比达 64.80%，较 2021 年提升 23.19 个百分点。报告期内，公司臂式高空作业平台产品在海外市场推广顺利，增速显著。2022 年，公司臂式产品境外销售收入同比增长 122.24%。 
2、研发创新精益求精，电动化智能化引领行业 
作为全球新能源高空作业平台领军企业，公司以电动化、模块化、智能化为技术研发方向，依托鼎力欧洲研发中心（意大利、德国）及国内省级企业研究院等技术研发中心，不断致力于探索高空作业平台最前沿技术，全面实现技术全球化，持续深耕技术创新，打造出业内工作高度覆盖最全的臂式、剪叉式产品，并于业内率先完成所有产品电动化。公司新能源高空作业平台在节能环保无噪音、维保便捷成本低等优势基础上兼具大载重、强动力、易运输等特性，深受客户青睐。报告期内，针对客户无电源工况，公司还特别研发推出了增程式系列臂式产品。 
公司不断拓展全新高空作业应用场景和领域，陆续布局国家电网、大型船厂、轨道交通等领域，研发推出一系列业内领先的符合市场需求的绿色、智能、高端新产品。公司高度重视技术研发，不断加大研发投入，2022 年公司研发费用为 20,233.11 万元，同比增长 30.58%。目前，公司拥有专利 259 项，其中发明专利 95 项，海外专
利 62 项，居国内高空作业平台行业首位。公司已连续多年入选知名高空作业平台杂志《Access International》 发布的“全球高空作业平台制造企业 20 强”榜单，多年蝉联 10 强。报告期内，公司新晋“2021 全球高空作业平台制造企业”第 3 强，是首家进入全球前三强的中国企业。此外，公司董事长许树根当选“2023 年国际高空设备颁奖大会（IAPA 2023）”评委，该国际奖项已连续举办 14 届，许树根先生是中国首位入选评委，彻底打破行业权威奖项由海外评委拟定的传统，体现了国际权威机构对公司创新和实力的认可。 
3、产品型谱全面完善，优质新品储备丰富     
报告期内，公司不断加深、加强电动化及差异化产品发展路线，研发推出了高位智能臂式高空作业平台系列、增程式臂架高空作业平台、高位重型越野剪叉系列产品、无油环保型剪叉式系列产品等多型号、多系列新产品。公司臂式、剪叉式、桅柱式及差异化等全品类产品型谱已全面完善，现已拥有业内工作高度覆盖最全、品种规格种类最多的臂式、剪叉式产品。公司臂式产品最大工作高度已覆盖 16-44 米，所有臂式产品均适用于集装箱运输，全系列臂式产品提供电动、混动、柴动三种动力源选择，适配多种应用场景，全方位满足客户需求。 
高米数电动款越野剪叉也已突破技术壁垒，高度突破 32 米，载重达 1000kg,为业内现有电驱动剪叉产品最大
工作高度。公司产品创新力强，技术水平高，已拥有众多高品质、差异化产品，包括 1500kg 大吸力纯电动玻璃吸
盘车、路轨两用轨道高空车、28/32 米大型电动越野剪叉、全系列交流剪叉、无油设计纯电套筒等。公司围绕“新能源、差异化”的核心战略，专注产品研发创新，不断提升产品力和服务力，高端优质产品储备丰富。2023 年 1月 1 日起，公司销售的所有产品免保 3 年（铅酸电池除外）。公司是业内首家也是目前唯一一家提出全系列高空作业平台产品质保 3 年的企业。 
4、智能智造全球领先，数字化生产建设持续推进 
公司已拥有全球行业智能化、自动化程度最高的“未来工厂”项目——“大型智能高空作业平台建设项目”，该项目通过建设实现产品设计、生产、检测、追溯、物流仓储过程的信息化和智能化，覆盖设备数字化设计、柔性化化生产、智慧化管理，实现了数字化赋能产品全生命周期的智能智造模式，大幅提升了公司高端智能高空作业平台的制造优势。 
公司持续推进数字化生产力建设，“年产 4,000 台大型智能高位高空平台项目”主体建筑已全部完成，目前已进入设备安装调试阶段。该项目产品具有更高米数、更大载重等特点，能够进一步丰富公司产品线，增强差异化优势，完善公司产品结构，更好提升公司技术水平及产能规模。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图：公司 “年产 4,000 台大型智能高位高空平台项目”主体建设图 
5、ESG 理念积极践行，可持续发展力稳步提升 
2022 年，公司积极将环境、社会、管治（ESG）理念融入各项管理工作。公司重视 ESG 治理，设立董事会战略
与 ESG 委员会，完善合规体系建设；加大研发投入，推进科技成果转化；落实责任采购，加强客户关系管理，实
现上下游协同发展；践行低碳理念，发展绿色经济，全系列产品电动化率达 95.44%；保障员工权益，重视员工发展；投身社会公益，共建和谐社区……公司将继续秉承“合规治理、低碳环保、和谐共赢”的可持续发展理念，承担更多社会责任，携手利益相关方一同助力全球降碳事业。
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
高空作业平台以其安全、高效、环保等优势成为登高作业的首选设备，可覆盖高铁、机场、船舶、电网、大
型厂房、市政工程、仓储物流、维护维修等应用场景。高空作业平台作为载人登高作业工具，对设备安全作业要
求极高。因此，产品品质、设备残值都是租赁公司选择设备厂家时会考虑的重要因素。近年来，在各国减碳目标
引领下，高空作业平台电动化已成为全球趋势，租赁公司在设备选择上越来越倾向于电动款产品。 
（一）全球市场概况 
高空作业平台市场发展程度与当地经济水平密切相关，全球市场需求呈现出结构化差异。根据《IPAF Powered Access Rental Market Report 2022》，2021 年全球高空作业平台租赁市场保有量近 200 万台，其中北美洲占比
40.68%，亚太地区占比 34.18%，EAME（欧洲-非洲-中东）地区占比 21.72%。北美、欧洲等成熟市场设备保有量大，增速平稳，需求主要为更新替换需求；中国市场人均保有量低但增速较快，需求主要为新增需求；新兴市场发展潜力较大。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图：2021 年全球主要地区高空作业平台租赁市场设有保有量情况 
（数据来源：IPAF Powered Access Rental Market Report 2022 - Global with all countries，下同） 
（1）海外成熟市场设备保有量大，增速平稳 
北美、欧洲等海外发达国家和地区经济发展水平高，安全生产法规严格，高空作业平台市场成熟，存量市场大，应用普及率高，产品结构完善，更新替换需求稳定。
图：美国高空作业平台租赁市场设备保有量及增速
图：美国高空作业平台租赁市场收入及增速
图：欧洲十国高空作业平台租赁市场设备保有量及增速
图：欧洲十国高空作业平台租赁市场收入及增速 
2021 年，美国租赁市场高空作业平台保有量为 72.21 万台，同比增长 10%，实现收入约 119 亿美元，同比增
长 15%。欧洲十国（包含：丹麦、芬兰、法国、德国、意大利、荷兰、挪威、西班牙、瑞典、英国）租赁市场保有量为 32.46 万台，同比增长 3%，实现收入约 30 亿欧元，同比增长 7%。 
国际成熟租赁商高度关注生产商的产品创新力、品牌影响力，重视产品品质、残值及流通性。通过多年布局，公司已形成多款系列化、模块化、差异化业内领先的新产品，产品线扩充丰富。公司全球市场布局完善，从技术、销售、采购多维度着力，多点开花，凭借卓越的技术创新能力、生产制造优势、稳定质量及良好的售后服务获得国际头部租赁公司青睐，拥有优质稳定的客户资源。 
（2）海外新兴市场发展迅速  
高空作业平台新兴市场处于行业发展初期，市场规模较小，产品普及率较低，但近年来市场需求不断扩大，已成为全球高空作业平台行业的新增长区域，发展前景乐观。公司凭借卓越的产品质量及稳定高效的售后服务，不断提升市场销售额。 
（3）中国市场处于成长期，后发实力强劲 
国内高空作业平台起步较晚，正处于成长期，人均保有量较小，产品结构仍以剪叉式为主，臂式产品占比较低，产品结构尚不完善，且行业渗透率较低，目前主要集中在工业厂房、高铁机场等建筑领域，但是行业发展迅速，未来有较大增长空间。近年来，在人工成本快速增长、安全生产意识逐步提高、施工效率要求提升以及施工场景多样化等因素的驱动下，国内高空作业平台行业发展迅速，租赁市场快速崛起。根据《IPAF Powered Access Rental Market Report 2022》，2021 年，中国租赁市场高空作业平台保有量为 32.97 万台，同比增长 57%，实现收入约 109.82 亿元，同比增长 47%。  
近年来，国内排放标准不断提高，下游应用领域持续拓展，租赁公司持续优化产品结构，电动化产品、臂式产品及差异化产品需求不断增加。公司不断加深、加强电动化、差异化发展，通过提供高品质、差异化产品打造品牌竞争力，帮助客户提升其租赁市场竞争力及盈利能力，从而增强客户粘性，巩固市场地位。 
（二） “新基建”与“碳中和”背景下，电动化已成为全球趋势 
智能制造、绿色低碳和可持续发展已成为全球共识。根据 2021 年 3 月，国家发布《“十四五”规划纲要》，要求深入实施智能制造和绿色制造工程，推动制造业高端化智能化绿色化发展，加快发展纯电动工程机械；2021年 6 月，欧盟通过《欧洲气候法案》，旨在全面推进欧盟各国实现碳中和目标，多家欧洲高空作业平台租赁公司已
公布绿色发展战略；2021 年 11 月，美国通过《基础设施投资与就业法案》，预计 10 年内投入 1.2 万亿美元，主要用于公路、桥梁、机场、水路、铁路、电网等基础建设领域，有望支撑未来美国市场新增需求；2022 年 8 月，美国发布《通货膨胀削减法案》，预计投入 3690 亿美元，主要用于清洁电力、清洁能源示范、清洁能源制造等领
域，将有效推动行业绿色低碳转型；2022 年 12 月 1 日起，全国非道路移动机械第四阶段排放标准正式实施，进一步提高非道路移动机械的排放标准，无油电动款产品备受客户青睐。 
公司早在 2016 年已开始布局电动新产品矩阵，已率先实现全系列产品电动化，是全球首家实现高米数、大载重、模块化电动臂式系列产品制造商。公司不断加深、加强电动化发展，2022 年，公司所有电动款产品销量占比达 95.44%，其中臂式产品电动化率达 62.29%，剪叉式产品电动化率达 97.22%，桅柱式产品电动化率达 100%。公司不断完善产品型谱，目前臂式产品最大工作高度已覆盖 16-44 米，全系列提供电动、混动、柴动三种动力源选择，适配多种应用场景，全方位满足客户需求。公司最新研发推出了高位智能臂式高空作业平台系列、增程式臂架高空作业平台、高位重型越野剪叉系列产品、无油环保型剪叉式系列产品等多型号、多系列新产品，客户反馈良好。 
公司凭借敏锐的市场洞察力和高度的前瞻性，充分把握行业安全、健康、绿色、可持续发展趋势，积极发挥
全球领先的创新研发优势和业内一流的智能制造优势，将进一步推出更多全新系列高米数、大载重、拥有差异化
等性能的新能源高空作业平台。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司从事各类智能高空作业平台的研发、制造、销售和服务，主要产品涵盖臂式、剪叉式和桅柱式三大系列共 150 多款规格。臂式系列包含直臂式和曲臂式两类，最大工作高度达 44 米，最大荷载 454kg；剪叉式系列最大工作高度达 32 米，最大荷载 1000kg；桅柱式系列包括桅柱式高空作业平台及高空取料平台产品。公司产品主要应用于工业领域、商业领域和建筑领域，覆盖建筑工程、建筑物装饰与维护、仓储物流、石油化工、船舶生产与
维护，以及诸如国家电网、核电站、高铁、机场、隧道等特殊工况。
图：公司产品概览图 
作为全球新能源高空作业平台领军企业，公司已率先实现全系列产品电动化，是全球首家实现高米数、大载
重、模块化电动臂式系列产品制造商。公司电动款产品高度覆盖范围广，品质卓越，竞争力强，能够帮助客户有
效降低设备运行成本和维护成本，提升盈利能力和市场竞争力。电动臂式系列产品具备节能环保无噪音、安全实用动力强、维保便捷易运输、长续航更经济等诸多优势，能满足应用于国家电网、核电站、中石化、中石油、高铁、机场、隧道、居民小区等对环保排放有严格要求的领域。增程式臂式系列产品延续电动款优势，配有增程器可自行充电，有效适用于无电源工况，解决了户外充电难问题。电动剪叉系列产品使用高效，安全性、稳定性、耐用性俱佳，该系列产品高度已突破 32 米，为业内现有电驱动款剪叉产品最大工作高度。桅柱式产品以纯电驱动、结构轻巧、操作灵活、无噪音无污染等特性，主要应用于仓储、超市、室内装饰及维修等领域。此外，公司已推出玻璃吸盘车、轨道高空车、模板举升车等多种差异化产品，能够有效满足市场新需求。
 
 
 
 
 
 
 
轨道高空车                                       玻璃吸盘车 
 
公司高空作业平台产品应用实例 
公司采用自主及委托研发、生产、销售与服务相结合的生产经营模式。在生产制造方面，公司根据国内外客
户采购习惯的不同，实行销售预测与订单驱动相结合的生产模式。在产品销售方面，公司销售模式分为直销和经销模式。高空作业平台因产品种类繁多，下游应用场景多样化等特征，最终用户主要通过租赁方式获得。租赁商是连接高空作业平台制造商和终端用户的重要纽带。直销模式下，公司主要客户为租赁商。经销模式下，公司出售商品给经销商，经销商再将产品销售给下游租赁公司及其他终端客户。 
公司产品销售结算模式分为分期付款、融资租赁和银行按揭三种。分期付款销售的运作模式为客户支付首付款，尾款分期支付。融资租赁销售的运作模式为客户与公司自有融资租赁平台或第三方融资租赁公司签订融资租赁合同，支付首付款后，融资租赁公司根据《买卖合同》约定将设备款项打至公司账户，客户根据《融资租赁合同》约定分期支付租金，待租金全部结清后，产品所有权转移至客户。银行按揭销售的运作模式为客户与公司签订产品买卖合同，支付首付款后，以余款与公司合作银行签订按揭贷款合同，银行发放贷款至公司账户，客户根据贷款合同向银行定期偿还贷款。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司积极顺应电动化、绿色化、智能化趋势，全方位践行绿色可持续发展道路。作为全球高空作业平台领先企业，公司连续多年蝉联《Access International》发布的“全球高空作业平台制造企业 20 强”榜单前十强。2021 年，公司首次位列全球第三，也是首家进入全球高空作业平台制造企业前三强的中国品牌，实现了业内中国智造的里程碑。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司持续深耕高空作业平台研发、生产、智造，以高新技术、高端装备、高成长性著称，是全球高空作业平台前三强唯一的中国品牌制造商。作为全球新能源高空作业平台领军企业，公司积极顺应行业电动化、绿色化、 智能化趋势，抢抓时代机遇，以中国智造的魅力，不断打造升级鼎力独特的差异化竞争优势： 
1、敏锐的市场洞察力及行业前瞻性优势 
公司沉淀行业多年，具有敏锐的市场洞察力和高度的前瞻性，面对复杂多变的外部环境和日益激烈的市场竞争，能够沉稳应对、提前布局、抢占先机，保持业绩持续增长的良好态势。市场结构方面，公司密切关注全球政治格局、经济形势、市场态势等情况，适时调整或灵活转换市场重心，最大限度保证经营安全和收益，抗风险能力强。产品布局方面，公司不断加深电动化、差异化、智能化发展，逐步提高电动款产品比例，不断拓展国家电网、大型船厂、轨道交通等全新应用场景和领域。现阶段公司在产品研发、产能规划、制造技术、市场开拓等方面做了较为充分的准备，以应对客户的多元化需求与市场的激烈竞争，引领行业安全、健康、理性、可持续发展。 
2、全方位多层次的高品质专业化优势  
作为一家全球领先的专业高端装备制造企业，公司始终专注主业，以科技研发为依托，以匠心产品为保证，以倾情服务为支点，聚力深耕高空作业平台细分市场。公司通过精细设计、精湛研发、精益制造、精诚服务、精品品质多维度系统打造高空作业平台匠心精品。公司不仅拥有专业的生产技术和先进的工艺流程，还配有专业的研发团队、高素质的销售团队、执行力强的售后服务团队和高效稳定的管理团队，已实现从研发到售后一系列全方位的专业化服务，有效提升客户满意度。 
公司颠覆传统设计理念，采用家族模块化设计，产品部件、结构件通用性强，不仅能有效缩短新品研发周期，也有利于降低公司产品生命周期中的采购、物流、制造和服务成本，还便于租赁公司降低维护维修成本和配件采购、仓储成本。租赁公司维修人员只需掌握一款产品的维修技能，便可轻松应对全系列产品的维修保养问题，提升维修效率；同样，只需配备一套易损件，即可轻松应对全系列不同高度设备的突发故障问题。 
公司深耕行业多年，对市场需求了解深刻，能够快速感知并响应市场环境及客户需求的变化。节能环保、电
动化、智能化、大载重成为高空作业平台未来发展趋势。公司瞄准市场需求，准确把握行业发展方向，积极打造 
绿色产品，已率先推出业内领先的全系列高米数、大载重、模块化电动臂式和电动越野剪叉式产品，该系列产品
在节能环保无噪音、维保便捷成本低等优势基础上兼具大载重、强动力、易运输等特性。公司是业内首家实现高米数臂式产品能以整机形态进入集装箱的企业，鼎力所有臂式产品均适用于集装箱运输，可有效降低运输成本，提高装运效率，缩短设备交货期，尤其在海运运力紧张、运费高涨的情况下，尽显易运输的设计优势。 
为客户提供更加专业优质的产品和服务是公司一路追求并不断努力的目标。公司立足专业化，并凸显差异化竞争优势，能够提供一系列差异性产品及定制化服务满足不同客户需求。 
3、精细严苛的全流程质量管控优势  
高空作业平台以其安全、高效、环保等优势成为登高作业的首选设备，且作为载人登高作业工具，设备安全作业要求极高。因此，产品品质、设备残值都是租赁公司选择设备厂家时会考虑的重要因素。公司自成立以来始终秉承匠心理念，坚持严格的质量管理和高效的供应链品质管理，在国内外赢得良好声誉。 
公司确立了“质量至上、精益求精”的经营理念，并按照国际标准建立了质量管控体系，严格落实质量责任，提升产品质量水平。在生产过程中，公司遵循质量管理的“三不原则”进行现场质量管控，采用岗位定责制，下道工序为上道工序的检验员，每道工序层层把关，并建立全面覆盖的质量控制机制和质量问题预警机制，实行生产主管负责制，质量问题及时曝光，追踪到底。同时，为实现对技术设计、生产工艺、设备制造、人员素质等各个环节的精准把控，公司设立了责任追溯和技改验证机制，质量问题可追溯到每一道工序和对应的供应商，实现源头把控。 
公司建有以总经理为核心的质量管理团队，形成了自上而下的垂直管理模式，使得质量问题能够更及时、有效、快速地得到解决。公司特别注重员工质量意识与技能的培养。2022 年，公司多次开展岗位操作规范培训，通过整机结构与操作、核心部件原理及故障维修、质量管理体系标准等的学习与培训，提升员工的质量意识与操作技能，同时通过实施质量奖惩制度，开展质量信息看板、先进质量班组评比、优秀质量员工评比等多种活动，大力推行全员质量管理理念，有效促进质量管控工作。 
除了做好公司内部管控工作外，公司积极完善外部质量信息反馈机制，进一步提高产品质量。一方面，公司定期召开供应商质量会议，协助供应商建立与完善质量管理体系，建立质量信息沟通和数据分享渠道，协助供应商对质量数据进行分析，并制定改善对策，组织相关部门对各供应商生产工艺和质量控制进行评审并提供改进意见，稳定外协采购零部件供货质量，从源头开始严把质量关。另一方面，公司积极走访顾客，第一时间了解产品使用状态，收集客户意见，从而准确把握顾客需求和产品质量状态。公司还建立了顾客质量投诉数据库，对顾客质量投诉数据和重点投诉问题进行阶段性统计和汇总分析，多部门联动找出质量问题根源，并制定相应的改善措施，从根源上解决质量问题。 
 4、行业领先蓄力迸发的研发创新优势 
 作为全球新能源高空作业平台领军企业，公司以电动化、模块化、智能化为技术研发方向，不断致力于探索全球高空作业平台最前沿技术，研发全球领先的智能高空作业平台产品。公司建有鼎力欧洲研发中心（意大利、德国）及国内省级企业研究院、省级企业技术中心、省级研发中心、省级工业设计中心等，目前拥有专利 259 项，
其中发明专利 95 项，海外专利 62 项，计算机软件著作权登记证 5 项，专利数量居国内高空作业平台行业首位。
公司参与制定国家标准 16 项，行业标准 9 项，是国家标准和行业标准制定单位之一。 
2018 年，公司荣膺“IPAF 年度高空作业平台先驱奖”，实现了中国制造在该奖项上零的突破。2019 年，公司作为唯一一家中国制造商再次入围“IPAF  高空作业  IAPA  创新技术奖”。公司被工信部评为“制造业单项冠军示范企业（2021 年-2023 年）”，并先后被认定为国家重点扶持的高新技术企业、专利示范企业、标准创新型企业。2022 年，公司荣登全球高空作业平台制造企业第 3 位，是首家进入全球前三强的中国企业。2022 年，董事
长许树根入选“2023 年国际高空设备颁奖大会（IAPA 2023）”评委团，成为该奖项首位中国评委。 
公司积极践行绿色发展道路，不断引领行业变革，已率先实现全系列产品电动化，并成为全球首家实现高米
数、大载重、模块化电动臂式系列产品制造商。公司电动款臂式系列产品具备节能环保无噪音、安全实用动力强、维保便捷易运输、长续航更经济等诸多优势，能满足应用于国家电网、核电站、中石化、中石油、高铁、机场、隧道、居民小区等对环保排放有严格要求的领域。目前臂式产品最大工作高度已覆盖 16—44 米，全系列提供电动、混动、柴动三种动力源选择，适配多种应用场景，全方位满足客户需求。公司推出的终极双交流剪叉系列产品，安全性、稳定性、耐用性俱佳，使用高效，可实现整机免维护，是业内“里程碑”式的剪叉式产品。 
公司高空作业平台在同类产品研发中一直处于业内领先水平，创新能力强，技术水平高，尤其在高端、差异化产品市场中竞争优势明显，例如路轨两用轨道高空车、最大磁吸力 500kg 的模板举升车以及升级款新品最大举升高度 26.1 米、1500kg 大吸力纯电动玻璃吸盘车等产品深受客户青睐。高米数电动款越野剪叉也已突破技术壁垒，高度突破 32 米，载重达 1000kg，为业内现有电驱动剪叉产品最大工作高度。公司不断加深、加强电动化、差异化发展，报告期内，最新研发推出了高位智能臂式高空作业平台系列、增程式臂架高空作业平台、高位重型越野剪叉系列产品、无油环保型剪叉式系列产品等多型号、多系列新产品。未来，公司将不断研发推出更多符合市场新需求的高端产品。 
5、精益求精持续领跑的智能制造优势 
公司已拥有全球行业智能化、自动化程度最高的“未来工厂”项目——“大型智能高空作业平台建设项目”。公司不断优化改善生产工艺和流程，已能实现自动化总装生产线每 7 分钟下线一台剪叉式产品，每 30 分钟下线一台臂式产品。公司“大型智能高空作业平台建设项目” 公司“大型智能高空作业平台建设项目”广泛应用大数据、物联网、人工智能等技术，通过产品设计、生产、检测、追溯、物流仓储过程的信息化和智能化，已实现数字化设计、柔性化生产、智慧化管理，大幅提升了公司高端智能高空作业平台智造工艺。 
公司顺应智能化发展趋势，将世界领先的制造工艺优势与行业一流的研发创新技术、智能制造能力深度融合，通过数字信息化技术，打造出覆盖数据收集、系统分析与智能应用的全流程自主可控的“鼎力智慧云大数据可视化平台”，并推出众多线上即时化、标准化、系统化智慧服务，实现了数字化赋能产品全生命周期的智能制造模式。鼎力大型智能高空作业平台建设项目以湖州市唯一的殊荣入选 2020 年度浙江省首批“未来工厂”名录。凭借“未来工厂”，公司还荣登 2021 年智能制造创新 TOP50 榜单。 
公司持续推进数字化生产力建设，“年产 4,000 台大型智能高位高空平台项目”主体建筑全部完成，已进入制造设备安装阶段。公司全力提升现代化智能制造水平，打造更多、更好、更强的节能高效、性能优越的新能源高空作业平台，引领行业数字化智能化发展。 
6、灵活高效卓越一流的营销服务优势  
公司拥有完善的国内外营销网络及丰富的市场拓展经验，灵活推动国内外市场共同发展，积极推进全球化战略。国际市场方面，公司产品已远销全球 80 多个国家和地区，同时公司有序布局，先后通过股权合作、适时建立分/子公司并组建本土团队等形式，多点开花，进一步拓宽海外销售渠道，着力加大非贸易摩擦海外市场开拓力度，包括一带一路沿线地区及中东市场的开拓力度，加强与海外大型租赁公司的合作关系。国内市场方面，公司一直积极培育和发展新客户，不断挖掘潜在优质客户群体，凭借高质量、众多差异化优势产品和高品质的售后服务，持续增强老客户粘性，不断巩固加深与国内优质租赁公司的战略合作伙伴关系。公司依靠现有的丰富营销网络，能够有力应对国内外市场环境变化，灵活调整销售策略，抗风险能力强。 
公司时刻从客户角度出发，始终坚持“以客户为中心，满足客户需求”为导向，优化客户体验，通过多渠道全方位提供售前、售中和售后服务，持续构建良好的客户服务体系。 
（1） 客户培训服务： 
公司已通过 IPAF 严格审核，是 IPAF 在中国的培训中心，多名讲师经严格考核后持证上岗。公司通过线上云
直播互动培训和线下面对面培训相结合的模式，为客户安排高质量理论测试及实际操作培训，为客户重点分析安全事故多发的原因并提出实操建议，全面提升国内外客户的安全作业理念、操作水平和维修技能。公司不断创新培训模式，根据不同工况、不同国家和地区使用的实际状况，为国内外客户提供个性化、多样化的培训课程，满足不同客户的培训需求。此外，公司积极组织线上线下调研、网络研讨会和讲习班等活动，与客户交流行业内最新动态，为客户提供免费技术服务和专业咨询，进一步完善培训体系，让服务“软实力”成为企业发展“硬支撑”。 
（2） 售后维保服务： 
公司是业内首家率先将所有系列高空作业平台产品质保期提升至 3 年的企业。质保期外，公司提供终身维修服务，免费技术支持。同时，公司以客户为中心，实行 7×24 小时“保姆式”服务，通过 CRM 客户管理系统，确保所有报修、维保服务全流程可视化，严格做到实时接单、实时对接、进度公开、线上线下同步服务等工作，全方位提供高品质售后维保服务。  
7、 市场认可不断提升的品牌价值优势 
 经过多年的市场开拓和培育，公司以雄厚的研发实力、先进的制造工艺、卓越的产品品质以及优秀的售后服务在国内外高空作业平台市场赢得了良好声誉。公司已连续多年入围全球高空作业设备制造商十强，更是首家进入前三强的中国品牌，先后获得中国主板上市公司价值百强企业、中国民营上市公司投资人信心 30 强、上市公司
“金质量持续成长奖”、 2021 年浙江省成长性最快的百强企业、2021 年“长青奖”——可持续发展效益奖、2021年中国企业 ESG“金责奖”——最佳责任进取奖、中国上市公司社会责任奖等诸多荣誉，公司还获得了“制造业单项冠军”“湖州市政府质量奖”、“湖州市金牛企业奖”“湖州市四星级绿色工厂”。2022 年，董事长许树根入选
“2023 年国际高空设备颁奖大会（IAPA  2023）”评委团，成为该奖项首位中国评委。同年，董事长许树根获评
“2022 年度风云浙商”。对品牌的了解和偏好程度，是租赁商形成采购决策的基础。近年来，公司销售规模的增长、客户数量的增多，销售区域的扩大，都充分体现了公司的品牌竞争优势和市场影响力。良好的品牌形象和市场影响力，也是公司赢得客户信任和信赖的基础。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 544,515.26 万元，同比增长 10.24%；实现归属于上市公司股东的净利润
125,724.00 万元，同比增长 42.15%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5445152632.63 4939315984.85 10.24
营业成本  3754768037.11 3490300955.67 7.58
销售费用  157533022.38 110815428.02 42.16
管理费用  123453948.95 88435344.95 39.6
财务费用  -232656240.43 69081619.27 -436.78
研发费用  202331050.84 154945424.05 30.58
经营活动产生的现金流量净额  936702405.95 373661724.56 150.68
投资活动产生的现金流量净额  -1221538814.0 -69051239.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  44534960.7 2069283867.46 -97.85
销售费用变动原因说明：主要系公司开拓境外市场，境外销售费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系员工薪酬、折旧摊销费用等增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入力度所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品收到的现金增加所致。  投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目建设投入支出增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期收到非公开发行股票募集资金及本期偿还银行借款
支出增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 544,515.26 万元，同比增长 10.24%，其中主营业务收入 522,804.70 万元，同比增长 9.94%，主要系境外市场销量增长所致；营业成本 375,476.80 万元，同比增长 7.58%，其中主营业务成本
368,999.34 万元，同比增长 7.55%，主要系产品销售收入增加致使销售成本相应增加所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛 利 率（%）  营业收入 比上年增 减（%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业  5228047048.21 3689993398.78 29.42 9.94 7.55 增加 1.57个百分点
合计  5228047048.21 3689993398.78 29.42 9.94 7.55 增加 1.57个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛 利 率（%）  营业收入 比上年增 减（%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上年增减（%）
臂式高空作业平台  1453848773.23 1153801062.52 20.64 -11.66 -14.33 增加 2.48个百分点
剪叉式高空作业平台  3294833655.61 2219690252.12 32.63 15.75 15.49 增加 0.15个百分点
桅柱式高空作业平台  479364619.37 316502084.14 33.97 82.07 95.02 减少 4.39个百分点
合计  5228047048.21 3689993398.78 29.42 9.94 7.55 增加 1.57个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛 利 率（%）  营业收入 比上年增 减（%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上年增减（%）
中国境内  1840181876.09 1443082667.07 21.58 -33.73 -32.61 减少 1.30个百分点
中国境外  3387865172.12 2246910731.71 33.68 71.21 74.22 减少 1.14个百分点
合计  5228047048.21 3689993398.78 29.42 9.94 7.55 增加 1.57个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛 利 率（%）  营业收入 比上年增 减（%）  营业成本 比上年增 减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  3253226635.29 2377210372.79 26.93 -2.53 -3.94 增加 1.07个百分点
经销  1974820412.92 1312783025.99 33.52 39.29 37.26 增加 0.98个百分点
合计  5228047048.21 3689993398.78 29.42 9.94 7.55 增加 1.57个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
2022 年，臂式高空作业平台营业收入减少 11.66%，主要系境内销售收入减少所致；剪叉式高空作业平台营业收入增长 15.75%，主要系海外需求增加所致；桅柱式高空作业平台营业收入增长 82.07%，主要系海外需求增加所致。 
2022 年，公司境外市场营业收入增长 71.21%，主要系公司提前布局海外市场，完善海外销售渠道，境外市场多点开花，呈现快速增长。公司境内市场营业收入减少 33.73%，主要系国内需求有所下滑，同时公司主动调整市场结构，加大了海外市场开拓力度所致。 
2022 年，公司综合毛利率水平增加 1.57 个百分点，主要系 1、市场结构调整，公司加大境外销售比重，境外毛利率高于境内；2、产品结构调整，电动化及附加值高的差异化产品比例提升；3、原材料成本下降、海运费回落等外部因素，利好综合毛利率水平。 
2022 年，公司经销模式主营业务收入比上年增长 39.29%，主要系境外经销商采购需求增加所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
臂式高空作业平台  台  4359 3511 1946 0.07 -11.2 77.23
剪叉高空作业平台  台  50068 46262 16006 8.74 4.87 31.2
桅柱式高空作业平台  台  9623 7477 3763 93.31 107.12 132.71
 
产销量情况说明 
    报告期内，剪叉式和桅柱式产品产销量增加，主要系境外市场需求增加所致；臂式销售量减少，主要系国内市场需求减少所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业  直接材料  3287381913.57 89.09 3150176520.01 91.81 4.36 系产量增加及原材料成本下降所致
制造费用  173292826.62 4.7 111256958.68 3.25 55.76 系产量增加及租赁费、员工薪酬、机物料消耗等增加所致
直接人工  104506927.05 2.83 76312595.97 2.22 36.95 系员工人数
增加，薪酬增加所致
动力及燃料  34291138.02 0.93 26599396.1 0.78 28.92 系产量增加所致
其他  90520593.54 2.45 66737672.45 1.95 35.64 系销量增加运费增加所致
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
臂式高空作业平台  直接材料  1039272720.74 90.07 1246700542.23 92.57 -16.64 系优化产品设计原材料成本下降所致
制造费用  48673008.33 4.22 37915384.02 2.82 28.37 系租赁费、员工薪酬、机物料消耗等增加所致
直接人工  31244664.9 2.71 29098860.98 2.16 7.37 系员工人数增加，薪酬增加所致
动力及燃料  9438122.73 0.82 10011852.58 0.65 -5.73 系动力及燃料成本下降所致
其他  25172545.83 2.18 23095231.48 2.01 8.99 系境外销售增加，运费增加所致
剪叉式高空作业平台  直接材料  1994894839.7 89.87 1770138864.97 92.1 12.7 系产量增加所致
制造费用  94792669.7 4.27 59966648.18 3.12 58.08 系产量增加所致
直接人工  53523317.14 2.41 37378682.85 1.94 43.19 系产量增加及租赁费、员工薪酬、机物料消耗等增加所致
动力及燃料  19431297.4 0.88 14534760.73 0.76 33.69 系产量增加所致
其他  57048128.18 2.57 39947602.99 2.08 42.81 系销量增加运费增加所致
桅柱式高空作业平台  直接材料  253214353.13 80.0 133337112.81 82.16 89.91 系产量增加所致
制造费用  29827148.59 9.42 13374926.48 8.25 123.01 系产量增加及租赁费、员工薪酬、机物料消耗等增加所致
直接人工  19738945.01 6.24 9835052.14 6.06 100.7 系员工人数增加，薪酬增加所致
动力及燃料  5421717.89 1.71 2052782.79 1.26 164.12 系产量增加所致
其他  8299919.53 2.62 3694837.98 2.28 124.64 系销量增加
运费增加所致
 
成本分析其他情况说明 无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见本报告“第十节 财务报告”之 “八、合并范围的变更”。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 293,744.08 万元，占年度销售总额 53.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 68,118.04 万元，占年度采购总额 18.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
销售费用  157533022.38 110815428.02 42.16 主要系公司开拓境外市场，境外销售费用增加所致。
管理费用  123453948.95 88435344.95 39.6 主要系员工薪酬、折旧摊销费用等增加所致。
研发费用  202331050.84 154945424.05 30.58 主要系公司加大研发投入所致。
财务费用  -232656240.43 69081619.27 -436.78 主要系汇兑收益增加所致。
 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  202331050.84
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  202331050.84
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.72
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  240
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  11.67
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  2
本科  88
专科  145
其他  5
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  104
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  95
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  32
50 岁及以上  9
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项 目  本期发生额  上期发生额  变动比例（%）  情况说明
收到的税费返还  339840820.91 143756848.56 136.4 主要系收到的出口退税款增加所致。
收到其他与经营活动有关的现金  169743874.41 72508554.79 134.1 主要系收到的政府补助增加及利息收入增加所致。
支付的各项税费  259500687.54 164229224.43 58.01 主要系缴纳各项税费增加所致。
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金  819883659.82 342116066.53 139.65 主要系募投项目建设投入支出增加所致。
投资支付的现金  1366218250.18 955957102.33 42.92 主要系购买银行结构性存款支出增加所致。
吸收投资收到的现金  --  1481999945.85 不适用  主要系公司上期收到非公开发行股票募集资金所致。
取得借款收到的现金  1900224000.0 1323739230.68 43.55 主要系公司向银行借款增加所致。
偿还债务支付的现金  1634168435.26 577515911.89 182.97 主要系公司偿还银行借款增加所致。
分配股利、利润或偿付利息支付的现金  218080871.3 155902235.66 39.88 主要系公司分配股利增加所致。
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  280000000.0 2.37 50000000.0 0.52 460.0 注 1
衍生金融资产  28974341.1 0.25 --  --  不适用  注 2
应收票据  16835605.56 0.14 --  --  不适用  注 3
应收款项融资  6595011.11 0.06 17801753.7 0.19 -62.95 注 4
预付款项  9072439.28 0.08 41912077.91 0.44 -78.35 注 5
其他应收款  15944925.43 0.14 4087975.17 0.04 290.04 注 6
一年内到期的非流动资产  1032671094.47 8.75 672839701.32 7.03 53.48 注 7
其他流动资产  52305377.72 0.44 85495501.19 0.89 -38.82 注 8
在建工程  461439330.34 3.91 114608782.86 1.2 302.62 注 9
使用权资产  3808965.53 0.03 7008970.78 0.07 -45.66 注 10
无形资产  396359574.21 3.36 233752997.2 2.44 69.56 注 11
递延所得税资产  30180988.43 0.26 12106336.33 0.13 149.3 注 12
其他非流动资产  146355100.0 1.24 20364782.38 0.21 618.67 注 13
衍生金融负债  54042118.76 0.46 --  --  不适用  注 14
应付票据  1087759627.96 9.22 677113553.25 7.07 60.65 注 15
合同负债  28963105.67 0.25 17944435.95 0.19 61.4 注 16
应付职工薪酬  61110477.06 0.52 29195569.01 0.3 109.31 注 17
应交税费  224779760.91 1.9 165006907.18 1.72 36.22 注 18
其他流动负债  14924277.74 0.13 2143407.13 0.02 596.29 注 19
长期借款  740094163.02 6.27 301705928.38 3.15 145.3 注 20
租赁负债  1583790.5 0.01 4012964.76 0.04 -60.53 注 21
预计负债  58965393.64 0.5 38450141.39 0.4 53.36 注 22
递延收益  183112234.92 1.55 107771923.21 1.13 69.91 注 23
 
其他说明 
注 1：主要系暂时闲置募集资金转入结构性存款所致。 
注 2：主要系期末确认未到期外汇合约公允价值所致。 注 3：主要系票据背书未到期不终止确认所致。 
注 4：主要系票据背书未到期不终止确认重分类到应收票据科目所致。 
注 5：主要系预付材料款减少所致。 
注 6：主要系公司支付的保证金增加所致。 
注 7：主要系一年内到期的融租赁款及分期收款销售应收款增加所致。 注 8：主要系进项税留抵税额减少所致。 
注 9：主要系募投项目建设支出增加所致。 注 10：主要系公司经营性租赁减少所致。 
注 11：主要系公司购买土地使用权增加土地出让金及契税支出所致。 注 12：主要系可抵扣暂时性差异增加所致。 
注 13：主要系预付设备采购款增加所致。 
注 14：主要系期末确认未到期外汇合约公允价值所致。 注 15：主要系公司使用应付票据结算采购款增加所致。 注 16：主要系收到客户预收货款增加所致。 
注 17：主要系待支付职工薪酬增加所致。 注 18：主要系企业所得税增加所致。 
注 19：主要系已背书尚未到期银行承兑汇票增加所致。 注 20：主要系向银行取得的长期借款增加所致。 
注 21：主要系经营性租赁确认租赁负债减少所致。 注 22：主要系计提的产品售后维修费增加所致。 
注 23：主要系收到的与资产相关的政府补助增加所致。 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 625,386,433.14（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.30%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资总额为 5,826.32 万元人民币，主要系境外新设公司以及收购浙江协恒智能设备有限公司。 
 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  50000000.0       630000000.0 400000000.0   280000000.0
衍生金融资产    28974341.1           28974341.1
应收款项融资  17801753.7           -11206742.59 6595011.11
其他权益工具投资  270602884.06             270602884.06
合计  338404637.76 28974341.1     630000000.0 400000000.0 -11206742.59 586172236.27
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
详见本报告“第十节 财务报告”之 “七、合并财务报表项目注释”之“3、衍生金融资产”。 
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
名称  主要产品和服务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  营业收入  净利润
上海鼎策  融资租赁  30000.0 1 157951.99 46042.78 11975.79 4268.46
Magni  机械升降、运输设备及附属设备的研发、 设计制造及销售  126.25 (欧元)  0.2 20829.93 10855.66 44177.28 3260.65
CMEC  高空作业平台、工业级直臂产品设计、制造及销售  250.00 （美元）  0.25 20432.2 3467.67 34490.62 1327.31
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、竞争格局 
全球高空作业平台行业整体竞争格局比较稳定，行业集中度高。欧美地区是全球高空作业平台最主要的生产基地和最大的消费市场，市场成熟，产品普及率高。近年来随着碳排放要求提升，海外客户对于产品在安全性、节能减排、电动化等方面提出了更高要求。 
国内高空作业平台行业发展迅速，主机厂纷纷加入，产能释放加快，市场竞争白热化。国内高空作业平台租赁市场也正迅速发展，有一定规模的租赁公司特别是头部的租赁公司设备规模增速明显，行业集中度进一步提升。在非道路移动机械排放相关管控政策出台后，租赁商对电动产品需求增加。 
公司准确把握行业趋势，积极打造高端化、差异化、电动化产品，有效满足客户新需求，助力客户在日趋激烈的竞争环境中增加竞争力，提高收益率。 
2、发展趋势  
（1）高空作业平台行业仍然保持快速发展趋势。经济性、安全性、高效性依然是促使高空作业平台行业快速发展的核心驱动力。经济性驱动力：当前我国劳动力人口的数量持续下降，劳动力成本上升和用工紧张趋势愈发明显，使用高空作业平台比使用人工更为经济。安全性驱动力：施工方和使用者的安全意识不断提升，安全保障制度也在逐步健全和完善，高空作业平台替代传统脚手架是一种不可逆的发展趋势。高效性驱动力：相比传统登高工具，高空作业平台可以明显提升施工效率，缩短工期，降低运行成本。 
（2）高空作业平台全球电动化、绿色化、智能化发展趋势愈发明显。基于国家政策推进、排放标准升级、自
身绿色转型战略、综合使用成本较低等多方面考虑，租赁公司在设备选择上也越来越倾向于绿色化、电动化产品。公司已实现全系列产品电动化，公司电动款产品品质卓越，竞争力强，在节能环保无噪音、维保便捷成本低等优势基础上兼具大载重、强动力、易运输等特性。2022 年，公司产品总销量中电动化率已达 95.44%。公司是全球首家实现高米数、大载重、系列化电动臂式产品制造商。公司已进一步布局研发全新系列高米数、大载重、拥有差异化性能的高位电动高空作业平台，助推公司发展新动能。 
（3）臂式高空作业平台及差异化产品增速持续加快。当前国内高空作业平台租赁商产品结构仍以剪叉式设备为主，臂式产品占比低，随着行业发展及多样化施工场景和复杂性工况的驱动，臂式产品和差异化产品需求增加。公司是业内领先的大载重、模块化臂式系列制造商，并已推出多种差异化产品玻璃吸盘车、轨道高空车、模板举升车，有效满足市场新需求。公司已进一步布局研发全新系列高米数、大载重、拥有差异化性能的高位臂式高空作业平台，公司“年产 4,000 台大型智能高位高空平台项目”投产后将进一步丰富公司臂式产品线，扩大公司臂式产能规模。目前公司臂式产品高度已覆盖 16-44 米，全系列包含电动、柴动、混动三种动力源，已为臂式市场储备了领先的技术、优质的产品及充足的产能，有能力、有信心更好地满足市场需求。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以打造全球高空作业平台行业的领军企业为目标，致力于将鼎力“DINGLI”打造成高空作业平台国际知名品牌。未来公司将持续投身于智能高空作业平台的研发和生产，通过加大研发投入，缩短新产品研发周期，保持公司在智能高空作业平台技术的全球领先地位；通过大型智能高空作业平台建设项目，完成大型臂式高空作业平台的生产线布局，优化臂式产品生产成本，提升生产效率；此外，公司通过深刻和全面的流程设计将绿色生态理念融入管理过程、生产过程和营销过程，积极承担建设资源节约型、生态友好型企业的社会责任；管理层将继续大力推进品牌建设，实现对全球市场更深更广的覆盖，完善海外营销渠道的布局，加强国内市场覆盖的深度和广度，全方位提升公司品牌在全球范围内的知名度。公司将积极、坚定地打造国际品牌，为创建国际一流的高空作业平台研发和生产基地而努力。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，全球经济形势依旧严峻，公司需要继续理性地看待外部环境变化，进一步夯实基础，实现公司稳步、
健康发展。结合公司实际情况，公司 2023 年的经营计划重点如下： 
1、进阶布局高端产品，增强企业核心竞争力 
公司以“新能源、差异化”为核心，依托鼎力欧洲研发中心（意大利、德国）及国内省级企业研究院等资源，进一步加强产品研发创新力度，推出更多拥有自主知识产权的高附加值、差异化、电动化、智能化新产品，优化产品结构，不断提升公司竞争力和盈利能力。公司构建国内外研发部门联动机制，明确全球市场最新动态和行业需求，进一步丰富公司产品线，增强差异化优势，提升产品竞争力。同时，公司也将持续改进和提升质量管控水平，通过闭环数字化生产模式建设进一步推进精益生产，更好提升公司技术水平及产能规模，严格把控产品质量，增强公司高端智能制造优势。 
2、海外业务多点开花，践行全球化发展经营理念 
公司依旧坚持两手抓战略，灵活推动国内外市场共同发展，以期形成“齐头并进、多点开花”的全球市场格局。对于国内市场，公司将进一步完善营销网络，培育和维护优质租赁客户，巩固市场地位。国内市场竞争激烈，公司将不断进行自主创新提升产品质量、改善产品服务，通过提供高品质、差异化产品打造品牌竞争力，帮助客
户提升其租赁市场竞争力及盈利能力，增强客户粘性。对于海外市场，公司将继续强化境外本土团队培育力度，
完善海外售后服务体系，凭借业内领先的产品竞争优势及专利优势，进一步加快高端产品市场开拓力度。同时，公司通过研发新品不断满足市场需求，加速电动臂式产品的市场开拓及众多差异化优势凸显的新产品推广，持续优化产品结构，逐步提高盈利质量。 
3、推进智能化数字化生产，打造业内制造标杆企业 
“未来工厂”助推企业及员工转型升级。“大型智能高空作业平台建设项目”广泛应用大数据、物联网、人工智能等技术，实现全产业链闭环生产模式，拥有自动数字化下料、切割、焊接、机加工、喷涂和智能数字化总装生产线，能够进行实时跟踪与反馈，有效提高生产效率，严格把控产品质量，减少返工率和次品率，增强公司高端智能制造优势。公司将先进制造技术和信息化管理经验推广复用，着力提升产业链上下游智能制造水平和数字化应用能力，实现行业共赢发展。目前公司“年产 4,000 台大型智能高位高空平台项目”主体建筑完全部完成，已进入设备安装调试阶段，投产后将进一步丰富公司产品线，增强差异化优势，更好提升公司技术水平及产能规模。 
4、大力开展降本增效工作，提高运营质量和效益 
公司主动挖掘降本增效潜力，凭借数字化智能系统的全面应用，构建全员、全过程、全方位的成本管控体系，立足实际生产需求，从采购、生产、销售等各个环节入手，上下联动，密切配合，通力协作，对重点、关键项目推进情况进行跟踪，将成本控制责任落实到各部门、车间、班组、工段，优化资产结构和资产存量。公司进一步优化供应链，稳中有速推进零部件国产化工作，同时通过精益化管理、智能制造、工艺升级等方式持续提高生产效率，有效发挥规模化优势，全力打好“降本、增效”持久战。 
5、积极落实 ESG 理念，倡导多维度可持续发展 
公司积极将环境、社会、管治（ESG）理念融入各项管理工作，积极承担建设资源节约型、生态友好型企业的社会责任。公司在经营过程中不仅考虑经济指标，同时考虑环境保护、社会责任和治理成效等多方面因素，推动公司在环境、社会和治理等多维度均衡发展。 
一是公司继续提高治理能力，强化内部控制与风险管理，同时完善 ESG 管理体系，健全 ESG 评价反馈机制，细化绩效激励，增强公司整体竞争力。二是持续加强人才队伍建设，营造良好的人才成长环境，建立多层次、多渠道、 多样化的人才培养机制，坚持内部培养和外部引进相结合的原则，扩充人才队伍，为公司持续快速发展提供有力保障。三是加强清洁生产，通过技术改进、研发创新、项目引进等多种方式推动实现清洁能源转型，助力
“双碳”目标实现。四是积极投身公益勇担社会责任，结合公司自身优势，通过就业扶贫、教育扶贫、人才扶贫、慈善捐助等多种方式，助力脱贫攻坚和乡村振兴，进一步树立良好社会品牌形象，推动企业更好地发展。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、“双反”调查风险  
2021 年，美国商务部对进口自中国的移动式升降作业平台和组件发起反倾销和反补贴调查，并已发布“双反”调查终裁结果。“双反”税率执行，将对美国市场开拓及盈利能力造成一定影响。 
措施：公司与公司聘请的律师团队仍在努力应对“双反”调查，积极为“双反”调查开展复审做好充足的准备工作。同时，公司将加大非贸易摩擦海外市场开拓力度，加快高附加值、差异化新产品的研发，提升产品竞争力，开拓新的应用场景，同时持续加大成本管控力度，不断优化供应链，尽可能减少“双反”事件对公司造成的影响。 
2、 原材料等价格波动风险  
公司产品的主要原材料为钢材，若未来原材料成本大幅上涨，导致公司产品成本上升，将对公司盈利能力产
生不利影响。 
措施：公司将通过预算管理，严格控制成本费用，节省成本开支；同时公司通过精益化管理、智能制造等方式提高生产效率，发挥规模优势；公司积极优化供应链，加速零部件国产化工作，同时公司将加快新产品研发，加速高附加值差异化新品推广等方式缓解成本上涨压力。 
3、 行业竞争加剧风险  
高空作业平台行业在国内发展迅速，部分竞争对手通过低价销售、延长账期等方式使行业竞争愈加激烈，可能会给公司销售和利润率造成不利影响。 
措施：一是公司将不断进行自主创新提升产品质量、改善产品服务，通过提供高品质、差异化产品打造品牌竞争力。二是通过主动加强市场教育，让客户充分了解产品全生命周期成本及产品残值的重要性。三是不断加强与国内外优质客户的战略合作关系，巩固市场地位。 
4、毛利率波动风险  
公司进行产品结构优化升级，臂式产品产能增加、收入占比提升，目前臂式产品利润率仍不高，臂式产品增速过快可能导致短期影响综合毛利率水平。 
措施：公司将进一步做好成本梳理工作，强化臂式产品成本管控力度，积极发挥规模化优势，并通过增加电动款臂式产品销售比例改善臂式产品利润率水平。 
5、国际贸易风险 
公司出口业务较多，产品远销 80 多个国家和地区。国际贸易存在诸多不稳定因素，区域政治环境、经济发展状况、行业政策、汇率政策、海运情况等具有较大的不确定性。若公司产品遭遇到贸易壁垒或汇率较大波动以及海运情况紧张等情况，则会对公司产品出口产生不利影响。 
措施：公司将正确认知海外市场环境，提高风险防范意识，合理利用金融工具分散汇率波动风险。同时公司会加强国内市场的开拓，加大其他非贸易摩擦国家的销售比重，尽可能减少外需下滑风险。 
6、应收账款发生坏账的风险  
公司销售规模扩大，应收账款增加，公司虽然重视应收账款的管理，并与客户保持稳定的合作关系，但若出现不利因素，客户无法按期付款，公司将面临延期收款或应收账款不能收回的风险。 
措施：公司将加强客户信用管理，制定合理的信用政策，完善应收账款管理，加大应收账款催收力度。 
7、客户集中度提升的风险  
租赁公司设备采购是高空作业平台制造商的主要需求来源。近年来，随着海外租赁市场并购加速，国内大租赁公司设备规模扩充加速，租赁行业集中度不断提升。未来若主要客户采购量减少，客户结构发生变化，可能对公司销售产生一定影响。 
措施：公司将积极维护、巩固与现有主要客户的合作关系，不断提升产品竞争力和服务水平，持续提升优质老客户粘性。同时，公司大力培育和发展新客户，整合客户资源。海外加大全球市场，特别是新兴市场的培育和开拓。 
8、募投项目未达预期的风险 
由于募投项目需要一定的建设期，在实施过程中，可能存在因自然灾害、施工进度等因素导致募投项目无法按期完成的风险。同时，基于宏观经济形势、全球市场环境、国家产业政策变化等不可控因素的影响，本次募投项目实施效果能否达到预期存在一定的不确定性。 
措施：公司已全面开展募投项目建设工作，将严格按照募投项目建设计划，在保质保量及安全作业的前提下
积极、稳妥地加快推进募投项目建设。同时，公司将依靠现有的销售网络，继续开拓新市场以及开发新的优质租赁商客户，采取一系列措施拓展新产品的销售市场。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用