一、经营情况讨论与分析
2022 年，国际环境复杂多变，国内经济面临多重压力，房地产市场整体表现低迷，地产投资和销售均出现下滑。工程机械作为房地产的关联产业链，其销量也受到一定影响。据中国工程机械工业协会对 26 家挖掘机制造企业统计，2022 年 1-12 月，共销售挖掘机 261,346 台，同比下降 23.8%。受下游挖掘机销量影响，公司主要产品张紧装置和中央回转接头报告期内销售均有所下滑。 
报告期内，公司实现营业收入 8.96 亿元，同比下降1.12%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.27 亿元，同比下降 36.91%。面对当前的复杂的经济和行业发展形势，公司坚持开拓创新，稳健发展现有业务，同时积极把握行业发展趋势，全力打造新的业务增长点。报告期内，公司主要开展了以下几个方面的工作： 
1.生产经营情况 
报告期内，公司各产线有序运行，公司通过不断优化产线布局，改善工艺水平，加大人才招聘力度，引进更加高端的生产加工设备，增加产线智能化、自动化投入，不断提升生产效率和产品质量，及时高效完成公司客户订单的交付任务。同时，公司始终把降本增效作为公司提升市场
竞争力的一项重要任务。面对制造业多重成本的上升，市场需求的不断变化，全公司推动精益生
产，从生产流程、库存管理和生产计划等方面入手，有效配置和合理使用企业资源，减少浪费，最大限度的争取经济效益。 
报告期内，公司积极拓展现有产品的应用场景，现有产品中央回转接头已配套浙江鼎力、捷尔杰、欧盛等多家知名高空作业车主机厂，并实现批量供货。同时，公司新品工程机械用回转减速器已小批量供货临工、徐工等国内主机厂。光伏跟踪支架用回转减速器已和国内光伏组件和支架厂商建立起合作关系，进入小批试样和产品性能测试验证中。 
2．技术研发情况
公司始终重视新产品、新技术、新工艺的开发，2022 年度，公司共新增 23 项专利，其中发明专利 1 项。截至报告期末，公司共拥有有效专利 94 项，其中发明专利 17 项。 
3.人才队伍建设 
人才兴则企业兴，人才强则企业强，培育人才队伍一直是公司的工作重点。公司不断加强人力资源的开发和配置，不断完善人才引进、培养和激励制度。在贸易全球化的今天，面对竞争愈发激烈的液压元件及零部件市场，一流的研发、生产、销售团队的建设不可或缺。通过内部发掘和高薪引进人才队伍，来打造自己的专业技术过硬的生产团队、富有创新精神的研发团队、具有市场开拓意识的销售团队以及深谙行业运行之道的管理团队。公司始终秉持“以人为本”的人才引进理念，多层次、全方位引进研发、生产、销售、管理人才。公司培养了一批拥有经验丰富、忠诚度高、作风严谨、创新能力强、行业技术过硬的团队，确立了以人才技术创新开拓市场的企业核心发展思路。 
4.投资者管理工作 
报告期内，公司积极开展 2021 年度、2022 年半年度业绩说明会，定期及时回复 e 互动上投资者关切的问题，及时接听投资者来电，积极接待来访投资者，就投资者关注的问题积极予以解答，让投资者对公司的发展战略、财务状况、业务情况等有进一步了解。 
2022 年，公司三会运作严格依照国家法律法规的要求及公司相关规章制度进行，确保了决 策的高效、规范、科学；三会会议资料完备齐全、会议记录客观完整、会议召集、召开程序符合 相关法律法规及《公司章程》规定，会议决议公告均及时、准确、完整地对外披露。公司依法合 规地履行了上市公司信息披露义务，有效维护了股东和广大投资者的合法权益。全年没有出现媒 体的跟风炒作及其他有损上市公司形象的负面新闻报道。同时，公司持续加强内幕信息管理工作，保证内幕信息知情人登记管理工作的有序开展，坚持按要求及时登记《内幕知情人登记表》，做 好内幕信息保密工作。公司全体董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人员均能在定期报告 等重大信息未对外披露的窗口期、敏感期内严格履行保密义务，有效维护了股东和广大投资者的 权益。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
中国液压气动密封件工业协会的《液压液力气动密封行业“十四五”发展规划刚要》指出：液压液力气动密封（下称液气密）行业是装备制造业的基础配套性产业，是装备制造业的核心技术产业，是我国制造业从大国向强国迈进的标志性产业，是制造强国建设的重要基础和支撑条件之一。 
我国液气密行业中小企业多，产业集中度低，全行业（CR10）仍不足 20%。行业缺乏像博世力士乐（德国）、派克（美国）、伊顿-威克斯（美国）、川崎（日本）、SMC（日本）等大型跨国性龙头企业，近几年行业“散、乱、差、小”现象有些改善，但没有根本性改变；行业产品集中在价值链的中低端，高端产品不成体系，产品市场竞争力不强；行业重复建设严重，产能结构性过剩，产品同质化竞争依然激烈。 
《铸造行业“十四五”发展规划》指出，铸件市场取决于主机行业需求以及参与国际市场的份额。汽车工业是铸件最大需求用户，国内乘用车、商用车、新能源汽车以及轻量化发展趋势对铸件需求影响非常大，从各主机行业的需求来看，未来对铸件的需求相对平稳。随着主机和重大技术装备的发展，对一些关键铸件提出了更高的质量要求。“十四五”期间，铸造行业需要重点攻克一批影响高端装备制造业发展瓶颈的关键铸件自主化制造，同时要提高关键铸件产品的性能一致性和质量稳定性。 
进入“十四五”，制造业特别是装备制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，是一
个现代化大国必不可少的，尤其是关系到国计民生和国家重要科技命脉的关键技术的研究和发 展。在制造强国国家战略背景下，我国机械基础零部件面临着提高创新水平、提升发展质量、增强发展效益的重大机遇和挑战。在此背景下，中国高端液压件产业正在迎来快速、健康发展的机会，充分利用各种行业资源，加快高端液压件的自主创新和产业化进程，实现高端液压件的进口替代，实现行业创新发展和转型升级的重大突破；同时，在重点攻关的高端装备制造业关键铸件领域，市场空间广阔。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司经过多年的技术专注与创新，逐渐发展成为集液压元件、精密铸件等产业于一体的大型企业，总部位于中国江阴，目前公司拥有多个生产制造、研发基地，占地面积四百余亩。公司产品遍及工程机械、工业制造、汽车制造、光伏跟踪、家用电器、工业制冷、海洋工程、隧道机械等众多行业。公司为江苏省高新技术企业，建有江苏省重型机械用液压中央回转工程技术研究中心，突破多项核心关键技术，拥有九十多项专利，成功开发了多项具备自主知识产权的产品。公司生产的液压中央回转接头和张紧装置市场占有率多年位居国内市场前列。公司及子公司已与三一、徐工、柳工、ft东临工等多家国内龙头企业以及卡特彼勒、现代重工、沃尔沃、神钢建机、日立建机、约翰迪尔、艾默生、大金、采埃孚、小松等多家外资企业建立了长期、稳定的合作关系，连续多年被国内外知名企业评为优秀供应商，连续多年荣获卡特彼勒 SQEP 认证铂金奖。公司将不断提升核心竞争优势，通过技术创新助力中国制造。 
1、主要业务与主要产品 
公司目前主要业务为两大板块：1、液压元件及零部件的研发、生产和销售，包括中央回转接头、张紧装置、回转减速装置、液压阀等；2、精密铸件生产、加工和销售，包括压缩机铸 件、工程机械铸件、汽车零部件铸件以及工业零部件铸件等。 
（1）液压元件及零部件业务
目前公司主要产品中央回转接头、张紧装置等广泛应用于挖掘机、高空作业平台等各类工程机械。下游客户主要为三一、徐工、卡特彼勒、临工、柳工、浙江鼎力、特雷克斯等国内外知名主机厂。报告期内，公司积极研发新产品，开拓新市场，自主研发的工程机械用回转减速器小批量供货下游多家主机客户，光伏用回转减速器目前处于试验试装阶段。公司产品如下图所示：
产品名称  图示  特性  典型应用
中央回转接头   使得机械上下平台可以360°相对运动，上平台主泵主阀输送的液压动能通过回转接头的交互传递到下平台的机械执行机构（行走马达等机构）， 从而解决了回转部分与固定部分的油路和电路的连接问题。  挖掘机、高空作业车、起重机、海工装备等
张紧装置    使底盘履带达到一定的张紧度，合理的预张紧力对提高行走性能具有重大的减震作用；保证履带随地面高低不平的不同受力情况下始终处于张紧状态，减少履带行走作业过程中受到的冲击。  挖掘机、起重机、旋挖钻机、推土机等
液压阀、销轴、轴套等   工程机械的辅助元器件。  挖掘机、推土机、装载机等
回转减速器    一种减速器，采用回转支承（俗称转盘）作为减速器从动件，可实现圆周回转和减速，可以承受较大的轴向力、径向力和倾覆力。  光伏跟踪支架（图右）、高空作业车（图左）、重型平板运输车、集装箱起重机、随车吊、AGV 小车、农用机械等
（2）精密铸造业务 
公司全资子公司长龄精密主要从事精密铸件的生产、加工及销售业务。长龄精密目前已形成包括产品设计、模具开发、铸造工艺、机加工工艺等综合服务体系，具备了跨行业多品种产品的批量化生产能力，产品以工程机械、压缩机以及汽车零部件等的铸件与机加工件为主，下游客户有艾默生、大金、采埃孚、松下、萨来力、丹佛斯、康迪泰克、KYB、重庆红宇、安徽海立等国内外企业。长龄精密主要产品如下图所示： 
产品应用  图示
工程机械铸件
汽车铸件
压缩机铸件
农机铸件、工业铸件等
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司生产所需的原材料包括钢材、铸件、锻件等，由供应科负责采购。供应科对主要原材料
首先选择若干供应商作为备选供应商，在综合考察供应商的信誉状况、供货速度、供货质量及信
用周期等因素后，一般选择两家以上供应商进行合作。实际采购中，公司将根据原材料或零部件的特性及市场供需情况等采用不同的采购策略，通过签订年度框架协议或批次合同按订单进行采购。供应科接到物料需求计划后，向建立合作关系的供应商进行询价，选择合适的供应商发出采购订单，部分原材料及零部件可能根据销售预期、生产计划并考虑安全库存等做采购计划，以采购订单为准。 
公司制定了供应商管理制度，与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，保证了公司原材料的质量稳定性和供货及时性。开发新供应商时，供应科需了解供应商产品质量、企业信息、售后服务等详细情况，质检科、技术科、生产等部门协助其进行联合考察。通过样品检验、小批量供货试验，产品质量稳定方可列入合格供应商名录。 
（2）生产模式 
根据公司所处行业的特性，公司确定了“以销定产”为主的生产模式。根据客户销售订单，销售部和生产制造部通过产销会议确认生产数量，将该数据录入 MRP 运算，将采购计划生成请购单传递至供应科,生产科负责领料生产。 
“以销定产”模式使得公司可以根据所获得具体销售订单的情况来安排生产计划，有利于提高公司生产设备的使用效率并合理配置生产和技术人员的工作；同时，公司依据生产计划来制定原材料采购计划，能有效控制存货的库存量和采购价格，最大限度提高公司的经营效率。 
（3）销售模式 
公司下游客户主要为三一重机、徐工集团、柳工机械、卡特比勒、浙江鼎力等国内外知名企业，采取直销模式。在销售区域方面，报告期内，公司产品以国内销售为主，其余少量产品为境外销售。 
公司与这类客户每年签订框架合同，在合同期内由客户下达订单。对于下游潜在客户，公司销售部组织专业团队进行开拓和销售服务。一般通过拜访客户并收集业务信息，在此基础上，对商业机会和客户需求进行可行性分析，并评估公司的供给能力是否能满足客户的需求，然后参与商务谈判等，达成一致意向后签订销售合同，获得销售订单。以纳入客户的供应商体系作为销售工作的核心，一旦通过客户认证进入供应体系，公司将组织拓展与该客户的技术、质量、商务等全方位的服务与合作。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、质量管控严密，品牌信誉度高 
凭借领先的制造技术和优异的产品质量，公司在液压机械零部件行业内形成一定口碑和影 响。一直以来，公司高度重视产品质量，积极引进多台套先进的加工设备，如大型数控立车、全数控车床、立式加工中心（大型回转式工装）、立式珩磨机等设备，拥有从装配——试验——涂装流水生产线和单元化、智能控制加工生产线；具备完善的检测试验设备，如气密性试验、耐久性试验、型式试验设备等，确保产品质量的稳定、可靠。 
公司中央回转接头产品在装机考核时长方面，已达到国外装机考核 3000 小时的标准要求。
稳定的产品质量、优异的使用性能、有竞争力的价格、相对较低的使用成本、细致周到的售后服务构成了公司产品较强的性价比优势，与国外先进产品相比具有比较优势。 
中央回转接头和张紧装置作为下游重型装备关键零部件，客户对于产品的稳定性和可靠度要求极高，品牌信誉度是下游厂商选择公司产品的重要依据。公司凭借其高品质的产品、周到的服务和强大的技术保障能力，受到众多下游知名厂商的青睐，连续多年被三一重机、徐工集团、柳工机械、现代重工等多家国内外知名企业评为优秀供应商，多次荣获卡特彼勒 SQEP 认证铂金  奖。 
公司产品凭借深厚的技术积累和稳定的产品质量形成的核心竞争优势，已长期获得下游知名主机厂商的青睐与认可，良好的品牌优势也为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提供有力支 持，使得客户对公司产品的需求粘性较强。 
2、客户资源优质，市场优势显著 
公司主要客户均为国内外著名的主机厂商，在工程机械领域占有重要地位。公司产品质量和交付在国内外市场中具有良好的口碑，经过多年的精耕细作，凭借深厚的技术底蕴，公司已成功进入世界主要的工程机械主机厂商的供应体系，与三一重机、徐工集团、柳工机械、ft东临工等多家国内龙头企业以及卡特彼勒、现代重工、沃尔沃、斗ft机械、住友建机、神钢建机、约翰迪尔等多家外资主机制造商建立了长期、稳定的合作关系。 
优质的客户资源是公司健康稳定发展并保持持续竞争力的前提条件。在全球采购的大背景 下，主机厂商往往会与液压元件行业中具有较强研发实力、较高生产技术、较好的质量控制体系等的企业保持密切合作，并与之保持长期稳定合作关系。 
众多的优质客户群为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，充分地保障了公司未来在国内行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。 
3、技术积淀深厚，产品研发领先 
公司始终将技术创新作为其核心竞争力，不断加大自身科研队伍建设和研发设备投入，已形成由技术研发部牵头，以技术骨干为纽带、各工段技术小组为支点的多层次技术创新运行模式，持续开展应用技术和行业前沿的新产品、新工艺研究，成功开发出科技含量高、市场竞争力强、经济效益好的技术成果，树立了行业领先的技术优势，打破了中央回转接头领域国外品牌长期垄断的局面。 
公司是“GB/T25629-2021 液压挖掘机中央回转接头”国家标准的主持起草单位，其“移地扩建 8 万套工程机械用液压中央回转体、液压履带涨紧装置等零部件项目”荣获 2011 年重点产业振兴和技术改造中央专项项目。公司为江苏省高新技术企业，建有江苏省重型机械用液压中央回转工程技术研究中心，突破多项核心关键技术，报告期内，公司拥有九十多项专利，成功开发了多通道重型机械用液压中央回转装置等具备自主知识产权的产品。 
经过多年的技术沉淀与经验积累，公司直接参与主机厂的产品研发与技术改进工作，根据客户需求进行模具设计并制定相应的生产工艺，保证在规定的时间节点推出令客户满意的产品。报告期内，公司与国内外著名主机厂商的技术部签订技术合作协议，及时掌握市场需求的变化，丰富产品的系列化、多样化。 
4、区位优势显著，及时响应需求 
液压元件是大型装备的核心部件，其产业格局与下游大型装备制造业的地域聚集分布相互关联。由于大型装备企业较为集中，行业内规模较大的液压元件企业一般选择在一定的合理半径内设立制造中心，兼顾研发、生产、物流等经营的多个方面，方便了解客户最新需求动态的同时，及时响应客户需求。 
公司地处的江阴市位于江苏省南部，是长三角经济区的南翼，是大江南北的重要交通枢纽和江海联运换装的天然良港城市，交通条件便利，公路、铁路四通八达，产业链配套齐全。公司的主要供应商均位于长三角经济带，原料采购配套完善；下游客户中，三一重机、徐工集团、柳工机 械、卡特彼勒、现代重工、龙工机械等主机厂商均有在华东区域建厂。据中国工程机械工业协会挖掘机分会统计，作为中国经济较为发达区域，华东地区是中国最大挖掘机械市场。公司在华东地区的销售占比最高，与下游产业布局一致，能够及时响应客户需求，具备绝佳的区位优势。 
 
五、报告期内主要经营情况
公司目前主要业务为两大板块：1、液压元件及零部件的研发、生产和销售，包括中央回转 接头、张紧装置、回转减速装置、液压阀等；2、精密铸件生产、加工和销售，包括压缩机铸件、工程机械铸件、汽车零部件铸件以及工业零部件铸件等。2022 年，公司实现营业收入 8.96 亿元，同比下降 1.12%，归属于上市公司股东的净利润为 1.27 亿元，同比下降 36.91%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  896353382.35 906500138.89 -1.12
营业成本  676956843.79 606285046.98 11.66
销售费用  14164733.8 11301025.59 25.34
管理费用  46394502.44 31328858.75 48.09
财务费用  -13686478.66 -15479919.17 不适用
研发费用  34373762.74 37401165.64 -8.09
经营活动产生的现金流量净额  108521367.11 108358516.77 0.15
投资活动产生的现金流量净额  -182030513.93 -391279150.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -58400040.0 865139606.6 -106.75
营业收入变动原因说明：本期无重大变化 
营业成本变动原因说明：报告期内，子公司长龄精密并表所致 销售费用变动原因说明：报告期内，子公司长龄精密并表所致 管理费用变动原因说明：报告期内，子公司长龄精密并表所致 财务费用变动原因说明：理财收益减少 
研发费用变动原因说明：本期无重大变化 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内无重大变化 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期交易性金融资产增加导致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021 年收到募集资金，当年筹资活动现金流量净额多 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 8.96 亿元，营业成本 6.77 亿元，主要分析如下： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
机械装备制造  885565229.78 670780127.09 24.25 -1.8 10.93 减少8.70 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%）  减（%）  （%）
张紧装置  390596513.69 286543951.9 26.64 -25.3 -21.67 减少3.40 个百分点
中央回转接头  257133353.66 180424729.58 29.83 -26.98 -18.34 减少7.42 个百分点
压缩机零部件  145322135.83 130015844.77 10.53
其他  92513226.6 73795600.84 20.23 245.3 312.12 减少12.93 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  877321277.81 665729804.99 24.12 -2.01 10.88 减少8.82 个百分点
境外  8243951.97 5050322.1 38.74 25.85 17.94 增加4.11 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  885565229.78 670780127.09 24.25 -1.8 10.93 减少8.70 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
2022 年，公司张紧装置和中央回转接头相关收入受下游工程机械销量下滑有所减少，报告期内，子公司长龄精密铸件业务收入份额提升。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
中央回转接头  台  180487 179907 24551 -29.78 -24.65 2.47
张紧装置  台  265795 273121 22213 -29.05 -21.58 -24.8
铸件  吨  22194.14 20629.46 1104.51 1412.28 2093.11 -0.53
 
产销量情况说明 
据中国工程机械工业协会对 26 家挖掘机制造企业统计，2022 年 1-12 月，共销售挖掘机 261,346台，同比下降 23.8%。受下游挖掘机销量影响，公司主要产品张紧装置和中央回转接头报告期内销售均有所下滑，同时子公司长龄精密铸件业务开展顺利。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
机械装备制造 直接材料  476107738.83 70.98 445305083.05 73.64 6.92
机 械 装备制造 直接人 工  48989759.58 7.3 41629937.95 6.89 17.68
机械装备制造 制造费用  145682628.68 21.72 117727796.31 19.47 23.73
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
回转接头 原材料  113166714.05 16.87 150046590.57 24.81 -24.58 注 1
回转接头 直接人工  18366362.69 2.74 21626839.03 3.58 -15.08
回转接头 制造费用  48891652.84 7.29 49280910.82 8.15 -0.79
张紧装置 原材料  214431510.51 31.97 284150443.11 46.99 -24.54 注 1
张紧装置 直接人工  16329947.71 2.43 18179402.58 3.01 -10.17
张紧装置 制造费用  55782493.68 8.32 63482466.55 10.5 -12.13
压缩机零部件 原材料  96301882.82 14.36
压缩机零部件 直接人工  8693492.5 1.3
压缩机零部件 制造费用  25020469.45 3.73
其他 原材料  52207631.45 7.78 11108049.37 1.84 370.0 注 2
其他 直接人工  5599956.68 0.83 1823696.34 0.3 207.07 注 2
其他 制造费用  15988012.71 2.38 4974418.94 0.82 221.4 注 2
注 1：主要系下游工程机械销量下滑，公司张紧装置和回转接头销量下滑，相应原材料采购有所
减少。 
注 2：主要系公司新品回转减速器对下游主机厂实现小批量供货，同时长龄精密有部分汽车零部
件、工程机械类铸件等，使得公司相应的成本有所增加。 
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用  
报告期内，母公司主营业务未发生重大变化，子公司长龄精密在压缩机零部件等铸件方面实现规模销售，全年实现营业收入 2.32 亿元。 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 56,961.55 万元，占年度销售总额 63.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 15,868.83 万元，占年度采购总额 25.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期发生数  上年同期发生数  变动比例
销售费用  14164733.8 11301025.59 0.2534
管理费用  46394502.44 31328858.75 48.09
研发费用  34373762.74 37401165.64 -8.09
财务费用  -13686478.66 -15479919.17 不适用
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  34373762.74
本期资本化研发投入
研发投入合计  34373762.74
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.83
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  130
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14.77
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  1
本科  35
专科  60
高中及以下  33
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  29
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  54
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  16
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期发生数  上年同期发生数  变动比例
经营活动产生的现金流量净额  108521367.11 108358516.77 0.0015
投资活动产生的现金流量净额  -182030513.93 -391279150.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -58400040.0 865139606.6 -1.0675
现金及现金等价物净增加额  -130244341.73 581891319.83 -1.2238
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  674376636.4 32.78 809788219.53 39.5 -16.72
交易性金融资产  170000000.0 8.26 30000000.0 1.46 466.67 注 1
其他流动资产  4244190.02 0.21 22686070.13 1.11 -81.29 注 2
投资性房地产  174861184.98 8.5 27506176.41 1.34 535.72 注 3
固定资产  390324505.7 18.97 471460788.47 23.0 -17.21
在建工程  23296010.46 1.13 56525674.78 2.76 -58.79 注 4
无形资产  64167752.35 3.12 114196064.0 5.57 -43.81 注 5
应付票据  19315658.6 0.94 69548000.0 3.39 -72.23 注 6
应付账款  116056505.51 5.64 155867962.37 7.6 -25.54
应交税费  10581508.15 0.51 3785766.52 0.18 179.51 注 7
递延收益  19914298.58 0.97 9748071.95 0.48 104.29 注 8
注 1：购买的结构性存款增加 
注 2：长龄精密留抵进项税额减少导致 注 3：长龄精密对外出租厂房增多导致
注 4：2022 年部分募投项目陆续完工投产，在建工程减少 注 5：部分土地涉及出租，转入投资性房地产 
注 6：本期新开票据减少 
注 7：2022 年母公司期末应交所得税增加 注 8：2022 年政府补助增加 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见第十节财务报告中“附注七、81 所有权或使用权受到限制的资产” 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本章节“二、报告期内公司所处行业情况”。 
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
衍生工具  30000000.0       740000000.0 600000000.0   170000000.0
其他  1606521.58           -106521.58 1500000.0
其他  47362331.16           -14906428.82 32455902.34
合计  78968852.74       740000000.0 600000000.0 -15012950.4 203955902.34
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
21 / 181
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
被投资单位全称  主要产品及服务  持股比例  注册资本 （万元）  总资产 （元）  净资产 （元）  营业收入 （元）  净利润 （元）
江苏长龄精密机械制造有限公司  工 程 机械、家用电器、汽车零部件铸件的生产加工  100.00%  28000.0 396054588.43 279583432.84 232204415.77 45875.22
江阴长龄金属材料有限公司  金 属 材料 、 钢材、钢铁铸件的销售  100.00%  200.0 92039.17 92039.17 0 -231.6
江苏长龄液压泰兴有限公司  液压和气压动力机械及原件的制造与销售  100.00%  8000.0 76872906.12 47040047.77 3493990.7 -755558.8
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
液压产品作为机械基础件，广泛应用于各类工业装备和机械主机，其中工程机械是液压产品最大的需求领域。我国是液压制造的大国，但液压技术起步较晚，技术积累相对薄弱，国内外企业在液压技术积累与制造经验方面存在一定差距，所以产业大而不强。目前大多数液压产品处于价值链的中低端，国内高端产品主要依赖进口和包括恒立液压、艾迪精密、长龄液压等在内的少数几家国内龙头企业。全球的高端液压市场几乎被博世力士乐、川崎重工等少数外资液压生产企业所垄断。液压行业的发展远不能适应主机装备配套，已经成为制约我国装备制造业做强的瓶颈之一。 
中国液压气动密封件工业协会的《液压液力气动密行业“十四五”发展规划刚要》指出，中国是世界上工程机械的第一产销大国，工程机械的销售量占全球总量的 60%，销售额占全球总量的 40%。预计“十四五期间”国产品牌国内总体市场占有率维持在 70%左右，其中在高端大挖市场的占有率突破 55%；出口市场规模超过 3 万台/年，实现核心液压件国产化率超过 60%。工程机械是液气密产品配套最大的主机行业，约占液气密行业销售额的 45%左右，需要大量中高压柱
塞泵/马达、中高压多路阀、比例和伺服阀、高可靠性比例电磁铁、中高压液压油缸、齿轮泵、
内啮合齿轮泵、液压附件、液力自动变速箱等产品及其配套的品种繁多的各种橡塑密封件。目前，工程机械配套所需的高端液压件、橡塑密封件仍需大量依靠进口。
制造业特别是装备制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，是一个现代化大国必不可少的，尤其是关系到国计民生和国家重要科技命脉的关键技术的研究和发展。在制造强国国家战略背景下，我国机械基础零部件面临着提高创新水平、提升发展质量、增强发展效益的重大机遇和挑战，在此背景下，中国高端液压件产业正在迎来快速、健康发展的机会，充分利用各种行业资源，加快高端液压件的自主创新和产业化进程，实现高端液压件的进口替代，实现行业创新发展和转型升级的重大突破。
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
未来三到五年内，公司将积极采用新工艺、新材料，专注于产品的持续创新，加快研发多类型智能化作业机械高压、多通道液压回转装置并有效推进产业化，推进高端液压核心部件的加速进口替代，让液压元件向高性能、高质量、高可靠性、系统成套方向发展，把握液压行业整体迅速发展的历史机遇，达成“实现客户价值，争创世界名牌”的公司目标。
1、液压产品先进化：公司将强化行业前瞻性基础研究和关键核心技术研发，全面提升产品质量控制技术，夯实质量发展基础，积极推动科技成果转化，深化从概念设计、先期研发到与主机厂同步改善开发的能力，以更好适应客户需求，发挥先发优势。
2、液压生产智能化：推进液压产品制造过程的智能化进程，重点产品制造采用智能工厂/数字化车间，加快智能装备和产品的发展，应用信息化、数字化先进技术手段对液压产品及装置进行升级改造，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制和自适应控制。
3、液压品牌国际化：公司深耕液压行业多年，是国家《液压挖掘机中央回转接头》标准 GB/T25629-2021  的起草单位，生产的挖掘机用液压中央回转接头市场占有率近年来一直位居国内市场前列，公司在未来将积极开拓国际市场，建立具有国际影响力的自主品牌。
4、液压产品多样化：公司将积极引进国内外优秀人才，依托公司客户优势，开发具有自主 知识产权的液压零部件，丰富公司的产品线，实现一些国外进口液压部件的国产替代。报告期内，公司研发生产的工程机械用回转减速器已小批量供货下游主机厂，光伏跟踪支架用回转减速器也 已和国内光伏组件和支架厂商建立起合作关系，目前相关产品进入小批试样和产品性能测试中。
2023 年，公司将依靠现有工程机械客户的资源优势，积极拓展工程机械用回转减速器市场，力争早日实现工程机械用回转减速器的规模销售。同时，公司将加大光伏用回转减速器的市场拓展力度，力争今年实现光伏跟踪支架用回转减速器的小批量出货。
5、液压经营一体化：报告期内，公司全资子公司长龄精密进行相关铸造产线改造，并逐步在原材料方面对母公司实现供应，完善从铸件到液压元件生产的一体化经营体系，扩大公司业务规模，提升原材料自给自足能力和品质管控能力，减少外购原材料带来的价格、品质和交期不确定性等影响，强化公司在产品品质、生产成本等方面的优势。同时，为公司研发工作提供充足的原材料供应，有效满足研发过程中的小批量试制需求，支持液压元件产品研发创新，推动可持续发展。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
未来两三年是公司战略发展的关键时期，公司将在战略重组，新品开发，人才引进，市场开拓等具体层面进行规划实施。 
1.有序推进资产重组 
公司目前正在筹划通过发行股份及支付现金的方式购买江阴尚驰机械设备有限公司 70%股权并募集配套资金。江阴尚驰机械设备有限公司是一家知名的光伏回转驱动制造商，主营业务是光伏减速器的研发、生产及销售。江阴尚驰拥有年生产 50 万套光伏减速器的配套能力，可以为客
户量身定制产品方案，满足不同客户不同形式的设计需求。全球前 10 大支架厂已经有五家和江阴尚驰合作，根据 PGO 绿色能源生态合作组织的报告，2019-2022 年间，标的公司光伏跟踪减速机出货量位列全球第三，具备较为突出的市场地位。通过本次重组交易，将有效提升公司光伏支
架核心零部件回转减速器的生产制造能力，实现技术研发能力的升级发展，从而有效提升公司在
光伏回转减速器行业中的综合竞争力，为公司在未来国内外光伏产业快速发展的过程中保持优势竞争地位提供有力支撑。双方可以实现产业协同、资源互补，上市公司可有效提升自身在光伏回转减速器行业中的综合竞争力，进一步开拓应用市场，增厚公司业绩的同时，提升上市公司抗风险能力，进一步促进上市公司的高质量发展。公司将积极协调各方有序推进本次重组交易的相关工作，及时履行信披工作。 
2.持续深挖业务潜力 
公司将积极拓展现有产品的应用场景，现有产品中央回转接头已配套浙江鼎力、捷尔杰、特雷克斯、欧盛等多家知名高空作业车主机厂，并实现批量供货。同时，公司新品工程机械用回转减速器已小批量供货临工、徐工等国内知名主机厂，下一步，公司将持续加大工程机械用回转减速器的销售力度。此外，光伏跟踪支架用回转减速器已和国内光伏组件和支架厂商建立起合作关系，进入小批试样和产品性能测试验证中，公司加快落实该产品的性能测算，争取早日实现规模销售，为公司带来新的收入增长点。同时公司将继续加大技术开发和自主创新力度，提升技术创新能力与新品开发能力，公司将依托现有客户优势，深挖客户需求，丰富自身产品种类，为客户提供相应的技术支持和产品服务。 
3．培养人才队伍 
在贸易全球化的今天，面对竞争愈发激烈的液压元件及零部件市场，一流的研发、生产、销售团队的建设不可或缺。通过内部发掘和高薪引进人才队伍，来打造专业技术过硬的生产团队、富有创新精神的研发团队、具有市场开拓意识的销售团队以及深谙行业运行之道的管理团队。 
4．持续降本控费 
公司将持续深化“降本控费”执行工作，各部门各车间制定详细清晰的“降本控费”目标并严格执行；通过技术改进、优化业务流程、人员结构优化等方式，适时进行供应链的整合，落实采购、技术、制造降本，加强资金管理，细化费用管控，降低资产负债率，减少费用支出；深入推行流程管理变革，持续推进精益生产管理，提升品质管控意识，持续优化车间现场 5S 管理工作。 
5．持续提高公司治理水平 
公司将根据最新各项法律法规及时修订公司章程等制度，不断完善管理制度，提高公司规范运作能力；公司将推动薪酬考核体系改革，优化人员结构，提高团队主观能动性及工作效率；公司将持续深化改革，调整内部管理结构和职能设置，推进内部运营管理改善；公司将加强对外投资及项目管理，通过借助政府产业平台、加强与客户的深度合作等方式整合资源盘活资产，努力实现投资效益。 
6．持续提高投资者关系管理能力 
公司将进一步加强投资者关系管理，提高信息披露的质量。同时，公司将结合企业实际情况，探索多样化的投资者沟通交流渠道，建立更加公开、公正、透明、多维度的投资者关系，为广大  投资者提供更多便利方式了解企业运营情况，提升投资者关系管理水平，提升企业资本市场形象。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济周期波动风险
公司专业从事液压元件及零部件的研发、生产、销售，产品主要应用于挖掘机等工程机械、船舶机械等行业。上述下游行业的发展受国家宏观经济形势变化及产业结构调整的影响较大。当宏观经济处于上行周期时，固定资产投资需求旺盛，可带动工程机械等下游行业的迅猛发展，进而带动液压行业的快速发展；反之，当宏观经济处于下行周期时，若固定资产投资需求出现萎 缩，工程机械、液压行业发展也随之减缓。因此，公司存在宏观经济周期性波动风险。
2、原材料价格波动风险
报告期内，公司原材料占营业成本比例较高，原材料又以钢材及钢材加工件为主，因此钢材的价格波动对公司成本有一定影响。当原材料价格出现未预期的快速上涨趋势时，如公司未能及时调整产品价格将对公司经营业绩带来一定的不利影响，甚至可能存在营业利润下滑的风险。
3、市场竞争风险
相对国际领先企业，我国液压行业企业规模普遍偏小、资金实力相对不足，产品技术存在一
定差距，抗风险的能力较差，这在很大程度上影响了液压行业整体水平的提升。目前，公司技术水平、产品质量以及规模均处于国内领先地位，但如果国外企业加大在中国投资设厂的力度，或国内挖掘机主机厂商加大研制配套零部件的力度，则可能会引起行业内的竞争加剧，对本公司产品的市场份额造成挤压，从而导致本公司利润率水平降低和市场占有率下滑。
4、客户集中风险
报告期内，公司对前五名客户的销售收入合计占当期营业收入的比例较高，公司客户集中度相对较高。由此产生的风险因素如下：（1）公司客户所属工程机械行业与宏观经济周期密切相关，宏观经济运行的复杂性、国家经济政策的不确定性都可能给行业的发展带来风险，导致公司主要客户的采购量下降，进而间接对本公司的业绩造成一定程度的影响；（2）公司产品主要销售给三一重机、徐工集团、柳工机械、ft东临工、龙工机械等多家国内龙头企业以及卡特彼勒、现代重工、沃尔沃、斗ft机械、住友建机等多家外资主机制造商，上述客户主要为工程机械行业的大型企业，若某一主要客户由于经营不善，降低采购量，将会对本公司的销售收入产生不利影响。（3）尽管公司已与主要客户建立了长期稳定的合作关系，但如果未来主要下游客户的市场需求格局发生变化、或公司产品质量或技术服务不能持续满足客户的需求，导致与主要客户的合作关系发生变化，客户加大对其他供应商的采购，将会对公司的生产经营带来不利影响。
5、技术研发及人才流失的风险
液压行业对专业人才需求较高，尤其是掌握液压和机械自动化技术的复合型人才，技术研发人员对公司的产品创新、技术创新、持续发展具有关键作用。公司已组建具有丰富行业经验的技术研发团队，并为他们提供了优厚的工作待遇，为公司的发展奠定了良好的基础，但如果公司技术研发人员发生大规模的流失，将会严重影响公司的持续发展。
同时，下游主机厂商产品不断升级，对液压元件生产厂商持续提出新要求，技术研发成为公司发展关键部分。但是技术研发投入较大，不确定性较强，若发生无法预见、无法克服的技术困难，导致研究开发全部或部分失败，将引起公司研发投入无法收回的风险，影响公司经营发展。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用