一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂的经营环境，公司坚定不移以党建为引领，保持“两型三化九力”战略定力，创新驱动、改革赋能，公司连续 6 年进入全球工程机械制造商 50 强排行榜，2022 年位列全球工程机械制造商 50 强第 30 位，在上榜的中国工程机械制造商中位列第 5。公司位列 2022 全球隧道工程装备制造商 5 强第 1、2022 中国工程机械专业化制造商 10 强第 1，是全球最大的隧道工程装备制造商及中国最大的工程机械专业化制造商，公司主导产业领先地位持续巩固，经营业绩实现新突破。 
1、经济指标持续提升 
报告期内，公司不断加大研发投入，推进科技创新和突破“卡脖子”技术，深耕市场开拓，实现新签合同稳定增长，报告期内，公司新签合同/中标情况如下表所示： 
单位：万元  币种：人民币 
  2022 年 1-12 月  2021 年 1-12 月  增长率（%）
按业务类型统计  隧道掘进机  941222.15 758282.74 24.13
特种专业装备  309149.93 292834.06 5.57
轨道交通设备  344203.54 320635.7 7.35
合计  1594575.62 1371752.5 16.24
按地区分布统计  境内  1459612.38 1294397.37 12.76
境外  134963.24 77355.13 74.47
合计  1594575.62 1371752.5 16.24
报告期内，公司实现营业收入约 101.02 亿元，较上年同期增长 6.14%；实现归属于上市公司
股东净利润约 18.44 亿元，较上年同期增长 6.26%。报告期内，主营业务收入中各业务板块业务收入如下表所示： 
单位：万元  币种：人民币 
产品类型  2022 年营业收入  2021 年营业收入  增长率（%）
隧道掘进机  526800.31 469750.94 12.14
其中：智能型及超大型盾构机  136099.9 112476.21 21.0
竖井斜井掘进机与硬岩 TBM  78565.75 61230.46 28.31
租赁业务  95748.0 86950.67 10.12
特种专业装备  194867.96 215591.6 -9.61
其中：隧道施工机器人  34524.8 20883.18 65.32
高端农业机械  15701.56 27189.68 -42.25
轨道交通设备  284000.41 259318.45 9.52
其中：自动化道岔  73498.63 68590.72 7.16
高铁闸瓦与扣件  46249.56 48228.62 -4.1
合计  1005668.69 944660.99 6.46
2、核心技术能力持续增强 
公司持续强化前沿基础技术研究、应用技术攻关，攻克了双模式刀盘出渣、环形开挖刀盘、倒置式主梁设计、大直径 TBM 多支护等多项掘进机关键核心技术。突破了装备施工地质环境预测技术、整机机电液一体化、地下工程装备模型库构建等 14 项关键技术，成果应用于盾构机、凿岩台车、掘锚一体机等产品，使公司超级地下工程装备攻克超风险地质条件、超恶劣自然环境、超大超长超深地下空间结构等高难精尖超级隧道工程的能力进一步提升。实现一批主轴承关键核心技术突破，建成国际先进主轴承生产线；突破 6 米级及以上主驱动密封件制造、高可靠性密封结
构设计、高精度密封系统装配检测等核心技术；完成掘进机控制系统的工程应用 30 余台套，实现
国产化替代。报告期内，成功研制高原铁路大直径多支护 TBM“高原明珠号”、全球最大直径 23
米级竖井掘进机“梦想号”、全球首台大坡度螺旋隧道掘进机“北ft 1 号”等多项国之重器，其中
“梦想号”被评为 2022 年度央企十大国之重器。全断面隧道掘进机、全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军产品。公司荣获 2022 年中国工业大奖。 
3、重点经营成效显著 
公司坚持工法引领，加强与重点项目、关键客户合作。掘进机在海太长江隧道、广花城际铁路、穗莞深城际项目、深惠城际等重大项目重点突破。钻爆法隧道装备在高原铁路项目承揽业绩突出。公司加快拓展水利水电市场，完成引汉济渭二期、平江抽水蓄能、衢江抽水蓄能等项目合同签订，2022 年度实现新签合同额 7.94 亿元，同比增长 33.10%。矿ft装备市场迅速增长，签订曹家滩矿井智能快速掘进成套装备等重点销售合同，2022 年度实现新签合同额 9.31 亿元，同比增长 101.36%。 
4、海外经营快速推进 
创新经营模式，采用线上线下相结合的方式，通过在线技术交流、云参观、短视频等新型营销手段，充分推广公司产品产业和核心技术，提高市场参与度和渗透度，2022 年海外业务实现新签/中标合同额 13.5 亿元，同比增长 74.47%，实现营业收入 9.24 亿元，同比增长 512.04%。掘进机产品在意大利、智利、印度、土耳其、斯里兰卡市场表现突出，其中意大利市场在手执行订单金额超过 4 亿人民币。道岔和扣件产品突破乌干达、埃及市场，特种装备产品批量出口塞尔维亚、沙特市场。目前公司生产的工程机械装备出口到 30 多个国家和地区。 
5、经营风险管控更精准 
公司发布《投标前风险与合同签订前风险管控办法》《投标丢标事故评定与追究办法》等系列制度，从投标前开始加强风险管控，分阶段严控风险，实现经营风险关口前移，提高投标质量和合同质量，提升经营效益。 
6、管理变革有序推进 
公司“国企改革三年行动”各项任务已全面高质量收官。公司获批国资委“科改示范企业”，深入推进改革方案落地见效。隆昌公司成功入选国家“专精特新”企业、新疆重工入选新疆自治区“专精特新”企业。2023 年 3 月公司成功入选国资委“创建世界一流专精特新示范企业”。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)       主要业务、主要产品或服务情况 
公司主要从事隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备的设计、研发、制造、销售、租赁和服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司专注于产品研发，结合自动化和智能化技术，不断丰富产品种类、优化升级产品性能，具备为终端用户提供适用于多种复杂应用场景下的定制化、专业化和智能化的高端装备和技术服务能力。
公司生产的隧道掘进机主要包括土压平衡盾构机、泥水平衡盾构机、岩石隧道掘进机（TBM）、
多模式掘进机、顶管机、竖井/斜井掘进机、异型断面掘进机、软岩多功能掘进机、隧道出渣皮带
机 9 大系列，共 130 余类型产品，主要应用于隧道、巷道、竖井、斜井等的开挖、掘进、支护一体化施工，开挖直径覆盖φ0.5-φ23m。
公司生产的轨道交通设备主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型材料等，并重点发展了新型轨道交通轨排和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等，主要运用于高速
铁路、地铁、城铁、中低速磁浮等轨道交通建设。
公司生产的特种专业装备主要包含隧道钻爆法施工装备、隧道冷开挖装备、矿ft装备及高端农机。钻爆法隧道施工装备涵盖超前预报、超前处理、开挖、初期支护、仰拱、二次衬砌、救援等隧道施工全工序及隧道施工机器人等 30 个系列、180 余个型号产品，广泛应用于铁路、公路、水利、市政、地铁等工程领域。冷开挖装备方面，研制了钻劈台车、悬臂掘进机、预切槽设备等隧道非爆破开挖装备 10 余种产品。矿ft装备方面，研制了煤矿岩巷掘进、煤巷掘进、非煤矿ft等
60  余种型号产品，形成了集掘锚同步、超前探放、智能导向、一次成巷、负压除尘、数字截割、数据交互等巷道掘进技术体系。公司下线的全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现了世界上首次掘进锚护同步作业；随后陆续下线了“国内首套煤矿大断面快速掘锚成套装备”“国内首套煤矿
半煤岩快速掘锚成套装备”“国内首套煤矿高巷道快速掘锚成套装备”等系列产品。矿ft施工设备涵盖掘进、支护、喷射、采矿、环保等矿ft全工序系列化装备，应用于矿ft等工程领域。高端农机主要为智能六行采棉机、采棉打包一体机、高端青贮收获机等装备，应用于棉花采收和玉米、牧草、苜蓿等多种饲料作物的收获作业。
报告期内公司还完成公路交安工程智能成套设备、抛雪机、一体化造桥机、水库坝坡衬砌施工成套设备等公路、 桥梁、水利新市场新产品开发 14  项。
(二)       主要经营模式 
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。具体如下：
1、经营模式
公司按照“以客户为中心”的原则设置销售单元，建立区域经营+专项经营的立体经营体系。在国内市场，公司实行直销模式，即由公司把产品与服务直接销售给终端客户。在海外市场，公司的销售模式以直销为主，同时为快速拓展海外市场，在部分市场与海外代理商开展合作。各级经营机构根据目标市场“大客户、大项目”特点，秉持“工法引领、技术先行和售前交流”的市场策略，深耕属地市场。公司根据行业与市场特点自主构建了客户关系管理系统与经营大数据中心，通过建立统一的客户信息库，对客户进行分类分级管理，智能关联与客户相关的商机信息、销售信息、服务信息、设备信息等，提供精准营销与精准服务，多年来与客户建立了长期的合作关系。
2、研发模式
公司专注于研制差异化、定制化、系列化高端装备，提供与工法相适应的高端地下工程装备定制化成套解决方案。坚持“原始创新、集成创新”的自主创新模式。推进前沿技术、基础科学和施工工法的三者结合，开发原始性、首创性产品和技术，并确保主要产品具备完全自主知识产权。实施“揭榜挂帅”项目研发机制，充分挖掘和集成社会创新资源，与知名高校、科研院所、产业链两端优势配套企业等保持密切的“产学研用”合作，提升创新效率和成果转化。
3、采购模式
公司持续打造快速响应、高效合规、柔性扩展的数字化供应链体系。招标采购严格落实“五化”提质降本要求，加大集中采购力度，创新采购模式，深度整合社会化协作资源，敏捷应对市场波动与定制化需求。充分发挥隧道装备龙头企业供应链链主作用，公司广泛引入优质供应商资源，增补培育卡脖子类物料供应商，构建战略供应商联盟，织密风险防控体系，不断提升战略采购能力与供应链协同水平。
4、生产模式
公司具备各产业板块关键部件全工序生产能力。面对市场多样化和定制化需求，公司采用储备式与订单式生产相结合、核心自制与社会化协作相统一的复合生产模式。公司物资计划坚持“战略物资预投、关重件预配、专用件按需、通用件补库”，确保按需到货，加快推进数字化转型和智能制造战略，致力于智能工艺、智能装备与智能服务的生产应用，示范试点“5G+工业互联网”车间应用，不断提升制造智能化程度，2022 年制造周期明显缩短。
(三)       所处行业情况 
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
2022 年国内基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长 9.4%，连续
8 个月增速加快，比上年大幅提高 9 个百分点。步入 2023 年，随着“十四五” 规划确定的一批具有战略性、基础性、引领性重要工程项目的部署，水利、交通等基础领域持续加力，基础设施建设继续成为投资的“主角”之一，公司所在的高端装备制造业 2022 年运行走势总体平稳，2023年将维持向好态势。 
在轨道交通市场，国家发改委于 2022 年 6 月 21 日印发的《“十四五”新型城镇化实施方案》，在《国家综合立体交通网规划纲要》的基础上进一步明确强化综合交通运输网络支撑，明确建设城市群一体化交通网，加快推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域（郊）铁路建设，有序推进成渝地区双城经济圈和其他重点城市群多层次轨道交通建设，在政策延续下，城市群的城际和市域（郊）铁路市场将成为轨道交通设备及隧道装备的主要市场之一。
在水利水电市场，2022 年我国完成水利建设投资 10,893 亿元、较 2021 年增长 43.8%，首次迈上 1 万亿元台阶，水利水电新开工工程数量、在建工程数量、在建工程投资规模与完成投资额均创历史新高，2023 年，水利部将重点推进流域防洪工程体系、国家水网重大工程等建设，国家政策对水利工程建设的重视程度显著提升。
在抽水蓄能市场，2022 年中国抽水蓄能核准总投资规模超过 4,500 亿元，较 2021 年 898 亿元的投资额翻了五倍。“十四五”时期是落实抽水蓄能中长期规划、加快抽水蓄能发展的关键时期，由于抽蓄项目斜井、竖井、地下厂房对隧道装备的硬性需求，抽水蓄能市场将是隧道装备最具发展潜力的新兴市场，行业市场迎来十年发展黄金期。
在矿ft装备市场，2022 年，采矿业固定投资增速为 4.5%。煤矿机械化率持续提升，据统计，2020年我国掘进机械化程度 65%，2021 年 6 月，煤炭工业协会发布《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》明确到“十四五”末，煤矿掘进机械化程度达到 75%以上，隧道及矿ft装备在矿ft建设市场存在较多的市场机会。
在海外市场，中国工程机械行业已成为代表中国制造的优势行业之一。随着国家“一带一路”战略的深入实施，“一带一路”互联互通重大项目、重大合作进入到涌现期，印度、中东及东南亚隧道建设项目数量逐渐增加。同时，各国纷纷推出刺激经济复苏政策，增加了基础设施投资建设需求，为海外业务的增长提供了空间，预计 2023 年基建投资增速仍将维持相对高位，海外营收规模提升空间大。
在产品运用上，2023 年 1 月份，工业和信息化部、教育部、公安部等十七部门联合发布《“机器人﹢”应用行动实施方案》，明确提出了 2025 年制造业机器人发展目标以及机器人十大应用场景。在建筑应用场景中明确提升机器人对高原高寒、恶劣天气、特殊地质等特殊自然条件下基础设施建养以及长大穿ft隧道、超大跨径桥梁、深水航道等大型复杂基础设施建养的适应性。公司所属的隧道机器人、特种机器人的应用深度和广度还将显著提升。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司坚持以高科技、定制化、个性化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业定位，通过高强度研发投入，长期保持全球领先的产品竞争力。报告期内公司主导产业领先地位持续巩固，公司连续 6 年进入全球工程机械制造商 50 强排行榜，2022  年位列全球工程机械制造商
50 强第 30 位，在上榜的中国工程机械制造商中位列第 5。在同时发布的各细分领域分榜单中，公司位列 2022 全球隧道工程装备制造商 5 强第 1、2022 中国工程机械专业化制造商 10 强第 1（全球工程机械 50 强峰会组委会和《中国工程机械》杂志联合发布）。
在隧道掘进机板块，公司是全球领先的地下工程装备和轨道交通装备大规模定制化企业，公司研发实力、主要产品市场占有率、全生命周期服务能力、品牌影响力均处于行业领先地位。2022
年全断面隧道掘进机通过工信部第三批制造业单项冠军示范企业复核，开挖直径 23.02  米的全球最大竖井掘进机“梦想号”进一步填补了掘进机产品型谱的世界空白，全球首台大坡度螺旋隧道硬岩掘进机“北ft一号” 成功下线。根据中国工程机械工业协会掘进机械分会的统计，以产量计
算，自 2017 年以来，公司岩石隧道掘进机装备在中国内地市场份额保持第一，水利水电市场占有
率超过 70%；盾构机已连续两年保持全球第一，大直径及超大直径盾构机市场占有率超过 50%，
全断面隧道掘进机领跑全球。
在特种专业装备板块，公司钻爆法隧道装备快速发展，技术水平与市场占有率处于国内行业领先地位，形成了全工序、智能化产品系列。2022 年，国产六行箱式采棉机国内市场占有率超60%，掘锚机产品国内市场占有率超 50%。全电脑三臂凿岩台车继公司全断面隧道掘进机后荣获工信部
“制造业单项冠军产品”，销量再创新高，稳居国内外第一。打造了全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车。
在轨道交通设备板块，开发道岔新产品 86 种，高速道岔和高速弹条扣件领先地位不断巩固，并围绕弹条扣件系统、摩擦材料产品、高强度紧固件和锚固支护系统四类产品，打造“高端零部件制造商”，产品竞争力不断增强。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
报告期内，公司不断加强产品创新，加大基础研究、应用研究和前沿技术的投入，关键技术取得突破。攻克双模式刀盘出渣等多项掘进机关键核心技术，首创地下工程装备全机数字样机设计仿真平台和基于混合现实的数字孪生系统，实现掘进机关键部件部分型号的国产化突破。全年获得专利奖 9 项，科技奖 11 项，4 项成果通过科技成果评审。首次荣获中国工业大奖。
公司新兴产业取得突破性进展。矿ft装备完成国内首台智能型快速掘锚成套装备工业试验，
入选国家工信部矿ft领域机器人典型应用场景。完成国内首台 7.5m  超大断面掘锚一体机，横向滚刀式岩石掘进机，截割功率 540kW 掘锚一体机的研制。新型交通装备完成了凤凰磁浮工程车系列产品、湖南磁浮均衡架修项目、资阳齿轨试验线等产品研发。高端农机完成了大方捆压捆机、新一代箱式采棉机研发试制工作，推进高端青贮收获机，采棉机高效采摘系统、三角履带行走装置研制等项目的研究应用。新型工程材料完成了疏散平台、海水海砂复合筋、光伏支架等多种产品的研发试制和试验性应用，已在城市轨道交通、市政建设工程等多个应用领域实现突破。公路交安工程智能成套设备、抛雪机、水库坝坡衬砌施工等成套设备的新产品开发 14 项，为新产业的进一步发展奠定了基础。
公司新业态、新模式引领行业进入智能互联时代，“机械化换人、智能化减人”成为业界共识，行业进入服务型制造及人工智能制造时期。公司为满足应对极端工况的超级地下装备的智能建造需求，先后研制了智能型凿岩台车、智能型湿喷台车、智能型多功能作业车等钻爆法智能化成套装备，换刀机器人、智能检测机器人、掘进自动巡航等智能化技术快速突破，工业化和信息化的深度融合促进了全球装备制造行业的转型升级，为工程机械的数字化、智能化发展提质赋能。此外，公司积极发挥定制化装备研制特长，紧跟客户需求，提供个性化设计、项目的施工方案、人员培训、现场安装服务、备品配件销售、回收再制造等产品全生命周期增值服务，加快向服务型制造转型升级，“掘进机绿色再制造技术研究及应用”获 2022 年度机械工业科学技术奖（科技进步类）二等奖。
(四)       核心技术与研发进展 
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司聚焦差异化、定制化高端装备的研发制造，通过自主创新和集成创新，掌握了一系列核心技术，驱动公司整体业务的持续发展。核心技术全面覆盖隧道掘进机、轨道交通设备和特种专业装备等主要产品，技术水平达到国际领先或国际先进水平。
隧道掘进机方面，公司是全球领先的掘进机研发制造企业，自主研制的掘进机涵盖水平、斜向、竖向 3 种掘进方向，开挖直径覆盖 0.5 米至 23 米，130 余类产品，全断面岩石隧道掘进机（TBM）、斜井掘进机、竖井掘进机研制技术全面领先，支撑了国内外城市轨道、铁路、公路、水利等领域重大工程建设。“全断面隧道掘进机”获国家工信部制造业单项冠军产品。公司积累了雄厚的掘进机技术，研制了一大批全球首台、国产首台重大技术装备，如：自主研制全球首台大埋深敞开式
TBM  攻克了电液混合驱动、可变径刀盘等技术，攻克了困扰行业 50  多年世界级“卡机”难题；成功研制挑战世界极寒施工环境的土压平衡盾构机；自主研制用于抽水蓄能的硬岩隧道掘进机
（TBM），打破了国内同级别小直径 TBM 施工 30.712 米的最高日进尺纪录，引领抽水蓄能工程建设装备技术进步。报告期内，自主研制的国产最大直径盾构机“京华号”（φ16.07m）创造超大
直径掘进机进尺记录；成功研制了高原铁路大直径多支护 TBM，有效应对高海拔、高地应力、超
硬岩等极端工况；研制全球最大竖井掘进机“梦想号”，填补了掘进机产品型谱的世界空白，参与世界最大直径垂直掘进地下智慧停车库建设；研制全球首台大坡度螺旋隧道掘进机，解决了大坡度螺旋掘进施工难题，有力助推北ft地下实验室建设；研制矿用敞开式 TBM，有效解决了大空顶距塌方风险大难题，为煤矿高效安全掘进提供有效保障；研制澳门应用最大直径盾构机、广州地铁全球最大 52 台盾构机施工机群，有力支撑了粤港澳大湾区交通工程发展。另外，还研制了出口斯里兰卡双护盾 TBM、塞尔维亚首台双护盾 TBM、国产首台环切式联络通道掘进机、国产最大直径顶管机、国产首台并排式双螺旋出渣盾构机等系列地下工程高端装备首台套产品。
隧道施工装备方面，公司研制了涵盖超前处置、开挖、出渣、通风除尘、支护、结构、洞碴加工等系列的隧道钻爆法施工装备，共 8 个类别、29 个系列、超过 150 个型号。自主攻克了隧道装备位姿“控不准”、地质“判不明”、信息“联不通”三大国际技术难题，研制了全球首套钻爆法隧道施工智能化成套装备和装备大数据协同管理平台，实现了复杂隧道环境下，隧道注浆、凿岩、湿喷、拱架、锚杆、衬砌、检测等全工序自动作业、精准控制和“人-机-岩”多维信息的互联互通，整体技术达到国际领先水平。装备成功应用于高原高寒铁路、郑万高铁、阿联酋铁路等国内外重大工程，创造了隧道施工高效、少人的行业最高记录，推动了我国隧道智能建造。报告期内，研制了全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车，零排放、零污染，每年可节省能耗费用超 10 万元，可减排约 30 吨的二氧化碳，助力国家“双碳”战略实现；隧道钻爆法智能成套装备大批量制造发运，助力高原高寒铁路隧道超级工程建设；另外，还研制了清淤机器人、救援钻机、智能装药台车、LSJ35-UF 小型连续墙等系列新产品。
矿ft装备方面，形成了煤巷掘进、岩巷掘进、创新工法 3 大产品线，打造煤矿巷道掘进、锚
杆支护、混喷支护、沿空切顶等工序全套智能化装备 50 余种产品。突破了智能导向技术、超前钻探技术、自动支护技术、自移式连续转载技术、智能截割控制技术、超高压水射流夹矸层掏槽技术等关键核心技术，研制了全球首台煤矿护盾式快速掘锚装备，实现了世界上首次掘进锚护同步作业，装备整体技术达到国际先进水平，其中“掘锚同步技术”达到国际领先水平。研制的全球首套煤矿智能型快速掘锚成套装备、国内首套煤矿大断面快速掘锚成套装备、国内首套煤矿高巷道快速掘锚成套装备、国内首套煤矿半煤岩快速掘锚成套装备已成功应用于国家能源投资集团有限责任公司、陕西煤业化工集团有限责任公司、中国中煤能源集团有限公司、ft东能源集团有限公司等大型国有煤炭集团，为煤矿智能化快速掘进提供有效保障，有力支撑煤炭行业高质量发展。轨道交通设备方面，主要包括铁路道岔、弹条扣件、闸片和闸瓦、预埋槽道、新型轨道交通轨排和道岔、新型轨道交通智能化检测装备等产品。拥有三条“二合一”弹条自动化生产线，隆昌公司“WJ-8 型扣件”产品被授予“四川制造好产品”；“弹条Ⅶ型扣件系统”产品列入《2020 年四川省名优产品目录》；创新研制钢轨打磨砂轮产品，2020  年出口美国；自主研制的高速道岔，在沪杭高铁创造了每小时 416.6  公里的世界新纪录；打造的全球首条具有自主知识产权的磁浮轨排智能化生产线，助力凤凰磁浮文旅项目建设。产品广泛应用于国内外高速铁路、普通铁路、城市轨道交通等建设，远销美国、加拿大、非洲、西亚等 30 多个国家和地区。公司全资子公司隆昌公司以弹条扣件、闸片和闸瓦等产品技术优势，获批国家工信部专精特新小巨人企业。报告期内，成功研制全球首组侧向通过速度 45km/h  磁浮道岔，应用于长沙磁浮快线建设，为后续中低速磁浮交通工程建设奠定坚实基础。
高端农机装备方面，利用新疆公司制造基地的产能、技术和区位优势，自主研发了智能六行采棉机、采棉打包一体机、六米割幅高端青贮收获机等装备。研制的智能型采棉机具有动力强劲、传动优良、智能高效等优势，更好地适应我国棉花种植和采收特点，行业权威院士、专家组成的成果鉴定委员会认为：整体技术达到国际先进水平，其中智能化技术达到国际领先水平。公司“高端智能采棉机制造技术”成功入选中国科协 2021“科创中国”突破短板关键技术榜，高端智能采棉机的自主研发填补了我国棉花收获行业高端装备领域的空白，提高了农业机械行业整体研发和制造的水平。报告期内，高端智能采棉机大批量应用于新疆棉田，为促进棉花收获机械化和高端农机产业化做出巨大贡献；大方捆压捆机成功下线，突破了高效捡拾系统及切碎装置技术、喂入系统技术、压缩系统技术、打捆系统技术、车架总成及传动系统技术、液压执行及控制技术、智能化监测及控制技术等关键核心技术，填补了国内大型高端牧草压捆机领域的空白，巩固公司在高端农机产业地位，推动了农业现代化、农业机械多样化和智能化，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化进程提供有力支撑。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品 2018 全断面隧道掘进机
单项冠军产品 2022 全电脑三臂凿岩台车
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 铁建重工所属全资子公司隆昌公司入选第三批专精特新“小巨人”名单，其主营产品是弹跳扣件、闸片闸瓦、预埋槽道等。
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司坚持市场需求导向，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，促进科技成果转化，科技创新实力显著提升，科技创新成果不断涌现，进一步巩固了行业领先优势，推动了企业持续稳定高质量发展。
自主研制了高原铁路大直径多支护 TBM“高原明珠号”、全球最大竖井掘进机“梦想号”、全球首台大坡度螺旋隧道掘进机、全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车、应用于ft西垣曲抽水蓄能电站的 TBM“江源 15 号”、澳门应用最大直径盾构机、矿用敞开式 TBM“拓新号”、首台出口塞尔维亚双护盾 TBM、首台出口菲律宾双护盾 TBM“茉莉号”、全球首创侧向通过速度 45km/h直向通过速度160km/h 磁浮道岔、国产首台并排式双螺旋出渣盾构机、大直径复合式硬岩顶管机、清淤机器人、超大口径救援钻机、智能装药台车、小型连续墙等国之重器。
报告期内，公司新增授权专利 551 件，累计授权专利为 2,094 件。全断面隧道掘进机蝉联、全电脑三臂凿岩台车荣获国家制造业单项冠军产品，“凿岩台车”获得中国专利奖银奖。报告期内，公司荣获中国工业大奖、中国交通运输协会科技进步一等奖、四川省科技进步一等奖、中国机械工业科技进步一等奖等多项奖励。全球最大直径竖井掘进机“梦想号”被评为 2022 年度央企十大国之重器，“高端智能采棉机制造技术”成功入选 2021“科创中国”突破短板关键技术榜，“基于数字孪生的地下工程装备全寿期闭环创新”入选 2022 年全球工业互联网融合创新应用推广行动十
大优秀典型应用案例，“基于智能装备的隧道智能建造解决方案”入选工信部 2021 年工业互联网
APP  优秀解决方案。公司荣膺中国煤炭机械工业优秀企业、创新型企业和智能制造标杆企业，蝉联国家知识产权示范企业，入选“科改示范企业”，成为国有企业科技型企业改革典范。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 562 224 2131 632
实用新型专利 347 316 1467 1313
外观设计专利 18 11 162 149
软件著作权 74 73 157 156
其他 0 0 0 0
合计 1001 624 3917 2250
3.    研发投入情况表 
单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 92,842.05  67,753.63  37.03
资本化研发投入
研发投入合计 92,842.05  67,753.63  37.03
研发投入总额占营业收入比例（%） 9.19  7.12  增加 2.07 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
加大了超级地下工程智能成套装备关键技术、高海拔钻爆法隧道机械化智能装备、地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统等项目的研发投入力度，增加研发人员薪酬支出和材料费支出，研发费用同比增长较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统研发（国家重点研发计划） 2646.89 299.15 2506.24 完成地下工程装备数字样机设计仿真原型平台及基于混合现实的地下工程装备数字孪生系统开发，完成工业应用，进行结题准备。 完成地下工程装备数字样机设计仿真原型平台及基于混合现实的地下工程装备数字孪生系统开发。 本项目将助力国家重大工程，提升施工效率，降低施工风险。 在盾构法施工装备、钻爆法施工装备、煤矿掘锚装备 3  类装备中示范应用
2 全断面隧道掘进机装备运行服务平台及智能终端研制（国家重点研发计划） 1088 230.8 844.49 完成作业调度工序优化中的掘进参数指令模块功能开发及工业应用。 形成运维服务应用模式，以工厂化隧道施工生产线为背景的应用示范。 本项目针对我国隧道掘进机网络协同运行、智能运维模式、核心技术/软件支撑能力薄弱等问题，搭建隧道施工现场网络基础设施方案，形成高端隧道掘进机智能运维服务的规模化应用。 掘进机远程运维
3 产品自适应在线设计技术平台研发（国家重点研发计划） 817 46.93 817 完成自适应工具试用。通过科技部组织的综合绩效评价。 构建企业产品自适应在线设计集成技术平台和验证系统，并开展应用。 本项目着眼于打通从全周期数据到设计全过程的路线，针对工程机械、特种设备等产品、业务、信息化现状，开展应用验证，在国内率先实践数据驱动的产品研发设计模式和技术。 适用于工程机械、特种设备行业
4 全断面掘进机刀盘刀具检测换刀机器人（国家重 1250.62 431.86 1018.05 完成工况模拟试验台厂内测试及第三方检测。通过 搭建闸门密封及机器人作业工况模拟试验台。 实现隧道换刀掘进智能化施工，提高检测/换刀作业的安全可靠和效率。 适用于掘进机换刀施工作业
点研发计划） 科技部组织的综合绩效评价。
5 复杂施工环境下大型工程装备设计/制造/运维一体化平台研发与应用（国家重点研发计划） 2359.0 57.32 57.32 进行方案设计 突破全生命周期价值链与供应链协同、自适应设计、柔性排产、智能运维等方法和技术，开展大型工程装备一体化平台应用验证，实现装备定制化敏捷设计、高效制造、智能运维。 通过深度应用设计/制造/运维一体化平台，促进地下工程装备全生命周期的质量改善，降低研发、制造、运维成本，提升协同设计和创新效率。 适用于工程机械、特种设备行业
6 千米竖井硬岩全断面掘进机关键技术与装备 4098.0 39.07 39.07 根据目标工程，进行方案设计 研制千米竖井硬岩全断面掘进机装备并完成应用示范。 抢占深部地下空间开发领域的技术制高点，为我国深地战略实施提供技术与装备保障。 矿产资源开发、核废料储存、国防工程等
7 高海拔钻爆法隧道谱系化全工序机械化智能装备及少人化无人化机器人施工技术 6300.0 513.45 513.45 进行设备高原智能化改造，进行工业试验 研发钻爆法隧道施工辅助工序特种机器人，形成覆盖单洞双线、双洞单线及辅助坑道的全工序谱系化关键工序智能化机械装备与全工序机械化施工装备配套体系。 通过机械化、信息化、智能化和谱系化装备实现高海拔钻爆法隧道建设安全、优质、少人、高效。 高原型钻爆法隧道
8 超级地下工程智能成套装备关键技术研究与应用（湖南省科技重大专项) 29263 7,198.48 19,944.15 完成所有研究内容， 进行结题准备。 研制深埋长距离硬岩隧道全断面掘进装备、长距离水平地质探测装备、高原高寒ft岭隧道绿色施工装备、钻爆 本项目完成多项地下工程装备的自主研发，并实现特定施工环境应用。 适用于高原、高寒、低温、低氧、大埋深、软岩大变形等极端工况
法隧道施工装备等。
9 13m 级大直径土压平衡盾构机研制 12000 7,385.46 9483.39 进行工业试验。 攻克大直径土压平衡盾构机关键技术，研制出样机并进行工业试验。 适应隧道及超级地下工程建设的发展需要，研制出13m  级大直径土压平衡盾构机。 铁路隧道
10 XJH315-ED   悬臂式掘进机研制 1185 95.6 688.1 完成样机制造，进行工业试验。 研制 XJH315-ED  悬臂式掘进机，并完成工业试验。 本项目研制XJH315-ED 悬臂式掘进机，用于体露隧道工程 铁路、矿用等隧道工程
11 大型隧道群施工供配电技术研究 2165 430.6 1780.29 完成系统制造，进行工业试验。 研制一套大型隧道施工群供配电系统，并完成工业试验。 本项目重点研究大型隧道群施工供配电技术、接地与防雷技术及变电站故障预判与快速定位技术。 大型隧道施工
合计 / 63172.51 16,728.72 37,691.55 / / / /
情况说明
无。
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1500 1413
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.49 28.59
研发人员薪酬合计 35569.11 28850.7
研发人员平均薪酬 23.71 20.42
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 25
硕士研究生 756
本科 719
专科 0
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 699
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 677
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 107
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 17
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)       核心竞争力分析 
√适用 □不适用
公司成立于 2006 年，从零起步，坚持全面贯彻“创新驱动发展”战略，以敢为人先的自主创新精神，差异化科技创新路径，依托重大科技项目，聚焦攻克了一系列关键核心技术，研制了多项全球首台、国内第一的“国之重器”，支撑了大型铁路、公路、水利、矿ft等多领域国家战略工程建设，推动了以掘进机为代表的隧道施工装备实现从依赖进口到批量出口的跨越式发展。公司将持续加大创新投入，瞄准高端装备智能化发展方向，不断实现技术创新和技术迭代，以装备创新支撑国家战略性重大工程建设，走出一条突出创新引领的国有企业高质量发展之路。
2022 年，公司排名全球工程机械制造商 50 强第 30 位，位列全球隧道工程装备制造商 5 强第
1 位，中国工程机械专业化制造商 10 强第 1 位。
1、战略创新引领发展
公司创新提出并全面实施“两型三化九力”发展战略，大力构建“创新型、服务型”企业发展模式，坚持走“差异化、智能化、全球化”发展道路，积极培育企业核心竞争的“九种能力”。
（1）坚持“创新型、服务型”企业发展模式
推进“创新型”企业建设。经过十多年打造和发展，公司已经成长为创新型企业。主要产品和技术均拥有自主知识产权、具有良好的创新管理和文化，整体技术水平在同行业居于先进地位，
在市场竞争中具有优势和持续发展能力。
持续发展“服务型”制造。发展服务型制造，是公司转型升级的战略选择。不断推进产品服务化，将原有产品升级为“产品+服务”包，产品变成服务的“载体”。为客户打造量身定制的高端装备和提供施工全套解决方案，并主动、持续地提供覆盖产品售前、售中、售后的全生命周期服务。
（2）坚持“差异化、智能化、全球化”发展道路
1）差异化
公司坚持“只干能够填补国内空白甚至全球空白的产品，只干定制化、非标的高端产品，只干在国内市场占有率前二”的产品定位。
2）智能化
公司持续推进研发设计数字化，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行。持续推进产品机器人化，以智能装备让隧道建造更智能、更高效、更安全、更环保。持续推进制造智能化，大力发展柔性制造，智能调度，智能物流。持续推进服务数智化，构筑人机料法环全要素全生命周期大数据服务管理平台，加强远程监控系统和数字化指挥监控中心建设。持续推进管理智慧化，以数字化平台为支撑，实现业务流程化，流程数字化，流程与业务相互驱动。
3）全球化
公司积极响应国家“一带一路”倡议，推进装备出口和企业“走出去”。目前，产品出口美国、意大利、土耳其、印度、韩国、秘鲁等 30 多个国家和地区，为全球客户提供成套解决方案，为全球基础设施建设贡献中国智慧。
（3）持续打造“九种核心竞争能力”
“九种核心竞争能力”是实现“两型三化”的抓手，主要包括“党建+”的动能转化能力、遵循丛林法则的人力资源管理能力、敢为人先的自主创新能力、敏捷快速的市场响应能力、风险预控能力、外部资源整合能力、全生命全方位服务能力、“数字化+”转型升级能力、自我反思能力。
1）“党建+”的动能转化能力。公司构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制，把党建优势转化为发展动能和核心竞争能力。
2）遵循丛林法则的人力资源管理能力。公司创建了多赛道的职业发展通道，员工可以自由选择职位制、职衔制、技能制职业发展通道。共建立十四种薪酬激励机制，形成一套覆盖到全部组织、全体员工的考核激励机制。2022 年，公司继续深化三项制度改革，建立职业经理人制的中层干部管理模式，推进经理层任期制和契约化管理。
3）敢为人先的自主创新能力。公司构建了国家级企业技术中心、国家工业设计中心、博士后科研工作站、院士专家工作站、省重点实验室等多位一体创新平台。
4）敏捷快速的市场响应能力。公司持续完善以市场为导向、以客户为中心的快速响应机制，提升识别、创造、引领、开拓和服务市场的能力。
5）风险预控能力。公司建立健全风控体系与制度流程体系，通过加强财务、质量、安环等方面的风险预控，有效提升风险管理工作效率与效果。
6）外部资源整合能力。公司放眼全球寻找优质供应链资源，加大国内外供应商寻源和系统集成力度，整合供应链资源；依照客户的个性化需求，让客户介入研发和生产制造；依照每个产品系列的制造模式和产能需求，科学合理地配置生产资源。
7）全生命全方位服务能力。公司的服务周期覆盖产品研发、设计、生产、使用和维护，跨越产品的整个生命周期。
8）“数字化+”转型升级能力。公司将数字化深度融入产品、服务和管理的全过程，业务有数字化的内生需求，驱动数字化建设，数字化反过来革新业务模式，激发质变效应。
9）自我反思能力。公司建立了主动修正的工作改进例会机制，纠偏纠错的负面事项管理与考核机制，强化执行的重点工作督办机制。通过自我反思查找问题、暴露短板，针对已发生的问题主动整改，纠偏纠错，防范规模性系统性的风险。
2、科技创新实力雄厚
公司坚持创新驱动发展战略，坚持高标准、高投入、全方位保障科技创新资源，不断深化创新体制机制改革，完善科技创新模式，提升创新自驱力。2022 年获中国工业大奖。截止 2022 年
12 月底，公司累计获各类科技奖励 195 项，获中国专利金奖 1 项，银奖 1 项，优秀奖 11 项，日
内瓦国际发明展银奖 2 项，中国好设计金奖 2 项、银奖 3 项。授权 2,094 件，其中发明 632 件。
已发布标准中，主编、参编国家、行业、团体标准 55 项，其中主编国家标准 6 项。拥有国家百千
万人才 1 位，享受国务院政府津贴专家 3 位。
（1）全方位科研资源投入优势
高标准投入保障科技创新。2022 年公司研发投入占比达 9.19%，研发人员占总人数比达30.49%。研发人员占比和研发投入两项指标均居行业前列。
建设科技创新平台支撑科技创新。公司率先建立行业内首个国家级企业技术中心，打造了“研究设计院+设计分院+研究所+科技创新平台”的组织模式，下设 20 个研究设计院与研发实验中心。打造了十位一体科技创新平台，坚持“产、学、研、用”联合创新模式。建立了云平台专家库，长期合作的大学或专家团队 30 余个，1,000 余人，为企业科技创新把脉献策，提供智慧支持。 变革科技创新模式推动科技创新。深化“揭榜挂帅”与“团队自组织”项目组织模式，建立科研项目分级管控模式，实施“发布指南、征集难题、总师挂帅、组队实施”的科研项目管理机制，打破部门墙、专业墙限制，以科研项目牵引科技创新、以总设计师竞聘和团队自组织激发科研人员创新动力，实现协同高效科技创新。
（2）核心技术优势
公司积累了雄厚的掘进机技术，研制了一大批全球首台、国产首台重大技术装备，如：国产首台岩石隧道掘进机、国产最大直径盾构机“京华号”、全球首套钻爆法隧道施工成套装备、地下工程装备大数据协同管理平台、全球首台护盾式掘锚一体机、全球首套煤矿智能型快速掘锚成套装备、国内ft地轨道交通领域首台套齿轨道岔、国产首台智能六行采棉打包机等。两次均作为行业唯一代表，参展国家“十二五”“十三五”科技创新成就展。以科技创新研制重大装备，解决工程技术难题，支撑了国内外城市轨道、铁路、公路、水利等领域重大工程建设。
公司不断推进企业数字化转型战略，构建了产品设计、产品制造、产品施工全过程数字孪生系统，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行，满足定制化、个性化、多样化产品需求。在智能制造方面，公司建立了跨越企业、车间和设备三个层面的基于数字模型驱动的装备智能制造技术框架，建设关键部件数字化生产系统、智能物流系统和高效供应链系统，提高设备利用率、员工劳动生产率和生产管理效率。在服务智能化方面，通过信息互通、设备互联、环境模拟、远程监控，建立覆盖全生命周期的服务大数据系统，为客户提供全天候及时在线的设备与施工服务。
3、品牌影响力显著
中央企业是科技创新的“国家队”，是中国品牌的策源地。公司坚持聚力品牌建设，品牌竞争优势持续扩大。
推进品牌建设与生产经营紧密结合，产品“新名片”相继涌现。报告期内，下线全球最大竖
井掘进机“梦想号”、全球首台大坡度螺旋隧道掘进机“北ft 1 号”、全球首台纯电动全电脑三臂凿岩台车等首台套重大技术装备，引领地下工程装备产业技术升级。
积极组织开展行业高端学术论坛，持续提升行业品牌影响力。承办了“中国工程论坛——智能建造及智能装备发展高端论坛”“第二届地下工程装备湘江论坛”“中国工程机械工业协会掘进机械分会 2021 年会”“2022 中国图学学会装备数字样机与数字孪生论坛”等行业高端论坛，加入国际隧道与地下空间协会（International Tunnelling and Underground Space Association）等国际主流行业协会，不断扩大品牌在国内外的影响力。
大力开展国家层面的系列宣传活动，成功树立行业内专业化高端品牌形象。2021  年 5  月 28日，习近平总书记在两院院士大会上指出“最大直径盾构机顺利始发”，公司研制的国产最大直径盾构机“京华号”，成为《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》中引领中国制造迈向中国创造、推动高质量发展的案例。2016 年作为工程机械唯一企业参展“十二五”国家科技成就展；
2018 年作为掘进机行业唯一代表，入选央视大型专题片《大国重器Ⅱ》和“伟大的变革——庆祝改革开放 40 周年大型展览”，接受党和国家领导人的检阅；2019 年登陆央视大型纪录片《中国建设者》《超级装备》《创新进行时》；2020  年央视科教频道 8 集连播《神农架的“地下军团”》，全景呈现公司钻爆法系列装备创新成果。2021 年，央视大型纪录片《大国重器Ⅲ》深度报道公司钻爆法装备创新成果；公司采棉机自动化采摘新疆棉花视频受到人民日报等媒体关注转发，登上微博热搜，受到全国民众的赞誉，话题阅读量超 1 亿，有力回击国外媒体关于新疆的不实言论，展现公司创新引领、实业报国的责任与担当。2022  年，“京华号”盾构机、凿岩台车、采棉机等高端装备参展“奋进新时代”主题成就展，再次接受党和国家领导人的检阅；“京华号”盾构机入选国家文物局“见证新时代”十年建设辉煌成就；登录央视《智造中国》《天下财经》《创新进行时》，
展现公司大国重器的“智”造实力；报告期内，在人民日报、新华社、中央广播电视总台等中央
和省级主流媒体报道 498 次，其中中央媒体报道 223 次，引起热烈社会反响。
(二)       报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施 
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险 
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险 
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险 
√适用 □不适用
通过持续的变革创新，公司构筑了九种主要核心竞争力，涉及到党建引领、技术创新、人力资源管理、供应链、风险控制、生产管理、数字化等各个方面。这些核心竞争力，随着宏观经济形势变化、市场调整、技术革新、商业模式改变等因素，会存在弱化和缺失的可能性。但经过十多年的历史沉淀，公司持续构筑的这九种核心竞争力，已经形成了较强的“护城河”作用，为公司的发展提供了持续的动力。
(四) 经营风险 
√适用 □不适用
公司的生产经营需要不同种类的零部件和原材料，其价格波动可能导致产品成本的上升；公司少量产品使用进口零部件，国际供应链的变化可能给公司生产带来一定影响。在原材料价格管理方面，公司积极开展降本增效工作，采取战略协作、集采招标等方式，控制原材料采购价格增长；在供应链安全方面，公司与上下游企业形成协同创新体系，广入严选供应商，签订战略性协议，采取主次备供应商并存、寄售制、配送制等保供措施，增强供应链的韧性；在国产化方面，公司加大关键核心零部件技术攻关，取得突破性进展，进一步推进零部件国产化、通用化。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
随着公司经营规模的扩大，应收账款金额存在增加的可能性。公司应收账款客户主要集中于中央企业、大型国有企业及上市公司，回款可控程度相对较高。公司制定了回款清欠机制，实行多形式的回款策略，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度；执行严格的分级评价制度，根据客户实际情况调整收款机制。报告期内，公司经营性现金流为正。
(六) 行业风险 
√适用 □不适用
公司隧道掘进机、轨道交通设备及特种专业装备产品和服务广泛应用于铁路、城市轨道交通、新型轨道交通、矿ft、水利水电、抽水蓄能及其他公共交通基建（包括公路、桥梁、隧道及其他市政工程）等基础设施建设。国家基础建设领域的产业政策、宏观经济调控的变动可能影响公司业务的拓展。2022  年，“稳增长”成为国家宏观调控的核心，党中央、国务院高度重视，提出要
“全面加强基础设施建设”，一批具备条件的重大战略性工程、超级工程陆续开工，为科研攻关能
力强的铁建重工带来新机遇。
(七) 宏观环境风险 
√适用 □不适用
国内方面，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”；国际方面，全球
多个地缘政治高风险地带，面临相关国家政经形势动荡、政策稳定性差、营商环境不完善等多重挑战，全球产业链和供应链面临冲击，可能对公司新签合同及营业收入产生影响。公司紧跟国家关于全面加强基础设施建设、保障国家安全、畅通国内大循环、促进国内国际双循环、扩大内需、推动高质量发展的战略方针，加强对行业政策及发展趋势的分析，打造科技含量高、附加值高、差异化的高端智能装备，形成企业产品的核心竞争优势。
(八) 存托凭证相关风险 
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险 
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 1,010,154.78 万元，比上年同期增长 6.14%；归属于上市公司股东的净利润 184,414.78 万元，比上年同期增长 6.26%。
(一) 主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,010,154.78  951,728.67  6.14
营业成本  665,947.35  643,540.51  3.48
销售费用  36,787.73  33,769.13  8.94
管理费用  35,535.46  35,825.12  -0.81
财务费用  542.16  6,431.25  -91.57
研发费用  92,842.05  67,753.63  37.03
经营活动产生的现金流量净额  107,072.24  -148,408.77  -
投资活动产生的现金流量净额  -89,296.97  -41,350.53  -
筹资活动产生的现金流量净额  -64,305.73  318,992.70  -
营业收入变动原因说明：公司优势产品竞争实力持续提升，其中智能型及超大型盾构机、竖井斜
井掘进机与硬岩 TBM 收入同比实现较大增长；公司积极开拓海外市场，海外市场增长迅猛。 
营业成本变动原因说明：销售增长导致营业成本增长。本报告期高毛利产品，如智能型及超大型度盾构机、竖井斜井掘进机与硬岩 TBM 收入占比增加，同时加大成本费用控制力度，营业成本增长低于收入增长。 
销售费用变动原因说明：业务规模扩大，海外市场开拓，销售费用增加，但销售费用占新签合同额比重低于上年。 
管理费用变动原因说明：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。 
财务费用变动原因说明：本报告期内销售回款增加，贷款规模下降，利息支出同比减少,同时受美元汇率上升影响，汇兑收益增加。 
研发费用变动原因说明：坚持“生产制造一代、研发储备一代”的发展思路，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，保持行业领先地位，本期加大了超级地下工程智能成套装备关键技术、高海拔钻爆法隧道机械化智能装备、地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统等项目的研发投入力度，研发费用同比增长。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司重视现金流管理，加大销售回款力度，创新工作方法，经营性现金净流量得到改善。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：加大对基建项目（研发中心、特大直径掘进机厂房、第三产业园等）的投入力度。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期公司在科创板上市，收到募集资金，本报
告期无此项流入，且本期支付 2021 年分配股利，筹资活动产生的现金流量净额较上年变动较大。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022 年，公司主营业务收入 100.57 亿元，主营业务成本 66.45 亿元，较上年同期分别增长 6.46%
和 3.44%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:万元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
工业制造  1005668.69 664486.36 33.93 6.46 3.44 增加 1.93个百分点
合计  1005668.69 664486.36 33.93 6.46 3.44 增加 1.93个百分点
主营业务分产品情况
分产品  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
1.隧道掘进机  526800.31 314355.93 40.33 12.14 4.77 增加 4.21个百分点
其中：智能型及超大型盾构机  136099.9 80569.43 40.8 21.0 19.46 增加 0.76个百分点
竖井斜井掘进机与硬岩 TBM  78565.75 47326.1 39.76 28.31 20.74 增加 3.78个百分点
租赁业务  95748.0 43014.58 55.08 10.12 10.85 减少 0.29个百分点
2.特种专业装备  194867.96 151612.02 22.2 -9.61 -9.27 减少 0.29个百分点
其中：隧道施工机器人  34524.8 27035.19 21.69 65.32 55.37 增加 5.01个百分点
高端农业机械  15701.56 11215.09 28.57 -42.25 -45.9 增加 4.81个百分点
3.轨道交通设备  284000.41 198518.41 30.1 9.52 13.3 减少 2.33个百分点
其中：自动化道岔  73498.63 39765.18 45.9 7.16 13.58 减少 3.06个百分点
高铁闸瓦与扣件  46249.56 33751.27 27.02 -4.1 -0.75 减少 2.47个百分点
合计  1005668.69 664486.36 33.93 6.46 3.44 增加 1.93个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%） 比上年增减（%） 比上年增减（%） 上年增减（%）
中国内地  913291.71 604261.16 33.84 -1.75 -4.37 增加 1.82个百分点
海外地区 92376.98 60225.2 34.8 512.04 475.39 增加 4.15个百分点
合计  1005668.69 664486.36 33.93 6.46 3.44 增加 1.93个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销  907092.71 618598.3 31.8 5.99 2.56 增加 2.27个百分点
租赁 98575.98 45888.06 53.45 11.01 16.97 减少 2.37个百分点
合计  1005668.69 664486.36 33.93 6.46 3.44 增加 1.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内公司实现主营业务收入 100.57  亿元，较上年同期增长 6.46%，主营业务成本 66.45亿元，较上年同期增长 3.44%，报告期内主营业务毛利率为 33.93%，较上年增加 1.93 个百分点，报告期内公司通过推行“五化”、降本增效等举措，产品成本管控能力加强，整体盈利能力进一步提升。
隧道掘进机产品实现营业收入 52.68 亿元，较上年同期增长 12.14%，产品毛利率为 40.33%，较上年增加 4.21 个百分点，主要因为高附加值、高毛利的掘进机增长较快、占比上升，其中：智能型及超大型盾构机收入增长 21.0%，竖井斜井与硬岩 TBM 收入增长 28.31%。
特种专业装备产品实现营业收入 19.49 亿元，较上年同期下降 9.61%，产品毛利率为 22.20%，较上年下降 0.29 个百分点。其中：隧道施工机器人收入增长 65.32%，受特殊因素影响，高端农业机械收入下降 42.25%。
轨道交通设备产品实现营业收入 28.4 亿元，较上年同期增长 9.52%，产品毛利率为 30.10%，较上年减少 2.33 个百分点，主要因为受行业下行和市场竞争的影响，高铁扣件等高毛利产品收入占比下降，道岔产品毛利率下降。其中：自动化道岔收入增长 7.16%，高铁闸瓦与扣件收入下降
4.10%。
从分地区上看，公司中国内地收入 91.33 亿元，占主营收入比例为 90.81%，海外地区收入 9.24亿元，占主营收入比例 9.19%。海外市场开拓成效显著，海外市场增长迅速，海外销售产品主要为毛利率较高的掘进机，毛利率高于企业平均毛利率。
从销售模式上看，公司仍然以直销为主，直销占营业收入比例为 90.20%，租赁收入占营业收入比例为 9.80%，租赁收入包括隧道掘进机和特种专业装备产品租赁收入。
(2).  产销量情况分析表 
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量 比上年 增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
隧道掘进机 台 238 238 0 7.21 7.21 /
其中：智能型及超大型盾构机 台 48 48 0 29.73 29.73 /
其中：竖井斜井掘进机与硬岩TBM 台 28 28 0 33.33 33.33 /
其中：其他掘进机 台 162 162 0 -1.22 -1.22 /
特种专业装备 台 606 539 165 35.27 40.36 68.37
其中：隧道施工机器人 台 70 67 15 20.69 28.85 25.0
其中：高端农业机械 台 89 62 58 -15.24 -19.48 87.1
其中：矿ft设备 台 30 26 12 66.67 73.33 50.0
其中：其他特种装备产品 台 417 384 80 56.18 60.0 70.21
轨道交通产品 /
其中：道岔 组 3138 2895 463 -3.42 -5.98 110.45
其中：高铁闸瓦与扣件 万件 3942.05 4185.02 66.85 -7.35 -4.47 -78.42
其中：摩擦材料 万件 30.97 24.14 8.65 -59.33 -71.54 377.9
其中：其他 万件 13356.23 13406.14 2412.78 -3.8 -4.5 -2.03
产销量情况说明
掘进机：生产量指厂内完成合格验收的产成品数量；销售量指按合同约定发出产成品数量，包括为满足客户要求用于租赁的产成品,及在工地处于试掘进期间的产成品；库存量指未交付的合格产成品数量，掘进机主要是在制品，无库存产成品。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用 √不适用
(4).  成本分析表 
单位：万元 
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
工业制造 主营业务成本 664486.36 100.0 642365.22 100 3.44 销售增加营业成本相应增长
其中：直接材料 453431.61 68.24 464249.47 72.27 -2.33 1.公司推行“五化”，提高关键零部件的国产化水平，材料成本降低；2.实行降本增效，可控成本费用同比下降
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总 上年同期金额 上年同期占总成本 本期金额较上年同 情况说明
成本比例(%) 比例(%) 期变动比例(%)
1.隧道掘进机 主营业务成本 314355.93 47.31 300056.43 46.71 4.77 销售增加营业成本相应增长
其中：直接材料 184324.93 27.74 209186.5 32.57 -11.88 1.公司推行“五化”，提高关键零部件的国产化水平，材料成本降低；2.高毛利产品收入增长较快，其材料占比低于普通产品。
2.特种专业装备 主营业务成本 151612.02 22.82 167096.55 26.01 -9.27 销售变化营业成本相应变化
其中：直接材料 112137.28 16.88 133457.71 20.78 -15.98 公司推行“五化”，提高关键零部件的国产化水平，材料成本降低
3.轨道交通设备 主营业务成本 198518.41 29.88 175212.24 27.28 13.3 销售增加营业成本相应增长
其中：直接材料 156969.4 23.62 121605.26 18.93 29.08 产品结构发生变化，外购配套件占成本的比重上升
合计 664486.36 100.0 642365.22 100 3.44
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况 
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 624,927.58 万元，占年度销售总额 61.87%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 329,267.16 万元，占年度销售总额 32.6 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 中国铁建股份有限公司  243,837.00  24.14  是
2 客户 1  179,292.03  17.75  否
3 中铁建金融租赁有限公司  85,430.16  8.46  是
4 客户 2  79,277.58  7.85  否
5 客户 3  37,090.81  3.67  否
合计 / 624,927.58  61.87  /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 116,560.21 万元，占年度采购总额 20.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 50,267 万元，占年度采购总额 8.72%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 中国铁建股份有限公司  50,267.00  8.72  是
2 单位 1  24,245.77  4.21  否
3 单位 2  16,686.55  2.89  否
4 单位 3  14,125.07  2.45  否
5 单位 4  11,235.82  1.95  否
合计 / 116,560.21  20.22  /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
√适用 □不适用
报告内前 5 名供应商中新增供应商单位 4。
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 36787.73 33769.13 8.94
管理费用 35535.46 35825.12 -0.81
财务费用 542.16 6431.25 -91.57
研发费用 92842.05 67753.63 37.03
销售费用：业务规模扩大，海外市场开拓，销售费用增加，但销售费用占新签合同额比重低于上
年。
管理费用：提高管理效率，严控管理费用开支，管理费用同比下降。
财务费用：本报告期内销售回款增加，贷款规模下降，利息支出同比减少, 同时受美元汇率上升影响，汇兑收益增加。 
研发费用：坚持“生产制造一代、研发储备一代”的发展思路，持续加大科技创新力度，开展关键核心技术攻关，保持行业领先地位，本期加大了超级地下工程智能成套装备关键技术、高海拔钻爆法隧道机械化智能装备、地下工程装备数字样机及数字孪生技术与系统等项目的研发投入力度，研发费用同比增长。
4.    现金流 
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 107072.24 -148408.77 /
投资活动产生的现金流量净额 -89296.97 -41350.53 /
筹资活动产生的现金流量净额 -64305.73 318992.7 /
经营活动产生的现金流量净额：公司重视现金流管理，加大销售回款力度，创新工作方法，经营
性现金净流量得到改善。
投资活动产生的现金流量净额：加大对基建项目（研发中心、特大直径掘进机厂房、第三产业园等项目）的投入力度。
筹资活动产生的现金流量净额：上年同期公司在科创板上市，收到募集资金，本报告期无此项流入，且本期支付 2021 年分配股利，筹资活动产生的现金流量净额较上年变动较大。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：万元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 215432.34 9.06 260599.67 11.5 -17.33 募集资金按计划投入使用，货币资金减少
应收款项 836956.37 35.19 822076.94 36.27 1.81 收入增长，应收款项相应增长，本期加大货款回笼力度，应收款项增
幅低于收入增幅
存货 453071.16 19.05 348378.22 15.37 30.05 根据合同战略储备的长周期性部件及在制品增加
长期股权投资 199731.26 8.4 175627.71 7.75 13.72 按权益法确认被投资企业收益，长期股权投资相应增加
固定资产 527932.83 22.19 521491.59 23.01 1.24 租赁用固定资产增加
在建工程 29783.42 1.25 23551.72 1.04 26.46 本期加大对基建项目（如研发中心、特大直径厂房、第三产业园）的投资力度
使用权资产 798.18 0.03 1174.14 0.05 -32.02 房屋租赁减少，使用权资产减少
应付票据 231190.29 9.72 254584.64 11.23 -9.19 本期兑付票据增加，应付票据相应减少
应付账款 329647.27 13.86 305238.7 13.47 8.0 采购增加，应付账款相应增加
合同负债 106912.47 4.49 106008.33 4.68 0.85 收到客户预收款略有增加
长期借款 109430.0 4.6 113100.0 4.99 -3.24 本期偿还部分贷款，长期借款减少
其他说明
应收款项包含应收票据、应收账款、应收款项融资、预付款项和其他应收款。
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币
项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 248.12 保证金等
合计 248.12
详情参照第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释 81、使用权或使用权受到限制的资产”。
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用
中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十四五”发展规划》中明确提出：在国内国际双循环相互促进的新发展格局以及国内经济高质量发展的背景之下，中国工程机械行业将朝着创新驱动发展、绿色发展、智能化发展、数字化发展以及国际化发展的方向前进，进入智能互联时代，以 5G、大数据、工业互联网为代表的新技术日新月异，为工程机械的数字化、智能化发展充分赋能。与此同时，国家在交通基础设施投资建设领域的巨大需求，中国人口红利减弱、现代
施工项目大型化、日益严格的环保要求，以及客户对产品价值提升的诉求等，要求行业加快向自
动化、数字化与智能化方向转型升级。随着基建的持续拉动及海外市场的持续增长，工程机械行业迎来了充满机遇与挑战的新时代。
本公司涉及的具体行业信息参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”相关内容。
(五) 投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.    重大的股权投资 
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
其他 1250.0   6.01         1256.01
其他 12625.3           31143.95 43769.25
合计 13,875.3    6.01        31,143.95  45,025.26
注：上表中的“其他”以公允价值计量的金融资产分别为其他权益工具投资和应收款项融资。
证券投资情况
□适用 √不适用私募基金投资情况
□适用 √不适用衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用主要控股公司分析
单位：万元  币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
中铁隆昌铁路器材有限公司 工业制造 弹条扣件、高铁设备配件等 30000 150520.77 74593.24 123020.46 8008.02
铁建重工新疆有限公司 工业制造 高端农机等 56000 99659.1 66290.45 31420.17 1286.14
株洲中铁电气物资有限公司 工业制造 新材料等 15200 23638.35 16163.49 10819.83 168.68
主要参股公司分析
单位：万元  币种：人民币
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
中铁建金融租赁有限公司 融资租赁 融资租赁业务等、转让和受让融资租赁资产、固定收益类证券投资业务等 340000 4506640.58 641105.92 395552.11 54031.92
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用
我国基础设施的建设重点逐步转移到 5G、数据中心、工业互联网等“新基建”，装备制造业将逐步成熟，逐渐进入存量竞争及转型升级阶段，面临较大的市场竞争压力。同时许多重大创新将处在世界前沿，国内优秀装备制造商将由追随者向领路者转型。全球工程机械 50 强峰会发布的
“2022 全球工程机械制造商 50 强”显示，12 家中国制造商入榜，总销售额达 578.81 亿美元，占总榜份额 26.15%，继续保持全球第一。
中国工程机械产业集中度持续攀升，不论是综合性企业，还是专业化制造商，龙头企业“强
者恒强”趋势愈发明显。从“2022 全球工程机械制造商 50 强”排行榜来看，上榜的 50 家企业合
计营收 2,213.81  亿美元，同比上年增加了 297.99  亿美元，较 2021 年的 50 强企业合计营收增长
15.55%。50 强企业入围门槛为 2.31 亿美元，较 2021 年提高了 14.93%。龙头企业在技术积累、品牌效应、规模效应等方面优势越来越突出，呈现出强者恒强效应。在隧道装备方面，公司盾构技术不断进步，全球最大竖井掘进机“梦想号”进一步填补了掘进机产品型谱的世界空白，全球首台大坡度螺旋隧道硬岩掘进机“北ft一号” 成功下线，打造了全球首台纯电动高原型全电脑三臂凿岩台车，隧道掘进机销量再创新高，稳居国内外第一。工程机械行业总体呈现市场份额不断向大企业、国产品牌集中的趋势，龙头企业有着各自主导的产品市场，在品牌、规模、技术、服务及渠道等方面具有更大的竞争优势。
隧道装备服务后市场已具有较好的产业基础和政策基础。随着近年来国内城市化建设的不断推进隧道掘进机市场呈现快速发展状态，大量旧机进入再制造或维修改造周期，在轻资产理念指导下，部分设备使用方因资金压力等原因倾向于采取租赁模式，客户盾构机的检修、维保甚至再制造，盘活利用老旧设备的诉求增加。在政策方面，2021 年 3 月 24 日，国家发改委等 13 部门联合印发《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》，2021 年 10 月 10 日，国务院印发的《国家标准化发展纲要》明确提出要健全服务型制造标准，2022  年 8 月 31 日，工业和信息化部电子第五研究所牵头成立了全国服务型制造标准化技术委员会。
客户结构多元化趋势明显。全断面隧道掘进机由原来的铁路、公路建设单位向水利水电、矿建公司、煤矿甚至是民营企业扩展。水利水电公司、矿建公司进入盾构法隧道施工后，依据隧道施工经验也逐步进入城市轨道的隧道施工。隧道钻爆法施工装备的客户结构随着央企大客户推行轻资产运营趋势日趋明显，隧道施工外包模式呈上升趋势，采购方式由子公司直接采购转变为项目部租赁或由承包施工队自带设备，施工队、设备租赁商正逐渐成为设备的购买主体。
随着我国城镇化的不断推进和对基础设施建设的持续投入，以及稳投资来实现经济增长相关政策的持续发力，未来国内城轨交通、铁路、公路市场规模将保持平稳，综合管廊、水利水电及抽水蓄能将有较大的增长空间。随着基础设施建设的发展，隧道现场少人化、无人化的要求，隧道掘进机的生产总量稳中有升，定制化隧道装备仍具有可观的市场空间。
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用
“两型三化九力”是公司的主要发展战略，公司坚持“创新型、服务型”企业发展模式，坚持走“差异化、智能化、全球化”发展道路，积极培育市场开拓与快速反应能力、全方位与全生命周期服务能力、敢为人先的自主创新能力等“九种能力”。
1.坚持“创新型、服务型”企业发展模式
（1）推进“创新型”企业建设
经过十多年打造和发展，铁建重工已经初步成长为创新型企业。主要产品和技术均拥有自主知识产权、具有良好的创新管理和文化，整体技术水平在同行业居于先进地位，在市场竞争中具有优势和持续发展能力。报告期内，公司的技术创新和管理变革持续推进。
（2）持续发展“服务型”制造
发展服务型制造，是铁建重工转型升级的战略选择。从单一厂商制造到共同制造，签订产品合同后，即与客户开展设计联络，为客户提供多种选择方案，包括精确设计和个性化设计，让客
户参与设计，使产品更能适合客户标准和工况要求；主动、持续地为客户提供覆盖产品售前、售
中、售后的全生命周期服务，涵盖产品的需求、规划、设计、生产、营销、运行、使用、维修保养、回收再利用、处置报废等全生命周期。报告期内，公司的服务体系不断优化，服务型制造转型持续推进。
2.坚持“差异化、智能化、全球化”发展道路
（1）差异化
公司坚持以高科技、定制化、个性化、非标、工法密切关联为主要特征的高端装备制造业产品定位，重点开发能够填补国内空白、甚至全球空白的产品。
（2）智能化
持续推进研发设计数字化，在虚拟空间中实现研发设计、模拟制造、模拟运行。持续推进产品机器人化，以智能装备让隧道建造更智能、更高效、更安全、更环保。持续推进制造智能化，大力发展柔性制造，智能调度，智能物流。持续推进服务数智化，构筑人机料法环全要素全生命周期大数据服务管理平台，加强远程监控系统和数字化指挥监控中心建设。持续推进管理智慧化，以数字化平台为支撑，实现业务流程化，流程数字化，流程与业务相互驱动。
（3）全球化
积极响应国家“一带一路”战略倡议，推进装备出口和企业“走出去”，为全球客户提供成套解决方案，为全球基础设施建设贡献中国智慧。掘进机产品在智利、印度、土耳其、俄罗斯、斯里兰卡市场表现突出，道岔和扣件产品突破乌干达、埃及市场，特种装备产品批量出口塞尔维亚、沙特市场。
3.持续打造“九种核心竞争能力”
主要包括“党建+”的动能转化能力、遵循丛林法则的人力资源管理能力、敢为人先的自主创新能力、敏捷快速的市场响应能力、风险预控能力、外部资源整合能力、全生命全方位服务能力、
“数字化+”转型升级能力、自我反思能力。
(三) 经营计划 
√适用  □不适用
公司 2023 年经营计划目标为营业收入 118 亿元，毛利率与 2022 年基本持平。为实现经营计划目标，公司将保持战略定力，加强科技自主创新，聚力“研发+经营+服务”一体化，不断完善
“产品经营+区域经营”立体经营体系，推进高质量经营。公司将根据行业及市场的实际情况适时调整经营计划，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
(四) 其他 
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用