（1）引进国际先进理念,形成科学管理体系。


属下泰丰科技公司是同行业中率先通过ISO9001质量保证体系国际国内双重认证的企业,产品连续多年被评为“中国消费品信得过产品”。国家轻工业局质量保障中心在长期的考察中,屡次授予泰丰“质量信得过企业”、“质量信得过产品”等特别嘉奖。2006年,根据客户需求以及公司长远发展需要,确保公司产品能够继续顺利销往日本、东南亚、欧美等国家和地区,公司全面导入了ISO14001（环境）体系,并于9月份顺利通过了德国TUV认证。


为给公司的销售宣传赢得先机,属下饲料公司及时把握行业动态,成立专项小组,2006年9月,导入HACCP安全管理体系（通过对采购、生产、品控各个环节的有效控制来保证产品质量安全的体系）,仅用两个月的时间就通过HACCP认证,为公司后续工作的开展铺平道路。


（2）打造强势品牌组合,实现集团品牌战略管理。随着全球经济一体化的发展,品牌垄断的趋势也凸现出来；为积极参与市场竞争,2006年,公司着力进行集团品牌战略管理,经过多年的发展,公司逐步形成了以“泰丰888”通讯品牌、以“华宝”饲料品牌、“西部物业”物业品牌三大知名品牌,有效地整合了集团资源,对公司品牌进行整体提升,使资源价值实现最大化。


（3）克服种种不利因素,保证正常的生产经营。在国内外畜禽业屡遭禽流感、高热病、猪链球菌病等冲击的大环境中,饲料公司顺应市场需求,积极进行战略调整,产品结构更趋合理,取得了新的成效；实业公司在实践中总结出了丰富的经验,坚持严格贯彻执行防疫工作制度,充分保证了香港地区健康的活鸡、鸽产品的供应,取得了香港以及广东地区市场的一致认可,在畜禽产品出口方面取得了很好的社会效益及经济效益；中委公司在极为动荡的政治形势和严重恶化的社会形势下,积极推进中委国家级示范农场项目的建设实施,从2005年6月份开始,先后分三批饲养蛋鸡共10350只；肉鸡11批次27952只。为委国人民提供鸡蛋2230429枚、肉鸡25686只；销售总收入. BS568,437,629.84；为公司创造利润BS43,024,148.18,得到委国政府和人民的肯定和支持,为公司创造了利润,圆满完成了项目第一阶段的任务,为第二阶段大规模建设、持续性发展奠定了良好基础。


2006年集团实现营业收入34,219万元,完成年计划的72.98%；管理、销售费用8,258万元,是年计划的94%,比去年同期15209万元减少45%；财务费用为4,384万元,是年计划的132%,比去年同期减少0.8%；主营业务利润3,039万元,比去年同期增长323%；净利润296万元；总资产54,573.49万元,比年初减少27.8%；总负债93,432万元,比年初减少29%；净资产-49,112.80万元；每股净资产-1.58元；每股收益01元,去年同期为-0.598元,实现了扭亏为盈。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


本公司已于2007年1月1日起开始执行财政部于2006年颁布的《企业会计准则》（以下简称“新会计准则”）,目前本公司正在评价执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响,在对其进行慎重考虑并参照财政部对新会计准则的进一步讲解后,本公司在编制2007年度财务报告时可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况如下：


（1）、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》（以下简称“现行会计准则”）编制的2006年12月31日合并资产负债表。该报表业经深圳南方民和会计师事务所有限责任公司审计,并于2007年4月26日出具了深南财审报字（2007）第CA089号的带强调事项段的无保留意见审计报告。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006年度财务报告。


（2）、所得税


根据《企业会计准则第38号--首次执行企业会计准则》的有关规定,公司2007年1月1日将对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,并将影响金额调整留存收益。据此,公司将因资产减值准备所形成的,资产账面价值小于资产计税基础的所得税影响金额20,053,4647元调增了留存收益。其中：增加属于公司的所有者权益17,147,626.43元,增加属于少数股东的权益2,905,837.64元。


（3）、少数股东权益


根据《企业会计准则第38号--首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第33号-合并财务报表会计准则》的有关规定,现行会计制度下的单列的少数股东权益,应当在合并资产负债表中所有者权益项下以少数股东权益项目列示。故而,将原按现行会计准则计算的少数股东权益74,393,035.68元和上述调增的递延所得税资产属于少数股东的权益2,905,837.64元,合计77,298,873.32元列于股东权益。