（一）经营情况回顾与展望


2006 年,是公司蓄势待发的一年。


在宏观经济环境下,我们看到我国经济处于高位稳定增长期,连续四年经济持续增长带来了充裕的货币供应,一方面国家以科学发展观的战略视角,出台了一系列鼓励技术装备升级和产业结构调整的政策,不仅确立了创新型国家的战略方向,而且很好地诠释了崛起的新兴市场的活力,引导资金流向产业升级和创新性增长的行业中,市场并没有因为货币供应的增加而出现明显的通货膨胀,资产泡沫没有充分显现；另一方面日益活跃的资本市场、增加的信贷规模验证了市场对未来经济增长的良好预期,市场对基础性原材料、能源、节能环保、装备制造、高科技等高增长的产业领域给予了极大的投资热情,期待着新兴市场涌现出更多的经济“火车头”。


在社会发展潮流中,我们看到当信息技术尤其是互联网的应用已经极大地改变和重塑人们生活方式的时候,一个全球性的信息社会正在逐渐形成,社会信息化水平的高低已经成为衡量一个国家综合国力的重要标志。


顺应新兴市场的发展潮流,把握增长机会成为公司2006 年工作的主要思路。2006 年,公司把发展核心业务和加强制度建设作为实现公司业绩增长的重点工作。在发展核心业务方面,公司进一步确立了建设一流高科技企业的发展目标,立足于信息、能源环保两大产业,形成了计算机系统、应用信息系统、数字电视和能源环境四大本部的组织架构,构筑了以计算机、数字城市与行业信息系统、安防系统、数字电视系统、数字通信与装备制造、互联网应用与服务、环保、建筑节能等八个主干产业为核心的发展格局；公司培养了以ezONE 业务基础软件平台为代表的核心技术,转变系统集成业务的商业模式,建立了“工程产品化、产品方案化”的“产品＋技术服务”的市场销售模式；公司进一步延伸产业链,发展附加值高的业务领域,形成了高铝粉煤灰综合利用、半导体高亮度LED 芯片、RFID、知识搜索引擎、数字电视系统等为代表的创新型业务群。在制度建设方面,公司关注和研究包括长期股权激励在内的现代薪酬与绩效考核制度,完善符合高科技企业发展特征的管理体系,重点健全计划预算考核体系,完善“计划预算管理、综合业绩考核、公司监督执行”的管理模式,全面提升管理水平。2006 年,公司全年实现销售收入121.17 亿元、净利润1.61 亿元,与2005 年的销售收入97.75 亿元、净利润15 亿元相比, 经营规模继续保持稳步的增长势头,销售收入全年增长23.96%、净利润增长52.70%,标志着公司经营实力进一步增强,朝着一流企业的目标又迈出坚实的一步。


1.2006 年公司经营情况


2006 年是公司产业调整基本完成,实现业绩转折,为步入二次创业高速发展奠定基础的一年。一年来,公司各项业务取得了良好的发展,多项业务在所处领域取得突破,销售收入突破百亿,实现了高速成长,主要集中表现在：


（1）海外业务进一步拓展,国际化程度不断提升


随着经济全球化浪潮的兴起,资金、技术、知识和商品在世界范围内流动,为我国企业跨出国门、参与国际竞争提供了机遇。公司一直积极推进国际化战略,将视野放在全球市场的范围里来规划公司的发展,并坚持从资本、人才、技术等各个方面与世界经济潮流相接轨,探索开拓国际市场的发展路径。本报告期内,公司通过海外投资平台ResuccessInvestments Limited 增资了公司在新加坡的窗口企业Technovator Int PrivateLimited,并着手在新加坡设立公司亚太研发中心,从人才国际化入手,逐步实现技术国际化、资本国际化直至公司全面国际化的战略目标。


本年度,公司海外市场的业务拓展速度得到进一步加快,海外市场份额进一步提升。在安防领域,公司大型集装箱检测系统海外海外用户国由2005 年的37 个扩大到53 个,海外市场份额进一步提升。同时,公司在波兰华沙设立的首个海外生产基地竣工达产,所生产的RF6010 铁路货运列车检查系统完成了CE 认证并成功地销往斯洛伐克,为公司实施海外本地化生产的经营战略取得了良好开端。在信息系统领域,公司在承接了也门Sana'a 国际机场项目的基础上,又先后承接了伊朗德黑兰地铁北延线BAS/FAS 系统和伊朗地铁四号线BAS/FAS/FES 系统建设项目、毛里求斯国际机场弱电工程总包项目、新加坡瑞士银行弱电工程总包项目等多个大型国际项目,提高了清华同方品牌在数字城市建设领域的国际知名度。在数字电视领域,公司的大功率数字电视发射机设备承接了塔吉克斯坦通信部国家电视台项目,标志着公司的数字电视产品得到了海外市场的认可,为进一步开拓其他国际市场奠定了基础。此外,公司的计算机产品、平板高清数字电视等产品也陆续获得海外大单,提升了公司品牌的国际影响力。


（2）经营策略顺势而变,计算机销量名列全球十大


2006 年,我国计算机市场继续保持了较为快速的发展势头。在创新与融合的背景下,我国计算机用户的应用水平不断提升,计算机、软件与通信、互联网、数字内容、消费电子多产业融合崭露头角,有力地推动着中国计算机市场向纵深领域的快速发展。但同时,我国计算机市场也在面临着新技术、多元融合背景下的不确定性大幅度提升,行业利润水平持续下滑,用户个性化需求多样性等诸多问题与挑战。


2006 年,对于公司计算机产品而言是最不平凡的一年。这一年中,上游供应商政策出现调整,与此同时,同行之间的竞争也达到白热化。为与之相适应,公司在计算机产品领域经营策略顺势而变。一方面,公司平衡上游资源,在一直保持与INTEL 密切合作的同时,与AMD 建立了战略合作伙伴关系,成为国内第一家与两大主流CPU 厂商均展开深度合作的PC 厂商,并凭借此种优势为用户提供了更为丰富、更为多样的产品线。另一方面,公司改变了目前销售体系中单一的分销模式,调整为由行业代理体系、行业集成分销体系和商用零售产品分销体系所组成的复合型销售体系,并加强了对消费类产品终端市场的建设,并对行业市场进行了进一步细化和开发,以寻求在国内PC 市场寡头时代的突围。事实证明,公司经受住了严峻的挑战和考验,实现了计算机销量和市场份额的持续稳定增长。本年度内,根据国际权威市场研究机构IDC 的全球市场台式电脑销售排行榜显示,公司计算机产品销量稳步增长,台式电脑市场份额依旧稳居国内市场前三甲、亚太地区前六名、全球十大PC 厂商阵列。2006 年,公司的笔记本电脑产品还实现了销量翻番,与2005 年相比产品销量增长了100%。在产品创新方面,针对日益兴起的中小企业市场,公司适时推出了专为中小企业用户打造的具备指纹识别、一键急救、同方数码港、同方话务通等功能的新超扬系列电脑,进一步抢占了市场先机。


（3）数字城市自有技术不断创新,助力奥运屡夺标志性项目


随着北京2008 年奥运会的日益临近,北京城市信息化步伐不断加快,要求逐步提高,市政公用基础设施领域、道路交通设施领域等凸现出巨大商机。面对这一历史性的机遇,公司依托在数字城市领域积累的丰厚的核心技术、核心能力,屡屡承接具有示范意义的大型标志性项目,以卓越的技术与产品助力奥运。


本年度,公司中标了国内建设水平最高、单项合同最大、单体建筑面积最大的智能建筑项目――中央电视台新台址智能化系统工程总承包项目,中标合同金额达到了3.4 亿元。中央电视台新台址以其对中国和2008 年奥运会的政治、经济影响吸引了全世界的关注,并对设备及系统配置、服务响应水平,尤其是对影响建筑和业务运行管理的弱电系统提出了挑战。公司呼应其在国际地位、专业功能和长期发展方面的定位需求,依据国际化、先进创新的原则提出了一揽子智能化解决方案,为中央电视台新台址增添了更多无形价值,在全世界范围内树立了同方智能建筑的品牌形象。此外,公司还承接了青岛市应急联动指挥系统的建设,该系统作为奥运会帆船比赛安保中心是我国目前最先进、最新的城市应急联动指挥系统。在道路交通设施领域,公司承接了北京轨道交通路网管理服务中心的轨道交通指挥中心系统及北京地铁四号线BAS 系统等奥运项目。


（4）安防产品不断丰富,液体检测仪世界首创


反恐、查私、缉毒、防核辐射物质扩散的严峻形势促进了多种检测技术的发展,国际集装箱检查领域呈现出了从单一技术转向组合技术,从单一设备转向集成系统及整体解决方案,并将集装箱检查设备与视频监控、毒品、爆炸物、化学品检测等设备进行集成的发展趋势,多种融合技术产品的需求逐年增加,客户对于产品的功能要求不断复杂化和定制化。为改善公司在安防系统领域产品结构单一及过度集中的局面,公司加大了产品研发和科技成果产业化力度,不断丰富和拓宽产品线,挖掘产品应用领域,并不断推出世界领先水平的检测产品,以实现与竞争对手的差异化。


本年度,为了适应新形势下反恐需要,公司根据中国民航《关于对旅客随身携带液态物品加强检查的公告》的有关精神,与国家民航总局、清华大学签署合作协议,合力推进适合民航需要的客货运安检设备的研制与应用,并成功研制出液体安全检查系统THSCAN﹫LS8016。该系统以 X 射线检测技术为核心,采用高性能的嵌入式计算机、高信噪比的阵列探测器和独特的软件算法,可以实现不开瓶对瓶内液体成分进行安全检查,能够准确判断被检物的安全性,是目前世界上最先进的液体探测技术。目前,该设备已陆续在北京首都国际机场和成都双流国际机场投入使用。根据公司与民航总局签订的合同,将陆续在全国所有147 个机场安装该检测系统。


（5）数字电视地面传输标准出台,核心竞争力进一步提高2006 年8 月30 日,我国具有自主知识产权、融合了清华大学、上海交大多方技术的数字电视地面传输标准正式颁布,标准颁布后,现有地面模拟电视广播将逐步整体转换成数字电视广播,在有条件的城市地区,还将开展移动车载数字电视广播业务。此标准是强制性标准,将于2007 年8 月1日起正式实施。标准出炉后,数字电视整个产业链开始全面启动。目前我国约有超过4亿台电视机,除1.12 亿有线电视用户外,其他均为数字电视地面传输标准的潜在用户,再加上车载移动电视等用户,未来几年的市场规模将在万亿元级别。


公司自2001 年参与清华大学数字电视传输标准的技术研究开发工作以来,一直积极致力于数字电视产业的整体布局,并已经形成了以芯片、数字电视内容、数字传媒和信息服务、发射设备与广播电视网系统集成、网络运营等在内的数字电视完整产业链。本年度,随着国家数字电视地面传输标准的出台,公司凭借已经掌握的数字电视地面传输关键技术,迅速向市场推出了基于国家标准的数字电视机顶盒、数字电视发射机、激励器等一系列前后端产品,得到了市场的认可,核心竞争力进一步增强。其中公司具有自主知识产权的数字电视激励器,完全采用了国家数字电视地面传输标准,可以实现单频网和多频网的地面覆盖,支持移动和固定接收,一经推出便在哈尔滨投入使用。2006 年,公司还中标了目前国内最大的数字电视单频网组网项目――四川703 搬迁工程数字电视发射机及配套设备项目,公司的LCD 和PDP 系列20 余款高清数字电视也已推向市场。


（6）《中国学术期刊网络出版总库》通过国家鉴定,互联网知识信息服务业地位凸现为规范我国互联网科技文化知识的信息服务,国家在“十五”期间部署了由公司承接的《中国学术期刊网络出版总库》开发项目,项目要求将我国现存的学术期刊文献资料整合建成超大规模的数字文献数据库,读者通过上网能够迅速全面地检索到各学科最重要、最新的文献信息；要求在网络环境下能够进行文献检索和评估,具备文献下载统计分析、作者分析、科技查新等功能,为提高我国文献运用水平和文献质量提供分析条件和技术支撑；要求能够实现文献资源的标准化网络出版,以促进我国网络出版走向规范化、标准化和产业化。通过公司五年的努力,在本报告期内该项目通过国家新闻出版总署的鉴定,被认定为国家学术期刊文献的权威检索工具,这不仅标志着我国学术期刊的权威性文献检索工具、文献评价研究系统和网络出版平台基本建成,为创造一个大规模发展网络出版产业的互联网市场平台奠定了良好的基础,同时也标志着公司在互联网知识信息服务业的地位进一步凸现。


目前,公司已经形成了以学术、技术、政策指导、高等教育类为主,同时收录部分基础教育、大众科普、大众文化和文艺作品类刊物,内容覆盖自然科学、工程技术、农业、哲学、医学、人文社会科学等各个领域,集出版编辑、数据加工和互联网出版发行平台建设与运营为一体的数字出版与知识信息服务完整的产业链,并迅速走向国际化,成为我国互联网出版与知识信息服务业的龙头。截止2006 年年底,公司的中国知网“CNKI”系列产品已经被中国大陆和海外5300 多个高校、科研、医院、企业、政府、中小学等各类机构的数字图书馆采用,拥有长期最终用户近2600 万人。海外市场方面,CNKI 用户已拓展到30 多个国家和地区,510 多个著名大学和研究机构、政府组织和政府机构,并拥有了哈佛、牛津、剑桥、东京等一批著名大学以及美国国会图书馆等典型用户,用户和市场已经遍布全球。


（7）自主研发与国际合作相融合,能源环保产业创新能力大幅提升


2006,国家提出了实施“科技兴环保”的战略,要求增强环境科技的自主创新能力。而根据科技部与环保总局按照《国家中长期科技发展规划纲要》总体部署确定的环境科技创新总体目标,到2020 年,我国将建立层次清晰、分工明确、运行高效、支撑有力的国家环境科技支撑体系。为此,推动自主创新、生产附加值高的环保科技产品,将成为能源环保企业发展的必然之路。


公司在能源环保领域积极探索自主研发与国际合作的发展模式,消化引进国际先进技术的同时不断优化自有知识产权的核心技术,依托多年丰富的工程经验,形成独有的创新能力。在烟气脱硫领域,公司利用自主研发的液柱喷射烟气脱硫技术,承建的我国首例国产化自主技术大型烟气脱硫项目――华能海口电厂1×330MW 烟气脱硫项目不仅顺利竣工投产,而且还创造了国内同类脱硫项目建设工期最短、国产化程度最高、投资最低等多项纪录,并在报告期内通过国家科技部验收,列为科技部推广技术,这标志着我国长期依赖国外烟气脱硫技术的局面已被打破。继华能海口电厂项目成功实施之后,公司又以自主技术承建了天津华能杨柳青电厂脱硫工程和德州电厂二期脱硫技改工程。在水务领域,公司以清华大学生物陶粒滤池技术研究成果为基础,结合国际成熟经验,积极开展城市污水和中水回用处理的各类工程试验,逐步形成了一套集处理工艺和自动控制为一体的自主技术,在公司承建的日处理能力10 万吨的淮安第二污水处理厂项目上进行了推广应用并取得成功,这是该项自主技术在国内污水处理厂上首次获得大规模应用,其稳定高效的处理能力和省地节能的工艺特点,受到了江苏省发改委、建设厅和环境厅的高度认可,并成为在江苏地区城市污水处理与中水回用的重点示范项目。


（8）进军半导体LED 照明,产业发展再上台阶


LED 作为引领21 世纪照明的新光源,以其节能、环保和长寿命的特点成为21 世纪最具魅力的朝阳产业。与传统白炽灯和荧光灯光源相比,半导体LED 新光源的能耗是白炽灯的10%,荧光灯的50%；LED 无需使用玻璃真空封装,无毒气和汞的污染；LED 采用固体封装,结构牢固,寿命达10 万小时,是荧光灯的10 倍,白炽灯的100 倍。近年来,主要发达国家纷纷制定了国家半导体照明发展计划,全球半导体LED 照明市场呈现几何级增长趋势。


公司依托清华大学和海外合作伙伴的相关技术,瞄准半导体LED 照明产业链中技术壁垒最高的芯片制造环节,开展大量的研发工作,成功地研制出了封装成白光的发光效率为59lm/w 的高亮度LED 芯片,达到了国家“十一五”规划中的LED 芯片指标,同时在原材料、核心设备制造等方面开展一系列国产化研发工作,为下一步大规模生产奠定良好的基础。未来,公司将在保持技术创新突破带动市场的同时实施产业领先战略,通过加大资本投入,持续扩大生产规模,达到成本领先优势,通过研制有特色的、低成本的终端产品,加速市场渗透速度,形成产业领先地位。


2、新会计准则影响


（1）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日,现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析：


A.企业合并


比照新会计准则有关规定,截至2006 年12 月31 日,属于非同一控制下企业合并产生的长期股权投资,存在股权投资贷方差额的,应冲销贷方差额,并调整留存收益,导致增加2007 年1 月1 日股东权益660,909.25 元,全部归属母公司所有者权益。


B.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


按照新会计准则,截至2006 年12 月31 日,本公司对划分为交易性金融资产的短期投资按照公允价值计量,并将账面价值与公允价值的差额调整留存收益,导致增加2007 年1月1 日股东权益6,427,809.93 元,全部归属母公司所有者权益。


C.所得税


按照新会计准则,所得税核算应采用资产负债表债务法,在2006 年12 月31 日,对资产、负债的账面价值与其计税基础不同形成的暂时性差异,应当按照相关条件确认递延所得税资产或递延所得税负债,并将影响金额调整留存收益,导致增加2007 年1 月1 日股东权益43,062,931.39 元,其中,归属母公司所有者权益36,535,5872 元,归属少数股东权益6,527,344.37 元。


D.因采用权益法核算的被投资企业适用新准则影响本公司按股权比例应享有的净资产份额


按照新会计准则,在2007 年1 月1 日,公司于2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中的少数股东权益应转列为股东权益,导致增加股东权益1,171,711,643.35元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


A.根据《企业会计准则第2 号—长期投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但本事项不影响公司合并报表。


B.根据《企业会计准则第3 号—投资性房地产》的规定,公司将对已出租的建筑物按照投资性房地产进行核算,并采用成本模式计量,但本事项不影响公司的利润和股东权益。


C.根据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


D.根据《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》的规定,公司将能够以公允价值计量的股票等短期投资由现行政策按历史成本后续计量变更为按公允价值后续计量,将会影响公司的利润和股东权益。


E.根据《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》的规定,将对被投资单位不具有共同控制或重大影响,在活跃市场中有报价,公允价值能可靠计量的长期股权投资可划分为可供出售的金融资产,由现行政策按历史成本后续计量变更为按公允价值后续计量,且公允价值变动形成的利得或损失,除减值损失和外币货币性资产形成的汇兑差额外,应当直接计入所有者权益,在该金融资产终止确认时转出,计入当期损益,将会影响公司的利润和股东权益。


F.根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为专门借款和符合资本化条件的一般借款,将会增加公司资本化的借款范围,减少当期财务费用,从而影响公司的利润和股东权益。


I.根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司当期的所得税费用,从而增加公司的利润和股东权益。


J.根据《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的规定,公司将由按现行会计政策在财务会计报表单独列示的少数股东损益、少数股东权益,变更为少数股东损益在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示、少数股东权益在合并资产负债表中所有者权益项目下以“少数股东权益”项目列示。公司当期的净利润将包含少数股东损益,所有者权益将包括少数股东权益。


K.以上差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。