1、报告期内公司经营情况的回顾


2006 年是公司“十一五”开局的第一年，公司全体员工紧紧围绕年初制定的“加快规模化发展、努力开创新局面”的总体工作目标，抓住机遇、努力拚搏，使公司在产业调整、市场开拓、产品研发等方面取得了较好成绩，公司经营规模有较大幅度增长，2006 年公司实现主营销售收入3.2 亿元，较上年增长34%；但由于民用市场竞争日趋激烈，销售价格下降，致使公司净利润较上年有所降低。


（1）主营业务的分析


根据公司“十一五”发展战略纲要，结合市场竞争环境，2006 年公司坚持突出重点原则，努力打造“1+2”产业格局，即：以军品产业为基础，以医疗、数控两大产业为龙头的军民结合型产业格局，并取得了一定成效。


报告期公司的军品业务有较大幅度增长。公司全面完成了军工研制生产任务，独立产品全部通过验收，配套产品得到相关总体单位的好评；军品研制生产条件的改善，使得公司在确保产品质量的前提下，交付周期缩短，提高了竞争和适应能力。


报告期公司的民品业务收入也有所增长，其中医疗业务与上年基本持平，数控机床和数控系统业务收入较上年大幅增长；环保业务合同签约情况较为喜人，北京奥运配套大屯转运站工程进展顺利，拉萨柳吾转运站和北京庆和腐乳厂污水处理工程按期交付用户。


在新产品开发方面,面对医疗器械行业日趋激烈的市场竞争，公司加大了新产品开发力度，结合自身特点，确定以手术室核心设备集成为牵引拓展产品线，以保持麻醉机、呼吸机市场份额为基础，在全国秋季医疗展会成功推出了电动手术床、液压手术床和手术无影灯产品，得到国内外用户的关注。


面对数控机床行业严酷的价格竞争，公司除以优良的质量延缓降价幅度外，积极降低成本，控制费用，同时开发新的附加值相对较高的产品，如新型数控机床、食品机械专用数控系统等；在军工业务方面,紧密跟踪预研任务需求，开发配套产品。


2006 年公司继续加强基础管理工作，认真贯彻ISO9000 系列、医疗行业ISO13485


系列质量体系文件，巩固航天系统的国家级安评审查和航天标准6S 达标验收成果，同时通过了军工企业保密资格认证和武器装备研制生产许可证现场审核。围绕经营活动，公司积极开展民用专项经营资质的申领工作，在取得污水处理设计资质后，取得了污水处理运营资质，机电安装和楼宇智能化工程施工资质及建筑企业安全许可证。


（2）市场发展趋势的分析


军用产品是公司的根本，约占全部收入的44%。与国家宏观经济和政治形势相适应，近三年来公司军用产品持续增长；从发展趋势来看，预计“十一五”前期还将保持较为平缓的增长态势。由于公司的部分军用产品在国内处于专业优势地位，通过近期对科研生产条件的改造提升，生产能力将有所提高，也会为公司带来更大的增长空间。


公司现有的民用产品涉及领域较多,经营规模不大，集中度不高。公司已开始将民用产业集中到机床数控和医疗器械两个领域。2006 年对机床数控业务增加了投入，2007 年将围绕医疗器械领域进行投入。


我国作为世界加工厂，数控机床的市场需求很大。2006 年公司数控系统继续在产品的标准化、模块化方面下功夫，产品的可靠性、一致性和适应性均有所提高。面对激烈的市场竞争，数控系统产品的生产成本通过优化设计、强化管理也有所降低，重点地区销售网络也已开始运转，市场影响有所提高。


医疗器械行业由于涉及民众的生活健康,市场容量巨大，有着极好的发展前景。公司从事医疗器械产品的生产时间较长，拥有丰富的管理经验。为加快医疗产业的发展，2006 年公司继续对销售政策和销售体系进行调整，将为公司的长远发展，特别是经营风险的降低和经营规模的扩大显现积极的作用。


公司重视国际市场开拓工作，2006 年参加了4 个国外专业展会，3 个产品通过CE认证，医疗器械的出口继续增长，公司新推出的手术床产品也有较好的出口前景。


公司的制药机械业务依然没有摆脱困难局面，传统药机市场受GMP 认证后期市场萎缩的影响尚没有复苏;但受国家有关政策影响，停滞多年的全自动硬胶囊生产线市场有所启动，公司是国内首家研制出此类大型设备的厂商，目前也在紧密跟踪市场信息，力求取得更多的订单。


2、面临的挑战和措施


公司目前面临良好的内外部发展环境，国家对中央企业将加大改革力度，加快调整步伐，并出台了一系列的相关政策；公司有着较强的技术和资金实力，并在基于核心技术的相关行业取得了较好的业绩；公司产品有较为稳定的需求和较为宽广的市场。但是，公司也存在着外部的威胁和内部的缺陷，公司军用产品的持续扩张会受行业的限制,民用产品的行业竞争日趋激烈,影响公司长远发展的问题依然存在,目前主营业务仍不突出,产业整合急待加强；公司的可持续发展能力和核心竞争优势没有得到大幅提升，还未形成一个技术和服务持续创新，客户和市场持续稳定扩张的保障机制。


针对我们所面临的问题，公司拟采取以下措施给予应对。公司拟通过整合现有资源，实现向相对集中求发展转变；利用募集资金，加快新产品的投入和生产能力的提高，实现主业突出、规模发展；通过大力培养和发展具有自主知识产权和良好市场前景的优势产业和产品，加速提高产品的技术创新能力，打造以医疗器械和数控机电设备为龙头具有竞争优势的产品；通过建立适合航天长峰发展的新机制，激发每一个员工的创造力和积极性，来推动我们事业的整体向前发展。


3、对公司未来发展的展望


公司将坚持以核心技术和企业文化所构筑的核心竞争力为基础的“相关多元化”发展战略，选择以电子信息处理技术应用的军用产业和民用产业，其中民用产业以“数字医疗”和“机床数控”作为产业重点发展方向，资源投入重心向其倾斜，尽快使其成为国内该领域的领跑者，扩大“航天长峰”品牌的知名度，带来公司各产品在市场上的互动，形成公司产业的规模效应。


4、2007 年的经营计划


2007 年公司经营的指导思想是以突出主业为根本，以提高公司可持续发展能力为目的。2007 年的经营目标是继续打造一个以军品项目为平台，以医疗器械、数控机电设备两大产业为龙头的军民结合的产业结构，并实现数控、医疗两大产业在规模上的突破。


公司将结合股改承诺事项的履行，完成产业结构调整，围绕军品、医疗器械、数控机电设备三大产业开展产业整合，并在努力做好产品经营的基础上，适当与资本经营相结合，实现规模扩张。


加大国际市场的开拓力度，在巩固原有医疗器械产品出口的同时，扩展新产品以及制药机械等其他产品的出口，确保公司自营产品出口在2006 年基础上有较大突破。


启动公司研发生产基地建设，完成医疗器械生产研发能力建设；研发生产基地建设以统筹兼顾现实条件的改善和长远规划相结合为原则。


努力转变经营方式，在产业规模发展的同时，更要注重资产运营质量的管理，使二者协调、健康发展；积极培育符合主业的新的经济增长点，并建设与之相配套的策划、研发、市场、投资体制。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、公司2007年1月1日首次执行新企业会计准则，新旧准则产生的股东权益差异包括：


（1）截至2006年12月31日，公司股权投资差额摊余价值为7,026,290.77元，其中属于同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额6,994,420.77元。根据新会计准则，公司将属于同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额摊余价值调减了期初留存收益6,994,420.77元。


（2）公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备等。根据新会计准则将资产账面价值小于资产计税基础或负债账面价值大于负债计税基础的，计算递延所得税资产，增加了2007 年1月1 日留存收益6,155,634.86元，调增期初少数股东权益277,705.94元。


（3）公司按照新会计准则的规定，将少数股东权益合计33,339,610.86元列入资产负债表股东权益项下，包括2006年12月31日少数股东权益33,061,904.92元及上述递延所得税资产调整因素增加的少数股东权益277,705.94元。


2、执行新会计准则后，由于会计政策、会计估计发生变更对公司财务状况和经营成果可能产生影响的事项有：


（1）根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定，公司对子公司的长期股权投资由权益法改为成本法核算，此事项将减少母公司的投资收益，但不影响合并报表；同一控制下的企业合并形成的股权投资差额期初一次性调整期初留存收益，不再进行摊销，此事项将增加母公司和合并报表的净利润。


（2）根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行政策下的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，将减少公司期间费用，增加公司的净利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定，公司目前现行政策下的直接计入当期损益的政府补助，将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，此事项将减少公司的净利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，此事项将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司净利润和股东权益。


3、上述差异和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。