4.公司经营中存在的问题及对策


报告期内面对国内市场竞争激烈、产品售价持续下降等不利局面，公司主要从三个方面入手，扩大销售规模、提高销售利润：


第一，积极调整市场策略，适应市场变化，避免国内市场的过度竞争。公司利用制造成本低的优势，重点拓展了显示器在欧美及新兴市场的销售；利用电源产品的品牌优势，重点扩大了国内自销市场份额；整机产品在家用机市场及地县级市场加大了开拓力度。以上措施使主要产品销售有较大的增长。


第二，加强自主研发，改善产品工艺，优化作业流程，降低了材料消耗和制造费用；通过采用敏捷制造、柔性生产、零库存管理等方法，加强在计划、采购、生产、销售等环节的管理，加速存货周转；加强信用管理，促进应收账款回收，提高资金效率，年末应收账款净额同比下降12%。


第三，强化企业内部管理，加强制度化建设，开展风险控制工作，预防和规避经营风险。


5.报告期内控股子公司及主要参股公司的经营情况


（1）商网通电子商务有限公司（以下简称“商网通”）


商网通成立于2000年6月，注册资本5,000万元人民币，公司持有75%的股份。业务主要定位为企业实施电子商务提供全方位的服务，以及为企业信息化管理提供实施咨询服务。


鉴于商网通业务调整的需要，经公司董事会审议，同意解散商网通，从2005年6月起对商网通进行清算，并于2006年12月完成清算工作，取得工商注销证明。


（2）北京长城鼎兴网络通信技术有限公司（以下简称“长城鼎兴”）


长城鼎兴成立于2001年11月，注册资本2,280万元，公司持有71.67%的股权。该公司主要从事网络通信设备的研发、生产和销售。


鉴于长城鼎兴的经营情况及公司业务调整的需要，经公司董事会审议，同意解散长城鼎兴，从2005年6月起对长城鼎兴进行清算，并于2006年11月完成清算工作，取得工商注销证明。


（3）长城国际系统科技（深圳）有限公司（以下简称“ISTC”）


ISTC成立于2005年，注册资本350万美元，公司持有20%的股份，主要业务为加工生产服务器。2006年我公司获得2005年度分红300万美元。


（4）深圳海量存储设备有限公司（以下简称“海量公司”）


海量公司成立于1996年，注册资本6000万美元，公司持有10%的股份，主要业务为加工生产磁头。2006年我公司获得该公司2005年度分红650万元。


（5）深圳艾科泰电子有限公司（以下简称“深圳艾科泰”）


深圳艾科泰成立于1995年，注册资本1200万美元，公司持有30%的股份，主要业务为电子板卡的研究开发、生产、销售。2006年度该公司亏损4568万元。


（二）公司未来发展的展望


根据集团和董事会的战略部署，公司要在三年内实现跨越式发展。公司的总体战略是做强做大现有业务，积极培植新的利润增长点。要聚焦行业市场，实施差异化策略，提高整机业务盈利能力；要积极开展国际合作，大力开拓国内市场，完善自我配套能力，使显示器及电源部件业务具有国际竞争力；要通过技术创新，向3C融合产业领域拓展，形成公司新的利润增长点。2007年是公司实现跨越式发展的关键一年，总体经营目标是：实现营业收入增长超过25%。


为了实现这一目标，必须加快结构调整、强化科技创新、优化资源配置、完善机制体制、深化国际合作和加强风险控制，贯彻“做大做强主业，实现跨越式发展”的指导思想，紧紧围绕“整机业务、零部件业务、OEM/ODM及海外业务、科技创新、新业务培育”五个方面开展工作：


整机业务：致力健康成长，充分利用国有控股背景优势，聚焦行业应用，加大品牌推广力度，以效益为中心，积极开拓国内市场；实施差异化战略，重点发展安全电脑、行业笔记本电脑等；整合企业外部资源，加强对核心部件资源的掌控能力。


显示器业务：实施“工厂战略”和“品牌战略”，坚持以平板显示业务为核心，保持CRT显示业务优势，积极开拓新兴显示业务，通过不断提高产品品质，降低运营成本，加强国际大厂的OEM/ODM业务开拓能力，提高自有品牌显示器的市场份额。


电源业务：继续保持国内PC电源市场行业领先地位，大力开拓国际业务；推进LCD-TV电源、服务器电源等新业务，推动产品结构调整，扩大电源产业规模。


消费电子业务：以创新产品为先导，加强设计能力，开拓国际市场，集中资源重点突破；快速建立具有国际业务能力的专业人才队伍，聚焦数码像框、移动存储等产品；经过2～3年的发展，力争成为公司新的利润增长点。


科技创新：积极跟踪新技术新应用的发展，加大科技投入，提升产品技术含量和附加值，推动现有业务向高端发展。


拓展新业务：依托CEC集团资源和公司的资金优势，通过资本运作和重大技术改造，调整产业结构，进入市场前景广阔的产业领域，培育新的利润增长点，为公司可持续发展奠定基础。