一、报告期内经营情况的回顾


报告期内,各位董事切实履行董事责任,积极完成公司董事会的各项工作。公司董事会严格按照公司章程行使职权,认真贯彻落实股东大会的各项决议,积极发挥董事会的领导决策和经营指导职能,为公司持续稳定发展做出了很多努力。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所在行业的发展趋势及公司面临的挑战


2006 年,中国服务器市场继续保持健康稳定的增长,但国产品牌形势不容乐观,国内外品牌在中低端市场争夺升级,市场竞争更加激烈,国产服务器品牌整体销量及销售额市场占有率较2005 年都有所下降。


作为国产服务器第一品牌,浪潮执着于走健康持续的发展道路,在“专注化、差异化”的发展战略指导下,浪潮时刻关注用户需求,并努力探求技术与应用无缝结合,为客户创造差异化的产品和本地化应用,形成了优质的服务器产品、切合客户实际需求的解决方案、贴身的3600 服务等核心竞争力。面对市场走向过度竞争的大趋势,公司需要重视效率提升,降低成本,控制费用,做好备战准备。


2、未来发展战略


在竞争越来越激烈的市场中,技术创新能力成为特别重要的竞争力。公司需要在新技术变革的时期,及时调整战略,主动适应新技术的要求,在新的技术平台加强自主创新能力,迅速占领市场,成为新技术领导的领导者。


3、2007 年工作计划


（1）提高企业运营效率,降低成本以备价格竞争；


（2）细分目标市场,提供面向细分客户的个性化解决方案；


（3）加强合作伙伴的合作力度,提升渠道服务能力；


（4）提升服务附加值,实现服务主动性。


4、未来的资金需求,使用计划及资金来源情况


公司未来几年对资金的需求将有所增加,公司进行项目投资和技术改造所需的资金,除利用自有资金外,还将通过银行贷款、证券市场融资等多种融资渠道,获取实现公司的战略目标所需资金。


5、执行新会计准则给公司可能带来的影响


执行企业新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更以及对公司的财务状况和经营成果的影响：


（1）长期股权投资：新准则要求母公司对子公司的投资,日常按照成本法进行核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,进行合并财务报表时按照权益法进行核算。这样从财务报表上更能真实体现母公司的财务状况和经营业绩。本公司对子公司浪潮（北京）的投资将按照该要求进行核算。


（2）所得税：对于因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。


（3）股东权益：公司 2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为4,090,257.35 元,在新会计准则下将在权益项下的少数股东权益中反映,由此增加 2007 年1 月1 日股东权益4,090,257.35 元,递延所得税增加股东权益3,936,931.10 元（均系递延所得税资产影响）。