一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002 年，美国和日本经济趋于复苏以及欧元区经济保持微弱增长，世界经济总体而言好于2001 年，全球贸易稳定增长。中国外贸出口保持较高增长速度，由于全球集装箱化贸易实现了近6%的增长；集装箱客户的旧箱淘汰量也上升到了较高水平；9 月又发生了美国西海岸港口罢工事件，使美国西海岸港口的集装箱不能正常回流至亚洲。本集团累计销售集装箱751,578TEU，与2001年同期相比上升了65.80%。2002 年，本集团累计实现销售收入9,078,671,999.96 元人民币，与2001年同期相比，上升了34.19%。2002 年中国物流业发展继续加速，中国半挂车及专用车的需求量比上年增长30%以上，产品销售进一步趋于活跃，有利于本集团现代道路运输车辆制造业务的发展。本集团的新产品--半挂车投入实际生产，同时中国市场于4 月16 日正式启动。全年累计销售半挂车378台，实现销售收入1,805.7 万元人民币。在世界经济衰退和美国"911"事件影响下，2001 年全球贸易受到冲击，导致2001 年下半年集装箱需求大幅度萎缩，价格不断下降。至2002 年第一季度，集装箱需求仍然低迷，价格处于历史低位。在干货箱盈利水平下降影响下，本集团实现净利润464,854,557.40 元人民币，与2001 年同期相比，下降14.39%截止2002 年12 月31 日，本集团资产总额为7,737,227,7911 元人民币，比去年同期上升30.33％，上升的主要原因是第四季度集装箱订单依然饱满，导致流动资产及流动负债增加。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


由于世界经济和贸易处于低速增长，并增长呈现波动状态，2002 年集装箱需求变化起伏较大：一季度需求清淡，第二季度开始需求迅速增长到正常水平并持续至第四季度。由于需求推动及中国实施进口钢铁产品临时保障措施，集装箱使用的钢材价格水平自2002 年第二季度有大幅度上升并保持坚挺，钢铁价格处于1994 年以来的高位，使集装箱尤其是标准干货集装箱原材料成本上升；下半年集装箱价格有所回升，但全年集装箱平均价格仍然较上年为低。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2002 年，美国经济及全球经济呈恢复性增长，全球集装箱贸易增长较快，中国对外贸易增长速度较高，同时，由于美国启动"201 条款"限制钢铁产品进口，欧盟、中国以及其他国家和地区也采取了相应的措施限制钢铁产品进口，世界上三个最大的钢铁进口市场先后都采取了进口限制措施，使世界钢铁贸易自由度下降，导致各区域市场相对封闭，加之中国继续实行积极的财政政策，工业生产和固定资产投资高水平增长，内需旺盛，钢材供不应求的状态得以在较长时间内保持，价格扶摇直上。主要原材料平均价格尤其是钢材、木地板价格水平较去年同期升幅较大，对本集团的集装箱产销产生了影响，主要影响表现在以下方面：


1、集装箱需求自第二季度开始迅速回升，集装箱价格也随后回升，生产旺季延长，订单和销售量大幅度增长。因此本集团采取了增大生产柔性、加快生产节拍等充分利用产能的措施，满足市场需求。


2、钢材、木地板价格持续上扬，导致本集团干货集装箱生产成本升高，毛利率下降。对此，本集团通过提高市场需求预测的水平，加强与供应商的深层合作关系，培育新的供应商，改善了采购管理，最大限度地控制了成本上升的幅度。


三、董事会新年度的经营计划


1、2003 年公司业务的发展背景及经营目标


（1）业务的发展背景


展望2003 年，世界经济将继续回升，预计世界经济增长率将达到3%左右，国际贸易和集装箱贸易将明显复苏，全球集装箱贸易将进一步增长。


（2）业务的经营目标


基于上述判断，本公司确定了如下总体经营目标：


①继续内涵优化，坚持技术进步，巩固提升集装箱产业在全球的市场领先地位；


②积极推进现代道路运输车辆产业发展，整合行业的生产要素，发展关键的行业技能，形成强大的低成本综合竞争力优势，逐步以有价格竞争力的产品和服务覆盖全球主要市场。初步形成中国市场的区域化布局，全面树立市场形象；


③其他产业将配合集团发展战略，继续实行自律经营，稳健发展的经营策略。


2、2003 年公司业务的经营措施


（1）在集装箱业务方面，继续完善生产布局，建立柔性化生产体系。第一，本集团2003 年将进一步完善生产基地布局。主要目的是为了满足华东地区、华南地区持续增长的集装箱需求，同时配合主要集装箱枢纽港口发展规划的实施，从而降低集装箱生产运营成本，提升本集团客户服务的能力。由于近年来全球集装箱的订单生成周期有缩短及变动幅度增大的趋势，本公司认为，完善的制造和服务基地网络、有效的技术进步和管理进步、不断增加的服务内容，将有利于更好地满足客户的需求，提升客户满意度，在行业竞争中取得成本和效率优势。在需求增加时有足够的生产能力；在需求减弱时，有足够的生产柔性，更好适应市场需求的波动。第二，本集团将继续扩大并丰富产品品种，加强特种集装箱产品的开发研制，并计划增加干货特种集装箱、特种冷藏箱及罐式集装箱的生产能力。第三，本集团将进一步加强技术研发，推进技术创新，引导集装箱行业的发展。


（2）在现代道路运输车辆业务方面，将增大资源投入。本公司认为，本集团发展现代道路运输车辆业务具有以下竞争优势：分布于沿海地区的生产基地、能够自然延伸至新业务领域的成熟集装箱产品技术、丰富的收购兼并、行业整合经验、国际化经营视角等。因此，本集团将充分利用上述优势，努力克服劣势，通过新建与收购兼并，以高起点进入国内现代道路运输车辆产业。


（3）在机场设备制造与服务方面，本集团将继续拓展机场地面设备制造业务。2003 年6 月底，中集天达将完成金额为1921.6 万美元的广州"新白云国际机场航空货运中心货运处理设备"供货合同。2003 年还将完成金额为646.35 万美元的广州新白云国际机场26 条旅客登机桥的订单。


（4）在房地产业务方面，将继续拓展上海市场。


（5）在木业方面，2003 计划对新会中集木地板工厂进行更新改造投资，提高本集团干货集装箱木地板供应的稳定性。