一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司紧紧围绕＂坚持新优特；相关多元化,组织生态化；实现优强大＂的总体发展战略,面对日益严峻的市场环境,以市场为导向,积极深化内部改革,健全内控与考核力度；强化市场竞争意识,优化市场营销策略,改革市场营销责任制,深化财务预算,加强成本控制,充分发挥公司在规模、产能、人才、管理与技术等方面的优势,克服了市场竞争等带来的种种不利影响,公司生产经营持续稳步发展,全面完成2002年经营目标,全年完成销售收入18,944.29万元、实现利润总额4,141.61万元,分别比2001年增长12.51%、14.14%。


因福建省停止执行并纠正不符合国家统一规定的税收优惠政策,本公司所得税优惠政策被取消,按法定税率33%缴纳企业所得税,所得税政策的变化对本年度的经营产生一定的影响。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）主营业务收入比上年同期增长12.51%,主要是报告期内子公司金柁投产后已实现批量销售；同时母公司比上年同期增长3.9%,其中：关节轴承销售收入比上年同期增长6.53%,深沟轴承比上年同期减少30.77%。


（2）利润总额比上年同期增长14.14%,主要是报告期内子公司金柁投产后已实现批量销售当年实现利润346万元；同时母公司内部挖潜降耗毛利率提高1.3%及管理费用与财务费用降低影响。


（3）净利润及扣除非经营性损溢后净利润比上年同期减少,主要是根据国税部门通知今年取消15%优惠所得税率,按33%税率计征所得税,而上年同期则按15%所得税率计征所得税。


（4）主营业务利润比上年同期增长12.53%,主要是母公司产品结构调整后,毛利率较高的关节轴承销量继续增加,及强化目标成本管理,着力挖潜降耗,使毛利率水平较上年同期增长1.3%；子公司金柁实现批量销售。


（5）营业利润比上年同期增加主要是报告期内子公司金柁投产后已实现批量销售；同时母公司管理费用与财务费用降低影响。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）货币资金比年初增加主要是母公司当年公开发行股票募集资金到位。


（2）应收票据比年初增加主要是母公司及子公司永安轴承新收到的银行承兑汇票增加。


（3）应收帐款比年初增加主要是子公司金柁公司当年营业跨期收款新增的应收货款524万元,及母公司的重型汽车与工程机械制造行业客户需求与归还货款不同步,新增欠款。


（4）其他应收款比年初减少主要是子公司永安轴承处置应收离退休人员费用。


（5）预付帐款比年初增加主要是母公司为降低采购成本,预付钢厂购钢材款400多万元,及预付特种关节轴承技改项目工程与设备款500多万元等,子公司金柁公司增加购转向器零件发票未到先挂帐。


（6）存货比年初增加主要是母公司为规避钢材提价影响增加物资储备与提高产成品的库存储备量,及子公司金柁当年营业新增加存货323万元的影响。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


因福建省停止执行并纠正不符合国家统一规定的税收优惠政策,漳州市芗城区国家税务局已通知本公司所得税优惠政策被取消,自本年度第三季度起按法定税率33%缴纳企业所得税,2002年1～6月份按15%优惠所得税率享受减免的税款3,614,943.43元人民币应补交。上述所得税政策的变化对本年度的经营产生一定的影响。（公司所得税优惠政策取消的公告详见2002年10月23日《上海证券报》）


五、董事会新年度的经营计划


在新的一年里,我们将紧紧围绕＂坚持新优特；相关多元化,组织生态化；实现优强大＂的总体发展战略,与时俱进,改革创新,多谋创新之策,多出创新之招,多做创新之事,创造性地开展工作。


1、加快募集资金投资项目的实施,尽早使募集资金投资项目产生效益。


2、突出主业,做强、做大关节轴承,确保利润的持续稳步增长。


3、实施多元化经营,逐步形成并巩固具备＂高、新、精＂特色的相关材料和汽车零配件的生产规模。