一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


经营中出现的问题与困难及解决方案


面对阀门行业激烈而不规范的竞争，产品价格持续下降。公司在积极拓展阀门主营业务后，销售经营中应收帐款项偏大。上述两项是公司所要解决的重要问题。


为此，公司采取如下主要措施：发扬"求实、创新、团结、拼搏"的企业精神，扬长避短，知难而上，进一步调整经营观念和经营策略；深入开展企业内部改革，继续完善公司法人治理结构；"以人为本"，加强经营管理，积极探索现代企业的用人机制和分配机制，注重实效，建立有效、合理的激励机制和运作模式，培育和提高公司的核心竞争力；进一步调整产品结构，开拓产品规格、开拓客户资源、开拓国内外市场；全面协调并理顺各方面关系，加速资金回笼，提高销售货款回款率；充分利用公司名牌产品的商誉优势和公司产品的质量优势，以切实可行的经营策略，强化营销管理，提高公司的市场竞争力。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2002年度由于市场竞争激烈，产品价格不断下滑，公司主营业务收入下降。承接业务中零星订单居多，且品种多、批量小。为满足客户需求，部分产品品种增加附加装置，相对成本额上升，销售毛利率下降，公司收益减少。2002年度公司主营业务毛利率16.61%，比上一年度平均24.18%减少7.57个百分点。公司主营业务利润比上一年度减少2371万元。2003年，国内经济环境进一步好转，预计阀门市场需求有所增加，但市场竞争激烈，且公司主营产品生产所需的物耗金属材料、燃料外购价格上涨趋势比较明显，将对公司在2003年度经营产生不利影响。为克服以上不利因素，公司计划在2003年度中进一步加大内外贸市场的开拓力度，多接订单，增加公司主营业务收入。同时，在公司内部加大经营机制的改革力度，加快产品结构和生产组织方式的调整，注重内部管理和挖潜，改进设计，优化工艺，降低产品成本，增强企业产品的市场综合竞争能力，提高经济效益。


三、董事会新年度的经营计划


公司2003年总的经营方针是：以市场为导向，以效益为中心，以改革为手段，充分整合公司有效资源，发挥自身优势，加强经营管理，坚持以发展为基础，在发展中创新，在创新中发展。围绕生产经营，通过产品结构调整和企业精细管理，拓展公司产品的国内市场和国际市场。


主要措施为：⑴深入研究公司发展战略。⑵积极探索并逐步建立建全有效的激励约束机制和人力资源管理机制。⑶加快科技体制改革和创新步伐，发展高新技术，推动公司产品结构和产业结构的调整。⑷降本节支，精细管理，逐步建立起了权责分明、管理科学的内部管理体制。⑸坚持科学管理，加强规范化、制度化建设；⑹ 调整经营理念，进一步细分产品市场，积极参与国内外市场竞争。