一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，企业在农机市场激烈竞争的形势下。强化经营销售，扩大了产销总量，稳定了市场占有率。加速产品开发和技术改造工作，增强了企业的核心竞争力。但在机制与管理方面与竞争对手相比仍有差距。报告期内，由于变更应收款项环帐准备的提取方法和比例、按会计政策计提坏帐准备、核销坏帐、计提存货跌价准备等原因，使管理费用发生额达到24,487.40万元，同比上升2476%，造成了公司2002年度的较大亏损。在此公司董事会向全体股东致以歉意。


2003年，对小柴产品而言，由于产品趋同性形成的以价格为热点的竞争虽然仍将继续，但随着经济的进一步发展，产品的可靠性、性能、外观、服务将成为竞争的主要内容。公司一方面将利用机制转换的契机，以效益为中心，强化管理，创新营销；另一方面，将积极推行与完善全程信用管理制度，加速货款回笼速度；同时，以培育提升企业核心竞争力为目标，创新技术、创新产品，增强企业发展后劲。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主营业务盈利能力下降主要是由于市场竞争激烈，产品价格下降所形成。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、由于公司主营业务成本的增长比例大于主营业务收入的增长比例导致主营业务利润较去年同期减少2591.95万元,较去年同期下降8.48%;


2、由于会计估计的变更使报告期期间费用增加，导致营业利润出现亏损，较去年同期减少21357.14万元;


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、报告期实现净利润-13116.56万元，比去年同期减少了21163.57万元，主要原因是主营业务利润的减少、管理费用增加所形成。其中主营业务利润较去年同期减少2591.95万元，管理费用较去年同期增加17431.77万元。管理费用的增加主要是由于会计估计的变更所形成。


2、报告期公司现金及现金等价物净增加额为10257.42万元,较去年同期增加6125万元,主要是由于筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加。


3、报告期股东权益较期初数减少13037.59万元,主要是由于本报告期实现净利润为负数所致。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


随着国内众多农机企业改制工作的完成和公司销售政策的变化，公司应收帐款的损失将逐步减小，这对公司今后年度的利润将会有一定影响。同时根据财政部有关文件精神，从2002年度起，公司不再享受15%的所得税优惠政策，这对公司今后年度的净利润也会产生一定影响。