一、报告期内整体经营情况的讨论与分析2002年机床、塑料机械、曳引机等主导产品的市场需求增大，产品出现了供不应求的情况。公司通过加强对各部门的生产协调，改进薄弱环节基本解决了生产能力不足的问题。同时，2002年原材料、外购件价格均有不同程度的上涨。期间费用增加使生产成本上升。但公司经营状况处于良性状态，实现销售收入3.5亿元，实现利润总额2826万元，每股经营活动产生的现金流量净额0.30元，比去年有较大改善。


二、主营业务分地区情况

                       单位：（人民币）万元
    地区       主营业务收入   主营业务收入
                             比上年增减（％）
    宝鸡地区      20,534.37         19.60
    深圳地区      14,749.73        -211
    北京地区       1,926.68          45
    三、采购和销售客户情况
            单位：（人民币）万元
    前五名供应商
    采购金额合计     1,2820 占采购总额比重   110%
    前五名销售客
    户销售金额合计   5,714.79 占销售总额比重   16.30%


四、董事会新年度的经营计划


1、公司将根据产品市场定位，对内部业务流程进一步重组，形成机床、塑料机械、液压件、齿轮箱等多个集产品研发、销售、装配、售后服务等四位一体的主机厂，直接面向市场。同时组建一批以零件加工为主的配套厂，构成秦川机械制造平台，对参与市场竞争的主机厂提供零件加工支持。


2、公司2003年进一步加大的技术改造投入力度，新建数控柔性加工车间、大型恒温装配车间和立体仓库中心，进一步提高公司的机械制造水平和数控车床生产能力。


3、公司加大新产品开发力度，投入开发YK73125、YK7370等大规格数控成型砂轮磨齿机、NDM160席士复合立式加工中心等机床产品和风力发电机齿轮箱、轮边减速器等特种齿轮箱产品，提高公司产品的市场竞争力。


4、公司根据内部业务流程重组，对原有绩效考核体系进行大的改革，建立更为有效的激励机制，为公司完成2003年经营目标提供支持。