一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司主营业务农用车的生产基本保持原有的水平；新增了拖拉机的生产和销售，达到了当年投产、当年基本形成规模，并形成了一定的市场。由于报告期四季度公司主导产品农用车、拖拉机生产所需的主要原材料钢材、橡胶、柴油等，价格大幅度飚升，导致公司产品的生产成本急剧上升，给公司生产经营带来了极大的困难和压力。严峻的市场态势，在已经影响到2002年四季度的生产经营的同时，将会导致公司2003年第一季度的经营业绩较2002年第一季度出下大幅度下滑。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期内，根据市场需求，公司新增加了拖拉机的生产和销售。拖拉机的产销利用原有的农用车生产设施和销售渠道，可充分有效地降低其生产和经营费用。进一步壮大了公司的经济实力。


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期，特别是四季度，公司主营业务农用车的生产销售受原材料大幅涨价以及销售价格下滑的影响，盈利能力较去年减少8.33%。复合管材的生产和销售，由于本期产量的提升使成本有所下降，从而与上年相比提高了其盈利能力28.74%.


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内，公司总资产较去年同期没有发生大的变化，本期新增加300万元长期借款；股东权益的增加数，是报告期实现的净利润，按规定提取法定公积金和公益金之后的未分配利润；


主营业务利润较去年同期下降1.5%；利润总额较去年同期增长11.16%，主要原因是本期营业收入较去年增长所致；但净利润方面，由于不再享受18％返还的所得税优惠政策，反而较去年同期下降16.86%；


本期现金及现金等价物净增加额为－7416万元，主要是由于报告期公司对外投资，以及建设聚乙烯双壁波纹管项目，现金流出较大所致。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、根据财政部财税[2001]128号文的规定，自2002年1月1日起公司所得税按照法定税率33%执行。此项政策的变更，对公司的财务状况和生产经营成果产生了重要影响。


2、根据财政部、国家税务总局财税［2002］89号文件《关于不带动力的手扶拖拉机和三轮农用运输车增值税政策的通知》规定，本公司主导产品三轮农用运输车属于"农机"，应按有关"农机"的增值税政策规定征免增值税，即增值税税率由原来的17%改为13%，自2002年6月1日起执行。（请参阅公司2002年7月22日临2002－17临时公告）


3、①进入2003年一季度以来，公司主导产品农用车、拖拉机生产所需的主要原材料钢材、橡胶、柴油等，价格大幅度飚升，导致公司产品的生产成本急剧上升，给公司生产经营带来了极大的困难和压力。严峻的市场态势，在已经影响到2002年四季度的生产经营的同时，将会导致公司2003年第一季度的经营业绩较2002年第一季度出现大幅度下滑。


②进入2003年，国家加大了对农用车等农机产品的检测力度，在车辆型式、排放噪音、排污等环保标准等指标方面，提出了一系列达标要求，从而对产品质量提出了更多的新的要求。


③受"三农"问题的影响，农户的收入一直没能得到有效提高，购买力没有提高，部分地区甚至下降。


董事会提请投资者注意上述生产经营环境以及宏观政策、法规发生的重大变化给公司业绩带来的影响，注意投资风险。