一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司所涉及的产业仍主要为金属制品（钢丝、钢丝绳、绞线、缆索等）、光通信（光纤预制棒、光纤光缆和器件等）和新材料（记忆合金、复合管道、压力支撑剂等）三大领域，与2001年相比没有发生大的变化。


在金属制品领域，凭借公司的品牌影响力、质量和价格优势，市场需求的增加，以及公司生产能力的增加，公司金属制品的产销量大幅上升，继续保持了行业的领导地位。不过由于作为公司主要原料的钢材盘条价格出现大幅上升，公司在金属制品领域获得的主营业务利润增长幅度要小于主营收入增长幅度。


2002年对光通信来说是艰难的一年，公司的光通信业务发展从技术的角度来看令人满意，但没有实现当初的盈利目标，给公司整体业绩表现带来巨大的压力。其主要原因是世界范围光通信产业从2001年的高峰跌落到2002年的低谷，需求严重衰退，生产能力普遍过剩，作为少数几个需求呈正增长的亮点之一的中国市场，成为世界光通信巨头倾销产品的重点。国内的光纤光缆的竞争陷入了低于成本价格的恶性竞争，虽然相关的行业协会公布了中国的光纤光缆的指导性成本价，但由于行业协会缺乏法律约束力，竞争状况并没有明显好转。2002年公司钢塑复合管道材料的市场销售取得了良好的进展，共实现销售收入4281万元，比去年同比上升了122.5％。公司在形状记忆合金材料产品的开发通过与国外强手合资，也取得了一定的进步，但仍需要进一步加大市场开发力度。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


公司主营业务中光通信产品的毛利率大幅下降，主要系2002年光通信产品价格大幅下跌所致。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年，公司的主营业务和利润构成发生重大变化，金属制品重新取代光通信成为本公司的主要收入和利润来源。发生上述变化的主要原因是一方面公司金属制品在建项目纷纷投产，导致生产能力迅速扩大，同时市场需求上升，订单增加，；另一方面光通信产业发生严重衰退，产品售价急剧下跌；加之公司在2002年8月为减少在光通信产业所遭受的损失而出售了汇源光通信股权。上述因素共同作用导致公司的主营业务与利润构成发生了变化。


四、董事会新年度的经营计划


2003年公司将继续调整产业发展重心，深化公司内部管理体制，保持平稳的发展势头。具体将做好以下几个方面的工作：


1.完善公司独立董事制度，再引进两名独立董事，从而使公司董事会构成达到有关规定。


2.积极抓好已投资项目的产出和市场开拓力度，迅速形成规模,重点支持总经理抓好子公司总经理利润目标责任制并加大激励力度。


3.继续推进公司大营销体系的建立和健全。


4.进一步健全客户信用管理体系，强化公司对客户资源的控制，增加收入，降低费用，进一步降低应收帐款，化解经营风险。


5.完善技术开发体系，继续引进高层次人才，提升公司科技开发和创新能力。


6.加快进行公司内部体制和激励机制的创新步伐，以满足公司不断发展的需要。


7.强化对公司管理人员和员工队伍的培训，提高公司员工队伍的素质，以适应公司的产业升级的战略。


8.加强供应及生产成本的下降管理，增加产品的市场竞争力。


9.加强上市公司社会责任感，按国际化管理标准要求，使公司体制机制走出创新路子，定位在国际化及规范化的水准上。