一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002 年，公司面对我国加入WTO 后竞争不断加剧等各种不利因素，沉着应对、精心部署，大幅度进行资源调度、机构和干部调整，加大项目推进力度，成功启动、实施从稳健经营、夯实基础到加快发展、高速成长的战略转折，全面完成了经营目标。本年度公司继续保持良好增长势头，主营业务收入和净利润分别达到51,618 万元和6,938 万元。


公司针对专业市场和目标客户，统一组织策划系列市场营销活动，树立特定领域的"安泰磁材"、"安泰焊材"、"安泰生物材料"等专业品牌，提升安泰科技的整体形象。同时，瞄准国外重点客户，努力抓住机遇，争取国际合作。


本着对投资者高度负责的态度，公司对项目选择、产品定位、技术路线和工艺装备水平进行了慎重调整，完成了"永丰"、"空港"两大产业基地的总体规划及功能布局；"千吨级非晶带材及制品"等三个项目已完成建设，部分已产生收益；"高精度纳米晶带材及制品项目"等五个项目已完成厂房基本建设，主要设备已订货制造；其余项目也已经完成立项、规划方案审定，进行施工设计；"介入性治疗材料及器件生产线项目"获得"国家计委高技术产业化示范工程项目"，"高精度纳米晶带材及制品项目"和"金属注射成形项目"获得"北京市重大高新技术成果转化项目"。截至2002 年底，已竣工厂房面积2.2 万平方米，新开工建设5 个工号4 万多平方米的厂房。


为适应战略转折，公司对部门机构进行了调整，同时成立了"投资委员会"等三个专业委员会和"国际化小组"等三个软性工作小组；通过引入5S 现场管理，健全生产管理体系，提高生产管理水平，培养专业生产管理队伍；全公司顺利通过ISO9000 质量认证中心的监督审核，质量管理工作进一步得到加强；搭建信息化管理平台，K/3 管理系统已在公司全面实施；引入全面预算管理理念，加强成本费用控制；通过多层次的人员引进、培养方式，为产业快速扩张提供了合格的各类人才。


二、 董事会新年度的经营计划


（一）经营业绩争取再上新台阶，围绕经营任务，落实全面预算，已建成项目要尽快达产增效。


（二）统筹安排、强力推进产业建设项目，严格控制投资成本。


（三）围绕公司发展战略，加大资本运作和收购兼并力度，推动公司业务领域的纵向整合与横向扩张。


（四）强化国际市场开拓，寻求合资合作机会，关注国际技术动态，扩大技术交流，培养、引进和利用国际化人才。


（五）积极提升公司研发核心竞争力，建设先进材料技术研发、科技成果的孵化与转化两个平台；加强技术支撑与项目储备，构建高水平研发人才梯队。


（六）通过ISO9000 换版、生产管理咨询推广、加强财务管理等工作，达到向管理要市场，向管理要效益的目的。