第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，突如其来的新冠疫情对世界经济造成全方位影响，国内国际环境发生了深刻的变化， 加之全球贸易壁垒增高，政治与经贸局势不稳加剧，对公司正常的生产经营活动带来了巨大的挑 战。面对复杂严峻的国内外形势，公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕年度经营目标和任务， “一手抓防疫，一手抓经营”，带领全体员工坚定信念、迎难而上、奋力拼搏，贯彻新发展理念， 大力推进创新驱动，积极落实“科改示范行动”方案，有效激发了创新活力和动能，克服疫情影 响完成了一批重大合同项目的生产、交付和调试，新产品研发及市场推广也取得积极进展。
报告期内，公司实现营业总收入 54,604.05 万元，同比增长 9.53%；实现利润总额 5,643.11 万元，同比增加 6.51%；归属于上市公司股东的净利润 4,786.71 万元，较上年同期增加 5.39%。 报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、科学部署，积极施策，全面打赢疫情防控攻坚战
面对新冠疫情，公司迅速行动和部署，在各级领导支持下，贯彻落实上级关于疫情防控、复 工复产的决策部署，落实责任，有序推进，全面做好疫情常态化管理相关工作。在疫情防控阶段， 公司制订了《复产复工方案》《防疫应急预案》《防疫期间员工管理办法》《防疫期间外来人员 管理办法》《防疫期间返固人员隔离制度》《复产复工防疫管理办法》等十余项制度，取得疫情 防控和企业复工复产双胜利。通过周密安排和一系列的防控措施，全体员工齐努力共担当，做到 了公司全员零感染，将疫情对生产经营的影响降到了最低，为完成全年度的经营目标奠定了基础。
2、市场开发多元推进，积极应对不利局面
报告期内，在全球经济面临严重下滑、贸易壁垒增加、新项目投资减缓及国内需求放缓的多 重不利环境下，公司积极调整销售策略，多元化推进市场开发工作。加大“一带一路”沿线国家 市场开拓，国际市场开发取得了较大的进展；保持与重点客户的良好关系，及时获取新项目投资 信息，做好技术与服务工作；同时深耕国内中小客户，通过调整产品结构、推出新技术、新产品 等措施，国内市场得到进一步巩固。
矿冶装备业务方面，坚持稳中求进的方针，积极探索市场开发新模式。重点针对“一带一路” 沿线国家开拓市场，在疫情期间取得新突破新进展，拿下了多个大项目合同。国内市场方面，依 靠技术优势取得多个标杆性合同订单，巩固了公司选矿设备在国内市场的传统优势，对国际市场 开发也形成了良好的支撑和示范作用，进一步提升了公司的影响力和知名度。新产品市场推广取 得突破，实现 1250KW 大型立磨机、智能摇床机器人、强磁预选磁选机、泡沫图像识别系统等一 系列新技术的推广应用。
磁性材料业务以市场需求强劲的产品作为主力产品，通过技术创新和工艺改进提升产品性能， 不断提高产品的竞争力。疫情期间，阜阳公司生产线保持高效运营，根据市场需求及时调整产品 类型，优化产品结构，通过技术提升产品的性能指标进一步提升，公司产品的竞争力进一步增强。 在市场开拓方面，公司加大高性能产品市场的开拓，通过拓宽应用领域和开发新客户，公司磁性 材料产品的市场影响力不断提升。
3、重点发展智能矿冶装备，助力绿色矿山、智能矿山建设
随着信息技术、人工智能技术的快速发展，矿山智能化已成为全球矿业领域的技术热点和发 展方向。矿冶装备的大型化和智能化是今后的发展方向，公司着力将新一代人工智能技术和先进 信息化与传统矿冶装备深度融合，重点开发智能矿冶装备。公司依靠自身研发实力经针对市场需 求趋势进行了前瞻性的技术储备和布局，先后研制了大型智能浮选机、智能全自动大型剥锌机组、 智能巡检机器人、矿浆泡沫图像识别系统等智能化产品，并着力推动智能产品的技术应用和成果 转化。
为进一步提升公司生产制造能力和水平，加速推动智能矿冶装备的科技成果转化，公司拟在 沧州渤海新区建设新的智能装备加工基地。报告期内，公司筹划实施了非公开发行股票募集资金 事项，将为公司智能矿冶装备产业基地建设项目提供资金支持，截至本报告披露日，公司非公开 发行股票事项已获得中国证监会核准批复。
4、落实创新驱动发展战略，不断提高产品竞争力
创新是引领发展的第一动力，公司始终坚持创新引领的发展理念，全方位推动科技创新。报 告期内，公司深化落实创新驱动发展战略，进一步强化科研创新激励机制，提高创新的积极性。 公司实施《科研项目和重大新产品奖励办法》，对重大新产品及科研项目进行奖励，针对重点项 目设置专项奖励，激励重大项目研发。报告期内，北矿机电成立了技术中心，专门开展重大新产 品研发工作。
报告期内，公司获授权专利 35 项，其中，国际 PCT 专利 1 项，发明专利 11 项；获得软件著
作权 3 项；获得北京市新技术新产品认定 7 项。完成科技成果评价 5 项，其中 3 项技术水平达到
国际领先；获得各类科技成果奖 10 项，其中部级一等奖 2 项，二等奖 2 项。 矿冶装备方面，超大型浮选机技术进一步优化，设备与工艺结合更为紧密；新开发的首台套
160m3 大型充气自吸浆浮选机成功应用，形成了与国外技术公司差异化竞争优势；完成新一代大极 板快速剥锌系统研发，开发出故障板图像识别系统，性能得到进一步的提升；开发出的 800kW 和 1250kW 大型立磨机，实现了立磨机的全规格系列化推广及应用；开发出Φ10.5m×11m 大型氰化浸 出槽，并大批量出口吉尔吉斯斯坦，公司产品在冶金领域的应用进一步拓展；开发出集装箱式模 块化浮选试验系统，实现首次应用并成功出口到南非等国家；开发了新型挤压磁系结构的强磁选 机，实现了难选弱磁性铁矿石的预选；泡沫图像识别系统产品获得批量应用，产品性能进一步提 升；超大型Φ4.5 米浮选柱拓展应用于煤化工行业，大型Φ6.5 米搅拌槽应用于矿山废水处理领域； 搭建完成废旧动力电池回收试验线，为下一步的工作奠定了基础。
磁性材料方面，以客户需求为导向，不断加大科技创新力度，在高性能产品研发和产品持续 改进方面都取得较大成果。通过持续创新，实现了 BMS-9 系列产品性能的进一步提升，成功推出 9.2H、9.5B 等新产品，产品质量获得客户的广泛认可；BMS-12 产品稳定性进一步提升，产品性能 国内领先；成功开发 BMS-2.7 干压磁粉，满足了客户对产品性能的特殊要求；成功研发新一代高 性能注射粉 BMXF-7，流动性指标达到国际先进水平；同时还开展 BMS-15 系高性能烧结磁粉，高 性能轧制磁粉、高压缩密度注射磁粉、钐铁氮磁粉等新技术攻关，为磁性材料版块今后的发展打 下了坚实的基础。
5、持续推进深化改革，加速释放企业发展活力
公司持续推进国有企业改革，不断提高企业经济竞争力，实现国有资本保值增值。报告期内， 公司入选国家“科改示范行动”名单，改革步伐进一步加快。公司成立了“科改示范行动”领导 小组，围绕完善各层级公司治理体系、全面深化三项制度改革、提升新产品新产业发展水平、完 善科技创新体系、加强党的建设和领导等重大改革事项制定了详细的“科改示范行动”改革工作 的重点任务举措，进一步推动深化市场化改革。报告期内，公司制定了《十四五发展规划》，明 确了发展目标和重点任务，对公司的未来发展进行了规划，同时开展“对标世界一流管理提升” 行动，集中力量推进管理体系和管理能力建设，进一步提升公司管理水平。
6、常态化提质增效，多举措促进管理提升
健全管理制度体系，完善绩效考核体系。报告期内公司根据新政新规及公司实际情况制定修 订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》《公司对外担保管理制度》《公司董事、监事及高级 管理人员薪酬及考核管理办法》《员工考勤管理办法》《劳动合同制度实施办法》《工伤员工停 工留薪期管理办法》《员工医疗期管理办法》《员工奖惩管理办法》等 17 项制度，使各项工作 更加规范、高效。公司报告期内继续推进和完善全员绩效考核体系，制定《绩效考核管理办法》， 细化考核标准，与各部门签订业绩责任书，考核结果与部门员工收入直接挂钩，使员工薪酬体系
更加合理、公平，激发员工的工作积极性。公司坚持内部治理与强化外部约束相结合，通过建立 和完善有效的内控体系，有效防范经营风险，多举措促进管理提升，提高公司运营能力和治理水 平。
常态化提质增效，精细化管理提升。公司将落实提质增效任务常态化，不断深挖自身潜能， 持续推进精细化管理，按照“精、严、细、实”的本质要求，把业务做精，管理抓严，工作做细， 服务抓实，向管理要效益。面对疫情和出口受限的双重影响，公司按照 “提质增效”行动部署， 制定落实攻坚创效措施，推进精细化管理，抓住复工复产的黄金期，精准排产，最大限度的发挥 效能；在生产项目平均规模扩大，大型项目增多的情况下，克服疫情影响，完成了一批重大合同 项目的生产、交付和调试。
疫情防控与复工复产“两不误”，生产管理与产品质量“双提升”。公司以“廉控工程”为 依托，通过强化质量管理、安全隐患排查管控和生产绩效考核，生产过程得到有效管控，生产效 率明显提升，产品质量稳定提高，安全、环保和职业卫生方面取得新进展。
7、积极引进和培养高级人才，提升公司科技创新能力
公司高度重视科技人才培养与科研平台建设，瞄准公司发展战略广泛发掘与积极储备各类优 秀人才。公司大力推动内部人才成长，报告期内有 13 人晋升为高级及以上职称，7 人次先后荣获 “中国有色金属创新争先奖”、中华国际科学交流基金会“杰出工程师青年奖”、“安徽省战略 新兴产业技术领军人才”、“安徽省五四青年奖”、“阜阳市高层次创新领军人才”、“阜阳市 拔尖人才”等奖项。
二、报告期内主要经营情况
2020 年公司实现营业收入 54,604.05 万元，实现营业利润 5,643.11 万元，实现归属母公司所
有者的净利润 4,786.71 万元。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 546,040,482.64 	 498,539,267.50 	 9.53 	 
营业成本 	 408,759,876.05 	 374,600,983.56 	 9.12 	 
销售费用 	 15,595,926.71 	 27,290,092.73 	 -42.85 	 
管理费用 	 47,730,068.81 	 42,630,419.79 	 11.96 	 
研发费用 	 30,538,270.43 	 23,223,894.02 	 31.50 	 
财务费用 	 -1,482,374.22 	 -3,416,656.69 	 56.61 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 18,982,345.27 	 80,405,049.28 	 -76.39 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -6,337,465.44 	 -51,010,896.45 	 87.58 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -12,136,316.90 	 21,520,603.60 	 -156.39 	 
注:
1、销售费用较上年同期减少了 42.85%，主要是根据新收入准则，构成合同履约成本的运费、 代理和港杂费计入营业成本；
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 76.39%，主要是本期销售回款承兑汇票结 算增加，同时购买商品支付的现金增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 156.39%，主要是本期现金分红 465.63 万 元以及回购注销限制性股票支付 748.00 万元回购款。

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司 2020 年完成主营业务收入 53,824.32 万元，同比增加 4,043.66 万元，增幅为 8.12%，其中 矿冶装备业务收入增幅为 13.65%，磁性材料业务增幅为 2.07%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
磁性材料 	 242,489,111.66 	 199,111,802.99 	 17.89 	 2.07 	 5.79 	 减少 2.89 个百分点 	 
矿冶装备 	 295,754,098.79 	 202,203,152.48 	 31.63 	 13.65 	 8.55 	 增加 3.21 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
磁性材料 	 242,489,111.66 	 199,111,802.99 	 17.89 	 2.07 	 5.79 	 减少 2.89 个百分点 	 
主要选矿 装备 	 249,761,514.87 	 169,826,565.80 	 32.00 	 3.13 	 -2.07 	 增加 3.61 个百分点 	 
其他矿冶 装备 	 45,992,583.92 	 32,376,586.68 	 29.60 	 154.78 	 151.70 	 增加 0.86 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
国内 	 442,492,245.14 	 344,146,672.75 	 22.23 	 2.63 	 2.45 	 增加 0.15 个百分点 	 
国外 	 95,750,965.31 	 57,168,282.72 	 40.29 	 43.63 	 48.26 	 减少 1.87 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
2020 年磁性材料毛利率 17.89%，较上年同期减少 2.89 个百分点，主要是根据新收入准则， 构成合同履约成本的运费、代理和港杂费计入营业成本；
2020 年矿冶装备毛利率 31.63 %，较上年同期增加 3.21 个百分点，主要原因是出口业务量增 加。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量比 	 库存量比 	 
上年增减 	 上年增减 	 上年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
磁性材料 	 吨 	 59,571.26 	 61,135.94 	 9,778.21 	 8.57 	 14.84 	 -13.79 	 
矿冶装备 	 台/套 	 1,989 	 1,952 	 513 	 7.92 	 10.28 	 7.77 	 

产销量情况说明 矿冶装备型号多样，且单台价格差异较大，产销量变动可比性不强。

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
磁性材料 	 原辅材料 	 128,782,060.74 	 32.08 	 124,664,470.89 	 33.29 	 3.30 	  	 
磁性材料 	 燃料动力 	 34,100,471.27 	 8.50 	 31,456,253.82 	 8.40 	 8.41 	  	 
磁性材料 	 人工成本 	 15,081,569.55 	 3.76 	 15,882,575.82 	 4.24 	 -5.04 	  	 
磁性材料 	 制造费用 	 21,147,701.43 	 5.27 	 16,212,758.94 	 4.33 	 30.44 	  	 
矿冶装备 	 原辅材料 	 151,441,714.83 	 37.74 	 138,592,144.31 	 37.01 	 9.27 	  	 
矿冶装备 	 人工成本 	 23,578,512.05 	 5.88 	 22,341,286.12 	 5.97 	 5.54 	  	 
矿冶装备 	 制造费用 	 27,182,925.60 	 6.77 	 25,340,934.79 	 6.76 	 7.27 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
磁性材料 	 原辅材料 	 128,782,060.74 	 32.08 	 124,664,470.89 	 33.29 	 3.30 	  	 
磁性材料 	 燃料动力 	 34,100,471.27 	 8.50 	 31,456,253.82 	 8.40 	 8.41 	  	 
磁性材料 	 人工成本 	 15,081,569.55 	 3.76 	 15,882,575.82 	 4.24 	 -5.04 	  	 
磁性材料 	 制造费用 	 21,147,701.43 	 5.27 	 16,212,758.94 	 4.33 	 30.44 	  	 
矿冶装备 	 原辅材料 	 151,441,714.83 	 37.74 	 138,592,144.31 	 37.01 	 9.27 	  	 
矿冶装备 	 人工成本 	 23,578,512.05 	 5.88 	 22,341,286.12 	 5.97 	 5.54 	  	 
矿冶装备 	 制造费用 	 27,182,925.60 	 6.77 	 25,340,934.79 	 6.76 	 7.27 	  	 

成本分析其他情况说明
磁性材料产品成本构成中制造费用增加 30.44%，主要是根据新收入准则，构成合同履约成本 的运费、代理和港杂费计入营业成本；
矿冶装备产品成本构成中原辅材料增加 9.27%，主要是本期产量增加。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,497.22 万元，占年度销售总额 32.04%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 7,711.05 万元，占年度采购总额 22.80%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
本期四项费用（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）为 9,238.19 万元，同比增加 265.42
万元，增幅为 2.96%，主要原因分析：
1、本期销售费用 1,559.59 万元，同比减少 1,169.42 万元，减幅为 42.85%，主要是根据新收 入准则，构成合同履约成本的运费、代理和港杂费计入营业成本。
2、本期管理费用 4,773.01 万元，同比增加 509.97 万元，增幅为 11.96%，主要是本期薪酬、 无形资产摊销、中介服务费同比增加。
3、本期研发费用 3,053.83 万元，同比增加 731.44 万元，增幅为 31.50%，主要是本期研发投 入增加。
4、本期财务费用为-148.24 万元，同比增加 193.43 万元，增幅为 56.61%，主要是本期汇兑损 失增加。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 30,538,270.43 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 30,538,270.43 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 5.59 	 
公司研发人员的数量 	 152 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 25.08 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0.00 	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司根据市场变化积极调整优化产品结构，在研发投入方面持续投入资金，研发
投入总额为 3,053.83 万元。
报告期内，公司新增授权专利 35 项；获得新产品认定 7 项；对 5 项科技成果进行技术评价， 其中 3 项技术水平达到国际领先。矿冶装备方面，新开发首台套 160m3 大型充气自吸浆浮选机、 800kW 和 1250kW 大型立磨机、Φ10.5m×11m 大型氰化浸出槽、集装箱式模块化浮选试验系统、 新型挤压磁系结构的强磁选机、泡沫图像优化控制系统、超大型 Φ4.5 米浮选柱、大型 Φ6.5 米搅 拌槽、废旧动力电池放电、破碎与分选试验线等一系列新产品。磁性材料方面，通过持续创新， 实现了 BMS-9 系列产品性能的进一步提升，成功推出 9.2H、9.5B 等新产品，产品质量获得客户 的广泛认可；BMS-12 产品稳定性进一步提升，产品性能国内领先；成功开发 BMS-2.7 干压磁粉， 满足了客户对产品性能的特殊要求；成功研发新一代高性能注射粉 BMXF-7，流动性指标达到国 际先进水平；同时还开展 BMS-15 系高性能烧结磁粉，高性能轧制磁粉、高压缩密度注射磁粉、 钐铁氮磁粉等新技术攻关。

5. 现金流
√适用 □不适用
本年度公司经营、投资及筹资三项活动现金总流入 43,861.52 万元，现金总流出 43,810.67 万
元，收支相抵后现金流量净额为 50.85 万元，比上年净额 5,091.47 万元减少 5,040.62 万元。其中：
经营活动现金流量净额 1,898.23 万元，比上年 8,040.50 万元同比减少 6,142.27 万元，主要是 本期销售回款承兑汇票结算增加，同时购买商品支付的现金增加；
投资活动产生的现金流量净额-633.75 万元，比上年-5,101.09 万元同比增加 4,467.34 万元，主 要是上期预付沧州渤海新区财政局土地款；
筹资活动现金流量净额-1,213.63 万元，比上年 2,152.06 万元同比减少 3,365.69 万元，主要是
本期现金分红 465.63 万元以及回购注销限制性股票支付 748.00 万元回购款。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本期其他收益 2,101.26 万元，较上期 2,592.80 万元减少 491.54 万元，减幅为 18.96%，主要 是公司在科研及产业转化方面取得的政府补助减少，具体明细详见第十一节七.67 其他收益。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说 明 	 
应 收 款 项 融 资 	 62,751,511.30 	 6.91 	 40,439,010.79 	 4.79 	 55.18 	 承兑汇 票 结算 	 

 	  	  	  	  	  	 增加 	 
预付款项 	 42,308,967.86 	 4.66 	 18,552,355.52 	 2.20 	 128.05 	 生产备 货增加 	 
其他应收款 	 7,292,487.09 	 0.80 	 4,694,728.47 	 0.56 	 55.33 	 主要是 履约保 证金和 投标保 证金增 加 	 
合同资产 	 21,454,471.58 	 2.36 	  	  	 不适用 	 合同质 保金 	 
其 他 流 动 资 产 	 4,554,654.95 	 0.50 	 1,820,661.95 	 0.22 	 150.16 	 增值税 待抵扣 进项税 增加 	 
在建工程 	 13,349,627.92 	 1.47 	 9,357,362.28 	 1.11 	 42.66 	 磁 器件 生产线 投入增 加 	 
无形资产 	 91,244,239.68 	 10.04 	 52,457,699.08 	 6.21 	 73.94 	 新增沧 州建设 用地 	 
其 他 非 流 动 资产 	  	  	 40,570,000.00 	 4.80 	 -100.00 	 预付沧 州渤海 新区财 政局土 地款转 无形资 产 	 
预收款项 	  	  	 78,896,932.18 	 9.34 	 -100.00 	 主要系 会计政 策变更 所致 	 
合同负债 	 91,632,700.09 	 10.08 	  	  	 不适用 	 在手订 单增加 	 
应 付 职 工 薪 酬 	 28,156,243.17 	 3.10 	 21,344,524.50 	 2.53 	 31.91 	 期末未 发放薪 酬 	 
应交税费 	 3,449,232.31 	 0.38 	 2,033,191.47 	 0.24 	 69.65 	 期末未 缴税款 	 
其 他 流 动 负 债 	 7,677,839.51 	 0.84 	  	  	 不适用 	 待转销 项税 	 
预计负债 	  	  	 1,798,842.30 	 0.21 	 -100.00 	 诉讼事 项执行 完毕 	 

其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见第四节经营情况讨论与分析“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

公司名称 	 注册资本 （万元） 	 持股比 例 	 总资产 （万元） 	 净资产 （万元） 	 营业收入 （万元） 	 净利润 （万元） 	 经营 范围 	 
北矿机电科技 有限责任公司 	 12,857.83 	 100.00% 	 48,004.80 	 30,455.19 	 29,596.50 	 3,969.27 	 矿冶 装备 	 
北矿磁材科技 有限公司 	 26,600.00 	 100.00% 	 35,619.29 	 31,542.37 	 25,007.54 	 2,144.36 	 磁性 材料 	 
北矿磁材（包 头）有限公司 	 500.00 	 20.00% 	 4,452.09 	 439.67 	 1,510.61 	 2.49 	 磁性 材料 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、矿冶装备行业
2020 年，突如其来的新冠疫情对世界经济造成全方位影响，国内国际环境发生了深刻的变化， 加之全球贸易壁垒增高，政治与经贸局势不稳加剧，中国经济发展的内外部环境正在发生深刻变 化，面临复杂严峻的挑战。同时，全球矿业也正经历一场新的革命，大数据、人工智能、物联网 等技术和矿山的结合越来越密切，矿山生产模式不断更新，采矿业向规模化、集约化、协同化方 向发展，开始迈入智能化新阶段，智能化成为绿色矿山建设的一个重要方向。随着智能矿山、绿 色矿山趋势显现，矿山规模化、集约化程度显著提高，客户对于大型矿冶装备及智能矿冶装备的 需求日益增加。
从长期发展趋势来看，矿冶装备行业面临着一系列发展机遇：一是“一带一路”带来的“走 出去”机遇。我国的矿物加工工艺和矿冶装备积累了许多先进技术和经验，在国际产能合作和“走 出去”战略中具备一定优势，矿冶装备行业具有较大的国际市场机遇。二是矿产资源开采现状促 使矿冶装备产业技术和产品升级。我国矿产资源自身禀赋较差，经过多年高强度的消耗，矿石性 质日趋贫、细、杂，难处理资源比例越来越高，对设备的技术性能提出了更高的要求，需要开发 更多的高技术含量的装备，这给矿冶装备产业带来转型发展的机遇。三是结合国家十四五发展规 划。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确指出要提高矿产资 源开发保护水平，发展绿色矿业，建设绿色矿山，公司将坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、 结构优化、人才为本”的基本方针，针对地下矿石开采深度越来越深的特点，对矿冶装备技术水 平的要求也越来越高，为矿冶装备产业带来转型发展的机遇。四是政策支持的有利因素。矿产资 源为不可再生资源，为实现规模效益及矿产资源的集约开发，国家已出台一系列相关政策，为我 国低品位、难处理矿产资源综合利用提供了良好的政策环境，随着各项产业政策的实施，矿冶装 备产业将进一步得到推动和发展。预计未来 10 年，对高技术和智能化矿冶装备的需求将稳中有升， 对公司未来的发展提供诸多的机遇。
2、磁性材料行业 目前，国际市场因中美经贸摩擦、地缘政治冲突加剧等原因，磁性材料的出口受到直接影响。
同时，中美经贸摩擦的影响持续释放，磁性材料下游产业影响较大，需求下降，间接对磁性材料 产业的经营带来一些影响。未来一段时间内，磁性材料产业传统应用领域如家电、PC 市场下行压 力大，新兴应用领域如 5G 通讯、物联网、新能源、汽车电子、充电桩、无线充电、智能穿戴和 工业自动化等市场仍会保持增长。
受宏观经济的影响，我国磁性材料行业仍处于优化升级的调整时期，未来几年低端产品市场 仍将是激烈的自由竞争状态，而高端产品市场发展较快，且应用领域不断拓展，市场份额将逐步 增加，挑战和机遇并存。一是国家更加注重发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新 能源、新材料等战略性新兴产业，高端电机、电动车、风力发电能源装置和物联网等新兴市场快 速发展，为磁性材料行业开辟了高速增长的新通道。二是传统制造业结构优化和产业升级换代为 磁性材料产业发展带来诸多机会。高性能磁性材料及制品广泛应用于高档汽车电机、通讯电子、 变频冰箱、变频洗衣机等家电，给磁性材料带来广阔的市场空间。预计高端永磁铁氧体的下游市 场需求在未来一段时间内会保持上升趋势。三是发达国家产业转移推动国内磁性材料行业技术水 平提升。日本和美国是全球最早从事永磁材料研发和生产的国家，新产品开发能力强，整体技术 含量高，但是随着生产成本过高，发达国家的生产正在不断减少，主要以生产中高档产品为主， 而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家，目前永磁铁氧体的生产主要集中在中国。这种转移 在加剧行业竞争的同时，也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业加快技术的升级换代，提升 核心竞争力。目前，中国已经成为世界最大的磁性材料生产基地和销售市场之一，具有良好的发 展前景。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司实施“矿冶装备”和“磁性材料”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿景是通过
新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者，使 矿冶装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目 标，公司将充分考虑国内外经济形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、 产品、市场、生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业 发展机遇，稳步推进公司发展战略。
公司将加快技术创新，调整产品结构，加强产品研发与市场接轨，满足市场新需求；针对不 同的目标市场，重点开发适合需求、竞争力强、技术含量高的新产品；培育并完善上下游产业链， 推动业务转型升级，促进公司主营业务稳定增长。以国家十四五发展规划为指导，加大核心技术 的攻关力度，布局和突破新一批战略性、前沿性的矿冶装备和磁性材料，形成以新一批核心技术、 重要工艺与关键装备组成的一套标准体系。加强对引进技术的消化、吸收和再创新，攻克一批国 家和企业迫切需要的重大产业关键共性技术，研制一批具有自主知识产权的重大装备和关键产品， 把国家和国内大中型企业重大与重点工程建设、“一带一路”中“走出去”战略投资与基础建设 工程作为提升公司自主创新能力的重要载体，提升品牌国际知名度和国际市场竞争力。建立高技 术人才队伍，逐步形成一支由高水平科技创新人才、经营管理人才和专业技能人才组成的优秀人 才队伍；建设技术创新平台及产品研发体系，发挥好科研院所改制企业的技术资源优势，为公司 的技术创新工作服务；逐步建设和完善高水平的矿冶装备和磁性材料生产基地，支撑公司业务持 续长远的发展。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，公司将继续坚持以技术创新为核心，大力实施创新驱动发展战略，以高质量发展为 目标，适应新发展格局，持续推进“科改示范”和“对标提升”行动，建立健全运行机制，推动 科技成果转化，深化经营管理，开拓国内外市场，增强企业内在发展动力，为公司长远发展打下 坚实基础。2021 年公司工作重点是：
1、积极推进公司发展战略，促进公司快速高质量发展 公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，紧紧
抓住我国矿业和新材料相关行业发展战略机遇期，积极应对市场变化和各类挑战，努力将外部压 力转化为推动高质量发展的动力，树立新发展理念，完善体制机制，强化创新驱动，增强发展后 劲，优化产品结构，提升核心竞争力，推进公司各项战略实施。结合公司“十四五”发展规划， 总结过去的经验，分析公司发展中存在的问题，通过改革不断完善和解决，合理制定公司未来发
展目标和发展规划。公司将坚持服务国家创新战略，引领行业技术进步，促进资源高效开发，打 造一流科技企业，坚持在先进矿冶装备和磁性材料领域深耕细作，促进公司快速高质量发展。
2、深化内控体系建设，提升内部管理水平 继续完善管理制度和内部管理机制，强化对各关键环节的风险控制，开展降本增效工作。从
品质管理、采购与库存管理、节能降耗等方面进行完善，持续进行生产技术与工艺革新，提升产 品质量和生产效率，向管理要效益。加强人才队伍建设，锻造一支管理能力强、专业水平高、敢 于创新、勇于担当的人才队伍。加大新技术新产品研发和推广奖励力度，激发员工创新的积极性。 推进绩效考核方案，调动员工的工作热情，加强各部门自我管理、自我约束能力。推进企业文化 融合建设，通过机制创新，将企业文化建设作为推动公司发展的内生动力。逐步探索引进职业经 理人制度，提高团队的管理水平。
3、加快实施创新驱动发展战略，开发新技术和新产品 紧跟世界先进技术，研发高性能产品，提高新产品和高附加值产品销售占比，通过技术优势
提高盈利能力。响应《中国制造 2025》、《智能制造发展规划(2016-2020 年)》等国家战略发展规 划，提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。深入研究国家的科技政策和发展方向，规 划公司的科研工作计划，做好重大课题的策划和论证工作，积极申报各类科研项目，优化科研管 理制度，强化科研项目的过程管理和效益考核机制，促进技术成果的产品化、市场化。积极研究 科技成果转化推广激励机制，加大公司重点新产品的奖励力度，充分解放和调动科研人员的积极 性，以效益为导向进一步促进公司新技术推广。
4、以“科改示范”和“对标提升”行动为契机，提高公司治理水平 根据“科改示范”行动和“对标世界一流管理提升”行动实施细则，集中精力做好相关专项
工作，确保改革顺利进行，争取管理取得新突破，为经济发展创造效益。 矿冶装备方面，做强做优选矿装备传统优势业务，利用智能制造对现有自动化产品进一步优
化升级，提高智能化运行水平。依据行业地位与技术优势，开发浮选流程智能测试平台，实现系 统的自适应和远程监控。重点研发浮选机泡沫图像分析系统，提高大型浮选机的智能化水平和国 际地位。
继续做好浮选设备、磁选设备等传统优势产品，布局智能矿冶装备，利用自动控制技术对现 有产品进行优化升级，提高自动化水平和运行效率，助力绿色矿山、智能矿山建设；加大新型叶 轮定子系统、浮选泡沫图像系统等重点产品升级，及选矿过程巡检机器人、高效细磨机、新型干 式磁选机等新产品的开发力度；优化剥锌机系统性能，提高智能化水平，满足用户的个性化需求， 拓展应用领域；开发选矿过程巡检机器人，替代人工巡检，实现选矿过程的无人化；开发基于 5G 技术的云端选矿装备和大数据平台，通过深度学习实现选厂的智能化运行，实现对选矿装备的全 生命周期管理。大力推动污水处理成套技术与装备、废旧动力锂电池关键技术与装备产业化落地。
磁性材料方面，以加快新材料技术研发和工程化为主攻方向，以提高自主创新能力为核心， 大力推进科技含量高、市场前景广、引领性强的新材料的工程转化，加快材料板块产业升级，加
强业务营运模式创新，推进多个创新和产业基地建设，持续提供行业内具影响力的集工艺、技术、 工程设计和装备、服务为一体的整体解决方案，加快创新组织体系建设。
通过不断优化 BMS-9 和 BMS-12 系列产品品质，提高客户满意度，从而不断提高销售占比； 紧跟世界先进技术与科技前沿，研发 BMS-13、BMS-14、BMS-15 等新一代高性能烧结永磁铁氧 体材料；加大高性能轧制磁粉、高压缩密度注射磁粉等新产品的研发，力争形成新的利润增长点； 努力推动产业链向下游延伸，提高产品附加值；同时进一步开拓稀土永磁业务，实现产品的多元 化。公司将继续依靠新品研发和科技创新，着重优化产业结构，持续开发高性能产品，不断提升 产品附加值。
5、大力开拓国内外市场，提升品牌影响力 创新国际化经营人才队伍建设，发挥传统产业的技术优势，不断提高国际化经营水平，充分
调动公司内外的各种资源，积极海外重点区域市场，提高国际市场占比，强化区域优势，优化海 外市场布局。做好公司核心技术产品的国内外市场宣传工作，建示范、立标杆，利用各种现代媒 体加大宣传，提升公司品牌在国际上知名度和影响力，为开拓国际市场提供正能量；通过业务培 训、参加国际性展览、投放媒体广告，加强与国际大型企业、科研院所的交流；组织人员到国外 讲解宣传，加强沟通，提高国际化经营能力；进一步加强国际市场营销团队，在积极吸引人才的 同时，提升团队整体营销素质，加大激励和考核力度。矿冶装备业务加快业务模式转型，推动技 术装备走向国际市场，加大对选矿设备机电集成、系统优化的支持力度，充分发挥矿冶集团在矿 物加工领域的品牌优势，利用综合技术优势，为客户提供增值服务，带动产品销售，实现盈利模 式转变；持续加强国际市场开发，引进和培养国际化市场营销人才。磁性材料业务将利用品牌优 势加大对外合作力度，国内市场进一步巩固和夯实华东、华南市场基础，大力拓展南方市场；国 外市场着重开拓日本、东南亚等地区，加大对其他海外市场的开发力度。
6、建设高水平的科技人才队伍 依托国家级重大科研和产业化建设项目，通过国际学术交流与合作项目，加大学科带头人的
培养力度，积极推进创新团队建设，发现和培养一批科技管理专家和技术营销骨干，造就一批中 青年高级专家。利用“国家企业技术中心”、“国家磁性材料工程技术研究中心”等平台优势， 加快实验室和研发中心的软、硬件建设。完善人力资源管理制度建设体系，建立从人才培养、人 才考核、人才引进到人才使用的良好机制形成起一支精干、高效、团结、创新的人才队伍，为公 司的长远发展提供持续的人才保障。
7、强化科技研发和成果推广应用的激励机制 积极研究科技成果转化推广激励机制，加大公司重点新产品的奖励力度，充分解放和调动科
研人员的积极性，以效益为导向进一步促进公司新技术推广和产品结构优化。 8、加强党的领导，做到党建与经营两手抓 持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极开展党史学习主题教育，不断
增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，充分发挥公司党委在“把方向、
管大局、保落实”的重要作用。严格贯彻落实中央八项规定精神，持续夯实党建基础，弘扬社会 主义核心价值观，不断加强从严治党，为公司营造积极向上、风清气正的经营氛围；积极贯彻国 家创新战略，加大创新力度，加快新旧动能转换；坚持疫情防控和复工复产两手抓两手硬，以高 质量党建引领企业高质量发展，推动公司改革发展和中心工作任务的全面完成。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济及贸易政策带来的市场风险
2020 年年初新冠疫情席卷全球，冲击全球经济。国内疫情目前逐渐缓和，随着疫苗的研制成 功，国内的经济形势进一步稳定向好，但全球疫情防控形势仍不容乐观，有常态化防控的趋势， 将对公司生产经营带来不确定性。同时，如果未来国际贸易摩擦升级，不排除下游客户需求受到 影响，继而沿产业链传导，影响公司产品的销售。
公司将以市场为依托，不断调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广力度，培育 新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提升服务质量， 将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌影响力；采取有力措施节能降耗，严格控制产品 质量，提高产品竞争力。
2、应收账款风险 矿冶装备销售合同中规定的付款条件往往与产品的应用效果相关，一般还有一定期限的质保
期，这种销售模式决定了项目实施过程中必定存在一定的应收账款。公司加强了对应收账款风险 的监测与预警，将所有应收账款责任落实到人，逐一研究制定催款方案，对重点客户由公司主要 领导带队走访并建立多种联系渠道，与长期欠款客户签订按期还款协议，降低应收账款风险。
3、原材料价格波动风险 公司主要原材料价格波动将直接影响公司产品的生产成本。磁性材料生产的主要原材料采购
价格未来可能持续上涨，将不利于公司生产预算及成本控制。矿冶装备的上游行业为金属材料、 机电产品，原材料的价格高低直接关系到矿冶装备制造成本。针对原材料价格波动风险，公司将 密切研究原材料市场变化情况，及时反馈并进行决策，根据价格波动趋势合理组织主要原材料的 采购计划。拓宽采购渠道，按周期对不同的供应商放量采购获取价格优惠，并引进新供应商、物 流合作商，以降低采购成本。同时，通过开发新产品，调整产品结构，并根据市场环境适时推广 公司新制定的价格体系等措施，降低主要原材料价格波动对公司经营业绩可能带来的影响。
4、汇率波动风险 在公司业务中有以外币结算的业务，汇率波动风险在所难免。为了应对这一风险，公司将密
切关注各种货币的汇率变化，不断调整销售价格谈判周期，及时办理结汇，化解汇率变化风险。
(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用