1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司很好地贯彻了年初提出的"打效益翻身仗"的工作方针,励精图治,统一思路,积极开拓经营,把抓订单作为打好效益翻身仗的首要任务,明确公司经营策略和经营重点,充分调动经营、技术人员的积极性,强调发挥团队作用,集中公司优势力量重点冲击具有重大影响力的国家级重大工程项目,先后承接了国家体育场屋架钢结构工程、浦东机场二期航站楼、三峡溪洛渡闸门等国家省市级重大工程项目以及中船江南长兴造船基地系列厂房钢结构、150吨高吊、600吨龙门吊等工程项目和冰岛厂房、大型液罐等出口项目,全年签约项目达46项,取得了预期的效果。


经营形势的好转,保证了公司全年生产任务的饱满,通过进一步强化项目管理,有序地安排生产,公司全年实现主营业务收入59106万元,比上年增加9476万元,增长199%；实现净利润928万元,比上年增加172万元,增长22.75%；主营业务毛利率达7.93％,较上一年度上升了1.48个百分点,主要是公司在抓基础管理、强化全员成本意识的同时,对公司产品结构进行了一定的调整:


①钢结构方面:公司充分利用了技术和品牌优势在大体量项目上进行突破,以适当避开公司的成本劣势；


②船舶配套产品和成套设备方面:公司加大了承接力度,全年实现收入9378.20万元,占整个主营业务收入的15.87%,较上年增加3675.79万元,增长64.46%,此部分业务的毛利率为13.7%,由此提高了公司2005年主营业务的总体毛利率。


2、对公司未来发展的展望


1）公司面临的经营环境


①大型钢结构市场前景非常广阔,但竞争也越来越激烈,公司地处上海,成本处于劣势,在一些小体量、技术含量较低的项目上无明显竞争优势。


②从国际船舶行业的发展变化趋势看,重心将逐步转移至亚洲,我国已明确要抓住船市的发展机遇,成为世界第一造船大国。在这一大背景下,中船集团提出:要将中船江南长兴造船基地建设成为中国最大造船基地,为公司加大船舶配套产品的拓展力度创造了良好的外部条件和历史性的发展机遇。


2）公司新年度的经营计划和主要策略


2006年是公司搬迁的正式启动年,机遇与挑战并存,下半年公司将制定详细的搬迁规划方案,在保持目前生产能力的前提下,进一步扩大在船配产品领域的投资,提高生产能力,并努力成为中船江南长兴造船基地的配套中心,由此实现公司两条腿走路的战略转移,以分享船舶市场发展的成果。