1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2005年是公司按照"3+1"的战略发展布局,积极贯彻落实"局部调整,突出重点；激活资源,提升效益"十六字方针,努力提升经营质量和效益的强身健体年。一年来,公司紧紧围绕"对外以市场为中心、对内以财务为中心、技术研发以产品为中心"三个中心目标,在做大必须先做强的实践中收到了明显的成效。报告期内,公司在经营和市场开拓等方面呈现出良好的势头,国内铁路市场稳中有升,城轨市场有了大的突破,海外市场不断拓展加强,民品市场得到进一步扩充。2005年度,公司实现主营业务收入40583.84万元,同比增长30.87％；实现净利润2256.51万元,同比增长了8544％；每股收益0.13元；净资产收益率6.22％,同比增长了5.52个百分点。


2、公司主营业务经营情况的说明


（1）公司经营范围为:橡塑元件开发,橡胶、塑料模具制造,胶木制品、机械零配件生产加工及其技术咨询服务；铁路配件、橡胶制品、电器机械及器材、百货、五金、交电、胶木制品、政策允许的金属材料、化工原料销售。


（2）公司主营业务为:高分子材料减振降噪弹性元件、高分子复合改性材料和特种涂料及新型绝缘材料、特种电磁线的研制、生产与销售。


3、公司未来发展机遇、发展战略和2006年度的工作计划


（1）以现金流和财务预算为重点,加强会计核算和审计监督,强化绩效考核；


（2）推行项目管理,通过关键产品开发树立新的工作标准,切实提高产品开发效率和质量；


（3）完成桥梁支座引进技术的消化吸收,形成批生产能力,实现高速铁路市场新领域的突破；


（4）防火电器产品全面推向市场；


（5）进一步调整电磁线产品结构,提升绝缘公司的盈利能力；


（6）持续跟进国内铁路机车车辆发展进程,确保公司在行业内的领先地位；


（7）在海外市场巩固4-6个年销售额200万美元的客户,培育新增4-6个年销售额100万美元的客户；


（8）坚持以主营业务为重点,实施产业结构调整,通过上下游延伸、同心扩张,培育1-3个新的业务发展领域；


（9）加强对供应商的培养和管理,通过重大工艺改进进一步提升生产能力和产品质量；


（10）建立与社会接轨的福利保险制度,探索期权激励办法,稳定员工队伍；