（一）公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况。


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器、箱式变电站等。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、许继变压器有限公司


该公司主要从事电力干式变压器及电抗器研发和生产，公司注册资本39,000,000元人民币，本公司持有75%的股权。2003年末，该公司总资产为34746万元，净资产为8624万元，2003年销售收入为27116万元，净利润为3078万元。


2、珠海许继电气有限公司


该公司主要从事城网改造、配电设备的研发和生产，公司注册资本8,000,000元人民币，本公司持有70%的股权。2003年末，该公司总资产为12774万元，净资产为3659万元，2003年销售收入为8187万元，净利润为1079万元。


3、许继电能仪表有限公司


该公司主要从事系列电子式电度表的研制生产，公司注册资本10,500,000元人民币，本公司持有67%的股权。2003年末，该公司总资产为6641万元，净资产为1824万元，2003年销售收入为7097万元，净利润为328万元。


（三）主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为22%；


报告期内公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为33%。


（四）生产经营环境及宏观政策变化对公司的影响


随着国内供电紧张的矛盾日益凸显，国家将加大电力固定资产投资缓解电力供需矛盾；随着新组建的五大发电集团加快了投资步伐，这种由电力供应紧缺引发的新一轮电厂建设高潮，将顺势带动电力设备行业企业的发展。但同时，随着国际电力设备制造商更大范围地进入中国市场，将加剧国内电力装备市场的竞争，本公司将面临更大的挑战。


（五）新年度业务发展计划


2004年，公司将在 “聚焦、精深、稳谨、发展”总的方针指导下，做好以下工作：


1、深入开展精品工程，以“节约”为主题，全面控制成本，为进一步提高公司效益奠定基础。


2、聚焦CBZ8000综合自动化系统和800系列高压保护两类主导产品，将产品和服务做精、做深，完善并打造成拳头产品。


3、保证重点项目——直流输电的控制、保护和系统集成工程的顺利开展，确保灵宝工程的进度和质量，积极参与三峡右岸及贵广二期工程。


4、继续深化以IPD为牵引的科研管理体系，提高研发效率，控制投入成本。


5、在前期准备工作完成的基础上，对公司下属各子公司实行会计委派制，由母公司委派财务人员，对子公司的经营活动进行监管，建立统一核算平台，提高各子公司财务核算和管理水平。


6、在2003年有关投资者关系管理制度制定的基础上，深入、系统开展投资者关系管理。


7、围绕公司总体发展规划，进行投资、融资和资本运作等方面的研究，促进公司持续、快速发展。