（1）公司主营业务的范围及其经营状况


公司主导产品属机械行业中的电工电器行业，主要从事一般交流发电机、大中型交直流电机、伺服主轴电机、高低压开关设备、电气传动装置、高低压电器元件等产品的生产和销售。


（2）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


①兰州长城工贸发展有限公司。其主要从事机械电气、各类原材料及器械、仪器仪表的开发、销售和贸易，注册资本480 万元，资产规模6218.2 万元，净利润17.2 万元。


②天水长城果汁饮料有限公司。其主要从事浓缩苹果汁产品的生产和销售，注册资本4000 万元，资产规模10251.6 万元，净利润423.8万元。


（3）主要供应商、客户情况


本年度公司向前5 名供应商采购金额合计为8242.57 万元，占公司采购总金额的16.23%。


本年度公司向前5 名客户销售金额合计为7940.25 万元，占公司销售总金额的8.87%。


（4）经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年，公司主导产品主要原材料钢、铜、铝材价格上涨幅度较大，对公司的经营和成本管理带来了极大的挑战，另外，随着国内同行业生产企业的数量和规模的迅速增长，国外知名跨国公司也纷纷加大了进入国内市场的力度，公司主营业务所处的国内电工电器市场竞争更趋白热化，公司部分产品降价销售以占领市场，导致公司主导产品的盈利水平下降。


针对以上问题，公司主要采取以下措施来主动适应市场：


①狠抓采购成本管理，努力降低产品成本，为市场竞争创造条件。


进一步完善采购管理制度，对大宗原材料采取比价招标采购，对零星原材料采购做到采取量质定价，严格控制采购成本；


②以市场为先导，公司加大了技术资源和研发力量的整合力度，新产品开发力度明显加快。全年完成新产品开发32 项，同比增长45%，其中四项通过了国家级鉴定，提高了公司产品的市场竞争力。


③充分发挥公司品牌、业绩及完善的营销网络优势，努力扩大市场份额，同时大力整合内部生产组织，提高生产效率，以扩大经营规模来抵消市场不利因素造成的影响。


④深挖内部潜力，降耗增效益。公司从降低设计成本，工艺成本、生产成本、管理成本等方面入手，制定了较为详细的节约计划，并将相关指标层层分解，严格考核。