一、 报告期内公司经营情况的讨论与分析


2003年是中国电力行业空前发展的一年，也是充满机遇与挑战的一年，国民经济持续快速发展带动着电力需求的进一步增长。全国各地不同程度的出现缺电、拉闸限电等用电紧张局面，推动了电力行业加快电源点建设的步伐。截至2003年11月底，当年获得国家批准开工的项目规模达2990万千瓦，这是继前两年连续创开工记录以来的又一次飞跃。据统计，目前全国已获批准项目建议书和可行性研究报告的电源建设储备项目规模达8280万千瓦。可以预计，未来的五年，我国电力二次设备行业将保持持续稳定高速的发展。


2003年度公司订货额创历史新高，首次突破7亿元，达到70278.58万元，与上年同期相比增长了16.93％，超额完成了2003年度订货指标。经江苏天衡会计师事务所审计，公司2003年度主营业务收入58099万元，与上年同期相比增长了9.68％；实现净利润3347.50万元，与2002年同期相比净利润增长11.44% 。由于公司继续加大了应收帐款清欠力度，全年共收回应收款61875.39万元，与去年同期相比增长了14.35 % 。公司加强了内部管理，回款情况较好，加速了资金周转，使公司经营性现金流量有了实质性改变。上述指标均超额完成了2003年度经营目标。


二、公司主要控股及参股公司的经营情况及业绩


（1）南京国电南自软件工程有限公司：该公司注册资本8800万元，本公司出资8580万元占97.5％股份。该公司主营电力自动化的开发、销售，计算机软硬件的销售及技术开发、咨询、服务，计算机系统集成等。该公司的成立，一方面是顺应宏观环境的变化，充分利用国家给予软件企业的相关优惠政策；另一方面是借助于软件公司的设立，整合国电南自内部现有的行业软件开发力量，同时吸收外部的软件开发人才，进一步提高公司的软件开发水平，为新一代产品的开发提供适宜的配套软件。该公司已获得了软件企业资质。2003年该公司主营收入14308.93万元，实现净利润33189万元，2003年末该公司总资产为19324.57万元，其中母公司权益为17821.55万元，较期初增长79.9％。


（2）南京新宁电力技术有限公司：注册资本2000万元，本公司占80%股份。该公司主营继电保护及自动化装置开发、生产、销售等。该公司目前主要的业务是生产、销售自主开发的PST1201微机变压器保护装置。该公司已获得了软件企业资质。2003年该公司主营收入6616.97万元，实现净利润1496.48万元，2003年末该公司总资产为5339.98万元，其中母公司权益为3197.11万元，较期初增长59.86%。


（3）北京国电南自安思控制系统有限公司：为中美合作经营企业，于2001年2月12日注册成立，总投资50万美元，其中注册资本40万美元。本公司投资30万美元，享有60％的权益。该公司主营为电力自动化及其设备、专用软件、计算机和计算机网络设备的开发、研制生产、集成以及上述产品的技术咨询、技术服务。2003年该公司主营收入324.44万元，实现净利润5.58万元，2003年末该公司总资产为862.81万元，母公司对该公司采用成本法核算，该公司2003年度利润不分配。


三、主要供应商和客户情况


公司从事电力系统自动化产品的研制、生产和销售，其主要原材料为集成电路、接插件、电源、工控机和继电器等。公司向前五名供应商合计采购的金额占年度采购总额的26.71％；前五名客户销售额合计占公司销售总额的9.15％。


四、新年度业务发展计划


1、面对当前电力行业新一轮建设高潮，公司将积极调整内部组织结构与生产体系，建立与市场竞争相适应的组织构架和运作机制，抓住机遇，迎接挑战，保持和提高市场份额，尽可能分享到电力工业高速发展的成果，以优质的产品和服务占领市场，为企业创造更多效益，为股东创造更多财富。


2、建立与公司发展战略相应的管理体系与组织结构，统一意志、整合资源、推进改革，为实现公司的发展战略服务，努力将公司打造成国际一流的大型高科技企业。


根据我国电力产品市场快速发展的现状，公司适时地提出了当前的发展战略是：“以市场为导向，以发展为主题，以效益为中心，坚持高科技产业与资本运作并重，坚持企业发展与员工发展协调，坚持走科技专业化、管理现代化、经营国际化的路子，充分发挥国电南自自动化领域技术和品牌优势，把公司建设成为以电网及发电企业自动化为主要核心竞争力优势、带动其他工业领域自动化发展、实力雄厚、管理精良，具有可持续发展能力和国际影响的现代高科技企业。”


3、在主营业务发展方面，公司将大力发展主业，进一步提高输变电、发电厂自动化等专业的整体研发水平，确保公司核心技术处于业内前茅。同时，抓住市场机遇，积极拓展环保、电厂自动化、电网自动化等新领域，努力实现产品产业化。


4、在公司发展战略的基础上，设计完成并实施新的人力资源薪酬管理体系。实行有效的绩效管理模式，重新建立科学的有战略竞争目标的薪酬体系，激励员工，实现公司经营目标。


5、面对日益增多的企业综合性项目，应对激烈的市场竞争，公司将进行流程优化重组。改进公司业务流程，强化流程管理，减少运营成本。为此，公司将建立以财务核算体系为中心的ERP系统。将复杂流程简单化、程序化、最优化，逐步向国际管理水平迈进。