一、报告期内公司经营情况


（一）主营业务范围及其经营情况


公司主营业务范围：高、中、低压真空电力电器、无线电元器件、器材、材料、高新元件、弹性元件的研制、生产、批发、零售及服务,机械加工。


2003 年，公司以市场为先导不断加强市场营销力度，积极寻找顾客需求，把握市场变化，做精主流产品，抓住市场机遇，努力扩大市场份额，全年销售工作取得了很好的成果，同时公司还积极开发国际市场，努力扩大产品销售量。


2003 年针对应收账款居高不下的现状，公司一方面通过严格审批程序，防止新的应收账款的产生，另一方面对已形成的应收账款加大回收力度，全年对应收账款的控制工作取得了较好的效果。


（二）主要控股或参股公司的经营情况及业绩


2003 年10 月23 日，公司召开了第二届董事会第十六次会议，会议同意受让重庆天景置业有限公司30%股权。


截止2003 年12 月31 日，重庆天景置业有限公司资产总计5254 万元（未经审计），净资产1760 万元（未经审计），由于该公司正处于前期投资阶段，净利润为-180 万元（未经审计），公司主要从事建筑材料、装饰材料、房地产开发、对外投资、工程技术咨询、物业管理等业务。


（三）主要供应商、客户情况


本年度公司向前五名供应商支付的采购金额合计为4492 万元，占年度采购总额的33.48%，公司向前五名客户销售产品金额合计为4374 万元，占年度销售总额的15.88%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）出现的问题：


① 新产品开发、技术改进工作需要进一步加强；


② 生产组织有待均衡；


③ 质量工作需要更加关注。


（2）解决方案：


公司经理层对上述问题和困难十分重视，针对问题制订了有效的解决方案：


① 继续优化工作流程，不断改进工作方法，优化产品设计和工艺流程，尽早与国际先进技术接轨，提高公司的技术竞争力。


② 进一步加强生产组织过程的信息沟通工作，积极实施企业ERP 项目，努力实现企业物流、资金流和信息流的全面集成和统一管理，使销售、技术、生产、质量各环节的信息传递顺畅、快捷，均衡组织生产。


③ 公司要加强采购材料和外协外购零件的质量控制工作，对零部件传递过程中反复出现的问题予以特别关注；对质量问题进行量化和细化，加强质量开发工作的力度，确保质量工作再上一个新台阶。


二、公司下年度经营设想


2004 年公司将继续立足市场，强化管理，深化改革，谋求快速发展；重点以实施ERP 项目为契机促进基础管理，不断改进企业的生产经营状况；健全完善内部激励机制和约束机制，努力降低成本，增加利润，提升企业的竞争力，谋求公司长远健康发展。