一、报告期内经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


公司是经天津新技术产业园区认定并在该园区内注册的高新技术企业。2003年9 月，中国工业经济联合会、中国机械工业联合会、中国工业报社授予公司“2002 中国机械工业企业核心竞争力100 强”称号。


公司主营液压元件的制造。主要产品包括：齿轮泵、液压阀、液压缸、柱塞泵、齿轮马达、静液压驱动装置及各种主机液压系统，广泛为农业机械、工程机械、汽车运输机械、建筑机械、船舶、冶金机械等行走机械和固定机械配套。


本报告年度，公司完成主营业务收入50538.90 万元，同比增加122.89%，实现净利润1017.92 万元，同比增加144.82%。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


天津市百利低压电器有限公司


有限责任公司，2001 年11 月1 日在天津市注册成立，法定代表人：史祺，注册资本：4330 万元，本公司的权益比例为91.5％。经营范围：电器设备元件、低压开关板、控制屏、照明配电箱、传动控制装置制造、销售；货物运输。2003年末总资产11423.82 万元，净资产5291.21 万元。2003 年利润总额1078.93 万元，净利润7127 万元。


（三）主要供应商、客户情况


向前五名供应商采购金额合计为6386.72 万元，占年度采购总额的比例为23.79%。


对前五名客户销售收入合计为148401 万元，占公司销售收入总额的比例为29.36%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年液压产品的市场需求继续呈现多品种、小批量、交货期短的特点，公司产品生产能力不足成为制约产品销售进一步扩大的关键因素。为解决这个问题，要进一步提高生产组织系统对市场需求的快速反应能力，缩短制造周期。调整生产组织方式，借助社会力量分担加工任务。调整分配制度，在生产部门实行计件工资制，调动员工积极性。增添必要的工艺装备，加强关键工序的加工能力，提高生产效率。


二、生产经营环境以及宏观政策的重要影响


公司生产经营及办公用地属天津液压机械（集团）有限公司所有，由本公司租赁使用。为满足天津液压机械（集团）有限公司盘活土地资源的要求，响应天津市政府工业东移的战略部署，公司已迁建至天津市西青经济开发区。借此次东移的契机，遵循“产品开发、市场开发及精密加工在内，粗加工在外”的规划思路，实施新工艺布局，启动企业信息化工程，使部门人员精干，设备高效运行，采用现代化管理的机制和模式，对公司的发展具有深远意义。