一、经营情况及讨论和分析


2003年是国家电力公司完成电力体制改革后，按照新格局运行的第一年，一方面各电力企业加大投资发展力度，另一方面国内电力供需的矛盾也日显突出。在这样的新形势下，公司所处的电力自动化行业得益明显。公司作为本行业电力监控自动化领域市场的骨干企业，把握机遇，趁势而上，加大市场、科研、开发、工程力度，提高管理效率和经营效率，全年共签订合同1,064个，合同总金额为5.62亿元，较上年同期增长24.89%，实现主营业务收入3.73    亿元，较上年同期增长6.88%，实现净利润5,644.26万元，较上年同期增长57.47%。


二、主营业务范围及经营情况


本公司的主营业务为电网调度自动化、变电站自动化、火电厂及工业控制自动化系统的软硬件开发和系统集成服务。


三、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商采购金额占年度采购总额的46.80%，公司向前五名客户销售产品的合计收入站公司销售总额的14.71%。


四、经营中出现的问题与困难及解决方案


本公司作为一家软件企业，产品中包含了软件技术和电力系统控制专业技术，产品具有技术进步快、生命周期短、更新换代快的特点，这些特点容易导致市场竞争力下降和企业发展减缓。为此，公司在产品技术开发上坚持从单一功能的自动化软件开发向全面的电力系统调度、管理、决策集成软件升级，业务模式也坚持从软件产品提供商向解决方案、软件产品及应用服务提供商升级，从而逐步推进本公司电力自动化产品技术向深度发展。


五、经营计划执行情况


公司在2003年度经营计划中提出年度销售收入38000万元，公司实际完成销售收入37,251万元，较去年实际增长6.88%，完成经营计划的98%，基本完成计划指标；公司2003年经营计划计划成本费用发生额为34000万元，实际发生31,643万元，较计划节约6.93%，主要是因为公司本年度通过整合生产采购体系位，使得生产成本得到有效控制，主营产品毛利率较上一年度上升3.92%；同时公司加强对各部门各项费用的控制，在经营规模规模不断扩大的情况下，期间费用基本没有增长。公司2003年实现净利润较经营计划增长60.43%，主要是由于成本费用的有效控制和软件产品退税收入大幅度增长。