（一）报告期内经营情况讨论与分析


公司主导产品为超高压、大容量变压器、互感器与电抗器。2003 年公司全体员工紧紧围绕2003 年度经营目标，通过加强内部管理，开拓国际和国内市场，强化资本运作等，使公司的生产经营、产品质量、合资合作等工作得到了全面的进步与发展。报告期内，公司主导产品市场竞争激烈，且年初受伊拉克战争、“非典”疫情等国际、国内形势的影响，公司产品主要原材料变压器油、钢材、有色金属等上涨幅度较大，使得产品毛利率有所下降。为此，在公司董事会的正确领导下，公司加大市场开拓力度，加快新产品的研发，加强财务管理和成本费用控制力度，同时加大资本运作力度，较好地实现了2003 年各项生产经营目标，取得了较好的经济效益。2003 年公司实现主营业务收入809 872 8784 元，比去年同期增长246%；实现净利润39 753 5027 元，比去年同期增长20.97%。


（二）报告期内公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围：变压器、互感器、电抗器等输变电设备及辅助设备、零部件的制造与销售；输变电专用设备的生产与销售；相关技术、产品及计算机应用技术的开发与销售；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。


2、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的44.93%；前五名客户合计销售额占年度销售总额的25.15%。


3、在经营中遇到的问题与困难及解决方案


报告期内，变压器产品用主要原材料变压器油、钢材、有色金属及化工产品等，市场价格均有所上涨，影响了单台产品的制造成本和销售毛利。


为控制采购成本，提高经济效益，公司一方面通过公开竞标等方式，缓解了原材料涨价对公司的影响。另一方面成立了以财务管理为中心的成本控制管理委员会，强化成本核算，降低成本费用。


（三）公司新年度经营计划


新的一年公司总体经营目标为：全面推行目标管理体系，强化基础工作的落实；以信息化管理为手段，提升管理水平；继续加强成本管理，实施低成本战略；围绕市场需求积极开发新产品，以可靠的质量满足用户的需求，赢得市场。具体在以下几方面逐一落实：


（1）加大财务预算控制力度，以预期的现金流量为目标，明确可控费用的指标，控制年度预算；


（2）进一步完善投标成本测评办法，依靠技术进步和设计标准化，节俭成本费用，提高单台产品的经济效益；


（3）加大市场开拓力度，在巩固原有优势市场的前提下，积极稳妥地进入国际市场，发展海外业务；


（4）根据市场需求，开发新型系列产品，以提高企业的核心竞争力；


（5）加强质量管理，以质量求市场，以质量保产量，对产品生产的各个环节实施全过程质量控制管理；


（6）加强人力资源开发与管理，继续推进薪酬制度改革，在用工制度上采用“双轨制”，以适应公司快速发展的需要；


（7）进一步明确各职能部门对子公司的管理与服务职能，协助各子公司做好各项工作，提高公司的整体经济效益。