一、报告期内经营情况的讨论与分析


报告期内，一方面，由于电力市场供应紧张带动公司发电、配电设备产品销售收入大幅增长；另一方面，随着募集资金的投入，部分技改项目已初见成效。公司各项经济指标呈现快速发展势头。公司全年实现主营业务收入同比增长29.59%，实现主营业务利润同比增长42.54%，实现净利润同比增长545%。


二、主营业务的范围及其经营状况


1、公司业务范围包括：计算机及软件产品、空调机组、发电机组、输变电配套设备、电子产品及通信设备、光机电一体化设备、医疗仪器、环保设备的开发、生产、销售；智能建筑弱电工程、中央空调工程、网络信息系统集成、电气自动化工程、环保工程的承接和综合技术服务；设计、安装防盗报警、闭路电视监控工程；本企业自产产品及相关技术的出口业务；本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务；本企业的进料加工和“三来一补”业务。


2、公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力、利润构成的变化情况


（1）公司主营业务收入和主营业务利润情况


本年度公司主营业务收入为49494 万元，实现主营业务利润10066 万元，分别比上年同期增长29.59%和42.54%，增长主要原因是募股资金项目投入使用后形成产能规模扩大，成本下降以及公司加大技术创新投入使产品的技术附加值得到提高所致。


（2）主营业务结构变化情况


本年度公司主要产品主营业务结构未发生重大变化，楼宇电气产品，发电机组产品，随着业务量增大比上年同期取得同步增长，电力电气产品由于公司加大投入，由生产低压配电设备向高低压配电设备并举的经营方向发展，产品结构占比迅速提高，由上年同期的6.13%提高到13.32%，光电信息产品由于公司调整经营思路，由产品生产型向技术开发型转型，营业收入占比由上年的11.13%下降为1.24%。


（3）主营业务盈利能力情况


本年度公司主营业务盈利能力随着募股资金投入所形成的生产能力提高而迅速提高，并且公司不断加大技术创新力度，全部产品毛利率比上年提高1.85个百分点。其中楼宇电气产品毛利率由上年的14.64%提高到162%，发电机组的产品由于原材料价格上涨及新设备折旧增加，毛利率下降4.28 个百分点，电力电气产品和光电信息产品由于生产技术转型，毛利率水平迅速提高，分别比上年同期增加12.27%和29.5%。


（4）利润构成情况


本年度实现净利润比上年同期增加1336 万元，增幅为545%，其中主营业务利润比上年同期增加3004 万元，增幅为42.54%，主要是生产规模扩大和市场销售份额增大所致。其他业务利润比上年减少23 万元，降幅为1.39%，投资收益比上年增加107 万元，增幅为76%，主要是出售子公司资产收益增加所致，营业外收支净额开支比上年同期增加153 万元，主要是处置长期资产一次性摊销所致。


三、主要供应商、客户情况


报告期前五名供应商采购金额合计人民币4312 万元，占本期公司采购总额比重的11.64%。


报告期前五名销售客户销售金额合计人民币5048 万元，占本期公司销售总额比重的10.20%。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


面对加入WTO 后，市场日益呈现国际化竞争的格局，企业间的竞争越来越趋于战略性的竞争。为克服这种竞争带来的压力，公司一方面积极规划产业方向，实施产业布局，制定了“主体+两翼”的发展战略，即以智能建筑电气产品为主体的智能建筑电气集成产业的发展；以军工产品为一翼的军工产业相关规模化的发展和以电机产品为另一翼的电机产业专业国际化的发展。另一方面，狠抓内部管理，提供企业生产经营效率，保持经营状况平稳有序。具体措施有：


1、在市场建设方面，公司成功协办了“第五届全国智能建筑技术交流会”，积极参与了“中国建筑业协会智能建筑专业委员会”的组建，并被选举为“中国建筑业协会智能建筑专业委员会执行副主任委员单位”，进一步提升公司在全国智能建筑领域的地位；


2、在质量管理方面，公司在通过2000 版ISO9001 质量管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证的基础上，又顺利通过了OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，成为江西省机械行业首家、国内为数不多的通过三大体系认证的企业；


3、在技术创新方面，公司本年度获国家重点新产品1 项、国家火炬计划5项、20项省级技术创新项目，省级科技进步奖1 项。公司博士后科研工作站正式挂牌；


4、在信息化建设方面，持续开展“OEC 工程”、大力推进“ERP 工程”，完成eOMP 办公信息化管理平台的搭建，完成物流仓储系统的试运行，有效提高企业运行效率和信息化管理水平。