一、主营业务的范围及其经营状况


（1）公司经营范围是：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆制造、销售。


（2）经营状况


2003年是公司股票发行上市后的第一个完整会计年度，也是公司发展过程中的重要一年。上半年产品降价、下半年主要原料大幅度、快速上涨，对公司经营效益产生了极为不利的影响。公司抓住市场需求量增加的契机，利用募集资金扩大特种电磁线生产能力，产品产销量大幅度提高，继续保持行业领先地位。


为了公司今后的长期发展和经济效益的稳定增长，彻底规避主要原材料价格波动对公司收益产生的影响，公司与客户进行了长期认真地协商，调整了公司产品的定价方式，把铜价从产品价格中分离出来，铜价随行就市，加工费相对稳定。


与美国里亚电磁线公司在广东合资建设电磁线生产公司建设进展顺利，在生产工艺技术、产品开发、质量管理和成本控制等方面开展的合作进一步深入，合作范围将进一步拓宽。


由于公司利润对主要原材料价格、产品售价高度敏感，虽然2003年特种电磁线产销量比去年有较大幅度增长，但利润增长速度低于产销量的增长速度。


公司全年共完成特种漆包电磁线产量26,399.43吨，销量26,769.71吨，实现销售收入69,552万元，主营业务利润为8,930万元，净利润2,397.69万元，产品产量、产品销量、销售收入、主营业务利润和净利润分别比上年增长44.80%、58.60%、61.87%、16.36%，12.41%。


二、公司主要控股子公司及参股子公司的经营情况及经营业绩


1、铜陵精工特种漆包线有限公司。该公司注册资本1970万元，本公司占70%，投资1379万元。2003年12月31日总资产6,828万元，净资产4,018万元。主要业务为：特种漆包铜圆电磁线制造、销售。报告期内，该公司实现净利润887万元。


2、精达里亚是于2002年9月经外经贸粤南合资证字（2002）0020号文批准成立的中外合资企业，初始注册资本548.60万美元， 2003年9月3日精达里亚公司第三次董事会决定增加注册资本280万美元，变更后公司注册资本为828.60万美元。精达里亚位于广东省南海市大沥区长虹岭工业园，主要从事特种漆包线的生产、销售，法定代表人：王世根。2003年12月31日总资产11,097万元，净资产6,741万元。报告期内，该公司实现净利润－119万元。


3、精正束绞线有限责任公司，注册资本1100万元人民币，本公司持有精正公司97.27%股权。经营范围：束绞线、毛细铜管、漆包电磁线制造销售。注册地址：铜陵市经济技术开发区。法定代表人：王世根。2003年12月31日总资产3,042万元，净资产1,314万元。报告期内，该公司实现净利润120万元。


三、主要供应商、客户情况：


1、2003年，公司前五名供应商依次是：南京华新电线电缆有限公司、常州金源铜业有限公司、铜陵西瓦绝缘材料有限公司、铜陵金隆铜业有限公司，宜兴市诚峰铜线材有限公司。向前五名供应商合计的采购金额65,666万元，占年度采购总额的96.60%。


2、2003年，公司前五名客户依次是：上海日立电器有限公司、广东美芝制冷设备有限公司、沈阳华润三洋压缩机有限公司、广州冷机股份有限公司、北京恩不拉科雪花压缩机有限公司。向前五名客户销售额合计28,524万元，占公司向电磁线客户销售总额的411%。


四、新年度的经营计划


1、经营计划：主要产品电磁线产销量33500吨（包括控股子公司），全公司（含子公司）实现销售收入115,000万元。


2、主要策略


（1）在加快扩大生产规模的同时加大市场开发力度，开发资信等级高、发展前景好的用户，优化用户结构，淘汰劣质用户，规避坏帐的风险。确保新增产能顺利达产，充分发挥规模效益，降低单位产品成本，提高公司市场竞争能力。


（2）以利润为中心，加强财务预算执行和考核，严格控制各类原辅材料采购和运输价格，减少各项费用支出，降低生产经营成本。


（3）调整产品结构，拓宽产品应用领域，减低家电行业季节性影响，保证全年均衡生产。


（4）以质量管理为主线，提高产品质量和企业形象。持续发挥ISO9001、QS9000质量体系及5S在公司管理中的作用；加强与用户和美国里亚公司的技术交流，添置必要的检测手段，重点解决突出的质量和技术难题，提高产品的投入产出率；着手准备ISO14001与OHSAS18000的认证，增强企业环境管理，提高企业形象和改善工作环境，提高公司在国内漆包线市场的竞争力及企业形象，取得国际贸易的通行证。


（5）加强人力资源管理，提高工作效率。通过灵活的用人机制、合理的薪酬制度及激励政策来吸引人才，激发员工的积极性和创造性。