（一）讨论与分析


2003 年，公司实现主营业务收入23,493.75 万元，同比增长15.6 %，净利润980.26万元，同比增长-42.87%。由于2002 年投资兴建的窑炉相继投产和公司技术改造项目的成功实施，报告期总产量较上年增长了49％，产销率为90％。


（二）报告期经营情况


1、主营业务范围经营情况


报告期的公司主营业务构成中全部是高硼硅玻璃管材及其系列产品的收入,报告期内，公司实现主营业务收入23,493.75 万元，比去年同期增长15.60%；主营业务利润4，752.27万元，比去年同期下降6.55％；净利润980.26 万元，比去年同期下降42.87％。


2、主要供应商、客户情况


公司向前五名采购商采购金额合计为3,426.47 万元,占公司采购总额的比例为26.90%；公司向前五名客户销售的收入总额为6,052.82 万元，占公司全部销售收入总额的比例为25.76%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年是高硼硅玻璃产品市场得到有效整合的一年。2004 年，具有核心竞争力优势的企业将获得更好的市场环境和更大的市场空间。同时，部分规模小、技术落后、经营机制僵化的企业还会因遭到市场的冲击而出局。为此，2004 年我们将着力于以下工作：


（1）充分发挥创新求变的机制优势，全力提高市场占有率


在上年度气—电转换项目成功实施的基础上，通过技术改造，扩大产能，强化规模优势，最大程度的降低成本，抓住时机提高市场占有率，从而进一步提高公司在行业中地位和影响力。


（2）紧盯市场变化，丰富产品系列


从产品的结构上进一步拓宽覆盖面，满足市场多元化的需求；产品品种进一步延伸，在保持太阳能玻管的优势的基础上，加大工艺管特别是特殊工艺管的研究开发，依靠品种、型号的多样化提高竞争力。


（3）整合市场资源，强化产业链的协调效应


寻求各种可能的形式整合纵向产业链，力争实现高硼硅玻管和真空集热管的联动生产模式，将公司由原来面向真空集热管厂商的供货形式，转变成以真空集热管直接面对行业终端热水器厂商的供货形式。由此有望大幅降低公司产品生产的周转费用和损耗，从而降低公司制造成本；进一步有效运用公司规模优势，减少中间环节，建立起更快响应市场、满足用户需求的营运体系；充分发挥公司技术领先的优势，大幅提高新产品开发能力和小批量、多品种的生产水平，扩大公司产品的市场覆盖面。


（4）强化管理，降低生产成本


在生产部门实行“五日管理”法的基础上，2004 年将在企业全面推行“五日管理”体系，以及时有效的手段，调动全员的工作积极性。严格落实成本管理体系，形成覆盖公司各个环节的目标成本控制系统。加大技术革新、合理化建议的奖励力度，调动全员参与管理和创新的积极性。


（5）继续积极开拓国际市场


在连续几年产品出口大幅度增长的基础上，继续加大国外市场的开发力度，提高产品的附加值。