第一节报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


报告期内，市场竞争更加激烈,公司总体经营情况有所好转，实现扭亏为盈。在公司内外环境日趋向好的情况下，公司将加大市场开拓力度,深化改革改制,提高管理水平,加强新产品开发工作,积极开展资本运作。


第二节主营业务范围及经营状况


公司所处行业为信息技术业，主营业务范围包括电子及通信设备、电力调度及工业自动化保护设备、工业控制系统、专用仪器、汽车电器、化工材料、计算机及配件的开发、生产、销售及咨询服务、许可范围的进出口业务及批准范围的对外经济技术合作业务等。


公司主要产品包括电力调度自动化系统、保护及变电站综合自动化系统、配电自动化系统、信息管理系统、电能计量计费系统、电气化铁道牵引供电自动化系统等系列300多种产品。2003年度公司经营环境依然存在多种不利因素，但公司电力调度自动化、保护及变电站综合自动化等主要产品仍具有较强的竞争力，占据一定的市场分额。


报告期内，公司尽管面临历史遗留问题困扰和上半年“非典”对市场开拓的不利影响，但公司加大市场开拓力度，抓住机遇，多方采取措施，加强内部管理和科研投入，节约降耗。2003年公司实现主营业务收入35,241万元，净利润1015万元，扭亏为盈。


第三节主要供应商、客户情况


1、公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为 26.81%；


2、公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为10.60%。


第四节在经营中出现的问题与困难及解决方案


一、公司面临的主要问题：


1、市场开拓与运作与同行业先进水平有较大差距，新事业开发进展较慢；


2、管理水平仍需提高，对权属企业的监管力度需要加强；


3、新型研发体制正在建立，产品开发工作需继续加强。


二、解决问题的措施：


1、加快树立市场决定一切的观念，把市场开拓作为重中之重；


2、加快新形势下对权属企业的规范监管，深化改革改制；


3、加快新产品研发，提高产品竞争力；


4、积极寻求与大公司合作，加大资本运作力度，开展合资合作，扩大产业规模。