一、经营情况讨论与分析


2003年，公司面对煤炭        涨价、征收排污费等新的经济形势和环境变化，努力克服机组大修造成的发电量减少，紧紧抓住山东省经济快速增长的良好机遇，以机组高负荷运行迎峰度夏，满发稳发，做到了长周期稳定运行，电力经营业务继续保持健康、持续发展的势头。


另一方面，公司根据调整产业结构，进一步强化电力生产为主导产业的指导思想，与特变电工股份有限公司实施合作，以新泰本部的电缆资产作价9000万元，特变电工以现金出资2.7亿元的方式，合资组建了以生产电缆业务为主的新公司。


报告期内，公司实现主营业务收入1,678,476.43千元，比2002年1,755,366.75千元减少4.38%；主营业务利润304,203.41千元，比去年381,417.21千元减少20.24%；实现净利润62,708.42千元，比去年78,305.12千元减少19.92%。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


公司是以电力、电线电缆、信息、贸易、高速公路护栏为主业，集生产、经营、科研、外经贸于一体的大型骨干企业，主营电力生产、销售、发电；电线、电缆产品、输变电设备；公路护栏、铁塔、型材生产、销售与安装；互联网信息服务、互联网翻译服务、软件开发、网络工程、信息技术咨询、技术培训，电力设备的维修和安装;国内国际贸易；承包境外机械行业工程；承包境内国际投标工程和境外工程所需的设备制造、材料出口；派遣实施境外工程所需的劳务人员等。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、电力行业经营中遇到的困难及解决方案


2003年煤炭价格持续上涨，对火力发电企业生产经营产生一定的负面影响。公司通过加强煤炭采购工作，进一步拓宽降低成本思路；强化燃煤管理等手段，开源节流增收节支，最大限度的提高资源效益，降低了煤炭涨价对公司的不利影响。


根据国家环保总局下发的《排污费征收使用管理条例》，从2003年7月1日起开始征收各类排污费。其中对电力行业影响较大的是二氧化硫的收费由超标收费变为总量收费。该政策使公司用于公司环保治理的投入和排污缴费增加，导致发电成本的提高，公司通过部分设备改造、努力降低该项政策对公司的影响。


2、电缆行业经营中遇到的困难及解决方案


2003年，“非典”疫情的发生以及铝、铜等原材料价格不断上涨等综合因素的影响，对公司电缆业务经营造成很大困难。公司对此积极展开资本运作，以新泰本部的电缆资产出资与特变电工股份有限公司合资组建以生产电缆业务为主的新公司，从而逐步淡出电线电缆行业。


三、新年度经营计划


2004年，公司将以“发展”为主题，做大做强电力主业，发展煤、电及高耗能产业链，提升公司核心竞争力和抗风险能力；坚持经营创新，实现经济效益与生产要素同步增长；加强安全生产，提高生产运营的质量和效率。


1、深化企业法人治理结构建设，强化公司规范运作。


新的一年，公司董事会将以规范运作为主线，进一步深化企业法人治理结构建设，以创造企业价值最大化和股东利益最大化为核心，以创造最佳的社会效益和经济效益为目标，以改革创新为动力，用优良的业绩来回馈股东和社会。


2、强化安全生产管理，确保实现年度安全工作目标。


安全生产是电厂工作的基础。要认真贯彻落实公司对安全生产的一系列重要部署，始终把安全生产放到企业一切工作的首位来抓，要做到时时讲安全，处处抓安全，事事保安全，不断增强安全责任意识，加大工作力度，确保实现全年安全工作目标。


3、继续加强经营管理，努力控制成本。


今年煤炭供应形势趋紧，要切实加强电煤管理和供应，确保满足发电燃煤需求。不断增强企业职工效益意识、市场意识，树立一切以经济效益为中心的理念。全面加强预算管理，科学、切合实际地编制各种财务预算，落实经营目标责任制。努力降低管理成本、生产成本、采购成本，实现公司效益最大化。