一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求
（一）行业的发展现状及未来发展趋势
公司处于锂离子电池产业链，主要从事锂离子电池专用设备的研发、生产和销售，下游为锂电池制造商，终端应用领
域包括以新能源汽车为代表的动力锂电池、以通信基站为代表的储能锂电池以及以智能手机为代表的 3C 数码锂电池几大领域。
1、下游需求现状及发展趋势
动力锂电池方面，近年来，新能源汽车销量的快速增长极大拉动了锂电行业相关需求，中国、欧洲及美国等国家和地区相继出台多项政策鼓励和引导新能源汽车产业发展，主流车企纷纷加速电动化布局。乘联会数据显示，2022 年全球新能源乘用车销量达到 1,031 万台，同比增长 63%。随着全球汽车电动化、智能化、网联化与轻量化的逐步推进，以及锂电池能量密度与安全性的不断提高，加之充电及换电等配套设施的日益完善，预计未来新能源汽车需求仍将保持快速增长。与此同时，动力电池产业扩产提速，新建产能规模和投资规模均超过往。高工产业研究院（以下简称“GGII”）数据预测，到 2025 年全球动力电池出货量超过 1.55TWh。
储能锂电池方面，在能源结构加速转型的背景下，新能源装机和发电渗透率持续提升，由于可再生能源发电具有明显波动性，导致对储能的需求大幅增加。随着锂电池成本不断下降及性能的不断提升，电化学储能正日益成为新型储能的重要方式。相关政策的出台也进一步推动了以电化学储能为代表的新型储能高速发展。2022 年 2 月，中国发改委、能源局印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》。《方案》提出，到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低 30%以上。海外方面，受地缘政治冲突及国际能源危机等影响，家庭储能相关产品需求快速上涨，储能电池出货量规模再创新高。根据 EV Tank 公布的数据，
2022 年全球储能电池出货量 159.3GWh，同比增长 140.3%。根据 GGII 最新预计，到 2025 年，全球储能电池出货量将超过
600GWh。
3C 数码锂电池方面，全球 3C 数码锂电池市场起步较早，从 20 世纪 90 年代发展至今已见证了相对完整的产业发展周 期。近年来，随着智能家居、智能可穿戴设备、无人机、无线蓝牙耳机等新兴 3C 数码电子产品的兴起，且朝向轻、薄、短、小的方向发展，对体积小、容量大、重量轻、能量密度高的锂电池需求呈现出进一步快速增长的趋势。上述锂电池应用领 域的高速发展都将极大拉动对锂电设备的投资需求。
2、锂电设备行业现状及发展趋势
在行业发展早期，日本、韩国一直处于锂电设备行业的国际领先地位。我国锂电设备从 90 年代起步至今，大致经历了三个大的发展阶段。在前两个阶段，我国实现了从大量依赖进口设备到自主研发成套锂电设备的转变。近几年，随着政策的大力扶持与下游需求的持续拉动，国内锂电设备公司不断崛起，自主研发与创新实力不断增强，产品性能和质量都有很大的提高，并在成本、交付及售后等方面体现出更强的竞争优势，在基本完成进口替代后，国内的头部锂电设备公司已开始率先抢占海外市场。
未来，新能源汽车市场、储能市场及新兴数码产品市场需求的持续增长将继续拉动对锂电设备的投资，也对锂电设备的工艺革新和交付效率提出了更高的要求。头部锂电设备企业经过长期积累，在技术实力、协同开发、稳定性控制、资金实力、交付效率等方面更具有优势，可快速帮助客户在实现电池新工艺、新产品落地及市场投放上提供保证，因此市场订
单将进一步向头部锂电设备企业倾斜。此外，头部锂电设备公司也将日益发挥规模化优势，并通过导入精细化生产管理、
整合供应链资源，实现降本增效，进一步提升盈利能力和经营质量。
报告期内，公司充分受益于行业的持续扩张，新签订单再次突破百亿元，其中海外订单占比已超过整体订单的 10%，海外订单同比增长超过 100%。
（二）公司业务模式、市场地位及市场竞争状况
1、公司业务模式
（1）研发模式
公司锂电设备研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。 1）订单产品设计开发
订单产品设计开发由客户提出技术参数和自动化要求，公司技术人员与客户进行充分沟通，深入了解客户生产工艺及设备要求，研发中心对研发项目进行可行性评审工作，评审通过的项目由公司与客户签订《技术协议》并按照客户要求进行样机产品设计和试制。在研发项目达到用户要求关闭后，项目组会进行资料和经验总结，为后续项目开发作参考。
2）新产品开发
新产品开发由研发中心与市场部根据年度战略目标或者客户需求共同分析产品研发方向，明确新机型性能要求后，由 研发中心组织成立专门项目组，进行可行性评审后提交至相关研发机构负责人和总裁审批。该项目组由研发人员、销售人 员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开发成本。
新产品开发采取总体方案设计及评审后分项目组进行结构设计和评审，关键环节都做相应人员审批，通过过程管理，确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、市场等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，保证产品的研发成功率。
（2）采购模式
公司建立了一套严格的采购管理制度。在采购前，公司对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合考察，通过后，进行小规模采购试用，试用合格后与合格供应商签订长期供货合同。
（3）生产模式
公司产品为非标设备，需要根据客户要求进行设计开发和生产，生产计划绝大部分按照销售订单确定，实行以销定产。小部分较成熟设备，公司会依据市场需求预测，先生产出产品实物，再根据客户订单要求设计和调试控制程序或做实物局 部改动，最终满足客户需求。公司使用数控、程控加工设备和 ERP 软件等，对成本管理、加工工艺等进行现代化管理，有助于提高公司整体管理水平及生产效率。
公司产品生产全过程由多个部门协调完成，通过 ERP 系统的精细管理与相应的文件在不同部门间流转，有效控制了产品的生产进度、工艺规格、数量品质等，满足客户的订单要求，保证产品及时交付客户。
（4）销售模式
锂电池生产设备专用性强，一般为客户向公司定制。公司直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品直接发送至客户处并派工程师进行安装与调试，客户对产品进行验收。客户采购方式有单一工序单类产品采购或多类产品采购和多个工序多类产品的整体采购。
2、市场地位及竞争状况
深耕锂电设备领域 16 年，坚持“做精、做强”单机的产品战略，公司已成功实现涂布、辊压、分切，卷绕、激光模切、叠片以及组装线等环节产品的技术引领，并不断加码新品研发、产能扩充、管理提升、降本增效、人才建设等方面的战略 布局。公司核心产品已供应包括宁德时代、比亚迪、LG 新能源、德国大众等国内外一流电池企业及车企。公司亦是国内率先“走出去”，直接获得海外客户订单的国内锂电设备公司，公司产品已经出口到美国、德国、韩国、法国等多个国家， 向世界展现了强劲的中国“智造”力量。
（三）技术创新及可比公司概况
1、技术创新
报告期内，公司聚焦“做专、做精、做强”单机设备，并基于自身丰富的产品线布局及对于锂电池整体生产工艺的深刻理解，持续加大一体化和集成化创新。巩固和扩大产品在性能、外观、服务、功能、成本等全方位的领先优势。报告期内，公司投入研发资金 48,291.60 万元，新增发明专利、实用新型专利、软件著作权等共计 324 项。截至报告期末，公司拥有研发技术人员 1,964 人，占公司员工总数的 21%。期间成功研发出 1500 宽幅辊分一体机、24ppm 高速大圆柱激光卷绕一体机、短刀电芯装配线以及满足半固态电池需求的复合集流体涂布及辊压设备等创新产品。
此外，公司在根据客户需求实现定制化开发的同时，也更为重视基础研究，从系统仿真、工程系统、装调系统、材料的适应性、主动性等方面开展技术研发，使得公司的技术创新始终走在行业前列。
2、行业可比公司
（1）无锡先导智能装备股份有限公司
先导智能成立于 2002 年，主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，业务涵盖锂电池智能装备、光伏智能装备、3C 智能装备、智能物流系统、汽车智能产线、燃料电池装备、激光精密加工装备、薄膜电容器装备等领域。
（2）广东利元亨智能装备股份有限公司
利元亨成立于 2014 年，公司主要从事智能制造装备的研发、生产及销售，为锂电池、汽车零部件、ICT 等行业企业提供高端装备和数智整厂解决方案。
（3）江苏中关村嘉拓新能源设备有限公司
嘉拓新能源成立于 2017 年，是一家集技术研究、开发、生产和销售为一体的新能源设备制造商和方案解决商，是上市公司上海璞泰来新能源科技股份有限公司的全资子公司。
（4）深圳市浩能科技有限公司
浩能科技创立于 2005 年，专注于锂离子电池自动化生产设备的研发、设计、生产与销售，是上市公司江门市科恒实业股份有限公司的全资子公司。
（5）People and Technology Inc.（PNT）
PNT 是韩国锂电设备企业，成立于 2003 年。公司主营锂电池涂布、光学用涂布及 LCD 涂布设备等，也同时研发生产分条机、收卷机等前段设备。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求
（一）公司的主要业务情况
公司主要为客户提供锂电池自动化装备与服务以及电子烟业务。报告期内，公司锂电装备业务收入为 81.92 亿元，
占比为 90.82%；其他业务收入为 8.28 亿元，占比为 9.18%。
1、公司锂电池自动化装备广泛应用于锂电池生产的前中段主要工序。通过持续研发和创新，公司的涂布机、辊压机、分切机、制片机、卷绕机、叠片机、组装线等系列核心设备的技术性能行业领先，已获得国内外一线客户的认可。
2、公司电子烟业务主要以品牌业务为主，为客户提供电子烟、烟弹、雾化器及其他电子烟配件等产品。
工艺/产品分类 主要产品系列 产品简介
极片制作（前段） 涂布机系列、辊压机系列、分切机系列、辊分一体机系列、涂辊分一体机系列 涂布机产品系列主要用于锂离子电池极片的涂布工序，是锂离子电池核心的生产设备之一，设备将搅拌完成的浆料均匀涂覆在基材（铜箔或铝箔）上烘干并收卷成极片。辊压机系列设备是锂电池提高容量、降低内阻、保证一致性不可或缺的重要设备，极片通过辊压增加极片的压实密度，提高极片厚度一致性。分切机系列主要用于普通锂电极
片、动力电池极片的定宽分切，生产流程包括极片卷料放卷、定宽分切和分切后收卷。
电芯制作（中段） 制片机系列、激光模切机系列、卷绕机系列、叠片机系列、切叠一体机系列、制片卷绕一体机系列、自动组装线系列 制片机系列主要用于极片分切之后的焊接极耳、贴保护胶带以及定长裁断或收料成卷等制造工序。卷绕机系列主要用于方形或圆柱形锂离子电池电芯的卷绕。模切机系列主要用于锂离子电池极片及极耳的定型裁切，依据电池工艺所需尺寸完成极片及极耳的成型。叠片机系列主要用于将裁切成型的极片与隔膜间隔堆叠成电芯。自动组装线系列主要用于卷绕电芯或叠片电芯的封装。
软件 MES 系统 MES 系统主要用于锂离子电池生产制造的过程管理。
电子烟 蒸汽式电子烟及其配件 蒸汽式电子烟是一种模仿传统卷烟的电子产品，由电池组件和烟弹组成，它通过雾化等方式，将烟油变成蒸汽后，供用户吸食。烟弹由烟油、雾化仓及烟嘴组成，属于消耗品。
（二）业绩驱动因素
1、产业政策持续推动行业良性发展
近年来，全球范围内正在加速形成“碳达峰”、“碳中和”共识，主要汽车生产及消费国均着力发展新能源汽车产业。我国国务院及发改委等多个部委统筹规划、研究、制定并陆续出台了多项引导、支持、鼓励和规范新能源汽车产业发展的 规划和管理政策，推动产业健康、可持续发展。其中，国务院办公厅印发的《新能源汽车产业发展规划（2021－2035 年）》指出到 2035 年，纯电动汽车将成为新销售车辆的主流。海外方面，为应对气候变化并着力刺激经济，欧洲密集推出新能
源汽车支持政策，欧洲议会也于近期通过了 2035 年停售新燃油车的议案。美国自拜登政府上台后从产业链、基础设施建设、税收和资金方面都出台了相关支持政策，大力布局新能源汽车产业。此外，国家能源局等多部委也在近年来陆续发布储能 相关政策。其中，2022 年 2 月，国家发改委、能源局印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》。《方案》提出，到
2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低 30%以上。进一步助推以电化学储能为代表的新型储能行业高速发展。
2、行业景气度高涨带动下游客户扩产加速
除了产业政策的推动，全球主流车企均推出电动车型，国产新能源汽车也在续航能力、智能化及外观设计等方面持续优化，综合产品力及品牌认可度不断提升，加之充电换电等配套设施的持续完善，带动了新能源汽车需求的蓬勃增长。与此同时，在风电、光伏装机量持续增长与 5G 基站建设加快的背景下,叠加地缘政治冲突及国际能源危机等影响，使得国内大型储能电站项目及海外户用储能需求不断攀升，并带动动力电池及储能电池项目加速扩产，根据 GGII 统计，2022 年仅我国动力及储能电池扩产项目便达 113 个，规划投资近 9000 亿元。此外，随着电池材料体系及电池结构的不断优化升级，为行业技术创新与产品升级换代带来更多驱动力。
3、公司市场竞争力不断增强
公司紧抓市场增长机遇，持续加大研发创新投入，积极开拓海内外市场，并不断提升交付效率与交付质量。报告期内，公司的核心产品均实现不同程度的技术创新与突破，并在 4680 大圆柱电池设备、半固态电池设备等行业新技术方面实现引领。与此同时，公司新签订单再度突破百亿元，并在海外市场持续取得突破，斩获了来自大众及 ACC 的海外市场订单，海外订单占比首次突破公司整体订单的 10%。公司产能扩张也在稳步推进，并积极推行供应链改革和数字化管理，报告期内 公司人均产值、人员效率与存货周转率等指标均实现同比提升。此外，公司践行长效激励机制，推出了《2022 年限制性股
票激励计划（草案）》，将进一步激发组织活力，提升员工积极性与企业认同感。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势
公司秉持“创新驱动发展”战略，持续大力投入研发创新，核心产品性能行业领先，先后获得“国家级高新技术企
业”、“广东省著名商标”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“博士后创新实践基地”等荣誉称号。公司拥有完整 的技术创新研发体系。由一批高级工程师带领研发技术人员，全方位支持前沿技术开发、中期试验、现场生产及售后服务。
报告期内，公司持续加大研发投入，研发费用为 48,291.60 万元，截止报告期末，公司拥有各项专利 1,370 项。持续多年的大力投入研发创新，使得公司核心装备——涂布机、分条机、激光模切机、卷绕机、叠片机、自动组装线等产品的效率和性能均达到行业领先水平，并在此基础上成功推出了涂布辊压分条一体机、激光模切卷绕一体机、激光模切叠片一体机等产品。
公司自主开发的核心锂电设备持续领先同行业，部分产品填补了国内市场空白。公司已建立一套完整的数字化、智能化解决方案，可以帮助电池企业在大规模扩建上实现高效率、低成本和快速落地。此外，公司凭借锂电领域雄厚的设备研发、制造经验，积极参与产业国际、国家及行业标准化相关工作，牵头或参与的标准已超十项，为推进行业高质量发展赋能增效。
2、人才优势
近几年来，公司不断引入具备产业链背景及管理经验的高端人才，并持续加大研发高级工程师、项目管理、采购管理等人才队伍的建设。其中，公司研发团队拥有各项专业人才 1,964 人。核心技术团队具备多年精密器件设计加工、非标设备生产装配调试和锂电池生产制造经验，能充分理解客户的工艺和产品需求，快速响应推出定制化的产品和整体方案，使公司能将研发技术成果迅速转化为推向市场的成熟产品，满足客户锂电池生产的相关工艺要求和技术参数。
3、市场地位及品牌优势
公司作为锂电池智能生产设备领先企业，具备强大的研发创新能力和高质量的交付能力，产品性能和品质行业领先，已经构建了良好的市场地位及品牌优势，获得了来自宁德时代、比亚迪、LG 新能源、宝马、ACC、德国大众等国内外一流电池企业及汽车品牌的认可。公司亦是国内率先“走出去”，直接获得海外客户订单的国产锂电设备公司，公司产品已经出口到美国、德国、韩国、法国等多个国家，市场份额和品牌优势不断提升。
4、规模化生产与交付优势
公司当前拥有位于广东省惠州市、东莞市及江西省宜春市等地的生产基地，当前整体满产年产值预计超过 130 亿元。此外，公司已构建多元化供应体系，并持续改进数字化与流程化的管理模式，优化以客户为中心的运作体系，为公司的规模化生产与快速交付提供保障。
5、控股股东资源优势
上海电气于 2020 年 1 月成为公司的控股股东，上海市国有资产监督管理委员会成为公司的实际控制人，标志着公司发 展进入新的阶段。上海电气是国内最大的综合性装备制造集团之一，拥有“智能制造-软件-集成-服务”的智能制造全产业 链布局，具备行业领先的汽车、航空航天、3C 电气、新能源等领域的智能制造系统解决方案实施能力。在新能源汽车领域，上海电气也实现了“新能源制造装备-电芯-整车”的全面布局。上海电气入股后，在资金、行业资源、品牌、资信等方面
均给予公司重要支持。依托控股股东上海电气，公司近年来锂电装备业务订单不断突破，客户结构持续优化。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年国际环境复杂多变，在董事会的正确指导下，公司管理层及全体员工攻坚克难，同舟共济，努力克服不利因素
的影响，继续抓住行业增长机遇，持续加大研发创新、市场拓展、降本增效与人才建设。报告期内，公司实现营业总收入
901,982.20 万元，同比上升 73.40%；归属于上市公司股东的净利润为 48,741.80 万元，同比上升 56.53%。公司主要的经营情况如下：
1、海外市场持续突破，客户认可度和粘性不断增强
报告期内，公司凭借领先的产品性能和强大的交付能力，在市场拓展尤其海外市场方面取得突破性进展，订单规模和 订单质量持续提升。期间收获了来自宁德时代、比亚迪、欣旺达、蜂巢能源、国轩高科、亿纬锂能、鹏辉能源、LG 新能源、大众、ACC 等国内外一线客户的订单，新签锂电设备订单再次突破百亿元。
公司的国际化步伐不断加速，报告期内完成了德国孙公司的注册手续，获得了大众 20Gwh 的关键锂电设备订单以及 ACC 13Gwh 的部分前段设备订单。报告期内公司海外订单占比超过整体新签订单的 10%，并完成了部分欧洲订单的顺利交付。
公司亦再次荣获多家头部电池企业的高度认可，获得了宁德时代“最佳交付奖”、比亚迪“最佳合作伙伴”奖、欣旺达“战略供应商奖”、 国轩高科“年度技术创新奖”、蜂巢能源“优秀供应商奖”等多项荣誉奖项，客户认可度与客户黏性不断增强。
2、持续加大研发投入和技术创新，牵头制定行业标准
公司以“帮助客户卓越”为企业使命，不断突破技术与制造“极限”，在效率、成本、安全指标等方面持续引领行业，并荣登 2022 年粤港澳大湾区战略性新兴产业“领航企业 50 强”。
报告期内，公司投入研发资金 48,291.60 万元，新增发明专利、实用新型专利、软件著作权等共计 324 项。截至期末，公司拥有研发技术人员 1,964 人，占公司员工总数的 21%。报告期内成功研发出 1500 宽幅辊分一体机、24ppm 高速大圆柱 激光卷绕一体机、短刀电芯装配线以及满足半固态电池需求的复合集流体涂布及辊压设备等创新产品。
公司亦凭借强雄厚的研发优势与制造经验，积极参与行业相关标准的制定工作。报告期内，国家工信部发布的《锂离子电池极片涂布机》、《锂离子电芯叠片机》两项行业标准均为公司牵头起草与制定，将进一步推动我国锂电池核心生产设备的制造规范和产业发展。
3、持续提升交付能力，着力推进降本增效
截止报告期末，公司拥有五大生产基地，员工总数 9,421 人，整体满产年产值预计超过 130 亿元。报告期内，公司持续推进供应链改革，继续优化与整合供应链资源，构建多元化供应体系。公司亦积极推行数字化与精细化的工厂管理，报告期内公司已基本形成 LTC 数字化管理体系，人均产值、人员效率与存货周转率等指标均实现同比提升。
公司自 2022 年初开始着力推进降本工作，要求各子公司积极落实端到端降本，进行“资源整合、优化配置、集中管理”，从技术、研发、工程、供应链、制造和客户多个环节进行降本增效工作，全面开启了降本增效的组织文化氛围。并力争通过调整组织架构、改进采购体系等建立起一个合理高效的组织体系与流程体系。
4、加强人才队伍建设，践行长效激励机制
报告期内，公司继续加强人才队伍建设，优化招聘调配中心，不断引进校招与社招人才，并加大内部培养力度与内部竞聘制度建设，鼓励内部人才的合理流动和有效配置。与此同时，公司持续优化培训与课程体系建设，启动了“勇士训战营”、“赢新训战营”和“指挥官训战营”等一系列能力提升训练，不断提升员工的专业能力、职业素养与企业文化认同感。并通过开展系列文化活动、加强员工关怀等进一步营造和谐的用工关系。公司的雇主品牌和口碑亦得到进一步提升，在人才市场的竞争力得到加强。
报告期内，公司推出了《2022 年限制性股票激励计划（草案）》，旨在进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和
留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，为公司长期健康发展提供人才保障。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 9019821965.72 1 5201618929.74 1 0.734
分行业
专用设备制造 9019821965.72 1 5201618929.74 1 0.734
分产品
锂电池专用生产设备 8192111780.08 0.9082 4907286850.26 0.9434 0.6694
口罩生产设备 0 0 2450884.96 0.0005 -1
其他业务收入 827710185.64 0.0918 291881194.52 0.0561 1.8358
分地区
境内地区 8504023763.65 0.9427 5006166760.73 0.9624 0.6987
境外地区 515798202.07 0.0573 195452169.01 0.0376 1.639
分销售模式
直销 9019821965.72 1 5201618929.74 1 0.734
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入 30%以上
□适用 不适用
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
  适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分业务
专用设备制造 9019821965.72 7187789877.38 0.2031 0.734 0.7691 -0.0158
分产品
锂电池专用生产设备 8192111780.08 6639967431.69 0.1895 0.6694 0.7135 -0.0209
分地区
境内地区 8504023763.65 6832015558.8 0.1966 0.6987 0.7488 -0.023
境外地区 515798202.07 355774318.58 0.3102 1.639 1.278 0.1093
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
□适用 不适用
占公司最近一个会计年度销售收入 30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过 30%的
□适用 不适用
不同产品或业务的产销情况
产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务
专用设备制造 2406 - 0.9274 2231
分产品
涂布机 357 - 0.9524 340
卷绕机 470 - 0.9646 453
辊压机 410 - 0.9439 387
铝壳组装线 553 - 0.9356 517
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
  是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
锂电池专用生产设备 销售量 台 2097 1482 0.415
生产量 台 2231 1440 0.5493
库存量 台 779 645 0.2078
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
  适用 □不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
锂电池生产设备 南京国轩新能源有限公司及其子公司 77,559.06 76,232.34 0 1,326.72 0 76,232.34 正常 是 否 否 -
锂电池生产设备 宁德时代新能源科技股份有限公司及其控股子公司 330,059.44 320,560.66 132,083.44 9,498.78 132,083.44 320,560.66 正常 是 否 否 -
锂电池生产设备 蜂巢新能源科技股份有限公司及其控股子公司 125,189.98 31,602.04 31,602.04 93,587.94 31,602.04 31,602.04 正常 是 否 否 -
锂电池生产设备 比亚迪股份有限公司及其子公司和孙公司 122,099 94,024 94024 28075 94024 94024 正常 是 否 否 -
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备制造 原材料 6040163347.41 0.8403 3525991772.5 0.8678 0.713
专用设备制造 人工工资 298048603.07 0.0415 129207270.98 0.0318 1.3067
专用设备制造 制造费用 849577926.9 0.1182 407777779.23 0.1004 1.0834
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
  是 □否
2022 年 2 月 17 日新设子公司浙江赢合科技有限公司（赢合科技控股子公司），本期纳入合并报表范围。
2022 年 4 月 8 日新设孙公司 Yinghe Technology GmbH（惠州赢合控股子公司），本期纳入合并报表范围。
2022 年 9 月 28 日注销东莞市康正轧辊设备有限公司（东莞雅康的控股子公司），东莞市康正轧辊设备有限公司在
2022 年以前已清理账务，注销对本期业绩无重大影响。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用   不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5857919190.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6494
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 2278324758.58 0.2526
2 客户 2 1281996156.45 0.1421
3 客户 3 971203743.55 0.1077
4 客户 4 870558644.72 0.0965
5 客户 5 455835887.63 0.0505
合计 -- 5857919190.92 0.6494
主要客户其他情况说明
□适用   不适用 公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 634486970.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.0984
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 136856990.38 0.0212
2 供应商 2 133911001.62 0.0208
3 供应商 3 127906587.92 0.0198
4 供应商 4 120413647.71 0.0187
5 供应商 5 115398742.75 0.0179
合计 -- 634486970.38 0.0984
主要供应商其他情况说明
□适用   不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 200364253.67 185510746.88 0.0801 无重大变化
管理费用 240472157.72 177884417.32 0.3518 主要原因系报告期内1、管理人员增加及工资上涨，导致薪酬费用等增加；2、子公司新租入厂房，使用权
资产折旧增加。
财务费用 -11818312.54 -52006083.1 -0.7728 主要原因系报告期内1、报告期内发生租赁负债的利息费用增加；2、购买的定期存款减少，利息收入减少所致。
研发费用 482916046.02 342286905.66 0.4109 主要原因系报告期销售订单的增长，公司持续加大研发投入，研发人员增加，工资及研发用料增加。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1500 辊压分切一体机 满足客户需求，配合客户新产品投产，提升公司的行业竞争力 已完成 生产速度 120m/min，辊压厚度极差 1.8um，一次优率＞99.8%，CMK≥1.67。具有高精度、高可靠性、高稳定性的优势，奠定业内行业标杆，制定行业新标准，引领超宽幅辊分一体机技术 进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力。
悬臂分切机 满足客户需求，提高自动化生产水平 已完成 实现了全自动收放卷、AGV 自动物流线的智能车间 进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力。
硅碳负极双层涂布机 满足客户半固态工艺需求，配合客户新产品投产，提升公司的行业竞争力 已完成 设计采用双层定制模头涂覆硅层、碳层浆料，烘箱采用低温大风量和贺利氏红外辅助加热工艺 进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力。
复合集流体挤压涂布机 满足客户半固态电池工艺所需，配合客户新产品投产，提升公司的行业竞争力 已完成 正极项目设计低张力传感器结构、大风量风嘴以及低张力程序控制等，以满足正极复合集流体低张力的需求和生产 进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力。
复合集流体辊压机 满足客户半固态电池工艺所需，配合客户新产品投产，提升公司的行业竞争力 已完成 满足半固态电池正极极片辊压 2％高延展需求，集流体为复合材料，匹配工艺需求设计了在辊压后红外+散热风加热的热固化工艺 进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力。
激光切叠一体机 响应市场需求，提高生产效率 已完成 集成激光制片功能，满足客户要求，要求效率≥220PPM，精度±0.5mm 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
热复合切叠一体机 提前布局，探索技术前沿，积累技术经验 进行中 公司新系列研发产品，要求效率≥480PPM，精度±0.5mm 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
四工位分段式高速切 响应市场需求，实现降本增效 已完成 设备生产速度由以往的80m/min 提升到 120m/min 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
激光裁片机 提前布局，探索技术前沿，积累技术经验 已完成 掌握成熟的模切、裁片、叠片一体机技术 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提
高公司产品竞争力与品牌影响力
四工位窄幅清洗机 响应市场需求，提高生产效率 已完成 超过双工位 8-10ppm 的效率 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
激光极片成型机 响应市场需求，提高生产效率 已完成 一步成型，实现高效率生产，为后续提高集成度奠定基础 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
激光焊接卷绕一体机 提高自动化程度，满足客户对提高电芯容量工艺的需求 已完成 采用激光焊接极耳、电芯卷绕集于一体化，进一步提高电芯生产工序的集成化和自动化 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
数码切叠制片一体机 响应市场需求，实现降本增效 进行中 达到国内全自动化领先水平 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
高速大圆柱高速激光卷绕一体机 提高自动化程度，满足客户对电芯尺寸兼容、提升自动化水平的要求 已完成 研发一款 24ppm 圆柱激光卷绕一体，能满足生产新型的 4680电芯工艺，电芯的兼容尺寸 广、自动化程度高、集成度高 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
高速方形动力卷绕机 帮助客户实现降本增效，提升公司产品竞争力 进行中 研发的高速方形动力卷绕机最大卷绕线速度达 3m/s，大大缩短单个电芯的生产时间，可达到国内全自动化领先水平。且在薄极片、极耳防折、全过程智能监控方面等多个领域突破行业限制，大大提高设备的先进性水平，力争国内第一 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
动力复合卷绕机 填补行业及公司空 白，扩大公司产品覆盖面，提升公司产品力与竞争力 进行中 针对目前最新的方形动力电池工艺，新研发的高速方形动力复合卷绕机，张力控制更容易达到，实现低张力卷绕，卷绕效率更高 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
单激光极耳成型机 响应市场需求，实现降本增效 已完成 对设计结构进行研发迭代，有效降低生产成本，效率达到 120m/min 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
机器视觉研发项目 满足客户需求，加强自供能力，减少视觉调试过程中的外协限制 已完成 针对各个不同的客户的不同工艺，开发最贴合的程序算法，提高检测合格率 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
关于设备的自动复位系统 降低操作人员的学习及维护成本；提高设备调试、维护的便捷性 已完成 降低设备调试难度、提高设备操作灵活性；减少异常处理时间及难度，提升设备效率；加强程序主体，适应更多异常情况下的处理方式，降低设备维护门槛 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
关于方便调试的电气系统 提升电气标准程度；降低调试部分能力需求，提高个人、团队效率；保证一致性，确保设备稳定 已完成 满足单工位调试功能，减少因整机调试所产生的工作时间重叠冲突问题；对元器件、通讯件的快速调试与实验，减少基础元件调试耗时；提高设备程序调试一致性，加强程序管 控，减少 bug 的产生；提升设备调试效率，减少电气调试及 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
提速时间
铝壳长电芯 15PPM 氦检机 满足客户需求，帮助客户降本增效，提升公司产品力 已完成 通过家族式布局（维护及交付在同一侧），实现功能块的更优配合 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
铝壳长电芯 15PPM 极耳盖板激光焊接机 满足客户需求，帮助客户降本增效，提升公司产品力 已完成 通过直线式新布局（适应刀片电池双侧出极耳），实现功能块的更优配合 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
铝壳 M6U 22PPM 顶盖激光焊接机 满足客户需求，帮助客户降本增效，提升公司产品力 进行中 通过全新的布局模式，实现功能块的更优配合，单机设计产能 20-22PPM 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
铝壳 M6U 22PPM 盖板软连接激光焊接机 满足客户需求，帮助客户降本增效，提升公司产品力 进行中 通过新布局模式，实现功能块的更优配合，单机设计产能 22PPM 进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 1964 1434 0.3696
研发人员数量占比 0.2085 0.2 0.0085
研发人员学历
本科 1041 703 0.4808
硕士 35 40 -0.125
研发人员年龄构成
30 岁以下 1343 921 0.4582
30~40 岁 533 422 0.263
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 482916046.02 342286905.66 173030352.67
研发投入占营业收入比例 0.0535 0.0658 0.0726
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用   不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用   不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用   不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 6356842459.15 3188187731.81 0.9939
经营活动现金流出小计 6028015352.84 2737492589.61 1.202
经营活动产生的现金流量净额 328827106.31 450695142.2 -0.2704
投资活动现金流入小计 867143763.09 101715355.35 7.5252
投资活动现金流出小计 236551294.48 1272939758.29 -0.8142
投资活动产生的现金流量净额 630592468.61 -1171224402.94 -1.5384
筹资活动现金流入小计 247824122.69 98049170.24 1.5275
筹资活动现金流出小计 512813713.13 751375593.26 -0.3175
筹资活动产生的现金流量净额 -264989590.44 -653326423.02 -0.5944
现金及现金等价物净增加额 691709248.98 -1375371464.98 -1.5029
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）2022 年公司经营活动产生的现金流量净额为 32,882.71 万元，比上年 45,069.51 万元同期下降 27.04%。1)2022 年业务规模快速增长，销售回款随之增长；2)由于订单快速增长，为满足交付需求，采购和运营管理成本支出增加。
（2）2022 年投资活动产生的现金流量净额为 63,059.25 万元，比上年-117,122.44 万元同期增长 153.84%，主要原因是报告期内定期存款到期赎回所致。
（3）2022 年筹资活动产生的现金流量净额为-26,498.96 万元, 比上年-65,332.64 万元同期增长 59.44%，主要原因是报告期内无新增借款且到期需要偿还的银行借款较少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
适用   不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1862534067.42 0.1138 2155746714.31 0.1691 -0.0553 主要原因系报告期内支付了股票回购款及购置长期资产的款项。
应收账款 5449463761.19 0.3328 2789033388.76 0.2187 0.1141 主要原因系报告期内收入大幅增加，应收账款随之增 加。
合同资产 1123600914.86 0.0686 717230417.32 0.0563 0.0123 主要原因系报告期内随着收
入规模增大，未到期的质保金相应增加所致。
存货 3062258346.23 0.187 2490592876.45 0.1953 -0.0083 无重大变化
投资性房地产 31022132.41 0.0019 90405338.62 0.0071 -0.0052 无重大变化
长期股权投资 - - - - - -
固定资产 1888228625.42 0.1153 723186103.29 0.0567 0.0586 主要原因系报告期内在建工程完工验收转为固定资产所致。
在建工程 8017309.22 0.0005 943408232.93 0.074 -0.0735 主要原因系报告期内在建工程完工验收转为固定资产所致。
使用权资产 207486438.96 0.0127 223607741.79 0.0175 -0.0048 无重大变化
短期借款 - - - - - -
合同负债 1695237978.12 0.1035 1248560656.77 0.0979 0.0056 无重大变化
长期借款 - - 19950000.0 0.0016 -0.0016 无重大变化
租赁负债 157641759.55 0.0096 171269061.61 0.0134 -0.0038 无重大变化
境外资产占比较高
□适用   不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用   不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 149890095.62 开具银行承兑汇票保证金、保函保证金以及银行存款冻结款项
应收票据 579324132.16 开具银行承兑汇票保证金
合 计 729214227.78
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用   不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用   不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用   不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用   不适用
（2）  衍生品投资情况
□适用   不适用
5、募集资金使用情况
（1）  募集资金总体使用情况
  适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2018 非公开发行股份 138570.15 2611.85 135680.95 0 0 0 7664.34 存放于募集资金专户中 0
2020 非公开发行股份 193534.0 8153.33 196191.79 0 0 0 0.01 存放于募集资金专户中 0
合计 -- 332104.15 10765.18 331872.74 0 0 0 7664.35 -- 0
募集资金总体使用情况说明
在募投项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，以合理、有效、节约的原则使用募集资金，在充分保障募投项目的实施质量的基础上，积极稳妥的推进完成了募投项目的建设工作。
注：上表中列示的尚未使用募集资金总额包含利息收入。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
赢合科技锂电 否 95750 95750 2,521.85 94,893.98 0.9911 2022 年12 月 0 0.0 不适用 否
池自动化设备生产线建设项目 31 日（注 1）
赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目 否 10164 2,221.15 90 90 0.0405 注 2 0 0.0 不适用 否
补充流动资金项目-2018 年非公开 否 40515 40515 0 40,696.97 100.45% - - - 不适用 否
补充流动资金项目-2020 年非公开 否 199,999.99 193,743.4 8,153.33 196,191.79 101.26% - - - 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 346,428.99 332,229.55 10,765.18 331,872.74 -- -- 0 0.0 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 346,428.99 332,229.55 10,765.18 331,872.74 -- -- 0 0.0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 注 1：截至 2022 年 12 月 31 日，本项目已投入使用。注 2：因设计方案调整优化，且受到赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目建设进度影响，尚未达到可使用状态。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更情况 报告期内，本公司不存在募投项目的实施地点变更的情况。
募集资金投资项目实施方式调整情况 报告期内，本公司不存在募投项目的实施方式调整的情况。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
1、2018 年非公开发行股票截至 2018 年 4 月 2 日，本公司以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项计人民币 1,462,560.00 元，及中介机构服务费计人民币 360,000.00 元。具体情况如下：上述深圳市赢合科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金已经瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)以瑞华核字〔2018〕48330012 号专项鉴证报告鉴证。本公司已于 2018 年 10 月 30 日前完成了募集资金置换工作。2、2020 年非公开发行股票于 2020 年 10 月 22 日，本公司召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入中介费用的议案》，本公司以募集资金置换预先投入自筹资金总额计人民币1,490,566.03 元，具体情况如下：序号       项目名称                             自筹资金预先投入金额       本次置换金额（人民币元）               （人民币元）1      补充流动资金项目                     1,490,566.03               1,490,566.03上述深圳市赢合科技股份有限公司以募集资金置换预先投入项目的自筹资金已经天健会计师事务所(特殊普通合伙)以天健审字〔2020〕7-848 号专项鉴证报告鉴证。本公司董事会和监事会均对该事项发表了同意意见。本公司已于 2020 年 11 月 30 日前完成了募集资金置换工作。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 报告期内，本公司不存在使用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金 尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
序号 项目名称 自筹资金预先投入金额(人民币元) 本次置换金额(人民币元)
1 赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目 1462560.0 1462560.0
2 赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目 360000.0 360000.0
合计 1822560.0 1822560.0
用途及去向
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
注：募集资金投资进度超过 100%主要原因是募集资金累计投入金额使用了募集资金存款产生的利息收入。
（3）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用   不适用
2、出售重大股权情况
□适用   不适用
九、主要控股参股公司分析
  适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
惠州市赢合科技有限公司 子公司 涂布机、分条机等锂电设备 30000.0 361227.99 76298.97 568734.31 12419.93 11287.83
东莞市雅康精密机械有限公司 子公司 涂布机、卷绕机等锂电设备 2000.0 176805.4 48452.89 145992.93 -8697.0 -6294.27
深圳市斯科尔科技股份有限公司 子公司 电子烟业务 5102.04 51840.22 17368.73 54568.0 9556.56 8535.78
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
浙江赢合科技有限公司 新设 本期纳入合并范围，本期业务量较小，对本期业绩无重大影响
Yinghe Technology GmbH 新设 本期纳入合并范围，本期业务量较
小，对本期业绩无重大影响
东莞市康正轧辊设备有限公司 注销 2022 年以前已清理账务，注销对本期业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）报告期内经营计划完成情况
报告期内，对照 2022 年经营计划，公司在打造产品力、优化交付能力以及人才建设与激励等方面实现了既定目标，但在实现降本增效方面依然“任重而道远”，2023 年，公司将持续推进降本工作，进一步深化数字化应用，同时加强组织能力建设，不断提升公司经营质量与盈利水平。
（二）公司发展战略
乘全球新能源浪潮之势，研发全球领先的技术，不断优化锂电设备智能生产线；生产卓越品质的产品，持续提升公司产品的自动化、信息化、集成化水平；打造强大的服务能力，建设高水平的人才队伍，帮助客户不断降本增效，成为全球锂电设备领先品牌。
（三）2023 年经营计划
2023 年公司将持续打造“三力”工程，以更强的产品力与成本力，实现强劲的生命力为主题，迈向高质量发展新阶段。重点开展以下工作：
1、持续加大研发投入，打造更强的产品力
产品力是根本，决定企业的生死存亡。2023 年，公司将继续以客户需求为导向，持续加大研发投入，深化与客户的合作研发，继续引进和培养高端机械、电气、算法和仿真人才，扩编研发队伍。加强锂电设备自动化、一体化和数字化研发，实现 MES 连线，做到产品全程信息跟踪及存储，产品线品质全程监控；保证 90 天连续生产，减少或取代人工操作；提高设备及产品品质，降低故障率，提升故障处理时效，满足同等功能下结构最简单、耗气及耗电量最低、产出量最大、人工消 耗最少，力争在每一类机型上都实现迭代或创新，帮助客户不断降本增效。
此外，公司将进一步加强研究院的建设，加强博士后科研工作站的投入和人才引进，重视基础研究工作，保持技术领先性和对技术变化的敏感性。以技术升级与创新驱动产品性能及品质提升，巩固公司产品技术领先优势，打造更强的产品
力。
2、保持订单持续增长，优化交付能力与服务能力
2023 年，公司将继续聚焦锂电主营业务，聚焦大客户战略，进一步开拓海内外市场，力争新签订单增速大于行业平均增速；稳步推进产能与人员的有序扩张，聚焦新能源产业的制芯装备服务团队，实现精准、专业、 快速交付，打造全球新能源装备行业服务标杆团队，进一步提升交付能力，以提高质量为核心，持续锤炼制造硬实力及交付软实力，建设快速、精准、专业的国际化交付团队，进一步强化服务意识与服务能力，快速反应客户需求，提升客户满意度，增强客户黏性。
3、持续深化精益管理改革，提升公司成本力
成本力决定企业竞争力，决定企业能走多远。2023 年，公司将持续深化精益管理改革，推进数字化管理，优化管理流程，提升研、产、供、销的联动效率。优化供应链体系与采购模式，加强公司内部廉洁建设，持续推行精细化成本核算与 管理，降本增效，逐步改善毛利率，提升净利润率。构筑符合公司可持续发展、具有竞争力的供应链；围绕质量发展目标，
持续打造高质量制造能力，为客户提供高品质的产品，加强集团各质量团队的交互性沟通，提高质量团队的协同能力，达
到资源共享。完善公司运营机制及制度，制定公司资金管控和成本管控项目，加强验收回款工作，启动“研发费用筹划专
项”、“逾期账款压降专项”和“内部管理提升专项”三个公司级专项工作，将降本工作融入常态化工作当中，走高质量发展之路。
4、完善人力资源体系，建立长效激励机制
2023 年，公司将持续坚持“任人唯贤，贡献为先”的人才理念，一是加强组织能力的制度建设、队伍建设、思想建设 和文化建设，以干部素质提升为抓手，以“指挥官训战营”为实施载体，进一步加强干部的管理技能和管理工具箱的运用，突出干部在公司经营发展中的关键作用；二是规范干部的选拔、任用、考核、激励和退出机制，加强干部人才梯队建设， 确保干部队伍的代际传承、奋斗精神的生生不息；三是抓人才团队建设，引进和培养高端人才，用好人才、确保才尽所用、才尽其用，同时加强校企合作，引进大学科研院所智囊和专家，建立专家库，建立健全粤港澳大湾区人才论坛机制，加强 与政府组织和人才部门的互动，熟悉并能够灵活运用政策，完善已建立的引进、培养、使用专业人才管理机制，为员工的 职业能力提升提供配套的培训机制，促进员工职业发展。四是加强文化体系建设，升级和迭代赢合企业文化，做好与上海 电气文化的互融互通，提升公司各级干部和员工的凝聚力、向心力和战斗力；五是积极探索多种长效激励机制，稳定核心 员工及吸引外部优秀人才，为公司发展提供人才保障，推动公司长期健康发展。
（四）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济周期波动风险：公司所属设备制造行业与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。如果外部经济环境出现变化，将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。
应对措施：公司继续加大新产品、新技术和新工艺的研发力度，优化生产流程，加强内部控制与成本管理，不断完善治理结构，从多方面增强公司核心竞争力。同时，公司将积极开拓国际市场，打造国际锂电设备一流品牌，提高市场占有
率。
2、竞争加剧导致市场风险：公司主要产品为锂电池智能生产设备，与同行业竞争过程中，公司依靠领先的解决方案和
产品性能、以及周到的工程和售后服务等优势取得了相对领先的市场地位，若行业竞争加剧将对公司未来的盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，提高产品技术壁垒，优化产品结构，提升产品竞争优势。
3、应收账款发生坏账的风险：由于公司所处行业销售模式特点，应收账款占总资产比例相对较高，虽然应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司会继续做好应收账款管理，建立多维度风险预警体系及应收管理办法，深入贯彻将应收账款与绩效考核相挂钩的激励机制，积极推动销售回款，加强风险防范，降低应收账款发生坏账的风险。
4、管理风险：公司业务规模的快速扩大对公司整体运营管理、人才队伍建设以及在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面都提出了更高的要求，因此进一步完善管控体系是公司面临的挑战。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面做了一定的人才储备，但若管理能力不能相应提升并不断完善相关管理制度，将导致公司无法充分利用规模扩大带来的规模效应，也无法调动人才积极性和创造力，这将影响公司的运营能力和可持续发展动力，可能会给公司带来管理风险。
应对措施：公司将继续完善各项管理制度和流程，建立科学管理体系，提升内部运营效率，降低企业管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 03月 25 日 电话会议 电话沟通 机构 前海开源基金、信达澳银基 金、华安基金、银华基金、中国人保、百年保险、景顺长城基金、光大保德信、中银基 金、农银汇理基金、上银基 金、浦银安盛基金、深圳前海华杉投资、安信基金、东吴基金、南土资产、湘财基金、长城基金、兴银基金、国联人寿保险、弘毅远方基金、鑫元基金、太平洋资管、华泰资管、国金基金、国联安基金、淳厚基金、天治基金、红土创新基金、上海盘京投资、广发证券资管等机构投资者 围绕 2021 年度公司经营情况与未来展望：包括 2021 年新签订单与构成情况、公司的财务表现与成本管控情况、公司对行业发展的展望、公司的技术布局，公司 2022 年订单、产能、人员的规划目标等 巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》（2022- 001）
2022 年 04月 06 日 网络形式 其他 其他 参与本次业绩说明会的投资者 围绕 2021 年度公司经营情况与未来展望：包括公司当前产能与未来规划、海内外客户与业务拓展情况、公司的研发战略与布局、公司对新业务的看法与规划、公司财务表现情况、公司2022 年的经营目标等 巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》（2022- 002）
2022 年 04月 26 日 电话会议 电话沟通 机构 Rays Capital、光大保德信基金、华安基金、广发基金、鑫元基金、安信基金、东海基 金、中金基金等机构投资者 围绕 2022 年一季度公司经营情况与未来展望：包括一季度公司业绩表现、新签订单及后市展望等 巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》（2022- 003）
2022 年 10月 26 日 电话会议 电话沟通 机构 易方达基金、鹏华基金、华泰柏瑞基金、华夏基金、宝盈基金、国寿安保基金、诺安基 金、广发基金、太平基金、兴全基金、国泰基金、宏道投 资、聚鸣投资、太平洋保险资产、上银基金、国联安基金、国君资管等机构投资者 围绕 2022 年三季度公司经营情况与未来展望：包括公司三季度业绩表现、验收情 况、海内外市场拓 展、技术创新与产品突破、电子烟业务经营近况等 巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》（2022- 004）