一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求
（一）公司行业分类
公司主要从事专用设备制造和化工产品生产，其中专用设备制造按行业又分为有机硅生产设备制造和锂电池生产设备制造，化工产品主要包括主要包括有碳酸锂、有机硅高分子材料、聚氨酯材料及气凝胶材料等。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司设备制造所处行业为制造业中的专用设备制造业（代码 C35），化工产品所处行业为化学原料和化学制品制造业（代码 C26）。
（二）行业发展现状与发展趋势
1、锂电池设备行业
（1）行业发展现状
近年来，受益于下游锂电池行业的投资需求和新能源汽车销量上升等因素的影响，锂电池专用设备行业市场需求旺盛。根据研究机构 EVTank 发布了《中国锂离子电池设备行业发展白皮书（2022 年）》数据显示，2021 年，全球锂离子电池设 备市场规模为 952.0 亿元，预计到 2026 年全球锂离子电池设备市场规模将达到 2,104.6 亿元，复合年均增长率为 17.19%。
2021-2026 年全球锂离子电池设备市场规模（亿元）
资料来源：EVTank
从我国来看，考虑到动力电池需求上升及设备国产化等因素的影响，我国锂电池专用设备行业市场需求旺盛，根据高工产研研究院（GGII）数据显示，2022 年中国锂电生产设备市场规模为 1000 亿元，同比增长 70%，预计在全球动力及储能电池持续扩产带动下，到 2025 年锂电生产设备市场规模有望超 1500 亿元。
2018-2022 年我国锂电池设备市场规模（亿元）
资料来源：高工产研研究院（GGII）
当前我国锂电池专用设备制造行业正处于快速成长期，国内从事相关设备制造的企业较多，目前国内锂电池专用设备行业已经形成一定规模，基本涵盖锂电池制造的所有环节。根据光大证券研究所数据，目前国内锂电设备主要上市公司及其覆盖的产业链环节情况如下：
证券代码 公司名称 产业链环节
300450.SZ 先导智能 整线
300457.SZ 赢合科技 整线
688499.SH 利元亨 整线
688559.SH 海目星 前中段
300619.SZ 金银河 前段
688518.SH 联赢激光 中段
300173.SZ 福能东方 中段
688006.SH 杭可科技 中段
300490.SZ 华自科技 后段
300648.SZ 星云股份 后段
688155.SH 先惠技术 模组
数据来源：光大证券研究所
（2）行业发展趋势
未来新能源汽车将成为全球锂电池市场增长的主要动力，这对于锂电池的稳定性和使用寿命都有着近乎严苛的要求，
导致锂电池生产企业对生产设备的批次稳定性和精度要求也将不断提高，以低端锂电设备为主、研发实力较弱、产品不能满足要求的锂电池专用设备生产企业将被淘汰。预计未来五至十年，我国锂电池专用设备行业整合将加剧，形成少数实力较强的企业主导市场的格局。
为推动锂离子电池及其配套行业的发展，近年来，国务院及有关政府部门先后颁布了一系列产业政策，为扶持企业发展、加强行业规范等方面提供了指导方向，将在较长时期内对行业发展起到促进作用。2017 年 2 月，工信部发布了《促进汽车动力电池产业发展行动方案》，强调通过重大短板装备升级工程等，推进智能化制造成套装备产业化，鼓励动力电池生产企业与装备生产企业等强强联合，加强关键环节制造设备的协同攻关，推进数字化制造成套装备产业化发展，提升装备精度的稳定性和可靠性以及智能化水平，有效满足动力电池生产制造、资源回收利用的需求。2018 年 11 月，国家统计局公布了《战略性新兴产业分类（2018）》，明确将“锂离子电池制造”列为战略性新兴产业。2019 年 4 月，发改委的制订《产业结构调整指导目录（2019 年本）》将“锂离子电池自动化、智能化生产成套制造装备”列入鼓励类产业。
2021 年 12 月，工信部制定了《“十四五”智能制造发展规划》，提出开展智能制造装备创新发展行动，加快发展基础零部件和装置、通用智能制造装备、专用智能制造装备以及新型智能制造装备等四类智能制造装备。
锂电设备行业下游为锂电池行业，锂电设备行业的高速发展得益于锂电池行业的高成长性，而锂电池行业的高成长主要来源于动力电池、消费电池、储能电池三个驱动因素，未来随着技术进步、规模效应和原材料成本的降低，锂电池行业将在长周期内驱动锂电设备行业进一步成长。根据 EVTank 数据显示，2021 年，全球锂离子电池总体出货量 562.4GWh，同比大幅增长 91.0%，预计到 2030 年总体出货量或将接近 5TWh，复合年均增长率将达到 25.6%。
2021-2030 年全球锂离子电池总体出货量（GWh）
资料来源：EVTank
从结构来看，全球汽车动力电池出货量为 371.0GWh，同比增长 134.7%；储能电池出货量 66.3GWh，同比增长 132.6%；小型电池（包括 3C 和小动力电池）出货量 125.1GWh，同比增长 16.1%。
2021 年全球锂离子电池产品结构占比
资料来源：EVTank
从我国来看，根据高工产研研究所（GGII）统计数据显示，2021 年中国锂电池出货量为 327GWh，同比增长 130%。预 计 2022 年，中国锂电池出货量有望超 600GWh，同比增速有望超 80%。预计 2025 年中国锂电池市场出货量将超 1,450GWh，未来四年复合年均增长率超过 43%。从结构来看，新能源汽车动力电池出货量为 226GWh，同比增长 183%；储能电池市场 出货量为 48GWh，同比增长 196%；电动工具用锂电池出货 11GWh，同比增长 96%。从数量来看，2021 年我国锂离子电池累 计产量达到了 200.46 亿只，同比增长 15.4%，继续创历史新高。
2017-2025 年我国锂离子电池总体出货量（GWh）
资料来源：高工产研研究所（GGII）
2021 年我国锂离子电池产品结构占比
资料来源：高工产研研究所（GGII）
公司的产品目前主要应用于锂电池生产最前端的电极（极片）制备，包括正负极浆料混合设备、涂布设备和辊压设备。近年来，受益于中国新能源汽车政策的利好及国内动力电池企业加快产能扩张等因素，锂电池生产设备的市场需求旺盛， 发展前景广阔。
公司锂电池生产设备主要应用于动力锂电池生产。2014 年-2025 年，中国动力锂电池出货量数据如下：
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），中国电池产业研究院
如上图所示，2014 年-2022 年度，中国动力锂电池出货量持续增长。预计 2025 年动力锂电池出货量将达到 1,268GWh，延续高速发展态势。2020 年由于宏观经济波动影响，中国动力锂电池出货量增速放缓。受下游锂电池生产厂商扩产计划 延缓影响，公司锂电池生产设备产品产量及销量小幅下降。2021-2022 年度，动力锂电池出货量恢复高速增长态势，因此 公司近一年一期锂电池生产设备产品产量及销量连续实现大幅上升。竞争格局方面，全球动力锂电池行业集中度持续提升。根据 GGII 数据显示，2018 年-2021 年间，全球锂电池集中度CR5 分别为 68%、76%、79%和 85%，头部集中度逐年提升。
公司锂电池生产设备业务受行业高速发展趋势的影响，近年来业务规模得到了高速提升。在行业规模快速增长的同时，公司下游动力锂电池行业集中度逐年提高，头部客户市场占有率的增长使其议价能力提升，进一步加剧了锂电池生产设备 的行业竞争。公司下游客户的市场发展趋势使公司业务规模实现了扩张，但公司所处行业竞争加剧，对公司毛利率产生了 一定的不利影响。
2、有机硅设备行业
（1）行业发展现状
通过国内有机硅设备生产企业的共同努力，国产设备对进口设备的替代作用开始显现。目前，国内有机硅专用设备生
产厂家已经能够生产有机硅化合物生产所需的主要设备，为国内有机硅产业的发展提供了设备上的保证。尽管国产设备在性能、生产效率以及运行的稳定性方面不如进口设备，但是进口设备也暴露出维修不便利、维护成本高及设备标准化程度较高等弊端，无法适应国内有机硅生产企业广泛灵活的生产需要。更为重要的是，国产设备具有明显的价格优势。正是基于上述原因，目前国内有机硅生产企业已经很少采购国外机械厂商制造的有机硅设备，采用国产设备成为市场主流和必然趋势。
国内有机硅产业的持续繁荣促进了有机硅设备行业的发展壮大，而有机硅设备行业的发展和进步也推动了国内有机硅产业的技术革新。长期以来，实现有机硅化合物的连续化生产一直是国内有机硅行业追求的目标。早在上世纪 60 年代初期美国道康宁公司就有了千吨级连续聚合装置，而国内的有机硅橡胶生产厂家仍然采用间歇法生产工艺，以传统的捏合机作为主要设备，采用人工计量和投料，不仅生产效率较低，而且由于计量不准确和转缸过程中的物料暴露等问题，较难生产高质量有机硅产品。2008 年，由发行人自主研发的具有完全自主知识产权的双螺杆全自动连续生产线投产成功，显著提高了国内有机硅产业的生产能力、产品质量，改善了生产环境。
（2）行业发展趋势
随着国内有机硅行业向更加集中化和规模化发展，以及有机硅消费结构的升级、人力资源成本上升、环境保护压力增加，有机硅生产企业对于产能更大、自动化程度更高、产品品质和成本更具优势、生产过程更加环保的全自动连续生产线的需求将不断增加；同时，设备的智能化和系统化，以及前后端一体化都将成为未来国内有机硅设备行业的发展趋势。
①连续法生产装置将成为主流
目前国内外有机硅生产企业大多采用传统的间歇式生产方法，主要是采用捏合机、行星动力混合机、强力分散机、压 料机等设备，通过人工称重投料、人力转缸、多机分步反应等步骤进行间歇式生产。间歇式生产方法存在产品批次质量不 稳定，中间物料转移时暴露在空气中，容易产生结皮、颗粒、气泡、污染等问题；且间歇式生产工艺未摆脱以手工劳动为 主的状况，难以保障计量精确度，工人劳动强度大，生产效率低，产能有限，加上多次的物料转移、残留和设备清洗，不 可避免地会出现漏胶，生产场地粉尘大等问题，造成物料损耗大、环境污染，这些都严重制约了有机硅行业生产效率和产 品质量的提升。随着有机硅产业升级，有机硅生产企业将会逐步淘汰原有的间歇式生产方法，采用技术更先进，更加高效、环保的连续式生产工艺和设备。
②装备的智能化和系统化
装备的智能化和系统化是指生产制造过程及所生产的产品朝着自动化、数字化和智能化的方向发展，成为具有感知、优化、自适应、自调节等功能的产品和制造系统。对于有机硅设备行业而言，推行装备的智能化，即在产品中融入信息技术和其他高新技术，充分利用工业自动控制技术和产品，如传感元件、自动化仪表、可编程序控制器（PLC）、分散型控制系统（DCS）、数控系统等，实现有机硅生产过程的自动化、智能化，达到高效率、高质量、低消耗；同时，应用网络技术实现远程监控、检测、诊断。
③前后端一体化，发展全自动成套装备
由于国内有机硅专用设备行业发展历史较短，企业的主要精力仍然集中在捏合机、行星混合机等混合反应设备上，对于前端的自动投料系统和后端的自动包装设备投入较少。国外大型有机硅设备制造商，如德国施沃德（Schwerdtel）公司既生产搅拌混合设备，也提供自动计量系统、自动喂料系统和灌装、包装和装箱设备，从而能够供应有机硅生产所需的全套自动化装备。未来随着国内有机硅产业的升级，下游企业对于生产的自动化水平、生产效率以及生产过程的清洁度都将有更高的要求，因而有机硅设备的前后端一体化，发展全自动成套装备将成为国内有机硅专用设备行业的发展趋势。
有机硅是一类性能优异、形态多样、用途广泛的高性能新材料，随着国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，有 机硅产品其优越性能得到广泛关注，逐步实现对传统材料的替代，应用范围覆盖建筑、电子电器、纺织、个人护理、光伏、新能源、超高压和特高压电网建设、3D 打印、智能可穿戴设备等领域，其中硅橡胶应用占比最高，超过 75%，其次为硅油，占比 22%。近年来，随着下游对有机硅材料的旺盛需求，我国有机硅产业得到了迅速发展，根据中国氟硅协会（CAFSI） 数据，2021 年，我国有机硅单体产能达到 381 万吨/年，同比增长率 15.28%，约占全球有机硅单体产能的 61.6%；有机硅 单体产量达到 159 万吨，同比增长率 18.83%。根据百川盈孚统计数据，2021 年，我国有机硅中间体产能达到 129.43 万吨
/年，同比增长率 11.94%；有机硅中间体产量达到 159 万吨，同比增长率 1.36%，预计到 2025 年有机硅产品的市场需求将
达到 945 亿元，创历史新高。
与此同时，随着行业景气度提升，中国有机硅产品的产能持续扩张，以高温胶为例，根据《中国硅产业发展白皮书》
2019 版、2020 版及 2021 版，2018-2020 年我国 HTV（高温硫化硅橡胶）产量分别为 51.6 万吨、54.4 万吨和 61.0 万吨，而随着下游需求的持续增长、应用领域的不断拓展及国家鼓励政策，中国的 HTV 产能将不断扩张，2021 年 HTV 产量约
74.1 万吨，2025 年将达到 99.5 万吨。
在有机硅产品需求上升和产能扩张等有利因素刺激性，将带动有机硅设备及有机硅材料行业的发展，促使相关产品不断迭代升级。
综上所述，有机硅产业的发展为有机硅装备行业提供了良好的市场保障，有机硅装备行业具有广阔的发展空间。
3、有机硅产品行业
有机硅设备行业下游为有机硅行业。公司面向新能源产业的高性能有机硅材料智能化工厂扩建项目新增产能属于有机硅行业。近年来，随着电子、电器、纺织产品的大量出口和国内建筑、汽车、电力、医疗等行业对有机硅材料的旺盛需求，我国有机硅产业得到了迅速发展，根据中国氟硅协会（CAFSI）数据，2021 年，我国有机硅单体产能达到 381 万吨/年，同比增长率 15.28%，约占全球有机硅单体产能的 61.6%；有机硅单体产量达到 159 万吨，同比增长率 18.83%。
2021 年我国有机硅单体产能占全球比重
资料来源：CAFSI
在世界能源危机日益加剧的背景下，作为非石油路线的化工新型材料，有机硅愈加显示出其强大的生命力和广阔的发展前景，预计未来，建筑、电子电器、纺织、个人护理等仍将是有机硅材料的主要应用领域；光伏、新能源等节能环保产业对有机硅材料的市场需求将保持中高速增长；超高压和特高压电网建设、3D 打印、智能可穿戴设备及其他新兴领域将是有机硅材料未来的市场增长点和突破点之一。根据中国硅业网（SAGSI）调查报告显示，预计到 2025 年有机硅产品的市
场需求将达到 945 亿元，创历史新高。
2019-2025 年我国有机硅产品市场规模（亿元）
资料来源：SAGSI
具体到公司主要产品有机硅胶领域，近年来中国新能源、消费电子、汽车制造、新基建等产业不断发展，可以预计，
随着技术提升、产品成本的进一步下降、环保要求的不断趋严，未来有机硅胶行业将有巨大的成长空间，有机硅胶不断替
代其他产品的趋势仍将持续。根据 Grandviewresearch 调查数据显示，2020 年全球有机硅胶市场规模为 144 亿美元，预计 2021-2028 年全球有机硅胶 CAGR 为 4.3%，预计到 2028 年，全球有机硅胶市场规模将达到 201 亿美元。根据智研咨询的数据显示，2019 年中国有机硅胶产量为 154 万吨，2020 年中国有机硅胶产量约为 165 万吨，同比增长 7.1%。
2020-2028 年全球有机硅胶市场规模及预测（亿美元）
数据来源：Grandviewresearch
根据前瞻产业研究院数据，目前中国有机硅行业龙头企业为合盛硅业、新安股份、兴发集团和东岳硅材，2021 年，按有机硅单体产能来看，合盛硅业的市场份额达 24.41%，新安股份的市场份额达 12.86%；按有机硅产品产量来看，合盛硅业的市场份额达 7.61%，新安股份的市场份额达 7.39%。总体来看，我国有机硅行业的市场集中度较高。按有机硅单体产能来看，2021 年 CR2 为 38%，CR4 达 55%，单体生产较为集中，参与企业数量不多。而有机硅产品种类较多，生产相对分散，2021 年有机硅产品生产企业 CR2 为 21%，CR4 为 43%。
为了推进节能环保、实现“双碳”目标、鼓励新能源新材料的研发和应用，国家出台了相关政策，大力推动新能源和有机硅材料产业发展。
2021 年 2 月，国务院公布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出：推动能源体系绿色 低碳转型。坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度。提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展，因地制宜发展水能、地热能、海洋能、氢能、生物质能、光热发电。2021 年 10 月，国务院发布《2030 年前碳达峰行动方 案》，进一步明确加快优化建筑用能结构，提高建筑终端电气化水平，提出到 2025 年，城镇建筑可再生能源替代率达到
8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到 50%左右。2022 年 1 月，工信部发布了《智能光伏产业创新发 展行动计划（2021-2025 年）》，《计划》指出：“到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。智能光伏产业生 态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步深化。智能制造、绿色制造取得明显进展，智能光伏产品供应能力 增强”。2019 年 10 月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，其中“苯基氯硅烷、乙烯基氯硅烷等 新型有机硅单体，苯基硅油、氨基硅油、聚醚改性硅油等，苯基硅橡胶、苯撑硅橡胶等高性能橡胶及杂化材料，甲基苯基 硅树脂等高性能树脂，三乙氧基硅烷等系列高效偶联剂，四氯化硅、甲基三氯硅烷、三甲基氯硅烷等副产物综合利用”被列入鼓励类目录。2022 年 3 月，工信部、国家发改委联合推出了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导 意见》，《意见》中指出：“围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌”。
国家相关政策的积极支持为新能源和有机硅材料行业的发展创造了有利的条件，同时作为我国战略性新兴产业重点产品，新能源和有机硅材料行业将会得到快速发展。
根据中国硅业网（SAGSI）调查报告显示，国内有机硅产品下游应用领域中建筑行业需求最大，占比达到 25.87%，其
次为工业助剂和电子电器，占比分别为 24.18%和 16.32%。
有机硅产品应用领域情况
序号 行业 具体内容 相关产品
1 建筑 包含建筑、装配式建筑所需有机硅产品 硅橡胶
2 新能源 包含风电、光伏设备所需有机硅产品 硅橡胶
3 电子电器 包含家电、通信、移动电子（手机、平板等）所需有机硅产品 硅橡胶、硅树脂
4 电力 包含电缆、变压器所需有机硅产品 硅橡胶、硅油、硅树脂
5 汽车工业 包含汽车生产、汽车维修、新能源车（动力电池）所需有机硅产品 硅橡胶、硅树脂
6 日用品/食品 包含厨具、手机壳、婴儿产品等日用品所需有机硅产品 硅橡胶
7 医疗/个人护理 包含医用导管、人工器官/组织等医疗用品，以及洗发液、护发素等个护用品所需有机硅产品 硅橡胶、硅油
8 轨道、公路交通 包含铁路、公路灌缝粘结、伸缩缝密封以及高铁建设所需有硅产品 硅橡胶、硅油
9 工业助剂 大分子助剂，包括应用在纺织、涂料、农业等领域的有机硅产品 硅油
10 功能性硅烷 小分子助剂，应用领域包括橡胶、复材、涂料等 功能性硅烷
有机硅橡胶按照硫化方式和硫化温度的差异，可以分为室温胶（RTV）、高温胶（HTV）和液体胶（LSR）。在新能源
领域，有机硅密封胶作为新能源用胶在太阳能电池组件装配过程中的太阳能电池铝框边缘以及接线盒跟背板之间涂敷，起到粘接、密封和绝缘的作用。随着近年来我国太阳能光伏发电装机容量的快速增长，国内对光伏电池组件和新能源光伏胶的需求也大大提高；在建筑领域，有机硅材料主要作为胶粘剂、密封胶、建筑包覆材料使用。近年中国经济回暖，下游房地产和基建行业增速逐步提升，为高温胶、室温胶等有机硅胶产品贡献稳定的需求增量；在汽车领域，有机硅在汽车上的应用多达几十处，新能源汽车由于锂电池封装用硅量会更多。有机硅橡胶不仅具有低成本优势，而且相对传统的汽车密封胶条和减震器件橡胶，有机硅橡胶还可以大幅度提升汽车的安全性能。此外随着近年来电子工业快速发展，中国作为全球最大的电子产品消费国和生产国，有机硅橡胶消费量显著提升。另外在 LED 封装领域，由于近年来 LED 产业的快速发展，作为 LED 封装材料的有机硅橡胶产品也保持着快速增长。随着有机硅工业化生产取得突破，产品生产成本大幅下降，未来有机硅将越来越多的替代天然橡胶和石油基材料应用到各个领域，有机硅材料下游的应用领域会更加广泛。
4、碳酸锂行业
①碳酸锂需求上升是碳酸锂生产设备行业发展的源动力
碳酸锂的应用主要在电池、医药、润滑油、玻璃陶瓷等领域，其中电池用量最大，碳酸锂是锂离子电池电极材料（钴酸锂、锰酸锂、钛酸锂、多元酸锂盐、磷酸铁锂等）、电解质（六氟磷酸锂、LiTFSI 等）、添加剂（LiBOB 等）的关键原料。随着全球新能源开发的升温，动力和储能用锂离子电池呈高速发展的趋势，由此也推动了碳酸锂市场消费的快速增长。根据 EVTank 数据显示，2021 年，全球锂离子电池总体出货量 562.4GWh，其中汽车动力电池出货量为 371.0GWh，同比增长 134.7%；储能电池出货量 66.3GWh，同比增长 132.6%；小型电池（包括 3C 和小动力电池）出货量 125.1GWh，同比增长 16.1%，预计到 2030 年全球锂离子电池总体出货量或将接近 5TWh，复合年均增长率将达到 25.6%。受此推动，2021 年全
球碳酸锂市场规模为 29.90 亿美元，预计到 2028 年将达到 92.75 亿美元，复合年均增长率为 17.55%，市场需求广阔。
2021-2028 年全球碳酸锂市场规模（亿美元）
资料来源：LPInformation
从我国来看，在国家大力发展新能源汽车的背景下，各大汽车厂商持续加大新能源汽车的投入力度，我国新能源汽车产量快速增加。根据中国汽车工业协会统计数据，2021 年，新能源汽车产销分别完成 354.5 万辆和 352.1 万辆，同比均
增长 1.6 倍，2014-2021 年，我国新能源汽车产量由 7.85 万辆增至 354.5 万辆，复合年均增长率为 72.34%；销量由 7.47万辆增至 352.1 万辆，复合年均增长率为 73.40%。同时，根据高工产研研究所（GGII）统计数据显示，2021 年我国新能源汽车动力电池出货量为 226GWh，同比增长 183%。
此外，我国中国汽车工程学会制定了《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，预计至 2035 年，我国将形成自主、完 整的新能源汽车产业链，自主品牌纯电动和插电式混合动力汽车产品技术水平和国际同步，新能源汽车占汽车总销量 50％以上，其中纯电动将占新能源汽车的 95％以上。持续增长的汽车产量带动新能源汽车动力电池市场容量稳步上升，碳酸 锂的需求也显著增加，根据百川盈孚统计数据，2016-2021 年，我国碳酸锂消费量从 86,882 吨增长至 262,000 吨，年均 复合增长率为 24.7%，而碳酸锂需求不断上升必将推动碳酸锂生产设备行业进一步发展。
2016-2021 年我国碳酸锂消费量（吨）
资料来源：百川盈孚
②碳酸锂价格上涨明显，企业扩张产能，带动碳酸锂生产设备行业发展
根据百川盈孚统计数据，2016-2021 年，我国碳酸锂产能从 142,700 吨增长至 462,400 吨，年均复合增长率为 26.5%，
产量从 66,466 吨增长至 199,234 吨，年均复合增长率为 24.5%，产能利用率仍旧处于相对偏低水平，一是因为矿石提锂对应的原料锂精矿国内产量十分有限，主要依赖澳洲进口矿，国内锂盐企业主要通过控股、参股和签订长期包销协议等方式，锁定资源；二是因为部分国内锂盐企业只有产能，而无对应矿ft或者盐湖资源，在锂精矿供给短缺的背景下，其产能面临长期“半饱”的状态。
2016-2021 年我国碳酸锂产量产能（吨）
资料来源：百川盈孚
具体到锂云母提取碳酸锂行业来看，在碳酸锂行情驱动下，永兴材料、江特电机等锂盐企业均有扩产计划。公司生产的设备主要应用在利用锂云母提取碳酸锂的过程，随着国内企业的产能产线数量不断增加，必将带动锂云母提取碳酸锂相关生产设备的需求上升。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求
（一）公司主要业务
公司主要从事高端装备制造，包括新能源装备制造、化工新材料装备制造，是国内新能源电池连续化自动混浆设备领军企业、国内首家提供锂离子电池和钠离子电池正负极极片智能制造一体化完整解决方案的企业。公司新能源装备产品包括：锂离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线、GMK3.0 系列锂电池正负极浆料双螺杆连续法自动生产线、 “红金龙”系列宽幅高速双面挤压式涂布机、三辊系列双级辊分一体机、锂电池正负极浆料自动生产线、锂离子电池全自动配料系统、锂电池极片双级高速精密辊压分切一体机、锂电池极片高速精密辊压分切一体机、锂电池极片双面高速宽幅精密涂布机、采用锂云母提取碳酸锂及高附加值副产品的智能化生产线、高效能双行星动力混合机等行业领先装备及整体解决方案。同时，公司是国内有机硅化合物装备龙头企业，是行业内技术力量最雄厚、产品线最丰富、产销量最高的企业。公司化工新材料装备产品包括：太阳能光伏胶连续化自动生产线、甲基乙烯基硅橡胶（110 生胶）连续化自动生产线、乙烯基（甲基）硅油连续自动化生产线、高温硫化硅橡胶连续化自动生产线、液体硅橡胶连续化自动生产线、PU 单双组份胶连续法自动生产线、MS 胶连续法自动生产线、建筑密封胶全系列连续法自动化生产线、醇型/肟型智能调色生产线等多系列高性能自动生产线，以及捏合机、行星搅拌机、静态混合机、自动分装机、动力混合机、强力分散机等专机产品。
此外，公司利用设备自主研发优势，通过子公司从事有机硅新材料、新能源材料及精细化工的研究、生产与销售，主要产品为气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶、电子工业胶、新能源行业电子工业胶、聚氨酯改性树脂产品、水 性树脂材料、MQ 有机硅树脂、碳酸锂、SiO、铷铯盐、钾明矾、硫酸钾等，可广泛用于新能源、新能源汽车、航空航天、食品医疗、电子电器制造、建筑装饰等领域。
（二）主要产品
（1）锂电池生产设备
锂电池生产设备根据产品生产工艺不同可分为双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备。本公司的产品目前主要应用于锂电池生产最前端的电极（极片）制备，包括正负极浆料混合设备、涂布设备和辊压分切设备。在锂电池生产工艺流程中，电极浆料的制备是最前端的环节，包括配料和搅拌，其对锂电池品质具有重要的基础性和关键性影响。这是因为锂电池的正、负极浆料制备都包括了液体与液体、液体与固体物料之间的相互混合、溶解、分散等一系列工艺过程，并且伴随着温度、粘度、环境等变化。在正、负极浆料中，颗粒状活性物质的分散性和均匀性直接影响到锂离子在电池两极间的
运动，因此电极浆料的分散质量一致性直接影响锂电池的产品性能。
具体产品介绍如下表：
序号产品名称 产品介绍 应用领域
1锂离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线 实 现 了 极 片 制 造 全 工 序 整 线 化 生 产 。 生 产 线 由 “ GMK3.0 ” 系列锂电池正负极浆料双螺杆连续化自动生产线、“红金龙”系列双面宽幅高速挤压式涂布机、三辊系列双级辊分一体机以及辅助装置、智能监控平台等构成了成套极片制造装备。生产线具备一系列重大关键技术创新，通过动态多物料精准配料技术、多阶带支撑结构连续式超高次数螺杆混合技术，不仅具备单线产能高达 10GWh 合浆产能，还有效避免机械非正常磨损及粘着磨损，满足高固含量大规模生产要求。生产线涂布技术采用独创的内绕式换向设计，实现设备长度缩短50%，涂布产能至少翻倍。配合使用三轴式自动收放卷转接装置，实现涂辊分一体化，生产时互不干涉影响，减少常规涂布收卷到辊压放卷之间的极片转运工作，有效提高生产效率。先进的双级辊分技术，使一台辊压主机具备连续辊压两次的功能，可节约 50%占地面积及生产成本，并实现料箔同时分切，克服了箔区分切铜铝粉粘刀的行业难题。生产线智能监控平台，可实现大型复杂生产线的实时监测、设备健康管理及预测性维护功能。 锂离子电池正负极浆料、极片
2GMK3.0 系列锂电池正负极浆料双螺杆连续法自动生产线 包含粉体计量输送系统，液体计量输送系统，双螺杆螺旋混合系统，浆料储存输送系统，DCS 中控控制系统。实现了浆料在狭小空间的强制性连续混合分散，混合次数可达到 8-12万次， 以极快的速度形成浆料。生产效率高， 可达 600-4500L/h 浆料，实现产能 1-10GWH；自动化程度高，劳动强度低，节省人力；与传统搅拌生产比较，一年可节省约几百万至上千万度电，节省能耗；生产的浆料分散混合散效果好，固含量高，粘度稳定，适合大规模锂电池浆料的生产。 锂离子电池正负极浆料
3“红金龙”系列宽幅高速双面挤压式涂布机（一米烘箱每分钟两米速度） 是一款高速高效率、高精度、高智能化的设备。主要由收放卷、机头、牵引及烘箱等部分组成，其中烘箱采用特殊的内绕式换向设计，与同型号涂布机相比，操作人数不变，烘箱内极片运行更稳定，极片干燥质量更高，涂布产能至少翻倍，能耗只有 1.7 倍左右。此外，使用金银河独创的三轴式自动收放卷转接装置，可将涂布机和辊压分切一体机连接成涂辊分一体机，生产时互不干涉影响，同时减少常规涂布收卷到辊压放卷之间的极片转运工作，有效提高生产效率。 锂离子电池正负极极片
4三辊系列双级辊分一体机 集合了高精密双级辊压机和分切机的功能，主要优点有：一台辊压主机具备连续辊压两次的功能，与常规的双机连轧方式相比， 可节约 50% 占地面积及生产成本，装机功率减少100KW 以上；辊压方式切换灵活，辊压主机可根据需要快速切换单、双次辊压；两次辊压间的储料拉伸装置，即可解决一次辊压后的拉伸问题，又可解决两次辊压间极片延展储料问题；独特的独立上刀装置，每把分切刀的速度单独可调，可实现料箔同时分切，且克服了箔区分切铜铝粉粘刀的行业难题。 锂离子电池正负极极片
5锂电池正负极浆料自动生产线 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、制胶及储存输送计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、高速混料机、增压输送泵、磁性过滤机、高速分散均质机、其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组成 锂电池正负极浆料
6锂离子电池全自动配料系统 该设备由计量系统、粉体投料及输送系统、计算机中控系统、储料及中转缓冲罐系统组成，主要用于锂电池正负极浆料的全自动配料、投料，整套设备实现全自动输送计量，计量精度可达千分之三，显著提高配料效率和精度，有效隔绝空气，防止物料变质，改善生产环境 锂电池正负极浆料
7锂电池极片双级精密辊压分切一体机 用于解决现有电池极片辊压设备及方法在电池极片宽度增加时，在辊压过程中轧辊辊面容易变形从而影响辊压电池极片质量的问题。通过采用多级轧辊与支承辊组合的结构，实现了在同一辊压装置对电池极片的多级辊压，减少了轧辊在辊压电池极片过程中的形变，提高了电池极片辊压的质量，同时减少了电池极片辊压装置的占地空间，降低了辊压极片过程中的能 锂电池正负极极片
耗
8锂电池极片高速精密辊压分切一体机 适用于锂离子电池正、负极片的连续辊压与分切，设备将辊压功能与分切功能进行创新融合，辊压后的极片通过分切机构直接分切成多条，然后分别收卷，显著提高了生产效率，降低生产能耗与劳动强度，同时减少分切毛刺，提高良品率 锂电池正负极片
9锂电池极片双面高速宽幅精密涂布机 用于锂电池极片的涂布生产，将搅拌完成的浆料均匀涂覆在宽幅基材（铜箔或铝箔）上烘干并收卷成极片，其中的双面涂布过程，前后机头同时工作，极片一次性涂完两面，提高了产量及工作效率、减少了极片的二次损伤 锂电池正负极极片
10采用锂云母提取碳酸锂及高附加值副产品的智能化生产线 该生产线开发了锂云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一段硫酸焙烧技术对设备的严重腐蚀；开发了混合硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技术，实现了锂、铷、铯、钾、铝和二氧化硅的低成本高值化利用；开发了密闭式网带烧结窑、密闭式物料输送装备及其配套控制系统，实现了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开发，是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云母资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞争力 锂云母提取碳酸锂
11高效能双行星动力混合机 针对动力电池浆料固含量高、粘度大的特性，在原行星式动力混合机的基础上开发出的具有更高转速、更大剪切力的增强型动力混合机 适合高粘度、高固含量锂离子动力电池正负极浆料
12高速分散均质机 结合国内锂电池浆料制备工艺而设计，主要解决锂电池浆料分散难、粉团聚等问题，提高电池浆料质量和涂布质量，减轻人工劳动强度，节约能耗 锂离子电池正负极浆料
13挤压式单（双）面涂布机 用于锂电池极片的涂布生产，将搅拌完成的浆料均匀涂覆在基材（铜箔或铝箔）上烘干并收卷成极片，其中的双面涂布过程，前后机头同时工作，极片一次性涂完两面，提高了工作效率、减少了极片的二次损伤 锂离子电池正负极极片
其中，采用公司自主研发的双螺杆技术的产品有：锂离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线、GMK3.0 系
列锂电池正负极浆料双螺杆连续法自动生产线以及锂电池正负极浆料自动生产线。
（2）有机硅生产设备
公司研发的有机硅生产设备可涵盖有机硅产品生产的全部流程，根据设备生产工艺不同，有机硅生产设备可分为双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备。具体产品介绍如下：
序号产品名称 产品介绍 应用领域
1乙烯基（甲 基）硅油连续自动化生产线 该生产线由液体储存输送系统、液体在线计量系统、静态混合机混合、连续聚合螺杆机、平衡釜混合、加热系统、硅油脱低装置、冷却系统等其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组 成。能将物料定量输送、预混、聚合、升温、冷却、脱低等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于乙烯基硅油/甲基硅油等硅油产品的生产。主要用于其他硅橡胶产品生产的添加剂、食品的脱模剂及医药业
2太阳能光伏胶连续自动生产线 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、多工位压料机出料、冷却系统等其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量输送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂、过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于光伏胶产品，下游产品可用于太阳能光伏组件的粘接密封、电子元件的密封和保护、工业各种一般性粘接等
3气相法液体胶连续自动化生产线 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料预混系统、DCS 中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 温、稀释、冷却、加入助剂、加入硅油、抽真空排出低分子副产物、脱低、过滤、分装等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于液体胶产品，下游产品可广泛应用于电子电 器、玩具、工艺品、模具、密封胶等行业
4沉淀法液体胶连续自动化生产线 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料预混系统、DCS 中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 温、稀释、冷却、加入助剂、加入硅油、抽真空排出低分子副产物、脱低、过滤、分装等步骤整合在一套自动化连续生产装 可广泛应用于液体胶产品，下游产品可广泛应用于电子电 器、玩具、工艺品、模具、密封胶等行业
置内完成
5气相法高温胶连续自动化生产线 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料预混系统、DCS 中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 温、冷却、加入助剂、抽真空排出低分子副产物、过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于高温胶产品，下游产品可广泛应用于电子电 器、家居、电力、汽车、医疗等行业
6沉淀法高温胶连续自动化生产线 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料预混系统、DCS 中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 温、冷却、加入助剂、抽真空排出低分子副产物、过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于高温胶产品，下游产品可广泛应用于电子电 器、家居、电力、汽车、医疗等行业
7PU 胶单双组份连续法自动生产线 由计量斗、称量及输送系统、贮罐、冷却器、多工位出料机、喂料机、双螺杆螺旋混合机、在线烘干、冷却粉体装置、辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。原材料（粉体与液体）通过精确的计量系统在线自动和连续输送到螺旋混合机中，在一阶螺旋混合机中完成混合、分散、研磨、抽真空等产出基料后入二阶螺旋混合机，通过在线加入助剂至其中，再次完成混 合、分散、研磨、抽真空等完成品料制作并输出进入多工位出料机暂存，多工位机出料机轮流交替出料过滤包装 生产线适用于目前所有 PU胶型工艺体系
8电子工业胶连续自动生产线 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、增压输送系统、冷却系统等其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量输送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于电子胶产品，下游产品主要于航空、家电、手机、微电子芯片等电子工业行业
9MS 胶连续法自动生产线 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、粉液混合反应釜、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、熔体泵系统、加热系统、冷却系统等其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量输送、预混、捏合、升温、冷却、过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于 MS 胶产品，下游产品可广泛应用于建筑工 程、装饰装修、集装箱、电梯工业等行业
10甲基乙烯基硅橡胶（110 生胶）连续化自动生产 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统、物料预混系统、聚合系统、高效脱低系统、DCS 中控及自动化控制系统、加热系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能将物料定量输送、预混、升温、聚合、脱低、冷却等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于生胶产品生 产，主要用于生产高温胶、各种硅胶混炼胶，如绝缘子胶，电线电缆挤出胶等
11白炭黑在线处理自动化生产线（粉体自动拆包装置） 由皮带输送机、进袋系统、破袋系统、分离及输送系统组成。物料包装袋经皮带输送机运送至进袋托盘，经气缸驱动 后，包装袋落入拆包机内，经破袋、分离等过程实现包装袋与物料的分离，分离后的物料可以自动输送至下游生产系统 白炭黑、轻质碳酸钙等粉状物料
12静态法醇型/肟型胶智能调色自动生产线 静态法醇型/肟型胶智能调色自动生产线由基料定量压料装置、色浆定量压料装置、汇流块、增压压料装置、预混装置以及高效混合芯组成。经定量压料装置精准定量的基料和多组份色浆被连续输送至汇流块进行汇流，汇流后的物料经过第一增压压料装置增压后在预混装置中进行初步预混，然后物料经过第二增压压料装置增压后在高效混合芯中实现充分混合分 散，最终调制出所需颜色胶料 彩色硅酮密封胶、聚氨酯胶等高粘度物料
13建筑密封胶全系列连续法自动化生产线 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、增压泵输送系统、冷却系统等其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量输送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂、过滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成 可广泛应用于肟型/ 醇型胶；中透、酸透胶；A、B 组分等建筑胶产品，下游产品可广泛应用于建筑工程、道路标志、水坝防漏、军事工程等行业
14全自动硬管分装机 主要应用于把硅酮密封胶、聚氨酯密封胶等高粘度物料充装到塑料筒、纸筒、铝管等硬管容器的灌装设备，具有计量准确、灌装速度快、可连续长时间运转等特点 硅酮密封胶、电子工业胶、聚氨酯密封胶等高粘度物料
15全自动软管分装机 主要应用于硅酮密封胶、聚氨酯密封胶等高粘度物料的复合薄膜管状包装，采用了先进的气动、光电监测及 PLC 智能控制，自动化程度高，灌胶重量准确 硅酮密封胶、电子工业胶、聚氨酯密封胶等高粘度物料
16全自动软（硬）管装箱线 与全自动软（硬）分装机配合使用，可完成纸箱自动开箱成型、软（硬）管排列层叠、推送进入纸箱、自动投放合格证以及纸箱封口、打捆扎带、成品输出等动作 硅酮密封胶、电子工业胶、聚氨酯密封胶等高粘度物料
其中，采用公司自主研发的双螺杆技术的产品有：乙烯基（甲基）硅油连续自动化生产线、太阳能光伏胶连续自动生
产线、沉淀法/气相法液体胶连续自动化生产线、气相法高温胶连续自动化生产线、沉淀法高温胶连续自动化生产线、PU胶单双组份连续法自动生产线、电子工业胶连续自动生产线、MS 胶连续法自动生产线、甲基乙烯基硅橡胶（110 生胶）连续化自动生产线以及建筑密封胶全系列连续法自动化生产线。
（3）化工产品
化工产品主要包括有碳酸锂、有机硅高分子材料、聚氨酯材料及气凝胶材料。主要产品气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶、电子工业胶、新能源行业电子工业胶、聚氨酯改性树脂产品、水性树脂材料、有机硅树脂、碳酸锂、
SiO、钾明矾、铷铯盐、硫酸钾等，出厂时均为工业品，高温胶、液体胶等产品根据性状的不同分为不同型号，由下游有机硅制品加工企业加工后应用于新能源、新能源汽车、航空航天、食品医疗、电子电器制造、建筑装饰等领域。
目前，公司已成功研发出用于生产硅酮密封胶、气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶、生胶、太阳能光伏胶、电子工业胶等有机硅橡胶的双螺杆全自动连续生产线，锂云母提取碳酸锂连续法自动化生产线。
此外，公司生产的双螺杆全自动生产线除了应用于锂电池正负极浆料生产领域、有机硅领域外，还应用于聚氨酯胶的生产领域。公司生产的 SLG 双螺杆聚氨酯胶全自动生产线是以双螺杆机为主要生产设备，失重式计量为主要计量设备的生产线。粉体经过在线烘干处理与其他原料一起通过计量系统自动地、连续地在线输送至主设备双螺杆机中，物料在双螺杆机中完成分散、研磨、反应，生产的产品连续地从双螺杆设备中输出，进入包装设备包装成产品。
公司的采用锂云母提取碳酸锂及高附加值副产品的智能化生产线开发了锂云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了 锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一段硫酸焙烧技术对设备的严重腐蚀；开发了混合硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技术，实现了锂、铷、铯、钾、铝和 SiO的低成本高值化利用；开发了密闭式网带烧结窑、密闭式物料输送装备及其配套控制 系统，实现了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开发，是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云母 资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞争力。
SLG 双螺杆聚氨酯胶全自动生产线的生产效率高，粉体通过精密计量可实现在线连续加入，在线连续烘干、冷却；密 闭式生产方式杜绝了产品直接接触空气，解决了间歇式生产方式易产生气泡和结皮颗粒的问题，生产的产品质量稳定性好。
3、经营模式
公司产品为专用设备和化工产品，产品之间差异较大，公司以客户需求为核心，建立了与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。
（1）研发模式
公司及子公司产品研发包括订单产品设计和新产品研发。 1）订单产品设计
订单产品设计先由客户提出技术要求，公司安排技术人员与客户进行技术沟通，了解客户生产工艺及设备要求，公司研发人员对研发项目的可行性进行评估，评估通过后，由公司与客户签订《技术协议》并按照客户要求进行产品设计。
2）新产品研发
新产品研发由营销部门会同研发部门进行市场调研，了解相关产品技术发展水平、顾客需求以及国内外同类产品特点、价格，并结合公司发展规划，编制产品研发立项书，报公司管理层审批。公司新产品的研发需要经历立项评审、编制设计 任务书和项目实施计划书、总体方案设计、零部件图设计、样机试制、产品鉴定和定型等流程，通过将设计策划评审、设 计输入评审、设计验证评审、设计改进评审、工艺方案评审贯穿于新产品开发全过程，不断调整和改进设计方案，确保研 发成果符合公司技术要求，保证产品的研发成功率，提高工作成效和生产效率。
（2）采购模式
1）公司采购的设备生产原材料主要分为标准件、定制件和基础材料。标准件主要为电机、减速机、仪器仪表、电器元件、泵、液压件、气动件、密封件、传动件、管件、阀门等各种机电产品、气动产品以及机械零件。定制件包括螺杆主
机及配套辅助系统、设备构件、存储装置等，系由供应商按公司提供的图纸或者要求定制加工。基础材料主要为各种类型
的钢材，公司与规模较大的钢材经销商签订供货合同，按照市场公允价格定价货源稳定。
2）子公司采购的原材料大部分为标准化原料，主要是通过化工原料生产厂家直接采购。为了保证采购的原材料品质 稳定，对采购流程进行严格管理，并建立了严格的合格供应商管理制度，近年来，子公司已与供应商建立稳定的合作关系。子公司在采购时根据市场状况与供应商定期协商确定价格，为了保证各类采购物资供应安全，子公司一般对于每一种物料 和服务都会确定 3-4 家供应商，以保证如发生某一供应商供货无法正常供应的情况，子公司各类物资供给正常，不会对生 产产生不利影响。
（3）生产模式
公司的产品主要包括高端装备，包括新能源装备、化工新材料装备及化工产品。其中，设备方面根据生产工艺不同，锂电池生产设备与有机硅生产设备均可细分为双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备。双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备在锂电池方向与有机硅方向的生产模式不存在较大差异，其生产模式如下：
1）双螺杆全自动连续生产线
双螺杆全自动连续生产线为非标准设备，需要根据客户要求进行设计和生产，所以生产计划一般根据销售订单确定， 做到以销定产。公司按照销售部门已签订的产品订单，由技术部根据不同客户的具体要求设计图纸并提供装配清单汇总表，生产部门安排各车间组织生产。
2）自动化单体设备
自动化单体设备采用订单生产和备机生产相结合的模式。对于非标准化的单体设备，公司按照销售订单确定生产计划；对于自动包装机、静态混合机、动力混合机和实验机型等技术成熟、需求稳定的产品，公司出于降低单位生产成本和快速 满足客户提货需求的考虑，进行备机生产。由生产部和营销部根据预计未来 6 个月内的订单需求，结合公司设备使用率联 合制定合理的备机生产计划。
3）化工产品
子公司实施“市场导向、以销定产”的生产模式，由生产部根据库存情况安排常规产品的生产，客户有特殊要求的品种经技术部组织评审后由销售部向生产部下发任务通知单，生产部根据任务通知单要求，调度人员、动力、设备等资源，组织车间生产。子公司根据客户需求由技术部制订生产配方，生产操作人员按要求进行组织生产。
（4）销售模式
公司及子公司主要采用直销的方式，由销售人员直接与客户洽谈，取得订单。直销方式有利于公司直接面对客户，确保需求信息准确、快速的传达、反馈至公司相关部门，为客户及时提供整体解决方案。
4、主要的业绩驱动因素
（1）报告期内，公司在锂电池生产设备业务方面取得收入 127,854.55 万元，占营业收入 70.28%，同比上升 143.15%。其驱动因素主要是国家“双碳”承诺：力争 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和，这是国家作出的重大战略决策。其中新能源汽车替代燃油汽车是减少碳排放的最关键举措。下游锂电池行业整体呈增长趋势，动力电池企业扩产积极。
（2）报告期内，公司储能设备业务在手订单 86,436.38 万元，同比增长 242.11%，其驱动因素主要是近年来锂离子电池行业发展迅速，市场发展空间大，较大程度上得益于储能技术的突破和需求的增长，公司属于锂离子电池产业链，该增长同样促进了公司储能设备业务的拓展。
（3）报告期内，公司国外市场方面在手订单 8,048.87 万元，同比增长 1,260.69%，其驱动因素主要是①随着全球经济复苏，国内经济逐步恢复，同时海外需求增长明显，市场复苏导致需求回升；②为实现零碳目标，全球能源转型步伐正在加速；③随着我国“双碳”目标加快和新能源革命推进，我国新能源产业进入高速增长阶段，在国际上处于领先地位；
④公司在不断积极拓展海外市场、优化品牌运营和提升产品服务质量等方面的努力。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司拥有的核心技术与系统集成研发设计能力是公司立足于行业的核心竞争力。同时，伴随着公司上市，
公司核心团队得到不断发展壮大，组织结构得以不断完善，管理水平也有了较大的提升，“推动所从事行业的持续升级”的企业使命不断得以彰显。
1、核心技术：公司始终坚持“以人为本，立足科技”的创造理念，孜孜不倦地在技术创新的道路上前进。
（1）公司 2008 年研发的双螺杆全自动连续生产线改变了国内有机硅材料行业传统的间歇法生产方式，推动了国内有机硅材料行业生产工艺和装备的升级；
（2）2014 年又将双螺杆全自动生产线技术应用于锂电池正负极浆料生产并取得成功，使公司在锂离子电池浆料搅拌领域也取得强有力竞争地位，目前该技术在行业中处于领先地位，是公司核心竞争力的主要来源；
（3）2021 年 8 月，由公司领衔国内有机硅行业上、中、下游代表企业共同攻关，完成的“高性能有机硅/纳米 SiO橡胶复合材料连续制备关键技术及产业化”项目，解决了高性能硅橡胶智能制备中从基础原料、智能制造装备、产品配方和工艺等方面的技术难题，实现了高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶以及高性能透明室温硫化硅橡胶的连续化制备，填补了高性能硅橡胶连续智能化生产技术空白，促进国内有机硅产业的健康快速发展；
（4）2021 年 9 月，公司的“硫酸盐矿相重构—相平衡调控”的锂云母资源高值化清洁利用工艺技术与装备项目实现 了锂、钾和铝等的低成本高值化利用及三废超低排放，项目经中国工程院双院士联合评定整体技术达到国际领先水平。锂 云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一段硫酸焙烧技术对设备的严重腐蚀；开发了 混合硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技术，实现了锂、铷、铯、钾和铝的低成本高值化利用；开发了密闭式网带烧结窑、密闭式物料输送装备及其配套控制系统，实现了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开发，是锂云母 高值利用的新途径，促进了锂云母资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞争力。
相对于传统石灰石焙烧法、硫酸法以及硫酸盐法提取工艺，公司所采用的工艺具有提取纯度高、资源回收率高、副产品多、能耗低、低碳绿色环保等优势：
①所生产的碳酸锂纯度高，经低温硫酸法提取的碳酸锂纯度达到 99%以上；
②资源回收率高，本项目不仅能在锂云母中提取出高纯度碳酸锂产品，而且可以综合利用钾、铷、铯、铝、SiO等资源，最大限度地实现了锂云母中的所有有价金属的综合利用，并且最大限度地实现了生产过程中不产生废渣和废水，对环境友好。
③生产能耗低，本项目采用高效生产工艺以及高性能生产设备进行碳酸锂生产，生产能耗相对于传统石灰石焙烧法提取工艺降低 50%以上。
（5）公司针对退役/废旧锂离子电池智能拆解分选装备开发项目已展开多项研究工作，主要内容包含：①退役/废旧锂离子电池、动力电池包检测与拆解、电池单体的梯级利用的智能化设备的设计；②电池整体或单体的带电安全破碎工艺研究与设备的设计；③电池破碎后的电解质的资源化环保化处理工艺研究及设备的设计；④电池单体的破碎与粉碎物的分选工艺研究及设备设计；⑤正负极片上的电极材料从集电体剥离工艺的试验研究及设备的设计。
公司十分重视技术创新，并都取得了很好的成绩，并被评为国家火炬计划重点高新技术企业，国家知识产权优势企业，广东省战略性新兴产业骨干企业，中国（行业）领军企业，细分行业龙头企业，中国氟硅行业优秀企业等。截至 2022 年
12 月 31 日，公司及子公司共拥有 53 项发明专利、220 项实用新型专利、28 项外观设计专利和 41 项计算机软件著作权。
报告期内，新增专利情况如下：
序号专利名称 专利号 专利类型 授权公告日 权属人
1一种脱醇型硅酮密封胶的生产系统 201811554567.8 发明 2022-02-11 00:00:00 金银河
2管道残余物料回收系统 201811544616.X 发明 2022-04-26 00:00:00 金银河
3一种电池极片辊压装置及辊压方法 202010326064.6 发明 2022-06-03 00:00:00 金银河
4一种分散混合机 201911303012.0 发明 2022-08-02 00:00:00 金银河
5一种热轧辊 202210496092.1 发明 2022-09-13 00:00:00 金银河
6一种硫酸酯基阴离子双子表面活性剂及其制备方法 202010208639.4 发明 2022-02-18 00:00:00 天宝利
7一种磺酸基阴离子双子表面活性剂及其制备方法 202010207893.2 发明 2022-02-18 00:00:00 天宝利
8一种曼尼希碱、曼尼希碱季铵盐及其制备方法和应用 202110535455.3 发明 2022-08-16 00:00:00 天宝利
9一种水溶性有机硅三元共聚物及其制备方法和应用 202110535452.X 发明 2022-06-14 00:00:00 天宝利
10一种硅橡胶混炼胶及其制备方法 202110251912.6 发明 2022-11-30 00:00:00 天宝利
11一种液体硅橡胶及其制备方法和应用 202110949118.9 发明 2022-12-05 00:00:00 天宝利
12一种以锂云母为原料的碳酸锂生产系统 201910797495.8 发明 2022-02-18 00:00:00 金德锂
13一种增加拉伸强度的聚乳酸树脂生产设备 202011283943.1 发明 2022-10-21 00:00:00 安德力
14一种粉料烘烤系统 202122431197.2 实用新型 2022-02-11 00:00:00 金银河
15一种泵用高速机械密封座 202121144334.8 实用新型 2022-02-11 00:00:00 金银河
16一种搅拌机用升降结构 202122429295.2 实用新型 2022-02-11 00:00:00 金银河
17一种料桶转向机构 202122431199.1 实用新型 2022-02-18 00:00:00 金银河
18一种辊压机弯缸结构 202122431206.8 实用新型 2022-03-15 00:00:00 金银河
19一种辊压机刮刀吸尘装置 202122465168.8 实用新型 2022-04-26 00:00:00 金银河
20一种硅橡胶连续生产系统 202122431194.9 实用新型 2022-05-03 00:00:00 金银河
21一种物料自动连续生产线 202123119241.2 实用新型 2022-05-13 00:00:00 金银河
22一种物料循环生产线 202123119252.0 实用新型 2022-05-13 00:00:00 金银河
23一种物料增压生产线 202123122661.6 实用新型 2022-06-03 00:00:00 金银河
24一种压料机 202123445709.7 实用新型 2022-06-03 00:00:00 金银河
25一种带称重可移动储料罐 202123418976.5 实用新型 2022-06-03 00:00:00 金银河
26一种锂电池打胶系统 202220143465.2 实用新型 2022-06-21 00:00:00 金银河
27一种硅油脱低连续生产线 202122672424.0 实用新型 2022-06-21 00:00:00 金银河
28一种 107 胶自动生产线 202220141322.8 实用新型 2022-08-16 00:00:00 金银河
29一种刮板过滤器 202220143476.0 实用新型 2022-06-21 00:00:00 金银河
30一种排气装置和压料机 202220981305.5 实用新型 2022-08-16 00:00:00 金银河
31一种带刮刀的磁过滤装置 202220383886.2 实用新型 2022-09-13 00:00:00 金银河
32一种静态混合加热反应装置 202221553991.2 实用新型 2022-11-22 00:00:00 金银河
33一种推拉式减速装置及搅拌机 202220979851.5 实用新型 2022-12-16 00:00:00 金银河
34一种甲基乙烯基硅橡胶出胶系统 202221824289.5 实用新型 2022-11-08 00:00:00 安德力
35一种甲基乙烯基硅橡胶生产用存放设备 202221907904.9 实用新型 2022-10-28 00:00:00 安德力
36一种液体硅橡胶基料生产用粉料预处理装置 202222042347.5 实用新型 2022-12-06 00:00:00 安德力
37一种丙烯酸树脂涂料生产用进料设备 202221754290.5 实用新型 2022-12-06 00:00:00 安德力
38一种散装袋包装机 202221647073.6 实用新型 2022-09-27 00:00:00 金奥宇
39一种箱式炉装填装置 202221650069.5 实用新型 2022-11-04 00:00:00 金奥宇
40一种吨袋包装机 202221650064.2 实用新型 2022-11-04 00:00:00 金奥宇
41一种吨包真空封口机 202221647116.0 实用新型 2022-11-04 00:00:00 金奥宇
42调色机(有机硅胶智能调色机) 202130741809.0 外观设计 2022-03-15 00:00:00 金银河
43静态机(液体胶 AB 组份静态机) 202130742248.6 外观设计 2022-03-15 00:00:00 金银河
44混合机(一种单臂式混合机) 202130815506.9 外观设计 2022-05-03 00:00:00 金银河
45金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线监控软件 V2.1 2022SR0978019 计算机软件著作权 2022-07-28 00:00:00 金银河
46金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线设备健康管理平台 V1.0 2022SR0978020 计算机软件著作权 2022-07-28 00:00:00 金银河
2、系统集成研发设计能力：公司是行业内少数可以提供称重计量、物料输送、混合反应、自动包装全套生产线的装
备集成制造商之一，拥有较强的系统集成研发设计能力。系统方案设计是否科学及合理，直接关系到有机硅和锂电池设备的运行安全性、可靠性、一致性、工作效率和使用寿命。公司提供的系统集成方案结合了客户的生产工艺和定制要求，综合运用自动控制技术、电子技术、连续称重计量技术、机械设计与制造、材料学、化工技术、化学工程、网络技术、软件编程等多个学科的专业技术，将物料计量输送系统、物料预混系统、DCS 智能集散控制系统、高粘度流体冷却系统、高效多色静态混合设备、自动匹配灌装系统等多个子系统进行有效集成。经过多年的技术积累，公司在有机硅设备制造领域和锂电池设备制造领域积累了丰富的经验，建立了较强的系统集成研发设计优势，并形成了具有市场竞争力及品牌影响力的优秀产品，其中 2018 年 12 月，公司自主研发的“硅酮胶的生产法及生产线”专利技术获得中国专利优秀奖，2019 年 11月，“一种锂电池正负电极浆料生产工艺及系统”专利技术获得广东专利银奖，2020 年 7 月，“锂离子电池正负极浆料自动连续化成套生产线”项目获得广东省机械工程学会科学技术一等奖和广东省机械工业科学技术一等奖，2022 年 3 月
“高性能有机硅纳米 SiO复合材料连续制备关键技术及产业化项目”获广东省机械工程学会科学技术一等奖和广东省机械工业科学技术一等奖，2022 年 10 月“高性能锂电池电极浆料连续化短流程制备关键技术及成套生产线”项目获 2022年度“机械工业科学技术奖”二等奖。
3、产品智能化程度较高：公司通过将一系列自动化检测控制技术应用于产品设计中，自主开发设备的自动控制系统软件，显著提高了产品的智能化水平。例如，双螺杆全自动连续生产线使用计算机控制系统，通过以太网实现通信，使用冗余控制系统，可以实现根据配方要求自动在线加入各种物料，实现生产过程全自动化；远程监控生产线的运行情况，所有生产现场数据和参数实时记录，保证产品质量及生产安全；操作人员对设备的所有操作均有详细记录，方便分析故障及事故责任认定，且生产数据及操作记录的储存时间可长达数年。目前，公司已经获得了金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线设备健康管理平台 V1.0、金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线监控软件 V2.1、硅酮胶双螺杆生产监控软件、锂电池浆料自动生产线监控软件、静态混合机监控软件、混合搅拌机监控软件、锂电池极片涂布机监控软件等 41 项计算机软件著作权。
4、品牌优势：有机硅行业和锂电池行业生产设备投资一般占总投资比例较大，下游生产企业对设备技术和质量有很
高的要求，除一般的产品检测程序外，对品牌、口碑也十分看中。因此客户口碑宣传是重要的市场拓展途径，公司在搅拌
设备领域深耕多年，“金银河”品牌在行业内具有很高的知名度和影响力，得到客户的高度认可。公司“      ”商标
被认定为广东省著名商标。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省战略性新兴产业骨干
企业、佛ft市标杆高新技术企业、佛ft市细分行业龙头企业、荣获全国工人先锋号、广东省五一劳动奖状、广东省著名商标等，并建有广东省省级工程中心以及广东省省级企业技术中心。
四、主营业务分析
1、概述
公司长期以来坚持“让顾客满意和永远做到最好是我们的追求”的经营理念，始终坚持“品高成大器”的企业价值观，
在公司的经营管理中不断提升品牌形象和美誉度，我们始终以客户为中心，积极响应客户的需求，并不断改进自身的产品和服务，这使得我们在市场上赢得了广泛的认可和信赖。
报告期内，公司在手订单合同总额为 210,950.16 万元，同比增长 106.13%，其中锂电池的在手订单 192,410.17 万元，同比增长 116.82%，公司的市场扩张能力显著上升，这是市场对公司的品牌和实力得到了市场的充分肯定，同时也说明公 司的核心竞争力和经营能力也在进一步提升。
报告期内，公司储能设备的在手订单 86,436.38 万元，同比增长 242.11%，储能电池是锂离子电池行业发展其中重要的驱动因素，近年来锂离子电池行业发展迅速，市场发展空间大也较大程度上得益于储能技术的突破和需求的增长，公司属于锂离子电池、钠离子电池产业链，该增长同样促进了公司储能设备业务的拓展，随着技术进步、规模效应等因素的影响，锂电池行业在长周期内驱动锂电设备行业进一步成长，未来锂离子电池的成本和价格将呈现下降趋势，使得其终端应用的综合性价比优势日益突出，使用范围不断扩大，向储能电池、可穿戴设备电池等多维度发展，在这一趋势的影响下，公司抓住机遇拓展储能业务，实现产品多元化的进一步提高，产业链布局更加丰富，更好地满足了新能源市场的多元化需求，储能设备业务的增长趋势为我们带来了极大的信心和动力，我们将进一步加强生产和供应链管理，确保能够及时交付产品并维护客户关系，进一步提升技术研发和生产能力，为市场提供更先进、高效、节能和优质的产品。
在国际市场方面公司取得了一定的成绩，报告期内，公司外贸在手订单 8,048.87 万元，同比增长 1,260.69%，这得益于以下几点原因：
①随着全球经济复苏，国内经济逐步恢复，同时海外需求增长明显，市场复苏导致需求回升；
②为实现零碳目标，全球能源转型步伐正在加速，目前，全球已有 130 多个国家和地区相继宣布碳中和目标，建立以可再生能源为主的能源系统，实现绿色可发展已成为全球共识；
③国家在能源转型的大环境下对新能源产业的大力支持，随着我国“双碳”目标加快和新能源革命推进，我国风电、光伏与光热、核电、储能、生物质能等细分能源行业进入高速增长阶段；
④公司在不断积极拓展海外市场、优化品牌运营和提升产品服务质量等方面的努力，公司的实力得到国际市场的充分认可。在未来，这一历史性的增长将对公司的生产经营和业务拓展产生深远的影响，国际市场的拓展有利于公司拓宽销售渠道，增加业务范围，同时加强了在经营和技术上与国际市场的交流合作，进一步提升公司的经营能力和核心竞争力。在海外市场方面，我们将进一步加强与客户的沟通和合作，深入了解客户需求，优化产品结构，提高产品附加值，扩大市场占有率。
受行业性质和业务规模快速增长的影响，本年度公司合并口径资产负债率 70.51%。因公司主要业务是有机硅生产设备和锂电池生产设备的制造和销售，2022 年度机器设备的销售占比 81.68%，其中高价值自动化连续生产线的销售也逐年增加，设备制造行业的资本密集，生产周期较长，产品单价高等性质，使公司的债务规模及比率高于一般行业公司。在国家积极支持节能环保，逐步落实“碳达峰、碳中和”相关战略目标的大环境下，新能源相关产业得到快速发展。公司受益于新能源行业的持续发展，业务规模从 2020 年的 59,418.08 万元，增长到 2022 年的 181,908.58 万元，增长了 2.06 倍，年复合增长率达到 74.97%。业务规模的大幅增长，需要公司筹集更多的资金以满足日常经营需求。公司江西基地的安德力高分子材料及有机硅材料项目和金德锂锂云母提取电池级碳酸锂项目的厂房设备工程建设正按计划推进，公司投资规模和固定资产规模的不断提升，需要公司统筹部分资金满足投资需求。
公司在手订单充足，根据合同条款会预收客户定金，按规定在报表“合同负债”、“其他流动负债（定金所对应的销项税金）”项目列示，2021 年末合同负债 27,747.80 万元，其他流动负债 3,552.35 万元，2022 年末合同负债 60,012.39
万元，其他流动负债 7,444.19 万元，分别增加了 32,264.59 万元和 3,891.84 万元，该项业务会增加公司的负债金额，但在完成合同交货义务后合同负债会转为公司的营业收入，无到期偿还义务。同时为满足合同交付义务，公司扩大采购和生产规模，存货从 2021 年末的 46,299.54 万元，增加到 2022 年末的 67,481.56 万元，增加了 21,182.02 万元。
公司所处的行业和业务规模的快速增长，使公司的债务规模及比率有所上升，目前公司正筹划向特定对象发行 A 股股
票事宜，通过募集权益资金，减少债务规模及比率，优化公司资本结构，降低财务风险，促进公司持续稳健发展，实现企
业价值的最大化。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1819085836.62 1 1149794171.4 1 0.5821
分行业
设备制造 1503188414.76 0.8263 765771456.83 0.666 0.963
有机硅产品 260129188.86 0.143 349508656.09 0.304 -0.2566
其他 55768233.0 0.0307 34514058.48 0.03 1.242
分产品
锂电池生产设备 1278545519.32 0.7028 525835823.85 0.4573 1.4315
有机硅生产设备 224642895.44 0.1235 239935632.98 0.2087 -0.0637
有机硅产品 260129188.86 0.143 349508656.09 0.304 -0.2566
其他 55768233.0 0.0307 34514058.48 0.03 1.242
分地区
国内 1744919487.89 0.9592 1077841881.91 0.9374 0.6387
国外 74166348.73 0.0408 71952289.49 0.0626 0.0308
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入 30%以上
□适用不适用
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用□不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分业务
设备制造 1503188414.76 118365636.49 0.3441 0.963 1.0716 0.0491
有机硅产品 260129188.86 261499816.22 -0.0053 -0.2566 -0.1624 -0.112
分产品
锂电池生产设备 1278545519.32 947355417.92 0.259 1.4315 1.5844 -0.0438
有机硅生产设备 224642895.44 171010218.57 0.2387 -0.0637 -0.0131 -0.0391
有机硅产品 260129188.86 261499816.22 -0.0053 -0.2566 -0.1624 -0.112
分地区
国内 1744919487.89 1369944304.64 0.2149 0.6183 0.658 -0.0185
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
□适用不适用
占公司最近一个会计年度销售收入 30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过 30%的
□适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是□否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
设备制造 销售量 台 837 750 0.116
生产量 台 790 855 -0.076
库存量 台 192 239 -0.1967
有机硅产品 销售量 吨 11231 13203 -0.1493
生产量 吨 11501 12806 -0.1019
库存量 吨 669 399 0.6767
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用□不适用
有机硅产品库存量同比增长 67.67%，主要系子公司为完成订单，提前备货所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用□不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用□不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
锂电池生产设备 国轩高科 71,250 71,250 71,250 0 63,053.1 63,053.1 50,415.74 是 否 否
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用不适用
（5）营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
设备制造 营业成本 1,118,365,636.49 0.777 539845401.41 0.6075 1.0716
有机硅产品 营业成本 261499816.22 0.1817 312209423.53 0.3514 -0.1624
其他 营业成本 59407959.5 0.0413 36515158.42 0.0411 0.6269
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
锂电池生产设备 营业成本 947355417.92 0.6582 366570192.19 0.4125 1.5844
有机硅生产设备 营业成本 171010218.57 0.1188 173275209.22 0.195 -0.0131
有机硅产品 营业成本 261499816.22 0.1817 312209423.53 0.3514 -0.1624
其他 营业成本 59407959.5 0.0413 36515158.42 0.0411 0.6269
说明：
无
（6）报告期内合并范围是否发生变动
是□否
1、新设子公司
单位：元
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
佛ft市金蝉天合新能源材料研究院有限公司 投资设立 2022-05-13 00:00:00 16000000.0 0.8
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1162489963.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6391
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 727748424.91 0.4001
2 第二名 274618584.1 0.151
3 第三名 75338035.41 0.0414
4 第四名 49070796.48 0.027
5 第五名 35714123.01 0.0196
合计 -- 1162489963.91 0.6391
主要客户其他情况说明
□适用不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 262508819.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1711
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 89365787.9 0.0583
2 第二名 45152141.59 0.0294
3 第三名 45012275.46 0.0293
4 第四名 41710995.52 0.0272
5 第五名 41267619.52 0.0269
合计 -- 262508819.99 0.1711
主要供应商其他情况说明
□适用不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 61193930.38 43550792.97 0.4051 主要系计提的产品保修费、股权激励费用增加所致。
管理费用 102038286.83 78540948.98 0.2992
财务费用 29731552.61 43689763.37 -0.3195 主要系本报告期对比上年同期减少可转债利 息，以及因美元升值导致汇兑损益变成负数所致。
研发费用 88227449.75 59268259.97 0.4886 主要系研发人员职工薪酬、股权激励费用、研发材料的投入增加所致。
4、研发投入
适用□不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
锂离子电池正负极浆料自动连续化成套生产线及其智能化系统的应用研究 挖掘产品检测数据与工艺过程数据间的关系，并为客户提供改善产品质量的科学合理建议 进行中 进一步提升生产效率、提高计量精度，实现数据存储、计算、分析、预警报警等实时状态监测 实现行业关键技术突 破，提升公司自身创新能力，提高公司技术、产品服务水平
液体硅橡胶自动化成套生产装备的研发 配合客户工艺要求，研制新设备取代传统搅拌设备 进行中 实现密闭、连续、稳定、全自动化生产，提高液体硅橡胶生产效率和生产品质 实现行业关键技术突破，提升公司自身创新能力，提高公司技术、产品服务水平
极片涂辊分一体机的研发 解决涂布机和辊压机稼动率不一致的问题，满足市场向涂布-辊压-分切一体化的设备发展需求 进行中 省去料卷转移等中间环节，更进一步提高锂电池的一致性、稳定性和生产效率 实现行业关键技术突 破，提升公司自身创新能力，提高公司技术、产品服务水平
一种高效深度干燥烘箱的研发 顺应市场及行业技术发展需求，攻克技术难题，提升产品性能 进行中 充分利用电池极片干燥箱的纵向空间，在较小的空间中将电池极片充分展开进行干燥，可快速完成干燥，干燥效率干燥效率提高 50%。 提升产品竞争力，巩固公司市场地位
混炼胶自动生产线的研发 顺应市场及行业技术发展需求，攻克技术难题，提升产品性能 进行中 实现连续生产，提高生产效率，出料温度控制在 40 摄氏度以下。 实现行业关键技术突破，提升公司自身创新能力，提高公司技术、产品服务水平
钠电池正负极浆料自动连续化成套生产线 顺应市场及行业技术发展需求，攻克技术 进行中 实现全自动精确投料，全自动连续化高效制 实现行业关键技术突破，提升公司技术创新
的研发 难题，研制新产品 浆，可在线进行物料温度监测，温度测量误差不超过±0.5℃，可对生产过程中的物料进行快速温度调节，满足客户不同配方需求，温度调节误差可控制在 2℃以内 能力，有利于公司开拓市场
钠电池精密双面挤压式涂布机的研发 顺应市场及行业技术发展需求，攻克技术难题，研制新产品 进行中 设备具备数据采集、分析以及故障自诊断功 能，实现放卷、涂布、干燥、收卷等生产过程全自动化，有效降低能耗与劳动强度。 实现行业关键技术突 破，提升公司技术创新能力，有利于公司开拓