一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司在面对外部环境诸多不确定性因素的情况下，坚决贯彻落实国家及地方的各项决策部署和董事会的正确领导，认真贯彻落实年度发展战略。公司持续关注国内外市场动态，在完成既有订单的生产交付基础上，不断扩充公司的产能、拓展海外新客户，增加公司的市场份
额、增强公司的行业影响力，提升公司盈利能力。 
1、聚焦主业发展，增强核心实力。 
新能源汽车产业的异军突起给了中国汽车产业链带来了更多的市场机会，目前已经成为拉动
中国汽车出口增长的重要领域，同时也为锂电铜箔带来了巨大的市场需求。 
2021 年工信部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 版）》，将小于并等于 6 微
米的极薄铜箔列为先进有色金属材料，将超薄型高性能电解铜箔列为新型能源材料。目前，随着国家政策引导、新能源汽车产业技术、性能以及市场目标方向的明确，动力锂电池厂商对小于并等于 6 微米的高端锂电铜箔的需求将进一步放大。 
新能源汽车赛道除了给中国自主品牌车企产业链提供了弯道超车的机遇外，还有望将新能源
产业链转向长期的持续高成长驱动行业。目前，新能源汽车产业的中长期发展还依赖于锂电池产业技术的升级换代，旨在提高锂离子电池能量密度来提高续航能力、降低制造成本，因此，锂电铜箔产品的厚度对锂电池实现前述目标具有重要影响。公司作为行业内占据优质赛道的供给端，
将做好充分的准备迎接新能源、新材料对铜箔的“供需错配期”需求。 
2、 紧跟国家战略，聚焦优质赛道。 
在国家“双碳”目标大背景下，构建“以新能源为主体的新型电力系统”成为行业大趋势，
多项利好政策的出台正助推工商业储能商业模式加速形成，同时还逐步明确了工商业储能在市场主体中的地位及丰富工商业储能的商业化盈利渠道。 
工商业储能主要应用场景在工厂、商城，光储充一体化和微网。目前，国内工商业储能行业
参与企业众多但竞争格局尚未完全打开，出货量和出货规模普遍偏小，未来市场空间广阔，当前各企业的竞争壁垒尚不明显。工商业用电需求旺盛、限电焦虑催生备电需求、高耗能企业用电贵都是需求端旺盛的表现。2021年7月26日，国家发改委发布《关于进一步完善分时电价机制的通知》，
在保持销售电价总水平基本稳定的基础上，进一步完善目录分时电价机制，更好引导用户削峰填
谷、改善电力供需状况、促进新能源消纳。合理确定峰谷电价价差并分季节划分峰谷时段，建立
尖峰电价机制，尖峰电价在峰端电价基础上上浮比例原则不低于20%。鼓励工商业用户通过配置储能、开展综合能源利用等方式降低高峰时段用电负荷、增加低谷用电量，通过改变用电时段来降
低用电成本。截至本报告披露日，已有多项政策指向“分时电价引导用电方式”。 
基于国家政策的引导及公司自用电的需求，公司在2022年提出了“双轮驱动战略”，积极布
局自发自用的光伏配储的多元化产业，与公司锂电铜箔的主营业务形成“两条腿走路”，实现可持续发展。 
3、推动技术升级、优化客户结构。 
据高工产研锂电研究所（GGII）调研统计，2018 年以来 6 微米锂电铜箔逐渐替代 8/10/12 微
米锂电铜箔，早期主要是在动力领域渗透，之后数码领域头部企业也开始使用 6-7 微米铜箔。2021年起≤6 微米铜箔成为市场主流，2022 年市场渗透率进一步提高，由2021 年的74.9%提升至86.2%，其中 6 微米铜箔市占比 77.9%，同比提高 11.9 个百分点，6 微米以下铜箔市占比 8.3%，同比下降
0.6 个百分点，出现这一变化的主要原因是 4.5 微米铜箔生产工艺更复杂，技术难度更大，容易出现针孔、断带、打褶、撕边、切片掉粉、单卷长度短、高温氧化放热等不良现象，使得锂电池端生产良率和效率较低，导致市场应用进程放慢。公司作为国内动力锂电铜箔行业的领先企业，主营业务主要受新能源汽车产业驱动，公司生产的锂电铜箔旨在不断满足动力锂电池提升能量密度和轻量化等技术目标。报告期内，公司铜箔的生产线技术改造不断升级，产能利用率稳步提升，
从而进一步提升市场占有率。 
公司凭借良好的产品质量、稳定的供货能力和精准的行业定位，积累了优质的客户群，建立
了长期、稳定、共赢的合作关系。公司过硬的专业知识和市场开拓能力极强的营销团队，充分发挥了企业在规模生产、工艺水平、技术创新、产品质量、产品齐全等方面的优势。随着公司在技术创新方面的强化和升级，产品结构方面的调整和优化，产能规模方面的进一步提升，公司的客户结构也持续向高端聚拢。国内市场方面，公司将进一步重视和加强技术创新，快速响应和满足客户需求，不断增强客户黏性，扩大公司在国内市场的份额及竞争优势。海外市场方面，已完成铜箔批量导入并成功进入部分海外优质客户的铜箔供应链，成为全球新能源材料产业链中锂电铜箔的“中国力量”。未来公司将不断加快脚步，力争导入更多海内外优质客户，加速融入全球新
能源产业链。 
4、募集资金助力公司扩产扩能。 
随着新能源汽车行业和锂电池行业日新月异的发展，下游市场对高端锂电铜箔需求进一步的
增大，公司在解决产能切换损耗大、相应的资金增加等众多需求的同时，始终持续高质量发展主营业务。截至报告期披露日，公司已经成功完成两次非公开发行股票的发行，对三个新的生产基
地进行扩产扩能，公司通过非公开发行股票募集资金优化了公司的资本结构，降低了一定的财务
风险，缓解公司银行贷款压力的同时提升了公司的持续经营能力。 
5、强化经营管理机制，不断提升管理效能。 
公司持续优化“集中化管控、专业化经营、精细化管理”的经营模式，建立健全符合公司实
际运营的规章制度，对内部工作制度及流程不断地修订和完善，全面提升精细化水平的管理，用制度为企业发展保驾护航。报告期内，公司持续推进系统制度建设和内控体系建设，加大制度的宣导和执行力度，严格按照上市公司法律规范运作的要求及《公司章程》规定的程序召集、召开公司的股东大会、董事会和监事会，严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，进一步增强上市公司透明度，进一步提升法人治理水平和规范运作水平。公司始终把风险控制工作放在重要位置，在管理体系、风险教育、合规经营、业务管控等方面强化风险管理工作，报告期内，
公司风险管理妥当，未出现风险事件。 
报告期内，公司充分利用信息化工具，进一步推动流程化组织的搭建，高度重视信息化在企
业运营管理中的作用，助推公司日常工作及重点项目的开展，在不断推进经营与生产过程信息化、数字化、智能化建设的同时，致力于建立高效、协同、可复制的流程化组织。目前，公司已全面启用 OA 协同办公操作系统，积极引入企业资源计划管理系统（ERP）、MES 管理系统等现代信息化管理手段。 
6、积极履行社会责任，助力企业可持续发展。 
我国经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展是创新成为第一动力、协调
成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展，我国社会的绿色发展和市场的多元需求，将加速促进新能源技术的多样性发展。 
作为上市公司，公司在实行精细化管理的同时，始终不忘回报社会，积极履行企业社会责任。
具体从以下几个方面体现： 
环境保护方面：公司为了贯彻国家和地方颁布的环境保护法律、法规，在发展生产的同时保
护好生态环境，同时，在生产经营过程中及项目建设过程中，采取了一系列环境保护措施和污染控制方案，对废水、废气等污染物排放以及环保设施运行建立了考核机制。公司按照生产作业洁净度的要求，不断提升和优化环境指标，加快推进节能升级步伐，切实维护员工的安全与健康，持续推进“国家绿色工厂”标准在公司全范围内实施，推动产业绿色转型升级，实现绿色发展，
努力实现从“浅绿到深绿”的可持续发展理念。 
安全生产方面：安全生产工作是助力企业可持续发展的重要要素之一，公司建立了完善的《安
全管理手册》，确定了公司生产活动和其它应遵守的安全责任要求，规定了安全生产责任制的制
定、沟通、培训、评审、修订与考核，确保公司管理层、各个部门和各类人员在各自职责范围内，
对安全生产层层负责，确保安全生产目标的实现。 
积极纳税方面：公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，诚信经营，依法纳税。积极配
合当地政府部门、税务部门的各项工作，为增加地方财务收入，促进地方经济发展和社会进步做出了积极的贡献。 
公益捐赠方面：公司在专注高新技术研发、助力新能源行业创新发展的同时，始终关注慈善
事业发展，坚持传递公益正能量，争当公益领域先行者，多年来持续开展了众多有利于社会发展的公益活动。2022 年 5 月 23 日，公司成立深圳市诺德公益基金会，报告期内，面对粤北地区特大暴雨，广东清远英德部分地区受灾严重，公司迅速筹集帐篷、食品、饮用水等物资，赶赴洪灾
一线，为抗洪救援略尽绵薄之力。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业概况 
公司主要从事电解铜箔的研发、生产和销售，按照国家统计局《国民经济行业分类(GB/T4754-
2017）》行业分类为“有色金属冶炼和压延加工业”。产品主要应用于动力锂电池生产制造，少部分用于消费类电池和储能电池，在国内动力锂电铜箔领域的市场占有率较高，居国内市场领先水平，是国内主要知名锂离子电池厂商的供应商，具有较高的行业地位。 
铜箔是现代电子行业必不可少的基础材料，按生产工艺的不同分为压延铜箔和电解铜箔两类。
其中电解铜箔是指以铜料为主要原料，采用电解法生产的金属铜箔。将铜料溶解后制成硫酸铜电解溶液，然后在专用电解设备中将硫酸铜电解液通过直流电电沉积而制成箔，再对其进行表面粗化、防氧化处理等一系列处理，最后经分切检测后制成成品。根据应用领域及产品规格不同，电解铜箔可分为锂电铜箔、电子电路铜箔（又称“PCB 用电解铜箔”，简称“PCB 铜箔”），根据铜箔厚度不同，可以分为极薄铜箔（≤6 微米）、超薄铜箔（6-12 微米）、薄铜箔（12-18 微米）、常规铜箔（18-70 微米）和厚铜箔（>70 微米）；根据表面状况不同可以分为双面光铜箔、双面毛铜
箔、双面粗铜箔、单面毛铜箔。 
锂电铜箔处于锂离子电池产业链的上游，与正极材料、负极材料、电解液、隔膜、铝箔以及
其它材料（如导电剂、包装材料等）一起组成锂离子电池的电芯，再将电芯、BMS（电池管理系统）与配件 Pack 封装后组成完整锂离子电池包，应用于新能源汽车、电动自行车、3C 数码产品、储能应用等下游领域，锂电铜箔的主要原材料为纯铜和硫酸等，对应更上游的矿开采与冶炼行业。 
电子电路铜箔位于 PCB 产业链的上游，与电子级玻纤布、专用木浆纸、合成树脂及其他材料
（如粘合剂、功能填料等）等原材料经制备形成覆铜板，再经过一系列其他复杂工艺形成印制电
路板 PCB，被广泛应用于消费电子、计算机及相关设备、汽车电子和工业控制设备产品中。与锂电铜箔一样，电子电路铜箔的主要原材料也是纯铜和硫酸等，对应更上游的矿开采与冶炼行业。 
近年来，国家加大对清洁能源和可再生能源的支持力度，随着锂离子电池的推广应用及下游
产业的蓬勃发展，市场对电池性能的要求也不断提高，锂离子电池将加速实现对铅酸电池、镍铬电池的替代。作为锂离子电池的重要组成材料，铜箔性能对锂离子电池能量密度有较大影响，并且呈现出广阔的市场前景。根据中国 2022 年电解铜箔行业市场调研分析报告分析，锂离子电池产业是新能源、电动汽车、新材料三大产业中的交叉产业，是国家现阶段重点发展的战略性新兴产业之一，已出台多项政策鼓励锂电池及其关键材料产业发展，如《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《“十四五”规划和 2035 远景目标》等。在政策引导及市场需求带动下，中国锂电池产业快速发展，目前已成为全球锂电池出货量最大的国家。我国目前的锂离子电池主要应用领域从简易、低功率逐步向高技术含量、大功率方向发展，新能源汽车动力锂电池因其优良的特性
以及政策引导而成为目前发展较快亦较受重视的发展方向之一，市场规模将逐步提升。 
根据 IEA（InternationalEnergyAgency，国际能源署）预测全球锂电池出货情况来看，可持
续发展方案下的全球电动汽车份额在 2030 年将提升至 13.4%。预计随着全球各国政策驱动、行业技术进步、配套设施改善以及市场认可度提高，新能源汽车销量将长期持续保持良好的发展态势。根据中国 2022 年电解铜箔行业市场调研分析报告分析，新能源汽车产业快速发展、3C 数码领域持续稳定增长以及万亿级储能市场快速起量，带动全球锂电池市场需求持续增长。受益于锂电新
能源市场快速增长以及 PCB 下游应用市场稳步增长，全球电解铜箔未来将呈现中增长态势。 
（二）电解铜箔行业特性 
1、周期性 
电解铜箔的行业特征与其产业链当中的下游市场联系紧密。其中锂电铜箔主要应用于锂离子
电池，最终应用在新能源汽车、3C 数码电池、储能系统、电动自行车等领域，这些领域整体市场前景良好，尤其是新能源汽车、储能市场受国家政策带动较大，目前仍处于成长期，因此短期来
看还不存在行业周期性。 
标准铜箔的主要应用领域为印制线路板行业，市场成熟度相对较高，国民经济周期的波动对
其有一定的影响，因此存在一定的周期性。 
2、季节性 
对于锂电铜箔，由于锂离子电池市场一季度一般为销售淡季，主要受春节放假等因素影响，
工厂总体开工率较低；二季度处于市场恢复阶段；第三季度和第四季度一般为锂离子电池销售旺季，主要是因为中国汽车市场一般在下半年放量，带动锂离子电池整体市场在下半年呈现较高的增速。锂电铜箔行业受其终端应用市场影响，呈现出一定的季节性，其中一季度为销售淡季，三四季度为销售旺季。 
对于标准铜箔，由于下游对应 PCB 行业，而 PCB 下游产品种类众多，总体受季节性影响较小，
没有明显的季节性特征。 
3、区域性 
电解铜箔的主要原材料为铜，因此大部分铜箔厂分布在铜矿资源丰富的地域。中国铜矿资源
丰富的地区包括江西、云南、甘肃、东北、安徽、湖北、ft西、广东等地，因此中国大部分铜箔厂亦分布在这些地区。 
（三）同行企业基本情况 
公司同行业可比公司为广东嘉元科技股份有限公司（以下简称“嘉元科技”）、广东超华科
技股份有限公司（以下简称“超华科技”）、安徽铜冠铜箔集团股份有限公司（以下简称“铜冠铜箔”）和湖北中一科技股份有限公司（以下简称“中一科技”）。以下信息均来自于可比公司公开信息。 
序号 企业名称 基本情况
1 嘉元科技 证券代码：688388主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售。
2 超华科技 证券代码：002288主要从事高精度电子铜箔、各类覆铜板等电子基材和印制电路板（PCB）的研发、生产和销售。
3 铜冠铜箔 证券代码：301217主要从事各类高精度电子铜箔的研发、制造和销售等，主要产品按应用领域分类包括 PCB  铜箔和锂电池铜箔。
4 中一科技 证券代码：301150主要从事各类单、双面光高性能电解铜箔系列产品的研发、生产与销售。
（四）公司所处的行业行政主管部门、监管体制、产业政策 
1、行业管理体制及主管部门 
电解铜箔行业目前主要由政府部门和行业协会共同管理。主管部门为中华人民共和国工业和
信息化部，行业自律组织包括中国电子材料行业协会（CEMIA）、中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会（CCFA）、中国化学与物理电源行业协会（CIAPS）、中国电子电路行业协会（CPCA）等。 
（1）行业主管部门 
工信部主要负责拟订实施行业规划、产业政策和标准；监测工业行业日常运行；推动重大技
术装备发展和自主创新；管理通信业；指导推进信息化建设；协调维护国家信息安全等。 
（2）自律性组织 
中国电子材料行业协会是从事电子材料的生产、研制、开发、经营、应用、教学的单位及其
他相关的企、事业单位自愿结合组成的全国性的行业社会团体，主要职责为开展国内外技术交流、
国外技术和贸易考察以及举办展览会和组织会议等服务活动；协助企业开拓国外市场和引进新技术，资金以及成果转让等活动；组织人才培训、提高企业素质；协助政府部委有关部门工作等。 
中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会由全国铜箔行业的铜箔生产企业和相关配套企业、
代理商、科研院所以及设计、信息机构等单位组成的非营利性社会团体，其主要职责为维护会员和行业共同利益、推动产业进步发展、促进行业的信息技术交流、开展国际同行间的广泛合作等。 
中国化学与物理电源行业协会是由电池行业企（事）业单位自愿组成的全国性、行业性、非
营利性的社会组织，其主管部门为工信部，其主要职责为向政府反映会员单位的愿望和要求，向会员单位传达政府的有关政策、法律、法规并协助贯彻落实；开展对电池行业国内外技术、经济和市场信息的采集、分析和交流工作，组织订立行规行约，并监督执行，协助政府规范市场行为；
组织制定、修订电池行业的协会标准，参与国家标准、行业标准的起草和修订工作等。 
中国电子电路行业协会是隶属中国工业和信息化部业务主管领导、经民政部批准成立的具有
独立法人资格的国家一级行业协会，由 PCB 等原辅材料、专用设备以及部分电子装连和电子制造服务的企业以及相关的科研院校组成，其主要职责为：发动广大企业参与制订行业标准；参与海关用语和单耗的制订；编辑出版印制电路信息报刊和专业书籍；主办行业相关展览会、信息/技术论坛；开展职工技能培训和各类讲座；进行行业调查及每年公布“中国电子电路百强企业排行榜”；
发布每年度产业发展报告等。 
2、主要法律法规及产业政策 
时间 发布主体 名称 主要内容
2011 年 发改委、科技部、工信部、商务 部、知识产权局 《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》 将“锂电池用高性能、低轮廓电子铜箔”纳入当前优先发展的高技术产业化重点领域
2011 年 中国化学与物理电源行业协会 《中国化学与物理电源（电池）行业“十二五”发展规划》 推动动力型锂电池的产业化，提高动力型锂离子的安全性、使用寿命，提高我国锂电池在笔记本电脑领域的市场份额
2012 年 国务院 《电子信息制造业“十二五”发展规划》 电子铜箔列为“十二五”期间的发展重点之一
2012 年 国务院 《电子基础材料和关键元器件“十二五”专项规划》 将“覆铜板材料及电子铜箔”列入作为发展重点的新型元器件材料之中
时间 发布主体 名称 主要内容
2014 年 中国有色金属工业协会 《有色金属行业高新技术产品推荐目录（2013）》 将电解铜箔纳入高新技术产品推荐目录，具体归入类别为“铜及铜合金高新技术产品”，性能指标为“用电解法生产的卷状或片状铜箔，纯度≥99.8%，厚度≤18 微米”
2015 年 工业和信息化部 《产业关键共性技术发展指南（2015年）》 将高比能量金属锂体系电池技术、锂离子电池关键材料及设备技术确定为优先发展的产业关键共性技术。
2015 年 国务院 《中国制造 2025》 继续支持电动汽车、燃料电池汽车发展，掌握汽车低碳化、信息化、智能化核心技术，提升动力电池、驱动电机、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料、智能控制等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨。
2016 年 国务院 《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》 将新能源汽车产业作为重点发展的战略性新兴产业之一，目标包括实现新能源汽车规模应用，到 2020 年，实现整体技术水平保持与国际同步，形成一批具有国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件企业；并提出建设具有全球竞争力的动力电池产业链，培育发展一批具有持续创新能力的动力电池企业和关键材料龙头企业，到 2020 年，动力电池技术水平与国际水平同步，产能规模保持全球领先。
2017 年 财政部、科技部、工信部、发改委 《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》 对补贴政策作出相应调整，提高了准入车型目录门槛并动态调整、对补贴标准进行调整、改进补贴资金拨付方式等
2017 年 工信部、发改委、科技部、财政部 《促进汽车动力电池产业发展行动方案》 2018 年前保障高品质动力电池供应；大力推进新型锂离子动力电池研发和产业化，2020年实现大规模应用。到 2020 年，新型锂离子动力电池单体比能量超过 300 瓦时/公斤；系统比能量力争达到 260 瓦时/公斤、成本降至1 元/瓦时以下，使用环境达-30℃到 55℃，可具备 3C 充电能力。到 2025 年，新体系动力电池技术取得突破性进展，单体比能量达 500瓦时/公斤。
2018 年 财政部、工信部、科技部、发改委 《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》 根据动力电池技术进步情况，进一步提高纯电动乘用车、非快充类纯电动客车、专用车动力电池系统能量密度门槛要求，鼓励高性能动力电池应用。
2018 年 科技部 《“十三五”材料领域科技创新专项规划》 将有色金属材料技术中的有色金属材料先进制备加工技术作为重点发展方向。
2019 年 发改委 《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案 各地区部分应大力推动汽车产业电动化、智能化、绿色化，积极发展绿色智能家电，加快推进 5G 手机商业应用，加强人工智能、生
时间 发布主体 名称 主要内容
（2019-2020年）》 物信息、新型显示、虚拟现实等新一代信息技术在手机上的融合应用。
2019 年 财政部、工业和信息化部、科技 部、发展改革委 《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》 按照技术上先进、质量上可靠、安全上有保障的原则，适当提高技术指标门槛，保持技术指标上限基本不变，重点支持技术水平高的优质产品，同时鼓励企业注重安全性、一致性。
2019 年 工信部 《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》 到 2025 年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。纯电动乘用车新车平均电耗降至 12.0 千瓦时/百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。
2019 年 国家发改委 《产业结构调整指导目录（2019 年本）》 将锂电池、新型结构(卷绕式、管式等)密封铅蓄电池等动力电池、储能用锂电池和新型大容量密封铅蓄电池、超级电池和超级电容器列为鼓励发展的轻工产品
2020 年 财政部、工信部、科技部、发改委 《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》 延长补贴期限，平缓补贴退坡力度和节奏；适当优化技术指标，促进产业做优做强；完善配套政策措施，营造良好发展环境。
2020 年 财政部、工信部、科技部、发改委 《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》 进一步明确了 2021 年新能源汽车推广应用财政补贴政策有关要求。明确了不同类型、不同领域车辆产品的补贴标准，为补贴政策精准执行提供依据。
2021 年 国务院 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》 聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产 业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
2021 年 国家发改 委、国家能源局 《关于加快推动新型储能发展的指导意见》 到 2025 年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达 3000 万千瓦以上。到 2030 年，实现新型储能全面市场化发展。
2021 年 工信部 《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 版）》 将极薄铜箔列为先进有色金属材料，将锂电池超薄型高性能电解铜箔列为新型能源材料。
2022 年 工信部、农业农村部、商务部、国家能源局 《关于开展 2022新能源汽车下乡活动的通知》 联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动。
2022 年 商务部等 17部门 《关于搞活汽车流通 扩大汽车消费若干措施的通知》 汽车业是国民经济的战略性、支柱性产业，为进一步搞活汽车流通，扩大汽车消费，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。
（五）行业发展趋势 
从需求来看，受新能源汽车和储能市场爆发式增长带动，2021年锂电铜箔产能供不应求，铜
箔企业纷纷抓住行业机遇快速扩大产能，2022年头部企业产能逐步释放，市场紧张的供需关系逐
渐得到缓解。根据高工产研锂电研究所（GGII）调研统计，2022年中国锂电铜箔新增产能达26.4万吨，使得整体产能规模迅速提升至67万吨，2022年中国锂电铜箔出货量为42万吨，产能利用率由2021年的69%下降至2022年的63%。 
铜箔产能扩产在设备层面核心限制因素为阴极辊设备供应。目前日资阴极辊企业（主要为新日铁（NSSK）、三船）年产能为180-200台/年（约能满足6-8万吨/年的铜箔产能），且未来扩产进度慢，无法满足国内大规模的铜箔产能扩产需求。国内阴极辊设备企业主要有洪田科技、西安泰金、航天7414厂以及上海昭晟等企业，国内企业近2年在铜箔生产设备领域技术进步明显，部分企业在辊直径、晶粒度以及粗糙度等方面已经获得突破，性能指标直达海外进口设备，且国内设备具有价格低、售后维护方便、供货周期短等优势，目前铜箔企业新建项目已基本全部采用国产设备。随着国内设备厂商产能提高和技术水平提升，阴极辊对铜箔产能扩张的限制性将有所减弱。 
此外铜箔厂扩产周期在1.5-2年，投产后设备调试周期平均在2-6个月不等，在需求快速起量时铜箔供给容易出现缺口。现阶段锂电铜箔企业近三年新建的产线通常可以通过工艺调整，进行
8/7/6/4.5微米的产品切换，但是厚度越薄，受技术难度限制，成品率越低。因此，中长期来看，随着行业对超薄、高性能铜箔需求提升，新技术产品产线将面临一定紧缺，市场将呈现出高端产
品供不应求，中低端产品产能过剩、同质化竞争加剧的局面。 
当前行业已出现供过于求的趋势，部分企业新建项目建设进度减慢，投产放慢，甚至有些企
业取消了规划的扩产项目。因此，短期来看，锂电铜箔产能扩张速度较前两年会逐步放缓，但受下游市场需求带动，以及企业欲通过扩大产能形成规模优势进而提升市场占有率，GGII 预计 2023
年中国锂电铜箔产能规模将达到 120 万吨，同比增长 57.9%。 
（六）进入本行业的主要障碍 
1、投资规模及运营资金壁垒 
锂电铜箔的技术含量高，对生产工艺与设备的要求严格。国内新进厂商需具备自行设计、加
工锂电铜箔生产的关键设备的能力。同时，锂电铜箔设备投入规模要求高，且具有较强的规模经济特点，在投资建厂时的关键设备购置、基础建设投入方面需要具备充足的资金实力。此外，锂电铜箔行业以金属铜产品为最重要的基础原材料，金属铜产品属于大宗商品，对采购方的资金实力也要求较高。因此，锂电铜箔行业的投资规模和运营资金规模要求成为了新进入者所面临的壁
垒之一。 
2、技术要求高 
锂电铜箔属于技术层次较高的铜加工材料，其生产技术是一种以经验积累为主的制造技术，
需要通过长期的生产实践摸索、总结与创新才能获得，如复合添加剂的制备技术、生箔技术、后处理技术等，均难以通过简单复制被新进生产厂商所掌握。锂电铜箔不但要具有耐热性、抗氧化
性，而且要求表面无针孔、皱纹，与层压板要有较高的抗剥强度，没有处理微粒迁移等基板污染
现象外，其对设备内部结构精密度要求也高，同时对环境要求也高，如温度、湿度、洁净度要求均较高，湿润的空气容易与酸蒸汽结合成酸雾，而只要一点灰尘或酸雾落到铜箔上就会形成凸点
或凹的酸雾点，皆会影响产品品质。以上这些因素都构成了进入锂电铜箔行业较高的技术壁垒。 
3、专业人才的紧缺 
积累上述技术和经验需要专业的人才，但目前国内很少高等院校培养此类专业人才，更多的
专业技术人员是由企业在生产活动中通过长时间的生产实践进行培养。因此，专业技术人才也是进入锂电铜箔行业的另一重要壁垒。 
4、销售渠道和品牌建设 
经过多年的市场竞争，行业中容易开拓或者含金量高的销售渠道已经被先进入企业占领，下
游锂电池头部企业筛选供应商要求严格，且一旦确定了合格供应商后不再随意更换，新进入者想要获取优质客户就必须支付更大的开拓成本，特别是很多铜箔厂商与下游优质客户之间建立了稳固的战略伙伴关系。此外，优秀的品牌建设非一日之功，锂电铜箔行业内的知名企业均经历多年
发展才赢得了市场的认可与肯定。因此，销售渠道和品牌建设是新进入者面临的壁垒之一。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务及主要产品 
公司主要从事锂离子电池用电解铜箔的研发、生产和销售，产品主要应用于锂电池生产制造。
同时，公司报告期内还从事电线电缆及附件业务与物资贸易等业务。报告期内，公司聚焦锂电铜箔主业，主营业务未发生重大变化。 
公司主要电解铜箔产品包括 3.5-6 微米极薄锂电铜箔、8-10 微米超薄锂电铜箔、9-70 微米高
性能电子电路铜箔、105-500 微米超厚电解铜箔等。公司的主要产品及用途如下： 
序号  名称  示例图片  产品简介与应用
1 锂电池用电解铜箔    名义厚度 3.5 微米-10 微米的双面光锂电铜箔。双面光锂电铜箔具有双面结构对称、金属密度接近铜理论密度、表面轮廓度极低、较高的延伸率与抗拉强度等特性，与负极材料接触面积大，可明显降低负极集流体与负极材料之间的接触电阻，提高锂离子电池的体积容量与结构的对称性，具有良好的耐冷热膨胀性能，可明显延长电池的使用寿命。主要应用于汽车动力电池、3C 锂电池等行业。
2 印制电路板用电解铜箔    名义厚度 9 微米至 70 微米的标准轮廓高温 延展性铜箔，具有优异的常温储存性能、高温抗氧化性能、优良的高温延伸性能，适用于各类树脂体系的双面、多层印制线路板。
3 超厚电解铜箔    名义厚度 105 微米-500 微米的甚低轮廓度高温延展性超厚电解铜箔，产品为片状，不但具有等轴细晶、低轮廓、高强度、高延伸率的优良物理特性，同时具有高剥离强度、无铜粉转移、圆形清晰的 PCB 制造性能，适用于电力、汽车等大功率电路用“大电流PCB”的制造。
（二）经营模式 
公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务，以“集中化管控、
专业化经营、精细化管理”为经营理念，即公司总部建立统购统销制度及集中采购、销售管理平台进行统一管控和资源配置；所属企业开展产品生产、技术革新和成本控制，专注品质提升、技术创新和降本增效；公司总部及子公司加强管理提升，着力推行专业化经营和信息化管理，实现经营目标。 
公司主要经营模式如下： 
1、采购模式 
（1）采购管理体系 
公司设立了全资子公司百嘉达，并对电解铜箔业务建立了统购统销制度。百嘉达作为公司的
集中采购、销售管理平台，对公司电解铜箔业务日常生产经营所需的主要原材料、辅助材料等统一采购。百嘉达在铜箔生产基地设驻当地采购部门，负责实施当地生产部门具体的采购。 
公司生产经营用主要原材料有：铜、硫酸等。公司制定了完善的《物资采购管理制度》，对
于铜材等主要原材料与合格供应商签订原材料供应框架合同，力求建立较为稳定的采购渠道以保证原材料的及时、充足供应。框架合同签订后，再依据生产部门的具体采购需求向供应商下达采
购订单。 
（2）采购计划的制定和实施 
公司每月由生产部门按照生产计划编制物资需求计划，并在当月将下月的采购计划上传到物
资采购系统，对于生产部门的临时采购，可编制月份物资临时采购计划。百嘉达的采购管理部负责对生产部门的采购计划进行审批并组织采购。 
根据公司制定的《物资采购管理制度》，对于一定额度以内单次原材料采购，百嘉达采购管
理部授权驻生产公司当地的采购部门自行采购；对于超出额度范围的单次采购，由百嘉达采购管理部执行统一采购。 
公司制定了健全的采购价格管理制度，采取协议定价采购、询价采购、公开市场采购等方式，
选择性价比高的供应商。对于询价采购方式，采购人员对采购订单涉及的物资，应当从供应商管理信息系统中选择三家及以上符合采购条件的供应商进行询价，将询价、议价结果与历史采购价格进行比较，并编制《物资采购商务评定表》报生产部门负责人、采购管理部负责人等进行审批，
审批通过后执行采购。 
（3）供应商管理 
公司按照《物资采购管理制度》中《物资供应商管理权责表》，对原材料的供应商进行管理。 
百嘉达的采购管理部建立了物资供应商资格评审制度，由采购管理部对供应商的技术、质量、
信誉等情况进行审查及现场考察，编制《供应商资质评定表》上报公司分管采购副总经理及总经理审批，审批通过的供应商成为公司的合格供应商，进入公司物资供应商管理信息系统。 
公司对供应商实行考核分级制度，考核项目包括质量、交期、服务、价格和售后服务等方面；
对于考核不合格的供应商，取消其合格供应商资格，不再向其进行采购。 
2、生产模式 
公司的铜箔生产模式为以销定产，根据客户需求下达订单后连续性生产。公司铜箔的主要生
产工艺流程包括溶铜工序、生箔工序、表面处理工序、分切包装工序以及相关的检测控制等工序。 
具体的工艺流程如下图所示： 
硫酸、铜线
原材料检验
空气      蒸汽加热 纯水
硫酸雾
达标废 洗水 气排放 
溶铜 
酸气洗涤塔
废品                                    硫酸雾
水 
酸洗废水
达标排放 
生箔制造
生箔废
污水处理
纯水
防氧化处理
表处配液
废水
产品分切检验
包装 
（1）溶铜工序
成品铜箔 
硫酸铜电解液制备是电解铜箔生产的第一道工序，主要是将淬火处理后的铜料（铜线、铜米
等）投入溶铜罐中，与稀硫酸溶液进行反应成为硫酸铜溶液，再经一系列的过滤净化、温度调整、电解液成份调整等步骤，制备出纯度很高、成份合格的硫酸铜电解液，以满足连续电沉积铜箔的
生产需要。 
（2）生箔工序 
生箔制造过程是一个电解过程，一般采用表面涂钛的、由专用钛金属制作的辊筒作为阴极辊，
以表面涂铱、钽混合物的钛材料辊筒为阳极，在阴阳极之间加入硫酸铜电解液，利用专有的低电
压、大电流电子技术，通过电化学反应，使电解槽内的电解液铜离子生成箔状铜单质，阴极辊上便有金属铜析出。其电子反应式如下： 
Cu2+＋2e--→Cu 
通过这一电解反应过程，铜离子附着到连续转动的高性能的钛质阴极辊上，生成铜结晶粒子。
随着阴极辊的不断转动，铜不断地在辊面上析出，而不断地将析出的金属铜从辊面上剥离，再经
过水洗、烘干，缠绕成卷，这就形成了生箔。通过调节电解工艺参数及配方、阴极辊转速、电流等，即可生产出不同厚度的铜箔。 
（3）表面处理工序：通过电解生成的铜箔在空气中很容易氧化，不能满足下游客户的要求，
故在生箔机后端设置有防氧化装置，对原箔进行防氧化层等的表面处理，以改善原箔的抗剥离强度、耐化学性、粗糙度等性能，从而达到不同下游客户及市场应用需求。其中，锂电铜箔主要使用抗氧化剂对原箔（也称为毛箔）进行表面氧化处理，而标准铜箔则进行粗化、固化、黑化、灰
化、钝化处理、甚至镀铬镀锌等工艺。 
（4）分切、检验、包装工序 
对完成表面处理的铜箔根据客户不同的宽幅要求，由专用分切机对铜箔进行裁剪分切，通过
质检合格后包装，最终进入产成品仓库。 
3、销售模式 
（1）销售管理体系 
公司设立了供应链子公司百嘉达，并对电解铜箔业务建立了统购统销制度，由百嘉达作为公
司的集中采购、销售管理平台，对于子公司生产的铜箔产品，均由子公司销售给百嘉达，再由百嘉达统一对外销售，部分客户验厂后指定销售方的除外。 
公司铜箔产品主要采取直销的方式进行销售，公司锂电铜箔的主要客户群体为知名动力电池
企业，公司与宁德时代（CATL）、比亚迪、中创新航、国轩高科、亿纬锂能、孚能科技、LG 化学、
ATL、SKI、松下等国内外主要动力电池企业合作关系持续稳定，不断夯实锂电铜箔领域的市场地位。 
（2）定价模式及信用政策 
公司的铜箔产品定价模式采取行业内通行的定价方法，即“铜价+加工费”的模式，当月销售
价格组成中的“铜价”取电解铜的上月的每日市场价格的算术平均数；价格组成中的“加工费”，对于不同规格、不同质量等级的铜箔产品制定不同的加工费标准。一般来说，电解铜箔的产品厚度越薄，技术要求也越高，对应的加工费用也越高。百嘉达每月会根据上月铜价的波动情况和市
场供需情况对产品销售价格进行相应调整。 
公司制定了严格的货款资金回笼期限，主要根据与客户的合作年限、客户行业口碑及实际履
约情况等，对于不同客户采用不同的信用政策。报告期内，公司对客户的信用政策主要包括月结
30 天和月结 60 天。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、产能规模优势 
近年来，公司抓住新能源汽车产业及锂电池产业蓬勃发展的机遇，集中资源和精力发展主营
业务，逐步加强主业投入和布局，优化产业结构。 
公司以锂电铜箔为主的生产基地坐落于青海省西宁市、广东省惠州市、湖北省黄石市、江西
省贵溪市，是国内头部铜箔生产企业之一，其中青海铜箔生产基地定位于充分发挥地处“一带一路”的区位优势，在新能源产业链中积极抢抓机遇，继续发挥电费低廉、上下游产业连通的的优势。报告期内，青海铜箔生产基地在产产能 3.5 万吨/年，在建产能 1.5 万吨/年报告期末总产能
达到 5 万吨/年。惠州铜箔生产基地定位于利用粤港澳大湾区地理位置优势，整合公司人员、产品、技术、市场、营销和服务等方面的资源，进一步推进公司国内外市场业务发展。报告期内，惠州铜箔生产基地在产产能 0.8 万吨/年，在建产能 1.2 万吨/年已经量产，满产后总产能达到 2
万吨/年。 
报告期内，公司在湖北省黄石市投资建设诺德 10 万吨铜箔材料新生产基地，项目分两期建
设，一期拟建设 5 万吨高端锂电铜箔及 5G 高频高速电路板用标准铜箔（考虑兼具柔性切换产能）、
10 万吨铜基材料生产线，预计于 2023 年投产；二期将根据市场供需情况及时开工建设。公司亦
在江西省贵溪市投资建设年产能 10 万吨超薄锂电铜箔生产基地，项目分两期建设，一期拟建设 5
万吨超薄锂电铜箔生产线；二期项目预计于 2025 年开始建设，建成后合计产能 10 万吨。未来公司将根据市场需求情况，进行稳步扩建以保持公司在行业内的领先地位。 
2、研发与技术优势 
公司长期致力于新能源新材料的科技创新。为了更好地满足下游客户对产品质量及种类的需
求，公司在经营过程中持续进行技术创新，努力创造高品质、高附加值的电解铜箔。报告期内，
公司成立了诺德新能源材料研究院，研究院重点着眼技术优化升级，攻克铜箔产业前沿和共性的
关键技术。 
公司未来主要的研发方向包括：更薄的高抗拉和高延伸率锂电铜箔、微孔铜箔以及 5G 高频高
速电子电路用的标准铜箔、以及以高分子材料为载体的复合铜箔等。极薄型锂电铜箔的稳定批量生产，需要通过长期技术研发投入和生产实践积累以及不断总结与创新才能获得，如复合添加剂的制备技术、生箔技术和后处理技术等，均难以通过简单复制被新进生产厂商所快速掌握。公司拥有制液、生箔为一体的独立设备系统，用于开发复合添加剂的制备技术，进行工程放大试验，并拥有多种先进设备技术以及设计、加工组装，可以满足客户的弹性需求。公司拥有专门的添加剂配制室，完备的添加剂配制器材及控制系统，并由有十余年工作经验的技术员工负责配制添加剂。公司的电解液过滤器技术、复合添加剂的制备技术、生箔技术、后处理技术以及原材料及产
品的测试技术等均属于国内领先的铜箔生产技术。 
公司在不断优化主营业务的同时，较早布局了新的产品领域。2022 年 7 月，公司与苏州道森
钻采设备股份有限公司在锂电铜箔领域开展铜箔设备技术研发、3 微米等极薄铜箔产品和复合铜箔产品的技术研发、设备技术改造、锂电铜箔设备供销等领域全面深度合作。目前，公司已经能够制作小批量 3 微米等极薄铜箔产品和复合铜箔产品样品，并送往下游客户试用。 
复合铜箔是一种新型铜箔，是在金属载体层和超薄金属箔材之间通过某种工艺添加一层或若
干层有机材料层，即利用电沉积等技术在有机材料层（PET/PP）两侧各形成一层超薄金属箔层。截至报告期，复合铜箔仍处于产业化前期，目前行业主要存在技术路线未定、产业链配套不成熟、产品成本高、生产良率低等特点，预计未来 1-2 年其技术路线有望确定并逐步实现小规模出货。
公司也将不断实验与探索更优质的产品。
复核铜箔示意图 
3、客户结构优势 
公司的铜箔产品主要为锂电铜箔，基于在锂电铜箔行业多年的技术积累，报告期内，公司积
极根据客户需求的变化进行产品结构的果断调整，加大了 6 微米铜箔的生产，同时实现小于 6 微米铜箔的技术升级和批量生产。公司在产能规模、高端产品、人才技术和市场客户积累等方面处于国内动力锂电铜箔领域领先地位，业内具有较高的行业地位。公司在国内市场上，与宁德时代
（CATL）、ATL、比亚迪、中创新航、孚能科技、国轩高科和亿纬锂能等客户保持稳定合作；在国
际市场上，公司批量稳定的供货给 LG 化学、SKI、松下及海外大型车企，公司将不断夯实现有的
客户结构、做好核心客户服务，并大力拓展海外市场，开拓新局面。 
4、企业文化与管理团队优势 
公司以“致力成为全球锂电铜箔领导者”为使命，追求“精益求精、尽善尽美”的运营理念。
公司的管理团队由锂电铜箔行业优秀的管理人才、技术人才组成，结合公司发展的需要制定了严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，为公司的持续发展提供了有力的支持。 
报告期内，公司被高工锂电和高工产业研究院授予“锂电材料产业 TOP50”，被高工咨询授予
“2022 年度企业”以及“2023 年复合集流体产业先锋奖”等荣誉，被广东省电池行业协会授予了
2021 年度先进材料企业、2021 年度先进科技创新单位、2022 年“领军企业”以及 2022 年度先进
材料企业等奖项，此外还获得了 2022 年全球新能源 500 强、2022 年中国动力电池产业创新联盟中国动力电池供应链十强（铜箔材料唯一上榜企业）、第十六届（2022 年）中国上市公司价值评选中国上市公司成长百强。同时，公司也是中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会第四届理事
长单位，所获荣誉均涵盖业内权威机构颁发的重要奖项。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 47.09 亿元，较上年同期增加 5.93%，实现归属于上市公司股东
的净利润 35,226.32 万元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4,709,335,662.27  4,445,676,166.83  5.93
营业成本  3752093048.44 3346453995.22 12.12
销售费用  32,641,450.95  37024810.51 -11.84
管理费用  150608576.43 178203875.63 -15.49
财务费用  178359238.31 219395426.98 -18.7
研发费用  157921349.07 156845930.96 0.69
经营活动产生的现金流量净额  794,896,055.59  1043332001.58 -23.81
投资活动产生的现金流量净额  -1,580,137,522.45  -494417238.79 -219.60
筹资活动产生的现金流量净额  4080713253.13 -843174788.69 583.97
营业收入变动原因说明：主要系公司本期产品销售数量增加等所致。 
营业成本变动原因说明：主要系公司本期产品销售数量增加等所致。 
销售费用变动原因说明：主要系公司本期工资性费用、保险费、业务招待费等减少所致。 
管理费用变动原因说明：主要系公司本期股份支付费用、业务招待费、保险费、无形资产摊销和折旧费等减少所致。 
财务费用变动原因说明：主要系公司本期利息费用减少、利息收入及汇兑损益增加等所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司本期加大研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付货款增加等所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期铜箔工程项目支出、购买其他权益工具支出增加等所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收到非公开发行股票募集资金及控股子公司吸收少数股东投资增加等所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电子信息材料  4,286,948,712.47  3445152905.51 19.64 4.91 11.82 减少4.97 个百分点
电线电缆  322015279.36 300484386.83 6.69 12.4 17.18 减少3.80 个百分点
贸易  89212999.99 420306.59 99.53 58.55 38.97 增加0.07 个百分点
合计  4698176991.82 3746057598.93 20.27 6.07 12.24 减少4.37 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
铜箔产品  4286948712.47 3445152905.51 19.64 4.91 11.82 减少4.97 个百分点
电线电缆及附件  322015279.36 300484386.83 6.69 12.4 17.18 减少3.80 个百分点
贸易  89212999.99 420306.59 99.53 58.55 38.97 增加0.07 个百分点
合计  4698176991.82 3746057598.93 20.27 6.07 12.24 减少
4.37 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  4,234,531,440.69  3,369,395,343.69  20.43 2.57 9.7 减少5.17 个百分点
国外  463645551.13 376662255.24 18.76 54.27 41.57 增加7.28 个百分点
合计  4698176991.82 3746057598.93 20.27 6.07 12.24 减少4.37 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
铜箔  吨  44,513  42298 3071 24.92 20.6 179.69
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
电子信息材料 原材料、折旧、工资性费用、能源等  3,445,152,905.51  91.97 3080871954.5 92.31 11.82
电线电 缆 原  材料、折旧、工资性费用、能源等  300484386.83 8.02 256435823.39 7.68 17.18
贸易 采购成本  420306.59 0.01 302441.45 0.01 38.97
合计   3,746,057,598.93  100.0 3337610219.34 100.0 12.24
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
铜箔产品 原材料、折旧、工资性费用、能源等  3,445,152,905.51  91.97 3080871954.5 92.31 11.82
电线电 缆及附 件 原  材料、折旧、工资性费用、能源等  300484386.83 8.02 256435823.39 7.68 17.18
贸易产 品 采购成本  420306.59 0.01 302441.45 0.01 38.97
合计   3746057598.93 100.0 3337610219.34 100.0 12.24
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 240,691.77 万元，占年度销售总额 51.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 491,243.58 万元，占年度采购总额 53.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  32641450.95 37024810.51 -11.84
管理费用  150608576.43 178203875.63 -15.49
研发费用  157921349.07 156845930.96 0.69
财务费用  178359238.31 219395426.98             -18.70
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  157921349.07
本期资本化研发投入  78156111.62
研发投入合计  236077460.69
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.01
研发投入资本化的比重（%）  33.11
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  197
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  8.11
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  5
本科  44
专科  44
高中及以下  102
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  76
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  76
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  10
60 岁及以上  0
 
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 794896055.59 1043332001.58 -23.81
投资活动产生的现金流量净额 -1580137522.45 -494417238.79 -219.6
筹资活动产生的现金流量净额 4080713253.13 -843174788.69 583.97
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  5,029,142,635.02  35.99 1793634187.06 20.6 180.39 主要系公司本期收到非公开发行股票募集资金、收回货款等所致。
应收票据  49219860.84 0.35 5080781.08 0.06 868.75 主要系公司本期销售回款票据增加
所致。
预付款项  59,251,597.11  0.42  203216485.31 2.33 -70.84 主要系公司本期结算前期预付的货款等所致。
其他应收款  156464636.25 1.12 31047214.94 0.36 403.96 主要系公司本期支付保证金等所致。
存货  1027628943.78 7.35 479908372.01 5.51 114.13 主要系公司销量增加、备货量增加等所致。
合同资产  1412536.36 0.01 3012246.22 0.03 -53.11 主要系公司应收质保金减少所致。
其他流动资产  102394019.87 0.73 62002998.22 0.71 65.14 主要系公司本期待抵扣进项税增加等所致。
长期应收款  17404784.24 0.12 1928606.64 0.02 802.45 主要系公司本期应收租赁保证金增加等所致。
其他权益工具投资  377549082.83 2.7     100.0 主要系公司本期新增道森股份、中创新航投资所致。
投资性房地产  84511591.98 0.6 31532406.09 0.36 168.02 主要系公司本期收购北京电动车部分股权相应增加投资性房地产等所致。
固定资产  3454549142.49 24.72 2298777717.57 26.41 50.28 主要系公司本期在建工程项目完工转入等所致。
无形资产  428,147,580.89  3.06 286722097.76 3.29 49.32 主要系公司本期土地使用权、专利权等增加所致。
开发支出  53388797.42 0.38 8553484.09 0.1 524.18 主要系公司本期铜箔研发项目增加研发投入等所致。
商誉  9144977.42 0.07     100.0 主要系公司本期溢价收
购北京电动车所致。
长期待摊费用  463346.81 0.0 2205131.98 0.03 -78.99 主要系本期服务费和装修费摊销增加等所致。
递延所得税资产  34451030.24 0.25 25360095.05 0.29 35.85 主要系公司本期股份支付及衍生金融工具公允价值变动等增加影响计提递延所得税资产增加所致。
衍生金融负债  31759550.0 0.23 22800.0 0.0 139196.27 主要系公司本期套期工具套期损益变动增加所致。
应付票据  197698188.82 1.41 886819282.7 10.19 -77.71 主要系公司本期采购货款用票据结算减少所致。
应付账款  415817018.43 2.98 291859086.14 3.35 42.47 主要系公司本期购货量增加，应付货款相应增加所致。
应交税费  67563728.09 0.48 45245879.72 0.52 49.33 主要系公司本期销售额增加相应增加税费等所致。
其他应付款  125580399.22 0.9 26276433.3 0.3 377.92 主要系公司本期收到保证金增加等所致。
合同负债  8593571.92 0.06 5315894.05 0.06 61.66 主要系公司本期预收货款增加等所致。
一年内到期的非流动负债  680761253.73 4.87 332666771.06 3.82 104.64 主要系公司本期一年内到期的长期借款增加等所致。
其他流动负债  16753141.88 0.12 4362503.61 0.05 284.03 主要系公司本期待转销项税增加等
所致。
长期借款  1541004304.06 11.03 834134304.06 9.58 84.74 主要系公司本期长期借款融资增加等所致。
租赁负债  3484821.17 0.02 6890343.78 0.08 -49.42 主要系公司本期支付租赁费后租赁负债减少所致。
递延收益  95752724.18 0.69 71344751.44 0.82 34.21 主要系公司本期收到政府补助，确认递延收益增加所致。
递延所得税负债  9701929.12 0.07     100.0 主要系公司本期收购北京电动车资产评估增值计提的递延所得税负债所致。
资本公积  3885643051.68 27.81 1875792437.67 21.55 107.15 主要系公司本期非公开溢价发行股票等所致。
库存股  100,000,765.86  0.72     100.0 主要系公司本期股权激励回购股份所致。
其他综合收益  -86,122,053.17   -0.62 -8958893.28 -0.1 -861.3 主要系公司本期其他权益工具期末公允价值变动减少等所致。
专项储备  7501406.0 0.05 2200175.73 0.03 240.95 主要系公司本期生产企业计提安全生产费增加所致。
少数股东权益  1,472,503,650.36  10.54     100.0 主要系公司本期新增控股子公司所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 454131319.36 存出投资款、票据保证金、保函保证金、贷款保证金
应收票据 11698188.82 质押
固定资产 2408563789.42 贷款、融资租赁、抵押
无形资产 50694454.57 抵押、贷款
投资性房地产 30643150.53 抵押
合计 2955730902.7
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”五“报告期内主要经营情况”及六“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
有色金属行业经营性信息分析 
1     矿石原材料的成本情况
□适用 √不适用  
2     自有矿ft的基本情况（如有）
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 6 月 14 日召开第十届董事会第一次会议，审议通过了《关于投资设立控股子公司的议案》，同意公司对外投资设立控股子公司诺德晟世新能源有限公司，布局光储产业，详见公司 2022 年 6 月 15 日公告临 2022-093《诺德投资股份有限公司第十届董事会第一次会议决议
公告》。 
公司于 2022 年 6 月 14 日召开第十届董事会第一次会议，审议通过了《关于拟与贵溪鑫锋新
材料发展中心（有限合伙）共同出资设立合资公司的议案》，同意公司以贵溪市年产能 10 万吨超薄锂电铜箔生产基地项目为主体，引入外部投资者贵溪鑫锋并在贵溪市共同投资注册成立江西诺德铜箔有限公司，详见公司 2022 年 6 月 15 日公告临 2022-094《诺德投资股份有限公司关于拟与贵溪鑫锋共同出资设立合资公司暨投资建设贵溪市超薄锂电铜箔项目进展公告》。 
公司于 2022 年 7 月 8 日召开第十届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司子公司西藏诺
德科技有限公司拟收购苏州道森钻采设备股份有限公司 5%的股份的议案》，同意公司全资子公司西藏诺德收购江苏道森投资有限公司及苏州科创投资咨询有限公司持有的苏州道森钻采设备股份有限公司 5%的股份，详见公司 2022 年 7 月 9 日公告临 2022-109《诺德投资股份有限公司关于全资子公司拟收购苏州道森钻采设备股份有限公司 5%的股份的公告》。 
公司于 2022 年 8 月 22 日召开第十届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司全资子公司
增资扩股的议案》，同意公司全资子公司青海电子以自有或自筹资金对其全资子公司湖北诺德集团进行增资扩股，增资完成后，湖北诺德集团的注册资本将由 100,000  万元增加至  180,000  万元，青海电子的持股比例仍为 100%，湖北诺德集团仍为青海电子全资子公司，详见公司 2022 年
8 月 23 日公告临 2022-123《诺德投资股份有限公司关于公司全资子公司增资扩股的公告》。 
公司于 2022 年 11 月 2 日召开第十届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司全资子公
司增资扩股的议案》，同意公司全资子公司青海电子以自有或自筹资金对其全资子公司湖北诺德集团进行增资扩股，增资完成后，湖北诺德集团的注册资本将由 180,000 万元增加至 275,000 万元，青海电子的持股比例仍为 100%，湖北诺德集团仍为青海电子全资子公司，详见公司 2022 年
11 月 3 日公告临 2022-152《诺德新材料股份有限公司关于公司全资子公司增资扩股的公告》。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
（1）打造深圳福田智能制造产业中心的事项 
2018 年 12 月 28 日，诺德新材料股份有限公司召开第九届董事会第五次会议审议通过了《关
于拟联合竞买土地使用权并缴纳竞买保证金的议案》，详见公司 2018 年 12 月 29 日公告临 2018-
092《诺德投资股份有限公司关于拟联合竞买土地使用权并缴纳竞买保证金的公告》；2019 年 12
月 25 日，公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气三家公司组成的联合体竞得位于深圳市福田
区梅林街道宗地编号为 B405-0266 地块的国有建设用地使用权，详见公司 2019 年 12 月 28 日公告临 2019-067《诺德投资股份有限公司关于联合竞得深圳市地块的公告》；2020 年 1 月 14 日，公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气签署了《合作开发协议》，详见公司 2020 年 1 月 16日公告临 2020-002《诺德投资股份有限公司关于联合竞得深圳市地块设立合资公司的进展公告》；
2020 年 5 月 25 日，公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气成立万禾天诺，注册资本总额为
人民币 1,000 万元，公司认缴出资额为人民币 200 万元。万禾天诺系“深圳（福田）智能制造中心项目”运营管理平台，将打造深圳福田智能制造产业中心。2021 年，公司与福科产业、禾望电气、天源迪科就《合作开发协议》内容达成进一步共识，各方拟与合资公司万禾天诺签署《深圳
（福田）智能制造中心开发运营协议》及《租赁合同》，详见公司 2021 年 12 月 29 日公告临 2021-
106《诺德投资股份有限公司关于联合竞得土地及设立合资公司的进展暨关联交易的公告》。2022年 7 月 29 日，公司召开第十届董事会第四次会议和第十届监事会第二次会议，并于 2022 年 8 月
15 日召开 2022 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于公司为参股公司提供关联担保的议案》，
详见公司 2022 年 7 月 30 日公告临 2022-113《诺德投资股份有限公司关于公司为参股公司提供关联担保的公告》。该项目目前处于工程建设阶段，报告期内公司积极推进该项目的建设进程，后续将根据项目进展情况及时履行信息披露义务。 
（2）关于投资建设湖北省黄石市 10 万吨铜箔材料新生产基地项目的事项 
公司为顺应新能源电池材料市场的快速发展，匹配客户迅速增长的规模，进一步提高市场占
有率，发挥产业规模化效应提升企业竞争力。公司与湖北省黄石市黄石经济技术开发区管理委员会·铁ft区人民政府（以下简称“黄石经开区”）签署《项目投资合同书》，投资建设诺德 10 万吨铜箔材料新生产基地，公司为唯一出资方，公司享有项目所有权益。该项目具有较好的市场前景和发展空间，顺应了国家宏观产业政策，响应了市场的急切需求，结合了当地的原材料优势和周边市场辐射以及企业自身产品优势，促进企业加速发展，符合公司业务发展战略，本次投资事项已经公司第九届董事会第四十八次会议及 2022 年 2 月 14 日召开的 2022 年第一次临时股东大
会审议通过，详见公司分别于 2022 年 1 月 17 日、4 月 29 日和 6 月 28 日披露的公告临 2022-010
《诺德投资股份有限公司关于投资建设 10 万吨铜箔材料新生产基地项目的公告》、临 2022-073
《诺德投资股份有限公司关于公司与湖北省黄石市黄石经济技术开发区管理委员会·铁ft区人民
政府签订项目投资合同书的进展公告》及临 2022-099《诺德投资股份有限公司关于全资子公司签订国有建设用地使用权出让合同暨对外投资进展的公告》。报告期内，双方按照约定积极推进本次项目投资事项，公司将根据项目后续进展情况积极履行信息披露义务。 
（3）关于投资建设贵溪市年产能 10 万吨超薄锂电铜箔生产基地项目的事项 
根据业务布局需要，公司在国家东南部地区及国家铜冶炼基地投资建设年产能 10 万吨超薄
锂电铜箔生产基地，可以结合地理位置优势及上下游优势给客户配套供应产品。此战略规划符合国家大力发展清洁能源，加快新能源推广应用的宏观产业政策，有利于进一步扩大公司产能，降低公司产品成本，强化公司产业竞争力，提升公司收益水平。项目建设完成后，将有利于公司经营业绩实现有效增长，公司市场规模和持续盈利能力将进一步提升，本次投资项目符合公司整体发展战略，短期内不会对公司财务和经营状况产生重大影响，对公司的长期收益影响将视后续具体业务的实际推进而定，不存在损害公司以及股东利益的情形。详见公司分别于 2022 年 5 月 13
日、6 月 15 日和 12 月 28 日披露的公告临 2022-080《诺德投资股份有限公司关于投资建设贵溪市年产能 10 万吨超薄锂电铜箔生产基地项目的公告》、临 2022-094《诺德投资股份有限公司关于拟与贵溪鑫锋共同出资设立合资公司暨投资建设贵溪市超薄锂电铜箔项目进展公告》和临 2022-
165《诺德新材料股份有限公司关于控股子公司签署国有建设用地使用权出让合同暨贵溪市超薄锂电铜箔投资项目进展公告》。报告期内，双方按照约定积极推进本次项目投资事项，公司将根据项目进展的实际情况积极推进相关环节。公司将积极关注后续进展情况，并严格按照相关规定及
时履行相关信息披露义务。 
（4）公司于 2022 年 8 月 22 日召开第十届董事会第五次会议、第十届监事会第三次会议，审
议通过了《关于公司部分募集资金投资项目延期的议案》，在项目建设总体目标、投资内容、投资用途、实施主体等不发生变更的情况下，拟将“年产 15000 吨高性能极薄锂离子电池用电解铜
箔工程项目”达到预定可使用状态的时间进行延期。详见公司 2022 年 8 月 23 日、11 月 23 日和
2023 年 1 月 4 日披露的公告临 2022-126《诺德投资股份有限公司关于公司部分募集资金投资项目延期的公告》、临 2022-157《诺德新材料股份有限公司关于使用银行承兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的公告》和临 2023-001《诺德新材料股份有限公司关于 2020 年度非公开发行股份部分募集资金专户注销的公告》，公司将积极关注后续进展情况，并严格按照相关规
定及时履行相关信息披露义务。 
（5）关于投资建设光伏发电项目的事项 
在国家“双碳”目标和全面推进“乡村振兴”的战略背景下，为积极响应国家加快绿色电力
开发利用的号召，公司开展分布式光伏发电项目开发工作。2022 年 7 月 7 日公司成立了诺德晟世新能源有限公司，持股比例 51%，经营范围：太阳能发电；太阳能发电技术服务；光伏设备及元器
件销售；光伏发电设备租赁；风力发电技术服务；生物质能技术服务；合同能源管理；节能管理
服务。并于 2022 年 8 月 9 日成立诺德晟世全资子公司惠州诺德晟世新能源有限公司。光伏发电项
目的成功实施，将有效降低生产企业的生产用电成本，提高经济效益。详见公司分别于 2022 年 6
月 15 日、2023 年 1 月 12 日和 2 月 23 日披露的公告临 2022-093《诺德投资股份有限公司第十届董事会第一次会议决议公告》、临 2023-002《诺德新材料股份有限公司关于公司与贵溪市人民政府签订光伏发电项目合作协议的公告》和临 2023-008《诺德新材料股份有限公司关于对外投资设立全资子公司的公告》。公司将积极关注后续进展情况，并严格按照相关规定及时履行相关信息
披露义务。 
（6）关于对同行业公司增资合并及终止增资的事项 
公司于 2022 年 10 月 14 日召开第十届董事会第九次会议，审议通过了《关于对外投资的议
案》，公司拟与凯博（海南）私募基金管理有限公司发起设立并管理的私募基金以现金方式向清景铜箔增资 100,000 万元，增资资金将用于年产 25000 吨电解铜箔新建项目的建设。本次增资后，公司将持有清景铜箔 47.0588%股权。本次对同行业公司的增资合并，有利于公司稳步扩充产能、提升市场份额，有利于优化竞争格局、进一步强化公司的整体竞争力，增强公司铜箔产业持续发展能力，符合公司的战略发展规划。详见公司 2022 年 10 月 15 日披露的公告临 2022-144《诺德投资股份有限公司关于对外投资的公告》。截至本报告披露日，公司与交易各方就本次增资事项积极展开了前期工作准备，并达成了合作意向，但基于公司 2023 年的战略发展规划及近期国际形势变化，经公司、凯博资本、深圳清景、福建清景和清景铜箔协商一致，拟终止对清景铜箔的增资扩建，详见公司 2023 年 4 月 15 日披露的公告临 2023-15《诺德新材料股份有限公司关于终止
对外投资并签署终止协议的公告》。 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种 证券代码  证券简称 最初投资成本  资金来源 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额 本期投资损益 期末账面价值  会计核算科目
股票 603800  道森股份 249,331,127.00  自有资金     28,140,873.00  249,331,127.00      277,472,000.00  其他权益
工具投资
 股票 03931.HK  中创新航 215,434,331.49  自有资金   - 115,357,248.66  215,434,331.49  100,077,082.83  其他权益工具投资
合计 /  /  464,765,458.49    -87,216,375.66  464,765,458.49      377,549,082.83  /
 
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
序号 公司名称 公司类型 企业类型 经营范围 注册资本(人民币万元) 总资产(人民币万元) 净资产(人民币万元) 营业收入(人民币万元) 净利润(人民币万元)
1 青海电子材料产业发展有限公司 子公司 有限责任公司 各种电解铜箔产品的开发研制、生产销售；电解铜箔专用设备的开发 444,754.19 1,359,815.30 623,968.46 524,365.42 41,492.02
2 青海诺德新材料有限公司 孙公司 有限责任公司 各种电解铜箔产品的开发研制、生产销售；电解铜箔专用设备的开发 161,500.00 380,562.37 184,384.29 128,615.13 15,706.46
3 深圳百嘉达新能源材料有限公司 孙公司 有限责任公司 为企业提供全方位供应链管理及相关配套服务；国内商业（不含限制项目）；进出口业务；企业管理咨询 80,000.00 307,820.60 93,181.41 647,662.36 7,532.45
4 惠州联合铜箔电子材料有限公司 孙公司 有限责任公司 电解铜箔、成套电解铜箔设备生产、销售 120,000.00 252,104.14 132,807.62 131,093.10 9,482.61
5 香港百嘉达新材料有限公司 子公司 有限责任公司 销售热缩材料、铜箔及附件及其领域的四技服务 33,493.30   万港币 35,531.07 35,209.91 15,845.27 - 1,133.38
6 江苏联鑫电子工业有限公司 子公司 有限责任 生产、加工电子专用材料（铜面基板） 18,758.30 31,724.21 14,911.95 27,843.41 - 4,153.45
公司
7 中科英华长春高技术有限公司 子公司 有限责任公司 高分子材料、冷缩、热缩产品、高压电缆附件 16,000.00 8,893.33 7520.38 3184.77 -884.53
8 湖州上辐电线电缆高技术有限公司 子公司 有限责任公司 各种辐照电线电缆、光伏电缆生产销售，电线电缆辐照加工 10,000.00 20,293.19 7575.92 29,307.84 288.8
9 湖北诺德新材料集团有限公司 孙公司 有限责任公司 有色金属合金制造；有色金属压延加工；新材料技术研发；新材料技术推广服务；有色金属合金销售；高性能有色金属及合金材料销售；电子元器件制造；电子专用材料销售；电子专用设备销售；电子元器件零售； 金属材料制造；金属材料销售 275,000.00 351,260.25 350,822.84 0.0 808.28
10 湖北诺德铜箔新材料有限公司 孙公司 有限责任公司 有色金属合金制造；有色金属压延加工；新材料技术研发；新材料技术推广服务；有色金属合金销售；高性能有色金属及合金材料销售；电子元器件制造；电子专用材料销售；电子专用设备销售；电子元器件零售； 金属材料制造；金属材料销售 100,000.00 119,975.91 100,440.90 0.0 440.9
11 湖北诺德锂电材料有限公司 孙公司 有限责任公司 电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；电子元器件制造；电子元器件批发；有色金属合金制造； 有色金属压延加工；新材料技术研发；新材料技术推广服务；有色金属合金销售；高性能有色金属及合金材料销售；金属材料制造；金属材料销售 200,000.00 211,687.97 200,438.39 0.0 423.83
12 湖北诺德铜材 孙公 有限 金属材料制造；金属材料销售；有色金属合金 50,000.00 54,262.46 50,021.56 0.0 21.56
有限公司 司 责任公司 制造；有色金属压延加工； 有色金属合金销售；高性能有色金属及合金材料销售；新材料技术研发；金属丝绳及其制品制造；金属丝绳及其制品销售；金属制品研发；五金产品研发
13 诺德晟世新能源有限公司  子公司  有限责任公司  太阳能发电；太阳能发电技术服务；光伏设备及元器件销售；光伏发电设备租赁；风力发电技术服务;生物质能技术服务； 合同能源管理；节能管理服务。  4,682.50 4,759.30 4602.32 0.0 -80.18
14 深圳诺德融资租赁有限公司 联营企业 有限责任公司 融资租赁业务和租赁业务；向国内外购买租赁资产；租赁财产的残值处理及维修；租赁交易咨询 59,622.00 106,730.02 105,304.94 2255.08 -320.11
15 天富期货有限公司 联营企业 有限责任公司 商品期货经纪、金融期货经纪；期货投资咨询 15,000.00 42,429.61 8258.61 15,270.01 508.67
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、国内外环境 
2022 年，地缘政治变化剧烈，欧洲爆发能源危机，全球通胀多变，全球央行加息潮此起彼伏，
美国流动性收紧，货币和大宗商品大幅波动。相对国际经济形式，国内经济持续稳定增长，政府
采取一系列政策措施发挥了积极作用，经济结构调整和供给侧改革不断深化。其中，消费升级、数字化转型和高质量发展成为经济增长的重要驱动力。 
2022 年,我国国内生产总值(GDP)总量突破 120 万亿元,比上年增长 3.0%，固定资产投资增长
5.1%。国内经济保持了稳中向好的态势，经济增长有所放缓但总体表现强劲。政府积极推进数字化、智能化、绿色化等领域的发展，加速数字经济、新基建、新能源等产业的崛起。虽然面临一
些外部压力，但国内经济总体保持了稳定增长，为全球经济复苏提供了支持和动力。 
未来材料行业及新能源行业面临形势依然复杂多变，市场竞争更加激烈，总体上看材料行业
及新能源行业仍然处于重要战略机遇期。 
2、PCB 行业 
PCB 是电子产品的关键电子互连件，行业属于电子信息产品制造的基础产业，与宏观经济周
期相关性较高。在全球工业价值链向高端化、智能化、低碳化等因素的驱动下，新产业、新技术、新模式、新业态、新产品不断涌现并蓬勃发展。下游应用行业的蓬勃发展将带动 PCB 需求的持续增长，5G 通信、云计算、智能手机、智能汽车、新能源汽车等 PCB 下游应用行业将持续向集成化、自动化、小型化、轻量化、低能耗等方向研究与实践，根据 Prismark 预测，2020 年至 2025 年全
球 PCB 产值的年复合增长率约为 5.8%，至 2025 年将增长至 863.25 亿美元。 
目前全球生产