一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对国内外市场的新变化和新趋势，公司保持稳中求进的经营方针，坚持新发展理念，继续以科技创新推动高质量发展。公司通过持续优化产品结构、深耕渠道和拓展海外业务，实现了主营业务产品销量的不断增长，公司汽车低压铅酸电池年度销量连续多年创历史新高，行业领先地位得到进一步的巩固。其中，受市场需求变化和国六政策后续影响，我国商用车整体需求放缓，全年产销量分别为 318.5 万辆和 330 万辆，同比分别下降 31.9%和 31.2%，对公司主机配
套业务产生较大影响，销量出现一定程度的下滑；公司通过主动调整产品结构、进行品牌差异化
运营，继续推进与完善“优能达”及“购销一体化”建设，维护替换市场保持持续增长态势；公
司出口业务克服了出口运力紧张、运费暴涨等困难，通过海外多点布局和深耕细作，实现了海外市场销量的不断增长。2022 年，公司汽车低压铅酸电池销量同比增长 2.16%，其中启停电池销量同比增长 33.2%。 
报告期内，公司实现营业收入 1,342,536.09 万元，同比增长 8.24%；实现归属于上市公司股东的净利润 47,002.04 万元，同比下降 43.49%，扣除非经营性损益的净利润为 51,259.11 万元，同比下降 33.74%。 
公司各主要业务领域发展情况如下： 
1、汽车低压铅酸电池销量持续攀升，连续多年创历史新高 
报告期内，在面对国内外复杂多变的市场环境、汽车行业结构性调整等多重压力下，公司汽车低压铅酸电池销量在经历了上半年的下滑后，通过不断提升高端客户和新能源客户份额、落实四大品牌差异化运营、强化“优能达”及“购销一体化”建设等举措，实现了全年销量的翻红，再创历史新高。2022 年，公司汽车低压铅酸电池全年累计销量达 3221 万 KVAH，同比增长 2.16%。 
（1）主机配套市场产品及客户结构持续优化 
报告期内，受商用车需求放缓等影响，公司配套市场业务承压，商用车配套销量出现大幅下
滑，全年销量同比下降约 40%。在面对巨大压力下，公司积极采取应对措施，不断开拓市场，继续优化产品和客户结构，夯实市场基础。一是继续推进项目量产导入和车型切换。报告期内，公司共完成了 55 款车型项目的量产导入和车型切换，其中实现了江淮汽车 2 款商用车和中国重汽出
口商用车的独家供货；通过车型切换量产，在东风本田、广汽本田、东风日产、北京现代等主机厂的配套份额得到有效提升；在新能源汽车辅助电池领域，获得大众 MEB 平台电动车、互联网品牌问界辅助电池的独家供货；实现长安、五菱、吉利车企几款爆款车型和凯迪拉克、零跑首款纯
电车型的量产供货；完成了广汽埃安全系车型切换。二是积极跟进项目开发，继续提升高端客户
市场份额。报告期内，公司完成了 62 个项目定点，包括上汽大众、一汽红旗、东风日产、长安汽车、中国重汽、吉利等车企新项目，其中获得华晨宝马、斯堪尼亚等高端客户定点；完成本田 BEV平台全球项目定点。三是紧跟行业发展趋势，积极拓展新能源汽车辅助电池业务。报告期内，公司新开发新能源汽车辅助铅酸电池项目 12 个，主要包括上汽新能源、比亚迪、长安汽车、埃安等
车企的电动车辅助电池项目，合创汽车、XEV 等造车新势力的低压电池项目，新能源汽车辅助电池销量同比增长 270%。 
2022 年，公司配套市场累计销量同比下降约 11.2%，市场占有率约为 48.6%。其中：配套启停电池销量同比增长 32.5%。随着公司产品和客户结构的不断优化，公司配套市场销量在四季度得到明显提升，环比增长 26.2%。 
（2）维护替换市场渠道建设与品牌管理进一步加强 
报告期内，公司继续推进渠道建设与品牌管理，一方面，强化“优能达”和“购销一体化”体系建设，推动经销商向服务商转型，截至报告期末累计完成了 2600 多家“优能达”服务商及
84000 多家“优能达”终端商的建设，全国县级区域终端商覆盖率达到 96%；通过服务商分级管
理，加强服务商质量建设，进一步提升优能达网单服务时效性；充分利用渠道优势，通过“销一收一”，进一步强化渠道经营能力。另一方面，继续开展品牌差异化运营，针对不同品牌策划对应的宣传运营计划，通过产品结构调整、渠道代理改革、售后服务优化等方式，实现业绩的持续增长。公司通过承接配套业务，实现了维护替换市场 EFB/AGM 启停电池销量的大幅增加，同比增长 51%；开发商用车市场第四代驻车空调产品，积极探索车队业务合作模式，全年商用车驻车空调电池销量同比增长 172%。线上销售方面，继续推广“产品+服务”、“线上+线下”业务模式，全年线上订单同比增长 30%，线上销量市场占有率达 40.9%。 
2022 年，公司维护替换市场累计销量同比增长约 8.4%，市场占有率提升至约 29.5%。 
（3）海外市场销量继续保持增长态势 
报告期内，公司加快了海外产能布局，重点进行海外市场渠道建设，加强属地化经营，进一步提升品牌知名度，实现了销量的持续增长。公司马来西亚工厂一期达产，预计 2023 年实现全部投产达产；美国化成工厂顺利开工建设，预计 2023 年上半年实现达产；成立了德国、印尼等分子公司，海外销售分子公司达 5 个。同时，海外仓储模式试点推进，实现销售、服务本土化。报告期内，公司通过加强线上和线下多种方式进行品牌宣传，累计开发 B2B 新客户 18 个，新获得 KIA、
Perodua 等项目定点。 
2022 年，公司在全球 64 个国家和地区实现销售，产品出口至 140 个港口，海外市场销量同比增长约 31.4%。 
 
2、坚持研发创新，持续提升技术水平 
2022 年，公司坚持创新驱动的发展理念，围绕铅酸电池平台和锂电池平台，开展多项产品研发、技术攻关及工艺升级项目，推动汽车低压铅酸电池向绿色、低碳化方向发展，同时不断完善汽车低压锂电池产品族群。报告期内，公司研发投入 52,846.69 万元，同比增长 7.52%，占营业收入的 3.94%。 
（1）铅酸电池平台 
公司坚持以市场和产品为导向的研发机制，通过持续的技术创新与工艺优化，不断提升产品质量，提高生产效率，降低生产成本。报告期内，公司继续推进 AGM/EFB 启停电池、驻车空调电池、新能源汽车辅助电池等产品的迭代开发，其中 EFB 产品获得德国大众 BMG 认可；AGM 电池完成宝马 H4\H6\H7\H8 型号技术认可；LN2 电池开发获得日本 HGT 技术认可。公司通过技术、质量的改进及标准化整合，缩短了化成及固化等生产环节的时间，提升了生产效率，提高了产品产量；通过持续开展降成本工作，开发出新型原辅材料，并推广应用，进一步降低生产成本。同时，公司加强了研发前置及主机厂的联合开发，与广汽、解放、现代等多家主机厂的联合开发项目顺利
进行，推动了公司新技术及新产品的应用，提高了产品的可靠性。2022 年，公司荣获一汽解放、
北汽福田、重庆长安、陕西重汽、中国重汽等主机厂的“领航致胜奖”、“价值贡献奖”、“合
作共赢奖”、“齐心协力奖”、“高效协同奖”、“优秀供应商”等奖项。 
报告期内，公司不断完善“绿色铅酸循环产业链”建设，持续推进再生铅工艺标准化，通过高纯度精锡提炼等技术工艺创新及设备改造，加强再生铅副产品的开发与利用，确保在排放达标的同时，进一步提高再生铅产品的产量和附加值，降低生产成本，提升产业链闭环优势。 
2022 年，公司铅酸电池平台完成专利申请 149 个，全年累计授权专利 167 项。截止 2022 年底，公司拥有的有效专利数量为 739 个。 
（2）锂电池平台 
公司继续推进低压锂电池平台产品的开发，完成了 12V 平台立式、卧式双平台产品和
MOS/RelayBMS 平台产品的开发，基本覆盖乘用车不同安装及容量需求；24V 平台产品实现商用车启动和辅助电池的全覆盖，驻车空调产品开发出全国版和南方版两种系列；48V 平台方面，与上汽大众联合开发的 48V 和 12V 双电源系统，为全球首创，为公司在该领域保持技术的领先性打下坚实的基础。报告期内，公司共完成了多项新工艺的开发与导入，开发出了两类辅助电芯体系，导入四类关键辅材，建立了六类电气通用标准，并开展了自主设计改造等工作，工艺水平得到进一步的提升。公司自研的 BMS 产品通过多家主流供应商审核，大幅度降低了开发成本，并先后获得 IATF16949 认证、ASPICE  L2 认证和 ISO26262  ASIL-D 认证，标志着公司锂离子电池 BMS 产品及开发流程体系已达到国际领先水平。 
报告期内，公司启动了新型储能电芯的开发，完成了光纤传感在储能电芯模组中的布线方案；同华中科技大学成立联合实验室，签订成果转化对接合作协议，以高安全性锂电池的开发为突破口，对储能电池系统产品安全管理提出全新解决思路及办法，取得显著成效。 
报告期内，公司继续搭建“新能源锂电池循环产业链”，通过开展工艺改进和设备改造，提升了废旧电池的破碎效率，提高了黑粉回收率，远高于行业标准；完成了新技术、检测方法及前驱体产品的开发；参与了 8 项国家和行业标准的制定及修订。 
2022 年，公司锂电池平台完成专利申请 193 个，全年累计授权专利 102 个。截止 2022 年底，拥有的有效专利数量为 296 个。 
 
3、汽车低压锂电池提前卡位产品配套，实现多个项目定点 
2022 年，公司积极卡位锂电配套市场，通过积极的市场走访、持续的产品改进与项目对接，
在 2021 年取得 BMW、中国重汽、一汽解放、陕西重汽定点的基础上，又完成了 26 个项目定点，其中 12V 锂电新实现了奇瑞、东风、吉利等多个传统车企的多款车型和国内 2 家知名造车新势力车企项目定点；24V 锂电方面，紧抓商用车市场机遇，实现了北汽福田/戴姆勒、零一重卡、华菱、三一集团、宇通客车、ft河智能、东风小康等项目和欧洲一家知名车企项目定点；48V 锂电方面，获得大众双电源系统项目定点。公司搭建了商机管理模型，从客户需求端到最终项目合同签订进
行全面有效管理，不断提升营销管理能力。此外，公司加强了锂电池生产基地的环境保护和安全
健康的管理工作，在 EHS 管理方面取得优异成果，报告期内，新能源电池公司成功进入《锂离子
电池行业规范条件》企业白名单。 
2022 年，公司汽车低压锂电类产品销量同比增长 777.9%。 
4、储能业务紧抓市场机遇，加速产业布局 
报告期内，公司积极落实储能业务战略规划，组建了专业的储能团队，不断优化与提升研、
产、供、销、服能力；完成了工业储能风能产品、户用储能堆叠式和一体式系列产品的研制，推
出了 5KWh 至 20KWh 可满足不同家庭需求的多款户用储能产品；完成了光储充一体示范项目、储能液冷系统研发项目；启动了储能集成工厂建设项目；完成了储能供应链体系和质量体系建设。工业储能方面，公司签订 4 个储能项目，与三峡电能能源管理（湖北）有限公司合作的一期项目正在建设中，其中 50MWh 工商业储能项目主体部分已完成并网验收。户用储能方面，公司重点拓展海外户用储能市场，孵化了聚优电项目，成立了德国公司，依托海外 B 端渠道和线上销售网络，加强与商业伙伴的合作，在北美、欧洲、东南亚、非洲等地积极开拓业务。 
 
5、回收业务加快渠道建设，“绿色循环产业链”布局趋于完善 
报告期内，公司积极开展铅酸电池回收渠道建设与回收试点工作，同时对遍布全国的收集网点开展环保规范管理工作，对于不符合要求的网点进行整改或取缔。截止报告期末，公司已建有
20 个集中转运点、2520 个收集网点及 299 个联合回收单位。2022 年，公司加大了再生铅产品的外销力度，废铅蓄电池破碎处理量约 67 万吨，同比增长约 10%，产出的成品铅约 70%用于自供。 
2022 年 7 月，公司与生态环境部固体废物与化学品管理技术中心、中国再生资源回收利用协会联合举办了“2022 全国废铅蓄电池集中收集和跨区域转运环境管理培训班”，来自全国各地的铅酸电池生产企业、废旧铅酸电池生产单位、再生铅企业、相关行业协会、科研院所、技术研究机构、产业联盟共计 200 余名嘉宾及学员参加了此次培训，此次培训为与会者提供了最新政策、行业动向、技术理论、实践经验、铅酸电池回收利用信息化建设等方面的咨询，为推动下一步建立规范有序的废旧铅酸电池收集处理体系、防范废旧铅酸电池环境风险起到了指导性作用。 
报告期内，公司废旧锂电池回收项目一期顺利通过验收并成功申报成为锂电回收白名单企业，二期项目已开工建设；为匹配不同阶段的产能需求，公司分别制定了回收渠道短期及长期建设方案，短期聚焦公司自有的优能达、优能科技及外部终端市场的回收渠道，长期开展与主机厂、电池厂及拆解厂等渠道的合作，多措并举，构建完备的多元化、标准化回收渠道体系。报告期内，公司与 25 个客户建立了合作关系，共建回收渠道。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、汽车低压铅酸电池行业 
2022 年，受芯片等零部件短缺、原材料成本飙升以及地缘政治等因素的影响，全球新车市场
继续低位运行。尽管国内新车市场受到内外部多重不利因素影响，在乘用车购置税优惠、国家和地方促消费政策的推动下，中国新车市场表现出极大的韧性，全年产销量继续领跑全球主流市场。 
据中国汽车工业协会统计，2022 年中国新车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，自 2017 年车市见顶后，连续两年实现增长。其中：乘用车市场受益于购置税减半等促消费政策、新能源汽车持续保持高速增长态势、汽车出口势头良好，上述因素共同推动乘用车市场自 6 月份以来保持较快速度增长，为汽车产销量实现增长贡献了重要力量。乘用车全年产销分别为 2383.6 万辆和 2356.3 万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，增速高于行业总体。商用车受多重利空因素影响，全年保持低位运行态势，产销量分别为 318.5 万辆和 330 万辆，同比分别下降 31.9%和 31.2%。海外新车市场方面，2022 全年，芯片短缺等因素导致全球新车减产超 400 万辆。海外市场整体下滑，但中国、德国、墨西哥、东南亚等地区的市场逆势走强，成为引领全球车市复苏的领头力量。汽车行业“新四化”转型加速，为全球汽车市场带来了新的机遇。 
维护替换市场方面，随着中国汽车保有量和汽车电子化程度的不断提升，市场对产品品质和服务响应提出了更高的要求。不规范的企业通过非对称竞争手段，以低价低质产品营销，对行业健康发展和消费者的使用体验造成了负面影响。规范型大企业通过持续进行产品迭代升级、完善信息化销售渠道、自主或联合互联网公司进行下游需求导流，从产品品质、响应需求的针对性和有效性等维度，不断提升对客户的服务质量。随着消费者对产品品质和品牌意识的提升，具有良好口碑的大品牌赢得了越来越多的市场青睐和份额。 
与此同时，乘用车启停电池进入集中更换周期，商用车加装驻车空调电池成为越来越多车主的选择。近年来，政策不断地完善，行业发展愈发成熟，整体经营环境更加公平、有序。在传统盈利方式受到挑战的情况下，低压电池企业在服务端、产品体验端不断的迭代升级，更好的迎接未来的挑战。 
 
2、汽车低压锂电池行业 
新能源汽车市场近年来是国内车市的亮点，2022 年产销量分别达到 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比增长 96.9%和 93.4%，此外，新能源汽车也是中国汽车出口的重要推动力。2022 年，我国车企出口竞争力持续增强，全年累计出口超 300 万辆，达到 311.1 万辆，同比增长 54.4%，有效拉动行业整体增长。新能源汽车出口 67.9 万辆，同比增长 1.2 倍。 
目前，全球已有少数新能源车型正采用或准备采用 12V 锂电作为辅助电池。随着节能减排与环保标准的趋严，24V 锂电驻车空调电池、48V 锂电池分别应用于中大型商用车和乘用车领域。 
 
3、储能行业 
2022 年，新能源储能行业取得了新的发展与创新，能源危机及能源革命在另一层面又推动了
储能的发展。国家政策的不断加码赋予储能独立市场地位，储能行业逐步形成了特定的独立赛道和细分市场。 
国家政策推动储能行业大力发展。2022 年 3 月 21 日，国家发改委、能源局联合发布《“十
四五”新型储能发展实施方案》；该方案指出，到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段。6 月 1 日，国家发改委、国家能源局等九部门联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》，规划明确了新型储能独立市场主体地位，完善了储能参与各类电力市场的交易机制和技术标准。后续推出的《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》进一步明确了新型储能市场定位：新型储能可作为独立储能参与电力市场和调度运用。 
据相关数据显示，2022 年储能锂电池出货量延续了上一年强劲增长的势头，全年出货量达到
130GWh，同比增长 170.8%。户用储能出货量增长最快，增速超 3.5 倍，电力储能、便携式储能增速均超 2 倍。 
2022 年储能市场快速增长的主要驱动因素包括：俄乌地缘冲突导致的欧洲能源危机；国内政策端和市场环境端改善；海外部分国家和地区推出了最新的政策和补贴方案。 
工商业储能市场方面，锂电池储能的电池容量和循环次数等性能提升明显。280Ah 的电芯已经逐渐成为工商业储能的主流。 
据相关数据统计，户用储能 2022 年全年出货量约为 25GWh，同比增长超 350%。便携式储能在
2022 年继续处于高增长态势。主流产品的系统带电量显著提升，大容量大功率化趋势明显。海外需求持续走高，户外休闲娱乐需求和欧洲能源紧缺等因素助力便携式储能继续实现高增长。2022年以来国内大量企业涌入便携式储能赛道，除传统锂电池企业外，部分消费电子电器巨头纷纷入局，大幅加码该产业。 
 
4、铅回收行业 
国内汽车、电动车、工商业领域铅酸电池保有量不断增长，铅酸电池产销量持续稳步提升，再生铅原料充足。再生铅生产具有能耗低、成本低等优势，符合国家碳中和、碳达峰政策，具有广阔发展空间。铅酸蓄电池中金属铅的比例通常超 60%，部分型号电池甚至可高达 70%以上。相比于原生铅矿繁杂的冶炼工艺，铅电池的拆解及回收熔炼工艺相对简单，且原料品质可控，具有较为明显的优势，且回收废旧电池能够缓解铅原矿供应不足的问题，因此，我国再生铅的产量也在逐年增长。2016 年，规模以上的企业不足 20 家，年处理 10 万吨以上的废铅蓄电池企业仅为 6 家，
大部分的企业产能相对较小。2022 年，处理 10 万吨废旧电池的企业数量已跃升至 40 余家，行业整体产能和产量随之增长。再生铅的冶炼在一定程度上缓解了我国含铅原料的不足，同时也促进了我国铅冶炼过程中二次资源的利用和发展。 
废旧铅酸电池回收市场仍充斥着众多不合规的小规模企业，再生铅行业的政策、标准、管理
尚不完善，导致过去数十年我国再生铅产量持续低于原生铅，而欧美国家再生铅产量大于原生铅。 
据相关数据统计，2022 年再生精铅产量为 298.43 万吨，较 2021 年增加 17.84 万吨，增幅为
6.36%。自 2019 年以来，再生铅企业进入新增产能爆发式增长阶段，经过三年产能释放后，再生铅供应逐步转为过剩状态。 
2022 年 3 月，跨省运输受限，叠加废旧电池供应偏紧等影响，部分企业出现减停产。“财税
40 号文”落地，开始对废旧电池征收 3%的增值税，再生铅企业成本有所抬升。下半年，全国多地物流逐步好转，但安徽、江苏及四川等省份相继限电、减产，再生铅企业生产受阻。 
近年来，原生铅炼厂和铅酸电池企业不断进入再生铅行业。一方面能够缓解原材料紧张的局面；另一方面，企业向产业链上下游延伸，有利于企业战略布局，提高核心竞争力。 
 
5、锂电回收行业 
新能源汽车保有量持续增长，批量“退役”的动力电池问题成为国家关注的焦点。工信部等八部门印发加快推动工业资源综合利用实施方案。方案指出，推动产业链上下游合作共建回收渠道，构建跨区域回收利用体系；推进废旧动力电池在备电、充换电等领域安全梯次应用。作为新能源整车价值量最大的部件，动力电池价格高，回收难度大。 
动力电池回收市场处于行业发展初期，主体竞争格局暂时呈现“小、散、乱”的局面。过去
10 年，动力电池回收企业注册量由 214 家激增至目前的超 3 万家。市场参与者众多，几乎覆盖新能源汽车产业链条，涉及整车厂、电池厂、材料厂和第三方回收企业等不同背景。 
动力电池追溯机制尚未健全，回收政策尚未完善，同时回收电池企业的资质要求较高，导致行业内小作坊数量远多于规范型企业。2023 年 1 月 10 日，在工信部累计发布的四批动力电池回收白名单企业中，累计上榜企业的数量仅 88 家，正规回收企业数量有限。 
2016 年，《生产者责任延伸制度推行方案》发布，方案指出电动汽车及动力电池生产企业应负责建立废旧电池回收网络，动力电池生产企业应实行产品编码，建立全生命周期追溯系统。 
通常，动力电池回收产业被划分为“回收—再生利用—销售”三个环节。梯次利用是将电池的使用寿命延长，即将剩余容量较高的退役电池在低要求的电池领域进行二次利用；回收再生则通过干法、湿法等特定回收工艺，获得有价值的锂电池原材料。梯次利用的退役电池目前主要被应用于储能、通信基站、低速电动车等领域。2022 年新能源上游原材料一度趋于紧缺，在供需严重失衡的市场格局下，动力电池回收行业进一步受到了市场的追捧，这在一定程度上也促进了新
能源汽车产业的可持续发展。 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司在不断完善铅酸电池平台的基础上，继续搭建锂电池平台，以绿色发展为理念，围绕铅酸电池及锂电池两个循环产业链开展业务。 
1、铅酸电池平台 
公司铅酸电池平台主要集汽车低压铅酸电池的研发、生产、销售、回收再利用为一体，重点
打造铅酸电池绿色循环产业链，主营业务包括汽车低压铅酸电池业务及再生铅业务。 
（1）汽车低压铅酸电池业务 
公司汽车低压铅酸电池产品包括起动电池、启停电池、新能源汽车辅助电池、商用车驻车空调电池等，共计 400 多个品种与规格，广泛应用于汽车、农机、船舶、叉车、高尔夫球车及工业和其他特殊用途。公司汽车低压铅酸电池产能、销量、市场占有率连续多年位居全国首位。 
公司汽车低压铅酸电池产品主要采用以下三种销售模式：一是对主机厂直接销售模式，公司已与国内 200 多家主要汽车生产厂家形成了稳定的供需关系，随着公司海外业务的拓展，正在向 “全球配套”不断迈进；二是“经销商+自营”销售模式，公司已与覆盖全国 22 个省、5 个自治区、4 个直辖市的 2600 多家经销商、遍布全国的 8 万多家终端门店和维修点达成了合作关系，海外经销商网络也在发展之中；公司已在全国主要城市设有销售分支机构，在做好服务当地经销商的同时针对零售客户开展自营直销业务；三是线上销售模式，公司大力发展电商平台业务，渠道包括自有电商平台及“阿里”、“京东”等知名电商平台，打造“线上下单、线下送货”的“服务型”销售体系，使线上线下充分融合，适应零售客户新型消费观念。 
报告期内，公司汽车低压铅酸电池销量创历史新高，全年累计销售 3221 万 KVAH，同比增长
2.16%，其中国内主机配套市场份额约 48.6%，国内维护替换市场份额约 29.5%，出口销量同比增长 31.4%。 
（2）铅回收业务 
公司铅回收业务的主要产品为再生精铅及铅合金，为不断完善绿色铅酸电池循环产业链，公司持续在国内多点布局，进一步推行“购销一体化”建设。目前公司废铅蓄电池回收处理能力已达 86 万吨/年，已基本形成一个铅酸电池工厂配套一个再生铅工厂的布局，生产基地遍布全国东、南、西、北、中，实现了全产业链的资源闭环和循环利用。 
公司再生铅产品主要采用内供与外销两种销售模式，目前产品大部分自供；同时，公司继续维护湖北金洋等公司多年来累积的优质外部客户资源，在保障自身原材料供应的基础上，也针对其他客户积极开展外销业务。随着业务的不断拓展，公司铅产品产量不断提升。 
 
2、锂电池平台 
公司锂电池平台主要集汽车低压锂电池业务、储能业务及锂电回收业务为一体，重点打造锂电池绿色循环产业链，为公司的转型升级开辟新赛道。 
（1）汽车低压锂电池业务 
公司汽车低压锂电池产品有 12V 新能源汽车辅助电池、24V 驻车空调电池、48V 启停电池、备用电源等。 
公司汽车低压锂电池产品主要采用项目定点的销售模式，通过与主机厂合作开发、定点开发，
进行新能源产品的配套销售。 
报告期内，公司主要推进 12V/24V/48V 低压平台业务，完成了 16 家企业 26 个项目定点。 
（2）储能业务 
公司储能产品有集装箱工业储能、户用储能和便携式储能产品，可广泛应用于发电侧、电网侧及用电侧，用于调峰、调频、削峰填谷等场景。公司在储能产业链的布局已覆盖储能电芯制造、
BMS（电池管理系统）产品开发、EMS（能源管理系统）产品开发、集成式储能产品等。 
公司集装箱工业储能产品目前主要以与大型发电集团进行配套合作的模式，积极进行战略卡位；户用储能产品主要针对外海市场，利用专业的团队及与部分渠道商合作的模式进行销售。 
（3）锂电回收业务 
公司自主开发了动力电池拆解技术、破碎分选技术、萃取技术、合成和烧结工艺等，成功开发出 NCM523、NCM622、NCM811 三元前驱体产品，报告期内主要推进动力电池回收生产线及供应链
体系的建设。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、产业链整合经营优势 
经过四十多年的自主发展及外延并购，公司在汽车低压铅酸电池领域建成了“电池生产--销售--回收--再生--生产再利用”的循环经济模式，率先自发履行生产者责任延伸制度，实现了对汽车低压铅酸电池从生产、仓储、销售到物流运输、消费、回收与处理、再利用的全部环节的信息追溯和监管。公司通过对全产业链的布局，降低了汽车低压铅酸电池生产成本波动幅度，确保了原材料供应的稳定性和产品质量；提高了废旧电池回收率，降低了综合回收成本；另一方面，通过对产业链下游的渗透，公司得以更好地掌握终端市场需求及变化趋势，从而针对性地进行市场拓展，进行产品乃至上游原材料的一体化研发，进一步提升公司的产品竞争力。 
 
2、可持续的技术研发优势 
公司始终坚持以技术为核心驱动力，依靠技术创新带动企业发展，形成了基础研究和前沿技术开发并举的创新架构。公司建有“襄阳、武汉、美国（德国）三位一体”的研发中心，密切跟踪全球最先进的电池及相关产业的技术动态和发展趋势；拥有与企业同步成长的具有丰富理论与实践经验的强大研发团队。截止报告期末，公司拥有有效专利 1035 个，巩固和提升了公司的核心竞争力。 
公司设有国家认定的企业技术中心、国家认可实验室、博士后科研工作站等先进的研发平台，在汽车低压电池领域具有领先的技术和产品优势。近年来，先后参与了 IEC 国际标准中的铅酸电池一般要求和测试方法、铅酸电池二维码身份信息编码规则等国内外标准的起草和修订，充分展示了公司的创新能力和行业领先地位。 
公司拥有国内首创的再生铅连续熔化还原技术，可以从源头和工艺本身有效控制排污节点，
经国家科技成果鉴定，整体技术达国际领先水平。公司引进了国外自动化程度较高的破碎分选技
术，对废铅蓄电池进行综合回收和无害化处置，提高资源回收利用率，大幅度降低污染排放，改
善劳动条件，提高劳动效率。与同行业相比，公司在再生铅技术核心领域已达国内一流水平，并向发达国家不断靠近。 
武汉创新研发中心依托当地人才及技术优势，成立了以知名专家院士领衔的外部科学技术委员会，持续输入技术源动力，在纳米添加剂和制备改造技术及电池基理性能研究、电动车用 97kW燃料电池、废旧锂离子电池资源回收等方面展开合作。4000 平米的检测中心、1000 余条回路及覆盖国内外动力标准的检测设备为研发的顺利进行提供了坚实的基础。目前，公司在新能源业务领域已获授权专利 296 个，涵盖动力电池材料、电芯、PACK，燃料电池结构、仿真、部件、动力电池回收及电机电控等领域，技术能力得到充分体现，与武汉理工大学共同完成的省科技厅增程式燃料电池系统重点专项研发任务已通过验收。 
 
3、多品类产品矩阵的优势 
作为汽车低压电池行业内领军企业，公司以低压电池的产品品质赢得了市场的良好口碑，打造了多品类、差异化的产品矩阵，满足内燃机车型、纯电动车型以及其他车型的各种产品要求。 
低压锂电产品方面，公司推出了 12V/24V/48V 全系产品；在每个产品系列，均建立了从研发、生产、销售到服务的产业链。多层次、丰富的低压锂电产品矩阵能够更全面的应对未来潜在的市场变化，覆盖更多客户需求，为公司创造更大的市场价值。公司通过自主开发、与车企合作开发相结合的方式，从研发设计、生产工艺到产品配置，追求产品的精益求精，打造了高品质的低压锂电产品。公司凭借全方位、高标准的技术要求和良好的产品口碑，在车用低压锂电市场较早的赢得了众多国内外车企的好评和青睐。这也为未来公司低压锂电业务的快速发展打下坚实基础。 
储能产品方面，公司结合市场环境和特点，选择轻资产运营的模式，以提供集成式储能产品为主。公司有效的规避了主要原材料价格大幅逆向波动带来的风险，节约了中间费用；后续将紧跟市场趋势，积极进行更深层次的业务和产业布局。 
锂电回收是完善新能源电池循环产业的重要组成部分。公司积极响应国家政策和市场号召，充分发挥自身全球供应体系的优势，全面优化废旧锂电池及其材料的回收与再生工作。公司已取得“工信部第四批动力电池回收利用白名单”资质，目前正进行 10 万吨废旧锂电回收项目（一期）的基建和部分设备调试工作，主要客户包括正负极材料企业、锂电池制造企业、以及大型贸易商等。 
 
4、完善的渠道布局和营销网络优势 
公司建立了覆盖全国的销售网络，积累了大量优质的客户资源。主机配套市场方面，采取上下游联盟的合作方式，与国内两百多家主机厂形成了稳定的供需关系，其中对部分主机厂实现了独家供货，凭借多年来与主机厂的合作经验，对汽车低压电池的应用场景和车企的需求有独到的
理解，结合自身产品优势，可以提供汽车低压铅酸电池与汽车低压锂电池两种解决方案，满足客
户的不同需求。维护替换市场方面，公司深耕渠道建设，在全国 22 个省、5 个自治区、4 个直辖
市均设有销售分支机构，地市分子公司达到 264 家，客户群拓展至近 300 个城市，在不断提升对当地经销商服务能力的同时，通过开展品牌差异化运营等自营业务，进一步提升产品销量及市占率；通过不断强化分公司“五大职能”，增强分公司对市场的服务与管理的影响力；通过成立内部市场监督组，对各分公司的运营进行督导，提高渠道管控能力，提升运营合规性，进一步降低运营风险；在全国范围内推广的“优能达”及“购销一体化”体系，可以进一步提升渠道优势，增加终端商粘性。同时，公司为全国 2600 多家经销商和 84000 多家终端商提供技术与销售支持，加强线上销售及全国范围内的物流配送能力，满足了线上下单，线下交付产品的时效性。海外市场方面，公司凭借多年来积累的配套优势、产品优势，不断拓展主机配套业务，同时积极发展维护替换市场销售渠道。 
 
5、品牌及服务优势 
公司建立了品牌管理体系，以“提升集团品牌价值，打造行业引领的龙头品牌”为目标，围绕两大平台开展品牌管理工作。公司拥有 5 大汽车低压电池产品品牌、1 个再生铅品牌、1 个衍生品牌、1 个服务品牌及 1 个储能业务品牌，针对闭环产业链，在各级推出对应业务品牌，赋能子品牌差异化发展，有效契合市场需求。其中汽车低压电池产品核心品牌是 “骆驼”品牌，该品牌获得“中国驰名商标”荣誉，同时拥有“华中”、“天鹅”、“DF”“camel”四个子品牌，针对不同品牌进行不同的市场定位及产品管理，并根据不同的市场和消费者推出性能多样的产品，现有产品主要为汽车低压电池，包括铅酸起动电池、AGM/EFB 启停电池、驻车空调电池、新能源汽车辅助电池以及 12V/24V/48V 锂电产品等，覆盖了商用车、乘用车、新能源汽车、农用车及特种车辆等，可充分满足主机厂及零售客户的差异性需求。 
同时，公司建立了品牌整合营销传播体系，开展线上线下全媒体、多渠道的营销推广策略，扩大品牌曝光量，线上已建立骆驼新闻、口碑、视频、电台、新媒体等全媒体矩阵，通过持续性的新闻公关稿件投放，对品牌和产品形成一个完整的信息圈，通过正向内容积累，防止品牌负面言论，保护品牌美誉度，塑造品牌形象；线下通过电梯广告、门头广告、高炮广告及终端物料投放，传播品牌广告语“汽车电池选骆驼，寿命长是硬道理”，不间断的与用户形成沟通影响，使公司品牌知名度和影响力得到进一步的提升。其中品牌广告已覆盖全国 30 个一、二线城市 CBD、商圈及社区等人流量大的优质区域，投放总量 121683 块；品牌门头广告全国共覆盖 30 个省份，
投放总量 10009 块，有效提升品牌终端市占率；在车流量密集的区域投入户外广告，持续建立骆驼品牌在社会公众心目中的原有地位，树立一种消费观念，不断巩固骆驼品牌在当地的影响力；结合县级区域的渠道开发，在车流量较大的国道、省道、县道、乡镇干线两侧投放墙体广告，实行精准品牌传播。公司还利用自有电商平台为消费者提供销售网点搜索、上门换电池等服务，将
单纯的产品销售拓展为“产品+服务”的营销模式，打造“优能达”品牌终端形象，将公司线上服
务和线下庞大的渠道及服务网络进行充分整合，为消费者带来更便捷、体贴的服务体验，增加品
牌粘性。 
 
6、规模及协同发展优势     
公司目前是汽车低压电池制造、回收业务领域唯一一家全国布局的企业，在汽车低压铅酸电池行业的产能、销量、市场占有率稳居国内首位，截止本报告期末，公司国内铅酸电池产能约 3300万 KVAH/年、国外铅酸电池产能 200 万 KVAH/年，废铅蓄电池回收处理能力 86 万吨/年，并规划在国内及海外继续优化产能布局，提升领先优势。 
公司已在国内各大区域与海外分别拥有多个电池生产与回收基地，在生产、销售、回收等方面规模优势与协同优势显著。生产与回收的产能相互保障充分利用；以一个汽车低压铅酸电池生产基地配套一个再生铅工厂的布局模式，能快速产生协同效应，大大降低了物流费用和缩短服务响应时间；电池销售与回收渠道共用、物流共用，“销一收一”，可以大幅降低物流成本，节约渠道费用，提升经营效率。 
公司具有长期的规模化经营管理经验，在供应链管理、生产管理、质量把控、成本管理等环节拥有领先的管理体系，有利于需要规模化生产的储能业务的发展。随着锂电池技术转向平稳期，公司将依托自身规模化制造能力及管理经验，不断提升储能产品的核心竞争力。 
 
五、报告期内主要经营情况适用
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  13,425,360,919.74  12,403,454,517.82  8.24
营业成本  11513883125.53 10300480507.26 11.78
销售费用  644725118.09 599324579.4 7.58
管理费用  367950910.65 363138401.37 1.33
财务费用  30749758.56 116493197.56 -73.6
研发费用  186188967.81 150266017.41 23.91
经营活动产生的现金流量净额  245,838,125.30  765223090.02 -67.87
投资活动产生的现金流量净额  459242608.55 65392863.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -490734718.29 -351066627.08 不适用
营业收入变动原因说明：主要系再生铅产能提升，再生铅外销收入增加。 
营业成本变动原因说明：主要系再生铅外销量增加及原辅材料价格上升。 销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及广告宣传费增加。 
管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬增加。 财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益影响。 
研发费用变动原因说明：主要系新能源业务研发费用增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期末备货。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回理财产品。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还借款。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用具体如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车低 压铅酸 电池  10090244405.01 8118109963.39 19.54 4.76 8.24 减少2.59 个百分点
锂电池  61603714.55 63135328.05 -2.49 230.38 179.38 增加18.71个百分点
再生铅  3110076047.0 3172501455.63 -2.01 18.28 19.5 减少1.05 个百分点
其他  163436753.18 160136378.46 2.02 32.73 30.3 不适用
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
汽车低 压铅酸 电池  10090244405.01 8118109963.39 19.54 4.76 8.24 减少2.59 个百分点
锂电池  61603714.55 63135328.05 -2.49 230.38 179.38 增加18.71个百分点
再生铅  3110076047.0 3172501455.63 -2.01 18.28 19.5 减少1.05 个百分点
其他  163436753.18 160136378.46 2.02 32.73 30.3 不适用
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  12082949694.62 10420651568.07 13.76 5.78 8.84 减少2.42 个百分点
国外  1342411225.12 1093231557.46 18.56 36.86 50.52 减少7.39 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  4510375864.97 3560482121.28 21.06 8.0 12.77 减少3.33 个百分点
直销  8914985054.77 7953401004.25 10.79 8.36 11.34 减少2.39 个百分点
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
铅酸蓄电池  KVAH  31745206.16 32205309.74 2948334.61 -2.56 2.16 -13.5
再生铅  吨  519032.85 515209.29 14890.96 7.81 8.12 34.55
锂电池  KWH  144085.05 81757.08 76005.07 1984.32 777.9 455.71
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车低压铅酸电池 材料、人工、费用  8118109963.39 70.51 7500266524.91 72.82 8.24
锂电池 材料、人工、费用  63135328.05 0.55 22598769.42 0.22 179.38
再生铅 材料、人工、 3172501455.63 27.55 2654716637.6 25.77 19.5
费用
其他 材料、人工、费用  160136378.46 1.39 122898575.33 1.19 30.3
合计   11,513,883,125.53  100.0 10300480507.26 100.0 11.78
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
汽车低压铅酸电池 材料、人工、费用  8118109963.39 70.51 7500266524.91 72.82 8.24
锂电池 材料、人工、费用  63135328.05 0.55 22598769.42 0.22 179.38
再生铅 材料、人工、费用  3172501455.63 27.55 2654716637.6 25.77 19.5
其他 材料、人工、费用  160136378.46 1.39 122898575.33 1.19 30.3
合计     11,513,883,125.53  100.0 10300480507.26 100.0 11.78
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用
前五名客户销售额 126,776.75 万元，占年度销售总额 9.44%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 153,893.52 万元，占年度采购总额 13.37%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 20,395.82 万元，占年度采购总额 1.77%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用其他说明
无
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元
项目  本期数  上期数  增减率  变动原因
销售费用 644725118.09 599324579.4 0.0758 主要系销售人员薪酬及广告宣传费增加
管理费用 367950910.65 363138401.37 0.0133 主要系管理人员薪酬增加
研发费用 186188967.81 150266017.41 0.2391 主要系新能源业务研发费用增加
财务费用 30749758.56 116493197.56 -0.736 主要系汇兑损益影响
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  528466894.13
本期资本化研发投入  -
研发投入合计  528466894.13
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.0394
研发投入资本化的比重（%） -
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 1054
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.149
研发人员学历结构 
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5
硕士研究生 106
本科 495
专科 378
高中及以下 70
研发人员年龄结构 
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 215
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 546
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 213
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 75
60 岁及以上 5
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元
项目 2022年度  2021年度  同比增减
经营活动产生的现金流量净额 245838125.3 765223090.02 -0.6787
投资活动产生的现金流量净额 459242608.55 65392863.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -490734718.29 -351066627.08 不适用
现金及现金等价物净增加额 238915808.94 470801408.34 不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货  币  资金    1,656,392,590.42  12.27  1,199,710,190.74  9.27 38.07 主 要 系期 末 理财赎回
交易性金融资产    160130654.83 1.19 707603244.43 5.47 -77.37 主 要 系期 末 理财赎回
衍生金融资产    22750634.06 0.17 3002735.0 0.02 657.66 主 要 系持 有 的铅 期 货合 约 增加
应  收  账款    1733546780.19 12.84 1147639464.77 8.87 51.05 主 要 系应 收 客户 款 项增加
应收款项融资    366709332.32 2.72 628431652.58 4.86 -41.65 主 要 系银 行 承兑 汇 票贴 现 及到 期 托收
预  付  款项    206148632.78 1.53 86763072.36 0.67 137.6 主 要 系期 末 备货
长期应收款    64567406.33 0.48 151818412.41 1.17 -57.47 主 要 系收 回 融资 租 赁款项
其他权益工  具  投资    760325560.66 5.63 454454964.56 3.51 67.3 主 要 系克 罗 地亚 RIMAC项 目 公允 价 值变动
其他非流动金融资产    180655540.0 1.34 336321580.0 2.6 -46.28 主 要 系持 有 股权 投 资的 公 允价 值 变动
使用权资产    4450322.36 0.03 7511461.24 0.06 -40.75 主 要 系使 用 权资 产 变动 及 折旧影响
短  期  借款     1713934383.34 12.69 1157333333.33 8.95 48.09 主 要 系短 期 借款增加
衍生金融负债    0.0 0.0 6495342.53 0.05 -100.0 主 要 系远 期 外汇 合 约公 允 价值变动
合  同  负债    370173959.66 2.74 279,261,133.17  2.16 32.55 主 要 系预 收 货款增加
应  交  税费    158129457.48 1.17 235100036.44 1.82 -32.74 主 要 系上 期 税费延期
一年内到期的非流动负债    9523594.68 0.07 23716029.73 0.18 -59.84 主 要 系支 付 股权 回 购款
长  期  借款    212643285.69 1.57 731818000.59 5.66 -70.94 主 要 系偿 还 美元借款
减： 库存股    0.0 0.0 42684985.97 0.33 -100.0 主 要 系本 期 实施 员 工持 股 计划
其他综合收益    428951109.44 3.18 189602495.46 1.47 126.24 主 要 系其 他 权益 工 具公 允 价值变动
少数股东权益    157508340.6 1.17 293681276.92 2.27 -46.37 主 要 系收 购 楚凯 少 数股权
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用
(1)  资产规模 
其中：境外资产 16.03（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 11.87%。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
单位：元 币种：人民币
项   目  年末账面价值  受限原因
应收款项融资  141313709.85 票据保证金
其他货币资金  258797278.45 票据、信用证保证金
合     计  400110988.3
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分  
析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资总额约 1.25 亿元，主要为收购楚凯公司少数股权。
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产 707603244.43 1827334.59       549299924.19   160130654.83
衍生金融资产 3002735.0 -1412775.0     21160674.06     22750634.06
应收款项融资 628431652.58         261722320.26   366709332.32
其他权益工具投资 454454964.56   308446232.84     2575636.74   760325560.66
其他非流动金融资产 336321580.0 -155666040.0           180655540.0
投资性房地产 13700108.0         1129522.82   12570585.18
衍生金融负债 6495342.53 7675823.98       14171166.51
合计  2,150,009,627.10  -147575656.43 308446232.84   21,160,674.06  828898570.52 -  1503142307.05
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
单位：万元
公司名称 业务性质  主要产品或服务  注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  净利润
骆驼襄阳  工业生产  蓄电池、电池极板的生产、销售  30000 100 304181.38 176925.81 14064.15
骆驼华中  工业生产  蓄电池(注有酸液)、电池极板、电池零部件的生产、销售  6000 100 60195.68 37923.79 7752.28
骆驼销售  销售贸易  蓄电池、电池极板、电池隔膜、电池零部件、蓄电池生产设备、锂电池及其零部件、汽车零配件、塑料及塑料制品、橡胶及橡胶制品销售；货物及技术进出口  10000 100 258095.05 7077.86 -1392.97
骆驼贸易  销售贸易  蓄电池、电池极板、电池隔膜、电池零部件、汽车零配件、塑料及塑料制品、橡胶及橡胶制品等销售；电子商务平台建设运营及管理；废旧蓄电池、含铅废物的收集、贮存等  10000 100 128785.49 16201.1 19875.69
骆驼新能源  工业生产  锂电池等特种电源的生产与销售；货物进出口  42000 100 94991.29 21109.27 -9123.82
骆驼华南  工业生产  蓄电池及零部件的制造、销售；高技术绿色电池及新能源电池的技术开发及服务   50000 100 94764.78 87359.51 7018.33
阿波罗公 工业生产  蓄电池及其零部件的生产、销售 25000 100 44167.17 39233.71 5840.09
司  、回收及再利用；自营和代理各类商品及技术的进出口业务
湖北金洋  工业生产  生产销售铅及铅合金、塑料及橡胶制品；回收加工废旧蓄电池、废有色金属、废塑料  1020 100 93147.93 77633.19 14920.55
楚凯冶金  工业生产  废旧铅蓄电池、含铅废物、废旧塑料的收购、销售及综合利用；再生铅、精铅、合金铅、铅制品、氧化铅、铅深加工产品的生产、销售；  12000 100 51006.73 43653.32 3073.75
骆驼塑胶  工业生产  生产、销售：塑料制品，橡胶制品，化工制品（不含化学危险品)  10000 100 47055.25 43670.5 5295.36
对公司净利润影响达到 10%以上的重要子公司的主营业务收入、主营业务利润情况如下：
单位：元
公司名称  主营业务收入  主营业务利润
骆驼襄阳  3863104677.91 575163723.71
骆驼贸易  5317090854.39 643004952.44
湖北金洋  2287618980.5 144709229.27
骆驼华中  1587944608.5 258257168.49
骆驼华南  1085820539.17 213902070.38
阿波罗公司  844260904.86 163372352.4
骆驼塑胶  395728737.48 68326704.16
骆驼新能源  59238875.35 -6851638.17
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、汽车低压电池行业发展趋势 
(1)在汽车低压电池行业，铅酸电池仍将长期占据主导地位；12V 锂电池率先在新能源高端车型中出现少量应用。 
锂电池受制于材料本身的局限，实际使用的最佳温度区间在-10℃至 50℃。低温因素方面：
国内北方地区，海外中高纬度地区冬天温度普遍低于-10℃，户外的锂电池一般无法直接起动，且在此温度水平下，锂电池出现析锂、使用寿命降低等问题。高温因素方面：带内燃机的汽车机舱中，工况温度普遍高于 50℃，夏季的工况温度达到 70℃甚至以上，锂电池在该温度范围内易出现安全隐患，寿命大幅降低。加装电芯加热装置、电池隔热或冷却装置以及调整起动电池的位置可以解决上述温度问题，但整车企业需对现有的整车架构、线路布局以及生产工艺和工序流程等做出调整，综合改动成本将达到数千元。 
欧美高端新能源车企为应对汽车电子化、智能化、轻量化，对 12V 锂电存在潜在需求；国内新能源领军企业为提升新能源车的智能化以及提升驾驶体验层级，对低压电源提出了更高的性能需求。 
(2)汽车低压电池行业仍将长期处于规模扩张周期 
“增长”仍是汽车及低压电池零部件市场的主基调。主要增长点包括： 
（i）国内、海外汽车市场规模持续扩张 
a.  2010-2022 年，中国汽车市场以年均近 2000 万辆的汽车净增量，成为全球最大的新车市
场和存量汽车市场。截至 2022 年末，中国汽车保有量已达 3.19 亿辆。预计到 2025 年末，年均汽
车净增量超 2200 万辆，汽车保有量有望达到 3.9 亿辆。 
b.全球新车销量仍将保持在每年 7000 万辆以上的水平，全球汽车保有量有望在 2025 年末达到 14 至 15 亿辆。 
（ii）单车搭载低压电池的价值总量在增长 
a.单只电池载电量的提升。消费群对车载电子系统的需求增大，传统汽车、新能源汽车的电子化程度均有所提升。乘用车单只低压电池的容量正从过去 40-60Ah 的区间，向 60-80Ah 区间转换；商用车平均单只电池容量突破 100Ah。 
b.单车平均搭载电池数量的增长。部分乘用车消费群体为追求更好的车辆性能，额外加装一只电池。中大型商用车普遍加装驻车空调电池，满足长途运输市场的生活需求。 
c.电池价值量的大幅提升。随着铅酸 12V 启停电池、12V/24V/48V 锂电产品进一步得到推广，汽车低压电池的市场规模对应成比例扩张。为应对节能减排和响应双积分政策，12V 启停系统在乘用车领域的渗透率已接近 70%。12V 启停系统普遍采用 AGM 和 EFB 启停电池，单只电池的价值量是普通富液电池的 1.6-3 倍。国内外少数车企和车型开始选用 12V 锂电作为辅助电池，其价值量是同规格铅酸电池的 2.5 倍以上。24V 锂电普遍应用在中大型商用车领域，价值量是同规格铅酸电池的 2 倍以上。48V 系统中，业内普遍选择 12V 电池继续为车载电器供电，48V 锂电主要用于存储回收的能量和为电机提供能量。 
(3)行业集中度持续提升 
2015 年以来，国家再次对铅酸电池制造、回收产业制定了一系列的政策和标准，旨在调整产业结构，淘汰落后产能，进而提高行业准入门槛，加强对行业污染的整治力度。环保政策和相关
法律法规的严格执行有利于行业向产业集中化和规范化的方向发展。随着全国各地执法力度的逐
步趋严，行业内规范型大企业通力合作，按照保护环境、绿色、健康的路线发展。不符合规范与偏离政策方向的企业将逐步被市场逆向选择，行业集中度将保持稳步增长态势。 
(4)再生资源业务将稳步增长、适度提升行业毛利率 
汽车低压电池行业较早启动了电池与原材料价格联动的机制。 
再生铅方面，铅的回收率接近 100%，每年新增的原生铅将成为后续年份的再生铅，铅的供应和价格长期保持在稳定区间。铅酸电池产品的上游价格稳定，市场总需求不断扩大，产品价格将稳步提升。 
锂电池回收方面，锂材、三元等稀缺材料供应紧缺，其再生利用的经济性愈发凸显。2018 年以来，国内相关政策发布速度明显加快，监管机构一系列的举措包括：密集发布各项管理办法、鼓励和扶持企业新建回收项目、强化电池溯源管理、提高行业标准与准入度、联合地方执法机构整治业内违法违规行为。多重有力政策的助力下，生产者责任延伸制得以更好的贯彻与执行，电池流向逐渐有迹可循。 
2、储能行业的发展趋势 
“双碳”背景下，清洁能源需求巨大，储能作为支撑新型电力系统的重要技术和基础装备，其规模化发展已成为趋势。国内，在政策支持、电力机制改革等因素刺激下，工商业储能蓬勃发展；海外，居民家用能源成本持续上升，户用储能市场迎来快速增长。 
技术是推动储能行业发展的核心动力，是化解储能行业面临的成本、寿命、安全等难点、痛点问题的重要手段。技术和产品的不断迭代更新，能够更好地促进储能行业的商业化、规模化发展。行业领跑者已经推出多项储能新技术，诸如采用大容量、长寿命电芯，新型拓扑结构，液冷热管理，智检系统，构网型储能等新技术，以及加强消防安全配置，实施闭环退役和废旧电池回收等；这些有利于降低储能的初始投资成本和全寿命周期成本，提升储能的可靠性和本质安全水平，实现储能产品与用户需求的更好匹配。 
未来，储能市场仍离不开政策驱动、标准建设、市场机制、商业模式以及技术的迭代升级。预计 2023 年，储能行业将继续从安全监管、示范应用、电力辅助服务、电力现货市场、需求侧响应、虚拟电厂、价格机制和实施细则等方面加速推进。储能市场会呈现更丰富的新热点、新业态、新模式。多元化资本和跨界企业将加速进入储能领域，新型储能新技术应用将得到更好验证，产业整体上有望保持良性循环快速发展态势。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
报告期内，公司继续围绕《骆驼集团股份有限公司五年（2021 年-2025 年）发展战略规划纲
要》，在聚焦汽车低压电池主业的同时，发展和完善锂电池平台，打造新能源领域的核心竞争力。   
截至 2025 年公司总体战略目标：致力于成为全球汽车低压电池全方位解决方案龙头企业，力
争到 2025 年在营收规模上“再造一个骆驼”，实现营业收入突破 200 亿元的战略目标，为未来在营收规模上实现“再造两个骆驼”的远期目标奠定坚实基础。 
1、铅酸电池平台 
依托铅酸电池循环产业链优势，公司以国内维护替换市场及海外市场为重要增长点，从产品销售商向客户服务商和综合方案解决商转型，不断做大汽车铅酸电池业务，巩固行业龙头地位。汽车铅酸电池生产、销售、售后服务及汽车用品销售业务作为战略型业务，重点打造核心竞争力；铅回收及铅产品外销作为功能型业务侧重于价值探索和延伸。 
2、锂电池平台 
集汽车低压锂电池业务、储能业务及锂电回收业务为一体，不断完善锂电池循环产业链建设，重点打造核心能力，提升商业价值。汽车低压锂电池作为战略型业务，不断优化创新模式，快速打造核心竞争力；储能业务聚焦工商业储能和户用储能业务，积极拓展国内外客户，积累项目经验，快速切入储能市场；锂电回收作为功能型业务，通过战略合作及股权投资模式快速布局，进行卡位。 
3、战略保障 
强化固定资产管理，推动智能制造转型；统筹物流平台管理，提升物流运营效率；优化集团供应体系，降低集团采购成本；加强基础技术研发，强化集团业务孵化；强化全面预算管理，持续推进业财融合；构建质量管理体系，优化改进集团流程：优化集团激励机制，保障战略人才供给；构建信息化平台，打造 IT 交付能力；完善内控制度体系，加强集团风险管理；加强资本运作能力，推进集团组织变革。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年公司将经营计划归纳分解为以下十大关键举措： 
1、铅酸板块经营能力和盈利能力提升。强化铅酸电池规模化成本优势，通过人效提升、研发、生产及回收提质，同时改善再生铅产品销售结构，实现全环节降本增效。 
2、强化后市场渠道建设及赋能，打造渠道“1+N”业务能力。继续稳步推进优能达布局，提升优能达建设质量，形成区域差异化运营及直营店建店标准；通过提升优能达服务商回收单活跃率、打造购销一体化标杆区域、优化便携式储能销售流程及锂电回收渠道网点建设等方式，强化后市场渠道“1+N”业务能力。 
3、全面提升配套市场占有率，向“高新细”化发展。进一步提升高端市场市占率，抢占空白细分市场，扩大经营领域；继续新能源汽车及锂电卡位，提升新能源汽车市占率。 
4、加速推进公司国际化布局。完成马来二期及北美化成工厂建设，实现产能目标；加大海外
储能市场产品销售力度，实现新能源锂电销售目标。 
5、提升新能源板块经营能力和供应链管理能力。努力提高研发效率及产能利用率，加大同各
级材料供应商建立战略合作关系，提升供应商管理水平。                                  6、打通锂电回收经营模式，构建完善回收渠道。长短结合，充分发挥公司优能达及优能科技
渠道资源，结合主机厂、电池厂、拆解厂等合作多措并举，构建完备的锂电回收渠道。   
7、完成储能集成工厂建设，构建完善的供应链管理、EMS 开发及系统集成能力；积极开发市场客户，实现储能业务经营目标。 
8、通过聚优电标杆项目建立骆驼特色的创新孵化机制，完善北美及欧洲等海外市场布局，建立技术及供应链开发优势，快速实现经营目标。 
9、建立清晰的研发单位职能边界，提升研发项目管理能力，建立研发效率评估体系，提升研发人员效率、目标效率，实现产品平台化开发。 
10、构建满足新时期业务需要的经营型、项目管理型、专业销售型、专业研发型人才梯队，全面推进项目管理。 
特别提示 
2023 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺,投资者应当对此保持足够的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济风险 
全球供需、经济波动、政治冲突等因素成为宏观经济及政策的重要影响因素。新环境下，能化、工业原材料、运费等涨价明显，全球贸易成本上升，全球经济增长速度进一步放缓。公司的业务遍布全球，未来国际局势变化、宏观经济波动、国家政策调整等，都会对公司的业务产生一定程度的影响。 
风险管理措施：公司持续关注宏观经济及政策变化、行业及市场变化，不断加强对相关信息的收集和分析，及时制定针对性的应对举措，不断优化经营管理策略，推进材料体系、系统结构、商业模式、管理措施等方面的创新，积极应对宏观经济变化带来的挑战。 
2、原材料价格波动风险 
公司主要产品汽车低压电池涉及的原材料包括金属与非金属商品。受全球宏观经济环境、市场供需格局及产业政策的影响，原材料商品的价格存在大幅波动的可能，公司生产周转用料、在制品等存货存在跌价风险；产品售价存在成本无法及时、有效向下游传导的风险。 
风险管理措施：公司不断完善双循环产业链的建设，通过资源的循环利用，满足商品主要原材料的需求，有效减少对应商品的净风险敞口。同时，做好产能规划，提前锁定材料合同，确保物料供应，强化风险管理意识，重视风险防范，不断优化生产模式与存货管理工作。 
3、环保风险 
公司的产品在制造、销售、回收等环节面临的环保要求逐步提高，公司将面临更大的环保监
管压力和因此产生的环保成本。 
风险管理措施：公司将严格遵守国家环保等政策的监管规定，加大环保投入，做好环保技术的储备与升级，在各个环节加强环保工作，积极践行生产者责任延伸制，降低环保风险。 
4、市场竞争风险 
随着汽车低压电池行业的不断发展，客户对于产品的性价比提出了更高的要求，产业竞争格局逐步加剧，行业集中度进一步提升。如果未来市场的供应增速大于市场需求的增速，市场竞争将更加激烈，公司的产品价格可能受到供需结构的影响而下降，进而造成公司营业收入和盈利水平的下降。 
风险管理措施：公司致力于成为全球领先的清洁能源服务商。在研发与制造环节，加大对低碳、环保的研发与投入；在制造与销售环节，不断提升产品质量和服务，深入细分市场，满足客户需求；在销售与回收环节，严格践行生产者责任延伸制，引领行业内规范型企业，配合有关监管部门共同确保售后市场和回收市场的稳定有序。多年来，公司与国内外下游客户保持着长期稳定的合作关系，具有全国布局的制造与回收基地、遍布全国的经销网络以及覆盖全球主流国家的经销体系。此外，公司取得多个知名车企的新能源辅助电池项目定点，提供差异化的产品供车企自行选择，巩固公司在汽车低压电池领域的市场地位。 
5、新能源业务风险 
公司新能源业务虽历经十余年的研发、中试，但产业化后在研发体系、生产工艺、制造成本、供应链等环节仍需不断完善，为满足业务需求，前期投入的资金无法在短时间内产生经济效益，存在影响公司整体净利润的风险。 
风险管理措施：公司将通过自我培养和外部孵化相结合的方式，组建专业的新能源人才梯队，提高新能源项目经营管理团队的综合能力。公司在发展和完善锂电池平台的过程中，坚持审慎投资、滚动投资的方针，稳健经营，提升成本管控能力，进而提升公司综合的产品竞争力以及风险防范能力。 
6、汇率波动的风险 
公司海外业务占比逐步增大，如果汇率出现较大的不利波动，将对公司的经营和利润产生影响。 
风险管理措施：公司密切关注全球市场动态和外汇市场走势，通过树立风险规避意识、完善风险识别和应对机制、不断优化应对风险的决策和操作流程，有效控制汇率波动风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用