一、经营情况讨论与分析 
2022 年，是公司业务脱胎换骨实现业务战略转型的一年。公司通过两次重大资产重组获得了亚锦科技 51%的控股权，进而控股了国内知名的电池科技公司南孚电池；同时剥离了连续两年亏损的原有百货零售业务。公司成功实现从传统的百货零售行业向市场规模庞大、发展前景广阔的消费电池行业的转型。 
报告期内，面对复杂的市场经营环境，公司始终坚持以客户为中心，通过多种举措降低外部环境对生产制造和流通渠道的不利影响，合理调配资源，发挥分销优势，力争有单必达，尽最大努力满足客户需求。同时为应对俄乌冲突、能源价格波动导致的供给侧失衡、原材料成本大幅提升，公司通过加大研发创新和工艺技改的投入，加快公司自动化、智能化升级，提升制造效率、拓宽供应链等降本增效手段，缓解原材料成本增加带来的不利影响。 
在全体员工的共同努力下，公司 2022 年实现销售收入 33.83 亿元，净利润 5.12 亿元，归属
于母公司净利润 8,160.87 万元。 
南孚电池通过多年的精耕细作，不断探索和投入产品创新，持续提升和管控产品质量，深刻理解并满足消费者需求，使其在国内电池市场上拥有良好的声誉和品牌影响力。截止 2022 年底，南孚电池生产的南孚牌碱锰电池连续 30 年（1993-2022 年底）在国内市场销量第一（中国电池工业协会认证）。 
报告期内，公司在做好南孚电池主业的基础上，积极探索并拓展新能源业务，抢抓储能行业发展机遇，拓展公司第二增长曲线。公司于 2022 年 7 月份同储能行业资深项目团队合资设立合孚
能源，公司持股比例 40%。合孚能源于 2022 年 9 月份正式运营，克服了不利因素以及初创企业所面临的诸多困难，紧紧围绕储能核心技术研发和市场场景多元化需求，迎难而上，仅以四个月时间，实现主营业务收入 1.34 亿元，利润 9.96 万元。 
公司生产经营情况如下： 
（一）南孚电池 
1、生产经营情况 
（1）推进绿色数字化工厂建设，进一步提升产品品质 
报告期内，公司通过自主创新，全面推进数字化智能工厂。 
一是全面升级设备自动化，推广机器人、视觉检测等智能设备的应用，解放人手和人眼，产品检测由抽检升级为全检，大幅提高效率和产品的品质保障。 
二是结合自动化升级改造，通过引进 Mes 系统，对碱性电池生产全流程的物料、设备稳定、工序品质、生产线不良品、设备故障等生产过程进行全面监控。实现配件和产品 100%追溯，提高产品的品质和降低过程不良品率，实现生产制造的透明化。 
三是通过引入 NCC 系统，整合 ERP、U8、SRM、OA 等系统，提高公司数字化水平和办公效率。 四是响应国家碳中和碳排放政策，及海西绿色腹地建设规划，推进工厂节能改造，引进能耗
管理系统，实时监控公司生产能耗状况，并进行动态优化，降低公司总能耗。 
五是对公司环保设施全面升级，提升企业社会责任形象，降低企业经营风险。 六是加强厂区规划，提升内部运营效率和改善生产经营环境。 
（2）优化内部管理，持续降本增效 
报告期内，公司持续优化内部管理，降本增效，针对供应链管理，通过引进新的供应商并和有资质的供应商形成战略合作，降低直接采购成本；针对大宗物料的使用，通过工艺技术创新，流程优化，精益管理，提高材料的利用率，减少材料浪费；针对电池配件，通过扩充设备产能，
提升自产电池配件的比例，降低成本；加强全员降本宣传，提高员工降本意识，鼓励全员参与改
善，完成改善二百余项，取得了可观的经济效益；针对人工效率，通过组织优化，组织多技能培训，人员结构调整，激发员工的工作积极性，提高人均产出。 
2、研发创新工作 
为了满足市场和客户的需求，保持南孚品牌核心竞争力，公司集合化学、机械、软件、电子等专业骨干，组建新产品开发团队。通过自主设计、开发具有完整知识产权的新一代聚能环产品，成功完成聚能环 4 代的设计和试制，性能达到世界领先水平，为 2023 年上市做好工艺、制造准备。南孚聚能环 4 代产品已于 2023 年初全面上市。在 2B 和 OEM 方面，实现产品个性化、定制化，开发出多款不同性能的系列产品。 
公司通过自主技术创新与相关企业和高校合作，促进科技资源整合，激发创新活力，提升科技创新水平，推进中国碱性电池原辅材料国产化进程。建立隔膜性能与电化学性能的关联体系，开发一种具有完全自主知识产权的碱锰电池用新型高性能隔膜，此外在电池底盖、钢带、胶粘剂等方面开展研究和国产化验证，保证供应链安全。 
通过对现有碱性电池产品配方优化、正极成型工艺升级、电镀工艺和镀液配方开发等技术路径，降低由于电池材料成本大幅上升对电池成本的影响，提升了产品成本竞争优势。 
3、市场营销工作 
（1）保供应 
为应对物流受阻带来的影响，公司快速响应，采取积极有效的应对措施，包括迅速启动跨区备用仓库、打通物流运输节点，强化对客户的沟通与服务，并协助客户申请将电池列入民生必需品从而获得保供通行证等；同时也加强对物流受阻区域员工的关怀和支持，最大程度的保障整体运营和市场拓展的推进，最终实现了主营业务的稳定发展。 
（2）加大品牌推广力度 
在品牌推广方面，公司加大了在线上、线下的市场推广力度，加强了南孚聚能环 3 代产品的宣传和推广力度；并借力北京冬奥热点，推动冬奥主题的营销活动，在终端宣传南孚巅峰能量和冠军品牌的形象；同时还推动与中国航天 ASES 的官方合作，强强联合高势能资源，进一步宣传南孚电池超强续航的实力和品牌形象。 
（二）合孚能源 
1、加速研发产品启动市场准入。组建资深研发团队，完成了 HFGS-200 工商业储能柜及 HFHW-
10 户储产品集成研发设计，制造出合孚特色产品，为市场发展打下坚实基础。 
2、快速驶入大型集中式储能赛道。2022 年 10 月底，首个 120MWh 集中式储能项目顺利签约，合同金额 2.3 亿元，建设期限跨年度完工。另外储备了约 600MWH 集中式储能项目，为公司未来大储项目的进一步合作进行准备。 
3 、创新做优工商业用户侧储能产品。自 2022 年 9 月至年底，顺利完成了两家单位
516kW/1032kWh 储能一体柜项目和 300kW/600kWh 充电桩项目；近 20MWh 工商业储能一体柜项目在分步推进。 
4、线上线下打造海外贸易平台。开辟海外储能贸易是公司实施市场和产品线布局的重大战略，一是面向零售端的阿里国际站及亚马逊站和面向 B 端客户的销售平台 Made in China 正式上线；二是开通公司中英文官网，并计划通过谷歌自建站进行产品推广；三是设立 FACEBOOK 等平台，开展线上全方位宣传；四是已与德国、英国、意大利、越南、日韩等国外贸易公司达成初步合作意向，计划于 2023 年上半年打通出口贸易通道；五是与南孚电池在户储领域进行深度融合发展，利用其海外渠道合作推广合孚能源的储能产品。 
 
二、报告期内公司所处行业情况 
（一）行业分类 
自 2022 年 2 月起，公司主要从事高性能环保锌锰电池的研发、生产及销售。根据中国证监会
颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司原有百货零售业务所处行业属于批发和零售业——零售业（F52），公司现有电池业务所在行业属于“C 制造业”门类下的“C38 电气机械和器材制造业”大类。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4757-2017），公司原有百货零售业务所处行业属于批发和零售业——综合零售——百货零售（F5211）和超市市场零售（F5212），现有电池业务所属行业为“C38 电气机械和器材制造业”大类下的“C3844 锌锰电池制造”。 
（二）电池行业发展概况 
电池可以分为化学电池和物理电池两大类。化学电池将化学反应产生的能量直接转变为电能，按照使用性质，可以分为一次电池和二次电池两种。一次电池又称“原电池”，电池中的活性物质消耗完后即失去效用，常见有碱性锌锰电池、碳性锌锰电池、锂一次电池等。二次电池又称“蓄电池”，电量耗尽后可以通过充电反复使用，常见有镍氢电池、锂离子电池、铅酸蓄电池、镍镉电池等。 
物理电池是一种利用物理方法，直接将光能、热能等转化为电能的装置，常见有太阳能电池、温差电池等。 
具体分类如下图所示：
碱性锌锰电池
碳性锌锰电池
一次电池
锂一次电池
其他一次电池
化学电池
镍氢电池
锂离子电池
二次电池               铅酸蓄电池
电池                                                                     镍镉电池
其他二次电池
太阳能电池
物理电池                 温差电池
其他物理电池
注：上图中虚线红框部分为南孚电池目前主要销售产品所覆盖领域。 
随着科学技术日益发展，便携式电子产品、电动工具等越来越广泛地应用到社会生活中，电池作为人们生活中必不可少的消费品，在通信、交通、工业、医疗、家用电器以及航天与军事等装备装置中起到重要作用。无论在我国，还是全球，电池行业的技术和产业发展始终处于快速和持续发展势头。 
1、我国电池行业发展概况 
“十二五”以来，我国电池产业规模发展迅猛，多数电池产品产量已位居世界同类产业前列，
其中原电池产业规模保持在世界首位。当前，我国电池行业整体呈良好运行态势。根据中国轻工业网数据，2021 年全国规模以上电池制造企业营业收入 1.2 万亿元，同比增长 44.75%，利润总额同比增长 34.70%。 
2、全球电池行业发展概况 
长期以来，全球电池市场与技术方兴未艾，一直处于持续发展态势。根据Mordor Intelligence数据，全球电池市场将继续稳定增长，2027 年全球电池市场规模将达到 2,501.6 亿美元，2022 年
-2027 年期间复合增长率预计约为 15.8%，得益于中国和印度等国家城市化进程加快和消费者支出增加，亚太地区将成为世界第一大电池市场，主要需求来自中国、印度、日本和韩国等国家。 
从我国电池出口市场来看，2016 年以来，我国电池出口规模稳健增长。主要电池品种出口额由 2016 年的 120.73 亿美元上升至 2022 年的 577.93 亿美元，复合增长率 29.82%。
数据来源：中国化学与物理电源行业协会 
3、我国电池行业的发展前景 
当前，我国电池行业面临着有利产业发展的外部环境，国家产业政策支持、居民消费能力不
断提高、下游应用场景日渐丰富、产品性能不断优化等各方面有利因素推动我国电池行业保持持续、快速增长。 
 
（三）锌锰电池行业概况 
1、锌锰电池介绍 
锌锰电池，全称为锌-二氧化锰电池，是以锌为负极，以二氧化锰为正极，通过氧化还原反应产生电流的一次电池。锌锰电池主要包括碳性电池和碱性电池两大类。碳性电池又称碳性锌锰电池、普通锌锰电池、碳锌电池，电解质通常为氯化锌和氯化铵。碱性电池又称碱性锌锰电池、碱锰电池，电解质为氢氧化钾。 
作为发展历史最悠久、使用范围最广泛的一次电池产品，锌锰电池制造技术成熟，已经发展为国际标准化产品，尺寸、形状、规格等都具有国内外通用标准，具有性价比高、安全性能好、稳定性强、使用方便等优点。随着生产技术的发展，当前市场上的大部分锌锰电池已经实现了无汞、无铅、无镉化，对环境友好，可随生活垃圾一起丢弃。 
2、锌锰电池凭借自身特性，目前仍是使用最为广泛的电池之一 
经过多年发展，锌锰电池已经发展为国际标准化产品，尺寸、形状、规格等都具有国内外通
用标准，广泛应用于遥控器、钟表、收音机等小型传统家用电器领域，智能门锁、智能体脂称等智能家居领域，遥控车、无线电遥控飞机等电动玩具领域，以及血压仪、红外体温计等家用医疗设备领域。 
与镍氢电池、锂离子电池等二次电池相比，锌锰电池具有如下优点： 
（1）无需额外配备充电器，即插即用，相比于二次电池放电时间更长，使用更为便捷。 
（2）不易发生漏液、爆炸等安全事故，无需专门配备保护板，安全性能更高，制造成本更低。 
（3）生产成本远低于二次电池，价格更低，对于小型低功率用电器具而言更为经济实惠，具有更高的性价比。 
（4）锌锰电池的自放电率更小，常温下可以储存 10 年左右。 
（5）放电曲线平稳，具有更强的稳定性，没有记忆效应，不用担心过放，对用电环境的适应性较强，不易损坏。 
因此，锌锰电池具有技术成熟、原材料储备丰沛、储存时间长、自放电率低、安全可靠、使用方便、性价比高、应用范围广泛等优点；锌锰电池经过 100 多年的发展，已形成成熟的标准体系。 
基于锌锰电池的前述优点，当小电流用电器具对电池的使用便捷性、安全性、性价比、长时间易储存、稳定性等具有较高要求时，锌锰电池仍具有不可替代的优势，广泛适用于传统家用电器、智能家居、电动玩具以及家用医疗设备等领域,其广泛的下游市场保证了锌锰电池具有稳定的市场需求。 
3、随着锌锰电池碱性化率逐步提高，碱性电池市场具有广阔的发展前景 
锌锰电池主要包括碳性电池和碱性电池两大类。碳性锌锰电池生产成本低，但容量小、内阻大、稳定性不高。碱性电池是在碳性锌锰电池的基础上发展而来，容量大、稳定性好、可放置时间长、小电流放电性能好，尤其适用于长期需要小电流放电的环境。 
当前，锌锰电池正朝着碱性化方向发展，碱性化率逐步提高。碳性锌锰电池生产成本低，价格便宜，但与碱性锌锰电池相比，具有工作功率低、内阻高、单位质量电极活性物质容量低等缺点。同等型号下，碱性锌锰电池容量为碳性锌锰电池的 5-7 倍，且贮存期长、原材料利用率高、低温性能好，更适合于需要更长时间放电的场合。随着全社会节能环保观念日益深化，不少发达国家或地区均出台相关政策积极鼓励碱性锌锰电池的生产和使用，碱性锌锰电池替代碳性锌锰电池仍是未来的发展趋势。据统计，发达国家碱性电池占整个干电池市场份额的 80%，且仍在不断提高。 
当前我国各部门出台了各种产业政策，大力支持我国碱性锌锰电池产业持续发展。碱性电池免征 4%的消费税。 
近年来，我国碱性锌锰电池产量呈稳定增长趋势，已逐渐超过碳性锌锰电池。2021 年，我国碱性锌锰电池推估产量 259 亿只，同比增加 21.71%；碳性锌锰电池 2021 年推估产量 198 亿只，同比下降 5.26% 。随着未来锌锰电池碱性化率逐步提高，碱性电池市场依然具有广阔的发展前景。 
4、我国锌锰电池行业发展状况 
经过多年技术积累与不断创新，国内锌锰电池制造龙头企业的生产能力和技术水平已经处于世界一流行列，中国已经成为全球最大的锌锰电池制造国。根据中商产业研究院数据，“十三五”期间，我国锌锰电池行业销售收入呈稳定增长趋势，2016 年销售收入为 394.5 亿元，2020 年为
481.8 亿元，复合增长率为 5.12%。预计未来新型电子消费品、智能设备及物联网技术的广泛应用将会进一步扩展锌锰电池的应用市场。
数据来源：中商产业研究院 
 
（四）锌锰电池行业上下游产业链情况 
从锌锰电池产业链来看，上游是原材料，主要包括锰粉、锌粉、锌筒、碳棒、钢壳、铜针等；
中游包括碱性锌锰电池及碳性锌锰电池生产制造；产业链下游是电动玩具、家用电器、智能家居、家用医疗设备、智能可穿戴设备等应用领域。
                                                        
1、上游主要原材料成本变动情况 
报告期内，公司生产所需的主要原材料包括电解二氧化锰、锌粉、钢壳和铜针。由于锂电池需求的推动以及海外通胀的影响，电解二氧化锰的价格显著上涨，尽管在 2022 年下半年略有下降，但仍处于高位。同样，锌粉的平均价格也比去年有所上涨。这些主要原材料价格上涨对公司的利润形成了一定的挤压。在保证产品生产质量的前提下，为了尽可能减少原材料价格上涨对公司的影响，公司积极采取多种方式来降低成本和提升利润。
                                                                      
 
2、电池下游用电器市场发展情况 
电池作为消费品的特点是消费者并不直接使用电池，而是将其作为电器的重要配件来使用，间接消费电池。电池市场的需求和销售量受到下游用电器市场的影响，这些用电器包括家用电器市场、智能家居市场、玩具市场、家用医疗市场、可穿戴设备市场等。因此，分析电池下游用电器市场的趋势可以反映出电池产品的发展趋势和市场前景。 
（1）家用电器市场 
作为家用电器的重要配件，电池在现代消费者日常生活中有着不可或缺的重要作用，不仅应用于遥控器、钟表、收音机、烟雾报警器、无线鼠标、电动牙刷和扫地机器人等小型传统家用电器，在智能门锁、智能汽车钥匙、蓝牙门禁卡、智能音箱、智能温湿度计和智能头盔等智能家居领域也得到广泛应用。 
家用电器作为现代家庭的生活必需品，行业规模巨大，随着全球经济的增长以及科学技术的发展，家用电器更新换代速度越来越快，具有广阔的发展空间，传统家电市场规模稳定增长，智能家居市场蓬勃发展。根据 Statista 和前瞻产业研究院相关数据，2016 年至 2021 年，全球小型家用电器总体市场稳步发展，全球总销售金额由 1,866 亿美元增长至 2,562 亿美元，复合增长率
6.32%。
数据来源：Statista、前瞻产业研究院 
 
（2）智能家居市场 
物联网技术的发展带动了家用电器的高端化、智能化发展趋势，智能家居依托物联网技术，将家用电器设备、软件系统以及云计算平台等相结合，是未来家电行业发展的主流方向。根据
Statista 统计数据，2017 年全球智能家居收入为387.96 亿美元，预计到2025 年将增长至1,824.43
亿美元，年均复合增长率为 21.35%。中国智能家居市场规模由 2016 年的 620 亿元增长至 2022 年的 2,175 亿元，复合增长率为 23.27%。
数据来源：同花顺 
（3）电动玩具市场 
电池是电动玩具的重要动力来源。相比较传统玩具而言，电动玩具更具趣味、互动性更强，
在声光效果以及益智教育等方面都具有明显优势，深受广大消费者喜爱。据中国玩具和婴童用品协会发布的《2022 年中国玩具和婴童用品行业发展白皮书》数据，2021 年，全国玩具零售规模为
854.6 亿元，比上年增长 9.6%。
                                                                                
数据来源：中国玩具和婴童用品协会 
（4）家用医疗设备市场 
家用医疗设备主要是相对于专业医疗设备而言，具有操作简单、体积小巧、携带方便等特点，包括红外体温计、血压仪、血糖仪和电动按摩产品等。根据《中国医疗器械蓝皮书（2021 年版）》，
2016 年以来，我国家用医疗设备市场规模持续高速增长，从 2016 年的 600 亿美元发展至 2020 年的 1,521 亿美元，年均复合增长率为 26.18%。未来，随着社会老龄化程度逐渐加深、人民保健意识日益增强以及互联网、物联网等技术的快速渗透与发展，预计家用医疗设备市场需求仍将稳步提升。
数据来源：中商产业研究院 
 
（5）智能可穿戴设备市场 
随着数据传输、锂离子电池等创新技术的飞速发展，各种智能可穿戴设备如 TWS 耳机、智能
手表、智能眼镜和智能手环等逐渐走进人们的日常生活，人们的消费习惯也在悄悄发生改变，智能可穿戴设备市场发展迅猛，需求不断扩大。根据 IDC 相关数据，从 2014 年到 2022 年，全球可穿戴设备出货量由 0.29 亿套增长至 4.93 亿套，年均复合增长率 42.50%，市场具有巨大的增长潜力。
                                                                                 
数据来源：IDC、Statista 
综上，通过电池下游各市场逐年显著增长的趋势，反映出电池市场需求逐年增大，前景广阔。 
 
 
（五）竞争格局 
目前，全球锌锰电池行业的主要参与者包括品牌制造商、零售商和贴牌制造商。这些企业在产业链中的位置存在差异，具体情况如下： 
 
分类  简介  主要企业
品牌制造商  拥有自有电池品牌以及电池生产能力，产能主要用于生产自有品牌,承接零售商自有品牌的贴牌生产。  国际:金霸王、劲量、松下、雷特威、瓦尔塔 国内:南孚电池
贴牌制造商  以承接零售商自有品牌的电池贴牌生产为主，无自有品牌或自有品牌收入占比较低。  宁波中银、长虹能源、野马电池、浙江恒威、力王股份
零售商  通常为连锁便利店、商超、电商企业，向贴牌制造商或品牌制造商采购其自有品牌的电池产品,在自有零售渠道进行销售。  沃尔玛、家乐福、Amazon、Costco、7-Eleven、麦德龙、TESCO
电池行业是一个高度市场化的行业。当前，在全球电池市场上，中国、日本、韩国和美国等
国家是主要生产国和品牌商。经过多年发展，中国在锌锰电池、锂离子电池等领域已经成为全球第一大生产基地，锌锰电池行业在我国已经形成了相对成熟稳定的竞争格局，行业市场化程度较高。在激烈的市场竞争中，许多在生产技术与能力等方面处于落后地位的中小企业逐步退出市 场。 
公司作为在国内消费电池市场的头部品牌制造商，凭借较强的品牌认可度、庞大的销售体 系、持续的研发创新能力、经验丰富的管理团队以及稳定的供应商等关键资源，进一步显现出竞争优势，占据了绝大部分零售市场份额。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况 
（一）主要业务 
公司专注于深耕家居电器的小电池领域，拥有较强的品牌认可度、庞大的销售体系、持续的研发创新能力、经验丰富的管理团队以及稳定的供应商等关键资源，主要为广大消费者提供低成本、稳定、安全、电力持久的电池产品；建立多品牌的电池品类矩阵，寻求各细分市场的机会。公司积极在碱性电池、1 号燃气灶电池、碳性电池、纽扣电池、适合各类高电压大电流强动力用电器的锂可充电池和小型锂离子电池（如 TWS 耳机电池等）等多品类中布局专业品牌，针对消费者不同的生活场景和不同品类的电池需求，规划各品牌市场定位和策略规划，提供消费者多场 景、一站式、最优化的电池产品方案，满足用户购买需求。 
同时继续稳步推进代理业务，推进各代理产品的网点铺货和销售工作。
南孚电池多年来坚持技术研发与品类拓展，为保障产品领先优势提供坚实基础。南孚电池拥
有多项专利，研发成果多项投产，持续驱动电池产品创新和研发升级，不断增强研发创新能力，深耕碱性电池市场，多元化布局消费电池市场，战略进军锂离子电池市场。一方面，南孚电池注重新型碱性电池产品研发和技术升级，不断推出放电性能及产品质量领先的碱性电池产品；另一方面，针对不同应用场景以及消费需求，面向消费者推出了多种类电池产品，包括专门针对燃气灶高温高湿环境研发的“丰蓝 1 号”燃气灶电池以及专门针对物联电器特别是汽车钥匙的放电模式开发的锂锰纽扣电池等。 
公司将继续巩固强化南孚电池在零售电池领域的优势领先地位，同时将发挥南孚近 60 年来在小型化学电池领域的深厚的技术和工艺的积累，积极投资开发新型化学电池，满足 5G 和IoT时代对新型化学电源的新需求。同时，南孚电池将充分发挥在消费品的品牌打造和渠道分销的优势，为中国庞大的中产阶级打造消费升级产品，开创新品类，成为中国领先的多品牌消费品集团公司。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司对外采购的货品主要包括电池生产所需原辅材料、部分外购商品以及其他包装材料等。 公司设立供应商管理部、计划与物控部负责电池生产所需原辅材料采购的相关事宜。供应商
管理部主要负责供应商的开发与发展、日常管理以及商务谈判等工作，计划与物控部负责相关材
料的日常采购事宜。除原辅材料采购外，全资子公司南孚营销下设的采购中心和交付中心负责外
购商品的采购事宜。 
公司建立了健全的原辅材料供应商开发与发展流程制度。供应商管理部根据采购战略规划、产品开发规划等编制供应商年度开发计划，寻源并筛选新供应商，通过样品试验、现场评估等方式确定供应商资格和采购政策，并后续对供应商进行品质跟踪、业务技术交流以及评审，供应商通过评审后进入合格供应商名单。 
计划与物控部负责原辅材料的日常采购事宜，基于采购战略规划，按照生产部门提供的物料需求计划制定采购计划，对采购申请单进行核对，经审批通过后下达采购订单并督促供应商及时供货，仓管员收货并将需要检验的物资提交送检后，将检验合格物资办理入库。 
公司通过和原材料供应商的长期战略合作降低了供应风险和成本，保证原材料产品质量的稳定性和供货的及时性。公司根据主要金属材料的市场走势，适当储备原材料，有效降低了材料价格上升造成的成本增长风险。 
2、生产模式 
公司主要采取“以销定产，适量备货”的生产模式，在实际生产中以“按销售预估生产”和
“按订单生产”相结合的模式开展，公司产品以自主生产为主。 
对于非定制产品，公司根据年度战略目标，结合销售市场信息，基于年度销售预测及规划，并在适当考虑安全库存的基础上制定生产计划，结合生产能力，满足市场要求。对于定制产品，主要采取订单生产模式，根据客户订单制定生产计划并组织生产。 
3、销售模式 
公司销售业务分为境内销售业务和境外销售业务，目前以境内销售业务为主，同时积极拓展境外销售业务。具体情况如下： 
（1）境内销售业务 
境内销售业务包括线上销售和线下销售两大类。其中，线下销售包括线下经销模式、KA 模式和 OEM 模式；线上销售包括线上直销零售模式、电商平台销售模式、线上分销模式和线上经销模式。 
A、线下销售 
（A）线下经销模式 
公司全资子公司南孚营销负责全国各区域经销商的维护和管理，与经销商签订年度经销商合同，并在合同中约定销售区域，经销商以买断方式采购产品。经销商向公司发出订单并预付货款后，公司根据产品及渠道特点安排物流方式，一般通过快递或第三方物流发货，经销商验收无误后签收确认，参考公司制定的价格政策进行对外销售。 
（B）KA 模式 
公司还与大润发、沃尔玛、华润万家、永辉超市等知名大卖场、大型连锁超市直接进行合作，通常与 KA 客户直接签订年度框架销售合同，KA 客户以买断方式采购产品。 
在 KA 模式下，KA 客户根据产品销售情况向公司下达订单，公司按照订单信息安排物流配送产品至客户指定地点，商品所有权权属在交付时转移给 KA 客户。经对账核算后，KA 客户在合同约定的价款支付期限内付款。 
（C）OEM 模式 
除自有品牌外，公司还有一定的 OEM 业务。公司的 OEM 主要客户为国内大型贸易商、国内知名电子设备生产厂商等，销售产品以贴牌产品为主。在 OEM 模式下，公司根据客户所提供的产品规格型号、性能、工艺、外观、包装等个性化需求确定生产方案，进行代工生产。 
为进一步拓展国内销售渠道与销售市场，公司与在客户资源等方面具有一定优势的大型贸易商开展合作。贸易商根据下游客户需求向公司提交订单，要求产品配送至指定地点，对其采购的
产品自主定价并对外销售，南孚对其不存在销售任务约定，不干涉其销售政策。另外，公司与国
内知名电子设备生产厂商直接开展合作，客户向公司直接定制产品。 
B、线上销售 
（A）线上直销零售模式 
公司在第三方电商平台开设自营店铺，直接向终端买家销售商品，按照第三方电商平台的标准条款开设店铺和进行运营管理。主要销售平台为天猫、京东等。线上直销零售模式下，消费者支付货款后，公司通过物流发货，消费者确认收货或第三方平台系统自动默认确认收货后，款项直接转入其平台账户。 
（B）电商平台销售模式 
电商平台销售模式是指公司与主要电商平台如京东自营、苏宁易购、天猫超市等客户直接开展合作，向其销售产品并直接与电商平台进行结算。 
（C）线上分销模式 
线上分销模式下，公司与专业第三方分销平台开展合作，平台下游用户主要为在线上或线下开店的中小卖家。 
（D）线上经销模式 
线上经销模式与线下经销模式类似，南孚营销与线上经销商签订年度合同，授权其在线上电商平台销售南孚产品，并对其进行日常管理。 
（2）境外销售业务 
A、出口模式 
出口模式与线下 OEM 模式类似，主要客户为国际知名电池品牌商、国际商业连锁企业、国际大型贸易商以及国际知名电子设备生产厂商等。根据客户提供的产品设计进行生产，主要采用
FOB、CIF 等方式出口至指定地点。 
B、跨境电商模式 
除出口业务之外，公司同时积极拓展跨境电商业务。主要销售电商平台为亚马逊，公司在其平台开设自营店铺，直接向终端买家销售商品。 
4、研发模式 
公司研发模式以自主研发为主、合作研发为辅，研发内容包括新产品研发、新生产设备研发和现有工艺在效率、质量方面的改善升级研发等。自主研发由公司相关研发部门自主进行研究开发工作；合作研发主要为产学研合作，是指公司与高等院校或科研院所通过合作开展科学研究、科研成果转化和科学技术市场的产业化。公司建立了完善的研发制度和流程，研发项目立项前结合公司发展战略部署，经过前期调研提出研发要求，经审批通过后方可立项，并进行严格的过程管理与结题验收。 
 
四、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业地位 
长期以来，南孚电池通过保持稳定领先的产品性能，以及对于国内电池零售市场的深耕细作，在国内碱性电池市场占有较大优势，荣获福建省工业化和信息化龙头企业、福建省优秀民营企业、
2021 年度福建省数字经济领域“独角兽”等多项荣誉奖项，荣登 2021 中国品牌价值评价榜单（轻工组第 24 位），“南孚”品牌连续多年位居 Chnbrand 中国品牌力指数干电池品类第一。在国内碱性电池市场，“南孚牌”碱锰电池产品连续三十年（1993 年-2022 年）在中国市场销量第一，在我国碱性 5 号和 7 号电池品类零售市场的销售额份额/销售量份额为 84.2%/82.9%。未来，南孚电池将进一步巩固在碱性电池市场的领先地位，同时大力发展锂离子电池、锂一次电池等新技术电池产品，进一步强化行业影响力。 
2、核心竞争力 
南孚电池是处于电池行业的生产商，拥有较强的品牌认可度、庞大的销售体系、持续的研发创新能力、经验丰富的管理团队以及稳定的供应商等关键资源，主要为广大消费者提供低成本、稳定、安全、电力持久的电池产品。 
（1）具备较强品牌认可度的行业知名企业 
南孚电池是中国电池行业知名企业。“南孚牌”碱锰电池产品连续三十年（1993 年-2022 年）在中国市场销量第一，在我国碱性 5 号和 7 号电池品类零售市场的销售额份额/销售量份额为
84.2%/82.9%。通过保持稳定领先的产品性能，以及对于国内电池零售市场的深耕细作，南孚电池在国内碱性电池市场占有较大优势。南孚电池荣获福建省工业化和信息化龙头企业、福建省优秀民营企业、2021 年度福建省数字经济领域“独角兽”等多项荣誉奖项，荣登 2021 中国品牌价值评价榜单（轻工组第 24 位），“南孚”品牌连续多年位居 Chnbrand 中国品牌力指数干电池品类第一。 
（2）销售体系深入基层，营销推广效果良好 
南孚电池在全国建立起了全面、完整的销售网络，通过线下经销商、线下 KA 卖场、线上电商等多种销售渠道，覆盖全中国城市，包括杂货店、中小超市和各类专业店等传统渠道，KA 卖场和
24 小时连锁便利店等现代渠道，以及天猫、京东、拼多多、苏宁易购等主流平台的线上电商渠道，销售终端超过一百万家。 
南孚电池在线下渠道精耕细作的同时，积极顺应现代消费趋势，由专业团队负责电商平台的销售，为消费者提供全方位的消费体验。在坚持市场拓展的同时，南孚电池不断创新营销推广策略，围绕品牌定位开展广告营销，并与多家知名 IP 合作，跨界整合资源，为品牌注入活力，赢得了巨大的用户吸引力，连续多年处于销量前列。 
（3）坚持研发创新与品类拓展，保障产品领先优势 
南孚电池多年来坚持技术研发与品类拓展，为保障产品领先优势提供坚实基础。南孚电池拥有多项专利，研发成果多项投产，持续驱动电池产品创新和研发升级，不断增强研发创新能力，深耕碱性电池市场，多元化布局消费电池市场，战略进军锂离子电池市场。一方面，南孚电池注重新型碱性电池产品研发和技术升级，不断推出放电性能及产品质量领先的碱性电池产品；2023年推出的聚能环 4 代产品性能全球领先。另一方面，针对不同应用场景以及消费需求，面向消费
者推出了多种类电池产品，包括专门针对燃气灶高温高湿环境研发的“丰蓝 1 号”燃气灶电池、专门针对物联电器的放电模式开发的锂锰纽扣电池、适合各类高电压大电流强动力用电器的
“TENAVOLTS”充电锂电池以及适合循环充电要求的镍氢充电电池等。同时，南孚电池已经推出采用聚合物锂离子电芯的“TENAVOLTS”充电锂电池产品以及充电纽扣锂离子电池、圆柱钢壳锂离子电池和圆柱软包锂离子电池等“传应”锂离子电池产品，从而多元化布局电池市场。南孚电池被授予首个“物联网电池电源研发生产基地”称号，控股子公司深圳鲸孚被评为“2020 中国锂电池行业十大影响力企业”和“2020 中国锂电池行业十大卓越品质奖”，“传应”品牌被评为“2020中国 3C 数码锂电池十大品牌”和“2020 中国智能穿戴锂电池领导品牌”。作为国家认定企业技术中心，南孚电池拥有国际领先的实验室和研发设备以及科研级产品检测中心，与多家中国知名大学和研究院开展产、学、研项目合作，探索前瞻性电池技术，保障产品质量、生产工艺和新产品研发的领先优势。 
（4）管理团队经验丰富、长期稳定，助力管理效率提升 
南孚电池拥有一支长期稳定、经验丰富、年富力强的管理团队，主要管理团队成员在南孚电池任职十年以上，对于南孚电池的经营管理具有丰富的经验，对于自身产品及所处行业具有深刻理解，团队的长期稳定有助于管理效率的提升，经营决策将更为注重业绩的长期最优化增长。与此同时，持续的创新和务实、高效的管理机制和全体员工的企业认同感，造就了南孚电池产品的高质量，为创名牌提供了坚实基础。 
（5）供应商战略合作关系长期稳定，有效控制成本并降低供应风险 
南孚电池拥有较为稳定的供应商和系统化的采购管理模式，具备成本控制优势并能有效降低供应风险。南孚电池自设立以来，和主要原材料供应商就建立起了战略合作关系，有效降低供应风险和成本，保证原材料产品质量和供应的稳定性；受益于稳定的供应商关系，成本管控优势显著。同时，南孚电池拥有稳定且经验丰富的采购团队，在月度采购计划基础上根据原材料市场价格走势而适当储备，并能有效管理众多供应商。 
 
五、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司通过实施重大资产重组，先后于 2022 年 1 月和 2022 年 5 月完成了亚锦科技
36%股权和 15%股权的收购，合计持有亚锦科技 51%的股权，而且公司于 2022 年 1 月完成了原有百货零售业务的置出，公司主营业务已从传统的百货零售转为电池的研发、生产和销售。自 2022 年
2 月开始，公司合并财务报表范围发生根本变化，公司主营业务收入及利润来源为电池的制造、销售。 
报告期内，公司正在推进 2022 年度向特定对象发行股票事项，截至本报告披露日，该事项正在上海证券交易所审核过程中。 
(一) 主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3383136810.43 1677200236.04 101.71
营业成本  1807972131.74 1298261956.62 39.26
销售费用  631423578.49 301445248.15 109.47
管理费用  200142239.62 75698539.63 164.39
财务费用  71798134.65 25143840.43 185.55
研发费用  105705061.28
经营活动产生的现金流量净额  1008649150.71 47047889.63 2043.88
投资活动产生的现金流量净额  -2176269821.63 -406807917.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  484379528.6 1401793938.07 -65.45
营业收入变动原因说明：增加系重组后公司营业收入增加 
营业成本变动原因说明：增加系重组后公司营业成本增加 
销售费用变动原因说明：增加主要系收购的子公司广告投入较大 管理费用变动原因说明：增加主要系收购的子公司管理费用较大 财务费用变动原因说明：增加系本期借款增加所致 
研发费用变动原因说明：增加主要系收购的子公司研发支出多 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：增加系收购的子公司经营活动现金流量净额增加 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：重组后公司投资活动现金流量流出增加 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：减少系重组后公司筹资活动现金流量净额减少 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司分别于 2022 年 1 月 17 日和 2022 年 5 月 23 日完成了对亚锦科技 36%和 15%股权的过户，公司通过控股子公司安孚能源合计持有亚锦科技 51%股权。2022 年 1 月 27 日，公司完成全资子公司安德利工贸 100%股权置出的过户手续。自 2022 年 2 月起，公司主营业务已从
原来的零售百货业务变更为电池的生产和销售业务。公司 2022 年 1 月合并报表收入和利润全部
来自子公司安德利工贸百货、零售业务；自 2022 年 2 月起，公司合并报表收入和利润全部来自控股子公司南孚电池的电池生产和销售业务。 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内受重大资产重组影响，本年主营业务构成较上年发生显著改变，收入规模大幅度增加，公司实现营业收入 3,383,136,810.43 元，同比增长 101.71%，营业成本 1,807,972,131.74元，同比增长 39.26%，归属于上市公司股东的净利润 81,608,677.81 元。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电池制造销售  2808211169.07 1375172830.4 51.03 不适用  不适用  不适用
代理业务  310212326.65 237732741.26 23.36 不适用  不适用  不适用
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
碱性电池  2423062609.06 1116290693.62 53.93 不适用  不适用  不适用
碳性电池  248405465.37 163087127.32 34.35 不适用  不适用  不适用
其他电池  139408448.92 76128971.39 45.39 不适用  不适用  不适用
其他产品  307546972.37 257398779.33 16.31 不适用  不适用  不适用
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  3056410788.07 1525008010.06 50.1 不适用  不适用  不适用
境外  308278726.45 281873744.4 8.57 不适用  不适用  不适用
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销模式  2211644054.31 992497503.02 55.12 不适用  不适用  不适用
平台客户  374887020.16 155461650.41 58.53 不适用  不适用  不适用
直销模式  531892421.25 421651682.81 20.73 不适用  不适用  不适用
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
 
报告期内收入和成本分类较上期发生显著变动主要原因为自 2022 年 2 月起，公司主营业务
已从原来的零售百货业务变更为电池的生产和销售业务。公司 2022 年 1 月合并报表收入和利润
全部来自子公司安德利工贸百货、零售业务；自 2022 年 2 月起，公司合并报表收入和利润全部来自控股子公司南孚电池的电池生产和销售业务。 
 
(2).  产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
 
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
碱性电池  万只  216940.97 203196.3 34083.74 不适用  不适用  不适用
碳性电池  万只  0 18973.43 4241.29 不适用  不适用  不适用
其他电池  万只  2652.7 6841.93 1982.17 不适用  不适用  不适用
 
产销量情况说明 
公司通过实施重大资产重组，于 2022 年 1 月份将原有百货零售业务剥离，南孚电池的业务于
2022 年 2 月纳入公司合并报表范围内，因此公司主要产品电池的产销存量与上年度相比为不适用。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电池制造销售  主营业务成本  1375172830.4 76.11 不适用  不适用      不适用  不适用
代理业务  主营业务成本  237732741.26 13.16 不适用  不适用     不适用  不适用
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
碱性电池  主营业务成本  1116290693.62 61.78 不适用  不适用  不适用  不适用
碳性电池  主营业务成本  163087127.32 9.03 不适用  不适用  不适用  不适用
其他电池  主营业务成本  76128971.39 4.21 不适用  不适用  不适用  不适用
其他产品  主营业务成本  257398779.33 14.24 不适用  不适用      不适用  不适用
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 1 月 17 日，公司通过控股子公司安孚能源收购了亚锦科技 36%股权并取得亚锦科技
15%股权的表决权委托；2022 年 1 月 27 日，安德利工贸 100%股权完成变更登记，安德利工贸股东由安孚能源变更为陈学高，自 2022 年 1 月 31 日起，安德利工贸不再纳入合并范围，亚锦科技及南孚电池纳入公司合并报表范围，公司合并报表范围发生根本变化；2022 年 5 月，安孚能源再次收购亚锦科技 15%的股权。截至 2022 年 5 月，安孚能源持有亚锦科技 51%的股权。 
2022 年新孚新能源科技(北京)有限公司成立，安孚科技持有 100.00%股权，本期纳入合并范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过实施重大资产重组，实现公司业务战略转型，公司业务发生根本性变
化，即从传统的百货零售行业转型为电池生产、销售行业。 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 40,739.46 万元，占年度销售总额 12.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 62,036.31 万元，占年度采购总额 31.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项  目  2022 年度  2021 年度  变动金额  变动比例（%）  变动原因
销售费用  631423578.49 301445248.15 329978330.34 109.47 增加主要系收购的子公司广告投入较大
管理费用  200142239.62 75698539.63 124443699.99 164.39 增加主要系收购的子公司管理费用较大
研发费用  105705061.28 0.0 105705061.28 不适用  增加主要系收购的子公司研发支出多
财务费用  71798134.65 25143840.43 46654294.22 185.55 增加系本期借款增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  105705061.28
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  105705061.28
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.12
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  313
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.69
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  19
本科  99
专科  63
高中及以下  132
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  69
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  107
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  103
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  34
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
公司因实施重大资产重组，导致主营业务发生根本变化，由传统的百货零售行业转型为电池生产、销售行业，因此公司研发人员结构发生重大变化。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
公司研发人员构成发生重大变化系公司实施重大资产重组导致主营业务发生根本变化所致。电池的研发、生产及持续发展离不开公司研发人员的努力和贡献，上述变化对公司未来发展有积极的影响。 
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金流量发生较大变化，主要系公司实施重大资产重组所致。 
经营活动产生的现金流量主要由日常经营活动产生，包含销售商品、提供劳务收到的现金、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费等现金流。经营活动产生的现金流量净流入金额本期较上期增加 961,601,261.08 元,主要系重组后的子公司盈利能力更强，销售回款能力较好导致。 
公司投资活动产生的现金流量主要包含购买子公司亚锦科技股权款、购买固定资产等。投资活动产生的现金流量净流出金额本期较上期增加 1,769,461,904.06 元，主要是系支付亚锦科技股权收购款导致。 
公司筹资活动产生的现金流量主要包含吸收股东投资款、银行借款、股东借款和分配股利等。筹资活动产生的现金流量净流入本期较上期减少 917,414,409.47 元，主要系本期较上期吸收投资金额减少，取得借款减少以及分配股利增加所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
 单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况 说明
货币资金  412495431.37 6.82 1127506088.04 35.99 -63.42 注 1
交易性金融资产  3100000.0 0.05       注 2
应收票据  2749472.59 0.05       注 3
应收账款  191070925.54 3.16 13214067.31 0.42 1345.97 注 4
应收款项融资  3218880.3 0.05       注 5
预付款项  30550783.16 0.51 34347301.14 1.1 -11.05
其他应收款  12228310.65 0.2 20649256.98 0.66 -40.78 注 6
存货  433797664.02 7.17 338891858.29 10.82 28.0
其他流动资产  90567039.01 1.5 2188013.42 0.07 4039.24 注 7
长期股权投资  4039837.65 0.07       注 8
其他权益工具投资  507000000.0 8.38 1000000.0 0.03 50600.0 注 9
投资性房地产      228605690.35 7.3   注 10
固定资产  651540259.36 10.77 727041932.71 23.2 -10.38
在建工程  6159534.74 0.1 26552056.0 0.85 -76.8 注 11
使用权资产  7435629.99 0.12 95817896.93 3.06 -92.24 注 12
无形资产  400561471.53 6.62 104837795.41 3.35 282.08 注 13
商誉  2905993573.87 48.06       注 14
长期待摊费用  9114537.19 0.15 30887484.66 0.99 -70.49 注 15
递延所得税资产  49469709.23 0.82 20625683.62 0.66 139.85 注 16
其他非流动资产  325849002.73 5.39 361000000.0 11.52 -9.74
短期借款  276638986.03 4.57 505901809.93 16.15 -45.32 注 17
交易性金融负债  434392.0 0.01       注 18
应付票据  38301223.0 0.63 72495688.0 2.31 -47.17 注 19
应付账款  335659177.36 5.55 309405914.49 9.88 8.49
预收款项      3439317.64 0.11   注 20
合同负债  304404476.29 5.03 165744288.24 5.29 83.66 注 21
应付职工薪酬  120318487.52 1.99 16382520.77 0.52 634.43 注 22
应交税费  15681086.53 0.26 12561508.4 0.4 24.83
其他应付款  390989196.52 6.47 12447453.95 0.4 3041.12 注 23
一年内到期的非流动负债  273277061.83 4.52 63513797.04 2.03 330.26 注 24
其他流动负债  35266891.12 0.58 21348017.41 0.68 65.2 注 25
长期借款  1327110000.0 21.95 650000000.0 20.75 104.17 注 26
租赁负债  3095200.29 0.05 79123014.54 2.53 -96.09 注 27
长期应付款  16113139.72 0.27       注 28
预计负债      1736216.64 0.06   注 29
递延收益      6346933.35 0.2   注 30
递延所得税负债  80631053.53 1.33 1030033.31 0.03 7728.0 注 31
其他说明 
注 1: 因为重组并购导致； 
注 2：本期新增主要系子公司购置理财产品； 
注 3：增加主要系重组后客户类型改变； 
注 4：增加主要系重组后客户类型改变； 注 5：增加主要系重组后客户类型改变； 
注 6：减少主要系处置子公司部分股权款尚未收回； 注 7：增加主要系重组后进项税额增多； 
注 8：本期新增主要系本期出资联营企业； 
注 9：增加主要系公司收购的子公司存在较大的对外权益投资； 注 10：减少主要系处置子公司后无对外出租房产； 
注 11：减少主要系处置子公司后减少在建工程； 注 12：减少主要系处置子公司后减少房屋租赁； 
注 13：增加主要系非同一控制下企业合并可辨认净资产的公允价值大于账面价值所致； 注 14：本期新增系非同一控制下企业合并购买价大于可辨认净资产公允价值所致； 
注 15：减少主要系处置子公司后减少房屋租赁对应装修费； 注 16：增加系收购的子公司递延所得税较大； 
注 17：减少系收购的子公司短期借款规模较小； 注 18：增加系收购的子公司远期锁汇交易形成； 注 19：增加系收购的子公司票据结算业务较多； 
注 20：减少主要系处置子公司导致预收房屋租赁款减少； 注 21：增加主要系公司重组后业务性质改变； 
注 22：增加系收购的子公司应付职工薪酬较大； 
注 23：增加主要系收购子公司股权支付交易对价导致； 注 24：增加主要系子公司的一年内到期借款增加； 
注 25：增加主要系子公司的待转销项税额增加； 注 26：增加主要系并购贷款增加； 
注 27：减少主要系处置子公司后减少房屋租赁；  注 28：增加主要系收购子公司的长期应付款增加； 注 29：减少系本期处置子公司所致； 
注 30：减少系本期处置子公司所致； 
注 31：增加系本期收购子公司远期锁汇交易形成。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
参考审计报告附注“所有权或使用权受限制的资产”部分 
单位：元 
项目  2022 年 12 月 31 日  所有权或使用权受限制的原因
货币资金  11342505.89 银行承兑汇票保证金及保函保证金
亚锦科技股权  3411885004.58 注 1
注 1：2022 年 1 月，子公司安孚能源将其持有亚锦科技 675,063,720 股为安孚能源向农行借
入的 7.00 亿元借款提供了质押，占公司总股本 18%。在本次质押的股份中，0 股为有限售条件股份，675,063,720 股为无限售条件股份。质押期限为 2022 年 1 月 20 日起至 2028 年 12 月 25 日止。质押股份用于为安孚能源的银行贷款提供担保，质押权人为中国农业银行股份有限公司庐江县支行，质押权人与质押股东不存在关联关系。质押股份已在中国结算办理质押登记。 
2022 年 3 月，安孚能源质押亚锦科技 309,381,703 股，占公司总股本 8.2494%。在本次质押
的股份中，309,381,703 股为有限售条件股份，0 股为无限售条件股份。质押期限为 2022 年 3 月
28 日起至 2028 年 12 月 25 日止。质押股份用于为其在中国农业银行股份有限公司庐江县支行的
人民币 7 亿元银行贷款提供补充担保，质押权人为中国农业银行股份有限公司庐江县支行，质押权人与质押股东不存在关联关系。质押股份已在中国结算办理质押登记。 
2022 年 4 月，安孚能源质押亚锦科技 365,682,017 股，占公司总股本 9.7506%。在本次质押的股份中，365,682,017 股为有限售条件股份，0 股为无限售条件股份。质押期限为 2022 年 4 月
25 日起至 2029 年 5 月 20 日止。质押股份用于为其在中国农业银行股份有限公司庐江县支行的人
民币 2.6 亿元银行贷款提供担保，质押权人为中国农业银行股份有限公司庐江县支行，质押权人与质押股东不存在关联关系。质押股份已在中国结算办理质押登记。 
2022 年 8 月，安孚能源质押亚锦科技 327,000,000 股，占公司总股本 8.72%。在本次质押的
股份中，327,000,000 股为有限售条件股份，0 股为无限售条件股份。质押期限为 2022 年 8 月 8
日起至 2029 年 8 月 8 日止。质押股份用于为安孚能源向中国工商银行股份有限公司南平分行的
3.4 亿元借款提供质押担保，质押权人为中国工商银行股份有限公司南平分行，质押权人与质押股东不存在关联关系。质押股份已在中国结算办理质押登记。 
2022 年 8 月，安孚能源质押亚锦科技 97,000,000 股，占公司总股本 2.59%。在本次质押的股
份中，0 股为有限售条件股份，97,000,000 股为无限售条件股份。质押期限为 2022 年 8 月 16 日
起至 2029 年 8 月 16 日止。质押股份用于为安孚能源向中国光大银行股份有限公司合肥分行的 1亿元借款提供质押担保，质押权人为中国光大银行股份有限公司合肥分行，质押权人与质押股东不存在关联关系。质押股份已在中国结算办理质押登记。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
(五) 状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施重大资产重组，以现金收购的方式，获取了亚锦科技 51%的股份，进而控股了南孚电池，两次交易的交易价款总额为人民币 37.5亿元。2022 年 7 月，为拓展公司二次增长曲线，公司与储能团队共同投资了合孚能源，公司持股 40%。报告期内，公司对合孚能源的已投资金额为人民币 400 万元。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
亚锦科技  电池生产、销售、研发  否  收购  3750000000 0.51 是  长期股权投资  自筹（自有资金、并购贷 款、股东借款）  不适用  /  51%股权已过户完成  /  137470879.22 是  2022 年 1 月19 日、2022年 5 月 25 日  《安德利关于亚锦科技36%股份完成过户登记暨重大资产重组进展的公告》（公告编号：2022-002）、《安德利关于重大资产购买暨关联交易之标的资产完成过户登记的公告》 （公告编号：2022-068）
合孚能源  储能产品研 发、生产与销售  否  新设  4000000 0.4 否  长期股权投资  自有  储能创业团队  /  已开展业务  /  39837.65 否  2022 年 7 月19 日  《安孚科技关于参股设立合肥合孚智慧能源有限公司的公告》（公告编号： 2022-083）
合计  /  /  /  3754000000 /  /  /  /  /  /  /    137510716.87 /  /  /
32 / 210
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司重大资产重组实施完成后，在以下几个方面进行整合： 
1、业务整合 
公司充分认可南孚电池的管理团队及业务团队，发挥原有管理团队和业务团队在消费电池领域的专业经营能力，提升经营业绩，共同实现上市公司股东价值最大化的目标。公司依靠自身的人才、资金、渠道资源优势，强化其市场地位和盈利能力，加强新客户、新产品、新市场的开拓，增强上市公司盈利能力。 
2、资产整合 
重大资产重组实施完成后，保持南孚电池资产的独立性，并遵守公司相关的资产管理制度。亚锦科技和南孚电池按照上市公司内控制度行使正常资产购买、使用、处置等经营决策权，对超出正常生产经营以外的资产购买、使用、处置，遵照中国证监会、上交所、公司章程等相关法规和制度履行相应程序。同时，上市公司也依据南孚电池的业务开展情况，结合自身的资产管理经验，对其资产管理提出优化建议，以提高资产管理效率，实现资产配置的利益最大化。 
3、财务整合 
重组实施完成后，为进一步增强亚锦科技控制权的稳定性，公司将亚锦科技的财务管理纳入统一财务管理体系，防范并减少亚锦科技的内控及财务风险，实现内部资源的统一管理和优化配置。 
4、人员整合 
重组实施完成后，为加强上市公司对亚锦科技和南孚电池的控制，公司对亚锦科技和南孚电池的董事会进行了改选。亚锦科技 5 名董事、2 名非职工代表监事均由上市公司推荐，总经理由上市公司副董事长兼任，从董事会、监事会及管理层面加强对亚锦科技的控制。同时，南孚电池
9 名董事中，8 名董事为亚锦科技推荐，上市公司董事长兼任南孚电池董事长。在管理层面保留南孚电池现有的核心管理团队，由其负责南孚电池的日常经营管理工作；在业务层面对南孚电池授予较大程度的自主权和灵活性，保持其原有的业务团队及管理风格，并为南孚电池的业务维护和拓展提供充分的支持。公司向南孚电池增派两名高管，上市公司聘任南孚电池的核心高管作为上市公司的高管，从而实现了上市公司、亚锦科技和南孚电池的快速融合。 
5、机构整合 
公司将亚锦科技和南孚电池纳入管理体系，按照上市公司的要求对亚锦科技和南孚电池进行统一管理，协助两家下属公司进一步建立科学、规范的公司治理结构和内部控制制度，严格按照股东大会、董事会议事规则和管理权限制定决策，加强监事会的监督作用，形成科学合理的权力制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，保证两家公司按照公司章程和上市公司对下属公司的管理制度规范运行。 
 
独立董事意见： 
安孚科技通过实施重大资产重组，在置出了原有百货零售业务并取得亚锦科技 51%控制权 后，从业务、资产、财务、人员、机构几个方面进行了整合，实现了上市公司、亚锦科技和南孚电池的快速融合。公司通过重大资产重组取得亚锦科技的控制权后，积极监督、指导控股子公司规范运作，切实维护上市公司的利益，有利于上市公司健康、稳定和可持续发展，不存在损害中小股东利益的情形。 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
公司通过实施重大资产重组，于 2022 年 1 月 27 日，公司完成对安德利工贸 100%股权的出售。公司出售安德利工贸的 100%股权，置出原有全部百货零售业务，是在原有业务在出售前业绩下滑且亏损、亟需转型升级的背景下，为了改善上市公司的经营状况、增强公司的盈利能力而进行的交易。公司通过剥离安德利工贸的业务，收购亚锦科技控制权，公司实现了从传统的百货零售行业向市场规模庞大、发展前景广阔的消费电池行业的转型，有利于提升上市公司的资产质量，有效增强上市公司的盈利能力、抗风险能力、可持续发展能力以及后续发展潜力，为公司整体经营业绩提升提供保证，符合上市公司全体股东的利益。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
 
公司名称  业务性质  权益比例（%）  注册资本（万元）  总资产 （万元）  净资产 （万元）  营业收入（万元）  营业利润（万元）  净利润（万元）
安孚能源  电池生产和销售  54.17 296727.27 633648.85 330129.06 337181.61 58777.54 51851.51
亚锦科技  电池的研发、生产、销售  51 375035.4 257563.13 111912.71 371276.21 93795.77 82026.17
南孚电池  电池的研发、生产、销售  82.183 33175.1 205454.98 61035.51 371276.21 90534.82 78800.56
深圳鲸孚  批发和零售业  100 1000.0 11465.19 2531.3 47161.18 5976.89 4429.03
合孚能源  科技推广和应用服务业  40 5000.0 5136.71 948.96 13428.32 9.96 9.96
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
公司通过重大资产重组完成了从传统的百货零售行业向市场规模庞大、发展前景广阔的消费电池行业的转型。 
1、行业格局 
电池行业是一个高度市场化的行业。当前，在全球电池市场上，中国、日本、韩国和美国等
国家是主要生产国和品牌商。经过多年发展，中国在锌锰电池、锂离子电池等领域已经成为全球第一大生产基地，锌锰电池行业在我国已经形成了相对成熟稳定的竞争格局，行业市场化程度较高。在激烈的市场竞争中，许多在生产技术与能力等方面处于落后地位的中小企业逐步退出市场，头部企业凭借较强的品牌认可度、庞大的销售体系、持续的研发创新能力、经验丰富的管理团队以及稳定的供应商等关键资源，进一步显现出竞争优势，占据了绝大部分零售市场份额。 
2、发展趋势 
（1）国家产业政策支持 
当前，我国各部门出台了各种产业政策，大力支持我国锌锰电池、锂一次电池、锂离子电池以及镍氢电池产业持续发展。《轻工业发展规划（2016-2020 年）》中把无汞碱性锌锰电池高速生产技术与装备改造列为重点行业技术改造工程，把超长寿命（8 年以上）碱性锌锰电池研发列为关键共性技术研发与产业化工程，把锌锰电池、氧化银电池与锌空气电池无汞化与自动化生产装备，铅蓄电池和锂离子电池自动化生产工艺与装备列为重点装备制造水平提升工程；《产业结构调整指导目录（2019 年本）》中，“十九：轻工”之 13“锂离子电池、氢镍电池”等新型电池、
15“锂离子电池自动化、智能化生产成套制造设备；碱性锌锰电池 600 只/分钟以上自动化生产成套装备制造”列为鼓励类。2015 年 1 月，中华人民共和国财政部、国家税务总局颁布《关于对电池、涂料征收消费税的通知》，规定“将电池、涂料列入消费税征收范围，在生产、委托加工和进口环节征收，适用税率均为 4%”，并特别指出“对无汞原电池、金属氢化物镍蓄电池、锂原电池、锂离子蓄电池、太阳能电池、燃料电池和全钒液流电池免征消费税”。国家各种产业政策的出台，有效促进电池行业的产业升级与技术进步，为我国电池制造行业的有序健康发展提供了有利条件。 
（2）经济持续稳定增长 
一方面，改革开放以来，我国经济持续增长，居民收入水平不断提高，城镇居民人均可支配收入由 2001 年的 6,860 元增长至 2022 年的 49,283 元。中国作为世界第一人口大国，根据第七次
人口普查数据，全国共有家庭户 49,416 万户，全国人口共有 141,178 万人。电池作为现代人类日常生活的必需用品，中国经济与人口的持续增长给电池行业带来了广阔的市场空间。另一方面，经济全球化发展和“一带一路”发展战略的有序推进，有利于国内电池制造企业逐步扩大海外市场。 
（3）应用领域日渐丰富 
随着万物互联时代开启，家用电器、电动玩具、家用医疗设备等市场规模迎来新一轮的增长，智能可穿戴设备市场发展迅猛，电池应用场景亦随之扩大。传统应用场景下，移动照明灯具、遥控器、钟表、收音机、剃须刀等作为日常生活必需品，市场规模较为稳定，作为其重要配套产品的电池在传统存量市场保持着较强的需求刚性。新兴应用场景下，物联网技术的发展推动了智能可穿戴设备、智能化小型家用电器等新兴消费产品的普及，给电池行业带来了新的市场空间。未来，电池的需求将不断增加。 
（4）产品性能不断优化 
产品性能不断优化，促进着电池行业产业结构升级与蓬勃发展。首先，随着全社会环保节能观念深化，锌锰电池的碱性化率将进一步提高，容量更大、贮存期更长、原材料利用率更高、低温性能更好、更为绿色环保的碱性电池将替代碳性电池获得更高的市场份额。其次，经历多年积累，我国头部电池制造企业不断加大研发力度，与国外技术差距日益缩小，部分品类电池制造技术水平已位居世界前列，不断向市场推出突破原有性能的新型电池产品，电池行业整体朝着可持续发展的方向前进。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、南孚电池业务发展战略 
（1）聚焦和优化碱性电池业务 
公司将进一步聚焦碱性电池研发、生产和营销，优化组织结构，加速碱性电池的自动化、智能化和无人化进程，加强供应链上下游合作，持续推动降本增效。 
（2）提升出口份额  
公司积极参与和获取全球 2B 市场的业务机会，提升出口份额。 
（3）积极开发新型化学电池 
公司将继续巩固强化南孚电池在零售电池领域的优势领先地位，同时发挥南孚近 60 年来在小型化学电池领域的深厚技术和工艺的积累，积极投资开发新型化学电池，以满足 5G 和 IoT 时代对新型化学电源的需求。 
（4）充分发挥消费品的品牌打造和渠道分销的优势 
公司将充分发挥在消费品的品牌打造和渠道分销的优势，为中国庞大的中产阶级打造消费升级产品，开创新品类，成为中国领先的多品牌消费品集团公司。 
（5）深入推广聚能环 4 代产品 
公司自主研发和设计的具有完整知识产权的聚能环 4 代产品，性能达到世界领先水平。同时，
聚能环 4 代产品联合火爆的《三体》动画片横空出世，在全国首发上市销售，后续将推进跨屏幕、多平台的广告媒体宣传，加强产品在售点的陈列展示以及终端形象的升级换代，进一步在用户心智中强化南孚超长续航、最好电池的定位。 
（6）建立多品牌的电池品类矩阵 
公司积极在碱性电池、1 号燃气灶电池、纽扣电池以及碳性电池等多品类中布局专业品牌，规划各品牌市场定位和策略规划，提供消费者多场景、一站式、最优化的电池产品方案，满足用户购买需求。 
（7）继续稳步推进代理业务 
公司将继续稳步推进代理业务，扩大代理产品的品类，有序推进相关代理产品的网点铺货和销售工作。 
2、合孚能源储能业务 
合孚能源将积极抓住储能行业发展机遇，推动能源绿色低碳转型，为国家实现碳达峰、碳中和的重要目标助力。未来，合孚能源将通过创新赋能引领技术升级，以创新赋予合孚能源发展动能；明晰产品定位，严控产品质量，优化四大产品矩阵，着力打造“合孚”品牌，提升合孚能源的核心竞争力；积极开拓国内和国际两个市场，通过“线上”+“线下”两个平台，驱动储能业务发展，努力做强国内“源网荷储”智慧融通一体化项目的同时，做大出口贸易业务，让中国优质的储能产品走向国际市场，加速驶入新能源主赛道，力争在储能市场上取得亮眼的业绩，成为储能行业的示范企业。  
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
1、持续推动产品研发与升级。在 2020 年推出聚能环三代的基础上，坚持贯彻技术领先、产品领先的经营理念，坚持以消费者为中心的价值观，通过一年多的艰苦研发，已申请多项新技术专利并上市南孚爱掌门智能门锁电池，已推出全球领先的聚能环四代碱性电池，从而实现在产品性能上的全面升级与超越，为消费者创造更大价值。 
2、进一步推进组织变革和和业务模式创新。通过以用户为中心的流程型组织改造，进一步优
化组织结构，强化以贡献论英雄的激励分配原则的实施，持续提升组织效率；同时推动供应链一体化建设，寻求通过上游供应链的投资整合，全面提升生产运营效率，最大化平抑原材料上涨带来的成本上涨，保持行业竞争力和长期可持续发展能力。 
3、巩固碱性电池市场领导地位。作为碱性电池行业领导者，公司将通过传统媒体和新媒体的有效结合，借助高效消费者沟通，强化消费者对于南孚在技术创新和产品创新上的认知，巩固市场地位；同时坚持价值驱动的品牌发展模式，维护并推动行业健康有序发展。 
4、进一步推进渠道网络建设。推行线下渠道做深和线上渠道做广两个渠道战略，线下渠道进一步往低线城市，乡镇渗透，让消费者触手可得；线上渠道从传统电商大平台往更多小平台、兴趣电商、新渠道拓展，逐步形成线上线下一体化的全域渠道平台能力。 
5、2B 端微型电池领域和 2C 端新消费品领域的业务探索。公司将推进小型锂离子电池（如 TWS
耳机电池、智能标签电池等）和 IoT 物联电池的研究，寻求未来第二曲线的发展机会；同时，借助渠道优势和品牌管理能力，计划和更多知名品牌合作，通过代理模式或者孵化模式，为百万零售终端和亿万消费者提供更多更优质的消费品。 
6、着力打造“合孚智能”，营造高质量发展新增长极。一是以创新赋能引领技术升级。合孚
能源计划 2023 年底前完成不低于 3 项发明、10 项实用新型、6 项外观专利以及 5 项软件著作权等落地工作，以创新赋予合孚发展动能；二是“夯实两个平台”驱动业务拓展。即通过线上线下做大出口贸易业务与国内“源网荷储”智慧融通一体化项目的双平台形式，加速驶入新能源主赛道；三是“优化四大产品矩阵”提升核心竞争力。将集中式储能仓、工商业一体储能柜、户用储能包、便携式储能盒四大系列产品做优做新，致力于创造储能行业“合孚智能”优势品牌。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济周期波动风险 
公司通过其控股子公司南孚电池主要从事电池的研发、生产和销售。作为国内先进的电池科技公司，南孚电池专注于电池行业，通过保持稳定领先的产品性能，以及对于国内电池零售市场的深耕细作，坚持以科技为先导、以产品为重心、以客户为中心，“南孚电池”在国内电池市场占有较大优势，电池产品广泛应用于家用电器、智能穿戴、物联网等领域，其终端产品具有消费属性，市场需求则会不可避免地受到宏观经济波动的影响。宏观经济的变化将直接影响下游产业的供需平衡，进而影响到电池市场。 
如果外部经济环境出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对电池行业产生较大影响，导致公司经营业绩发生波动。 
2、原材料价格波动的风险 
公司电池产品原材料主要为锌粉、电解二氧化锰、钢壳等，与有色金属锌、锰的价格波动存在一定的关联性。锌、锰等有色金属属于大宗商品，其价格较易受到宏观经济、市场需求、汇率等因素的影响，且往往波动较大。如果未来该等原材料的价格出现大幅上涨，且公司未能有效向客户转移该等增加成本，则将对公司盈利情况产生不利影响。 
3、原材料采购风险 
公司主要原材料为国内采购，供应商数量众多且供应稳定。境外采购原材料主要为碱性电池生产过程中所需的隔膜纸。虽然该材料已经部分实现国产替代，但是品质较高的隔膜纸依然需要向日本、法国等国进口。若我国与包括日本、法国在内的隔膜纸供应国出现贸易摩擦导致隔膜纸供应不足或价格发生大幅波动，将对公司产品成本与生产产生不利影响。 
4、技术风险  
为进一步提升行业地位及产品竞争力，南孚电池将研发投入持续聚焦于碱锰电池、锂锰电池
以及锂离子电池等领域。由于新技术、新产品的研发存在投入大、周期长等特点，研发结果存在不确定性，如南孚电池前期研发投入无法实现相应的技术成果，或研发速度及产业化速度不及行业内竞争对手，又或南孚电池研发的产品或技术不符合消费者实际需求或行业发展趋势，则可能会对南孚电池的市场地位和盈利能力产生不利影响。 
5、产品替代风险 
南孚电池主要从事碱性电池和其他种类电池的研发、生产、销售，随着各种电池产品研发技术的进步，近年来，以锂电池为代表的二次电池在移动通信、娱乐以及新能源汽车等方面部分开拓了大量新的市场空间。碱性电池因其成本低、稳定性、安全性、耐久性等优势依旧在玩具、个人电源、家用电源等小放电量、使用周期较长的领域具有不可替代的竞争优势，但随着科学技术的不断进步，南孚电池核心产品仍存在被替代的风险，可能对其生产经营造成不利影响。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用