一、经营情况讨论与分析
2022 年，在公司董事会的战略引领和正确领导下，公司始终保持稳健经营，按照年初制定的任务目标和工作思路，围绕坚持稳中求进、驱动创新、扎实落地、强化管理这“四个坚持”，紧盯年度目标，把握质量和成本“两个重点”，落实设备制造、数字化融合、日常管理“三个抓手”，助推公司高质量发展。 
报告期内，公司实现营业收入 102,009.89 万元，较上年同期下降 14.03%；实现归属于上市公司股东的净利润为 9,866.54 万元，较上年同期上升 30.10%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 7,783.49 万元，较上年同期上升 39.79%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 148,793.59 万元，较上年同期增长 4.01%；归属于上市公司股东所有者权益为
118,988.23 万元，较上年同期增长 4.61%。2022 年度，经营活动产生的现金流量净额为
16,512.50 万元，较上年同期上升 111.73%。 
2022 年主要工作回顾： 
（一） “设备+技术”双革新，锻造核心硬实力 
2022 年，公司荣获了国家四部委“2022 年度智能制造优秀场景”、工信部“2022 年制造业质量管理数字化典型场景”、2022 年中国轻工业数字化转型先进单位、浙江省第一批智能工厂
（数字化车间）四个奖项，核心竞争力不断提高。生产设备一直以来都是公司发展的重要利器，今年更是把目光聚焦在设备革新上。 
1、提高设备利用率。把部分闲置设备进行维修完善，并加以调配利用，同时对固定化设备通过改进，实现共享通用，提高产能。 
2、柔性生产，提升空间使用率。缩短生产线，优化布局，减少过程浪费，流畅物流运输，
提升生产线效率，实现人员精简、交货周期缩短，来快速适应市场需求的转变，打造生产环节一体化。 
（二）创新永远是企业发展的第一动力 
2022 年，公司以创新为引领，实现产品再升级，不断激发企业内动力，提升核心竞争力。 
1、专注技术研发，开展科研项目。2022 年公司专注于核心技术的专研，积极推进实验室作用，并取得阶段性成果。 
2、产学研深度融合，强化科技成果转化。2022 年公司与宁波大学团队深度合作，并建立了镇海区博士创新站，进一步推动电池产品性能研究和材料应用研究，持续开展技术攻关难题和科研项目，全年新增实用新型专利 5 项，进一步增强企业自主创新能力和核心竞争力。 
（三）力抓“两个重点”，注入企业发展新活力 
过去一年公司继续围绕质量和成本控制为“两个重点”，稳步推进科技创新，全力打造核心竞争能力，为企业高质量发展注入新活力增添新动力。 
（四）全面推动管理，牢筑企业发展根基 
1、拓宽管理视野。2022 年公司导入了能源管理体系，通过实施一套完整的标准、规范，建立有效的、形成文件的能源管理体系，实现节能降耗、持续发展的目的。此外，通过实现数字化运营管理，把所有经营管理过程中的目标数据，借用现有平台，直接以数字化形式呈现出来，推进大数据运营管理。 
2、推进管理深度。规范体系管理，增强标准化意识，推进标准化作业要领书建立；进一步梳理工作流程及制度规范，贯彻落实目标制度，公司管理水平不断提高。 
（五）注重文化建设，推动企业健康发展 
企业文化是企业的灵魂，是配合硬性制度的软性管理，对于调动广大员工工作积极性和主动有着重要的意义。2022 年公司被评为宁波市劳动关系和谐企业，宁波市企业管理创新五星级企业。在深入践行“以人为本”的道路上，公司细化企业文化的外在表现形式，创建良好的文化氛围。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展基本情况 
报告期内，公司主要从事高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售。锌锰电池又称干电 池，是以二氧化锰为正极材料，锌为负极材料，通过氧化还原反应产生电流的一次电池。在尺寸大小、单体形状等方面均具有国内外通用标准，是国际标准化产品。由于具备价格便宜、安全可靠、使用方便、放电时间长、储存时间长，绿色环保等优点，锌锰电池已成为消费者日常生活中不可或缺的电子易耗品。 
中国是全球最大的锌锰电池制造国和出口国，从我国电池出口市场来看，近年来，我国锌锰电池出口数量虽略有波动，但总体上呈上升趋势。锌锰电池因其技术成熟、性能稳定、安全可 靠、使用方便，碱性电池不含铅、汞、镉等重金属有害物质，对环境友好，已成为消费者日常生活中不可或缺的易耗品，广泛应用于电动玩具、智能家居用品、家用医疗健康电子仪器、无线安防设备、户外电子设备、无线通讯设备、照明灯具、消费电子等领域。锌锰电池主要的下游市场需求情况如下： 
（1）电动玩具 
玩具消费与一个国家的经济发展水平、儿童人数、国民受教育程度有较大关系。作为玩具产业起步较早的地区，北美和西欧的玩具市场已步入成熟，近年玩具零售额增速有所放缓但销售情况仍然保持稳定。同时，随着新兴市场国家经济实力逐步增强，玩具消费观念也从成熟的欧美地区逐步延伸至新兴市场。新兴市场庞大的儿童数量、较低的人均儿童玩具消费和良好的经济发展前景使新兴玩具市场拥有较高的成长性，该市场也将成为全球玩具业未来重要的增长点。对于中国市场，随着居民收入的增加、三胎政策的实行、新婴儿潮的到来、玩具产品的增多以及人们对玩具环保安全方面的要求越来越高，锌锰电池在玩具市场上未来增长潜力巨大。 
（2）家用电器领域 
锌锰电池是家用电器的重要电子配件，是日常生活中不可缺少的电子消耗品，广泛应用于电
视、空调、厨卫产品等家用电器。随着消费升级和产业结构调整，家电行业将继续保持平稳增长，进而带动锌锰电池需求的增长。 
（3）家用医疗健康电子仪器 
家用医疗健康电子仪器，诸如电子血压计、低频治疗仪、鼻炎治疗仪、家用血糖仪、电子体温计等产品，进一步小型化、便携化，以及随着物联网和大数据技术的完善、普及以及居民对生活品质要求的提高，全球智能家居市场规模逐年增大，都将带动锌锰电池新的需求增长。 
（4）智能家居用品 
目前全球已进入智能社会时代，智能家居行业的数字化、网络化、集成化的发展趋势越来越明显，发展程度也越来越高，其产品也明显的体现出人性化、生活化、简单化等特点。2021 年市场景气度恢复，智能家居市场需求强劲。 
随着技术发展，电池的应用场景不再仅限于传统家用电器，可穿戴、物联网的发展，也将带来相应的更广泛的小型、微型一次消费电池的需求。 
2、行业发展趋势 
锌锰电池技术成熟、性能稳定、安全可靠、使用方便、应用范围广泛，虽然专家们一直在努力探索更价廉物美的一次电池，但至今仍未有任何成功的迹象，可以预见，目前乃至较长时期 内，尚无性价比更优的电池能取代锌锰电池。 
从增量市场来看，碱性电池具有工作电压高、内阻低、单位质量电极活性物质容量高、续航时间长等优点，适合于大电流放电及需要更长时间放电的场合，具有广泛的市场空间。随着新兴小型消费电子（如：电子门锁、无线鼠标、无线键盘、电动美容仪等）的兴起，碱性电池作为小型消费电子设备的主要电源，呈现出稳健的增长。 
近年来，随着智能化社会的推荐，智能家居的发展推动了各种智能小型家用电器的普及，为碱性电池打开了新的市场空间；同时物联网的快速发展带动了更多电子设备需求，尤其在远程遥控和医疗电子设备领域，碱性电池的需求将不断增加。 
从环保方面看，经过不断的技术研发和改进，碱性电池已不含铅、汞、镉等重金属有害物质，不会对环境产生伤害，可以作为生活垃圾处理，在目前的垃圾分类中，归置为其他垃圾。 
 
锌锰电池主要应用领域梳理 
市场分类  应用领域  举例  需求情况
存量市场  日常必需  移动照明灯具、遥控器、钟表、传统电动玩具、收音机、剃须刀  需求刚性
增量市场  小型电子产品  可穿戴设备、电子门锁、无线鼠标、无线键盘、无线音响、电动美容仪、电子血压计、电子额温枪  需求增加
智能家  智能化小型家用电器
物联网  远程遥控和医疗电子设备领
3、行业竞争格局 
目前全球锌锰电池行业主要参与者包括品牌制造商、零售商以及贴牌制造商，各个企业所处产业链位置有所差异，具体情况如下： 
项目  简介  主要企业
品牌制造商  拥有自有电池品牌以及电池生产能力，产能主要用于自有品牌的生产，同时承接零售商自有品牌的贴牌生产。  国际：金霸王、劲量、松下 国内：南孚电池
零售商  通常为连锁便利店、商超、电商企业，向贴牌制造商或品牌制造商采购其自有品牌的电池产品，在自有零售渠道进行销售。  沃尔玛、家乐福、Amazon 、Costco、7-Eleven、麦德龙、 TESCO
贴牌制造商  主要以承接零售商自有品牌的电池贴牌生产为主，无自有品牌或自有品牌收入占比有限。  宁波中银、长虹能源、本公司、浙江恒威、力王股份
（1）国际市场竞争格局 
锌锰电池行业的国际市场经过多年发展，已形成相对成熟稳定的竞争格局。从全球范围来
看，锌锰电池市场主要由国际公司品牌商和国内优秀电池企业占据。目前中国已成为全球最大的锌锰电池生产基地，其次是美国和日本。其中美国三大电池品牌金霸王、劲量、雷诺威依然在发达地区的中高端市场占据大量份额；日本主要电池厂商为松下、富士和东芝，其产品主要供应日本和东南亚地区。此外，一些国际商业连锁企业积极发展自有品牌电池，以贴牌方式将生产环节外包，依靠较强的销售渠道，获取品牌溢价。目前国内领先的锌锰电池企业已是国外品牌的重要制造服务商，一半以上国际市场份额的锌锰电池是由中国企业贴牌生产。 
（2）国内市场竞争格局 
在我国，锌锰电池行业是一个市场化竞争较为充分、市场化程度较高的行业。目前我国锌锰电池生产主要集中在南孚电池、宁波中银、长虹能源、野马电池、浙江恒威和力王股份等行业领先企业中，南孚电池主要以自有品牌在国内市场中占据重要地位；宁波中银、长虹能源、野马电池、浙江恒威和力王股份等企业主要以产品出口为主。技术落后的中小企业主要在碳性电池市场进行竞争，利润率较低。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
根据中国证监会官方网站统计信息中公布的上市公司行业分类结果，本公司所属行业为制造业中的电气机械及器材制造业（代码 C38）。根据《2017 年国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017），公司所属行业为锌锰电池制造（C3844）。锌锰电池俗称干电池，是以二氧化锰为正
极，锌为负极，进行氧化还原反应产生电流的一次电池。与其他一次电池相比，锌锰电池具有高功率、重负荷、放电性能好、电池容量高、储存寿命长、结构简单、携带方便、受温度湿度等环境因素影响小等优点。根据电解液和工艺的不同，锌锰电池主要分为碳性电池和碱性电池。 
公司主要从事高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售。公司产品包括 LR03、LR6、
LR14、LR20、6LR61 系列碱性电池及 R03、R6、R14、R20、6F22 系列碳性电池，广泛应用于家用电器、电动玩具、智能家居用品、家用医疗健康电子仪器、新型消费电子、无线安防设备、户外电子设备、无线通讯设备、应急照明等多个领域。 
1、经营模式 
公司采取研发、采购、生产、销售一体化的经营模式。 
研发上，公司自成立以来高度重视产品与技术的研发，坚持自主研发，凭借经验丰富的研发团队，建立了面向市场需求和多部门、内外协同的研发模式。经过多年的积累，公司构建了规 范、标准、高效、持续的研发体系。公司建立以研究所为主导，技术部和工程部等多部门协同配合的研发架构。公司产品研发以项目为核心，在立项时一并考虑后续产品的开发、生产、原料采购、成本控制等多方面，在开发过程中对项目存在的风险和问题及时评审并做出决策。 
采购上，公司主要原材料为电解二氧化锰、锌粉、钢壳、铜针、锌筒等，公司采购主要采取的是“以销定采”的采购模式。公司采购部根据生产计划和销售订单制定采购计划，采购业务员按采购计划和公司审定的合格供应商名录与供方签订合同或下订单实施采购。 
生产上，公司实行以销定产为主，计划生产为辅的生产模式。对于国外市场需求，公司采用按订单生产的模式，生产部门根据订单情况决定安排经营生产计划，并利用 ERP 系统进行物料需求计算，编制物料需求计划，交由采购部门组织采购。对于国内市场需求，公司采用按订单生产和备货生产相结合的模式。公司生产部根据销售部门的订单组织生产，同时为满足国内自有品牌客户的市场需求，并结合历史销售情况设置安全库存，当库存产品低于安全库存时进行备货生 产。 
销售上，公司产品销售包括国外市场销售与国内市场销售,主要通过直销方式进行。国外市场销售主要向国际知名商业连锁企业、国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商等客户贴牌销 售，同时公司还有少量的自有品牌业务；国内市场销售主要以向电子设备生产厂商销售为主，另外存在少量的经销商销售、经营进出口贸易公司销售、商超合作经营销售和电商业务。目前，在公司大力拓展海外市场的背景下，海外销售占比较高。 
报告期内，公司的主营业务和经营模式没有发生变化。 
2、主要的业绩驱动因素 
（1）公司市场营销和品牌建设渠道的能力 
公司凭借良好的产品质量与性能以及较为健全的营销网络，使得公司产品销售遍布欧洲、北
美洲、港澳台、亚洲、大洋洲、非洲、南美洲和国内的各个地区。一方面，公司通过参加国外的展销会、客户介绍等开拓国际市场；另一方面，在积极通过与国内知名品牌商合作，扩大公司产品影响力的同时，不断完善销售网络，增强自有品牌在国内的知名度，开拓国内市场。公司的市场营销渠道的拓展能力和品牌建设渠道的能力，将对公司业绩产生重要影响。 
（2）产品销售价格和原材料价格变动 
公司产品销售价格会随着市场供求、汇率变动、产品品种和原材料市场价格变动等因素进行调整。公司凭借多年专注主营、深耕市场以及研发技术优势、产品结构优势、客户资源优势、规模优势和质量优势，产品的销售价格一直具有较强的竞争力，公司也得以保持了合理的利润空 间。报告期内，为应对原材料涨价风险，公司对不同型号电池有一定程度的提价。 
（3）人民币汇率波动 
公司产品销售以境外市场为主，并且主要以美元结算。汇率的波动会引起公司产品价格变 动，还会造成出口结汇的汇兑损失，从而对公司的利润水平造成影响。在开展外销业务时，尽管公司已将预期的汇率变动作为报价测算时的重要考虑因素，同时积极与客户沟通提高了人民币结算比例，但如果未来人民币汇率出现较大波动，公司可能面临由于汇率波动对生产经营产生不利影响的风险。报告期内，美元兑人民币汇率总体较上期有所上升，对公司 2022 年业绩产生有一定程度的正向影响。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、智能制造优势 
先进的生产设备和技术是锌锰电池制造的核心竞争力之一，在 20 多年的发展过程中，公司积累了丰富的行业经验和生产经验，已成为行业内生产智能化水平较高的企业之一。公司通过自主研发碱性电池生产设备关键智能部件，并引进高端智能制造装备，提升了碱性电池生产线的自动化智能化，使其效率和质量处于行业先进水平。通过持续的创新和有效的组合，公司打造了行业内处于先进水平的高速自动化、数字化碱性电池生产车间，实现碱性电池的智能化生产。同时公司通过新一代信息技术与制造业的深度融合，引入 ERP 系统、PLM 产品生命周期管理系统、
WMS 仓库管理系统、MES 生产管理系统、RICHEERQMS 质量管理系统、MIS 设备在线监控系统、基于 Ethernet/IP 的 OMRON 设备通讯网络、基恩士视觉远程操控系统等 10 多项工业物联网系统和设备，进而将生产中的采购、制造、销售等信息数据化、可视化、智能化，形成完整的产品数据追溯系统，实现产品全生命周期的透明化生产。公司先进的智能制造优势不仅保证了产品品质的稳定，大幅提高生产效率，同时还节约了大量人工成本，使得公司具备快速高效的规模化生产能力。 
2、信息化管理优势 
公司重视智慧工厂建设，搭建厂区工业物联网，引进和开发先进的信息管理系统，实现对公司生产经营管理的大数据分析和应用，进而建立起比较完善的生产经营管理控制系统。公司通过运行 PLM 产品生命周期管理系统、WMS 仓库管理系统、MES 生产管理系统、RICHEERQMS 质量管理系统、MIS 设备在线监控系统及可视化数据集成平台 UcMES，并以此为基础开发了可视化的数据集成平台，同时引入 OA 系统以及云之家管理系统，实现移动办公及无纸化管理。通过上述信息系统的深度融合，实现了公司数据的集中共享、精益管理，使企业人、机、料、法、环等因素全部数字化、可视化，公司管理进一步流程化、透明化。公司突出的信息管理优势，提高了公司的数据分析和快速反应能力，有效降低企业的管理风险。 
3、规模化生产优势 
锌锰电池行业集中度较高，具有规模化生产能力的企业才能保持产品性价比优势，规模化生产是赢得市场竞争优势的重要基础，公司经过多年的发展，已形成较为明显的规模化生产优势。目前公司是锌锰电池行业内综合实力位居前列的制造商和出口商，配备先进的智能制造设备和信息化管理系统，公司能快速实现对客户的及时响应和大规模生产，规模化生产程度较高。凭借显著的规模化生产优势，公司生产效率进一步提升，生产成本有效降低，满足客户供货及时性、多样性的采购需求，提升公司的综合竞争力和市场占有率。 
4、客户资源优势 
公司产品以出口为主，产品主要销往欧洲、北美、亚洲等多个国家和地区。公司与众多的国
际知名商业连锁企业、国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商建立长期稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势。 
5、技术、研发优势 
公司研发人员拥有丰富的高性能锌锰电池及其生产设备的研发经验。公司研发中心被认定为省级高新技术企业研究开发中心，拥有雄厚的研发能力，是最早研发“无汞无镉绿色环保电池”和“无汞无镉无铅绿色环保电池”的企业之一。目前公司已形成了高稳定大电流碱性电池技术、碱性电池缓蚀剂技术、大容量碱性电池、专用于碱性电池密封圈的改性尼龙 610 材料技术、表面修饰的炭黑粉体技术、多层多道真空吸液技术、隔膜纸在线卷纸成型技术、电池在线称重技术等核心电池生产技术。报告期末，公司及其全资子公司拥有已取得专利技术 89 项，其中发明专利
20 项，实用新型专利 63 项，外观设计 6 项。在电池标准方面，公司先后参与起草和制定了多项国家和行业等相关标准，系中国电池行业协会副理事长单位，具有较强的行业地位。 
6、产品质量优势 
公司严格按照国际质量管理体系 ISO9001 要求建立健全生产管理体系，公司拥有丰富的生产管理经验，具备锻造出稳定优质的产品品质的能力。公司通过运行基于质量控制的 RICHEERQMS系统，并安装智能传感器、视觉检测系统、自动称重系统等关键检测设备，实现了公司产品检测数据的自动取数和数据分析，并根据产品检测数据反馈至 MES 生产管理系统，及时对产品生产异常趋势进行预警和分析，以便生产管理人员采取应对措施，有效的提高产品质量。公司碱性电池制造从打环、嵌环、复压至装盘码垛整个过程均实现自动化生产，各工序实现自动检测，并能完成自动识别，剔除不合格品。公司产品性能超过国内及国际标准，其中最为关键的放电性能在大多数应用场景下大幅超过 IEC 国际标准。 
7、经验丰富的管理团队 
公司拥有一支专业结构合理、经验丰富的管理团队，对公司产品的研发、设计、制造及行业发展趋势有着较为深刻的理解。经验丰富、视野广阔的管理团队使公司在锌锰电池制造行业整体发展趋势方面有敏锐的认知，从而深入理解市场趋势变化、政策变化动向及其对客户需求的影 响，迅速调整经营模式、提高决策速度和灵活性以匹配客户需求，带动公司整体业务的快速发 展。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,020,098,862.37 元，较上年同期下降 14.03%；实现归属于上市公司股东的净利润为 98,665,371.53 元，较上年同期上升 30.10%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 77,834,945.42 元，较上年同期上升 39.79%。截至 2022 年 12月 31 日，公司总资产为 1,487,935,898.41 元，较上年同期增长 4.01%；归属于上市公司股东所有者权益为 1,189,882,307.75 元，较上年同期增长 4.61%。2022 年度，经营活动产生的现金流量净额为 165,124,982.82 元，较上年同期上升 111.73%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1020098862.37 1186526229.26 -14.03
营业成本  845051949.86 998939714.26 -15.41
税金及附加  5943238.32 4362506.72 36.23
销售费用  19527884.96 20495839.36 -4.72
管理费用  46883946.16 59675117.53 -21.43
财务费用  -22112975.86 6101376.92 -462.43
研发费用  31629085.72 35249445.67 -10.27
其他收益  6825255.29 4509535.41 51.35
公允价值变动收益  -794503.18 1536831.18 -151.7
信用减值损失(损失以“-”号 932574.93 218617.54 326.58
填列） 
资产处置收益  384716.15 -303401.37 不适用
营业外收入  330846.75 6464944.44 -94.88
所得税费用  12765599.66 7842624.9 62.77
经营活动产生的现金流量净额  165124982.82 77988515.1 111.73
投资活动产生的现金流量净额  -96468959.69 -525203377.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -46766700.0 477883958.9 -109.79
税金及附加变动原因说明：主要系本期主要原材料采购减少使得可抵扣的进项税额较少，使得本
期缴纳的增值税额增加，从而导致本期发生城市维护建设税及教育费附加增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系报告期内人民币兑美元贬值导致汇兑收益增加所致。 其他收益变动原因说明：主要系报告期内与日常经营相关的政府补助增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内理财产品和远期结售汇公允价值变动所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系 2022 年第四季度销售金额下降导致期末应收账款余额减少，从而计提的坏账准备减少所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系固定资产处置利得增加。营业外收入变动原因说明：主要系上期收到政府上市补助。
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润上升导致当期所得税费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司主要原材料采购量下降，导致购买商品、接受劳务支付的现金同比减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期首次公开发行募集资金到账，现金管理规模增加，导致投资活动现金净流出增加，本期现金管理规模变化不大，公司现金管理额度在有效期内可滚动使用。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期首次公开发行募集资金到账所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 1,020,098,862.37 元，同比下降 14.03%，营业成本
845,051,949.86 元，同比下降 15.41%，归属于上市公司股东的净利润 98,665,371.53 元，同比增长 30.10%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电气机械和器材制造业  1018412755.28 843941720.08 17.13 -14.07 -15.45 增加 1.36个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
碱性电池  863132078.7 712580888.09 17.44 -14.77 -15.29 增加 0.51个百分点
碳性电池  122904994.57 107159970.12 12.81 -11.41 -16.81 增加 5.66个百分点
其他   32375682.01 24200861.87 25.25 -4.0 -14.12 增加 8.81个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境外  877803575.13 723379562.88 17.59 -13.84 -15.88 增加 1.99个百分点
境内  140609180.15 120562157.2 14.26 -15.48 -12.82 减少 2.61个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1007292064.47 835256573.46 17.08 -13.45 14.9 增加 1.42个百分点
经销  11120690.81 8685146.62 21.9 -48.06 -47.97 减少 0.13个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
本期经销模式营业收入和营业成本下降较大系经销渠道销量减少。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
碱性电 池  万只  128742.62 135075.99 12153.48 -27.47 -22.88 -34.35
碳性电 池  万只  34612.0 34256.24 4198.57 -24.29 -24.51 13.2
 
产销量情况说明 
本期碱性电池库存量减少主要系本期销售数量下降。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电 气 机 械和 器 材 制造业 直接材料  70812.7 83.91 84504.88 84.66 -16.2
直接人工  4811.5 5.7 6132.22 6.14 -21.54
制造费用  7671.41 9.09 7727.95 7.74 -0.73
运费  1098.56 1.3 1456.51 1.46 -24.58
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上 情况 说明
(%)  成本比例(%)  年同期变动比例(%)
碱性电池 直接材料  59683.17 83.76 71156.31 84.59 -16.12
直接人工  3782.06 5.31 4863.05 5.78 -22.23
制造费用  6908.02 9.69 6874.99 8.17 0.48
运费  884.83 1.24 1227.43 1.46 -27.91
碳性电池 直接材料  8883.86 82.9 10747.04 83.43 -17.34
直接人工  881.28 8.22 1093.74 8.49 -19.43
制造费用  763.38 7.12 852.97 6.62 -10.5
运费  187.47 1.75 187.96 1.46 -0.26
其他 直接材料  2245.67 92.79 2601.54 92.32 -13.68
直接人工  148.16 6.12 175.42 6.22 -15.54
制造费用  0.0 0.0 0.0 0.0 不适用
运费  26.26 1.09 41.12 1.46 -36.14 注 1
 
成本分析其他情况说明 
注 1：其他运费下降较大主要系其他产品销量减少。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 40,551.26 万元，占年度销售总额 39.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 第一名  15727.7 15.44
2 第二名  7763.2 7.62
3 第三名  5990.3 5.88
4 第四名  5988.64 5.88
5 第五名  5081.41 4.99
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 27,897.39 万元，占年度采购总额 39.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 第一名  7302.77 10.21
2 第二名  6962.81 9.74
3 第三名  5731.25 8.01
4 第四名  4199.77 5.87
5 第五名  3700.88 5.17
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
本期财务费用减少主要系报告期内人民币兑美元贬值导致汇兑收益增加所致。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  31629085.72
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  31629085.72
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.1
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  88
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  11.84
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0.0
硕士研究生  6
本科  31
专科  37
高中及以下  14
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  13
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  41
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加，主要系公司主要原材料采购量下降，导致购买商品、接受劳务支付的现金同比减少。 
本期投资活动产生的现金流量净额变动主要系上期首次公开发行募集资金到账，现金管理规模增加，导致投资活动现金净流出增加，本期现金管理规模变化不大，公司现金管理额度在有效期内可滚动使用。 
本期筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上期首次公开发行募集资金到账所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  96331714.5 6.47 55225745.63 3.86 74.43 说明 1
交易性金融资产  695477862.82 46.74 688385222.46 48.12 1.03
应收账款  131028134.66 8.81 161344617.96 11.28 -18.79
预付款项  2017595.28 0.14 3389741.38 0.24 -40.48 说明 2
其他应收款  11145480.43 0.75 5877235.75 0.41 89.64 说明 3
存货  180682561.7 12.14 222719769.64 15.57 -18.87
其他流动资产  1282222.7 0.09 2036583.88 0.14 -37.04 说明 4
固定资产 192148040.45 12.91 207021173.95 14.47 -7.18
在建工程  105880182.95 7.12 16730135.55 1.17 532.87 说明 5
使用权资产  115854.02 0.01 297803.08 0.02 -61.1 说明 6
其他非流动资产  4530900.0 0.3 2596677.74 0.18 74.49 说明 7
交易性金融负债  387143.54 0.03 0.0 0.0 不适用  说明 8
应付票据  21468314.0 1.44 44855067.29 3.14 -52.14 说明 9
合同负债  3228421.24 0.22 6151195.31 0.43 -47.52 说明 10
应交税费  7115647.95 0.48 3109398.29 0.22 128.84 说明 11
其他应付款  3996408.24 0.27 2871771.27 0.2 39.16 说明 12
其他流动负债  3294595.98 0.22 257375.76 0.02 1180.07 说明 13
租赁负债  22524.46 0.0 151530.46 0.01 -85.14 说明 14
 
其他说明 
说明 1：报告期末，公司货币资金较上期期末增加，主要系本期主要原材料采购量下降导致经营活动现金流入出减少、本期现金管理投资收回金额增加所致。 
说明 2：报告期末，公司预付款项较上期期末减少，主要系本期货款本期来货以及咨询费本期已
完成。 
说明 3：报告期末，公司其他应收款较上期期末增加，主要系期末应收出口退税款增加所致。 说明 4：报告期末，公司其他流动资产较上期末减少，主要系本期无预交所得税。 
说明 5：报告期末，公司在建工程较上期期末增加，主要系本期募投项目投入金额增加所致。 说明 6：报告期末，公司使用权资产较上期末减少，主要系本期驻外办事处租房减少及计提的累积摊销金额增加所致。 
说明 7：报告期末，公司其他非流动资产较上期末增加，主要系预付工程、设备款增加所致。 说明 8：报告期末，公司交易性金融负债增加，主要系期末远期外汇合约亏损所致。 
说明 9：报告期末，公司应付票据较上期末减少，主要系采购结算方式中的银行承兑汇票减少所致。 
说明 10：报告期末，公司合同负债较上期末减少，主要系预收制造产品销售款减少所致。 说明 11：报告期末，公司应交税费较上期末增加，主要系应交企业所得税增加所致。 
说明 12：报告期末，公司其他应付款较上期末增加，主要系应付暂收的人才补贴款增加所致。 说明 13：报告期末，公司其他流动负债较上期末增加，主要系应收票据已背书未到期不能终止确认，继续确认应收票据，同时确认其他流动负债。 
说明 14：报告期末，公司租赁负债较上期末减少，主要系本期驻外办事处租房减少以及本期按合同履约付租金所致。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  6440494.2 银行承兑汇票保证金
货币资金  15000000.0 购买理财产品冻结款
货币资金  1000381.21 保函保证金
货币资金  2000.0 支付宝、拼多多保证金
合计  22442875.41
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
有关行业经营性分析详见本节中的“报告期内公司所处行业情况”的相关内容。 
 
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位：人民币万元 
投资项目  资金来源  总投资额  募集资金投资额  本年度投入金额  截至期末募集资金投入进度（%）  本年度实现的效益
年产 8.1 亿只碱性锌锰电池扩建及技改项目  募集资金和自有资金  44313.41 25398.23 5895.39 50.68 2116.32
研发检测中心及智能制造中心项目  募集资金  13413.07 13413.07 3603.32 31.57 -
智慧工厂信息化建设项目  募集资金  4677.2 4677.2 490.22 46.3 -
 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产- 银行理财  688385222.46 -407359.64     2470300000.0 2462800000.0   695477862.82
衍生金融资产-套期工具              593814.06 593814.06
合计  688385222.46 -407359.64     2470300000.0 2462800000.0 593814.06 696071676.88
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 4 月 26 日召开了第二届董事会第六次会议及第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司开展金融衍生品交易业务的议案》，同意公司自本次会议审议通过之日起 12 个月内开展额度不超过人民币 5.5 亿元或等值外币金额的金融衍生品业务，该额度在有效期内可以滚动使用，并授权公司管理层在额度范围内具体实施上述金融衍生品交易业务的相关事宜。详情参见 2022 年 4 月 28 日在中国证监会指定信息披露网站披露的《浙江野马电池股份有限公司关于公司开展金融衍生品交易业务的公告》（公告编号：2022-008）。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司持有的衍生品投资为远期外汇合约，具体情况详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”“33、交易性金融负债”和“83、套期”。 
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有全资子公司 3 家，分别为宁波野马、野马国际、野马商贸；无参股公司。具体情况如下： 
单位：人民币万元 
公司名称  注册资本  主要业务  总资产  净资产  净利润
宁波市野马电池有限公司  1500 锌锰电池的生产和销售  6534.62 2080.41 -33.73
宁波野马国际贸易有限公司  150 锌锰电池销售  6292.92 3008.36 1051.5
宁波野马商贸有限公司  150 锌锰电池销售  447.75 -277.32 253.07
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司是国内知名的锌锰电池制造和出口商。公司自成立以来，始终专注于高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售，积累了丰富的生产技术和经验，在锌锰电池领域树立了良好的口碑，与多家大型跨国企业建立了稳定的合作关系。 
公司的使命为绿色能源的提供者，公司的愿景是成为中国绿色能源的优秀企业。公司秉承
“顾客满意，尽善尽美；节能降耗，保护环境；健康安全，以人为本；规范管理，持续改进”的综合管理方针，满足不断变化的客户需求，通过技术创新、管理创新，为顾客提供一流品质的绿色能源产品。 
公司以市场需求为导向，凭借多年积累的技术储备、制造工艺和管理经验，围绕客户的需求不断提升研发能力和产品质量。未来，公司继续通过产学研合作和自主科技研发，不断提高电池性能和制造工艺，通过引进先进的生产设备和对工厂的智能化改造，提高生产效率和产品质量稳定性，为客户提供更高质量、更优服务的锌锰电池产品，未来力争成为锌锰电池领域的全球知名企业。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年将是公司提高经营效益、培育盈利能力、提升公司发展战略的重要一年。为完成
2023 年的计划任务，公司将做好谋篇布局，谋划未来，全年围绕经济稳住、质量守住、人心留住等方针，从容应对各项风险挑战。 
第一，从外开源和内节流两方面做到稳住经济。对外，积极探索适应市场经济要求的经营模式，延伸产业链，承接新业务，开拓新市场；对内，不断寻求自我优化，整合各环节流程，从而降低各项运营成本。 
1、全力开拓销售市场。随着 2023 年出入境政策全面放开，销售团队要积极走出国门与客户面对面交流，促进销售订单成功率。 
2、不同市场需求的产品保障。延长产品线，满足市场对中低端产品的需求。 
3、生产、工程双改革。通过实行改革从而培养员工的成本意识，进一步提高员工的工作责任心和积极性，实现企业和员工双赢。 
4、全面落实降本增效。2023 年将持续做好采购成本控制以及降本项目。一是加强材料采购管理，严格进行议价控制。对重点供应商做好评审与管理，培育战略供应商；二是主要从轻、薄、小国产化材料的替代应用以及优化配方两方面推进落实降本项目。 
5、运营管理数字化。将数字化赋能到生产、销售、采购、财务、管理等全方位、各领域互相协同，深度融合渗透，建立起更加智能、柔性的数字化产业链；整合各项数据，寻找反映数据的内部规律，转化为数据决策的依据，让大数据发挥更大的价值。 
第二，保障产品质量。产品质量是企业生存和发展的保障，是参与市场竞争的有力武器。
2023 年公司目标产品不良率在 2022 年的基础上进一步的下降，为完善目标，将从以下几个方面入手： 
1、严格做到生产过程中的工艺控制。通过首件检验、巡回检验、过程 PQE 抽检、智能影像检测系统，精准统计、分析每道工序数据，用一键待定、锁机等方式防止不良品流出，让问题产品无处可藏。同时品管部要加强关键工序的监控，对异常及时反馈干预。对试样变更及时论证其有效性，协助技术部将各工艺参数进行固化。 
2、成立重点问题专项小组。针对主线生产异常频率较高的相关问题，成立专项小组，从原料、制程多方进行控查并找出真因，为后续快速解决品质异常、规范现场作业积累经验。 
3、人员责任心管理。车间作为制造产品的部门，是工艺技术物化于产品的重要环节，对质量保障承担重要责任。公司将在 2023 年实行红线管理制度，落实各个主体责任，增加各环节人员的责任意识，从而全面降低不良品率。 
第三，坚持以人为本，人才强企战略。企业长远发展靠人才，人才强则企业强。2023 年，公司将把“以人为本”的企业理念贯彻落实加深加厚，将科学管理与人才优化结合，实现人心留住，人才强企。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、贸易保护政策风险 
贸易保护政策的常见措施是征收进口关税、反倾销、贸易谈判等。报告期内，公司出口销售额占比较高，因此，如果境外客户所在国对公司产品采取征收高额进口关税、加征反倾销税等贸易保护措施，则将对公司产品出口至上述国家或地区产生不利影响。 
2、原材料价格波动风险 
公司原材料主要为生产电池所需的锌粉、电解二氧化锰、钢壳、铜针和锌筒等，公司根据产品销售订单情况及原材料市场价格变动情况择机从市场上采购原材料。原材料价格受市场供求关系影响存在一定波动，原材料价格波动会对主营业务成本产生一定影响。受未来市场供需、经济周期等因素的影响，若原材料价格继续出现较大幅度上涨，则将对公司盈利情况产生不利影响。 
3、宏观经济波动风险 
公司专注于高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售，产品广泛应用于家用电器、电动玩具、智能家居用品、家用医疗健康电子仪器、无线安防设备、户外电子设备、无线通讯设备、应急照明等领域。因此，公司主要产品需求与宏观经济具有一定相关性。尽管公司与乐购、家乐 福、麦德龙、迪卡侬等国际知名商业连锁企业及松下、飞利浦、三星等国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商建立了长期稳定的合作关系，业务受单一国家宏观经济波动影响的程度有限，但
若出现全球范围内宏观经济的不利波动，则可能出现对锌锰电池需求下滑的不利局面，进而可能
对公司的经营业绩产生不利影响，使公司面临业绩下滑的风险。 
4、汇率波动风险 
由于公司出口销售规模大，公司出口业务而产生的外币资产存在因汇率的不利波动产生较大金额汇兑损失的风险。另外，如果人民币不断升值，以外币计价的出口产品会因人民币升值而使竞争力受到不利影响，存在部分客户流失或订单移至其他国家或地区的风险。 
5、出口退税税率变化风险 
报告期内，公司生产的锌锰电池出口销售享受 13%的增值税出口退税率。在国际上，出于增强本国企业的国际竞争力、促进进出口贸易等原因，出口退税是使用较为广泛的对本国企业的税收优惠政策。由于税收是调节宏观经济的重要手段，国家可能根据国内贸易形势和财政预算情况的变化，对增值税出口退税政策进行调整。出口退税退回的是企业已经缴纳的增值税的进项税 额，不影响公司的利润总额，但增值税征税率与出口退税率税差的变化会引起毛利率的变动，从而影响公司的经营业绩。若未来由于宏观经济变化导致增值税出口退税政策发生不利变化，将使公司目前享受的税收优惠受到不利影响，进而影响公司的经营业绩。 
6、应收账款无法收回的风险 
2022 年末，公司应收账款余额为 13,508.83 万元，占营业收入的比例为 13.24%。虽然公司主要客户均为国际知名连锁商业企业、国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商且公司已为境外电池销售业务购买出口信用保险，但若在未来经营发展中部分客户信用不佳或财务状况出现恶化导致支付困难而拖延支付公司应收款项，将给公司带来应收账款无法及时收回或无法全部收回的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用