一、经营情况讨论与分析
杭可科技是全球一流的集销售、研发、制造、服务为一体的新能源锂电池化成分容成套生产设备系统集成商，公司的主要产品有各类电池充放电设备、测试设备、物流设备及相应配套软件系统，公司为韩国 SK、韩国三星、韩国 LG、日本索尼（现为日本村田）、亿纬锂能、比亚迪、国轩高科、欣旺达、远景动力、天津力神、宁德时代等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备，是目前国内极少数可以整机成套设备出口并与日本、韩国等主要锂离子电池生产商紧密合作的后处理设备厂商之一。 
面向未来，杭可科技以“中国制造 2025”为阶段目标，以工业 4.0 为战略机遇，着力推进智能制造，完善“客户导向+人才培养+智慧创新”功能架构体系，打造锂电智能设备产业第一品牌，成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。 
1、财务表现 
2022 年度，公司实现营业收入 3,454,133,088.43 元，较上一年度增长了 39.09%，实现归属于母公司所有者的净利润 490,594,411.85 元，较上一年度增长了 108.66%。报告期内，新能源行业快速发展，市场需求旺盛，公司作为锂电池后端设备龙头，积极开拓国内外市场，积极推进新产品研发，订单快速增长。由于公司确认收入有 9 个月到 12 个月的周期，2022 年度确认收入
的订单多数在 2021 年度签订，订单质量较 2020 年有所好转，因此 2022 年度公司毛利率相较于
2021 年度有所提升。 
2、技术研发 
公司始终以技术创新为发展动力，不断加强研发投入。公司成立技术中心，从事基础技术的研发和底层架构的搭建，成立产品中心，面向具体的客户需求分产品有针对性的研发。报告期 内，研发人员新增 94 人，达 975 人，占公司总人数的 22.56%。研发费用 20,730.36 万元，较上
一年度增长 57.92%。2022 年度，公司取得发明专利 2 个，实用新型专利 77 个，外观设计专利 1
个，软件著作权 2 个。公司始终以成就客户为先的价值观，解决客户需求为导向，紧跟一线客户，及时满足客户产品和技术升级的需求。 
3、市场开拓 
2022 年度公司根据经济形势及市场情况，继续践行“两条腿走路”战略，国内海外市场并
重。海外市场方面，海外客户订单较 2021 年度有所提升。公司持续巩固韩系客户战略供应商的优势地位，并在 SK 取得重大突破——充放电机首次进入 SK，成功获得匈牙利、盐城等项目订 单，并且随着韩系大客户的全球布局设厂，在全球范围内供应锂电池后处理系统设备；继续积极开展与日系客户的合作，与日本松下、丰田等客户开展合作；同时加大力度开拓欧洲及其他新兴市场。国内市场方面，继续与亿纬锂能、比亚迪、国轩高科、欣旺达等国内一二线电池企业加强合作，随着储能电池需求的凸显，除了传统消费电池、动力电池的设备需求外，国内储能电池设备的需求也有所增长，公司积极开拓相关储能客户。 
4、产能建设 
面对旺盛的市场需求及形势变化，公司持续推进国内外的产能建设工作。在国内投资建设第五、第六工厂， 其中五工厂的“锂离子电池充放电设备智能制造建设项目”已于今年 7 月部分投入使用，产能逐步释放中，六工厂处于建设阶段。在海外，公司分别在日本韩国投资建设本地工厂，日本工厂位于大阪，主要用于应对客户小规模需求；韩国工厂位于扶余郡，主要面对韩系客户在美国市场的扩产需求。通过在日韩建设工厂，除了能增加产能规模外，也能够更加贴近客户需求，与客户保持更加密切的沟通，巩固和提升公司在主要客户处的优势地位。 
 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司自成立以来，始终致力于各类可充电电池，特别是锂离子电池的后处理系统的设计、研发、生产与销售，目前在充放电机、内阻测试仪等后处理系统核心设备的研发、生产方面拥有核心技术和能力，并能提供锂离子电池生产线后处理系统整体解决方案。后处理工序，是锂离子电池生产的必备工序，经过后处理，锂离子电池才能达到可使用状态，并对制造一致性高、稳定性好、性能优异的锂电电芯及电池组起到至关重要的作用。公司依托专业技术、精细化管理和贴身服务，为韩国三星、韩国 LG、韩国 SK、日本索尼（现为日本村田）、宁德时代、宁德新能源、比亚迪、亿纬锂能、国轩高科、欣旺达、远景动力、天津力神等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备。 
2、主要产品 
公司主要产品为充放电设备和内阻测试仪等其他设备，其中充放电设备分为圆柱电池充放电设备、软包/聚合物电池充放电设备（包括常规软包/聚合物电池充放电设备和高温加压充放电设备）、方形电池充放电设备。 
公司主要产品展示如下表所示： 
产 品 类 别 主要产品名称 代表产品示例
充 放 电 设备 圆柱电池充放电设备
软包 / 聚合物电池充放电设备 常规 软包/聚合物电池充放电设备
高 温加压充放电设备
方形电池充放电设备
其 他 设 备 内阻电压自动测试设备
分档机
自动上下料机
 
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式
公司产品研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。
（1）订单产品设计开发首先由客户提出技术要求，然后本公司安排技术人员与客户进行技术沟通，了解客户生产工艺及设备要求，公司管理人员对研发项目的可行性进行评估，评估通过的项目由公司与客户签订技术协议，并按照客户要求进行产品设计。
开发环节系本公司业务流程中的关键环节，原因是：①产品供货时间在一定程度上决定了产品的竞争力。由于行业内均为非标准化生产，所以较高的研发效率能够提升产品竞争力；②良好的设计方案能够提升产品的可靠性和保持较低的故障率，而这两方面因素往往是客户购买决策过程中的决定性因素。
（2）新产品开发包括与客户签订销售合同的新产品开发和公司战略研发产品的开发。新产品开发由研究所与销售部根据年度战略目标或者客户合同需求共同分析产品研发方向，明确新型号研发产品要求后，由研究所组织成立专门项目组，对新项目研发可行性、研发周期及成本，以项目分析报告的形式提交至相关研发机构负责人、总经理审批该研发项目，获得通过的研发项目则作为新产品进行研发，其中，该项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开发成本。
对于新产品开发，采取总体方案设计及评审后分研发项目组进行结构设计和评审，在流程的关键环节中有相应人员的审批，实施过程的合理化确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、销售等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，以此来保证产品的研发成功率，提高工作成效和生产效率。
2、销售模式
公司一般直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品生产完毕，并发送至客户处并派人员进行安装、调试并保障客户试运行，试运行期满客户对产品进行验收。
3、采购模式
公司在原材料采购方面严格遵循采购流程，对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合考量，经过小规模试用采购后与合格供应商签订供货合同。
公司采购的原材料主要分为标准件与非标件。标准件主要为各类电子元器件、机电产品、气
动元件以及机械零件，公司向生产厂家直接采购，或向有资质的代理商、贸易商进行采购。部分进口标准件，公司主要与国外原厂在中国的一级代理商签订采购合同，保证了可靠的质量和较低的价格。非标件主要为PCB 板、变压器、电感等非标产品以及钢材、铝材等材料。
 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
2022 年锂电池生产后段处理系统发展阶段：由于电动汽车、消费电子、可再生能源存储等各领域对锂离子电池的需求不断增加，锂电池生产化成、分容检测设备行业近年来发展迅速。该行业目前处于成熟发展阶段，参与者众多，竞争激烈。锂电池生产化成、分容检测设备行业的特点是用于锂离子电池制造过程的高科技设备和机械。该设备旨在确保电池的质量和性能，从生产的初始阶段到最终的测试和分容。该行业的另一个特点是需要不断创新技术，以提高制造过程的效率和成本效益。 
锂电池生产化成、分容检测设备行业的基本特征包括： 
高精度和准确性：锂离子电池需要严格控制制造过程以确保其性能和可靠性。因此，用于生产和测试这些电池的设备需要高度精确和准确。 
自动化和智能化：为了提高效率和减少人为错误，锂电池生产过程中使用的许多设备都是高度自动化和智能化的，能够执行复杂的任务并实时分析数据。 
通用灵活：锂电池生产过程涉及许多不同的步骤，需要不同类型的设备。因此，该行业使用的设备需要通用且灵活，能够处理不同的电池尺寸、化学成分和产量。 
高效率节能：锂电的化成、分容过程中需要大量的电量进行生产运营。所以在生产过程中的能量回收利用，提高用电的效率都是相当重要的。 
 
锂电池生产化成、分容检测设备行业的主要技术门槛包括： 
开发用于电池生产和测试的高精度设备：锂离子电池的制造需要高精度的设备和机械来进行精确高效的生产、化成和分容。开发高精度的先进设备对于提高锂离子电池的质量和性能至关重要。 
电池化成过程的改进：化成过程对锂离子电池的性能和安全性至关重要。开发先进的化成工艺，提高电池性能的一致性和稳定性，对该行业的发展至关重要。 
电池分容技术的进步：分容过程对于确保锂离子电池的质量和一致性至关重要。开发能够准确评估电池性能和安全性的先进分容技术是行业关键的技术门槛。 
电池管理系统的创新：由于对高性能和大容量电池的需求不断增长，锂离子电池的管理变得越来越复杂。开发能够监测和控制电池性能和安全性的先进电池管理系统对于该行业的发展至关重要。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
杭可科技是一家面向全球化的锂电池后段处理系统设备及方案提供商。公司的产品主要负责锂电池后段处理系统，电池循环测试系统及电池 PACK 测试系统。行业内少数可同时为圆柱、软包、方形锂电池提供包括充放电设备、物流系统、软件系统在内的后处理工序全套系统解决方案的供应商。目前产业已经在数码 3C，汽车动力，储能领域的电池厂及汽车厂得到广泛的使用。而且在全球多个国家地区完成设备的交付。 
2022 年在电动汽车、储能系统和便携式电子产品需求不断增长的推动下，锂离子电池行业正在经历快速增长。预计对化成和分容测试设备的需求也会增长，因为这些是锂离子电池制造过程中必不可少的组成部分。 
杭可科技与 SK，LG，三星，松下，Sony(村田)，宁德时代、比亚迪、国轩，亿纬、欣旺
达、远景动力、孚能等国内外多家主要电池厂商建立了合作伙伴关系，在全球化成分容测试设备市场占有一席之地。公司还一直在努力扩大其全球影响力，重点是东南亚、欧洲和北美。 
综上所述，杭可科技是一家专业生产锂离子电池化成分容检测设备的全球化企业。由于对锂
离子电池的需求不断增加，对此类设备的需求正在快速增长，公司在中国市场占据了强势地位。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
2022 年各大电池厂商积极扩张电池产能，预计未来全球锂电池产能稳步提升。据 SNE Research 预测，2021 至 2030 年，全球锂电池产能或将从 994GWh 增长至 8247GWh，年均复合增长率为 27%。其中，2022 年底预计全球产能为 1273GWh，同比增长 28%；2025 年底有望实现
4055GWh 的产能，预计未来全球锂电池产能或将不断释放。 
截至 2022 年 12 月，在电动汽车、储能系统和便携式电子产品对锂离子电池的需求不断增长
的推动下，锂电池生产设备行业正在经历快速增长和创新。当时行业中出现并可能在 2023 年及以后继续发展的一些关键新技术、新产业和新模式包括： 
自动化和智能制造：对优质高效电池生产的需求不断增加，带动了更先进的锂电池生产自动化和智能制造系统的发展。这些系统可以提高生产效率、降低劳动力成本并改善质量控制，这在锂离子电池产量持续增长的情况下尤为重要。 
固态电池：固态电池是一种很有前途的新技术，与传统锂离子电池相比，它有可能提供更高的能量密度、更快的充电速度和更高的安全性。固态电池的生产需要专门的设备和工艺，这些设备和工艺仍在开发和优化中。 
回收和再利用：人们越来越意识到锂离子电池对环境的影响，因此开发了新的回收和再利用技术和商业模式。 
电池租赁和交换：随着电动汽车需求的持续增长，电池生产设备正在出现新的商业模式，包括电池租赁和交换。这些模型涉及使用专门的设备和流程，可以根据需要有效地移除、更换和回收电池，从而降低电池生产的前期成本并提高行业的整体可持续性。 
总体而言，在对高质量、高效和可持续电池生产的需求的推动下，锂电池生产设备行业可能会在 2023 年及以后继续增长和发展。新技术、新产业和新模式的发展对于满足这些需求和保持行业的增长和竞争力至关重要。   
本公司主营业务为各类可充电电池的生产后处理系统的全套研发，设计，生产与服务。而公司目前在负压串联化成设备、一体式充放电机、BOX 型夹具化成分容系统、直流/交流电压内阻测试仪、高温加压化成设备、电池循环测试设备、电池包测试系统等后处理系统的核心设备的研发、生产、交付方面拥有核心的技术能力与全球化的服务团队，并且结合公司自主研发的 MES 系统、物流调度系统、智能仓储管理系统、化成分容管理系统、3D 数字化管理系统、机器视觉及
AI 深度学习技术，形成了锂离子电池生产线后处理系统整体的解决方案提供商。也是目前国内极少数在全球锂电厂家服务中的龙头企业，设备持续出口美国，日本，韩国，马来西亚，新加坡，波兰,匈牙利等全球市场。 
公司持续在锂电池生产后段设备市场中保持领先地位。公司的技术、研发和产品始终走在行业前列。后段设备为多学科交叉的大型综合性系统，公司在该领域具有优势突出的核心技术。锂离子电池生产线后处理系统涉及机械设计、硬件电路、自动化应用、软件开发、大数据应用、AI应用等多学科，需要综合集成多领域的知识。公司的核心技术包括数字化电源技术、高频 PWM 变流技术、全自动校准技术、高温加压充放电技术、高精度线性充放电技术、高频 SPWM/SVPWM 变流技术和能量回收技术，以及储能直流系统，热泵管理系统集成运用与管理。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司秉持以技术创新为核心竞争力的理念，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累和开发，公司 2022 年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心技术如下: 
项目类别  技术名称  发行人技术水平  核心技术来源  创新方式
4680 圆柱电池水冷一体充放电  ①圆柱电池一体机充放电技术；  电压精度±2mV 电流精度±0.05%FS 最大电流 40A 最大通道数量：256CH 电能利用效率：提升 20％ 占用空间：减少 35％  自主研发  原始创新
②高精度圆柱电池温度控制技术；  电池温度均匀性≤±2℃  自主研发  原始创新
方形动力电池分容一体机  ①方形电池一体机充放电技术；  电压精度±1mV 电流精度±0.02%FS 最大电流 300A 综合成本：下降 20％ 占用空间：减少 35％  自主研发  原始创新
②主动式热量管理技术；  全封闭热量管理，不影响厂房环境温度； 电池温度均匀性≤±2℃；  自主研发  原始创新
BOX 型空压夹具机  BOX 型空压技术  电压精度±2mV 电流精度±0.05%FS 综合成本：下降 15％ 占用空间：减少 25％   自主研发  原始创新
数字化电源技术  数字化电源技术  通道独立控制、通道并联、恒流、恒压、恒功率、恒阻、函数发生器等功能。性能：电压电流精度 0.02%，上升沿10mS，并联输出 技术参数：电压范围：0V ~ 500V；充放电流 100mA-500A(并联至 1000A)  自主研发  原始创新
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
2022 年获得的研发成果主要体现在化成分容设备的更新换代，4680 大圆柱电池水冷一体机和方形锂电池分容一体机、BOX 型空压夹具机等设备产品开发成功。 
1）4680 大圆柱电池水冷一体充放电机 
研发出了一代 4680 圆柱设备的样机，从通道上分 64、144、196、256 通道等。还有风冷、水冷等模式。根据客户最终选择，196 通道的水冷一体机，获得行业头部客户认可，并实现批量生
产。这不仅是 4680 电池首先在新能源行业实现批量生产，4680 大圆柱的水冷一体机设备，作为
高性能高标准设备，也将成为后端设备行业的标杆。我们的设备指标参数，性能稳定性，精度，温度均匀性等，都可能成为 4680 圆柱电池企业的参考基准，同时也将给杭可带来大批 4680 圆柱产线合同，获得明显的经济收益。 
通过创新实现以下几个核心指标： 
1）温度均匀性： 
实现整盘电池同一时刻极差值小于±2℃
2）温升控制： 
实现流程全过程最大温升小于±4℃
3）水冷方式： 
以水冷方式进行环境温度确保小于±3℃
4)设备标准化   
将 196 通道水冷一体机实现标准化，并批量应用推广
2）方形锂电池分容一体机 
方型电池普遍电池容量大，充放电电流大，大平方导线等使用率高，为降低设备制造成本和生产耗能，我们提出了分容一体机。 
作为分容一体化大电流节能回收型系统，主要有以下优点： 
1.减少设备机架尺寸，提高厂房利用率。 
2.可以剔除大平方导线的材料成本。 
3.减少客户长期使用造成的损耗，提升设备效率。 
4.电源及机构部引入水冷系统，库位内水循环提升温度均匀性，减少厂房内空调的支出，还可以保证各库位间温度互不干扰。 
5.电源采用模块方式，通道间互不干扰。 通过技术创新，实现以下技术指标： 
1、电源采用模块化设计，铝基板构造，尺寸小，效率高，散热快，便于维护。充放电电路拓扑采用交错并联方式，提升充放电效率。 
2、电路控制部分采用数字化控制，内部集成 DSP 和 AD，高速控制及采样，单点采用速度
10mS。 
3、电源与探针高度集成，所有连接部分采用对插快速连接方案，大幅减少充放电电流线长度，成本降低 10%，整机设备效率提高 5%。 
4、引进水冷系统，整机设备内部风循环，温度均匀性控制在 4 度以内。库位间不存在温度差异。 
5、货架式充放电系统，高度集成充放电 BOX，BOX 装完后，只需要放置在货架中，便可以开放使用。 
6、探针插拔工装：配合分体式探针，设计专用工装，实现全库位探针自动更换功能。 
3）BOX 型空压夹具机开发 
主要是为了满足目前动力电池夹具可空压功能（改变接触板组件模式），可取消在托盘中电池不足的情况下补假电池的步骤，减少设备功能及降低程序复杂性，同时设计成 BOX 型结构（类似圆柱及方形充放电机），可使用堆垛机向夹具内放置电池，取消上下料机构，降低整台设备成本及应对电控部品缺货。 
4）数字化电源技术 
电池的化成分容时必须保证在高精度的统一的充放电流程下完成，以尽量达到容量一致/充放电特性一致。电池容量的提升意味着需要采用更高电流的化成分容设备，通过单一的提升电源功率是非常困难的，这时候就需要进行电源的并联及电池的串联来实现更好的功率表现。 
通过创新将形成覆盖电压 0-500V，电流 20A～200A 的各种规格的动力电池组化成分容设备系列，满足产业的需求。 
数字式并联电源箱： 
1.满足基本的单体恒压充放电功能； 
2.支持通道并联功能，只需软件配置就可以实现大电流输出，并满足 0.05%电流电压精度； 
3.电源箱标准化设计：结构标准化，硬件标准化，软件标准化； 
数字式串联驱动箱： 
1.满足电池串联化成功能需求，及推出模块稳定切换； 
2.采用数字化控制模块，碳化硅 MOS，提高功率密度，及更高效的转换效率； 
3.电源箱标准化设计：结构标准化，硬件标准化，软件标准化； 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  21 2 114 23
实用新型专利  35 77 282 233
外观设计专利  0 1 5 4
软件著作权  2 2 18 18
其他  0 0 0 0
合计  58 82 419 278
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  207303580.94 131272111.35 57.92
资本化研发投入  0.0 0.0 0.0
研发投入合计  207303580.94 131272111.35 57.92
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.0 5.29 13.42
研发投入资本化的比重（%）  0.0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1  竖放刀片电池串联充放电机  18000000.0 17324979.69 17324979.69 完成样机制作调试，已经发货至客户工厂测试  减少工艺注液的次数  国内外首款竖放刀片电池的化成设备  刀片电池的所有化成设备
2 4680 圆柱充放电设备水冷一体机  18000000.0 19313656.18 19313656.18 1.4680 样机完成，目前已经批量生产中，批量订单预计下半年发货； 2.4680 大圆柱项目二代机设研发完成 80%。  1. 温度均匀性满足±2 ℃ 。 2. 水冷一体机技术状态满足客户要求。     4680 大圆柱已经进入批量生产阶段，达到行业领先水平。    4680 是特斯拉提出的圆柱新型产品。目前市场广泛应用开发与推进的产品。市场前景广阔，是后续主流的产品方向。
3 锂电池设备物流控制系统  15000000.0 14595279.79 14595279.79 基于 SOA(Service-Oriented Architecture)架构体系进行研究与开发,整个系统被设计和实现为一组相互交互的服务,服务之间通过简单、精确定义的接口进行通 信，不同服务之间保持一种松耦合关系，确保功能的维护、更新、拓展等方面具备良好的简单性和灵活性。  目前已完成开发，实现物流线和立体库功能上的分散控制,同时通过高速数据通道将分散的信息集中起来,实现复杂的控制和管理。  后道产线完整控制，支持多产 品 混 线 生产，支持工艺流程编辑，行业前列。  在国内多个客户中进行成熟应用。
4  BOX 型空压夹具机  25000000.0 22176195.97 22176195.97 BOX 型 PPC 设备已经通过客户全方位的测试（寿命测试、接触电阻测试、OCV 测试，全流程老化流程测试），以及与物流厂家的 MSC 对接等  1. BOX 型样机根据合同更改，满足客户可空压、与堆垛机对接需求； 2. 满足空压要求，可减少向夹具内放假电池的需求，使用堆垛机移送电池，提高设备 PPM值及生产效率。  已经完成 BOX型 PPC 设备的批量量产及客户 FAT 验收，目前行业内仅极少数公司能达到此水平。  已经完成国内外多个项目的批量交付，另有欧美、日韩等诸多新的产线设置需求，不少已在招投标过程中。
5 数码恒温分容夹具  16000000.0 16943775.11 16943775.11 1、已完成样机安装测试验证，温度、水压控制、漏水检测等都达到设计要求。 2、批量设备已经交付客户使用。  1、满足电池放电时温度不超过正负 3 度； 2、长时间的运行，保证铝板内部、接头、管路不出现堵塞、漏水现象； 3、降低成本和能耗  已经完成设备的批量量产及客户 FAT 验收，目前处于行业内领先水平。  国内很多消费电池生产厂商均已在对接推广中。
6 无气袋型软包数码电池化成分容一体机  15000000.0 15318534.33 15318534.33 1、完成 64 通道无气袋型软包数码电池化成分容夹具的安装测试验证； 2、完成顶升异构、国产蜂窝纸支撑电池组件的测试； 3、完成温度压力充放电测试。  1、满足无气袋型软包数码电池正常顶升运动及支撑电池热压化成； 2、国产蜂窝纸支撑电池组件满足寿命测试要求；  已经完成各项性能参数的测试。  固态无气袋软包电池领域的新技术储备
3、降低蜂窝纸支撑电池组件成本。
7 一体化大电流节能回收型充放电设备  16000000.0 15984663.07 15984663.07 1、一体化大电流节能回收型充放电设备已经进入批量供货期。 2、多个量产项目持续落地。总计收到 20 万通道订单。  1、一体化大电流节能回收型充放电设备成为市场主流产品； 2、一体化大电流节能回收型充放电设备减少占地面，减少现场设置时间，提高充放电效率，降低制造周期和制造成本。  一体化大电流节能回收型充放电设备，行业首创，能大幅度电池厂家的初期成本投入和长期使用成本；节省长期使用电力；节 省 厂 房 投入 ；节省材料成本；节省制造周期。  一体化大电流节能回收型充放电设备；是目前市场上最优质的充放电系统，已经逐步成为市场的主流产品。解决行业内能耗高，调试周期长，导线成本高等难点。
8 大电流自动换型分容夹具机  10000000.0 12090399.57 12090399.57 1、大电流自动换型分容夹具机已经进入批量供货期。 2、累计收到海外客户的订单超过 10 亿元人民币。  1. 大电流自动换型分容夹具机完成重点单位的订单交付； 2. 大电流自动换型分容夹具机为标杆为国内企业提供成套解决方案。  1.大电流自动换型分容夹具机具备多种技术优势：更高的电流电压精度 、自动换型功能、 误配线检测、高效率，高 温 度 均 匀性。  大电流自动换型分容夹具机是全球最先进的软包电池充放电设备。广泛应用于软包动力及储能电池的化成分容生产过程。
9 后处理系统一体化智能管理平台  22000000.0 20603653.6 20603653.6 该项目是一套专门服务于电池生产集流程管理、生产管理、设备控制、设备管理、数据分析为一体的后处理平台，目前涉及到各层次交互 目前项目开发总体完成，根据实际项目，完成需求验证、业务分析，因考虑到其中一些项目 制定各层交互协议标准，在技术上创新和实际实施流程也需要创新。关键技术主要 可以全面应用于各种充放电后处理系统中。
的接口协议基本设计完成，模块已基本验证完毕，如电气和 WCS、WCS和 WMS、ECS 和 MES、MES和     WMS\WCS    ，WCS\WMS\MES 子模块基本已经设计完成，一体化平台用户交互平台完成大概60%，对于用户而言，一体化平台用户操作中心是唯一的交互窗口。  一体化不上线MES，只需从一体化平台卸载掉 MES 模块即可，对于开发和运维都不需要做太多工作，这也是一体化的优势和创新所在。同时也有不少项目是全量上线，但数据量尚未达到需要搭建数据中心，故只需在一体化中卸载掉大数据中心， 用mysql 预构建的数据仓库即可。  体现在以下，采用混合技术栈，充分利用各技术栈运维少、开发快、稳定 性 好 的 特性，设备控制(ECS)、物流调度(WCS)、仓储管理(WMS)、制造执行 (MES)统一集成的四位一体化窗口管理，内嵌简单的 BI 系统，同 时 增 强 用户、设备使能、业务功能鉴权处理，确保功能业务、人员分权处理。目前 行 业 内 领先。
10 以大众电池为蓝本的充放电一体机  15000000.0 15405788.15 15405788.15 1、完成 32 通道立式分容一体机设计安装测试验证，并交付客户使用； 2、完成收集杯集成模式定压力拘束托盘设计组装验证，并提出升级模式单向阀吸嘴密封式定压力拘束托盘；  1.48 通道化成分容一体机库位独立控温，控温精度±2℃，实现库位内温度恒温控制，不受厂房温度影响；2.定压力拘束托盘，集成吸 1.化成高温库位、分容恒温库位独立控制及单向阀吸嘴集成于拘束托盘模式，是目前业界领先的方案模式，环境管控成本最 大众是业界排名靠前的汽车主机厂商，其模块化汽车产线是业界公认的标杆产线，如今其将先进低碳理念运用于电池产线，符合目
3、完成定压力水循环托盘设计组装验证； 4、完成多库位整体控温模式货架立库设计组装调试验证。  嘴密封组件，库位内针板随动，与库位内真空及收集杯密封对接，实现化成环境无需洁净度管控；3.水循环托盘，托盘内循环水控温，直冷模式，控温效果好，能耗低；4. 多库位货架独立控温，控温成本较单库位模式降低，拼装模式有利于提高现场设置效率。  优化，运营低碳；2.水循环拘束托盘控温模式是目前业界领先的控温模式，是目前为止能效及控温精度最优方案。3.多库位恒温静置库方案，出于业界领先水平，多库位控温模式有利于降低能耗，加快现场设置速度。  前的低碳生产理念，后续该模式达到量产及能效显现后必将引导其他先进电池生产厂家套用改模式，市场前景广阔。
11 高压大电流数字串联系统  12000000.0 12772709.65 12772709.65 1、首台样机完成测试，批量设备已在客户端使用；     2、更大功率（48KW）样机完成测试。  1、由模拟控制改成数字控制； 2、短路、断路保护； 3、退出板 应 用 低 压MOS，节约成本。  满 足 客 户 需求、节省电力、 节省成本。  串联系统在市场上已经被国内很多电池厂商接受，其中某些客户的大部分产品需求都改成了串联系统。系统在节能和成本上的一些优势让一些设备公司在积极投入研发。
12 一体式设备整机散热仿 15000000.0 15346661.46 15346661.46 1）一体机整体可行性方案分析完成；  1）196CH 满足客户技术要求， 196CH 满足客户技术要求， 该相应的技术方案可移植到
真研究与应用  2）一体机内循环风道方案设计完成； 3）一体机外循环风道方案设计完成； 4）一体机针板组件批量优化方案完成； 5）一体机水冷系统方案设计完成； 6） 一体机水冷系统调控方案设计完成；  5V/30A 满载运行，电池温度均匀性≤±2℃，全流程电池温升 ≤8 ℃ ； 2）提升理论仿真可信度：产品散热理论仿真具备指导实际设计的效果，理论仿真数据与实际运行数据≤5%； 3）提升设计效率：满足技术方案可以移植，将相应的技术方案可直接应用相邻项目上。  达到行业领先水平。 1）5V/30A 满载运行，电池温 度 均 匀 性≤±2℃，全流程 电 池 温 升≤4   ℃   ； 2）仿真精度基本控制在 5%左右； 3）提升理论设计效率，全新方案设计控制在 2 周，改造方案控制在 1周。  其他关联项目上，整体提升杭可产品的设计、交付能  力：     1）国内 4680 大圆柱（196CH）项目；          2）后续预计使用在海外256CH 及 144CH样机上。
13 容量预测系统  5000000.0 4833461.52 4833461.52 1、完成程序框架搭建，TensorFlow  .Net 框架接入，CUDA 硬件接入等训练前提条件。 2、已收集收集大量现场数据。 3、已划分训练集与校验集，正在训练数据并与校验集比对，寻找最优超参数。  1. 操作友好的图形界面，基于异步多线程的高性能主程序逻辑，可选的数据划分、学习、评估算法，可配置的超参数； 2. 预测召回率达到 90%以上，预测精确率达到 95%以上，预 1. 利用先进的软件技术平台，程序运行效率和安全性达到同类软件领先水平。 2. 可配置的算法以及预设超参数选项，提供外部编程接口，最大化程 序 扩 展 能力。  利用化成流程的数据对容量进行预测，可直接去除电芯分容流程，准确率达标的情况下能极大缩短电芯生产周期，提高设备竞争力。
测准确率达到85%以上。
14 设备故障诊断系统  5000000.0 4593822.85 4593822.85 1. 故障诊断协议已完善，诊断状态监控功能完成；     2、板卡测试系统完善中，已设计测试工装并取得实物，LCM 板默认流程设计完成，其余各板卡测试流程正在逐步设计中； 3、其余功能逐步开发中。  1. 诊断状态可视化； 2. 单板出厂经过板卡测试系统测试后能保证所有硬件功能正常，不正常的部分将会标记，所有记录保留并可追溯； 3. 整机系统出厂，自动检测大部份生产调试故障，提升整机调试效率。  利用最新的软件技术平台编程，程序运行效率和安全性达到同类软件领 先 水 平 。 所有故障相关的数据包括运行实时数据和故障记录等数据 一 站 式 查询，减少故障定 位 所 需 时间，减少维护人力成本；故障预测降低运行时故障发生率，提高产品安全性与稳定性  故障诊断系统为减少设备维护人力成本和降低故障发生率 而 设 计 。 主要功能实现后可大幅降低故障定位时间，诊断状态监控使得下位机状态可视化；板卡测试可保证出厂板卡能够正常执行所有功能。
合计  /  207000000.0 207303580.94 207303580.94 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  975 881
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  22.56 25.73
研发人员薪酬合计  13128.94 9496.79
研发人员平均薪酬  13.47 10.78
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  28
本科  525
专科  351
高中及以下  71
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  698
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  232
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  38
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、核心技术优势 
公司以技术与研发为核心竞争力，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累和开发，公司 2022 年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心技术如下: 
项目类别  技术名称  发行人技术水平  核心技术来源  创新方式
4680 圆柱电池水冷一体充放电  ①圆柱电池一体机充放电技术；  电压精度±2mV 电流精度±0.05%FS 最大电流 40A 最大通道数量：256CH 电能利用效率：提升 20％  自主研发  原始创新
占用空间：减少 35％
②高精度圆柱电池温度控制技术；  电池温度均匀性≤±2℃  自主研发  原始创新
方形动力电池分容一体机  ①方形电池一体机充放电技术；  电压精度±1mV 电流精度±0.02%FS 最大电流 300A 综合成本：下降 20％ 占用空间：减少 35％  自主研发  原始创新
②主动式热量管理技术；  全封闭热量管理，不影响厂房环境温度； 电池温度均匀性≤±2℃；  自主研发  原始创新
BOX 型空压夹具机  BOX 型空压技术  电压精度±2mV 电流精度±0.05%FS 综合成本：下降 15％ 占用空间：减少 25％  自主研发  原始创新
数字化电源技术  数字化电源技术  通道独立控制、通道并联、恒流、恒压、恒功率、恒阻、函数发生器等功能。性能：电压电流精度 0.02%，上升沿10mS，并联输出 技术参数：电压范围：0V ~ 500V；充放电流 100mA-500A(并联至 1000A)  自主研发  原始创新
2、研发机制和技术创新机制优势
公司的现有研发体系具备持续创新能力，具备技术持续创新的机制。为保障和提升公司的核心竞争力，不断提升公司的技术水平和研发实力，公司推出了下列的主要措施：采用 ISO9001 质量体系中的《设计开发控制程序》作为研发部门的工作标准；公司与各研究所签订《部门年度承包合同》，详细明确了基本年度目标、奖励目标；与全体技术人员签订《保密协议》以防止公司的技术机密泄露。
①精准把握市场需求——产品按需开发
由于锂离子电池后处理系统基本都属于定制型系统，电池类型、正负极材料体系、厂房条件、自动化程度、投资预算规模和锂离子电池的终端应用等方面的差异，都会影响到后处理系统的设计细节。各研究所的研发重心都有具体的产品方向和面向的客户群体，因此在项目接洽的初期研究所就开始介入谈判，直接了解客户需求和设想，来准确把握具体项目的细分特点和需求，在满足客户需求的基础上，结合公司产品线的特点做出最佳解决方案。研究所职责覆盖了：项目最初技术沟通、制定技术方案、确定技术协议、开展设计、产品制造、现场安装及验收的全过程。通过产品按需开发，使得项目的开发都具有针对性。同时，全过程的直接技术介入将项目的风险降到最低，并缩短了项目执行周期，实现了执行效率最大化。
②引领市场潮流——标准化和通用化设计
不同的客户或不同时期的同一客户，其对产品的需求信息都是离散和个性化的，研发部门通过归纳、整理和分析各个项目的情况，得到具有诸多共性特征的信息和未来的技术发展方向，再结合产品使用信息反馈，以及长期的技术积累和对未来区间段的需求判断，不断进行产品的标准化和通用化设计，最终形成一个包含有大量标准部件又能灵活定制的设计系统，既符合大规模生产制造的要求，又能实现成本控制和缩短交付周期。
③大客户优先战略——占据技术最前沿
公司一直奉行大客户优先战略，与国内外一流的电池制造商（韩国 LG、韩国 SK、韩国三星、日本松下、亿纬锂能、比亚迪等）建立紧密的合作关系。这些全球一流的电池制造商，引领着锂离子电池生产技术的最高水平，为这些公司进行设备配套，尽管面临要求高、难度大的挑战，但与其开展合作以来的经验对公司在设计、制造、服务等方面的理念和意识都具有极大的推动作用，促进了公司业务水平的提升，使公司始终站在技术发展的前沿，也开拓了公司的全球视野。
④内部激励——目标管理
每年年初，公司与每个研究所确定业绩目标，签订《承包合同书》，其中对产品的销售业绩，技术进步，团队建设等内容设定了底线目标和奖励目标。每个研究所进行独立的业绩核算，对研究所的创新热情起到了有效的激励作用。
3、市场优势
公司凭借满足客户需求的产品设计、先进的技术优势、稳定可靠的产品质量、优质的售后服务逐渐获得了客户的认可。在消费电子类领域，拥有包括韩国三星、韩国 LG、日本村田、亿纬锂能、欣旺达等优质的客户资源；在动力电池领域，拥有韩国 LG、韩国 SK、比亚迪、国轩高科等优质客户资源。随着全球锂离子电池行业的不断发展，国际一线锂离子电池厂家都纷纷提出了扩产计划，公司作为技术领先并拥有大规模生产制造能力、全球化配置能力的锂电池后处理系统供应商，未来有望获得更进一步的发展。
4、团队管理优势
公司自成立以来一直注重人才的储备和管理制度的创新，公司的董事会和管理层成员，普遍具备多年的行业从业经验或多年财务、管理经验。公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，建设和谐团队，一方面采取内部培训的方式，提升员工的技能水平；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，不断扩充和培养骨干队伍。公司主要管理人员具有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。通过多年的运营，公司培养了一支整体水平较高的技术研发团队，报告期内相关核心技术人员未发生重大变化。公司的技术研发工作始终处于良性循环的轨道，有效地加快了技术成果转化为生产力的进程，拓展了公司的利润增长点。
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术和产品替代的风险 
公司研发和生产的后处理系统设备，是基于电化学原理，应用于各类镍氢、锂离子等可充电电池的生产。燃料电池是一种把燃料所具有的化学能直接转换成电能的化学装置，作为另一种新能源电池，本质上属于一次电池，与锂离子电池相比各有优势，双方属于共存互补的关系，且其产业化尚需较长时间。在可以预测的将来，可充电电池的发展仍将以电化学原理为基础，应用新材料、新技术和新工艺，在体积、重量、电容量、成本、安全性等方面寻求突破。但是，如果： 
（1）可充电电池的工作原理发生根本性变化，产生如汽油机和电动机之间的巨大差异，则公司的后处理系统可能出现无法适应的情况； 
（2）在后处理系统中，应用新材料、新技术和新工艺，使可充电电池的生产产生局部变
革。若公司在后处理系统的研发和应用中，不能引领或者紧跟技术、工艺发展的潮流，则将在市场竞争中处于不利地位。 
（3）燃料电池的应用技术、转换效率、生产成本有了革命性的突破，并对可充电电池产生了明显的替代效应，则公司所处的锂离子电池设备制造业将面临下滑。 
 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、经营业绩分布不均的风险
公司产品属于高度定制化的产品，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的时间间隔较长。虽根据以往经验总体可估算验收周期在 9 个月到 1 年左右，但由于每个订单的产品、客户以及验收情况各不相同，每批产品的实际验收时点无法精确估计，从而可能导致全年收入及业绩分布不均匀。同时，各年一季度数据由于春节假期等因素的影响，经营业绩通常较其他季度略低。
2、客户集中度较高的风险
公司客户主要为亿纬锂能、韩国 SK、比亚迪、国轩高科、珠海冠宇等知名锂离子电池生产企业，主要客户较为集中。报告期内，公司向前五名客户的销售收入占公司营业收入的 60%以上。
公司对主要客户的销售收入占主营业务收入的比例较高，如果部分客户经营情况不利，或对公司产品的需求大幅度减少，公司经营业绩将受到不利影响。
3、动力锂电池生产商客户开拓不利的风险
报告期内，公司积极开拓国内外主流动力锂电池生产商。但若未来公司未能进一步开拓未覆盖的国内动力锂电池生产商，且开拓境外动力锂电池生产商也未及预期，或已合作的动力锂电池生产商由于行业波动、竞争激烈等因素经营情况持续恶化，或公司的现有主要客户被竞争对手大规模抢占，则公司在动力锂电池后处理设备领域的销售收入、市场份额将有下滑的可能，因此公司具有动力锂电池生产商客户开拓不利的风险。
4、产品发生质量问题的风险
锂离子电池后处理系统由于其工作特性，如果产品质量不佳，轻则影响电池合格率，重则会导致安全事故。公司目前尚未出现因重大质量问题与客户发生纠纷的情况，但不排除因产品质量问题可能会对公司经营产生不利影响。
5、客户验收的风险
公司所处的锂电池后处理设备行业主要以设备验收确认收入，根据以往经验总体可估算验收周期一般在 9 个月到 1 年左右，但受部分下游客户的设备安装调试时间及其经营情况、资金状况
的影响，上述周期也可能会延至 1 年以上。若未来遇到行业剧烈波动，部分下游锂电池生产商开工率较低或处于停业状态，且经营业绩大幅下降，资金紧张，有可能推迟或拒绝对设备进行验收，公司的部分收入将可能无法得到确认，这将会对公司的经营业绩产生重大不利影响。
6、原材料价格上涨的风险
公司在签订合同时依据当时的成本报价，但从签订合同到原材料下单还有一个月左右的时 间，这一时期的材料成本波动风险由公司承受，若原材料价格短期内剧烈波动，会导致公司部分订单成本明显上升。 
 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、主营产品毛利率下降的风险
公司的主营产品锂离子电池生产线后处理系统是公司营业收入的主要来源。由于产品均为定制化生产，公司产品在技术水平、可靠性等各方面均有较强的核心竞争力，因而一直以来保持较高的主营业务毛利率，并且，订单毛利率呈现海外客户毛利率较国内客户高的特点。近三个会计年度内公司主营业务毛利率分别为 48.58%、25.72%和 32.18%。自 2020 年开始，海外客户投资放缓，设备购买需求暂时减少，导致公司订单结构中国内订单占比提升，从而拉低了销售毛利率。
从行业发展的角度来看，一方面，随着锂离子电池的大规模应用和规模化生产，锂离子电池存在
逐步降低成本售价的压力，而锂离子电池生产厂家，也必然会将降成本的压力转嫁一部分给上游设备供应商；另一方面，锂离子电池大规模应用所带来的对锂离子电池生产设备的大量需求，也刺激了行业的发展，不断有新的厂家进入后处理系统领域，导致竞争日趋激烈。因此公司的主营产品始终面临市场竞争及客户要求降价的压力，如果公司无法保持已经取得的竞争优势及进一步提升成本控制能力，则可能导致公司主营产品订单减少或毛利率进一步下降。另外，公司自 2016年开始逐步以集成商的形式向客户销售全自动后处理系统生产线，其中包含了外购或自制的自动化物流线产品，也会拉低公司的销售毛利率。
2、存货较大的风险
近三个会计年度各期期末，公司存货账面价值分别为 79,741.84  万元、142,268.65  万元和
238,067.73  万元，占流动资产的比例分别为 24.93%、29.70%和 35.47%，占总资产的比例分别为
20.57%、24.67%和 29.89%，占比较高。
公司存货主要为发出商品。发出商品金额较大系公司产品运达客户后，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的时间间隔较长，普遍在 9 个月到 1 年左右。客户产品验收时间较长的原因主要为后处理系统设备作为锂离子电池生产线的一部分，在新建或改造生产线时，需要与整条锂离子电池生产线一起试生产，验收时间普遍较长。存货金额较大一方面占用了公司大量资金，降低了资金使用效率，另一方面也增加了公司管理、成本控制等方面的压力，影响公司业绩的稳定增长。
3、汇率波动的风险
公司的销售收入中有部分为外销收入，外销收入主要以美元、欧元结算，因此汇率波动特别是人民币升值对公司的财务状况会产生一定影响。
如果人民币汇率持续升值，一方面，以外币计价的出口产品价格提高会影响本公司出口产品的市场竞争力，存在客户流失或者订单转移至其他国家的风险；另一方面，公司因出口而持有的外币资产将随着人民币升值而有所贬值，从而影响经营利润。
4、应收账款可能发生坏账的风险
报告期内各期期末， 公司应收账款账面价值分别为 34,921.57  万元、98,828.19  万元和
167,316.49  万元，占流动资产的比例分别为 10.92%、20.63%和 24.93%，占总资产的比例分别为
9.01%、17.14%和 21.00%，金额及占比均有提升。如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，公司应收账款收回的可能性将减小，从而对公司的资金周转和正常经营造成不利影响。
 
 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、锂离子电池行业波动风险 
报告期内，公司主营业务利润主要来源于锂离子电池生产线后处理系统，公司客户主要为国内外知名的锂离子电池生产企业。近年来，随着技术进步以及国家政策的大力推动，锂离子电池在消费类电子产品不断更新换代、新能源汽车不断普及的情况下，锂离子电池需求量急速增长。在此背景下，锂离子电池生产企业不断扩张产能，新建或改造锂离子电池生产线，从而带动了后处理系统相关设备需求的高速增长。 
未来，随着新能源汽车逐步替代传统汽车，消费类电子产品需求稳中有升，锂离子电池在储能方面的应用也前景广阔，因此从长远看，锂离子电池的生产产能仍将进一步扩张，对后处理系统相关设备需求也仍将保持高位。但随着市场的日益成熟，中国政府对新能源汽车的补贴也相应进行了结构性调整，未来几年电能量密度低、续航性能差、技术水平落后的新能源汽车生产商获得的政府补贴将大幅下滑，动力锂离子电池行业也将随之进行结构性调整，产业集中度日益升 高，可能出现部分国内动力电池生产商产能利用率较低，低端产能过剩，资金周转较为困难的情况。 
 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、宏观经济周期波动风险
公司主营产品的销售会受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响。公司属于专用设备制造业，与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造行业在国家政策的支持下继续保持较快的发展，但是如果外部经济环境发生不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。如果下游锂电池生产商缩小投资规模，削减设备采购规模，将对公司主营业务产生不利影响，从而对公司未来锂电池设备的销售产生重大不利影响。
2、国际政治及贸易变化的风险
报告期内，公司的主要国外客户为韩国 LG、韩国 SKI、韩国三星、日本索尼（现为日本村田），上述几家客户占公司主营业务收入的比重较高，且在东南亚、欧洲、美国等地均有投资设厂或设厂计划，因此，中国与美国、欧洲、日、韩等国家关系变化可能导致本公司与上述几家客户的合作减少甚至中断，将可能对公司的经营成果产生不利影响。此外，公司部分电子元器件也从国外采购，中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了加征关税等方式进行应对，若未来贸易争端扩大化，影响到日本、韩国等国对中国的贸易政策，则同样可能对公司的经营成果产生不利影响。
 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 345,413.31 万元，较 2021 年同比增加 39.09%；归属于母公司所有者的净利润 49,059.44 万元，同比增长了 108.66%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 47,301.45 万元，同比增长
185.52%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3454133088.43 2483313053.45 39.09
营业成本  2317631098.76 1831483335.32 26.54
销售费用  91331383.72 48103862.28 89.86
管理费用  306671645.62 201393305.42 52.27
财务费用  -85545815.62 42483603.93 -301.36
研发费用  207303580.94 131272111.35 57.92
经营活动产生的现金流量净额  695722817.92 481661447.27 44.44
投资活动产生的现金流量净额  -409080790.77 -305713814.21 33.81
筹资活动产生的现金流量净额  -77895688.31 -94675000.0 -17.72
营业收入变动原因说明：主要系锂电行业快速发展，公司业务也随之增加，相应销售收入稳步增
长； 
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增长，营业成本也随之增长，同时由于近年来公司快速扩大产能，在产能规模扩张带来的规模效应下，公司成本控制能力进一步提升，产品毛利率逐步回升。 
销售费用变动原因说明：主要系本期锂电池行业快速发展，合同订单增加较快，相应的员工薪资
及差旅费等费用增加所致，此外，随着进入质保期的项目增加，售后服务费用亦有所增加。   管理费用变动原因说明：主要系本期确认的股份支付费用增加，同时随着员工人数增加，相应的薪酬增加所致。   
财务费用变动原因说明：主要系本期受汇率波动影响，美元货币的汇兑收益增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系研发项目及人员增加导致职工薪酬增加以及由于研发项目增加导致研发材料领用增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户销售收款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期工程建设投资增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分红款较上年同期有所下降所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 345,413.31 万元，较 2021 年同比增加 39.09%，营业收入上升主要原因为受新能源汽车产量增长的影响，动力锂电池需求量的增加，相关化成设备的需求量上升。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
设备制造  3417018838.97 2317442211.96 32.18 39.14 27.04 增加6.46 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
充放电设备  3033267120.36 2104516717.77 30.62 67.01 57.86 增加4.02 个百分点
其他设备  356467748.94 203610761.15 42.88 -41.48 -57.31 增加21.17个百分点
配件  27283969.67 9314733.04 65.86 -10.43 -34.16 增加12.30个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率 营业收 营业成 毛利率
（%）  入比上年增减（%）  本比上年增减（%）  比上年增减（%）
境内  3177841065.44 2173887885.33 31.59 33.02 21.27 增加6.62 个百分点
境外  239177773.53 143554326.63 39.98 257.77 353.53 减少12.67个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
设备制造 直接材料  1872819444.07 80.81 1462667299.57 80.18 28.04 \
设备制造 直接人工  164699573.52 7.11 139818148.18 7.66 17.8 \
设备制造 制造费用  279923194.37 12.08 221765919.73 12.16 26.22 \
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 上年同期金额  上年同期 本期金额 情况 说明
比例(%)  占总成本比例 (%)  较上年同期变 动比 例(%)
充放电设备 直接材料  1693664223.68 73.08 1032231995.53 56.58 64.08 \
充放电设备 直接人工  151199239.17 6.52 118932667.17 6.52 27.13 \
充放电设备 制造费用  259653254.92 11.2 181996591.3 9.98 42.67 \
其他设备 直接材料  171540402.0 7.4 418686455.78 22.95 -59.03  \
其他设备 直接人工  12778585.81 0.55 19928299.83 1.09 -35.88  \
其他设备 制造费用  19291773.34 0.83 38328244.98 2.1 -49.67  \
配件 直接材料  7614818.39 0.33 11748848.26 0.64 -35.19  \
配件 直接人工  721748.54 0.03 957181.18 0.05 -24.6 \
配件 制造费用  978166.11 0.04 1441083.45 0.08 -32.12  \
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 233,346.30 万元，占年度销售总额 67.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  107318.38 31.07 否
2 第二名  54792.65 15.86 否
3 第三名  28622.57 8.29 否
4 第四名  22003.88 6.37 否
5 第五名  20608.82 5.97 否
合计  /  233346.3 67.56 /
 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
2022 年前五名中，除第四名、第五名外，其余第一名、第二名和第三名均为 2021 年前五名
客户。其中，本期的第四名和第五名客户分别为 2021 年度营业收入的第九名和第七名，保持较好的稳定度。 
 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 52,704.80 万元，占年度采购总额 17.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  19016.69 6.39  否
2 第二名  10536.54 3.54  否
3 第三名  8023.59 2.70  否
4 第四名  7573.23 2.55  否
5 第五名  7554.75 2.54  否
合计  /  52704.8 17.72 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上期同期数  变动比例（%）
销售费用  91331383.72 48103862.28 89.86
管理费用  306671645.62 201393305.42 52.27
研发费用  207303580.94 131272111.35 57.92
财务费用  -85545815.62 42483603.93 -301.36
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长 4,322.75 万元，增幅 89.86%，主要系本
期人员增长导致薪酬支出增加了 2,349.38 万元，同时随着销售规模快速增长，售后服务费也增加
了 1,326.18 万元。 
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长 10,527.83 万元，增幅 52.27%，主要系本期执行股权激励对应的股份支付支出增加 3,599.32 万元，同时随着销售业务规模快速增长，使得
人员薪酬增加了 1,631.13 万元所致，同时由于公司资产规模的增长，折旧摊销同比增加了
1,729.76 万元，办公费用也增加了 1,514.57 万元所致。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 7,603.15 万元，增幅 57.92%，主要系研
发项目增加及研发人员增加所致。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少了 12,802.94 万元，降幅 301.36%，主要系外币汇率波动导致的汇兑损失-12,246.82 万元所致。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上期同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  695722817.92 481661447.27 44.44
投资活动产生的现金流量净额  -409080790.77 -305713814.21 33.81
筹资活动产生的现金流量净额  -77895688.31 -94675000.0 -17.72
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额 69,572.28 万元，较
上年同期增加 21,406.14 万元，主要系报告期内客户销售收款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额-40,908.08 万元，较上年同期减少 10,336.70 万元。主要系本期工程建设投资增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额-7,789.57 万元，较上年同期增加了 1,677.93 万元，主要系本期发放了现金股利 9,271.22 万元，较上年分红少了
1,956.78 万元所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应 收票据  58049060.67 0.73 38313387.5 0.66 51.51 主要系票据回款增加所致
应 收账款  1,673,164,923.92  21 988281856.86 17.14 69.3 主要是本年度业务 规 模 增 幅 较大，对客户应收账款余额随之增加
应 收款 项融资  17904210.81 0.22 101554995.05 1.76 -82.37 主要系本年度银行承兑汇票到期托收
预 付款项  18078982.3 0.23 50490262.42 0.88 -64.19 主要系本期预付的材料款下降所
致
存货  2,380,677,299.30  29.88 1,422,686,543.43  24.67 67.34 主要系公司订单增加，原材料备料增加，同时在产品、发出商品增加所致
合 同资产  307678177.15 3.86 218572654.95 3.79 40.77 主要系公司本期销售规模增长，质保期内余额随之增加所致
其 他流 动资产  22209690.01 0.28 10254580.74 0.18 116.58 主要系本期末待抵扣进项税额增加所致
固 定资产  954337911.33 11.98 528350584.27 9.16 80.63 本期变动主要系扩产项目及12 号路项目建设本期转固
在 建工程  35503214.7 0.45 165575054.0 2.87 -78.56 本期变动主要系扩产项目及12 号路项目建设本期转固
使 用权 资产  6009682.76 0.08 9805271.96 0.17 -38.71 主要系本期使用权资产摊销所致
其他非流动资产  39229381.89 0.49 59392199.53 1.03 -33.95 主要系购买长期资产的预付款金额减少所致
应 付票据  1,316,903,913.74  16.53 977330876.19 16.95 34.74 主要系本期业务快速增长，使用的银行承兑汇票支付额增加
应 付账款  1,596,641,156.33  20.04 956227075.33 16.58 66.97 主要系本期业务快速增长，材料采购额增加较大所致
合 同负债  1,501,881,384.48  18.85 870054262.23 15.09 72.62 主 要 系 业 务 扩张，公司预收订单款及发货款增加所致
应 付职 工薪酬  25250952.24 0.32 12665279.77 0.22 99.37 主要系本期期末年终奖增加所致
应 交税费  14341081.96 0.18 3840739.14 0.07 273.39 主要系本期应交所得税余额增加所致
其 他流 动负债  125660270.0 1.58 89798179.18 1.56 39.94 主要系本期业务快速增长，预收的 合 同 货 款 增加，对应待转销
项税额的增值税也同时增长所致
租 赁负债  2028013.79 0.03 5923001.31 0.1 -65.76 主要系本期支付租赁费所致
递 延收益  28438576.97 0.36 18523466.09 0.32 53.53 主要系本期收到的政府补贴增加所致
其 他综 合收益  2419348.0 0.03 -2633360.15 -0.05 -191.87 主要系受本期外币汇率波动导致的外币报表折算差异增加所致
盈 余公积  191755852.88 2.41 145246643.0 2.52 32.02 主要系本期按母公司本期实现净利润的 10%计提法定盈余公积所致
未 分配 利润  1,346,492,128.33  16.9 995119114.67 17.26 35.31 主要系本期归属于母公司所有者的净利润增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 311,153,929.73（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.91%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
  项  目  期末账面价值  受限原因
货币资金  212516546.9 保证金、存款质押
  合  计  212516546.9
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票    596527.8     7874166.96     8470694.76
合计    596527.8     7874166.96     8470694.76
 
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  处置损益  期末账面价值  会计核算科目
境内外股票  000980  众泰汽车  7,874,166.96  债务重组    596,527.80    7,874,166.96      8,470,694.76  交易性金融资
产
合计  /  /  7,874,166.96  /    596,527.80    7,874,166.96      8,470,694.76  /
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称 主营业务 注册资本 持股 比例 总资产 净资产 营业收入 净  利润
CHR 日本株式会社 1、电池相关设备和电池关联产品的生产、销售以及采购；2、电池相关设备和电池关联产品的保养、管理以及维护业务；3、电池生产技术的开发及转让；4、各种产品和软件以及技术的开发、销售以及进出口；5、以上各项所附带、关联的一切业务。 500    万日元 1 49,284,964.30  47,715,742.81  858,573.17  -3,461,866.89
杭可电子贸易香港有限公司 电池相关设备、电池关联制品的制造、销售、及各种产品应用软件、技术的开发、销售以及进出口业务。 500    万美元 1 201,045,596.18  405,072.01  -206,307.51
杭可电子株式会社（韩国） 电池相关设备业，电池相关产品制造销售和采购业，电池相关产品批发零售以及进出口业，电池相关维护管理业，电池相关生产技术开发和转让，电池相关各种产品和软件技术的开发和销售贸易业 1   亿韩 元 CHR日本 株式 会社 出资 1    亿韩元， 占资 本金 的 4,703,179.89  -1,236,871.08  1,636,853.11  -812,845.38
1
HK POWERCo., Ltd 一次电池、二次电池制造及批发、零售业、进出口业；蓄电池、充电器制造及批发、零售业、进出口业；电池设备相关制造业，贸易业；电池相关设备业；电池相关产品制造、销售及购买业；电池相关产品批发、零售及进出口业；电池相关设备、维护、维修、管理业；电池相关生产设施的开发及转让；电池相关的各种产品及软件技术的开发及销售、贸易业；火性锂电池、检测设备和充放电设备的制造、加工、批发零售业、进出口业；锂电池组保护板产品制造、加工、批发零售业、进出口业务；锂电池自动化生产线的制造、加工、批发零售业、进出口业务；锂电池生产技术开发，进出口业务；锂电池相关货物及技术进出口业；各种电池相关设备进出口、服务业；尖端设备安装、修理、制造、进出口业；锂电池相关设备安装、维修、制造业；离子电池相关设备安装、维修；不动产租赁及买卖业；以上各项所涉及的附带事业。 30  亿韩元 香港 杭可 持股 100%，尚 未出 资 17,298,900.22  272,754.47  272,754.46
HONREC K EQUIPM ENT TECHNO LOGY SUPPOR T COMPA NY  SDN.BHD.（马 电池相关设备、电池相关产品的制造；电池相关设备、电池相关产品的保养、管理及维修；电池相关生产技术开发；各种产品、软件、技术的开发；以上附带的一切业务。 2 令吉 CHR日本 株式 会社 认缴 2    令吉， 占注 册资 本的  -3,830.62  -204.54
来西亚） 1
HONREC K ELECTR ONICS TRADIN G SPKA Z OGRANI CZONA ODPOWI EDZIAL NOSCIA（波兰） 生产电池和蓄电池；维修和保养电器；生产机动车（摩托车除外）的其他零配件；电气安装；机动车（摩托车除外）零配件的批发；机动车（摩托车除外）零配件的零售；摩托车及相关零配件的销售、保养和维修；其他特定产品的独家代理；家用电器的批发；电子设备和通讯设备及相关配件的批发；其他机器设备的批发；专营商店里新产品的零售；通过邮购商店或互联网进行零售；道路货物运输；其他商品的仓储和存储；其他金融服务，未分类的保险和养老基金除外；买卖自身的房地产；租赁和运营自身或租赁的房地产；工程活动和相关的技术咨询；其他技术测试和分析；对自然科学和工程的其他研究和实验发展；广告代理活动。 5,000 波兰兹罗提 香港 杭可 出资 5,000波兰 兹 罗提， 占注 册资 本的 100% 47,795,823.64  -17,643,948.70  -8,259,835.35
Hangke Technolo gy Inc 公司的目的是从事任何合法的行为或活动，根据《加利福尼亚州普通公司法》成立公司，但银行业务、信托公司业务或《加利福尼亚州公司法》允许成立的专业实践除外 1000  万美元 香港 杭可 持股 100%，尚 未出 资 73,458,700.07  69,306,026.19  9,004,770.00  -257,036.42
Hangke Technolo gy Germany GmbH 本公司的经营对象是锂电池化成、检测设备和充放电设备；锂电池组的保护板产品；锂电池自动化生产线的销售、技术开发、货物安装、调试及售后服务、技术进出口；有权从事直接间 250    万欧元 香港 杭可 持股 100%，尚 未出 资 8,002,153.28  7,965,038.93  -1,296,338.66
接为本公司宗旨服务的其他业务；还可以建立或收购其他公司，并在德国和国外建立分公司或子公司。
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。 
 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的发展战略是：顺应全球新能源产业及锂电装备产业的发展方向，紧跟国家相关政策导向，深化与头部客户的合作，加大研发投入及技术创新，完善锂电后段产品线，推动现有产品不断迭代升级、实现降本增效，整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，同时针对固态电池等进行技术储备和预研，实现公司业绩和员工收入的继续健康增长，打造锂电智能设备产业第一品牌，成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。 
 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
面对行业的快速发展与变化，公司将继续加强研发投入和技术创新，不断完善研发、生产、销售和服务体系，完善锂电后段产品线，推动产品迭代升级、实现降本增效，同时整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，用实力铸造企业护城河，实现公司的战略目标。 
公司将采取以下具体计划与措施： 
 1、创新及研发计划  
公司将继续紧跟市场需求，持续加大研发投入，加速完善后段产品线布局。为满足客户“降本增效”的迫切需求，锂电池后处理系统将继续沿着提升性价比、提高安全性和降低成本三个主线发展，更好地满足锂电池制造商提高锂电池能量密度，安全性和制造成本 3 个核心竞争力。在高精度充放电控制与检测、绿色节能、充放电过程温度、压力控制后处理系统以及系统自动化、智能化水平等多个方面均不断创新研发积累核心技术，在基础技术研发和新产品研发两个方面继续保持行业领先地位，持续推进新技术与研发项目的储备与立项，对下一代电池技术，如固态电池和燃料电池等进行技术储备和预研。 
 2、市场开发计划  
在市场布局上，公司与众多海内外客户形成了长期稳定的合作关系。公司一方面将继续紧跟客户需求，在全球主要市场设立子公司等方式，为客户提供及时和快速响应，深化与客户关系，同时以此为基础开发当地和邻近市场；另一方，公司将根据市场需求，以现有产品为基础，向客户推广符合其核心需求，能够降本增效的新产品，提升公司竞争力和品牌知名度，以提升市场占有率。 
 3、扩大产能和降低成本计划  
面对行业井喷式发展和饱满的设备需求，公司一方面将持续推进制造的精益化、智能化和信息化，加大自动化设备的应用，实现机器换人，着力提高产能利用率；另一方面，积极推进在建生产基地建设进度力求 2023 年度逐步投入使用。在降低成本方面，从研发、生产、销售和服务各个环节入手，继续推动通用化、模块化、平台化设计，加强流程控制，避免重复开发和返工 等，同时通过规模化生产，降低单位成本。 
4、人力资源计划  
为实现公司发展的战略目标，公司将继续加强人才的引进与培养。一方面，公司将通过杭可大学等平台，通过聘请外部讲师及组织员工参加外部培训等方式，为不同的员工及管理层制定富有针对的专项培训以提升现有人才队伍的专业技能和综合素质，打造学习型企业。另一方面，公
司将通过建立人才储备建设管理机制，通过有效的激励机制和相应的薪酬体系吸引优秀人才，不
断引入新鲜血液，培育业务能力突出、专业技能优秀的人才梯队，构筑公司长期持续发展的专业人才基础。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用