一、经营情况讨论与分析
报告期内，全球新能源汽车市场需求仍然保持高速增长态势。根据《中国新能源汽车行业发展白皮书（2023 年）》数据，2022 年全球新能源汽车销量达到 1082.4 万辆，同比增长 61.6%。据 GGII 等机构统计，2022 年全球三元正极材料出货约 98 万吨，同比增长 55%，其中全球高镍正极材料出货约 32.8 万吨，同比增长 64%，三元正极材料市场依旧延续高镍化趋势，产品迭代升级不断加速。 
受益于下游电池企业需求旺盛，欧美主流车企高能量密度车型的加快推出的趋势，以及公司持续通过工艺进步、供应链优化等方式提升盈利能力，2022 年业绩实现显著提升。报告期内，公司实现营业收入 301.23 亿元，同比增长 193.62%；实现归属上市公司净利润 13.53 亿元，同比增长 48.54%。 
（一）三元市占率蝉联全球第一，产品和客户结构不断优化 
2022 年，公司高镍 8 系及以上三元正极产品合计销量近 9 万吨，同比增长 70.13%，其中，高镍低钴、超高镍等前沿材料已实现千吨级出货。据鑫椤资讯统计，2022 年公司高镍三元正极材料国内市占率为 33%，连续三年行业第一，连续两年保持全球市占率第一，领先优势不断扩 大。报告期内，公司已建成 25 万吨/年的正极产能，拥有湖北鄂州、湖北仙桃、贵州遵义和韩国忠州四大正极材料基地。 
报告期内，公司积极拓宽客户群体，与国内新能源车企及欧美主流车企建立合作关系，开发前沿产品。 
（二）并购整合布局磷酸锰铁锂，产品技术、市场开发及产销规模均处于业内领先 
报告期内，公司通过收购斯科兰德及其旗下子公司，正式布局磷酸锰铁锂（LMFP）领域。公司现有产能 6200 吨/年，是唯一实现磷酸锰铁锂大规模量产的企业，产品在销市场覆盖 3C 数  码、动力电池等领域，并在国内外多家知名电池客户的产品开发中处于领先位置。 
（三）首创推出战略级新品——钠电正极材料，综合开发能力与量产进度处于行业领先 
作为新型电池材料，钠电正极材料的产品竞争力相较传统材料有显著提升，未来有望在中低端动力电池市场及储能市场、3C 及小动力市场等大规模应用。公司全面布局了层状氧化物、普鲁士蓝/白及聚阴离子三个技术方向，并已与几十余家下游客户完成送样验证，现有钠电正极材料产能约 1.5 万吨/年。报告期内，公司钠电正极材料累计销售几十吨级，综合开发能力与量产进度处于行业领先水平。 
（四）全球化战略布局快速推进，韩国产能和客户开发进展显著 
公司韩国忠州基地是中国企业在海外建成的第一个高镍正极产能项目，韩国产能稀缺性明显。 
一方面，中国产品出口至美国加征 25%的关税，出口至欧洲加征 6%左右的关税；而韩国产品
出口至欧美市场享受零关税政策。 
另一方面，根据美国 2022 年 8 月发布的《通胀削减法案》，计划投入约 3700 亿美元用于气候和清洁能源领域，与美国签订自由贸易协定（FTA）的国家，包括韩国、澳大利亚等二十余个国家所生产的产品可以获取一定比例的补贴。相比于国内前驱体材料生产基地，韩国忠州基地生产的前驱体符合法案关于合格关键矿物的规定，可获得满足法案合格关键矿物 3750 美元/辆税收抵免；相比于国内正极材料生产基地，韩国忠州基地生产的正极材料未落入法案规定的禁止性限制条件，有望获得法案电池组件 3750 美元/辆的税收抵免，因此，韩国忠州基地的产能布局具有战略意义。 
报告期内，韩国忠州基地已建成 2 万吨/年高镍正极材料产能，产线已完成日韩欧美主流客户的审核验证，具备放量基础。目前新能源车在欧洲和北美市场的渗透率明显低于国内，公司国际化战略快速推进，产品主要应用于海外市场，未来发展空间巨大。 
（五）布局前沿技术，研发优势领先 
    公司高镍及超高镍多产品序列研发技术行业领先。前沿产品富锂锰基样品已通过客户认证，尖晶石镍锰完成中试测评，相关产品容量、循环、倍率等性能优异；固态电池正极材料质量能量密度大幅提升，得到国内外固态电池客户认可。 
钠电层状氧化物正极材料已攻克残碱及 pH 值过高、产气严重、循环较差等问题，在行业内率先实现了多款钠电正极材料量产定型，各项技术指标经不同客户测评均处于行业前列。 
磷酸锰铁锂材料得到国内外多家主流客户的认证，并率先在全球范围内首家实现千吨级量产出货。同时，新一代高锰铁比产品及锰铁锂与三元掺混产品均取得技术突破，实现小规模量产，部分客户进入批稳测试阶段。 
（六）专利申请量创新高，知识产权保护体系完善 
    公司不断加大科研创新力度、挖掘科研创新人才，在深化高镍优势的同时，开拓新材 料、新技术，围绕产业链上下游布局了广泛的知识产权保护网。2022 年公司累计申请专利数 235件，同比增长 240%，创历史新高；总授权专利数达到 136 件，“智本”持续升级。公司围绕产品布局了大量的独立自主知识产权，可为公司所有产品开拓市场提供强有力的保障。 
（七）全面践行“新一体化”战略 
“新一体化”战略是在传统一体化竞争的基础上，升级的体系化竞争战略，是商业模式的升维。报告期内，公司“新一体化”战略全面展开，最大程度整合资源打造有竞争力的新能源产业链。 
“新一体化”战略最重要的作用是强化供应链管理，通过沿产业链投资和与上下游建立战略伙伴关系的方式，保障上游原材料的稳定采购与成本优势，实现对下游客户的大量集中供应。
2022 年，公司通过容百电池三角基金投资力勤资源，并与力勤资源签订《长单采购协议》，形成长期采购和资本的双重合作。与宁德时代、卫蓝新能源等建立长期供货关系，在电池和材料领域的技术、产品、供应链开展深度合作，共同推动高镍电池在终端市场的快速发展。 
2022 年，公司通过与湖北省、仙桃市和武汉市汉阳区等多级政府达成一系列战略合作和协议，旨在打造容百科技在湖北省的体系化布局，包括产能基地、华中总部、新能源技术研究院以及股权投资基金等多维度的深度合作。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事锂电池三元正极材料及其前驱体的研发、生产和销售，产品主要用于锂电池的制造，并主要应用于新能源汽车动力电池、储能设备及电子产品等领域，核心产品为 NCM811 系列、NCA 系列、Ni90 及以上超高镍系列三元正极及前驱体材料。 
作为国内首家实现 NCM811 系列产品量产并应用于国际主流终端车企的正极材料生产企业，公司 NCM811 系列产品技术与生产规模均处于全球领先地位。公司在华东、华中、西南及韩国设
立多处先进生产基地，并围绕正极材料回收再利用布局循环产业链。 
未来，正极材料将会向高能量密度高和安全性兼低成本两大方向发展。磷酸锰铁锂和钠电正
极材料由于性价比高，将会广泛应用于中低端动力市场和储能市场。公司在进一步强化高镍材料竞争优势的同时，也会加速布局磷酸锰铁锂和钠电正极材料，继续保持市占率领先。 
 
(二)  主要经营模式
公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、制造与销售三元正极材料及其前驱体实现盈利。 
1. 研发模式 
公司形成以客户为中心、以市场为导向的研发体系并持续优化。公司形成“集团层-事业部层-工厂层”三级研发组织，建立了事业部以客户需求为核心的研发、研究院以前瞻性新型产业和高端产品研发相结合的模式，通过集成产品开发（IPD）形式，组建跨部门产品开发团队。公司中央研究院整合了中日韩研发资源，融合前沿研究、技术创新、评价检测、资源回收、工程开发等资源和能力，建立“横向+纵向”全方位研发体系，支撑从原始创新到量产转化以及工艺改进的研发能力建设。 
在产品开发及产业化方面，公司培养了大批研发技术人员，形成系统化新入研发人员的培养模式，进行研发体系培训及知识分享持续为技术人员赋能，为业务扩张提供源源不断的后备人 才。公司在提供材料样品的同时，会根据客户电池产品开发情况，给出建议使用条件，协助客户完成电池体系的定型，共同促进产品应用市场的开拓。 
2. 采购模式 
公司的采购模式主要包括采购策略和供应商管理两大环节。在采购策略方面，对于镍、钴、锰、锂等主要原材料，公司与赣峰锂业、雅保、格林美、天齐锂业、华友钴业、力勤资源等国内外知名原材料供应商建立长期合作关系，形成具有相对稳定、适当竞争、动态调整的合格供应商名录，确保了原辅料供应的持续稳定、质量优良及价格合理。在供应商管理方面，公司通过推进招标流程规范化、供应商评价体系化等方式，严把采购关，保证原材料或设备的可靠性以及成本的竞争力。 
3.生产模式 
公司主要采取以销定产为主的生产模式，制定了完善的生产过程控制程序，以客户订单及中长期需求为核心和导向，建立了一套快速有效处理客户订单的流程。在与客户签订订单后，公司根据客户要求的产品技术指标、数量和交货期等订单内容进行生产计划的编制、品质控制、出货等全过程的生产组织管理，确保按时交付及产品品质的一致性。在降低库存水平，从而合理控制成本和提高资金运用效率。 
公司也根据市场预测、生产能力和库存情况设定一定的安全库存，提高交付速度，维持均衡生产。为满足部分新型材料的生产，工程部门会根据新产品的特殊需求，优化产线布局和设备结构；在品质控制方面，生产部门根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值。 
4.销售模式 
公司主要采取直销模式，下游客户多为国内外大型、知名的锂电池厂商等终端客户，国内外市场均有销售。由于锂离子电池材料体系复杂，主要面向的动力锂电池研发周期较长，制造过程要求高精密度控制，要求正极材料供应商能够提供不同材料体系和控制体系下的配套技术方案与专业及时的技术支持与服务，以保证锂离子电池产品的优良品质。 
为解决客户分布广、发展速度快和规模差异较大的问题，公司在管理模式上采取区域管理和
大项目管理并行的方式，建立湖北、贵州、浙江、韩国四大生产基地，并设立宁德、深圳及韩国办事处，以最大限度地利用市场资源，实现产品技术、产品质量和物流运输的迅速应对，快速响应客户需求。此外，对于战略客户，根据其对产品技术参数的具体要求，实现定制生产，以保障其对产品稳定供应和高性能要求。 
 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
受益于“碳达峰、碳中和”政策，新能源在全球范围内快速发展，公司所处行业为锂离子电池正极材料行业，属于新能源、新材料和新能源汽车领域重点发展的关键材料行业。新能源汽车市场的爆发驱动锂电池产业迅速扩容，作为锂电池关键材料之一的正极材料行业正处于高速发展阶段，当前及未来下游、终端市场需求旺盛。 
2022 年，全球动力电池装机量中磷酸铁锂电池和高镍三元电池热度愈升，磷酸锰铁锂及钠电正极材料初显锋芒。磷酸铁锂凭借成本低廉、安全性强等特点以及储能市场增长带动，其装车量同比大幅增长；受锂、镍价格制约，高镍渗透率提升速度暂缓，但高密度能量使其作为未来主流技术之一的地位依旧稳固；磷酸锰铁锂综合性能优异，有望替代中低镍三元材料与部分铁锂；钠电正极材料已初步应用于储能和低速动力领域，凭借低成本、高安全性和低温性能优异等特点有望在部分领域替代磷酸铁锂和铅酸电池。 
长期来看，动力电池发展需兼顾成本与能量密度目标，磷酸锰铁锂和高镍三元为代表的两条技术路径最为明确。磷酸锰铁锂对比磷酸铁锂具有更高密度能量，且保留了磷酸铁锂电芯的安全性及低成本特性。高镍化路线可显著降低材料成本并保证高比容量，得益于更具竞争力的单瓦时成本以及持续涌现的锂电池结构创新技术，作为国内外主机厂高端车型、长续航车型的主流选 择，高镍电池市场应用领域长期扩大的趋势毋庸置疑。 
现阶段高镍三元正极材料行业存在着较高的技术门槛，主要体现在开发技术壁垒、生产技术壁垒及品质认证壁垒三方面。较高的研发技术门槛不仅需要掺杂包覆等技术改性，还需要在氧气气氛下煅烧，对产线设计能力、个性化产品开拓能力、技术服务能力均提出了越来越高的要求，同时对生产环境的湿度控制、设备的耐腐蚀和自动化水平要求更为苛刻。 
此外，高镍三元正极材料是动力电池中最重要的原料之一，对动力电池各项核心性能及安全性能都有较大的影响，基于产品稳定性及安全性角度考虑，车企和动力电池企业对于 NCM811、
NCA 等产品的认证测试程序更为复杂，不但需要进行长期产品性能测试，还需要对生产厂商的综合供货能力、自动化生产管理水平、规模量产下的低成本及品质稳定性和一致性进行详细评估，整体认证周期时间会达到 2 年以上。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
报告期内，公司基于新一体化战略转型升级为全市场覆盖的综合正极材料供应商，坚定走好高镍路线的同时，积极布局磷酸锰铁锂和钠电材料，应用领域涵盖高中低端动力、小动力、储能以及数码市场，成为转型进度最快的正极材料公司。 
据鑫椤资讯统计，2022 年国内三元材料累计产量为 60.23 万吨，同比增长 51.3%，国内高镍材料（8 系及以上）累计产量为 26.94 万吨，同比增长 76.9%，渗透率达到 44.7%。同时鑫椤资
讯数据显示，2022 年公司高镍三元正极材料国内市占率为 33%，连续三年行业第一，连续两年保
持全球市占率第一，领先优势不断扩大。报告期内，公司建成高镍产能 25 万吨，产能全球领
先，实现中国正极行业首个海外高镍正极产能项目——韩国基地的建成并投产，推进中国正极产业环节的产能全球化进程。公司高镍产品主要客户已涵盖宁德时代、孚能科技、蜂巢能源、SK 
on、亿纬锂能等国内外知名锂离子电池厂商，作为宁德时代、孚能科技等高镍正极的主供应商，公司高镍产品实现导入国际主流客户供应系，目前已在全球范围内率先大规模应用于新能源汽车动力电池。  
2022 年，公司通过收购斯科兰德实现磷酸锰铁锂赛道的快速切入，作为全球唯一一家实现锰铁锂大规模量产的企业，公司现有产品在国内外多家主流客户的开发认证处于领先位置。高锂价背景为钠离子电池产业化提供了战略机遇期，公司通过自研全面布局了层状氧化物、普鲁士蓝
/白及聚阴离子三个技术方向，并已与几十余家下游客户完成送样验证，综合开发能力与量产进度处于行业领先水平，公司在商业化最快的层状氧化物技术路线上拥有绝对领先优势。 
2023 年，公司中韩产能布局逐步落地，欧美地区战略规划研究逐步开展，公司将持续推动技术迭代和新产品开发应用，坚定实施新一体化战略，紧跟行业趋势，巩固公司全球领先的正极材料供应商地位。 
 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
报告期内，新能源汽车市场高速发展，动力电池和储能电池对性能要求持续提升，正极材料作为新能源动力电池的核心之一，直接影响电池的能量密度、循环、倍率、内阻等多方面性能，是锂/钠电池中成本较高的部分。以下为报告期内新技术的发展情况和未来发展趋势： 
1.4680 无极耳大圆柱电池 
4680 电池，即直径为 46 毫米、高度为 80 毫米的全新圆柱电池，适配中高端乘用车，电池采用无极耳、大电芯和干电池技术提升工作效率和安全性，具有高能量密度、低成本、高安全性、长寿命等优势。根据市场公开数据显示，4680 型电池单颗电芯容量提升 5 倍，功率提升 6倍，在整车层面实现了 16%的续航里程的提升和 14%的成本下降，大尺寸工艺改良实现提效降 本。该技术路线的核心难点主要体现在焊接工艺、干电极技术和良率。2022 年，特斯拉 4680 电池通过工艺改进，已将产品良率从最开始的 20%提升至 92%，4680 电芯周产能已达 86.8 万颗，突破良率瓶颈，市场预计 2023 年将成为其量产元年。  
4680 大圆柱电池高安全性适配高密度体系，其封装结构具有较高热安全性和机械性能，大大降低了高镍三元应用的风险，目前 4680 电池主要采用 NCM811 正极，后续若采用超高镍 Ni90替代 NCM811 还可实现降本提效。随着 4680 电池实现量产和产线扩张，高镍三元材料将率先获益，公司作为国内首家实现 NCM811 系列产品量产并应用于国际主流终端车企的正极材料生产企业，4680 电池的量产应用将为公司带来广阔的市场机会。 
2.钠离子电池 
钠离子电池是一种二次电池，成本相较于磷酸铁锂锂离子电池可降低 30%-40%，且其低温性能优异，在-20℃低温测试中容量保持率在可达 88%以上，远高于磷酸铁锂锂离子电池。未来有希望大规模应用于储能、低速电动车、电动两轮车、电动船等对能量密度要求较低，但成本敏感性较强的领域。2022 年，高价锂背景下，叠加储能关键场景爆发，与锂离子电池工作原理相似的钠离子电池伺机蓬勃发展，需求拉力+技术推力成为钠离子电池产业化从 0 到 1 的关键点。 
当前主流的钠离子电池正极材料主要有层状氧化物、普鲁士类似物、聚阴离子化合物等。层
状氧化物制备方法简单、量产转化容易、能量密度高、倍率性能高，是国内企业主要布局方向，有望最先实现产业化。普鲁士类化合物具备成本低廉、比质量能量密度高等优点。聚阴离子型化合物主要优点为原材料价格低廉、结构稳定、循环性能好。目前钠电正极材料呈现多路线并存的局面。 
目前，公司在钠电正极材料领域全面布局层状氧化物、普鲁士蓝/白及聚阴离子三个技术方向，并已完成多家下游客户送样验证，综合开发能力与量产进度处于行业领先水平。 
3. 磷酸锰铁锂电池  
磷酸锰铁锂是磷酸铁锂的升级版，是在磷酸铁锂的基础上掺杂一定比例的锰而形成的新型磷酸盐类锂离子电池正极材料。高能量密度是磷酸锰铁锂相较磷酸铁锂的核心优势，能量密度高出
15%左右，具有更高电压平台的同时，保留了磷酸铁锂电芯的安全性及低成本特性。随着碳包
覆、纳米化、补锂技术等改性技术的进步，过去制约磷酸锰铁锂发展的导电性能得到改善，产业化进程加速。据市场估计，2023 年国内磷酸锰铁锂将会稳定量产，并规模化应用于电动汽车领域。公司通过收购斯科兰德实现锰铁锂大规模量产，积极配合下游客户认证，开发进度位居前 列。 
4. 富锂锰基正极材料 
富锂锰基材料以廉价的锰为主要过渡金属元素，放电比容量可以达到 250mAh/g 及以上，与
LFP、NCM 和 NCA 等相比具有更高的质量能量密度，是目前已商业化正极材料实际容量的 1.5 倍左右，能够提升动力电池续航能力，其镍含量仅为三元材料的 3 成左右，且无需钴元素，成本较低。 
当前富锂锰基正极材料整体处于研发阶段，还需要提高倍率性能、抑制循环及存储过程的电压衰减等技术问题，若解决技术瓶颈，富锂锰基正极材料将成为极具潜力的下一代锂离子电池正极材料，广泛应用在汽车、储能、小动力、数码等各领域。 
5. 固态电池 
固态锂电池与传统锂电池最大的不同在于电解质。传统锂电池采用隔膜+电解液中间含有液态物质，而固态电池则使用固体电解质。相比传统锂电池，固态锂电池的安全性更好，能量密度更高。 
目前已经在使用或接近商用的固态电池的电解质包括聚合物、硫化物和氧化物三种。其中氧化物电解质空气稳定性最好，广泛应用于固液混合体系的固态电池，同时成本较低。主要缺陷是界面接触问题尚未完美解决。氧化物电解质比较适合动力电池，如今国内企业大部分选择了氧化物体系的技术路线，其制造工艺和改性水平也在稳步提升。另外，硫化物体系电解质凭借与液态电解液相媲美的离子电导率，在全固态体系中表现出较高的倍率性能，日韩、欧美各大电芯、车企都在积极布局硫化物全固态电池业务。基于硫化物电解质的电化学窗口较窄，电解质与正负极界面的稳定性差，真正实现产业化需要做进一步改善。 
基于电解质本征缺陷，公司已制备出高离子电导率的固体电解质，开发出适配于固态电池的三元正极材料，提升了三元正极与固态电解质界面的兼容性，得到了国内外下游客户的高度认 可。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司自 2014 年成立以来，深耕于锂离子电池正极材料及前驱体的研发和生产制造，依靠突
出的科技创新能力和产业并购能力，成功掌握了多项行业领先的核心技术。截至 2022 年 12 月
31 日，公司在国内外拥有 346 项注册专利（发明专利 72 项，实用新型专利 274 项），对核心技术进行保护。公司积极围绕锂/钠电池材料前沿进行技术布局。主要核心技术覆盖锂/钠电池正极材料、前驱体、资源回收以及固态电池相关材料，包括超高镍（Nimol%≥90）正极材料生产技 术、NCMA 四元正极材料生产技术、钠电层状氧化物正极材料生产技术、正极材料气氛烧结技
术、高电压单晶材料生产技术、前驱体共沉淀技术、NiCoMn 金属回收技术等。公司具有锰铁普鲁士白钠离子电池材料吨级生产经验和各种不同类型固态电解质的制备技术，正在持续改善高电压镍锰循环性能，同时加大富锂锰基正极材料及磷酸锰铁锂正极材料的研究。公司致力于核心技术的培育发展、成果转化与产业化，高镍低成本正极材料及超高镍正极材料在产线大规模稳定制
备上取得突破，小批量供应包括动力电池、半固态电池、3C 等领域的国内外客户。 
序号  核心技术名称  技术来源  在主营业务和产品中的应用
1 前驱体共沉淀技术  自 主 研发  该技术实现了前驱体中各元素的均匀共沉淀及晶粒的定向生长，提升了对应正极材料的循环寿命和安全性能。报告期内，该技术已广泛应用于公司的高镍 NCM811 和NCA 前驱体产品生产。
2 正极材料掺杂技术  自 主 研发  该技术提升了三元正极材料结构稳定性，有效减少了正极材料再循环过程中的结构劣化，显著提高了三元材料的高温循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公司的高电压单晶 NCM622 产品，以及 NCM811 系列、NCA 系列、Ni90及以上超高镍系列正极产品生产。
3 正极材料气氛烧结技术  自 主 研发  该技术降低了三元正极材料晶体结构中的 Li/Ni 混排度，进而提升了材料的结构稳定性及循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公司的 NCM622、NCM811 系列、NCA 高镍系列及 Ni90 及以上超高镍系列正极产品生产。
4 正极材料表面处理技术  自 主 研发  该技术降低了三元正极材料的残留锂，提升了材料表面稳定性、电极加工性能和循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公司的 NCM622、NCM811 系列、NCA 高镍系列及Ni90 及以上超高镍系列正极产品生产。
5 高电压单晶材料生产技术  自 主 研发  该技术提升了三元正极材料的耐压强度，减少了其与电解液的副反应，使得其在极端使用条件下的安全性能和循环寿命大幅提升。报告期内，该技术已广泛应用于公司的NCM523、NCM622 和 NCM811 产品生产。
6 NiCoMn 金属回收技术  自 主 研发  该技术采用无机酸溶解-除杂提纯共沉淀方法回收正极材料中的镍钴锰元素，无需萃取环节，工艺流程短、环境污染小、生产成本低。报告期内，该技术在公司韩国工厂已投入生产；同时公司已成功申报宁波“2025”重大专项
“锂电池梯次利用及回收技术”，正全力优化该回收技术。
7 Li2CO3 回收技术  自 主 研发  报告期内，该技术在韩国工厂已量产应用，该技术已成功申报“宁波 2025”重大专项--锂电池梯次利用及回收技术，公司正全力建设新一代资源回收中试产线，并争取早日在国内生产基地实现新一代资源回收产线投产。
8 超高镍正极材料生产技术  自 主 研发  该技术提升 Ni90 及以上超高镍三元正极材料的热稳定性，循环寿命和安全性能，通过提高压实密度，从而进一步提升电池能量密度，降低成本。报告期内，该技术已广泛应用于公司的 Ni90 及以上超高镍的产品生产。
9 高镍无水洗技术  自 主 研发  该技术通过优化生产制备工艺和设备方案，采用新型单晶产品技术，控制正极材料表面碱性，去除高镍单晶的水洗工序，起到提高产品综合性能，降低生产成本的目的。
 
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定主体 认定称号 认定年度 产品名称
容百科技 单项冠军产品 2022 年 锂镍钴锰氧化物（三元正极材料）
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司在中央研究院及相关事业部内进行了集成产品开发理念的全面推广，研究院与公司各部门的工作协同得到极大的优化，组织架构更合理化，并规划了华中区新能源技术研究院等区域研发中心，同时与武汉市汉阳区人民政府签署了《湖北新能源技术研究院及华中区域总部项目合作协议》。为提高电芯及材料检测分析能力，公司开展电池化学研究业务，在正极、前驱体等检测及电化学机理研究方面加大投入；针对新能源产业链条（同行、客户、行业技术现状及发展趋势等）快速发展，成立市场分析业务部门，收集分析行业信息，并作为研发技术提升的方向依据，有力地支持了公司材料开发及量产导入速度，显著提高了公司研发实力。 
报告期内，公司新增申请专利 357 项。其中，国内发明专利 136 项，国内实用新型专利 221
项；公司新增授权专利 208 项。其中，国内发明专利 12 项，国内实用新型专利 196 项，具体情况如下： 
序号  公开(公告)号/申请号  标题  专利类型  法律状态
1 201910309120.2 一种基于液相法的高离子电导率硫化物固态电解质及其制备方法  发明  授权
2 201910309109.6 一种基于湿法球磨的高离子电导率硫化物固态电解质及其制备方法  发明  授权
3 201811604074.0 一种一次颗粒定向排列的高镍正极 发明  授权
材料及其制备方法
4 201811454811.3 一种三元正极材料及其制备方法  发明  授权
5 202010397121.X  一种窄粒度分布三元前驱体的制备方法  发明  授权
6 202110217122.6 一种纳米氟化锆锂原位包覆高镍三元正极材料、其制备方法及锂离子电池  发明  授权
7 201911250375.2 一种具有包覆层的高倍率类单晶型镍钴铝酸锂正极材料及其制备方法  发明  授权
8 202110453689.3 一种尖晶石型单晶无钴高电压镍锰酸锂正极材料、其制备方法及锂离子电池  发明  授权
9 202010455679.9 一种改性的高比容量高镍三元正极材料及其制备方法  发明  授权
10 202110565272.6 一种高镍前驱体材料、其制备方法及应用  发明  授权
11 201910952471.5 一种内置加热方式回转窑内胆的制备方法  发明  授权
12 202110326303.2 一种磷酸锰钒锂正极材料的制备方法  发明  授权
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 136 12 261 72
实用新型专利 221 196 343 274
合计 357 208 604 346
 
注：2022 年，公司新增 3 件实用新型专利失效。 
3.     研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 486554261.75 359502630.88 35.34
资本化研发投入 0.0 0.0 0.0
研发投入合计 486554261.75 359502630.88 35.34
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.62 3.5 减少 1.88 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0.0 0.0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
报告期内，本公司研发投入为人民币 48,655.43 万元，较上年同期增加 12,705.16 万元，增幅
35.34%。同时，研发人员数量同比增加 102 人，增幅 20.52%。此外，公司注重产品研发及科技创新，持续加大研发投入力度，积极进行新产品开发及工艺升级研究。
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
 
4.     在研项目情况
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 Ni96 新品开发 1620.0 630.81 1258.48 量产阶段 开发出高容量，低成本，高温循环优异的超 高 镍 多 晶 产 品（Ni≥92%）。 产品目前全电池测试 1/3C  容量≥215mAh/g,低成本高容量，循环寿命良好。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
2 多元高能量密度 NCMA 2970.0 848.36 2039.58 产线调试阶段 制备出容量高、结构稳定的 NCMA  正极材料。 产 品 全 电 池 测 试  1/3C   容量 ≥205mAh/g,产品热稳定性显著提高， 循环和存储性能进一步优化，产品工艺主体定型。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
3 6  系高电压材料开发 1047.0 503.27 503.27 产线调试阶段 开发出高电压 6 系单晶材料， 满足低成本、长循环和高安全的性能要求。 高电压下全电池 1/3C  容量达到195mAh/g, 循环寿命和安全性能优良， 满足新能源汽车使用要求。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
4 8  系低成本新品开发 1365.0 431.45 547.3 试产阶段 利用前驱体制备出的产品，整体性能达到水平， 有效降低成本，提升 8 系产品竞争力。 产品目前全电池测试 1/3C  容量≥200mAh/g,产品理化和常规性能已经在客户端验证通过，达到行业同类产品领先水平。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
5 7 系新品开发 2855.0 414.57 1092.32 试产阶段 开发出在高电压下具有高能量密度和高温性能优异的 7  系产品。 4.35V   下 全 电 池  1/3C   容量 ≥196mAh/g，高电压下具有优异的循环性能，达到行业同类产品领先水平。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
6 低估长循环富锂锰基正极材料开发 875.0 329.87 377.02 中试阶段 开发出能量密度与NCM811 相当，循环优异的富锂锰基正极材料。 所制低钴材料扣电池常温 0.33C电流密度下放电比容量 ≥225mAh/g；低成本高容量，适用 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
于液态电池，目前样品已送样国内外多家电芯企业进行测试。
7 高电压镍锰正极材料 918.0 212.31 252.47 中试阶段 开发出高能量密度、低成本、长循环的高电压镍锰二元产品，以替代中低镍和磷酸铁锂材料。 所制备的正极材料，软包全电克容量≥132mAh/g ， 循环性能优异，倍率/低温性能优异。目前与国内外多家客户进行合作开发，共同解决高电压体系的电池匹配问题。 主要应用在新能源汽车，电动工具、数码产品为辅
8 钠电正极材料开发 2888.0 763.45 763.45 产线调试阶段 开发具有低成本及优异电化学性能的钠离子电池正极材料。 钠电正极材料在全电测试中容量、循环及产气性能已达到行业领先水平，已可满足低速新能源汽车、电动两轮车使用需求。 在新能源汽车，小动力市场及储能领域均有应用场景，市场广阔
9 9  系单晶正极材料开发 2087.0 555.13 555.13 产线调试阶段 开发出具有高能量密度，循环性能优异的高镍 9 系单晶材料，以满足客户的产品性能需求。 产品目前全电池测试 1/3C  容量≥208mah/g， 综合性能已满足客户要求，进行吨级供货。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
10 8  系低成本单晶材料 2632.0 1588.78 1891.48 试产阶段 开发出具有低成本，高能量密度，循环优异的高镍单晶正极材料。 产品目前理化和常规性能已经在客户端验证通过，达到行业同类产品领先水平。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
11 钠离子电池正极材料 1123.0 209.89 964.8 中试阶段 开发具有低成本及优异电化学性能的钠离子电池层状氧化物及普鲁士蓝类似物正极材料。 层状正极材料在全电测试中容量、循环及产气性能已达到行业领先水平，已可满足低速新能源汽车、电动两轮车使用需求。 低速新能源汽车、电动两轮车及储能应用为主
12 磷酸锰铁锂正极材料开发 315.0 120.87 120.87 中试阶段 开发一种高能量密度、高电压的磷酸锰铁锂正极材料，以满足客户需求。 制备高能量密度的磷酸锰铁锂正极材料，性能指标在行业内处于领先水平。 主要应用在新能源汽车，小动力为辅
13 全固态电池正极材料 1629.0 218.62 1550.32 小试阶段 通过固态电池技术的研究开发，掌握适用于固态电池体系的正极材料及固态电解质生产技术，开发出至少一款适用于固态电池的高镍三元正极材料，所制固态电解质锂离子电导率高于 1mS/cm ，所制固态电池在能量密度、循环性能、安全性能达到国内先进水平。 通过固态电池技术的研究开发，制备的固态电解质离子电导率已超过项目目标，实现公斤级稳定生产，产品性能处于行业先进水平。目前开发出多款改性高镍三元材料，实现正极与电解质界面的兼容，性能指标在行业内处于领先水平。 3C/EV 领域，并以 EV领域的应用为主
14 NCM90 前驱体开发 1781.0 1193.48 1545.23 量产阶段 开发高容量、高循环寿命、高安全性的NCM   前 驱 体 产 品（Ni≥90%）。 产品形貌均匀、无团聚、球形度好，降到了烧结过程中的控制难度，最终正极材料具有容量高、循环好的特点。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
15 NI96  前驱体开发 2855.0 1248.43 1490.64 中试阶段 开发出高容量循环性能优异的超高镍前驱体， 改善产气、内阻、高温循环等性能。 产品形貌均一、分散性好，粒度分布宽度比常规间歇工艺窄，最终正极材料具有低产气和优异的高温循环等特点，可应用于软包电芯。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
16 8  系低成本前驱体开发 2724.0 111.8 1859.98 中试阶段 开发低成本、高安全性、高循环寿命的 8系 NCM  前驱体产品。 产品具有结晶性好，无裂球、颗粒一致性好，解决高镍低钴产品容量、循环等问题。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
17 氢氧化锂自主粉碎工艺的开发 1600.0 100.13 100.13 量产阶段 粉碎后的氢氧化锂粒度稳定，主元素含量变化，磁性异物，水分增量以及 CO2  增 采用粉碎装置进行粉碎，调控压缩气成分， 材料水分、磁性异物、CO2  等被有效控制，达行业同类产品先进水平。 应用在三元正极材料中锂盐原材料的粉碎至包装应用的全流程
量均达到行业领先水平
18 高镍三元多晶材料烧结工艺开发 13000.0 5528.81 7002.96 量产阶段 材料性能指标与常规工艺无显著差异，单线产能大幅度提升，材料加工成本明显下降。 通过工艺技术革新提升了产能及人效， 达行业同类产品先进水平。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
19 全电软包电池检测工艺设计开发 2400.0 30.66 129.24 量产阶段 具备日均测评 100 只以上电池内阻、倍率特性、循环特性、存储产气特性等电化学性能。 软包电池制作和检测能力达到电芯厂专业级水平。 研究三元正极材料在终端运用效果，对研发改良提升材料性能提供有效的数据技术支持
20 高镍三元单晶材料烧结工艺开发 3000.0 2251.92 2267.41 量产阶段 在现有烧结周期缩短，单线产能提升，为高镍单晶增量奠定基础。 产品形貌正常、分散均匀、理化指标在优品线、电性能、循环、胀气达到同期正常水平，工艺探索后，进行优化固化，形成统一标准。 主要应用在新能源汽车，数码产品为辅
合计 / 49684.0 17292.61 26312.08 / / / /
 
情况说明 
本年度，公司在固态电池关键材料、钠离子电池正极材料及尖晶石镍锰酸锂与富锂锰等新型
电池材料领域取得突破进展，从体系拓展，技术水平突破与实验规模放大等方面增强了公司在新能源产业前沿技术领域的技术储备，为公司战略第二步“运营好一个产业”提供了有力的技术支 持。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  599 497
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.9 14.12
研发人员薪酬合计  10905.72 9662.49
研发人员平均薪酬  18.21 19.44
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  12
硕士研究生  258
本科  179
专科  76
高中及以下  74
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  302
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  246
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  41
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司主要产品镍钴锰三元正极材料是新能源汽车产业中动力电池的核心关键材料，直接决定了动力电池的能量密度、循环寿命、安全性及产品成本。经过多年的积累与探索，公司形成了领先于业内技术创新及产品研发优势、客户协同服务优势、工程装备开发及产线设计等综合竞争优
势，具体如下： 
1、行业领先的自主创新核心技术优势 
在自主创新方面，公司在三元正极材料及其前驱体的制造领域，通过持续的研发投入与技术探索、形成及掌握了多项国际领先、工艺成熟的关键核心技术，并具有权属清晰的自主知识产 权。公司所开发的高镍、超高镍多晶和单晶三元正极材料，处于国际领先水平，配套用于国内外多家知名、领先动力电池厂商的前沿产品中。 
2、科技创新能力突出的研发体系优势 
公司整合中日韩跨国研发团队与资源，通过自主研发和技术合作，积极开发新产品并推动现有产品品质提升。公司自设立以来连续攻克了动力电池三元正极材料领域的多项关键核心技术，陆续推出了 NCM523、NCM622、多代高镍 NCM811、NCA、NCMA 等高端材料产品，配合国内多家电池厂商客户开发出多款高能量密度的新型动力电池。 
3、持续迭代的多层次技术储备优势 
公司通过持续、深入的技术研发布局，推进内在、自主的产品升级与新品开发，实现行业技术的升级迭代。公司实行“前沿技术研究、在研产品开发、在产持续优化”的研发策略，除对量产产品进行不断优化升级之外，还实施了多项前沿新产品开发项目，公司在固态电池适用的改性高镍/超高镍三元正极材料、氧化物固态电解质及钠离子电池正极材料、磷酸锰铁锂正极材料、富锂锰基正极材料、尖晶石镍锰酸锂正极材料等新材料开发领域不断取得技术突破，满足电池企业及经济社会对更高性能、更低成本的正极材料的需求。 
4、定位先发、深入合作的客户资源优势 
正极材料是三元锂电池的关键核心材料，锂电池生产厂商对供应商均实行严格的认证机制，通常送样到量产耗时数年时间。公司的高镍产品率先通过国内外多家主流锂电池厂商的认证程 序，凭借多代单晶及高镍产品的首家量产、持续推出，在行业内形成了明显的先发优势、良好的市场口碑。同时，公司与国内外主流锂电池厂商建立长期服务、配套开发的合作关系，通过进入国际主流车企供应链，更加准确地把握新能源汽车动力电池的技术趋势和商业需求，保证了公司业务方向的准确性。未来，公司在进一步深化与国内主要客户的全面战略合作的基础上，积极促成与国际客户建立战略合作关系或签署长期供应协议，实现客户结构的进一步优化。 
5、持续迭代创新的工程技术和能力优势 
报告期内，公司成立工程事业部并在湖北仙桃启动建设仙桃工程装备公司，完善组织建设，并计划在工程技术创新、工程装备创新、工程管理整合、供应链开发等方面持续提升工程装备领域壁垒。公司高镍产线可兼容生产超高镍材料、钠离子正极材料、镍锰二元材料等。为提升产线优势，公司还将深入进行装备技术的预研及储备，聚焦核心设备自主开发制造，开展前驱体—正极一体化新工艺设备及工程产线技术研究，推动新型装备产业化应用；推动新产线的信息化自动化技术导入，提升产线整体智能化水平；持续加强工程管理能力，提升产线稳定性与合格率，并研究项目经验的复制，实现项目的快速扩建，降低产线投资及运行成本。 
6、掌握绿色经济核心技术的产业布局优势 
公司在掌握三元正极材料及其前驱体的一体化核心技术的同时，在废旧锂电池材料回收再利用业务领域进行积极布局，形成了动力电池循环利用的完整闭环与竞争优势，积极推动环境友好型生产方式。公司具有“NiCoMn 金属回收技术”、“Li2CO3 回收技术”等废旧材料回收再利用核心技术，通过无机酸溶解、除杂、共沉淀等方法回收可使用的镍、钴、锰、锂元素材料，综合回收率高，处于行业领先水平。公司投资的合营子公司 TMR 株式会社已实现了锂电池废料回收利
用业务的成熟应用，是公司向动力电池循环利用领域扩展的重要战略布局。此外，公司在三元材
料前驱体的生产过程中，采取了多项回收循环再利用技术，在避免环境影响的同时，实现了前驱
体生产的生态循环经济。 
7、多产品布局、多应用场景覆盖的竞争优势  
公司实现了多产品布局，不仅是在三元正极进行不同系列产品开发，在磷酸锰铁锂、钠电、高电压镍锰酸锂、富锂锰基等前沿正极材料均有布局，是行业内少数进行市场全覆盖的正极材料生产商。公司可通过高镍三元、磷酸锰铁锂和钠电等三大正极材料，可对动力和储能两大市场需求进行全覆盖。公司的高镍三元材料主要应用于新能源汽车高端市场，高镍三元与锰铁锂的系列掺混产品和锰铁锂纯用产品将主要应用于新能源汽车中低端市场和储能市场，钠电正极材料可广泛应用于储能市场。公司的多产品布局和多应用场景覆盖，为公司业绩和开辟第二成长曲线提供了有力保证。 
8、独特的并购整合及产融结合优势 
公司是一家由拥有二十余年锂电产业成功创业经验的中韩两支团队共同组建的，已形成了成熟的细分领域并购整合工具体系，拥有跨文化、跨地区的企业整合、延伸及完善产业链的能力。
2021 年 12 月，公司收购国内首家开发与量产陶瓷回转窑装备公司凤谷节能，提升工艺装备与正极工艺技术的匹配性，提升正极材料制造壁垒。2022 年 3 月，公司与湖北省仙桃市平台合作，设立股权投资基金，重点投资锂电正极材料上游产业以及电池制造、应用和回收循环产业，实现协同化的产业布局。2022 年 7 月，公司收购磷酸锰铁锂正极材料公司斯科兰德，此次收购丰富了公司的产品结构，提升公司在正极材料领域的综合竞争力。未来，在公司新一体化战略的指引下，公司将继续发挥产业并购整合及产融结合优势，公司不仅聚焦于三元正极和前驱体材料，还会向上游、横向和下游开展投资，实现全产业链的业务协同、创新协同和战略协同。 
 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
锂电池正极材料企业的关键核心竞争力在于产品的研发创新能力及制造工艺技术。动力型锂电池及正极材料的技术更新速度较快，且锂电池正极材料的应用市场对产品性能、品质要求极其严格，持续保持高素质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的高附加值产品，对于公司的可持续发展至关重要。 
公司十分重视对技术人才的培养和引进，以保证各项研发工作的有效组织和成功实施，但未来仍可能会面临行业竞争所带来的核心技术泄密、技术人员流失风险。公司已经对核心技术建立
了相应的保密制度和工作岗位隔离制度，对专有技术资料信息严格监管，与相关管理人员、技术
人员签订了技术保密协议。但如果出现技术人员流失，公司存在技术泄密的风险，对公司的生产
经营带来不利影响。同时，如果未来动力电池及正极材料的核心技术有了突破性进展，而公司不能始终保持行业领先的新技术和新产品开发水平并持续进步，将对公司的市场地位和核心竞争力产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.原材料供应及价格波动的风险 
公司所生产的三元正极材料上游原材料为镍盐、钴盐、锂盐，由于相关原材料的价格较高，原材料成本占三元正极材料总生产成本的比重较高。尽管公司已建立了较为完善的原材料采购管理体系、战略供应商合作关系，但宏观经济形势变化及突发性事件仍有可能对原材料供应及价格产生较大波动，从而对公司经营产生较大影响。 
2.产能扩张及利用率不足的风险 
基于行业高速增长的预期及下游客户的合作情况，报告期内，公司快速扩张产能规模，包括湖北鄂州五期、湖北仙桃一期、韩国正极项目 1-1 期、贵州 1-2 期。尽管项目已经过充分、科学缜密的论证，且公司已掌握实施项目的生产工艺和技术，同时加强了人才储备与培训等工作，但在项目实施过程中仍可能存在外部市场环境变化、项目施工管理不善、项目进度拖延、项目建成产能利用率不足等风险，继而对公司经营业绩产生不利影响。 
3.快速增长带来的管理风险 
近年来，随着公司产能加速扩张，跨国多基地运营涉及组织架构日益庞大、管理链条逐步延长，公司总体管理难度逐步增加，如公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临因管理控制不当遭受损失的风险。 
4.市场竞争加剧的风险 
报告期内，高镍三元动力电池产业化趋势明显，不断吸引新进入者陆续投入高镍三元正极材料的研发与量产，行业产能供应逐步扩大，市场竞争加剧。公司作为高镍三元正极材料的领先企业，如未能保持产品技术优势，可能受到市场竞争加剧或新技术更迭等因素的影响，从而对经营业绩产生较大不利影响。同时，下游动力电池厂商市场竞争加剧，伴随新能源汽车补贴政策调 整，降本压力将锂电池上游正极材料行业传导，公司将面临市场竞争进一步加剧的风险。 
5.其他经营风险 
公司存在新能源汽车行业市场需求波动的风险、应收账款余额较高及发生坏账的风险、财务费用大幅增加的风险等，均会对公司的业绩产生一定的影响。公司业务中有以外币结算的业务，国内外政治、经济环境的变化可能使得公司面临汇率波动风险。 
 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对湖北、贵州、韩国三大正极制造基地以及浙江临ft高镍前驱体项目扩建，项目投资规模较大。同时，新建成产能的陆续投放和供应链端的管理措施，导致运营资金需求增加。报告期内公司的资产负债率有所增加，且经营活动现金流为净流出。尽管公司已建立较完备的资金管理体系，对资产负债率和流动性风险进行严格管控，但宏观经济环境变化、资金市场供
需变化、利率变化等因素可能导致公司面临流动性风险和利率风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司产品锂电池三元正极材料主要应用于新能源汽车的动力电池领域。新能源汽车产业相关政策及技术路线的变化，可能对动力电池及锂电池正极材料行业的发展产生重要影响。 
1.  行业市场需求波动的风险 
尽管近年来新能源汽车市场增长较快，新能源汽车产销量在汽车行业总体占比依然较低，购买成本、充电时间、续航能力、配套充电设施等因素会对新能源汽车产业的发展形成一定制约。未来，若推动新能源汽车发展的产业政策变化、出现配套设施建设和推广未能及时满足客户需求增长、客户对新能源汽车消费的认可不及预期等因素，新能源汽车市场需求可能出现较大波动，进而影响动力锂电池厂商对正极材料的市场需求，将会对公司的生产经营造成不利影响。 
2.  行业技术路线变动的风险 
新能源汽车动力电池在实际应用中存在锂电池、燃料电池等技术路线，锂电池又可分为三元锂电池、磷酸铁锂电池等技术路线。近年来，高镍三元锂电池在新能源汽车（特别是乘用车）动力电池领域的市场份额呈快速上升趋势，公司目前的主营业务方向为高镍三元正极材料。但如果未来新能源汽车动力电池的主流技术路线发生不利变化，三元正极材料的市场需求将会受到一定程度影响。公司若未能及时、有效地开发与推出新的技术材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生重大不利影响。 
 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
突发公共卫生事件或地震、台风等不可抗力，可能对公司业务分部持续经营造成影响。公司已经制定业务连续性计划，在紧急事件或破坏性事件发生的前、中、后期，及时、有组织地促进关键业务、职能和技术的恢复，以保证公司业务能够持续稳定发展。但若公司的业务连续性计划无法应对相关突发事件和不可抗力的影响，可能对公司的业务、财务、经营业绩及前景产生不利影响。公司将密切关注宏观环境风险的发展趋势，并积极减轻其对公司财务和经营的影响程度。 
 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1. 募投项目相关风险 
公司首次公开发行上市募集资金投资项目虽已经公司充分论证，但该论证是基于当下国家产业政策、行业发展趋势、客户需求变化等条件所做出的投资决策，在实际运营过程中，仍有可能出现市场环境突变或行业竞争加剧，导致项目收益不及预期的风险。 
2. 安全生产与环境保护风险 
公司建立了较为完善的安全生产管理体系。随着监管政策的趋严、公司业务规模的扩张，安全与环保压力也在增大，可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保事故风险。此外，公司前驱体产品的生产过程中不可避免会产生少量废气、废水、废
渣，如果处理方式不当，可能会对周围环境产生不利影响。一旦发生安全环保事故，公司将面临
被政府有关监管部门的处罚、责令整改或停产的可能，进而出现影响公司正常生产经营的情况。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，面对原材料价格高涨等挑战，公司通过领先于业内技术创新及产品研发优势、客户协同服务优势、工程装备开发及产线设计等综合竞争优势，为客户提供前沿高能量密度产品，保持行业内的先发优势及良好的市场口碑，推动公司可持续发展战略。 
报告期内，公司实现营业收入 301.23 亿元，同比增长 193.62%；归属于上市公司股东的净利润为 13.53 亿元，同比增长 48.54%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为
13.17 亿元，同比增长 62.92%；经营活动产生的现金净流出为 2.41 亿元。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 30122995138.19 10259004445.19 193.62
营业成本 27332189628.56 8684986728.76 214.71
销售费用 41597697.54 31665690.88 31.37
管理费用 442353745.69 277928428.55 59.16
财务费用 17387025.0 -24203447.67 不适用
研发费用 486554261.75 359502630.88 35.34
经营活动产生的现金流量净额 -240981050.07 -191850584.26 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -3062331748.97 -1755425383.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 4477380944.26 1896553032.81 136.08
营业收入变动原因说明：主要由于公司扩大市场规模，主要产品市场需求旺盛，量价齐升，
营业收入大幅增长。
营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年增长 214.71%，主要由于公司主要产品市场需求旺盛，同时由于原材料价格上涨，营业成本随营业收入增加而增加。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较上年同期增长 31.37%，主要系公司业务规模扩大，销售费用增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用较上年同期增长 59.16%，主要系公司规模增长，为提升管理能力，公司大力引入优秀管理人才，并与国内外一流企业合作开展管理咨询项目，管理费用有所上升。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年同期增长，主要系公司规模增长，所需营运资金增加，融资规模随之增长，使财务费用增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用较上年同期增长 35.34%，主要系公司为保持技术领先优势，扩张研发团队规模，加强研发活动投入，积极开展新产品开发和工艺升级研究。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动现金净流出 2.41 亿
元，主要由于公司的销售回款方式以银行承兑汇票回款为主，公司根据现金需求及资金成本状
况，对应收票据贴现进行管理。报告期内，为配合公司的供应链管理，以现金结算的采购增加，导致公司的经营现金流产生阶段性波动。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司为满足市场需求，积极进行产能扩建投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于公司积极扩建产能，为满足项目建设及日常经营资金需求，通过多种方式融资所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 301.23 亿元，同比增长 193.62%，主要系下游市场需求旺盛，公司新建产能加速释放，销量大幅提升，叠加售价提升所致。公司发生营业成本 273.32 亿元，
同比增加 214.71%。具体情况见下表： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
锂电行业 2737938.53 2502939.0 8.58 181.43 203.8 减少 6.73 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
正极材料 2724670.87 2489296.87 8.64 184.57 207.7 减少 6.87 个百分点
前驱体 13127.18 13513.11 -2.94 -14.77 -9.12 减少 6.39 个百分点
其他 140.48 129.02 8.16 100.0 100.0 增加 8.16 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内地区 2653108.46 2427232.15 8.51 175.95 198.48 减少 6.91 个百分点
国外地区 84830.07 75706.85 10.75 641.5 609.25 增加 4.05 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 2737938.53 2502939.0 8.58 181.43 203.8 减少 6.73 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
正极材料 吨 91401.63 89049.92 4156.5 72.38 70.13 48.7
前驱体 吨 22896.61 1130.19 973.57 17.41 -33.09 -53.57
产销量情况说明
报告期内，公司正极产品需求旺盛，产销两旺，生产量和销售量同比均有大幅增长。库存量增加主要系公司根据客户需求计划进行备货所致。 
报告期内，公司前驱体产品主要用于自供，故销售量较上年有所减少。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
锂电行业 直接材料 2381308.18 95.14 752556.9 91.34 216.43
锂电行业 人工费用 9166.42 0.37 7645.74 0.93 19.89
锂电行业 制造费用 112464.4 4.49 63679.77 7.73 76.61
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
锂电产品 直接材料 2381308.18 95.14 752556.9 91.34 216.43
锂电产品 人工费用 9166.42 0.37 7645.74 0.93 19.89
锂电产品 制造费用 112464.4 4.49 63679.77 7.73 76.61
成本分析其他情况说明
报告期内，直接材料在成本中占比增加，主要系原材料价格上涨所致。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用
详见本报告第十节、八“合并范围变更”
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 2,511,782.06 万元，占年度销售总额 83.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。     
 
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 1891949.23 62.8 否
2 客户二 461377.89 15.32 否
3 客户三 73258.82 2.43 否
4 客户四 46462.83 1.54 否
5 客户五 38733.29 1.29 否
合计 / 2511782.06 83.38 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 □不适用
公司产品的用户主要系新能源锂电池行业龙头企业，行业集中度较高，战略客户与公司交易金额较大。报告期内，公司与多家公司签订战略合作协议，预计未来客户结构将不断优化。
 
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 1,567,362.67 万元，占年度采购总额 53.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 800093.45 27.12 否
2 供应商二 248954.84 8.44 否
3 供应商三 208101.18 7.06 否
4 供应商四 178733.97 6.06 否
5 供应商五 131479.23 4.46 否
合计 / 1567362.67 53.14 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
 
3.    费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 变动比例（%） 重大变动说明
销售费用 41597697.54 31665690.88 31.37 详见本报告三（五）1
管理费用 442353745.69 277928428.55 59.16 详见本报告三（五）1
财务费用 17387025.0 -24203447.67 不适用 详见本报告三（五）1
研发费用 486554261.75 359502630.88 35.34 详见本报告三（五）1
4.    现金流
√适用 □不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
经营活动产生的现金流量净额 -240981050.07 -191850584.26 不适用 详见本报告三（五）1
投资活动产生的现金流量净额 -3062331748.97 -1755425383.41 不适用 详见本报告三（五）1
筹资活动产生的现金流量净额 4477380944.26 1896553032.81 136.08 详见本报告三（五）1
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 5001170383.91 19.49 2585273435.68 17.59 93.45 主要为公司业务规模扩大所致。
交易性金融资产 70316743.95 0.27 242790056.64 1.65 -71.04 主要系理财产品赎回所致。
应收票据 391657830.0 1.53 9115646.19 0.06 4196.54 主要系商业承兑汇票增加所致。
应收账款 3792529024.8 14.78 1843142180.13 12.54 105.76 业务规模增长，应收账款相应增加。
应收款项融资 3457745400.27 13.48 2622447041.52 17.84 31.85 业务规模扩大，银行承兑汇票回款增加。
预付款项 772089952.64 3.01 188635041.27 1.28 309.3 业务规模扩大，采购量增长，预付材料款增加
存货 3296940681.53 12.85 1667787754.49 11.34 97.68 主要系业务规模增长，按需备货所致。
其他流动资产 276392042.86 1.08 46530011.54 0.32 494.01 主要系待抵扣增值税额增加所致。
长期股权投资 138694202.14 0.54 32360206.01 0.22 328.59 主要系公司对联营企业投资增加。
固定资产 4579190467.24 17.85 2815052853.21 19.15 62.67 主要系扩建产能投入使用
其他非流动金融资产 19807277.15 0.08 0.0 0.0 100.0 主要系本期新增权益工具投资
在建工程 2610989094.74 10.18 1924430385.28 13.09 35.68 主要系产能扩建，工程建设投资增加。
无形资产 572848049.47 2.23 391196773.35 2.66 46.43 主要系土地使用权增加
商誉 131247741.85 0.51 0.0 0.0 100.0 主要非同一控制企业合并所致
其他非流动资产 313238445.99 1.22 199505563.57 1.36 57.01 主要为公司产能扩建，预付工程设备款增加
短期借款 1963445207.99 7.65 501512929.43 3.41 291.5 主要为生产经营规模扩大，使用低成本借款。
应付票据 7819281033.74 30.47 4375616560.0 29.76 78.7 业务规模扩大，使用票据结算所致。
应付账款 3610471494.43 14.07 2499858795.55 17.0 44.43 业务规模扩大，采购规模增加所致。
合同负债 81149022.67 0.32 15362581.15 0.1 428.23 公司产品需求旺盛，预收下游客户款项增加
应交税费 92889583.83 0.36 63392898.64 0.43 46.53 主要为本期业务规模扩大所致
其他应付款 101526679.11 0.4 741707521.81 5.05 -86.31 主要系暂收股权转让款减少所致
一年内到期的非流动负债 396506670.36 1.55 95208210.87 0.65 316.46 主要为长期借款将在一年以内到期所致。
长期借款 2678179136.58 10.44 642711362.1 4.37 316.7 扩大生产规模、项目建设的需要增加长期借款
预计负债 35851499.6 0.14 0.0 0.0 100.0 主要系未决诉讼形成
 
其他说明无
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模
其中：境外资产 1,473,932,004.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 5.74%。
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见本报告第十节、七、81“所有权或所有权受到限制的资产”
 
4.    其他说明
□适用 √不适用 
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本报告三、二（三）“所处行业分析”
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用√不适用  
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用
2.     重大的非股权投资
□适用 √不适用
 
3.     以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
股票 48010087.3 -17832318.14 30177769.16
银行理财 194779969.34 138974.79 154779969.34 40138974.79
应收款项融资 2622447041.52 835298358.75 3457745400.27
其他非流动金融资产 19807277.15 19807277.15
合计 2865237098.16 -17693343.35 19807277.15 154779969.34 835298358.75 3547869421.37
 
证券投资情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值 会计核算科目
允价值变动
境内外股票 300477 合纵科技 29999997.72 自有资金 48010087.3 -17832318.14 30177769.16 交易性金融资产
合计 / / 29999997.72 / 48010087.3 -17832318.14 30177769.16 /
 
私募基金投资情况
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币
私募基金名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
湖北容百电池三角壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）  2022 年 3 月 31 日  99000000.0 是  公司关联方湖北容百电池三角壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）与宁波力勤资源科技股份有限公司签订《基石投资协议》，容百电池三角基金作为力勤资源在香港联合交易所的首次公开发行的基石投资人，认购投资金额 5000万美元，持有力勤资源的股份数为24,805,200 股。  长期股权投资  -386835.77
合计  /  99000000.0 /  /  /  -386835.77
 
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：元 币别：人民币
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产
湖北容百 子公司 正极材料的生产销售 236000000.0 10000900618.98 2015418637.77
营业收入 营业利润 净利润
13436518253.3 1305237930.53 1145318383.26
贵州容百 子公司 正极材料的生产销售 注册资本 总资产 净资产
200000000.0 5337785799.26 920477871.92
营业收入 营业利润 净利润
7107753202.91 360818927.12 314646959.91
报告期内，湖北容百实现销售收入 134.37 亿元，同比增长 102.60%。报告期内，湖北容百新建项目逐步完成爬坡投产，目前已成为国内产能最大的
高镍生产基地。报告期内，贵州容百实现销售收入 71.08 亿元，同比增长 156.69%。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
全球能源格局向新能源转型势在必行。随着新能源汽车和储能等领域迅速发展，市场预测锂电池行业未来十年具有十倍以上的增长空间。 
行业发展带动电池结构推陈出新，4680 大圆柱、麒麟电池对动力电池结构进一步革新，推动高镍及超高镍正极材料技术的广泛运用。特斯拉推出 4680 大圆柱电池，单颗电池能量提高 5倍、续航里程提高 16%、成本降低 14%，放量在即；宁德时代公开发布麒麟电池（CTP3.0），体积空间利用率最高可达到 72%，同时可将三元电池系统能量密度提升至 255Wh/kg，整车续航可实现 1000km 以上，已实现量产，将进一步带动公司高镍及超高镍正极材料产品的需求。 
公司预计正极材料在满足高安全性的前提下向低成本和高能量密度两大方向发展。高镍三元电池主要应用于新能源汽车高端市场。据 GGII 等机构统计，2022 年国内高镍材料（8 系及以
上）渗透率达到 44.7%，三元市场依旧延续高镍化趋势，同时产品迭代升级不断加速。随着高镍技术成熟、良率提升、材料体系规模化，高能量密度优势凸显，电池综合成本降低，高镍电池市场占比将进一步提升。磷酸锰铁锂（LMFP）和钠电正极材料等产品具有较高的性价比，将应用于中低端动力电池市场及储能市场、3C 数码及小动力市场。 
中国的锂电池及材料企业在全球新能源产业链中的地位越来越高。根据 SNE Research，
2022 年全球新能源汽车动力电池装机量达到 517.9Gwh，同比增长 71.8%。SNE 的数据显示，2022年全球前十大电池供应商，中国企业 6 家上榜，市场份额合计达到 60.4%，同比增长 12 个百分点。根据 GGII 等机构统计，2022 年全球三元正极材料出货约 98 万吨，其中中国三元正极出货
55 万吨，约占全球 56%，公司 2022 年全球三元正极市场占有率约 9%，同比提升 1 个百分点，市占率蝉联全球第一，未来中国企业在全球市占率还将进一步提升。 
海外市场需求在快速提升，全球化布局已经成为行业共识。根据欧洲汽车制造商协会数据，
2022 年欧洲 30 国实现新能源乘用车注册量 258.9 万辆，同比增长 14.6%；根据美国汽车创新联盟数据，2022 年美国新能源轻型车实现销量 91.3 万辆，同比增长 41.1%。随着全球对新能源产业链的重视及培育程度加深，各国也发展了相关的产业政策培育本地企业（如美国 IRA 法案  等），在海外基地布局产能有助于企业提升抗风险能力。公司在韩国实现 2 万吨/年高镍正极材
料的建成投产，总规划产能 10 万吨/年，服务于日韩欧美等主流电池及终端客户。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
2022 年，公司完成向全市场覆盖的正极材料综合供应商转型，高镍三元、磷酸锰铁锂和钠电系列材料将实现对高端、中低端动力电池市场及储能市场、3C 数码及小动力市场的全面覆
盖。公司定位为锂电新能源材料产业的经营者，以高镍正极材料为主，同时布局磷酸锰铁锂和钠电正极材料，围绕电池三角打造有竞争力的循环产业链。公司聚焦正极材料主业，围绕主业进行全面创新，包括产品创新，工艺和装备创新，供应链创新和管理创新等等，从而建立与竞争对手之间的行业壁垒；另一方面，通过战略合作和资本合作与上下游建立业务协同，创新协同和战略协同，从而提高整个产业链的效率，降低成本，打造一个有竞争力的产业链，实现产业链上合作伙伴的共赢。 
2023 年，公司加快全球化战略布局，不仅体现在产业布局，同时体现在整体空间布局，未来公司将开拓除中韩以外的海外其他区域。从全球市场看，2022 年国内新能源汽车渗透率接近
30%，显著高于其他市场，伴随国内电池技术提升和消费水平升级，高镍正极材料在国内中高端市场占有率将会进一步得到提升。当前公司高镍产品通过主要电池客户销往海外终端市场，2022年欧洲市场新能源车渗透率超过 20%，美国市场新能源汽车渗透率不足 10%，海外市场拥有很大的增长空间，公司韩国生产基地具有较好的稀缺性，公司将对该基地加速扩建，更好服务国际客户。 
公司坚持发展新能源产业、改善人类生存环境、开创公司和员工的美好未来、回报社会的发展使命，以建立具有一流创新能力以及高度商业文明的新能源产业集群为愿景。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
新能源行业保持快速增长，预计未来仍有十倍以上增长空间。2022 年全球新能源汽车锂电池装机量为 517GWh， 随着新能源汽车的需求提升及储能市场的爆发，预计 2030 年锂电池装机量将突破 6000GWh，相对 2022 年具有 10 倍以上增长空间。 
当前欧美电动化渗透率较低，海外市场存在结构性的重大发展机会。2022 年，欧洲 30 国新能源车渗透率为 22.9%；美国新能源车渗透率为 6.7%。欧美各国能源结构向新能源转型与电动车渗透率提升是必然趋势，目前整体欧美市场机会更大，锂电池装机量增速更高。 
正极材料行业竞争格局从分散将进一步走向集中。2018-2022 年，中国三元正极 CR5 的市占率由 48.2%提升为 59%。未来随着产品技术定型，以及规模化龙头企业不断深化拓展在市场、产品的竞争优势，份额将进一步走向集中。 
（1）从高镍龙头升级成为平台化、集团化的正极材料综合供应商，推动市场应用领域全面覆盖 
公司于 2022 年 7 月召开战略发布会宣布从高镍龙头转型成为平台化、集团化的正极材料综
合供应商，产品涵盖高镍材料、锰铁锂和钠电材料， 应用领域涵盖高中低端动力、小动力、储能以及数码市场，这在业内是唯一且进度最快的正极材料公司。 
2023 年，公司将进一步保持 8 系高镍产品的领先优势，积极拓展新客户，提升市场占有
率。同时，公司将推动能量密度更高的 9 系超高镍产品大规模量产，并完成高电压高镍材料以及
NCA 产品线开拓，打造全面的高镍产品序列，进一步增强产品领先优势。 
锰铁锂是磷酸铁锂的下一代升级产品，兼顾较高能量密度和较低成本的优势，随着产品技术的升级和产能规模的扩张，锰铁锂有望未来替代磷酸铁锂在动力电池市场中的份额。公司去年锰铁锂出货近千吨，销量排名第一。2023 年，公司将进一步整合内外部资源，推动锰铁锂产品量产上车。 
在钠电正极材料方面，公司全面布局了层状氧化物、普鲁士蓝/白及聚阴离子三个技术方 向， 并已与几十余家下游客户完成送样验证，综合开发能力与量产进度处于行业领先水平。公
司已实现低残碱、高压实、长循环、低产气、低成本等多项技术攻关，并成功应用到定型产品，
2023 年预计实现大规模量产。 
（2）强化全球布局，海外产能与国际客户加速推进 
公司于 2022 年在韩国忠州建成 2 万吨/年高镍正极材料产能。韩国基地是中国正极企业在海外首个建成并投产的工厂，是容百全球化布局中至关重要的一步，真正开启了容百乃至中国正极产业环节的产能全球化进程。该基地将继续扩建至 10 万吨，产线覆盖高镍、超高镍 NCM、NCA、
NCMA 全系产品。 
韩国基地的建成及投产，有利于容百更好地服务海外客户。容百将以韩国基地为依托，在技术研发、生产制造、商务沟通等方面，更加贴近国际客户的需求。韩国工厂的产能释放将推动容百与日韩客户的战略互动，并辐射欧洲、美国及东南亚市场，服务于国际客户以及中国客户的海外工厂，真正做到拥抱客户、服务全球。海外产能也有助于公司降低供应链风险，保障供应链的可持续性，提供产品和供应链多元化解决方案，为客户创造价值。 
韩国基地将助力公司建立海外运营体系，实现全面国际化转型。韩国基地的顺利投产，有助于容百进一步推进经营的国际化、供应链的国际化、平台的国际化以及团队的国际化。公司正在筹备北美办事处，未来还将在欧洲进行扩张。 
（3）通过产业投资，坚定实施新一体化战略 
报告期内，公司通过收购天津斯科兰德及其旗下子公司，正式布局锰铁锂领域。斯科兰德在电动两轮车市场拥有一批稳定的客户，在四轮动力电池市场，与诸多国内外知名电池厂商进行了深度的材料研发合作，积累了深厚的客户基础。本次收购有助于公司扩展正极材料市场，丰富产品结构，实现“高、 中、 低端”材料的全覆盖，公司也将继续通过投资并购的方式，夯实前端资源，并做好下一代的技术及工艺的储备工作，推动锰铁锂等磷酸盐系产品综合竞争力的提升。 
报告期内，公司通过湖北容百电池三角壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）投资力勤资源，并与之签订了《长单采购协议》，协议约定力勤资源作为公司镍钴湿法中间品（MHP）、硫酸镍的核心供应商，每年稳定向容百科技供应电池镍钴产品（MHP 或硫酸镍、硫酸钴）年度总出
货量的 20%。同时，力勤资源在 20%的电池镍钴产品长单范围之外有余量情况下优先供应给容百
科技。 长单采购协议的履行将有利于公司提升主营业务经营能力。 
公司会坚定地实施新一体化战略，通过对整个产业链的深度掌握，分析出最佳的供应链路 径，再通过投资产业链上下游，建立长期战略合作关系，打造成本最低的供应链，实现稳健运营与稳定盈利。 
公司将继续重点关注全球镍、锂等资源开发进展，择优选择具备成本优势的项目，以参股的形式开展合作，增加低价优惠资源获得量，一方面可以与现有产业形成有效协同，另外一方面，公司也可以通过产业投资进一步分享整个行业的成长。 
（4）持续前沿研发及量产，完善知识