一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司持续扩大产能，销售订单的增长带来公司营业收入的大幅增加。但受宏观经济形式下行压力的影响，智能装备制造领域的市场竞争加剧的影响，导致公司由盈转亏。报告期内，公司实现营业收入 1,805,155,629.73  元，同比增长 63.81%； 归属于上市公司股东净利润-
94,431,275.99  元，同比减少 234.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
118,359,069.78 元，同比减少 328.99%。
2022 年公司主要经营成果如下：
（1）建设项目推进顺利，市场竞争优势日趋明显
报告期内，公司克服工程施工、物流运输、员工招聘难等诸多不利因素，通过合理安排建设
周期，多渠道采购原材料等措施，公司首次公开发行股票部分的募投项目已投产，使公司产能得到提升，带来公司规模进一步扩张，市场竞争优势也得到进一步明显的提升。
（2）技术研发力度持续增加，核心竞争力持续提升
报告期内，公司投入研发费用 206,386,156.70 元，同比增长 109.48%，公司将继续加大在新能源汽车智能装备领域各项柔性化技术的研发力度，同时加深在测试领域的拓展，从外购转为自主研发，以扩充自身核心竞争力。同时继续在软件、MES、工业大数据等高附加值领域加强建设，力争提高企业的综合实力。积极寻找全球范围内专业领域的合作伙伴，共同拓展业务的同时提升自身的专业修为，以期在未来某一契机点能给企业带来更大的平台和发展空间。
（3）人才引进力度不断扩大，人才培养体系持续优化
随着公司不断扩大研发规模以提高在行业的竞争力，同时公司高度重视各类专业技术人才的引进和培养，同时针对计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业人才，不断优化和完善公司职级晋升、绩效考核等员工激励体系，留住核心人才，在激烈竞争的态势下，为企业未来发展储备充足的人力资源。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务
公司主营业务为各类智能制造装备的研发、生产和销售，重点围绕新能源汽车、传统制造等行业智能化、数字化、绿色化升级改造需求，专注智能生产线的设计和制造，自动化控制系统的设计和集成，生产信息采集系统的研发和测试等，为客户提供智能自动化成套设备及解决方案。公司通过收购宁德东恒（现更名为“福建东恒”）51%的股权，切入锂电池模组结构件业务，形成
“智能制造装备+新能源电池零部件”双轮驱动的产品布局。
公司智能制造装备业务覆盖新能源汽车及燃油汽车智能制造领域。在新能源汽车领域，公司是国内较早进入新能源汽车智能制造装备领域的企业，在动力电池模组/电池包（PACK）、电动汽车动力总成（EDS）、动力电池测试和检测系统等新能源汽车关键部件制造及测试领域具有丰富的经验，动力电池模组&PACK 生产线的客户既面向锂电龙头企业如宁德时代系、孚能科技，又面向高端汽车企业如大众（包括上汽大众、一汽大众）、华晨宝马等。同时，公司是目前少数直接为欧洲当地主要汽车品牌（大众斯柯达（捷克））提供动力电池包（PACK）生产线的中国企业。此外，公司高度关注新能源汽车技术发展前沿，已成功开发并销售了燃料电池电堆/系统生产线；在燃油汽车领域，公司是国内变速器、底盘系统智能制造装备领先供应商，客户涵盖上汽集团系、采埃孚系等知名汽车及零部件生产企业，公司产品生产的变速器及底盘系统，广泛应用于大众、奔驰、宝马等知名品牌的主流车型。
公司新能源动力电池精密结构件业务系子公司福建东恒主营业务，福建东恒深耕动力锂电池精密结构件领域，经过多年的积累和布局，已经掌握了动力锂电池精密结构件的核心技术和工艺。福建东恒与宁德时代系客户深度合作，建立了长期稳定的战略合作关系，为其提供模组侧板、模组端板、模组压接组件等动力锂电池精密结构件，具有较强的市场竞争力。
2、公司的主要产品、服务及其用途
公司的智能自动化装备和递缇智能的工业制造数据系统形成软硬件交叉互补，其中，智能自动化装备属于智能制造关键技术装备（硬件基础），工业制造数据系统属于智能制造基础软件（软件基础），工业制造数据系统能够根据客户需求提供智能预警系统、智能诊断等高级功能，大幅提升了智能自动化装备产品的智能化水平，极大地丰富了客户选择，有助于公司对设备智能化要求高、技术要求苛刻的客户维护开拓。
公司的自动化产线与福建东恒的结构件存在协同效应。其中福建东恒产品属于动力电池配套必备零部件，随着动力电池生产线的逐渐投产，其产品需求量更大且产品周转快、回款更加及时，有利于降低智能自动化装备回款周期波动影响，丰富公司的产品品类，形成“锂电池模组结构件
+自动化产线”双轮驱动的产品布局。同时，新增的新能源动力电池精密结构件业务使公司业务从新能源电池生产线领域延伸至新能源电池零部件领域，增强了上市公司服务新能源汽车及动力电
池客户的能力，并计划通过客户协同、生产效率优化、技术协作等方式，增加上市公司盈利能力，
从而增强上市公司的持续经营能力。公司产品结构图如下：
A、智能自动化装备
（1）新能源汽车智能自动化装备
① 动力电池模组/电池包（PACK）生产线
电动汽车动力电池模组及电池包（PACK）生产线，应用了机器人技术、激光技术、视觉识别和智能补偿技术、自动拧紧技术、密封测试技术等高新技术手段，大幅提升了电池模组/电池包
（PACK）生产效率与产品品质。
公司的模组&PACK 产品种类多样，并致力于实现产线产品的全覆盖。其中，模组设备包含电芯上料、绝缘板上料、贴胶工艺、撕胶工艺、等离子清洗、电芯堆叠、CMT 焊接、激光焊接、FIFO智能仓库、涂胶、激光打码、EOL 测试等，Pack 线设备包含壳体上线、FIFO 智能物流、模组入箱、自动拧紧、手动工位POKA-YOKE 系统、预加载、密封测试、EOL 测试及充放电、节拍生产物流模拟、工厂仿真模拟、智能环保辊道、AGV 等。
公司是率先切入新能源汽车动力电池领域的智能制造装备企业，公司生产的模组生产线生产节拍最高可达 20.58 秒/个，电池包（PACK）生产线生产节拍可达 51 秒/件。
② 电动车动力总成(EDS)生产线
电动车动力总成由电机、变速器、电控系统组成。公司产品包括电动汽车电机装配线、变速器装配线、电控系统装配线及动力总成（EDS）总装线。
产品主要应用了机器人技术、拧紧技术、拧紧自动送钉技术、伺服压装技术、自动去重动平
衡技术、视觉检测技术、密封检测技术、激光测量技术、间隙检测自动选垫技术、变速器性能测试技术等高新技术手段。
③ 测试和检测系统
测试和检测系统主要应用于动力电池、电动力总成（EDS）生产的测试环节，是保证产品质量可靠性的关键设备。
该产品主要应用了通讯控制，人机交互，数据处理，图形图像，网络编程、数据库等软件技术；采样、实时数据分析和控制、传感器及测量仪器、PLC 及工控机控制等测控技术；双向 AC/DC
转换、双向 DC/DC  转换等功率转换技术；电气接口、机械接口、传感器等对接技术；机械制造集
成技术；测试工艺技术等高新技术手段。
④ 燃料电池电堆/系统生产线
燃料电池电堆/系统生产线，应用了机器人技术、视觉识别和智能补偿技术、自动拧紧技术、密封测试技术、AGV 技术等高新技术手段，大幅提升了燃料电池电堆/系统生产效率与产品品质。
⑤ 新能源汽车底盘系统生产线
新能源车的底盘跟传统燃油车有很大区别。新能源汽车的底盘系统需要适应于车载能源的多样性、适用于高度集成的系统模块，同时不限制汽车内部空间与外部造型的设计。公司生产的新能源汽车底盘系统生产线主要用于新能源汽车底盘系统等汽车部件的自动装配。
（2）燃油汽车智能自动化装备
公司生产的燃油汽车智能自动化装备主要用于燃油汽车底盘系统、变速器等汽车部件的自动装配，同时公司还提供装配线中单机装配设备的供应，如汽车底盘多连杆后桥自动调整台等。
经过多年发展，公司已在燃油汽车智能自动化装备领域累积了丰富的项目经验。如汽车后桥前束外倾自动调整台是底盘生产线中技术要求最高的技术环节，国内大部分均需依赖国外进口，公司生产的该产品生产节拍达小于 72 秒/台套，调整精度不低于 0.02 分，拧紧扭矩差不大于 3%，填补国内空白。
B、工业制造数据系统
工业制造数据系统应用的核心技术为工业制造大数据分析技术，该技术集成了工业大数据的采集技术、数据储存和管理技术、多模态数据的集成技术、时序模式分析技术、工业知识图谱技术、多源数据融合分析、可视化技术等多种技术。
通过设备提供的通讯协议以及传感设备、RFID  设备来采集工业现场各作业流程及作业环境的数据，如产品数据（拧紧、压装、测试、测量等）、设备维护（故障、维修、保养）以及现场对温度、湿度等，这些数据经工业总线、光纤或无线网络传送到数据采集服务器（SCADA），并在数据库服务器中进行存储，采集数据经过发布服务器后可在中控室进行对工业现场实时监控。调度、管理人员可以通过浏览器远程登录到发布服务器，对权限范围内的工业现场进行实时监控或获取作业数据。
将原有多个独立的设备控制系统数据有序整合于同一系统，BS 架构，随时随地通过 WEB 方式可以对所有关键数据一目了然。数据的实时存储对关键设备关键参数信息可以做到毫秒级存储、高可靠性、高压缩，提供给实时的数据显示和历史趋势分析。支持 OPC，ODBC，RS232，DDE 等多种接口的通讯，可连接PLC 及各种现场设备和其他软件系统。通过对采集的数据统计分析，及时发现异常情况，并通过现场警示灯、E-mail、手机短消息等方式通知相关人员。
工业制造数据系统一般包括数据采集端口、数据采集处理层、数据中心（数据仓库）、分析和
计算层、智能处理层五层架构，其中，分析和计算层、智能处理层是工业数据智能应用核心。客户可根据自身对生产智能化程度的要求，在数据采集端口层上，选择数据采集处理层、数据中心、分析和计算层、智能处理层的相应功能模块，组成定制化的数据系统，具有良好的兼容性和易扩展性。
注：白色方框代表公司工业制造数据系统（DODOES SYSTEM）可提供产品模块。
工业制造数据系统拓扑结构图 
工业制造数据系统可大幅提升智能自动化装备的智能化水平，相较自动化装备中自带的信息
控制系统，工业制造数据系统可根据客户定制化需求，实现智能预警、工艺参数分析、智能诊断等智能处理功能。同时，公司生产的工业制造数据系统具备良好的兼容性和易扩展性，可根据客户已有的自动化生产系统进行改造升级，降低客户成本。
工业制造数据系统组成模块可细分如下：
（1）数据采集端口
①Dat@无线数据采集终端
Dat@无线数据采集终端利用无线传输技术，通过多种高兼容性接口，采集生产流水线各工位的生产数据，例如螺栓拧紧机的扭矩，转角，屈服点，转速，曲线；压装机的力和位移曲线；工位的工时，能耗和报警信息等。该采集终端具有良好的兼容性，覆盖了包括：OPC 接口、PLC 接口、RFID 接口、扫描器接口、电枪及拧紧机接口、泄漏测试仪、测量机、打号机等主流自动化生产端口，能与客户各类自动化生产设备无缝对接。
②Dat@ IDLS 室内定位系统
Dat@IDLS  室内定位系统用于生产流转过程中对人员、组件进行精准定位，能大幅提升精益
化生产效率。公司产品基于 UWB（Ultra Wideband 超宽带无线电）技术，通过定位天线和定位标签，利用非正弦波窄脉冲进行高速数据传输，超窄脉冲进行近距离精确室内定位，在 20X20X20米的空间（工业环境）内，可实现定位精度小于等于 0.1 米。
（2）数据采集和处理层模块
①SCADA 系统（数据采集与监视控制系统 Supervisory Control And Data Acquisition）
SCADA  系统是以计算机为基础的生产过程控制与调度自动化系统，该系统可以对现场的运行设备进行监视和控制，是生产自动化系统的实时数据源，为 MES 系统提供大量的实时数据。
②MES 系统（制造执行系统 Manufacturing Execution System）
MES 系统在工厂信息系统中起着中间层作用，在 ERP 系统产生的生产计划指导下，MES 系统根据数据采集端口（或 SCADA 系统）采集的与生产有关的实时数据，对短期生产作业的计划、调度、资源配置和生产过程进行管理或优化。
（3）分析和计算层，智能处理层模块
①智能预警系统
传统设备维护主要依据设备的使用说明和维护规程，定期进行。智能预警系统基于数据的多种统计分析、数据挖掘及机器学习技术，通过对机器设备使用情况、使用时间、使用频率、保养状况、工作环境等参数进行实时分析，在设备故障、质量事故之前进行预警并提出建议措施，为生产设备提供预测性维护，优化设备的运维计划和提高设备的运行效率，延长设备使用寿命。
②工艺参数分析系统
工艺参数分析系统是公司开发的专家系统，采用针对性运算模块，根据工艺参数，借助谷歌开发的开源 TensorFlow 机器学习系统及深度学习系统找出具备工艺改进价值的规律。该系统还具备学习（进化）能力，通过数据处理的经验积累，不断提升对工艺环境变化的响应速度和准确度。
③智能诊断系统
智能诊断系统通过产品维修视频、图像、手册、文字以及维修记录等信息的数据检索和挖掘，在传统的统计分析基础上，引入数据的相关性分析，利用分析多种不同因素对质量的交互影响，更准确地识别影响质量的关键因素，实现对故障问题标签化、故障现象自诊、建立对应查找数据库，提升故障预防概率。
C、新能源动力电池精密结构件
新能源动力电池精密金属结构件产品包括模组侧板、模组端板、模组压接组件等，这些产品广泛应用于动力电池模组的外壳结构。相对传统的汽车结构件，动力电池外壳结构件在保证结构强度，如抗压性、耐腐蚀性等特点外，还需要考虑导电、绝缘、阻燃等动力电池热失控防护的特殊要求，公司通过技术积累及主要电池客户多年的合作，灵活掌握金属切割、压延、贴膜、喷涂、焊接等批量生产工艺，为客户提供个性化电池外壳的解决方案和批量生产方案。
(二)  主要经营模式
公司主要从事新能源汽车和传统燃油汽车的智能自动化装备、工业制造数据系统以及新能源动力电池精密结构件的研发、生产和销售。
1、智能自动化装备
（1）采购模式
公司的原材料采购主要采取“以销定产、以产定购”、适量备货的采购方式。公司原材料主要包括外购标准件及外购定制件两类，由采购部负责所需物资的采购、验证、合格供应商的筛选评定等工作。标准件包含单机设备、通用机械件和通用电子件，对于标准件的采购多由客户在技术协议中指定品牌，公司与该品牌的生产厂家或代理商就采购需求进行价格询问、比较及谈判后签订采购合同；对于定制件的采购，公司会按定制件类别对供应商的设备加工能力进行考察，并就公司核定的定制件价格与供应商磋商，在此基础上小批量加工，对供应商的加工精度、交货期限、价格等持续考察以动态调整后续加工量。
公司建立了系统的采购管理体系，制定了包括《采购成本管理制度》《采购供应商管理规定》
《采购合同管理制度》及《采购结算付款管理制度》等配套采购管理制度。采购部通过比质、比价的方式来选择供应商，将通过公司供应商认证的供应商纳入合格供应商名录，并每年予以考核
和评估，进行动态管理。
（2）生产模式
公司实行以销定产的生产模式，一般在中标并完成产品技术设计后，组织生产。公司生产加工主要包括自制加工、外购定制加工及系统集成三部分。
①自制加工
公司自行开发和生产部分核心零部件及需要技术保密的关键部件，如机器人抓手等工装夹具、工件定位系统、机器人应用的数模加工产品部件等，并对外部定制零部件进行装配、检测、性能调试。加工环节通过公司的制造工程部实现，并最终应用到系统产品上。
②外购定制加工
公司部分需要机械加工的非核心组件通过外部定制加工完成。该部分外购定制件由公司提供设计图纸及工艺要求，少部分由公司提供原材料，向经过公司供应商评审，具备加工能力和资质的合格供应商定制。
对非核心机械加工组件进行外购定制，是行业的普遍生产模式，主要由于以下原因：①智能自动化装备为非标准化产品，要求非标准化生产，组件需求批次较多，差异较大，如自行加工，费用较高且生产效率低。②生产过程中的电镀、淬火以及喷涂等工序受到环保限制，部分机加工组件的生产通过外部定制加工方式更为经济可行。③智能自动化装备的关键工序和核心技术主要体现在研发设计与装配集成，机械零部件的加工不构成关键工序与核心技术。公司对定制组件的供应商进行严格管理，加工的每批次组件质量进行严格的进场检验，能够有效控制外购定制件质量达到生产工艺要求。
③系统集成
系统集成是公司生产加工环节最重要的一环，是技术设计及产品的最终表现形式。为及时完成订单任务并合理规划公司生产计划，系统集成环节与加工及部件采购环节交叉进行，一般情况下，一套生产线的机架、操作平台面板等框架性组件最先生产完毕，其后随着外购部件及机加工零件和组件的陆续到位后，合理规划组装集成步骤，有序完成成套设备中各工作模块的集成任务。公司的系统集成主要分为两个层次，厂内整线验收阶段的整线装配调试集成、安装完工确认
阶段的整线装配调试集成，其中厂内整线验收阶段的装配集成在发行人处进行，安装完工确认阶段的整线装配调试集成在客户处进行。
A.厂内整线验收阶段的整线装配调试集成
厂内整线验收阶段的整线装配集成是在单机调试成功的基础上，全线连线调试，整线调试在各功能部分、各分装线调试成功，客户提供试验样（料）件的基础上，以全线生产完成产品若干台为标志。装配集成完成后，客户向公司出具验收报告，明确需要整改的问题，公司就相关问题进行整改。
B.安装完工确认阶段的整线装配调试集成
公司将厂内整线验收阶段整线装配调试过程中出现的问题整改完成后，通知客户，在经客户同意后，将产品运送至客户指定地点，按照设计方案，再次进行整线装配，成功完成调试后，签署设备安装完工确认单，确认产品主要部件均已全部提供，整线已现场安装完成，产品由客户实际控制。
（3）销售模式
公司主要通过投标程序获得新订单（客户公开招标或邀标）。
公司销售采用直销模式，由公司直接与客户签订销售合同。公司产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标设备，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方案，打造市场口碑，以赢得更多优质客户。
根据行业惯例，下游客户主要根据合同约定，以签订合同、厂内整线验收、量产验收和质保期完成几个时间节点分期付款，签订合同时一般支付 30%左右的预付款，厂内整线验收完成支付 20%-50%货款，量产验收完成支付 10%-30%货款，质保期结束再支付 10%-20%左右质保金。
2、工业制造数据系统
（1）采购模式
工业制造数据系统产品硬件主要为条码枪、RFID、网络系统硬件、显示器、电子元器件等标准化产品，采购量较少。公司一般会对部分电子元器件进行小批量生产备货，根据客户合同安排原材料采购。
（2）开发模式
工业制造数据系统一般包括数据采集端口、数据采集处理层、数据中心（数据仓库）、分析和计算层、智能处理层五层架构，其中，数据采集端口及数据中心涉及条码枪，RFID，网络系统硬件，服务器等硬件材料，其余架构主要为各类软件模块。
公司各软件模块均为自主开发，软件开发包括框架设立、写代码、分组调试、软件优化、软件测试和软件封装环节。
（3）销售模式
公司主要通过客户询价及投标程序（客户公开招标或邀标）获得新订单。
公司销售采用直销模式，由公司直接与客户签订销售合同。公司产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标系统，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方案，打造市场口碑，以赢得更多优质客户。
客户付款方式通常为产品发货到现场后支付 80%-85%合同金额、验收合格后支付剩余款项，部分合同以签订合同、现场安装调试完成、量产验收和质保期完成几个时间节点分期付款。
3、新能源动力电池精密结构件
（1）采购模式
公司主要原材料包括深加工铝板、铝卷、铝型材、热压膜等，市场供应充足，公司还会根据实际情况保留一定的安全库存。
公司主要采用“以销定产+以产定购”的采购模式，即根据客户需求制定采购计划。公司接到销售合同、订单或了解到客户的生产计划后，对客户需求进行分解，再结合自身库存情况安排原材料采购。对于使用较频繁或者有最低采购量要求的物料，公司会保留一定的库存。
大多数情况下，客户会指定原材料供应商或要求公司必须在客户自身合格供应商名录库中选择供应商进行采购以保障其产品品质；对于少数客户未做明确要求的原材料，公司则通过市场化机制选择供应商进行采购。
基于公司多年以来一直专注于动力锂电池精密结构件领域，公司已与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，原材料供应渠道稳定。在采购管理上，公司制定了《供应商准入流程》及采购管理相关制度，综合考虑价格、交期及产品品质情况进行供应商选择，通过对多家供应商进行评估和询价，形成竞争机制，进一步提升公司议价能力，降低采购成本。
（2）生产模式
由于公司精密结构件产品具有差异化和个性化的特征，同类产品的型号、规格、参数等方面各不相同，因此公司生产模式属于非标准产品的定制化生产，公司主要采用以销定产的生产方式，根据客户的订单或客户的需求预测制定生产计划组织生产。
动力锂电池精密结构件由众多部件组装而成，各部件主要经过冲压、热压、喷涂、压铆、CNC加工、喷砂抛丸、清洗等环节最终形成成品。为了降低生产成本，提高工作效率，在综合考虑制造工艺、场地限制、交货周期、技术专业程度等多方面因素后，公司有部分产品的 CNC  加工等环节采用了外协加工的方式。
（3）销售模式
公司产品属于定制化产品，公司采用直接面向客户的直销模式，不存在经销、代销情形。 动力锂电池精密结构件种类繁多，不同型号产品需要单独研发，又在锂电池传输能量、承载
电解液、保护安全性、固定支承电池等方面发挥关键作用，因此动力锂电池生产厂商对动力锂电池精密结构件供应商有着严格认证和管理体系要求，通常需取得其供应商资质方可为其供货。而由于产品种类多、品质要求高、认证周期长等特点，电池厂商替换供应商的成本较高，因此合作关系一经确立则会保持相对稳定，客户黏性较强。
（2）   所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
1、行业的发展阶段
（1）智能制造装备行业整体发展状况
当今，世界各国致力于以技术创新引领产业升级，更加注重资源节约、环境友好的可持续性发展模式。在此背景下，智能化、绿色化已成为制造业必然发展趋势，智能制造装备的发展成为
各国竞争的焦点。近年来，我国智能制造装备行业增长迅猛，初步形成规模。现阶段，作为一个
正在培育和成长的新兴产业，我国智能制造装备产业仍存在突出问题，主要表现在：技术创新能力薄弱，新型传感、先进控制等核心技术受制于人；产业规模小，产业组织结构小、散、弱，缺乏具有国际竞争力的骨干企业；产业基础薄弱，高档和特种传感器、智能仪器仪表、自动控制系统、高档数控系统、机器人市场份额不到 5%。
国民经济重点产业的转型升级、战略性新兴产业的培育壮大和能源资源环境的约束，对智能制造装备产业提出了更高的要求，并提供了巨大的市场空间。未来 5-10 年，我国智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机遇期。
（2）智能自动化装备市场发展状况
智能自动化装备是智能制造装备产业的重要组成部分。大部分智能自动化装备均具有非标属性，根据客户的需求，按照客户加工制造工艺和流程的要求进行针对性研发设计，以满足某一个或某一类产品的快速高效自动化生产。近年来，我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能自动化装备行业也将顺势迎来行业发展黄金期。目前，在我国，智能自动化装备主要应用在汽车、工程机械、物流仓储、电子等行业，产业需求市场主要集中在汽车、机械、电子产业密集的江浙、广东、上海等区域。随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能自动化装备将逐步渗入工业制造领域的更多环节，如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领域与应用程度将会明显提升。
（3）工业制造数据系统市场发展状况
为了改进运营，制造商一直在有意地采集并存储数据。随着智能制造概念的不断深入，生产精细化程度的不断提升，制造业对数据分析的需求越来越大，数据的多样性、复杂性持续增强，如何有效分析利用生产过程中实时采集到的海量流程变量、测量结果等数据，以优化提升生产效率及稳定性成为各类制造业的核心需求。在此背景下，工业制造数据系统作为关键智能测控装置，其以物联网为基础倡导的一网到底核心技术，实现了设备状态监控、数据采集、远程诊断工作的一体化，成为了智能工厂的基本支撑手段，在未来产业升级进程中，将迎来快速发展机遇。
（4）新能源动力电池精密结构件市场发展状况
随着全球主要经济体加码布局新能源汽车领域，加速推动了新能源汽车产业链的崛起与全球性配套，动力电池作为新能源汽车最重要的核心部件之一，其产业链建设亦发展迅速。其中，我国作为全球最主要的动力电池制造及需求市场，在全球新能源产业占据重要地位，为了更好地抓住行业发展机遇，以宁德时代、比亚迪为代表的国内动力电池生产企业不断大规模的布局产能，以满足高速增长的新能源汽车市场需求。与此同时，我国完善的工业化布局也吸引着例如松下、
LG 等国际动力电池厂商推进其中国工厂的建设。综上，伴随新能源汽车及动力电池行业不断增长的市场需求，将带动上游动力电池精密结构件等市场需求持续扩大。
2、行业技术特点
（1）非标定制化
与普通标准设备不同，智能自动化装备及工业制造数据系统的研制多为非标准化作业行为，主要根据下游客户生产工艺需要，将各类仪器仪表、传感器、控制器、工业机器人本体与周边配套设备以合理、高效的方式进行组装、连接，是支承单元、摩擦润滑、高性能电机、高速高精轴承、数字化设计等各工艺模块高度统一的系统性安排。
从销售人员拿到订单到研发人员根据订单要求进行方案设计，再到安装调试人员到客户现场进行安装调试，不同客户、不同项目都会有其特殊性，若干工艺细节的改变可能需要对整条智能自动化装备线和工业制造数据系统进行重新设计，同时对集成过程中涉及的零配件选择、工艺模式均需做出相应调整。如何在集成工艺复杂变换中保证设备的稳定运转和工作效率是下游客户选择装备供应商的重要考量。
（2）柔性化
柔性化制造技术的“柔性”是相对于传统生产方式的“刚性”而言的。由于工业化带来需求的规模化，传统生产线主要实现的是单品种、持续性的大批量生产，生产效率高，次品率低，适合标准化产品市场。但随着下游汽车、机械、电子、仓储物流等行业由传统的单品种、大批量生产方式向多品种、中小批量及“变种变量”的生产方式过渡，以生产者为主导的生产方式逐步向以消费者为主导的生产方式转变，传统的制造方式难以满足现代市场要求的灵活适应性，柔性制造技术变得越来越重要。
智能自动化装备和工业制造数据系统作为现代工业柔性技术的载体，是实现柔性制造的基础
与核心。对于行业内企业来说，“智能装备中的柔性化技术”的掌握和理解程度将直接影响其可持续竞争能力，具体来说：企业通过创造柔性优势，一方面，可以满足客户的小批量、多品种的订单需求；另一方面，便于采取“DESIGN IN”的销售方式，在客户进行产品设计的时候便介入其中，主动为客户提升产品个性化价值，提高产品的附加值和客户粘性。
（3）智能化
智能化是工业 4.0  阶段自动化装备的主要发展特点，智能包括环境感知、逻辑推理、策略规划、行动和学习（进化）5 种能力。智能制造过程强调通过智能自动化装备及通信技术实现生产自动化，通过工业制造数据系统等智能控制系统，实现数据采集（传感器、RFID、机器视觉等），通信互联（工业以太网等），分析决策（工业数据软件、人工智能算法、智能信息反馈），从而提供最优化的生产方案、协同制造。在上述过程中，数据挖掘、人工智能算法、自适应决策等核心智能技术起到了关键性的作用，智能化成为行业发展的重要方向。
3、主要技术门槛
智能自动化装备及工业制造数据系统行业技术壁垒较高，主要表现在：①跨学科综合应用。产品制造过程涉及计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，研发基础要求较高；②不同应用领域产品技术存在差异。由于产品具有非标定制化的特点，不同客户在产品的模块设计、技术要求方面均存在一定区别，需要企业具有一定的项目经验技术积累。实际中，在产品竞标阶段，企业需要根据前期与客户的技术沟通及经验判断，制作投标文件并初步确定技术方案，据此提前估算项目成本，新进入者由于项目经验不足，可能导致投标成本估算与后期实际成本产生较大差异，对项目最终效益产生较大影响；③技术更新周期较短，缺乏自主研发实力的新进入者难以适应市场竞争环境。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况 
以公司为代表的系统集成商，依托工业机器人巨大的市场需求，可以充分发挥连接上游零部件企业、机器人本体企业和下游制造企业的桥梁作用，整合研发、设计、制造、供应和销售市场等资源，保持良好的发展格局。
从行业整体竞争格局来看，外资企业占据着我国高端智能制造装备市场的主要市场份额。与国内企业相比，外资企业在技术、品牌和资金实力方面具有比较明显的设计与技术优势，基本垄断了行业的高端市场。
经过多年的技术积累，我国本土企业中也逐步形成了一批包括公司在内的具备较强研发设计能力，具有较强竞争力的企业，在针对国内客户与合资客户的智能制造装备市场中能够与国外企业展开竞争。国内企业在本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，针对客户的个性化需求设计出性价比较高的产品，同时能够为客户提供长期周到、快速响应的售后服务，在针对国内客户与合资客户的市场竞争中，相较国外企业具备一定的优势。
经过多年积累，公司形成了以各类测试技术、AGV 技术、数据技术和智能制造技术为核心的核心技术体系。围绕该技术体系，形成了相关专利、软件著作权及非专利技术。相关技术能满足下游中高端客户的严苛的技术要求。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为制造业门类中的专用设备制造业（行业代码为 C35）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司产品和服务属于我国当前重点发展的战略性新兴产业，属于高端装备制造产业。
1、 智能制造装备行业发展现状
智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策、控制功能的制造装备统称，智能制造装备将先进制造技术、信息技术和智能技术进行集成和深度融合，是我国高端装备制造业的重点发展方向。智能制造装备主要包括智能专用装备及自动化成套生产线，智能控制系统，高档数控机床与基础制造装备，精密和智能仪器仪表与试验设备，关键基础零部件、元器件及通用部件等领域。
报告期内公司主要产品为智能自动化装备和工业制造数据系统，其中，智能自动化装备属于
智能专用装备及自动化成套生产线范围，工业制造数据系统属于智能控制系统范围。
智能自动化装备工业制造数据系统
智能制造装备
智能专用装备及自动化
成套生产线
智能控制系统
高档数控机床与基础
制造装备
精密和智能仪器仪表与
试验设备
关键基础零部件、元器
件及通用部件
（1）智能自动化装备市场发展状况
智能自动化装备是智能制造装备产业的重要组成部分。大部分智能自动化装备均具有非标属性，根据客户的需求，按照客户加工制造工艺和流程的要求进行针对性研发设计，以满足某一个或某一类产品的快速高效自动化生产。
近年来，受国家政策大力支持，信息技术深度融合，客观需求持续强劲等因素影响，我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能自动化装备行业也将顺势迎来行业发展黄金期。
目前，我国智能制造发展取得显著成效，智能制造装备和先进工艺在重点行业不断普及。从行业应用结构来看，智能自动化装备主要应用在汽车、电子制造、工程机械、食品饮料、制药等多个行业，其中汽车和电子制造成为重要应用行业。随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能自动化装备将逐步渗入工业制造领域的更多环节，如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领域与应用程度将会明显提升。
（2）工业制造数据系统市场发展状况
为了改进运营，制造商一直在有意地采集并存储数据。随着智能制造概念的不断深入，生产精细化程度的不断提升，制造业对数据分析的需求越来越大，数据的多样性、复杂性持续增强，如何有效分析利用生产过程中实时采集到的海量流程变量、测量结果等数据，以优化提升生产效率及稳定性成为各类制造业的核心需求。在此背景下，工业制造数据系统作为关键智能测控装置，其以物联网为基础倡导的一网到底核心技术，实现了设备状态监控、数据采集、远程诊断工作的一体化，成为了智能工厂的基本支撑手段，在未来产业升级进程中，将迎来快速发展机遇。
2、智能制造装备行业未来前景
（1）当今中国正处于制造业转型升级阶段，为行业带来巨大机遇
我国在制造业规模上已成为“制造大国”。相比美国、德国等工业发达国家，我国制造业产业体系运转效率仍处于较低水平，提质增效、转型升级已成为我国制造业实现高质量发展的必然要求。
中国制造业面临人口红利消失、劳动力成本持续上涨等问题，通过推行智能制造，逐步实现自动化、提升生产效率及节约劳动力成本，成为实现产业转型升级的必由之路。近年来，国家号召推动制造业高质量发展，大力推进结构性改革，改造提升落后产能以实现经济稳定增长。国家通过技改补贴等多项措施，引导传统制造业技术升级和自动化改造，进程中产生巨大的智能装备和工业软件需求，给行业发展带来巨大的历史机遇。
（2）新一轮科技革命和产业变革深化，智能装备产业基础更加夯实
在科技创新、集约化、绿色环保等理念的引导下，传统装备制造业正向高端装备制造业发展。
“科技创新、绿色发展”成为时代发展的趋势与要求，新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，如 5G、人工智能、大数据、新能源、量子技术等。前沿技术正在形成多技术群相互支撑、齐头并进的发展态势，科技发展呈现多元深度融合特征，制造业呈现数字化、网络化、智能化发展趋势。在此背景下，社会对先进制造、信息化和智能技术创新的重视达到前所未有的高度，给智能装备产业发展奠定了夯实基础。
（3）全球汽车产业电动化趋势加速，带来巨大动力电池产能扩张需求
随着车企停止销售燃油车计划的逐步推出与各国碳中和政策的陆续实施，新能源汽车无疑成为未来车行业的发展方向。我国也提出相应“碳中和”发展目标，大力发展新能源交通方式，根据 2020 年 10 月 27 日工信部发布的《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，2025 年新能源汽车占汽车总销量的比重达到 20%，2030 年新能源汽车在总销量的占比达到 40%左右，2035 年新能源汽车销量占国内汽车市场销量的 50%以上。
在全球碳排量限值要求提升的背景下，全球主要国家加大或延长新能源汽车补贴，欧洲碳排
放政策力度加大，再加上消费者对电动车接受度提升，全球新能源汽车产业进入快速成长期。中国作为全球最大的新能源汽车市场，也成为各跨国车企电动化转型的关键市场。大众、宝马、戴姆勒、通用、本田等主流车企纷纷加大在中国电动化市场布局，比亚迪、蔚来、理想、小鹏等本土新能源车厂亦纷纷扩产，带动产业链新一轮扩产浪潮，对锂电设备应用生产线需求增长。
（4）新兴应用领域快速发展，为智能装备行业开辟新的发展空间
锂电池在能量密度、功率密度、循环性、自放电、环保性等多方面均优于铅酸电池，近几年，由于锂电池技术进步，成本大幅下降，其对传统铅酸电池正加速替代。随着储能、电动自行车、电动工具以及 AGV 等新兴锂电应用市场迅速崛起，锂电池的市场需求正在迅速增长。
（5）产业配套日益成熟，为行业发展提供良好支撑
近几年国家基础设施建设逐步完善，交通、水电气等配套日益成熟，给行业发展奠定了良好基础。根据中国汽车工程学会发布的《中国电动车充电基础设施发展战略与路线图研究（2021-
2035）》，我国将于 2025 年实现 2-3C 的充电桩在重点区域的城市和城际公共充电设施的初步覆盖；于 2030 年实现 3C 及以上公共快充网络在城乡区域与高速公路的基本覆盖；于 2035 年实现
3C 及以上快充在各应用场景下的全面覆盖。
此外在产业链方面，智能装备需要大量的制造气缸、伺服、电机等标准设备以及非标的机加工件，经过数十年的发展，中国已经攻克多项行业技术难题，绝大部分零部件已实现国产化。目前华中地区、珠三角、长三角、环渤海地区均已具备深厚的原材料供应和市场基础，有利于行业持续健康发展。
3、公司下游应用领域发展情况
公司智能自动化装备业务、工业制造数据系统业务下游主要为汽车制造领域，新能源动力电池精密结构件业务下游主要为新能源动力电池领域。在国内宏观经济运行总体平稳持续恢复的背景下，汽车行业发展韧性继续保持。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处于转型升级的关键阶段。
（1）汽车工业经济运行情况
①汽车总体产销情况
数据来源：中国汽车工业协会
据中国汽车工业协会统计分析，2021 年，汽车产销分别完成 2,608.2 万辆和 2,627.5 万辆，同
比分别增长 3.4%和 3.8%，结束了 2018 年以来连续三年的下降局面。2022 年上半年，我国汽车行业面临供给冲击、需求收缩、预期转弱三重压力。汽车生产供给继续受到芯片短缺、动力电池原材料价格上涨等影响，对我国汽车产业链造成严重冲击。2022 年上半年汽车产销分别完成 1,211.7万辆和 1,205.7 万辆，同比分别下降 3.7%和 6.6%。
2022 年 6 月以来，我国汽车产业的供应链已逐步恢复，企业加快生产节奏，在国家购置税减半政策、地方政府促进汽车消费政策叠加下，汽车行业总体恢复情况良好。从中长期来看，我国汽车市场总体处于普及的后期，居民对汽车的消费需求依然强烈，加上产业转型和消费升级带来的行业红利，预期汽车行业保持稳定增长。
②新能源汽车产销情况
数据来源：中国汽车工业协会
据中国汽车工业协会统计分析，2021 年度新能源汽车产销量同比均继续保持高速增长，2020年新能源汽车的产销数据分别是 136.6 万辆和 136.7 万辆，2021 年中国新能源汽车的产销数据分别是 354.5 万辆和 352.1 万辆，均同比增长 1.6 倍，同比增速持续显著领先整体行业；2021 年，新能源汽车全年销量超过 350 万辆，市场占有率提升至 13.4%。2022 年上半年新能源汽车产销分别完成 266.1 万辆和 260 万辆，同比均增长 1.2 倍，市场占有率达到 21.6%。
虽然近年来新能源汽车补贴标准退坡明显，但是新能源汽车技术已经日趋成熟，补贴金额的
退坡对于意向购买新能源汽车消费者的消费意愿影响减小，新能源汽车市场从政策补贴驱动转换为市场驱动。同时，汽车生产厂商生产线成本随着规模效应和生产技术的成熟也相应下降，补贴退坡对于新能源汽车生产厂商的利润影响减少。
③汽车出口情况
数据来源：中国汽车工业协会
据中国汽车工业协会统计分析，按照整车企业出口统计口径，2021 年汽车出口 201.5 万辆，首次超过 200 万辆，同比增长 1 倍，占汽车销售总量的比重为 7.7%；其中，新能源汽车出口表现突出，新能源汽车出口 31 万辆，同比增长 3 倍。2022 年上半年，汽车企业出口 121.8 万辆，同比增长 47.1%；其中，新能源汽车出口 20.2 万辆，同比增长 1.3 倍。
近年来，随着我国汽车产品综合竞争力的不断提升，中国品牌在国际市场上得到更多认可。同时企业也积极抢抓机遇，大力开拓国际市场，特别是在新能源汽车领域。
（2）新能源汽车渗透率不断增加，动力电池需求增加
全国动力电池产量及装机量和新能源汽车的产销量之间存在一个较为显正相关关系，未来动力电池市场规模会随着新能源汽车销量增加而增加。
2021 年中国新能源汽车的产销数据分别是 354.5 万辆和 352.1 万辆，均同比增长 1.6 倍；2021
年，我国动力电池累计产量为 219.7GWh，同比增长 163.4%，累计销量达 186.0GWh，同比增长
182.3%，装车量为 154.5GWh，同比增长 142.8%。随着新能源车渗透率快速增长、产业链健康发展，中国动力电池市场将会持续成长。
综上，中高端品牌整车厂新能源汽车平台的更新换代、动力电池厂产能大规模的扩充，对智能自动化装备行业提供的生产线在自动化、柔性化、智能化等方面提出更高要求，也为智能自动化装备供应商提供广阔的市场空间。
（3）   核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司一贯以技术创新为核心发展战略，凭技术赢得市场、靠创新取得效益，以更广泛的技术应用为导向，自主研发并掌握了行业内的一系列核心技
术。报告期内公司的核心技术未发生变化，公司核心技术的来源及其先进性情况如下：
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
测试技术 动力电池EOL（End of Line）测试系统 1. CAN 总线通讯，与模组、电芯、电芯控制器、BMS 进行通讯2.  读取各单体电芯电压、SOC 及电芯电压温度的差值，读取模组及电池包的电压、SOC状态。3.  电池系统的软件刷写，和设置。4.  绝缘性监控。5.  电压稳定性测试。6.  运行状态信号反馈。7.  碰撞信号试验。8.  脉冲测试。9.  安全互锁检测。CAN  通讯时间戳精度最高到 1 um、平均反应时间 250um。基于该技术开发的 ETS1000 动力电池 EOL 测试系统 V1.3 已取得软件著作权。该软件支持多方面的柔性配置，数据可完整追溯。与装配线体实现嵌入式对接，可对产品的基本参数，逻辑功能，充放电性能等进行全面的测试，实现装配、检测一体化。基于该技术开发的多进程测试系统，主控设备连接有至少两套线束以及至少两个检测设备，至少两套所述线束用于与不同的被测对象相连。通过软件多进程的智能控制，实现对硬件设备的时分复用，提升设备利用率，同时不增加节拍时间，降低整体成本。 自主研发 新能源动力电池测试
动力电池充放电测试系统 AC 充电回路测试DC 充电回路测试能量回网能量效率不小于 95%，操作温度 0-40 摄氏度，电流纹波<±0.2%F.S.基于该技术开发的多层式电池充放电测试装置，解决了传统单层测试台占地面积大、机器人行程大的问题，机器人可取放多个电池包到多层式电池充放电测试结构上。 自主研发 新能源动力电 池、电机、充电桩、燃料电池的测试
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
后桥倾角和束角自动调整技术 车桥自动抓取入位车桥负载震动模拟自动测量和调教前束角和外倾角的调整精度不小于 0.02'，显示精度 0.01'，调整节拍不大于 60 秒。公司基于该技术配套开发的四轮定位系统，实现了车桥前束角、外倾角等参数的自动检测、自动调整、自动拧紧、信息追溯等全方位的功能。与装配线体的嵌入式对接，使装配、检测、调整一体化，具有自动化程度高，稳定性强的特点。 自主研发 汽车底盘检测
AGV 技术 AGV 在智能柔性生产线中的应用 EN ISO 13849  安全等级 4 级。全向差速驱动系统。颜色和二维码导航技术。锂电池自动对接充放电。与自动化设备的高效通讯系统。智能调度系统运行温度 -10-40 摄氏度，相对湿度 10%-90%，定位精度 +/-10 mm该技术开发的 AGV 充电对接机构，采用隐藏式充电对接机构保护充电头，不易短路；充电完成，自动封闭，自动化程度较高。AGV 装配车托盘用定位机构运行平稳、节省垂直空间、能够输出超过气缸力的推力、防坠落、浮动机构能够保证托盘悬停水平，定位精度高、噪音小。色带导航实现毫米级定位，可应用于高精装配线；通过特殊的容错算法，在色带污染或破损时依然可以精确导航和定位。AGV 电池健康监测可实时准确反馈当前电池的电压、电量等关键数据，保证 AGV 系统能够根据电池状况做出优化的运行策略，大幅提升 AGV 电池的使用寿命。AGV 智能调度通过自主研发的 AGV 调度控制算法，结合众多行业应用场景，可实现工厂级的 AGV  系统运行管理，交通管制，任务分发，自动充电管理，地图规划等功能，同时可与 MES  系统、智能仓储、生产线系统实现无缝融合，打造全柔性、高度自动化的物流。全向 AGV 控制系统采用二维码定位和姿态控制算法，AGV 小车能够应用于需要横移或者需要异形线路的复杂场景。 自主研发 各类自动化生产线
数据技术 MES 技术 计划调度管理，生产物料管理，产品质量管理，生产过程管理，生产报表系统MES 系统充分融合了 IT 信息化技术与自动化技术，系统向上承接 ERP 等管理系统，向 自主研发 各类自动化生产线
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
下承接底层 PLC 控制系统，实现控制层与企业管理层系统的集成，全面支持制造业生产过程管控，可以集成自动化设备，采集动态数据、图形化展示设备状态信息、远程监控现场设备运行状态。MES 系统支持对接不同的数据信息采集设备，实现实时数据采集、传输、存储、监控、分析、反馈、数据报表查询：运用了强大的 SPC 统计分析技术模块，实现计数和计量的变化分析、稳定性分析、有效能力分析、变异因素分析，过程相关性分析、工程能力分析、实时质量分析；MES 系统的统计报表技术实现开发各类统计报表的自动生成和管理模块；MES 系统通过API 接口与企业其他管理系统对接集成一体。
工业制造大数据分析技术 自学习（基于人工智能技术），机器与人双向补充循环维护，演进（痛点问题统计，高频问题追踪）将原有多个独立的设备控制系统数据有序整合于同一系统，BS 架构，随时随地通过 WEB方式可以对所有关键数据一目了然。数据的实时存储对关键设备关键参数信息可以做到毫秒级存储、高可靠性、高压缩，提供给实时的数据显示和历史趋势分析。支持 OPC，ODBC，RS232，DDE 等多种接口的通讯，可连接PLC 及各种现场设备和其他软件系统。通过对采集的数据统计分析，及时发现异常情况，并通过现场警示灯、E-mail、手机短消息等方式通知相关人员。 自主研发 各类自动化生产线
智能制造技术 高速机械手 SCARA组装技术 该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作。标准周期时间不大于 0.49 秒采用料盘自动供料，占地面积小，组装便利，机械手高速取料，CCD  飞拍定位，多机器手同步，提升机械手应用灵活性。该技术开发的自动刮板式祛气泡机构的祛气泡组件能够有效刮除贴双面胶过程中产生的气泡，并且可根据实际需要进行微调，适用性强。 自主研发 各类自动化生产线
六轴机器人组装技术 该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作旋转速度不小于 90 度/秒公司基于该技术开发的机器人力监控机构，可以使机器人按照坐标行走的同时，实时反馈力曲线。如果机器人在行走过程中，传感器的力突然变化到设定的最大值后，机器人会立刻停止，避免更大事故的发生，增加智能自动化装备整体安全性。 自主研发 各类自动化生产线
桁架机械手组装技术 该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作公司基于该技术开发的工件托盘自动侧翻机构，可优化托盘操作位置，提升组装效率。公司基于该技术开发的集成模组入箱压紧和拧紧的桁架机械手机构，可以安全、高效、简 自主研发 各类自动化生产线
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
洁、方便地实现模组入箱压紧和拧紧功能，并且避免了人工模组入箱不方便的影响，采用电脑自动控制伺服和气缸运动，提高了抓取搬运和加压拧紧的效率。模组入箱后伺服电缸通过导轨滑块框架机构加压模组，气缸推动拧紧枪来拧紧模组螺栓，期间有压力监测和拧紧力矩监测，确保加压拧紧模组的过程准确高效。
多种胶纸贴装技术 胶纸卷装或者片装上料，自动吸料，裁切，贴装，视觉检查换料不停机。最大进给速度不小于 300mm/秒该技术形成的贴导热膜设备专用的贴膜刮板专利，可将市场上所有的导热膜顺利的粘贴在电池模组底部，同时附着在电池模组上的导热膜经过刮板平行刮附之后，可以消除导热膜与电池模组之间的汽包，使导热膜更牢靠的粘贴在电池模组底部不起皱。该技术形成的带贴双面胶防坠落机构专利，可防止双面胶真空断气时瞬间脱落至工件表面或真空吸附过程中意外坠落乱窜的问题。该技术形成的电池模组导热膜自动贴膜装置专利，自动化程度高，导热膜切割长度均匀，一致性好。贴合后无明显气泡。 自主研发 各类自动化生产线
高精度气密性检测技术 采用压力气体和抽真空，通过压力和流量的变化，来检测泄漏量自动封堵时间不大于 2 秒该技术形成的密封测试自动对接封堵机构专利，采用气缸使其自动对接，减少人工成本，提高对接效率，提升对接率及接头使用寿命。机构以专用的气密测漏仪为核心，辅以自动压力调节控制器和旁路充气部分，对被测物体进行密封性检测，可更换封堵头，适应各种不同的设备。 自主研发 各类自动化生产线
机器人流体涂抹技术 通过压力泵和流量泵将胶水或油脂从容器中抽出，通过加热和混合，按照工艺指定形状，轨迹和定量自动完成涂抹。最大流体工作压力 3000Psi，最高操作温度 70 摄氏度，流体流量控制精度 +/- 5%.利用该技术，能够实现快速凝固性的 Primmer  底涂的自动涂抹。基于该技术开发的电池包上盖全自动涂胶安装系统，自动化程度高，涂胶均匀，一致性好，胶形平滑。 自主研发 各类自动化生产线
电芯组装处理技术（组装成模组） 将电芯进行测量，清洗，堆叠，CMT 和激光焊接，测试。单线生产节拍 3.33 秒/电芯该技术开发的电芯自动堆叠装置，解决了传统的机器人堆叠电芯节拍慢、成本高及精度低的问题。堆叠工装替代了机器人堆叠，减少成本，提升了节拍。该技术开发的模组线电芯托盘，采用聚四氟乙烯材质，在经过等离子清洗机时比现有托盘耐腐蚀，可以同时进行电芯双面清洗；比现有托盘更加轻便，定位精度更高；可以兼容同 自主研发 各类自动化生产线
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
种电芯的多种模组的共线生产；比现有托盘的托盘信息采集形式更加多样化，托盘上同时装有条形码支架和有 RFID 信息存储感应片，可以使用扫码枪扫一维码铭牌来识别托盘信息；或者使用RFID 技术实现无线识别感应片进行信息读写。该技术开发的可以释放电芯压力的加压工装结构，加压稳定，模组受鼓包影响小。既可实现加压需求，又可释放电芯鼓包产生的局部集中应力。可以减小电芯鼓包对模组焊接和质量影响。该技术开发的电芯入壳体工装结构，夹紧机构运行平稳、节省水平和垂直空间、能够适应不同数量和厚度的电芯，定位机构实现定位精度高、兼容性好和操作便捷等优点，并能有效防止被夹紧物（电芯及端板）损伤。
激光焊接技术 采用激光测距，判定焊接点的准确距离，通过视觉来定位焊接位置。通过大功率激光来焊接物料，同时通过焊中检测系统监控焊接质量。监控宽度：320nm- 1650nm公司特有的激光焊接防护定位装置及配套夹具。解决了传统焊接防护工装自动化程度不高，防护不彻底，需要人工操作，生产效率低，易出错的问题，整套激光焊接防护机构的上料、夹紧、防护、清洁工作可实现全自动化。运用本防护机构后，可大大提高焊接设备的自动化程度。提高生产效率，减少操作工劳动强度，焊接设备自动化升级。 自主研发 各类自动化生产线
视觉检测及测量技术 通过图形学技术，解析视觉照片中的像素点，结合其他参数来得知物体的距离，形状，尺寸，物件识别。2000 万像素，分辨率 5440X3648，曝光时间 16us - 1 sec.采用视觉辅助定位的螺栓拧紧防错系统，包括视觉定位系统、含有拧紧防错系统的工控设计，含有拧紧控制软件的拧紧控制器、拧紧工具。能有效防止未按照既定顺序、位置拧紧的情况发生，确保螺栓拧紧质量。 自主研发 各类自动化生产线
连接器自动插接技术 机械浮动导引机构，实现插头和插座的自动对接和脱离一次对接成功率大于 99.99%针对高压接头和数据线接头开发了相关机构，该自动对接机构采用电脑控制气缸自动对接，提高了对接效率。对接机构设置了浮动组件，提高对接率，延长接头使用寿命。对接机构含冷却装置防止高压插头在对接时产生高温，并设有开关针检测接头是否完全插入，防止接头接触不良，带接地触点的板载电源插头，防止发生意外。 自主研发 各类自动化生产线
自动拧紧技术 通过运动机构（含机器人）驱动拧紧轴到达指定位置，启动拧紧系统，完成螺栓或螺母的自动拧紧。CMK 大于 1.67，CPK 大于 1.33 自主研发 各类自动化生产线
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及其先进性 技术来源 应用领域
开发了自动换套筒装置、适用于对敲螺栓作业的扭力释放单元、新能源汽车电池组装用绝缘套筒、六角螺母对敲拧紧夹持机构等独有的专利技术，实现了对于高压电池组的带电高压电排的自动拧紧。
压装技术 通过对力、位移和速度的控制，实现高质量的压装采样频率不小于 4K。公司开发了独创的压装设备及针对动力电池包装配线领域的全自动电池包堵塞压装结构并取得专利。压装设备结构简洁，压装精度高，可以实时进行监控，对操作人员以及设备都具有较高的安全性。全自动电池包堵塞压装结构用机器人切换工装，不同的产品用不同的工装，换型更方便；没有大骨架，没有变位，制作成本低；堵塞自动上料，节约人工成本；一个机器人可抓取多个工装，不同的产品，可以共线生产；每一个工装上有两个工作点，单独控制，可监控每一个工作点的工作情况；压紧堵塞的两套压机的浮动是独立的，可精确的压紧每一个堵头，压力传感器和伺服电缸可记录每一个压进去的堵头的压力与位移。 自主研发 各类自动化生产线
生产线自动化输送和仓储 物流输送线自动控制系统主要利用 PLC 控制技术，使系统按照生产指令，通过系统的自动识别功能和输送线系统，自动地和柔性地把托盘箱里的生产物料，以最佳的路径、最快的速度，准确地从生产场地的一个位置输送到另一个位置，完成生产物料的时空转移，保证各种产品的生产按需要协调地进行和按需要迅速地变化。工作温度： 0-60 摄氏度公司基于该技术开发的 SK 输送线采用双链条传送，可实现速度调节，载荷大，便于控制，可采用多种控制形式。相比传统技术中采用电机驱动的模式，该输送线更节省空间，更安全，噪音小，便于控制。 自主研发 各类自动化生产线
自动等离子清洗技术 通过射频电源在一定的压力情况下起辉产生高能量的无序的等离子体，通过等离子体轰击被清洗产品表面，以达到清洗目的。最大清洗速度 22 米/分钟；单次清洗宽度 40mm该项技术开发的软包电芯固定盒的清洗装置，可以实现对软包电芯固定盒的等离子清洗，相较目前软包电芯固定盒主要采用人工擦拭清洁的方式，大幅提高清洁效率，清洗效果优良，解决了传统清洁智能化程度不高等问题。 自主研发 各类自动化生产线
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
2.     报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 218 件，授权软件著作权 118 件。其中，2022 年新增获得授权专利 130 件，授权软件著作权 68 件。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 3 68 10
实用新型专利 122 125 187 185
外观设计专利 1 2 23 23
软件著作权 68 68 118 118
其他 0 0 0 0
合计 192 198 396 336
3.     研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 206386156.7 98523152.07 109.48
资本化研发投入
研发投入合计 206386156.7 98523152.07 109.48
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.43 8.94 增加 2.49 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
主要系公司不断扩充研发规模以提高在行业中的竞争力，增加了研发团队的人数和人均薪酬所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.     在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 高自动化率软包电芯模组线技术研发 45000000.0 13031020.36 45733597.77 实施阶段 贴胶的精度控制在±0.2mm 之内误差可以控制在 0.1mm 之内 绝缘耐压 4800V 国内先进 批量应用于下游新能源汽车企业、电池生产企业和专业的第三方PACK 企业，带动新能源电池生产自动化技术的提高，促进国内新能源汽车的产业链完善，加快关键装备的国产化进程。
2 大功率氢燃料动力总成装配技术研发 2000000.0 33937.98 33937.98 项目立项阶段 实现自动化生产装配、自动上下料、精确定位测试设备的研发，自动分配以及输送物料实现水循环、气体供给、压力监控、数据显示一体化 国内先进 强大的自动化生产能力和测试性能，能够确保燃料电池可靠且稳定的质量，带动燃料电池系统自动化生产和测试技术的提 高，是新能源汽车的产业链不可或缺的一部分。
3 大容量储能系统智能装配线研发 17000000.0 5195881.14 5195881.14 设计开发阶段 机器人电芯上料抓手 国内先进 随着清洁能源发电占比增高、智能电网的发展及电网规模加
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
使用扫码枪扫一维码铭牌来识别托盘信息、或者使用 RFID 技术实现无线识别感应片进行信息读写保证每个模组下面都能 100%确保承力，不让单个电芯产生变形  机器人防撞模组上盖自动安装拧紧 大，电力系统存在巨大的能源调节和功率调节需求，大容量储能系统智能装配线可以为此提供最佳解决方案。
4 高端新能源电控电子技术产线研发 2000000.0 693354.44 693354.44 设计开发阶段 整条生产线通过自动或人工切换工装能适应多种机型的柔性生产电测试站和气密测试站均能实现产品自动进站，自动插拔对接，自动完成电流标定或程度烧录等电测试工艺，自动出站，测试站自动化程度高，能兼容多种机型的柔性生产生产线满足防静电规范要求及符合CE 认证 国内先进 随着新能源汽车技术的不断发展，对汽车电子产品的产量需求出现了爆发式增长，多品种混线生产、能够于企业生产管控系统（包括制造只想系统、企业资源计划-系统）实时进行信息交互的高端智能新能源电控电子技术生产装备市场前景广阔。
5 高节拍 PACK 智能产线 36800000.0 25851513.13 25851513.13 验证阶段 AGV 定位精度达到上下左右前后0.5mm 以内抓取位置矫正补偿绝缘防撞耐压L\EOL\气密测试接口自动插拔 国内先进 动力电池是新能源汽车的心脏，装配技术直接影响其生产效 率、质量和成本。目前国内对新能源电池生产线需求巨大，尤其是高节拍的 PACK自动化智能生产线。
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
6 高柔性 CTP 技术新能源电池产线技术研发 131000000.0 87212917.76 87212917.76 验证阶段 AVG 自动避障全自动贴膜、可不停机换料电芯由 2880JPH 提升到 3600JPH自动送钉拧紧CTP 电池模组自动打包 国内先进 高柔性 CTP 技术新能源电池产线，实现CTP 电池包的高柔性生产，适应现代电池包技术的快速更新换代，提高产线快速切换能力的同时适应当代动力电池快速更新换代的发展方向。
7 高速型电芯物流输送技术研发 53000000.0 22673149.91 22673149.91 设计开发阶段 直流电动滚筒节能环保、低噪音、高效率实现托盘快速升降实现 31 种固定速度设置、0-10V模拟电压速度控制提供多种刹车模式、多层线体 国内先进 国内对于高速型输送系统需求缺口巨大，高速型电芯物流输送具有更安全、节能环保高效的的特点、能满足新能源锂电池行业中电芯物流输送对于输送系统的效率，高稳定性的要求。
8 高自动化率高柔性动力总成装配技术研发 4000000.0 1884458.61 1884458.61 设计开发阶段 定点上料，定点取空料架CCD 全检代替人工全捡 国内先进 随着燃油车市场疲软，不同排量，不同型号的车型共线装配已是行业发展的趋 势。为适应市场需 求，动力总成产品具有多系列多品种成为必然，这对动力总成生产装配线提出了很高的要求。一般的自
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
动化装配线只能满足一种或两种机型的生产装配，如果要生产装配多品种多机型的动力总成，往往需要多条产线，工厂投资相对巨大，产品成本必然会提高。针对动力总成装配线多机型混线连续生产的要 求，高柔性和高智能化的自动化产线有很大的市场需求。
9 新能源底盘系统车桥自动调整检测设备研发 4200000.0 1055245.3 1055245.3 设计开发阶段 四轮定位提高汽车直线行驶安全性智能环保动力滚道 2 节能 80%、24VDC 低压静音驱动 国内先进 技术成果可以应用到自动化物流及汽车，发动机，底盘，变速箱，电动机，汽车零部件等产品的生产线上并且能够在很大程度上提高生产效率和经济效益。
10 新一代电控控制系统技术高速装配线 4000000.0 435872.16 435872.16 设计开发阶段 NG 产品返修及时上下线MES 生产管理系统稳定性及容错能力提升 国内先进 新一代生产线在自动化精细生产和产品的返修流程方面的优 化，能够有效降低成本、提高效率及能源利用率，能够广泛应用于各类电驱动总成
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
自动化装配和检测生产线。
11 一种运用于电车底盘系统的车桥产线研发 8000000.0 4294271.45 4294271.45 验证阶段 自动化工位流转自动化拧紧自动化压装自动化检测助力下线增加数据采集 国内先进 电车底盘系统的车桥线，是电车装配行业必不可少的一个组成部分，装配精度高、结构稳定、自动化程度高、可靠性强的适应电车的组装生产 线，能够有效控制生产质量，在下游传统的汽车企业、底盘装配企业甚至其它的汽车行业产线中应用广泛。
12 自动引导物流配送 AGV 研发 2000000.0 7782.84 7782.84 项目立项阶段 实现在同一个 AGVS 系统中运行不同 AGV充电器及用电的装置都可以做到无导电接点外露，无线充电技术使充电端与 AGV 储能系统之间实现电气隔离，从根本上消除直插式充电方法带来的弊端 国内先进 通过成果转化和产业化推广，使这项国内领先的技术，批量应用于智能化的柔性生产线，取得良好的经济效益，加快关键装备的国产化进程，促进中国制造向中国智造转化。
13 模组 EOL 测试台架 3200000.0 2634234.34 3020320.67 实施阶段 实现对不同的电池模组进行快速制造和调试，缩短模组测试设备的供货周期。 国内先进 广泛应用于新能源电池厂家的模组生产线的测试，在新能源汽
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
软硬件高度柔性化，兼容不同型号的电池模组 车等领域具有广阔的市场前景。
14 P21.RDT.001-PACK 测试仪 520000.0 104287.09 288590.44 批量试制试用阶段获 1件外观专利 实现控制 PACK 电池包测试接线的快速连接和切换，能实现兼容不同厂家、不同型号的电池包的连接测试、减少 PACK 测试工具的定制开发、降低生产测试成本。1、 Arm  芯片板 可以带 128 个DO，满足大量输出点检测的需要2、Arm 芯片板与上位机通讯：采用Modbus 或TCP/IP（RJ45），通过 PC 的标准软件，方便的控制输出点从而控制测试。 国内先进 随着人类社会和工业发展的环保需求、新能源汽车行业的兴起等，动力电池 PACK的应用前景越来越 广、市场需求越来越大。目前的 PACKEOL  测试设备，大多需要大量的继电器PCB 板,通过 PLC 来控制，不同规格和品牌的 PACK 也不能兼容测试。生产和测试成本高。本项目PACK 测试仪标准化设计，兼容不同品牌不同规格的 PACK 测试连接，快速实现测试连接和切换，解决不同规格的 PACK 测试需开发制作不同的测试线路板的痛点，实现快速测试、降低生产测试成本，市场应用前景广阔
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
15 P22.RDT.001-机器视觉系统 3150000.0 2527148.01 2527148.01 研发阶段 运行平台：Windows/Linux精度：± 1mm单通道视野范围：2000×1000mm单通道传输速度：<300ms 国内先进 机器视觉在汽车整车、汽车零部件、新能源、高端装配制造业、自动化控制中的拧紧防错、涂胶检 测、表面质量检测、条码序号识别、产品颜色识别等场景有广泛的应用。
16 P22.RDT.002-工业拧紧防错系统 3480000.0 1091838.13 1091838.13 研发阶段；获 1件实用新型专利 1、实现拧紧数据的实时采集、实时传输、实时分析和结果判断2、SPC 统计分析、数据可追溯3、配合视觉拧紧防错测试，实现智能拧紧防错4、终端设备操作指导和数据结果查询5、丰富拧紧防错功能和应用场景的适用，提升产品性能功能，提升市场应用能力，扩大销售 国内先进 拧紧防错系统在汽车整车、汽车零部件、新能源、电子产品、机械装配等行业中的应用前景广阔，能极大提高生产效率、提高生产质量、降低成本。
17 P22.RDT.003-MES 生产制造执行系统 35600000.0 15284827.04 15284827.04 研发阶段 1、建成以生产计划管理、生产过程管理及物料管理为核心的生产制造执行系统，实现企业优化管理2、API 接口与企业其它管理系统对接以便用户构建工业互联网3、扩大产品功能和项目能力，提升公司市场销售业绩 国内先进 功能模块更为强大的MES 系统能更加适应和满足各种行业、公众客户、不同应用和需求，同时与工厂ERP、QMS、WMS、SRM、IOT等信息化系统连接，建立工厂一体化生产
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
信息管理，助力企业智能化生产制造有着广阔的应用前景。
18 P22.RDT.004-智能制造大数据管理系统 9250000.0 2396161.88 2396161.88 研发阶段 系统核心目标是通过大数据分析应用提供客户不断优化制造资源的配置效率，探索方法、路径与模式，实现更好的质量、更低的成本、更快的交付、更多的满意度。 国内先进 工业大数据作为从海量数据中挖掘新知识的核心技术，贯穿于制造业的设计、工 艺、生产、管理、服务等各个环节，其应用推广的速度日益提升，特别是高端装备和先进制造领域，结合工业 APP 和工业互联网平台的建设，其应用前景和潜在商机无限广阔
19 P22.RDT.005-Dat@智能系统平台 1180000.0 193220.08 193220.08 样机测试验证阶段；获 2件外观专利，1 件外观专利 1、C7603、C8145、C8265、C8565等型号主板的设计应用2、18.5、21.5 工业电脑设计3、16 路DIO、4 个串口4、断电续航5、平均无故障工作时间 50000h6、外接扩展设备 国内先进 规格和性能更为齐全的Data 系列工业电脑产品能更好地配套服务与工业大数据采集和分析、机器视觉检测、智能制造、工业自动化等各领域项目的配套实施和应 用，可为公司项目和业绩提升带来实质性的帮助和促进。
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
通知授权待发证。
20 P22.RDT.006-操作指导 2850000.0 221883.08 221883.08 研发阶段 1、完成作业指导软件标准功能框架和模板的设计开发2、可编辑功能模块的设计实现不同企业定制化功能的快速搭建和部署实施3、灵活、快捷的组网安装方式4、提供与工厂第三方设备联动的多种接口5、吞吐量 1000/s、并发数>180 国内先进 随着智能制造生产的不断发展，越来越多的企业采用电子作业指导书来替代传统的纸质作业指导书。不同行业、不同企业其生产都带有各自的独特特点，个性化、定制化的作业指导软件的需求越来越大，应用领域也越来越广 泛，市场前景广阔。
21 P22.RDT.007- DT-IOT 2580000.0 143731.4 143731.4 研发阶段 1、适配所有设备和通讯协议2、数据存储和数据遥测存储；3、数据分发4、数据清洗5、数据分析6、灵活、快捷的组网实施方式 国内先进 对物联网投资的战略不仅能够保经济增 长，而且能够在新经济增长模式上获得先机。随着信息采集与智能计算技术的迅速发展和网络技术的广泛应用，近两年物联网呈现出爆发式的发展态势，已成信息产业领域未来竞争的制高点和产业升级的核
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
心驱动力。物联网系统在国内同行业尚属先进技术，未来的物联网必将逐步应用于社会生活的方方面 面。
22 P22.RDT.0010-通讯公共库 1080000.0 11373.92 11373.92 研发阶段 1、对 PLC、RFID、TCP、IO、Modbus、串口等协议进行通讯连接控制；2、给上层系统开放通讯的接口，更方便上层系统控制设备、采集数据等需求；3、为公司的项目的设备通讯代码形成统一和标准化； 国内先进 对MES 系统、数据采集系统的数据通讯控制库进行管理；各种上层系统的采集控制都能使用上此系 统；为公司的项目的设备通讯代码形成统一和标准化；普遍应用到公司软件开发 种，对于公司后续工业应用软件的开发起到规范化、系统化、标准化、高效化的作用。
23 模组侧板加工技术的研发 10000000.0 4999.41 10218732.65 推广使用 1、通过设置下折边模组和上折边模组，在下折边模组设置一通过垂直弹簧进行垂直升降的脱板，并在脱板的三个侧边设置折边组件，在脱板的第三通孔内伸出侧板定位块对侧板的放置进行定位；在上折边模组设置上模板和至少三个冲头，当平面的侧板通过侧板定位块放置 国内先进 通过成果转化应用于模组侧板的批量生产工艺中，具备满足高产能的同时满足高尺寸精度的要求，极大的提升公司生产模组侧板的稳定性和生产
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
在脱板之后，利用冲压机床将上折边模组往下压，下压过程中压缩垂直弹簧使脱板往下降，而设于三个侧边的折边组件不会往下降，因此侧板同时折起三个边；上折边模组继续往下压，冲头嵌入折起的侧板和折边组件的下模板之间，将下模板沿螺杆方向往外推压缩水平弹 簧，进而将侧板的三个边继续折弯超过 90 度，进而在撤销上折边模组的压力后，侧板的三个边在自然回弹后保持 90 度，即实现同时进行侧板三边的折边，且通过侧板定位块保障侧板放置位置的精度，避免表面划伤以及变形和尺寸偏差，最终极大的提升了侧板折边成型质量和效率。2、通过在上模板的左右两侧对称设置燕尾母槽，并设置包含燕尾公槽的滑块，滑块通过燕尾公槽与燕尾母槽和上模板限位滑动，当折边完成后通过两块滑块加紧侧板，当提起上折边模组时，在重力作用 下，滑块向外侧滑动，进而松开加紧的侧板，便于拿取折边完成的侧板，进一步提升效率。 效率，完善了新能源汽车的产业链。
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
24 U 型框侧板喷涂前贴胶防护技术的研发 8700000.0 2839049.37 8967040.32 实施阶段 1、通过设置胶带滚轮、贴膜滚轮以及压膜滚轮，缠绕在胶带滚轮上的防护胶带的末端先绕在贴膜滚轮后，再回转至压膜滚轮上，并设置对称的四个压紧滚轮；将防护胶带贴附在侧板的压接槽时，只需将贴胶工装的四个压紧滚轮压紧侧板，使防护胶带接触压接槽，然后将贴胶工装向下压，并沿贴膜滚轮的前方滚动，防护胶带在贴膜滚轮的转动下不断抽拉出来，贴附在压接槽上，并通过压膜滚轮的二次压紧，即贴附过程仅需将贴胶工装顺着压接槽进行拖动即可，简单方便，且由于导向压紧滚轮组的导向作用，使得防护胶带贴附平直，在喷涂过程不会导致压接槽进粉，最终极大的提升了防护胶带贴附的质量以及效率。2、通过在两个支撑架上端的侧面对称设有一个开口朝斜上方的凹 槽，使得胶带滚轮架设在凹槽内即可，使用时由于有防护胶带的牵引力不会脱离，使用完成后可直接取下胶带滚轮，重新缠绕防护胶带，或者直接替换已经缠绕好防护胶带的胶带滚轮，方便快捷，进一步提升了防护胶带贴附的效率。 国内先进 通过成果转化应用于动力电池结构件 U 型框的组件“喷涂侧板”进行喷涂前的贴防 护，可以代替人工操作，提高贴防护的尺寸精度和稳定性及效率，有效降低了产品制造成本，提升公司量产产品的竞争力。
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
25 动力电池侧板绝缘检测技术的研发 6000000.0 788601.33 6294291.01 推广使用 1、该动力电池侧板绝缘检测用传送装置，通过设置的安装块对挡块和顶出板进行安装，将动力电池侧板放置在四个安装块之间，下压动力电池侧板和顶出块，通过扭力弹簧能够带动挡块进行转动，松开动力电池侧板，通过顶出弹簧的弹力配合顶出伸缩杆能够带动顶出块和动力电池侧板上升，配合挡块能够对动力电池侧板进行夹紧安装，增加动力电池侧板在传送和检测过程中的稳定性，提高动力电池侧板绝缘检测的效果。2、该动力电池侧板绝缘检测用传送装置，通过设置的张紧机构对传送带进行张紧，通过张紧弹簧的弹力配合张紧伸缩杆能够带动安装架和张紧辊进行移动，使传送带处于张紧的状态，增加传送带的强度，避免因动力电池侧板过重导致传送带发生弯曲。 国内先进 通过成果转化应用于动力电池热压绝缘侧板的绝缘性能检测，通过该技术保障了侧板绝缘安全性能问题的“零流出”，极大的推动了热压工艺的在动力电池侧板绝缘工艺上的推广量产，完成了侧板绝缘技术的迭代。
26 动力电池侧板覆膜辅助装置的研发 5500000.0 1383823.94 5491955.04 实施阶段 1、该动力电池侧板加工用辅助覆膜装置，通过设置翻折支架和定位支架，能够在需要对水洗式粘尘辊进行拆除清洗时，令电动伸缩杆缩短，带动翻折支架的下端向上翻 折，将水洗式粘尘辊从翻折支架与定位支架之间拆除后，将水洗式粘 国内先进 通过成果转化应用于动力电池侧板批量生产的落料工艺，保障了产品表面的清洁 度，完善了模组侧板的量产工艺。
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
尘辊移送至其他地点进行清洗，便于对水洗式粘尘辊进行拆装更换，提高了对电池侧板覆膜面的粘尘效率。2、该动力电池侧板加工用辅助覆膜装置，通过设置联动齿轮和配合齿条，能够在移置块带动水洗式粘尘辊向前移动时，通过联动齿轮与配合齿条的啮合传动带动水洗式粘尘辊转动，防止水洗式粘尘辊粘尘较多在电池侧板覆膜面上打滑，转动受限，从而提高对电池侧板覆膜面的粘尘效果。
27 动力电池部件加工用转运装置的研发 4700000.0 2311502.81 4869187.73 实施阶段 1、该动力电池部件加工用转运装置，通过可调节的压板，能够调节防护框内部的储存空间，使得防护框内部能够堆叠更多的电池部件，且能够对多个电池部件进行压紧固定，减少了工作人员的托运次数，降低了工作人员的劳动强度，提高了工作效率。2、该动力电池部件加工用转运装置，通过压板底端设置的缓冲组 件，能够缓解压板下压时对电池部件施加的压力，同时，能够在装置发生颠簸时，起到缓冲减震的作 用，降低了电池部件发生损坏的概率，提高了装置的实用性。 国内先进 通过成果转化应用于动力电池部件生产的周转工序，极大的降低了人员劳动强度和效率提升，且有效避免了因人工误操作带来的磕碰、掉落等质量风险，能有效的降低制造成本，完善了电池部件的量产工 艺。
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
28 动力电池 CCS热压铆接技术工艺的研发 6626611.7 5491178.3 5565064.3 测试阶段 通过采压线进行电池均衡，不需要电压采样和均衡双路设计，降低了电池重量和体积，提升了电池能量密度，同时提升了动力电池采压数据一致性，提高了电压采集精度。FPC 采集线、温度传感器、汇流排高度一体化，装配时自动化程度 高、精度好。采用绝缘膜替代注塑隔离板，使组件更加轻薄，可以有效提升电池能量密度。组件加工成本更低，特别是长模组，尤其显 著。组件平整度高，避免了注塑件的形变翘曲等导致安装组件困难。取消隔离板注塑模具，降低模具成本、缩短开发周期。 国内先进 通过成果转化应用于动力电池的电芯连接组件 CCS 的生产，通过该技术极大的推动了热铆工艺在 CCS上的应用量产，完成了 CCS 技术从热压到热铆的迭代，进一步降低了该产品的制造成本，提升了行业竞争力。
29 U 型框侧板自动喷涂工艺的研发 6734407.81 3672201.72 3672201.72 研发阶段 通过输送装置可将料板自动输送到输送轨上，然后通过输送轨进入到喷涂装置的工作室，通过第一电机可带动螺纹杆转动，螺纹杆转动可带动滑块移动，从而带动喷枪柄与喷枪移动，对工作室的料板进行自动喷涂，喷涂后的料板可通过物料出口从工作室输送出来，工作室内没有喷涂的油漆可通过收集斗进行回收，防止油漆浪费，同