一、经营情况讨论与分析
2022 年是万润新能的上市元年，对公司发展来说是具有里程碑意义的一年。在“碳达峰、碳
中和”的背景下，发展新能源已成为全球共识，新能源汽车及储能市场的快速发展驱动锂电池产业迅速扩容，为锂电池正极材料行业提供了广阔的市场空间。报告期内，公司在董事会和管理层的领导下，齐心协力，扎实推进各项工作计划，继续坚持秉承“以诚信为立身之本，以质量赢得市场，以效率强化经营，以科技创新驱动持续进步”的经营理念，以公司科创板上市为契机，借助资本市场的影响力，抢抓市场机遇，推进技术研发和产品服务的创新升级，提高公司的核心竞争力。 
报告期内，公司营业收入为 123.51 亿元，同比增长 454.03%；归属于母公司所有者的净利润为 9.59 亿元，同比增长 171.90%，主要系新能源汽车市场快速发展，下游行业需求强劲，随着公司新建产能的逐步释放，公司产品销售量价齐升。 
 主要经营情况如下： 
（一）坚持研发创新，进一步强化技术优势 
报告期内，公司紧跟新能源汽车及动力电池行业的快速发展趋势，扎实推进各项工作计划，加强研发力度，综合竞争力持续提升。公司一方面不断提升原有产品的性能,进行产品迭代，第三代高压实磷酸铁锂产品已经量产，并推出了第四代高压实磷酸铁锂产品，目前正处于客户验证阶段；另一方面，公司也在不断加大新产品的研发力度，其中钠离子电池正极材料现已实现吨级出
货，磷酸锰铁锂产品正在进行客户验证。 
公司坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度。全年研发费用投入 43,523.99 万元，涉
及磷酸铁锂、磷酸铁、钠离子电池正极材料、磷酸锰铁锂、补锂剂等多个研发领域；报告期内，公司申请国内发明专利 59 个，国际发明专利 9 个，实用新型专利 39 个；获得国内发明专利 19
个，实用新型专利 22 个。截至报告期末，公司累计获得知识产权 103 个，其中国内发明专利 52
个，国际发明专利 7  个，实用新型专利 39  个。同时，公司也在积极推进国际专利申请，并已于
2022 年 9 月获得 LiFePO4 + C Licensing AG 专利联盟许可，有助于拓展海外市场。 
2022 年，公司技术中心被评定为国家级企业技术中心，公司也在不断加强研发人员梯队建设。报告期内，研发人员人数增至 354 人，较上年同期增加 139.19%，研发人员占员工总数的比重为
12.19%，通过持续培养掌握创新文化的科技人才和团队，推动公司持续健康发展。 
（二）紧抓市场机遇，合理规划产能布局 
 2022  年，新能源汽车行业延续良好发展态势，储能行业市场需求快速爆发，锂电池正极材料行业保持高速发展，磷酸铁锂、磷酸铁等产品市场需求旺盛。公司紧跟行业发展趋势，紧抓市场机遇，一方面扎实推进已投产项目的各项生产经营工作，通过合理调配、提高产线效率、加强质量管理、提升工艺水平等手段，保证各厂区产能的稳步释放，满足客户订单需求；另一方面，公司全力推进在建项目建设，其中安徽基地年产 3.7 万吨产能于 2022 年二季度逐步释放，湖北基
地年产 9.6 万吨产能于 2022 年三季度逐步释放。 
截至报告期末，公司募投项目“宏迈高科高性能锂离子电池材料项目”土建部分已基本完工，相关设备已基本安装完成，目前正在调试阶段；ft东滨州一期“24 万吨/年磷酸铁锂联产 24 万吨
/年磷酸铁”项目厂房基本完成，设备正陆续进场安装；公司“锂电池正极材料研发中心”项目，目前正在筹备建设阶段。 
（三）设立集团供应链平台，持续提升成本控制水平 
公司充分发挥前驱体、正极材料一体化的产业链融合优势，通过持续的研发、合理的工艺改进不断降低生产成本，提升盈利水平和增强抗风险能力，以持续保持行业竞争力。 
为提高大宗物料采购效率，提升原材料成本控制水平，公司成立全资子公司“湖北万润新材供应链管理有限责任公司”，主导分析研判原材料、产成品市场供需情况，深入整合市场信息，统筹集团各分子公司主要原材料及大型设备的采购业务。 
（四）持续开发优质客户，优化产品供给结构 
公司始终坚持“精益求精、追求卓越、持续改进、顾客至上”的经营方针，在维护现有优质客户结构的基础上，积极开发新客户，拓展产品销售渠道。目前，公司已与锂离子动力电池、储能电池、钠离子电池等多领域客户建立了良好的合作关系，优化了公司产品供给结构。 
（五）积极拓展上游市场，保障原材料稳定供应 
为进一步保障公司磷酸铁锂产品上游原材料供应和成本优化，公司以资本为纽带与上游企业建立持续、稳定的战略合作关系，对公司降低主要原材料成本有积极作用，能够与公司现有业务
产生协同效应，有利于公司在磷酸铁锂产业的整体布局。 
2022 年 11 月，公司参股志存锂业集团有限公司，与产业链优质企业深化合作，巩固双方的
合作关系；公司与房县、保康县政府签订合作框架协议（详见 2022 年 11 月 11 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于自愿披露签订合作框架协议的公告》，公告编号：2022-
013），合作开展磷化工领域的深度合作。目前，房县政府正在进行场地平整和园区规划工作，推进化工园区的审批，保康政府已完成园区规划，正在推进化工园区的平整、建设工作，各方同步在协商项目的具体实施方案等相关事宜。2022 年 12 月，公司控股子公司鲁北万润与滨州海能、宁波宏富以及无棣金海湾签订《委托管理协议书》，约定滨州海能、宁波宏富将其控股的无棣金海湾委托鲁北万润全权经营管理，委托期限自公司股东大会审议通过之日至 2023 年 12 月 31 日
（详见公司于 2022 年 12 月 31 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于签订委托管理协议暨关联交易的公告》，公告编号：2022-027）。 
（六）坚持以人为本，夯实人才队伍建设 
报告期内，公司业务规模保持良好增长，员工规模也在随之不断扩大，截至报告期末，公司员工总数达到 2,905 人，增长率为 143.30%。公司注重人才队伍建设工作，持续引进高层次人才，并深入建立干部培养机制、考评机制、流动机制、淘汰机制，通过各项职业培训提高员工业务素质和技能；同时，公司也在持续完善员工职业发展通道与薪酬管理机制，不断提升职工福利水平，积极发挥工会作用，增强员工凝聚力。 
公司始终坚持把“以人为本”作为企业核心价值观，不断提高职工权益保障，注重强化工会组织建设和职工关心关爱工作，并于 2022  年 9  月获得了“全国和谐劳动关系创建示范企业”称
号，彰显了公司坚持企业职工互利共赢和共谋发展的成果。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主要生产锂离子动力电池和储能电池的正极材料及其前驱体，产品主要为磷酸铁锂、磷
酸铁等。同时，公司已布局钠离子电池正极材料，相关技术研发已达到量产能力；磷酸锰铁锂材料正处于客户验证阶段。
1、磷酸铁锂
公司生产的磷酸铁锂正极材料主要用于锂电池的制造，下游主要用于新能源电动汽车、储能领域。公司生产的磷酸铁锂产品多样，体系完整，涵盖动力型材料、功率型材料、储能型材料、长寿命材料等。公司坚持以质量赢得市场，通过“金属离子体相掺杂技术”、“高分子碳源技术”等核心技术以及新的功能添加剂引入，提高磷酸铁锂电子和离子导电性，同时实现颗粒的晶粒尺寸调控，研发出高比容量、高压实密度、金属颗粒低的系列产品；通过控制比表面积和铁磷比，经过掺杂改性和纳米化技术，研发出高倍率、长循环的系列产品；通过独有的表面碳包覆、掺杂
改性技术、喷雾造粒技术以及烧结工艺优化，控制磷酸铁锂形貌和一次颗粒，研发出高振实密度
的球形磷酸铁锂产品，此产品与三元材料、高压实密度磷酸铁锂进行混掺使用，不仅能降低电池
材料成本而且能改善电池性能。
公司始终坚持“研发一代、 储备一代、 生产一代”的研发策略，产品性能持续保持行业领先。通过对生产工艺和设备不断进行优化，提升产品性能同时，设备产能最大化，持续降低制造成本。在浆料阶段，优化配料、粗磨、细磨工艺流程，提升产品一致性，减少设备等待时间，提高生产效率；通过降低浆料黏度，提升固含量，降低干燥过程中能源消耗，同时引入热回收装置，进一步降低能耗。
2、磷酸铁
公司生产的磷酸铁，主要用于自制磷酸铁锂的生产，磷酸铁产品性能对磷酸铁锂产品的性能具有重大影响。公司作为国内最早从事磷酸铁研发、生产、销售的企业之一，磷酸铁产品的性能和成本持续保持行业领先。为使用不同供应商不同级别的磷盐原材料，公司调整了合成工序物料加入方式，对产线进行改造，现已掌握针对不同来料的使用技术，可使用不同规格原材料保持磷酸铁产品的合格率和一致性，优化降低磷酸铁原材料成本；同时，公司一直秉承极限制造的原则，对工艺和设备进行优化，不断的提升生产效率、降低成本。在铁源制备和磷盐制备工序开发了新的工艺，使过滤效率提升了一倍，杂质含量降低，提升了产品的生产效率和纯度，降低了原材料用量及能耗成本。为了最大程度的提升产能，公司在生产中进行不同级别废水的循环利用，吨耗水量同比降低 2/3。实现了废料的资源综合利用，水的闭路循环及废水的零排放。
公司在磷酸铁产品的研发与创新领域深耕多年，研发技术储备跨越不同材料体系、不同反应机理。公司研发的钙法制备磷酸铁取得阶段性进展，巧妙的利用废水母液中的硫酸盐，减少了污水站废水母液处理的压力和生产过程中硫酸的用量，精通两段除杂技术，磷源提取率高于 90%，掌握钙法制备高性能磷酸铁的技术。公司布局回收技术储备，打通了磷酸铁锂废旧电池锂回收完后废弃铁磷渣制备磷酸铁工艺，攻克了废弃铁磷渣铝含量高的技术难点，利用均相沉淀法掺杂，获得花瓣状磷酸铁。同时，在现有两步法工艺的基础上，进行了一步法工艺的研究，通过调整反应工艺的酸碱度和温度，攻克了磷酸铁制备过程中晶体成核长大不均匀导致颗粒不规则的技术难点，获得颗粒均匀规则、杂质低、成本低的磷酸铁。
3、新产品与新技术
受上游原材料价格上涨影响，公司也积极开发成本更低、原材料更易得的钠离子电池正极材料，布局研发层状氧化物类、聚阴离子类、普鲁士蓝/白类等不同体系的钠离子电池正极材料。公司已出货的钠离子电池正极材料具有成本低、循环性能好、寿命长，低温性能优异、能够实现大倍率充放电等优点，下游主要用于两轮电动车、低速电动车、储能、启停电源等领域，该产品已经给主要客户吨级供货。公司开发的钠离子电池正极材料可以与现有磷酸铁锂产线共用，提高产品切换的生产效率。
同时，公司紧跟市场发展态势，积极研发磷酸锰铁锂产品。磷酸锰铁锂具有电压平台高、低
温性能好、安全性好、环保性好等优点，但是磷酸锰铁锂存在导电性能差、循环性能差等特点，
市场化进程缓慢。公司结合自有的“金属离子体相掺杂技术”、“晶粒尺寸调控技术”、“循环
寿命提升技术”、“Ti3C2 MXene 均匀包覆技术”等核心技术，有效解决导电性能、锰析出导致的循环性能的难题，加快了磷酸锰铁锂产业化进程。公司采用高温固相法开发的第一代高比容量磷酸锰铁锂，可以与现有磷酸铁锂产线共用，加快产业化速度。
(二)  主要经营模式
公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、生产与销售磷酸铁锂、磷酸
铁实现盈利。公司的研发、采购、生产、销售等主要经营模式与行业普遍采用的经营模式基本一致，具体情况如下：
1、采购模式
报告期内，公司成立全资子公司“湖北万润新材供应链管理有限责任公司”，主导分析研判原材料、产成品市场供需情况，深入整合市场信息、选择优质供应商，统筹集团各分子公司主要原材料及大型设备的采购，目前公司采购的主要原材料包括碳酸锂、磷酸盐和磷酸等。当供应商原材料质量下降无法满足公司生产要求、公司新产品研发存在新的物料需求或公司产能释放需扩充采购来源时，公司会考察新供应商，并根据公司《供应商管理控制程序》对新供应商进行综合评定，合格后纳入合格供应商名录。公司已与多家国内外大型碳酸锂供应商建立了较为稳固的业务关系，保证了主要原材料的价格稳定、及时供应与品质可控。
公司主要采取以销量定产量，以产量定采购的采购模式。具体步骤为营销中心每月召开销售订单评审会，公司各生产工厂根据销售计划制定月度的生产计划，并根据生产计划向万润新材提交物料采购汇总申请表。万润新材收到物料采购申请后在合格供应商中竞价，并根据竞价结果分配需求总数量。在此基础上，万润新材与供应商签订采购合同，再依据实际需求提交具体订单。供应商产品经送检无质量问题入库后，按合同约定付款条件结清货款。
除上述常规采购模式外，对于碳酸锂、磷酸盐等主要生产原材料，公司根据市场分析预测，结合生产能力和库存变动情况，确定原材料合理安全库存水平，保障均衡生产节奏及后续及时交货。
2、研发模式
公司研发以客户需求为导向，紧跟新能源产业发展趋势变化，实行“研发一代、储备一代、生产一代”的研发策略，加强专利布局，形成知识产权保护体系，培养掌握创新文化的科技人才和团队。公司主要有自主研发、合作研发两种研发开展方式。对于技术较成熟的产品，公司以自主研发为主；对于具有前瞻性的产品或技术，公司除进行自主研发以外，也选择与高校或科研院所合作，共同研发。公司充分利用前沿科技资源，推动企业创新发展，满足产业化需求，提升公司资源综合利用和电池正极材料及前驱体的研发制造水平。除深化磷酸铁锂的技术路线之外，公司也在钠离子电池材料、磷酸锰铁锂、补锂剂等方向进行了研发和布局。
3、生产模式
报告期内，公司主要采取“以销定产”的原则安排生产，实施自主生产为主、外协加工为辅
的生产模式，如公司产能不足，则在特定时期也会采取“以产定销”的销售策略，优先供应大客户。锂电池正极材料产品具有定制化特点，下游不同的电池客户或者同一客户的不同订单对正极材料的规格、性能方面一般具有不同的要求。针对个别客户的定制化需求，公司会单独开辟产线进行生产。公司生产安排主要以销售订单为基础，同时考虑客户中期需求情况制定排产计划并进行灵活调整，进行一定程度的备货，保证销售与生产的匹配与衔接。
4、销售模式
公司主要采用直销模式，下游客户主要为国内知名动力及储能电池厂商，经过长期业务合作，已形成较为稳定的合作关系。公司销售具体流程为客户开发及认证、签约生产、发货回款、客户维护等四个步骤。公司存在常规销售模式及寄售销售模式，其中寄售模式系公司根据客户要求将部分产品发送至客户仓库形成一定库存，以备客户按需使用，客户使用后每月按约定时间和方式与公司核对实际使用数量，并据此按照合同约定开票并结算，在客户领用前存货所有权和风险均
未转移的销售方式。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事锂电池正极材料的研发、生产和销售，公司报告期内的主要产品为磷酸铁锂、
磷酸铁。根据《中华人民共和国国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C2613无机盐制造”。
（1）行业发展阶段
①新能源汽车行业
随着全球加快应对气候变化，“能源消费电力化”正加速演进，各国纷纷出台燃油车禁售时间表，新能源汽车推广势在必行。新能源汽车作为中国智能制造的“新名片”，产销已连续 8 年领跑世界。在国家“碳达峰、碳中和”战略目标的推动下，我国新能源汽车市场已进入规模化快速发展新阶段，行业发展前景广阔。
根据中国汽车工业协会统计分析，2022 年，新能源汽车持续爆发式增长，逐步进入全面市场化拓展期。2022  年 1-12  月，新能源汽车产销分别达到 705.8  万辆和 688.7  万辆，同比分别增长
96.9%和 93.4%，连续两年实现高速增长，新能源汽车市场占有率提升至 25.6%，提前实现《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》提出的“到 2025 年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右”目标。
海外出口方面，据中国汽车工业协会统计分析，2022 年，由于海外供给不足和中国车企出口竞争力的大幅增强，我国汽车出口突破 300 万辆，达到 311.1 万辆，同比增长 54.4%，其中新能源
汽车出口 67.9 万辆，同比增长 1.2 倍，实现了跨越式突破。
根据 2022 年国务院发布的《政府工作报告》，将推动消费持续恢复，继续支持新能源汽车消
费；根据 2023 年《政府工作报告》，将继续稳定大宗消费，新能源汽车行业有望持续受益。
综上所述，海内外市场需求的提振及国家政策的持续支持，使得我国新能源汽车产销量不断突破历史新高。展望未来，新能源汽车仍将在多极驱动下蓬勃发展。而随着海外市场关注度进一步提升，动力电池技术的不断革新，从中长期来看，新能源汽车行业仍将保持快速发展态势。
①储能行业
构建清洁低碳、安全高效的能源体系，是我国实现高质量转型发展的关键。近年来，国家出台了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》《新型储能项目管理规范（暂行）》《“十四五”新型储能发展实施方案》《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》《电力辅助服务管理办法》《关于加强储能标准化工作的实施方案》等一系列政策文件，始终坚持市场主导、政策驱动，随着政策体系逐步完善和市场环境不断优化，多种示范引领带动效果凸显，各地加大新型储能发展研究力度，制定专项规划或者在相关能源规划中明确新型储能发展目标，通过开展省级试点示范、制定补贴政策等方式大力推动新型储能发展，新型储能发展进入了快车道。
根据国家能源局发布的数据显示，2022 年全国风电、光伏发电新增装机突破 1.2 亿千瓦，达到 1.25 亿千瓦，连续三年突破 1 亿千瓦，再创历史新高。2022 年风电光伏新增装机占全国新增装机的 78%，新增风电光伏发电量占全国新增发电量的 55%以上，风电光伏已成为我国新增装机和新增发电量的主体。
截至 2022 年底，全国新型储能装机中，锂离子电池储能占比 94.5%；从 2022 年新增装机技术占比来看，锂离子电池储能技术占比达 94.2%，仍处于绝对主导地位。而兼具性价比以及安全性的磷酸铁锂电池，因其具有稳定的氧化状态，安全性能好、高温性能好、循环寿命长；同时又具有无毒、无污染、原材料来源广泛、价格便宜等优点，未来市场空间巨大。
①锂电池正极材料行业
锂电池正极材料行业位于产业链的中上游，其上游为锂、磷等原材料产业，下游为动力电池及储能电池行业，经过多年的发展，产业链已十分成熟。
磷酸铁锂和三元材料是目前主流的锂电池正极材料。根据中国汽车动力电池产业创新联盟的数据统计，2022 年中国市场动力电池装车量为 294.6GWh，同比增长 90.7%。其中磷酸铁锂电池装车量为 183.8GWh，占比 62.4%，同比增长 130.2%；三元电池装车量为 110.4GWh，占比 37.5%，同比增长 48.6%。据中国有色金属工业协会锂业分会统计，2022 年我国锂离子电池正极材料产量如下：三元正极材料产量 65.6 万吨，同比增幅约为 48.8%；磷酸铁锂产量 119.6 万吨，同比增幅约为 160.6%。由此可见，相比三元材料，磷酸铁锂增长幅度更大，在市场应用中具有安全性更高、经济性更优、寿命更长等优势，在动力电池领域的占比尚有提升空间、在储能领域的潜在市场空间相对更大。
在“双碳”背景下，随着新能源汽车、储能等领域鼓励政策的陆续实施，未来我国锂电池正
极材料行业将逐渐向规范化、标准化发展，我国锂电池正极材料的需求量将进一步提高，行业发
展前景广阔。
（2）行业技术水平及特点
①磷酸铁锂生产的技术水平与特点
磷酸铁锂的原料来源广泛、价格低廉、无毒，是新一代绿色环保锂电池正极材料。目前主流制备磷酸铁锂的方法主要分为：固相法如高温固相法、碳热还原法；液相法如水热法、溶胶-凝胶法。固相法是目前研究最成熟的，同时也是大规模商业化应用的合成磷酸铁锂的方法。
①磷酸铁生产的技术水平与特点
液相法是生产磷酸铁普遍采用的制备方法，可以细分为水/溶剂热法、共沉淀法及溶胶-凝胶法。共沉淀法的加工工艺和设备较为简单，兼顾了能耗、安全性以及成本，是当下主流的商业化生产方法。
①钠离子电池正极材料生产的技术水平与特点
钠离子电池正极材料主要可分为层状氧化物、聚阴离子型、普鲁士蓝/白三大类，主要的制备方法包括溶胶-凝胶法、高温固相法、共沉淀法等，其中高温固相法包括混料-烧结-粉碎过筛，溶胶凝胶法包括混料-烘干-烧结-粉碎。
（3）行业主要技术门槛
①工艺技术壁垒
锂电池正极材料的制备工艺较为复杂，对生产过程各环节的把控较为严格，且新技术、新工艺的研发门槛高，研发难度大。近年来，磷酸铁锂正极材料呈现向高压实密度、高循环寿命、高安全性、低成本的方向发展，工艺技术壁垒也不断提高。因此，行业新进入者短期内较难突破关键工艺技术，存在较高的技术门槛。
①人才储备壁垒
锂电池正极材料产业是技术密集型产业，产业化时间相对较短，能否实现规模化生产较为依赖技术团队的技术实力与相关行业经验积累，企业研发及生产经营管理方面人才梯队建设决定了能否在行业中取得竞争优势。先期进入的企业具有深厚的技术积累、成熟的技术研发与生产团队、稳定的上下游供应关系及完善的人才储备体制，新进入企业赶超难度较大。
①优质客户壁垒
磷酸铁锂正极材料是锂电池的核心材料，主流锂电池生产厂商对正极材料供应商实行严格的体系认证，对供应商的技术研发实力、生产工艺、产品品质控制、规模化供应能力、财务稳定性、生态环保等方面进行严格的认证，通常从前期客户接触到产品批量出货供应一般要经历 2 年左右的时间。因主流锂电池生产厂商对原料质量要求严格，且新供货商认证周期较长，对长期合作的正极材料供货商粘性较大，一般不会轻易更换。因此，行业新进入者短期内通过优质客户的验证较为困难。
①规模化生产壁垒
正极材料的规模化生产对资金要求较高，前期需要投入大额资金新建厂房、购买设备、组装
生产线。而且主要生产原材料占生产成本比例较高，日常运营需大量资金支持。此外，下游锂电
池制造行业市场集中度较高，主流电池生产厂商有严格的供应商认证体系，对正极材料供货商的供货数量、质量、服务等方面有严格要求，小型正极材料生产企业较难通过认证，获得订单难度较大，生存空间受到挤压，较难实现规模化生产。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司创始人于 2003 年就开始从事磷酸铁锂正极材料前驱体的研发、生产、销售，公司于 2010
年进入锂电池正极材料市场，始终坚持技术创新和产品升级，技术实力受到业界认可，形成了集研发、生产、销售和管理等方面的综合优势，在正极材料领域有较为雄厚的技术积累，掌握了金属离子体相掺杂技术、引入高分子碳源技术、磷酸铁纳米制备技术、高性能钠离子电池正极材料制备技术及废水的浓缩与净化技术等核心技术。
公司深耕磷酸铁锂正极材料领域多年，紧密把握新能源行业发展的巨大市场机遇，形成了产业链上下游稳定的合作关系与良好的行业口碑，已成为众多知名锂电池企业的供应商，公司产品得到了下游客户的认可。
报告期内，面对新能源汽车和储能市场产业链的爆发式增长，公司多个生产基地建成投产，规模化生产效益凸显，产品质量与成本控制进一步优化。公司凭借多年在技术开发、生产经营、上下游产业链建设、运营管理方面的积累和创新，已经具备较为成熟的技术创新能力、客户服务
能力和产品供应能力，综合竞争力处于行业前列。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着“碳达峰”“碳中和”政策的推动，新能源行业发展迅猛，全球范围内新能源汽车渗透
率加速上升，下游旺盛的市场需求也带动动力电池行业加快发展，并持续推动电池材料体系和生产工艺的技术迭代升级。
根据我国《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》，明确到 2035 年我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平的发展目标。预计我国政策将长期引领新能源汽车行业稳步发展，新能源汽车市场的增长预期将带动锂电池需求持续增长，也将进一步推动正极材料市场规模扩大。
2022 年以来，随着上游原材料价格的不断上涨，磷酸铁锂电池凭借其安全性能好、比容量大、高温特性好、循环性能优异、无毒无污染等特性，受到越来越多车企及新型储能企业的青睐，磷酸铁锂正极材料需求量激增。一些传统的磷酸铁锂正极材料企业如德方纳米、湖南裕能等纷纷扩充产能，同时一些三元正极材料企业如长远锂科、格林美等，也开始深度布局磷酸铁锂材料领域。在正极材料厂商加快产能扩张之际，不少磷化工企业也纷纷利用上游磷矿资源和磷化工产品技术，布局磷酸铁锂正极材料，包括云天化、川发龙蟒、川金诺等企业均披露磷酸铁等新能源新材料相关规划。
根据 EVTank《中国锂离子电池正极材料行业发展白皮书（2023  年）》数据显示，2022  年，
中国锂离子电池正极材料出货量 194.7  万吨，同比增长 77.97%。其中磷酸铁锂正极材料出货量
114.2 万吨，同比增长 150.99%，在整个正极材料中的市场份额已经上升到 58.65%；三元材料总体出货量为 65.8 万吨，同比增长 55.92%。2022 年中国正极材料的产值已经超过 4,000 亿元，达到
4,391.2 亿元，同比增幅高达 209.4%，增长速度继续攀升。
同时，公司也紧跟行业发展动态，持续研发新技术与新产品。在材料成本上，由于钠价格较低且钠电池集流体为铝箔，钠离子电池的材料成本较锂电子电池拥有较强的成本优势；在性能上，由于钠离子电池拥有更高的界面离子扩散能力，其倍率性能、低温性能、安全性能较锂离子电池更佳，但能量密度、电压及循环寿命偏低。因此钠离子电池有望凭借成本优势，在低速电动车、大规模储能等低能量密度要求、高成本敏感性的应用领域持续渗透。目前，公司钠离子电池正极材料已实现吨级供货。除此之外，由于磷酸锰铁锂相较磷酸铁锂，具有较高的工作电压优势；相较三元材料，有高安全性和较低的成本优势，公司也在加快磷酸锰铁锂产品的研发和产业化进程，目前公司研发的磷酸锰铁锂正处于客户验证阶段。
综上所述，锂离子电池技术成熟度与市场成熟度较高，目前占据动力电池和储能电池市场的主导地位，尤其是近两年磷酸铁锂的出货量迅速增长，中长期应用前景依然可观。公司将继续深耕锂电池正极材料研发技术体系，遵循合作共赢的发展理念，深化在锂电材料领域的技术布局，加大技术储备和产品研发，并紧密关注新型电池材料体系的研发动态，结合国内外行业的发展动向，借助外部资源，寻找合适的切入点，从而牢牢把握新能源汽车产业发展的历史机遇，持续保
持并巩固公司在新能源电池正极材料领域的重要地位。
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持以市场及客户需求为导向，注重自主研发和创新，不断完善自身技术创新机制，
增强企业技术创新能力，致力于实现“以科技创新引领行业发展，打造绿色循环低碳典范，成为全球新能源材料领导者”的企业愿景。
截至报告期末，公司拥有的核心技术 20 项，具体情况如下：
序号 核心技术名称 主要特点及先进性 对应专利名称 专利类型
1 金属离子体相掺杂技术 根据金属离子的半径、价态以及与磷酸根的结合能力、氧化还原过程离子半径的大小的变化等，选择合适的金属离子，通过磷酸铁引入金属离子或者磷酸铁锂制备过程金属离子掺杂，最终得到金属离子体相掺杂的磷酸铁锂，提高 LiFeP04   的离子导电性，改善 LiFeP04   电化学性能，提升循环性能和倍率充放电性能。 磷酸铁锂正极材料的表面改性方法ZL201110419617.3 发明
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法ZL201210057607.4 发明
一种核壳结构电池级无水磷酸铁的制备方法 ZL201911019972.4 发明
2 引入高分子碳源技术 通过引入高分子碳源，即可以提高纳米浆料的稳定性，同时又可以提高碳源的导电性和致密性，从而提高产品的压实和比容量， 调控颗粒的晶粒尺寸，避免大单晶颗粒的产生，提升倍率性能和低温性能。 磷酸铁锂正极材料的表面改性方法ZL201110419617.3 发明
用于大功率锂二次电池的复合电极材料及其制备方法 ZL200910061625.8 发明
3 晶粒尺寸调控技术 通过控制磷酸铁的形貌，且通过纳米化设备进行纳米化，采用喷雾造粒设备，实现碳源的均匀混合，抑制磷酸铁锂颗粒的长大，同时调整升温速率和保温温度，实现晶粒尺寸的调控。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
4 倍率性能提升技术 通过控制磷酸铁的比表面积，经过掺杂改性和纳米化，实现烧结前物料的粒径纳米化，同时采用高分子有机碳源，实现纳米化颗粒的分散，然后控制烧结工艺，通过提高离子导电性，同时缩短锂离子迁移距离和提高锂离子迁移速度，实现高倍率材料的制 备。 一种高倍率磷酸铁锂正极材料的制备方法 ZL202111175470.8 发明
电池级无水磷酸铁及其制备法ZL201110419619.2 发明
磷酸铁锂正极材料的表面改性方法ZL201110419617.3 发明
一种无水磷酸铁的生产方法及其专用造型工具 ZL201610169692.1 发明
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法 ZL201210057607.4 发明
5 比容量提升技术 通过复合碳源的引入，提高纳米化物料的分散性，同时也增强了碳包覆层的导电性， 从而增强了电子导电  性，同时引入了掺杂剂，通过掺杂从而大大提高磷酸铁锂的离子导电性，从而提升材料的比容量。 FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法 ZL201210057607.4 发明
6 低温性能提升技术 通过砂磨机实现物料的纳米化，然后通过引入高分子分散剂，来实现纳米颗粒的分散，避免颗粒之间的团聚，再通过碳源的包覆，控制温度曲线，从而得到一次粒径小、碳包覆均匀的磷酸铁锂，实现磷酸铁锂低温性能的 一种高倍率磷酸铁锂正极材料的制备方法ZL202111175470.8 发明
磷酸铁锂正极材料的表面改性方法ZL201110419617.3 发明
提升。 FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法ZL201210057607.4 发明
7 能量密度提升技术 通过控制磷酸铁的比表面积，得到高振实密度的磷酸铁，同时通过引入高导电性的碳源以及具有三维通道的金属离子掺杂 剂，降低碳源数量，提升烧结温度，同时保证包覆均匀性，提升压实密度，通过具有三维通道的金属离子掺杂，在保证压实密度的情况下，保证比容量和倍率性能，从而提升整个磷酸铁锂的能量密度。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
一种无水磷酸铁的生产方法及其专用造型工具 ZL201610169692.1 发明
8 循环寿命提升技术 通过提升磷酸铁的纯度，提高铁磷比和结晶度，同时采用一体化包覆及成型技术， 形成完整的包覆层，通过控制烧结气氛和烧结工艺，避免产生其他杂相，从而大大提高材料的循环寿命。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
9 磁性物质管控技术 通过对原材料的磁性物质的管控，且采用多级除铁和完善的磁性物质管控手段，同时控制烧结过程的气氛，大大降低了产品的磁性物质。 一种制备磷酸铁锂的浆料的过滤磁选一体化设备ZL202120718173.2 实用新型
10 材料性能一致性管控技术 通过控制原材料的一致性，同时采用精准的配料系统，保证在配料过程的一致性， 同时在研磨、喷雾过程，实现混料，从而保证批次内的一致性，在烧结过程，稳定烧结工艺，确保每条窑炉的一致性，从而保证批次间的一致性。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
一种磷酸铁锂用砂磨机锆球清洗装置 ZL202022144134.4 实用新型
一种磷酸铁锂用混料装置ZL202022360992.2 实用新型
一种制备磷酸铁锂的浆料的过滤磁选一体化设备ZL202120718173.2 实用新型
11 纳米制备技术 采用共沉淀法合成工艺制备磷酸铁，精确控制各原材料配比、反应温度、搅拌速度、干燥速度、煅烧温度等，有利于前驱体的均匀混合。本公司制备的颗粒细小且分布均匀、一次颗粒约50nm，颗粒与颗粒之间疏松，比表面积大，有利于锂离子的扩散， 提高了充放电比容量，适合做高压实密度磷酸铁锂。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法 ZL201210057607.4 发明
一种无水磷酸铁的生产方法及其专用造型工具 ZL201610169692.1 发明
一种高倍率磷酸铁锂正极材料的制备方法ZL202111175470.8 发明
一种磷酸铁反应釜的自动清洗装置 实用新型
一种液体滴加装置以及制备电池级磷酸铁的装置 实用新型
12 形貌控制技术 研究了合成条件，加料顺序，反应物浓度，温度时间，不同反应物等因素对磷酸铁形貌的影响，得到了块状，多面体，片状， 球状、花瓣状等不同形貌的磷酸铁，显示了良好的形貌技术控制能力。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法ZL201210057607.4 发明
一种液体滴加装置以及制备电池级磷酸铁的装置 实用新型
一种磷酸铁反应釜的自动清洗装置 实用新型
一种废弃铁磷渣制备低铝杂质花瓣状磷酸铁的方法 ZL202111212875.4 发明
13 杂质元素控制技术 利用自主开发的除杂技术，高温加入除杂剂去除钛、铝杂质离子，得到高纯度的硫酸亚铁，并开发出合适的反应工艺和洗涤参数，确保杂质元素在磷酸铁沉淀的过程中不沉淀出来，仍然保留在溶液中，吸附在磷酸铁表面的杂质元素通过合适的洗涤工艺，从磷酸铁表面脱附下去，获得低杂质元素的磷酸铁。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
一种电池级七水硫酸亚铁晶体的制备方法 ZL201510837698.7 发明
一种冷凝水水泵水压稳定控制系统ZL201710195085.7 发明
一种电池级硫酸亚铁溶液的深度净化方法 ZL201711368338.2 发明
一种液体滴加装置以及制备电池级磷酸铁的装置 实用新型
一种磷酸铁反应釜的自动清洗装置 实用新型
一种钛白废酸的综合利用方法ZL200510080116.1 发明
14 晶体结构控制技术 研究不同工序反应机理，使用氨水调节合成过程 pH  值，得到不同颜色、不同物相的二水磷酸铁；使用氨水调节老化过程 pH  值，得到不同颜色、不同物相的二水磷酸铁。此方法制备的磷酸铁颗粒大小均匀、致密、类球形、纯度高、杂质元素低，且可通过调节磷酸铁晶体结构来调控磷酸铁锂正极材料形貌，提高材料倍率性能。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法ZL201210057607.4 发明
一种可灵活调节晶体结构的二水磷酸铁及其制备方法 ZL202110951945.1 发明
15 比表面积控制技术 通过研究原材料的配比、铁盐磷盐的摩尔浓度、合成 PH、滴加速度、滴加方式、老化的酸度、老化温度、老化晶种、保温时间、搅拌转速、干燥方式煅烧温度等工艺参数，探究对晶体成核和长大的影响规律，制备出不同比表面积磷酸铁，符合不同客户对比表面积的需求。 电池级无水磷酸铁及其制备方法ZL201110419619.2 发明
FePO4/高分子裂解碳复合材料及其制备方法以及 NH4Fe2（OH）（PO4）2·2H2O/高分子复合材料及其制备方法ZL201210057607.4 发明
一种无水磷酸铁的生产方法及其专用造型工具ZL201610169692.1 发明
一种液体滴加装置以及制备电池级磷酸铁的装置 实用新型
一种磷酸铁反应釜的自动清洗装置 实用新型
一种粉料造型专用工具ZL201620228489.2 实用新型
16 高倍率锰酸锂正极材料制备技术 掺杂改性，采取阳离子混合掺杂、Ⅲ族元素的体相掺杂，提供大量的“空穴”表层掺杂的Ⅴ族元素可以提供大量的电子，使锰酸锂正极材料具有半导体PN  结的特性，当电池未充电时稳定材料的晶体结构，当电池充放电时，增加锂电池的倍率性能，充电过程接近结束时，Ⅲ族元素和Ⅴ族元素的复合掺杂可以提高锰酸锂的导电性，从而降低电池的内阻，稳定锰酸锂在高温下的结构，改善锰酸锂的高温循环减少电池充电时产生的焦耳热量，提高电池的安全性能。 富锂锰酸锂固溶体正极材料的制备方法 ZL201210057606.X 发明
一种锰酸锂正极材料及其制备方法ZL201811379849.9 发明
17 废水的浓缩与净化技术 采用多级反渗透技术一方面将磷酸铁废水中的硫酸盐、磷酸盐等混合溶液进行膜浓缩，得到高浓度盐水，从而降低 MVR  运营成本；另一方面经过多级反渗透制备低电导率的纯净水，实现资源的循环利用。 高浓度氮、磷、硫废水资源的回收方法ZL201410774834.8 发明
磷酸铁废水处理回收装置及其方法ZL201510024842.5 发明
磷酸铁废水零排放处理装置ZL201520621497.9 实用新型
磷酸铁综合废水资源化处理装置ZL201520621498.3 实用新型
磷酸铁废水处理回用装置及其处理回用方法 ZL201510506378.3 发明
磷酸铁高盐废液零排放处理装置及其方法ZL201510024867.5 发明
18 MVR机械蒸发技术 1.将前处理、反渗透、蒸发结晶进行优化组合；2.利用反渗透进行浓缩减量降低后续蒸发结晶的费用；3.利用降膜蒸发与 MVR  相结合的蒸发结晶技术，节能高效，降低运行费用；4.既达到水回用，又达到废水零排放的目的 磷酸铁废水处理回收装置及其方法ZL201510024842.5 发明
磷酸铁废水处理回用装置及其处理回用方法 ZL201510506378.3 发明
磷酸铁高盐废液零排放处理装置及其方法ZL201510024867.5 发明
19 高性能钠离子正极材料制备技术 1.以FePO4 为模板原位合成了Na4Fe3（PO4）P2O7 球形粉体，产物粒径可控，工艺过程简单，绿色易放大；2.所制备的Na4Fe3（PO4）P2O7 成本低廉，结构稳定，具有优异的循环性能。 一种从 FePO4 液相制备Na4Fe3（PO4）P2O7 的方法ZL202110207075.7 发明
20 Ti3C2MXene均匀包覆技术 使用 Ti3C2MXene 对磷酸锰铁锂材料进行表面包覆，有效地提高磷酸锰铁锂材料离子和电子传输能力以及结构稳定性，非常适用于作为高能量和高功率密度锂离子电池正极材料，将具有高导电能力、丰富表面官能团和良好力学性能的 Ti3C2MXene 用于包覆磷酸锰铁锂材料，并对制备方法整体流程工艺设计，关键的水热反应和高温退火工艺的参数条件进行改进，有效地提高了磷酸锰铁锂材料的离子和电子传输能力，同时 Ti3C2MXene 和磷酸锰铁锂材料较强的相互作用能够提升磷酸锰铁锂材料的结构稳定性。 一种锂离子电池正极材料及其制备方法CN202111631871.X 发明
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 年 不适用
单项冠军示范企业 2022 年 磷酸铁锂
2.     报告期内获得的研发成果
报告期内，公司申请国内发明专利 59 个，申请国际发明专利 9 个，申请实用新型专利 39 个，
申请软件著作权 1 个，申请商标 23 个；获得国内发明专利 19 个，获得实用新型专利 22 个。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得各类知识产权 103 个，其中国内发明专利 52 个，国际发
明专利 7 个，实用新型专利 39 个，软件著作权 1 个，商标 4 个。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 59 19 129 52
实用新型专利 39 22 60 39
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 1 0 2 1
其他 32 0 43 11
合计 131 41 234 103
注1：2022年一项实用新型专利、一项外观设计专利因期限到期核减；
注2：其他知识产权中，报告期内新增申请国际发明专利9个，商标23个；累计申请国际发明专利
16个，商标27个；累计获得国际发明专利7个，商标4个。
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 435239944.85 80441864.04 441.06
资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 435239944.85 80441864.04 441.06
研发投入总额占营业收入比例（% ）               3.52 3.61 减少 0.09 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
报告期内，公司持续加大研发投入力度，积极推动新产品与新工艺的技术迭代更新，研发投入 43,523.99 万元，主要原因为：（1）新技术布局，在研项目增加；（2）原材料价格上涨，直接材料投入增加；（3）2022 年研发人员总数 354  人，较上年同期增加 206 人，增幅为 139.19%，对应人员薪酬增加 。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用  □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 农业级磷酸一铵制备无水磷酸铁工艺的研究 5329500.0 1334144.04 1334144.04 中试阶 段 开发出一种农业级磷酸一铵通过净化除杂制备磷酸铁的新工艺技术 目前普遍使用工业级磷酸一铵制备磷酸铁，利用低成本、高杂质含量的农业级磷酸一铵，通过使用添加剂净化、过滤等除杂工艺制备磷源，从而制备出杂质含量低、高纯度的磷酸铁，开辟一条使用农业级磷酸一铵制备磷酸铁的新路线 应用于磷酸铁产品的制备
2 硫铁矿烧渣制备高纯氧化铁红的研究 12000000.0 316678.81 316678.81 小试阶 段 开发出纯度高于 99%的高纯氧化铁红产品 开发出湿法还原除杂制备低杂质的FeS04·7H20 精制溶液的新工艺及利用硫酸亚铁溶液制备纯度高于 99%的高纯氧化铁红的工艺，开辟了综合利用硫铁矿烧渣的新途径 具体应用到储能型磷酸铁锂或补锂剂方向
3 磷矿粗酸制备磷酸铁的工艺研究 16500000.0 2552206.07 2552206.07 中试阶 段 研发出使用磷矿粗酸制备无水磷酸铁的新技术 目前行业内普遍使用湿法净化酸、工业级磷酸一铵为磷酸铁的主要磷源。本项目通过除杂、提磷等工艺，开发粗矿磷酸制备磷酸铁的新工艺，有利于引入新的磷源，进一步增强公司产品的竞争力 应用于磷酸铁的制备
4 压实高于2.60g/mL的 LiFePO4正极材料研发 6000000.0 12847298.14 12847298.14 中试阶 段 开发出高压实密度的磷酸铁锂新产品 目前在新能源动力电池行业对高压密度的磷酸铁锂需求量逐渐增大，磷铁锂粉体压实密度普遍在 2.50g/mL右，研发粉体压实密度高于 2.60g/m的磷酸铁锂符合行业需求 应用于磷酸铁锂的制备，主要适用动力电池领域
5 第二代高倍率磷酸铁锂的研发 5500000.0 10972289.28 10972289.28 中试阶 段 开发出高倍率性能的磷酸铁锂新产品 1、研究高倍率磷酸铁锂的制备工艺，控制磷酸铁锂的粒径以及结晶性、比表面积、一次粒径大小，得到高倍率的磷酸铁锂；2、通过离子掺杂和选用合适的分散剂来制备高倍率产品，同时保证循环、高低温性能、电池容量等满足要求 应用于磷酸铁锂的制备，主要适用电池快充领域
6 水溶液法制备磷酸铁锂的技术开发 5000000.0 913090.95 913090.95 小试阶 段 开发出水溶液法制备磷酸铁锂的新技术 用水溶液法制备磷酸铁锂，缩短了制备流程，且无前驱体的制备过程，开发新的磷酸铁锂制备工艺 应用到磷酸铁锂制备工艺
7 磷酸铁锂金属阳离子掺杂工艺开发 26000000.0 17221653.13 17221653.13 小试阶 段 开发出高压实密 度 磷 酸 铁锂，同时产品性能达到同行业先进水平 在现有的高压实磷酸铁锂的基础上，通过金属阳离子掺杂技术，提升磷酸铁锂的离子导电性，从而提高电性能水平 应用到磷酸铁锂制备工艺
8 磷酸铁锂掺杂技术的研发 6000000.0 11643251.16 11643251.16 小试阶 段 开发出高比容量的磷酸铁锂新产品，达到行业领先水平 通过研究共掺杂技术，特别是采用阴离子掺杂技术，改变磷酸铁锂的结构，提升其电性能，使其性能达到行业领先水平 应用到磷酸铁锂制备工艺
9 特定添加剂在高压密磷酸铁锂生产中的工艺开发 11000000.0 4459004.32 4459004.32 小试阶 段 浆料粘度降低20%以上 解决糖源增加了浆料粘度的弊端，提升设备使用效率和降低成本 应用到磷酸铁锂制备工艺
10 磷酸铁锂前驱体浆料性能改善工艺开发项目 18000000.0 3990065.6 3990065.6 小试阶 段 通过改善磷酸铁浆料性能，以改善磷酸铁锂性能 改良现有配方及掺杂技术，使浆料更适合现有生产产线工艺 应用到磷酸铁锂制备工艺
11 降低磷酸铁锂制备过程中锂源消耗量工艺研究 30000000.0 18979482.51 18979482.51 中试阶 段 在磷酸铁锂各项指标符合技术规格的前提下，使单吨磷酸铁锂的碳酸锂消耗量降低 总结出一套切实可行的低碳酸锂消耗的磷酸铁锂制备工艺及管控措施，有效降低产品原材料成本 应用到磷酸铁锂制备工艺
12 磷酸铁锂碳源的工艺研究 25000000.0 2999339.14 2999339.14 小试阶 段 改善碳包裹，0.1C  充放电克容量同比提升0.5% 通过改善碳包膜，提升碳源工艺，降低原材料成本 应用到磷酸铁锂制备工艺
13 适用于低温工况动力电池用磷酸铁锂制备工艺研究 32000000.0 21360862.47 21360862.47 量产阶 段 -20℃工况下，低温循环次数大于 3000 周，电池容量保持率>80% 通过研磨工艺纳米化和有机碳包覆技术，提高磷酸铁锂的离子传导，改善其低温性能，达到国内同行业领先水平 应用到磷酸铁锂制备工艺，适用低温寒冷地区动力电池领域
14 前驱体磷酸铁对磷酸铁锂性能和成本的影响研究 20000000.0 9080587.25 9080587.25 小试阶 段 通过不同的前驱体磷酸铁搭配配比，改善磷酸铁锂性能及良率，达到过 程 合 格 率99.9%以上 通过不同前驱体磷酸铁配比降低产品生产成本 应用到磷酸铁锂制备工艺
15 锰基层状氧化物钠离子正极材料开发 7000000.0 6888176.96 6888176.96 中试阶 段 开 发 出 低 成本、高能量密度的锰基钠离子正极材料新产品，达到行业领先水平 通过增加表面包覆、进行离子掺杂、使用改性剂等方法，使得制备的锰基钠离子正极材料在性能上达到行业领先水平 具体应用到锰基钠离子正极材料制备
16 新型高性能钠离子 56820000.8 5136679.31 5136679.31 已进行 部分实  1、开发出高比容量、长循环 研发性能优良、安全稳定的钠离子电池材料，开发出具有前瞻性竞争 具体应用到钠离子电池
电池关键材料及技术 验，部 分指标 已达目 标线， 目前正 进行中 试线设 计 的 Fe/Mn 体系钠离子正极材料；2、开发出低成本、安全性高、比容量高的硬碳负极材料；3、开发出具有良好成膜特性及耐高低温性能的电解液体系；4、开 发 出 长 寿命、高比能钠离子电芯设计和制备技术 优势的产品 制备
17 钠离子电池正极材料硫酸亚铁钠的制备及工艺开发 5000000.0 1137481.73 1137481.73 中试阶 段 开发出高比容量、长寿命、低成本铁基硫酸盐钠离子电池电极材料 以水溶液法工艺，通过研磨、喷雾造粒、煅烧制备硫酸亚铁钠 应用于钠离子电池正极材料，可用于储能、低速电动车等领域
合计 —— 287149500.8 131832290.88 131832290.88 —— —— —— ——
情况说明
在研项目中列示的为报告期末还未结项的重大在研项目，部分所列示的在研项目中，累计投入金额超过预计总投资规模主要系 2022 年原材料价格大幅上涨所致。
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 354 148
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.19 12.4
研发人员薪酬合计 4224.27 1731.86
研发人员平均薪酬 11.93 11.7
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 35
本科 143
专科 148
高中及以下 27
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 157
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 170
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 25
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 2
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用
报告期内研发人员较上年同比增加 139.19%，主要系公司业务规模扩大，新增募投项目对产
品技术升级创新的需求加大，需通过招聘具有专业知识和技能的研发人员，提前做好人才储备。公司加强研发力度有利于推动企业创新发展，提升公司资源综合利用率和电池正极材料及前驱体的研发制造水平，满足企业产业化和可持续发展需求。
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、成熟完备的研发体系和持续创新的技术储备优势
公司的企业愿景为“以科技创新引领行业发展，打造绿色循环低碳典范，成为全球新能源材料领导者”，始终秉承“研发一代、储备一代、生产一代”的研发策略，构建了丰富全面的磷酸铁锂产品体系，储备了钠离子电池正极材料、磷酸锰铁锂等新产品核心技术，同时，加强专利布局，形成知识产权保护体系。目前，公司正规划建设新能源产业研究院，和新能源行业专家院士
团队合作，建设一流的新能源科技创新中心和区域检测中心，培养掌握创新文化的科技人才和团
队。截至报告期末，公司拥有研发人员 354 名，占员工总数的比例为 12.19%。
公司 2022  年被评定为国家级企业技术中心，同时也是“国家级第三批专精特新‘小巨人’企业”、“湖北省企业技术中心”、“湖北省锂离子电池材料工程技术研究中心”、“锂电池正极材料关键技术湖北省工程研究中心”，并先后开展了诸多重大科研项目，包括“国家工信部锂电池材料研发与产业化创新平台建设项目”、“2022 年中央引导地方科技发展资金项目（长续航
≥550  公里）新能源汽车电池材料磷酸铁锂关键技术研究及产业化项目”“湖北省科技厅重点研发项目（新型高性能动力锂离子电池开发与应用）”、“湖北省高价值知识产权培育工程项目”等一系列技术项目，技术水平获得肯定。
截至报告期末，公司参与制定或修订的关于锂电池正极材料标准、钠离子电池材料标准及绿色低碳等国家标准、行业标准共计 24 项。其中，公司参与制定的国家标准《GB 锂离子电池正极材料检测方法-磁性异物含量和残余碱含量的测定》荣获全国有色金属标准化技术委员会技术标准二等奖；参与制定的行业标准《YS 锂离子电池正极材料前驱体行业绿色工厂评价要求》荣获全国有色金属标准化技术委员会技术标准三等奖。
通过持续多年的研发积累与工艺改进，公司自主掌控了一系列具备自主知识产权的核心技术，形成了一系列专利和非专利技术研发成果。截至报告期末，公司拥有的核心技术 20 项，拥有 52项国内发明专利、7 项国际发明专利及 39 项实用新型专利。
综上，公司已具备完整的研发体系、成熟的制备工艺以及产品自主创新能力等优势，持续不断的研发投入以及工艺改进系公司保持行业竞争力的关键所在。
2、前驱体、正极材料一体化的产业链融合优势
对于正极材料制造商而言，磷酸铁锂前驱体的材料体系和制备工艺对磷酸铁锂正极材料性能有着决定性影响；同时，磷酸铁锂前驱体系磷酸铁锂生产成本的重要组成部分，成为决定成本的重要因素。因此，掌握磷酸铁锂前驱体制备工艺并具备量产能力，对于正极材料性能和成本控制有突出作用。公司基于磷酸铁核心技术与产能，实现了前驱体、正极材料一体化的产业链融合，生产的磷酸铁主要用于公司连续生产磷酸铁锂正极材料，从而降低产品成本，保证产品质量的稳定可控，具备一体化的产业链融合优势。同时，公司自主创新的磷酸铁废水工艺处理方法，通过多介质过滤器、超滤、管式微滤膜等多种方式对废水进行净化处理，使用膜分离技术、电渗析技术和 MVR  技术进行废水的浓缩净化，实现了废料的资源综合利用、水的闭路循环及废水的零排放，同时，有助于在环保监管日趋严格的环境下稳步实现产能扩建。
3、优质客户资源和品牌优势
公司秉承“以质量赢得市场，以效率强化经营”的经营理念，以客户需求为导向，实施大客户战略，凭借行业领先的品质管控能力、先进的技术水平、稳定的供应能力，经过持续多年的市场开拓，与主流锂电池厂商建立了长期稳定的合作关系，具有优质的客户资源优势。
与此同时，公司深耕高性能动力电池正极材料多年，始终将产品质量视为公司发展的生命线，
拥有完善的质量管理体系，于 2018 年通过了 IATF16949:2016  认证，并建立了完善的质量管控体
系，在原材料采购、产品设计、生产加工、售后服务等环节均制定了严格的质量管理规范；同时，公司定期对质量管理体系执行情况进行跟踪和监督，确保质量控制体系有效、持续运转。公司严格的质量管理体系为公司产品赢得了良好的口碑效应，拥有一定的品牌优势。
4、产能规模优势
锂电池正极材料产业是技术密集型产业，同时也是资金密集型行业，规模化生产对固定资产投资和日常流动资金需求较高，公司已在湖北、ft东以及安徽三省布局了大型生产基地，随着在建项目的陆续落地，产能规模快速提升，生产规模和供货能力持续增强，制造费用有望在规模效应的影响下进一步下降。同时，公司加快上游原材料产业布局，通过产业链上下游衔接联动，保障公司原材料供应，持续提升公司竞争力。
5、稳定的核心团队管理优势
公司拥有一支经验丰富的管理、技术、生产和销售队伍，公司团队核心人员均具有多年的锂离子正极材料的生产、管理经验，对公司的经营管理、产业演变、行业发展趋势等均有着深刻的理解和认识。
公司始终重视人才管理工作，通过内部挖掘、培养，外部引进等多种渠道培养扩充核心团队。目前，公司正规划建设技术学院，将以产品工艺研发中心、精益制造研究培训中心、六西格玛研究训练中心、零碳产业及双碳研究培训认证中心、安全环保研究中心、新能源知识产权研究中心
等培育中心为抓手，持续向企业输送专业人才以推动企业快速、健康发展。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、行业技术迭代风险
锂离子电池正极材料行业是典型的技术密集型行业，对技术创新和产品研发能力要求较高，研发投入大，新产品研发面临研发周期长、科研成果难以产业化、新产品不能满足市场需求变化等风险。目前，下游客户对正极材料的性能要求不断提高，促使行业内企业持续提高对正极材料
的改进与研发力度，若未来动力电池主流技术路线发生变化，如其他电池正极材料在安全性、生
产成本上得到本质改善、新一代材料研发有突破性进展等，而公司未及时掌握相关技术，不能有
效地开发与推出符合市场需求的产品，则将会丧失技术优势，对公司未来发展产生不利影响。
2、核心技术人员流失风险
锂电池正极材料行业对技术和研发水平要求较高，因此保持并稳定具有持续创新能力的技术团队是公司发展的关键。随着正极材料行业竞争加剧，对人才的争夺愈加激烈，公司未来能否吸引优秀人才加入和保证技术人才团队的稳定，仍具有不确定性，若出现大量现有技术人员流失导致技术或生产工艺泄露，将会对公司业务造成重大不利影响。
3、关键技术流失和泄密风险
公司作为自主创新的高新技术企业，主营产品具有较高技术含量，公司的市场竞争力和盈利能力依赖于在长期发展过程中积累起来的核心技术和工艺。在市场竞争日益激烈的情况下，如果
出现关键技术流失并被竞争对手模仿，则会对公司未来生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、市场竞争加剧风险
近年来，随着国家对新能源汽车产业的支持，新能源汽车市场快速发展的同时，也面临着技术更迭加快、材料价格波动幅度较大等不利于产业良性发展的因素。正极材料作为新能源汽车动力电池的核心材料之一，未来的主流发展方向主要为磷酸铁锂和三元正极材料。近年来大量资本通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式进入正极材料市场，竞争日趋激烈。如果公司不能及时提升资金实力，优化产品结构，向高附加值的新产品升级和向新领域拓展，并快速实现新产品的产业化和规模化，获得技术创新效益，将面临越来越大的市场竞争风险。
2、产能利用率下降的风险
随着新能源行业的快速发展，锂电池材料需求量倍增，一些传统的锂电池正极材料企业纷纷扩产，不少磷化工企业也利用上游磷矿资源和磷化工产品技术，布局磷酸铁锂正极材料，为紧抓市场机遇，公司新建产能也在逐步释放中。但若未来新能源产业政策发生不利调整、市场环境发生重大不利变化，或公司市场开拓未达预期，将导致新增的产能无法完全消化，公司将面临扩产后产能利用率下降的风险。
3、原材料价格波动风险
在锂电池正极材料生产成本中，直接材料占比较高。而近年来，因国内外新能源行业市场发展强劲，上游原材料尤其是碳酸锂的价格波动起伏较大，直接影响了公司产品的生产成本，若公司不能及时将成本转嫁或采取有效的成本控制措施，将会对公司盈利能力及生产经营带来不利影响。
4、经营管理风险
随着公司发展规模的不断壮大，员工人数持续增长，对公司组织规划及管理水平提出了更高
的要求。若公司的组织架构、经营管理目标及各厂区、各部门的权责未能科学合理的设置及划分，
将会降低公司整体运营效率，对公司稳健及长远发展带来阻碍。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额波动风险
因公司所处行业上下游收付货款主要以票据结算为主，而公司向客户销售收款中采用票据收款的比例要高于向供应商采购结算采用票据支付的比例，随着公司经营规模的扩大以及上述结算模式的影响，不排除未来市场行情发生变化，公司经营性应收、应付项目以及存货余额进一步波动，导致公司经营性活动现金流量净额波动的风险；同时因生产规模的持续扩大，公司对营运资金的需求也将进一步增加，如果未来公司无法进一步增强资金实力，改善经营性活动现金流量，满足公司发展的资金需求，将对公司的发展造成不利影响。
2、存货跌价的风险
报告期末，公司存货账面价值为 242,158.12 万元，占总资产的比例为 12.19%。公司生产安排主要以销售订单为基础，同时考虑客户中期需求情况制定排产计划，进行一定程度的备货，保证销售与生产的匹配与衔接。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货的绝对金额随之上升，若公司主要原材料价格短期内出现大幅波动，而公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，则将导致大额计提存货跌价准备。
3、应收账款增加的风险
报告期末，公司应收账款账面价值为 220,143.25 万元，占总资产的比例为 11.09%，占当期营业收入的比例为 17.82%。虽然公司目前应收账款回收情况良好，但随着公司经营规模的扩大，有账期的客户交易额会逐步增加，应收账款绝对金额将持续上升，如不能及时回收或主要债务人的财务经营状况发生恶化导致公司应收账款回收困难，可能带来坏账增加的不良影响，增加公司的经营风险。
4、在建工程金额较大与波动风险
报告期末，公司在建工程账面价值为 202,607.15 万元，占总资产的比例为 10.20%，主要系公司新厂区的建设。公司在建工程金额较大，后续可能由于项目管理、工程建设、不可抗力等因素导致在建工程建设进度不及预期而产生波动的风险；此外，在建工程转固后将增加公司资产折旧
与摊销金额，若下游市场需求无法充分消化公司新增产能，将会对公司业绩造成不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
全球新能源汽车产销量快速增长及储能行业的快速发展，引发动力电池及储能电池的需求快速放量，为抢抓市场份额，电池企业纷纷提前储备产能，进而带动上游锂电池材料企业同步进行
产能扩张。报告期内，公司新建厂区产能也在逐步释放，产能规模进一步扩大。若未来行业发展
趋势发生重大变化，下游市场需求放缓，则会引发锂电池正极材料行业产销规模不匹配、产能过剩，进而对公司经营状况造成重大影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
新能源行业作为国家政策扶持的重点产业，容易受到政策影响而产生波动。一方面，国家政策对正极材料技术路线的导向作用十分明显，如国家将其他新材料确定为重点支持的技术路线，则磷酸铁锂等其他正极材料发展将会遇阻；另一方面，锂电池正极材料的发展与下游新能源汽车产业及新型储能行业的发展息息相关，而国家政策的调整将直接影响新能源汽车及储能产品的市场销售。因此，若新能源行业政策发生重大变动将直接影响行业发展，进而对公司经营状况造成
重大影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用
1、安全环保风险
公司生产过程中会产生废气、废水和固体废物等污染排放物和噪声，未来若国家实施更严格的环境规定，如收紧排污限制、增加环保税、实施更广泛的污染管制规定、实行更严格的许可机制等措施，公司将面临环保投入进一步增加进而影响利润的风险。
此外，公司目前仍不能完全避免因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的环保事故风险。一旦发生安全环保事故，不仅可能影响公司声誉，而且公司可能面临被政府有关监管部门处罚的风险，并可能影响公司与客户合作，进而影响公司正常生产经营。
2、募集资金投资项目风险
公司首发募集资金拟投资项目均围绕主营业务进行，在项目实施过程中，公司将面临着政策环境变化、市场环境变化、原材料供应和价格变化等诸多因素，可能会给公司业务造成不利影响，无法实现募集资金拟投资项目的预期收益，进而导致公司盈利能力下降。
如果未来市场环境出现重大不利变化，或估算的假设基础出现显著变化，将会造成本公司募集资金拟投资项目的实施不能达到预期，给公司的经营及盈利能力带来不利影响。
本次募集资金拟投资项目建成后，固定资产显著增加，如果市场环境发生变化导致项目无法
实现预期收益，公司可能存在因折旧增加而导致经营业绩下滑的风险。
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业总收入 1,235,145.23 万元，较上年度同比增长 454.03%；实现营业
利润 96,257.24 万元，较上年度同比增长 118.49%；实现归属母公司净利润 95,869.86 万元，较上年度同比增长 171.90%。截至报告期末，公司资产总额为 1,985,857.15  万元，较上年度同比增长
325.72%；归属于母公司所有者权益为 859,023.38 万元，较上年度同比增长 477.54%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入  12351452290.46 2229402069.77 454.03
营业成本  10245061800.08 1534077661.05 567.83
销售费用  37843230.3 12092019.98 212.96
管理费用  148964338.08 85076904.68 75.09
财务费用  65472231.92 20964372.14 212.3
研发费用  435239944.85 80441864.04 441.06
经营活动产生的现金流量净额  -2550674160.83 -365971832.9 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -4666354783.4 -390881747.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  9940797288.71 919756823.1 980.81
 
营业收入变动原因说明：主要系 2022 年新能源汽车市场及储能行业高速增长，销售规模快速提升以及主要原材料单价大幅上涨导致销售价格上升。
营业成本变动原因说明：主要系 2022 年新能源汽车市场及储能行业高速增长，销售规模快速提升以及主要原材料单价大幅上涨带动生产成本上升。
销售费用变动原因说明：主要系 2022 年营业收入增加，对应的包装费、职工薪酬增加。
管理费用变动原因说明：主要系 2022 年新厂区投产，产能规模扩大，职工薪酬、办公、差旅、招待费、折旧与摊销等日常运营支出增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司规模增长，所需营运资金增加，融资规模随之增长，利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系 2022 年材料价格上升，直接投入费用大幅增加以及研发人员薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司产销规模扩大，采购主要原材料主要以预付款项方式支付，而销售回款以票据方式结算。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年产能扩建及购买理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2022 年收到首发上市募集资金，银行借款增加。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 123.51  亿元，同比增长 454.03%，主要系下游市场需求旺盛，公司新建产能加速释放，销量大幅提升，叠加售价提升所致。公司发生营业成本 102.45 亿元，同比增加 567.83%，主要系 2022 年新能源汽车市场及储能行业高速增长，销售规模快速提升以及主
要原材料单价大幅上涨带动生产成本上升所致。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
锂电行业  12237022313.36 10168023189.62 16.91 458.77 573.92 减少14.20 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
磷酸铁锂  12166036121.53 10141556137.76 16.64 460.85 578.78 减少14.48 个百分点
其他  70986191.83 26467051.86 62.72 241.25 80.0 增加33.40 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内  12237022219.71 10168023189.62 16.91 459.44 574.69 减少14.19 个百分点
国外  93.65 - / -99.97 / /
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直接销售  12237022313.36 10168023189.62 16.91 460.45 576.12 减少14.21 个
百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主营业务收入主要来源于销售磷酸铁锂产品，磷酸铁锂销售收入占主营业务收入比例为
99.42%，主要用于锂电行业下游。受益于新能源行业的发展，公司主营业务收入大幅增长。由于公司的主要客户集中在国内，公司收入主要来源于国内销售。本期国外营业收入主要系 2021 年外
币收入差额调整。报告期内，公司采取直接销售模式。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
磷酸铁锂 吨 99419.62 92205.8 11549.37 150.3 130.31 254.3
产销量情况说明
报告期内，公司新增产线投产，主要产品磷酸铁锂产量及销量较上年度均实现大幅提升，同时，为保障后续及时交付，公司需提前安排生产，随着产销规模扩大，使得期末库存相应增加。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例（%） 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
锂电行业 直接材料 9351107148.55 91.97 1090097664.82 72.25 757.82
锂电行业 直接人工 94548819.19 0.93 46019463.14 3.05 105.45
锂电行业 制造费用 670537325.89 6.59 343952804.67 22.8 94.95
锂电行业 其他 51829895.99 0.51 28727464.71 1.9 80.42
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例（%） 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
锂电产品 直接材料 9351107148.55 91.97 1090097664.82 72.25 757.82
锂电产品 直接人工 94548819.19 0.93 46019463.14 3.05 105.45
锂电产品 制造费用 670537325.89 6.59 343952804.67 22.8 94.95
锂电产品 其他 51829895.99 0.51 28727464.71 1.9 80.42
成本分析其他情况说明
报告期内，直接材料在成本中占比增加，主要系原材料价格上涨所致。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用
详见本报告“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 11,962,061,517.63 元，占年度销售总额 96.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 6286902477.02 50.9 否
2 第二名 4306626444.12 34.87 否
3 第三名 1162107357.28 9.41 否
4 第四名 132878938.17 1.08 否
5 第五名 73546301.04 0.6 否
合计 —— 11962061517.63 96.86 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
√适用 □不适用
报告期内，由于公司客户多为新能源锂电池行业龙头企业，且下游动力电池与新能源汽车行业的集中度较高，导致公司客户相对集中。同时，为公司长远发展需要，公司不断调整和优化客
户结构，一定程度上保证了公司销售客户的均衡性。
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 8,420,682,548.99 元，占年度采购总额 68.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 2302765716.0 18.82 否
2 第二名 2261781186.84 18.48 否
3 第三名 1649422549.53 13.48 否
4 第四名 1432802946.97 11.71 否
5 第五名 773910149.65 6.32 否
合计 / 8420682548.99 68.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
销售费用 37843230.3 12092019.98 212.96 详见本报告第三节五（一）1
管理费用 148964338.08 85076904.68 75.09 详见本报告第三节五（一）1
研发费用 435239944.85 80441864.04 441.06 详见本报告第三节五（一）1
财务费用 65472231.92 20964372.14 212.3 详见本报告第三节五（一）1
4.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因
经营活动产生的现金流量净额 -2550674160.83 -365971832.9 不适用 详见本报告第三节五（一）1
投资活动产生的现金流量净额 -4666354783.4 -390881747.27 不适用 详见本报告第三节五（一）1
筹资活动产生的现金流量净额 9940797288.71 919756823.1 980.81 详见本报告第三节五（一）1
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
单位：元
项目 金额 形成原因说明 占利润总额比例 是否具有可持续性
资产减值损失 -316122481.11 主要系 2022 年计提存货跌价准备 -0.3258 否
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 4780378796.96 24.07 310194560.73 6.65 1441.09 主要系2022 年公司销售收入大幅度增加，销售回款增加及收到首发上市募集资金
交易性金融资产 1340010209.86 6.75 0 0.0 不适用 主要系2022 年理财产品未赎回所致
应收票据 276699548.38 1.39 612117348.19 13.12 -54.8 主要系2022 年不可终止确认的承兑汇票减少
应收账款 2201432519.09 11.09 554277335.79 11.88 297.17 主要系2022 年公司收入规模大幅度增加
应收款项融资 564649630.7 2.84 328284751.82 7.04 72.0 主要系2022 年可终止确认的银行承兑汇票结算增加
预付款项 560211636.74 2.82 225552726.84 4.84 148.37 主要系2022 年产销规模扩大，预付采购款增加
其他应收款 18265511.46 0.09 674057.71 0.01 2609.78 主要系2022 年应收融资租赁保证金、应退采购款
存货 2421581229.05 12.19 304359403.34 6.52 695.63 主要系2022 年主要原材料价格上涨以及产销规模扩大导致存货储备增加
其他流动资产 461665880.77 2.32 55196743.06 1.18 736.4 主要系2022 年待抵扣增值税额增加
长期股权投资 84388446.05 0.42 24000000.0 0.51 251.62 主要系2022 年联营企业投资额及投资收益增加
其他权益工具投资 283260000.0 1.43 0 0.0 不适用 主要系2022 年公司参股志存锂业集团有限公司
固定资产 3393534439.17 17.09 1311759996.03 28.12 158.7 主要系2022 年新建产线竣工转入固定资产
在建工程 2026071463.07 10.2 596577906.26 12.79 239.62 主要系2022 年公司产能扩建，工程建设投资增加
使用权资产 3529075.9 0.02 2281709.25 0.05 54.67 主要系2022 年租赁房产增加
无形资产 407842091.87 2.05 138650916.89 2.97 194.15 主要系2022 年土地使用权增加
长期待摊费用 4188403.37 0.02 2056675.98 0.04 103.65 主要系2022 年装修改造支出及园林绿化工程增加
递延所得税资产 55337314.24 0.28 26757884.23 0.57 106.81 主要系2022 年计提资产减值准备及可抵扣亏损增加使得可抵扣暂时性差异增加
其他非流动资产 975525287.44 4.91 171972690.07 3.69 467.26 主要系2022 年公司产能扩建，预付工程设备款增加
短期借款 1640761581.95 8.26 823109068.88 17.65 99.34 主要系2022 年短期借款增加
应付票据 2529582572.55 1