一、经营情况讨论与分析
2022 年，在复杂多变的国际形势及原材料价格高企的背景下，公司强化组织建设，优化运营管理，发挥研发创新优势，深化全面质量管理，推动公司生产经营活动持续健康发展。报告期内，公司实现营业总收入 23 亿元，同比增长 3.79%，归属于上市公司股东的净利润为 1.10 亿元，同比下降 12.40%。报告期内公司净利润下降主要系材料价格持续高位运行、公司持续加大研发投入等综合因素的影响。 
（一）储能业务驱动力增强 
报告期内储能行业呈现出爆发式增长，公司积极应对市场需求，专注便携储能与户用储能业务。在服务好老客户的基础上持续开拓新客户，新增 DURACELL 等客户。在行业与客户双重驱动力的加持下，报告期内，公司储能业务实现快速增长，实现销售收入 2.92 亿元，同比增长 128.46%。主要受欧洲地缘政治和渠道库存等因素的影响,轻型车用锂离子电池业务实现收入 12.32 亿元，同比增长 0.09%。消费电子类电池业务实现销售收入 5.53 亿元，同比下降 9.10%。 
（二）强化研发，技术创新能力提升 
报告期内，公司持续推进研发创新，在锂电基础技术研发和应用产品研发上有进一步的提升，开发了基于深度优先的优化算法，连接片过流能力提升 50%。开发了 400V 高压动力电池解决方案，有效满足了客户高端产品对大功率输出的需求。公司在 2022 年末开始投入生产的大圆柱电芯具有高安全、长寿命、低温使用等特点，可通过单体电池针刺试验，可兼容多种化学体系，适用于电动两轮车和储能产品等。与此同时，公司进一步加强与完善研发创新机制的建设，加强高级专业科研人才引进力度与完善人才梯队培养制度建设，持续深化和推行 IPD，优化相关流程。 
（三）布局产能，供应保障能力提升 
报告期内，公司继续加强管理数据化建设与 IMS 系统实施推进，通过有效整合及持续优化订单管理，提升物料交付及齐套水平，完善生产计划管理模式，加强电芯等战略资源的管控，提高了产线的生产效率和生产能力，有效满足客户日益增长的需求。公司新总部大楼建成，为公司后续的产能提升提供了有力保障。与战略供应商合作，保障了优质小圆柱电芯的供应，同时，首条
34 系列大圆柱自动化产线建成，进一步促进公司后向一体化进程，公司电芯自供率有望提升。 
（四）流程优化，组织能力建设加强 
报告期内，公司推动流程全面优化管理，从业务链、职能链和支撑链进行覆盖公司各部门、各业务的的流程建立、流程优化、流程运行、流程改进、流程维护。统一管理机制,形成标准化业务规则，提高对决策的支持度。 
公司坚持对人才管理制度的优化，一方面坚持人才引进计划，建设全面化、年轻化、创新化
的人才体系，另一方面加强对人才的培养，建立从校(社)招人才到中高层干部的完整的人才培养体系。同时，迭代人力资源管理系统，提升人力资源数据化和数字化管理能力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内轻型锂电行业的重要参与者，主要从事锂离子电池组及锂离子电芯研发、生产、销售及服务，主要产品为轻型车用锂离子电池、储能电池、消费电子类电池及锂离子电芯等。 
公司的轻型车用锂离子电池主要包括电助力车电池和电动摩托车电池。电助力车电池主要面向欧美市场，公司根据客户的个性化需求，以自主 BMS 配以全球范围内成本与性能最合适的电芯，为电助力车定制锂电池解决方案，并生产加工电池组销售给客户。灵活的设计方案和安全的电池产品受到骑行文化深厚的欧洲市场欢迎。电动摩托车电池的主要客户是面向海外市场的国内外厂商，包括以运动娱乐为代表的虬龙科技和以日常出行为代表的五羊本田、小牛电动等。公司相对较早进入电动摩托车电池的开发与应用，经过多年的研发与积累，目前处于定制化电动摩托车电池细分领域供应商的第一梯队。随着东南亚、印度等海外电动摩托车市场的兴起，公司将积极开拓电动摩托车电池的海外市场。同时，锂价下降、新国标推动、钠电的应用等宏观因素让国内电动摩托车市场呈现出巨大的市场空间，公司将持续关注国内电动摩托车市场，探索新的增长点。轻型动力电池还包括滑板车电池、三轮车电池等。 
公司的储能电池主要包括便携储能和户用储能，采用 ODM 的生产模式为国外的储能厂商提供产品与服务。其中，便携储能的主要终端客户在美国等海外市场。户用储能的主要客户集中在南非市场。公司紧紧跟随储能行业的发展步伐，报告期内的储能业务实现爆发式增长，公司将不断探索储能行业的细分市场。 
除轻型车用锂离子电池与储能电池，公司将笔记本电脑电池、移动电源、汽车应急启动电池、无人机电池、智能机器人电池、音响电池、家用电器电池等归类为消费电子类电池。一方面传统的笔记本电脑电池业务发展稳定，另一方面公司将密切关注消费电子类电池新应用场景、新技术、新工艺、新产品的发展动态，把握轻型电池发展的新机遇。 
锂离子电芯是锂离子电池组的重要组成部分。公司于 2017 年收购凯德新能源，成为少数从锂离子电池组 PACK 向上延伸至锂离子电芯生产并且集 BMS 开发为一体的锂离子电池制造企业。报告期末，公司自主研发的 34 系列大圆柱电芯投产，或将成为公司未来发展的战略基础。  
 
(二)  主要经营模式
1、销售模式 
公司采用直销为主、经销为辅的销售模式。直销模式分为一般直销和 ODM 销售模式。一般直销模式下，公司与下游客户直接签订销售合同/订单实现销售，客户将公司自主设计、开发和生产的产品用于再生产或最终使用。ODM 模式下，公司自主设计、开发和生产产品，经客户确定满足其应用标准后，产品以客户品牌销售给用户。经销模式分为两类，一类是根据贸易商下达的订
单向其销售产品，贸易商通过自有线下、线上渠道实现产品最终销售，为买断式销售。公司部分
笔记本电脑电池产品销售以该种方式为主。第二类是公司与客户签署了代理协议的代理销售模
式，公司对销售区域、销售数量、激励措施等内容进行了约定。 
2、采购模式 
公司采购计划部门根据年度产能规划需求，与主要供应商签订战略协议，保持着长期稳定的合作关系。公司建立健全的供应链管理体系，对物料采购的请购、供应商开发及管理、询价及审批、订单下达、物料交期管理等进行明确规定，并建立供应链管理信息化系统，提高供应链管理的效率。 
3、生产模式 
公司产品品类众多，目前主要实行以销定产的生产管理模式，除此之外，公司少部分通用型产品会备有少量库存，采用备货式的生产模式；经过多年发展，公司建立了从电池组结构设计、电池管理系统开发、电池保护板设计制造到成品组装的成熟制造体系，采用柔性化生产线组织生产，可以实现不同型号产品转线生产的快速切换，使公司生产管理更加灵活，能够快速响应客户需求。同时，公司建立了生产数字化管理系统以提高产品全生产周期的质量管理能力和精益化生产能力。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事锂离子电池组和锂离子电芯的研发、生产和销售业务，属于节能环保领域轻型电池细分行业的科技创新企业。2022 年，我国锂离子电池行业坚持供给侧结构性改革，加快技术创新和转型升级发展，不断提升先进产品供给能力，保持快速增长态势。根据工信部公布的数据，
2022 年全国锂离子电池产量达 750GWh，同比增长超过 130%，行业总产值突破 1.2 万亿元，是上
一年行业总产值 6000 亿元的约两倍。 
（1）轻型车用锂电池领域 
公司的轻型电动车主要包括电助力车和电动摩托车。面向欧美市场的电助力车在外观上与普通自行车相似，驱动力以踏板为主，外加电力辅助。电动摩托车主要以电力为驱动力。因为牌照要求低，低速安全、与四轮出行的可替代性高，欧美市场的两轮车主要以电助力车为主。国内及东南亚等市场的出行代步、外卖快递、短途摩的的应用场景更多，所以主要以电力驱动的电动自行车和电动摩托车为主。 
欧洲具有深厚的骑行文化，在政策补贴的双重影响下，电助力车行业在欧洲市场迎来爆发式增长。2021 年欧洲电助力车销量 508 万台，同比增长 12%。长期看欧洲的电助力车将继续发展，渗透率有望进一步提升。同时，美国等地区的电助力车市场不断发展。虽然美国电助力车发展进程慢于欧洲，但是渗透率低，预计具有较大的市场空间。根据 LEVA 发布的数据，2020 年美国电助力自行车的进口量超过 46 万辆，2021 年近 79 万，同比增加约 70%，Mordor Intellignce 预测，
2025 年或将达到 111 万辆。  
倡导绿色低碳消费，电动两轮车成为城乡低碳交通首选，行业整体销量有望持续增长。同时，
新客扩容与老客换车频率增加也加速了电动两轮的发展。受到锂价飙升、部分地区新国标强制换车过渡期再次延长等因素影响，报告期内国内铅酸换锂电的进程放缓，甚至出现锂电在两轮车中渗透率下降的情况。但就中长期发展状况而言，锂价呈下行趋势，碳减排政策与新国标持续推进，中国电动两轮车发展潜力大。印度和东南亚相继出台对电动摩托车的补贴政策，有利于加速摩托车电动化的转型进程，在政策推动下该地区的电动两轮车市场或将迎来高速发展期。 
（2）储能类电池领域 
低碳经济成为全球各国发展主旋律，能源消费转型将成为低碳发展的稳固基石。 便携储能与户用储能作为储能系统的重要组成部分，报告期内，便携储能与户用储能全球需求大爆发。据 GGII统计，2022 年我国户用储能电池出货量为 25GWh，同比增 354.5%；便携式储能出货量为 4GWh，同比增速 207.7%。 
便携式储能行业虽然起步晚、发展时间短，但应用广泛、发展速度快。据中国化学与物理电源行业协会预测，全球便携式储能电源市场规模将从 2021 年的 111.3 亿元继续增长至 2026 年的
882.3 亿元，年复合增长率将达到 51.3%。户外活动、应急等应用场景下便携储能的渗透率有望进一步提高，叠加新增场景需求，便携式储能空间广阔。 
海外居民电价不断高涨的趋势下，各国纷纷推出相关政策对户用储能装机进行激励，间接的税收减免以及直接的资金补贴能够减少户储安装成本。得益于户储的经济性、供电可靠性、技术成本等多重驱动因素作用，户储需求高速增长，全球迎来户用储能发展加速期。其中欧洲成为全球户储增长主要驱动引擎。南非等非洲地区的电力系统不稳定，用电刚需导致对户用储能表现出强烈需求。美国电价高、供电体系差，基于自用和峰谷套利节省电费的原因，美国户用储能持续高增，持续性强潜力高，未来市场空间广阔。 
（3）消费电子类电池领域 
消费电子可以分为以笔记本电脑、手机、平板电脑等产品为代表的传统消费电子领域和以可穿戴设备、AR/VR 设备、无人机、机器人、智能家居、家用小电器等产品为代表的新兴消费电子领域。报告期内受到全球通货膨胀、需求萎缩等因素的影响，传统消费类电子市场呈现疲软态势。在新兴消费类领域， VR/AR 产业快速发展，通过软件支持以及数据交互、云端交互来实现强大功能的可穿戴设备保持增长。总体来看，在传统消费类领域，锂离子电池市场规模较为稳定，在新兴消费电子领域，锂离子电池市场呈现出较快的发展态势。 
（4）主要技术门槛 
①轻型动力电池 
动力电池产业链下游生产动力电池组直接供应给电动轻型车企业，电动轻型车企业对于续航里程、循环次数、安全性能等关键指标具有严格要求，动力电池下游生产厂商需经过层层验证与认证，多次实验测试才能最终成为电动轻型车企业动力电池供应商。作为电动轻型车的“动力舱”，
轻型动力电池的表现直接关系到电动轻型车企业的市场形象和消费者口碑，整个验证周期长，投
入资金大，电动轻型车企业一般不会轻易更换电池供应商，新进入者获取订单相对较为困难。 轻型动力电池组的成组工艺，电池内部结构设计和 BMS 系统设计等核心技术具有较高的技术
壁垒，需要研发实力和技术积累。 
②储能类电池 
储能系统的核心需求在于高安全、长寿命和低成本，目前电化学储能技术中经济性较好的是铅蓄电池和磷酸铁锂电池，磷酸铁锂电池热稳定性强，具有安全性、循环寿命和综合成本优势，锂电三元具有能量密度高、充放电效率高、使用场景灵活等特点，而其他储能方式因自身物理化学特性或技术成熟度等原因适用场景少。 
③消费电子类电池 
传统消费锂电经过多年的发展，主要生产商相对集中，市场集中度较高，前五大市占率超过
70%，且与下游消费电子龙头企业深度绑定，如苹果、华为供应链，这些高端客户的认证周期长，锂离子电池模组厂商往往需要具有较长的经营年限和合作历史，进入壁垒高，新厂商进入困难。新兴消费电子市场终端应用较广，品牌集中度相对还不高，导致其锂电供应相对分散，竞争更加激烈。 
从技术角度来看，消费锂电对能量密度、安全性、倍率性能要求高，技术难度大，需要通过材料体系、电芯制造、模组、PACK 等全流程来控制安全问题，并且通过定制化来服务高端客户，企业的技术壁垒相对较高。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司致力于成为轻型电池龙头企业，形成了集材料研究、电芯研发生产、结构设计、BMS 开发、SMT、成品组装等为一体的完整智造体系，打造了从材料、制程、检测以及使用的电池全生命周期管理系统。报告期内公司的研发投入增加，研发能力进一步增强。 
在轻型动力领域，公司是中国电动轻型车用锂离子电池领域的代表性企业之一，专业提供锂电解决方案，定制化电池组，可灵活匹配不同厂商的需求，具有满足客户差异化需求的定制生产能力和全产业链资源的供应链能力，长期在行业中保持强有力的竞争力。在战略客户的开发与维护中，公司与 Manufacture Francaise、虬龙科技、小牛电动等客户保持稳定的合作关系。 
公司的储能业务快速发展，储能电池受到国外众多厂商的认可，与 Goal Zero、DURACELL 等厂商展开紧密合作。公司继续深耕南非的户储市场，加强与当地厂商的合作。报告期内，受益于行业的快速发展和新客户的持续拓展，公司储能业务的占比进一步提升，储能产品的市场认可度进一步提升。 
大圆柱锂离子电芯具有自动化水平高、生产效率高、产品一致性好、成组效率高、单位能量
材料成本和工艺成本低等优点，成为轻型电动车、便携储能和家庭储能的重要发展方向。公司开发出宽温域高安全锰基无钴大圆柱电芯和长寿命高比能磷酸铁锂大圆柱电芯，其中 34 系列大圆
柱电芯在报告期内实现投产，实现了全极耳、多材料体系、通过单体电池针刺试验等技术突破。
自主研发的大电芯或将成为公司未来发展的战略基础，有望进一步提高公司在行业中的市占率与竞争力。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
在全球碳中和的背景下，锂电行业高速增长，新型电池技术路线也在不断发展。 
（1）钠电产业化进程加快 
报告期内，碳酸锂价格飙升至高位，加速了钠电池产业化。在宁德时代、中科海钠等头部钠电企业的布局带领下，众多锂电企业切入钠电赛道，布局钠电业务，钠电技术研发加速，钠电产业化进程加快。预计钠离子电池最先在电化学储能领域、电动两轮车领域及 A00 级电动车领域有所应用。 
（2）便携式储能产品正往中高容量段调整 
便携储能低容量段产品的进入壁垒较弱，竞争日趋激烈，导致近几年低容量段产品的毛利率不断下滑。中高容量段的产品，对便携式储能产品的电源结构、电池模组安全、电源管理系统技术有一定的要求，故该容量段产品具备一定的进入壁垒。产品结构调整往大容量方向上移，应会提高厂商的综合毛利率。因此容量在 100-500Wh 的产品份额在不断缩减，容量 500-1000Wh 和容量在 1000Wh 以上的产品份额不断上升，大容量的便携式储能产品将逐渐成为主流。 
（3）大圆柱产能投资规模呈放大趋势 
圆柱电池的生产自动化程度高，标准比较统一，能量密度高。报告期内，特斯拉、宁德时代、亿纬锂能等众多电池厂商加大对大圆柱电池的研发与生产投入，大圆柱电池的生产技术得到进一步的突破，生产效率与产品良率进一步提升，规模化应用进程加快。未来大圆柱电池将会通过高度自动化的生产线进一步降低制造成本，增强自身竞争力，预计将被应用到更多领域中。 
（4）工商业储能需求爆发 
工商业储能是储能在用户侧的典型应用之一，主要应用场景有单独配置储能、光储（充）一体化和微电网。报告期内，限电政策引发用电焦虑，催生工商业用户对备用电源的强烈需求，工商业用电需求居高不下。工商业储能或将成为国内企业实现紧急备电、维持正常经营、降低能源支出的重要手段。同时，政策指引下各地区合理拉大峰谷价差，工商业储能既可以利用电网峰谷差价来实现投资收益，也可以满足用户自身内部的电力需求，实现光伏发电最大化自发自用。在功能性与经济性的双重驱动下，未来随着商业模式进一步清晰，工商业储能的发展需求有望持续增长。 
（5）锂电池回收发展空间大 
锂电池回收是能源资源高效利用、经济社会绿色转型的重要支撑，国家对电池回收利用行业
进一步立法，《“十四五”循环经济发展规划》明确我国将大力发展循环经济。欧盟修订新法案，增加电池回收目标。锂电池回收不仅满足保护环境的需求，还可能缓解锂电池原材料价格上涨带
来的资源供给相对紧张的情况。锂电池回收行业空间大，根据 SNE Research 预测，以金属含量为
基础计算，预计 2025 年全球锂电池回收（包括废电池和废料）市场规模为 78.6 万吨，2030 年将
达到 143.6 万吨，在巨大市场空间的吸引下及国家政策指引下，众多企业加速布局动力电池回收业务。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
通过持续多年的研发投入和技术探索，公司在锂离子电池制造领域积累了丰富的研发经验，尤其在轻型车用锂离子电池领域具有较高的技术水平，得到了国内外知名客户的认可。公司通过实践探索掌握了电池组智能管理、电池组关键结构件设计、高性能锂电储能器件制备、锂电池制造设备和工装治具自主设计等核心技术，使公司保持了较强的核心竞争力。尤其是以低功耗高智能电池管理系统、多串并联电池系统为代表的锂电池组智能管理技术的运用使电池组更加智能、高效、安全、可靠；以高安全性防蔓延结构件为代表的电池组关键结构件设计增强了锂电池组的安全性，成功通过松下慢针刺试验，获得日本松下技术认可；使用高性能锂电储能器件制备技术研发制造的高性能锂离子电芯，在能量密度和安全性方面表现良好。同时，公司自主设计的磷酸铁锂电池的 SoC 算法能很好的解决磷酸铁锂电池在两轮车上 SOC 计量不准的问题，已成功批量应用到客户产品，经客户评测的全温度真实工况条件下计量误差小于 5%，满足了客户的使用需求。公司自主开发的蓝牙通讯模块，配合自主开发的手机等移动端智能 APP，使电池更加智能化，提升了消费者的使用体验。以及包括公司构建起的锂离子电池仿真技术，不仅提升了公司电池系统的设计品质，也对增强产品在使用端的可靠性，安全性具有积极的促进作用。 
报告期内，公司继续加大技术与研发力度，在锂电基础技术研发和应用产品研发上有进一步的研究和提升： 
（1）热仿真方面，开发了连接片薄网格绘制和跨层连接导线的自动生成技术，实现了电芯产热和连接片产热的精细模拟。（2）结构仿真方面，开发了基于梁单元的圆柱电芯本构模型，在保证计算精度的情况下，计算效率提高 50%以上。（3）电池包设计方面，开发了一种基于深度优先的优化算法，通过优化后的成组方案，连接片过流能力提升 50%。（4）系统解决方案方面，为支持客户高端产品对大功率输出需求，开发了 400V 高压动力电池解决方案。（5）34 系列大圆柱具有高安全、长寿命、低温使用等特点，可通过单体电池针刺试验，可兼容多种化学体系。与此同时，公司积极开展新型电池技术的开发。其中包括钠离子电池产品的开发等，为企业未来发展夯实基础。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司坚持新技术、新工艺、新产品的开发工作，截至报告期末，公司及控股子公司累计申报专利 714 项，其中发明专利 185 项。已获授权专利 500 项，其中境内专利 448 项、境外专利 52
项，发明专利 37 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  57 5 185 37
实用新型专利  116 145 358 318
外观设计专利  71 49 171 145
软件著作权  26 28 77 74
其他  0 0 0 0
合计  270 227 791 574
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  11887.9 9902.41 20.05
资本化研发投入
研发投入合计  11887.9 9902.41 20.05
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.17 4.47 0.7
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 电动车远程监控与智能服务系统开发  2000.0 291.96 1815.9 完结阶段  实现电动车的远程监控与智能管理  先进  通过电动车技术、云技术和智能手机 APP 设计的跨界融合，为用户提供更加智能化、个性化以及便捷化的一键式服务。
2 整车 EV 系统开发设计  2500.0 924.93 2159.11 系统集成验证阶段  搭建一套易于安装，且同时满足电动摩托车的动力性、经济性、安全性和舒适性的智慧电动车管理系统。  先进  实现电动车管理现代化、使用智能化及交通信息化的升级改造
3 高性能锂离子动力电池的开发与研究  1000.0 381.44 982.65 完结阶段  设计出一款高能量密度磷酸铁锂电池和一款低温磷酸铁锂电池，实现产业化生产  先进  突破现有磷酸铁锂电池技术瓶颈，应用于电动两轮车，储能。
4 针对电摩电自与滑板的 BMS 通用标准款产品开发  1200.0 300.91 1140.12 完结阶段  细分各产品线类别需求，进行通用标准款 BMS 设计  先进  应用于电动摩托车、电动自行车、滑板车电池
5 基于蓝牙电池的整车智能化设计  1000.0 308.02 1109.69 完结阶段  实现两轮电动车的整车智能化设计  先进  实现两轮电动车用户出行体验的智能化产品
6 2200Wh AC2400W 储能电池研发  1500.0 998.7 1494.17 完结阶段  完成模具开发  先进  电动工具类储能领域。通过软件优化实现用户的使用数据采集及分析，给后续产品的性能优化带来更好的设计方向.
7 先进锂离子电池制造关键技术研究  2750.0 1146.18 1843.27 小试阶段  提升新型圆柱电池性能；开发固态/ 准固态锂离子电池；开发钠离子电池新产品  先进  应用于电动两轮车，储能
8 洗地机电控系统的技术研发  1200.0 1194.96 1194.96 完结阶段  实现一套标准化通用设计的洗地机电控系统工作原理图库、PCB 图库及相应的软件开发程序  先进  工程师可依据客户要求设计并制作集合喷洒、洗涮、污水回收为一身的全自动电控系统方案
9 锂离子电池电化学/热/力/流多场耦合仿真研究  1800.0 926.88 926.88 技术开发阶段  构建涵盖几何生成、网格生成、CAE 求解和后处理全流程的参数化建模方法。  先进  参数化、自动化仿真技术在电池包设计过程的应用。
10 第四代轻型动力电池管理系统的开发  1000.0 416.47 416.47 系统集成阶段  开发出符合 ISO13849 、EN50604、UL2271 等相关法规要求的 BMS4.0 系列  先进  建立售后至研发的有效产品开发循环，与云端数据结合更紧密，减少产品故障率，提升售后维护效率，在复用以往优质项目实例基础上，实现整车匹配度更高、电池保护更全面、售后诊断更便捷。
11 120KWh 工业储能电池研发  1000.0 826.1 826.1 完结阶段  开发出 120kWh 的小型工商业储能系统  先进  供农场，餐厅，幼儿园等场所供电备电
合计  /  16950.0 7716.54 13909.33 /  /  /  /
 
 
情况说明 
上表所列在研项目为公司预计总投资规模在 1000 万元以上的在研项目。 
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  331 313
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  17.41 13.35
研发人员薪酬合计  5548.32 4662.27
研发人员平均薪酬  16.76 14.9
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  19
本科  142
专科  115
高中及以下  51
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  181
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  119
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  29
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、研发和创新能力 
公司高度重视研发及创新，坚持依靠持续的技术创新为客户提供更加完善的产品和服务，拥有锂离子电池制造领域的成熟技术体系和自主知识产权，建立了涵盖电芯原理、材料体系、产品设计、工艺工程、测试验证为一体的完整研发体系。电芯开发方面，基于在电动两轮车电池制造领域积累了丰富的研发经验，公司开发的 34 系列大圆柱电芯具有高安全、长寿命、低温使用等特点，可以通过单体电池针刺试验，可以兼容多种化学体系，适用于电动两轮车和储能产品。PACK研发方面，公司通过实践探索，掌握了电池组智能管理、电池组关键结构件设计、高性能锂电储
能器件制备、锂电池制造设备和工装治具、电池仿真技术、400V 高压平台方案、基于优化算法的
汇流排设计等关键技术，使公司保持了较强的核心竞争力。同时，公司建立的电池检验实验室，
获得世界著名检测机构 TUV、SGS 及中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认证与授权。 
2、柔性化的生产体系与快速反应的订单交付能力 
公司依托强大的设计研发能力、高效的采购管理系统、良好的配套生产能力建立了快速响应的柔性化生产体系，能同时满足快速响应市场、多品种生产、小批量生产、产品质量可靠、兼具价格优势的企业之一。 
3、科学严密高效的全面质量管理体系 
公司依托优秀的研发设计能力、严格的控制体系，公司产品符合 CE、CB、UL、FCC、RoHS、
UN38.3、CQC、Gost-R 和 BSMI 等全球主要国家和地区的市场准入标准。2016 年，公司荣获广东产品质量监督检查研究院颁发的“锂电池好产品”奖。2019 年，公司产品被广东省电池协会评为
“金冠奖之科技创新奖及年度信得过产品”。 同年，取得了 TUV  SUD 签发的满足 ENISO13849-
1:2015 以及 EN15194:2017 相关要求的锂离子电池认可报告，成为国内率先符合 EPAC 标准的轻型车用锂离子电池制造企业之一。2021 年，公司再次获得德国莱茵（TV）颁发的全球首张 EN 50604-
2016+A1:2021[欧盟轻型电动车（LEV）用锂电池安全标准认证] TV Mark 认证证书。 
2022 年，公司深入推行 TQM 全面质量管理体系建设，以产品质量为核心，全面强化供应链、产品开发、制程管控、客户服务等方面的管理，建立起一套科学严密高效的质量保证体系，以优质的工作和最经济的办法提供满足客户需要的产品和服务。 
4、优质客户资源 
公司始终坚持“以客户为中心，诚信创新”的经营理念，依靠在锂离子电池领域长年累月的技术积累及不断进步成熟的加工制造体系，凭借良好的品质和高效的服务，通过了国内外知名品牌客户的严格检验标准，满足了客户对不同类型锂离子电池的应用需求，在国内外积累了一批优质客户资源，服务全球知名品牌客户近百家。公司在 2022 年通过并获评海关“AEO 高级认证企业”，为公司持续深耕国际市场注入新动能。 
5、稳定的供应链体系 
公司建立了严格的供应商开发与管理制度及质控制度，连续多年被评为“广东省守合同重信用企业”。与供应商建立了良好的合作关系。通过了 LG、松下、三星等知名电芯供应商的严格验厂标准，建立了国际品牌电芯直供渠道。与 LG 等核心或重要供应商建立了中长期的战略合作伙伴关系。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新技术、新产品的研发风险 
报告期内，公司研发费用支出为 11,887.90 万元，占营业收入的比例为 5.17%。公司高度重视对新技术、新产品的研发投入，预计未来仍将保持较高的研发投入力度。如果未来公司相关研发项目失败，或研发方向与市场需求不匹配，或相关研发项目不能形成产品并实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。 
此外，新能源锂电池行业发展速度快，如果未来公司不能及时研发并掌握相关技术，适时推出具备市场竞争力的创新产品，将对公司的市场竞争地位和盈利能力产生不利影响。 
2、核心技术人员流失和技术泄密风险 
锂离子电池制造业属于技术密集型行业，企业的核心竞争力在于新技术、新产品的持续自主创新能力和生产工艺的先进性。如公司无法持续地吸引核心技术人员并加强对技术成果的保护，公司将面临着核心技术人员流失和技术泄密的风险。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动和供应不足的风险 
报告期内，公司主要原材料是锂离子电芯、电子元器件、结构件、正极材料等，原材料占产品成本的比例较高。若相关境外国家或地区发生重大自然灾害等不可抗力事件、宏观贸易政策环境发生重大变化，或者重要供应商单方面终止合作关系，可能出现原材料短缺、不能及时供货等情况，对公司正常生产经营产生不利影响。未来若主要原材料价格大幅波动，导致产品成本发生变化，将对公司的生产经营产生不利影响。 
2、地缘政治导致经营业绩波动的风险 
报告期内，欧洲受到地缘政治的影响，宏观经济发展表现出较大的波动性。通货膨胀、汇率波动等因素影响公司主要业务的发展。电踏车是公司的主要业务，业务占比较大，公司经营中存
在因地缘政治导致的经营业绩波动的风险。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、汇率波动的风险
报告期内，公司的外销收入 11.03 亿元，占主营业务收入 50.38%，占比较大。未来若人民币兑外币的汇率出现大幅波动，则可能给公司带来一定的外汇风险。
2、存货管理的风险
随着业务规模的持续扩大，公司存货规模有所增长。报告期期末，公司存货账面价值为 5.04
亿元，占流动资产的比例为 29.62%，占总资产的比例为 19.46%。随着公司生产规模的进一步扩大，
存货金额有可能会持续增加，若公司不能保持对存货的有效管理，较大的存货规模将会对公司流动资金产生一定压力，且可能导致存货跌价准备上升，若未来市场需求发生变化，大量的存货还可能导致公司承担过多的跌价损失，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。
3、毛利率和利润下降的风险
公司新总部、电芯生产基地投入使用而带来的折旧、摊销及费用的增加，研发投入的持续增大，可能会影响公司的利润。储能和电动两轮车电池行业涌现大量企业，行业竞争加剧导致产品毛利率下降。如未来原材料继续大幅涨价，公司未能有效通过成本优化和客户端价格传导等措施
应对原材料涨价的影响，则公司毛利率存在下降的风险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
适配户外活动、救灾应急、调节电价、节约成本等应用场景，便携储能与户用储能爆发式增长。行业发展速度快，众多企业纷纷布局储能业务，既有以储能为主营业务的新进者，也有上游电芯、设备厂商向下延伸入局。低端产品的进入壁垒较弱，竞争日趋激烈，可能导致储能产品的毛利率不断下滑，存在市场竞争加剧的风险。电动两轮车锂电池行业日趋火爆，使得下游客户对高性能、高安全的锂电池需求日趋攀升，国内众多电池厂商布局电动两轮车领域，行业竞争进一
步加强。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
全球正面临通胀带来的经济压力，若未来全球范围内市场需求下滑，将影响整个新能源以及动力和储能电池行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。同时，欧洲受到地缘政治的影响，欧洲市场的经济复苏、汇率波动等因素具有较大的发展不确定性。电助力车电池主要分布在欧洲市场，上述事件可能对轻型动力电池、储能、消费类电池和电芯等业务造成不
利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析” 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2300869859.79 2216819092.84 3.79
营业成本  1895961915.75 1769453160.71 7.15
销售费用  63253884.41 66188797.98 -4.43
管理费用  93543663.79 87024808.16 7.49
财务费用  -17013132.79 1611638.62 -1155.64
研发费用  118879029.59 99024072.07 20.05
经营活动产生的现金流量净额  -60956925.2 29264656.27 -308.3
投资活动产生的现金流量净额  -365401528.9 -354079438.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  343308606.07 684556212.5 -49.85
营业收入变动原因说明：主要是储能行业快速发展，公司储能业务增长； 
营业成本变动原因说明：主要是材料价格持续上涨； 
销售费用变动原因说明：主要是售后服务费、销售绩效工薪减少； 管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬、保险与折旧费用增加； 财务费用变动原因说明：主要是汇率波动引起的汇兑损益导致；  研发费用变动原因说明：主要是职工薪酬与折旧增加； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是材料价格持续上涨，以及支付爱尔集战略采购履约保证金； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是 2021 年首次公开发行股票取得募集资金。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 23 亿元，营业成本为 18.96 亿元，其中，主营业务收入 21.88 亿
元，主营业务成本 17.96 亿元，具体分析如下： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电气机械和器材制造业  2188494497.04 1796252816.13 17.92 4.33 7.96 减少 2.76个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
轻型车用锂离子电池  1231501633.83 994030004.58 19.28 0.09 4.46 减少 3.38个百分点
储能电池  292445115.34 251331890.04 14.06 128.46 136.09 减少 2.78个百分点
消费电子类电 553262445.94 454240948.78 17.9 -9.1 -7.65 减少 1.30个百分点
池 
锂离子电芯  111285301.93 96649972.73 13.15 -14.76 -15.14 增加 0.39个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内：  1085921924.35 920508159.68 15.23 7.9 10.78 减少 2.20个百分点
华东地区  444585790.88 371328892.84 16.48 19.18 23.0 减少 2.59个百分点
华南地区  444349214.91 385296935.48 13.29 -3.23 -1.67 减少 1.38个百分点
其他地区  196986918.56 163882331.36 16.81 13.06 19.43 减少 4.44个百分点
境外：  1102572572.69 875744656.45 20.57 1.04 5.15 减少 3.10个百分点
欧洲  561970037.52 429468258.64 23.58 -16.87 -13.78 减少 2.74个百分点
亚洲  375417490.29 314756984.0 16.16 43.03 45.07 减少 1.18个百分点
北美洲  108934327.01 88367123.99 18.88 17.27 20.52 减少 2.19个百分点
其他地区  56250717.87 43152289.82 23.29 -5.92 -2.94 减少 2.36个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销模式  2013821066.38 1656399789.26 17.75 5.22 9.52 减少 3.23个百分点
经销模式  174673430.66 139853026.87 19.93 -4.91 -7.63 增加 2.35个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司主营业务收入较去年同期增长 4.33%。其中，轻型车用锂离子电池营业收入较去年同期基本持平，主要系受欧洲地缘政治和渠道库存等多重因素影响，以欧洲市场为主的电助力车消费需求下降；储能电池营业收入较去年同期增长 128.46%，主要系行业的高速增长，公司积极布局，抓住市场机遇；消费类电子电池营业收入较去年同期下降 9.10%，主要是因为该细分市场相对成熟，随着新产品的迭代，传统消费类电子产品消费需求疲软；锂离子电芯营业收入较去年同期下降 14.76%，主要是因为原材料价格居高不下，市场竞争激烈，销售下降。 
同时，受上游主要原材料价格持续处于高价区运行，使公司整体毛利率较去年同期下降了
2.76 个百分点。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
轻型车用锂离子电池  PCS  1428864 1391049 44993 -16.84 -18.3 -47.46
储能电池  PCS  149962 145676 4859 32.05 28.41 -24.11
消费电子类电池  PCS  10825372 10773310 213005 -22.28 -19.93 -68.13
锂离子电芯  PCS  37126331 41804426 5819438 -40.6 -32.98 -43.23
 
产销量情况说明 
报告期内，轻型车用锂离子电池受宏观经济及欧洲市场需求减少影响，销售量和库存量分别同比上年减少 18.30%、47.46%；储能电池因行业高速增长及公司生产能力增强，使得订单需求大幅提升，本期生产量同比增加 32.05%，销售量同比增长 28.41%；消费电子类电池因市场需求减少，库存量同比下降 68.13%；锂离子电芯因材料价格增速过快及内部生产产能调整，生产量、销售量、库存量分别同比上年下降 40.6%、32.98%、43.23%。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电气机械和器材制造业 直接材料  1592722896.22 88.67 1,437,510,117.14  86.4 10.81
直接人工  78975323.83 4.4 97206694.0 5.84 -18.76
制造费用  111810547.22 6.22 114059406.01 6.86 -1.97
运输费用  12744048.86 0.71 15016647.96 0.9 -15.13
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
轻型车用锂离子电池 直接材料  892133530.94 89.75 843657384.15 88.66 5.75
直接人工  39198552.39 3.94 47028171.8 4.94 -16.65
制造费用  55444800.23 5.58 52088397.17 5.47 6.44
运输费用  7253121.02 0.73 8816751.64 0.93 -17.73
储能电池 直接材料  241609866.41 96.13 101271935.48 95.13 138.58
直接人工  4002405.23 1.59 2151274.23 2.02 86.05
制造费用  3987607.87 1.59 2005152.03 1.88 98.87
运输费用  1732010.53 0.69 1029636.27 0.97 68.22
消费电子类电池 直接材料  383849493.86 84.5 403139628.88 81.96 -4.78
直接人工  31208449.08 6.87 41541823.05 8.45 -24.87
制造费用  35776269.4 7.88 42429351.28 8.63 -15.68
运输费用  3406736.42 0.75 4733404.6 0.96 -28.03
锂离子电芯 直接材料  75130005.01 77.73 89441168.63 78.53 -16.0
直接人工  4565917.12 4.72 6485424.92 5.69 -29.6
制造费用  16601869.71 17.18 17536505.53 15.4 -5.33
运输费用  352180.89 0.36 436855.45 0.38 -19.38
 
成本分析其他情况说明 
报告期内，储能电池行业高速增长，客户订单量增多，整体收入及成本同比变动比例提高。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 52,750.90 万元，占年度销售总额 22.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  16417.42 7.14 否
2 GNW Power Limited  12401.29 5.39 否
3 东莞保力电子有限公司  8309.62 3.61 否
4 常州浩万新能源科技有限公司  7842.53 3.41 否
5 客户五  7780.04 3.38 否
合计  /  52750.9 22.93 /
 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内，GNW Power Limited、东莞保力电子有限公司和常州浩万新能源科技有限公司为公司首次进入前 5 名客户，主要系电动摩托车、储能等市场需求增长，公司积极拓展客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 75,656.17 万元，占年度采购总额 40.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  40665.03 22.01 否
2 安徽利维能动力电池有限公司  12609.54 6.82 否
3 供应商三  10109.6 5.47 否
4 供应商四  6714.03 3.63 否
5 横店集团东磁股份有限公司  5557.97 3.01 否
合计  /  75656.17 40.94 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内，前五名的供应商中新增安徽利维能动力电池有限公司和横店集团东磁股份有限公司，因报告期内分别向其采购锂离子电芯的量增长所致。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节之五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析之 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额  -60956925.2 29264656.27 -308.3
投资活动产生的现金流量净额  -365401528.9 -354079438.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  343308606.07 684556212.5 -49.85
 
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 308.30%，主要系材料价格持续上涨，以及支付爱尔集战略采购履约保证金； 
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 49.85%，主要系 2021 年首次公开发行股票取得募集资金。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  39360197.97 1.52 62833609.14 2.83 -37.36 主要是期末已背书未终止确认票据减少
其他应收款  181897339.37 7.02 34158158.02 1.54 432.52 主要是支付爱尔集战略采购合同履约保证金1.638 亿导致
一年内到期的非流动资产  877449.59 0.03 0 0 100 主要是一年到期的长期应收款重分类
长期应收款  4172265.57 0.16 0 0 100 主要是转租业务形成的应收款项
固定资产  258082435.11 9.96 127276793.21 5.73 102.77 主要是机器设备增加
在建工程  390751959.01 15.08 165016823.91 7.43 136.8 主要是新建厂房项目工程，以及未达到可使用状态机器设备增加
使用权资产  87980537.64 3.4 50488032.07 2.27 74.26 主要是新增厂房租赁
递延所得税资产  14662119.68 0.57 7737939.05 0.35 89.48 主要是可抵扣暂时性差异增加
其他非流动资产  18023139.66 0.7 44673852.41 2.01 -59.66 主要是预付设备、工程款期末余额减少
交易性金融负债  7705343.0 0.3 0 0 100 主要是远期结汇公允价值变动
一年内到期的非流动负债  44269103.31 1.71 9770485.77 0.44 353.09 主要是一年内到期的租赁负债以及一年内到期长期借款重分类增加
其他流动负债  39665429.99 1.53 115530520.92 5.2 -65.67 主要是已背书未终止确认的票据减少
长期借款  250954300.0 9.69 0 0 100 主要是银行长期贷款增加
租赁负债  87478792.62 3.38 44935456.3 2.02 94.68 主要是新增厂房租赁增加
预计负债  10831164.03 0.42 6497405.79 0.29 66.7 主要是计提售后服务费增加以及未决诉讼
递延收益  1144947.09 0.04 0 0 100 主要是收到与资产相关的政府补贴
递延所得税负债  41351.82 0.0016 0 0 100 主要是转租业务的税会差异形成
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 286,031,225.82（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 11.04%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  账面价值  受限原因
银行保证金  103122778.88 保证金
银行存款  2387721.2 司法冻结
合计  105510500.08
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
0.0 175000000 -
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
2021 年，为保障公司未来发展用地，持续满足锂电芯及储能电池领域的客户需求，不断完善锂电芯及储能电池产品的产能布局，进一步扩大锂电
芯及储能电池产能，公司与东莞市望牛墩镇人民政府签订投资协议，拟投资总额约人民币 30 亿元，年产值不低于 2000 万元每亩（年产值约人民币 24
亿）。项目由全资子公司凯德新能源负责投资建设，2021 年 12 月，公司以 4181 万元成功拍得望牛墩镇博力威锂电芯及储能电池研发生产总部一期项目用地。目前，首期两栋厂房已投入使用。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  3000 -  -  -  -  -  -  3000
其他权益工具投资  3000 --  -  -  -  -  -  3000
合计  3000 -  -  -  -  -  -  3000
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 4 月 19 日召开第一届董事会第二十二次会议及第一届监事会第十八次会议，会议审议通过《关于开展 2022 年度远期外汇交易业务
的议案》，同意公司及子公司根据实际业务需要开展远期外汇交易业务，拟用于外汇业务的交易金额不超过国际业务的收付外币金额，并且不超过 10,000
万美元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司开展的尚未完成交割的外汇衍生品交易业务余额为 6,406 万美元。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
子公司名称  类型  持股比例（%）  主要产品和服务  注册资本（万元）  总资产（万元）  净资产（万元）  净利润（万元）
直接  间接
东莞博力威新能源有限公司  全资子公司  100   锂离子充电电池及其配件研发、生产与销售  300 943.47 655.53 -55.59
东莞凯德新能源有限公司  全资子公司  100   锂离子电芯研发、生产与销售  15000 70510.68 19381.5 -847.02
香港博力威有限公司  全资子公司  100   锂离子电池及其配件贸易  10（港币）  25776.49 -5655.43 -1087.53
博力威电池欧洲有限公司  全资子公司  99 1 售后维修与服务  5（欧元）  564.57 -86.04 2.55
Viridus Manufacturing A/S  控股孙公司    51 电动自行车电池生产、销售  425.50（丹麦克朗）  2262.07 827.41 194.72
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
碳减排已成为全球共识，各国政府相继出台鼓励新能源产业发展的规划及扶持政策，凸显出各国保护环境、发展可再生能源产业的决心。政策持续推动下，全球范围内的交通电动化、电力能源清洁化正全面加速，预计新能源产业需求将持续快速增长。  
各区域电动两轮车行业的发展阶段不同，呈现出不同的发展特点。但是总体来看，全球电动两轮车市场发展潜力巨大。欧洲电助力车市场处于高速发展阶段，短期内，欧洲地缘政治引发的通货膨胀、汇率波动等不确定因素的波动，欧洲电助力车发展受到影响。但是欧洲电助力车行业的长期发展逻辑尚未改变，市场复苏后，欧洲电助力车的渗透率有望进一步提高。相比于欧洲电助力车市场，电助力车进入北美市场较晚，目前美国的电助力车市场仍处于发展的初级阶段，市场渗透率低，未来随着消费需求的扩大以及国家政策的利好，美国电助力车市场渗透率有望进一步提升。近年随着经济发展，东南亚和印度出台对电动摩托车的补贴政策，摩托车市场电动化进程加快，东南亚和印度有望成为电动两轮车行业下一个潜力市场。 随着新国标持续推进，锂电池价格下降，叠加共享出行和共享换电的新业态，国内电动两轮车表现出巨大的发展潜力。总体而言，电动两轮车行业处于景气度较高的发展阶段。 
便携式储能向大容量发展的趋势确定，容量在 500-1000Wh 和 1000Wh 以上的产品市场份额不断增加。未来随着电芯成本降低，大容量的便携式储能产品将逐渐成为主流。同时，便携储能的应用场景不断拓展，便携储能厂商开发出多种容量、不同外观的产品以适应于更多的应用场景，更加灵活的适应于客户对产品价格和应用场景的多样化需求。户外活动、应急场景下的便携式储能需求，叠加新增场景需求，便携式储能空间广阔。 
全球能源转型、公用电力价格上涨的背景下，户用储能经济性与供电稳定性凸显，成为家庭能源自发自用的主要方式。未来全球户用储能行业将保持高速发展，市场规模快速扩展。欧洲作为发展最成熟的户用储能市场之一，居民形成了对户用储能高经济性的认知和消费习惯，市场渗透率有望进一步提升。美国、澳大利亚和南非等户储新兴市场，户用储能在政策的指引下逐渐发展成独立赛道，迸发出巨大的活力。根据 Wood Mackenzie,IEA,SolarpowerEU,USDOE 的数据，全球户用储能市场新增装机规模预计从 2021 年的 9.5GWh 上升至 2025 年的 93.4GWh，复合增长率达
77.07%。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“把绿色电池带给每个家庭，每个国家，让地球干干净净”为使命，秉持“以客户为
中心，诚信创新；以质量为生命，安全可靠；以奋斗者为本，尊重成长”的经营理念，以建立“全
球最具有竞争力的锂电解决方案引领者”为目标，深耕轻型电池的细分赛道，致力于打造全球轻
型电池龙头企业。 
公司聚焦轻型电池业务，实施“三驾马车，双轮驱动”的发展战略。 
 “三驾马车”分别是电助力车电池业务、电动摩托车电池业务和储能电池业务。电助力车电池业务方面，公司将继续探索电助力车市场，通过战略合作与上下游建立业务协同、创新协同。电动摩托车电池业务方面，在政策推动下，东南亚和印度市场的电动两轮车行业或将迎来高速发展期，公司将把握行业发展脉搏，利用公司在行业中的先发优势做好发展规划，努力扩大规模。储能电池业务方面，公司将持续加大储能产品的研发和市场投入，在产品技术领先性、成本竞争力等各方面持续努力，同时积极拓展新客户，探索储能新商业模式，不断满足各领域客户的不同需求。 
 “双轮驱动”是指小圆柱电芯和大圆柱电芯。小圆柱电芯方面，公司与战略供应商合作，由其为公司提供稳定可靠、高质价优的小圆柱电芯保障。大圆柱电芯方面，公司开发的宽温域高安全锰基无钴大圆柱电芯和长寿命高比能磷酸铁锂大圆柱电芯，具有高安全、长寿命、低温使用等特点，可通过单体电池针刺试验，可兼容多种化学体系，或将应用于电动两轮车和储能等产品，成为公司未来发展的战略基础。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
“双碳”背景之下，新能源将会在全球能源革命与经济发展的征程中展现出更为强大的内驱力量。在锂电池行业快速增长的情况下，2023 年，公司将紧紧围绕“三驾马车，双轮驱动”的发展战略，继续加大储能电池和轻型电动车用电池的研发与市场投入，并积极开拓轻型电池其他细分领域的市场机会。未来，公司将继续坚持聚焦产品质量、加强研发创新能力，持续提升产品竞争力。同时，加快全球化布局，进行上下游产业链的整合，进一步加强核心供应商和核心客户深度合作，实现公司的经营规模和市场份额提升。 
1、专注轻型电池赛道 
公司将持续开拓电助力车、电动摩托车、便携储能及家用储能的海内外电池市场。根据不同领域产品的技术特点，提供能够满足客户需求的产品设计方案，打造兼顾产品质量与生产效率的电池产品。电助力车电池领域，公司将继续深耕欧洲电助力车市场，深化与欧洲客户的战略合作关系，在欧洲电助力车市场持续发力。电动摩托车电池领域，公司将把握东南亚和印度电动摩托车市场电动化的发展机会，积极布局电动摩托车电池项目，获取摩托车“油改电”的市场红利。家庭储能领域，公司将把握南非户储市场的发展机会，强化与当地经销商的合作关系，凭借当地经销商的渠道优势和资源优势，保证公司在南非市场的出货保持稳步增长。同时，公司将积极探索进入欧洲户储市场的机会，持续开拓海内外新客户。便携储能领域，公司将在服务好老客户的
基础上持续开拓新客户，提高公司便携储能产品在北美市场的出货量。 
2、加强技术创新。 
公司将在研发人员引进、研发设备购置和研发环境改善方面进一步加强投入，继续加大技术研发、成果转化、科技人才培养的投入，不断提升公司的研发水平。对现有产品，不断提升产品的性能指标和可靠性，并结合最新用户需求实现产品更新换代。同时，持续关注行业发展的最新前沿技术，紧跟新能源电池行业发展速度，争取以先进技术驱动公司市场持续发展。未来，公司争取在大圆柱电芯快充、仿真技术的深入应用、数字化设计和人工智能导入等技术上有所突破。 
3、持续加强组织能力建设 
2023 年公司将在组织化、数字化层面加强投入，持续变革。持续迭代 IMS 管理系统，IPD 管理体系，加强组织能力，持续提升管理水平，加大成本管控力度。推进高质量制造与可持续绿色发展，追求高质量成长。 
报告期末，公司的新总部和电芯生产基地投入使用。未来，公司将在此基础上合理规划产能，持续探索轻型电池领域，提升公司的行业竞争力。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用