一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，紧紧围绕年度生产经营计划，全体员工心齐气顺、奋发进取，努力克服经济形势变化、原材料价格波动、行业竞争加剧、下游需求波动等不利因素带来的困难，致力建设奋进、实力、创新、品牌、效率、同心、动能、平安、绿色、责任嘉元，在满足生产、交付既有订单的基础上，不断夯实主营业务基础，加快推动各产能项目的建设，加大新产品、新技术开发力度，较好地完成了各项工作任务，全年实现销售收入 46.41 亿元，较上年同
期增长 65.50%，归属于上市公司股东的净利润 5.21 亿元，实现铜箔产量 52,859.90 吨，实现铜
箔销量 49,054.12 吨。 
（一）以市场和客户为导向，坚持做大做强铜箔产业，奋力加快基地建设 
2022 年，受新能源汽车、储能等领域需求的增长驱动，锂电池规模不断扩大，带动锂电铜箔市场需求提升，公司坚持以市场和客户为导向，进一步夯实铜箔主营业务，新增产能持续释放，实现锂电铜箔产品产销量大幅增长，并在技术创新方面不断强化和升级，持续满足锂电池能量密度提升及轻量化等技术目标。同时，为更好抓住产业机遇，公司加大下游市场开发力度，加快新增产能项目的建设进度，乘势做大做强铜箔产业。 
1、公司在报告期内奋力加快基地建设，截至期末实现铜箔年产能达 5 万吨以上。重点推动白
渡嘉元科技园年产 3.1 万吨高性能铜箔项目基础设施建设、设备调试等工作，截至目前已全面投
产；全力加快江西嘉元年产 3.5 万吨电解铜箔项目、宁德嘉元年产 1.5 万吨高性能铜箔项目建设
进度，江西嘉元年产 2 万吨电解铜箔项目已于 2022 年 12 月底开始试产，宁德嘉元年产 1.5 万吨项目已于 2023 年 2 月开始试产。ft东嘉元在对原有 5000 吨产能技改的基础上，扩建 5000 吨生产线，总产能达到 1 万吨。与宁德时代合资设立广东嘉元时代新能源材料有限公司，投资建设年产
10 万吨高性能电解铜箔建设项目，自 2022 年 6 月份动工以来进展顺利，预计 2023 年下半年首期将开始试产。 
2、报告期内，公司积极开发新客户。通过上门推广、招投标、专家客户圈层推介等途径开发新客户，2022 年内净增新客户 60 家，截至期末合作客户达到 138 家。公司通过主动拜访客户、网络沟通、参与行业协会等方式，及时了解顾客需求。针对客户不同阶段的期望和需求，为客户量身定制优质解决方案，准确、快速响应客户需求，不断提高客户满意度。 
同时，公司与主要客户宁德时代签订《高端锂电铜箔采购合作意向备忘录》，预计 2023 年全年将向公司采购 4.5 微米及 5 微米高端锂电铜箔达 2 万吨。通过开发新产品、提高产品质量等方式，争取更大市场份额。公司锂电铜箔市场份额位居国内前列，其中代表国内外最先进的 4.5μm极薄高端锂电铜箔获得市场较高份额。2022 年，公司再获宁德时代铜箔类唯一年度优秀供应商荣誉，这是公司近年来第五次连续获得锂电领军企业宁德时代颁发的铜箔材料类唯一“年度优秀供应商”荣誉称号，并于 2021 年被宁德时代授予“十年贡献奖”。 
（二）品质管控跃上新台阶  
公司结合时代发展趋势，在“三环紧扣，双降双升”（322）质量管理模式的基础上，增加“绿色”要素一环，注重低碳环保，完善升级为“四环紧扣，双降双升”（422）质量管理模式，着力提高产品质量、提高顾客满意度，降低成本、降低排放，实施成效显著。2022 年，公司从 213 家组织激烈竞争中脱颖而出，以第五顺位荣获第七届广东省政府质量奖。“四环紧扣、双降双升”
（422）质量管理模式入选省质量强省领导小组办公室《第四届中国质量奖（含提名奖）和第七届广东省政府质量奖获奖组织质量管理经验汇编》，在广东全省进行推广。 
同时，公司高度重视产品质量管理，健全生产车间现场管理制度，严格规范生产流程。定期对产品检测设备进行维护保养，检测校准设备精度，优化产品包装方式，改善生产现场温湿度、整洁度等环境因素，获宁德时代“5S 标杆线认证”。 
此外，公司还于报告期内成立了 SPC、MSA 学习小组，开展统计过程控制、测量系统分析等质
量知识学习。针对幅宽误差、产品塌边、印痕等问题，进行症状梳理和原因归类，开展引进激光测量幅宽仪、版型仪，创新包装方式等一系列质量提升活动，产品品质得到新改善。2022 年，QC小组质量课题《降低超薄双面光铜箔翘曲不良率》获广东省第四十二次 QC 小组代表大会成果金奖、二〇二二年梅州市优秀质量管理小组成果特等奖。 
（三）科技创新激发新活力 
公司高度重视科技创新，报告期内加大研发创新投入，全年投入多项研发经费用于新产品新技术研发、研发平台改造升级、补充研发设备、研发人员经费等方面，紧抓国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、省级企业技术中心、广东省企业重点实验室、广东省工程技术研究开发中心等科研平台建设，规范研发实验室管理制度，增配先进研发设备仪器，打造行业领先科研平台，公司省级企业技术中心在 2021 年度省级企业技术中心评价中获评优秀。 
公司与南开大学先进能源材料化学教育部重点实验室院士团队签订《技术开发合作意向书》，共同推进锂离子电池负极集流体新材料研发及应用项目研发。全力推进“高抗拉强度极薄双面光
5 微米电解铜箔”“高抗拉强度极薄双面光 4 微米电解铜箔”等 9 项铜箔产品研发。公司自主研
发科技成果“锂离子电池用双面光 4.5 微米极薄电解铜箔生产工艺研究及其产业化”获俄罗斯工程院外籍院士、广东工业大学特聘教授、博士生导师闵永刚等权威专家高度评价，在科技成果鉴定评价会上评价委员会一致认为该项目技术创新程度高，经济和社会效益显著，产品具有良好的市场前景，整体技术水平居国际领先。中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会发出《证明》，认为公司已掌握具有自主知识产权的高性能电解铜箔生产核心技术，整体生产技术水平在国内处于领先地位。 
同时，公司紧跟铜箔行业发展趋势，密切关注行业动态，成立复合铜箔研发小组，升级铜箔研发设备，招聘复合铜箔技术人才，新建 PET 复合铜箔试验车间并购置 PET 复合铜箔中试设备，积极开展 PET、PP、PI 等复合铜箔研发、验证工作。 
公司鼓励员工积极参与发明创新，促进知识产权强企。报告期内，公司申请技术专利 82 项，
其中发明专利 66 项、实用新型专利 13 项；获得授权发明专利 48 项、实用新型专利 20 项。2022年，公司被国家知识产权局确定为新一批国家知识产权示范企业，获评“梅州市高价值专利培育布局中心”。 
（四）严格体系管理 
开展 ISO9001:2015&IATF16949:2016 体系、GB/T29490-2013 知识产权管理体系、信息安全管理体系、EHS 体系等审核工作，其中 IATF16949:2016 体系认证地址延伸场地增加白渡基地生产场所。结合客户审厂提出的改进项，健全完善公司程序、制度文件，优化工作流程。大力推动ft东公司体系管理，先后通过多家客户审厂。 
（五）强化资本市场管理，积极保护投资者权益 
公司于 2022 年完成了向 17 位特定对象发行股票 70,257,493 股，募集资金净额 33.78 亿元，全部用于募投项目和补充流动资金。本次定向增发的完成加强了公司发展资金储备，并降低了融资的成本，通过使用募集资金投资将更好更快地推动新增产能项目的建设，助力公司发展主营业务、扩大生产规模、提高综合竞争力，为公司实现战略目标打下坚实基础。 
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，积极加强与投资者和潜在投资者之间的沟通交流，切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益，从多维度开展投资者关系管理和维护工作。报告期内，公司共召开 2 次业绩说明会，开展线上语音交流、线下实地调研等多种形式的投资者关系活动共计 33 场次，累计参与机构 743 家次。其中，公司进行了 1 场投资者网上集体接待日活动，为广东证监局、广东上市公司协会共同举办的“2022 年广东辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”。公司通过业绩说明会、投资者网上集体接待日活动以及上证 E 互动等线上渠道累计回复投资者 134 个问题。 
通过业绩说明会、上证 E 互动平台、投资者热线电话及机构调研会议等多种方式和渠道，积极与投资者进行沟通交流，及时、准确向投资者传递公司经营发展信息，促进投资者对公司价值的认同，并通过向管理层反馈来自资本市场的信息，进一步提升公司治理的透明度。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务情况
公司主营业务为各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，是国内高性能锂电铜箔及标准铜箔的专业生产企业，深耕铜箔行业二十余年，在技术研发、生产工艺、产品品质、人才储备、管理创新等方面积累了较多技术和资源优势，在同行业拥有较高的知名度。受益于新能源产业带来的旺盛需求，公司根据行业需求情况，持续研发和生产更薄、各项性能指标更优的铜箔产品，进一步优化产品结构和提升产品品质，不断夯实公司技术竞争优势和巩固公司市场地位。
2、主要产品及其用途
公司主要从事锂离子电池用 4.5～12μm 各类高性能电解铜箔及PCB 用电解铜箔的研究、生产和销售，产品主要应用于锂离子电池、覆铜板和印制线路板行业，最终应用在新能源汽车动力电池、储能电池及 3C 数码类电子产品等领域。具体分类情况如下：
 
(二)  主要经营模式
公司主要经营模式如下：
1、盈利模式
报告期内，公司的盈利主要来自为客户提供高性能电解铜箔产品的销售收入与成本费用之间的差额。通过持续研发创新提升生产工艺水平和产品技术含量，从而满足客户的需求，是公司实现盈利的重要途径。
公司主要通过采购铜线和硫酸等原材料，经过溶铜、生箔、后处理和分切全套生产工艺流程制成电解铜箔，主要以直销方式、部分以经销方式销售给客户。
2、采购模式
公司外购的原材料主要是铜线和硫酸。铜线和硫酸属于大宗采购商品，市场价格透明，货源充足。公司铜线和硫酸采购有稳定的供应渠道，与供应商建立了良好的合作关系。公司制定了与采购相关的规章制度，从供应商选择、采购业务流程、采购价格及品质管控等方面对采购工作进行了规范。
3、生产模式
公司生产采取“以销定产”的原则制定生产计划，进行生产调度、管理和控制。公司根据订
单制定生产计划，组织生产。生产部根据生产状况和订单期限安排生产计划；技术研发部根据客户的要求进行工艺配制，稳定生产；生产部按客户要求和生产工艺组织生产；品质部根据产品检验规程对生产过程和产品进行最终检验，检验合格的产品方可包装入库；销售部根据合同订单按期发货。
4、营销及管理模式
公司主要采用直销模式，同时存在部分经销。销售的客户主要为锂离子电池制造商。对于有着长期稳定合作关系的主要客户，公司一般与其签署框架采购合同或战略合作协议，约定报价方式、付款方式、质量要求等一般性规定。在合同年度内，客户根据自身生产需求向公司下达采购订单，约定产品类型、购买数量、采购金额、交货时间等具体内容。公司根据订单及自身库存和生产情况，安排采购和生产相关事宜。
5、研发模式
在研发方面，公司以自主研发为主，产学研结合为辅，目前已建立了面向市场需求和多部门、公司内外协同的研发体系，构建了精细管理、高效合作、职责明确的研发绩效考核模式，专注于开展产品生产、工艺稳定、成本控制、品质提升以及新产品、新工艺、新技术的研发创新等。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所属行业情况
公司主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔、极薄锂电铜箔、标准铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体、覆铜板（CCL）、印制电路板（PCB）的制造，是锂离子电池行业、电子信息行业重要基础材料。
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“39  计算机、通信和其他电子设备制造业”之“398  电子元件及电子专用材料制造”之“3985  电子专用材料制造”。“3985  电子专用材料制造”具体指：用于电子元器件、组件及系统制备的专用电子功能材料、互联与封装材料、工艺及辅助材料的制造，包括半导体材料、光电子材料、磁性材料、锂电池材料、电子陶瓷材料、覆铜板及铜箔材料、电子化工材料等。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012  年修订）行业目录及分类原则，公司所属行业为“C39  计算机、通信和其他电子设备制造业”。
（2）电解铜箔概况
电解铜箔是指以铜料为主要原料，采用电解法生产的金属铜箔。将铜料经溶解制成硫酸铜溶液，然后在专用电解设备中将硫酸铜溶液通过直流电电沉积而制成原箔，再对其进行粗化、固化、防氧化等表面处理，最后经分切、检测后制成成品。电解铜箔作为电子信息行业的功能性关键基础原材料，主要用于锂离子电池和印制线路板（PCB）的制作。
电解铜箔是覆铜板（CCL）、印制电路板（PCB）和锂离子电池制造的重要的材料。电解铜箔根据应用领域的不同，可以分为锂电铜箔、标准铜箔；根据铜箔厚度不同，可以分为极薄铜箔
（≤6μm）、超薄铜箔（6-12μm）、薄铜箔（12-18μm）、常规铜箔（18-70μm）和厚铜箔（＞70μm）；根据表面状况不同可以分为双面光铜箔、双面毛铜箔、双面粗铜箔、单面毛铜箔和甚低轮廓铜箔
（VLP 铜箔）。
（3）锂电铜箔行业情况
锂电铜箔是锂离子电池负极材料的主要材料，在锂电池既充当负极活性材料的载体，又作为负极电子收集和传导的集流体，属于电解铜箔的重要品类，锂电铜箔通常厚度在 18 微米以下，使用最多的是 12 微米以下的铜箔，目前主流的是 7-8 微米、6 微米锂电铜箔，4.5 微米目前是国内外最先进且已规模应用在终端市场的锂电铜箔。
锂电铜箔产业链的上游是包括阴极铜、硫酸等在内的金属及化工原材料，铜材为锂电铜箔上游最主要的原材料，占锂电铜箔成本的绝大部分，铜材由铜矿加工而来。
产业链的下游是锂离子电池，终端是锂离子电池在消费电子、储能、电动汽车等领域的运用场景。在锂电池整体成本中占到 5%-10%左右，但对于电池性能影响较大，尤其是对能量密度等参数至关重要。近年来，随着我国政策的不断助力与扶持，消费电子产品逐年稳步增长，新能源汽车行业迎来爆发式发展，储能行业也得以快速发展。受益于上述市场的快速蓬勃发展，锂电铜
箔的需求量不断增长。
根据中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会于 2022 年 5 月 15 日发布的《中国电子铜箔行业 2021 年度调查统计报告》显示，2021 年，我国锂电池铜箔实现产能 29.3 万吨，同比增长 27.9%；产量 23.8 万吨，同比增长 55.6%；销售量 24.0 万吨，同比增长 60%；销售收入 253 亿元，同比增长 109.1%。根据高工产业研究院（GGII）预测，受全球新能源汽车终端产销量及储能市场需求的强势带动，到 2025 年中国锂电铜箔出货量将达 110 万吨，2021-2025 年复合增长率超过 40%。
（4）电子电路铜箔行业情况
电子电路铜箔是我国信息产业重要的电子材料之一，是国家重点发展的新材料，电子电路铜箔一般较锂电铜箔更厚，大多在 12-70μm，一面粗糙一面光亮，光面用于印制电路，粗糙面与基材相结合。电子电路铜箔产业链上游与锂电铜箔一致，下游为 PCB  产业，主要用于印制电路板
（PCB）、覆铜板（CCL）等产品的制造，终端的应用市场包括计算机、通讯、消费电子、5G、智能制造及新能源汽车等众多领域。
近年来我国电子电路铜箔产量快速提升，当前 5G 基站、数据中心建设将带动高频高速 PCB用铜箔的需求，而充电桩及新能源汽车市场发展，则带动大功率超厚铜箔需求增长，但国内企业生产的电子电路铜箔主要以常规产品为主，以高频高速电解铜箔为代表的高性能电子电路铜箔仍然主要依赖进口。
2021 年发布的《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》将高频高速、高层高密度印制电路板、集成电路封装基板、特种印制电路板纳入重点产品高端提升行动，将应用于 5G、工业互联网和数据中心市场的特种印制电路板纳入重点市场应用推广行动，同时将高端印制电路板材列为需要突破的关键材料技术。2022 年 1 月，工信部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021 年版）》，将两项电子铜箔产品“极薄铜箔”与“高频高速基板用压延铜箔”列入其中。随着我国政策的不断助力与扶持，下游产业升级对国产高性能电子电路铜箔的需求不断增加，高端电子电路铜箔产品的进口替代成为行业发展趋势，国产化替代空间广阔，有望带动国内电子电路铜箔产业进入新的成长通道。
根据中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会于 2022 年 5 月 15 日发布的《中国电子铜箔行
业 2021  年度调查统计报告》显示，2021  年，我国电子电路铜箔实现产能 42.5  万吨，同比增长
13.0%；产量 40.2 万吨，同比增长 20.0%；销售量 39.6 万吨，同比增长 18.2%；销售收入 371.6 亿元，同比增长 58.5%。根据高工产业研究院（GGII）统计数据预测，到 2030 年全球电子电路铜箔出货量将达82.3 万吨，中国电子电路铜箔出货量将达53.8 万吨，2021-2030 年CAGR 分别为3.1%、
4.8%。
（5）主要技术门槛
电解铜箔的生产技术是一种精细化、专业化程度高、各环节控制标准高的系列制造技术，需要通过长期的科研投入与长期生产实践的经验总结。电解铜箔生产技术门槛主要有，配方是电解铜箔的核心技术之一，其中添加剂决定了铜箔的产品性能和用途，各厂家调制的的差异大；同时，极薄铜箔的生产工艺控制难度更高，需要开发自动化设备在线监控保持工艺稳定，技术人员主要靠企业内部培养。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
（1）公司行业地位及变化
嘉元科技主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离子电池行业重要基础材料；同时公司生产电子电路铜箔产品，主要用于覆铜板（CCL）及印制电路板（PCB）。报告期末，公司实现铜箔年产能达 5 万吨，铜箔产量 5.29 万吨、销量 4.91 万吨。公司目前是国内高性能锂电铜箔行业领先企业之一，出货量位居行业前列，已与国内主要大型锂离子电池制造厂商建立了长期合作关系，并成为其锂电铜箔的核心供应商。未来将继续坚持做好主营业务，做大做强铜箔产业，力争 2023年实现电解铜箔产能达到 10 万吨，并加强在PCB 高端铜箔领域布局，丰富和优化产品结构。
（2）同行业可比公司情况
公司同行业可比公司主要为深圳龙电华鑫控股集团股份有限公司（以下简称“龙电华鑫”）、
九江德福科技有限公司（以下简称“九江德福”）、安徽铜冠铜箔集团股份有限公司（以下简称
“铜冠铜箔”）、诺德新材料股份有限公司（以下简称“诺德股份”）、湖北中一科技股份有限公司(以下简称“中一科技”)。以下信息均来自于可比公司公开信息。
公司简称       主营业务                                主要产品及产能                                        主要客户
锂电铜箔：LG  新能源、三星 SDI、SKI、
龙电华鑫
新能源材
料、电子新材料研发与制造
主要从事各
主要产品：高端动力电池用锂电铜箔、高端电路
板铜箔、挠性覆铜板。产能：截至 2022 年 11 月
电解铜箔年产能达 11 万吨。
主要产品：1、电子电路铜箔产品主要为标准铜
宁德时代、ATL  新能
源、比亚迪等电子电路铜箔：松下电工、深南电路、生益科技、健鼎电子、瀚宇博德等。
电子电路铜箔：生益
类高性能电
箔（STD）、中高 Tg-高温高延伸铜箔（HTE） 科技、金安国纪、联茂
九江德福
铜冠铜箔
301217.SZ
诺德股份
600110.SH
中一科技
301150.SZ
解铜箔的研
发、生产和销售
主要从事各类高精度电子铜箔的研发、制造和销售等
主要从事电解铜箔的研发、生产和销售
主要从事各类单、双面光高性能电解铜箔系列产品的研 发、生产与销售
以及高密度互连（HDI）线路板用铜箔，规格覆
盖 12μm-105μm  等主流产品；2、各类抗拉强度的双面光 4.5μm-10μm  锂电铜箔。产能：截至
2021 年末电解铜箔年产能达 4.9 万吨。
主要产品：1、电子电路铜箔产品主要有：高温高延伸铜箔（HTE  箔）、反转处理铜箔（RTF  箔）、高 TG  无卤板材铜箔（HTE-W  箔）和极低轮廓铜箔（HVLP 箔）等；2、锂电铜箔产品主要有：动力电池用锂电池铜箔、数码电子产品用锂电池铜箔、储能用锂电池铜箔等 4.5μm、6μm、7μm、
8μm、9μm 的锂电铜箔。产能：截至 2022 年半年报披露之日，电解铜箔年产能达 4.5 万吨。
主要电解铜箔产品包括 4-10  微米双面光锂电铜箔、9-70 微米的电子电路铜箔铜箔、105-500 微米超厚电解铜箔等。产能：截至 2022 年 6 月末，电解铜箔年产能达 4.3 万吨。
锂电铜箔产品主要为各类单双面光 4.5μm、5μ
m、6μm、8μm、10μm、12μm 等锂电铜箔产品；标准铜箔主要产品规格为 10μm 至 175μm标准铜箔产品。产能：截至 2022 年 6 月末，电解铜箔年产能达 1.24 万吨。
电子
锂电铜箔：宁德时代、国轩高科、欣旺达、中创新航
电子电路铜箔：生益科技、台燿科技、台光电子、南亚新材；
锂电铜箔：括比亚迪、宁德时代、国轩高科
锂电铜箔：宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、亿纬锂能、孚能科技、LG  化学、松下、ATL、SKI 等
宁德时代、金安国纪、慧儒电子等
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
铜箔作为锂离子电池的负极关键基础材料，为满足动力电池和高端数码锂离子电池在能量密度、安全性方面的要求，极薄化成为未来主流发展方向。≤6μm 锂电铜箔将作为锂离子电池的关键原材料之一，系主流锂电铜箔生产企业布局重心。相比于 6μm  产品，4.5μm 极薄锂电铜箔可提升锂电池能量密度 5-10%，有效提升电池容量，进而提高新能源动力汽车续航里程，具有较大的市场应用价值和应用前景。
（1）PET 铜箔
为提升电池能量密度和安全性以及降低成本，锂电铜箔正在向高密度、轻薄化、高抗拉强度、高延伸率等方向发展。其中，复合铜箔拥有提升电池安全性、提高能量密度、降低制造成本以及兼容性强等性能优势，获得了业内外的广泛关注。
PET 铜箔是一种复合铜箔，它具有“铜-高分子-铜”复合的“三明治”结构，首先以PET(聚对苯二甲酸乙二酯)高分子膜作为基材，随后将金属铜层以先进工艺沉积于 PET  膜的上下两面。这种“铜-高分子-铜”复合结构最早应用于覆铜板。覆铜板是一种应用于电子信息领域的复合材料，由高分子树脂、增强塑料、铜箔、填充材料等制作而成。树脂基体作为覆铜板的主要组成部分，能够显著影响覆铜板的性能。常用的树脂基体包括聚环氧树脂、聚苯醚、四氟乙烯、双马来酰亚胺、氰酸酯、环氧树脂等。
PET 复铜箔在未来存在运用于锂电池的可能性，对传统锂电铜箔将造成一定程度的冲击，但
PET 铜箔阻值高、产热高，电池内部导热受阻进而影响电池充放电速度（倍率性能），同时PET铜箔表面缺陷多、磁控溅射工艺存在技术难点、加工稳定性差，面临着生产设备及工艺不成熟、生产效率及产品良率低等瓶颈，整体仍处于技术完善期，离大规模产业化还有一定距离，最终能否实际应用仍存在不确定性。
公司紧跟铜箔行业发展趋势，密切关注行业动态，成立复合铜箔研发小组，升级铜箔研发设备，招聘复合铜箔技术人才，新建 PET 复合铜箔试验车间并购置PET 复合铜箔中试设备，积极开展PET、PP、PI 等复合铜箔研发、验证工作，尽快实现试产。
（2）钠电池
随着动力电池领域的需求越来越大导致锂离子电池的材料供不应求，室温钠离子电池的研究重新兴起。
钠离子电池与锂离子电池的工作原理类似，能量密度稍逊，但低温、安全和倍率性能突出，且成本优势显著。与锂不同，由于铝和钠在低电位不会发生合金化反应，钠离子电池正极和负极的集流体都可使用廉价的铝箔而不是成本更高的铜箔，钠离子电池集流体铝箔与锂电池基本相同，性能要求基本接近。
由于目前钠离子电池的能量密度不及锂离子电池，在高速电动汽车领域锂离子电池的主导地位目前无法撼动；而在固定储能方面，由于对体积和质量要求不高，钠离子电池有广阔的前景。未来钠离子电池若大规模推广及应用将对锂电铜箔出货量造成一定的影响。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
锂电铜箔的生产工艺技术属于精细化、专业化程度高、各环节控制标准高的制造技术，自 2001年设立以来，公司一直扎根于电解铜箔的研究、生产和销售，专注于锂电铜箔产品性能提升，公司内部研发人员为行业的资深人士，为国内较早涉入锂电铜箔的专业人才，公司在生产实践和技术研发过程中对锂电铜箔进行长期研发试验，并不断优化工艺流程，逐步掌握了超薄和极薄电解铜箔的制造技术、添加剂技术、阴极辊研磨技术、溶铜技术、清理铜粉技术、铜箔精密分切技术和电解铜箔废水处理技术等多项核心技术，公司技术能力在行业内已经达到较高水平。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有的核心技术具体如下： 
序号  技术名称  技术来源  在主营业务及产品中的应用
1 超薄和极薄电解铜箔的制造技术  自主研发  用于生箔工艺
2 添加剂技术  自主研发  用于生箔工艺、后处理工艺
3 阴极辊研磨技术  自主研发  用于生箔工艺
4 溶铜技术  自主研发  用于溶铜工艺
5 清理铜粉技术  自主研发  用于后处理工艺
6 铜箔精密分切技术  自主研发  用于分切工艺
7 电解铜箔废水处理技术  自主研发  用于废水处理工艺
其中，添加剂技术为公司的特有技术，其余核心技术为行业共性技术。 
（2）核心技术先进性 
核心技术的先进性、专利保护及技术特点等情况具体如下： 
序号  技术名称  技术来源  对应专利或非专利技术名称  专利号/登记号  技术特点
1 超薄和极薄电解铜箔的制造技术  自主研发  电解铜箔制箔机浸泡式均匀导电阳极槽  ZL201420522612.2  本技术是提供一种锂离子电池负极集流体用超薄和极薄电解铜箔的制造方法以及高延伸率双面光超薄电解铜箔，能制成大容量锂离子电池且充放电循环寿命长，过充电时不容易断裂的锂离子电池负极集流体。
电解铜箔活动式屏蔽结构  ZL201521016311.3
电解铜箔阳极板螺杆密封结构  ZL201620325212.1
电解铜箔用硅藻土过滤器  ZL201521016315.1
超薄电解铜箔的制造方法  ZL200810220571.0
一种电解铜箔的制备工艺  ZL201811171105.8
一种铜箔的制备方法及该铜箔生产用改性添加剂  ZL201811171123.6
一种电解铜箔生产工艺及生产装置  ZL201810109655.0
高延伸率双面光超薄电解铜箔的制造方法  ZL200910036592.1
二次电池用低翘曲电解铜箔、制造方法  ZL202010364561.5
一种溶铜辅助器-生箔机一体化设备、工作方法、电解铜箔生产工艺  ZL202010295614.2
一种电解铜箔纵向尺度均匀性测量方法、系统、生箔机  202210025712.3
一种电解铜箔生箔单体机、设计方法及其应用  ZL202210119070.3
一种防止 4.5μm 铜箔发白的生产方法  ZL202210151131.4
一种生箔机、改造方法以及生箔机的工作方法  ZL202210158881.4
一种极薄铜箔的制造方法及其生产设备  ZL202210197401.5
基于耳料的电解铜箔翘曲测试机具及测试方法  ZL202210269373.3
一种电解铜箔降低翘曲量处理设备以及处理方法  ZL202210355814.1
一种电解铜箔收卷装置、收卷前的表面处理装置  IP20220117CN
2 添加剂技术  自主研发  一种电解铜箔添加剂  ZL201510880587.4  本技术主要应用于电解铜箔领域，本添加剂对生产高性能锂电铜箔，具有良好的抗拉强度和延伸率，非常适用于各类型锂离子电池负极集流体——电解铜箔的生产。
一种高抗拉强度锂离子电池用极薄电解铜箔的制备方法  ZL202010053840.X
一种超薄铜箔及其制备方法  ZL202110161499.4
一种高强度铜箔及其制备方法  ZL202110161510.7
一种电解铜箔及其制备方法  ZL202110161468.9
一种超薄铜箔及其制备方法  2022011775
一种高强度铜箔及其制备方法  102022200586.4
一种超薄铜箔及其制备方法  10-2022-0010908
3 阴极辊研磨技术  自主研发  一种阴极辊用研磨设备  ZL201720684359.4  本技术属于阴极辊研磨领域，其技术要点旨在提供一种生产甚低轮廓铜箔用阴极辊的研磨方法。
一种自动油磨及清洗钛辊辊面的装置  ZL201621478663.5
一种自动研磨辊面异常点的装置  ZL201621480849.4
一种阴极辊研磨保护装置  ZL201721856277.X
电解铜箔生产甚低轮廓铜箔用阴极辊的研磨方法  ZL201410259970.3
阴极用研磨设备及其使用方法  ZL201810281553.7
电解铜箔阴极辊修复的方法  ZL200910036594.0
一种阴极辊在线研磨设备  ZL202010254962.5
一种阴极辊研磨后的保护方法、装置、应用  ZL202010167768.3
阴极辊在线抛光防擦伤的方法及防擦伤阴极辊的生箔机  ZL202010136058.4
一种电解铜箔生产用阴极辊高效研磨装置  ZL202110745076.7
一种阴极辊端面专用车削刀具  ZL202122811941.1
一种阴极辊内倒角专用车削刀具  ZL202122811257.3
一种铜箔生产用阴极辊在线抛光装置  202210518982.8
一种均匀供水的阴极辊抛光装置  ZL202222871992.8
一种电解铜箔抛光辊自动清理设备  202211342262.7
一种电解阴极辊外表面粗糙度处理装置  ZL202222904750.4
4 溶铜技术  自主研发  非接触式液体温度实时检测装置  ZL201610677699.4
用于 6 微米铜箔生产的溶铜罐  ZL201910527592.5
一种生产电解铜箔用造液装置  ZL202010257661.8
一种具有搅拌铲料功能的铜箔生产用溶铜罐  202210157014.9
一种电解铜箔生产用溶铜罐结构  ZL202210695871.4
一种电解铜箔自动溶铜装置  202211432522.X
5 清理铜粉技术  自主研发  一种电解铜箔除铜粉装置  ZL201520780996.2  本技术属于铜箔铜粉清理技术领域，本发明旨在提供一种使用方便、效果良好的铜箔铜粉清除装置；用于铜箔分切过程中的铜粉清除，是生产高品质铜箔的有效保障。
一种超薄电解铜箔剪切及粉末颗粒清除装置  ZL201820771567.2
电解铜箔分切过程中清理铜粉的办法  ZL200610124268.1
一种调整铜箔与下分切刀包角的方法  ZL201910002631.X
一种铜箔铜粉清除装置及使用方法  ZL201610237522.2
一种电解铜箔除铜粉装置  ZL202122084379.7
一种铜箔表面清洁装置  202210488717.X
6 铜箔精密分切技术  自主研发  一种电解铜箔用分切机及其方法  202210915911.1 本技术主要用于铜箔分切工艺中，根据铜箔分切幅宽要求，达到灵活的配切技术和在分切过程中切刀平稳的技术。
7 电解铜箔废水处理技术  自主研发  一种铜箔废水预处理后的铜回收利用装置  ZL202210634445.X  本技术根据铜箔工艺的特点，可以有效地将生产过程中产生的废水，对废水中的杂质进行除杂净化技术以及对废水中含有的铜离子进行提取，减少污染和浪费。
（3）报告期内的变化情况 
报告期内延续上期多项核心生产技术，工艺技术成果转化新增 2 项广东省名优高新技术产品。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内申请技术专利 82 项，其中发明专利 66 项、实用新型专利 13 项；获得授权发明专利 48 项、实用新型专利 20 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利  66  48 224 137
实用新型专利  13 20 174 167
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  1 1 13 13
其他  2 10 32 21
合计 82 79 443 338
 
3.    研发投入情况表 
单位：元
  本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 229455935.38 146905282.85 56.19
资本化研发投入 - -
研发投入合计 229455935.38 146905282.85 56.19
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.94 5.24 下降 0.3 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
报告期内公司加大研发力度，增加新产品的研发，研发投入总额为 2.29 亿元，较上年同期增
长 56.19%；其中形成研发费用的金额为 5,303.55 万元，原因是公司自 2022 年 1 月 1 日起执行
《企业会计准则解释第 15 号》，研发过程中产出的有关产品或副产品符合规定的确认为存货冲减研发开支所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 RD01 25000000.0 496030.25 28711447.47 达到预期目标，已于 2022年2 月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
2 RD02 25000000.0 8199168.86 8199168.86 达到预期目标，客户试用中 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
3 RD03 22000000.0 799831.47 24944809.87 达到预期目标，已于 2022年3 月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于高频高速覆铜板，具有广阔的市场空间
4 RD04 20000000.0 3105373.67 8853144.9 达到预期目标，已于 2022年 10 月验收 新  工艺，环保节能降耗 国内领先 节能降耗，企业实现经济与环境可持续发展的需要
5 RD05 15000000.0 719307.9 17287906.9 达到预期目标，已于 2022年3 月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于高密度互连印制线路板，是市场需求热点，市场前景广阔
6 RD06 20000000.0 954724.82 23267341.96 达到预期目标，已于 2022年2 月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池， 优化、扩充企业产品结构，增强公司市场竞争力，巩固公司在锂电铜箔领域的龙头地位
7 RD07 21000000.0 461808.91 23417144.76 达到预期目标，已于 2022年2 月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池， 优化、扩充企业产品结构，扩大市场占有率，增强综合实力
8 RD08 16000000.0 44564991.41 44564991.41 达到预期目标，2023  年 1  月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池， 优化、扩充企业产品结构，完善高端（高性能）电解铜箔技术前瞻性布局。
9 RD09 23000000.0 879744.32 26336558.13 达到预期目标，已于 2022年4 月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
10 RD10 29500000.0 29409779.81 29409779.81 处于试生产阶段，客户试用中 新产品新工艺 国内领先 主要应用于高频高速挠性覆铜板，内市场潜力巨大
11 RD11 23000000.0 2974950.86 2974950.86 处于新材料、新工艺基础研发阶段 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
12 RD12 18000000.0 37403012.7 37403012.7 处于试生产阶段，客户试用中 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
13 RD13 30000000.0 4024290.42 4024290.42 处于新材料、新工艺小试阶段 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
14 RD14 32000000.0 63824750.83 63824750.83 处于试生产阶段，客户试用中 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
15 RD15 18000000.0 20955417.15 20955417.15 达到预期目标，2023  年 1  月结题验收 新产品新工艺 国内领先 主要应用于锂离子电池，市场前景广阔
16 RD16 29500000.0 10682752.0 10682752.0 处于新材料、新工艺送样阶段 新产品新工艺 国内领先 主要应用于印制电路板，市场前景广阔
合计 / 367000000.0 229455935.38 374857468.03 / / / /
 
情况说明
1、 RD01、RD03、RD04、RD05、RD06、RD07、RD09 为 2022 年持续研发项目，公司根据部分研发项目进度情况在原研发费用预算的基础上追加研发投入，争取项目取得更好的科研成绩。
RD02、RD08、RD10、RD11、RD12、RD13、RD14、RD15、RD16 为 2022 年新立项研发项目。 
2、 各研发项目按预定工作计划有序开展中，部分项目已达到了预期的考核目标，按相关规定进行了项目结项验收，部分成果已转化为新技术或新产品。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 225 235
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.46 16.92
研发人员薪酬合计 3849.36 2814.92
研发人员平均薪酬 17.11 11.98
研发人员学历结构
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  5
硕士研究生  4
本科  47
专科  69
高中及以下  100
研发人员年龄结构
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  46
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  99
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  60
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  19
60 岁及以上  1
注：公司研发人员高中及以下学历主要系在研发过程中的辅助人员，其中共有 20 人取得职业技能
等级证书。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司进入铜箔行业已有二十多年，在产品品质、技术研发、产品结构、市场资源、成本管控等方面形成了强有力的竞争优势。
（1）管理团队优势
公司拥有专业、成熟、稳定的管理团队和高效扁平化的人才组织体系，核心管理及关键技术人员拥有超过二十多年的相关行业经验，具备较强的技术创新能力及市场快速反应能力。通过多年与主要客户全方位的合作，公司技术团队更加了解客户真实需求，能够及时、高效地解决客户在产品实际应用中存在的问题。
（2）技术研发优势
公司先后被认定为国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家知识产权优势企业、高新技术企业。建立了广东省企业重点实验室、省工程技术研究开发中心、省级企业技术中心、院士工作站、博士工作站、铜箔研究所、科技特派员工作站、劳模创新工作室和研发检测中心，与多个高等院校和科研院所建立了良好的产学研合作关系，综合楼配置了先进的仪器设备和优越的环境，配备有中试车间，为公司和各产学研合作单位开展铜箔研发、实验、检测等工作提供了有利的条件。为加大创新力度，公司在深圳市汉京金融中心创办了嘉元（深圳）科技创新有限公司
（科技创新中心），充分发挥深圳在粤港澳大湾区及华南区域的核心地位、人才聚集和创新氛围浓厚的优势，把嘉元科技（深圳）科技产业创新中心建成集工业设计、检测分析、品牌建设、技术交流、客户服务及投融资等职能于一体的科技创新研发运营中心，为公司未来发展注入新的动能。
在产品研发与技术创新方面，嘉元科技始终坚持“生产一代、储备一代、研发一代”的理念，同时与下游客户保持紧密合作关系，根据下游客户的应用需求及行业技术发展趋势进行产品研发和技术储备，研发生产厚度更薄、性能指标更优越的铜箔产品，在保持锂电铜箔优势的基础上，
适当发展高端电子电路铜箔，同时积极投身PET 铜箔等前沿新技术研发方向发展。
（3）产品结构优势
公司主要生产超薄锂电铜箔、极薄锂电铜箔，同时生产少量 PCB 用标准铜箔产品，是国内少数集研究、制造和销售电解铜箔于一体的头部企业之一。公司产品结构丰富，性价比和差异化优势突出。公司在生产经营中始终坚持以市场为导向，实施产品品牌化竞争战略，结合自身技术优势，突出公司优势产品的市场占有率，避免在门槛较低的产品领域过多竞争。
（4）客户资源优势
公司在生产经营过程中积累了丰富的客户资源，重点包括了一大批国内行业优质客户。报告期内，公司还不断完善和提升新型锂电铜箔、高端 PCB 铜箔的研发、生产、销售、服务等工作，强化客户服务意识，自主研发技术贴近市场需求，主导产品市场占有率逐年增加，目前已成长为同行业内颇具影响力的企业，公司综合竞争力、抗风险能力较强，可为公司未来新的产业化目标实现提供强大市场拓展保障。
（5）先进的工艺技术应用
公司核心团队具有丰富的技术和管理经验，历来重视对技术创新和研发的投入，视研发为公司发展的源动力。公司技术中心研发团队能够满足公司产品市场定位的技术需要开展高性能极薄电解铜箔核心技术研究，通过高性能极薄电解铜箔添加剂技术、溶铜电解液控制技术、铜箔生产一体化集成技术、生箔制造工艺研究、表面防氧化控制技术、分切和除铜粉技术，实现极薄铜箔生产制造技术的突破，特别是 4.5 微米和 5 微米极薄锂电铜箔已实现大规模量产，达到用材料、技术和产品创新推动我国高品质极薄铜箔制造技术进步，提高技术含量和市场竞争力的目的。同时，推动国内电解铜箔生产技术的提高与发展，带动了国内新能源动力电池配套材料供应厂家的发展，提高下游产品的产品质量，促进相关产业的结构调整和升级换代，促进我国新能源动力电池生产技术的快速发展和电解铜箔行业研发水平的提高。
（6）产品交期优势
为给客户提供更好的服务，公司贯彻技术营销理念，在接洽客户时就参与产品设计，提供全方位技术服务，与客户充分沟通，使其设计方案与公司的生产工艺较好地衔接，减少了投产时双方的沟通、磨合时间，提升样品成功率，快速导入批量生产。生产系统按照最优的产品类型搭配原则进行生产安排，对从原材料投入至成品包装的生产流程进行全面管理，将各工序产品生产时间标准化，保证生产的时效性。
（7）成本管控优势
公司每日关注与主要原材料价格紧密的市场行情，定期分析原材料价格走势，把握合理的采购时机；以直接与原厂商合作为原则，减少中间环节，降低采购成本。公司通过制定标准物料单位消耗定额指标，及时根据订单情况，合理计划采购批次，保持最优库存。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
（1）新产品和新技术开发风险
公司所处行业对技术创新能力要求较高，未来如公司不能准确地把握新技术发展趋势，可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而影响公司盈利能力。公司通过长期技术积累和发展，培
养了一支高水平、强有力的技术研发团队，形成了较强的自主创新能力，技术研发水平位于行业
前列。随着铜箔行业竞争加剧及下游行业的不断发展，对铜箔的质量及工艺提出了更高的要求，公司需要不断进行技术创新、改进工艺，才能持续满足市场竞争发展的要求。如果在研发竞争中，公司的技术研发效果未达预期，或者在技术研发换代时出现延误，将导致公司面临技术创新带来的风险。
（2）核心技术人员流失风险
公司经过长期发展，在生产工艺、核心技术方面积累了很强的竞争优势。核心技术人员的稳定性在一定程度上影响公司业务的稳定性和发展的持续性。公司拥有稳定的研发团队，核心技术人员经验丰富，拥有很强的专业能力，为公司产品在市场上的地位提供了强有力的保障。公司十分重视对技术人才的培养，并制定了相应机制，鼓励技术创新，保证了各项研发工作的有效组织和成功实施。如果未来核心技术人员流失，公司的产品研发和制造将受到不利影响，使公司处于市场竞争的不利地位。
（3）锂电铜箔核心技术迭代的风险
锂电铜箔核心技术主要体现为锂电铜箔厚度、单位面积质量、抗拉强度、延伸率、粗糙度、抗氧化性等技术指标，其中厚度对产品生产的影响为厚度越薄，负荷率越低、成品率越低、开工率越低和工艺成本越高，为解决上述生产工艺上的难题，需要锂电铜箔生产企业具备较强的工艺技术和研发实力。公司目前在极薄锂电铜箔上存在一定的技术优势，但随着市场竞争加剧，如公司不能持续根据客户的需求提升技术能力与产品性能，公司的锂电铜箔产品的经营及其市场竞争
地位将受到影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
（1）营业规模扩大而导致的管理风险
公司在报告期内通过了多项产能扩大投资建设项目，预计公司经营规模将逐步扩大，这对公司的人才储备、管理能力、经营能力、品牌推广能力等方面提出了更高的要求，现有的管理架构、管理团队将面临更大的挑战。如果公司管理层的业务素质、管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。
（2）客户相对集中风险
报告期内，公司前五大客户销售金额占当期公司营业收入的比例为 89.81%。公司对前五大客户的销售占营业收入的比例较高，主要是由于客户为锂离子电池行业知名厂商，而锂离子电池为新能源汽车的核心部件，受益于近年来新能源汽车行业快速发展，且下游行业集中度较高，导致公司客户相对集中。公司下游企业对原材料供应要求十分严格，锂离子电池制造企业有各自的原材料认证体系，为避免出现质量波动风险，锂离子电池制造企业一般不会轻易更换供应商。但如
果主要客户出于市场战略、原材料供应、产品技术等原因而终止与公司合作，或对方自身生产经
营发生重大变化导致其对公司产品的需求量降低，而公司无法及时拓展新客户，将会对公司经营
产生不利影响。
（3）业绩季节性波动风险
公司客户主要为知名锂离子电池制造企业，客户执行严格的预算管理制度和采购审批制度。产品广泛应用于新能源汽车、储能电池等领域，目前国内新能源汽车产业已进入市场终端客户接受爬坡阶段，储能电池还处于市场推广阶段，受项目立项、审批、资金预算管理、政府补贴发放和新能源汽车终端应用市场等因素影响，公司营业收入呈现一定的季节性特征。因此公司业绩存在一定季节性波动风险。
（4）产品质量和安全风险
公司一贯重视产品质量和安全问题，采用了较高的质量和安全标准，在采购、生产和销售各个环节建立了严格的质量管理及风险控制体系。但是，产品质量控制涉及环节多，管理难度大，产品的生产过程不能完全排除由于不可抗力因素、生产设备使用不当及其他人为原因等导致的产品质量和安全问题，并由公司承担相应责任的风险。
（5）公司产品结构单一和下游应用领域集中的风险
报告期内，公司主营产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，产品直接下游客户主要为锂离子电池厂商，终端主要应用于新能源汽车动力电池、储能设备及电子产品等领域，下游应用领域较为集中。在公司其他类型产品尚未大规模投入市场前，如果锂电铜箔产品销售受到市场竞争加剧、新技术更迭或新竞争者进入等因素的影响有所下滑，将会对公司的业绩产生重大不利影响。
（6）公司未来产能过剩导致无法及时消化的风险
公司目前拥有多个在建铜箔生产项目及拟建项目，上述项目建成后公司产能规模将相应扩大，有助于提升公司满足市场需求的能力。但如果未来国内新能源汽车、消费电子、储能等领域对高性能铜箔产品的需求发生变化，或其他行业发展和技术变化导致铜箔市场产能过剩，将给公司的产能消化造成不利影响，从而对公司经营业绩造成不利影响。受益于新能源市场的高景气度，作为锂电池上游端的锂电铜箔需求也保持着稳步增长趋势，公司将进一步拓宽销售渠道，提升产品竞争力，充分消化新增产能以提升公司经营业绩。
（7）人力资源风险
公司不断完善人力资源管理体系，建立了先进员工、优秀员工、储备干部、 工艺和品质工程师培训考核机制，制定人才梯队的培养建设计划等。由于近年来 人工成本不断上升、招聘竞争压力加剧，为保持老员工队伍的稳定性、降低新员 工流失率、吸引更多复合型人才，公司通过改善员工福利待遇、开展员工职业生涯规划、调整招聘策略等方式，保障了生产经营所需人力资源。但随着公司的快 速发展，将需要更多的高级管理、专业技术和销售人才。若未来公司不能引进和培养足够的人才或现有人员出现较大流失，将会对公司生产经营的稳定性产生 影响。公司重视人力资源规划在战略发展中的作用，继续完善内部定向梯队培养、 外部人才引进机制，鼓励员工进
行学历提升，夯实员工素质、完善人才结构，实 施渐进式人才梯队建设，从而保证企业的持续长
远发展。
（8）环保相关的风险
公司产品在生产过程中会产生废水、废气和固体废物等污染排放物和噪声，因此公司自成立以来建立了系统的污染物处理管理制度和设备体系，对每一项新建或技改项目都要经过严密论证，使公司的“三废”排放达到了环保规定的标准。但若出现环保方面的意外事件、对环境造成污染、触犯环保方面法律法规，则会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。同时，随着社会对环境保护意识的不断增强，我国对环保方面的要求日趋提高，未来将更加全面、细致，国家及地方政府可能在将来颁布更多新的法律法规，提高环保标准，并不断提高对企业生产经营过程的环保要求，
这都将导致公司的环保成本增加，从而对盈利水平产生一定影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
（1）毛利率下降的风险
公司各细分产品毛利率的变动是销售单价和单位成本变动综合影响的结果。若未来市场竞争加剧或国家政策调整等因素使得公司产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司产品毛利率存在下降的风险。
（2）原材料价格波动风险
公司生产铜箔的主要原材料为铜线，铜线采购价格采用“铜价+加工费”的定价方式，铜价波动是公司主营业务成本波动的主要因素。报告期内，铜线市场价格存在一定波动。公司产品售价按照“铜价+加工费”的原则确定，并在实际生产中采取以销定产的生产模式，转移和分散了铜价波动风险。但铜价波动仍会造成公司主营业务收入的波动，同时影响生产成本和产品毛利率。如果铜价短期内出现大幅波动，公司销售定价中的“铜价”与采购“铜价”未能有效匹配，可能造成公司业绩波动；其次，即使公司销售产品订单铜价与采购铜价在一定程度上相互抵消，对产品毛利影响较小，但铜价上涨会影响销售收入进而存在毛利率下降的风险；此外，铜箔行业属资金密集型产业，流动资金的需求较大，若铜价持续上涨可能导致公司日常流动资金的需求随之上升，带来现金流压力增大的风险。
（3）应收账款坏账风险
报告期末，公司应收账款净额为 57,756.36 万元，占流动资产总额的 11.50%。公司应收账款的客户分布较为集中，应收账款前五名合计占比为 52.87%。应收账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关。公司主要客户信誉较好，历史回款情况较好，但如果未来主要客户经营情况发生变动，公司可能面临应收账款无法收回的风险，此将对公司财务状况产生不利影响。
（4）存货跌价及固定资产减值风险
公司顺应市场形势，扩大业务规模和产能，存货和固定资产规模逐年增加。报告期末，公司存货账面价值为 93,660.29 万元，固定资产账面价值为 274,518.89 万元。若未来原材料价格大幅波动，或产品市场价格大幅下跌，公司存货将面临跌价损失。同时，若行业变动，市场价格大幅下
跌，资产利用效率降低，固定资产未来可收回金额低于其账面价值，则存在固定资产减值风险。
（5）所得税优惠政策变化风险
公司于 2020 年 12 月 1 日取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局批准颁发的《高新技术企业证书》，继续被认定为高新技术企业，有效期三年，证书编号：
GR202044000850。公司 2020 年度、2021 年度、2022 年度继续享受《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条减按 15％的税率计缴企业所得税。如果国家相关的法律法规发生变化，或其他原因导致公司不再符合相关的认定或鼓励条件，则公司的经营业绩将受到不利影响。
（6）固定资产折旧导致利润下滑风险
2022 年 12 月 31 日公司固定资产及在建工程账面价值为 483,559.72 万元，占公司总资产的比例为 44.79%。随着相关在建工程的建成，公司生产能力进一步提高，有助于提升盈利能力和可持续发展能力。但是如果行业环境或市场需求环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，
则公司存在因为固定资产折旧大幅增加而导致利润下滑的风险。
(六) 行业风险
√适用 □不适用
（1）新能源汽车产业政策变化及所带来的锂离子电池行业波动风险
公司主营业务为各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主营业务利润来源于锂电铜箔的生产和销售。公司产品主要应用于锂离子电池领域，最终应用于新能源汽车、储能电池等产业。近年来，随着技术进步及国家政策的大力推动，消费类电子产品不断更新换代，新能源汽车、储能电池等不断普及，锂离子电池尤其是动力锂离子电池需求量急速增长。在此背景下，锂离子电池生产企业不断扩大产能，从而带动了锂离子电池负极集流体锂电铜箔需求的快速增长。目前国内新能源汽车企业正处在产品结构调整和技术提高过程，如果新能源相关产业政策发生重大不利变化，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
（2）市场竞争加剧的风险
铜箔行业在我国已发展了数十年，虽然行业的资金壁垒和技术壁垒较高，但目前市场竞争也较为激烈，市场化程度较高。近年来，锂离子电池市场快速发展，原有的锂电铜箔企业在报告期内不断扩大产能，部分标准铜箔企业相继进入锂电铜箔领域，通过对原有 PCB 用标准铜箔产线进行升级改造或者新建产线来提升锂电铜箔产能，加剧了锂电铜箔市场的竞争。同时，部分其他产业的资金相继涌入锂电铜箔领域，进一步加剧了锂电铜箔行业的竞争。
市场竞争的加剧可能导致产品价格的波动，进而影响公司的盈利水平。如果公司未来不能准确把握市场机遇和变化趋势，不断提高产品技术水平，开拓新的市场，有效控制成本，则可能导致公司的竞争力下降，在激烈的市场竞争中失去领先优势，进而对公司业绩造成不利影响。
（3）氢能源等新能源可能替代锂离子动力电池的风险
公司主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离子电池行业重要基础材料。公司主要产品的客户群体主要以国内知名锂离子电池制造商为主。锂
离子动力电池属于锂离子电池的一个重要分支，主要应用于纯电动汽车上，而由于纯电动汽车易
出现续航能力弱和能量补给慢等问题，而氢作为动力来源应用的氢燃料电池汽车，则可克服了现有纯电动汽车的上述痛点。
目前氢燃料电池汽车仍面临复杂性、脆弱性和生产成本、运营成本等问题，短期内大规模应用推广燃料电池汽车的时机不成熟。由于未来技术革新的发生具有较大不确定性，如果氢燃料电池核心技术有了突破性进展，不排除替代锂离子动力电池，而公司因对新产品研发失败等不能及时供应与之匹配的新产品，将对公司的市场地位和盈利能力产生不利影响。
（4）下游市场需求波动的风险
公司的主要产品广泛应用于通信、计算机、消费电子以及新能源汽车、储能等领域，因此公司的经营业绩将会受到下游行业和企业需求波动风险的影响。近年来，下游新能源汽车市场、储能市场、5G 通讯产业等需求高速成长带动了公司铜箔产品需求的增长。但是，下游市场需求的高景气度存在无法持续的风险。因此，未来如果出现新能源汽车产业政策变化或消费者偏好变、 5G
通讯建设进度不及预期等情形导致市场需求大幅波动，将对公司业绩产生重大影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
公司主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售，主要产品为超薄锂电铜箔和极薄锂电铜箔，主要用于锂离子电池的负极集流体，是锂离子电池行业重要基础材料。同时，公司生产少量 PCB  用标准铜箔产品。下游行业主要为锂离子电池行业和印制线路行业，终端应用领域包括新能源汽车、储能系统及 3C 数码产品等。下游应用领域对国内外宏观经济、经济运行周期变动较为敏感。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面
影响，导致业务增速放缓。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用
（1）募集资金投资项目实施风险  
公司已对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但可行性论证是基于对市场环境、产品价格、技术发展趋势、原材料价格等因素的预期所作出，在项目实施过程中，公司可能面临产业政策变化、技术方向变化、市场供求关系变化、成本增加等诸多不确定因素，导致募集资金项目不能如期实施，或实施效果与预期值产生偏离。公司将紧跟政策、技术、市场发展趋势，严格做好募投项目实施过程的动态管理与成本控制，保障募集资金投资项目如期实施。 
（2）募集资金投资项目实际效益不及预期的风险 
公司募集资金投资项目的可行性研究是基于当前经济形势、行业发展趋势、未来市场需求预
测、公司技术研发能力等因素提出，公司经审慎测算后认为本次募集资金投资项目预期经济效益良好。但是考虑未来的经济形势、行业发展趋势、市场竞争环境等存在不确定性，以及项目实施风险（成本增加、进度延迟、市场变化、技术方向变化、募集资金不能及时到位等）和人员工资可能上升等因素，有可能产生募集资金投资项目实际效益不及预期的风险。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 4,640,845,431.09 元，较上年同期相比增加 65.50%；归属于上市公司股东的净利润 520,504,370.05 元，较上年同期相比减少 5.36%。 
 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4,640,845,431.09  2,804,179,482.94  65.50
营业成本  3,719,775,669.66  1,962,050,634.09  89.59
销售费用  11,631,414.29  7,809,303.62  48.94
管理费用  125,336,524.41  61,005,133.80  105.45
财务费用  76,320,609.54  40,334,113.96  89.22
研发费用  53,035,521.98  146,905,282.85  -63.90
经营活动产生的现金流量净额  -537,601,633.11  318,670,380.58  -268.70
投资活动产生的现金流量净额  -2,351,984,495.92  -2,023,443,716.02  -16.24
筹资活动产生的现金流量净额  3,706,760,723.80  1,900,222,012.65  95.07
营业收入变动原因说明：主要系报告期内产能扩大、订单增多、销售额增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入增长，营业成本匹配增长；同时报告期内产能扩大，人工、折旧费、材料成本增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营业收入增长，销售费用相应增长，以及本年计提销售人员股权激励费用摊销和销售人员增加所致。 
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司产能扩大、管理规模增大以及公司增加股权激励摊销费用，导致管理费用相应增长。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司融资规模扩大，利息费用相应增长所致。 
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发投入总额为 2.29 亿元，较上年同期增长 56.19%；公司研发费用减少的原因是公司自 2022 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则解释第 15 号》，研发过程中产出的有关产品或副产品符合规定的确认为存货冲减研发开支所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司产能扩大，原材料采购备货增加；同 时，随着销售规模扩大，公司银行承兑汇票结算增加，票据贴现收到的现金从经营活动现金流入转入筹资活动现金流入所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到 2021 年度向特定对象发行股票的募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  详见下面分析：
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
工业  4640629911.01 3719775669.66 19.84 65.51 89.6 减少10.19 个百分点
其他收入  215520.08 -- -- -- --
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
锂电铜箔  4466186666.73 3554786573.9 20.41 77.29 102.25 减少 9.82个百分点
标准铜箔  174443244.28 164989095.76 5.42 -38.72 -19.24 减少22.81 个百分点
其他收入  215520.08 -- -- -- --
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
东北、华北区  41472205.93 32470873.43 21.7 726.5 902.1 减少13.72 个百分点
华东区  3356993790.86 2690033206.64 19.87 39.72 62.13 减少11.08 个百分点
华南区  637534194.61 500126296.98 21.55 96.25 102.73 减少 2.51个百分点
华中区  93426509.91 73835734.62 20.97 93.57 107.45 减少 5.29个百分点
西北区  2401671.52 2073346.56 13.67 -4.18 -6.37 增加 2.01个百分点
西南区  508518915.66 421033373.6 17.2 2392.35 2704.48 减少 9.22个百分点
其他  282622.52 202837.83 28.23 1472.04 2670.41 增加31.05 个百分点
其他收入  215520.08 -- -- -- --
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销  4579169833.36 3662745799.81 20.01 75.07 102.14 减少10.71 个百分点
经销  61460077.65 57029869.85 7.21 -67.33 -61.95 减少13.11 个百分点
其他收入  215520.08 -- -- -- --
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、报告期内，各地区销售额均较上年同期有所增长。其中，华东、华南区锂电铜箔销售量增加的原因系上述地区为国内锂离子电池制造厂商主要集聚地，受市场需求推动，上述锂离子电池厂商扩容扩产，加大合作量所致。
2、公司产品以直销模式为主，部分产品采用经销模式。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
≤6 微米铜箔  吨  43682.6 39982.84 4005.78 135.03 117.4 1208.99
＞6 微米铜箔  吨  9177.3 9071.28 393.05 -3.39 -3.33 36.94
  
产销量情况说明 
公司库存量的增加原因为报告期内公司生产规模的扩大，原材料、产成品、在产品均增加所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
工业 直 接 材料  3098419654.13 83.3 1649876392.24 84.1 87.8 产 销量 增加 所致
直 接 人工  120716151.98 3.25 59754645.07 3.05 102.02
制 造 费用  463215617.11 12.45 229277474.74 11.69 102.03
运杂费  37424246.44 1.01 23002122.03 1.17 62.7
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比 情况说明
例(%)
锂电铜 箔 直 接 材料  2961268884.08 79.61 1477368879.59 75.3 100.44 产 销量 增加 所致
直 接 人工  115066103.53 3.09 53695882.54 2.74 114.29
制 造 费用  442696515.52 11.9 205985464.76 10.5 114.92
运杂费  35755071.69 0.96 20565550.55 1.05 73.86
标准铜 箔 直 接 材料  137150770.04 3.69 172507512.65 8.79 -20.5 不 适用
直 接 人工  5650048.45 0.15 6058762.54 0.31 -6.75
制 造 费用  20519101.59 0.55 23292009.98 1.19 -11.9
运杂费  1669174.75 0.04 2436571.48 0.12 -31.49
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 416,807.23 万元，占年度销售总额 89.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  313071.78 67.46 否
2 客户二  51765.79 11.15 否
3 客户三  30701.29 6.62 否
4 客户四  12536.86 2.7 否
5 客户五  8731.51 1.88 否
合计 /  416807.23 89.81 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 □不适用
（1）客户一及其关联公司销售额占公司年度销售总额的 67.46%，为客户一及其关联公司合并口径的数据； 
（2）锂电铜箔行业下游客户市场较为集中，公司凭借其自身的技术优势、产品优势与主要客户建立了长期互利互信的紧密合作关系，公司客户较为集中的情况是下游行业客户较为集中形成的,对未来持续盈利能力不会构成重大不利影响。 
 
 
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 383,871.02 万元，占年度采购总额 54.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。  
 
公司前五名供应商
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  160351.09 22.81 否
2 供应商二  96702.11 13.76 否
3 供应商三  47647.82 6.78 否
4 供应商四  42726.3 6.08 否
5 供应商五  36443.7 5.18 否
合计 /  383871.02 54.61 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 2134094968.02 19.77 1258983713.0 20.77 69.51 本期收到向特
定对象发行股票的募集资金及营收增加带来现金的流入所 致。
应收账款 577563575.3 5.35 390656028.89 6.45 47.84 主要是销售规模增加所致。
应收款项融资 247095015.95 2.29 20221393.73 0.33 1121.95 主要是销售规模增加，应收票据结算增加所 致。
存货 936602887.15 8.68 323165658.97 5.33 189.82 主要是产能扩大，原材料、产成品、在产品均增加所 致。
其他流动资产 324368776.85 3.0 538319551.56 8.88 -39.74 主要是债权投资减少所致。
其他权益工具投资 121174021.38 1.12 66704942.72 1.1 81.66 主要是股权投资增加所致。
固定资产 2745188850.42 25.43 1399731847.39 23.1 96.12 主要是在建工程结转固定资产增加所致。
在建工程 2090408328.13 19.36 684689188.54 11.3 205.31 主要是宁德、江西基地基建工程陆续投入增加所 致。
无形资产 277038658.58 2.57 106484914.48 1.76 160.17 主要是新增购置土地使用权所 致。
短期借款 716656323.66 6.64 1058972353.67 17.47 -32.33 主要是一年期以内的银行贷款减少所致。
应付票据 214974062.21 1.99 13544200.0 0.22 1487.2 主要是开具银行承兑汇票、
信用证支付设备款增加所 致。
应付账款 814058318.87 7.54 280432900.78 4.63 190.29 主要是公司在建工程规模增加，导致应付工程设备款增加所致。
长期借款 370000000.0 3.43 - - - 主要是报告期内增加长期银行贷款所致。
其他 非流动负债 104101250.87 0.96 - - - 公司对子公司少数股东股权回购义务的本金及利 息。
股本 304455734.0 2.82 234191983.0 3.86 30.0 主要是本期向特定对象发行股票所
致。
资本 公积 5152829383.52 47.73 1882427964.89 31.06 173.73 主要是本期向特定对象发行股票所 致。
其他说明 
不适用 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
报告期末公司主要受限资产共有 29,916.74 万元，其中(1)货币资金 7,148.14 万元，受限原因为银行承兑汇票、信用证保证金；（2）受限应收票据 22,768.60 万元，受限原因为已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用   
单位：元  币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
959066401.0 325765851.76 1.94404
报告期内对外股权投资情况： 
（1）公司于 2021 年 12 月与氢环环保等签署了《关于氢环环保科技 (上海) 有限公司之投资协议》，公司以现金方式出资自有资金人民币 1,500 万
元认缴公司新增注册资本 8,333,357.50 元，投资完成后持有氢环环保 10%的股份。公司于 2021 年 12 月完成第一笔 500 万元的投资款实缴，于 2022 年
3 月、4 月分别完成了第二笔 500 万元、第三笔 500 万元的投资款实缴。 
（2）公司于 2022 年 3 月与上海重塑签署《加入投资协议》，以自有资金人民币 5,000 万元认购上海重塑新增发行股份 373,541 股。本次投资完成后，公司共持有上海重塑 871,881 股，占当时上海重塑总股本的比例为 1.1219%。截至本报告披露之日，工商变更及资金实缴工作已完成，公司对上海重塑的最新持股比例为 1.0723%。因上海重塑于 2022 年 11 月进行增资扩股，同时鉴于经各方协商一致确认，本次增资对上海重塑估值进行了调整，由上海重塑按照调整后估值对本轮既有投资者进行反稀释补偿,因此公司获得上海重塑的反稀释补偿款 113,599 元，故截至报告期末，公司报告期内对上海重塑的投资额为 49,886,401 元。 
（3）公司于 2022 年 2 月设立控股子公司广东嘉元时代新能源材料有限公司，注册资本为人民币 5 亿元，其中公司使用自有资金以货币方式出资人
民币 4 亿元，占嘉元时代注册资本的 80%；宁德时代出资人民币 1 亿元，占嘉元时代注册资本的 20%。截至本报告期末，公司已实缴注册资本 40,000 万
元，宁德时代已实缴 10,000 万元。 
（4）公司于 2022 年 3 月投资设立全资子公司广东嘉元供应链管理有限公司，截至本报告期末，公司已实缴注册资本 100 万元。 
（5）报告期内，公司向全资子公司江西嘉元科技有限公司增资 20,000 万元。 
（6）报告期内，公司向全资子公司嘉元科技（宁德）有限公司增资 20,000 万元。 
（7）报告期内，公司向控股子公司深圳嘉元春阳创业投资有限公司增资 18 万元。 
（8）报告期内，公司向全资子公司嘉元（深圳）科技创新有限公司增资 4,800 万元。 
（9）报告期内，公司向全资子公司ft东嘉元新能源材料有限公司增资 5,000 万元。 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
广东嘉元时代新能源材料有限公司  制造电解铜箔  新设  400000000.0 0.8 自有资金  截至期末已完成注册资本全部实 缴。  不适用 具体内容详见公司于 2022 年 2 月 9日在上海证券交易所指定信息披露网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资暨设立控股子公司的公告》（公告编号：2022-010）
广东嘉元供应链管理有限公司  一般项目：金属材料制造；金属材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；货物进出口；进出口代理。  新设  100000000.0 1 自有资金  截至期末已实缴人民币100 万元。  不适用 具体内容详见公司于 2022 年 2 月 9日在上海证券交易所指定信息披露网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资暨设立全资子公司的公告》（公告编号：2022-011）
江西嘉元科技有限公司  一般项目：新材