一、经营情况讨论与分析
2022 年公司坚定执行既有战略规划和经营目标，努力克服外部环境的不利因素，通过不断加
大研发投入、积极开拓国内外市场、完善制度强化内部管理、加快产能建设及时交付等措施，保持公司经营业绩快速增长态势。公司 2022 年年度实现营业收入 42.04 亿元，净利润 2.90 亿元，分别较去年同期增长 80.31%和 36.35%，主要情况如下：
（一）锂电设备全产业链完整，订单持续增长。
公司是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，产品覆盖全锂电工艺，可以为客户提供从电芯制作、电芯装配、化成分容测试到模组Pack、智慧物流在内的锂电池整线解决方案，实现了专机→一体机→局部环节整线→真正的整线（全流程生产线）的产品布局。公司在与新能源科技、宁德时代、比亚迪、国轩高科、蜂巢能源、欣旺达等厂商建立长期稳定合作关系的同时，继续深化楚能新能源、耀宁科技、清陶能源、远景动力、海辰能源、瑞浦兰钧、力神、赣锋锂业等客户的良好合作关系，并成功开拓雄韬、懋略等新客户，战略客户群体不断壮大。海外布局方面，公司在上海设立子公司，作为国内对外窗口，与德国子公司互相响应，收购波兰工厂、与北美、德国和韩国客户继续签署了相关锂电设备订单，为与其他韩系和欧美客户的深入合作打下坚实基础。公司锂电业务规模增长显著，全球朋友圈不断拓展，在与全球知名企业合作过程中，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了更多客户的关注和合作机会。
（二）全面切入光伏设备领域，业务布局成效初现
2022 年，公司紧紧围绕光伏异质结整线核心设备、光伏组件及光伏自动化设备进行研发布局和技术创新，与光伏头部企业建立深度合作关系，丝网印刷机、单晶硅棒机加自动化生产线陆续获得客户订单，并在串焊机、激光划线机、激光清边机、激光无损切割机、激光硼扩机、电池片智能分拣线、光伏组件整线等产品保持与客户的技术研发及样机验证。公司已成立光伏事业部，自投入光伏业务以来，通过内生和外延的方式形成了覆盖光伏电池片核心工艺设备的高质量、全链条核心技术团队，在南通的光伏实验室正在筹建，并分别与冯阿登纳、森松国际签署战略合作协议，在光伏（异质结、钙钛矿）、储能等领域展开深度合作，助力公司在光伏真空工艺技术和核心工艺设备的研发顺利开展。
（三）持续高投入研发创新，保持技术领先优势
公司持续加大研发投入，以基础学科为底层逻辑，构建由智能感知技术、控制技术、执行技术、智能仓储技术、激光应用技术、数字化技术和泛真空技术构成的七大核心技术平台，聚焦前沿的专项技术沉淀，不断延展公司的产品线，筑起驱动公司长期发展的研发体系金字塔。2022 年，公司研发投入 4.91 亿元，同期增长 80.22%，占营业收入比例 11.69%。公司充分将核心技术运用到锂电、光伏、氢能等新能源领域中，在锂电领域实现高质量涂布、高速叠片、高速高精度激光
焊接、高效化成检测、仓储物流调度等技术方案，得到客户和相关部门的高度认可，如公司研发
的“高速高精度叠片”拥有超高速叠片工艺，荣获 2022 年度广东省名优高新技术产品；研发的“高
速激光焊接机”解决了激光焊接质量不稳定和生产效率低的关键问题，相关专利“一种自动点焊设备”荣获第二十三届中国专利奖优秀奖；研发的“高效智能仓库”助力企业提升管理和服务水平，实现产线的高效能与高产能，荣获 2022 年度的智能制造优秀场景和广东省名优高新技术产品。
公司高度重视知识产权布局，2022 年度专利申请量 777 件，其中申请发明专利 295 件，当年度获得授权专利 556 件，其中获得发明专利 71 件。涵盖了生产新能源设备产品所涉及的放卷、收卷、裁断、卷绕、叠片、入壳、贴胶、焊接、组装、Pack  等多个工艺模块，全面提高了公司产品技术竞争力。
公司积极加强研发中心布局，继深圳研发中心、上海研发中心投入运营后，2022 年广州研发中心投入使用。在江苏南通也在筹建利元亨华东总部研发及生产制造基地。
在打造自主工程师奋斗平台方面，先后举办首届技能大赛、工业视觉检测、激光设备安装调试等技能大赛，培养高层次技术人才，促进产业创新发展。
（四）扩产能保交付，强管理提效率
2022 年公司业务发展迅猛，全力加速扩大产能。截至目前，公司二期主体建筑已竣工，正在进行室内装修，部分楼层已陆续投入使用；三期也在加紧建设当中；同时，公司通过新增租赁场地、新建装配车间的投入使用，实现产品按时大规模交付。另一方面，公司积极推进标准化、体系化、信息化、智能化建设，搭建完善有效的内控体系，保证了业务运作流畅，能及时响应客户的技术需求，实现多产品不同阶段的项目同时开展以及快速交付。
2022 年，公司秉持“降成本、促经营”工作理念，不断探索符合公司发展战略的改革方式，加强内部管理，提升经营效益。在成本控制方面，建立全面预算管理体系，通过全面预算管理，推动 SRM 管理系统落地，物资采购实现从下达订单、供应商接单、送货、入库及对账等全过程监控，推进标准成本建设，降低生产成本消耗，压缩非生产性开支，降低经营成本；在精益变革改善方面，落地实施增量分享式绩效激励机制和薪酬改革方案，充分调动员工的创造性和积极性；在人效提升方面，通过搭建岗位任职资格标准，构建学习地图，进行岗位职责量化分析与模块化以及场景化能力提升等方式激发员工能量，提高人均产出。
（五）筑巢引凤构筑人才新高地
2022 年，公司在人才激励和留用方面，通过完善薪酬福利机制，构建双通道发展晋升机制，多元化激励措施吸引员工长期留任；在人才自培方面，根据业务经营的需要和员工的潜质，通过定制化培训方案、师徒制成长机制、规模化培训道场、在线学习平台、再深造学习计划等职业发
展助推器，为员工提供全方位的资源支持，促进员工和公司的共同发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司主要从事高端智能制造装备的研发、生产及销售，主要为新能源领域（锂电、光伏、氢
能）企业提供智慧工厂解决方案，是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，致力于成为全球领先的锂电及泛半导体设备龙头。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品
新能源锂电设备方面，公司的产品系列往方壳、软包、圆柱电池的制造全工序覆盖，主要产品包括电芯极片段、装配段、检测段、模组Pack 段及仓储物流、数智整厂等软硬件装备产品，具体为双层高速宽幅涂布机、激光模切分条一体机、高速切叠一体机、高速卷绕机、长电芯装配线
（激光焊接）、化成容量一体机、电芯外观检测机、模组Pack 线等专机及整线产品。
光伏智能装备方面，公司成立了光伏事业部，与光伏头部企业建立深度合作关系，在光伏行业的工艺性装备方面做了横向扩展，在丝网印刷机、单晶硅棒机加自动化生产线已获得客户订单，并在串焊机、激光划线机、激光无损切割机、激光 SE、电池片智能分拣线、光伏组件整线等产品保持与客户的技术研发及样机验证。除此之外，按计划推进异质结整线工艺设备研发布局，取得积极成效。
智能仓储设备方面，公司在锂电、光伏、汽车部品等领域，均实现了产品拓展及交付。主要产品包括原材料仓储、极片仓储、Pack 仓储、化成分容段仓储、光伏电池加工、新能源电机装配等的仓储物流整线及相关配套设备。公司的智能仓储设备能够满足各工序仓储及物流的信息化、自动化、标准化的管理需求，能更好地适配客户管理系统使用，获得众多客户的高度认可及大量订单。
新能源氢能设备方面，公司持续布局氢燃料电池系统核心部件的整线智能制造解决方案，已实现多个关键工序的技术创新及突破，工艺水平日臻成熟。与国家电投继续就膜电极、双极板、电堆组装、活化测试、发动机系统的组装和检测等领域深化合作。
除此之外，新能源电动汽车电机智能装配线也成功推向市场，获得多家客户的订单；在产业链上游的关键技术及“卡脖子”技术难题方面，如工控机、超声波焊接机、电源检测技术等模块做了深度拓展，其中超声波焊接机已形成型谱系列化覆盖锂电前、中、后段工序应用。
（1）新能源锂电设备产品
主要产品名称 设备图示 产品介绍
方形铝壳电芯整线解决方案 ESS-280 系列整线生产效率高达 40PPM长电芯整线生产效率高达: 24PPM
软包(动力&消费)电芯整线解决方案 VDA355 整线生产效率高达: 30PPM
主要产品名称 设备图示 产品介绍
46 系列大圆柱钢壳电芯整线解决方案 兼容范围极组直径：46mm 系列整线产能：300PPM，至今已积累多个项目经验，可解决 46 系列整线制造中 45 项痛点。
长电芯装配线 整线使用了长电芯极耳折弯工艺，通过全方位除尘、关键包膜机构，对不同产品结构采用相对应的贴胶方式，从根源上提高长电芯高良品率的规模化量产。
模组Pack 线 整线产能可达：模组线>40ppm,Pack 线 64JPH。至今已积累上百个项目经验，已实现方形铝 壳、圆柱、软包电池模组Pack 段全覆盖。
涂布类专机 涵盖极片涂布机、涂布烘烤一体机。目前最大宽幅为 1600mm,速度达 90-100m/min，满足薄基材的性能需求，能有效解决裂纹、打皱、干燥不均、漏金属、划痕等行业痛点。
高速切叠一体机 该设备可完成极片裁切、除尘、纠偏、尺寸检测、热复合、高速叠片、复合热压、电芯贴胶和电芯下料等工艺一体化，并实现 0.125s/pcs的超高速叠片工艺。
激光焊接专机 涵盖极耳超声波焊接、顶盖激光焊接、密封钉激光焊、Tab 激光焊接入壳一体机、合盖激光周边焊一体机等专机系列，可实现电芯装配环节的极耳焊接、顶盖焊接、密封钉焊接等。
化成分容一体机 涵盖化成容量一体机、并联型一体机、串联型一体机，串联化成分容技术：充放电电流完全一致，调试效率提高 60%，充放电效率提升20%以上。化成分容一体机技术：馈电效率大于 85%，现场安调时间降低 30%，充放电效率提升 20%以上。
电芯外观检测机 产品适用于电芯的外观缺陷检测，能够对电芯头尾、正反、两侧边和尾部角位缺陷检测，实现 NG 料自动分选下料，追溯人、机、物料等信息。
（2）新能源光伏设备产品
主要产品名称 设备图示 产品介绍
丝网印刷机 全新设计的高速印刷线，满足各种太阳能电池的丝网印刷需求。具备产品在线检测追踪能力，进一步提升产品优质率。更低的浆料消耗量，更高的产品产出以及更加智能的物流管控能帮助客户降低整体的生产成本。
串焊机 本设备主要实现光伏领域太阳能电池片的串焊工艺，兼容多主珊和半片技术，完成电池片上料、焊带浸泡供料、电池片焊带铺设、红外焊接、电池串输送、电池串裁切、电池串EL 检测出料等主要功能。
激光划线机 基于超快激光的高速冷加工效果，通过高精度视觉定位实现玻璃基底上的导电材 料高速激光剥离及划线。微米级超窄线宽及超高精度视觉定位结合微损伤效果满 足氧化铟锡（ITO），银浆（Ag）、碳纳米管（CNT）、石墨烯、纳米银、钼铝钼、铜、高分子导电膜、氧化锌、PERC、钙钛矿电池、FTO、TCO、碳粉等涂层材料的超细线宽激光蚀刻。
激光清边机 全新设计的超快红外激光清边设备，通过低单点能量及快速重复气化效果，可实现钙钛矿太阳能电池封装前的清边工艺，窄脉宽及高精度五轴插补系统可满足多次沉积导致膜厚度不均匀带来的加工精度损伤，获得高效精准的钙钛矿太阳能电池的封装效果。
激光无损切割机 本设备通过超快切割引裂机理配合快速连续激光高温度梯度输入，引入视觉检测与定位和无水无损加工工艺，实现晶硅电池的无接触切割加工，切割过程无损伤，无热影响，无粉尘堆积，高速振镜系统结合加工前轨迹检测可实现多种切割幅面 兼容，满足新型晶硅电池产品系列规格高精无损切割。
主要产品名称 设备图示 产品介绍
激光硼扩机 该设备应用于激光硼掺杂、磷掺杂工艺，独立外光路实现光斑大小可调，脉冲串确保温度阈值可控，实现表面温度 1550K 下稳定扩散，重掺杂区方阻值降低至85±5Ω，光学配置可兼容不同尺寸加工幅面，金字塔损伤率降低至 3%，划线误差小于 15μm，碎片率低于 0.02%，产能可达到 7000pcs/h。
单晶拉棒机加智能工厂 通过自动化控制系统的集中控制和调配功能，将机加四大主工序：截断、开方、平磨、检包组成一个生产大单元：截断机、开方机、平磨机以及包装检验承担生产加工任务，机械手、输送线等承担物料转运任务，硅棒标识、硅棒检测配合用户已有 MES  承担信息交互任务。与传统生产工艺相比，降低人员参与频率和劳动强度，提高生产效率，方便生产管理，并满足现场产能，品质要求，数据检测及生产数据，信息采集的控制要求。实现产能＞3200pcs/天（22H）。
切片机自动上下料设备(桁架) 粘胶完成的晶棒从静置辊道出料后，通过立体库的调度，经过辊道、升降装置、旋转装置、翻转装置、桁架等输送形式，上料到切片大桁架，由大桁架机械手对切片机进行上下料操作，进而通过接料装置、下料桁架、回转工位、回运辊道等对脱胶机进行上下料的工艺流程。整体实现了车间切片区的自动化运行，减少人工操作，提高生产效率。
切片机自动上下料(AGV) 粘胶完成的晶棒从静置辊道出料后，通过潜伏顶升式的 AGV 配合切片机自动上下料的 AGV，实现整体精棒的自动输送整体实现了车间切片区的自动化运行，减少人工操作，提高生产效率。
脱胶插片清洗一体机 切割完成的晶棒，经过清洗机浸泡脱胶、清洗除酸后，完成脱胶工艺过程、随后硅片被整体移送至推送水槽，机械手将晶托和料框上层机构放至回收辊位，在立式水槽中，硅片逐渐分离缓缓的推动立式插片机头，整体实现了车间脱胶插片自动化
主要产品名称 设备图示 产品介绍
的自动化运行，减少人工操作，提高生产效率。
光伏组件整线 将光伏组件整线生产过程全部自动化，作业单元包括两类：功能单元与传输单元。功能单元属于自动化生产线的核心单元，包括层压机、红外检测仪、自动测试仪、自动串焊机、自动组框机等；传输单元包括焊接汇流传输台、EAV/TPT  敷设单元、排序分流单元、多功能输送单元、自动翻转机、缓存堆栈机及其他辅助设备。
（3）智能仓储设备
主要产品名称 设备图示 产品介绍
锂电智能仓储 已实现锂电领域全工序覆盖，并荣获工业和信息化部：2022 年度智能制造优秀场景。仓储段：集成自动仓库管理系统（WMS）、货架、堆垛机、穿梭车、堆高车、出入库升降台、温烟感、水喷淋系统等设备，实现产品的高效自动化存储。物流段：用于各工序、厂房之间物料或产品的自动输送及空托盘的回流，包含滚筒输送机、链条输送机、旋转输送线机、顶升移栽机、升降机、AGV、RGV 等设备，通过生产信息化管理系统实现物料的信息化、自动化流转管理。
光伏智能仓储 已推出光伏整线仓储物流自动化解决方案，包括：晶棒机加自动化、切片自动化、制片自动化、分拣包装自动化、组件段自动化、成品自动化存储和流转。项目除必要的仓储物流硬件设备外，还配备 MES、WMS、WCS 等系统，以实现货物的批号、型号、位置、仓储时间、生产时间、供应商信息等信息的记录、存储，实现信息的监控、追溯与管理。
（4）新能源氢能设备产品
主要产品名称 设备图示 产品介绍
氢燃料电池整线智造解决方案 已推出氢燃料电池系统核心部件的整线智造解决方案，从膜电极制备、双极板制造、电堆堆叠、发动机系统的组装和检测等多个关键工艺环节发力，在膜电极制备环节，已具备成熟的浆料制备、涂布、封装、检测等工艺技术。在双极板制造环节，已实现全自动连续化生产。在电堆堆叠环节，工序设备节拍可达90min(300 节电堆)，兼容能力可达200-600 节电堆，采用进口流量检测仪进行检测，严格把控产品密封胶条的精度和品质，保障电池质量。在发动机的组装和检测环节，具备高效能、高可靠性及良好的动态响应能力，尽显柔性智造。
（5）新能源电机设备产品
主要产品名称 设备图示 产品介绍
三合一电机总成解决方案 三合一电机总成产线，含定子，转子，三合一总成智能装配线，可适配多种高端 EV 产品。箱体装配线包括后壳体加热压装、轴系拼装、轴系入箱、动态测量、前壳压装，后箱压装；轴系分装线包括差速器部装、差速器检测、轴系自动上料压装工位、差速器螺旋拧紧；总成测试线组成包括控制器拧紧、噪音测试、EOL 测试，在稳定性和安全性方面具备天生优势。
(二) 主要经营模式
1、研发模式
公司研发活动围绕下游行业智能制造新工艺、新技术开展，依据本行业特点，建立起有利于保持技术创新且符合公司业务情况的研发模式。
第一部分是下游行业智能制造新工艺、新技术的前瞻性预研。研发部门通过核心技术平台进行基础研究，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术。预研的研发流程主要包括市场分析、立项评审、研发过程、项目验收、项目发布等。
第二部分是对下游行业智能制造新工艺、新技术的应用研究。研发部门通过设计机械解决方案、电气控制解决方案和软件解决方案，积累沉淀结构标准、电气标准、外观标准、装配调试标
准等，能够广泛适用于新能源领域的工业流程，保障公司在市场上始终具有领先的竞争力。应用
研究的研发流程包括需求分析、项目立项、方案架构设计与评审、方案细化设计、BOM 和 SOP
的制定、验证与优化设计、评审结项等。公司的研发组织架构具体如下：
2、采购模式
（1）采购类型
①原材料采购
公司采购的原材料分为机加钣金件、电器元件、成套模块、传动元件、气动元件和其他辅料等。电器元件、传动元件、气动元件和其他辅料等，由采购部向生产厂家或其代理商直接采购。定制化的机加钣金件和成套模块，由公司提供技术图纸或者规格要求，供应商按照要求生产。
公司的原材料采购需求是订单驱动和部分物料提前储备。订单驱动采购是指公司按照销售订单的BOM 表清单对供应商下达采购需求。提前储备，一方面是指公司根据安全库存，提前采购用量较大的原料，如伺服电机、伺服驱动器等；另一方面是指公司针对交付周期较长（如多轴机器人等）、预期价格上涨（如工控元件等）的物料提前采购备料。
②组装服务采购
为应对生产中出现的临时性、紧急性用工需求，公司将部分技术含量较低、替代性较强的工序（组装服务）外包给供应商。外包采购模式包括劳务外包和模块外包。劳务外包是直接向供应商采购劳务服务，按照供应商当月实际提供的人员工时及约定单价进行结算；模块外包是将整机中部分工位外包给供应商，供应商进行组装，公司按照技术约定进行验收，双方根据验收成果进行结算。
③加工服务采购
公司存在委托加工业务，主要是金属表层处理、线材加工、走丝、极耳压块和热处理等工序。由公司购入原材料，将委外加工的原材料交于加工商，委外加工完成后收回加工品。
（2）付款政策
公司原材料采购款的付款方式主要为预付、现结、当月结、月结 30 天、月结 60 天等，主要
采用开具或背书银行承兑汇票、商业承兑汇票、银行转账方式支付。
3、生产模式
公司产品主要为定制化的高端智能制造装备，公司对该类设备的生产主要采用“以销定产”的生产模式。根据工程中心制定的 BOM 和 SOP，供应链中心采购物料、机加中心生产加工部分零件、装配中心组装调试产品，预验收通过后发往客户现场，整机调试完成并经客户终验收。同时，公司还为客户提供增值改造服务。
4、销售模式
公司销售模式全部为直销模式。
（1）销售流程和定价方式
公司的销售流程可以分为三个阶段，分别为主导合同签订阶段、厂内过程跟进阶段和厂外过程跟进阶段。公司与客户主要采用协议定价的方式，部分客户采用招投标定价的方式。
（2）结算方式
公司结算方式主要为“客户下单-产品发货-客户验收-质保期结束”的分步收款方式。公司根据客户的订单规模、合作历史、商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，不同客户的付款条件可能会有所不同，一般在签署订单、发货时各收一笔预收款，合计金额占订单金额 40%-60%，验收后合计收取到订单金额的 80%-100%，存在质保金条款的订单或合同于质保期结束收齐尾款。
（3）营销体系
公司形成较为立体、全面且规划长远的营销体系。由销售部、市场战略管理部、技术部组成，分别主要负责客户维护拓展和订单跟踪、市场推广和新领域拓展、技术支持。其中，销售部围绕业务板块分设各事业部，服务于国内的客户群体。同时，公司结合国际化战略，设立国际销售部，主要负责公司全产品线的海外业务拓展。公司在境外设立子公司和办事处，能够及时为客户提供
服务和支持。
(三) 所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1  行业发展阶段
根据国民经济行业分类GB/T4754-2017，公司属于专用设备制造业（代码 C35）中的电子元器件与机电组件设备制造业（代码 3563）。根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、工信部联规〔2016〕349 号《智能制造发展规划（2016-2020 年）》、工信部联规〔2021〕
207 号《“十四五”智能制造发展规划》，公司属于国家当前重点支持的智能制造装备行业。
近年来，我国出台了一系列支持智能装备制造业发展的产业政策，主要包括：《新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023 年）》《产业结构调整指导目录（2019 年本）》《国家智能制造标准体系建设指南（2021 年版）》《促进新一
代人工智能产业发展三年行动规划（2018-2020 年）》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”
公共机构节约能源资源工作规划》《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《智能光伏产业创新发展行动计划》《中国制造 2025》等国家政策，以及国外出台的《美国先进制造业领导力战略》《智能服务世界 2025》《工业 4.0：从科研到企业落地计划》《英国工业 2050 战略》《制造业革新 3.0 战略实施方案》等政策，发展规划和项目指南均强调重点支持智能制造产业的发展，并且国家发展改革委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，是“双碳”和“1+N”政策体系中针对新能源领域发布的综合性政策文件，对推动我国新能源领域快速发展具有重要指导作用，同时也为产业持续快速发展提供了广阔的产业政策空间和良好机遇。
1.2  智能制造装备业基本特点及技术门槛
智能制造装备业具有技术更新迭代快、资金密集、产品多领域应用等特点，是技术综合性较强的制造产业，融合了先进制造、信息技术、人工智能等多个领域，综合运用了控制系统设计、传感技术、精密制造技术、智能识别技术等技术。
行业的快速发展要求“智能制造”向“极限制造”发展，要实现以极限效率、极限品质、极限成
本为核心的极限制造，就需要导入新思路、新角色，新技术，推动极限制造落地。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司是全球锂电池制造装备行业领先企业之一，已与新能源科技、宁德时代、比亚迪、国轩
高科、蜂巢能源、欣旺达等厂商建立了长期稳定的合作关系，并继续拓展和深化与远景动力、三星 SDI、瑞浦兰钧、耀宁科技、清陶能源、海辰能源、楚能新能源、高景、阿特斯、天能股份、国电投等海内外知名客户的战略合作。公司在专注服务锂电池行业龙头客户的同时，积极开拓光伏、氢能等行业的优质客户，提升在智能制造装备行业的地位，致力于成为全球领先的锂电及泛半导体设备龙头。
公司设有国家级博士后工作站，在研发创新方面，获得 2022 年度国家知识产权示范企业、广东省智能化锂电池制造装备企业重点实验室、智能制造优秀场景等资质认证以及 2021 年度广东省科技进步奖（二等奖）、第二十三届中国专利优秀奖、广东省生产力促进协会科技创新促进奖二等奖、广东省机械工程学会科学技术奖一等奖、中国机械工业科学技术奖三等奖等荣誉奖项；在行业领域方面，荣获 2022 年度新能源行业十佳系统集成商、2022 年度创新技术企业、2022 年度集成标杆企业、CBIS2022 年度卓越服务企业等荣誉奖项；在社会责任方面，荣获 2021 年度金牛科创奖、高质量发展上市公司奖、最具社会责任上市公司等荣誉奖项。
在行业技术方面，截至报告期末，公司在国内外知识产权布局近 3000 项，并参与了
《20184406-T-604 数字化车间可靠性通用要求》《GB/T40571-2021 智能服务预测性维通用要求》
《20182036-T-339 智能制造大规模个性化定制术语》等十余项国家标准、行业标准和团体标准的建立。公司主要产品/技术“锂电池热冷压化成容量关键技术与成套装备”、“动力电池制芯工艺全
自动装配关键技术与成套装备”、“全自动软包锂电池生产线”、“锂电池激光焊接关键技术研究及
产业化应用”经鉴定，总体技术处于国际先进水平。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
碳中和政策大背景下，新能源下游多个应用领域呈现高速增长的态势：全球新能源车销量快
速增长，渗透率持续提高，带动动力电池需求上涨；全球电化学储能项目增长迅猛，储能新增装机量不断攀升；光伏装机量再创新高，氢能行业获得政策加码日趋增长。下游需求的提高以及新技术的运用带动全球新能源企业加速扩产和更新换代，成为设备行业增长的主要推动力，市场空间巨大。
(1)  锂电池市场情况
锂电池的下游应用主要为新能源汽车、消费电子及储能等领域，该等领域均保持高增长。全球新能源车销售主要集中在亚洲、欧洲和北美市场，亚洲地区为主导，其中，中国市场为亚洲的最大市场。新能源汽车持续渗透，带动动力电池装机量的稳步增长。据韩国研究机构 SNE Research统计： 2022 年全球动力电池装机量约为 517.9GWh，同比上涨 71.8%，2017-2022 复合年增长率
为 54%，此外 SNE Research 还进一步预测了 2023 年全球动力电池装机量将达到 749GWh。
随着可持续能源装机比例的提升，电力系统的灵活性要求提高、储能技术进步推动储能系统
大规模应用，储能也进入了发展快车道。据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示：2022 年全球储能电池出货量 130GWh，同比增长 170%。储能电池具有性能优异、成本下降空间和政策支持等优势，推动海内外众多企业进行扩产，将成为未来锂电市场的重要增量。
随着全球“碳达峰”战略的实施，动力电池将持续保持高需求，同时储能电池的需求量也逐渐
上升，锂电产能增长释放巨额锂电设备采购需求，锂电设备市场空间持续快速扩大。据高工产研锂电研究所（GGII）调研统计，2022 年中国锂电生产设备市场规模为 1,000 亿元，同比增长 70%。到 2025 年锂电生产设备市场规模有望超 1,500 亿元。国内动力及储能电池企业扩产加速，2022年新增落地产能达 480GWh；海外锂电池企业（如 LGES、ACC、Northvolt、大众等）扩产加快；中国锂电池企业出海加快（如CATL 德国基地、亿纬锂能匈牙利/马来西亚基地、BYD 匈牙利基地等）带动国内锂电设备市场快速增长。
(2)  光伏市场情况
光伏装机量持续攀升，终端需求景气向好。双碳背景下光伏产业加速发展。根据 IEA PVPS的统计，2022 年全球光伏新增装机量为 240GW。在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，按中国光伏协会乐观预计 2023-2025 年，全球光伏新增装机将达到 275GW-330GW。
装机量的攀升印证终端需求旺盛，而产业链各环节厂商也在积极扩产，不断释放设备红利。
与此同时，行业正处于技术路线变革的关键节点，各家厂商开始布局更为前沿的TOPCon 与
HJT 技术，崭新的工艺和设备需求带给了设备厂商新的机遇。其中，HJT 电池因具备更高的转换效率、更低的功率衰减、更简便的生产步骤等优势，已成为光伏产业极具发展潜力的电池技术之
一。根据CPIA、浙商证券的统计预测，随着HJT 国产设备成熟、经济性改善，将复制PERC 技
术快速渗透历程， 预计 2025 年HJT 设备市场空间有望超 600 亿元。
(3)  氢能市场情况
燃料电池核心零部件技术不断成熟，国家政策不断加码，国产化进度超预期。中国汽车工业协会统计数据显示，2022 年我国燃料电池汽车产销增长迅猛，燃料电池汽车产销均突破 3,000 辆，同比分别增长 105.4%和 112.8%。
作为世界上最大的制氢国，我国年制氢量约为 3,300 万吨，氢能下游应用前景广泛且巨大。
根据国家发改委公布的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》显示：到 2025 年，我国的
氢燃料电池车辆保有量有望达到 5 万辆。氢能市场的超预期发展将在未来为行业内的设备厂商带来庞大的新兴市场。
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自动化设备由感知、控制、执行系统三大部分构成，在此基础之上，公司设备逐步引入数字
化技术，实现设备数字化和智能化。公司据此将技术分为七个部分，分别为感知技术、控制技术、执行技术、数字化技术、智能仓储技术、激光应用技术和泛真空技术。
公司的核心技术主要为自主研发，公司拥有的主要核心技术如下：
技术类别 核心技术名称 核心技术含义 技术来源 可应用的代表性模块 发行人创新性体现
智能感 成像检 ①成像检测技术是一种非接触式的检测技术，可代替人眼进行检测及判断， 自主研 ①电池制备过程的对齐度检测、下料 ①高精度CCD 检测技术：在叠片制芯段中，正负极片的尺寸和质量，对制芯及后期的电芯装置质量影响较大；通过在叠片机上使用一个
知 测技术 提高智能装备检测的效率和自动化程度，并且将智能装备检测的精确度提 高，降低检测失误率。具有速度快、精度高、柔性好等优点；②包括光学技术、计算机技术、图像处理技术和深度学习技术、光源控制技术、闭环控制技术、缺陷检测预处理技术、神经网络应用技术；③广泛应用于定位引导、尺寸测量、字符识别、缺陷检测等场合，以及一些不适于人工作业的危险工作环境或者人工视觉难以满足要求的场合。 发 检测、异常检测、缺陷检测、位置检测、厚度检测等②动力电池焊后检测技术③机器视觉光源以及光源控制器研 发（视觉光源控制器自动测试平台）④机械臂吸取电芯检测外观缺陷（清晰度识别算法软件）⑤电芯外观自动检测机⑥同步带型单轴机械手（深度学习 算法视觉缺 陷检测软件） 或多个 CCD 检测机构，在制片、叠片等工位对正负极片进行视觉检测，通过实时检测方式、闭环检测方式等，实现对正负极片尺寸测量以及极片表面缺陷检测；通过 CCD 检测实现对电芯极片的质量控制以及极片叠片过程中的叠片精度的控制，进而提高电芯产品的生产质量和良品率。②AOI 检测技术：在电芯制造后段，需要对电芯进行外观检测，确定电芯的质量，保证电池使用安全性；AOI 检测技术主要应用在电芯外观检测机的整机中，用于对电芯的上下表面、角位、侧边、极耳进行高速而全面视觉检测；AOI 检测技术通过优化图像采集的成像效果、优化视觉装置的调参方案以及优化图像处理 算法，提高电芯检测的检测准确性、检测可靠性以及检测效率。③3D 检测技术：在电芯装配段目前处于 2D 检测阶段，2D 检测只能获取平面信息，检测范围有限；3D 检测技术主要用于具有高度的特征检测或缺陷检测中，通过 3D 检测相机在电芯装配相关设备中集成 3D 视觉检测技术，实现对产品高度信息的检测功能，利用 3D 相机的强大功能实现对产品品质的严格控制，将所有不良品筛选出来，否则流出；大大提高了产品生产的稳定性和可靠性。④X-Ray 无损检测技术：在目前的电芯装配段检测中，难以对电芯内部进行检测，导致电芯内部缺陷难以检出，导致产品可靠性低；通过 X-Ray 无损检测技术实现对锂电池组装线的产品质量检测与控制功能；通过加持深度学习技术降低了检测的过杀率和漏杀率，实现了产线检测的智能化并提升了检测效率。针对叠片电芯成像不清晰的问题，采用 TDI 探测器进行成像，获得了较为清晰的图像。
力位及性能检测技术 ①通过机械结构和测试结构相结合，快速地实现产品性能的检测，提高智能装备检测的效率和自动化程度；②包含张力控制技术、热压控制技术、气密性检测控制技术、扭力控制技术、RGV 定位控制技术、产品性能检测技术； 自主研发 ①叠片制片恒压控制②电芯热压化成机③电芯注液检测机④极片收放卷控制技术 ①高速缓存控制技术:现有技术的放卷工位在工作过程中容易发生断带的情况，会影响整体放卷速度，通过将位置、速度、力矩信息进行实时采集，自动建立控制模型，实现主动缓存控制。通过位置、力矩偏差信息，采用PID 控制算法，实现误差的动态调整。高速缓存控制技术采用两者混合控制的方式实现缓存控制的动态特性和控制精度提升，从而能够实现料带控制的速度和精度提升。②压装控制技术:通过在PLC 端搭建一个智能
③广泛应用于精密装配工艺，能结合总线控制检测，快速获取检测数据，快速对检测情况分析处理，提高智能装备检测的效率。 边缘运算单元，把 PLC 采集到的伺服压机的力矩和位置信息实时发送给智能边缘单元，智能边缘单元通过把采集到的曲线数据和预设的 曲线数据实时对比，当曲线差异超过阀值时触发报警停机，同时把异常曲线显示到 HMI 用于协助问题排查。为提升压装过程的问题性，边缘系统会同步收集过程异常数据，闭环到当前的控制模型，从而不断提升当前控制模型，提升压装过程稳定性和产品安全。③气密性检测控制技术：现有气密性检测方法通常只针对产品本身，当检测设备出现问题时，可能会对被检测的产品产生误判，导致气密性检测结果不准确。对测试仪与产品整个测试系统进行分段检测，通过各段气路的泄露值可以分别判断每段气路的气密性，进而能够分辨是产品密封性问题和设备本身问题或者是连接管道问题，以提高检测的准确性。
控制技术 多轴耦合控制技术 ①多轴耦合控制技术是一种多轴同步控制的应用技术，将不同轴之间通过特定算法实现高速，高精度，高响应性的过程控制；②包含快速卷绕控制技 术、高速叠片控制技术、精密纠偏控制技术、多轴飞达控制技术、多轴联动的闭环控制技术、基于比例积分微分控制器的放卷速度控制技术、基于视觉图像处理的高精度纠偏控制技术、多轴耦合振动抑制技术；③广泛应用于锂电池制片生产工艺段。 自主研发 ①卷绕机、叠片机、激光模切分条一体机、涂布机等设备多轴联动闭环控制②卷绕机、叠片机、激光模切分条一体机、涂布机等设备的放卷速度控制③卷绕机、叠片机、激光模切分条一体机、涂布机等设备的纠偏控制 ①多轴联动的闭环控制技术：通过对新能源动力电池生产中的各生产步骤进行检测，反馈到调节机构以使调节机构对极片、隔膜、极耳等进行实时调节，主要是以 PLC 或者单片机为控制核心，将编码器、图像采集模块采集的信号进行处理，通过与预设的参数进行对比，按照PID 控制策略对数据进行处理与计算，实时调整反馈控制，通过调整交流伺服电机或者电机的转速，保持极片、隔膜的厚度和极耳间距的实时控制，实现高精度闭环控制效果，可体现于卷绕电池生产工艺中，如对卷针、卷轴、卷芯与其他轴件进行联动闭环控制；②多轴耦合振动抑制技术：通过对系统频率系统分析，通过设计物理隔振器、设计主动抑振器、对系统整体结构优化以及控制抑制算法的有效应用，实现系统振动抑制，从而提高定位精度，缩短定位稳定时间，降低力矩波动。主要应用于叠片多轴耦合高速叠片、涂布机长距离料带抖动控制等多个场景，可实现叠片对齐度和速度的进一步提升，或实现涂布机料带张力和速度抖动的进一步降低，该技术可以拓展到所有高精装备领域的多轴联动控制中；③基于视觉图像处理的高精度纠偏控制技术：现有纠偏控制技术通常只针对产品本身，当检测设备出现问题时，可能会对被检测的产品产生误判，导致产品检测结果不准确，通过获取卷绕过程中的卷针处电芯图像、电芯装配过程
中的电芯图像、料带输送过程中的料带图像并进行监测，获得相应对象的边缘变化参数，并将边缘化参数反馈至纠偏控制系统，利用纠偏控制系统及纠偏机构实现相应对象的实时调整，确保调整对象在设定范围内的有效对齐或定位，实现高精度的纠偏控制。
一体化控制技术 ①一体化控制技术是一种通过总线通讯的方式，将各元器件或者工艺基于一体的控制方式，实现了基于模型的自学习智能控制功能，提高智能装备的生产效率以及兼容性；②包含一键换型技术、自动化控制技术、视觉+运动集成控制技术、计算机管理控制技术；③广泛应用于锂电池生产行业，对不同规格产品快速换型或自适应生产。 自主研发 ①包装机快速换型控制技术②模组 Pack线快速换型技术③包装机多PLC 交互④极组热压机多工艺生产 ①一键换型技术:现有的制造设备多是有针对性地生产其中一种特定产品，导致很难满足生产换型要求，导致制造设备的生产适用范围较小。为了解决以上问题，一键换型技术通过数据和产品实物一一映射的方式，实现产品信息实时跟着产品流转，通过工艺逻辑跟随配置信息动态调整，实现工艺逻辑随着产品工艺信息不同动态调整，从而实现在不更改物理结构下换型过程不停机以及混线生产；②视觉&运动集成控制技术：现有的视觉和运动控制一般都是采用独立控制器，在一些强交互场景，会出现数据通信延迟影响节拍，交互复杂影响调试等问题。视觉+运动控制集成控制技术，通过一台PC-base 控制器将视觉功能和运动控制功能集成，以共享内存的方式实现数据 us 级别的交互，有效解决数据通信实时性问题，交互稳定性问题，通过统一软硬件平台的方式，降低成本的同时，提升调试的便利性，有效缩短调试的周期。
执行技术 柔性组装技术 ①柔性组装是一种能适应小批量、多品种、高交付、低成本的制造要求及模块化可重组的先进自动化技术，通过管理信息系统对生产实现全方面监控及生产过程控制，在非间歇传送装配的基础上，采用可编程序装配工作头进行多项产品的装配，可根据生产的需求进行资源优化配置、快速适应产品或者工艺变化，进而实现制造过程中的自动化和柔性化生产效果；②包括拧紧技术、输送技术、抓取技术、封装技术、压装技术、除尘技术、贴胶技术、入壳技术、超声 自主研发 ①方型铝壳电池组装②汽车液压挺杆组装③汽车消音壶装配设备④铝壳长电芯组装线⑤模组 Pack电池组装⑥圆柱电池组装⑦数码电池组装⑧汽车电驱组装 ①自动化柔性技术：现有自动化生产线多以单种品种为基础，通过辅以治具更换/升级改造方式实现柔性生产。自动化柔性技术通过伺服驱动机构或零件，实现兼容定位和快速切换调 整，达到免拆装免维护自动切换品种。它以工艺设计为先导，以自动化技术为核心，是自动化地完成多品种，多批量的加工、制造、装配、检测等过程的先进自动化技术，实现自动柔性地换型兼容，达到免拆装免维护自动切换品 种，缩短换型时间，减少换型零件。②图面化柔性技术：通过将产品图纸或产品图形特征输入到自动化产线，软件系统与机械自动化配合实现全自动切换型号/尺寸生产，并达到无缝切换。图面化实现过程中通过对电脑组装线中的零部件组装工序进行试行及验证，在试行及论证过程采用高速精密数字控制，动态追踪、自动诊断等技术，配合高精度的检测及分析验证，以形成可控可追溯的可行性技术研发方法。或通过在多轴执行端上增加视觉成像
波焊接技术；③应用于新能源、汽车零部件、精密电子等自动化装备。 系统，识别产品特征轮廓，以识别定位抓取点，搭配多轴控制。
精密成形技术 ①精密成形技术是利用机构运动或者能量场的变 化，使产品通过机构进行形变而达到需求一项技 术；②包括热冷压、烫边、锻压、折弯、模切、冲切、涂胶等；③应用于新能源、精密电子、汽车零部件等领域自动化装备。 自主研发 ①汽车电机精密注造②数码电芯自动封装③涂胶成型一体机④激光切分一体机⑤极片成型 ①高速高精度裁切技术：通过冲切机构将极耳多余的部分进行精密裁切，达到产品工艺要求的过程，以保证电池极耳与壳盖的焊接要求。裁切一般有两种方式，一种是使用气缸/电缸直接冲切，另一种则为使用电机带动凸轮机构作上下冲切，以达到极耳长度的要求。裁切完成后通过抽风式集屑系统将废料统一收集至废 料箱内。主要针对大方壳与长电芯的极耳裁切切刀设计方法、维护及裁切力计算的相关技 术；②高精密压装成形技术：通过定位机构、压装机构和粉尘收集机构，通过以上机构的精密配合，实现定位准确，避免压装不良导致焊接不良，确保顶盖与铝壳的对中度以及间隙精度要求，提高了产品的良率；传统工艺通过固定外壳后再将顶盖自壳口压入，顶盖位置容易歪斜，使得产品质量不稳定，本技术与现有技术相比，通过第二定位机构引导顶盖只沿第一方向运动来避免顶盖下压时发生歪斜，有助于提高产品质量稳定性；③高精度揉平技术：通过高精度机械结构或者超声波振动方式对多极耳或全极耳圆柱电池 的极耳进行整形，在保证极耳端面的平面度的同时还要保证揉平后电池的整体长度尺寸。本技术采用不同角度揉平头进行弯折成形，能够实现多极耳或全极耳电池揉平，揉平后电芯极耳有序排列，无金属粉尘，前后独立伺服调节，能够实现长度方向上的快速换型。主要探究针对多极耳电池、全极耳电池、直径不同的情况下揉平头角度、内径的设计要求。
智能仓储技术 仓储智能管控技术 仓储智能管控技术包括WMS 和 WCS，WMS 具有入库业务、出库业务、仓库调拨、库存调拨和虚仓管理等功能，WCS 根据 WMS 下发的任务生产模块调度子任务，用来协调、调度各模块底层物流设备执行动作，对物流设备进行控制和监控。 自主研发 智能仓储物流系统 ①利用集成智能化技术,通过入库业务、出库业务、仓库调拨、库存调拨和虚仓管理等功能，综合批次管理、物料对应、库存盘点、质检管理、虚仓管理和即时库存管理等功能综合运用的管理系统，有效控制并跟踪仓库业务的物流和成本管理全过程，实现完善的企业仓储信息管理，并可以与 ERP、MES、WCS 等多种软件系统对接，更好地提高企业管理的深度和广度，使生产产品从源头开始被实施跟踪与管理,减少在存储过程中出现差错；
②自主研发仓储管理系统WMS、仓储控制系统 WCS 以及运用条码、射频识别、智能传感等技术，依据生产作业计划，接收生产数据，从 ERP 系统接收货物数据和/或自MES 系统接收工单数据，接着配合 AGV 搬运车、顶升机、堆垛机、穿梭车等，按照入库/库存管理的基本规则和智能规则进行入库/出库动作，即，先进先出，按D/C 大小，先叫先出，同库同层优先出料，自动化地处理货物的入库和出库，无需人工参与，节省了大量成本，提高仓库的运转效率。
机器人堆码垛技术 ①码垛技术是工业机器人、自动拆/叠盘机、托盘输送线、自动配重、贴标签及通讯系统与生产控制系统相连接，形成完整的集成化包装生产线；②仓储物流以满足自动化产线上下游的需求为目 的，实现库房与设备、设备与设备、车间之间等物料配送，包括堆垛机立体仓库和穿梭车立体仓库；③堆垛机立体仓库实现仓库货物的立体存放、自动存取、标准化管理、降低储存费用及劳动强度，提高立体仓库的空间利用 率；④穿梭车立体仓库实现货物向货架的货物存取货。 自主研发 ①堆垛机立体仓库试验平台研发②双向穿梭车研发③四向托盘穿梭车研发④四向料箱穿梭车研发⑤子母穿梭车研发 ①堆垛机结构优化技术：现有钢板由于受成型工艺限制，无法将垂直度、平行度、扭曲度矫正到满足设计要求，堆垛机结构优化技术改变了传统立柱的装配模式，将钢板折弯成预定截面以提高其强度，并在折弯板的上开有减重孔以降低堆垛机自重，然后将折弯钢板通过连接螺栓拼接装配成大横截面的长方形立柱单元，各长方形立柱单元通过连接芯子组成堆垛机 立柱，根据立柱设计强度选择钢板的宽度和厚度，实现立柱单元的轻量化。②穿梭车结构优化技术：现有的穿梭车车体较重，行走加速度较慢，穿梭车结构优化技术通过金属芯光带实现信号的传输和拨杆模块的 供电，走线结构更为简洁，整体结构重量更轻，且通过板式结构的伸叉模块实现较长的伸出，板式结构更为轻便的重量使其惯量更小，行走总成结构简单，重量轻，同时整体采用了对称式设计，使得穿梭车水平两个方向上的两端都具有均匀分布的重量，即使在较轻的车重下运行也能保证平稳。
机器人自主执行技术 机器人自主执行技术采用人工智能算法及大数据分析技术进行路径规划和任务协同，并搭载超声测距、激光传感、视觉识别等传感器完成定位及避障：①新能源锂电池领域：实现机器人从原材料搬运到电芯、模组+Pack 生产工艺物流全流程；②汽车零部件领域：实现汽车零部件的工序流转、仓储运输； 自主研发 ①悬臂轴AMR 研发②双举升AMR 研发③潜入式AMR 研发④搬运型无人叉车研发⑤电动叉车改造及系统研发 ①运载控制技术：通过对双举升 AMR、单臂轴 AMR、潜伏顶升AMR、叉车 AMR 等设备在运行过程中配合的控制，以为各型号AMR为核心，高效，稳定完成输送任务，与车间WMS 仓库管理系统和 WCS 仓储控制系统联动，实现了车间物料无人运输及自动上下料，应用于锂电行业前段原材料搬运业务的涂布 与辊压上下料、分切上下料工艺段环节、后段的模组及Pack 半成品搬运、大负载料车牵引/顶升环节，也可应用于光伏行业整体料架搬运业务和汽车零部件行业的零部件搬运业务；②定位导航技术：通过对双举升 AMR、单臂轴 AMR、潜伏顶升AMR、叉车 AMR 等设备
③新能源光伏领域：主要应用包括制绒、扩散、激光、刻蚀、火氧化、镀膜、背膜、正膜、丝网印刷等工艺的对接搬运，实现硅料、硅片安全高效的自动化性转运。 在运行过程中的定位，根据机器人在全局地图中的初始位置进行初始位置重定位，以保证机器人地图坐标与实际位置基本相对应，有助于提高后续定位导航的准确性，根据全局地图，对激光雷达当前采集的点云数据进行匹配，获取机器人的当前初步位姿，并且进一步对机器人的当前初步位姿进行粒子滤波，并采用高斯牛顿法对粒子滤波得到的位姿进行非线性优 化，以提高定位精度和鲁棒性；③调度技术：通过开发AMR 自研调度系统RCS，利用仿真、实机验证等多种方法，适配不同机型的地图，统一控制调度，让不同类型AGV 能同时在同一空间共同作业，完成多机调度的工作，具备多类型地图坐标系对齐、同屏展示、调度多类型、多品牌 AGV 在地图对应位置的能力，当机器人到目标点后，可直接加载通用任务模板，执行高自由度拓展动作；并支持执行完任务后加载多种通知方法（http-可编辑通知模板），回调多个第三方系统。
激光应用技术 激光运动控制技术 ①激光与运动控制技术是机构运动控制和激光及其能量控制相结合的技术；②通过对高自由度多场景兼容的激光加工上位机开发以及对用于高速高精度加工控制的控制卡开发，实现精密运动控制与激光输出系统的匹配，对运动轨迹精准控制、对激光能量进行精确匹配，从而获得高质高效的激光加工效果。 自主研发 ①视觉检测控制平台②激光焊接过程在线监控系统研发③激光控制器多维度应用研发 ①焊接轨迹高精准闭环控制技术：选用高分辨相机、镜头、伺服电机、运动控制驱动器、激光器、焊接头、控制系统软硬件进行平台搭建。基于边缘检测算法对轨迹进行提取，对工件进行边缘检测，对比传统边缘检测算子，验证边缘检测方法及其效果；基于形态学的焊缝中心线方法，提取轨迹中心线，通过试验验证焊缝轨迹中心以提高算法的可靠性；在间断点处拟合计算精度误差，结合控制系统及软件实现轨迹拼接，坐标转换及轨迹控制,以提升焊接速度和焊接轨迹精度。②激光切割位置精准确认技术：通过对极耳激光切割位置进行检测并进行相应的反馈控制，减少因单纯通过主驱动轮编码器计数方式确 认极耳切割位置导致的误差问题，提高极耳切割的精确度，具体方式可以是：对上一切割极耳的切割起始端的位置进行检测，实时获取上一切割极耳起始位置到切割工位的距离 L，基于两个极耳之间的预设间距 Sn，获取差值 S=（Sn-L），对极片移动 S 后即开始下一极耳的切割工作。
激光器与 激光器与光束整形技术旨在遵循光学原理的基础 上，结合产线实际加工需求： 自主研发 ①激光器研发工作站②超快激光器研发 ①单点能量聚集技术：根据加工工艺需求，有针对性的定制专有激光器，通过设计激光器峰值功率、脉宽、波长、平均功率、重复频率、横向模式、出光发散角等一项或几项参数，同
光束整形技术 ①通过自主开发满足当前需求及未来新工艺对新型定制化激光器需求；②通过仿真模拟指导激光器及光学/光束系统定制，实现可兼容多场景高效加工的激光器定制化生产以及高稳定性的异形阵列光斑透镜光学设计，从而实现理想的激光加工效果。 ③高功率MOPA 激光器研发 时结合调整光束质量和光纤心径，整体上提高系统协同性，使激光器达到加工工艺所需的单脉冲宽度和能量。在一定聚焦焦距条件下达到尽量小的聚焦光斑尺寸，使得同等条件下达到尽可能高的加工速度，提高加工效率。②高功率倍频技术：基于 BBO 或 LBO 非产性倍频晶体特性，通过获取高峰值功率、窄光谱线宽度、小光束发散角的基波激光束，以及高平均功率的基波作用下依然能够维持高非线性极化系数、大相位匹配允许偏差角、高功率破坏阈值等的倍频材料，从而实现倍频相位匹配、倍频温度控制方式的优化，提高了温度控制精度及激光加工效果，进一步完成超高功率绿光、紫光激光器的研发。③高功率超快激光器技术：仿真啁啾放大对脉宽的影响规律，通过高精度色散控制，获得飞秒、皮秒超窄脉宽激光脉冲,再根据加工应用的需求，开发百瓦以上功率的超快皮秒、飞秒激光器。仿真半导体、光纤或固体种子激光啁啾脉冲放大对脉冲宽度、形状和光谱的影响，通过高精度色散控制相关参数的变化，采取固体或光纤放大方式实现高功率飞秒、皮秒超窄脉宽激光输出。④动态光束整形技术：基于激光光束仿真模拟分析，可对激光在透镜及反射镜等传统的光束传输系统上进行叠加分析，通过外加采用多面镜或衍射器件的辅助，实现对激光光束的波前整形,再应用工艺对加工效果、效率等各方面需求，基于光学软件仿真计算，通过衍射光学器件 DOE 或折射光学器件ROE 方式，实现激光横截面强度分布由高斯分布转变为均匀分布，光斑截面形状由圆形转变为方形、条形、环形等异形，单焦点聚焦转变为多焦点聚焦。
激光增材制造技术 激光增材制造技术为结构创新提供了契机，以激光熔覆技术为基础：①采用材料逐点累积成面，逐面累积成体的方式，实现复杂高精度结构件快速成型。基于先进制造量身定做，将设计与构造高度融合构造出全新结构形式，包括结构功能一体化、构型拓扑化、大型整体化； 自主研发 ①激光填丝焊数字化送丝系统研发②激光同轴送丝焊接/增材设备研发 ①高功率大芯径定制化激光器:操作光纤输出接头方式采用主流的 QBH 的输出方式，AMB光纤激光器可根据工艺需求定制化光纤输出 芯径，随时快速更换；激光调制频率可以最高做到 10KHz，可以加快激光加工的效率，同时也可以通过调节调制频率减少激光加工的热 变形；激光器内部板卡自制，具有波形选择、波形编辑的功能，可实现任意波形的编辑功能具有内控波形编辑、外控波形选择的功能并且最多可以保存 16 组波形参数，激光功率≥6000W，输出功率稳定在±3%以内；
②结合定制化增材设备自制，引入在线跟踪监测技术、运动控制技术来提高模具、飞机组件等复杂加工工件的成形精度和打印效率；③提升材料表面强度和耐磨性，以及实现缺陷位置3D 识别与路径规划修复，提升修复区质量。 ②激光熔覆在线跟踪检测技术：先进激光熔覆过程监测系统是一种非接触式的焊接质量检 测方式，它能实时的监测激光熔覆质量，快速识别产品是否合格并诊断不合格原因，从而减少质量事故。在线跟踪检测技术主要分为三 类：第一类为基于光电传感器的过程监督系 统，该系统主要依靠光电传感器监测激光加工过程中产生的激光反射光特征、熔池特征和金属蒸汽特征，通过探测到的曲线形成特征包 络，从而判定加工件是否有缺陷，能够检出功率异常、保护气缺失、工件变形、表面污染、虚焊和炸点等激光熔覆质量等问题；③双激光共振镜飞行打印技术：采用激光选区熔化技术结合运动控制系统轨迹优化及切片 技术，建立工艺参数和熔深相关的参数方程，对加工过程中的反射光变化、温度变化、激光功率变化、等离子云密度变化等变化因素进行在线跟踪检测，实现预定轨迹内的粉末材料逐层熔化累积，形成与切片轨迹相同的薄壁墙 体。振镜轨迹精度高、速度快，结合充氩仓惰性保护效果，使得熔池保护效果更好，沉积层表面成形精度更高，实现免后处理高精度复杂结构件一体成型。
数字化技术 大数据处理及智能决策技术 ①基于业务环境的流程对进行信息系统处理，通过计算机技术应用于个别资源或者资源，如 OA 办公自动化系统、CRM 系统、ERP 系统、MES 生产执行系统；②包括大数据计算的利用对企业信息数据的实时计算及离线部分数据进行合并成数据集群，对集群数据进行监测分析；③包括云计算应用的配置业务访问、动态管理及数据存储等 SAAS、LAAS、PASS 资源的数字化服务应用；④包括智能预测技术是一定的科学方法和逻辑推 理，对事物未来发展的趋势作出预计和推测，寻求 自主研发 ①产线管理系统：SPL②生产模拟排产③产品质量分析 大数据处理通过在两化融合的基础上构建的智能分析优化系统“工业大脑”进行相应的智能决策：①大数据预处理技术：现有的大数据预处理数据规模不断变大，数据的不完整、重复、杂乱，通过高速计算能力，完成对业务原始数据的传输、采集、辨析、抽取、清洗等操作，对企业信息数据的实时计算及离线部分数据进行合 并成数据集群，对集群数据进行监测分析，整合数据转化为相对单一且便于处理的构型，从而到达快速分析处理的目标，帮助企业更好的理解数据和利用数据，提速智能决策发展速 度。②大数据存储及管理技术：现有的数据管理大多为复杂结构化、半结构化和非结构化大数据管理与处理技术，将采集到的数据存储起来，建立相应的数据库，并进行管理和调用，解决大数据的可存储、可表示、可处理、可靠性及有效传输等几个关键问题，利用云存储服务推动数字化转型，大数据存储设计机制、数据结构、数据连接控制等关键技术，存储机制正由
事物的未来发展规律的技术；⑤包括智能决策技术是综合利用大数据和知识做为基础，通过存储于数据库和知识库中的问题求解总框架模型、有机组合处理问题的数学模型以及数据处理模型等，设定总框架模型的属性:如目标、功能、数据以及条件；通过自动采集、人机交互，辅助或者直接进行科学决策的技术。 集中式向分布式、云存储等方向转变，实现数据增长速度快、处理数据快、时效性高。③智能决策技术：通过存储于数据库和知识库中的问题求解总框架模型、有机组合处理问题的数学模型以及数据处理模型等，设定总框架模型的属性，改进已有数据挖掘和机器学习技术，从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的实际应用数据中，提取隐含在其中的、人们事先不知道的但又是潜在有用的信息和知识的过程，通过机器学习算法进行有效建模，根据数据挖掘的结果进行智能分析和智能决策。
物联技术 ①基于多维度通讯技术方案连接物理对象，通过边缘计算终端收集基础的生产数据进行分类、信息交换、通讯及传输处理；②包括通过传感器采集等多种数据采集方式，在网关、边缘平台进行数据交互方案；③利用 5G，4G，WIFI,蓝牙，NbIot,射频，以太网， Can-bus 总线等多维度数 据交互形式进行数据传输、通信；④设置智能网关，建立基础数据模型，通过边缘计算，进行数据初筛并集成数据管理及远程运维网络拓扑设计。 自主研发 ①远程运维系统②物联网管理系统：IOT③多工厂制造管理系统④LEIP 边缘管理系统 ①多维度无线物联的数据采集和处理技术：现有的数采集处理因终端设备品牌型号类型繁多，物料调度自动化程度低，人工参与的环节过多，信息流通滞后等管理瓶颈，采用 5G、WIFI、蓝牙、UWB 等无线物联技术，在厂区的设备、物料、人员、载具、仓库之间建立互联互通的物联网，通过边缘计算平台进行数据采集和处理，组建一个全方位的物联网大数据平台，实现生产的智能监控、物流的智能调度、人员的智能管理，并利用大数据挖掘进行生产决策，提供生产的效率和质量。②物联网连接的设备运维技术：设备运维技术中人才的数量远远追不上每年生产的设备数量，人力资源最大化、生产提效、是每个企业都面临的难题，设备运维技术，解决工程师异地无法修改程序的难处，通过数据采集在WEB上形成数据报表，让设备生产相关人员实时了解生产情况。从操作维护到数据分析，生产者们在远程运维上不断发掘出潜在的功能来满足现场调式场景、设想更智能的场景，实现数据可视化，提高企业的生产管理水平、节约生产成本。③物联网的工厂制造管理技术：利用系统收集生产现场过程数据、订单进度、设备状态、物料数据等基础数据，通过多工厂制造管理系统支持生产现场所有业务需求，用数据分析保障订单达成，系统收集生产现场过程数据、订单进度、设备状态、物料数据等基础数据，通过后台数据模型计算后自动生成车间、工厂、企业级管理数据，及时提交到企业总线及各业务
系统，为企业化生产管理提供数据支撑。
数字孪生技术 ①数字孪生是以数字化方式创建物理实体对应的虚拟实体，借助历史数据、实时数据以及算法模型，模拟、验证、预测、控制物理实体全生命周期过程的技术手段；②包括仿生平台的快速构建处理技术；③包括利用虚拟现实技术（VR）、增强现实技术（AR）、混合现实技术（MR）进行数据交互的方式实现更高的可视化生产管理。 自主研发 ①利元亨数字孪生软件—维数系统②ABB 变频器组装线数字孪生平台③无人工作站数字孪生平台 数字孪生是以数字化的方式拷贝一个物理对象，模拟此对象在现实环境中的行为，对产品的制造过程乃至整个工厂进行虚拟仿真，从而提高企业产品研发和制造的生产效率，其研发内容主要是通过数字化模型、传感器更新、运行信号等数据信息，在虚拟空间中完成对现实自动化设备映射，创建与现实设备同步的虚拟设备，并且可以用于设备可视化的全生命周期管理。
泛真空技术 真空控制技术 真空控制技术就是将一定空间的空气分子排出后形成洁净空间的技术，是大部分高端制造都会涉及到的基础性环境条件，最大的特点就是无污染、超洁净。 自主研发 ①薄片吸附及移动：载物模块、运转模块②真空氦检 真空控制技术主要用于真空输送、获得、真空检漏等方面的应用。通过与各种机械泵、罗茨泵、分子泵、冷泵配合使用，可提高真空抽速、抽气节拍、空间扰流分析等细化的工程工作，达到工程需求。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用
2.     报告期内获得的研发成果
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 2,614 件，已获得授权专利 1,543 件，已登记的
软件著作权 332 件。报告期内新增申请专利 777 件，已获得授权专利 556 件，新增登记软件著作权 103 件。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 295 71 1004 188
实用新型专利 450 459 1488 1252
外观设计专利 32 26 122 103
软件著作权 132 103 369 332
其他 0 0 8 8
合计 909 659 2991 1883
3.     研发投入情况表
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 471178771.49 272708627.33 72.78
资本化研发投入 20305991.89 - -
研发投入合计 491484763.38 272708627.33 80.22
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.69 11.7 减少 0.01 个百分点
研发投入资本化的比重（%） 4.13 - 增加 4.13 个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
公司一直注重于对研发项目的持续投入，本报告期研发投入同比上期增加 80.22%，主要是公司继续加大研发投入，不断壮大研发团队和提高薪酬福利待遇。公司持续开展高速叠片机、刀片电池、大圆柱电池生产线设备和激光类设备等项目的研发创新以及新开展多项涵盖光伏异质结工艺设备的研发项目，使得研发人员薪酬（含股权激励费用）、物料消耗费用、折旧与摊销和差旅费增加所致。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用
公司全资子公司深圳海葵开展海葵云平台研发项目，覆盖产品的设计、生产、售前、售中、售后全阶段业务数字化应用，全面集成打通信息系统、工业软件、设备互联等，为客户提供一站式智慧工厂整体解决方案。此项目在研发设计完成后并通过内部测试验证时开始资本化。截至
2022 年 12 月 31 日，该研发项目的研发进度为 61%。
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1新能源电机转子装配线 4659800.0 1444968.96 4372313.03 中试阶段 ①根据客户生产工艺需求，完成插磁钢、磁钢漏插检查、注塑、3D 检查注塑质量、压装平衡板及铁芯压环等工序自动化组装，节拍≤69S/PC，所有工位首次合格率≥99%，提高电机生产效率和良率；②模块化、柔性化的设计，备兼容四款产品，预留未来兼容其它产品的改造空间，也使得该方案应用更加灵活，具有广泛的产品兼容性，大大降低企业的生产换型成本；③采用的注塑固定磁钢的方 ①采用的注塑固定磁钢的方式，此工艺组装的电机转子，动平衡性能更优；②节拍：69S/PCS，优于生产所需；③所有工位首次合格率：≥ 99%；④柔性更强，可兼容多款产品。 新能源汽车销量持续上升，每台汽车至少有 1-2个电机，电机设备市场行业前景良好。
式，不仅防止磁钢飞出，而且防止磁钢的震动降低电机寿命。
2全域兼容型制片叠片一体式装配线研究 200000000.0 73183025.13 103767805.14 中试阶段 ①根据客户生产工艺需求，完成极片制片、叠片、贴 C型胶、贴二维码、热压、HI-pot检测、电芯称重等工艺,产能≥12PPM,整机优率≥99.9%；② 通过力矩控制模式实现极片放卷，放卷过程实现自动纠偏及张力控制，极片精度控制在 0.1mm  以内；③采用机器人进行叠片，真空吸板采用无极片真空报警功能，防止出现掉料现象，叠片时重复精度小于等于±0.02mm。 叠片时序指标优于行业，研发出带有自动纠偏功能的极片输送装置，在极片输送过程中进行纠偏，缩短叠片时长、提高叠片精度，满足产能≥12PPM、极片对齐度≤±0.5mm，故障率≤2%的使用要求。 随着叠片工艺效率、高成本瓶颈等问题的解决，具备更高能量密度、更高安全性的叠片电池及其生产设备市场占比将得到进一步提升。
3低耗 高集 成式 电源 控制 柜在 化成 分容 中的 应用 16000000.0 7500292.16 12270297.18 正样设计阶段 ①完成控制系统的数字化，实现分布式处理器布局，电源采用基于 DSP  系统的数控电源技术，提高了通信速度；②通过单通道控制设计，精准的控制设备充放电的电流电压，周期性的校准工作，保证了电流电压的控制精度≤0.05%FS，实现了设备的准 功能上相比于国外设备，增加了交流内阻和直流内阻测试功能、分选系统功能、电池装盘登录、立体仓库及储存区电池的自动搬运等功能。在充放电保护、电流电压精度、数据存储等方面已达到国内领先水平。满足全程充电效率≥73%、全称放电效率 解决电池化成分容的电源控制柜能量利用效率较低、电压及电流检测稳定性差的问题，实现低能耗、高精度、高空间利用率。
确性，并且使得.充电效率：≥80%；放电效率：≥75%；③通过上位机控制可自动充放切换、自动电流设置。实现了设备的自动化；④实现设备的可靠性，通道具备有防反接保护、过压过流保护。 ≥65% 、 整机 功率因 数≥0.90、产能≥32PPM  等使用技术指标要求。
4激光实验室项目 21540000.0 1819323.18 15456205.47 中试阶段 ①基于新能源领域的激光加工需求，研究高速运动控制技术，用于定制化生产激光加工设备，所研发的激光加工设备的最大加工速度最高可达 120m/min，显著提高了激光加工效率；②基于视觉同步监控监测技术、焊缝跟踪及同步质量监控技术的研究，激光加工设备最高可达到≤±0.01mm  的定位精度，以及≤±0.007mm的重复定位精度，提高了激光加工精度，更有利于在激光精密加工领域的应用，适用范围更广；③基于激光、机械、电气以及运动控制的模块化集成技术，可以同时兼容适配低功 ①在激光焊接方面，研发多功能焊接平台，实现多功能焊接，适用范围更广；②对于正极极片和负极极片的激光清洗相较于行业有较大的性能优势，尤其是在清洗效率和清洗效果上优势明显，其中，负极极片清洗效率≤1.101s/sq,残留粒径≤0.035mm;正极极 片 ： 残 留 粒 径 ＜0.04mm。③焊接过程可自动纠偏，响应时间＜1μs，最大检测熔深＞10mm 可以广泛应用于动力电池制片、装配、模组 Pack的智能制造产线和消费电池智能制造产线。
率焊接平台、高速焊接平台、切割平台、精密加工平台、高功率焊接平台等，为其他产品的快速兼容适配预留了较大的改造空间，不仅有利于提高生产效率，而且也有利于降低企业生产换型成本。
5利元亨边缘智能平台研发 5000000.0 2120493.4 3430684.75 中试阶段 ①满足企业需求，解决设备管理和运维中面临的问题，如厂外设备故障的闭环处理，设备性能参数的实时追踪，保证设备性能数据真实完整并达到交付水准、推动设备验收，报警和操作日志管理等；②自主研发设备边缘计算网关盒，支持边缘计算与云平台协同工作的大数据分析架构，基于数据安全的提前下，满足用户对数据的采集、远程控制、异地服务等需求。③通过设备数据收集，为客户提供设备数据池数据源，为升级数字化改造提供基础支撑，为智慧工厂建设提供数据支撑。 ①平台目前在线数量：547；②完成 PLC  协议支持：倍福，欧姆龙，三菱， 汇川， 西门子；③支持威伦通读操作日志；④协议支持：Modbus,Http、Mqtt；⑤单机台数据采集点位：45-120 个⑥采集性能：1300byte / 4ms⑦采集频率：最高 1ms/次频次 该项目结合智能设备和生产经验累计，探索将生产环节的工艺质量分析，易发性故障根源处理措施的数字模型转化，将经验积累转化为可推广，可复制的，具有特定领域的针对性产品。
6高速高精度磁悬浮物流线研发 3500000.0 26414.25 849506.91 正样设计阶段 ①根据客户电芯装配生产节拍的提高，采用磁悬浮物流线完成多运动方式和多工艺生产设计的目的；②输送轨迹、运行节拍可控和块化的电气控系统；③设备信息实时传送，实现作业流程柔性智能，生产信息可追溯。 ①电气系统简化，缩短调试时间，系统稳定性高，故障诊断快；②系统稳定性高，进一步提高输送稳定性，减少加减速对输送产品的冲击；③高速输送，提高生产效率，满足市场需求，技术水平高。 磁悬浮技术有高速高精度定位、无摩擦、智能化等优点，可被运用到工业自动化行业里，可取代目前绝大部分工业和物流里采用的齿轮、皮带、丝杆等输送技术。
7模组自动生产线研发 80000000.0 40658638.45 56926889.93 中试阶段 ① 可根据客户生产工艺需求，完成电芯清洁、电芯涂胶/涂胶、模组堆叠、模组汇流排焊接、模组测试、模组静置、Pack 组装和测试功能，模组线自动化率 95%，Pack线 60%。②模块化、柔性化的设计，备兼容四款产品，预留未来兼容其它产品的改造空间，也使得该方案应用更加灵活，具有广泛的产品兼容性，大大降低企业的生产换型成本。 ① 焊 接 定 位 误 差<±0.1mm；②柔性制造系统生产节拍20JPH；③能力指数 CMK≥1.67；④ 综 合 利 用 率 不 低 于90%。 动力模组 Pack  市场需求量大，因此模组Pack设备具有较为广阔的市场前景。
8高效化成容量一体 30000000.0 7915430.31 18238059.83 中试阶段 ①通过集成化设计，将电源与库位集成设计，节约设备的安装空间，并缩短了电源与库位之间的接线距离，大 化成设备的占地面积指标优于行业，更贴合行业应用；针床与电源柜一体化设置；满足产能≥20PPM、 随着新能源行业的快速发展，化成容量一体机设备相对于分布式设备占用空间减少，成本降
机深度研发 大降低线材耗能的损失，同时提高设备可维护性，达到了降低设备一次性投入成本及后期能耗成本；②托盘经过多次定位后，再进行相关检测，同步软件集成具有反接、电压、电流、容量等测试功能，具有实时侦测异常保护功能，同时通过软件与 MES 系统互通，完成数据的上传与传输，保证了系统的可靠性，产品优率高达 99.8%；③具备 AC-DC  和 DC-DC电源，采用单通道电源，且各通道同工步不同功能，不同通道之间互不影响，提高了电流的精度，使之≤0.05%FS  。 产品优率≥99.5% 等技术指标要求；以及一次性降低投入成本≥30%、效率提高 10%以上、立体空间减少≥20%等优势。 低，以及效率增高，相对市场上分布式设备具有明显的竞争优势；具有较为广阔的市场前景。
9激光模切分条一体机 22000000.0 9537450.49 15023619.22 正样设计阶段 ①采用自主研发的固定轨迹飞行切割控制算法，使得极耳切割轨迹可灵活定制，支持各种形状尺寸的极耳及Mark 孔的切割，激光参数可以分多段进行高速实时随动控制，配合优化的切割工位设计和工艺参数，可以实现 ① 超 大 幅 宽 兼 容 （ ＜1200mm），实现从消费锂电到动力锂电的跨领域变革；②沉降式废料收集专利技术，从根源上突破除尘难题； 优化控制算法，支持各种形状尺寸的极耳高速 随着新能源行业的迅速发展，锂电池厂商迫切需要加快技术和设备的升级，高性能激光切割设备必将成为锂电池制造设备厂商的急需产品，具有广阔的市场前景。
高尺寸、高精度、高速率的极耳切割，达到 120m/min 的切割速度，纵向毛刺＜15μm（以集流体为基准），热影响＜70μm，毛刺≤15μm，切割精度±0.2mm，产品优率≥99.5%，稼动率≥95%的行业先 进 水 平 ， 实 现 模 长 ＜ 3000mm  ±1.5mm  3000-6000±2mm    6000-12000 ±3mm；②采用标准化、模块化的程序设计模式，集成多级主驱无缓存张力闭环控制、多轴耦合同步控制、尺寸及瑕疵CCD  在线实时检测及纠偏闭环控制、不停机自动换卷自动接带、基于传感检测的无极变速控制、在线高速打标、粘带检测等多项技术，实现多种分切模式的兼容及高精度模切，匀速张力波动±3%，线速度波动±0.5%；③复合式切割腔体，设备稳定运行 72H、无明显粉尘堆积，破除“背板切工艺粉尘堆积”顽疾，使极片抖动控制在0.3mm 以内，最高 120m/min 高精度切割；③行业先进复合切割腔体成型技术，突破“背板切工艺粉尘堆积和悬空切的极片抖动”顽疾。
稳定生产、150m/min 切断。④兼容废料边连续、非连续切割，废料边≥3mm，节约箔材。
10高速高精度卷绕设备研究 46000000.0 11892119.99 22943982.14 正样设计阶段 ①首创采用飞切系统控制技术，在创新结构与程序控制结合下，极片抖动小，切断效率高，大幅度提升了设备的恒线速度，使目标飞切极片速度大于 1000mm/s；② 通过下料结构预定型优化，成功突破 65μm  极片与20μm  隔膜打皱难题，并攻克10μm 胶纸贴胶气泡难题，集成开发粉尘控制、极片闭环纠偏控制等技术，有效解决了卷绕机效率提升、卷绕的头部张力控制、生产过程的粉尘控制以及卷绕的对齐度等  指  标  难  题  ，  使PPM≥15PPM，优率达 99.3%以上，稼动率达 98%以上。 目前研发出的辊送飞切技术验证可达到飞切极片速度大于等于 1000mm/s，处于行业领先水平。 高速卷绕生产的电芯卷绕效率、精度、良品率等关键指标通过市场主流客户验证，可有效满足未来超大动力电池需求，推动行业发展。
11基于柔性组装技术的动 160000000.0 61235594.62 97615228.98 中试阶段 ①通过多轴联动插补技术实现动力电池高速高精度旋转连续焊接， 且优率控制为 99.8%；②采用高速高精度磁悬浮输 ①采用电芯热压取放料及防粘技术，通过铁氟龙布及其张紧性能的利用，保证电芯的无痕热压及防粘； 随着燃油价格的不断提升，国家绿色排放要求提高，新能源已成为国家乃至国际极其需要的部分，动力电池作为新
力电池装配设备研发 送技术，实现多工艺生产的适应调控；③采用低飞溅连接片环形激光焊接技术在焊接时对连接片材料进行软化，利用高功率振镜摆动焊接，焊接速度快，焊接工艺稳定，一致性好；④通过软件硬件程序方面结合实现电池装配高速、高精度、柔性控制；⑤ 通过一体式绕胶飞达机构，取代传统 C 型贴胶机构，包裹性更好，有效消除传统真空报警，提高设备稼动率。 ②采用柔性入壳技术，通过特殊材质的导向口对电芯进行导向，同时采用分段入壳的方式保证入壳推力恒定；③采用高速高精度磁悬浮输送技术，稼动率高，同时杜绝碰撞影响极片错位；④采用低飞溅连接片环形激光焊接技术在焊接时对连接片材料进行软化，利用高功率振镜摆动焊接，焊接速度快，焊接工艺稳定，一致性好；⑤能够兼容多款产品，实现动力电池柔性装配；⑥一体式绕胶飞达机构，能够实现快拆快换，将传统换胶＞5min，真空报警＞20 次/班，降低至换胶＜30s，报警 0 发生，有效提高设备稼动率。 能源的组成部分之一，具有巨大的市场前景。
12基于激光工艺的产 30000000.0 14936900.8 20458888.75 中试阶段 ①基于激光技术在自动化加工领域的应用需求，研究激光共性技术，实现激光焊接、激光切割、激光打标、激光 ①研发高速振镜系统以及3D 振镜飞行加工系统，扫描速度可达 45000mm/s（@F160） 激光应用领域广泛，包括激光焊接、激光打标、激光切割、激光清洗等，可应用于新能源领域、
品装配技术研究 清洗及增材制造等激光加工设备的自动化生产，不仅有利于激光应用技术的模块化与产业化，而且产品优率可达 99.8%，产品PPM≥44PPM，使得产品质量也有所保障；②基于激光焊接设备的结构设计与工艺研发，将激光焊接设备应用于顶盖焊接时，顶盖焊接速度：≥310mm/s，提高了焊接速度，加快了生产效率；③基于激光切割设备的结构设计与工艺研发，将激光切割设备应用于动力电池切割时，切割速度＞1.5m/s，显著提高了激光切割速度；④在激光加工过程中，基于激光加工工艺的改善，加工产品的热影响区≤100μm，且激光加工产品的毛刺：≤25μm，使得加工质量也有明显改善；激光器作为激光加工过中必不可少的关键设 备，通过激光器的光路设计和结构改善，结合电控设计， ②建立 10  万级室内洁净度的激光器工程研究实验室并搭建激光器工作站，为激光器的研发创造更加严格的实验环境以及更好的实验条件，使得对于激光器的研发，能够提高功率稳定性以及激光工艺处理效果。 汽车部品领域、安防领域等，具有广泛的市场前景。
使得激光器的功率：≥3000W，调制频率 0-10KHz，最高重复频率 6MHz，能够为激光加工应用提供稳定、光束质量优良、适用范围更广的优质光源，从而适配不同的加工需求。
13光伏设备及其工艺研发 10000000.0 5091838.6 5222185.01 正样设计阶段 ①控制器预先将定位数据存入数据栈，切割时直接调用数据栈的定位数据进行切割控制，实现快速切割；②将划线区域的薄膜层划分为有效区域和无效区域，激光对无效区域中的薄膜层进行清除，使得薄膜切割热反应区为 0，提高划线质量；③实现电池片上料、焊带上料、焊带定位、焊接、下料全过程的自动化，有效提高电池片焊接效率。 ① 可 兼 容 电 池 片 尺 寸 166-210mm，主栅线数量可兼容 5-12BB，兼容性强，碎片率≤0.2%，焊带、栅线重合度偏差≤±0.1，可实现高质量生产；②通过视觉纠偏系统实现高精度定位。 随着国际燃油价格的不断提升，新能源已成为生活和生产中及其重要的能量来源，光伏作为新能源之一，市场前景广阔。
14双层挤压涂布机研发 20000000.0 5235316.83 5235316.83 初样设计阶段 ①根据客户生产工艺需求，实现不停机放卷、纠偏、高速平稳纠偏、不停机收卷、收卷裁切的集成控制，有效提升涂布的宽幅、速度、智能化等关键指标，使最高涂布速度能达到 110m/min； 涂布优率指标高于行业，研发纠偏效果佳、涂布速度快、升温时长短的极片涂布干燥技术，采用高精度机头行进纠偏技术，纠偏精度±0.1mm，纠偏范围≥±75mm，烘箱温度控制 随着新能源行业的迅猛发展，优质电池的需求量随之攀升，对极片涂布精度与效率的要求也日益提高，能实现极片双层涂布与干燥的双层挤压涂布机将成为新能
②从整机零件加工、部件装配、部件结构、整机结构和整机安装系统性优化和提升各项精度要求，以及对整机各个模块的控制方式和控制逻辑的结构优化和调整，突破原有的软、硬结构模式，解决超薄箔材打皱、断带、张力不稳定等行业技术难题；③采用智能化供料结构，通过浆料入口到搅拌过程控制等多维度的防气泡方案设计，避免气泡产生，根据来料情况调整过滤器更换频率，通过调整浆料管道液体输送的压力波动等方式，有效减少极片外观缺陷和提供极片纵向面密度一致性，使单 面 面 密 度 精 度 达CL±1.2%，双面面密度精度达 CL±1.0%；④通过仿真数据和实验验证数据，优化调整烘箱结构和腔体结构，实现极片在烘箱干燥过程中的最优风速场和温度曲线，使单个风嘴横向 精度高，实现极片涂布精度与效率的双重提升。 源行业的急需产品，市场前景广阔。
均匀性在 50HZ   下， 波动≤4%，单节烘箱内横向一致性在 50HZ 下，波动≤8%，温度控制精度达到±1℃，有效控制极片干燥裂纹问题。
15基于高效高精度叠片核心技术应用及模块化研发 80000000.0 30251428.44 30251428.44 正样设计阶段 ①采用多极片同时堆叠的方式，每次可叠 8  片极片，叠片单片效率小于等于 0.125s；②采用多轴耦合控制技术，根据送料长度，送料时间计算出送料位置与追切位置、模切电机位置关系，进行精准裁切， 裁切精度控制在≤±0.15mm  以内，模切效率≥240ppm；③ 极片纠偏采用高速飞拍控制技术，分两次进行检测，飞拍效率达到 2000mm/s  ，纠 偏 精 度 小 于 等 于±0.2mm；④采用张力纠偏控制系统精准检测极片张紧力以及偏移程度，实时对料卷进行控制，达到张力波动小于等于±5%的精准控制。 叠片时序指标优于行业，采用高速飞切技术，达到≥240ppm 的模切效率，裁切精度≤±0.15mm；结合飞拍技术在极片移送过程中对极片进行快速检测，通过多个真空板同步吸取 8片极片进行堆叠，提高叠片效率及精度，达到叠片单面效率≤0.125s  的使用要求。 随着电动汽车对能量密度提升需求日益迫切、电芯尺寸逐步变大&厚度变薄，叠片工艺的重要地位日渐凸显。
16储能电池 50000000.0 1038275.97 1038275.97 概念 ①换胶效率提升 80%；②铝粒吸收率大于 78%；铜 ①插拔机构线