一、经营情况讨论与分析
2022 年中国新能源车持续爆发式增长，根据中国汽车工业协会公布数据，2022 年我国新能源汽车销量 688.7 万辆，销量同比增长 93.4%,占国内同期汽车销量的比例达 25.6%（即渗透率）。根据 EV-Volumes 的统计，2022 年全球电动汽车（BEV 和 PHEV）销量约为 1050 万辆，同比增长 61%。中国引领了全球汽车电动化的增长，新能源汽车的发展对提升汽车产业竞争力，保障能源安全、改善空气质量和应对气候变化均具有重要意义，因此新能源行业在未来仍然有广阔的发展空间。 
2022 年公司来源于三元正极材料的销售收入为 135 亿元，占全部收入的比例 97%，受益于新能源汽车需求端的增长，公司三元正极材料销量同比增长 34%；销量增加，产品结构优化，叠加原材料价格上涨，三元正极材料收入同比增长 158%。 
在产品结构方面，基于在单晶领域的深厚技术沉淀，公司报告期内： 
（1）高镍 8 系三元正极材料持续稳定放量，实现收入 50.75 亿元，同比增长 143.3%； 
（2）超高镍 9 系三元正极材料于 2021 年开始向部分客户进行吨级送样，2022 年实现了十吨级以上出货； 
（3）中高镍 6 系产品因在高电压场景下极具性价比优势，报告期内占主营业务收入的比例从
2021 年的 2.31%提升至 15.85%； 
（4）中镍 5 系产品多年来持续稳定输出，凭借稳定可靠的技术性能得到下游市场广泛认可，除了成熟应用在国外高端车型上，同时也批量应用在国内主流车型。 
在新能源行业在蓬勃发展的同时，锂离子电池部分原材料因供需失衡，价格大幅上涨，对行业的可持续健康发展带来了不利影响。为缓解这一局面，公司从电池原材料的角度出发，致力于通过技术创新进行突破，钠离子电池具有明显优于锂离子电池的低温性能，非常适合全天候、全地域电动汽车市场需求。最关键的是，钠离子电池原材料供应链稳定，这对新能源行业未来的发展具有重要战略意义。2022 年是钠电产业前期阶段。报告期内，公司的钠离子电池正极材料凭借优异的性能表现和极佳的性价比优势，与国内头部电芯客户达成了全面深度的合作关系，累计出货数十吨，同时公司已布局相应的专利，核心技术自主可控，为以后年度的业务发展奠定了坚实基础。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来专注于锂离子电池正极材料的研发、生产及销售，主要提供新能源汽车、消费电子领域产品所用的锂离子电池正极材料。 
报告期内公司钠离子电池正极材料研发和产业化取得突破性进展，报告期内累计出货数十吨，市场应用推广进展顺利，与国内头部电芯客户达成了全面深度的合作关系。 
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司采购的主要原材料包括三元前驱体、四氧化三钴、碳酸锂及氢氧化锂等。公司设有资材部，负责供应商的筛选及物料的采购。 
2、生产模式 
公司主要按订单生产。若根据客户年度采购计划及市场趋势判断客户未来预计有较大订单需
求，为减小未来生产压力并有效利用产能，公司也将实行备货生产。 
3、销售模式 
公司主要采取直销模式，下游客户多为国内大型知名的动力电池、储能电池生产企业，经过长期的合作已形成稳定的合作关系。 
销售过程主要包括获取样本需求、技术交流、各阶段样品认证、签订合约、交付、回款等环节；各阶段样品认证包含实验室级、产线级等不同级别样品的生产、交付、评估、客户认证、改善、规格书/图纸签订等过程，以确保产品从性能到批量质量稳定性全过程满足客户需求。认证阶段结束后，公司与客户签订供货合同进行批量生产，同时跟踪货物的交付、货款的回收等。若客户针对已认证产品提出进一步需求，则公司直接与客户签订供货合同进行批量生产。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段 
新能源车市场需求持续快速增长，动力电池行业欣欣向荣，带动正极材料行业规模快速提升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计数据，2022 年我国动力电池累计产量 545.9GWh，同比增长 148.5%。根据高工产研锂电研究所（GGII）数据，2022 年中国锂电正极材料市场出货量 190万吨，同比增长 68%，其中三元材料出货量 64 万吨，同比增长 47%。市场增长主要受国内三元动力电池增长以及海外出口需求双向带动。2017 年至 2022 年，我国三元正极材料出货量持续增长，我国三元正极材料出货量复合增长率达 43.28%。 
（2）行业基本特点 
现阶段正极材料行业存在如下基本特点： 
①   当前动力电池主流技术路线以磷酸铁锂和三元正极材料为主
根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计数据，2022 年我国动力电池累计装车量达 294.6GWh，累计同比增长 90.7%。其中，三元电池累计装车量为 110.4GWh，占总装车量的 37.5%，累计同比 增长 48.6%；磷酸铁锂电池累计装车量为 183.8GWh，占总装车量的 62.4%，累计同比增长 130.2%。 
三元正极材料和磷酸铁锂作为目前动力电池的主流技术路线，在 2022 年不论是从产量、销量、
装车量的角度来看，均呈现蓬勃发展态势。 
类型  产量  销量  装车量  出口量
GWh  同比增长  GWh  同比增长  GWh  同比增长  GWh  占比
三元材料  212.5 1.264 193.5 1.432 110.4 0.486 46.9 0.689
磷酸铁锂  332.4 1.651 271 1.557 183.8 1.302 20.9 0.307
合计  545.9 1.485 465.5 1.503 294.6 0.907 68.1 1
数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟 
②   原材料供应链脆弱，原材料价格波动较大
锂离子电池正极材料的原材料主要是锂盐和前驱体。在新能源市场的蓬勃发展的同时，由于供需失衡，锂盐等原材料价格大幅波动，以上海有色网的电池级碳酸锂报价为例，2022 年年初含税价格不到 30 万，2022 年 11 月含税价格最高接近 60 万。原材料价格的大幅波动，给整个行业的持续健康发展带来了不利影响。 
③   竞争较为激烈，头部企业份额相差不大
根据高工锂电及鑫椤锂电统计数据，2018-2022 年国内三元正极材料行业市占率 CR5 分别为
48%/50%/52%/55%/61%，年均提升约 2-3 个百分点。相较于其他锂电材料，三元正极材料行业竞争较为激烈，头部企业市占率差别较小，并未拉开较大差距，主要原因有：第一，三元正极材料行业准入门槛高，新进入者少；第二，头部三元材料企业各有优势，市场竞争激烈。 
④   正极材料厂商纷纷扩产，需警惕产能过剩风险
新能源行业的蓬勃发展，吸引了各路力量以及资金对正极材料行业的关注，正极材料厂商纷纷扩产，对于产品严重同质化的细分领域，由于技术门槛降低，将面临更加激烈的竞争。
（3）主要技术门槛 
①行业规范壁垒 
2021 年 12 月 10 日，工信部正式发布了《锂离子电池行业规范条件（2021 年本）》和《锂离
子电池行业规范公告管理办法（2021 年本）》，并于 2021 年 12 月 20 日起施行，对生产企业的研发能力、工艺先进性、质量检测、智能制造能力等方面做出了严格要求，同时，强化企业社会责任，严格规范资源综合利用、环境保护、安全生产能力，鼓励企业打造绿色制造产业链。通常工业企业难以通过投资在短时间内满足相关行业规范的要求。 
②品质认证壁垒 
因为正极材料是动力电池中最重要的原料之一，对动力电池各项核心性能及安全性能都有较大的影响，基于产品稳定性及安全性角度考虑，车企和动力电池企业对于正极材料产品的认证测试程序更为复杂，不但需要进行长期产品性能测试，还需要对生产厂商的综合供货能力进行详细评估，整体认证周期时间一般在 1-2 年左右。目前，国内动力电池市场集中度较高，动力电池厂商与正极材料生产企业建立了长期合作关系，合作粘性较强，正极材料生产企业一旦进入客户的供应商体系后一般不会轻易被更换。 
③工艺技术壁垒 
三元正极材料的工艺技术复杂，生产过程控制严格，研发难度大、周期长，工艺技术经验重要，国内各大厂商均已形成了自己的工艺技术，如原材料选择、各类材料比例、辅助材料应用以及生产工艺等均需要多年的技术与经验积累。工艺技术壁垒不仅指较高的研发技术门槛，还包括更精细的生产管理以及更低成本大规模量产的水平。 
从技术角度，三元正极材料主要分为一次颗粒大单晶技术体系及二次颗粒团聚体技术体系，不同技术路线的厂商在烧结次数、烧结窑炉设计、温度控制、掺杂包覆元素等生产工艺方面存在差异，经过长期的经验积累形成自有的工艺技术壁垒。 
从行业发展来看，以性价比为诉求的低钴/无钴 NCM 三元材料、以能量密度为诉求的高镍 NCM三元材料均为三元正极材料行业的发展趋势。鉴于钴资源稀缺，价格高且波动大，因此去钴化是当前主流趋势，低钴/无钴材料的开发，包括前驱体选用、烧结工艺、掺杂及包覆技术选择不同决定材料性价比及综合竞争力差异。相较于常规三元材料，生产高镍三元正极材料的技术壁垒更高，高镍三元正极材料的生产不仅需要掺杂包覆等技术改性，还需要在氧气气氛下煅烧，对于生产环境的湿度控制、设备的耐腐蚀和自动化水平提出了更苛刻的要求。 
④生产规模及资金壁垒 
大型三元材料生产企业在原材料采购和生产运营方面具有规模优势。同时，动力电池行业的
市场集中度较高，主流动力电池厂商对于正极材料供应商的供货质量、数量、时效等方面有较高要求，小型企业进入锂电池企业合格供应商体系难度较大。 
三元材料属于资金密集型行业，三元材料对于生产环境及生产设备的要求较高，新建产线需要大额资金投入。此外，三元材料生产成本中原材料采购成本占比较高，日常经营活动需要大量流动资金。行业新进入者面临一定的规模及资金壁垒。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司 2009 年在国内外较早完成镍钴锰酸锂一次颗粒大单晶三元正极材料的研发及生产。经多年的研发及培育，目前公司已实现涵盖中镍、中高镍、高镍及超高镍全系列一次颗粒大单晶镍钴锰酸锂三元正极材料的产业化生产及销售，也是钴酸锂、复合三元等多品种锂离子电池正极材料生产商。目前，公司已掌握一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术、中高镍低钴一次颗粒大单晶材料合成技术、高镍一次颗粒大单晶材料合成技术、钠离子电池正极材料合成技术等一系列具备自主知识产权的核心技术。 
根据鑫椤资讯统计数据，2022 年公司三元材料产量在国内市场排名第七，市场占有率 7%；2022年公司大单晶三元材料产量在国内市场排名第三，对应产量占比为 17%。2022 年公司的钠离子电池正极材料市场应用推广进展顺利，与国内头部电芯客户达成了全面深度的合作关系，累计出货数十吨。随着公司在高镍及超高镍一次颗粒大单晶三元正极材料、钠离子电池正极材料领域新产品开发及应用的不断完善，公司将在行业内长期保持较强竞争力。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
1.政策支持，消费信心逐步恢复，新能源汽车的需求将得到有效拉动 
新能源汽车是汽车市场的重要拉动力，是国家稳工业的重点行业，因此国家层面为了进一步扩大新能源汽车推广规模，配合出台了一系列政策，旨在实施新能源汽车领跑强基工程。与此同时，党的二十大报告强调，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。2022 年底召开的中央经济工作会议提出，支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费。随着各项政策措施发力见效，汽车消费将持续回稳复苏，动力电池市场也将迎来新一轮的发展。
2.三元正极材料高镍化趋势确定 
在新能源汽车里程焦虑、充电焦虑背景下，电池能量密度的提升主要从电化学性能升级以及物理层面系统结构创新两方面着手。根据高工产研锂电研究所（GGII）数据，2022 年中国三元材料出货结构中，8 系及以上高镍三元材料占比上升至第一，占比超 40%。此外，海外市场主要采用高镍材料，国内部分企业加大海外供应以及出口增加，也带动了高镍材料出货量增加。8  系及以上高镍三元材料在性能充分提升的同时，其制备技术门槛高，市场准入门槛高，在未来激烈的市场竞争中，8 系及以上高镍三元材料研发、生产制备能力对正极材料厂商的发展存在重要影响。
3.三元正极材料未来将仍然是主流技术路线之一 
对于下游市场而言，正极材料的性价比是技术路线选择的重要衡量因素之一。自 2021 年开始，磷酸铁锂装机量超过三元正极材料，主要原因是磷酸铁锂电池技术突破、以及镍钴涨价导致三元正极材料成本上升。由于三元正极材料的高镍化趋势确定，以及消费电子市场空间有限，钴金属
需求降低；在镍方面，随着新增产能的持续释放，供给持续增加，因此预计钴价和镍价价格将趋
于平稳，预计后续 8 系及以上高镍三元材料将具有显著的成本优势，因此三元正极材料，特别是
8 系及以上高镍三元未来将是动力电池主流技术路线之一。
4.废旧动力电池综合回收利用持续提升趋势 
电动汽车的普及，与之相伴不可回避的就是废旧动力电池的处理。废旧动力电池在经过梯次利用后，剩下部分由于含有贵重金属，可回收重复利用。在对于新能源汽车呼声一直很高的欧洲市场，对锂、镍、钴等主要金属的回收率设定了具体目标与实施路径，通过立法规范引导市场发展。我国《“十四五”循环经济发展规划》提出，发展循环经济是我国的一项重大战略，废旧动力电池循环利用行动是重点行动领域之一。因此，发展废旧动力电池的回收产业，减少贵重金属的流失，促进资源与环境的可持续发展是未来的重要趋势。 
5.锂离子电池原材料供应链脆弱，对新能源行业的可持续健康发展带来了不利影响 
在新能源行业在蓬勃发展的同时，锂离子电池中主要原材料锂盐因供需失衡，价格在短期内易出现剧烈波动，不利于新能源汽车和储能行业的市场化和规模化。我国作为全球锂盐最大的生产和使用国，锂资源供应主要依赖于进口。随着我国对新能源产业的重视程度日益加深，特别是上游新能源汽车产销量和渗透率不断提升所带来的巨大锂资源需求，尽管锂矿端与冶炼端均持续增加资本投入，但由于国内锂矿禀赋相对不足，总体来看未来增量较为有限，脆弱的供应链引发了对新能源行业未来可持续发展的担忧。
6.钠离子电池的产业化进程加速，市场应用推广进展顺利 
在新能源行业在蓬勃发展的同时，锂离子电池部分原材料因供需失衡，对行业的可持续健康发展带来了不利影响。钠离子电池具有明显优于锂离子电池的低温性能，非常适合全天候、全地域电动汽车市场需求。最关键的是，相较于锂元素，钠元素具有更丰富的储量、更低廉的价格，钠离子电池原材料供应链稳定。2022 年 6 月 1 日，国家发展改革委、国家能源局等 9 部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提出加强钠离子电池等高能量密度储能技术的研发。从行业实践来看，包括宁德时代在内的行业头部企业，也正在布局成本更具优势、电化学性能更加稳定的钠离子电池。因此，钠离子电池及上游材料行业预计将迎来快速发展机会。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司自成立以来专注于正极材料的研发和生产，2009 年在国内外较早完成镍钴锰酸锂三元正极材料一次颗粒大单晶材料的研发及生产。公司在一次颗粒大单晶三元正极材料技术对国内动力电池行业技术路线产生一定贡献。目前全球动力电池市场已形成中日韩三足鼎立的局面，从技术路线和发展方向来看，中国的动力电池除二次颗粒团聚体三元正极材料体系外，还有独特的一次颗粒大单晶三元正极材料体系，增强了市场竞争力。
公司成功研发并形成一系列具备自主知识产权的核心技术，包括一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术、钠离子电池正极材料合成技术等。 
在钠离子电池正极材料领域，经过不同项目的积累及与客户产品平台的不断磨合，公司已形
成多元素协同掺杂技术、晶体结构调控技术、低 pH 值及低游离钠控制技术、形貌尺寸及颗粒粒径
调控技术等多项核心技术，可有效提高钠离子电池正极材料的结构稳定性、空气稳定性，改善钠
离子电池的高低温性能、循环稳定性及倍率性能。针对上述核心技术，截至本报告披露日，公司已提交 9 项钠离子电池正极材料相关的专利申请，形成初步专利布局。 
依靠上述核心技术，公司研发的钠离子电池正极材料具有高压实密度、高容量、低 pH 值和低游离钠的特性。高压实密度、高容量有助于提升电池的能量密度；低 pH 值、低游离钠能够有效提高材料的空气稳定性和电池浆料的稳定性，进而提升电池整体的稳定性及一致性，改善电池产气鼓胀的缺陷。公司生产的层状氧化物钠离子电池正极材料相关性能指标均优于市场平均水平，其中比容量、首次效率高于市场平均水平，反映对应生产的电池能量密度越高；pH 值、游离钠、镍元素含量低于市场平均水平，反映对应生产的电池整体性及一致性更好，成本更低。公司产品优异的性能表现得到下游头部主流客户的认可，报告期内公司在钠离子电池正极材料已实现数十吨销售。 
截至本报告签署日，公司已获授权 17 项发明专利（其中国内发明专利 16 项、国外发明专利
1 项）和 1 项实用新型专利，先后获得中国专利优秀奖、贵州省专利金奖、贵州省科技进步二等奖、贵州省科技成果转化二等奖、2020 年贵州省高价值专利等国家级、省部级奖励 9 项。2018年 12 月，公司成功进入工信部第三批《锂离子电池行业规范条件》企业名单。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 具体见下表 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  24 2 49 17
实用新型专利  0 0 1 1
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 4 4
其他  0 0 4 4
合计  24 2 58 26
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  250950117.68 149435386.08 67.93
资本化研发投入  / / /
研发投入合计  250950117.68 149435386.08 67.93
研发投入总额占营业收入比例（%）  1.8 2.71 下降 0.91 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内研发费用总额 25,095.01 万元，同比增长 67.93%，增加原因系公司进一步充实研发团队、加大研发投入、持续加强开展研发活动所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2022 年年度报告
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 废旧电池及材料回收制备三元前驱体工艺技术开发  8104 3636.28 6381.42 结题  回收原料制备三元前驱体新型 工艺开发完成，降低前驱体成本  行业先进  3C、电动车、储能领域
2 大单晶中高镍低钴三元材料开发  19120 14191.13 16506.79 部分产品批量销售 部分产品下游客户论证中  提高产品能量密度，降低原料成本，以提升产品综合性价比  行业领先  3C、中低端至中高端电动车领域、储能领域
3 大单晶高镍三元材料开发  7239 4076.52 5749.23 部分产品批量销售 部分产品下游客户论证中  低钴大单晶高镍、超高镍三元产品实现，以提升产品综合性价比  行业领先  3C、中高端至高端电动车领域、储能领域
4 大单晶无钴层状材料开发  3882 902.37 1357.58 小批量生产  去钴化高性价比大单晶中高镍、高镍、超高镍层状结构锂离子电池正极材料产品实现  行业领先  3C、低端至中端电动车领域、储能领域
5 4.48-4.5V 钴酸锂开发  3300 162.53 2772.87 实验室阶段  解决钴酸锂正极材料在高电压应用下的存储及循环问题，满足在 4.48-4.5V 的应用需求  行业先进  3C 领域
6 多晶镍钴锰三元正极材料开发  3178 720.82 1629.24 批量发货  4.4-4.45V 用钴酸锂、三元复合正极材料开发  行业先进  3C 领域
7 钠离子电池正极材料  3350 1130.42 1145.18 实现数十吨级别发货  易加工、低成本的高性价比钠离子电池正极材料的产业化实现  行业领先  电动车、储能领域
8 基础研究  4935 274.96 1187.96 进展符合预期  未来 3-5 年内的潜在新型二次电池关键材料技术储备  行业先进  3C、电动车、储能领域
合计  /  53108 25095.01 36730.27 /  /  /  /
 
情况说明 无
17 / 209
 
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  265 282
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  11.8 15.0
研发人员薪酬合计  4668.62 3842.82
研发人员平均薪酬  17.04 15.67
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  4
本科  139
专科  96
高中及以下  26
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  89
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  142
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  28
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、NCM 正极材料一次颗粒大单晶材料合成技术的先发优势及完善的产品布局 
常规的二次颗粒团聚体三元正极材料由许多小单晶颗粒构成，在循环过程中二次颗粒容易开裂、破碎，使得电池循环寿命缩短；在极片冷压过程中二次颗粒容易破碎，使得电池性能恶化。一次颗粒大单晶三元正极材料可以较好规避上述问题。材料经压实和高温循环后，可以获得更加优异的高温循环稳定性、结构稳定性和耐高温性能，因而具备更好的安全性能。一次颗粒大单晶三元正极材料主要应用于国内市场，是国内动力电池行业的主流选择之一。 
公司 2009 年在全行业较早推出第一代一次颗粒大单晶 NCM523 产品，并于 2014 年在新能源汽车上批量应用，公司的中镍 5 系单晶产品多年来持续稳定输出，凭借稳定可靠的技术性能得到下
游市场广泛认可，除了成熟应用在国外高端车型上，同时也批量应用在国内主流车型。 
公司于 2018 年先后推出中高镍低钴一次颗粒大单晶三元正极材料和高镍一次颗粒大单晶三
元正极材料，目前中高镍 6 系单晶产品因在高电压场景下极具性价比优势，占主营业务收入的比
例呈增长趋势，同时高镍 8 系单晶产品持续稳定放量。 
在超高镍 9 系单晶材料方面，于 2021 年开始向部分客户进行吨级送样，产品的能量密度和高温存储性能较竞争对手同类型产品更具优势，报告期内已实现十吨级以上出货。目前公司同时具备中镍、中高镍、高镍及超高镍一次颗粒大单晶三元正极材料批量生产能力，形成完善的产品布局，推动公司三元正极材料业务长期持续发展。 
2、钠离子电池正极材料的先发优势及率先实现十吨级量产的领先优势 
公司于 2016 年即开始接触钠离子电池正极材料相关产品的研发，随着 2021 年以来锂盐市场价格的快速上涨、锂盐供应稳定性的问题愈发突出，钠离子电池正极材料凭借丰富的储量、较高的性价比及安全性能逐渐受到市场的关注，公司也相应加快钠离子电池正极材料的研发进程。 
在三元正极材料领域大单晶技术体系的积累是公司钠离子电池正极材料研发进程较快及产品性能得到客户认可的重要保障。公司通过大单晶技术体系生产的单晶钠离子电池正极材料，材料结构完整，加工性能良好，在循环过程中不会出现颗粒碎裂的情况，有效减少因颗粒碎裂而产生新的界面的情况，有效改善钠离子电池的高温高电压循环性能，特别是高温稳定性。 
截至目前公司已掌握多元素协同掺杂、晶体结构调控、低 pH 值及低游离钠控制、形貌尺寸及颗粒粒径调控等多项核心技术，专利布局保障技术自主可控；同时结合下游应用场景，公司针对性对钠离子电池正极材料进行开发，相关产品性能与客户需求相匹配。报告期内市场推广应用进展顺利，公司已实现数十吨级的销售，充分保障公司在钠离子电池正极材料市场的领先优势。
3、品牌和质量优势 
公司自成立以来专注于自主创新研发、打造品牌形象，通过建立严格的品牌和质量管理体系以及持续的技术研发投入，逐步与行业内多家优质电池生产企业建立起长期稳定合作关系，并通过多项国际国内相关资质认证，树立了自身的品牌地位。 
公司于 2016 年 10 月 26 日通过质量管理体系标准“ISO/TS16949:2009”，认证范围为锂离子
正极材料的设计及制造，并于 2018 年通过“IATF16949:2016”换版审核，确保公司新产品开发及产品质量持续满足质量管理体系的相关标准与下游客户的需求。 
公司始终坚持以产品质量为核心，严格遵守《产品先期策划控制程序》《5M1E 变更控制程序》等质量管理规程，对新产品开发及批量生产实施全流程保障。2009 年至今，公司正极材料产品质量及良品率处于较高水平，获得下游国内电池生产龙头企业的认可。报告期内公司荣获多家客户的优秀供应商奖。 
4、优质客户资源优势 
公司一直以来采取集中有限的企业资源培养维系大客户的竞争策略，能够形成规模经营获取成本优势、及时共享信息促进产品技术创新以满足客户需求、形成销售订单的稳定来源、产生市场辐射效应提高市场占有率，而优质大客户的长期认可亦提升了公司在业内的声誉，在公司产能扩大的同时能够为公司带来其他优质新客户，维持较强的竞争优势。 
公司长期以来一直以下游及终端客户需求为导向，持续对正极材料进行自主研发，在保证材
料具备优异的循环稳定性和安全性能的基础上，不断提高产品的竞争力。 
自 2004 年开始，公司凭借可靠的产品质量在行业内树立了良好的口碑，陆续进入国内知名锂
离子电池生产企业的供应链，并形成长期稳定的合作关系。通过长期的紧密合作，公司已成为宁德时代、孚能科技、新能源科技（ATL）、多氟多、天津力神、珠海冠宇、微宏动力等国内电池生产企业的重要正极材料供应商。 
5、工业智能化优势 
公司在不断加快产能建设的同时，也注重工业智能化程度的提高。公司通过将工业机器人、智能装备和信息技术的有机融合，实现正极材料生产、质量监控、物流配送等环节的自动化，实现产品设计、制造及服务的数字化，推动制造业智能升级。提升了生产管理效率、能源管理效率；提高了生产库存管理能力，经营的敏捷度和响应能力，保障了产品的质量和交付。 
6、可持续发展优势 
作为央企下属公司，公司经营业务主动服务国家战略，在创造经济价值的同时，同样注重社会责任担当。公司通过参股公司红星电子，布局废旧锂离子电池及材料回收产业，加强对三元前驱体等原材料成本的控制能力。截至报告期末，公司持有红星电子 34%股权。红星电子利用废旧锂离子电池、次生物料提炼回收可用锂元素、钴元素等有价值材料，并将其生产转化为三元前驱体、碳酸锂等公司生产所用原材料，上述废旧锂离子电池及材料回收产业布局是公司加速上游产业整合的重要途径，同时也有效减少贵重金属的流失，促进资源与环境的可持续发展。 
同时，公司持续推动可持续发展与日常生产经营的融合，公司现有两个生产基地，分别是位于贵州省贵阳市和贵州省黔西南州义龙新区。义龙生产基地已通过 SGS 碳中和认证，宣告 2022年达成零碳工厂，获评工信部国家级绿色工厂。在乡村振兴方面，义龙生产基地所在的安龙县原为国家级贫困县，公司通过产业引领，就业帮扶，辐射带动周边商业，为乡村振兴和共同富裕作出了重要贡献，入选中国上市公司协会颁布的上市公司乡村振兴优秀实践案例。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术更新迭代的风险 
锂离子电池正极材料存在多种技术路线，目前市场上形成规模化应用的锂离子电池正极材料包括钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂、三元正极材料（包括 NCM 和 NCA）。随着新能源汽车产销量的扩大，对续航里程、能量密度等方面需求的提升，三元正极材料近年来获得快速发展。 
2021 年下半年以来，由于补贴下降、储能市场升温、镍钴原材料上涨等因素的叠加，使得磷
酸铁锂电池的性价比优势凸显，磷酸铁锂电池装机量已连续多月超过三元电池。此外，随着 2021年以来锂盐市场价格的快速上涨，钠离子电池因其较低的成本、较好的电化学性能及安全性逐渐受到市场的关注。 
若未来新能源汽车动力电池的主流技术路线更新迭代，三元正极材料动力电池装机量占比持
续下降，不再成为动力电池主流正极材料之一，则三元正极材料的市场需求或将面临替代风险，公司若未能及时、有效地开发与推出新的符合市场需求的正极材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。 
2、新技术和新产品开发风险 
公司目前主要研发方向包括低成本三元前驱体、钠离子电池正极材料、一次颗粒大单晶三元材料、无钴镍锰二元材料、高电压钴酸锂等材料开发及基础研究等方面。由于正极材料行业技术密集型的属性，新技术及对应新产品存在研发失败的风险。公司上述在研项目聚焦于降低材料成本及新型正极材料等方面，存在新技术及对应新产品研发结果未通过客户认证、未满足客户需求、相关性能指标未及预期的风险。一旦出现新技术及对应新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业核心技术有突破性进展而公司不能及时掌握相关技术的情形，将对公司产品市场竞争力和盈利能力产生一定不利影响。 
目前钠离子电池市场整体处于产业化前期。公司钠离子电池正极材料目前已实现数十吨级销售，但若出现钠离子电池正极材料产业化验证不及预期、未满足客户需求的情形，将会对公司产品市场竞争力带来一定不利影响，对公司发展规划目标的实现产生不利影响。 
3、关键技术流失风险 
目前，公司已掌握一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术、中高镍低钴一次颗粒大单晶材料合成技术、高镍一次颗粒大单晶材料合成技术、钠离子电池正极材料合成技术等一系列具备自主知识产权的核心技术，核心技术应用于公司正极材料产品研发及生产工艺中。公司的市场竞争力和盈利能力依赖于上述长期积累的核心技术。在当前市场竞争日益激烈的情况下，若出现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从而对公司未来经营业绩产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动及锂盐供应链脆弱的风险 
公司生产经营所需主要原材料包括三元前驱体、碳酸锂、氢氧化锂及四氧化三钴等，对应金属原料包括锂、钴、镍、锰等。受宏观经济形势、行业供需格局变化及突发性事件等因素影响，近年来锂、钴、镍等主要金属原材料市场价格出现大幅波动。此外，我国作为全球锂盐最大的生产和使用国，锂资源供应主要依赖于进口。随着我国对新能源产业的重视程度日益加深，特别是上游新能源汽车产销量和渗透率不断提升所带来的巨大锂资源需求，尽管锂矿端与冶炼端均持续增加资本投入，但由于国内锂矿禀赋相对不足，总体来看未来增量较为有限，脆弱的供应链引发了对新能源行业未来可持续发展的担忧。 
若主要原材料市场价格大幅波动导致原材料采购成本与销售定价时点的市场价格产生大幅度
偏离，或者公司生产规模快速扩大，而锂盐供应紧张加剧，出现库存锂盐无法满足生产需求且不
能及时采购的情形，或者锂盐价格下行期间，出现存货减值的情况，将会导致公司产品的盈利水
平产生大幅波动，并影响公司供应链的稳定，从而对公司的生产经营和盈利能力带来不利影响。 
2、销售价格波动的风险 
根据行业惯例，公司主要产品采用“主要原料成本+加工价格”的成本加成定价模式。报告期内，公司上游主要原材料三元前驱体、四氧化三钴、碳酸锂市场价格波动较大，导致公司主要产品销售价格也存在较大波动。 
鉴于公司实际成本中原材料采购时间受生产周期、安全库存量、集中采购规模效益等因素影响而早于产品销售定价时间，从而可能使得实际成本中的原材料均价与销售定价时点的市场价格产生一定背离。若原材料市场价格一定时期内大幅度下滑或出现震荡波动趋势，导致实际成本中的原材料均价与销售定价时点的市场价格背离程度加剧，则公司存在无法将原材料采购成本向下游转嫁的风险，从而对公司盈利能力产生一定不利影响。
3、新增产能闲置的风险 
随着公司在建项目的陆续达产，正极材料整体产能得到了一定提升。若未来市场发展未能达到公司预期、市场环境发生重大不利变化，或者公司市场开拓未能达到预期等，公司将无法按照既定计划实现预期的经济效益，从而面临扩产后产能利用率下跌、新增产能无法消化及相关的生产线发生减值的风险。 
4、下游客户集中度较高的风险 
公司下游锂电池行业市场集中度较高。根据高工锂电（GGII）调研数据，2018-2022 年，我国装机量前五名动力电池企业合计市场份额均超过了 80%。受下游市场集中度较高的特点以及公司坚持核心优质大客户战略的影响，2022 年公司对前五大客户销售金额占当期营业收入的比例超过了 90%，处于较高水平。公司存在下游客户集中度较高的风险，未来如果主要客户因经营不利或调整供应商范围等原因，削减对公司的采购量，或者出现激烈竞争导致主要客户流失，都将对公司的销售规模、回款速度、毛利率等造成影响，从而对公司经营产生不利影响。 
5、产品质量问题风险 
公司所生产的三元正极材料最终应用方向主要为新能源汽车等领域。新能源汽车对于动力电池安全性的要求较高，各产业链企业需确保其产品在技术性能、质量可靠性、一致性等方面持续满足质量管理体系的相关标准。锂离子电池正极材料产品质量容易受生产工艺流程稳定性影响，存在技术难度高、工艺复杂的特点，而公司下游客户均为国内知名的锂电池生产企业，通常对产品质量有较高要求，因此严格把控产品质量是三元正极材料企业持续健康发展的重要保障。若公司未来出现重大产品质量问题带来大量退货等情况，将可能影响产品的市场销售，导致主要客户流失，从而对公司的经营业绩产生不利影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、产品销售毛利率波动较大的风险 
公司产品根据行业惯例采用“主要原料成本+加工价格”的成本加成模式定价，其中“加工价格”基本保持稳定，“主要原料成本”主要参照销售时点上一月原材料市场价格经双方协商确定。鉴于公司实际成本中原材料采购时间受安全库存量、集中采购规模效益等因素影响，早于产品定价时间，从而使得成本中原材料采购均价与销售定价时点的原材料市场价格匹配存在滞后性。受
报告期内主要原材料市场价格波动较大影响，因产品单位成本与销售定价中的“主要原料成本”
匹配存在滞后性，导致公司主营业务毛利率存在较大波动。 
同时，鉴于各类型三元正极材料之间的毛利率存在一定差异，不同期间内高镍、中高镍、中镍三元材料的销量结构也将对三元正极材料的整体毛利率产生影响。在此背景下，若原材料市场价格一定时期内大幅度下滑或出现震荡波动趋势，导致实际成本中的原材料均价波动趋势与销售定价主要参考的上一月原材料市场价格产生大幅度背离，出现原材料单位成本降幅大幅低于单位售价降幅的情形，或者因下游需求冲击导致产销量大幅度下滑，公司产品结构未得到有效改善，或者公司因未直接布局三元前驱体使得三元正极材料的材料采购成本仍相对较高，则公司存在毛利率大幅波动的风险。 
2、资产负债率较高的风险 
2022 年末，公司资产负债率为 63.07%，处于较高水平。较高的资产负债率水平一方面使公司面临一定的偿债风险，另一方面随着公司生产经营规模持续扩大，资金需求持续增加，也为公司新增债务融资带来一定的压力。 
3、应收账款较高可能导致坏账损失加大的风险 
2022 年年末公司应收账款余额为 168,674.18 万元，占当期营业收入比例分别为 12.10%，公司应收账款金额及占当期营业收入比例较高。若未来公司应收账款金额进一步增长、个别客户因经营状况恶化等自身因素延迟付款或不付款，则公司面临应收账款账龄延长、回款率下降、坏账准备上升、需对部分客户应收账款单项计提坏账准备的风险，从而对公司的盈利能力带来一定不利影响。 
4、存货金额较大、发生跌价等风险 
2022 年公司存货账面价值为 182,529.74 万元，占当期末资产总额的比例分别为 16.49%，存货金额占比较高。较高的存货金额对公司流动资金占用较大，可能导致一定的存货积压风险，同时若市场环境发生不利变化，可能在日后经营中出现存货跌价的风险。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
下游行业需求波动风险 
公司核心产品 NCM 三元正极材料目前主要应用于国内新能源汽车动力电池市场。新能源汽车行业相关政策变动会影响新能源汽车行业产销量变动，鉴于三元正极材料在动力电池总成本中占比较大，是动力电池的关键构成要素，因此新能源汽车行业的相关政策变动对三元材料的市场需求造成影响。 
未来如果全球经济情况、下游行业需求发生重大或持续波动，将对公司的生产经营及盈利能力带来不利影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处的三元正极材料行业的发展与下游新能源汽车、消费类电子、储能行业的发展状况、发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游新能源汽车、消费类电子、储能行业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
请参见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1393559.36 551490.04 152.69
营业成本  1202872.68 471023.72 155.37
销售费用  1171.96 1795.43 -34.73
管理费用  7624.85 7043.37 8.26
财务费用  9701.48 7787.12 24.58
研发费用  25095.01 14943.54 67.93
经营活动产生的现金流量净额  115671.41 9581.38 1107.25
投资活动产生的现金流量净额  -84091.9 -29736.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -13846.08 155287.71 -108.92
营业收入变动原因说明：本年营业收入较上年增加 842,069 万元，增幅 152.69%。2022 年市
场需求旺盛，公司正极材料销量大幅增长；同时上游原材料价格上涨带动公司产品售价提高，营业收入实现大幅增长。 
营业成本变动原因说明：本年营业成本较上年增加 731,849 万元，增幅 155.37%，营业成本增长主要系由于产销规模的扩大。 
销售费用变动原因说明：本年销售费用较上年减少 623 万元，减幅 34.73%，占营业收入的比例从 2021 年的 0.33%下降至 0.08%，主要系公司费用管控能力较强，经营效率较强。 
管理费用变动原因说明：本年管理费用较上年增加 581.48 万元，增幅 8.26%，占营业收入的比例为 0.55%，与 2021 年的 0.51%基本持平，主要系公司费用管控能力较强，经营效率较强。 
财务费用变动原因说明：主要系在建项目转固，后续项目借款的利息支出费用化，导致利息支出增加。 
研发费用变动原因说明：本年研发费用较上年增加 10,151 万元，增幅 67.93%，主要系公司持续进行研发投入和新产品开发。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年经营活动产生的现金流量净额为 115,671万元，主要是本年产销规模扩大，现金方式回款额增加，同时对票据的贴现金额增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动产生的现金流量净额为-84,092万元,主要系募投项目建设投资增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年筹资活动产生的现金流量净额-13,846 万元，主要是上年度首次公开发行股票募集资金到账导致本年同比减少。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司 2022 年度实现营业收入 1,393,559.36 万元，同比增长 152.69%，营业收入增加的主要原因系：2022 年度，新能源汽车动力电池市场快速增长，下游客户对正极材料需求旺盛,公司正极材料销量及收入实现同比大幅增长。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
锂电行业  1378779.28 1196217.39 13.24 151.7 155.6 减少 1.32 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
三元正极材料  1353276.42 1174284.14 13.23 158.02 161.91 减少 1.29 个百分点
钴酸锂  4589.8 3998.73 12.88 77.6 105.58 减少 11.86 个百分点
复合三元及其他  20913.06 17934.52 14.24 1 1.24 减少 0.21 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  1378779.28 1196217.39 13.24 151.7 155.6 减少 1.32 个百分点
境外
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1378779.28 1196217.39 13.24 151.7 155.6 减少 1.32 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
三元正极材料  吨  44659.14 44403.86 2314.02 35.0 34.42 11.32
钴酸锂  吨  105.02 104.51 1.5 17.26 5.93 50.0
复合三元及其他  吨  533.03 585.33 3.43 -45.04 -38.38 -93.32
产销量情况说明 
无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
锂电行业 直接材料  1136713.55 95.03 416113.33 88.91 173.17
直接人工  11454.06 0.96 9550.09 2.04 19.94
燃料动力  15646.99 1.31 12741.42 2.72 22.8
制造费用  29639.56 2.48 27159.17 5.8 9.13
运输费用  2763.21 0.23 2447.15 0.52 12.92
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
正极材料 直接材料  1136713.55 95.03 416113.33 88.91 173.17
直接人工  11454.06 0.96 9550.09 2.04 19.94
燃料动力  15646.99 1.31 12741.42 2.72 22.8
制造费用  29639.56 2.48 27159.17 5.8 9.13
运输费用  2763.21 0.23 2447.15 0.52 12.92
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 132.9 亿元，占年度销售总额 95.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 亿元，占年度销售总额 0%。  
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  1077020.02 77.29 否
2 第二名  139290.95 10.0 否
3 第三名  58079.32 4.17 否
4 第四名  28040.58 2.01 否
5 第五名  26527.86 1.9 否
合计  /  1328958.72 95.36 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形 
√适用 □不适用  
公司产品下游主要系动力电池、消费电池行业头部企业，行业集中度较高，同时因公司产能相对有限，公司采取集中资源培养维系大客户的竞争策略，导致报告期内存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%的情形。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 69.86 亿元，占年度采购总额 58.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 亿元，占年度采购总额 0%。 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  254758.42 21.39 否
2 第二名  130307.24 10.94 否
3 第三名  126191.64 10.6 否
4 第四名  100084.72 8.4 否
5 第五名  87222.3 7.32 否
合计  /  698564.31 58.65 /
 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内前 5 名供应商中的第 5 名为新增。 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 
科目  2022 年  2021 年  同比增减  变动比例（%）
销售费用  1171.96 1795.43 -623.47 -34.73
管理费用  7624.85 7043.37 581.48 8.26
研发费用  25095.01 14943.54 10151.47 67.93
财务费用  9701.48 7787.12 1914.36 24.58
变动原因请见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内主要经营情况”。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  115671.41 9581.38 1107.25
投资活动产生的现金流量净额  -84091.9 -29736.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -13846.08 155287.71 -108.92
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年产销规模扩大，现金方式回款额增加，
同时对票据的贴现金额增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目建设投资增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度首次公开发行股票募集资金到账导致本年同比减少。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  189913.1 17.15 147099.13 21.16 29.11 现金储备主要为匹配现有经营规模和业务发展准备
应收票据  121319.79 10.96 13476.02 1.94 800.26 主要系销售收入增加所致
应收账款  156676.98 14.15 96467.24 13.88 62.41 主要系销售收入增加所致
应收款项融资  161268.26 14.57 63851.08 9.18 152.57 主要系销售收入增加所致
存货  182529.74 16.49 151982.07 21.86 20.1 主要系销售规模增加，采购材料备库所致
长期股权投资  5639.88 0.51 3512.11 0.51 60.58 主要系联营企业投资收益增加
固定资产  236704.27 21.38 176712.96 25.42 33.95 主要系沙文二期项目转固
在建工程  10907.73 0.99 5081.03 0.73 114.68 主要系在建项目投入
其他非流动资产  10283.17 0.93 7444.41 1.07 38.13 主要系项目及采购设备预付款
短期借款  71963.43 6.5 52080.26 7.49 38.18 主要系经营规模扩大，匹配财务结构，相应增加
应付票据  257403.57 23.25 27114.34 3.9 849.33 主要系开具票据结算货款
应付账款  120572.1 10.89 128176.79 18.44 -5.93 只要系报告期内支付到期货款
合同负债  3788.37 0.34 3054.96 0.44 24.01 主要系报告期内收到的客户预付货款增加
应交税费  4801.92 0.43 1476.5 0.21 225.22 主要系报告期内盈利能力增加，导致应交所得税及增值税大幅增加
一年内到期的其他非流动负债  26688.57 2.41 84210.95 12.11 -68.31 主要系归还一年内到期借款所致
长期借款  123631.51 11.17 57956.51 8.34 113.32 主要系经营规模扩大，匹配财务结构，相应增加
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
                                                                           单位：元 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  301459185.31 银行承兑汇票保证金
应收款项融资  110000000.0 票据质押
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
 
(五) 投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买 金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  63851.08       97417.18 161268.26
交易性金融资产          140000.0 140000.0
合计  63851.08       140000.0 140000.0 97417.18 161268.26
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  公司 主要业务  持股比例（%）  注册资本  总资产
类型
贵州红星电子材料有限公司  参股公司  锂离子电池及废料的回收及含钴、镍、锰、锂材料的生产和销售等  34.00  6,850.00  20,965.39
净资产  营业收入  净利润
13,527.38  61,715.05  6,256.79
南京市卡睿创新创业管理服务有限公司  参股公司  其他综合管理服务  持股比例（%）  注册资本  总资产
10.00  5,000.00  6,967.88
净资产  营业收入  净利润
5,374.81  1,405.79  4.59
贵州振华新材料有限公司  子公司  锂离子电池材料生产、销售  持股比例（%）  注册资本  总资产
100.00  30,000.00  341,696.82
净资产  营业收入  净利润
125,330.74  288,642.16  26,657.92
贵州振华义龙新材料有限公司  子公司  锂离子电池材料生产、销售  持股比例（%）  注册资本  总资产
100.00  30,000.00  778,109.27
净资产  营业收入  净利润
232,209.68  1,133,270.40  97,330.31
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业情况”。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以市场为导向，依据对市场动向的分析，合理配置公司资源，明确未来发展战略及主要路径： 
1.坚持“技术赋能，创新驱动”，专注锂离子电池和钠离子电池正极材料的设计、研发与生产，加强配套能力，集中资源投入研发生产高附加值产品，打造公司的核心竞争力，带动公司高质量发展； 
2.坚持“以市场需求为导向，以用户满意为宗旨”的发展指导思想； 
3.坚持“以人为本、创新发展、诚信经营、绿色共赢”的可持续发展理念； 
4.积极研发新型能源技术及相关配套材料、其他新型功能材料。
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、利用丰富的产品结构，加强与下游的合作 
目前公司已实现涵盖中镍、中高镍、高镍及超高镍全系列一次颗粒大单晶三元正极材料的产业化生产及销售，也是钴酸锂、复合三元等多品种锂离子电池正极材料生产商。同时，围绕钠离子电池正极材料市场，公司已成功开发出层状钠正极系列产品，目前已实现数十吨级销售。综上，公司的现有业务可实现下游动力、消费及储能电池市场的全覆盖。此外，公司于 2016 年 3 月参股投资红星电子，布局废旧锂离子电池及材料回收产业，回收端的布局可有效加强公司对三元前驱体等原材料成本的控制能力。 
公司计划利用丰富的产品结构，加强与国内外知名电池客户的联络与合作，进入国内外知名
品牌电动汽车、电动自行车、储能、数码产品的电池供应链。 
2、强化核心竞争力，巩固市场地位 
公司将持续专注锂离子电池和钠离子电池正极材料领域，坚持“科技赋能，技术驱动”，持续加强研发，不断提高产品性能，通过研发创新、制造升级、效率提升等多种方式降本，打造产品的性价比优势，强化公司的核心竞争力，巩固市场地位。在钠离子电池正极材料领域，公司目前凭借产品优异的性能表现和极佳的性价比优势，与国内头部电芯客户达成了全面深度的合作关系，未来将持续高效务实地推进相关工作，与下游客户一道推动钠离子电池的规模化和新能源行业的可持续发展；强化领先优势，巩固公司的市场地位。 
3、有序推进产能建设，加强风险管控 
基于对新能源汽车动力电池行业的未来发展趋势预测，公司积极推进项目建设进行产能扩充。近年来，除公司 IPO 募投项目义龙二期及沙文二期外，公司还启动了义龙三期项目及沙文一期技改等项目建设。不同项目同时进行，加之项目建设地点、建设规模、建设周期、建设内容存在不同，公司在有序推进产能建设的同时，务必需要加强相关风险管控，降低项目风险。 
4、完善人才梯队建设，构筑人才优势 
随着公司经营规模的持续快速增长，充足的人才储备以及完善的人才梯队建设是公司持续发展的重要保障。公司按照“增加人才总量，提高人才质量，改善人才结构，构筑人才优势”的思路和要求，建立完善育人、引人、用人、留人机制。一方面继续推进人力资源优化改革，实现“组织精简、人员精干”目标，进一步提高组织效率和执行力，提高生产效率，为人才成长发挥打开空间；另一方面利用资源拓展渠道引进专业化技术人才，激活人力资源效率，以提高公司员工的专业能力和整体素质。 
5、加强管理水平，促进高质量发展 
（1）将可持续发展融入到公司的业务过程、战略方向和决策制定过程中；持续落实保障企业及供应链中的劳工权益、人权、职业健康与安全等领域，积极履行社会责任，将员工的个人追求充分融入企业的长远发展；全面提升自主创新能力，力争在新材料领域实现技术领先、提高核心竞争力；致力于消除企业及供应链中存在的诚信、道德、廉洁问题，确保公司和合作伙伴的经营安全；秉持绿色理念，把人与自然、社会、经济如何和谐共赢作为追求的目标和目的。在企业发展的同时积极承担经济、生态与社会责任，实现可持续发展能力提升。 
（2）持续推动企业数字化转型，推进生产运营智能化。实现公司对内组织运营的升级，降低管理成本、提高生产和管理运营效率。 
（3）强化公司治理，构建一个合规、更加契合企业发展、更加得到有效运行的内部控制体系，保障公司的长远健康发展。 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用