一、 业务概要
商业模式： 
公司是一家磷酸铁锂电池正极材料（磷酸铁锂）及其前驱体（磷酸铁）的制造企业，根据国家统计局发布的《中华人民共和国国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于“C38 电气机械和器材制造业”大类下“384 电池制造”之“3841 锂离子电池制造”。公司以科技创新为驱动力实现产品的转型升级，由传统的磷化工生产企业变为新材料制造企业。公司目前的产品主要为磷酸铁锂电池正极材料磷酸铁锂及其前驱体磷酸铁。具备前驱体、正极材料及电池一体化的产业链融合优势、技术与研发优势、优质客户合作优势，研发团队有着丰富的锂电池行业研发、生产和管理经验，加上公司地处黔中腹地，有丰富的水、电、天然气及磷矿资源，主要原材料（磷）和能源成本较同行业较大的优势。公司依托多年磷化工产品生产经验，在掌握核心技术和自主知识产权的基础上，根据客户需求或市场需求进行工艺改进和产品研发，保持产品的市场竞争力，满足不同客户的差异化需求。目前的客户主要有比亚迪、宁德时代、中创新航、派能科技等锂离子电池制造企业。公司收入来源是直接向客户销售磷酸铁、磷酸铁锂产品。报告期内，公司商业模式没有发生较大变化。公司将努力抓住新能源汽车产业和储能领域持续增长的重大机遇，通过不断的研发、改进产品的工艺和性能，开发新的产品和客户，为股东创造更好的效 益。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况     -
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、 经营情况回顾
(一) 经营计划
报告期内，公司实现营业收入 6,557,673,149.86 元，较去年同期 1,577,128,058.30 元增加 315.80%；营业成本 5,305,190,120.98 元，较去年同期 1,190,151,664.76 元增加 345.76%；净利润为 811,493,505.61元，较去年同期 230,853,774.34 元增加 251.52%。2022 年度，公司磷酸铁锂（新型磷酸盐系正极材料）出货量为 45,924.16 吨，较 2021 年出货量增长 62.23%。
报告期内，公司的磷酸铁锂产品销售量、销售价格较上年大幅上升，使得净利润大幅上升，主要原因有以下方面：1、受新能源汽车、储能等下游需求快速增长，带动产业链上游动力电池及动力电池正极材料的市场需求相应大幅增长；2、随着政府补贴政策调整和动力电池工艺技术进步，磷酸铁锂电池结构创新使搭载磷酸铁锂电池的车型续航里程持续上升，与三元电池续航里程差异减小，磷酸铁锂电池的市场出货量迅速增加，公司产品订单亦大幅增加；3、2022 年度，随着公司 5 万吨/年磷酸铁锂及其配套建设项目完工投产，公司产能逐步增加，产品稳定性、品质提升，公司磷酸铁锂产品的产销量大幅上升。针对行业受国家政策变动较大的特点，公司将紧密围绕公司的总体发展战略，结合公司现有科研、技术、市场、资源、成本等优势，积极开发新的客户，在持续提升产品性能的前提下，努力降低产品成本，充分应对行业新的变化。具体计划如下：第一、加强技术研发，提升产品品质。公司拥有从前驱体磷酸铁至正极材料磷酸铁锂的完整工艺流程，此外公司还拥有完整的电池生产线，公司可利用内部资源对磷酸铁锂正极材料进行电性能方面的检测，可以更简便地得到磷酸铁锂正极材料制成电池后的自放电、高低温循环、存储等性能，有利于公司缩短产品验证周期，有效保障产品品质，加速产品迭代。凭借前驱体、正极材料及电池一体化的产业链融合优势，公司将在磷酸铁-磷酸铁锂-锂电池这一链条上与客户展开更具深度和广度的合作，在材料端进行技术优化以满足客户提升电池性能和降低成本的需求，实现为客户赋能及与客户的深度绑定，通过不断提升的产品品质和与客户的深度绑定获取更多的订单。第二、持续改进生产工艺，降低生产成本。生产工艺决定着企业的生产效率，同时也决定了产品的生产成本。公司通过多年磷酸盐系列产品的生产经验积累，不断优化生产工艺，将难以控制的化学反应标准化，通过标准化的生产提高生产效率，提升产品的技术性能，降低生产成本，提高产品的竞争力。第三、积极响应并满足客户需求。公司目前的主要客户包括比亚迪、中创新航、宁德时代、派能科技等，公司与比亚迪、中创新航、安驰新能源等客户签订了战略合作协议。随着新能源汽车市场持续增长，下游电池企业对磷酸铁锂正极材料的需求将继续保持增长。公司将长期服务主要客户，满足其交付需求。第四、加快拓展动力电池与储能客户，丰富客户结构。公司将加大市场开发力度、完善扩充销售团队及实施有效销售激励政策等措施积极拓展新客户。在动力电池领域，公司已与比亚迪、中创新航、宁德时代等知名锂电池企业建立了合作关系，公司未来将积极进行市场开拓，与更多等动力电池企业建立合作关系；除了继续深耕动力电池领域外，公司还将积极拓展储能领域客户，以丰富客户储备和结构，提升公司的综合竞争力与可持续发展能力。第五、人力资源发展。随着业务的发展，需要公司不断培养和引进研发、管理、专业技术等各方面的人才。公司通过不断完善人才培训和管理体系，构建行业先进水平的管理团队。 
(二) 行业情况
根据国家统计局发布的《中华人民共和国国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于“C38 电气机械和器材制造业”大类下“384 电池制造”之“3841 锂离子电池制造”，行业主管部门是国家发展和改革委员会和工业和信息化部，行业自律协会是中国电池工业协会和中国化学与物理电源协会。新能源汽车产业是我国的战略性新兴产业，政府出台相应扶持培育政策促进行业发展。随着新能源产业规模的不断扩大，近几年新能源汽车补贴力度下降，补贴门槛提高，我国新能源汽车行业已经从政策驱动转向市场拉动的新发展阶段。2019 年政府关于新能源汽车的补贴政策以动力电池能量密度、续航里程、汽车尺寸、载重等技术指标作为发放补贴的依据。磷酸铁锂电池的能量密度相对三元电池较低，因此电池企业在政策推动下选择三元材料路线，磷酸铁锂的市场份额大幅下降。后续新的补贴政策淡化了能量密度和续航指标，且随着补贴政策不断退坡，在市场化消费驱动下，2021 年开始新能源汽车产业进入高速增长期。此外，我国动力电池头部企业宁德时代、比亚迪等均加强对封装形式的技术迭代，特别是CTP 技术、刀片电池技术的落地和应用，使得磷酸铁锂电池能量密度大幅提升，叠加在成本、安全性等方面的良好表现，磷酸铁锂电池的装机量大幅提升。公开数据显示，2022 年磷酸铁锂电池全年装机量占比为 62.4%，超过三元材
料电池装机量。此外，随着碳达峰、碳中和确定为国家重大战略，新能源汽车、新型储能行业作为实施碳达峰、碳中和的重大抓手，将有力支持新能源汽车、储能行业的持续快速发展。特别是储能市场，一方面政府先后出台了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》等系列政策，明确以电化学储能为代表的新型储能行业预计将成为我国的重点扶持行业。另一方面技术进步和生产规模的扩大降低了储能电池的成本，促进了下游用户的使用意 愿。随着我国能源转型的加速，储能电池市场将迎来新的发展机遇。公司产品最终应用于新能源汽车动力电池、储能等领域，预计“十四五”期间，相关行业政策将对公司经营发展产生积极影响，推动公司经营规模持续稳定增长。 
(三) 财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 1185654557.68 0.1986 341101943.12 0.1181 2.476
应收票据 222588569.41 0.0373 55652294.43 0.0193 2.9996
应收账款 748698286.62 0.1254 368063688.57 0.1275 1.0342
存货 1330887347.32 0.2229 575883948.09 0.1994 1.311
投资性房地产
长期股权投资
固定资产 1549273916.17 0.2595 768969975.72 0.2663 1.0147
在建工程 77181119.4 0.0129 196465203.0 0.068 -0.6072
无形资产 77488244.79 0.013 55404575.14 0.0192 0.3986
商誉
短期借款 250000000.0 0.0419 108247440.8 0.0375 1.3095
长期借款 315000000.0 0.0528 - - -
资产负债项目重大变动原因： 
货币资金较上年增加 247.60%，主要原因是本期销售回款增加、流动资金借款增加、定向增发募集资金到位；应收票据较上年增加 299.96%，主要原因是销售收回票据增加； 应收账款较上年增加 103.42%，主要原因是报告期销售收入增加；存货较上年增加 131.10%，主要原因是原材料储备增加及采购单价和产成品增加；固定资产较上年增加 101.47%，主要原因是开阳安达 5 万吨磷酸铁锂及配套项目在报告期内转固；在建工程较上年减少 60.72%，主要原因是开阳安达 5 万吨磷酸铁锂及配套项目在报告期内完工并转固；无形资产较上年增加 39.86%，主要原因是购置土地使用权；短期借款较上年增加 130.95%，主要原因是为补充流动资金，新增了短期借款；报告期内长期借款增加，主要由项目贷款增加所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
 
2.  营业情况分析
(1)   利润构成 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 6557673149.86 - 1577128058.3 - 3.158
营业成本 5305190120.98 0.809 1190151664.76 0.7546 3.4576
毛利率 0.191 - 0.2454 - -
销售费用 9453463.22 0.0014 4511472.62 0.0029 1.0954
管理费用 109373567.92 0.0167 41240049.13 0.0261 1.6521
研发费用 131026648.74 0.02 61565172.42 0.039 1.1283
财务费用 48957027.45 0.0075 20309844.04 0.0129 1.4105
信用减值损失 -28877883.06 -0.0044 -23034454.1 -0.0146 -0.2537
资产减值损失 -6434083.69 -0.001 9261506.33 0.0059 1.6947
其他收益 16026163.77 0.0024 5090246.94 0.0032 2.1484
投资收益 0.0 0 1200000.0 0.0008 -1
公允价值变动收益 - - - - -
资产处置收益 10902.52 0 14850.0 0 -0.2658
汇兑收益 - - - - -
营业利润 918419343.15 0.1401 248399293.32 0.1575 2.6974
营业外收入 21656.17 0 37910.04 0 -0.4287
营业外支出 21578318.16 0.0033 8355852.65 0.0053 1.5824
净利润 811493505.61 0.1237 230853774.34 0.1464 2.5152
 
项目重大变动原因： 
营业收入较上年增加 315.80%，主要是磷酸铁锂电池市场需求增长，公司产品销量及销售单价增加所致；营业成本较上年增加 345.76%，主要是由公司规模扩张及主要原材料成本上涨所致；毛利率较上年降低 5.44 个百分点，主要系由主要原材料碳酸锂价格维持高位成本上升及开阳安达产能爬坡使得摊销的成本增加导致；销售费用较上年增加 109.54%，主要原因是磷酸铁锂行业回暖，公司业绩增幅较大，向销售团队支付的薪酬奖金增加及股份支付增加所致；管理费用较上年增加 165.21%，主要原因是随着业务量增加，公司人员增加使得薪酬及相关管理费用增加及股份支付增加所致；研发费用较上年增加 112.83%，主要原因是为提升公司的行业竞争力研发新产品，增加产品研发投入所致；财务费用较上年增加 141.05%，主要是由新增借款利息及银行承兑汇票贴现费用增加所致；资产减值损失较上年由正转负，主要是由公司存货跌价准备计提金额上升所致；营业利润较上年增加 269.74%，主要是由公司销售量及销售单价增加所致；营业外收入较上年减少 42.87%，主要是由公司收到与经营无关的补助减少导致；营业外支出较上年增加 158.24%，主要是由处置固定资产净损失增加所致；净利润较上年增长 251.52%，主要是由公司销售量及销售单价增加所致。 
 
(2)   收入构成 
单位：元 
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 5590180088.16 1576584398.94 2.5458
其他业务收入 967493061.7 543659.36 1778.59
主营业务成本 4602358322.5 1189777959.94 2.8682
其他业务成本 702831798.48 373704.82 1879.71
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
磷酸铁锂 5311965054.73 4372134518.97 0.1769 2.5613 2.9117 减少 7.37 个百分点
磷酸铁 240165544.32 181412615.31 0.2446 2.4047 2.4869 减少 1.78 个百分点
其他 1005542550.81 751642986.7 0.2525 65.911 35.7925 增加 61.19 个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
境内 6557673149.86 5305190120.98 0.191 3.158 3.4576 减少 5.44 个百分点
收入构成变动的原因： 
主营业务收入较上年同期增加 254.58%，主要是由报告期内公司主要产品销量及销售单价增加所致。其中，磷酸铁锂和磷酸铁较去年同期分别增加 256.13%和 240.47%，主要是下游需求快速增长，带正极材料需求相应大幅增长；其他业务收入较上年同期增加 177,859.42%，主要由报告期内公司对外销售碳酸锂所致；主营业务成本较上年同期增加 286.82%，主要由报告期内公司主营业务产品出货量大幅增加及主要原材料价格大幅上涨所致；其他业务成本较上年同期增加 187,971.38%，主要由报告期内公司对外销售碳酸锂所致。 
 
(3)   主要客户情况 
单位：元 
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 主要客户 1 2443947803.9 0.3727 否
2 主要客户 2 979209639.89 0.1493 否
3 主要客户 3 777095929.35 0.1185 否
4 主要客户 4 313411117.17 0.0478 否
5 主要客户 5 292447079.6 0.0446 否
合计 4806111569.91 0.7329 -
(4)   主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 主要供应商 1 1583335133.31 0.2686 否
2 主要供应商 2 900676670.34 0.1528 否
3 主要供应商 3 672647513.26 0.1141 否
4 主要供应商 4 360107217.59 0.0611 否
5 主要供应商 5 267367664.12 0.0454 否
合计 3784134198.62 0.6419 -
3.     现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 545845523.78 -166054006.45 4.2872
投资活动产生的现金流量净额 -1052339821.46 -439810592.56 -1.3927
筹资活动产生的现金流量净额 920274153.78 602107415.11 0.5284
 
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 428.72%，主要由于报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上期大幅增加所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 139.27%，主要是本期增加了磷酸铁锂及配套项目扩建投入，购建固定资产等支付的现金增加；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 52.84%，主要是报告期定增募集资金到位及银行借款增加所致。 
(四) 投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                    单位：元 
报告期投资额 上年同期投资额 变动比例%
361577715.07 0.0 -
注：本期新增的投资是对子公司开阳安达的投资，包括缴纳实收资本、增资及受让股权支付的资金。 
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
 
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
 
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)   主要控股参股公司情况说明 
1）控股子公司情况：截至报告期末，公司控股子公司有 3 家：①贵阳安达：成立于 2014 年 5 月 14 日，注册资本 2,000.00 万元，经营范围为：磷酸铁锂电池及材料、元器件的研发、生产、销售，锂离子电池的回收、利用及销售；是安达科技的全资子公司。②开阳安达：成立于 2017 年 2 月 24 日，注册资本 15,437.60 万元，经营范围为：磷酸铁锂及其锂电材料的研发、生产和销售；截至本报告披露之日，该企业是安达科技的全资子公司。③长顺安达：成立于 2022 年 12 月 14 日，注册资本 2,000.00 万元，经营范围：电子专用材料制造，电池制造；是安达科技的全资子公司。2）参股公司情况：截至报告期末，公司参股公司有 2 家：①息烽发展银行：投资金额 400 万元，持股比例为 0.67%。息烽发展银行与公司从事业务无关联性，公司对其持有目的为投资；②盘江电投：投资金额 3000 万元（实缴 300 万元），持股比例为 15%。盘江电投与公司从事业务无关联性，公司对其持有目的为投资。 
 
(2)   主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
贵阳安达  控股子公司  磷酸铁锂电芯及蓄电池系统的研发、生产和销售  45972217.71 -15709623.82 -15709623.82
开阳安达  控股子公司  磷酸铁、磷酸铁锂的研发、生产和销售  1230012037.04 3315683.15 6614862.34
长顺安达  控股子公司  电池极片循环利用  -  -  -
 
(3)   报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
开阳安达 新动能基金增资开阳安达，获其30.19%的股权（开阳安达由全资子公司变为控股子公司） 开阳安达增资引进新股东系基于公司及开阳安达战略发展作出的决定，引入新资金有效地加快了开阳安达的项目建设和后期生产经营；此次增资后，公司仍拥有开阳安达控制权，对公司股权结构无重大影响。本次增资，有利于公司加快主业布局、进一步提升公司及开阳安达的综合实力，对公司及开阳安达长期发展有一定的积极影响，对公司生产经营无不利影响。
开阳安达 公司受让新动能基金持有的开阳安达 30.19%的股权（开阳安达由控股子公司变为全资子公司） 本次股权转让交易能够优化公司整体战略布局、提高竞争力等，对公司持续稳定发展和经营业绩增长具有积极作用，不会对公司的未来财务状况和经营成果产生重大不利影响。
长顺安达 设立全资子公司 本次对外投资是基于业务发展的需要，符合公司未来整体发展战略的规划，有利于促进公司业务发展，提高公司综合竞争力，为股东创造更大价值，不会对公司的财务及经营状况产生重大影响，不会损害公司及股东利益。
 
(4)   公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
 
(五) 税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告 2020 年第 23 号）及贵州省开阳县地方税务局 2014 年 5 月 30 日开地税通〔2014〕1 号《税务事项通知书》的规定及贵州省长顺县地方税务局 2017 年 6 月 8 日企业所得税优惠事项备案表，公司从 2014 年起享受 15%所得税优惠政策。2、根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告 2020 年第 23 号）的相关规定，开阳安达符合西部大开发的相关政策，按 15%所得税优惠政策执行。 
(六) 研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  131026648.74 61565172.42
研发支出占营业收入的比例  0.02 0.039
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用 □不适用  
本期研发投入为 131,026,648.74 元，较上年同期增加了 112.83%。但由于本期营业收入较上年同期增加了 315.80%，使得本期研发投入占营业收入的比例为 2.00%，较上年同期减少 1.9 个百分点。2022年度，公司继续加大研发投入，持续开展技术研发与创新。
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士 0 0
硕士 6 9
本科 40 60
专科及以下 44 72
研发人员总计 90 141
研发人员占员工总量的比例（%） 0.0608 0.066
 
3、 专利情况： 
 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  66 63
公司拥有的发明专利数量  18 16
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
磷 酸 铁 锂 B8 （ 能 量型） 保持产品技术领先性，提升产品竞争力 已量产 （1）着重提高产品的压实密度，并解决了提高压实密度之后伴生的产品阻抗和磷铁合金等杂质含量问题。（2）产品纯度高，用水量、废渣产生量比传统的钠盐、铵盐工艺具有明显的优势。（3）通过对磷酸铁形貌的选型，提高了高温烧结过程中磷酸铁的锂化速率，大幅降低产品的磷铁合金等杂质含量，提高了产品的纯度，保证了电池的低自放电率和高安全性。 满足客户需求，具备更高的行业竞争力
磷酸铁锂改善  型   B8（能量型） 保持产品技术领先性，提升产品竞争力 已量产 在保持磷酸铁锂 B8（能量型）的压实密度以及纯度的基础上进一步提高其动力学性能，以满足快速迭代的市场需求。 满足客户需求，具备更高的行业竞争力
磷酸铁锂改善型  FA01（能量型） 保持产品技术领先性，提升产品竞争力 已量产 （1）具有较为均衡的能量密度和功率密度。（2）通过对比表面、钛元素掺杂以及一次颗粒尺寸和形貌的控制，满足客户对压实密度的需求。 满足客户需求，具备更高的行业竞争力
磷 酸 铁 锂B0   研发项目 保持产品技术领先性，提升产品竞争力 已量产 通过多段分散、研磨，使磷酸铁锂前驱体磷酸铁颗粒度从微米级别降低至数十纳米到数百纳米级别，提高倍率性能和低温性能。 满足客户需求，具备更高的行业竞争力
磷 酸 铁 锂B1   研发项目 保持产品技术领先性，提升产品竞争力 已量产 （1）通过钛、钒等金属元素进行高浓度的 N 型掺杂和高度纳米化的双重设计，提高了载流子扩散系数，保证产品在高低温环境下都具有优异的功率密度。（2）通过减小一次颗粒尺寸，保证电池具有优异的寿命。 优异的功率密度和长循环寿命，满足客户需求，具备更高的行业竞争力
废旧石墨负极材料回收以及硅碳负极项目 丰富公司产品矩阵，增强市场竞争力 中试完成，已向客户送样评估 降低硅的膨胀率，提升材料循环周期、容量性能和倍率性能。 实现公司产品多元化，提升市场竞争力
磷酸锰铁锂 丰富公司产品矩阵，增强市场竞争力 中试完成，已向客户送样评估 （1）可通过纳米化、碳包覆及金属离子掺杂改性技术，改善磷酸锰铁锂导电性能差、倍率性能差及锰溶出的问题。（2）生产路线可与磷酸铁锂兼容，且成本更低。 实现公司产品多元化，提升市场竞争力
磷酸铁锂正极补锂剂项目 丰富公司产品矩阵，增强市场竞争力 中试阶段 通过添加正极补锂剂对电池进行预锂化，可以弥补形成 SEI 膜以及前期充放电过程中消耗的锂源，可以有效的提高电池的首效以及使用过程中的能量密度 实现公司产品多元化，提升市场竞争力
磷  酸  铁FPD8 保持产品技术领先性，提升产品竞争力 验证评估阶段 （1）为配合研发磷酸铁锂 B8 产品开发的一种新型磷酸铁。（2）一次颗粒粒度更细更均匀，形成的二次颗粒粒度更细且呈 满足客户需求，具备更高的行业竞争力
片状更明显，有助于生产出高压实磷酸铁锂，且生产的磷酸铁锂产品的比表、放电比容更加优良。
磷 酸 铁 锂By （ 功 率型） 保持产品技术领先性，提升产品竞争力 已量产发货 主要侧重用于插电混合电动车的动力电池场合需求开发，在功率密度等指标上要求更高。 满足客户需求，具备更高的行业竞争力
磷酸铁锂电池废粉回收项目 丰富公司产品矩阵，增强市场竞争力 研究开发阶段 采用湿法回收工艺，将报废的磷酸铁锂电池粉和磷酸铁，经过回收处理后再合成磷酸铁和碳酸锂 实现公司产品多元化，提升市场竞争力
低速电动车用锂离子电池的开发 优化电池，增强市场竞争力 已投入生产电芯 1、低成本磷酸铁锂材料的开发 2、持续放电倍率能够满足 1C-2C  的电池开发；3、自动激光焊接 pack  工艺的开发；4、低成本、高可靠性的保护板的开发；5、电池组外壳的设计开发； 进一步完善产业链一体化
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
四川大学  磷酸铁锂废旧电池再生电极材料技术开发  公司委托四川大学就磷酸铁锂废旧电池回收及再利用等相关项目按照协议约定进行技术开发。
四川大学  磷酸铁锂废旧电池再生石墨及其硅碳负极技术开发  公司委托四川大学就磷酸铁锂废旧电池再生石墨及其硅碳负极按照协议约定进行技术开发。
(七) 审计情况
1.     非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.     关键审计事项说明： 
（一）收入确认1.     事项描述收入确认的会计政策详情及分析请参阅合并财务报表附注“四、重要会计政策、会计估计”、（二十五）所述的会计政策及“六、合并财务报表主要项目注释”注释 34。2022 年度安达科技营业收入为 655,767.31 万元，较 2021 年度营业收入 157,712.81 万元，收入增加498,054.51 万元，增加幅度为 315.80%。由于收入是安达科技关键业绩指标之一，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认时点的固有风险，我们将安达科技收入确认识别为关键审计事项。2.     审计应对我们对于收入确认所实施的重要审计程序包括：（1）了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计和运行有效性。（2）选取样本检查销售合同，识别与商品控制权转移相关的条款，评价收入确认时点是否符合企业会计准则的要求。（3）结合产品类型对收入以及毛利情况执行分析，判断本期收入金额是否出现异常波动的情况。（4）执行营业收入细节测试，检查主要客户合同，出库单、发票、发货单、对账单或签收单等，评价相关收入确认是否符合公司收入确认的会计政策。（5）执行营业收入函证程序，检查已确认收入的真实性与正确性。
（6）执行营业收入截止性测试，选取样本，核对出库单、发货单、对账单或签收单等其他支持性单据，评价收入是否记录在恰当的会计期间。（7）对主要客户进行实地走访和视频访谈，了解双方签订合同的主要条款、产品销售情况、结算情况等。（8）检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。根据已执行的审计工作，我们认为收入确认符合安达科技会计政策的规定。（二）计提存货跌价准备1.     事项描述计提存货跌价准备的会计政策详情及分析请参阅合并财务报表附注“四、重要会计政策、会计估计”、（十三）所述的会计政策及“六、合并财务报表主要项目注释”注释 7。2022  年 12  月 31  日，合并财务报表中存货账面价值 133,088.73  万元，其中存货跌价准备余额为520.91 万元，较 2021 年 12 月 31 日的 505.35 万元增加了 15.56 万元。资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量，确定计提存货跌价准备需要管理层在取得确凿证据的基础上，考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素作出判断和估计，实际的结果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响存货账面价值，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵存货跌价准备的固有风险，我们将安达科技计提存货跌价准备识别为关键审计事项。2.     审计应对我们对于计提存货跌价准备所实施的重要审计程序包括：（1）我们对计提存货跌价准备执行了内部控制流程的了解；（2）我们抽样复核了存货的库龄和周转情况；（3）我们复核了管理层计提存货跌价准备的方法并检查了管理层对于存货跌价准备的计算；（4）我们比较了产品销售价格扣除估计的销售费用及税金后的可变现净值与账面成本孰高，并查看了存货日后销售记录；（5）我们复核了财务报表中对于存货跌价准备的披露。根据已执行的审计工作，我们认为存货跌价准备计提符合安达科技会计政策的规定。 
 
3.     对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
大华会计师事务所（特殊普通合伙）具备会计师事务所执业证书以及证券、期货相关业务资格，具有上市公司审计服务经验。在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果，顺利完成审计工作。 
(八) 会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
1、会计政策变更（1）执行企业会计准则解释第 15 号本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部 2021 年发布的《企业会计准则解释第 15 号》中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”内容，本公司可比期间财务报表已按解释 15 号执行，因此本次执行解释 15 号对可比期间财务报表无影响。（2）执行企业会计准则解释第 16 号2022 年 12 月 13 日，财政部发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号，以下简称“解释 16 号”），解释 16 号三个事项的会计处理中：“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”自 2023 年 1 月 1 日起施行，允许企业自发布年度提前执行，本公司本年度未提前施行该事项相关的会计处理；“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。 1）关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理报告期内本公司无分类为权益工具的金融工具确认应付股利。
2） 关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理报告期内，本公司无对于 2022 年 1 月 1 日之前发生的解释 16 号规定的以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付交易。综上，本次执行解释 16 号对可比期间财务报表无影响。 
(九) 合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
2022 年 12 月 4 日，公司全资子公司长顺安达设立并注册登记完成，故公司本报告期合并报表范围较上年度财务报告的合并范围增加长顺安达。
(十) 企业社会责任
1.     脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
 
2.     其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
成立至今，公司诚信经营、依法纳税、环保生产，认真做好每项对社会有益的工作，尽全力对社会负责、对公司所有股东及全体职工负责。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置上，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担社会责任，支持地区经济发展，与社会共享企业发展成果。 
 
3.     环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司生产经营过程中产生的主要污染物为废水、废气、固体废物和噪声等，具体污染物情况及相关环保措施列示如下： 
排放物  处理措施及设备 主要执行标准
废气 采用袋式除尘器、排气筒、洗涤塔、纤维除雾器和活性碳吸附加喷淋塔吸收等设备 《无机化学工业污染物排放标准》（GB31573-2015）及修改单要求《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）燃气锅炉标准原《贵州省环境污染物排放标准》（DB52864-2013）中关于新污染源大气污染物排放标准的相关要求
废水 采用循环水补充水、厂区污水处理站、一体化 A/O  污水处理设施、雨水收集池和事故水池等 《 无 机 化 学 工 业 污 染 物 排 放 标 准 》（GB31573-2015）及行业标准第 1 号修改单
固体废物 通过危废间暂存，定期委托有危废处置资质的单位或部门进行处理；环卫部门收集处理生活垃圾；固体废物堆棚厂家回收；公司统一回收利用等 -
噪声 采用控制、隔音、吸声、减振和合理布局等措施从声源处控制噪音 -
(十一) 报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
 
三、 未来展望 
(一) 行业发展趋势
公司主要从事锂电池正极材料及其前驱体的研发、生产、销售，主要产品为磷酸铁、磷酸铁锂，其上游主要为锂矿、磷矿等资源开采加工企业，下游为锂电池生产企业，公司产品最终应用于新能源汽车动力电池、储能等领域。行业未来发展态势主要有以下几方面：（1）碳中和目标下锂电池产业链迎来确定性的发展机会在全球碳中和的背景下，我国提出“二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力 2060 年前实现碳中和”的目标，而构筑以新能源为主题的新型电力系统和加速汽车电动化转型，将成为达成碳中和目标的主要路径。在新型电力系统方面，高比例的可再生能源是未来电力系统发展的必然趋势。由于风电、光伏发电具有波动性、间歇性的特点，储能技术是实现可再生能源平滑波动、调峰调频的关键技术之一。以电化学为代表的新型储能具有调节速度快、布置灵活、建设周期短的特点，已经成为提升电力系统可靠性的重要手段。目前电化学储能技术路线以锂电池为主，截至 2021  年底，在全球已投运新型储能项目中占比达 90.9%。未来以锂电池为代表的新型储能将进入规模化发展阶段，为磷酸铁锂电池的应用带来新的增长空间。在加速汽车电动化转型方面，世界各国均推出了相关政策支持新能源汽车产业的发展。其中欧盟推出了应对交通领域碳达峰的一揽子计划和提案，包括规划在 2035 年彻底禁售燃油车等。我国 2020 年10  月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035  年）》中提出，2025  年新能源汽车销量占比达20%左右，2035 年纯电动车成为主流销售。综上，在碳中和目标下，政策将持续支持电化学新型储能和新能源汽车行业的发展，而储能锂电池与汽车动力电池作为其中产业发展的核心部件，将迎来具有长久持续性的巨大发展机遇。（2）我国新能源汽车市场发展迅速，销量持续高增长根据中汽协数据，2020  年我国新能源汽车销量为 136.7  万辆，对应新能源汽车渗透率为 5.4%；2021 年我国新能源汽车销量为 352.1 万辆，对应新能源汽车渗透率为 13.4%。2022 年我国新能源汽车销量为 688.7 万辆，对应新能源汽车渗透率为 27.6%。根据 IDC 发布的《2022-2026 中国新能源汽车市场趋势预测》，我国新能源汽车市场规模将在 2026 年达到 1,598 万辆的水平，年复合增长率 35.1%。（3）磷酸铁锂电池装机量提升，磷酸铁锂正极材料出货量持续增长新能源汽车市场增长带动产业链景气度高涨，其中三电系统“电池、电驱、电控”是电动汽车的核心部件。因此核心部件动力电池装机量与新能源汽车的产销量高度相关。随着新能源汽车市场的持续增长，预计 2021 年至 2026 年间，全球动力电池装机量将以 36.4%的复合增长率增长，并于 2026 年达到 1,386.7GWh，其中按装机量计算，中国是最大的动力电池市场，预计 2026 年动力电池装机量将达到 762.0GWh，2021 年至 2026 年的复合增长率达到 37.6%。（4）欧美新能源汽车市场潜力巨大，海外动力电池市场将带来未来增长空间欧洲作为碳中和的领军者，对汽车排放标准要求严苛，政策高压下转型新能源汽车是欧洲车企的必然选择。根据欧洲汽车制造商协会（ACEA）新车注册数据，欧洲 2021  年新能源汽车销量 226.3  万辆，全年销量对应新能源汽车渗透率为 18%。此外，美国也在 2020  年 11  月宣布“2050  碳中和”，2022 年 8 月，拜登签署《通胀削减法》，其中提出继续为新车提供最高 7,500 美元税收抵免，取消车企20 万辆补贴规模上限，为二手车提供最高 4,000 美元税收抵免，有效期 2023 年起至 2032 年底。该项政策不设补贴规模上限且明确补贴覆盖未来十余年，将为美国新能源汽车长远发展奠定基础。目前特斯拉、戴姆勒、大众等海外新能源汽车主流企业均明确了磷酸铁锂电池路径，其中特斯拉已经在国产版 Model 3、Model Y 等车型中率先应用了宁德时代的磷酸铁锂电池，戴姆勒也在其新能源规划中明确提出磷酸铁锂电池方案。海外车企未来磷酸铁锂电池战略明确。现阶段，磷酸铁锂在我国
以外的市场仍然处于导入阶段，随着国内电池企业出口海外配套提速，以及海外工厂陆续落地投产，预计未来将有更多海外车企在其车型中导入磷酸铁锂路线，海外市场将为磷酸铁锂正极材料带来广阔增长空间。 
(二) 公司发展战略
公司的发展战略主要分两个部分：1、业务发展战略公司将继续加大产品研发力度，加快新型产品推出速度，加快新客户开发进度；加强产品质量管控；加强安全生产管理；加强成本控制，确保公司的竞争优势。通过新产品的研发，开发针对不同客户、不同应用领域的不同产品，适应客户的不 同需求。通过提高产能增加产品的销售，改善客户结构。2、技术发展战略随着消费者对新能源汽车提出了更多元化的要求，整车厂对锂电池行业的技术性能和成本也提出了更高的要求：体积能量密度增加、循环寿命增大、成本更低等。正极材料对锂电池的能量密度、成本等技术性能影响更加显著。因此，公司将进一步加大研发投入，进一步改进生产工艺，尽快的推出能量密度更高、循环寿命更长、倍率更高、压实密度更高、成本更低的磷酸铁锂材料，快速的推进极片再利用项目、补锂剂项目的建设，为客户提供性价比更高的产品和服务。 
(三) 经营计划或目标
公司未来的经营计划如下：1、 加强技术研发，提升产品品质公司拥有从前驱体磷酸铁至正极材料磷酸铁锂的完整工艺流程，此外公司还拥有完整的电池生产线，公司可利用内部资源对磷酸铁锂正极材料进行电性能方面的检测，可以更简便地得到磷酸铁锂正极材料制成电池后的自放电、高低温循环、存储等性能，有利于公司缩短产品验证周期，有效保障产品品质，加速产品迭代。凭借前驱体、正极材料及电池一体化的产业链融合优势，公司将在磷酸铁-磷酸铁锂-锂电池这一链条上与客户展开更具深度和广度的合作，在材料端进行技术优化以满足客户提升电池性能和降低成本的需求，实现为客户赋能及与客户的深度绑定，通过不断提升的产品品质和与客户的深度绑定获取更多的订单。2、 持续改进生产工艺，降低生产成本生产工艺决定着企业的生产效率，同时也决定了产品的生产成本。公司通过多年磷酸盐系列产品的生产经验积累，不断优化生产工艺，将难以控制的化学反应标准化，通过标准化的生产提高生产效率，提升产品的技术性能，降低生产成本，提高产品的竞争力。3、 积极响应并满足客户需求公司目前的主要客户包括比亚迪、中创新航、宁德时代等，公司与比亚迪、中创新航、安驰新能源等客户签订了战略合作协议。随着新能源汽车市场持续增长，下游电池企业对磷酸铁锂正极材料的需求将继续保持增长。公司将长期服务主要客户，满足其交付需求。4、 加快拓展动力电池与储能客户，丰富客户结构公司将加大市场开发力度、完善扩充销售团队及实施有效销售激励政策等措施积极拓展新客户。在动力电池领域，公司已与比亚迪、中创新航、宁德时代等知名锂电池企业建立了合作关系，公司未来将积极进行市场开拓，与更多等动力电池企业建立合作关系；除了继续深耕动力电池领域外，公司还将积极拓展储能领域客户，以丰富客户储备和结构，提升公司的综合竞争力与可持续发展能力。5、 人力资源发展随着业务的发展，需要公司不断培养和引进研发、管理、专业技术等各方面的人才。公司通过不断完善人才培训和管理体系，构建行业先进水平的管理团队。公司将根据实际生产经营情况并结合市场发展趋势，使用自有资金合理投入并开展经营计划。 
 
四、 不确定性因素
公司实现未来经营计划的不确定因素主要有以下方面：1、国家对新能源汽车的补贴力度降低，下游动力电生产厂家对材料价格更加敏感，导致行业竞争力度加大。2、由于成本较高、续航里程低于预期、充电设施尚待完善、充电时间长等多重因素的影响，消费者对新能源汽车的接受需要一个过程。3、生产工艺的变化导致部分设备淘汰。磷酸铁锂作为锂电池核心的材料之一，决定了锂电池的诸多技术性能。因此，持续研发新的产品、不断改进生产工艺，成为行业的必然选择，同时也意味着部分设备的淘汰，这将在一定程度增加公司的业绩压力。尽管公司的发展面临上述不确定性因素，但公司在长期生产经营过程中，积累了大量的生产和品质管控经验、培养了大批的研发人员和一线管理人员，也积淀了大量的研发成果。公司未来的发展规划将充分利用公司现有的技术、人才和管理优势，必将加强现有业务，有助于公司上述发展规划的顺利实现。 
五、 风险因素
(一) 持续到本年度的风险因素
1、市场竞争进一步加剧导致产能结构性过剩及市场占有率下滑的风险近年来，随着新能源汽车和储能行业利好政策的不断推出，新能源汽车和储能产业链面临巨大的市场前景和广阔的发展空间。作为其上游，公司产品市场需求快速增长。目前行业头部企业加速扩产进程，此外磷化工、钛白粉等多个行业的龙头企业纷纷跨界进入到磷酸铁及磷酸铁锂材料领域，行业竞争态势将进一步加剧。若行业内继续维持近年来的扩张速度，或各厂商扩产计划能够得以落地，将最终导致本行业出现高端产能不足，中低端产能过剩的结构性产能过剩局面。虽然公司主要客户为比亚迪、宁德时代及中创新航等动力电池头部企业，并与该等客户合作稳定，且行业内排名靠前的企业能够凭借较高的行业壁垒阻止竞争对手对市场份额的挤压，但随着磷酸铁锂行业的快速发展，市场竞争不断加剧。如果公司不能在技术创新、产品质量、市场开拓、客户合作、成本控制等方面持续提升进而保持相对优势，或行业内外竞争对手持续扩张并提升竞争力导致现有行业壁垒弱化，可能导致公司竞争力减弱、客户流失、成长性放缓，进而被其他竞争对手替代，不能保持既有的行业地位，存在市场占有率下滑、市场空间受限的风险。应对措施：面对市场恶性竞争日益加剧的风险，公司将持续通过依靠技术创新和产品升级在市场竞争中脱颖而出。通过继续加大研发投入，进一步提升产品技术性能；通过改进工艺，持续降低产品的制造成本，进一步提升产品毛利率水平，从而巩固公司产品的市场竞争力。2、主要客户相对集中风险报告期内，公司前五大客户收入占年度营业收入的比例为 73.29%，主要客户相对集中，主要系公司产品的下游应用领域动力电池的市场集中度较高。公司与主要客户维持良好的合作关系，但是如果公司主要客户短期内订单不足、经营情况出现较大不利变化或者回款不及时，可能会对公司的经营情况和业绩产生不利影响。应对措施：公司采取开发新的产品、开拓新的客户等举措来降低客户集中度较高的风险。同时，公司的客户也向行业内的知名企业拓展。3、主要原材料供应风险和价格波动风险由于锂电池行业快速增长，受市场供需变化等因素影响，公司部分原材料的供需关系紧张，且采购价格持续波动。由于行业具有明确的价格传导机制，原材料价格波动会直接传导至下游厂商，原材料价格波动对公司经营业绩的影响总体可控。但如果由于未来市场供求关系等原因导致主要原材料市场价格继续大幅波动、供应短缺或过剩、行业上下游价格传导出现不畅，而公司未能采取切实有效的措施予以应对，将对公司的采购和生产造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。应对措施：公司将实时追踪上游原材料价格波动，积极寻求上游资源端的长期合作，对于关键原材料进行战略性采购，以合理的价格锁定长期稳定的供应。4、核心技术人才流失风险及非专利技术被侵权风险
公司长期以来十分重视研发工作和技术人才，随着新能源产业竞争加剧，行业内企业对人才的争
夺也较为激烈，技术人才对企业发展的重要性日益凸显。如果因核心技术人员不稳定或其他原因造成公司技术失密，将会削弱公司的技术水平和市场竞争能力，从而对公司的发展造成不利影响。此外，公司拥有的部分核心技术为非专利技术，如出现公司非专利技术被侵权而导致公司与竞争对手产生技术纠纷等情形，将对公司发展造成不利影响。
应对措施：公司将不断完善人才管理制度，运用科学的人才管理策略，加强企业文化建设，增强核心技术人才的主人翁意识。对于非专利技术，公司将加强非专利技术制度建设，建立非专利技术流失预警机制，有效防范和应对被侵权带来的风险。
5、技术路线变动的风险
新能源汽车动力电池存在锂离子电池、氢燃料电池等多种技术路线。当前应用最为广泛的动力电池为锂离子电池，锂离子电池按正极材料不同分为磷酸铁锂电池、三元材料电池、钴酸锂电池和锰酸锂电池等类型。目前，动力电池使用的正极材料主要为磷酸铁锂和三元材料。
公司的主要产品为磷酸铁锂，随着电池技术的不断改进和突破，如果锂电池被其他类型电池替代或其他类型的锂电池正极材料在短期内取得革命性突破，而公司未能及时有效地应对市场变化，将存在被替代的风险及市场空间受限风险，将对公司未来发展产生不利影响。
应对措施：公司一直致力于新型材料的研发工作，确保公司产品的各项技术性能处在行业的领先地位。
6、新增产能消化的风险
为满足下游客户持续快速增长的订单需求，解决产能瓶颈问题，公司加速新增产能建设。报告期内，公司通过定向发行募集资金 3.54  亿元用于磷酸铁锂及配套生产线建设等项目。此外，公司股票在
北交所发行上市的募集资金将用于 6  万吨/年磷酸铁锂建设项目。上述建设项目均根据产业政策、市场环境并结合公司自身发展战略和对行业未来发展的分析确定。如果未来市场需求和行业竞争格局发生重大不利变化，将导致公司新增产能无法顺利消化，进而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：结合行业及下游客户需求，有效保证产品质量，不断改进产品性能指标，优化生产线，降低产品成本，提高市场占有率，有效消耗新增产能。
7、盈利能力受限及业绩下滑的风险
报告期内，公司营业收入 655,767.31 万元，净利润 81,149.35 万元。2021 年以来公司营业收入、净利润均有较大幅度提升。其中营业收入的增长主要系下游客户需求增加带动磷酸铁锂销售数量和销售价格的提升。磷酸铁锂行业存在着一定的客户获取壁垒、人才壁垒、工艺技术壁垒、规模及资金壁垒，行业内排名前列的企业能够凭借较高的行业壁垒阻止竞争对手压缩行业利润空间，但若未来产业政策变化或技术路线变化导致下游需求放缓，或者行业内外竞争对手持续扩张并提升竞争力导致行业壁垒弱化、竞争加剧、利润率下行，以及原材料价格持续大幅增长或产品销售价格大幅下降，将导致公司盈利能力受限，进而出现业绩下滑的风险。
应对措施：公司将持续关注政策变化，结合公司经营做出合理的规划发展，加强与客户之间的合作关系，不断拓展销售领域，同时通过有效降低产品成本、持续加大研发投入、不断引进优秀人才等提高公司行业竞争力。
8、实际控制人持股比例较低的风险
截至本报告披露之日，公司实际控制人刘建波家族控制的公司股份数量为 137,661,256  股，占公司总股本的比例为 22.51%，持股比例处于相对较低水平。如果出现潜在投资者通过收购公司股权或其他原因导致公司控制权发生变更或者股权更加趋于分散，公司将存在实际控制人变动的风险。此外，股权的分散亦可能影响股东大会对重大事项的决策效率，从而对公司的正常生产经营产生影响。
应对措施：在公司日常经营中，刘建波履行总经理职权，对于公司的日常生产经营、人事管理、制度运行等事项具有决策权，刘建波及其一致行动人合计持有公司 22.51%股份，将持续按照《一致行动协议》规定作出一致决策。
9、房屋建筑物产权瑕疵风险
截至本报告披露之日，公司存在部分房屋建筑物未办妥产权证书的情况。报告期内，公司使用上述房屋建筑物，不存在被政府主管部门限制、禁止占有和使用该等房屋建筑物或因此受到行政处罚的情形。针对未办妥产权证书的房屋建筑物，主管部门已经出具办理产权证书不存在实质障碍或者不会予以拆除、可以继续使用的证明。如果公司因部分房产未办理产权证受到主管部门处罚或被要求拆除，仍可能对公司未来生产经营产生一定不利影响。
应对措施：不断完善公司内部管理制度，加快产权手续办理进度，保持与相关部门持续沟通，落
实相关证书的办理工作。10、环保风险公司在生产过程中会产生废水、废气和固体废物等。报告期内公司存在因废渣堆放、雨水排口总磷超标、违规堆放建筑垃圾等事项受到环保等部门行政处罚的情形。未来随着公司业务规模的进一步扩张和国家环保力度不断加强，公司的环保治理成本增加，可能存在由于发生环保事故或不能达到环保要求等被环保部门处罚的风险。应对措施：公司进一步完善《环保制度责任制度》等，不断细化规定公司内部部门的环境保护责任，完善土壤和地下水污染防治、工业废物等方面管理管理措施，进一步明确突发环境事件风险防控检查和土壤隐患排查的流程，对雨水、固废的收集与排放、环境卫生等事项定期进行风险隐患排查。11、流动性相关的风险近年来，随着公司产能扩张及碳酸锂市场价格上升，日常经营所需的流动资金需求、设备采购资金需求不断增加，截至 2022 年末，公司短期借款金额为 25,000 万元，长期借款金额为 31,500 万元，一年内到期的非流动负债金额为 13,502.65  万元，应付票据金额为 221,252.30  万元，应付账款金额为39,625.79 万元，合计金额为 330,880.74 万元。公司偿还上述负债的主要资金来源包括日常经营活动产生的现金流以及银行贷款等外部融资。若公司流动资产变现能力下降、不能及时收回应收账款或不能通过外部融资及时取得流动性支持，将会导致公司资金紧张，降低公司债务清偿能力，增加偿债风险。应对措施：公司将在加强应收账款管理的同时，采取与银行进行应收账款保理等方式加快资金回笼；完善应收账款风险管控机制，对风险客户采取强制措施和手段，对货款逾期客户列入重点关注客户名单，采取各种手段催收回款，防止新的坏账发生。12、毛利率波动及下滑的风险2021 年、2022 年，公司综合毛利率分别为 24.54%、19.10%。受公司产线技改、上游原材料价格波动等因素影响，公司综合毛利率存在一定波动。公司综合毛利率水平的影响因素包括行业发展情况、竞争格局、产品价格、原材料价格、成本控制及产能利用率等，若上述因素发生持续不利变化，公司综合毛利率将面临波动甚至下滑的风险，并对公司经营业绩产生不利影响。应对措施：公司根据行业发展进行产能合理规划，维护好与客户的良好合作关系，拓宽销售渠道，增加产品销售量，同时不断优化产线，降低产品成本，发挥产业链一体化优势，合理规划原材料库存。 
(二) 报告期内新增的风险因素
无。