一、   业务概要
商业模式： 
本公司是一家专业从事锂微型电源研究、开发、制造与销售的企业，拥有 4 家全资子公司，其中全资子公司宜昌力佳科技有限公司是国家级高新技术企业、国家级专精特新小巨人企业。公司拥有国内外先进的干燥除湿系统和较高程度的自动化生产线，采用优质原材料，严格按照 ISO9001、IATF16949质量管理体系和标准组织运营生产及质量管控，为国内外客户提供高性能、低成本、节能降耗、环保安全的锂锰（CR 系列）扣式微型电源、锂铝合金可充（ML 系列）扣式微型电源、锂氟化碳（BR 系列）扣式微型电源、超级锂离子电容电池（LSC 系列）、锂锰软包微型电源、锂锰柱式微型电源。在客户群体方面，公司产品占据国内高端锂微型电源的领先地位，与全球 500 强等电子设备企业客户建立了长期稳定的合作关系。同时，凭借高端的企业品质标准，公司成功替代国外品牌制造，成为国际知名电池品牌的高端锂微型电源 ODM 的供应商。 运营方面：公司采取“以销定产+安全库存”的生产模式，一方面根据客户订单的要求，组织产品生产，另一方面对客户需求量较大的产品型号，公司一般会根据市场销售情况和客户未来采购计划备置一定的合理库存，以直销的模式开拓业务，公司收入来源于消费品市场与工业品市场的产品销售：消费品市场以国际知名品牌的 ODM 为主；工业品市场以公司自主品牌为主。除我司自主品牌（Lijia、Omnergy、BNE）外，还可根据客户需求定制、以满足不同层次终端客户的需求。 报告期内，公司的商业模式各项要素未发生重大变化，未对公司经营情况产生重大影响。 报告期后至报告披露日，公司的商业模式未发生较大变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
1、国家级专精特新“小巨人”:  2021 年 8 月，国家工业和信息化部，下发了《工业和信息化部关
于公布第三批专精特新“小巨人”企业名单的通告》（工信部企业函〔2021〕197 号），确定公司全资子公司宜昌力佳科技有限公司为第三批专精特新“小巨人”企业。此批专精特新“小巨人”企业有效期 3年。 
2、高新技术企业：2020 年 12 月，公司全资子公司宜昌力佳科技有限公司通过高新技术企业复审，取得新的高新技术企业证书，有效期三年。 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
公司主营业务仍为锂微型电源的研发、生产与销售，收入主要来源于该业务产品的销售。 随着 5G 时代的到来，电子信息技术加速发展，人类对锂微型电源的需求越来越大，对其性能要求也越来越高。以锂金属为负极活性物质的一次电池具有电压高、比能量高、工作温度范围宽、储存寿命长等优点，广泛应用于消费电子、电子价签、智慧医疗、智能安防、智慧交通、智能表计、 物联网等领域，在民用、工业、军事领域发挥着重要作用。公司报告期内经营情况如下： 报告期内经营实现情况 1、资产情况 报告期末，公司资产总额为 63,145.19 万元，较期初增长了 87.72%；公司负债总额为 21,528.79 万元，较期初增加了 107.88%；净资产总额为 41,616.40 万元，较期初增长 78.75%；资产负债率（合并）为 34.09%，较期初增加 3.30%。 2、经营成果 报告期内，公司实现营业收入 33,461.03 万元，较上年同期增加 17.56%；净利润 3,918.68 万元，较上年同期下降了 12.29%。 3、现金流量情况 报告期内，经营活动产生的现金净流量为 8,432.70 万元，较上年同期增加了 152.87%。  
(二)    行业情况
公司的主营业务为锂微型一次电池的研发、生产和销售，所属行业为电池制造行业。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“制造业”中的“电气机械和器材制造业（C38）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“电气机械和器材制造业”中的“电池制造行业（C384）”。  行业主管部门及监管体制 锂原电池行业的监管主要包括两个层面，一是产业宏观规划层面的管理；二是行业技术标准、推广鉴定等专业领域的管理。 本行业的主管部门为国家工业和信息化部，主要负责拟订实施行业规划、产业政策和标准、监测工业行业日常运行、推动重大技术装备发展和自主创新、指导推进信息化建设、协调维护国家信息安全等工作。 本行业的行业协会为中国化学与物理电源行业协会和中国电池工业协会，主要负责开展对行业国
内外技术、经济和市场信息的采集、分析和交流工作，依法开展本行业的生产经营统计与分析工作，
提出制定行业政策和法规等方面的建议；协助政府规范市场行为，制定、修订行业的国家标准、行业标准、发展规划和产业政策；开展对行业产品的质量检测和评比工作。 
 
锂原电池行业发展规划 
《中国化学与物理电源<电池>行业“十三五”发展规划》提出，以电池市场需求和国家新能源发展战略为依据，科学发展、创新发展为主题，全面贯彻落实“中国制造 2025”要求，大力推进化学与物理电源行业的自主创新、推进化学与物理电源行业全面转型升级，大幅度提高行业的国际竞争力，实现 2025 年前“化学与物理电源行业全面由生产大国向强国转变”的大目标。提出了锂原电池发展重点： 
①重点推进产业升级（提升先进装备、强化先进控制与推行先进管理）与产品升级，力争出口在有序竞争中扩展（出口额年均增 10%），在国家新能源汽车有利政策支持下，保持国内市场持续发展（产量年均增 20%）；并且重视与促进大型企业（或企业联合体）形成与发展、推动企业创新技术与产品、知名品牌以及高端人才队伍的培育或培养，不断夯实产业做“强”的基础。 
② 继续支持关键材料与关键设备的关键技术攻关，尽快完善锂原电池产业链建设，支撑锂原电池产业与产品升级以及成本降低，其中关键材料主要包括纳米 CFx 材料、FeS2 材料、薄型金属锂带、高活性碳材料、高性能隔膜、有机电解质、高纯度SOCl2 等；关键设备主要包括全自动电极制造（涂膜或PTFE 粘合电极）设备、全自动高精度电池组装设备、全自动高精度电池分类检测设备和电池模块内部缺陷检查设备等。 
③ 发挥我国在锂原电池研究方面的优势（成果、人才队伍、国家经费支持等），突破锂原电池关键技术，比能量提升至 400Wh/kg—Li/CFx+MnO2）、贮存寿命增至 10 年以上；低温-40℃下可获得常温容量的 80%等。 
 
锂原电池市场 
《中国化学与物理电源<电池>行业“十三五”发展规划》分析，锂原电池作为长储存寿命（低自放电）电池，已大量应用于各类自动计量用具做备用电源或电源，其市场容量逐年递增。如智能电表、水表、气表、数字式测量器具（如卡尺）以及新近扩展的 TPMS 轮胎压力检测系统、ESL 电子货架标签、有源汽车通行卡、ETC 卡座、可穿戴产品-智能魔术手环、银行密钥（动态口令牌）、血糖仪、汽车遥控器、电动车GPS 定位系统、可视银行卡等，这一市场依然处于持续扩大中。另外，近来的电子烟也需要一个小型高功率电池，仅使用一次随烟抛弃，新增电池市场量也不容小视。 
中国化学与物理电源行业协会《2020 年中国电池产业发展现状及市场发展趋势》报告：近年来，我国锂一次电池行业处于快速成长期。在智能安防、智能表计、汽车电子钥匙、公路收费卡、轮胎压力检测系统、电子货架标签、物联网、可穿戴设备、共享单车等新兴领域呈现快速增长趋势，2019 年产量和销售收入增长分别达到 10%和 28.5%。锂一次电池市场需求将继续稳定增长，企业要加大关键材料的国产化，要加大自动化设备的开发，采用先进的全自动化生产线，提高产品的一致性和综合性能，积极开拓国际市场。 
中国化学与物理电源行业协会 2021 年 7 月《中国锂电池产业发展现状与机遇》报告：由于锂一次电池具有能量密度高、使用寿命长、适用温度范围广、重量轻等诸多优点，因此在航空航天、国防军工、医疗器械、工业和民用消费品等市场具有广泛的用途。近年来，中国锂一次电池行业处于快速成长期。在智能安防、智能表计、汽车电子钥匙、公路收费卡、轮胎压力检测系统、电子货架标签、物联网、可穿戴设备、共享单车等新兴领域呈现快速增长趋势。目前，欧洲和美洲部分国家（地区）已经立法，强制要求在烟雾报警器中使用长寿命的锂一次电池。近年来，我国对于烟雾报警器使用长寿命锂一次电池立法也逐渐启动。锂一次电池作为独立烟感报警器的重要零部件之一，上述政策的推出和实施，拓展了火灾自动报警系统等消防产品的强制应用范围，为锂一次电池行业带来了巨大的市
场空间。智能安防还包括监控系统、门禁系统等等，未来随着计算机信息技术、物联网技术与安防领域融合的不断深入，上述领域的市场规模也将逐步扩大，这也将大大增加对锂一次电池的需求。未来，随着物联网产业的快速发展以及其与传统行业融合的不断深入，锂一次电池将获得巨大而广阔的市场空间。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  194381670.54 0.3078 34563657.4 0.1027 4.6239
交易性金融资产  26117631.27 0.0414 17554937.03 0.0522 0.4878
应收票据  1059216.75 0.0017 -  -  -
应收账款  82580052.24 0.1308 83209887.24 0.2474 -0.0076
存货  88785878.65 0.1406 62446430.52 0.1856 0.4218
其他流动资产  65342145.18 0.1035 300300.08 0.0009 216.59
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  106173957.25 0.1681 85009964.78 0.2527 0.249
在建工程  21171520.75 0.0335 3494162.57 0.0104 5.0591
无形资产  18349694.92 0.0291 19121637.16 0.0568 -0.0404
商誉  12694.15 0 12694.15 0 0
短期借款  -  -  9967787.05 0.0296 -1
长期借款  -  -  -  -  -
总资产  631451876.06 -  336388085.94 -  0.8772
应付票据  125941229.87 0.1994 21844857.1 0.0649 4.7653
应付账款  44084723.16 0.0698 32116280.92 0.0955 0.3727
 
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、 货币资金 2022 年末为 19,438.17 万元，较上年末增加 15,981.80 万元，同比增加 462.39%，其主要原因为报告期内上市募集资金到账。 2、 交易性金融资产 2022 年末为 2,611.76 万元，较上年末增加 856.27 万元，同比增加 48.78%，其主要原因为购买低风险理财产品。 3、 存货 2022 年末为 8,878.59 万元，较上年末增加 2,633.94 万元，同比增加 42.18%，其主要原因为由于主材中锂材的采购价格较 2021 年同期大幅增长，导致同等结存数量的原材料、半成品及产
成品均大幅增加，引起存货绝对额增加。 4、 其他流动资产 2022 年末为 6,534.21 万元，较上年末增加 6,504.18 万元，同比增加 21658.95%，其主要原因为报告期内进行现金管理增加 6000 万元大额存单，以及部分待抵扣的增值税进项税额。 5、 在建工程 2022 年末为 2,117.15 万元，较上年末增加 1,767.74 万元，同比增加了 505.91%，其主要原因为报告期内实施募投项目而新增尚需安装调试的设备。 6、 短期借款 2022 年末较上年末减少 996.78 万元，其主要原因为归还借款。 7、 应付票据 2022 年末为 12,594.12 万元，较上年末增加 10,409.64 万元，同比增加了 476.53%，其主要原因为银行承兑汇票支付大幅增加。 8、 应付账款 2022 年末为 4,408.47 万元，较上年末增加 1,196.84 万元，同比增加了 37.27%，其主要原因为应付材料款及加工费增加。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  334610313.45 -  284623974.49 -  17.56%
营业成本  242462180.18 0.7246 188389086.58 0.6619 0.287
毛利率  27.54%  -  0.3381 -  -
销售费用  14793954.09 0.0442 12966000.37 0.0456 0.141
管理费用  18637765.45 0.0557 13656063.25 0.048 0.3648
研发费用  14753747.72 0.0441 13587135.37 0.0477 0.0859
财务费用  -3519655.0 -0.0105 2126266.23 0.0075 -2.6553
信用减值损失  -186001.95 -0.0006 -945180.43 -0.0033 -0.8032
资产减值损失  -3267933.69 -0.0098 -2702810.85 -0.0095 0.2091
其他收益  3209193.55 0.0096 2794531.26 0.0098 0.1484
投资收益  -2032803.61 -0.0061 639553.65 0.0022 -4.1785
公允价值变动收益  -426748.94 -0.0013 -  -  -
资产处置收益  -  -  -52318.75 -0.0002 -1
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  42694952.73 0.1276 51287275.66 0.1802 -0.1675
营业外收入  30460.0 0.0001 142886.61 0.0005 -0.7868
营业外支出  148527.46 0.0004 1735026.05 0.0061 -0.9144
净利润  39186837.79 0.1171 44675748.19 0.157 -0.1229
 
 
项目重大变动原因： 
1、 管理费用 2022 年度为 1,863.78 万元，较上年度增加 498.17 万元，同比增加 36.48%%，其主要原因是公司上市期间中介服务费及经营管理人员成本增加所致； 2、 财务费用 2022 年度为-351.97 万元，较上年度减少 564.59 万元，同比减少 265.53%，其主要原因为受美元汇率波动影响所致。 3、 信用减值损失 2022 年度为 18.60 万元，较上年度减少 75.92 万元，同比减少 80.32%，其主要原因为应收账款减值损失大幅降低。 4、 投资收益 2022 年度为-203.28 万元，较上年度减少 267.24 万元，同比减少 417.85%，其主要原因为公司购买远期结汇产品，受美元汇率波动影响。 5、 资产处置收益 2022 年度为 0 元，较上年度减少 5.23 万元，同比减少 100%，其主要原因为报告期内未发生资产处置事项。 6、  营业外收入 2022 年度为 3.05 万元，较上年度减少 11.24 万元，同比减少 78.68%，其主要原因为零星收支或偶发业务，发生金额不大，小额变动引起的比例波动较大。 7、 营业外支出 2022 年度为 14.85 万元，较上年度减少 158.65 万元，同比减少 91.44%，其主要原因为零星收支或偶发业务，发生金额不大，小额变动引起的比例波动较大。  
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  333168218.2 282279618.73 0.1803
其他业务收入  1442095.25 2344355.76 -0.3849
主营业务成本  241139607.98 186671694.74 0.2918
其他业务成本  1322572.2 1717391.84 -0.2299
 
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
主营业务  333168218.2 241139607.98 0.2762 0.1803 0.2918 减少 6.25个百分点
其他业务  1442095.25 1322572.2 0.0829 -0.3849 -0.2299 减少 18.46个百分点
合计  334610313.45 242462180.18 0.2754 0.1756 0.287 减少 6.27个百分点
 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入 营业成本 毛利率比上
比上年同期 增减%  比上年同期 增减%  年同期增减%
境内销售  131504046.52 96631554.39 0.2652 0.3186 0.4469 减少 6.51个百分点
境外销售  201664171.68 144508053.59 0.2834 0.1047 0.2054 减少 5.99个百分点
 
收入构成变动的原因： 
1、 报告期内，公司实现主营业务收入 3.33 亿元，同比增长 18.03%，主要受益于下游电子价签等领域的发展以及公司产品价格提升的影响； 2、 报告期内，公司主营业务毛利率为 27.62%，同比下降 6.25%，主要是受主要原材料金属锂价格上涨的影响，公司产品成本上升。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户 1  51693985.99 0.1552 否
2 客户 2  40319775.42 0.121 否
3 客户 3  38830354.9 0.1165 否
4 客户 4  24895157.85 0.0747 否
5 客户 5  21447189.09 0.0644 否
合计  177186463.25 0.5318 -
说明：年度销售占比为销售金额占主营业务收入的比例。 
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 昆明天谋科技有限公司  71885885.87 0.4223 否
2 兴化市远红外元件厂  19817884.15 0.1164 否
3 Jiangmen Hongli Energy Co.,Ltd.  17113256.39 0.1005 否
4 天津中能锂业有限公司  15826194.7 0.093 否
5 湘潭电化科技股份有限公司  9934955.8 0.0584 否
合计  134578176.91 0.7907 -
 
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  84326965.19 33348116.15 1.5287
投资活动产生的现金流量净额  -102921696.21 -9760248.37 -9.545
筹资活动产生的现金流量净额  140208475.41 -24238206.53 6.7846
 
 
现金流量分析： 
1、 本期经营活动产生的现金流量净额为 8,432.70 万元，较上期增加 5,097.88 万元，同比增加152.87%，主要原因为加大应付票据敞口的使用，采购的现金支出延后。 2、 本期的投资活动产生的现金流量净额为-10,292.17 万元，较上期减少 9,316.14 万元，同比减少了 954.50%，主要原因是加大固定资产投入以及现金管理的资金流动影响。 3、 本期筹资活动产生的现金流量净额为 1.40 亿元，较上期增加 1.64 亿元，同比增加了 678.46%，主要原因为公司上市募集资金到账。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
新 一 代高 性 能锂 原 电池 产 业化项目  27188203.8 27188203.8 募 集 资金  进行中  不适用  不适用  不适用
研 发 中心项目  564800.0 564800.0 募 集 资金  进行中  不适用  不适用  不适用
合计  27753003.8 27,753,003.80  -  -  -  -  -
 
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
报告期投资收益  计入
权
金融资产类别  初始投资成本  资金来源  本期购 入金额  本期出 售金额  本期公 允价值 变动损 益  益的累 计公允 价值
变
动
交易性金融资产  17554937.03 自有资金  229047737.02 220497946.37 772158.7   -
远期结汇          -2,804,962.31  -426,748.94  -
合计  17554937.03 -  229,047,737.02  220,497,946.37  - 2,032,803.61  - 426,748.94  -
 
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  8549790.65 26104727.68 0 不存在
存款产品  募集资金  60000000.0 60000000.0 0 不存在
合计  -  68549790.65 86,104,727.68  0 -
 
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至本报告期，公司拥有宜昌力佳、香港力佳、武汉邦利、常州力泰 4 家全资子公司。 （1）  宜昌力佳 
公司名称  宜昌力佳科技有限公司
成立时间  2011 年 1 月 26 日
注册资本  4,400.00 万元
注册地址及主要生产经营地  宜昌市猇亭区先锋路 19 号
股东构成  公司持有 100%股权
经营范围  新型节能环保电池的技术开发、生产及销售；可穿戴智能文化设备制造；自营和代理各类货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务及其与发行人主营业务的关系  主要从事锂微型一次电池的研发、生产和销售，为公司的研发、生产基地及销售平台
（2） 香港力佳
（3） 武汉邦利
（4） 常州力泰
公司名称 常州力泰新能源科技有限公司
成立时间 2021 年 5 月 28 日
注册资本 1,500.00 万元
注册地址及主要生产经营地 常州市钟楼区荆川路 108 号
公司名称  力佳电源科技(香港)有限公司
成立时间  2004 年 9 月 17 日
注册资本  300.00 万港元
注册地址及主要生产经营地  香港九龙观塘荣业街 6 号海滨工业大厦 13 楼 A 室
股东构成  公司持有 100%股权
经营范围  锂电池销售
主营业务及其与发行人主营业务的关系  主要从事锂微型一次电池销售，为公司的境外销售平台
公司名称  武汉邦利科技有限公司
成立时间  2012 年 10 月 15 日
注册资本  466.00 万元
注册地址及主要生产经营地  武汉经济技术开发区 19C2 地块武汉经开未来城第 B 幢 11 层10 号房
股东构成  公司持有 100%股权
经营范围  电池产品、电源产品、电子产品（专营除外）、电器机械及设备、机电一体化、仪器仪表、计算机产品的研发、生产、销售及技术服务；货物进出口。（不含国家禁止或限制出口的货物）（国家有专项规定的项目经审批后或凭许可证在核定期限内经营）
主营业务及其与发行人主营业务的关系  主要从事锂微型一次电池销售，为公司的销售平台
股东构成 公司持有 100%股权
经营范围 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电池制造；电池销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务及其与发行人主营业务的关系 主要从事锂微型一次电池的生产和销售，为公司的生产基地及销售平台
  
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
宜昌力佳  控股子公司  锂电池生产及制造  291167365.95 69371464.41 30655957.47
香港力佳  控股子公司  锂电池销售  130211832.43 16490105.34 7923582.45
武汉邦利  控股子公司  锂电池销售  2777947.88 364246.12 35221.49
注：常州力泰 2022 年处于建设期，仅有少量业务收入。 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
本公司全资子公司宜昌力佳科技有限公司2020年12月通过高新技术企业复审，取得编号为GR202042000826的《高新技术企业证书》，有效期三年，根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条以及其实施条例第九十三条规定本公司2020年至2022年企业所得税减按15%征收。本公司全资子公司武汉邦利科技有限公司和常州力泰新能源科技有限公司，根据《国家税务总局关于实施小型微利企业普惠性所得税减免政策有关问题的公告》（国家税务总局公告2019年第2号）、《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13号）规定：对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。根据《财政部 税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告2021年第12号），对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，在《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13号）第二
条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税；根据《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告2022年第13号），对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  14753747.72 13587135.37
研发支出占营业收入的比例  0.0441 0.0477
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  -  -
硕士  1 1
本科  10 9
专科及以下  57 55
研发人员总计  68 65
研发人员占员工总量的比例（%）  0.132 0.1308
 
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  82 56
公司拥有的发明专利数量  7 7
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
新型柔性全固 国内尚无薄膜 小试阶段  开发柔性全固态 成为国内率先研发出该产品的
态薄膜锂电池集成技术研发  锂电池产业化报道，有待突破国外技术封锁，实现柔性全固态薄膜锂电池技术的自主化和电池产品的产业化  薄膜锂电池生产技术，填补国内该领域技术与装备空白。丰富锂电池行业现有市场，解决国内电子产品小型化、微型化、集成化迫切需要。  企业，能够在行业内尽早占据市场,未来为公司业绩增长提供动力
锂锰扣式电池密封塑料研发  开发更耐漏的宽温、高温电池，使电池适用场景更广  已完结  研发一种宽温电池专用的新型密封塑料，来改善电池的高温储存性能。  让公司有条件率先开发出超高温系列电池，参与超高温电池国标制定，扩大公司宽温产品的市场应用领域和市场，提高公司经济效益
CP302445 高功率软包电池研发  研发一款超高功率的软包电池  已完结  研发一款超高功率、适用性更强的软包电池，提高产品的市场竞争力  用更高功率、适用性更强的产品占领市场，为公司软包电池发展建立基础，提高公司软包产品的市场份额
CR123A 高容量柱式电池研发  研发一款超高容量的柱式电池  已完结  研发一款超高功率、适用性更强的柱式电池，提高产品的市场竞争力  用更高容量、适用性更强的产品占领市场，为公司柱式电池发展建立基础
锂锰电池电解液的改进研发  开发一种耐高温性能优异的电解液  小样测试阶段  开发一种耐高温性能优异的电解液，提升宽温电池产品性能。  让公司有条件率先开发出超高温系列电池，参与超高温电池国标制定，扩大公司宽温产品的市场应用领域和市场，提高公司经济效益
叠片三明治一次软包电池  研发一种生产更高效、更安全、一致性更好、金属锂利用更高、更绿色的软包电池产品  原材料准备阶段  研发一种生产更高效、更安全、一致性更好、金属锂利用更高、更绿色的软包电池产品  突破软包电池传统生产工艺，用革命性创新型的新结构，提升软包电池产品性能，推动行业发展，提高公司软包产品的市场份额。
软包电池新型磁吸极耳研发  实现软包电池的接口快速连接、电池组之间快速串并联，使后续加工效率更高、更安全、更便捷  工艺方案设计阶段  极大的降低电池与应用端连接的难度与成本，同时大大提高电池本身安全性能，并且为电池串并联提供全新解决方案。  使软包电池产品实现跨越性发展，实现更低的应用端安装成本、降低了运输成本，能更便捷的实现电池组之间的串并 联，增强软包产品的市场竞争力，提高公司软包产品的市场份额。
锂锰扣式电池干粉干法高速线研发一期  研发高效率干粉干法电池生产工艺，提高产品性能和生产效率  工艺方案设计阶段  研发高效率干粉干法电池生产工艺，提高产品性能和生产效率  将国内扣式电池自动化生产水平提高至“黑灯工厂”水平，大大提高生产效率，并跨越式的提升产品品质一致性和长期储存性能，使公司扣式电池产品在业内保持领先
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
三峡大学  新型柔性全固态薄膜锂电池集成技术研发  双方共同开发新型柔性全固态薄膜锂电池、高性能基底材料及电极材料
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。营业收入的确认和计量
关键审计事项 在审计中如何应对该事项
如合并财务报表及财务报表附注六、36、营 我们执行的审计程序主要包括：
业收入和营业成本所示： （1）了解与收入确认相关的关键内部控制，评价其设
力佳科技公司主要从事锂微型电源研究、开 计是否有效，并测试相关内部控制的运行有效性；
发、制造与销售。 （2）通过访谈管理层、抽取合同及订单，对合同及订
公司销售分境外和境内销售。境外销售的主 单中约定的交货方式及货权转移等关键条款进行检查
要价格条款为 FOB、FCA 和 EXW。由于收 等审计程序，了解公司境内外不同销售方式收入确认
入是公司的关键业绩指标之一，具有业务类 有关的控制权转移时点，评价收入确认会计政策的适
型多样，客户数量多、区域分散等特征，错 当性以及是否符合会计准则的相关规定;
报风险较高，为此我们将营业收入的确认和计量确定为关键审计事项。 （3）获取不同销售相关业务的结算资料、报关或签收资料，复核相关收入确认依据的及时性、充分性、合理
性；
（4）对资产负债表日前后记录的收入交易进行截止测
试，评价收入是否记录于正确的会计期间;
（5）选择销售金额重大的客户实施函证程序，核实营业收入的真实性和完整性；（6）检查各类业务的收款情况；（7）查验期后结算情况。
 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，与公司合作多年，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，其所出具的报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
（1）   会计政策变更①《企业会计准则解释第 15 号》第一条和第三条 财政部于 2021 年 12 月 31 日发布了《企业会计准则解释第 15 号》（以下简称“解释 15 号”）。根据解释 15 号：本集团将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的，按照《企业会计准则第 14 号——收入》、《企业会计准则第 1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不再将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出，自 2022 年 1 月 1 日起实施。本集团在判断合同是否为亏损合同时所考虑的“履行合同的成本”，不仅包括履行合同的增量成本（直接人工、直接材料等），还包括与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额（用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等），自 2022 年 1 月 1 日起实施。本集团报告期内未发生与解释 15 号规定相关的业务。②《企业会计准则解释第 16 号》 财政部于 2022 年 12 月 13 日发布了《企业会计准则解释第 16 号》（以下简称“解释 16 号”）。A、本集团作为分类为权益工具的金融工具的发行方，如对此类金融工具确认的相关股利支出按照税收政策规定在企业所得税税前扣除的，则本集团在确认应付股利时，对于所分配的利润来源于以前产生损益的交易或事项，该股利的所得税影响计入当期损益；对于所分配的利润来源于以前确认在所有者权益中的交易或事项，该股利的所得税影响计入所有者权益项目，自 2022 年 1 月 1 日起
实施。该等应付股利确认于 2022 年 1 月 1 日之前且相关金融工具在 2022 年 1 月 1 日尚未终止确认的，进行追溯调整。B、对于修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的（含修改发生在等待期结束后的情形），本集团在修改日按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益，自 2022 年 1 月 1 日起实施。本集团报告期内未发生与解释 16 号规定相关的业务。  （2）   会计估计变更无（3）   重大会计差错更正无 
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
□适用 √不适用  
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
锂原电池行业发展状况锂一次电池理论成熟于上世纪 70 年代，早期因为成本较高，主要应用于军工国防领域。进入 90年代后，随着成本的逐渐降低以及消费电子领域的发展，锂一次电池开始进入民用市场。锂一次电池技术经过多年发展，在使用寿命、连续放电功率、能量密度、高低温适应性以及环保等方面已取得长
足的进步，目前已广泛应用于消费电子产品、电子价签、智慧医疗、智能安防、智慧交通、智能表计、
物联网等民用领域。 
锂一次电池最初的应用场景主要有计算机主板电池、电动玩具等传统领域，由于其固有特性及良
好性能，不断有新的应用场景被创造，如电子价签等新兴领域，在万物互联的大趋势下，各类物联网应用（例如智能安防、智慧医疗等）的兴起也将为锂一次电池提供增量市场，预计未来锂一次电池市场规模将保持稳步增长。根据天风证券研究所的数据，2019 年全球锂一次电池市场规模 157 亿元，预计未来有望保持 5%-6%的增速。全球锂一次电池市场规模预测情况如下所示： 
数据来源：天风证券研究所
近年来，中国锂一次电池行业处于快速成长期，在电子货架标签、智能安防、智能表计、公路收
费卡、胎压监测系统、汽车电子钥匙、物联网、可穿戴设备等新兴领域呈现快速增长趋势。未来随着计算机信息技术、物联网技术与上述领域融合的不断深入，上述领域的市场规模也将逐步扩大，这也将大大增加对锂一次电池的需求。据统计，2020 年我国锂一次电池行业市场规模达 53.03 亿元，相比
2019 年的 50.19 亿元增长 5.66%，2016~2020 年我国锂一次电池行业市场规模如下所示： 
数据来源：智研咨询
凭借过硬的产品质量、较强的生产能力以及持续的研发创新，通过产业协作和销售自主品牌等方
式，我国锂一次电池制造企业近年来逐步走向国际市场。根据中国化学与物理电源行业协会数据，我
国锂一次电池出口规模不断增加，2021 年我国锂一次电池出口额为 4.35 亿美元，较上年增长 26.45%，出口量为 19.27 亿只，较上年增长 29.07%。2017~2021 年我国锂一次电池出口情况如下所示：
数据来源：中国化学与物理电源行业协会
锂锰一次电池占据锂一次电池领域主导地位 
从正极材料来看，锂一次电池主要包括锂锰电池、锂亚电池、锂铁电池和锂氟化碳电池等，其中
锂锰一次电池得益于大脉冲电流放电能力强、比能量高、安全性好、工作温度范围宽以及环保等特性，已成为目前市场用量最大、市场范围最广阔的锂原电池，占比达到 55.85%（数据来源：QYR）。根据智研咨询的数据，2020 年我国锂锰一次电池市场规模已经达到 28.14 亿元，在锂一次电池市场中占据了主导地位。 
数据来源：智研咨询
同时，随着物联网的快速发展，对物联网终端电能供应方案的放电性能、稳定性、安全性、可靠
性等提出了新的更高要求。相比锂亚电池，锂锰电池在物联网终端设备能源供应方案中的优势越来越
突出，成为可靠的能源提供方式之一，新兴应用场景更多的选择锂锰电池作为能源供应方案，其应用领域不断拓展，具有良好的市场空间，根据 QYR 的预计，全球锂锰电池市场规模预计从 2021 年的 11.46亿美元增长至 2028 年的 17.90 亿美元，年复合增长率 6.58%。  按照形态分类，锂锰电池可分为扣式、柱式和软包电池。锂锰扣式电池作为锂锰电池的主要形态之一，除具有锂锰电池的固有特性外，还具有体积小、密封性好、安全性好、可靠性高、价格便宜等优点。经过 30 多年，尤其是近 20 年的研发创新，我国的锂锰扣式电池产品性能得到快速提升，在正极材料、电池结构和性能等方面都取得长足进步，性能、产能指标已经处于世界第一梯队的水平，并在消费电子、电动玩具等领域已有成熟的应用。随着物联网技术的发展，物联网终端设备的轻薄化、芯片设计进步带来的工作电压降低以及低功耗，使得锂锰扣式电池在物联网、电子价签、智慧医疗、智能安防、智慧交通等下游新兴领域应用逐步拓展，具有较好的市场空间。 
(二)    公司发展战略
作为国内领先的锂微型电源供应商，公司致力于为客户提供使用寿命长、能量密度高、环保安全的锂微型电池产品和电源解决方案。公司的企业宗旨是环保创新、造福人类，成为兼顾顾客、股东、员工和社会的利益共同体。 “创新促发展，低碳赢未来”，作为国家级专精特新小巨人企业，公司将继续坚定的走专业化发展的道路，深耕锂微型电源领域，加强研发创新，通过不断的进行工艺技术革新、升级改造设备与产线、提升内部管理水平、做好销售服务细节，在细分领域做到更专更强，进一步巩固公司在锂微型电源领域的市场领先地位，向全球锂微型电源领军企业迈进，以实际行动践行以强企之行，实现强国之梦。  
(三)    经营计划或目标
2022 年 11 月 25 日，公司在北京证券交易所公开发行上市。2023 年作为公司上市首年，公司制定了“创新促发展，低碳赢未来”的经营指导思想。2023 年，公司将继续深耕锂微型电源行业，通过不断创新升级，铸造低碳绿色电源产品，持续提升产品竞争力，锚定公司行业领先的市场地位。具体如下： 1、 扩大市场占有率，促进企业持续稳定发展和营业收入的稳定增长。 2、 聚焦大客户需求，加强创新能力，提升产品竞争力，满足客户的显性需求和隐形需求。围绕价值客户提升核心能力、成为客户不可或缺的战略伙伴。 3、 面对主要原材料价格波动的局面，优化采购策略，努力控制价格，最大限度地降低采购成本。 4、 全方位贯彻落实降本提效理念，构建长效降本管理机制，推动重大技术革新和重大降本专项，打造全体系成本管理能力，提升整体经营质量。 5、 增强团队能力建设，加强人力规划、绩效考核工作与战略及业务的匹配性，提升工作效率，增强团队凝聚力，打造高绩效团队。 6、 做好新技术和先进设备的研发工作，加大科技研发投入，完成年度新工艺、新技术、新产品的开发和研发任务；做好募投项目的实施和建设工作。  7、加强安全、环保管理工作，做好风险管理，确保公司安全合规运营。 2023 年，公司将发挥自身优势，提升运营效率。公司全体上下将团结一致，互相协作，继续努力，以优异的业绩回报广大投资者、回报全体员工！ 
 以上经营计划或目标并不构成对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识，并理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
(四)    不确定性因素
公司主要出口国家和地区包括欧洲、美洲、亚洲、中国港台等地区，出口地国际政治环境、地方法律和经济发展程度的差异，都可能为公司海外业务带来不确定性影响。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、人力成本上升的风险 人力成本是公司产品成本的重要组成部分，随着我国经济的快速发展，国民收入水平逐年增加，企业用工成本逐渐上升已经成为普遍现象。虽然公司通过不断提高生产设备的自动化水平以及内部管理降低对人工的依赖程度，但是如果未来人工成本快速大幅增加，则会增加公司的经营成本，并影响公司的经营业绩。 应对措施：公司通过技改改造、生产工艺改进等措施不断提高生产自动化水平，如增加了正极自动摆盘装置、机械手自动上料装置、自动影像识别装置等等。另继续加大岗位知识、技能和素质培训和人才开发力度，实行绩效考核制度。 2、技术人员流失风险 企业竞争也是核心技术团队的竞争，随着锂电池行业的发展，核心技术人员日益紧缺，生产越来越多，稳定和扩大技术人才队伍对企业发展非常重要，核心技术人员流失将影响公司经营。 应对措施：公司不断完善内部治理、技术研发和管理流程，已与企业核心技术人员签订《保密及竞业限制协议》，同时建立相应的激励政策，完善薪酬体系和晋升机制，为研发人员创造良好的研讨和学术交流条件，激发人才的积极性和创造力。 3、汇率风险 公司境外收入占比较大，人民币汇率形成机制改革后,人民币汇率波动幅度较大。虽然公司在向出口客户报价时考虑了汇率的波动因素，但是人民币的汇率波动将会对公司经营成果带来一定的影响。 应对措施：密切关注汇率走势，提前采取合同约定锁定汇率。或美元汇率波动时，及时与客户沟通，适当调整出口产品价格。 4、技术持续创新研发的风险 公司具有较强的科技研发能力，通过自主创新研发了一批具有国际或国内领先的锂微型电池产品。但随着下游需求的变化，客户对锂微型电池提出了更高的要求，未来的锂微型电池技术将向绿色环保、大容量、快速充电、低自放电、超薄、宽温差等方向发展，如果公司不能把握产品的发展趋势，及时研究开发新技术、新工艺及新产品，或者研发与生产不能同步前进，满足市场的要求，产品可能面临需求减少的风险。如果公司的技术大幅落后于竞争对手，公司的经营业绩将受到较大的影响。 应对措施：及时了解技术动态，新兴市场，做好技术储备。不断加大研发投入，进一步改善研发硬件环境，提升研发效率，以快速响应客户的需求。 5、知识产权保护风险 制造锂微型电池需要企业具备跨学科的知识储备、长期的技术积淀以及对核心技术的掌控能力。公司目前拥有多项行业领先的锂微型电池技术和产品，公司通过申请专利进行知识产权保护外,还拥
有大量专有技术和工艺诀窍。虽然公司极为重视知识产权的保护，但仍然存在非专利技术泄密或被他
人盗用的风险，从而有可能对公司的业务产生不利影响。 
应对措施：加强专利及时申报工作，强化保密管理，对工艺文件按 ISO9000 管理规定，严格受控。并通过《保密及竞业限制协议》完善知识产权保护工作。 
6、安全生产的风险 
公司主要从事锂微型电池的研发、生产和销售,公司不存在高危生产工序。但由于电池相关的部分材料属于易燃材料(如锂),在生产过程中，为防止事故发生，公司制定了严格的安全生产管理制度，但是如果遇到突发性事件，公司可能会发生生产故障或事故，并可能会给公司的生产经营带来影响。 
应对措施：成立职业健康与安全生产委员会，专人专职管理，健全公司安全生产、环境保护方面的相关制度，加强员工防范风险的培训，提高人员应对突发事故时的应变能力。 
7、大股东控制的风险 
王建及王启明为公司的共同实际控制人，直接持有公司股份 0.97%，通过盟烜创投持有公司 30.46%的股份, 盟烜创投为公司的第一大股东。王建现任公司董事长，王启明现任公司董事、总经理。公司控股股东、实际控制人可能利用其经营决策权力对公司的日常经营管理进行控制，因而存在大股东可能利用其控制地位侵害中小股东利益的风险。 
应对措施：公司目前建立了比较科学规范的法人治理结构，完善了公司内部控制体系，且严格按照各项规章制度的规定执行。随着公司不断发展壮大，公司将进一步加强对内部控制体系的调整与优化。 
8、原材料价格波动风险 
公司主要原材料为锂带、钢带、电解液和二氧化锰等，材料价格波动对生产成本影响较大。其中，锂带受国内外政策环境、新能源汽车和智能手机下游需求等多种因素的综合影响，锂带的采购价格存在较大幅度的波动。如未来公司原材料价格出现大幅度持续上涨，而公司不能及时有效应对，将会对公司的经营业绩造成不利影响。 
应对措施：积极预判行业趋势，提前部署原材料价格波动应对策略，最大限度保证供应安全和成本可控。加大产品研发力度，通过工艺的改进降低材料成本，通过自动化设备的提高，提高产品合格率，达到降低产品成本目的。 
9、存货规模较大的风险 
公司采取“以销定产+安全库存”的生产模式，组织产品开发、设计及生产。为快速响应客户交货需求，公司根据市场预测情况对各类型号的标准化产品进行适量备货。报告期末存货规模较大。若未来市场环境发生较大变化或市场竞争加剧，将可能导致存货积压或减值等情形，从而对公司经营业绩造成不利影响。 
应对措施：公司逐步提高存货管理水平，通过科学预测产品市场需求、合理安排生产计划等方式加强对存货的管理；另一方面，公司积极进行产品的市场开拓，以消化库存。 
10、募集资金投资项目实施风险 
本次发行募集资金拟用于新一代高性能锂原电池产业化项目和力佳科技研发中心项目。上述项目的实施符合公司未来发展战略，将进一步扩大公司的业务规模和提升研发实力，提高公司的盈利能力，保证公司持续稳定发展。虽然上述项目经过了充分、审慎的可行性研究论证，但在项目的具体实施过程中，仍然存在一些不确定因素，导致募投项目不能按时顺利完成，或者募投项目建成后，出现市场环境发生显著变化、行业竞争程度显著加剧以及市场营销跟不上发展步伐等情况，则可能出现募集资金投资项目无法达到预期效益的风险。 
应对措施：公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金的存储、使用及监督等进行了详细规定，明确了募集资金使用的审批权限、决策程序及信息披露等方面的具体要求。公司将严格按照《募集资金管理制度》的规定及公开发行方案规定的资金用途管理和使用募集资金。公司将加快募集资金投资项目的投资与建设进度，提高资金使用效率，及时、高效完成相关项目的建设，争取募集资金投
资项目早日建成并实现预期效益。  
(二)    报告期内新增的风险因素
本报告期内，公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市，公司结合自身经营实际状况对风险因素重新进行了系统分析。因此，公司根据关联性原则和重要性原则，增加了存货规模较大的风险、募集资金投资项目实施风险的相关分析。