一、   业务概要
商业模式：
天宏锂电坐落于浙江省长兴县，公司主要从事锂电池模组的研发、设计、组装及销售，致力于为客户提供安全、轻便、持久的绿色能源产品。公司产品主要应用于电动交通工具市场、储能设备市场以及照明灯具市场，具有广泛的应用领域。公司贯彻 ISO9001  质量认证体系的要求，以 6S  要求规范生产，不断优化销售流程，经过多年的发展，形成了较为稳定的采购、组装、销售的盈利模式。1、采购模式公司采购的物料分为电芯、电池组结构件和电子元器件等生产性物料和生产设备、研发设备、办公用品等非生产性物料。公司实行集中采购与订单采购相结合的模式，其中，通用性物料采用集中采购，专用物料采用订单采购。具体原材料采购时，公司采用“以产定购+合理库存”的模式进行采购。集中采购模式下，公司于每年年初或月初根据订单 BOM 结合系统检索库存情况确定采购计划，并对供应商进行集中议价，确定交期、价格后安排采购；订单采购模式下，销售部在接到客户订单后，将客户需求信息交由技术部进行技术评审，物控部根据公司库存情况提出采购申请，采购部通过对货物型号、品牌、供应商资质、供应商规模、价格等进行比较，筛选合适的供应商进行合作。公司选择供应商时，综合考虑供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、交付及时性以及供应商的财务状况和履约能力等多种因素，建立并保持合格供应商目录和档案，做好记录，会同销售、生产、技术部门对供应商定期进行评估，公司重要原材料采购必须从合格供应商处采购。为确保供应渠道的畅通，防止意外情况的发生，同一种原材料一般采用两家或两家以上供应商作为后备供应商。报告期内，公司的供应商变化不大，供应相对稳定。2、组装模式（1）组装模式公司的锂离子电池模组均为“订单式生产”，根据业务部门获取的客户订单，由生产计划部门编制、下达生产任务，组织生产加工，这种以需求为导向的生产模式既能保证准时生产，又可以减少库存积压成本。公司结合以往丰富的销售经验和客户反馈信息，为客户量身定做产品，强化产品性能、提高性价比，最大程度的满足客户的需要。公司现拥有电池模组自动生产线、半自动化生产线及小订单线等一些列完整的生产线。公司产品的关键零部件自行安排生产，报告期内存在少量工序委外加工的情形，所有产品的试验、装配、监测均在公司内部完成。公司根据客户不同的需求，将电芯、电池组结构件和电子元器件的其他配件组装成客户所需的定制化模组。具体组装流程包括电芯的配组、焊接、测试，并将电芯与测试过的保护板焊接起来，经包装、老化搁置、套膜、测试后，进行入壳、打码和贴标，并通过品质部检验合格后最终完成入库。（2）产品质量控制公司制定了严格的《质量控制制度及标准》和《质量投诉解决措施》，从组装全流程以及售后服务两方面确保产品质量，满足客户的定制化需求，提升客户满意度和产品竞争力。在产品质量把控方面，公司通过 MES  质量管理系统对产品质量进行全局把控。同时，公司制定了《来料检验管理规范》《制程巡检管理规范》《控制计划》《充放电作业规范》《终检及出货检操作规范》等一系列规范文件，指导各环节质量检测的实施，保障检测工序的规范合理。对于检测发现的不合格品，按照《不合格管理程序》对不合格品进行标识、记录、评审、隔离、处置以及上报，确保不合格品得到识别和控制，避免不合格品的流通。
在售后服务方面，公司制定了《售后返修管理规范》，有效控制售后返修过程，规范返修作业流程，以达到对售后返修产品质量控制的目的。公司根据客户反馈的产品质量问题，组织品质部、技术部、销售部、制造部成立小组，针对产品质量问题，进行异常原因分析，并提出改善措施。3、销售模式公司销售模式分直销和贸易两种。公司的产品以向整车厂直销为主，绝大部分产品在国内直接销售，少部分直接销往境外，其中国内销售的客户主要为国内轻型电动车整车厂，该类客户在国内或境外设立整车厂，从公司采购锂离子电池模组并完成整车装配后，将轻型电动车在欧洲、美洲和日韩等国家或地区销售，因此公司产品的终端市场主要在境外。；公司少量产品向贸易商销售，贸易模式下，公司将锂电池模组销售给贸易商，贸易商将电池组销售给终端整车厂组装成车或零售门店用于电池组更换。公司采用直接和贸易两种销售模式进行产品销售。公司销售部负责产品营销与市场推广，通过电话、即时通讯工具、网站、行业展会和业务员走访等方式与客户进行交流，及时获取客户关于产品质量和服务的要求，分析提取出有效信息，同时制定联系计划并进行报价。技术部、采购部协助销售员制作用户的询价书，在与客户达成一致后，签订合同并发货。（1）境内客户销售公司主要通过参加展会以及直接拜访的方式拓展境内客户。销售人员与潜在客户进行前期接触，推荐产品，在与客户沟通确认数量、价格及其他合同条款细节后，由客户出具合同或者由销售人员通知销售后台出具合同，由销售经理对合同进行审核及最后的签订。公司通过提供客户服务和产品的技术支持来保证与客户长期合作，从客户角度考虑其产品使用中可能遇到的问题，通过创造客户价值，打造公司的核心竞争力，实现产品销售。（2）境外客户销售与境内公司相比，公司产品有稳定性优势，与境外公司相比，公司产品有价格优势。公司充分利用自身产品的优势，通过参加海外展会以及口碑营销等方式拓展境外有影响力客户，并通过优质的服务与客户建立稳定的关系。公司建立了专门销售团队，拓展境外客户的销售。销售人员与潜在客户沟通后达成初步方案（包括产品技术参数、价格、运输方式、合同条款等），并最终形成销售合同。公司的产品根据客户选择的运输方式，交由货运代理公司负责运输及报关流程。报告期内，公司的商业模式较上年度未发生重大变化。报告期末至披露日，公司的商业模式未发生重大变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
“科技型中小企业”认定 是
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
1、经营成果公司从事锂离子电池模组研发、设计、组装和销售，主要产品为动力型锂电池模组和储能型锂电池模组，产品主要用于轻型电动车、电动滑板车、电动摩托车等轻型车领域和电动搬运车等工业领域以及便携式 UPS 电源。公司高度重视产品质量，目前已获得 ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境体系认证、ISO45001 职业健康与安全体系认证。公司产品获得欧盟 ENISO13849-1:2015 功能安全评估报告，通过欧盟 CE 认证、美国 UL 认证、北美 WERCS 认证、日本PSE 认证等。报告期内，公司进一步深入推进技术研发，以科技创新带动公司的核心生产力提升，并被认定为浙江省“专精特新”中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业。公司于 2022 年 11 月 29 日获得北京证券交易所审核通过，于 2022 年 12 月 6 日获得中国证券监督管理委员会注册批复，公司于 2023 年 1 月 19 日在北京证券交易所上市。2、财务状况报告期内，公司实现营业总收入为 354,032,876.11 元，同比下降 4.54%；归属于上市公司股东的净利润为 32,272,964.56，同比上升 18.65%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为21,714,077.10，同比下降 28.53%。公司报告期内营业收入与上年同期略微下降，主要原因一是国外客户库存较多，需求受到一定影响，二是原材料的持续上涨并维持高位，导致产品单价上升，对客户下单造成了一定程度的影响；归属于上市公司股东的净利润增长 18.65%，主要原因是公司收到政府上市补贴等；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润下降 28.53%，主要原因是 2022 年原材料连续上涨并维持高位，导致公司成本上升，毛利率下降。综上所述，公司 2022 年业绩虽有所下降，但发展前景良好。公司于 2022 年年底获得北京证券交易所审核通过及中国证券监督管理委员会注册批复，为公司进一步持续发展夯实了基础。
(二)    行业情况
1、产业政策助力锂离子电池模组制造行业快速发展锂离子电池作为新型的绿色能源，被列入国家相关产业发展计划及目录，得到国家产业政策的支持。近年来，我国工信部、化学与物理电源协会等行业主管部门不断发布产业政策、行业规范，加强行业管理，推进锂离子电池模组制造企业的健康有序发展。《锂离子电池行业规范条件》《锂离子电池综合标准化技术体系》《锂离子电池企业安全生产规范》等一系列文件的发布，为我国锂离子电池模组制造企业的发展提供了良好的外部环境，为锂离子电池模组制造行业的持续、健康、科学发展奠定了稳固的基础。2、“碳中和、碳达峰”计划为行业带来新的发展空间全球各国陆续推动“碳达峰与碳中和”的计划，各国政府纷纷制定关于碳达峰、碳中和的目标，欧盟和英国预计在 2050 年实现碳中和，瑞典宣布在 2045 年实现碳中和。欧洲政府纷纷出台多项政策，鼓励绿色出行，减少碳排放量，刺激民众对电动自行车的需求不断上涨，我国电动自行车的出口量持续增长。未来，在各国政府进一步推动节能减排相关政策的驱动下，动力型锂电池模组在电动自行车、电动摩托车等电动两轮车领域的需求进一步增长，锂离子电池模组行业将会迎来新的发展空间。
3、行业内技术水平不断提升锂离子电池材料体系由钴酸锂到磷酸铁锂、三元材料，再到高镍和富锰体系，主流的磷酸铁锂和三元材料在能量密度、安全性、循环寿命等方面已经完全适应了动力设备的需求。同时，负极材料、隔膜、电解液等其他原材料的技术也不断升级。行业内技术水平的不断提升，提高了锂离子电芯的安全性、一致性、能量密度等多项指标，同时降低了锂离子电芯的成本。除此之外，锂离子电池模组制造企业的自动化、智能化生产水平大幅提升。锂电池模组制造企业通过开展智能化生产控制技术研发，利用生产过程自动化控制系统及制造执行系统，大幅度提高了生产效率，同时，建立自动筛选及闭环控制技术研发，实现全流程实时动态质量检测，确保产品一致性。随着行业内技术水平的不断优化升级，我国锂离子电池模组制造企业将同时具备成本优势及技术优势，并不断提高模组制造企业在全球范围内的竞争力。4、锂离子电池模组下游应用领域广泛，行业应用前景广阔锂离子电池模组下游需求广泛，主要应用于消费领域、动力领域及储能领域三大领域。随着电动两轮车的产量不断提升，且“锂代铅”的趋势越发明显，动力型锂电池模组的市场需求提高。同时，储能型锂电池模组的规模化、商业化应用，也扩大了其在电力系统、通信基站、数据中心等储能领域的应用范围。锂离子电池模组行业在下游的需求推动下，迎来了广阔的发展空间。
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 38556180.61 0.1501 78958672.75 0.2572 -0.5117
应收票据
应收账款 119517484.06 0.4654 103138363.69 0.336 0.1588
存货 41033782.82 0.1598 88197153.35 0.2873 -0.5347
投资性房地产 5567127.04 0.0181 -1
长期股权投资
固定资产 23245541.01 0.0905 18177469.55 0.0592 0.2788
在建工程
无形资产 4488469.99 0.0175 3178760.23 0.0104 0.412
商誉
短期借款 10009166.67 0.039 15021694.44 0.0489 -0.3337
长期借款 8550000.0 0.0279 -1
应付票据 34783276.16 0.1354 37047127.06 0.1207 -0.0611
应付账款 33676043.52 0.1311 115391058.14 0.3759 -0.7082
股本 57081006.0 0.2222 57081006.0 0.1859 0
资产负债项目重大变动原因：
1、货币资金：本期期末较上年期末减少 51.17%，主要原因是上年期末有 4100  万元定向增发款项到账。
2、存货：本期期末较上年期末减少 53.47%，主要原因一是公司控制整体生产节奏，减少库存数量，提高出货效率。二是海运运力充分，定柜周期较上年缩短。3、投资性房地产：本期期末较上年期末减少 100.00%，主要原因为本期公司因生产需要，收回对外出租房屋，改为自用。4、无形资产：本期期末较上年期末增长 41.20%，主要原因是收回出租房屋后，对应的投资性房地产土地使用权转回。5、短期借款：本期期末较上年期末减少 33.37%，主要原因为公司本期偿还银行信用借款 500 万元。6、长期借款：本期期末较上年期末减少 100.00%，主要原因为公司本期偿还银行抵押借款 855 万元。7、应付账款：本期期末较上年期末减少 70.82%，主要原因为公司在充分考虑自身现金流的基础上，调整部分电芯供应商的账期，以争取更优惠的价格，降低成本，增加产品销售竞争力。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2.  营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 354032876.11 - 370869108.73 - -0.0454
营业成本 297368812.95 0.8399 305597876.3 0.824 -0.0269
毛利率 0.1601 - 0.176 - -
销售费用 5592073.27 0.0158 8767925.79 0.0236 -0.3622
管理费用 10007259.32 0.0283 10023348.72 0.027 -0.0016
研发费用 12535076.25 0.0354 13941956.78 0.0376 -0.1009
财务费用 687890.96 0.0019 706825.76 0.0019 -0.0268
信用减值损失 -2255113.0 -0.0064 -2705486.74 -0.0073 -0.1665
资产减值损失 -691081.79 -0.002 -572485.52 -0.0015 0.2072
其他收益 4022953.42 0.0114 612026.59 0.0017 5.5732
投资收益 0 0 0 0 0
公允价值变动收益 0 0 0 0 0
资产处置收益 0 0 -167852.67 -0.0005 -1
汇兑收益 0 0 0 0 0
营业利润 27843690.36 0.0786 28067580.53 0.0757 -0.008
营业外收入 7916125.98 0.0224 3002124.04 0.0081 1.6368
营业外支出 32619.26 0.0001 115234.78 0.0003 -0.7169
净利润 32017305.72 0.0904 27141844.51 0.0732 0.1796
项目重大变动原因：
1、销售费用：本期期末比上年同期减少 36.22%，主要原因一是上年同期有销售人员股份支付 166.7 万元，本期无。二是营业收入下降 4.54%，相对应的业务费有所下降。2、其他收益：本期期末比上年同期增加 557.32%，主要原因是政府奖励项目兑现，主要包括产后经济
效益达标奖励、工业经济高质量发展奖励金等。3、资产处置收益：本期期末比上年同期减少 100.00%，主要原因是本期无固定资产处置，未产生资产处置损益。4、营业外收入：本期期末比上年同期增加 163.68%，主要原因一是政府补助北交所上市奖励、新三板创新层进层奖励等共计 744 万元。二是本期未出现供应商重大赔款项目，供应商赔款同比减少 246 万元。5、营业外支出：本期期末比上年同期减少 71.69%，主要原因是去年同期有发生质量赔款 6.19 万元，本期未发生质量赔款。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 339324945.5 356959550.35 -0.0494
其他业务收入 14707930.61 13909558.38 0.0574
主营业务成本 283903020.11 293618572.28 -0.0331
其他业务成本 13465792.84 11979304.02 0.1241
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
电池组 339324945.5 283903020.11 0.1633 -0.0494 -0.0331 减少 7.96 个百分点
其他业务 14707930.61 13465792.84 0.0845 0.0574 0.1241 减少 39.14 个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期 增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增 减%
境内 334628510.55 280465640.75 0.1619 -0.0294 -0.0163 减少 7.66 个百分点
境外 4696434.95 3437379.36 0.2681 -0.6151 -0.6301 增加 12.44 个百分点
收入构成变动的原因：
1、其他业务毛利率：本期比上年同期减少 39.14%，主要原因为公司销售充电器及其他配件采购成本略微上升，公司为维护客户，配件方面销售单价未同步提价。2、境外营业收入：本期比上年同期下降 61.51%，主要原因为境外需求有所下降，客户库存较高，订单减少。
3、境外营业成本：本期比上年同期减少 63.01%，主要原因为国产电芯品质逐年稳定，受到国外客户认可，国产电芯部分取代进口电芯，成本下降。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 天津富士达集团有限公司 52554040.81 0.1484 否
2 天津市金轮信德车业有限公司 43563068.29 0.123 否
3 浙江加力仓储设备股份有限公司 39517056.44 0.1116 否
4 江苏晨轩车辆有限公司 38906619.41 0.1099 否
5 无锡英特利贸易有限公司 22653935.07 0.064 否
合计 197194720.02 0.5569 -
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 大联大商贸有限公司 30373621.71 0.126 否
2 爱尔集新能源（南京）有限公司 27770251.3 0.1152 否
3 河南福森新能源科技有限公司 20557418.78 0.0853 否
4 横店集团东磁股份有限公司 18027673.81 0.0748 否
5 天能帅福得能源股份有限公司 14594479.67 0.0605 否
合计 111323445.27 0.4618 -
3.  现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 -28946740.18 4753103.34 -7.0901
投资活动产生的现金流量净额 -3330802.6 886.41 -3758.63
筹资活动产生的现金流量净额 -517692.6 42785888.29 -1.0121
现金流量分析：
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降 709.01%，主要原因一是客户库存周转率下降，付款周期延长。二是公司在考虑自身现金流的基础上，调整了部分电芯供应商的账期，由月结 60 天调整为月结 30 天或由月结 30 天调整为货到付款等，以争取优惠价格，降低成本，增加产品销售竞争力。三是 2021 年部分缓交税金在本期缴纳。2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 375,863.20%，主要原因是本期公司购建设备等固定资产 335 万元，比上年同期增加 290 万元。3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 101.21%，主要原因一是上年同期公司定向发行股份筹资现金 4100 万元。二是本期支付上市发行费 393 万元。
(四)    投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √不适用
4、 以公允价值计量的金融资产情况
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司有两家子公司，分别是控股子公司上海蜘蛛网技术开发有限公司和全资子公司 TH Battery SARL。①上海蜘蛛网技术开发有限公司②TH Battery SARL
公司全称 TH Battery SARL
成立时间 2020 年 6 月 30 日
注册资本 72 万美元
实收资本 0 美元
注册地 丹吉尔自由贸易区 43B 区电子商务中心D 座 09 层 70 号
公司全称 上海蜘蛛网技术开发有限公司
成立时间 2019 年 4 月 17 日
注册资本 200 万元
实收资本 93 万元
注册地 上海市松江区广富林东路 199 号 1 幢 4 层 403 室
主要生产经营地 上海市松江区广富林东路 199 号 1 幢 4 层 403 室
股东构成及控制情况 公司持股 51%，为控股股东；上海知此持股 49%
主营业务及其与公司主营业务的关系 上海蜘蛛网主要从事电机控制器的技术开发、生产与销售，锂电池保护板的技术开发、生产与销售，车辆仪表的技术开发、生产与销售，与公司主营业务相关
主要产品（或服务） 上海蜘蛛网致力于锂离子电池管理系统（BMS 系统）和电控技术的技术开发
主要生产经营地 丹吉尔自由贸易区 43B 区电子商务中心D 座 09 层 70 号
股东构成及控制情况 公司持股 100%，为控股股东
主营业务及其与公司主营业务的关系 天宏电池计划从事欧洲区域动力型锂电池模组生产与销售并提供欧洲区域的售后服务，与公司主营业务相关
主要产品（或服务） 报告期内，天宏电池尚未开展业务经营
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
上海蜘蛛网技术开发有限公司 控股子公司 技术开发 1387258.97 12117.06 -521752.74
TH Battery SARL 控股子公司 生产销售 0 0 0
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
本公司于 2022 年 12 月获得编号为GR202233006982 的证书并被认定为高新技术企业，认定有效期自 2022 年至 2024 年，本期按照 15%的税率计缴企业所得税。上海蜘蛛网技术开发有限公司属于符合条件的小型微利企业，减按 20%的税率征收企业所得税，本期实际按照小微企业 5%的税率再减半缴纳企业所得税。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 12535076.25 13941956.78
研发支出占营业收入的比例 0.0354 0.0376
研发支出资本化的金额 0 0
资本化研发支出占研发支出的比例 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例 0 0
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 1 1
硕士 0 0
本科 23 24
专科及以下 10 9
研发人员总计 34 34
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1168 0.1344
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 22 22
公司拥有的发明专利数量 6 6
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
36V  管式电动 电池组连接件材 设计完成，量 符合 ISO13849-1-2015《机械 丰富我司两轮助力
助力自行车用 料和结构件优化 产阶段 安全 控制系统有关安全部 车动力电池产品
锂电池组 设计，增强电池组 件 第 1 部分》、《电动自行 线。
结构抗震性、隔断 车用锂离子蓄电池》GB/T
性及电池受热后 36972-2018
的结构稳定性
IP67 防护等级 提升电池组防水 设计完成，量 符合 ISO13849-1-2015《机械 通过防护等级的提
电池外壳开发 防 尘 等 级 达 到 产阶段 安全 控制系统有关安全部 升提高电池组使用
IP67 级，保证电池 件 第 1 部分》GB/T 36972- 安全性，进而提高
组在潮湿环境内 2018《电动自行车用锂离子 我司产品市场竞争
使用时电性能及 蓄电池》GBT 4208-2017《电 能力。
安全性能不受影 器设备外壳对外界机械碰撞
响 的防护等级》 GBT20138-
2006《外壳防护等级》防护等
级达到 IP67+
串并混合式多 电池自动识别自 设计完成，量 符合 ISO13849-1-2015《机械 满足国内国外相关
串数动力锂电 动管理，整车可随 产阶段 安全 控制系统有关安全部 标准要求的同时本
池系统开发 意扩容电池容量， 件 第 1 部分》、GB/T 36972- 产品支持任意扩容
提高续航，电池管 2018《电动自行车用锂离子 极大提高了该产品
理系统通过自身 蓄电池》,支持随意扩容。 的通用性，进而提
的识别，分配电池 高我司产品市场竞
组能量输出 争能力。
大容量电动平 针对传统铅酸电 设计完成，量 符合GB/T 31485-2015  《电 重新设计的电动平
衡重式叉车用 池平衡重叉车进 产阶段 动汽车用动力蓄电池安全要 衡重式叉车用锂电
锂电池组 行动力部分调整， 求 及 试 验 方 法 》 GB/T 池组整体装电量可
使用磷酸铁锂电 31467.3-2015  《电动汽车用 较铅酸蓄电池提升
池替换铅酸电池 锂离子动力蓄电池包和系统 50%以上，日历使用
提升动力电池的 第 3  部分 安全性要求与测 寿命为铅酸蓄电池
使用寿命及高低 试方法》 的 3-5 倍，高低温性
温电性能 能提升 20%以上。
电动叉车用锂 采用多重冗余设 设计完成，中 ① 供电电压：12/24VDC；② 本项目采用多重冗
电池管理系统 计硬件电路，确保 试阶段 单体电压检测范围：0-5VDC 余设计硬件电路，
（BMS）开发 BMS  硬件设计符 （精度±5mV）；③ 电流检 确保BMS 硬件设计
合 整 车 严 苛 的 测范围： 0-500A （精度  符合整车严苛的
EMC 测试要求， ±1%FS）；④ 温度检测范围： EMC 测试要求，增
增强系统可靠性， -40~125℃（精度±1℃）；⑤ 强系统可靠性，通
通过实时监测外 SOC 误差：≤3%；⑥ 均衡模 过实时监测外特性
特性参数（电压、 式： 被动均衡（ 均衡电流 参数（电压、电流、
电流、温度等）， 150mA）；⑦ 通讯方式： 温度等），建立相应
建立相应的状态 CAN2.0B；2、安全要求、保 的状态识别算法模
识别算法模型，并 护能力要求符合 QC/T 897- 型，并采取相应管
采取相应管理策 2011 《电动汽车电池管理系 理策略，从而确保
略，从而确保电池 统技术条件》 电池安全可靠的工
安全可靠的工作 作于其特性范围
于其特性范围内 内。丰富了我司产
品线。
锂电池模组新 模组内电芯在合 设计完成，量 符合 ISO13849-1-2015《机械 通过提高结构件设
结构件开发 理的温度范围内 产阶段 安全 控制系统有关安全部 计的合理性达到提
工作，保证电芯各 件 第 1 部分》GB/T 36972- 升产品整体电性能
部位温差小于 3 2018《电动自行车用锂离子 水平，进而提高我
度，解决组内电芯 蓄电池》 司产品市场竞争能
间温度不一致，导 力。
致电芯性能和衰
减不一致，影响电
芯整体寿命问题
锂电池组温度 通过温度控制系 设计完成，中 1、技术指标要求：① 温度 针对低温应用环境
控制系统开发 统开发，可有效控 试阶段 采集点数量：4-12（根据电池 开发，提高电池组
制电池模组之间 组串数确定）；② 电池组温 低温性能及规避低
的开发，改善电池 差：≤5℃；③ 加热效率： 温充电引起的电池
外部的散热条件， ≤30min（温升≥20℃）；④ 散 结构塌陷，引起的
降低电池组内部 热效率： ≤10min （温降  安全事故。进而提
温度的不一致性， ≥10℃，可根据不同运行工况 高我司产品市场竞
实现对电池组温 进行散热功率设置）；2、安 争能力。
度的有效控制，防 全要求、保护能力要求符合
止电池过热，使电 GB/T  31485-2015  《电动汽
池组工作在最佳 车用动力蓄电池循环寿命要
的温度范围内，可 求及测试方法》GB/T 31484-
有效防止电池组 2015 《电动汽车用动力蓄电
的热失控，提高电 池安全要求及测试方法》
池组的使用寿命 GB/T 31467.3-2015 《电动汽
车用锂离子动力蓄电池包和
系统 第 3 部分 安全性要求
与测试方法》
耐低温动力锂 针对低温应用环 设计完成，量 符合符合 ISO13849-1-2015 针对低温应用环境
电池组开发 境开发，提高电池 产阶段 《机械安全 控制系统有关 开发，提高电池组
组低温性能及规 安全部件 第 1 部分》、《电 低温性能及规避低
避低温充电引起 动自行车用锂离子蓄电池》 温充电引起的电池
的电池结构塌陷， GB/T 36972-2018；低温性能 结构塌陷，引起的
引起的安全事故。 提升 50%以上。 安全事故。进而提
高我司产品市场竞
争能力。
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
□适用 √不适用
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们在审计中识别出的关键审计事项汇总如下:
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的
收入确认
收入确认的会计政策详情及收入的分析请参阅合 审计应对：
并财务报表附注“三、重要会计政策和会计估计” 1、了解和评价管理层与收入确认相关的关键内
注释二十三所述的会计政策及 “五、合并财务报 部控制的设计和运行有效性；
表项目附注”注释四十。 2、选取样本检查销售合同，识别与收入确认相
天宏锂电 2022 年度营业收入为 35,403.29 万元， 关的合同条款与条件，评价收入确认时点是否符
营业收入金额重大且为关键业绩指标之一，从而 合企业会计准则的要求；
存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入 3、结合产品类型对收入以及毛利情况执行分析，
的固有风险，我们将收入确认识别为关键审计事 判断本期收入金额是否出现异常波动的情况；
项。 4、对本年记录的收入交易选取样本，核对发票、销售合同及出库单、结算单或报关单，评价相关收入确认是否符合公司收入确认的会计政策，并对主要客户收入发生额及余额进行函证；5、就资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本，核对出库单、对账单、报关单等资料，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，公司内部审计人员认为，立信会计师事务所(特殊普通合伙)与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，立信会计师事务所(特殊普通合伙)具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
报告期内，公司合法经营，依法纳税，诚信与各供应商进行业务合作，积极吸纳就业，保障员工合法权益；通过自运营平台努力做好对两轮助力车、轻型叉车、电摩等行业及社会有益的工作，公司在追求经济效益和股东利益最大化的同时，积极承担社会责任，诚信对待客户和用户等利益相关者。
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
展望 2023 年，稳经济政策持续落实，经济复苏的步伐稳中有进。锂离子电池模组下游需求广泛，主要应用于消费领域、动力领域及储能领域三大领域。随着电动两轮车的产量不断提升，且“锂代铅”的趋势越发明显，动力型锂电池模组的市场需求提高。同时，储能型锂电池模组的规模化、商业化应用，也扩大了其在电力系统、通信基站、数据中心等储能领域的应用范围。锂离子电池模组行业在下游的需求推动下，迎来了广阔的发展空间。全球各国陆续推动“碳达峰与碳中和”的计划，各国政府纷纷制定关于碳达峰、碳中和的目标，欧盟和英国预计在 2050 年实现碳中和，瑞典宣布在 2045 年实现碳中和。欧洲政府纷纷出台多项政策，鼓励绿色出行，减少碳排放量，刺激民众对电动自行车的需求不断上涨，我国电动自行车的出口量持续增长。未来，在各国政府进一步推动节能减排相关政策的驱动下，动力型锂电池模组在电动自行车、电动摩托车等电动两轮车领域的需求进一步增长，锂离子电池模组行业将会迎来新的发展空间。
(二)    公司发展战略
公司是一家从事锂离子电池模组研发、设计、组装和销售的国家高新技术企业，主要产品为动力型锂电池模组和储能型锂电池模组，产品主要用于电动助力车、电动滑板车、电动摩托车等轻型车领域和电动搬运车等工业领域以及便携式 UPS  电源。公司将继续依靠多年来在行业积累的经验以及公司自身的竞争优势，巩固在行业中的地位，并不断发展。公司将进一步研发电池集成一体化系统，在巩固原有的助力车模组、工业类模组和电摩模组制造的基础上，将控制器与模组集成，开发一体化系统，提升公司竞争力和产品的不可替代性，向更高端的市场延伸。
(三)    经营计划或目标
2023 年，随着稳经济政策实施，国内经济预计将呈复苏态势，公司坚持以“团结、合作、贡献、承诺”为宗旨，始终贯彻“品质无小事、创新不间断、制造精细化”的方针，以专业、高效、优质的服务，保证技术性能和品质稳定性，持续为客户及合作伙伴提供优质服务。1、按计划规范落实募集资金项目建设。2023  年，公司将有序推进建设天宏锂电电池模组扩产项目和研发中心建设项目，募集资金投资项目拟新建锂离子电池模组智能化生产线及先进的仓储库房，通过采购先进的生产设备、测试设备和配套设施来提升产品及产能，降低生产成本，从而进一步扩大公司产品的市场占有率，提高公司整体盈利水平，提升公司的主营业务规模和综合竞争实力。2、增强自主创新能力，积极引进人才、夯实科技与管理团队基础，提升公司科研创新能力，打造一支高素质、专业化的技能人才团队，从技术、品质上不断提高公司的整体竞争力，促进公司持续、健康、稳定发展。3、采用规范化的信息化管理模式，严格制定合适的事项流程体系，内容贯穿项目、技术、生产制造、品质、仓储的相关管理事项，加强对公司各业务单元的管控与协调，发挥出高水平的精细化管理能力，不断提升运营效率。
(四)    不确定性因素
未发生对公司未来发展战略或经营计划有重大影响的不确定性因素。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、公司内部控制风险股份公司设立前，公司的法人治理结构不完善，内部控制欠缺，股份有限公司设立后，逐步建立健全了法人治理结构，制定了适应企业现阶段的内部控制体系。但是，随着公司业务规模的不断扩大，公司需要对市场开拓、财务管理、存货管理等内部控制流程进行同步升级完善以匹配扩大的产能和规模，这将对各部门工作的协调性、严密性、连续性提出更高的要求。如果公司管理层水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模的扩大而及时调整和完善，公司将面临经营管理风险。应对措施：公司在不断完善、规范治理结构。2022 年，公司按照法律法规和章程要求，召开了董事会、监事会、临时股东大会，审议了多项议案，并在全国中小企业股份转让系统进行了披露。2、行业竞争风险目前，公司主要产品所处锂离子电池模组制造行业正处于快速发展阶段，拥有广阔的市场前景，吸引了众多公司参与，产业链的分工走向精细化，越来越多的公司加入或准备加入到产业链中来抢占市场份额，竞争趋向激烈，虽然公司在锂离子电池模组制造行业具有良好的竞争优势，能够有效的满足客户需求，在市场上赢得了较好的声誉，但是，锂离子电池模组制造行业内竞争日益加剧，如果公司不能够持续提高公司产品技术优势及客户满意度，则可能使公司在市场竞争中处于不利地位。应对措施：公司通过一方面储备原有工艺的基础上不断研发新工艺，提升产品外观和品质，另一面增加规模，降低单位生产成本，提升产品性价比。3、人才流失的风险公司的主要产品依赖于研发技术的稳步提升，公司的核心技术研发不可避免地依赖专业人才，特别是核心技术人员，故公司面临依赖核心技术人员的风险，同时也面临核心技术人员流失的风险。核心技术人员的流失可能导致以专有技术为主的核心技术流失或泄密，以及不能及时根据行业涌现的新业务、新需求而革新技术，将使公司主营业务丧失竞争优势而对公司的生产经营造成一定影响。应对措施：公司在提高核心技术人员收入的基础上，让核心技术人员持有公司股份，与公司平台一起成长。4、汇率风险公司的部分产品销往海外，销售收入以美元、日元等货币计量，结汇为人民币时，汇率的波动会对企业的经营业绩造成影响。近期，人民币汇率波动较大，公司销售海外的收入面临一定的汇率波动风险。应对措施：做好和客户的沟通，锁定产品价格。同时，关注汇率市场的变化，做一些交易对冲贸易。5、原材料价格波动的风险公司主要原材料为电芯。锂电池产业链的中下游企业主要是通过采购电芯进行下一步的研发设计和生产，因而其利润变化易受上游材料价格的波动以及贸易环境的影响。应对措施：公司力求在同行业原材料价格采购处于低位，同时增加和供应商的沟通，了解市场行情，增加或者减少库存，通过锁定订单等形式，应对原材料的波动风险。6、出口地区的政治经济政策风险
公司产品的外销国家政治、经济环境稳定，对公司经营不存在重大影响。但是经济政策层面，由于全球宏观经济波动频繁，国际贸易保护主义加剧。报告期内公司对外出口业务持续、平稳，但仍然需警惕出口地区的政治经济政策变动对公司带来的风险。应对措施：对于欧美等地的贸易保护，我司在不断完善各类符合出口条件的认证，同时降低产品成本，让产品更具优势。对于南美，非洲等地，尽量减小收款风险。
（二）报告期内新增的风险因素
1、募投项目实施的风险公司本次公开发行股票募集资金拟投向天宏锂电电池模组扩产项目和研发中心建设项目。截至2022  年年度报告披露日，募投项目尚未取得土地使用权，公司尚需通过招拍挂程序取得该土地使用权。如公司不能及时取得相关土地使用权，将导致募投项目面临施工进度延后，存在项目收益无法达到预期目标的风险。在募集资金投资项目实施过程中，公司面临市场变化、技术变革、政策调整等诸多不确定因素，因此公司的募集资金投资项目面临不能达到预期效益的风险，进而影响公司的业务发展和盈利水平。应对措施：目前公司已与政府相关部门签署了《长兴经济开发区投资合作协议》，根据长兴经济技术开发区管理委员会于 2023 年 4 月 4 日出具的《关于浙江天宏锂电股份有限公司募投项目用得取得计划的说明》，“原根据长兴经济技术开发区管理委员会工作安排，计划于 2022 年 12 月组织对该地块土地的招拍挂程序，在相关流程履行完毕后，预计 2023 年 3 月天宏锂电可以取得该块用地的不动产权证书。现因电杆厂产权所有人审批流程原因，导致原计划延迟，预计于 2023 年 4 月组织对该地块土地的招拍挂程序，在相关流程履行完毕后，2023 年 5 月天宏锂电可以取得该块用地的不动产权证书。”公司在规范募集资金的管理和使用上制定了详细严格的规定，同时不断增强自主创新能力，提升产品和技术开发水平，完善适应公司发展的生产管理制度，增强公司自身硬实力来抵御市场变化和技术变革风险。公司领先的技术研发实力能够为公司产品质量和技术水平的提升提供强有力的保障，公司针对客户提出的功能需求进行定制研发与制造更加适应市场变化。2、业绩下降的风险2022 年以来，一是全球通胀严重，各国贸易壁垒加深，供应链受到冲击，经济不确定性增加，导致电助力自行车市场需求趋于保守，以及市场去库存影响欧美消费趋于紧缩。二是国内重大锂电项目陆续投产，逐步显现出周期性产能过剩的情况，行业竞争加剧。三是 2022 年期末开始，锂电池原材料短期内出现快速大幅下跌，造成公司库存原材料价格相对高位，短期内会可能影响公司毛利率。以上风险可能导致公司业绩增长不及预期或下降。应对措施：一是公司将积极开拓新客户，新订单。采取各种可能的措施包括海外合作建厂等方式应对贸易壁垒。二是与知名大型供应商签订战略合作协议，在周期性产能过剩中，保证品质，保证交期，保证新产品迭代速度，加大研发投入，应对行业深度竞争。三是积极消化库存原材料，进一步深度以单定产，在原材料下跌周期中，化被动为主动，提高产品毛利率。