一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006 年是“十一五”规划的开局之年，是公司实现新的跨越式发展的关键年。经过不懈努力，2006 年8 月14日，中国证监会《证监发[2006]63 号》文核准我公司公开发行不超过3500 万股新股，并于2006 年9月15 日在深交所挂牌。


报告期内，公司紧紧抓住炭黑行业产业结构调整和市场产销两旺的机遇，适时调整产品结构和销售价格；加强生产管理和市场销售，实现了较高的产销率，实现了主营业务收入和利润快速度增长，经营效益创出历史性成绩。


报告期内，公司实现主营业务收入105,279.79 万元，较上年同期增长72.52%，实现主营业务利润20,933.10 万元，较上年同期增长58.69%，实现净利润5,514.40万元，较上年同期增长78.73%。


报告期内，公司的整体实力进一步增强，行业地位更加巩固，综合竞争能力和抗风险能力得到进一步提升。


2、公司的生产装置运转良好，实现了较高的开工运转率；在本报告期内公司产品无积压；公司的主要技术人员在本报告期内无变动。


3、主要控股公司的经营情况及业绩


（1）控股子公司-----韩城黑猫炭黑有限责任公司


经中磊会计师事务所审计，截止2006 年12 月31 日，该公司总资产46,8304 万元，总负债31,264.27万元，净资产15,565.76 万元；2006 年度实现主营业务收入42,243.12 万元，同比增长81.89%，主营业务利润10,1475 万元，同比增长62.85%，实现净利润3677.47万元，比上年同期增长279.84 %。


2006 年同2005 年相比，各项指标均大幅增长，主要是由于报告期内韩城黑猫炭黑生产线经过磨合期，产品质量逐步稳定，产销量大幅增长。同时由于韩城黑猫上半年“油改气”项目投产，投入少，见效快，下半年产生了明显的效益，净利润大幅度增长。


（2）控股子公司----朝阳黑猫伍兴岐炭黑有限责任公司


经中磊会计师事务所审计，截止2006 年12 月31 日，该公司总资产14,214.73 万元，总负债9,063.33万元，净资产5,151.40 万元；2006 年度实现主营业务收入7,591.36万元，同比增长128.85%，主营业务利润825.72 万元，同比增长713%，实现净利润124.23万元，比上年同期增长357.23 万元。


（二）本公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1）行业的发展趋势


近年来，我国经济呈现高速发展的态势，汽车和轮胎行业的快速发展导致炭黑产品需求快速增长。“十一五”期间，我国的汽车和轮胎行业仍将处于属于快速增长期，炭黑产品的需求量还将进一步上升。因而本公司“十一五”期间，炭黑产品产品的市场需求将持续上升。


根据本公司发展规划，本公司将坚持发展炭黑产品主业，稳固炭黑产品工业的市场主导地位，扩大市场占有率；提高炭黑产品的质量水平和研发水平,做大做强炭黑主业。


2）面临的市场竞争格局


虽然本公司为目前全国最大的以炭黑生产企业，但是由于中国炭黑行业集中度低、市场竞争仍然比较激烈；近年来由于国际市场石油价格上涨和国内焦化行业的限产导致国内炭黑油紧俏，公司炭黑生产原料油成本压力较大；同时国外大型炭黑企业正在加大对中国市场的进入，本公司在资金和技术存在着一定差距，将会对本公司的长期发展构成一定影响。


2、公司发展战略


本公司的长期发展战略是依托资本市场，做大做强炭黑主业，打造黑猫炭黑品牌，进一步增强企业核心竞争力。


充分利用当前国家炭黑产业结构调整和国内汽车及橡胶工业快速发展的有利条件，进一步巩固和扩大在国内炭黑行业的领先优势。大力引进科技和管理人才，加大科研投入，努力提高企业的产品创新、管理创新和技术创新的能力，将企业发展成为具有国际竞争力的民族炭黑工业企业。


3、公司2007 年的经营计划和主要目标


2007 年是黑猫股份在深交所上市的首年，更是黑猫全面落实“十一五”规划，努力实现新发展的一年，我们一定要紧紧抓住科学发展、构建和谐社会所带来的良好社会环境和战略机遇，紧紧抓住炭黑行业产业结构调整和股份公司上市的有利契机，奋发图强，乘势而上，稳步提高生产总量，进一步加强资源节约和环境保护，着力抓好项目带动，以股份上市为动力，以做强做大为目标，努力推动企业又好又快发展，给所有投资者一个满意的回报，为此我们必须做到以下几点：


第一、抓好工艺管理、设备管理工作，保持设备的稳定运行，优化生产工艺，保证生产的高负荷运转，达到降低综合成本实现规模效益的目的。


第二、抓强市场营销，统一公司及子公司的采购与销售。加强对原料油供应渠道和基地的建设，保障原料油供应；进一步开拓产品销售市场，保证新的产能的产销平衡。


第三，抓好安全生产不放松，严格执行安全生产法规、工艺操作规程和检修规程，不断地深化管理，继续开展安全标准化活动；同时加强环保工作，进行iso14000环保体系认证。


第四、抓紧实施年产3万吨软质炭黑项目和其他上市募集资金项目的建设、保证新项目建成后的尽快达产达标。


4、为实现公司发展战略募集资金使用安排


公司通过上市募集到的资金，加紧实施募集资金项目3万吨软质炭黑项目和其他上市募集资金项目的建设，2007 年计划全部使用完毕，尽快产生效益。


5、公司可能面临的风险因素


1） 政策风险


公司属于资源综合利用企业，按照国家的有关政策自2002年开始可以享受5年的所得税优惠政策，2007年有关所得税优惠到期，将不再享受免征所得税税政策。


2）经营风险


公司炭黑生产用原料油价格近年来受国际石油价格和国内焦化行业限产的影响波动较大，将会使本公司炭黑生产原材料成本面临一定的风险，从而对本公司生产经营产生影响。


对此，我们要：一、加强公司和子公司原材料采购的网络建设，抓住市场机遇，搞好原材料的供应；二、加强公司生产线的设备管理，实现设备的满负荷开工；加强营销管理，保证产销平衡，实现规模经济效益以消化原料涨价引起的成本上升；三、搞好生产管理，努力降低生产成本，提高综合利用水平，减低产品单耗；四、抓好公司控股子公司韩城黑猫、朝阳黑猫的生产经营工作和技术改造，保证公司“三大基地”战略的顺利实施，以抵消这些风险因素，从而降低由此带来的对公司效益的影响。


（三）执行新企业会计准则后，公司可逆方式的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


公司2006年12月31日账面有投资成本为550,0000元的开放式基金短期投资，公司将其归类为交易性金融资产。因此，于2006年12月31日公司存在该金融资产的公允价值大于其账面价值1,9085元，因于2007年1月1日增加1,9085元留存收益，该差额应属于母公司的所有者权益增加。


2）所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收账款坏账准备，根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产；公司2006年度前累计已列支但未支付的销售费用，根据新会计准则应将负债账面价值大于负债计税基础的差额计算递延所得税资产。由于上述2交易性金融资产的调整导致该资产的帐面价值大于其计税基础,根据新会计准则其差异应计算递延所得税负债。


由此产生递延所得税资产、负债增加了2007年1月1日的留存收益4,487,121.65元，其中归属于母公司的所有者权益增加4,372,957.72 元、归属于少数股东的权益增加114,163.93元。


3）少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为67,343,514.37元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日的股东权益67,343,514.37元。此外，由于子公司产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益114,163.93元，新会计准则下少数股东权益为67,457,678.30元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


2）根据《企业会计准则第4 号——固定资产》的规定，公司购买固定资产的价超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，固定资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买价款的现值之间的差额，除按照《企业会计准则第17号——借款费用》应予资本化的以外，应当在信用期间内计入当期损益。此变更将增加公司期间费用，减少公司的利润和股东权益。


3）根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，公司购买无形资产的价超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买价款的现值之间的差额，除按照《企业会计准则第17号——借款费用》应予资本化的以外，应当在信用期间内计入当期损益。此变更将增加公司期间费用，减少公司的利润和股东权益。


4）根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定，用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的借款范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期损益和股东权益。


5）根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。