1、报告期内整体经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司在面临橡胶等主要原材料价格大幅上涨、产品市场竞争激烈的形势下,通过深化、细化企业管理,加快名牌战略运作,推动科技创新和市场开拓,进一步实践双星企业文化,增加员工的责任心和工作积极性,采取各种有效措施降低成本,提高盈利,特别是果断进行产品结构调整,加快全钢子午胎和半钢子午胎的发展,确保了企业的健康发展。


报告期内,公司完成主营业务收入314,223.38万元,比上年同期增长1.46%。公司的主营业务利润和净利润分别完成26,138.90万元和3,970.33万元,比上年同期分别下降16.38%和35.81%。原因主要是原材料等价格暴涨。


现在,公司的主要产品是橡胶轮胎。报告期内,通过产品结构调整,子午线轮胎,生产能力有较大提高,初步实现了产品的专业化、系列化、高档化。报告期,子午线轮胎完成190万套,比上年同期增长47%,实现了年初拟定的目标。轮胎的主营业务收入实现225,1306万元,与去年同期基本持平,但产品结构的优化,为轮胎的发展,形成更加良好的条件。


在机械产品方面,报告期内,公司努力实现向“高、精、尖、细”高档产品为主的转变,同时,在产业结构方面,由以铸机、橡机为主,向环保、锻压、液压、电器等机械产业发展。拓展了新的产业范围。公司的橡塑机械产品完成销售收入9,9429万元,比上年同期增长43.81%,铸造机械产品完成销售收入完成13,542.36万元,比上年同期提高1.91%。报告期内,公司还积极进行机械产品结构调整,大力开拓新的产品市场。大型的、生产交货期比较长的机械设备产品显著增加。产品远销十几个


国家和地区,在全国同行业名列前茅。


公司鞋类产品的销售收入实现33,059.78万元,比上年同期增长5.75%。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业及发展趋势


公司现在的主业是轮胎制造业。在轮胎市场发展的同时,轮胎产品的竞争也日趋激烈,世界各大轮胎企业纷纷到中国设厂,国内个体、民营轮胎企业也快速发展。橡胶等主要原材料的价格持续大幅提高,加大了产品的生产成本。在此宏观形势下,公司将通过产业、产品结构的进一步调整深化、细化管理,强化品牌运作,实施自主创新,进一步降低成本,大力开拓国际、国内两个市场,增强企业文化理念对员工责任心和积极性的促进,进一步提高公司的影响力和竞争力。


（2）公司未来发展战略


公司在未来几年发展中,将进一步实施名牌战略,作大作强双星名牌；坚持以质量为中心,“抓百年质量,树百年品牌”；促进科技和管理体制、机制的自主创新；进一步细分细化管理,做专做精产品；更好地进行节约挖潜、节能降耗、减员增效和工艺技术改进；坚持双星管理理念和企业文化,增强企业核心竞争力。以轮胎作为公司的支柱产品,进一步实现轮胎产品的专业化、系列化、高档化。并且通过对原东风（十堰）轮胎有限公司资产重组的积极推进和双星东风轮胎公司与双星中原轮胎公司的发展,形成青岛双星轮胎公司重点发展全钢子午胎,双星东风轮胎公司重点发展半钢子午胎,双星中原轮胎公司重点发展农用轻卡胎的轮胎生产三大基地。全面提高公司轮胎产品结构的完善、经营的布局和整体竞争能力。同时,进一步实现公司机械行业的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向“高、精、尖、细”的高档产品为主的转变,促进公司各项经营业务的全面发展。


公司在新年度的经营计划：各种轮胎争取完成650万套,其中全钢子午胎争取完成240万套,半钢子午胎100万套。机械产品全年计划实现销售收入5亿元,公司力争全年主营业务收入有新的增长,并通过采取各种措施降低成本,以期公司效益在2006年的基础上,有新的提高。


（3）公司资金需求及筹资情况


围绕公司的总体发展战略,在未来几年内,进一步扩大轮胎产品的生产规模,特别是双星东风公司的重组和逐步进入正常生产经营状态以及双星中原轮胎公司的逐步按市场需求投产,对资金的需求将持续大幅增加。除利用自有资金外,公司还将通过银行贷款、证券市场再融资等多种融资渠道,选择最经济、最有效的融资方式,筹集公司发展所需资金,保证公司发展战略目标的实现。


（4）企业主要风险因素以及对策


主要包括：国家宏观调控可能对公司产品,特别是轮胎产品造成的影响,橡胶等主要原材料以及能源大幅度涨价给企业造成的严重不利因素,汇率变化给企业产品出口带来的影响,以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。面对这些风险因素,在对策方面,公司将在坚持实施前述各项战略原则的同时,进一步落实七项措施：一是继续强化以资金为重点的管理,节能降耗,压缩半成品的占用和各项费用,降低生产成本,为向消费者让利销售,提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；二是加快采用新材料、新技术、新工艺、新设备的步伐,加大新产品、新款式、新花色的开发力度,以双星名牌优质、高附加值、适销对路的产品吸引顾客,抢占市场；三是深入开展以百分之二百的工作质量和服务质量确保百分之百的产品质量活动,以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；四是充分发挥在全国建起并不断扩大的专卖店、连锁店市场经销网络的作用,加大国内、国际两个市场开拓力度；五是充分利用好双星名牌这一无形资产,实施双星名牌战略,扩大市场；六是进一步深化经营体制、分配机制等方面体制、机制的创新和进行产业与产品的拓展和结构调整,增强企业活力和市场竞争力；七是坚持“一手抓好生产经营战线,一手抓好员工思想建设”的战略,坚持双星文化理念的实施与创新,为企业持续发展,应对市场挑战,奠定员工队伍基础。双星的发展已进入了一个新的历史阶段,公司决心以最大的努力克服一切不利因素,争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。


（5）执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况。


a、关于2007年1月1日起开始执行新会计准则和新准则股东权益的差异分析


①所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策。按照新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额和负债账面价值大于负债计税基础计算递延所得税资产,由此增加了2007年1月1日留存收益 10,466,542.26元。


②少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并资产负债表中子公司少数股东权益为34017594元,按照新会计准则的规定应当列入股东权益,由此增加了2007年1月1日股东权益34017594元。


b、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


①长期股权投资


后续计量: 根据《企业会计准则第6号—长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但是不影响公司合并财务报表。


②借款费用资本化


根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定,公司可以资本化的资产范围将由目前现行会计政策下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等。此项政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定,在借款费用资本化期间内,为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的,一般借款利息应予资本化,而公司的现行会计政策此政策不允许一般借款利息资本化。此项政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


③所得税


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法—应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


④合并财务报表


根据《企业会计准则第33-合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的所有者权益。


c、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。