（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况概述


报告期内，公司实现主营业务收入201亿元，比2005年度增长5.9％，但受到原材料涨价和人民币升值等因素的影响，公司2006年度净利润为580.8万元，比2005年度下降89.11％。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司控股51%的福建佳通轮胎有限公司，位于福建莆田，主要从事全钢子午线轮胎、半钢子午线轮胎和轻卡子午线轮胎的生产和销售，公司注册资本10670万美元。截至2006年底，公司资产总额30.79亿元。2006年度公司实现主营业务收入201亿元，比2005年增长5.9％，实现主营业务利润1.77亿元，净利润1,859.83万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司未来发展机遇


随着中国汽车产业发展和市场对子午线轮胎需求的增加，越来越多的中国轮胎生产企业开始转入子午线轮胎的生产和销售，导致国内部分低端子午线轮胎产品出现供过于求的局面。为解决国内过剩的生产能力，生产企业不断加强海外市场销售力度，出口产品结构中子午线轮胎的比重明显增加。这一发展趋势将在2007年得以延续。


虽然市场竞争进一步加剧，但公司在诸多方面存在发展优势。首先，自2005年4月起公司已停止生产斜交轮胎，提前完成了大类产品结构的调整，已经积累了对子午胎市场发展、技术改造、品质控制等多方面的丰富经验，产品早已进入国内外重要市场，并与多家大型汽车生产厂保持多年良好的配套合作关系，为公司未来经营稳定健康发展奠定了扎实基础。


2、公司新年度经营计划和资金使用计划


通过产能提升和产品结构调整，公司2007年轮胎销量和销售额预计将有所增长，其中海外市场仍将是公司业务发展的重心和趋势。同时，公司将继续通过降本增效的各项措施以提升产品赢利能力，提高经营业绩。


公司预计2007年在产能提升方面将使用资金约3亿元，资金来源于银行贷款和企业自有资金。


3、公司未来经营可能面临的风险因素及公司对策


2007年公司经营目标的实现仍有可能受到原材料价格、汇率波动和市场竞争激化等因素的影响。公司将加强对原材料价格波动的分析和预测，并通过集中采购等措施，降低原材料价格波动对公司经营的影响。通过不断调整产品结构，加大科研投入，增加高性能、高附加值产品的销售比重，提升公司产品的市场竞争力和企业整体盈利水平。


4、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日颁布的财会（2006）3号《关于印发<企业会计准则第1号－存>等38项具体准则的通知》的规定，公司于2007年1月1日起执行新企业会计准则，主要影响如下：


（1）根据《企业会计准则第2号－长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对本公司当期投资收益的影响，但本事项不影响本公司合并会计报表。同时，公司对子公司尚未摊销完毕的长期股权投资差额应在首次执行日全额冲销，并调减公司留存收益。


（2）根据《企业会计准则第6号－无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化。


（3）根据《企业会计准则第17号－借款费用》的规定，公司为购建符合资本化条件的资产占用的一般借款，其借款费用按照准则规定予以资本化。


（4）根据《企业会计准则第18号－所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表下的纳税影响会计法，将会影响本公司当期的会计所得税费用，从而影响本公司的利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第33号－合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为合并资产负债中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策将会影响本公司的股东权益。


上述差异和影响可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。