（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2006 年,公司继续贯彻董事会提出的“一个提高,两个调整”的工作方针,围绕以“创新、调整、跨越”为主题的年度工作大纲,在产能集中释放的情况下,保持了产销两旺的局面,2006 年公司实现销售收入 501583.95 万元,同比增长 35.56%。公司在全球轮胎75 强排行榜中,由 2005 年的第 30 位上升到了第 28 位,被国家知识产权局评为“第三批全国知识产权工作试点单位”,被国家人事部批准为全国首批 76 家“高校毕业生见习示范基地”,被河南省人民政府授予 2005 年度“诚信纳税大户”,再次荣获东风汽车公司、柳州工程机械公司“最佳供应商”称号,“风神”品牌再度入围中国 500 最具价值品牌,由 2005 年的 251 位前移到 245 位。


但由于天然橡胶等原材料大幅度涨价大幅度上涨、子午胎产能集中释放、国际贸易摩擦不断等原因,公司效益出现了大幅度下降。2006 年实现主营业务利润、净利润分别为


42499.94 万元、1229.67万元,同比分别减少 17.86%、89.32%。


2、报告期公司资产构成重大变动说明


（1）报告期末公司在建工程余额为 15809.75 万元,占公司总资产的比例为 59%,2005


年未,公司在建工程余额为 4906.8 万元,占当期总资产的比例为 1.81%,2006 年较 2005 年增加 3.28 个百分点,主要原因是本年度增加项目建设投资所致,其中 70 万套轻卡子午胎项目增加 3808.29 万元,2.5 万套工程子午胎项目增加 4646.14 万元。


（2）报告期末公司长期借款余额为 64797 万元,占公司总资产的比例为 20.84%,2005年未,公司长期借款余额为 84381 万元,占当期总资产的比例为 318%,2006 年较 2005 年减少 10.24 个百分点,主要原因是长期借款中有 26500 万元将于一年内到期。


（3）报告期末公司财务费用发生额为 9097.31 万元,较去年同期增加 66.52%,主要原因是公司生产规模扩大,流动资金借款增加以及专项贷款利息资本化减少所致。


3、报告期公司现金流量构成情况、同比发生重大变动的情况


公司经营活动产生的现金流量净额为 61962 万元,同比减少 61.86%。主要原因是报告期内公司原材料涨价,成本增加,导致经营活动支付现金项目中购买商品支付的现金增加所致,同比增幅达511%。


筹资活动产生的现金流量净额为 11693.17 万元,同比增加 46.52%。主要原因是公司生产规模扩大,增加了流动资金借款。


4、对公司设备利用情况、订单的获取情况、产品的销售或积压情况、主要技术人员变动情况等与公司经营相关的重要信息的讨论与分析


报告期内公司充分利用现有生产能力,满负荷组织生产；


报告期内公司销售形势良好。


报告期内公司主要技术人员没有发生重大变化。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所在的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


中国经济强劲增长拉动了汽车工业高速发展,同时,依赖于汽车工业之一的下游轮胎行业引起投资的热潮,轮胎行业呈现较快的发展势头,中国轮胎行业的高速发展不仅表现在生产方面,进出口贸易也十分活跃。


由于轮胎行业的发展前景被普遍看好,使得行业近年来产能扩张加剧。同时,受汽车行业利润挤压、轮胎行业原材料价格始终处于高位、人民币升值、出口遭遇反倾销以及世界各大轮胎公司和知名品牌纷纷投资中国等因素的共同影响,我国轮胎行业毛利率趋于下降,竞争压力和经营风险日趋加大。


目前,轮胎行业产能扩张的重点在子午线轮胎项目上,这将使我国轮胎行业产品格局发生显著改变。斜交胎在夹缝中生存,子午胎风头日劲。


2、公司未来的发展机遇及发展战略


2007 年,根据公司确定的“调整、执行、突破”的工作思路,围绕“提高质量、提高效率、提高效益、降低成本”（简称“三高一低”）开展工作,寻求公司盈利模式新突破；公司将抓住加入中国昊华的契机,并利用昊华的平台,加大项目建设和资本运作的工作力度,完善产品结构,通过资产整合及重组做大做强企业。


2007 公司经营目标：确保实现销售收入 58 亿元,利润实现大幅度增长。


3、公司实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


2.5 万套工程子午胎项目：项目计划总投资 9000 万元,于 2005 年 7 月开工,截止 2006 年 12 月底已完成投资额 4646.14 万元,目前已进入试生产阶段。


70 万套轻卡子午线轮胎项目：项目计划总投资 23012 万元,截止 2006 年 12 月底已完成投资额3808.29 万元,目前已进入试生产阶段。


15 万套工程子午胎项目：项目计划总投资 105350 万元,其中建设投资为 86,737 万元,建设周期为 16-18 月,目前项目建设已全面启动。


资金来源主要为：一是自有资金；二是银行借款；三是通过资本市场融资。


公司的再融资计划已经公司董事会审议通过,计划募集资金约 6 亿元（扣除发行费用）,募集资金投向为 15 万套工程子午胎项目。


4、影响公司未来发展和经营的风险因素及对策


2007 年公司所面临的形势将更加严峻,竞争将更加激烈,困难和机遇并存。主要表现在：一是国际轮胎巨头加快了国内子午胎的投资、整合步伐,市场竞争将更加激烈；二是生产经营的外部环境依然严峻,特别是国际轮胎市场上,技术壁垒、知识产权保护和反倾销纠纷将进一步加剧,国际轮胎巨头的打压将给公司出口市场带来冲击；天然橡胶等原辅材料虽然有所下降,但仍可能在高价位运行。


针对以上风险, 公司将进一步实施技术创新和技术进步战略,提升公司核心竞争力,加大品牌建设力度,实施品牌建设,以市场为导向,高效生产适销对路产品；实施流程再造工程,推进内部改革,提高业务流程的运营质量和效率；加强成本管理和费用控制,继续加强和完善招标采购体系；积极探索企业发展新模式,保持企业可持续发展,提升企业综合竞争实力。


5、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


政府补助：按照新准则的规定企业从政府取得的补助,将形成递延收益分期记入当期损益或直接记入当期损益。公司将在明年按照新准则的要求调整政府补助的核算方法。


所得税：对于因资产帐面价值与资产计税基础、负债帐面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求对递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。


公司将在明年按照新准则的要求进行核算。