一、概述

2012年国内经济运行总体平稳，全社会用电量累计49,591 亿千瓦时，同比增长5.5%，电力市场增长趋缓，总体平衡宽 松。电网企业经营效益稳定增长；发电企业受2011年底电价调增翘尾和2012年煤价下跌的影响，经营状况改善明显，总体经 营形势转折向好。电力企业加快企业信息化建设，加快电力产业与信息化的两化融合。
随着电力企业呈现出集团化、产业化、市场化、智能化的发展趋势，电力企业的管理模式向集中化、集约化、精细化转 变。电力企业通过加强对集团资源集约化管控，提高对核心资源的控制能力，实现核心资源的管理协同，提高集团的生产、 经营、管理以及决策的效率，增强企业的核心竞争力。
报告期内，公司凭借在电力行业深耕多年的行业专业能力，紧抓电力企业提高集团管控能力的市场机遇，以客户需求为 重点，大力开展产品创新和服务，不断提升企业竞争优势；同时，公司在管理上注重能力提升，减少管理层级，提高决策效 率，以效率提升效益，实现内涵式增长。
2012年，公司实现营业收入77,978.05万元，同比增长21.38%，归属于母公司所有者的净利润28,800.44万元，同比增长
36%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司经营情况良好，营业收入同比增长21.38%，归属于母公司所有者的净利润同比增长36%，其他各项指标详细 情况及说明如下：


10

营业税金及附加同比增长65.24%，主要原因为：报告期营业税应税服务收入增长。
财务费用同比减少42.46%，主要原因为：报告期强化货币资金收益管理，银行利息收入增加所致。 资产减值损失同比减少82.70%，主要原因为：报告期应收账款控制良好，计提的坏账准备减少所致。 公允价值变动收益同比增长9,237.53%，主要原因为：报告期持仓基金市值增长、上期公允价值变动收益基数很小所致。 投资收益同比增长154.45%，主要原因为：报告期投资企业华凯集团经营良好、营业收入与净利润大幅增加所致。 营业外收入同比增长32.65%，主要原因为：报告期政府补助收入增加所致。 营业利润同比增长35.32%、利润总额同比增长35.19%、净利润同比增长36.13%、每股收益增长34.85%，主要原因为：报告
期收入增长、成本费用控制良好、对华凯集团投资收益增加等共同影响所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、产品推广
（1）远光集团资源管理软件（GRIS） 在电网侧，公司依据国网“三集五大”的部署，顺利推进国网财务集约化管理的深化应用工作。根据国网启动信息化建设
一级部署的要求，公司启动大集中与一级部署的前期研发工作。在南方电网市场，树立样板、梳理区域延伸项目，组织延伸
项目方案，为即将到来的广泛推广打下扎实基础。 在发电侧市场，公司已全面实施国电集团财务信息化二期、三期项目，并实现在国电集团基建管控、燃料管理、资金管
理等业务领域的项目试点工作。公司在华能风险管控的项目进入一期试点部署。2012年公司来自发电侧的收入增长超过100%。
报告期内，公司推出了集团监督系列解决方案，该产品基于对集团企业运营风险管理需求的精准把握，可广泛适用于国 内大中型企业市场。目前该产品已开始在多地使用。
（2）新产品 在高端企业大数据量管理方面，公司推出贴近电力行业业务的高端BI解决方案，包括预算、资金、燃料等领域，以增强
自身的专业发展优势。同时，公司充分应用大数据管理、移动互联等新技术，不断推出安全生产管理和风险与内控管理、成
本管理等新产品及升级产品，更好满足电力企业的管理需求，不断提升在发电市场的运营能力，实现主营业务结构的均衡。 2、服务管理 截止报告期末，公司来自服务方面的收入已连续三年增长，其中主要来自于软件运行服务、定制开发服务和业务支持服
务。在电网企业和发电企业的服务收入较快增长的同时，来自多经企业、地方发电、农电的服务收入也大幅增长。
2012年，公司遵照ISO20000服务管理的国际标准，制定了完善的服务管理体系，涵盖业务关系管理、服务级别管理、 服务能力管理、服务可用性管理、服务持续性管理、信息安全管理、事件管理、问题管理、变更管理、配置管理、发布管理、 知识管理、服务报告管理等多个方面。
公司建立了以“一线呼叫中心热线服务、二线现场运行维护服务、三线后台技术支持服务”的三线运维服务体系；坚持抓 牢电网、发电等主业客户，积极拓展电力辅业、多经、农电等客户；坚持开展服务创新，通过加强定制开发服务管理，深入 分析挖掘客户需求，大力推广定制开发服务，积极实现服务产品化，帮助客户提升信息化管理水平。
公司继2011年通过ISO20000（IT服务管理体系）的企业认证后，于2012年11月获得ITIL® ATO资质。该认证是目前国际 上对IT运营、IT服务管理、IT流程管理、IT支持维护等职位IT经理的权威认证。公司获得该认证后，可整体提升公司的服务 水平，实现公司服务运营与客户服务运营的有效衔接，保障客户利益与价值增值。
3、研发成果 报告期内，公司大力推广研发精细化管理，取得良好成果。GRIS产品不断优化，圆满完成了国网深化应用需求的研发
任务；新一代GRIS平台在2012年底已经正式发布，并已在燃料智能化项目中得到部分应用；燃料智能化项目的启动为公司
业务开辟了新的领域；面向中小型企业集团、符合市场需求的EAP系列产品不断推出；武汉研发中心初具规模，队伍不断发 展壮大，有力地增强了公司的研发实力。

11

同时，公司加大了对大数据、云计算、移动智能等新兴技术的研发投入，已经取得了阶段性成果。在大数据方面，公司 已实现了在软件部分基础架构的突破，并在燃料智能化管理系统、集团生产管理系统、数据质量管控系统等产品上得到应用。 在云计算方面，公司与武汉大学共建的软件工程国家重点实验室珠海研发中心，正在研究面向电力行业信息化的云计算平台， 未来将逐渐全面提供基于云计算的产品。 在移动智能方面，公司目前研发的重点项目，如燃料智能化管理系统、应急管理
的移动信息采集系统等，均支持移动终端应用。 公司电力企业集团集约化管理信息系统项目获批入选国家科技部十二五国家科技支撑计划。 4、营销管理
报告期内，公司在针对营销机构的管理上，业务上划分为成熟市场和开拓市场。在成熟市场采用全员销售模式，深度挖 掘，主动出击，全周期经营客户；在开拓市场采取主导销售模式，建立标杆客户。
在产品推广上实现横向贯通，纵向联动。产品发版发布及时传递一线机构，一线需求及时拉动产品研发，拉通前端市场 与后端研发。按产品线设置产品推广专责，按区域市场设置区域专责，通过协同整合信息，实现拉通。公司总部负责各大电 力集团企业统推大项目的发掘和经营，区域及机构负责当地市场相关业务的延伸和深化，实现总部带动机构，大项目带动小 项目，小项目影响大项目，上下联动，良性发展。
公司样板客户单个包装及整体案例集的汇编工作正在有效推进中，销售工具、报价体系得到了全面的梳理，营销金点子 取得了良好的效果并将进一步常态化。
同时，公司加大在农电、多经、集体企业等市场的开拓力度，通过研讨会、培训会等方式推广公司产品，取得良好效果。 5、市场推广 报告期内，公司在不断加强媒体宣传、品牌宣传力度的基础上，积极拓展网络推广渠道和第三方市场活动，进一步提升
了公司品牌的美誉度和影响力。
公司已连续十年被认定为“国家规划布局内重点软件企业”，连续三年入围国家火炬计划重点高新技术企业，连续三年 荣膺福布斯中小企业上市潜力榜。
公司2012年荣获中国软件产业发展暨企业创新高峰会“2012年度创新企业” 、2012中国信息产业经济年会“2012中国 信息产业年度影响力企业” 、2012年度中国企业级IT应用评选“2012年度集团管控领域领先企业”。2012年IT产业年会“远 光GRIS-基建管控系统”荣获“2011-2012中国项目管理软件市场年度创新产品”，2012中国电力信息化推进大会“远光发电 企业安全生产解决方案”荣获“电力信息化推进优秀解决方案”。公司董事长陈利浩先生荣获中国经济发展论坛“2012中国 经济优秀人物”、2012中国IT两会“2012中国信息产业领军人物奖”。
6、内部管理 报告期内，公司强调“练内功”，向管理、向创新、向效率要效益，努力构建企业内部良好的软环境。
公司先后启动了全员提能计划和技术业务线的能力认证活动。全员提能计划旨在加强员工在职培训，推动各业务线标准 化建设、优秀经验分享和公司知识管理；能力认证活动一方面进一步明确了员工的专业技术能力要求、营造了积极向上的学 习氛围，另一方面为公司已施行数年的专业技术职级评审工作增加了量化评审指标，使“建设学习型组织、促进员工和企业 共同、持续成长”这一管理理念落到了实处。同时为鼓励员工参与公司管理优化，激发员工的创意，提升公司凝聚力和软实 力，公司还开展了面向全员的“金点子·亮远光”调研活动，广泛征集员工对于公司管理、产品、研发、市场等诸多方面的合 理化建议和创新思路，取得较好效果。
与此同时，公司十分重视内部信息化建设，将之视为企业内部管理的另一个重要平台。公司内网“远光E家”定位为“远光 人的精神家园，企业的内部门户”，先后推出多个业务频道供知识与信息共享，设置网络社区和专家博客便于员工交流，整 合链接其他内部管理模块优化工作流程。较之传统管理，信息化手段更加节约成本、提高效率，其在内部管理上将持续发挥 影响力、传递正能量。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

12
报告期内，电力行业信息化需求持续稳健增长，公司实现营业收入 77,978.05 万元，同比增长 21.38%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13
单位：元


说明 报告期营业成本同比增长21.84%，略超收入增幅，主要原因为：报告期系统集成收入大幅增加，系统集成成本相应大幅增
加，扣除系统集成影响因素后，营业成本增幅小于收入增幅，成本控制良好。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



14
管理费用同比增长24.1%，超过收入增幅，主要原因为：报告期大幅增加研发投入，研发支出增幅达46.89%所致。 财务费用同比减少42.46%，主要原因为：报告期强化货币资金收益管理，银行利息收入增加所致。 资产减值损失同比减少82.70%，主要原因为：报告期应收账款控制良好，计提的坏账准备减少所致。
5、研发支出

（1）研发支出情况表

（2）情况说明
报告期内，公司继续加大研发投入，整体研发支出较2012年度增加了46.89%，高于销售与管理费用的增长，将增强公司的 核心竞争力，保持公司的竞争优势。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比增长59.6%，主要原因是报告期电力行业信息化需求持续、稳定，公司主营业务收入增加，采取
积极的催收策略并取得良好效果｡

15
经营活动现金流出小计同比增长33.01%，主要原因是报告期公司规模扩大、研发投入增加、职工人数增加，以及工资水平 上升共同影响所致。 经营活动产生的现金流量净额同比增长154.57%，主要原因是公司主营业务收入增加，采取积极的催收策略并取得良好效果， 现金流入大幅增加，同时进一步强化精细化管理，严格控制成本费用并取得良好效果，支出增幅小于收入增幅所致。
投资活动现金流入小计同比增长173.34%，主要原因是报告期赎回债券基金所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增加145.23%，主要原因是报告期赎回债券基金，现金流入大幅增加所致。 筹资活动现金流入小计同比减少51.32%，主要原因是报告期股权激励行权数量较少所致。 筹资活动现金流出小计同比增长187.03%，主要原因是报告期实施2011年度利润分配方案，支付的现金股利大幅增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少707.16%，主要原因是报告期股权激励行权数量较少、支付的现金股利大幅增加所致。 现金及现金等价物增加额同比增长2,002.14%，主要原因是公司主营业务收入增加，采取积极的催收策略并取得良好效果， 强化精细化管理，严格控制成本费用并取得良好效果，以及赎回债券基金共同影响所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

分行业说明： 1、报告期电力行业收入、成本较上年分别增长21.33%、21.82%，收入增长的主要原因是2012年电力行业信息化需求持
续稳健增长，公司来自于电网侧的收入稳健增长，来自于发电侧的收入大幅上升。收入上升的同时成本相应增加。
2、报告期其他行业收入、成本，较上年分别增长25.02%、23.06%，主要原因是公司加大了电力行业外市场的拓展力度 收入、成本相应增长。

16
分产品说明： 1、软件产品销售，报告期收入较上年增长32.09%，主要是报告期内会计档案系统、企业资产系统的销售实现了较大增
长。
2、定制软件，报告期收入较上年增长21.93%，主要是报告期内财务管控系统应用推广、实施进度、结算确认良好。
3、系统集成，报告期收入较上年增长98.61%，主要是报告期内公司抓住国电集团财务管控推广实施的良机，提供软硬
件一体化的解决方案，提升了竞争优势，确保了系统集成收入高速增长；报告期公司与Oracle、IBM等原厂相继签署一批合 作协议，为项目销售提供了有力的工具和支持。
分地区说明： 1、东北地区报告期收入较上年增长58.63%，主要原因为内蒙古、吉林、辽宁地区增幅较大。报告期内蒙古、辽宁地区
国电客户推广国电集团财务管控并按实施进度进行了收入确认；辽宁、吉林地区则在资产盘点等产品上实现突破。
2、华北地区报告期收入较上年减少17.35%,主要原因为2011年度与国网客户结算较大，而报告期内此项结算较小，同时 山西地区由于部分项目收入确认时间推迟，收入降低；报告期内华北地区其他机构收入均实现了不同程度增长。
3、华东地区报告期收入实现了高速增长，增幅为174.86%，报告期内华东各机构收入均实现较高增长。主要原因为报告 期江苏、安徽、福建地区国电集团客户推广财务管控系统并按实施进度进行了收入确认；浙江积极开拓农电市场，财务管控 系统成功在农电市场应用；同时区域内各机构加大服务力度，提升服务意识，加强服务营销，服务收入大幅增长。
4、华中地区报告期收入增长27.41%，主要原因为报告期内四川、湖北地区国电集团客户推广财务管控并按实施进度进 行了收入确认；同时报告期内区域加大农电、多经及集体企业、发电侧等市场的开拓力度，河南农电、集体企业，湖南集体 企业，江西发电侧等市场财务管控系统均实现了较好应用。
5、南方地区报告期收入增长26.4%，主要原因为报告期内广东、贵州、海南地区国电集团客户推广财务管控并按实施进 度进行了收入确认；同时各机构紧抓客户需求，做深客户服务，在数据质量治理、定制集成、专项服务等业务方面实现突破， 带动了业绩增长。
6、西北地区报告期收入增长24.48%，主要原因为报告期内国网、国电市场收入稳定增长；同时地方电力、发电侧、行 业外等集团客户集团资源管理实现突破，市场局面逐渐打开。
分产品：

说明： 1、集团资源管理，报告期收入较上年增长17.76%，主要是报告期内国网集约化深化应用收入稳定，国电集团财务管控
推广实施，同时公司加大产品在农电、集体企业集团的开拓，实现了良好效果。
2、财务管理系列，报告期收入较上年增长15.19%，主要是报告期公司秉承“服务贴近用户”的宗旨，加强服务营销， 提升客户黏着度，服务收入实现稳定增长，同时公司在集体企业清产调查过程中，积极配合客户需要，实现集中核算系统在 集体企业的应用。
3、电力生产管理，报告期收入较上年同期增长24.49%,主要是报告期公司加强了资产盘点系统在电网侧的营销，实现了 较高增长；同时加快燃料智能化管理系统在发电市场的布局，加大产品宣传力度，树立标杆客户，实现了较好收益。
4、系统集成，报告期收入较上年增长98.61%，主要是报告期内公司抓住国电集团财务管控推广实施的良机，提供软硬 件一体化的解决方案，提升了竞争优势，确保了系统集成收入高速增长；报告期公司与Oracle、IBM等原厂相继签署一批合 作协议，为项目销售提供了有力的工具和支持。

17
5、其他产品，报告期收入较上年增长79.27%，主要是报告期公司继续部署推广电子会计档案系统，并在此基础上分析
政策要求和客户需求，研发出新产品电子会计档案盒并大力推广，获得市场认可，实现了快速增长。同时，利用集体企业清 产调查的时机，部署了集团报表在集体企业的应用。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


18
单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司核心团队在电力行业耕耘接近30年，对电力企业经营管理和IT需求有着长期、深入的了解并能够全面把握行业未来 发展趋势。凭借多年为电力行业提供信息化服务的经验积累，公司已经形成了较为稳定的盈利模式，具有较强的客户粘性， 并在较长时间内不会改变。
1、公司独特的盈利模式已对客户形成了较强的粘性。在成熟市场，随着客户信息化建设的不断深入，大量新的需求被 不断激发，公司采用“农夫模式”，精耕细作，协助客户不断进行管理创新，通过“一处试点创新、两处借鉴提高、总结标准 服务、固化服务产品、多处全面推广”的服务创新营销模式，不断在管理创新中发现服务机会，从服务机会中形成创新服务 成果，将服务成果标准化后形成新的服务产品。公司通过推广新的服务产品获取新的服务收入机会，并由此获得持续增长的 服务收入。在开拓市场，公司采用“猎人模式”，跑马圈地，通过建立标杆客户，主导销售，积极推广公司成熟产品。公司的 盈利模式可保证公司在不断扩大市场份额的情况下保持较高的盈利能力。
2、公司产品具有鲜明的行业特性，对管理模式有着高度的适应性。公司研发的产品包含了电力行业特有的核心业务管 理功能，能精准把握且满足电力集团企业的现状管理或潜在管理需求。公司已经形成了从企业级应用软件到集团级管理软件 一系列完整的产品线，满足了电力企业财务集约化管理、供应链集约化管理、资产集约化管理和决策支持管理等领域的多层 次管理需求。公司设计并实现了“管理模型体系”、“管理模式数据库”和“管理业务逻辑组件”技术，以及“应用程序”—“管理模 式数据库”—“业务数据库”的软件架构，公司可以用“管理业务逻辑组件”高效定制出用户所需的各种规模、各个层次的管理 系统，用户可以通过改变“管理模式数据库”的内容来适应管理需求的变化，使公司产品能够始终适用于客户变化的管理理念、 工作流程、业务需求，解决“程序修改的不易”和“管理需求的易变”之间的矛盾，突破管理软件研发和应用的瓶颈。
3、公司完善的实施服务体系保证服务质量、创新服务产品、获得持续增长的服务收入。公司一直秉承“全面服务、满意 服务”的服务理念，向客户提供全生命周期的高质量服务，包括管理咨询、实施、培训与运维服务等。特别是公司具有专业 的项目群实施方法，有多个超大型项目实施管理的成功经验，有效地保证了各大型项目的成功交付。公司通过遍布全国31 个省市分支机构及服务团队，为全国用户提供便捷、专业、高效的本地化服务，全面满足客户需求。

19
4、公司立足国内电力企业软件市场，以“一流软件，全面服务”为企业理念，长期以来在全国电力系统中建立了稳固深 厚的用户基础，赢得了广大用户的信赖和支持。公司成立以来，凭借创新的企业文化、不断优化的管理和优质的服务树立了
信誉卓著的企业品牌。
5、公司拥有对电力行业管理特点、管理模式、业务流程有深刻理解的专业团队，稳定性较强，能够敏锐地把握电力行 业市场走向，推动公司业务持续提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）

20

（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明 无。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元


21
募集资金总体使用情况说明
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况


22
单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局。
1、行业发展趋势 目前中国大型企业对管理软件的需求呈现整合化、集成化、一体化、平台化的特征。特别是对于超大型企业而言，需要
建立高度集成的一体化管理平台，将目前的财务管理、项目管理、CRM、HR、OA等系统“孤岛”融合为一个有机的整体，实
现不同系统间的业务数据的通联。 随着大型央企集约化管理理念的不断深入，集团总部集中化管控的力度越来越大，对集团一体化平台建设需求也越来越
大。电网侧，国家电网将全面推广“三集五大”，南方电网公司预计将于2013年投资建设一体化信息平台。发电侧，配合集团
运作管理模式，五大发电集团目前正重构其信息系统以建立新的管理与运营模式，把建立统一的信息平台作为信息化建设的 重点，预计2013年发电侧的信息化投资将提速。

23

对电力行业来说，大数据将成为电力企业深化应用、提升应用层次、强化集团企业管控的有力技术手段。随着电力企业 各类IT系统对业务流程的基本覆盖，采集到的数据量迅速增长，利用大数据可挖掘更加有价值的信息，对业务进行分析，全
面掌控企业业务。 预计国内新一轮电力体制改革将重新启动，从而引入市场和竞争机制，提高电力企业对财务信息化的要求；电力体制改
革预计不但将增加软件用户数量，也将带来许多过去没有的业务和管理内容，业务总类获得更大丰富，引发新一轮的企业管
理软件的需求。 根据国资委《关于加强“十二五”时期中央企业信息化工作的指导意见》的要求，“十二五”期间，央企将着力加强信息系
统的建设和应用。全面提高信息化对主要业务的覆盖面，重点加强集约化人财物管理、国际化运营、辅助分析决策、经济运
行监测分析和全面风险管控等业务信息系统的建设和应用；积极推进信息技术在研发设计、生产过程控制、节能减排、安全 生产和应急管理等关键生产环节的应用。全面普及企业资源计划（ERP）、供应链、客户关系等管理信息系统。持续开展信 息系统功能完善、性能优化和应用评价等工作，推进信息系统在企业各层级的纵向贯通。加强信息系统在生产环节与管理环 节互联互通的横向集成能力，推进从单项业务应用向多业务综合集成的转变，从单一企业应用向产业链上下游协同应用的转 变。以上要求，将有利于公司积极开拓电力行业外的其他央企市场。
2、竞争格局 在电网侧，公司主要面临国外大型管理软件厂商的竞争；在发电侧，在财务管理方面，公司主要面临国外大型管理软件
厂商和国内通用软件厂商的竞争；在业务领域公司还同时面临区域性厂商的竞争。
（二）公司发展战略。 公司将继续深耕电力市场，以大型电力企业集团集约化管控应用需求为导向，不断从财务领域向业务领域扩展，为客户
提供全面的信息化解决方案，将发展成为世界最具行业智慧的管理软件与咨询提供商，同时公司将积极关注智能电网、物联
网、移动互联网在公共管理领域应用的发展趋势，争取通过资本合作或其他多种方式进入其他行业。
（三）经营计划。
1、内部管理方面，深入推进并落实全员提能，提高员工个人及团队能力，提升工作效率；加强内部监督和控制，优化 制度、强化制度的执行；优化内部流程，完善绩效考核。
2、营销方面，进一步强化区域管理，设立专职区域团队，加强各机构的内部管理，提升机构的团队战斗力。对分支机 构进行进一步拆分，紧贴客户，深耕业务。同时，通过管理放权，培养经营管理型人才。
3、研发方面，将加强公司产品规划，推动CMMI5的认证，进一步提高产品研发能力，提升产品质量。
4、实施方面，加强实施体系建设，提升实施人员的专业化、职业化水平；加强实施工作标准化建设，提高实施效率； 加强项目管理，提高实施工作的执行力及交付能力；进一步提炼和推广成功实施案例，为市场提供有力支持；培养新产品的 实施团队，推动新产品实施。
5、人力资源方面，推动内部人才流动，激发组织的活力。2013年，公司内部人才流动比例要保持在20%以上。同时， 继续推动员工能力提升及能力认证工作，通过员工能力提高促进工作业绩提升。鼓励轮岗，提升组织的整体能力。
（四）资金需求。 公司自有资金、银行授信额度可以满足现有项目的资金需求。如果发生其他重大投资，公司将通过直接、间接等多种融
资方式予以解决。
（五）可能面对的风险及应对措施。
1、高端人才不足的风险。 公司最大的资源是人才的资源。如果公司的核心研发、销售和管理人才不足，将对公司业务产生较大影响。 公司一直坚持“以人为本”的理念，在行业领域汇集了一批具有丰富经验的核心研发、管理人员，公司将通过完善薪酬管
理制度和内部激励机制，吸引优秀管理技术人才，从而保证公司的持续发展。
2、市场经营风险。 电力体制改革，将对电力市场信息化的格局产生影响，在产生新的市场机遇的同时也不排除有新的竞争者进入。 公司通过拆分机构、做实机构，增强分支机构在营销、实施方面的能力，深耕当地区域，为客户提供更贴身和差异化的
产品；公司不断从财务领域向业务领域扩展，为客户提供全面的信息化解决方案；公司成立了集团大客户部和大客户经营团

24

队，积极拓展电力行业外市场。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相
关规定的通知》等要求，结合公司的实际情况，2012年6月8日公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于修改<公司
章程>的议案》、《未来三年股东回报规划》，并经2012年8月16日公司2012年第一次临时股东大会以特别决议审议通过， 修订后的《公司章程》明确了分红标准和分红比例，规范了利润分配政策调整、变更的决策程序，明确独立董事应就利润分 配政策的制定发表独立意见，同时审议利润分配政策的股东大会除了现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票方式，充 分保护中小投资者的合法权益。具体见公司于2012年6月9日巨潮资讯网上公告《未来三年股东回报规划》、《公司章程》（2012 年6月）第一百七十九条。
报告期内，公司执行了2011年年度利润分配方案，以公司当时总股本339,925,608股为基数，向全体股东每10股送红股3 股；每10股派现金2.2元现金人民币（含税，扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.68元；对于QFII、 RQFII外的其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），共计增加股本101,977,682股、派发 现金股利74,783,633.76元。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司 2012 年度母公司实现的净利润 287,828,085.78 元，加上以前年度未分配利润 263,563,788.97 元，根据《公司法》以
及《公司章程》的规定，按净利润的 10%计提法定盈余公积 28,782,808.58 元，本年度可供股东分配的利润为 522,609,066.17

25
元。
在综合考虑公司业务前景、资产状况以及市场环境的前提下，拟以公司现有股本总额 461,754,801 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），派发现金股利 92,350,960.2 元。本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润为
430,258,105.97 元，结转至以后年度。本期不送股，不使用公积金转增股本。利润分配方案符合公司章程和招股说明书的 相关规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度利润分配方案为：以公司现有总股本259,810,083股为基数，向全体股东每10股送红股2.985477股；每10股派
现金0.995159元现金人民币（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.597095元），对于
其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。该利润分配方案已于2011年5月19日实施。 公司2011年度利润分配方案为：以公司现有总股本339,925,608股为基数，向全体股东每10股送红股3股；每10股派现金2.2
元现金人民币（含税，扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.68元；对于QFII、RQFII外的其他非居民 企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。该利润分配方案已于2012年5月11日实施。
公司2012年度利润分配预案为：拟以公司现有股本总额461,754,801股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）， 派发现金股利92,350,960.2元。本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润为430,258,105.97 元，结转至以后年度。本期不送 股，不使用公积金转增股本。利润分配方案符合公司章程和招股说明书的相关规定。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

详见公司于2013年4月24日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《远光软件股份有限公司2012年度社会责任报告》。