第四节 董事会报告

一、概述

2012年，中国经济的发展速度有所下降，但仍保持了较快的增长，全年国民生产总值较2011年增长了7.5%。IT行业尤其 软件行业作为国民经济的支柱行业及基础产业，不断受到政府、企业、事业单位的高度重视，信息化、数据化、互联化对各 个产业的发展都起到了重要的支撑作用，成为各行各业快速发展的重要基石，并在一定程度上改变产业发展的趋势。
2012年，在工信部《软件和信息技术服务十二五发展规划》的积极推动下，伴随着国内信息化投资不断加速，我国软件 行业仍保持较快速增长，产业结构不断调整优化，整体规模稳步扩大。工信部2013年1月25日发布的数据显示，2012年，我 国软件产业收入增长稳中趋升，全年实现软件业务收入2.5万亿元，同比增长28.5%。分类来看，2012年，软件产业服务化和 网络化发展加速，使数据处理和运营服务类收入增长突出、1-12月完成收入4285亿元，同比增长35.9%。随着制造业形势企 稳向好，嵌入式系统软件增速加快，实现收入3973亿元，同比增长31.2%。集成电路设计、软件产品、系统集成服务和信息 技术咨询服务平稳增长，分别增长25.5%、27.9%、24.8%和24.1%。
东华软件作为IT行业尤其是软件行业龙头企业之一，一直专注于行业应用软件开发、计算机信息系统及相关服务业务， 并不断保持快速成长。报告期内，公司紧跟行业发展步伐，坚定不移的坚持内生式成长与外延式发展并举战略，纵向深入横 向拓展公司业务，不断升级更新产品和服务，提高产品质量、丰富产品品种、拓展业务领域，提高服务水平。在为公司客户 不断创造价值、提升服务水平的基础上，东华软件的营收规模和盈利能力不断提升。报告期内东华软件启动了可转换公司债 券项目，未来伴随着再融资的完成，东华软件的快速发展能够得到更有力的保证。

二、主营业务分析

1、概述

公司坚持内生式发展和外延式发展并举的战略，原有业务实现持续快速发展，同时公司收购的子公司与公司原有业务协 同效应良好，保持快速发展的趋势。公司营业规模及盈利能力得到持续提升。报告期内，公司实现营业收入3,491,378,131.16 元，比上年同期增长34.99%；营业利润567,585.086.41元，比上年同期增长27.83%，利润总额616,071,766.37，比上年同期增 长33.69%，归属于上市公司股东的净利润569,175,307.73元，比上年同期增长35.21%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）各行业细分市场业务增长情况 报告期内，公司继续在各行业细分市场扩大占有率，发挥行业领先优势。
金融保险行业：金融行业，在“金融云”领域实现了卓有成效的技术创新和业务模式创新。公司建立了“云平台”，将自主 研发的几十种银行业务软件进行了“云化”，并移植到公司“云平台”，目前已成功签约近六十家村镇银行，已上线二十几家； 中标国家开发银行全国骨干网项目；连续签约中国人民银行信息中心、灾备中心、生产中心、多个私有云建设项目以及清算 中心企业管理信息系统软件项目，中国农业银行全国骨干网扩容及多个维保项目，中国建设银行网络安全项目，中国银行负 载均衡项目；签约实施华夏银行核心业务系统、私有云建设项目及网络合规系统数据中心项目，承德银行私有云中心建设工 程及培训系统软件、IC卡及电话银行软件，衡水、阳泉、长治、晋中信贷系统、二代支付、业务系统的升级和扩容项目；击 败国内外知名财务软件公司，成功签约湖南农信、青海农信等多家银行财务管理软件项目；签约黄河银行、开封银行、攀枝 花银行二代支付系统、项目；年中，相继签约江苏海门、如东农行等电子银行稽核审计系统软件。子公司联银通科技除签约 华夏银行核心系统性能优化、banklings等多个软件项目，民生、汉口、江苏等多家股份制银行电子国债系统维保项目外，还 首次中标上海农商行核心系统软件实施项目；维保方面，在继续做好工商银行ATM保修服务的同时，成功打入了华夏银行 ATM维保服务市场。子公司神州新桥继续保持在银行系统网络集成及维保服务的优势，并相继中标吉林省农信社、哈尔滨 银行等多家银行网络系统集成数据中心项目。在保险行业，公司签约并成功实施中国人寿全国骨干网扩容、信达财产保险、
民生人寿、华夏人寿等多家保险公司数据中心及网络工程项目。 电力行业：公司在电力行业继续不断深化，扩大市场份额，为湖北、江西、重庆、宁夏、黑龙江电力集团实施调度网扩
容工程项目；相继签约吉林省电力视频会议及ITSM系统，中电投、大唐电力、国家电力私有云中心建设项目；为国电电力、
宁夏电力、甘肃电力等多个发电企业提供维保服务；成功中标国家电网通讯工程项目，这是公司从IP技术到光通讯技术的一 次较大提升。
通信行业：继续做好老客户服务，为云南移动提供财务信息化系统开发，签约黑龙江移动无线网络工程项目，广东移动 网络维保服务，北京联通、北京电信电子影像系统扩容及维保服务，相继签约山西移动呼叫中心综合管理系统、网上培训系 统、会计电子化系统、合作伙伴门户，实施私有云数据中心及全省骨干网工程及系统安全工程；为浙江、湖南提供互联网质 量检测系统。
交通运输业：在维护并深度开发老客户市场的同时，拓展新的客户资源，签约国航服务器整合及运行维护项目、中外运 骨干网工程、中航信息网络安全系统工程、民航总局视频会议系统、南昌铁路局网络安全系统；特别是在2012年签约并实施 北京交通委极端天气道路交通物联网综合平台开发项目，为公司物联网技术在城市交通管理应用中打下良好基础；软件方面， 在山东高速成功上线全面预算软件和项目管理软件。
医疗行业：继续保持行业内领先优势，一方面坚持做好老客户升级和维护服务，同宁夏一大附院、大同三院、深圳中医、 天津中医第一附属医院等多家医院签订升级及维保合同，另一方面，继续巩固在全国大型医院的行业地位，与揭阳市人民医 院、深圳罗湖医院、莱芜钢铁医院、廊坊市人民医院、东莞市人民医院、焦作同仁医院、北海医院等签订数字化医院软件合 同；另外签约南昌大学第一附属医院、哈医大第一附属医院、长冶市人民医院、九江市人民医院数据中心项目，特别是成功 中标宁波慈林医数字化医疗软件，这是美国医疗集团在中国成立的第一家外资医院，取得了公司在外资医院系统市场的第一 单；签约哈尔滨群立医院运维及服务外包业务，开创了在医疗行业全新的盈利模式。在卫生领域，相继签约深圳市南山卫生 局区域医疗数据中心系统、河南省南阳市卫生局区域协同医疗及居民健康档案系统、四川省卫生厅县级医院能力建设项目及 安徽省卫生厅远程医疗项目。
政府：签约国家气象科学院气象数据存储备份系统、国家卫星气象中心风云三号卫星业务系统等；同时，加强省级气象 局的市场开发力度，相继签约河南省气象台暴雨灾害气象监测预报预警系统、新疆气象信息中心数据中心系统及预警信息系 统、宁夏气象局三级天气预报集约化业务平台等项目；签约廊坊公安局平安城市及应急指挥中心系统、长春市公安局、泰安 公安局骨干网改造工程；签约北京西城区教育局视频会议系统及学校安全监控工程、湖南省岳阳市教育局考试及网上巡查系 统、安徽省滁州市及长丰县网上巡查系统；海关总署金关工程网络系统。
石油石化行业：新签管道局信息门户系统、内蒙石油、乌鲁木齐石油标准化管理平台、中石化网络代理系统、中石化工 程公司网络系统、山西延长石油OA软件系统及视频软会议系统；签约中石油全国骨干网扩容、电子邮件升级、存储系统升 级服务项目以及为中石油西气东输数据中心提供维保服务。
制造业：新签山东钢铁私有云基础平台、济南钢铁视频会议、中国商用飞机公司数据中心工程、成都飞机公司检验计划 系统、西安飞机公司网络工程系统、签约江苏中烟数采系统一期、生产二级考核及MES自动化办公软件。
煤炭行业：签约大同煤业集团综合自动化系统及大屏、广播系统工程，山西柳林庄上煤矿安全生产指挥系统，神华宁煤 自动化系统二期、党建综合信息化系统软件平台，山西潞安矿业集团综合自动化系统。
农产品：成功签约江苏泗阳市、湖南怀化农产品市场、河北昌黎县、湖北孝感市、宁夏海原、贵州六盘水等30多家农产 品物流市场，继续在国内农产品物流市场保持绝对领先行业地位。
建筑及房地产行业：继公司房管事业部整合成立后取得较好业绩，成功签约泰安房管局、中国建筑股份公司集成协同平 台项目、杭州中房信息科技公司监管分析平台项目等。
（2）软件开发和产品化情况 报告期内，公司更加专注软件开发，加大核心技术研发力度，不断优化产品结构。
公司是经国家有关部门认定的布局内重点软件企业、高新技术企业，始终注意密切跟踪行业内的技术发展趋势，以保证 公司的软件设计和开发与世界软件发展的方向保持一致。在长期的研发和实践中，公司掌握了行业内最先进、最主流的软件 开发技术、软件设计思想，并成功实现多种技术在一个系统中的综合应用。截至2012年12月31日，公司已拥有468项计算机 软件著作权，属于国内少数可以为用户提供多行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务的综合型软件企业；在软件开
发的组织和管理过程中，公司从计划制定、需求管理、过程跟踪、配置管理、品质保证等方面严格按照CMMI五级的规范要 求进行，提高了软件产品的开发效率、降低了软件产品的缺陷密度，增强了公司软件产品以及整体的竞争实力。 公司自主研发的流量分析、流量控制、上网行为、网络加速等系列软件，相关产品各项指标均达到同行业领先水平，且产品
化程度达到100%，通过公司“软件硬化”的模式在各个细分市场得到顺利推广，并取得较好的销售业绩。2012年，公司软件 产品在宁夏电力、国电电力、安徽社保、中石化、武警总部、山西移动、青岛广电、南昌铁路等多家单位得以推广和使用。
2012年，公司的IT服务管理系统（ITSM）继续在新老客户中推广使用，对大部分客户的产品化程度达到90%以上，签约武 警总部、厦门银行、宁夏银行、陕西农信、中石油管道局、佛山供电局、南京地税、长江水利委员会、中电投、青岛广电等 国家单位。
同时，公司自主研发3项软件产品：负载均衡产品已在北京积水潭医院、中国科协信息中心推广使用；广电EOC产品目 前已经通过广电总局测试，并在青岛广电开始试用；磁带库产品已在徐州、泰安公安局上线实施。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年，公司签订的项目合同总额为39.69亿元，比上年同期增长4.20%，其中1,000万元以上的销售合同共62个，合计
12.14亿元，占年度已签订合同总额30.59%。公司按照年初制定的经营计划正常开展各项经营活动，在各行业细分市场均取 得较好业绩，公司实现营业收入3,491,378,131.16元，较上年同期增长34.99%。报告期内，公司在江苏省盐城市设立东华软 件开发有限公司，主要负责开拓周边市场软件开发及计算机系统集成业务等，并于2012年10月纳入公司合并范围。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 金融保险医疗行业收入较上年同期增加51.18%，主要原因系公司承接项目合同增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

管理费用较上年同期增加73.41%，主要原因系公司本期发生的项目研发费用增加，股份支付增加，支付的职工薪酬增
加及计提折旧增加。 财务费用较上年同期增加87.01%，主要原因系公司本期银行借款利息支出增加。

5、研发支出

报告期内，公司累计完成研发投入219,275,670.20元，较上年同期增加38.35%。公司作为行业领先的应用软件开发及计
算机系统集成商，长期以来一直注重研发的持续投入和技术创新。报告期内，公司继续加大对优秀技术人才的引进力度，加 强人才素质和技能培养，提高公司研发实力和水平，不断优化产品结构。公司软件研发细分为行业软件研发和通用软件研发。 行业软件研发中心主要针对金融软件、医疗软件、煤炭软件、农产品溯源等行业软件产品进行研发；通用软件研发中心主要 提供新一代IT运维管理系统。除上述软件研发中心外，公司还在一些专业方向领域上设置了实验室，如在云计算流量分析与
控制方面设置了工程实验室，专门研究在云计算以及下一代互联网环境中对网络流量进行深度分析以及优化控制管理的技 术。目前，公司拥有468项软件著作权，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加119.52%，主要原因系公司业务规模扩大收到的货款及本年收到的
2011年增值税退税返还所致。
（2）投资活动现金流入较上年同期大幅减少89.97%，主要原因系2011年北京神州新桥科技有限公司首次纳入公司合并 范围所带来的货币资金所致，同时导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少50.73%。
（3）筹资活动现金流入较上年同期增加62.44%，主要原因系本期取得银行贷款增加所致；筹资活动现金流出较上年同 期增加80.18%，主要原因系偿还银行贷款及支付2011年度股利所致；同时导致筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减 少1395.02%。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同期增加106.75%，主要原因系公司业务规模扩大收到的货款、本年收到2011 年增值税退税返还，以及催收回投标保证金及履约保证金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）存货的增加：由于公司大额合同的项目周期相对较长，导致了年末时当年新签合同在执行时尚未达到验收阶段， 存货未相应结转，导致余额不断增加。
（2）应收账款的增加：主要由于随着公司业务规模的扩大，承接项目逐年增加，已完工尚未结算的款项相应增多，尤 其是大额合同项目近年来持续增长，大额合同的应收账款回款周期相对较长，导致公司应收账款周转天数略有增加，应收账 款金额增长幅度较大。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

公司作为一家综合型的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务提供商一直具有较强的竞争优势，具体体现在以 下几方面：
1、先进的软件产品技术，齐备的高等级业务资质 公司作为国内少数可以为用户提供多行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务的综合型软件企业，拥有468项计
算机软件著作权，是经国家有关部门认定的布局内重点软件企业、高新技术企业，通过长期的研发和实践，公司已经掌握了
行业内最先进、最主流的软件开发技术、软件设计思想，并成功实现多种技术在一个系统中的综合应用。 公司经过多年发展已取得了比较全面的业务资质，如计算机信息系统集成壹级资质、涉及国家秘密的计算机信息系统集
成甲级资质（由公司全资子公司取得）、CMMI五级认证，这三项资质是软件行业内衡量一个企业综合实力的最基本、也是
最重要的资质，是公司技术、产品、质量控制、市场积累、营销网络等方面实力的综合体现。 2、覆盖全面的稳定的优质客户体系 自成立以来，公司已为数千个用户提供了优秀的信息系统解决方案，涵盖多种应用与技术平台，客户遍布医疗、政府、
金融、电信、电力、煤炭、石油、石化、交通、卫生、国防、保险、科教及制造等行业。通过与客户保持常年沟通，持续提
供服务，公司能够深刻理解客户的行为和需求，从而形成一定进入壁垒。客户的优质性、稳定性、全面性不仅强化了公司业 务发展的优势，也同时规避了单一行业或依赖重大客户的系统性风险。

3、秉承“客户至上”的服务理念 公司在经营中始终把客户、尤其是大客户的需求放在第一位，采用“7×24小时”的服务响应模式，利用控股、参股子公司
和驻外办事机构组成了覆盖华北、华东、华南、西南和西北主要城市和地区的营销服务体系；在重点客户现场安排工程师全
天侯值班，以便及时解决客户所面临的问题；由于对客户的服务到位，对客户的需求了解深刻，客户易于接受公司向其推荐 的软件产品。通过采取上述措施，公司提高了客户尤其是大客户的忠诚度，促进了公司销售收入的增长。
4、完善的供应商体系 公司多年良好的业绩及服务已经得到众多厂家的信任与认可，目前，公司已成为数十家国际国内知名IT企业的增值代理
商、系统集成商或战略合作伙伴，为向用户提供全面解决方案及优质服务奠定了坚实的基础。

公司是IBM解决方案合作伙伴、H3C一级代理商具有主网络五星级服务认证、HP渠道铂金合作伙伴、EMC高级解决方 案供应商、Vmware解决方案供应商、施耐德电气高级认证合作伙伴等。公司全资子公司是Cisco公司金牌合作伙伴，拥有4 项Cisco专业化认证（Advanced Unified Communications、Advanced Routing and Switching、Advanced Security、Advanced Wireless），此外公司还与其他众多不同IT软硬件产品代理商结成长期友好合作伙伴。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 公司目前拥有22家子公司，其中通过设立或投资方式取得的子公司17家，通过非同一控制下企业合并取得的子公司5家，
参股公司4家。

（1）北京联银通科技有限公司，成立于2000年2月1日，注册资本：10,000万元，注册地点：北京市，经营范围：金融 行业软件开发和信息系统集成及相关服务业务。

（2）北京东华合创科技有限公司，成立于2006年10月13日，注册资本20,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发，技术推广，技术转让，技术咨询，技术服务；生产、加工计算机软硬件；计算机系统服务，数据处理，计算机维修， 计算机咨询；软件服务；销售计算机及附注设备；计算机、通讯设备租赁；货物进出口，代理进出口。

（3）广州东华合创数码科技有限公司，成立于2001年9月6日，注册资本：100万元，注册地点：广东省广州市，经营范 围：计算机技术开发、转让、咨询；销售计算机软硬件及外围设备的销售业务。

（4）泰安东华合创软件有限公司，成立于2006年5月25日，注册资本：3,800万元，注册地点：山东省泰安市，经营范 围：机电设备的设计、制造、销售;计算机技术的开发、生产、销售、转让、培训；软件外包；开发、生产、销售销售计算 机软硬件及外围设备；承接计算机网络工程；工业自动化控制系统工程;开发电子商务系统;自营和代理各类商品及技术的进 出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。

（5）北京东华合创香港有限公司，成立于2008年7月2日，注册资本：1,000万港元，注册地点：香港，主要负责代理母 公司进口设备等业务。

（6）北京厚盾科技有限公司，成立于2003年8月28日，注册资本：500万元，注册地点：北京市，经营范围：技术开发、 技术咨询、技术服务、技术转让；销售自行开发后的产品；计算机系统服务。

（7）东华软件工程有限公司，成立于2009年12月16日，注册资本：5,000万元，注册地点：安徽省马鞍山市，经营范围： 计算机应用软件开发、服务及销售、代理软件产品销售及服务，信息系统集成和服务，计算机和网络信息系统相关硬件产品 的研制、开发、销售及维护服务，自动控制系统、监控系统、弱电工程、容灾系统的研制、开发、销售、施工及服务。

（8）哈尔滨东华软件有限公司，成立于2010年1月6日，注册资本2,000万元，注册地点：黑龙江省哈尔滨市，经营范围： 计算机软硬件技术开发、技术服务及相关产品销售；计算机系统集成及技术服务；网络工程、弱电工程的设计、施工。

（9）东华合创软件有限公司，成立于2010年1月15日，注册资本：5,000万元，注册地点：天津市，经营范围：软件制 作；机电一体化，软件技术开发、咨询、服务、转让；计算机系统集成；计算机及外围设备、机械设备、电器设备的批发兼 零售；安全技术防范工程设计、施工；楼宇智能化工程设计、施工；楼宇智能化工程设计、施工；货物和技术进出口业务。

（10）东华软件技术有限公司，成立于2010年7月7日，注册资本：5,000万元，注册地点：江苏省南京市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研发、销售、系统集成、维修、咨询服务；智能交通、智能建筑、机电一体 化系统及产品的研发、销售、施工。

（11）东华合创科技有限公司，成立于2010年7月23日，注册资本：5,000万元，注册地点：安徽省合肥市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研究、设计、开发、外包、维修、咨询服务，系统集成；智能交通、智能建 筑、机电一体化系统及产品的研究、设计、开发、销售、施工、服务，公共安全防范工程、信息系统安全工程的设计、施工、 服务。

（12）北京东华厚盾软件有限公司，成立于2010年7月22日，注册资本：1,000万元，注册地点：北京市，经营范围：应 用软件服务；货物进出口；技术进出口；代理进出口；销售计算机软硬件及外围设备（不含计算机信息系统安全专用产品）； 技术开发；技术咨询；技术服务；技术转让；计算机系统设计、集成。

（13）北京东华易时科技有限公司，成立于2010年8月11日，注册资本：2,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；货物进出口、技术进出口、代理进出口；销售计算机软硬件及外围设备（不含计 算机信息系统安全专用产品）、机械设备、五金交电、通信终端设备；安装机械设备；工程项目管理；计算机系统集成。
（14）北京东华软件开发有限公司，成立于2010年12月10日，注册资本：2,000万元，注册地点：北京市，经营范围： 软件开发；基础软件服务；货物进出口；技术进出口；代理进出口；计算机系统服务；技术推广。目前，北京东华软件开发 有限公司正在办理注销事宜。
（15）北京神州新桥科技有限公司，成立于2001年7月30日，注册资本：12,000万元，注册地点：北京市，经营范围： 技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；销售电子产品、计算机及辅助设备、机械设备、通讯设备。
北京神州新桥科技有限公司系本公司2011年2月以发行股份购买的非同一控制下的子公司。
（16）沈阳东华合创科技有限公司，成立于2011年3月3日，注册资本：2,000万元，注册地点：辽宁省沈阳市，经营范 围：软件技术开发；应用软件服务；各类商品和技术的进出口业务；信息系统集成和服务；计算机、软件和计算机辅助设备、 通信设备及配件销售。
（17）西安东华软件有限公司，成立于2011年4月18日，注册资本：5,000万元，注册地点：陕西省西安市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研发、销售、集成、维修、咨询服务；智能交通、智能建筑、机电一体化系 统及产品的研发、制造、销售、施工及服务。
（18）南昌东华软件有限公司，成立于2011年12月29日，注册资本：5,000万元，注册地点：江西省南昌市，经营范围： 计算机软硬件产品研发、生产、销售；建筑智能化、机电一体化、智能交通系统的研发、销售；安防工程；信息系统集成； 网络通讯系统的研发、设计、维修、咨询服务。
（19）山西东华软件有限公司，成立于2012年1月4日，注册资本：5,000万元 ，注册地点：山西省太原市，经营范围： 计算机软件的开发；计算机系统集成。
（20）北京卓讯科信技术有限公司，成立于2011年2月23日，注册资本：108万元，注册地点：北京市，经营范围：技术 开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；经济贸易咨询；市场调查；投资咨询、企业管理咨询、企业计划、设计； 销售电子产品、器件和元件、计算机、软件及辅助设备、通讯设备、机械设备、五金交电。
北京卓讯科信技术有限公司系本公司于2011年8月以货币资金出资购买的非同一控制下的子公司。
（21）北京东华信息技术有限公司，成立于2006年4月14日，注册资本：200万元，注册地点：北京市，经营范围：应用 软件服务；基础软件服务；计算机系统服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备；自然科学研究与试验发 展；教学咨询。
北京东华信息技术有限公司系本公司于2011年11月以货币资金出资购买的非同一控制下的子公司。
（22）东华软件开发有限公司，成立于2012年5月30日，注册资本5,000万元，注册地点：江苏省盐城市，经营范围：计 算机、自动化、网络通信系统及软硬件产品的研究、设计、开发、制造、系统集成、及相应的外包、维修、咨询等服务，数 字医疗、只能交通、智能建筑、机电一体化系统及产品的研究、设计、开发、制造、施工及服务，公共安全防范工作及系统 信息安全工程的设计、施工及服务。
（23）福州东华炜如数码科技有限公司，成立于2002年6月22日，注册资本：150万元，注册地点：福建省福州市，经营 范围：软件开发、销售；计算机系统集成及技术应用服务；办公设备、电子产品、网络设备、计算机及配件批发、代购代销。 福州东华炜如数码科技有限公司系本公司参股公司。
（24）深圳市东华合创信息技术有限公司，成立于2007年9月29日，注册资本：100万元，注册地点：广东省深圳市，经 营范围：计算机软硬件开发、咨询、技术服务（不含限制项目）；系统集成。深圳市东华合创信息技术有限公司系本公司参 股公司。截止2012年10月15日，已办理完成股权转让及工商变更事宜。
（25）安徽五星食品股份有限公司，成立于2007年11月28日，注册资本：6,600万元,注册地点：安徽省宁国市，经营范 围：家禽家畜育种、养殖、加工、收购、销售；饲料加工、销售；粮食收购；养殖技术咨询。安徽五星食品股份有限公司系 本公司参股公司。安徽五星食品股份有限公司因进行拟IPO，材料已报送至证监会，按照证监会要求，其相关中介机构正在 进行财务数据核查。
（26）北京东方通科技股份有限公司，成立于1997年8月11日，注册地点：北京市，经营范围：技术推广；软件服务； 销售计算机、软件、及辅助设备。北京东方通科技股份有限公司系本公司参股公司。北京东方通科技股份有限公司已经通过 证监会发审委会议，按照证监会要求，其相关中介机构正在进行财务数据核查。
（27）成都高新区中科前程科技有限公司，成立于2002年9月23日，注册资本：1,050万元，注册地点:四川省成都市，经 营范围：计算机软、硬件研发、测试、销售及租赁服务、提供电子政务和电子商务软件的全面解决方案；第二类增值电信业 务中的信息服务业；提供电讯、家电、医药等应用软件的解决方案；提供机械制造信息化管理和客户服务管理等的全面解决 方案；承接网络工程、系统集成、汽车零部件及化工（不含危险品）产品的销售；货物进出口、技术进出口。成都高新区中 科前程科技有限公司系本公司参股公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2013年，整个软件行业在复杂的内外环境中，既受到国内外经济形势不景气的刺激，又面临着信息化投资加速、IT消费 需求旺盛、软件服务化转型加快、新兴领域发展势头强劲等重要因素影响，但受益于国内强劲的信息化投资和旺盛的IT消费 需求，我国软件行业将在2013年缓中有降的基础上呈现低位趋稳、整体规模稳步扩大的发展趋势；同时产品领域、服务领域、 新兴领域分化形势将日益显现出来；信息技术服务业务仍将引领产业增长，推动产业结构继续调整优化。2013年可谓公司机 遇与挑战并存的一年。

工信部“十二五”规划提出，到2015年，中国软件行业收入将突破4万亿元，占产业信息比重达到25%，年均增长24.5% 以上。展望未来软件产业发展趋势，可以分为网络化、服务化、智能化、平台化、融合化。随着经济模式和行业发展模式的 转变及“十二五”发展规划的逐步落实，2013年国内软件行业格局将在战略方向上发生迅速转变，主要集中在如下方面：

1、利用”核高基“科技重大专项和电子发展基金，开发“移动智能终端操作系统”、“云计算关键支撑软件研发与产业化”、 “智能移动终端软件公共服务平台”等项目。

2、以云计算、移动互联网、大数据等产业重点为核心，加强创新研发和产业化支持。

3、基于国内创新和加强社会管理的现实需求，大力发展社会管理软件产品和面向智慧城市建设的社会管理软件系统的 研发和推广。

为保持公司在国内计算机信息系统综合解决方案服务商的领先地位，公司将结合2013年软件行业发展趋势和竞争格局， 开展“云计算”创新发展工程，并同时以软件技术为核心、以信息技术服务为主线，推动软件技术、产品和服务的一体化协同 发展。
（二）公司发展战略 我国软件行业经过二十多年的发展，具有一定规模和竞争力的核心软件企业群已初具端倪，行业的进入壁垒已经显著提
高，主要体现在政策壁垒、核心技术壁垒、行业经验壁垒、人才壁垒、资金壁垒、营销网络壁垒、客户资源壁垒等几个方面。
《软件和信息技术服务业十二五规划》指导下，为我国软件和信息技术服务业带来创新突破、应用深化、融合发展的战略机 遇。公司作为一家综合型的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关服务提供商，拥有各项软件著作权468项，具有较强 实力和行业地位。公司会紧跟行业发展步伐，牢牢抓住发展机遇，发挥行业地位优势，在“云计算”、“物联网”、“移动 互联网”等领域深入研发、加快推广。公司将继续坚持“内生式和外延式”发展战略，在不断提升自身研发能力和加速产品 化进程的同时，积极探寻兼并重组机会，推动公司横向纵向整合。2013年，公司一方面保持各行业细分市场老客户的市场地
位，另一方面积极拓展新的行业领域、新市场、新客户；在注重新产品、新技术研发的同时也关注对现有产品、技术的升级 和更新；同时，公司继续注重人才培养，调整和优化公司人才结构，培养一支满足公司发展需求的高素质人才队伍。

（三）经营计划

1、公司2013年经营目标

2013年，公司继续以“内生式和外延式”战略为公司发展指导思想，继续以拥有自主知识产权的软件产品和领先的系统集 成技术以及全方位的信息技术服务为公司发展方式，努力提高盈利能力和盈利水平。公司坚持不断开发新市场、新客户，以 保持公司持续增长的盈利模式，保持在主要行业细分市场的领先地位。主营业务方面，重点发展应用软件开发、计算机服务 业务，提高高毛利业务的比重；研发方面，全力研发3-4项重点产品，增强公司在产品研发的实力；市场方面，紧跟行业发 展趋势，努力开拓新兴市场，站在行业内发展前沿。

根据预测，2013年公司计划实现营业收入将达到44亿元，营业成本约29.5亿元，期间费用6亿元，在维持公司业绩稳步 增长的基础上，严格控制公司各项费用及营运成本，保持较高毛利水平。

本公司2013年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的参考指标，不代表本公司2013 年盈利承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化，年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者 注意。

2、公司2013年经营策略
（1）明确市场定位、坚持发展主业 公司坚持以应用软件开发、计算机系统集成为主营业务的发展方向，紧紧抓住“十二五”期间我国软件行业的发展机遇，
推进软件和信息技术服务向经济社会各领域拓展，提供领先的系统解决方案，致力成为国内软件行业中具有开发能力和核心 竞争力的系统集成商，保持在主要细分行业市场及行业细分产品的领先地位。
（2）提高产品水平、加强技术革新 加强技术创新，加大产品研发力度。公司计划在2013年推出几项重点新产品，如井下3G通讯产品、云安全产品、视频
监控产品及广电EOC终端产品、磁带库等存储系列产品；同时，不断加强对现有软件产品的研发更新和升级，以满足行业用
户需求。

加大公司云计算研究力度，如“平台云”、“服务云”的研发，提高运维服务。推广云计算服务在企业和机构的广泛应用， 如在政府、金融、医疗、电力电信、教育、石油石化等行业云平台的建设。继续加大“智慧城市”和“物联网”相关技术和产品 在行业应用的研究，包括在应急指挥、平安城市、智能交通和智能水利四个核心子模块进行功能优化升级建设及一体化改造。

2013年，公司计划通过募集资金方式，研发东华基础架构云平台、中小商业银行一体化云服务平台、区域性数字医疗服 务信息云平台、智慧城市一体化解决方案、智慧矿山一体化信息平台、新一代IT运维管系统等项目，进一步为用户提供全面 解决方案及优质服务，提升公司核心竞争力及可持续发展能力。
（3）深耕细分市场、保持行业领先 金融保险行业：继续扩大在国有银行等老客户的市场份额，同时加大对政策性银行的开拓力度，如国家开发银行、农业
发展银行等；继续推广公司自主研发新一代财务管理软件系统在股份制银行和城商行的市场份额；加大对保险行业客户的市 场开发力度，争取更多商机。

电力行业：继续扩大在电力行业的市场份额，在深度开发老客户需求的基础上，推广公司的其他产品和技术服务，推广 通讯工程项目在电力企业的应用。

通信行业：继续扩大在中国移动、中国联通、中国电信等运营商的市场占有率，加大对公司自主研发产品广电EOC在广
电系统的推广力度。

交通运输业：继续扩大在铁道部、国航、南航、中航油、中外运等客户的市场份额；加强在各省、市交通系统开拓新客 户、新市场；加大云技术及物联网技术在交通行业的应用研究。

医疗行业：巩固行业领先地位，保持在国内前200名甲级医院的市场占有率；同时，争取在社区医疗及新农村合作医疗 软件市场占领更大的市场份额，并积极拓展在卫生领域的市场推广。

政府：继续在“智慧城市”、“平安城市”、“应急中心”等政府项目中扩大份额，保持在国家气象局市场地位，并积极向各 省推广。

制造业：加强与美国Epicor公司在终端ERP产品的研发及市场推广、实施服务等方面的全面合作，大力推广ERP+全面预 算+EMS的解决方案。
石油石化：继续扩大在中石油、中石化、中海油的市场份额。 煤炭行业：加大对黑龙江、贵州、安徽以及河南省等煤炭集团市场开拓力度。继续完善综合自动化系统及矿用以太网交
换机产品性能、可靠性和稳定性，同时，大力推广公司自主研发用于井下的3G无线通信系统。

房地产行业：2013年重点推广在广州、昆明、济南、长沙、银川等十几个城市的住房管理软件等相关软件项目。 农产品与物流行业：继续加大“农产品物联网溯源系统”在全国的研发及市场推广力度。
（4）寻求目标公司、谋求合作发展

公司继续积极探索收购兼并业务，选择在行业细分市场具有领先地位的公司进行战略合作或并购。同时，公司开始实施 走出去战略，寻求海外市场合作机会。公司认为适时的兼并收购，利于公司在技术、产品、市场上的资源整合，推动业务实 现快速发展，形成新的利润增长点。
（5）注重人才战略、加强队伍建设 拓宽人才引进渠道，注重人才培养。2013年，公司继续注重对高素质人才的引进，同时加强对现有员工在工作技能、职
业素质方面的培训。公司形成了坚持以事业留人、以感情留人的“以人为本”的企业文化氛围，增强企业凝聚力，完善激励机
制。通过不断健全组织管理制度，为员工营造良好的工作氛围并创造了发展机遇，将员工个人的职业规划与公司的发展结合 在一起：在经营中充分相信员工、为员工搭建施展其才华的平台；重视对员工的职业教育，提升员工职业水平；建立良好的 激励机制、合理科学的考核机制，把员工的个人收入与其贡献紧密结合，并为员工进行职业生涯设计，把员工的个人成长与 公司发展紧密结合起来，促使人人成才。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求，包括资金来源、资金成本及使用情况说明。 报告期内，公司分别于2012年11月19日、2012年12月5日召开东华软件第四届董事会第二十三次会议及东华软件2012年
第五次临时股东大会审议通过《关于公司本次公开发行可转换公司债券条件的议案》，计划通过发行可转换公司债券方式募
集资金总额（含发行费用）不超过人民币100,000万元。本次募集资金在扣除发行费用后计划用于东华基础架构云平台项目、 中小商业银行一体化云服务平台、区域性数字医疗服务信息云平台项目、智慧城市一体化解决方案项目、智慧矿山一体化信 息平台项目及新一代IT运维管理系统项目。截止报告期末，公司公开发行可转换公司债券已提交证监会审核，目前处于在会 审核阶段。

同时，公司银行信贷信誉一直良好，贷款融资渠道畅通，未来资金来源具有充足保障。

（五）可能面对的风险

1、人力资源风险
随着国内经济发展从劳动密集型方向向技术密集型方向发生转变，高水平IT人才的稀缺性、人才培养的滞后性及行业人 才的快速流动性将可能对公司长期发展战略的实施及扩大经营规模的现状产生不利影响，由此，公司在报告期内实施了股权 激励计划以稳定管理层及核心技术人员，并加大对管理人员、技术人员的培训力度，持续加强企业集体团队建设，努力提高 企业福利及保障水平。通过一系列“以人为本”的举措将公司打造成为荣誉归属感与创业拼搏感并存的“大家庭”，将员工所向 与公司需求高度统一，以求将由人力资源不足引发的不利影响最小化。
2、研发风险 公司近年来逐步加大了软件研发的力度，软件开发项目管理是一项复杂的活动，新产品在开发过程中均存在一定技术研
发风险，一旦出现研发失败情况，可能影响公司的新产品推出进程和产出效益。
3、市场风险 目前全球经济复苏缓慢，因此可以预见未来一段时间内，国内投资环境将依然趋于保守，由此可能对公司的经营情况造
成一定程度的影响。同时，由于近年来中国IT行业一直保持快速发展，进入软件行业的国内企业数量不断增多，导致国内IT 市场厂商众多、竞争激烈、集中度较低，特别是在软件开发及技术服务等较高附加值的领域竞争更为激烈。未来，软件行业 发展方向及消费者对新型IT产品的需求也随着新政策的不断推出及经济环境的转变在快速变化中。公司面临着发展主营业务 及研发创新试点的一系列新老课题，如果公司不能正确把握行业的市场转变动向和未来发展趋势，不能根据技术发展、行业 标准和客户需求及时进行整体战略方向调整、自有产品技术创新和业务模式革新，保持长期持续收益的商业模式，则可能会 面临行业竞争及市场风险。

4、经营风险

公司产品具有高技术含量、高度复杂性、高附加值、技术更新快、生命周期短的特点，虽然公司针对产品专门建立了一 整套严格的质量控制体系，已经贯穿了产品的设计、编程、测试、调试、安装、用户培训到售后服务的全过程，对提供的应 用解决方案也进行了反复的论证和测试，有效降低了产品的质量风险，但由于软件产品的特性，任何软件公司都无法完全杜 绝产品的错误和缺陷。如果公司开发的软件产品存在缺陷或错误，将导致客户的业务运作受到不利的影响。为修复产品缺陷 或维护保证客户的正当权益，公司将可能会增加额外的成本。公司将加大产品研发投入力度，减少产品可能出现的缺陷和错 误。
5、并购整合风险 公司采取内“生式成长与外延式”发展并举的战略，其中外延式发展主要是通过并购拥有独特竞争能力或能够与公司原有
业务产生协同效应的同行业公司的方式实现资源配置最优化，有利于提高运营和管理效率，为公司做强做大、持续发展打下
坚实的基础。但是，并购整合后业务和管理整合到位尚需一定时间，可能会导致公司外延式发展战略无法在短时间内得到明 显收益，因此，可能存在短期内公司盈利水平的提高不能达到预期的风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年5月7日，公司在江苏省盐城市投资设立了东华软件开发有限公司，注册资本人民币5,000万元，营业执照注册号：
320991000016990，组织机构代码：59694299-7，主要从事计算机软件开发、销售、服务；信息系统集成服务；信息技术咨 询服务；数据处理和存储服务，在本报告期末纳入公司财务报表合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）、北京市
证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）的规定，经公司第四届董事会第
十九次会议、2012年度第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，公司对《公司章程》中有关利润分 配政策的部分条款进行修订，进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、形式和股份股利分配条件等， 完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。
公司的现金分红政策制定及执行符合公司章程的规定及审议程序的规定；中小股东对利润分配方案享有充分表达意见和 诉求的机会、合法权益能够得到充分的维护；独立董事恪尽职守，严格履行职责并在现金分红政策的制定、讨论及执行过程 中发挥了客观、公正作用，并发表了明确同意的独立意见；分红标准和比例明确清晰；利润分配政策调整或变更的条件和程 序合规、透明。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2011年度利润分配方案 经北京兴华会计师事务所有限责任公司审计，2011年度，母公司净利润为297,261,110.43元，提取法定盈余公积金
29,726,111.04元，加上年初未分配利润520,019,999.43元，减去2011年已分配现金股利44,228,666.70元、送股股利88,457,333.00
元，本年度可供股东分配利润为654,868,999.12元。
本年度进行利润分配，以2011年12月31日公司总股本530,744,000股为基数，向全体股东每10股送3股红股，共计 159,223,200股；每10股派人民币现金2元（含税），共计106,148,800元（含税）。剩余未分配利润389,496,999.12元滚存至下 一年度。

（2）2010年度利润分配方案
经北京 兴华 会计师事务所有限责任公司审计， 2010年度母公司净利润 249,215,025.65元，提取法 定盈余公积金 24,921,502.57元，加上年初未分配利润338,324,985.35元，减去2010年已分配现金股利42,598,509.00元，本年度可供股东分配 利润为 520,019,999.43元。
本年度进行利润分配，以442,286,667股为基数，向全体股东每10股送2股红股，共计88,457,333.00 股；每10股派人民币 现金1元（含税），共计44,228,666.70元（含税）。剩余未分配利润 387,333,999.73元滚存至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用




十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表