第四节 董事会报告

一、概述

2012年，在严峻的国际经济形势和国内经济下行压力加大的影响下，中国旅游经济总体平稳增长，旅 游业总收入同比增长14%，三大旅游市场呈―两增一平‖格局，国内、出境旅游保持较快增长，入境旅游基 本持平。得益于旅游业的良好发展态势以及国家政策的大力支持，国际酒店集团仍看好中国市场，中国高 端酒店业投资持续发热，特别是二三线城市高星级酒店数量仍将快速持续增长，未来几年仍是中国酒店业 的快速增长期。从餐饮业来看，中国餐饮业产业规模2011年首次突破2万亿元大关，但受宏观经济不景气 影响，2012年中国餐饮业收入增幅有明显回落，处于近年来的低值。
报告期内，公司业务保持稳健发展，特别是高星级酒店信息管理系统业务维持了稳定增长态势，这体 现了公司在酒店信息系统整体解决方案领域的行业龙头地位；通过有效整合旗下Micros、Infrasys、正品贵 德三大餐饮品牌，推出―餐饮行业产业链智能信息化应用计划‖，扩大公司在社会餐饮特别是连锁餐饮信息 系统领域的影响力，顺应中国餐饮发展方向，向着中国餐饮业信息化领导者目标不断迈进；畅联酒店在线 交易平台业务在继续加强国内渠道和酒店合作的同时，在国际市场上也取得了重要进展，与多家著名国际 连锁酒店集团和国际渠道建立了合作，实现了国际渠道与国际集团全球酒店的直连；公司全资子公司南京 银石支付系统业务与公司原有PGS（酒店银行卡收单一体化）业务实现了较好的融合，产生了预期的协同 效应，实现了高速增长。
报告期内，公司实现营业收入78,998.63万元，同比增长9.59%，实现利润总额33,977.38万元，同比增 长11.18%；归属于上市公司股东的净利润29,477.87万元，同比增长11.61%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
酒店信息系统业务方面：报告期内，公司主要由母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基 开展完全国际化经营与管理的高星级酒店的信息系统业务，全资子公司杭州西软科技有限公司开展本地中 高档星级酒店信息系统业务，控股子公司北京石基昆仑软件有限公司则专注于酒店会员管理系统，客户关 系管理系统与中央预订系统业务。
报告期内，完成新建国际高星级酒店信息系统项目173个，新签技术支持与服务用户148个，签订技术 支持与服务合同的用户数达到824家。特别值得一提的是公司酒店后台管理系统业务经过多年的积累，2012 年取得了较好的成绩，收入首次突破5000万人民币，报告期内，石基自主研发的新一代酒店人力资源管理 系统（PHOENIX）被香格里拉酒店集团全面采用；全资子公司杭州西软科技有限公司实现了持续增长，新 增酒店客户508家，合计用户数量达到4300余家，继续保持市场领先地位。报告期内，杭州西软科技有限 公司研发中心与公司石基PMS研发中心共享开发平台，西软的整个产品研发真正实现了与公司核心产品平 台石基数字酒店信息管理系统融为一体，基于云计算的新一代酒店信息管理系统已经安装试用并获得好 评，2013年将继续完善该系统，使该产品更趋完美；西软已经完全融入石基，进入了一个更加专业化更加 国际化的新时代；客房通、WACOM签名、IPAD点菜、短信平台等移动平台的研发及应用提升了客户的核 心竞争力；2012年西软研发中心与公司旗下产品的融合与创新为客户提供了更为全面、专业的信息化解决 方案。截止报告期末，北京石基昆仑软件有限公司酒店用户总数达到480家，其中2012年新增酒店用户数 量为137家，石基昆仑自主开发的电子签名软件E-SIGNATURE使酒店实现无纸化客人入住与结算，成功安 装到国内外多家知名酒店集团，成为石基昆仑快速增长的新的拳头产品；石基昆仑核心产品酒店中央预订 系统（CRS）已经成为国内中高星级酒店集团的主要选择之一。
餐饮信息系统（POS）业务方面：报告期内，Infrasys International Ltd公司，不断地应用新技术创造及 完善现有产品，推出了新版的Infrasys HQ连锁餐饮集团总部管理系统，Centrel Menu连锁餐饮集团中央菜
谱管理系统等一系列软件，成功地完善了连锁餐饮集团的信息化管理系统，为已上市及即将上市的餐饮集 团用户打造了先进优质的信息化系统平台，不断深化基于iOS及研发基于Andriod智能移动系统平台的产品，
成功为集团客户上线了基于银行移动POS设备的Pay@table全新理念的应用，实现了移动POS机为客人打印 帐单、刷卡结帐的功能，有效提升了餐厅的服务水平。同时公司正在大力研发基于云技术平台的新产品。
上海正品贵德软件有限公司（以下简称―正品贵德‖）进一步拓展了公司餐饮行业的相关市场与业务。 报告期内，正品贵德新签客户839家。正品贵德拥有自主知识产权的系列产品G6智能餐饮软件、连锁餐饮 管理软件等，为包括连锁餐饮在内的餐饮客户提供从单店流程管理、经营管理、客户管理、成本核算到总 部管理、连锁管理以及切配中心、加工厂、物流配送、食品原材料追溯等全面信息化解决方案和成熟软件 系统。Infrasys International Ltd与正品贵德的成功结合，使公司的产品与服务能够覆盖到中国中高端餐饮业， 使公司在同时满足国际和国内餐饮客户需求方面更具竞争力。
畅联业务方面：作为公司长期投资的战略性项目，报告期内，畅联酒店在线交易平台业务完成了与海 航酒店、港中旅维景、玉渊潭等国内集团，以及Hyatt、Synix、Trust等国际集团的签约工作，在稳步加强 国内分销市场合作的前提下，在国际市场上取得了重大突破，与多家著名国际连锁和主流分销商建立了合 作，实现了国际渠道与国际集团全球酒店的直连，2012年有效产量达122.5万间夜。
报告期内，酒店直销业务处理平台乐宿客经过两次改版后的系统正式上线，该系统由新版乐宿客网站、 移动终端客户端、商家管理后台、运营管理后台组成，包括Android客户端和iphone客户端的手机版系统于 2012年底正式上线测试。到2012年底乐宿客上线酒店数量为746家。2013年乐宿客将重点关注寻找直联与 直销所能带来的差异化体验，通过与PMS、畅联渠道管理系统的直连来体现石基整体优势，给酒店和消费 者全新的在线体验。
支付业务方面：报告期内，南京银石各项业务发展良好，银行卡收银一体化软件（SOFTPOS）产品在 江苏省的市场主导地位进一步加强，同时SOFTPOS、储值卡系统（E-PAY）在浙江、四川、重庆等地区的 市场份额有明显的提升，在河南、安徽、山东等地区有了突破性的进展。2012年，南京银石共新签547个 项目，其中软件系统项目387个，订购设备项目43个，维护、升级项目116个，合作项目1个，营业收入首 次突破1亿元，净利润首次突破4000万。
报告期内，酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新开通酒店124家，酒店用户合计超过500家，其中开 通DCC交易的酒店商户约350家。技术开发方面，PGS业务完成了中国银行、工商银行、建设银行、农业银 行、交通银行等多个项目的程序开发、版本升级和系统改造。

二、主营业务分析

1、概述


附：（1）研发投入本报告期比上年增长56.72%，主要原因系本报告期公司加大了对乐宿客等项目的研发投入力度，以及新
增研发人员较多所致。
（2）财务费用：本报告期财务费用比上年同期减少了68.86%，主要系本期定期存款利息减少所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期增加了108.74%，主要系购买理财产品收回的本息多于公司 子公司杭州西软信息技术有限公司2012年购买办公用房及支付购买上海迅付公司股权款项所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额：本报告期筹资活动产生的现金流量净流出量比上年同期增长222.73%，主要系本 报告期支付的股利较上年大幅增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 根据公司《2011年年度报告》，公司近几年的发展规划是：在未来的两年中，公司将继续专注于酒店
信息系统业务，加大新一代酒店信息管理系统研发投入，加速公司内部各子公司产品的研发整合，建设国
内一流的与国际接轨的酒店信息管理系统研究与开发中心，通过技术、产品和服务创新进一步巩固公司在 酒店信息管理系统的领导地位，使公司在目前快速发展的以云计算为代表的新一代系统变迁中能够继续领 导中国酒店信息系统的发展。基于公司在酒店信息管理系统中强大的市场地位，公司将积极发展能够与酒 店信息管理系统紧密相关的或有共同的管理模式和经营特点的其它业务，使得公司的核心竞争力和控制力 能够得到适当的延伸并产生一定的协同效应。公司将继续坚定不移地按计划推进畅联业务，使之成为中国 最主要的酒店在线分销处理平台。
根据公司《2011年年度报告》，2012年度经营计划为：2012年，公司将着力完善内部管理与控制，进 一步保持传统酒店业务稳定的发展态势，继续加大基于云计算的新一代酒店信息管理系统研发投入，使公 司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸，在网络化、平台化和标准化的前提下，使广大的 本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团兼容的酒店信息管理系统与服务；继续扩大社会 餐饮软件影响力，促进餐饮信息管理系统行业的整合进程；持续大力推进国际大型分销渠道与畅联的连接， 提高客户的沟通效率，提升客户的满意度；加强PGS业务与南京银石业务的协同；继续优化产品和收入结 构，再次实现公司各项业务的良好发展和经营效益的稳步提升。
2012年公司围绕上述发展规划及经营计划，各项工作都取得了预期的进展。
（1）国内一流国际接轨的酒店信息管理系统研发中心初步建成
2012年，公司按计划将公司多年积累和引进的酒店信息管理系统技术向西软转移，将公司结合MICROS 技术授权历时5年开发的基于云计算的新一代酒店信息管理系统开发平台完全向西软开放，合并研发队伍， 加大研发投入，统一开发平台与开发工具，建成了具有相当规模和创新能力的，与国际接轨的酒店信息管 理系统研发中心，并快速推出了西软新一代酒店信息管理系统R8，使西软保持了产品领先地位，进入与石 基产品完全融合的新时代。
（2）公司各子公司创新产品层出不穷
2012年，公司按计划加大了各子公司产品的研发整合，结合信息技术的新的发展所能带来的行业需求 创新，进而通过产品创新为行业和客户创造价值，石基昆仑电子签名系统（E-SIGNATURE）、石基云计算人 力资源管理系统（HRMS-PHOENIX）、INFRASYS、银石、讯付合作开发的PAY@TABLE、畅联HCD内容分 发管理系统等新系统的成功推出将为公司未来的可持续发展带来新的增长动力。
（3）支付系统业务整合取得圆满成功 按计划，2012年南京银石支付系统业务与公司PGS业务进行了有效整合，产品、服务和人员融为一体，
取得预期的协同效应，收入与利润得到突破性增长，整合后的银石将更加注重支付产品与石基PMS/POS产
品的一体化开发，将进一步提升银石在支付行业的核心竞争力。
（4）社会餐饮扩张按计划有序进行
2012年，公司按计划将公司旗下的MICROS、INFRASYS、正品贵德三大餐饮软件合并向社会餐饮行 业特别是高端和连锁餐饮企业推广，结合各自的产品优势，组合成满足客户完整供应链管理的餐饮信息管 理系统方案，取得一定成效。特别是INFRASYS的强大的前台收银系统与正品贵德的后台及供应链管理系 统相结合在多家连锁餐饮企业实施成功并获得好评，这将为公司未来在餐饮行业的继续扩展积累宝贵的经 验。
（5）畅联业务继续按计划推进 畅联业务2012年继续按计划加强国际渠道与国际国内酒店集团的直连推广，取得预期进展，与多家国
际大型酒店集团与大型国际渠道签订了直连协议并已经启动技术开发。畅联的产品、技术与服务得到了国
际酒店与渠道的进一步认可，随着酒店在线预订向移动互联网的迅速转移，直连的价值将越来越得到体现。 公司相信，只要坚持不断改进技术与服务，畅联必将为客户和行业带来巨大的价值。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现营业收入 78,998.63 万元，同比增长 9.59%，主要是得益于公司业务保持稳健发展， 特别是高星级酒店信息管理系统业务维持了稳定增长态势。

合同及订单签署与执行情况

注：
（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合同及 订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或没有 与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与酒店系 统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；
（2）餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括MICROS社会餐饮客户合同及 订单+北京现化的社会餐饮合同及订单（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务（海外业务最好也分成酒店业和社会餐 饮业）+上海正品的餐饮合同及订单；
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海PGS合同。

大额订单情况

注：
（1）酒店信息系统业务的大额订单是指100万元以上合同；
（2）餐饮信息系统业务的大额订单是指10万元以上合同；
（3）支付系统业务的大额订单是指100万元以上的合同；
（4）支付系统业务大额订单增长39.53%，主要是因为2012年南京银石公司开展了收银系统销售业务，致使单个合同总额增 加较大。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本


单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


注：2012年度财务费用比2011年度减少了68.86%，主要系本期定期存款利息减少所致。

5、研发支出

（1）公司研发费用主要用于自有软件产品的更新和新产品的研发；
（2）2012年资本化金额为2566万元，2011年资本化金额为2925万元；
（3）研发支出本报告期比上年增长56.72%，主要原因系本报告期公司加大了对乐宿客等项目的研发投入力度，以及新增研 发人员较多所致。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额：本报告期比上年同期增加了 108.74%，主要系购买理财产品收回的本息多于公司 子公司杭州西软信息技术有限公司 2012 年购买办公用房及支付购买上海迅付公司股权款项所致。
报告期内，投资活动现金流入量增长 173.75%，主要是购买理财产品收回的本息。 报告期内，投资活动现金流出量增长 126.59%，主要是系公司子公司杭州西软信息技术有限公司 2012 年购买办公用房
及支付购买上海迅付公司股权款项共同所致。
（2）报告期内，筹资活动现金流出量增长 222.73%，主要是由于本年支付的股利较上年大幅增加所致。
（3）现金及现金等价物净增加额增加 566.84%，主要原因系报告期内购买的银行理财产品年末到期转回货币资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况



五、核心竞争力分析 经过多年的发展，公司已确立并于近几年持续强化了公司在国内市场显著的技术优势、市场优势、客
户优势、品牌优势与人才优势。
1、技术优势 公司是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，公司全面整合了前台管理系统
（PMS）、酒店餐饮信息系统（POS）、酒店后台管理系统（BO）以及其他管理系统（LPS、CRM、PGS 等），使公司的各类产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel），能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供全套完整的解决方案。公司通过自主开发、 独家技术许可、引进源码等多种手段，拥有了构建酒店信息管理系统所需要的全套技术，在此基础上开发 了拥有十多项与酒店信息管理系统相关的具有自主知识产权的产品。公司主要产品的技术，居于国内领先 水平，部分产品技术达到国际领先水平。公司已确立了在国内市场较为显著的技术优势。
2、市场优势 公司目前在高星级酒店市场占有显著的竞争优势，五星级酒店市场占有率居于领先地位。公司已拥有
5,000多家从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店的完整的客户群体，市场占有率遥遥领先于其他竞争对 手。在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下三大品牌，餐饮用户数量已超过10000
万家，市场占有率处于相对领先水平。
3、客户优势 公司在高星级酒店，尤其是五星级酒店的信息管理系统市场占有较大的份额，这些客户经营稳健、管
理规范、信誉卓著，对技术与服务的需求往往反映了国内酒店信息行业的未来发展趋势。本公司与他们的 合作一方面有力推动了本公司技术水平的不断提高、服务手段的不断改进；另一方面从经营管理、财务控 制、现金流入等方面保障了本公司的长远稳定发展。
4、品牌优势 客户使用石基信息品牌的酒店信息管理系统，可以节省人力成本，增加收益，提升管理水平，加入主
流酒店交流圈。尽管公司的很多品牌产品要比竞争对手产品价格高出数倍以上，但只要酒店配套投入资源 使系统能真正有效运转起来，就可以很快收回投资回报。主要原因是石基酒店信息管理系统是完全与国际 接轨的，全中国绝大多数好的酒店都在使用它，所以石基信息的品牌就成为了中国高星级酒店信息系统的
事实标准，而酒店信息管理系统是一套功能复杂的软件，要完全掌握和使用好这套系统，需要经过较长时 间的培训和经验积累，因而，整个酒店行业的人力资源就与石基信息酒店信息系统紧密关联。具有领先优 势的市场占有率，意味着中国酒店业几乎所有最优秀的人才都在使用石基酒店信息管理系统作为工作语 言，由于酒店业是人才流动非常高的行业，试想，如果一个酒店不使用石基酒店信息系统，这些优秀的人 才即使加入该酒店其工作效率肯定要大打折扣。这就是标准化给行业带来的价值。
5、人才优势 公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。他们或具有多年国
际酒店管理的经验，或具有十数年的酒店信息管理系统开发设计经验，对国内外酒店信息管理系统行业的 技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻理解，本公司的产品开发、市场销售业务骨干大多具有多年国际 酒店从业经验，既精通信息技术，同时又理解酒店及消费者需求；工程实施、技术服务人员也大都具有多
年从业经验，并经公司严格的内部培训。专业的国际化管理团队和专业、敬业的优秀员工队伍是本公司的 核心竞争优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文



-20-
主要子公司、参股公司情况说明
（1）北京中长石基软件有限公司 北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于2008年，注册资本1,000.00万元，主要业务
为软件研发、销售和技术咨询。
（2）上海石基信息技术有限公司 上海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，注册资本100.00万元，主要负责本公司的技术支
持与维护业务。
（3）北海石基信息技术有限公司 北海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2008年1月，注册资本11,000.00万元，主
要业务是计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究开
发、销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。
（4）杭州西软科技有限公司 杭州西软科技有限公司，成立于2001年2月20日，注册资本为1,970.00万元人民币，是本公司的控股子
公司，本公司现持有其100%的股份。该公司主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有包
括―西软X5‖、―FOXHIS V系列‖、―Smart‖等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列，连续多 年荣获中国软件行业协会―年度推荐优秀软件产品‖、―中国优秀软件产品‖称号，并拥有多项软件著作权， 是目前国内用户数量最多的酒店信息系统公司。
（5）北京石基昆仑软件有限公司 北京石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2005年8月9日，注册资本428.00万元。本公
司持有石基昆仑82.40%的股权。石基昆仑的主要业务开发和实施酒店CRM（客户关系管理系统）、LPS（会
员积分和管理系统）和CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中国本地酒店集 团化解决方案。
石基昆仑净利润比上年同期相比增长51.88%，主要系其“E-Signature V2.0”软件产品得到香格里拉集 团的认可，大幅提高了当年的销售额所致。
（6）焦点信息技术（香港）有限公司 焦点信息技术（香港）有限公司为本公司的全资子公司，注册资本3,500.00万元港币，2007年10月17
日在中国香港成立，主要从事酒店及餐饮信息管理系统经营或相关投资业务。
（7）南京银石计算机系统有限公司 南京银石计算机系统有限公司为本公司全资子公司，成立于1999年9月，注册资本3,000万元人民币，
主要产品为：银行卡收银一体化软件（SOFTPOS）、储值卡系统（E-PAY）和银行前端系统软件，还有配
套的硬件产品SS-001、SS-101密码键盘系列。
南京银石计算机系统有限公司净利润比上年同期相比增长109.31%，主要系经过与石基公司业务和技 术的全面整合，其PGS产品在业界得到了广泛的认同，经营业绩得到了大幅的提高。
（8）上海正品贵德软件有限公司
上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司，成立于 2011 年 11 月 14 日，注册资本 500 万元， 本公司持有正品贵德 70%的股权。正品贵德主要从事餐饮信息系统的研发及销售，拥有连锁餐饮、大型中 餐餐饮、西餐咖啡厅、酒店、会所等众多业态信息化管理软件系列产品。
上海正品贵德软件有限公司净利润比上年同期相比下降 82.2%，主要系本报告期餐饮连锁业务下降， 导致很多项目延后签订所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

（1）行业发展趋势 石基信息致力于为中国旅游消费行业提供整体信息化解决方案，而旅游消费行业与整个国民经济的发
展息息相关。我国改革开放以来，人均GDP提升30倍，从200美元发展到6000美元，已经进入消费升级的 新时期，为我国旅游消费行业的发展提供了良好的经济基础。世界旅游组织（UNWTO）数据显示，中国 已成为世界第三大旅游目的地。UNWTO预测，到2020年，中国将接待入境游客1.37亿人次，占世界市场 份额的8.6%，居世界第一位；中国出境旅游将达到1亿人次，占全世界市场份额的6.2%，居世界第四位。
2009年国务院通过《关于加快发展旅游业的意见》，提出把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业。 随着《国务院关于加快发展旅游业的意见》的具体落实，国家―十二五‖发展规划明确将旅游产业定位为国 民经济的战略性支柱产业。2012年2月，七部委联合发布了《关于金融支持旅游业加快发展的若干意见》。 2013年2月，国务院办公厅正式发布《国民旅游休闲纲要（2013—2020年）》，全民带薪休假将极大的推动中 国旅游市场的需求，也将改变中国旅游服务的产品结构。国家旅游业扶持政策的密集出台为旅游业以及作 为其核心产业的酒店业的快速发展提供了保障。
中国的经济转型和消费升级将为品牌酒店连锁酒店提供巨大的市场空间。虽然中国目前星级酒店总共 不到2万家，但从中国酒店星级酒店的供应来看，中国仅大中型城市正在营业的20到100间客房的旅馆招待 所就有30万家，客房将近2000万间，随着国内客人消费水平的提高，必然逐步从招待所向品牌连锁酒店转 移，按平均200间客房算，这相当于仅现在的旅游消费规模就有新增10万家品牌连锁酒店的市场潜力。
当前，中国这个潜力市场正不断地吸引着国内外的各路投资者进驻发展。据UNWTO预测，中国酒店 市场规模到2025年将超过美国，到2039年将增长近一倍。在2012年国际国内宏观经济环境总体不景气的情 况下，国际知名酒店集团仍旧全力布局中国，重点布局二三线城市。可以预计，未来数年仍将是中国酒店 业的黄金发展期。
（2）市场竞争格局 公司是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，公司全面整合了前台管理系统
（PMS）、酒店餐饮信息系统（POS）、酒店后台管理系统（BO）以及其他管理系统（LPS、CRM、PGS 等），使公司的各类产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel），能够为从高星级到较低星级直至经济型连锁酒店提供全套完整的解决方案。公司在五星级酒店信 息系统市场占有率具有领先优势，公司的餐饮信息化客户数量过万家，在目前无序竞争的餐饮信息化行业 处于相对领先地位。
目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店中， 本土酒店品牌也就占到十之二三。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店 数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，无论是星级酒店数量还是质量均远远不能满足高速发展的 中国旅游业的需求。同时，单个酒店的信息化深度也有待于进一步提升。因此，经营连锁化、运营信息化 是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势，经 营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接 口通用性）要求。公司的中央预订系统（CRS）已经成为国内中高星级酒店集团的主要选择之一，为中国 酒店连锁化运营做好了技术准备。本公司的产品与服务在上述各方面相比于竞争对手具有显著的优势，行 业与市场的发展将有利于本公司各项竞争优势的充分发挥。
以云计算为代表的新一代酒店信息管理系统将成为未来酒店信息系统的发展趋势。届时将不需要酒店 将软件安装在电脑或服务器上，而是直接通过网络获取自己需要的、带有相应软件功能的服务，酒店可以 根据自己的需求按定购服务多少和时间长短收费。为此，公司已经进行了多年的研发与布局，相关产品的
安装和初步试用获得了好评。
2、公司发展战略 围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息管理系统研发投入，以确保公司在以云计算为代表
的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，以酒店信息管理系统领域强有力的市场地位 为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模式和经营特点的其他业务，逐步构建旅 游消费信息化服务平台。

3、公司新年度经营计划

2013年，公司将继续推进内部控制的建设和完善，进一步保持传统酒店业务稳定的发展态势，继续完 善基于云计算的新一代酒店信息管理系统，使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸， 在网络化、平台化和标准化的前提下，使广大的本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团 兼容的酒店信息管理系统与服务；公司将通过有效整合旗下Micros、Infrasys、正品贵德三大餐饮品牌，加 强适应市场变化的新产品开发，扩大移动终端在餐饮领域的广泛应用，继续扩大公司社会餐饮管理系统领 域的影响力，顺应中国餐饮发展方向，提升公司在中国餐饮信息化行业的地位；畅联将在稳步加强国内分 销市场合作的前提下继续积极拓展全球市场，实现预订量和收入的快速增长；扩大南京银石在支付系统行 业的影响力，继续优化产品和收入结构，实现公司各项业务的良好发展和经营效益的稳步提升。
4、资金需求及使用计划 公司于2013年1月9日公布重大资产重组停牌公告，公司正在筹划一项重大资产重组事项，拟以现金方
式购买标的公司股权，具体方案以经公司董事会审议通过并公告的重大资产重组预案或报告书为准。
2013年，公司将按照上述重大资产重组的进展情况，并结合业务发展实际需要，合理筹集、安排和使 用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素 依赖酒店业发展的风险：酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。一旦我国酒店
行业的发展整体放缓，或者由于某些特殊性事件，如出现大规模流行性疾病等因素，造成酒店行业在一定
时期的持续低迷，将会对本公司的业务经营产生较大的不利影响。 技术及产品开发风险：技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更
新换代速度最快的技术之一，与其他IT企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型 快的行业特点。作为目前国内最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测
技术发展趋势，并利用成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件 开发技术发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏 差、不能及时调整，或新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面 临技术与产品开发风险。为了应对这一风险，公司一直大力加强基于云计算技术的新一代酒店管理系统产 品的研发，把握未来酒店信息管理系统的发展方向。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司子公司北海石基信息技术有限公司报告期内增持迅付信息科技有限公司部分股权，使其持股比例
由15%增至22.5%，公司对其委派了一名董事，能够对其施加重大影响，北海石基信息技术有限公司根据
《企业会计准则》的规定，将对迅付信息科技有限公司的长期股权投资核算方法由成本法转换为权益法， 并对其长期股权投资进行了调整，增加留存收益3,973,956.96元。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

经公司子公司北海石基信息技术有限公司股东会决议，北海石基信息技术有限公司于2012年10月投资
100.00万元设立全资子公司北海乐宿国际旅行社有限公司，自该公司设立日之起纳入合并报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）、北
京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）以及监管部门 相关文件的要求，公司修订了《公司章程》第一百七十四条、第一百七十五条，修订后内容如下：
第一百七十四条 公司的利润分配：
（一）公司利润分配政策的基本原则：
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润规定比例向股东分配股
利
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公
司的可持续发展；
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策：
1、公司净利润，按下列顺序分配：（1）弥补以前年度的亏损；（2）提取法定公积金（3）提取任意 公积金；（4）支付股东股利。
2、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况 下，公司可以进行中期利润分配。
3、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况 下，采取现金方式分配股利，其中现金股利每两年至少分配一次。平均每年分配金额不少于年均可分配利 润的10%。
特殊情况是指：公司拟发生重大事项导致现金分红后影响公司持续经营能力。重大事项指公司在未来 十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备或其他现金支出累计达到或超过公司经审计当年净利润的 50%。
4、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本 规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股 票股利分配预案。
（三）公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由公司管理层、董事会结合公司章程规定，根据盈利情况，资金的使用情况 拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提 交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
2、公司因第二款规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司 留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并
在公司指定媒体上予以披露。
《公司章程》第一百七十五条： 公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股
份）的派发事项。
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或 公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董 事审议后提交股东大会并经出席股东大会股东或者股东代理人所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政 策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。
公司连续六年实施现金分红，符合公司章程关于现金分红比例的规定。

2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2010年利润分配方案：公司以2010年12月31日总股本224,000,000为基数，向全体股东按每10股 派发现金股利人民币1元（含税），共计派发22,400,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。同时进行资 本公积金转增股本，以2010年12月31日总股本224,000,000为基数，向全体股东每10股转增3.8股，合计转增 股本85,120,000。
（2）2011年利润分配方案：公司以2011年12月31日总股本309,120,000.00 为基数，向全体股东按每10 股派发现金股利人民币3元（含税），共计派发92,736,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。
（3）2012年利润分配方案：公司拟以2012年12月31日总股本309,120,000.00 为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发30,912,000元，剩余未分配利润结转至下一年度。本预案 须经公司2012年度股东大会审议批准。

3、公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、社会责任情况

公司于2013年3月30日披露了《2012年度社会责任报告》，报告全文登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。


；


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表