第四节 董事会报告

一、概述

2012年是延华智能实现由―智能建筑集成商‖向―智慧城市服务商‖成功转型后，全面推进实施公司发展战略与规划的关键 之年，也是公司全面推进落实各项建设与发展的厚积薄发之年。报告期内，公司坚持围绕企业战略定位和规划，紧跟国家智 慧城市建设与产业发展导向，通过各方资源的不断整合与优化，战略规划的分步实施与推进，管理体系的持续加强与改进， 在经营与销售业绩、细分行业深化与拓展、全国区域市场建设与开拓、业务类型拓展与优化、标志性项目品质与规模、技术 融合创新与软件平台研发、人才引进培养与队伍建设、行业品牌形象与声誉等各方面均取得了跨越式发展，为公司加快推进 发展战略，加快打造行业龙头企业，加快建设中国受人尊敬的高科技企业，创造了良好的开局，奠定了扎实的基础。
此外，公司自管理层到各职能部门在报告期内高度重视工程管理和服务质量工作，专门制定相应保障机制与实施方案， 采取领导负责制，把工作进行分解并责任到人，全力抓好并落实各项回款，有效保障了公司的经营成果，使公司在宏观调控 的环境与形势下，能够保持平稳健康发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业总收入60,228.40万元，较上年同期增长25.89%。报告期内公司实现营业利润2,701.35万元，较上年 同期上升495.62%，归属于母公司股东的净利润1,756.22万元，较上年同期上升286.91%。同比变动的原因：报告期内，公司 已经完成了由―智能建筑集成商‖向―智慧城市服务商‖的发展转型，业已形成了较为系统和完善的市场战略布局。公司通过面 向行业细分市场的优化调整、全国各区域中心建设与布局的加快，创新技术成果转化的加速、咨询等重点业务的积极开展以 及管理与服务水平的不断加强等方面的全面推进，承接了不少标志性的工程项目，使得工程项目的档次、体量和规模显著提 升，公司的服务能级显著加强，从而取得了较好的经营业绩，实现了较大幅度的增长。
报告期内，公司管理费用为5,185.96万元，较上年同期增长43.44%，同比变动的原因：主要是由于人员薪资和研发投入 方面的增加。公司实现转型后，由于公司的不断发展、业务的不断拓展、全国区域建设的不断深入等方面因素，对优秀人才 需求更为迫切，因此公司新引进了不少行业专家、海归人才、高级职业经理人等各类高端人才，加强了对人才引进与培养的 投入，同时公司依托引进的高级专业技术人才，又增加了对技术创新与科技研发的投入，从而使得公司管理费用增加；公司 财务费用为1,278.11万元，较上年同期增长51.85%，同比变动的原因：由于银行贷款利率变动所形成影响的滞后效应，2011 年下半年银行上调贷款利率后，对公司财务费用的影响集中体现在了本报告期内，所以造成了财务费用的同比增长；2012 年度经营活动现金流净额5,439万元，比去年同期提高51.60%，同比变动的原因为：（a）2012年公司加强工程管理尤其重点 推进工程项目结算和回款工作，有效改善了现金流的状况。（b）由于业务的成功转型，项目订单质量有较大提高，工程回款 情况改善。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 在行业多专业融合与资源整合方面，公司充分运用上市公司平台优势，通过行业优质资源的有机整合，不断加强和完善
专业公司管理与建设，依托以智能为龙头，以软件研发与系统集成为平台，集机电、消防、影音、节能等多学科交叉、多专
业融合的技术支撑体系，有效提升了企业核心竞争力。同时，公司也积极整合产业链的上下游，进一步带动了智慧城市产业 相关产品的销售业绩。

10
在行业细分市场的销售与开拓方面，公司坚持抓好服务质量和工程管理工作，不断提升服务能级，所承接项目的规模和 体量不断增大，除继续保持在星级酒店、城市综合体、智慧社区等传统优势细分市场外，又进一步把服务领域拓展至包括智
慧交通、绿色智慧医院、大型博览会展中心、电力系统办公楼宇等新兴领域在内的行业各大细分市场，并推出了一系列创新 的整体解决方案，进一步树立了良好的品牌形象，扩大了市场占有率。伴随着国内一系列重大工程的相继中标与建设，公司 进一步获得了行业市场的认可，也为公司在业内及细分市场领域确立领先地位奠定了良好的基础。
在覆盖全国的区域中心建设方面，公司建立了全国六大区域管理中心，逐步消除了地域的局限和瓶颈，公司销售能力在 以上海为中心的华东区域和全国其他各区域中心实现了共同发展，销售业绩在全国范围内得到了同步提升，有效提升了公司 的经营，并在各区域都承接了多项标志性工程，提升了公司的营销能力、细分市场拓展能力、项目的工程质量与客户满意度。 同时，各区域中心坚持―属地化管理‖和―本地化服务‖经营管理方针，从公司战略发展的大局出发，加强横向协作，内外资源 共享，上下一盘棋，形成了良好的互动响应与加合效应。
在技术创新研发和软件平台建设方面，公司加强对科技研发的投入，以国家及省部级科研项目为载体，在核心技术的改 进与创新、软件平台产品的研发与应用、整体解决方案的研究制定等方面，均取得了进展和成果，形成了包括智慧城市整体 解决方案、绿色智慧医院解决方案、城市综合体与高端智慧社区整体解决方案、星级酒店智能化与节能整体解决方案等一系 列重要核心技术，为进一步开拓各细分市场，奠定了良好的技术基础。在不断加强技术研发和软件平台建设的同时，公司也 积极依托实施专业公司、区域管理中心、事业部等―三维一体‖的发展战略，将最新的研发成果与软件产品，不断推广到具体 工程项目中去，实现了科研成果转化，持续放大技术创新的产业化效应，切实提升了经营业绩。
综上所述，在报告期内，公司在行业多专业领域的融合发展、细分市场的销售与开拓、全国区域中心的建设、技术研发 与创新等方面均取得了良好的成果与成绩，持续提升企业核心竞争力，为公司进一步深入服务智慧城市建设奠定了扎实的基 础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明


公司重大的在手订单情况

11
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）管理费用较上年同期增长43.44%，主要原因是由于人员薪资和研发投入方面的增加；
（2）财务费用较上年同期增长51.85%，主要是利息支出增加；
（3）所得税费用较上年同期增长688.55%，主要原因是2012年利润额扭亏为盈，较2011年利润总额增长较大所致。

5、研发支出

研发费用较去年同期增长34.97%，主要原因是公司针对业务转型，拓展技术含量更高、附加值更高的业务，为此加大了研
发投入。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流净额5,439万元，比去年同期增加51.60%，主要原因为：（a）2012年公司加强工程管理尤其重点推 进工程项目结算和回款工作，有效改善了现金流的状况；（b）由于业务的成功转型，客户结构有明显改善，项目订单质量 有较大提高，工程回款情况明显改善。
（2） 投资活动产生现金流净额为-3,015万元，比去年同期增加62.14%，主要原因为2012年公司对上海普陀延华小额贷款 股份有限公司增资金额小于2011年对小贷公司增资金额；
（3） 筹资活动产生的现金净额为-2,846万元，比去年同期降低126.83%，主要原因系公司2012年归还银行借款大于2011 年归还银行借款金额所致。
（4）现金及现金等价物净增加额-429万元，比去年同期降低106.88%，主要原因系公司2012年加强资金管理，加大应收账 款催讨，在全年保证企业营运资金的基础上，年末及时归还银行借款，降低贷款数量，压缩闲置资金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司进一步加强和优化了企业管理和项目管理的科学化水平，加强总部与区域的矩阵式管理、加强绩效管理与监督考核、
加强工程服务质量、加强项目立项审核与项目优化等诸多方面进行了进一步的规范和细化，从而使得项目订单的质量有较大
提高，工程回款情况有明显改善，从而使得经营活动的现金流量大于本年度净利润。 三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

在科研项目实施、核心技术研发和软件平台建设方面，（1）多项科研项目顺利通过验收，公司积极推进并实施完成了 多项国家级和省部级科研项目，公司所承担的国家科技部―大型公共建筑节能模型与市场化节能机制的研究‖、上海市经信委 软件与集成电路产业发展专项资金项目―智能建筑节能与能效管理集成系统‖、上海市经信委―引进技术的吸收与创新计划

15

——建筑群能效数据采集、分析、控制和管理一体化平台项目‖，以及―普陀区九家医院能源审计项目‖等多个重点科研项目 顺利通过验收，产生了一批产业相关领域的科研专利、成果与行业整体解决方案，实现科研成果与产业化发展的融合；（2） 研发和改进多项软件平台产品，公司进一步研发、改进和完善了包括绿色建筑节能监控软件平台、IBMS智能楼宇管理系统 平台、绿色智慧医院软件平台、智能交通管理和决策平台等软件平台产品，并获得区级大型公共建筑能耗数据计算统计软件、 智能交通管理平台软件、数字化医院信息系统管理软件、SkyumAX楼宇管理控制软件等19项软件产品登记。以上技术研发 与软件平台建设方面所取得的成果，为推进了公司在技术、应用，及研发体系的创新发展，为进一步完善创新智慧城市解决 方案奠定了坚实的基础。
在不断加强技术研发和软件平台建设的同时，公司也积极推进实施了专业公司、区域管理中心、事业部等―三维一体‖ 的发展战略，进一步推广落实科研成果转化，持续放大技术创新的产业化效应，切实提升经营业绩：（1）加强和完善专业 公司建设，公司综合利用上市公司优势，将行业优质资源进行有机整合，通过不断加强和完善专业公司建设，建立并形成了 以智能为龙头，以软件研发与系统集成为平台，集机电、消防、影音、节能等多学科交叉、多专业融合的技术支撑体系，进 一步完善并形成了包括智慧城市整体解决方案、绿色智慧医院解决方案、城市综合体与高端智慧社区整体解决方案、星级酒 店智能化与节能整体解决方案等一系列重要核心技术；（2）加强和完善区域中心建设，通过覆盖全国的六大区域中心，将 公司的创新研发成果与当地客户现实需要、工程实际需求相结合，为客户度身定制个性化的整体解决方案，并形成―属地化 管理‖与―本地化服务‖的保障与响应机制，切实提升了工程技术含金量与工程服务质量；（3）加强和完善事业部建设，通过 医疗卫生事业部、咨询事业部、智能交通事业部等部门的不断建设，在行业细分市场的深入与新兴领域的开拓等方面取得了 良好的业绩。
综上所述，在报告期内，公司以科研项目实施与软件平台建设为载体，通过不断技术创新，持续提升企业核心竞争力， 为公司深入服务智慧城市建设奠定了扎实的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


16

单位：万元


社会公众投资者定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，每股发行价为 7.89 元，应募集资金总额为人 民币 15,780.00 万元，根据有关规定扣除发行费用 1,743.80 万元后，实际募集资金金额为 14,036.20 万元。该募集资金已于
2007 年 10 月 25 日到账。上述资金到账情况业经安徽华普会计师事务所[现已更名为华普天健会计师事务所（北京）有限公
司]华普验字[2007]第 0441 号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。（二）募集资金使用及结余情况公司
募集资金承诺投资总额为 14,036.20 万元，调整后的募集资金投资总额为 14,215.61 万元，已使用募集资金 13,677.81 万元， 结余 537.80 万元，占募集资金总额比例为 3.83%。募集资金节余原因主要是武汉技术中心项目建设前期公司已使用自有资 金投入，剩余差额用募集资金支付。因此，项目虽建设完成仍有部分结余。2012 年 4 月 23 日，经公司第二届董事会第三十 一次会议决议批准，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》关于募集资金管理的相关规定，鉴于公司募 集资金投资项目全部实施完毕，为充分发挥资金的使用效率，公司将结余募集资金及利息净收入总额 546.96 万元永久补充
公司流动资金。募集资金结余中新增的金额，系 2011 年 12 月 31 日至永久补充公司流动资金之日，募集资金存放银行新增 的利息收入所致。

（2）募集资金承诺项目情况


17
单位：万元


，


18
》


（3）募集资金变更项目情况


杭州）

单位：万元



19
3、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


（批发零售）

楼宇智能化工程；
计算机软件开发、

销售；

20
）







21
设计，






主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
党的十八大报告中提出―加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济方式‖，其中指出要坚持走中国特色新型工业 化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合。同时党的十八大提出大力推进生态文明建设。国家
―十二五‖规划中也指出，要推进以数字中心为总目标的数字城市建设，计划到―十二五‖末完成全国地市级和有条件县级市的 数字城市建设，力争到―十二五‖末建成较为完备的数字中国。同时，《―十二五‖国家战略性新兴产业发展规划》中明确把―节 能环保产业‖和―新一代信息技术产业‖作为重点产业发展方向。
2012年11月，住房城乡建设部办公厅正式发布了关于开展国家智慧城市试点工作的通知，并印发了《国家智慧城市试点 暂行管理办法》和《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》两个文件，于即日开始试点城市申报。国家政策的引 导，推进了智慧城市等战略新兴产业的大力发展。
智慧城市产业，是基于新一代信息技术研发应用的传统信息服务业智慧化和产业融合创新发展的产业，它以重大技术突 破和重大发展需求为基础，是知识技术密集、物质能耗少、发展潜力大、综合效益好的产业。
智慧城市建设是多个垂直行业和细分市场的智能系统联动并形成的一个智慧的大系统。因此，智慧城市将推动各个纵向 行业整体解决方案的发展，推动以服务金融、商务、企业、政府机构、医疗卫生、博览园区等方面为目标客户的传统信息服 务业的发展和提升。
智慧城市建设对智慧城市产业具有关联效应和催化效应。建设智慧城市需要海量的智慧基础设施、智慧产品、智慧技术 和智慧设备，由此将形成市场大、范围广、关联多、链条长的产业链和产业群，更能够进一步催生出一大批新的智慧产业。

22
发展智慧城市产业将对城市加快产业结构转型升级，对构建现代产业体系和经济社会全局和长远发展等产生重大引领带
动作用。毫无疑问，伴随智慧城市建设的逐步推进和持续运营，包括平安城市、数字医疗、智能交通、智能建筑等众多应用 领域将受到带动，从而对智能化系统集成、云计算、物联网、自动控制、数据挖掘及处理等产业链上下游软硬件企业起到一 定的促进作用。
据相关调查，中国有上百个城市或已经进入智慧城市建设阶段，或正在规划智慧城市发展蓝图，包括北京、上海、广州、 深圳、宁波、佛山等城市已经走在智慧城市建设军第一集团，并带动更多城市竞相效仿，智慧城市建设在全国的迅速蔓延， 给城市信息化建设带来了庞大的市场机遇。
目前，智慧城市在全国范围内初步完成规划部署，成为―十二五‖时期我国城市发展的新主题。虽然我国智慧城市发展水 平总体仍处于起步阶段，但智慧城市产业已在逐渐形成和扩大，发展势头强劲。
有数据表明，国家及各省市的―十二五‖规划中也都把建设智慧城市作为政府工作的重要内容之一，在―十二五‖规划或政 府报告中提出建设智慧城市的地级以上城市共有41个。截至2012年9月，全国47个副省级以上地方的规划文件中，明确提出 智慧城市建设的有22个，占比46.8%，随着城市建设步伐的持续加快，比例还在不断增加。目前，全国开始建设―智慧城市‖ 的地方涉及东中西部地区。从城市类型来看，除了北京、上海、广州、深圳等一线城市外，杭州、厦门、珠海等一些东部沿 海地区的经济发达城市也纷纷开始了―智慧城市‖的建设。另外，湖北、湖南、山东、辽宁、四川、河南、安徽等省则提出建 设―智慧城市群‖。例如，湖北省的―智慧城市群‖涉及17个省内城市，广东省的―智慧城市群‖涉及21个省内城市，预计到2012 年底，全国开建―智慧城市‖的城市数有望突破400个，―十二五‖期间，全国各级城市用于建设―智慧城市‖的投资总规模有望 达5000 亿元，而随着日后更多城市启动―智慧城市‖建设，以及相关服务的推出，―十二五‖期间各地―智慧城市‖建设将带来2 万亿元的产业机会。
2、行业竞争优势 智慧城市产业链牵涉甚广，覆盖面很大，当前，智能建筑行业尚属于充分竞争性行业，参与者众多，但是业内具有较强
竞争力和影响力的公司较少。据不完全统计，全国从事智能工程的企业不少于3000家，但大部分企业规模较小，行业集中度 较低，单个企业占行业的市场份额均较小。
国内政府部门对智能工程服务企业进行资质管理，当前，全国具备―建筑智能化工程设计与施工壹级资质‖和―计算机信 息系统集成壹级资质‖这两项重要资质的建筑智能化行业企业还很少。未来随着市场管理逐渐规范，资质优异的公司和有示 范性工程经验的公司将占据越来越多的市场份额，没有类似工程经验和业绩，或不具备相关行业技术的企业较难在智能工程 行业形成竞争力。
3、公司发展战略 未来一两年是公司深化战略转型、全面推进实施的关键时期，也是公司不断提升企业核心竞争力，实现跨越式发展的重
要节点。在未来的几年中，公司主要将在以下几个方面加大投入，着力发展：一是全面进入“中国智能建筑与智慧城市服务 商”领域。积极参与并努力引领全国智慧城市的建设与发展，进一步在绿色智慧医院、大型博览会展、金融数据中心、电力 行业系统、高端星级酒店等细分市场拓展，全面整合科技创新资源，深入挖掘与拓展智慧城市产业新兴细分行业。二是全面 完善和实施人才发展战略。一方面进一步加强完善和落实―全员绩效管理‖体系，细化指标，强化跟踪落实，突出绩效考核的 引领作用，切实提高企业整体团队的凝聚力和战斗力。另一方面全面开展―全员三年成长计划‖，加大在人才培养和队伍建设 方面的投入力度，构建管理梯队，优化人才组织架构，形成具有延华精神的管理和运营团队。三是不断完善和加强公司“三 维发展模式”。在事业部建设方面，在夯实医疗卫生事业部、咨询事业部、新业务拓展事业部等原有部门实力的基础上，整 合资源，广纳贤才，努力在智慧交通、绿色数据中心、工业环境控制、服务外包等方面进一步发展，拓展区域中心发展模块。 在区域建设方面，在保持原有区域核心竞争力的基础上，加强区域中心建设，进一步拓展企业发展版图，不断提升公司覆盖 全国的销售能力与品牌影响力。在专业公司建设方面，以人才队伍建设为重点，通过上市公司的良好平台与资源，深化整合 经营班子管理力量，通过外部吸收和内部培养等方式建立各公司专业化经营团队，形成强有力的团队战斗力，进一步提升企 业核心竞争力。
4、公司2013年的经营计划目标 根据行业发展趋势及市场情况，结合公司2012年销售及工程完工量，公司2013年计划实现合同额10亿元。
5、风险因素

23
（1）经济周期的风险 公司所处工程建设行业与国家宏观经济运行状况密切，公司的发展与国民经济运行状况呈正相关性，所以国家宏观调控
政策的力度、经济复苏振兴政策的力度都直接和间接影响公司业绩和公司客户。 对策与措施：公司为减少因行业集中形成的风险，更积极筛选优质客户，围绕智慧城市建设，增加各相关行业领域的投
入，力求提高城市基础设施、公共建筑及其配套等智能工程的业务比例。选择资信良好的开发商共同合作，规避客户风险。
（2）工程毛利降低的风险 智能化工程项目由于市场竞争激烈，工程毛利率呈下降趋势。此外公司智能工程总承包业务中包含人工费用成本，工程
原材料、工程设备的采购，项目施工进行过程中原材料及设备价格的波动可能影响工程毛利和公司的业绩。 对策与措施：公司提高项目预核算的精准度，加强工程项目的绩效管理与考核，把抓好工程项目的结算与回款工作作为
工程管理的重中之重，强化措施，及时落实，与此同时，也尽可能科学合理地控制好工程施工费用及人工成本。鼓励项目经 理精准原材料和设备购置，纳入项目经理绩效考核范畴。为了防范原材料价格波动带来的经营风险，公司尽量选择信誉良好 的供应商进行长期合作，同时分析采购成本对项目收益的影响，提高采购预见性。
（3）公司资源整合及规模扩张后带来的管理风险及应对措施 随着公司资源整合和全国市场战略布局的实施，各类工程在全国各地的分布不断增多，覆盖区域更广，使公司充分及时
地掌握全国各地项目现场工程进度、安全、质量、人力资源配备等方面信息的难度进一步加大，给公司带来一定的经营风险。 应对措施：为了确保及时了解和掌握全国范围内各类项目的进度、安全、质量、人力资源配备等诸要素，公司加强各区
域管理中心的建设力度，引进高端职业经理人对公司进行更加科学专业的企业管理，同时，针对各类工程项目，实施属地化 管理和本地化服务的政策措施，切实保障工程进度和质量，做好区域管理工作，最大程度规避因规模扩张带来的管理风险。
（4）应收账款发生坏账的风险及其应对措施 公司所处的智能建筑行业的工程涉及的合同金额较大，工程周期长，结算手续繁琐和结算时间长，工程完工至工程验收
和竣工结算有相当的滞后期，应收账款周转速度慢，此外合同纠纷、工程质量、工期延长或业主支付能力不足等因素也可能 造成业主单位拖欠工程款，给公司带来应收账款发生坏账的风险。
应对措施：为了有效防范上述风险，公司将强化项目结算与回款工作，以经营活动现金流量净额最大化为目标，同时， 公司严格筛选项目工程，选择优质可靠的客户，并从工程项目跟踪、合同签订、客户关系维护、款项回收等环节都制定了一 整套防范措施。
（5）识别、评估及应对人才竞争的风险 人才的竞争是建筑智能工程业务市场竞争最重要的因素之一，国内对行业专家型专业人才、高端职业经理人以及有资质
的项目管理和工程技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，特别是同类企业和外资企业的人才竞争，对公司的人才优势形 成威胁。公司面临人才引进、稳定和发展的风险。
应对措施： 公司认识到人才资源是公司核心竞争力，公司把对国内外高端专业和管理人才的引进，对企业青年骨干及 后备人才的培养提到了前所未有的高度出台了一系列如―全员三年限期成长‖、―伯乐奖‖等人才培养计划和激励机制，以不断 适应公司业务拓展、转型、快速发展和层次提升的需要。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1．深圳南方延华科技有限公司 深圳南方延华科技有限公司系经深圳市市场监督管理局批准，由本公司出资设立的全资子公司，于2012年8月29日取得
440301106514749号企业法人营业执照，注册资本1,000万元，本年实收资本300万元。报告期内本公司对该公司合并期间为
2012年8-12月。
2．上海延华卡申物联网有限公司 上海延华卡申物联网有限公司系经上海市工商行政管理局批准，由本公司和上海睿孚投资有限公司以及加连有限公司共
同出资组建，于2012年9月20日取得310000400693320号企业法人营业执照，注册资本1,000万元，本年实收资本230万元，公 司出资210万元，占总实收资本的91.30%，报告期内本公司对该公司合并期间为2012年9-12月。 3．嘉柏电子系统工程（北京）有限公司

24
北京嘉柏系经北京市工商行政管理局朝阳分局批准，由深圳嘉柏出资设立的全资子公司，于2012年3月23日取得
110105014751133号企业法人营业执照，注册资本200万元，本年实收资本200万元。报告期内本公司对该公司合并期间为2012
年3-12月。

合并报表范围增加的原因： 深圳延华：由于南方区域中心的发展日益壮大、业务不断扩大、项目日益增多，为进一步加强以深圳为中心的南区市
场的经营管理、业务拓展及人才团队建设，进一步落实公司―属地化管理‖和―本地化服务‖的经营方针，切实提升服务能级， 在当地设立了深圳延华。
延华卡申：为进一步整合公司在软件研发方面的技术优势和团队力量，并引进国际先进技术与人才，进一步提升公司 的软件平台及其产品的集成创新能力和自主研发能力，公司成立了延华卡申。同时，该公司的成立也将有利于进一步整合解 决方案上下游相关技术、系统及产品，优化服务内容和体系，进一步完善公司智慧城市解决方案，提升公司服务智慧城市建 设的能级。
北京嘉柏：为加强以北京为中心的北方区域中心的多媒体影音领域的技术力量与团队实力，依托和扩大深圳嘉柏的专 业优势与辐射效应，成立了北京嘉柏，有利于北方区域进一步开拓、承接和实施如博览会展、高端办公等关联细分市场的重 点项目。
九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
为进一步规范公司的分红行为，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定和要
求，经公司第二届董事会第四十一次会议、公司2012年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》第一百六十一条、第 一百六十二条利润分配政策作了修订，修订后的利润分配政策为：
第一百六十一条 公司的利润分配政策：
（一）利润分配原则：公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润的规定比例向股东分配股利； 公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；公司优先 采用现金分红的利润分配方式。
（二）利润分配形式和依据：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；利润分配依据公 司当年合并报表归属于母公司所有者的净利润盈利且合并报表累计未分配利润为正。
（三）利润分配的条件 1、现金分红的条件：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的前提下，公司原则上每年现金分红不少于前 一年度公司合并报表可供分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现 的平均可分配利润的30%。公司可以进行中期现金分红，分配条件、方式与程序参照年度利润分配政策执行。 前款所述―特殊情况‖包括以下情形：
（1）公司当年经审计合并报表资产负债率达到70%以上；
（2）当年实现的每股可供分配利润低于0．1元；
（3）公司存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司 最近一期经审计总资产的30%；
（4）公司当年经营活动产生的现金流量净额为负；
（5）审计机构对公司该年度财务报告出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告。 2、股票股利分配的条件：在不进行现金分红的特殊情况出现时，公司可以单纯分配股票股利。在经营情况良好，并且董事 会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，公司可以在依据现金分红条件 提出现金分红预案的同时，提出股票股利分配预案。

25
（四）公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的30%的，不得向社会公众公开增发新 股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。
（五）存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 第一百六十二条 公司利润分配的决策程序：
（一）利润分配方案的审议和披露程序： 1、公司的利润分配方案拟定后应提交董事会和监事会审议。董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，经独立董事 及监事会发表意见后形成专项决议后提交股东大会审议。 2、公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益 等事项进行专项说明，经独立董事、监事会发表意见后提交股东大会审议，并在定期报告中予以披露。 3、股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配方案进行表决。公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董 事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。股东大会对现金分红具体方案进 行审议时，应当提供多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流。 4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
（二）公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。 公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未制订现金利润分配方案或者按低于本章程规定的现金 分红比例进行利润分配的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红比例进行分配的原因、未用 于分配的未分配利润留存公司的用途；独立董事、监事会应当对此分别发表独立意见和审核意见。
（三）调整利润分配政策的条件与程序：公司的利润分配政策不得随意变更。如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变 化确实需要调整或者变更现金分红政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，经过详细 论证后应由董事会做出决议，独立董事及监事会单独发表意见并公开披露，然后提交股东大会由出席股东大会的股东所持表 决权的 2/3 以上通过方可实施，同时公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股东参与股东大会表决。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司 2010 年度利润分配方案：公司以 2010 年 12 月 31 日的总股本 96,000,000 股为基数，向全体股东以资本公积金每
10 股转增 4 股，共计转增 38,400,000 股。
公司 2011 年度利润分配方案：根据公司 2011 年度经营情况及 2012 年度经营计划，在综合考虑公司盈利前景及市场环 境的前提下，公司拟不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润暂用于公司补充流动资金,更加有利 于 2012 年各项发展计划的顺利实施，为股东创造更大的价值，在以后年度更好地回报投资者。
公司 2012 年度利润分配预案：以 2012 年 12 月 31 日的总股本 13,440 万股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 0.5
元（含税），合计派发现金 672 万元；剩余未分配利润结转至下一年度。2012 年度不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表


26
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十、社会责任情况

在员工的关系和培养方面，公司结合―一份愿景、两大定位、三项战略、四个满意‖的企业文化，通过召开员工交流研讨 会等多种形式，充分发挥公司工会的作用，积极听取员工意见和诉求，汇集各方智慧，把―成就事业，成就人才‖这一人才发 展战略核心理念融入到人才队伍建设中去，以贯彻落实全员―三年限期成长计划‖为载体，通过设立职工的学习奖励基金，为 职工度身定制个人发展规划等，形成了―以事业汇聚人才，以机制激励人才，以学习培养人才，以情感留住人才，汇聚八方 英才‖等一系列人才队伍建设举措。
在服务客户和确保服务质量方面，公司以工程质量管理为抓手，全面贯彻落实延华的―客户满意‖战略，在质量上追求卓 越完美，在服务上超越客户预期，强化核心竞争力，树立品牌美誉度，努力打造受人尊敬的高科技企业。针对加强工程管理， 公司研究制定了多项严格的监管机制。
在与供应商广泛开展合作方面，公司非常注重与产业链上下游企业的合作共赢，通过贯彻实施客户满意、集成创新、合 作共赢三大战略，积极与合作伙伴交流合作，与著名品牌厂商建立战略合作关系，积极借助―外脑‖资源，联手提供更具创新 性、先进性和系统性的集成解决方案。同时，也以此为平台与契机，积极参与维护行业的健康有序发展，吸引更多优秀高端 人才的加入，在合作共赢的基础上，进一步提升行业地位，携手共建智能建筑与智慧城市领域的生态文明。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。


27
；




管理有限公司、
；

28
；