一、概述

随着智能语音技术的不断发展，以及智能终端、无线网络、云计算的广泛普及，语音技术的应用环境 不断成熟，语音产业正处于规模化发展的重要时期。作为我国最大的智能语音技术和解决方案提供商，2012 年，公司继续保持语音核心技术国际领先，各项业务稳步推进，综合实力不断增强。公司全年实现营业总 收入 78,394.07 万元，比上年同期增长 40.74%，实现利润总额 20,269.07 万元，比上年同期增长 41.01%， 实现归属于上市公司股东的净利润 18,240.49 万元，比上年同期增长 37.53%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司智能语音核心技术优势持续提升。语音合成技术上持续领先，在多语种合成、个性化 合成方面取得新进展，在国际英文合成大赛（Blizzard Challenge 2012）上第七次夺得桂冠；语音识别 技术不断提升，采用深度信任网络 （DBN）技术的讯飞新一代语音识别系统，在电话转写、语音听写方面取 得显著的性能提高，多项核心技术取得突破，有效解决抗噪、口音适应、个性化词汇等技术难题；在自然 语言理解方面，讯飞语义理解引擎系统持续完善，已广泛支持电话、短信、天气、股票、地图等 30 余种 业务在手机、电视、车载及玩具上的成功应用；语音评测技术在普通话评测技术不断提升的基础上，英语 口语评测技术获得突破，在 2012 年广东高考实用中被鉴定为相比人工评分员具有显著的领先优势，是业 界唯一达到实用水平的评测技术，居于世界领先水平，为公司教育产品业务的持续拓展打下了良好基础； 此外，音乐搜索和特色合成技术进一步增强，公司推出的维吾尔语语音合成模块，填补了国内面向维吾尔 语语音合成硬件应用市场的空白。
报告期内，公司各项业务、产品健康发展。 在行业支撑软件方面，实现中国工商银行、浙江移动、安徽联通等主要客户的成功应用；面向手机、
电视、车载、玩具等消费电子行业的语音应用方案应用范围快速扩大。在智能语音手机领域，与各国产主 流手机厂商包括联想、华为、中兴、宇龙、金立、步步高、oppo、小米等厂商建立合作关系，在智能电视 领域，与中国前六大电视机品牌——长虹、康佳、创维、TCL、海信、海尔厂商建立全面合作，为国内智 能手机和电视提供语音交互解决方案。在车载领域，与电信运营商、核心地图厂商的合作，解决了车内信 息获取的方便性和安全性的刚性需求，目前公司已经和国内主要的汽车电子厂商及车厂包括奇瑞、江淮、 上汽、奥迪、德尔福、大陆电子、哈曼等建立了合作。
电信增值业务收入稳中有升，原有语音搜索等产品收入保持稳定的基础上，基于科大讯飞个性化语音 合成、唱歌评测等语音核心技术开发的个性化彩铃、互动音乐成功试点；基于语音识别、自然语言理解等 核心技术开发的电子渠道智能交互解决方案已在多个省份上线。教育业务发展迅速，普通话水平智能测试 已经基本实现全国覆盖 ，截至 2012 年 12 月，“国家普通话水平智能测试系统”正式应用省市已达 29 个， 累计测试考生突破 800 万人，中高考英语智能听说测试取得重大进展 ，“高考英语听说考试智能评测系 统”在广东通过鉴定，是业界唯一正式应用于中高考英语听说考试的智能评测系统，为下一步的推广打下 坚实基础，新研发的“畅言班班通”产品成功推向市场并广受好评。
公司面向移动互联网业务快速发展。3 月 22 日，公司发布了新一代“语音云”平台及示范性应用产品 “讯飞语点”。语音云用户呈现快速增长，报告期末使用语音云的移动应用下载和激活数量超过 1.2 亿，

11

一大批基于讯飞“语音云”的优秀应用陆续发布。讯飞语音输入法等自有应用数量超过 4000 万，“讯飞
语点”产品荣获 2012 中国互联网大会创新典范奖。12 月 5 日，公司携手中国移动，共同推出了智能语音 门户产品—“灵犀”，为移动互联网业务发展打下坚实基础。
报告期内，信息工程与运维服务业务保持平稳健康发展。讯飞智元公司荣获“全国智能化行业最具成 长力十佳企业”，已跻身全国建筑智能化一流企业行列。
报告期内，公司与公安部联建“智能语音技术公安部重点实验室”，与华为、联想等 19 家单位共同 发起成立“中国语音产业联盟”并当选为理事长单位，与中国联通、中国移动等各领域领导企业签署战略 合作协议，公司中文语音产业领导者地位进一步提升，并为产业发展打下坚实基础。公司还荣获第十届大 连软交会“十年领军企业奖”和“突出贡献企业奖” 、2012 年度金耳唛杯“年度中国呼叫中心最佳智能 语音应用解决方案提供商”、“中国企业网络通信大奖”、“2012 年国家技术创新示范企业”和“全国五 一劳动奖状”等多项荣誉 。同时，公司连续第四次被深交所评为信息披露考核优秀，连续第二年入选央 视财经 50 指数，荣获“2012 年度中国上市公司十大创富创新奖”。科大讯飞董事长刘庆峰博士获 2012 中 国计算机年会“2012CCF 王选奖”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
公司全年实现营业总收入 78,394.07 万元，比上年同期增长 40.74%，主营业务与上年相比未发生重大变 化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


12

公司前 5 大客户资料



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明：公司本年度的成本主要构成项目与上年相比未发生重大变化 。


公司主要供应商情况


13
前五名供应商合计采购金额（元） 65,081,445.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 17.83%


公司前 5 名供应商资料


4、费用

单位：元

注：1、销售费用本年金额较上年增加45,352,636.13元，主要系本年运营规模扩大导致职工薪酬、办公费、 差旅费等大幅增加所致。
2、管理费用本年金额较上年增加44,395,994.97元，主要系本年研发投入及职工薪酬增加所致。
3、财务费用本年金额较上年减少9,774,829.40元，主要系本年收到的定期存款利息收入增加所致。
4、所得税费用本年金额较上年金额增加9,806,193.73元，主要系本年利润增加所致。

5、研发支出

单位：元

公司始终把研发放在战略高度，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构，

14

全面提升公司核心竞争力。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增长的主要原因系公司业务增长，销售商品、提供劳务收到 现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要原因系公司本年固定资产投资及资本化开发项目投 入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期减少主要原因系上期非公开发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15
单位：元


16







公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


17
单位：元

五、核心竞争力分析

技术研发优势 科大讯飞作为中国最大的智能语音技术提供商，在智能语音技术领域有着长期的研究积累，并在语音
合成、语音识别、口语评测、自然语言处理等多项技术上拥有国际领先的成果：2006年至2012年，已连续 七届英文语音合成国际大赛（Blizzard Challenge）荣获第一名。2008年至2011年，连续四年在国际说话 人、语种识别评测大赛中名列前茅。2003年、2011年，科大讯飞两次荣获“国家科技进步奖”；2005年、 2011年两次获得中国信息产业自主创新最高荣誉“信息产业重大技术发明奖”。作为中文语音交互技术标 准工作组组长单位，主持和参与制定国家标准2项，国际标准1项，行业标准3项；累计拥有授权发明专利 30项，申请并被受理发明专利62项，实用新型和外观设计48项，省级以上科技鉴定成果43项；计算机软件 著作权146项。科大讯飞是我国唯一以语音技术为产业化方向的“国家智能语音高新技术产业化基地”、 “国家规划布局内重点软件企业”、“语音及语言信息处理国家工程实验室”，技术研发优势显著。

市场竞争优势 科大讯飞在核心技术基础上将技术优势转化为行业市场优势和用户口碑优势，基于拥有自主知识产权
的世界领先智能语音技术，科大讯飞已推出从大型电信级应用到小型嵌入式应用，从电信、金融等行业到 企业和消费者用户，从手机到车载，从家电到玩具，能够满足不同应用环境的多种产品。科大讯飞已占有 中文语音技术市场70%以上市场份额。科大讯飞采用开放的原则将语音能力提供给终端设备与软件服务商， 通过语音能力助力于其原有业务，共同服务于最终用户，形成合作共赢的商业生态环境，科大讯飞作为行 业应用领域内语音技术及应用的领导者，市场竞争优势明显。

在位优势 智能语音产业是一个在位优势明显的产业。智能语音技术本身门槛相对应用型技术门槛较高，存在显
著的技术壁垒。科大讯飞是我国产业化实体中，在语音技术领域中基础研究时间最长、资产规模最大、历 届评测成绩最好、专业人才最多及市场占有率最高的公司，在核心技术水平、产品本地化程度、应用方案 和支持服务等方面均可为合作伙伴提供更好的支撑，与国内各行业领先的合作伙伴维持长期紧密的合作关 系，因而保持了明显的优势。智能语音技术的应用整合需要大量有丰富经验的开发指导人员，公司通过行 业领域语音应用的开发积累了大量的经验与人才，具有语音技术推广方面的优势。本公司在语音产业所具 有的上述在位优势，保障了公司未来国内语音市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。

语音资源及环境优势 在智能语音技术领域，公司面临的主要竞争对手是Nuance等国际语音公司，公司相比国际厂商具有四
个方面的显著优势：1）语音技术与文化相关，“还是中国人最懂中文”，例如方言相关问题的处理我们 可以更好的进行，科大讯飞在中文语音及语言核心技术上具有突出优势，在众多第三方对比测试与选型中， 保持全面领先，并牵头制定中国中文语音技术标准；2）中文语音技术中算法和模型的训练需要海量的中 文语音及语言数据及其相关的人工处理能力，公司建设有国际上最大的中文语音语言数据库以及最大的数 据制作团队；3）语音技术与各类应用的结合需要“接地气”，公司与国内的开发者建立了更加紧密的协 同关系，对于语音技术应用场景及方式更加熟悉了解，科大讯飞具有本地化支撑与专业服务优势，这是智 能语音及语言技术应用成功的重要保障；4）语音作为一种重要的人体生物认证特征，对国家信息安全具 有举足轻重的重要作用，国际厂商面临一定的政策风险。

18
综上分析，科大讯飞在核心技术、市场份额、语音资源、支撑服务、企业规模、公司资质、品牌形象、 解决方案、专业人才等各方面均具有领先优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


19
单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况


20

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


21

单位：万元


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

22
）

23







报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、宏观环境对公司经营的影响 信息技术作为当今世界经济社会发展的重要驱动力，日益成为国民经济的战略性、基础性和先导性支
柱产业，软件行业是信息技术的重要构成部分，属于国家大力鼓励发展的行业。近年来，国家为了促进软

24
件行业的发展，陆续出台了一系列法规和鼓励政策。智能语音产业作为我国软件产业中掌握核心自主知识 产权并处于国际领先水平的领域，更是得到了国家各级主管部门的重视，工业和信息化部、科技部、发改 委等部门在标准制定、基础研究、产业引导上都给予了切实政策支持和资金扶持，为加快我国语音技术的 产业化进程提供了坚实的政策基础。公司所在的安徽省也对语音产业给予高度重视，明确将语音产业作为 安徽省重要产业发展方向，打造国内外著名的语音软件产业基地。2012年8月，安徽省与工信部签署《关 于共同推进安徽省语音产业发展合作备忘录》，为语音产业和公司发展创造更加有利的宏观环境。此外， 由科大讯飞为主体承担的“国家智能语音高新技术产业化基地”，以及由科大讯飞与中国科学技术大学共
同承担的“语音及语言信息处理国家工程实验室”建设，将进一步实现技术突破，聚拢优势资源，有力支 撑我国语音产业和本公司业务快速发展。长远看，公司将拥有较有利的宏观环境和政策环境。
2、行业状况和未来发展趋势 智能语音技术简单来说就是让机器像人一样“能听会说”的技术，能带来人机交互的根本性变革，不
仅具有广阔的市场前景，还在国家信息安全和民族文化传播方面具有重要的战略意义。
作为技术驱动型产业，从技术上看，语音合成、语音识别、语音评测、自然语言理解等各种语音核心 技术不断进步，已经达到了大规模应用要求。同时，随着智能终端、无线网络的广泛普及，在移动互联网 时代，语音交互的重要性日益显现。国际各主要IT产业巨头纷纷在该领域加大投入，掀起了语音产业发展 新的浪潮。2011年10月，苹果公司在其Iphone智能手机中率先推出了智能语音助理应用Siri，并在2012年 6月发布的IOS6中支持中文服务；Google公司在其安卓智能手机操作系统中推出了Google Now智能语音搜 索及问答服务；微软公司将语音技术应用于最新推出的Windows Phone。今天，几乎全球每一家手机厂商 和消费电子公司都试图将语音技术融于其移动产品、应用和服务中。智能语音技术正面临产业爆发的关键 时点。
当前语音应用已经逐步进入社会生活各个领域，具备广泛的应用基础，并已形成了一条完整且发展迅 速的语音应用产业链。应用试点遍及金融、电信、邮政、电力、政府、教育和企业等各个重要行业和领域， 同时，手机、汽车电子、智能家电等嵌入式领域的成功试点，更将推动语音应用家庭时代的到来，未来随 着这些成功试点在全行业的不断推广，将推动语音技术进入亿万家庭，并促进语音产业进入规模化增长时 代。

3、公司发展规划和2013年经营管理计划 公司的历史使命：以人为本，创造信息时代信息获取和沟通的最佳方式。即以“为了少年儿童的快乐
成长、开心学习；为了中华民族的信息安全和文化传播；为了人类之间、人机之间的信息沟通无障碍”为
己任，实践成就员工理想，创造社会价值。 公司的经营理念：发展高科技、实现产业化，为中国创新型国家建设做贡献；以语音产业为切入点，
成为国内外著名的语音研究高地和产业高地，为社会创造价值的同时为股东带来丰厚回报；以核心技术进 步和产品应用创新为中国信息产业发展和人类智能计算机事业进步做贡献。
2013年，公司将继续坚持“顶天立地”的产业发展战略，一方面在语音核心技术方面始终保持国际领 先，另一方面积极推动语音技术的大规模普及应用。围绕公司的发展规划，2013年公司在技术研究、业务 发展、管理提升等方面的经营管理计划如下：
核心技术研究计划：以国家工程实验室建设为契机，壮大讯飞研究院的综合研究实力，扩展研究方向， 深入研究深度，保持语音语言技术国际领先这一核心竞争力。除继续深化在识别、评测、合成、自然语言 理解上的核心技术的研究，还要进一步加大垂直搜索和大数据的积累挖掘，另外坚持以市场为导向及卓越 研发模式的引进，使产学研一体化做得更加透彻到位，从技术领先变成向体验领先的拓展，要在移动互联 网时代使得公司的研发、产品和用户的使用与反馈形成更快速的迭代进步。


25
产品业务计划：在移动终端市场方面，利用技术领先优势，持续完善产品，提升面向亿级用户规模 的基础讯飞智能语音云平台的运营可靠度及安全性，与广大开发伙伴合作，积极推动语音技术在各领域的 应用和普及。继续扩大讯飞语音云及语音输入法在智能移动终端产品上的应用，完善输入法用户体验，扩 大产品覆盖人群，并积极探索互联网运营的商业模式 ；在语音支撑软件方面，借助电信级语音导航和语 音分析产品成功示范案例的成效，积极推动运营商集团和各行业全面推广，加大嵌入式语音软件在智能家 电领域的市场开拓，除继续与国内品牌电视主流厂家深入合作外，还抓住家电、小礼品智能化需求，树立 行业典型案例，推动语音芯片、交互方案在微波炉、空调等家电行业的产品广泛应用；在教育产品业务方 向，围绕考试、教学、学习三大方向，重点完成核心业务的全国市场布局，积极挖掘产品应用价值，巩固 产品核心竞争力，全面提升市场规模和用户数量；电信增值业务方向，推动发展与运营商总部的深度合作，
促进个性化彩铃等业务的积极拓展，加大移动互联网业务产品推广；信息工程业务保持稳健发展。

4、面临的风险以及应对措施

（1）新兴产业竞争日益激烈 从目前竞争形势看，语音产业从技术到市场的全方位竞争压力逐渐加大。中文是各大国际巨头最看
重的领域之一，除微软、Nuance等长期关注语音技术领域的国际IT企业进一步加大投入力度并不断推出新
的语音技术产品外，Google、Apple等企业也纷纷进入该领域，均将语音技术应用作为其产品价值增值的 重要“亮点”，并不断加快在中国市场的业务布局，目前主要集中在移动互联网和电信、金融、物流等行 业应用领域，以公司为代表的中国语音技术厂商面临的国际性竞争将不断加剧。

公司下步重点着眼于突破语音识别等一批关键核心技术，加强前沿性、战略性技术的集成创新，始 终保持技术领先优势，牢牢掌握发展的主动权，不断提升语音产业发展的质量和效益。同时，加快融合发 展，拓展延伸产业链条，加快发展理念和业务模式创新，推动与传统产业的融合、嫁接，实现由软件开发 向硬件制造、信息服务领域延伸，不断派生新需求、开拓新行业、催生新产品，加快形成新的业务增长点。

（2）人力资源风险及措施 随着语音技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对语音业务加大投入，势必造成语音技术国际
竞争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，同时由于国内语音行业的特殊性、高水平科研人才的稀缺
性以及人才培养的滞后性，语音技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人才队伍是公司今后 发展的主要风险。

针对人力资源风险，公司一方面面向国内外，引进一批掌握核心技术、能实施重要产业化项目的行 业领军人才，着力解决中高端人才匮乏的状况。另一方面，在内部的人才培养上，继续推进软件工程硕士 班，继续与中国科技大学、清华大学等多所科研院所合作的联合实验室联合培养语音研发高端人才，与安 徽工程大学合作培养语音工程师及配套人才。

（3）管理风险及措施 随着公司业务规模不断扩大，以及新的募集资金项目和其他研发创新项目的陆续开展，将给公司总体
管理能力带来挑战。公司在2013年将深化实施职级职等、过程化考核，加强各级干部的选拔、培养。另外
通过管理信息化、制度规范和流程优化等系统化工作，进一步提升公司的管理水平。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


26
（1）本年度公司与安徽工程大学合作举办安徽工程大学机电学院，本公司持股 70%，该学院自设立起纳入合
并范围。
（2）本年度公司设立广州科大讯飞信息科技有限公司，本公司持股 100%，自设立之日纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、安徽证监局《转发中国证监
会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及深圳证券交易所的有关规定，公司结合实际情 况，就股东回报规划及利润分配政策制定等事项与独立董事及部分流通股东充分沟通，并听取意见，同时 通过专线电话方式听取中小股东的意见和诉求，确认适合公司未来发展的现金分红事项的决策程序，公司 对《公司章程》中关于利润分配政策的内容进行了修订和补充完善，并制定了《未来三年（2012-2014年） 股东回报规划》，由董事会审议通过后提交公司股东大会审议。此次利润分配政策修订完善充分听取投资
者的意见和诉求，强化股东回报意识，重视现金分红，制定了对投资者连续、稳定、科学的回报机制与规 划和具体的利润分配决策程序和机制，有利于增强公司利润分配的透明度，便于投资者形成稳定的回报预 期。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1）2010年度利润分配方案
以公司总股本160,749,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共派发现金红 利32,149,800.00元，同时，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增5股。 2）2011年度利润分配方案
以公司总股本252,077,251股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.50元（含税），共派发现金红 利37,811,587.65元，同时，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增5股。 3）2012年度利润分配方案
暂不进行利润分配和资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



27
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


不得发行证券的有关要求，为尽快推进落实中国移动战略入 股事宜，公司拟在 2012 年非公开发行实施完毕前，暂不进行 利润分配和资本公积金转增股本

十四、社会责任情况

安徽科大讯飞信息科技股份有限公司2012年度社会责任报告刊登在4月10日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。