第四节 董事会报告

一、概述

2012年，智能移动终端迅速普及，移动互联网行业风起云涌， 移动互联网技术和商业 模式不断创新、变化加快；从包括腾讯、百度在内的众多互联网企业、新兴创业者到三大基 础运营商均纷纷加大投入，转战移动互联网，从而导致竞争加剧。但同时，在移动互联网细 分领域格局未定的战场上，巨大的市场空间给拓维信息带来实现跨越式发展的机遇。
2012年是公司转型移动互联网，全面构建组织能力，不断孵化产品的一年，也是非常艰 苦的一年。2012年公司围绕战略进行组织架构调整，通过不断试错、聚焦，以“软件+服务” 强化渠道能力，重点打造面向K12的教育服务和基于手机游戏、动漫的移动互联网产品。
报告期内，公司围绕既定的发展方向，重塑产品体系，导入互联网基因，以信息化手段 实现全面预算管理，倡导高绩效文化。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，受互联网OTT对运营商的冲击，传统增值业务进一步萎缩，同时，以传统彩 信为主要表现形式的手机动漫产品收入也逐渐下降。面对复杂的经营环境，公司立足以教育 服务、手机动漫游戏为重点产品的移动互联网发展方向，在战略转型期实现全年营业收入 4.3 亿元，较上年同期增长 16.45%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司坚定既定的战略方向，由于传统增值业务继续下滑，公司对产品结构进行调整，同
时研发投入及人力成本上升等因素影响，公司净利率水平有所下降，全年归属于上市公司股 东净利润3629万元，较上年同期下降 45.19%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

报告期内，公司通过内生、外延相结合的方式，积极拓展移动教育服务业务。通过并购

进行人、财、物及企业文化的整合，提升管理效率；同时创新服务模式，以“数字校园+服务”、
“家校互动+服务”、 “名校资源+服务” 打造业内标杆产品。2012年教育服务全年实现收入1.5 亿元，较上年同期增长116.55%。
报告期内，虽然传统动漫彩信收入有所下降，但积极布局动漫、游戏互联网产品。公司 引进专业团队，在短时间内完成动漫N次元新平台开发任务，包括PC端WEB网站、移动终端 Mobile Web以及移动终端APP应用的开发工作；同时，自主研发手游产品，加强对相关行业 理解，探索手机游戏运营新模式；并通过代理运营优质游戏产品如植物大战僵尸等，提升变 现能力。
报告期内，公司精简冗杂的软件服务体系，梳理复杂的产品结构，确定M域（管理系统）、 B域（经分系统） 两大领域，并加强售前咨询能力。2012该软件服务业务实现营业收入1.3 亿，较上年同期增长27.84%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明

2012年，公司主营业务毛利率50.98%，较上年同期下降4.44个百分点。主要系报告期内，

公司软件服务业务中技术服务收入占比下降，软件服务业务整体毛利率下降幅度较大，从而

导致综合毛利率同比下降。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

报告期内，销售费用5,875.28万元，较上年同期增长24.90%，主要系公司产品结构发生 调整，确定以面向K12的教育服务及手机动漫、游戏为主的文化创意产品为核心发展方向， 相应产品的拓展费用、差旅费用、招待费用增加所致；
报告期内，管理费用12,785.80万元，较上年同期增长60.09%，主要系公司根据产品结 构调整重塑组织架构，引进关键人才，相应人力成本增加；同时，本年度收购家校圈等公司， 积极拓展渠道、扩大用户规模所致；
报告期内，所得税费用721.91万元，较上年同期下降41.50%，主要系利润下降所致。

5、研发支出

报告期内，公司加大研发投入，布局移动互联网新产品，如动漫N次元平台、手游、微 校客户端等；同时对原有产品线整合、升级，全年累计研发投入5195.50万元，占营业收入的 12.00%。

6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长128.21%，主要系回款增加及支付的 购买商品、接受劳务支付减少所致；
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降103.46%，主要系北京购办公楼及支 付收购家校圈款项所致；
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比下降76.98%，主要系2011年偿付3000万 元银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：万元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

不适用

五、核心竞争力分析

（1）技术研发优势 拓维集团在动漫、电商、教育、服务外包等行业取得多项成绩，系国家级“重点高新技
术企业”、“重点软件企业”，同时还取得 “工程技术研究中心”、“技术创新型企业”等 多项荣誉，研发的产品同时获得“文化部创新奖”、“科技进步一等奖”、“首届湖南出版 政府奖”等奖项。
（2）产品创新优势 移动互联网企业最关键的产品创新能力来自于技术与人才的积累。公司通过多年发展，
储备了多维度的关键人才；同时，在人才引进的过程中加强对标杆企业的不断学习，从而带 动现有团队对互联网行业的理解、认识，适应新业务发展需求。
（3）渠道优势

公司经过多年专注的发展，强大的规模优势和广泛的市场基础，对新模式下的移动互联 网产品的应用推广奠定坚实的渠道基础。
（4）管理优势

公司以信息化手段助力全面预算管理。预算及费用管理责任制支撑公司盈利； 端到端项 目管理提升公司运营水平；共享服务引导效率提升；全面实现基于新型组织架构与信息化的 集团管控。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

不适用

（3）证券投资情况

不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

以上累计不超过人民币2000万元的资金全部来自于公司或控股子公司闲置自有资金。
（2）衍生品投资情况

不适用

（3）委托贷款情况

不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

、

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。

，

》

4、主要子公司、参股公司分析


（元）

（元）
主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

（1）湖南互动传媒有限公司

湖南互动传媒有限公司成立于 2004年4 月，为本公司全资子公司，注册资本 1176 万元，

主要经营传统增值业务、手机游戏等新型移动互联网业务，报告期内，实现净利润 2954.60 万元。
（2）北京创时信和创业投资有限公司
北京创时信和创业投资有限公司为本公司全资子公司，成立于 2009 年 12 月，注册资本

5000 万元，负责整合所处产业上下游资源、以外延扩张方式助力公司战略转型。报告期内，

因转让北京一谷博思及紫微科技产生投资收益，实现扭亏为盈，全年净利润 133.14 万元。

（3）湖南米诺信息科技有限公司

湖南米诺信息科技有限公司为本公司全资子公司，成立于 2004年1 月，注册资本 300 万 元，主要经营卡通网站的筹建和互联网增值电信服务业务。报告期内，因受运营商政策及新 型移动互联网业务冲击的影响，传统增值业务产品下滑较严重，全年亏损 19.82 万元。
（4）北京博方文化传媒有限公司

北京博方文化传媒有限公司，成立于 2010 年 1 月，注册资本 1000 万元，是本公司的控 股子公司，本公司持有其 51%的股份，主要开展文化创意产业链中影视策划、文化艺术交流 的工作。由于公司处于起步阶段，相关投入较大；同时年内投资北京糖果传奇影视文化传媒 有限公司亏损，报告期内亏损 112.94 万元。
（5）湖南网聚天下移动科技有限公司

湖南网聚天下移动科技有限公司，成立于 2011 年 6 月，注册资本 1000 万元，主要开展 中国移动手机支付基地的运营支撑工作。报告期内，相关人力成本、运营费用较上年同期有 所增加，全年亏损 115.58 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、经营环境分析 OTT企业与传统电信运营商之间的博弈由来已久，2012年，互联网OTT对运营商的冲击
进一步打击了传统的SP业务。这种现象一方面使得电信运营商的传统语音和短信业务停滞不 前，基础服务收入被吞噬；同时，还造成网络流量翻倍增长，导致运营商移动数据网络承载 压力剧增。另一方面，由于用户被绑定在OTT业务上，使得服务创造的价值被转移；同时， 还使用户对运营商的黏性大大降低，导致运营商难以有效地把控和管理这类用户。
3G牌照的发放给移动互联网的发展带来了无限生机，也带来了移动互联网技术和商业模 式的不断创新。移动互联网市场发展的关键在于创新商业模式的探索和变现能力提高；在移 动互联网的生态系统中，流量是一切应用和服务的生命之源，把握用户将造就新的移动互联 网入口，形成新的网络巨头或细分冠军。
2、困难与优势分析
（1）困难分析 三大运营商加大投入，对抗互联网企业带来的竞争压力；同时，新加入及各大互联网公
司的布局导致行业竞争格局加剧。作为一家转型移动互联网的创新型企业，面对行业的变化， 公司面临文化基因重塑的问题，需要对市场定位和行业判断始终保持清醒头脑，适时调整资 源，进行业务整合和聚焦。
（2）优势分析 移动互联网细分领域格局未定，运营商拒绝管道化欲谋求更多话语权，转型力度加大，
投入也加大，在部分细分领域，围绕运营商转型的业务和渠道价值放大，同时产业整合机会 加大。公司通过多年的积累，具备对行业预判的分析能力，通过积累，技术及运营商渠道优 势成为公司助力移动互联网转型的基石；同时，通过结构调整、人才梯队建设、管理变革逐 步构建了较强的组织能力。
（二）未来发展战略

1、行业定位
2012通过业务全面梳理，通过聚焦，不断孵化、试错，确定以“软件服务+运营商渠道”
为基础，重点打造面向K12的教育服务、手机游戏动漫的移动互联网产品。希望在未来五年 内成为国内移动互联网行业具有影响力、名列前茅的上市公司。
2. 未来业务规划

（1）借助互联网和移动互联网，汇集全国各地名校优质教育资源；搭建三通两平台 （三 通：校校通、班班通、人人通 ；两平台：教学资源管理平台、教育信息化云平台 ）最终实 现用户共享、资源共享、平台共享。
（2）移动游戏精品化/大作化趋势明显，渠道集中度将大增，内容将越发依赖于渠道， 运营模式逐步变重（以应付单产品月收入过千万所需的运营、版本更新、推广、支撑平台等）， 对中小团队/公司不利。基于此，提出在动漫游戏行业通过自研、代理、投资并购等方式发展 手游，建立自有品牌，“自研代理+并购”模式保证精品与创意，同时在风险和回报率之间取 得平衡。
在大力拓展移动游戏的同时，有节奏地发展现有动漫业务，并最终进行整合和协同。

（3）平台服务优化，深度数据挖掘、精细化营销，聚集人气，打造产品流量变现能力 。
（三）2013年年度经营计划
2013年公司仍将重点拓展移动教育服务，采用OTO模式，基于移动教育渠道，实现名校 资源与实体培训、微校客户端的深入结合；在扩大用户规模的基础上，瘦身前行，提高整体 盈利能力。
继续研发基于移动互联网领域的新产品，通过自研、代理、投资并购等方式发展手游， 在2012年中国移动渠道试运营基础上，全面打通中国联通、中国电信三大渠道；同时全面铺 开包括UC、91、百度、安卓等在内第三方渠道，力争形成公司手机动漫、游戏规模化收入新 增点。
加强售前咨询，强化技术服务能力，提高软件服务盈利水平。

（四）发展规划资金来源及使用计划 公司将结合各项业务发展需要，合理统筹。集中管控，充分发挥资金效益；同时审慎决
策募集资金事项。 八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并范围的主体和报告期期不再纳入合并范围的主体

（1）本年新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控 制权的经营实体

湘潭拓维教育科技有限公司成立于2012年1月18日，成立时注册资本为人民币150万元， 由湖南拓维教育科技有限公司与宋浩夫、胡朝辉共同出资设立，其中湖南拓维教育科技有限 公司出资105万元，持股比例为70%。报告期内将该公司纳入合并财务报表范围。
岳阳拓维教育科技有限公司由湖南拓维教育科技有限公司于2012年7月11日全资设立，设 立时注册资本50万元。报告期内将该公司纳入合并财务报表范围。
北京糖果传奇影视文化传媒有限公司成立于2012年5月4日，由北京博方文化传媒有限公 司与欧阳琴书共同出资设立，其中北京博方文化传媒有限公司认缴出资240万元（2012年实缴 出资24万元），占注册资本的60%。报告期内将该公司纳入合并财务报表范围。
长沙亚软软件有限公司成立于2006年8月24日，注册资本100万元。2012年12月，北京九 龙晖科技有限公司收购长沙亚软软件有限公司原股东全部股权，收购价款84万元。长沙亚软 软件有限公司自2012年12月31日起被纳入合并范围。
湖南家校圈科技有限公司成立于2009年4月1日，2012年2月，湖南互动传媒有限公司收购
湖南家校圈科技有限公司原股东全部股权，收购价款6500万元。湖南家校圈科技有限公司自

2012年3月1日起被纳入合并范围。 湘潭市福莱英外国语培训学校成立于2005年1月26日，开办资金为4万元。2012年1月，湖
南拓维教育科技有限公司收购湘潭市福莱英外国语培训学校原股东70%股权，收购价款分三期 支付共计108.675万元。湖南拓维教育科技有限公司自2012年1月1日起将其纳入合并范围。
湖南怡通通讯工程有限公司成立于2003年3月10日，注册资金200万元。2012年1月，湖南 拓维教育科技有限公司收购湖南怡通通讯工程有限公司原股东全部股权，收购价款分两期支 付共计80.00万元。湖南拓维教育科技有限公司自2012年1月1日起将其纳入合并范围。
常德小新星英语培训学校成立于2003年7月30日，开办资金3万元。2012年5月8日，湖南 拓维教育科技有限公司收购常德小新星英语培训学校原股东全部股权，收购价款分三期支付 共计165.00万元。湖南拓维教育科技有限公司自2012年5月31日起将其纳入合并范围。

（2）本年不再纳入合并范围的公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控 制权的经营实体

2012年4月，北京创时信和创业投资有限公司将其持有的湖南紫微科技有限公司股权（持

股比例为51%）全部转让给自然人钱博，转让价款153万元。 2012年2月，北京创时信和创业投资有限公司将其持有的北京一谷博思信息技术有限公司
股权（持股比例为60%）全部转让给自然人陆骁，转让价款300万元。 十二、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］
37 号）、中国证监会湖南监管局《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红 有关事项的通知>的通知》（湘证监公司字［2012］36 号）和深交所《中小企业板信息披露 业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》等文件要求，公司认真组织相关人员进 行讨论和学习，就现金分红有关事宜与董事、监事进行了充分沟通，对原《公司章程》中有 关利润分配的政策进行了细化，进一步明确了利润分配形式、利润分配决策程序、现金分红 比例及披露机制等，并经2012 年7月18日召开的第四届董事会第二十一次会议以及2012年8
月6日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。

报告期内，董事会根据公司2011年经营业绩情况和未来发展规划，在充分征询独立董事 及公司股东的意见后制定了《2011年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，并经2012 年4月18日召开的第四届董事会第二十次会议及2012年5月10日召开的公司2011年度股东大 会审议通过。根据决议内容，公司以2011年12月31日的总股本218,033,724股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利0.3元（含税），合计派发现金6,541,011.72元，上述方案公司已 于2012年6月6日实施完毕。公司实施的 2011 年度利润分配方案符合公司章程的规定及股东 大会决议的要求，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，在决策过程中为中小股 东提供了充分表达意见和诉求的机会，独立董事尽职履责充分发挥了应有的作用，维护了中 小股东的合法权益。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

根据《中华人民共和国公司法》和《深圳证券交易所股票上市规则》相关法律法规及《公 司章程》的规定，经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计，公司 2012 年度实现净利润 10,980,688.82 元（母公司报表），按《公司章程》规定，提取 10%的法定盈余公积金

1,098,068.88 元，加上年初未分配利润 134,416,498.47 元，减去 2012 年因实施 2011 年度 利润分配方案派发的现金股利 6,541,011.72 元，2012 年末可供股东分配的利润为 137,758,106.69 元。

公司 2012 年度利润分配预案：拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 283,443,841 股为基数，向 全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税），共计拟分配现金股利 5,668,876.82 元；剩余 未分配利润 132,089,229.87 元滚存至下一年度。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年4月，根据公司2009年度股东大会审议通过的《2009年度利润分配及资本公积金
转增股本的预案》，公司以2009年末股本11,181.22万股为基数，向全体股东每10股派1.00 元
人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股，转增后公司总股本增 加至14,535.58万股。
2011年5月，根据公司2010年度股东大会审议通过的《2010年度利润分配及资本公积金 转增股本的预案》，公司以2010年末股本14,535.58万股为基数，向全体股东每10 股派1.00 元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本 增加至21,803.37万股。
2012年5月，根据公司2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配及资本公积金 转增股本的预案》，公司以2011年末股本21,803.37万股为基数，向全体股东每10 股派0.30 元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股，转增后公司总股本 增加至28,344.38万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表