第四节 董事会报告

一、概述

报告期，在受到宏观经济增速放缓、市场环境复杂多变和行业形势持续低迷等因素影响的情况下，公司一方面积极采取 措施应对不利局面，另一方面紧抓内部产品、业务和管理的提升，尽管公司在报告期未能实现净利润持续增长的目标，但在 市场开拓、产品研发及内部管理等方面亦取得了一定成效，为后续业务开展积蓄了能量。

（一）市场拓展概况 报告期内，公司积极开辟新客户，拓展新业务，组织策划市场活动，推广公司品牌。2012年公司获得订单逾3亿元，其
中报告期已确认收入约2亿元。
报告期内，政府客户方面，公司继续加强与财政部、国资委、教育部、民政部、交通运输部等国家部委的合作，同时积 极拓展地方市场，与省交通厅、财政厅等政府部门建立了业务合作关系。企业客户方面，公司各前台事业部采用行业聚焦的 方式进行市场布局，凭借行业领域的业务特长和经验积累，围绕重点行业、重点客户、重点项目按计划、有步骤的进行重点 突破，使得公司在建筑、交通、煤炭、电力、商贸、通信、保险等行业领域的拓展逐步深入，客户资源和竞争优势得到进一 步积累和巩固。
报告期内，公司通过组织参与政府及企业信息化建设专题研讨会、行业财务信息化沙龙等活动，展示公司的管理理念和 产品特色，为公司业务拓展提供有力支持，并进一步促进了公司品牌的发展。此外，在由中国质量协会用户委员会、工业和 信息化部电子科学技术情报研究所、计世资讯联合主办的“2012中国IT用户满意度年会”上，公司获得“公共财政管理软件 服务满意度第一”、“集团管理软件用户推荐品牌”两项大奖，充分体现了客户对公司的认可。

（二）业务体系建设与发展概况
1、电子政务业务 公司在报告期内继续深耕GMS政府监管服务、GSI政府统计、GAMS行政事业单位资产管理、以及CCP登记审批四大类
电子政务领域的核心业务，但受宏观经济影响，部分政府项目拓展进度延缓，全年实现电子政务业务收入1.11亿元，较上年 同期减少15.88%。
随着我国政务信息化的不断发展与提升，建立既适应其业务发展，又整合统一的信息化平台的意义愈发凸显，因此，公 司加快了构建电子政务一体化平台的步伐，目前的GMS政府监管服务已囊括行政部门预算、预算执行、行政集中核算、部 门决算、财务监管、资产管理、项目库管理、采购管理、基建管理等一系列业务应用，能够实现各业务及数据的互联互通， 完善了一体化平台及业务体系建设，提升了业务应用价值，已在财政、国资、民航等政府部门应用。
报告期内，久其GSI保持了其在统计业务领域的技术优势和市场地位，市场拓展情况较好。公司继2011年与交通运输部 建立合作后，又于报告期内签约黑龙江和四川两省的交通运输统计项目，为后续其他省份交通统计业务的推广奠定了基础； 久其GSI还应用于民政部、国家工商行政管理总局等多个政府部门的统计业务。
报告期初，公司签约了财政部行政事业单位资产管理信息系统升级改造项目，该项目是围绕财政部对资产管理的新要求， 对系统的技术架构、业务应用等进行升级改造。该升级改造项目的业务推广进度慢于预期，截至报告期末，试点工作已启动。
根据《国家出资企业产权登记管理暂行办法》（国资委令第29号）要求，全国31个省级国资委及100余家中央企业须开 展产权登记系统部署工作，本报告期，公司产权登记产品通过进一步升级完善，结合资产评估、上市管理等新的需求，形成 了国资委的监管大平台。报告期产权登记产品已在部分省级国资委及70余家中央企业集团推广应用，公司未来将继续在省级 国资委及央企集团推广该产品，并根据客户需求开发出更多实现投资管理科学化的个性化解决方案。 2、GMC集团管控业务
久其GMC始终坚持“价值管理、集团管控”的产品方向，报告期内着力进行了重点产品研发和与其他产品线整合应用的 工作，并实现移动终端应用的突破，全年实现集团管控业务收入1.27亿元，较上年同期增长21.64%。业务体系方面，GMC
逐步形成了面向大型企业或企业集团对外投资的产权管理平台、对内投资的资产全生命周期管理平台、财务集中核算与财务 服务共享中心解决方案、全面预算与费控整合管理平台以及通用EFDC财务数据引擎等几个重点产品线及其组合方案；技术 研发方面，针对大型管理软件的架构，在集群部署、商业中间件支持、多级部署及离线版本、多语言、移动应用等方面获得 了突破性成果并在具体项目中得到规模化应用。
全面预算管理被视作提升企业集团管理效益的价值操控平台，GMC全面预算产品及解决方案经过近五年的积累和实践 逐渐丰富、完善，并且在中国移动、延长石油、丰乐种业、广晟集团、中国铁建电气化局等项目中得到了较好应用。
报告期内，公司进一步优化了GMC集中核算产品的性能，稳定性和快速响应能力均得到显著提升，并建立了集中核算 业务的标准化实施体系，为该产品的项目交付和市场推广奠定了良好的基础。
在集团财务领域，继费控管理项目后，公司与咨询公司合作在保险、建筑施工等行业，推出了GMC新业务——FSSC财 务共享服务中心管理支撑系统。财务共享服务是一种创新型作业管理模式，通过对企业财务业务流程的再造与标准化，进行 集中统一的数据处理，能够帮助客户实现有效降低成本、改进服务质量和提升业务效率的目的。
3、云计算服务
公司在报告期加大了云计算服务领域的研发投入，发布了“久其云计算战略”，并出资500万元设立全资子公司——海南 久其云计算科技有限公司，作为久其云基地着力打造企业SaaS应用和位置云服务等产品。“速速报”云产品在报告期分别应用 于 “全国地方国有及国有控股企业基本情况统计调查项目”及 “事业单位公务用车清查项目”，应用性和稳定性得到验证。“鱼 儿多”云产品在报告期面向小微企业和个体商户的推广试用进展良好，为产品的改进升级以及市场拓展建立了前提。2013年 初，基于位置云服务的“哒咔考勤”云产品正式推出。

（三）主要产品平台研发概况 报告期内，公司继续着力于产品研发相关工作，加大技术创新支持力度，全年研发支出1.06亿元，较上年同期增加6.93%。
公司从产品稳定性、易用性、安全性等方面持续改进及优化平台产品性能，有效提升了产品质量。
久其DNA平台的扩展能力、执行效率、使用效果等方面显著提升，单据及基础数据接口扩展功能逐步增强，并新增对 手机、平板电脑等移动设备的支持，进一步强化了DNA平台对其他产品和解决方案的业务支撑能力。
久其报表在报告期推出了CI5.0版本，功能应用更加便捷、高效，系统效率和安全性得到大幅提升；基于久其DNA平台 的新一代久其报表产品JQR5在报告期完成研发，在完善久其DNA业务体系的同时，也使公司传统报表业务优势在新一代研 发平台上得以延续；同时，结合公司云计算战略报告期发布了速速报产品，可支持多租户、大用户量、大数据量的数据采集 和分析。
久其BI完成了系统功能和Power Show功能的升级，以及移动终端展现M-Show、作业成本管理ABM3.X、数据抽取转换 装载ETL等产品的研发，移动终端展现功能的实现填补了久其BI移动应用的空白。与此同时，久其BI建立了新的市场策略， 并先后支撑了中国电信ABM项目、中国民航三期财务监控平台项目、中铁建财务分析系统投标与实施等项目。

（四）项目管理概况 针对公司报告期一、二季度部分项目停滞或延迟情况，公司积极采取措施，重点加强对产品与项目的过程管控，确保产
品和项目的交付成效，其中通过销售、实施、研发、运营、财务等多部门的协同配合，定期项目排查，并借助公司内部信息 化系统管理实施及研发类项目，有效推进了在建项目的进展，保证了项目结项率和回款率。项目监督管理新模式的尝试，也 为公司2013年项目管理工作效能提升及一体化项目管理体系建设打下了基础。

（五）人力资源管理概况 人才是企业，尤其是知识密集型高科技企业可持续发展的源动力，企业的发展需要通过人才创造的价值来体现。本报告
期，公司面临着人工成本大幅上升、人均绩效降低的压力，所以持续并有效地提升人均绩效是2012年度公司人力资源工作的 一项重点。报告期内，公司人员规模增速得到一定控制，并通过人力资源盘点分析、明确岗位任职资格、完善绩效考核评价 模型、开发具有针对性和个性化的培训课程体系等举措，逐步构建以能力为基础的人力资源管理体系，进一步提升人均绩效。

（六）企业文化发展概况
企业文化是公司落实战略规划和实现长远发展的一个重要基础，公司素来重视企业文化的传承与发展，紧紧围绕公司经 营战略和指导方针，引领企业文化建设，展现企业精神风貌，营造健康、团结、进步的工作氛围。报告期恰逢公司成立十五 周年，公司举办了庆典文艺汇演、征文大赛、爱心在行动、创新奖评选、员工评优等系列活动，推出了企业司歌，弘扬“诚 信、协作、奉献、超越”的企业精神，进一步促进了企业文化自身的积淀发展及其影响力的不断深入。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司整体市场拓展和业务进程慢于预期，截至报告期末，公司实现营业收入24,732.12万元，同比略增2.51%。同 时，由于公司在产品研发和业务创新方面的持续投入，以及摊销股权激励期权成本的影响，销售费用和管理费用增速加快， 分别较上年同期增长50.10%、28.42%，导致公司在报告期实现利润总额2,247.27万元，同比减少65.79%，归属于上市公司股 东的净利润1,953.32万元，同比减少68.18%，基本每股收益0.1111元，同比减少68.18%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在报告期初制定的经营计划重点围绕加大市场拓展力度、加强价值链核心环节管控、促进技术创新和提升产品质量、
完善业务体系建设、促进人才效能持续提升等几方面展开。报告期内，因外部经济及市场环境对业务拓展进度的不利影响，
公司市场推广未能达到预期目标，但通过事业部整合优化，以及行之有效的市场布局策略，使公司在新客户拓展及行业聚焦 方面仍取得了一定成绩。对于核心价值链各环节，加强了管理力度，通过项目监管、信息化管控等方式，促进了项目结项率 及回款率的提升。并且，通过落实研发环节的质量评审和监控机制，有效提升了产品质量；优化售前咨询体系，进一步促进 了业务体系的完善。此外，公司针对不同岗位类别的目标人才展开了具有针对性的培养计划，同时完善相应的绩效考核评价 体系，保障人才效能的持续提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
近几年，受金融危机影响，宏观经济形势持续低迷，随着各行业发展速度的放缓，管理软件行业作为后周期行业也受到 了一定影响。本报告期内，受行业环境影响，公司部分重点项目停滞或延后，营业收入增速放缓，全年实现营业收入24,732.12 万元，较上年同期增长2.51%，其中电子政务收入11,099.61万元，较上年同期减少15.88%；集团管控收入12,689.57万元，较 上年同期增长21.64%。
历经金融危机以及随着经济的逐步复苏，强化管控已经成为企业抵御风险、持续发展的必然要求，企业集团信息化建设 的需求也将逐步恢复，同时政府部门的信息化建设也会随着职能转变和宏观管理的加强而带动电子政务市场的发展。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 软件企业的人工工资主要体现在管理费用和销售费用中，营业成本主要由光盘、印刷品等原材料、硬件商品及服务外包费用 构成。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元

说明：报告期内研发支出主要用于全面预算产品、费控产品等的研发。本期资本化的研发支出较上年同期减少41.76%，主
要原因是公司本期资本化项目减少。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计较上年同期增长10893.11%，主要原因是本期公司购买的部分银行理财产品到期收回本金及利息；
2、投资活动现金流出小计较上年同期增长86.55%，主要原因是本期公司购买了短期银行理财产品和信托产品；
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少53.16%，主要原因是本期公司购买了短期银行理财产品和信托产品；
4、筹资活动现金流出小计较上年同期减少33.33%与筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加33.33%，主要原因是本期 公司发放的现金股利减少； 5、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少37.99%，主要原因是本期公司购买了短期银行理财产品和信托产品。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司受宏观经济增速放缓、人工成本持续上升、期权成本摊销增加等因素影响，实现的净利润较上年同期减少。 而公司在报告期内加大项目监督和管控力度，并通过公司内部销售、实施、研发、运营、财务等多部门的协同配合，定期进 行项目排查，有效提升了公司项目回款率，所以本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所增长。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）自主创新的技术研发实力 公司历来重视自主创新，秉承柔性软件研发理念，依托自主研发的核心技术平台，为政府部门和企业集团信息化建设提
供产品、解决方案及咨询服务。公司在报告期继续加大研发投入力度，全年研发支出1.06亿元。截至报告期末，公司拥有技 术人员1000余人，致力于平台及相关产品的研究开发，不断优化并完善产品应用、提升产品质量，为公司业务创新和市场拓 展提供了强有力的支撑。
公司自2006年至报告期被连续评为“国家规划布局内重点软件企业”，截至报告期末，公司共拥有软件著作权184项，报 告期申请发明专利9项，已进入实审阶段。公司自主研发的各类产品多次荣获国家火炬计划项目、国家重点新产品计划项目、 北京市火炬计划项目、北京市自主创新产品、北京市高新技术成果转化项目、北京市科学技术创新奖等荣誉。2011年公司参 与了工业与信息化部行业标准《软件成本度量标准》（计划号：2010-3194T-SJ）的制定工作，报告期，公司作为信息技术 服务标准工作组（ITSS）的全权成员单位，参与了信息技术服务系列标准的研制。
自2001年至报告期末，公司共承担国家和地方政府资金支持专项20余项，其中，本报告期内，公司承建的基于企业内部 基本控制规范的IT治理系统研发、基于新一代开发平台的集团管控软件的升级改造和久其企业集团管控系统产业化项目分别 获得电子产业发展基金、国家重大技改专项和北京市高新技术成果转化项目的政府专项资金支持。

（二）客户资源与行业经验优势 政府部门和企业集团是公司的两大主要客户群体。公司自成立之初即进入电子政务领域，凭借多年的业务经验对当前政
府信息化需求的精准理解及敏锐把握，推出的政府管理服务、政府统计、行政事业单位资产管理和登记审批类的产品与解决 方案在40多个国家政府部门得到了广泛应用，树立了良好的品牌知名度和美誉度。
公司自2001年涉足企业信息化伊始，经历了国内企业集团信息化发展的多重变革，积累了丰富的实践经验，形成了一套
完整的提升企业现代化管控能力的解决方案体系，在立足于80多家中央直属企业客户基础上，公司近年来积极拓展一些地方 企业和大型民营企业，取得了一定市场成效，并通过聚焦行业用户、深挖行业需求的方式，巩固了公司在建筑、交通、煤炭、 电力、商贸、通信、保险等行业的客户资源和优势地位。

（三）体系化与产品化的服务优势 多年来，公司以及时、专业、真诚为服务宗旨，不断通过技术研发、产品实施、解决方案咨询来提升IT服务的价值。公
司凭借成熟专业的研发、技术服务和咨询团队，构建起集业务规划、系统设计、软件开发、系统集成、运维保障等为一体化
的IT服务体系，推出久其一站式专业服务解决方案，并通过呼叫中心、定期巡检、远程诊断、现场响应、外派常驻以及技术 培训等多种形式为用户提供高品质服务。公司在全国三十余个地区设立了分支机构，并实行标准化的规范管理，形成了覆盖 范围广、服务体系化的服务网络，能够高效、及时的响应各地用户本地化服务需求。
同时，为了更好地为客户提供个性化、定制化的服务，优化服务质量，公司进一步规范了服务标准和流程，以实现对服 务的定价、评估与考核，服务产品化在提高项目交付效率的同时，进一步提升了用户体验和满意度。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明 上述购买短期银行理财产品和信托产品的事项已经公司2012年8月8日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，购买资金
来源于公司自有资金，不涉及募集资金和银行贷款。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 主要子公司方面，久其政务报告期净利润较上年增长86.51%，主要原因为报告期业务拓展所致。
参股公司方面，深圳拜特2012年度实现净利润71.28万元，由于深圳市义达会计事务所有限责任公司对其2012年度财务
报表年初数进行了会计差错更正调整，调减其年初未分配利润862.91万元，故本报告期公司对深圳拜特的投资收益为-149.23 万元。广东同望2012年度净利润亏损592.1万元，主要原因是业务拓展不利及人力成本费用增加。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，国内经济增速放缓，但软件产业自身变革还在不断加快，以云计算、物联网、移动互联网等为代表的战略性新兴
产业发展迅猛，反观传统的管理软件行业发展却面临着诸多压力与风险。
一是在经历了市场化进程和经济危机后，市场对管理软件的知识体系和实践经验提出了更高的要求，从局部到全面、从 分散到一体化、从管理到控制、从通用到个性化，同时国内管理软件厂商与国外的先进企业仍有所差距，必须不断自我提升、 创造价值，才能适应多变的市场需求。
二是国内软件行业竞争日趋白热化，不仅仅是业内厂商在产品、价格、服务等市场资源方面的竞争，还包括新兴信息产 业对传统软件行业人才资源的竞争，如何在发展变革中寻求新的契机，巩固并扩大自身核心优势是攸关管理软件厂商未来发 展重要问题。三是通胀压力的持续导致软件企业人力成本骤增，而软件产品收入规模却有所局限，致使软件企业利润普遍下 降情况愈发加重，这也给软件企业自身的经营管理提出更高要求。

（二）经营战略 结合国内外经济形势和企业的实际情况，公司将继续围绕报表管理软件、电子政务软件、集团管控软件和商业智能软件
领域拓展并深耕新老市场，培育新业务、新产品，为政府部门和企业集团提供优秀的信息化建设解决方案，实现企业持续、 健康的发展。

（三）经营计划 为了充分应对内外部压力与风险，根据2013年度的经营战略规划，公司将继续加强市场开拓、产品研发及业务体系建设、
人才战略等方面的工作，通过树目标抓绩效、降成本提效能、争创新促发展的举措，以扭转报告期净利润下降的不良局面。
第一，在坚持产品创新与业务创新的基础上，通过对知识和经验不断的积累与运用，增强售前咨询实力，优化实施服务 体系建设，有效促进公司咨询及服务价值的提升与突破。
第二，进一步适应产业变革趋势，积极尝试并发展符合自身业务规划的新的服务模式和商业模式，强化市场营销布局， 一方面通过新业务、新产品挖掘客户新需求，不断夯实中央政府及企业集团的市场基础，另一方面继续深化事业部的业务改 革，统筹全国市场，协同分支机构提升地方市场价值，巩固并促进公司的可持续发展。
第三，加强项目监管，推广一体化项目管理模式，覆盖售前、销售、开发、实施、验收等各管控环节，提升项目交付能 力和质量。
第四，优化人员结构，落实全员激励。针对高居不下的企业人力成本问题，公司一方面将继续加大成本费用控制的力度， 另一方面要积极优化人力资源结构，不断完善激励考核体系，以人才效能提升为目标，根据公司的发展战略、经营策略和业 务需求，统筹配置人才资源，有效提高人均产出，增强企业经济效益。

（四）资金需求 公司目前的现金流量情况较好，基本可满足公司日常生产经营的需求。公司将通过积极发展主营业务，进一步加强对应
收账款的管理和催收，提高资金使用效率。

（五）可能面对的风险 一是受宏观经济和市场环境，以及国内管理软件行业现状的影响，公司在市场拓展、人力资源等方面仍面临一定的风险。 二是公司近两年培育的部分新业务和新产品尚处于积累和投入阶段，在加大公司经营成本的同时，亦存在由于市场变化
而达不到预期收益目标的可能性。 三是公司业绩季节性差异较大的情况仍将持续。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无 九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期合并报表范围比上期相比新增合并单位一家，原因为：经公司第四届董事会第十一次会议审议通过，公司以货 币资金200万元、无形资产300万元出资设立海南久其云计算科技有限公司，上述出资业经海南鹏林会计师事务所审验，并分 别出具鹏林验字[2012]02016号验资报告及鹏林验字[2012]02021号验资报告予以验证。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）报告期内利润分配政策的执行情况 经2012年5月8日召开的2011年度股东大会审议通过后，公司实施了2011年度权益分派方案：以截至2011年12月31日公司
总股本109,872,066股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6
股，分红前公司总股本为109,872,066股，分红后总股本增至175,795,305股。该方案已于2012年6月8日实施完毕。

（二）报告期内利润分配政策的调整情况 根据2012年6月29日北京证监局下发的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发〔2012〕101
号）的要求，公司对《公司章程》中利润分配相关条款进行了调整。
第一，明确了分红标准和比例：“公司充分考虑对投资者的回报，在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采 取现金方式分配股利，每年按不低于当年实现的合并报表归属于母公司股东的净利润与母公司净利润的孰低者的5%向股东 分配股利，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。”
第二，加强了独立董事和监事就利润分配事项的履职：“股东大会在审议利润分配方案前，公司的独立董事和监事会应 当就上述方案发表明确意见”、“公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益 的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议”、“公司调整利润分配政策应当 以股东利益保护为出发点，由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大 会特别决议通过。”
第三，提升了中小股东对利润分配方案参与度：“审议不进行现金分红的事项时，公司为股东提供网络投票方式”、“审 议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式”。
第四，完善了现金分红政策进行调整或变更的条件及程序：“当相关的法律法规、股东对利润分配的要求和意愿、公司 的经营状况、经营环境和经营能力以及其他影响利润分配政策的重要因素发生重大变化时或者遇到战争、自然灾害等不可抗 力时，公司可对利润分配政策进行调整。并且公司调整利润分配政策应当以股东利益保护为出发点，由董事会做出专题论述， 详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。”
上述利润分配政策调整的条件和程序合规、透明，由公司董事会做出专题论述，形成书面报告并经独立董事审议后提交 2012年8月8日召开的2012年度第一次临时股东大会审议通过，同时公司为该次股东大会提供了网络投票方式。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2010年度利润分配方案：以截至2010年12月31日公司总股本109,872,066股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金
（含税），共计派发现金股利32,961,619.80元。
（2）2011年度利润分配方案：以截至2011年12月31日公司总股本109,872,066股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金
（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股，分红前本公司总股本为109,872,066股，分红后总股本增至
175,795,305股。
（3）2012年度利润分配方案：以截至2012年12月31日公司总股本175,795,305股为基数，拟向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税），共计派发现金股利17,579,530.50元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表