第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，受宏观经济形势不乐观、社会需求不旺的影响，加之2011年业务遭受市场冲击的影响尚未消除，公司经营 形势严峻。根据形势变化，公司适时对业务和资产结构进行调整，对前景不明的业务进行收缩，对与核心业务关联度不高的 资产进行处置，同时加大对文字识别、人像识别、轨迹输入、数字阅读等重点业务方向的投入，积极推出新产品；另一方面， 公司强化预算管理，优化人员结构，积极控制各类成本及费用支出。报告期内，上述各项管理措施初见成效，公司经营情况 趋稳，继续亏损的局面得以扭转，全年实现营业收入413,951,213.56元，较上年同期减少22.36%；营业利润为-13,884,319.63 元，较上年同期增加97.47%；归属于上市公司股东的净利润为11,527,078.62元，较上年同期增加102.32%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务收入38,523.71万元，同比减少25.68%，主要由于受宏观经济影响，需求不旺，导致公司相关 产品销量下滑；
主营业务成本22,633.56万元，同比下降46.69%，主要由于公司主营业务收入减少及原材料采购等生产成本因素控制得 当等原因所致；
销售费用11,612.80万元，同比下降53.57%，主要由于公司减少对前景不明产品的市场费用投入所致； 管理费用15,757.62万元，同比下降31.11%，主要由于优化人员结构、控制日常管理费用、减少对前景不明产品的研发
投入所致；
财务费用-242.41万元，同比下降4,591.43%，主要由于使用超募资金归还银行贷款，利息支出减少所致； 所得税费用2,533.26万元， 同比增加221.05%，主要由于报告期内转回部分递延所得税资产； 研发投入5,920.89万元，同比下降59.23%，主要由于报告期内削减市场前景不明的产品研发投入，优化研发产品结构，
调整投入所致； 经营活动现金流量净额同比增加58.98%，主要由于公司采取各类措施积极控制成本及费用支出所致；
投资活动现金流量净额同比增加132.39%，主要由于公司出售全资子公司汉王智通股权获得投资收益、定期存款的存入
减少等原因所致； 筹资活动现金流量净额同比减少94.78%，主要由于报告期内偿还银行借款、银行筹资活动减少所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司管理层紧密围绕“专注成就精彩，创新引领未来”的核心经营理念，依托核心技术，积极推出新产品； 同时，加强各项内控管理措施，重新优化经营结构，降低了公司的经营管理成本。
（一） 优化资源配置，突出战略重点
公司结合市场需求，优化研发产品方向和数量, 在稳定传统业务的同时，着重突出轨迹输入、人像识别等技术战略重点， 形成技术优势，并积极推向市场。在新产品销售上，以E典笔为代表的实用电子类消费产品快速切入市场，取得了不俗的业 绩，为公司利润增长做出了一定贡献。
（二） 调整经营结构，提高运营效率 结合业务规划，公司积极调整组织结构和经营结构，对人员进行优化配置；合理规划渠道架构，根据新产品的特点调

10

整营销渠道的路径；强化供应链体系建设，加快产成品的周转率；优化资产，使业务结构更为合理。
（三） 强化费用控制意识 根据全年财务预算指标，层层分解落实，通过细化部门预算管理，强化费用管控，合理减少三费支出。
（四） 紧握核心技术，探寻新技术与新应用之路 根据模式识别领域未来的发展前景，不断加强在模式识别领域的新的探求，展望未来技术前沿，追寻新技术与新应用
的发展之路。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
受国内宏观经济形势不景气的影响，2012年度公司主营业务收入385,237,120.21元，同比减少25.68%。其中：行业应用
业务收入同比增长39.13%，主要是由于数字加工及汉王眼的业务增长所致； OCR产品线收入同比增长78.87%，主要是由于 新产品e典笔全年销售状况良好；人像识别产品线收入同比增长10.27%，主要是由于公司增加人像识别技术上的研发投入， 保持其技术领先优势，加之市场口碑良好，使得人像识别产品全年保持着稳中有升的增长态势；手写轨迹产品线（原名手写 产品线）收入同比下降34.83%，主要是由于受市场竞争影响，公司平板电脑产品销量有所下降；电纸书收入同比下降70.31%， 主要是受国内电纸书市场持续低迷的影响。主营业务构成情况详见第四节第三部分。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
由于报告期内公司优化产品结构，对市场前景不明的产品进行收缩，导致2012年度销售量同比下降34.76%；报告期内 公司推出多款适销对路的新产品，造成生产量同比上升25.90%；报告期内公司加大库存商品的销售的倾斜政策并处理部分 库存商品，库存量同比减少15.22%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用


注：1 公司前五名销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、 实际控制人和其他关联方与主要客户、供应商无直接或间接权益。

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
1、为更准确、直观的体现产品特性，公司将产品分类中的手写产品线名称变更为手写轨迹产品线，该产品分类的统计
口径未发生变化。
2、产品分类中，行业应用成本同比增长42.95%，主要原因是报告期内相关业务增长；OCR产品线成本同比增长81.95%， 主要原因是报告期内推出e典笔这类实用消费性软件一体化产品，销售稳定增长；手写轨迹产品线成本同比下降35.90%，主 要原因是报告期内平板电脑销量下降；电纸书成本同比下降77.01%，主要原因是报告期内电纸书销量下降。


12
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：1 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实 际控制人和其他关联方与主要客户、供应商无直接或间接权益。

4、费用

变动原因说明：
报告期内，公司在三费控制方面效果显著。 管理费用同比减少7,115.02万元，下降比例为31.11%，主要原因是公司通过压缩部门编制、优化人员配置，减少了低
附加值项目的研发投入。
销售费用同比减少13,396.48万元，下降比例为53.37%，主要原因是公司逐步调整产品结构，减少了部分产品市场费的 支出。
财务费用同比减少247.80万元，主要原因是报告期内公司偿还1.2亿元银行短期借款，银行利息支出较少。 所得税费用同比增加221.05%，主要原因是报告期内转回部分递延所得税资产。

5、研发支出

（一）报告期内技术研发情况

13
2012年度，公司在手写轨迹、文字识别、人脸识别、数字阅读等几个业务上继续投入研发力量。在手写轨迹方面，公 司开发出低成本、高性能的无线无源电磁技术专用芯片；在文字识别方面，本年度重点投入嵌入式OCR应用产品--e典笔， 并相继推出两款新产品，创造了较高的经济效益；在人脸识别方面，公司在人脸技术行业应用方面和人脸识别核心技术方面 进行了投入。其中人脸识别核心技术有所突破，可适应更强的外界光线，并合理的控制了产品的成本，推出了低成本的新产 品； 电纸书方面，公司在低成本芯片、前光技术、可触控技术等方面进行了投入。

报告期内研发费用支出同比减少59.23%，主要是由于公司对研发项目进行不断优化，减少了前景不明产品的研发投入，
重点加大了对电磁技术、e典笔、人像识别等新产品的研发力度。

（三）技术研发成果
2012年度，公司获得专利授权119 项，其中，发明专利60项，实用新型专利48项，外观设计专利 11项。另外，公司还 于报告期内获得 3项软件著作权。具体情况如下：

2012年度公司获得软件著作权情况



14
2012年度公司获得发明专利情况


15








16
2012年度公司获得实用新型专利情况表


17








18
2012年度公司获得外观设计专利情况表

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流量净额较上年同期减少流出58.98%，主要原因是公司加强成本与费用控制，减少了原 材料的采购，减少了人员费用、市场费用等的支出。
（2）报告期内，投资活动现金流量净额较上年同期增加流出132.39%，其中，投资活动现金流入较上年多流入 15,878.85%，主要是活期存款增加及收到汉王智通股权转让首期款使得投资活动现金流入同比大幅增加；投资活动现金流出 同比减少64.30%，主要原因是公司在报告期内减少了定期存款的存入，投资活动现金流出减少。
（3）报告期内，筹资活动现金流入同比减少95.9%，主要原因系本年筹资事项减少；筹资活动现金流出同比减少39.76%， 系报告期内偿还全部银行借款1.2亿元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


19
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


20
）


2、负债项目重大变动情况


单位：元

2012 年 2011 年

占总资产

占总资产

比重增减

重大变动说明
金额 金额
比例（%）

比例（%）
（%）


短期借款 0.00 0% 120,000,000.00 9.42% -9.42%
报告期内偿还全部银行借款
1.2 亿

长期借款 0.00 0% 0.00 0%

五、核心竞争力分析

2012 年，公司在传统业务稳定发展的同时，积极开拓了新的业务方向，寻找新的利润增长点，这得益于公司多年积累 的技术、自主创新能力、品牌及营销服务网络等竞争优势，主要表现在：
1、技术领先性，公司的多项技术处于国际和国内领先地位，如手写识别、OCR识别、人脸识别、无线无源电磁技术、 数字阅读硬件技术等，形成了高的技术壁垒；
2、自主创新管理体系，公司在CMMI的基础上，建立了自己的创新研发体系，确保了新产品能够在短时间内推出，跟 上市场的脉搏；
3、品牌影响力，公司的品牌在市场上已经经营了15年，深入广大用户的心中，获得了良好的口碑，被授予中国驰名商
标；
4、营销服务网络遍布全国，在国内各级城市都有经销点，并且在中心城市建有服务网络；覆盖各类经销渠道：IT卖场、
商超、3C卖场、书店、网络等；
5、优质的大客户资源，公司将技术授权给业内众多大公司，与这些公司已形成良好的商业伙伴关系，对未来新技术B2B
的销售建立了良好的基础。 除上述优势外，公司在以下业务方向还拥有自己独特的优势和核心竞争力：
1、文字识别，手写识别技术和OCR技术获得国家科技进步奖，获得了国家的大力支持；汉王笔产品积攒了大量的忠实 用户，全球TOP手机厂商绝大多数是汉王手写识别的客户，包括三星、诺基亚、RIM等，具有市场优势；OCR技术也得到广 泛应用，通过E典笔的成功开发，进入了教育及个人消费品市场，并占据市场领先优势；数字化业务流程外包服务迅速发展， 积累了文化部、国土资源部、新闻出版总署、人民社、国图、一史馆等项目经验，在业界具有很强的示范效应。
2、手写轨迹，针对核心的无线无源电磁技术，公司申请了全方位的专利，国内和国际都进行了布局，具有很高的专利 壁垒；拥有自己的全套生产线，能够大量的生产电磁笔产品，具有生产的规模优势；本年度成功开发出无线无源专用芯片， 极大的提高技术指标的同时又有效的防止竞争对手模仿，为模组业务的发展奠定了基础。
3、人脸识别，丰富了产品线，细分了用户群体，产品布局领先于对手；开拓了多种行业应用，银行异地考勤、高考身 份验证、建筑工地管理等，具有先发优势；本年度开发的低成本人脸产品，为人脸产品的大批量应用提供了有利条件。

21
4、数字阅读，公司在电子阅读器业务上是国内厂商的先行者，并且一直坚持下来，已经拥有了一批忠实的用户群，具 有市场优势；数字加工技术在电子阅读未来的发展中，尤其是内容平台方面，具有持续的技术优势；汉王书城还在持续运营 中，已经开放多种设备的支持业务，提供大量的正版书籍，具有一定的资源优势。除此之外，汉王的其他核心技术，如电磁 模组、手写等，可以同电子阅读器产品结合，创造出电子记事本等相关的产品应用。
六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

）

（2）募集资金承诺项目情况


22

单位：万元


23
补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）






。

注：
1 截至 2012 年 12 月 31 日，该等项目尚未完全达产，故本年度实现的效益与预计效益不可比。
2 由于电纸书市场情况发生较大变化，该项目当期收益不理想。

（3）募集资金变更项目情况


24
单位：万元





2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

25
1、经2012年12月24日召开的第三次临时股东大会审议通过，同意公司转让全资子公司汉王智通100%股权事宜，公司
已于2012年12月31日完成北京汉王智通科技有限公司的工商变更事宜，截止2013年1月31日公司已收到股权转让款8720万元， 目前公司持有汉王智通20%的股权。详细情况请参见公司刊登在指定媒体《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）2012年12月6日《关于出售资产的公告》及2012年12月7日《关于出售资产的更正公告》。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 公司的长期发展战略是秉承“专注成就精彩，创新引领未来”的核心经营理念，依托核心技术，以市场和用户为导向，
不断深化以模式识别为核心的智能交互技术，开发高附加值产品，建构强大的销售渠道，致力于成为世界一流的智能交互为
核心的移动互联技术和产品提供商。 公司的短期发展战略是依据行业的发展趋势，专注于核心技术领域；在新技术研发方面，不断探寻模式识别领域的多
类别的技术研发方向；在技术产业化方面，专注于文字识别、人脸识别、轨迹输入、数字阅读等几大方向，大力开展技术授 权、行业应用等 B2B 业务，推出更加专业化和行业性的B2C的消费类产品。
（二）公司管理层对未来市场前景的认识
政府积极倡导的工业化、信息化、城镇化、农业现代化的逐步落实，世界各地及国内各种类型的人机智能交互产品大 范围应用与发展，带来了更多的信息化及交互信息的需求，智能、便携、人性化的后PC时代及移动互联领域，给软件厂商， 尤其是在智能交互领域，带来了产业发展机会。可以预见公司提供的便利的智能人机交互领域的各项技术与产品将面临一个 增长的市场。
公司一直专注于以模式识别为核心的智能交互领域，从事本领域相关的软硬件产品生产、行业应用、技术授权及平台 服务，目标市场可细化为文字识别技术市场、手写轨迹输入技术市场、人脸识别技术市场及电子阅读器市场。
1、手写轨迹输入技术市场
人口老龄化，农民城镇化、无纸化办公、电子工单、 POS凭条手写签名电子化、电子签名、电子政务、文教类电子白 板等为公司手写轨迹技术市场提供了广阔的发展空间，移动终端的发展对人机交互水平提出越来越高的要求。公司掌握的无 线无源的电磁模组技术因具有良好的用户交互体验，未来应用领域广泛，拥有广阔的市场前景。值得一提的是，因 “电磁模 组”的硬件技术能提升用户的操控体验，未来该技术可能成为主流消费电子行业智能设备的标配之一。
2、文字识别技术市场 针对大量的英语学习人群、大量的出国人员、文献数字化建设、数据加工、电子档案库等目标人群及潜在市场，公司
依托在OCR技术方面领先优势，在多语种识别、快速文档识别等领域，推出各类型有针对性的主导产品，加快OCR技术应 用产品化的适用性及实用性步伐，推动扩展OCR技术应用的新区域、新领地的范围。基于公司在此项技术上的领先优势， 公司在这方面有突破创新的可能。

26
3、人脸识别技术市场
近几年，全球主要国家政府不断采用生物识别技术应用于国民信息、公共安全管理方面，例如，中国已开始在第二代 身份证中采取补录指纹信息；人脸技术作为生物识别技术中技术安全度较高的识别模式，目前在考勤、门禁、电视、安防等 广泛的领域已有一定的行业及个人消费市场应用。随着该市场发育度的不断提高及公司人脸识别技术性能方面的提升，公司 期待人脸识别产品的进一步发展。
4、数字阅读器市场 根据数字出版十二五规划，到2015年，数字出版总产值要达到新闻出版总产值25%的奋斗目标，电子化、网络化是当
下的潮流。目前的问题是，国家和社会对电子书的版权仍然没有比较妥当的保护和管理模式，传统出版社对纸质书和电子书 的发展方向犹豫，但已在积极寻求转型。国内有高达1000万的深度阅读人群（数据来源于第九次国民阅读调查报告），这部分 人群需要拥有电子阅读器设备。
（三）2013年公司经营计划
2013 年，公司将围绕战略目标，着力做好以下几方面工作：
1、保持重点项目研发投入，确保新产品的推出。公司将整合内部资源，加大对重点产品、重点项目的研究开发投入力 度，稳步推进重点新产品、重点客户项目的开发进程，确保其能够及时推向市场，提升公司的市场竞争力。
2、优化营销体系，拓宽销售出口。公司将根据现有产品的特点及面对的客户群，对现有营销体系进行深入优化，使之 更加支持产品快速抵达消费者终端；同时，加强市场推广能力，提高广告投入的精准性；进一步探索新的市场推广模式，通 过多种方式和途径，培育新的潜力客户群及市场。
3、加强运营管理，降低运营成本。公司2013年2月初成立供应链中心，加强管理，控制产品的采购成本、质量，同时 控制相应产品的订货，与销售需求形成紧密的互动，保持良性的库存。
4、提高公司的综合管理能力，加强预决算水平。在公司现有规模的基础上，继续深化公司组织结构的调整，提高公司 综合管理能力，尤其是预算的制定与控制能力，建立严格的预算审核信息化系统；强化内控管理，借助科学的信息化管理手 段强化内控管理，不断降低经营管理成本，努力提升公司的盈利水平。
5、提高生产效率，建立专业化的生产团队。优化生产基地汉王制造的管理体系，合理安排生产，建立高绩效激励制度， 加强品质检验，引进先进的生产管理信息系统。
6、加强人力资源管理，提高员工工作积极性。优化公司激励制度，推出合理的绩效激励制度；加强公司文化建设，增 加员工对公司的认同感。
7、继续秉承“诚信”“公平”和“共赢”的理念，不断提升公司治理水平，进行充分的信息披露，规范投资者关系管理，实 现持久的全体股东利益最大化。
（四）风险分析
1、优化产品结构调整带来的风险 公司自成立以来，累计投入生产的产品品类较多，公司将根据市场情况，持续收缩需求不旺盛的产品，并对相关库存
进行清理。同时，公司将继续加大对市场前景看好的重点产品的资源投入。上述情况，可能在短期内影响公司的经营收入和 效益。公司将加快产品调整的步伐，同时维护好供应链体系的良性循环，平衡把握产、销、存比例，以提升企业经营效率。
2、市场竞争加剧的风险 公司主营产品市场属于高度竞争市场，信息化程度高，尽管公司在国内市场保持竞争优势地位，但仍面临各类企业及可替代 产品的激烈竞争。
公司将继续专注于业务领域，紧抓市场的需求变化，加强前沿技术的研究投入积极推出新产品；控制产品成本，使产 品更加具有竞争力。
3、技术开发及技术成果转化风险 公司在技术研发方面的投入一直在同行业中保持领先地位，若公司的研发失败或者偏离市场需求，或者开发进度拖延，
产品成本居高不下，都将丧失部分已有的市场份额，也将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓的风险。 公司将加大市场调研力度，优化产品规划，使之同市场接轨更加紧密；加强研发管理人员培训，更好的执行研发项目

27
管理制度，控制项目进度，建立相应的考核激励制度；把控技术预研项目的预算总额度，控制新技术和新产品带来的风险。 4、人力资源风险 高新技术企业一般都面临人员流动大、知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为对高素质人才的竞
争，如果公司发生核心骨干人员大规模流失现象，将对公司生产经营带来一定影响。 为稳定公司的技术、管理和销售队伍，公司将优化薪酬和福利体系，建立合理的业务评价级别和对应的绩效奖励制度；
建立公平的竞争晋升机制；提供全面、完善的培训计划；创造开放、协作的工作环境和提倡“专注、创新”的企业文化来吸引、 培养人才。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明： 公司于2011年12月22日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《调查通知书》（稽查总队调查通字
11380号）。因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会稽查总队决定对公司立案稽查。对于上述稽查事项，公司已于收到
《调查通知书》当日发布了《关于中国证监会对公司立案稽查的公告》（公告编号：2011-048），内容详见公司指定的信息 披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
目前，公司生产经营情况正常，未受到稽查事项的相关影响。针对审计报告中的强调事项，公司董事会采取的措施主 要有：
一、积极配合中国证监会稽查总队对公司的调查工作，并对相关调查事项进行认真自查自改。截止本说明报出日， 无结论性意见。
二、对于调查事项的进度及结果，公司将根据相关法律法规的要求积极履行信息披露义务。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方式未发生变化。 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错现象。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，2012年12月31日公司因出售子公司汉王智通的股权，对该公司持股比例由100%变更为20%，导致 合并报表范围发生变化，报告期内公司不再合并其资产负债表，仅对该公司的利润表和现金流量表进行合并。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 经2012年8月14日公司2012年度第二次临时股东大会审议通过，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）相关精神要求，并结合公司实际情况，对《公司章程》中关于利润分配方案、
利润分配政策、利润分配决策程序的部分条款作了修订，进一步明确了利润分配政策的基本原则及现金分红的条件和比例， 强化了独立董事、监事会在利润分配事项中的作用， 提升了中小股东对利润分配方案的参与度，完善了利润分配政策的变 更事宜。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


28
每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度，公司实施了利润分配及资本公积金转增股本方案，不进行利润分配，以2010年12月31日公司总股本
10,705.1396万股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增10股。
2011年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2012年度，公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

2012年公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担应负社会责任，主要体现在以下几方面：
1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性；
报告期内公司共召开了四次股东大会，其中一次采用现场加网络投票的方式进行，增强了股东的参与度。会议的召集、召开 与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。
公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的 要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信 息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工
与企业的共同成长。并通过协助员工办理工作居住证，补充医疗保险及员工子女补充医疗保险，关爱并资助有困难的患病员 工等方式，创建和谐工作氛围。
3、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，并

29
多次捐款，在力所能及的范围内回馈社会。

30
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表