第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司业务收入结构趋向合理，除导航地图业务面向消费电子领域收入出现下降外，公司其 他主营业务都保持稳定增长。2012年，公司实现营业收入77,297.02万元，营业利润13,483.65万元、归属于 母公司所有者的净利润14,394.80万元，分别比去年同期下降10.86%、54.84%和48.85%。经营业绩下降的主 要原因是利润贡献率较大的面向消费电子领域导航地图业务收入大幅减少，虽然其他业务仍保持增长，但 无法弥补此领域收入减少带来的缺口。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期内，公司导航地图业务收入同比下降21.71%，其中来自车载导航领域收入实现增长12.17%， 增长主要来源于整体市场规模增长以及公司德系汽车客户产品销量提升带动；消费电子领域收入大幅减少 55.05%，主要原因是来自诺基亚的收入大幅下降。
本报告期内，公司综合地理信息服务业务发展势头良好，取得可喜进展，实现收入同比增长60.80%。 其中动态交通信息服务业务实现收入、利润的同步大幅增长；Telematics服务业务经过几年的潜心研发后 已初见成效，取得多个主流汽车厂商订单并在部分主流车型上得到应用；行业应用业务收入也取得大幅度 增长，但行业应用中的某些行业受国家宏观调控影响未达预期。
本报告期内，公司产品生产效率和技术水平得到全面提升。公司按计划完成“第二代导航电子地图生 产平台开发项目”，为未来数据的快速采集和品质提升提供了有利的技术保障。公司按计划实施完成“行 人导航数据产品开发项目”和“高现势性、高精度、精细化车载导航电子地图开发项目”的本年度开发工 作，初步构筑了导航电子地图快速更新体系，为下一步导航地图的动态更新奠定基础。
本报告期内，公司按照公司既定发展战略，拟投资收购加拿大PCI Geomatics Group Inc.公司股权， 后因未获加拿大政府批准而终止，公司将继续积极寻找对公司产业布局和业务发展有战略意义的项目进行 投资。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


）

4、费用

（1）销售费用较上年同期增长33.60%，主要原因是在行业应用和在线服务领域加大投入所致； （2）财务费用较上年同期下降30.19%，主要原因是银行存款利息增加所致。
5、研发支出

2012 年度公司的研发支出总额为 39,521.26 万元，占公司 2012 年 12 月 31 日经审计净资产的比例为

16.65%，占公司营业收入的比例为 51.13%。 公司按照募集资金项目计划顺利完成第二代导航电子地图生产平台项目；按照募集资金项目计划稳步
推进行人导航数据产品和高现势性、高精度、精细化车载导航电子地产品的开发工作，数据覆盖范围进一 步扩大，数据内容更加丰富；继续在重点技术领域及关键技术预研发面投入力量，在国内首次成功开发NDS 地图产品并投入商用；继续扩大动态交通信息服务覆盖范围，完成第二代交通信息处理应用平台一期开发 并投入使用，服务范围和质量得到进一步提升；通过欧美汽车厂商项目的实施，Telematics服务平台得到 进一步完善和提升，各项技术和性能指标处于业内领先地位；完成面向移动互联网的手机端位置应用产品 原型开发和多款手机端交通应用产品开发。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降71.84%，主要原因是本期收入减少以及公司原计划应于本期收到的9000万元货 款实际在2013年1月收回所致； 投资活动现金流入小计较上年同期增加143.32%，主要原因是本期收回保本保收益银行理财产品增加所致； 投资活动现金流出小计较上年同期增加214.51%，主要原因是本期投资保本保收益银行理财产品增加所致； 筹资活动现金流入小计较上年同期增加，主要是子公司少数股东投入增加所致；
筹资活动现金流出小计较上年同期增加31.72%，主要是本期分配股利增加所致；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


3、以公允价值计量的资产和负债

无

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
1、独特的技术创新能力是公司核心竞争优势的保证 公司自成立以来一直坚持自主技术创新，完全自主开发了国内首套导航地图生产技术、动态交通信
息处理与发布技术以及Telematics技术等行业关键技术，2012年在国际首次成功开发NDS地图产品并投入 商用，在高精度导航地图、ADAS（驾驶辅助系统技术）等方面取得技术领先。

截止2012年底，公司已获专利授权63项。截止2012年底公司共承担国家和地方政府资金支持专项15 项（国家产业化专项3个、863专项2个和核高基专项1个），其中“卫星导航电子地图高技术产业化示范工 程项目”、“导航电子地图快速增量更新体系建设与产业化示范工程”等5项专项已执行完毕并通过验收， “三维市街图数据采集设备与处理系统研发”、“基于北斗的高精度位置信息数据服务平台”等10项专项 正在按计划实施。公司是多项行业标准的制定者，担任国家ITS标准委员会副主任委员、卫星导航应用系 统标准研究制定专项技术体制组副组长、交通信息服务工作组副组长等职务，共承担《车载导航地理数据 采集处理技术规程》、《导航地理数据模型与交换格式》等12项国家标准的编写工作。公司荣获国家测绘 科技进步一等奖1项、二等奖3项，卫星导航定位科学技术奖一等奖1项、二等级1项，地理信息科技进步奖二 等奖2项；荣获中国测绘学会地图作品“裴秀奖”金奖、国家发展改革委 “高技术产业化十年成就奖”等
多项其他荣誉。
2、优异的产品质量是公司核心竞争优势的体现 数据的准确性与及时性是导航地图产品品质的关键。公司一直对地图品质非常重视，一直采用现地

采样、实地验证的方式，建立了严格的产品检验制度和流程。公司是国内首家通过TS16949汽车工业质量 认证体系的导航地图公司。数据更新及时性是导航地图品质的另一个关键要素，目前国内导航地图依然存 在更新不及时的问题，无法适应国内道路信息快速变化的现状，公司从几年前就已经开始针对导航地图快 速更新的技术研究与试验，目前已取得阶段性成果，预计后期将陆续投入商用，这将继续保持公司产品领 先优势。
3、强烈的市场意识是公司核心竞争优势的引擎 公司自成立以来一直坚持以市场和客户为导向的理念引领行业发展，步步领先推出适合市场需求的
新产品和服务。2002年开发完成中国第一份商业化导航地图，成为第一家为汽车厂商提供导航地图产品的 公司，2006年成为国内第一家为手机终端提供导航地图产品的公司，2007年首次为国内用户提供动态交通 信息服务，2009年发布首款行人导航地图产品，2012年成为国内首家提供NDS地图产品的地图公司。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

2、委托理财情况

（1）委托理财情况

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

7.1 经营环境分析

1）宏观经济环境

2012年国内经济增长放缓，根据国家统计局2013年1月18号公布数据显示，2012年全年国内生产总值

519,322亿元，按可比价格计算，比上年增长7.8%，比2011年回落1.4个百分点。分季度看，一季度同比增 长8.1%，二季度增长7.6%，三季度增长7.4%，四季度增长7.9%。
2012年全年社会消费品零售总额207,167亿元，比上年名义增长14.3%（扣除价格因素实际增长12.1%）， 增速比上年回落2.8个百分。
2）产业政策
（1）“十二五”地理信息产业发展规划逐步实施中，对我国地理信息产业具有重要指导意义 根据地理信息产业“十二五”发展规划，“十二五”期间，我国地理信息产业将保持总产值25%以上

的年平均增长率，到2020年形成万亿元的年产值。规划同时提出，“十二五”期间要积极促进地理信息应 用社会化，大力发展卫星导航、位置服务、现代测绘装备制造、网上地图服务以及经营性测绘等产业，形 成新的经济增长点。加大地理信息技术和位置服务产品在电子商务、电子政务、智能交通、现代物流等方 面的应用；开发基于地理信息的电子游戏产品、地理信息电视频道以及基于物联网的位置服务产品等。根 据国家测绘与地理信息局数据显示，2012年我国地理信息产业总产值可达2,000亿元，增长率超过30%。

（2）国家及地方政府对北斗导航系统应用的政策支持力度大

2012年12月27日，试运行一年的我国北斗导航系统正式提供区域服务。根据中国卫星导航定位协会预 测，到2015 年，卫星导航与位置服务产业产值将超过2,250亿元，到2020年将超4,000亿元。
国家专门设立“北斗卫星导航系统专项”对北斗产业进行扶持，各部委、地方政府也积极出台一系列 政策支持北斗导航相关产业的发展。交通运输部2013年1月14日要求9个示范省市的大客车、旅游包车和危 险品运输车辆，2013年3月底前80%以上安装上北斗车载终端，6月1日后，凡未按规定安装北斗导航的车辆， 不予核发或审验道路运输证。北京市发布《北京市推进北斗导航与位置服务产业发展实施方案》，上海启 动国家北斗导航应用上海产业基地项目，深圳出台《关于深圳市北斗卫星导航系统应用产业化实施方案》 文件。
（3）部分城市相继出台汽车限购政策

为解决城市交通拥堵问题，部分城市陆续出台限购汽车政策。2010年12月23日，北京正式公布《北京 市小客车数量调控暂行规定》，成为国内首个发布汽车限购令城市。 2012年6月30日，广州宣布对中小型 客车进行配额管理。西安在2012年8月份曾出台汽车限购政策，但很快被叫停。如果国内其他城市争而效 仿，将会抑制我国汽车市场发展。

3）相关行业发展情况

2012年，国内汽车产销分别为1,927.18万辆和1,930.64万辆，同比分别增长4.63%和4.33%。其中乘用车 产销1,552.37万辆和1,549.52万辆，同比增长7.17%和7.07%；其中自主品牌汽车份额30.4%，同比下降1个百 分点；日系汽车份额19.7%，同比下降3个百分点；德系汽车市场份额21.6%，同比增加2.2个百分点；美系 汽车份额14.5%，同比增长1个百分点；韩系汽车份额10.1%，同比增长0.6个百分点。
2012年宝马、奥迪等高端品牌汽车销量继续大幅增长， 其中宝马集团在中国市场总销量达326,444辆， 同比增长40.4%，奥迪销量达到405,838辆，同比增长29.6%。2012年前三季度，国内共销量前装导航汽车 93.6万辆，乘用车前装导航初装率为7.7%，比2011年提高0.62个百分点。
2012年7月，国务院下发《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》，规划明确提出，要 营造有利于产业发展的良好环境，有关地方实施限号行驶、牌照额度拍卖、购车配额指标等措施时，应对 新能源汽车区别对待。而且各地政府都对新能源汽车给予大幅度补贴，目前，国家在上海、长春、深圳、 杭州、合肥5个城市针对私人购买新能源汽车进行试点补贴，纯电动车每辆最高补6万元，而深圳更是追加 到最高12万补贴。虽然政府对新能源车大力补贴并出台其他优惠政策，不过，近年来国内新能源汽车产业 化进展并不理想，新能源汽车市场依然处于初级阶段。根据中国汽车工业协会的不完全统计， 2012销售 新能源汽车12,791辆，其中纯电动汽车11,375辆，纯电动汽车产销量分别比上年增长98.8%和103.9%。
每年近2000万辆新车销售以及超亿部的汽车保有量使得国内Telematics产业拥有扎实庞大的用户基础， 国内汽车用户对消费电子设备及无线互联网服务的接受程度也都越来越高，消费者的消费理念正在转变； Onstar、GBook等Telematics服务品牌已积累了上百万用户，但存在用户续约率不理想的问题，这与目前 中国的Telematics市场分散化、碎片化的状态有关，产业链上众多企业尚未形成一种聚合力量来推动整个产 业健康持续发展，但相信随着市场的逐步发展，Telematics服务会更加丰富和贴近用户需求，国内Telematics 服务市场将得到持续发展。
根据市场研究机构Gartner公司研究报告显示，2012年第三季度全球向终端用户销售的手机数量接近

4.28亿部，同比下滑3.1%。第三季度全球智能手机销量增长至1.692亿部，同比增长46.9%。在第三季度，
两大科技巨头苹果和三星电子公司合计控制全球智能手机市场份额46.5%，随后的智能手机市场份额排名 依次是RIM、宏达电，而诺基亚降至第7位。根据EnfoDesk易观智库产业数据库最近发布的《2012年第3季 度中国手机终端市场监测报告》显示，3季度，中国手机终端（不含水货和山寨机）销量为6,373万台，同 比下降7.5%。其中，智能手机销量为4,917万台，环比增长率高达28.7%，同比增幅高达121%，当季智能手 机市场份额持续上升至77.1%。Android份额从上季度的82.8%提升至三季度的90.1%，净增7.3个百分点，而 Symbian市场份额则从上季度的 6.0%继续降至2.4%，iOS系统从上季度的6.0%下降至三季度的4.2%； Windows Phone系统因刚开始在中国市场面世，目前的市场份额仍然很小。
根据工业和信息化部统计数据显示，2012年8月份，移动电话用户数达到10.72亿户，其中3G用户数达 到1.93亿户，占比17.96%。截至2012年12月底，我国手机网民达到4.2亿，占网民比例提升至74.5％。在开 放平台和应用商店模式引领下，移动互联网在音乐、电商、游戏、搜索等领域的产业价值凸显。2012年， 苹果应用商店平台上共有超过73万款应用上线，中国移动MM平台上应用接近15万。
作为“数字城市”的演进形态，近年来，“智慧城市”的概念已然兴起。据国家测绘与地理信息局统 计，截至2012年上半年，全国启动数字城市建设的城市已达到267个，占比80%，增幅为20%，其中，东北、 华东等地区的发展力度最大。根据国家测绘局《测绘地理信息发展“十二五’总体规划纲要》的要求，“十 二五”期间，将在全国全面推进数字城市建设，力争完成全部333个地级市和部分有条件的县级市的数字 城市建设。同时GIS系统在电力、水利、国土等领域的应用继续保持稳定增长。
固定资产投资尤其是道路基础设施投资增速下降。根据国家统计局公布数据显示，2012年全国固定资 产投资（不含农户）364,835亿元，同比名义增长20.6%（扣除价格因素实际增长19.3%），比2011年回落3.4 个百分点。根据交通运输部数据显示，2012年前三季度，共完成公路水路交通固定资产投资9,731亿元， 同比下降 2.6%，增速较去年同期放慢17.3个百分点。分季度看，一、二、三季度投资增速分别为－7.7%、
－5.4%和2.5%。分行业看，公路建设完成投资8,533亿元，下降3.3%。其中，高速公路建设完成投资4,710 亿元，下降12.8%。

7.2 行业发展趋势

1、汽车前装导航市场将保持稳定增长态势

2013年国内汽车市场预计将继续维持低速增长趋势，但因用户对导航的接受程度正在逐步提高，预计 国内前装导航地图市场将继续稳定增长，主要原因有：一、前装导航预装比例较高的车型以德系车为主， 预计2013年其市场份额将进一步提高；二、低成本导航将逐渐普及到中低端车型。

2、导航地图移动互联网化趋势明显，消费电子收费预装导航地图市场呈现逐步萎缩态势
消费电子行业正逐步进入基于智能手机的移动互联网时代。以导航地图为基础的各种 LBS 应用的注册 用户数量和活跃用户数量保持快速增长，位置已成为众多应用不可或缺的基础信息，百度、腾讯等互联网 巨头纷纷大力推进 LBS 服务。
移动互联网的商业模式与传统的版权销售模式有着较大的不同。随着活跃用户的逐渐增多，广告分成 等互联网商业模式变得越来越有可能。市场上出现了很多对用户免费的在线导航应用，短期内会对传统商 业模式发起挑战与冲击，也对智能手机厂商付费预装的策略产生影响。

3、动态交通信息服务市场将保持快速增长

国内动态交通信息服务市场经过几年的培育之后开始进入快速发展阶段，用户对动态交通信息的需求 更为明确，商业模式也受到市场认可，尽管2013年预计前装导航市场不会大幅增长，但动态交通信息服务 将成为市场亮点，市场将继续保持快速增长。

4、Telematics服务市场处于初级阶段

中国的Telematics服务市场目前还处于起步阶段，市场格局比较复杂，从业企业多，既有汽车厂商、 移 动运营商这样的重量级企业，也有新创小企业等轻量级企业，但产业链上下游业企业都意识到 Telematics服务市场的潜力，都在努力向Telematics服务产业的下游进行延伸。目前用户对Telematics服 务的了解和接受度还比较低，但相信经过产业链上下游企业共同的努力和市场培育，国内消费者对 Telematics服务的接受度将逐步提升，市场将逐步进入快速发展阶段。

5、行业应用市场将继续保持稳定增长态势

国内行业应用市场规模大，从业企业多，应用主要集中在政府、电力、水利、国土等政企事业单位领 域，行业分割现象明显，不同领域都有各自优势的行业应用解决方案供应商，应用解决方案在不同领域的 可复制性低。此外，此领域的需求受国家宏观调控和资金拨付影响较大，预计2013年该市场将继续保持稳 定增长态势。

7.3 行业竞争格局

2012年国内导航电子地图领域的主要从业者包括四维图新、高德软件，其中在市场规模最大的前装 导航地图市场中，四维图新和高德软件合计占有市场份额90%以上，市场处于寡头垄断竞争阶段。
国内动态交通服务领域的主要从业者包括四维图新旗下控股子公司世纪高通、高德软件以及北大千 方等。世纪高通在此领域占有较大领先优势，不论是从收入规模、服务城市数量以及使用动态交通服务的 车型等方面都处于领先地位。
国内Telematics服务市场目前还处于起步阶段，格局比较复杂，市场上既有汽车厂商自主的Telematics 服务品牌，如通用Onstar、丰田GBook、一汽IVOKA等，又有针对后装市场的服务，如中国移动车务通、 中国电信车翼行、赛格导航等。从整体市场看，市场规模小，市场集中度低，还没有优势企业出现。四维 图新Telematics服务业务经过几年的潜心研发，已开发出适合中国车主的Telematics服务平台，已获得部分 主流汽车厂商的订单并在部分主流车型上得到应用。
行业应用市场分布广泛，主要应用领域在政府、电力、国土、水利等基础设施领域，市场分散，从 业者众多，单一从业者规模小，电力、国土等领域都有各自的领先应用提供商，如数字城市建设领域的数 字政通，通用领域的超图软件等，四维图新2012年在电力领域取得良好进展，电力领域行业应用市场占有 率在30%以上。

7.4 公司发展战略

通过打造国内最好的综合地理信息平台，巩固在行业内的领先地位，借助现有优势快速获取核心技术， 为汽车、互联网和手机用户提供动态信息服务，谋取在地理信息服务领域的领先地位，成为具有国际竞争 力、国内最优秀的综合地理信息服务商。
公司将紧紧围绕国家战略性新兴产业的发展机遇，以车载导航和消费电子导航电子地图为主要市场， 在巩固市场龙头地位的情况下，进一步挖掘潜在市场需求，使其继续成为公司主要利润来源；加强在综合 地理信息服务，包括基于移动通信技术的LBS服务、（移动）互联网地图服务、动态交通信息服务及行业 应用等细分市场的渗透，使其成为公司重要的利润增长点；抓住物联网、新能源汽车、北斗导航系统等新 兴产业的发展机遇，加大Telematics服务业务投入，着力培养公司新的业务增长点，形成层次分明、布局合 理和可持续发展的公司业务组合。

7.5 2013年经营计划

2013年是公司经营业务企稳回升的关键时期，公司将努力扩大收入规模，巩固导航地图业务盈利能力。 同时公司将继续实施既定发展战略，优化产业链布局，保持对事关未来关键业务的投入力度，为未来发展 奠定坚实基础。公司2013年经营目标是：主营业务收入同比增长20%以内，归属母公司股东的净利润同比 增长20%以内。具体经营计划如下：
1） 继续围绕国家“十二五规划”发展机遇，落实公司发展战略，充分利用上市公司资本平台，实施资 本运营措施。根据公司发展战略，积极寻找对公司发展具有战略意义的项目，积极实施收购兼并等资本市 场手段，优化和完善公司产业布局，提升公司的产业链竞争能力。
2） 多业务并举，努力扩大业务营收规模，进一步改善公司收入结构。2013年公司将进一步巩固加强
导航地图业务市场地位，大力推进综合地理信息服务业务发展。巩固动态交通信息服务业务市场地位， 保持Telematics业务投入力度，加强行业应用业务开发，尝试面向移动互联网的手机端位置服务产品的应用 推广。
3） 加强关键技术的应用落地，全面实现二代生产平台的导入，构筑导航地图快速更新体系，加强高 精度地图的应用，全面提升公司产品技术水平与产品质量。2013年将通过二代平台导入、快速更新体系构 建等关键技术与工艺的创新，实现公司导航地图产品更新频率的大幅提升。进一步加大NDS地图产品和 Telematics技术开发等新产品、新技术的投入力度，保持公司产品竞争优势，应对未来市场竞争。完成第 二代交通信息处理应用平台后期开发工作，进一步完善Telematics技术平台。
4） 继续深化品牌宣传，强化公司优质品牌形象。2013年将继续加强通过车厂路演等活动，以B2B为 核心，打造四维图新优质优价的品牌形象，持续深化四维图新作为中国领先的导航电子地图、交通信息服 务提供商和Telematics服务提供商的品牌形象。
5）启动公司产业基地项目建设，作为公司科研与生产的固定场所，有利于锁定公司办公成本，增强 员工稳定性。

上述经营计划、经营目标并不代表本公司对 2013 年度的盈利作出了预测，其是否实现将取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。

7.6 风险分析
1、公司重要客户经营情况变动带来的收入变动风险 由于公司消费电子客户经营业绩的不确定较大，预计2013年公司面向消费电子领域业务收入同比2012
年有可能将继续下降。 公司将积极拓展新业务，努力改善公司业务结构，使公司收入结构更加合理，增强公司抵御风险能力。

2、公司新业务投入风险

公司依照发展战略及面临的市场形势，2013年将继续保持对Telematics、行业应用以及面向移动互联 网应用业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，如遭遇重大市场环境变化，有可能达不 到预期的投资目标。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势，定期进行新业务研讨、严格审核大额新业务投入等措施提高新 业务开展的预见性，降低由此带来的经营风险。
八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 公司第二届董事会第十六次会议、2012年度第一次临时股东大会审议通过《关于修订〈公司章程〉的
议案》，对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修订。修订后的《公司章程》中利润分配

相关相关条款为：

第一百六十条 公司利润分配政策的基本原则：

（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润的10%向股东分配股 利；
（二）公司的利润分配政策保持持续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及 公司的可持续发展；
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 第一百六十一条 公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况 下，公司可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的10%。 特殊情况是指如下条件：
当年每股收益低于0.1元人民币； 当年每股累计可供分配利润低于0.2元人民币； 公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）
重大投资计划或重大现金支出是指：未来十二个月内拟对外投 资、收购资产或者购买设备的累计支 出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的50%，且达到或超过 5,000 万元人民币。
3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公
司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 第一百六十二条 公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案 的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络
投票方式。

2、公司因前述第一百六十一条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具 体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东 大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
第一百六十三条 公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或股份）
的派发事项。

第一百六十四条 公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或
公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董
事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 公司自2010年5月18日上市以来，已完成两次权益分派。2010年度权益分派方案：每10股派发现金1.5
元（含税）转增资本公积金2股。2011年度权益分派方案：每10股派发现金1.7元（含税）转增资本公积金2 股。
2012年度利润分配方案为以2012年12月31日总股本576,330,592股为基数，每10股派发现金0.70 元（含 税）转增资本公积金2股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

华创证券、 广发证券、 中信证券、 华融证券、

宏源证券、 中银基金、
昆仑保险、 民生证券、

民生人寿资管、 普尔投资、


九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



中信证券、 中信建投、
中信证券、 华融证券、

瑞银证券、

国瑞金泉、
华融证券、 华商基金、

上海泽熙投资、