第四节 董事会报告

一、概述

2012 年是公司五三战略规划（第五个三年）承上启下的关键之年，全体广联达人紧紧围绕公司使命 和愿景，同心同德、开拓进取、努力拼搏，面对跌宕起伏的外部经营环境，坚定目标不放弃，抓住市场契 机愈战愈勇，终于完成年初制定的经营计划，公司销售收入跨过 10 亿大关。2012 年实现销售收入总额 101,365.55 万元，较上年增长 36.31%；实现利润总额 33,523.27 万元，较上年增长 11.10%；归属于上市 公司股东的净利润 30,875.46 万元，较上年增长 10.77%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净 利润 30,211.12 万元，较上年增长 8.96%。
公司 2012 年业绩增长较快的主要原因为：受宏观经济影响，用户购买需求在四季度明显回升；公司 部分工具类产品升级及相关数据库增加，保证了销售收入的持续增长；公司坚持创新发展，加大研发投入， 新产品持续贡献收入；公司加大对盗版软件的打击力度，提升了公司品牌形象，促进了收入增长；公司持 续加强预算管理，严控成本费用支出。
报告期内，公司取得广联达网络远程评标系统软件（V6.0）、广联达精益集中采购管理系统软件

（V4.0）、广联达 T6 信息化基础平台（V6.0）、广联达工程项目管理考核系统（V1.0）等 18 个软件著作 权。公司目前已累计取得 96 个软件著作权、3 个专利。
2012 年以来，公司获得了多项荣誉和奖项，包括：“2011 年度中国人才发展最佳企业”、“2012 年度中国自主创新杰出贡献奖”、“广联达软件”荣获中国驰名商标、再度荣登“2011 中国中小板上市公 司价值 50 强”、“2012 年度中国软件业务收入百强企业”、“2012 年中国创新软件企业”、“住房城乡 建设领域 2012 年度信息化突出贡献奖” 、“2012 年度最佳雇主北京 10 强”、“中国软件创新力 20 强”、
“2011—2012 年度国家规划布局内重点软件企业” 等。

二、主营业务分析

1、概述

10
本期较上年同期相比，主要利润表及现金流量表项目变动情况如下：
单位：元

2012年度，公司90%以上的利润来源于工具类软件产品的贡献，利润构成和利润来源未发生重大变动。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司坚定不移地执行了五三战略规划和年度经营计划。在上半年经历困难后，下半年坚定 信心、直面挑战，全年经营业绩与第三季度报告中预告的业绩不存在差异。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

11
□ 适用 √ 不适用
2、收入

单位：元

营业收入本年金额为1,013,655,522.37元，较上年同期增长270,016,002.36元，增幅为36.31%，主要 由于工具类产品升级及相关数据库增加、新产品积极推广以及打击盗版成效显现所致。
提供服务总收入41,743,218.54元中包含管理类业务的服务收入21,790,228.51元（上年同期同口径为 18,515,975元）。
管理类业务总收入计算方法为：管理类软件产品收入47,009,030.69元+管理类业务的服务收入 21,790,228.51元= 68,799,259.20元（上年同期同口径为46,598,130.26元）， 同比增长47.64%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

说明： 1、按照销售金额而不是销售数量进行对比，主要原因为：公司产品类型既有单机版产品又有网络版产品， 两类产品价格差异很大；公司销售方式既有单产品销售又有多产品之间的任意组合销售，两种销售方式金
额差异很大；公司软件类型既有管理类软件又有工具类软件，两类软件价格差异巨大。

2、因为公司销售模式是以销定产，所以无库存金额。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

12
√ 适用 □ 不适用
销售收入本年金额为 971,912,303.83 元，同比增长 35.74%，主要由于工具类产品升级及相关数据库增加、 积极推广新产品等所致。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

13
单位：元

产品分类

单位：元

说明

本期较上年同期相比，工具类软件产品同比增长65.87%，主要由于销售量大幅增长所致；管理类软件 产品同比增长205.71%，主要由于本期管理类业务需二次开发及实施的项目大幅增加所致。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

14
单位：元



5、研发支出

单位：元

变化原因说明： 主要由于公司加大研发投入、研发人数及薪酬增长，导致职工薪酬、技术开发费、租赁费等大幅增长
所致。

6、现金流

单位：元

15
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计同比增长33.91%，主要由于销售活动产生的现金同比大幅增加所致。

（2）经营活动产生的现金流出小计同比增长42.82%，主要原因为：1） 公司人员数量增加，同时提升 员工薪酬竞争力，导致支付给职工以及为职工支付的现金同比大幅增加；2） 公司加强内部管理，增加市场 活动，加大技术及研发投入，导致支付的其他与经营活动有关的现金同比大幅增加；3） 此外，随着收入的 增长，支付的各项税费，购买商品、接受劳务支付的现金均有一定程度的上涨。

（3）经营活动产生的现金流量净额同比增长16.12%，主要由于销售活动产生的现金大幅增长所致。

（4）投资活动现金流入小计同比增长77.17%，主要由于本期处置固定资产所得款项增加所致。

（5）投资活动现金流出小计同比减少47.21%，投资活动产生的现金流量净额同比增长47.88%，主要 由于本年支付股权收购款较上年同期减少所致。

（6）筹资活动现金流出小计同比增加26.15%，筹资活动产生的现金流量净额同比减少26.15%，主要 由于年度分红款同比增加所致。

（7）现金及现金等价物净增加额同比增加133.01%，主要由于销售活动产生的现金同比增加及支付的 股权收购款同比减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

16
单位：元


注：
1. 华北区域收入中不含北京区域，海外区域收入为新加坡子公司及马来西亚代理公司收入，华东区域收入 中包含上海兴安得力收入；
2. 北京区域收入中包含项目管理软件收入、服务收入。
3. 北京地区营业成本同比增长 366.78%，主要由于本期管理类业务需二次开发及实施的项目增加所致。海 外地区营业收入同比增长 680.22%，主要原因为公司产品在新加坡及马来西亚市场认可度提高，销售逐步 走向稳定所致；营业成本同比增长 989.99%，主要原因为代理销售所占份额增加所致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

17
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

经过长期的发展、积累和沉淀，公司在产品业务、技术研发、渠道、客户资源、人才等方面建立并不 断强化自己独有的优势。
1、产品业务优势

公司原有的老产品持续创新、不断优化： 工程计价软件，提升易学易用性，实现了更佳的报表用户体验，报表设计更简洁易用，更加满足用户
个性需求；实现产品自动更新，新版本新文件更新更快捷方便。 工程计量软件，在业务和技术方面有了重大突破，实现了斜构件、拱构件的建模和计算，让客户能够
18
快速精确处理复杂模型，扩大处理范围；实现了三维设计模型的一键导入，大幅提升二维 CAD 图纸的识别
率，复用多种设计模型，帮助客户高效建模；实现单构件和单图元的高效计算等功能，可以灵活计算汇总， 全面提高了建模和计算的效率，让客户快速输出所需工程量。
钢筋算量软件，全面支持国家专业规范，实现了新平法规则和高强钢筋的全面处理，全面支持采用新 规范、新平法、新标准设计的工程；突破 CAD 图纸识别技术，实现全构件钢筋三维联动显示，让客户的算 量工作清晰明了。
安装算量软件，突破 CAD 图纸识别技术，实现了一键智能识别，使得算量更高效，帮助客户提升数倍 算量效率；实现漏量全面排查，做到精准算量，大幅节约客户后期检查的时间。
与此同时，公司的新业务新产品迅速发展、优势明显： 项目管理软件等解决方案类产品，目前均基于公司自主研发的企业管理类软件技术平台研发。其独特
性：公司企业管理类软件自主技术平台，针对工程建筑领域企业管理需求研发，具备深度专业化能力、能 满足本领域企业个性化需求。协同效应：基于T平台开发的管理类产品，具备免集成、一体化的特点，能 够根据客户特点和要求，与公司的工具类、管理类、信息服务类产品快速组装出各种解决方案。功能优势： 基于源数据的新一代组织机构&权限灵活高效；强大工作流可轻松处理复杂流程，快捷业务建模工具支持 快速开发，移动微门户技术让客户提升管理效率。项目管理软件等解决方案类产品为施工企业集团集约化 经营、项目精细化管理的战略实施提供技术支撑。
材料管理软件，其独特性：关注材料管理全过程，覆盖测算与计划、采购、库房管理、结算支付各个 环节，并可实现实时监控。协同效应：可将广联达工程计价软件数据作为材料管理基础数据；配合钢筋精 细管理软件使用，形成材料管理整体方案。功能优势：专注建设工程材料的管理，专业实用；实时全面进 行数据分析，并可追溯；多岗位协同工作，职责分工明确。材料管理软件让项目的材料管理更有效，降低 材料成本，提升项目利润。
钢筋精细管理软件，其独特性：利用预算工程模型准确快速计算钢筋翻样数据，并使用该数据指导钢 筋计划、采购、加工、绑扎，降低钢筋损耗。协同效应：可利用钢筋算量软件工程模型快速计算，提高工 作效率，同时可与材料管理软件使用，形成材料管理整体方案。功能优势：自动计算钢筋翻样数据，效率 高，计算准确；通过优化断料、组合加工、余料再利用功能降低钢筋损耗；通过模拟加工可预估损耗、计 算原材需用量。钢筋精细管理软件可以精准控制现场钢筋用量，合理利用原材料，降低钢筋损耗，提高项 目盈利能力。
19
钢筋施工翻样软件，其独特性：主体构件全部可以通过模型自动计算，真正做到高效翻样。协同效应： 可共享公司工程计量软件和钢筋算量软件的模型，数据可作为钢筋精细管理软件的基础数据。功能优势： 功能全面、自动化程度高；报表美观、符合手工翻样习惯；调整灵活，实用性强。钢筋施工翻样软件可以
替代手工翻样工作，让翻样人员的工作更加高效、轻松、专业。 材料价格信息服务，其独特性：率先引用建设工程工料机数据标准并且与专业定额对应，提供全国材
料价格信息和厂商信息查询。协同效应：与广联达工程计价软件无缝衔接，实现材料价格信息的一体化应 用。功能优势：海量材料价格在线查询；数据包材料批量载价；纸质期刊便捷翻阅备档。材料价格信息服 务的一整套方案，全程满足客户材料价格信息的需求。
2、技术研发优势 公司一如既往加大在技术研发方面的投入，2012年研发投入达到21,586万元，比去年增长87.40%。公
司所开发产品均具有自主知识产权，核心技术数量不断增加，且公司的核心技术随着客户需求的增长和业 界技术的发展有了长足的进步，其中管理类技术平台的技术水平已经达到国内一流水平，图形算法技术达 到国际领先水平。另外，基于云计算、物联网、BIM领域的技术前探也已经积极展开，并取得了阶段性成 果。
3、渠道优势

目前公司在全国共设立34个分公司，7个控股子公司（不含美国、新加坡、香港子公司），销售及服 务网络更加完善。
4、客户资源优势 目前公司已经拥有了14多万家企业客户（2012年增加2万多家），40多万工程造价产品使用者，客户
覆盖绝大多数的特一级资质的施工企业、一级资质的房地产开发企业、甲乙级资质的咨询企业。 5、人才优势
公司研发人员80%以上来自于计算机领域的一流院校；公司建筑行业专业人员近80%来自于建筑业领域 的知名院校和具备建筑业实际工作经验的专业人员；公司具有丰富实践经验及专业理论的专家顾问团队不 断强大。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

20
（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

，

（2）募集资金承诺项目情况

21
单位：万元


22




23
（分具体项目）






24

，



注：工程造价行业应用解决方案、建设工程项目管理解决方案、工程造价信息服务、工程招投标协同应用平台项目尚处于项 目研发、建设期，尚未产生收益；客户服务支持中心项目、工程项目管理研究中心项目不直接产生收益。

25
3、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

（1） 广联达（美国）软件技术有限公司注册资本以美元列示，广联达国际私人有限公司注册资本以新 加坡元列示。
（2） 北京广联达梦龙软件有限公司及上海兴安得力软件有限公司的数据均为合并完其子公司之后的 数据。

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

26
1、行业发展前景 十八大报告把城镇化上升为全面建设小康社会的目标之一，把城镇化提高到推进经济结构战略性调
整、实现经济发展方式转变的高度，突出强调了城镇化的重要战略意义。城镇化的有力推动将给建筑行业 带来良好的发展前景。2012年中央经济工作会议进一步指出，要把生态文明理念和原则全面融入城镇化全 过程，走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路。新型城镇化对建筑业信息化提出新的更高的要求， 具体表现为：企业经营集约化、项目管理精益化、技术现代化、设施智能化、生产工厂化、产业协作化、 系统信息化。面向建设工程领域的信息化产品及服务，将大大促进现代建筑业不断提高行业的技术水平和 管理水平。公司会抓住这难得的历史机遇，从社会发展的高度，以全球化视野，规划公司未来发展方向和 业务战略，推动行业进步，建设美丽中国。
2、未来发展计划

2013年是公司五三发展规划的收官之年。公司经营层根据五三战略目标完成了年度工作计划及部署，

2013年公司业绩将继续保持持续稳定的增长，主要工作为：

（1）加快新业务新产品发展进度，实现收入结构调整 根据公司规划和部署，在深入发展原有工程造价业务的基础上，加大新业务、新产品推进力度，重点
突破工程施工、材料价格信息、企业管理等业务。面向施工项目部提供材料管理软件、钢筋施工翻样软件 等，结合工程造价产品，为施工项目部提供整体解决方案，有效帮助施工项目部节约资源，降低成本，提 升效率，提高盈利水平；材料价格信息业务充分利用与工程计价软件的协同优势，推进材料价格信息的深 入应用，与计价产品互相促进，共同发展；企业管理整合集采业务、工程造价管理业务，加强平台建设， 逐步提升规模化能力；加快国际化业务进程，立足新加坡市场，加快推进东南亚其他市场的发展。

（2）加强内部管理，提升员工幸福 通过与外部咨询机构合作，加强市场管理体系和战略绩效管理体系的深入落地执行，加强产品管理和
市场管理，优化产品路标规划评审机制，确保产品有效满足客户需求，符合客户业务发展需要；持续提高 渠道承载多产品、多业务的能力，提高人均创收创利水平，支撑公司长期战略发展；加强产品线和区域的 日常经营分析和管理，继续引入阿米巴经营思想，加强会计精细化核算，提高管理会计水平，帮助产出组 织及时发现经营过程中的问题，及时调整和改进，逐步提升各产出组织的经营管理能力；继续加大研发投 入，继续坚持研发能力储备，深入推进异地研发模式和异地测试中心建立，提升研发能力，降低研发成本。

学习并践行《广联达经营哲学》，将员工幸福、行业领先、基业常青、世人尊敬的企业愿景，一步一 步变为现实。
3、未来面对的风险 人才因素始终是企业发展的最大瓶颈。随着公司业务的持续快速发展，未来还需要大量业务人才和技
27
术人才，尤其是高端人才。同时在以下方面还存在不足：主营业务收入仍然相对单一，新业务新产品还需 要更快发展；解决方案类业务的规模化能力还需要进一步提升；渠道承载多业务多产品的能力尚需进一步
提高；公司运营管理能力有待进一步提升。 八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期间，上海兴安得力软件有限公司投资设立上海辰安广告传媒有限公司，导致合并范围较上年发 生变化。上海辰安广告传媒有限公司期末净资产为537,536.09元，本期净利润为37,536.09元。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）
相关要求，公司于2013年1月28日召开2013年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程> 中相关条款的议案》，对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修订。修订后的《公司章程》 中利润分配相关相关条款为：
第一百六十三条 公司利润分配政策的基本原则：

（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润规定比例向股东分 配股利；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及 公司的可持续发展；
28

（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 第一百六十四条 公司利润分配具体政策如下：
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情 况下，公司可以进行中期利润分配。
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润（即公 司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正，并保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现 金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分 配利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
特殊情况是指： 1、公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现
金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近 一期经审计净资产的30%；
2、当年每股收益低于0.1元人民币；

3、公司最近一期经审计的合并报表期末现金及现金等价物余额为负；

4、审计机构对公司该年度财务报告未出具标准无保留意见的审计报告。

（三）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司 股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提 出股票股利分配预案。
第一百六十五条 公司利润分配方案的审议程序：

（一）公司的利润分配方案由财务负责人拟订后提交公司董事会、监事会审议。 董事会就利润分配 方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供 网络投票方式。 监事会应当对董事会制订或修改的利润分配方案进行审议，并经过半数监事通过。
（二）公司因前述第一百六十四条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红 的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交 股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
第一百六十六条 公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或
29
公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审 议后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策变更事
项时，公司为股东提供网络投票方式。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司自2010年5月上市以来，已实施完成四次权益分派： 2009年度权益分派方案：以总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元（含税），
并以资本公积金向全体股东每10股转增2股。

2010年度半年度权益分派方案：以总股本120,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增

5股。

2010年度权益分派方案：以总股本180,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元（含税）， 并以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
2011年度权益分派方案：以总股本270,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元（含税）， 并以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
公司近三年现金分红情况表

30
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十三、社会责任情况

公司重视企业价值的实现，一贯秉承“与员工、客户、股东、社会等相关方和谐发展、共享价值”的 理念。公司认为，企业内部首先要有满意的员工，才能为客户提供最优秀的产品和服务，不断提升客户满 意度；拥有满意的客户，企业才能实现可持续发展，促进实际利润增长；而持续提高企业的利润，给员工 良好的工作条件与物质生活保障，给股东分红，给国家交税，给社会做贡献，企业才能为建设和谐美好的 社会尽到自己的责任。为此，实现各方共赢是公司决策的最高原则。
1、关怀员工，重视员工权益 公司围绕“追求全体员工物质和精神两方面的幸福”的核心企业理念，以人为本，把人才战略作为企
业发展的重点，尊重和维护员工的个人权益。 公司重视人才培养，通过为员工提供职位发展指导、持续的内部员工培训、鼓励员工通过内外部职业
资格认证等不断提升员工素质及专业能力，以实现员工与企业的共同成长。 在企业发展的同时，公司不断完善薪酬福利待遇，进一步建立长效激励机制。2012年，公司参照同行
业水平，进一步提升员工薪酬竞争力，同时，积极推出《限制性股票激励计划》（草案），对包含公司董 事、高级管理人员、中层管理人员及核心业务（技术）人员在内的人员授予限制性股票，以吸引和保留优 秀人才，提高员工积极性和创造性。
公司为员工提供补充医疗保险；建立“家庭基金”，对因病因难需要救助的员工及家属及时资助；开 通员工班车、并为晚上加班的员工提供免费晚餐；开展丰富多彩的文体活动以丰富员工生活等。通过上述 方式，公司致力于构建“大家庭”、和谐关爱的企业氛围。
2012年度，公司荣获“2011年度中国人才发展最佳企业”奖项及“2012年度最佳雇主北京10强”称号。

2、为客户提供优秀产品和服务 秉持“以客户为中心，创造价值、追求卓越、实现共赢”的经营理念，根据用户需求，公司加大研发
31
投入和创新力度，不断推出新产品。目前，公司产品已涵盖工程造价、工程施工、企业管理、工程采购、 工程教育、电子政务与互联网等大类，并被广泛使用于房屋建筑、工业与基础设施等行业，在建设方、设 计院、中介公司、设材厂商、施工单位、物业公司、专业院校及政府部门等客户中得到不同程度应用，并
赢得客户好评。

公司以服务品质作为立业之本，始终秉承"服务面对面，承诺心贴心 "的服务理念。在公司不断壮大 与发展的同时，也建立了越来越完善的服务体系，健全各地用户的服务保障：遍布全国的分支机构服务中 心，为客户提供上门服务、工程指导和现场培训服务；在西安投资建立了全国集中呼叫中心，全国服务热 线4000-166-166号码24小时为客户提供电话咨询服务，有效保障了客户服务的连续性；公司的“服务新干 线”网站，为客户提供行业信息、软件升级、网络学习、在线答疑等网络服务。多方式、多选择的服务平 台，有助于提升服务效率，提高客户的服务满意度。
3、保护股东权益 公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进
行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司 通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交 流，提高了公司的透明度和诚信度。
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采 取积极的利润分配政策，历年持续进行现金分红。
4、积极回馈社会 公司注重社会价值的创造，积极回馈社会，努力创造和谐公共关系。每年面向专业院校举办“算量大
赛”和“沙盘大赛”，以赛促学，以应用教育模式培养在校学生；在高等专业院校中设立“奖学金”、“奖 教金”，以鼓励师生开展实践应用教学；连续几年赞助优秀学生夏令营活动，以助学生相互交流、开拓视 野；捐建希望学校，以改善办学条件、倡导尊师重教；在国家面临重大自然灾害时，公司管理层率先带头， 并组织员工进行捐款，积极履行社会责任，回馈社会。

32
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


33

上海尚雅投资管理有限公司、