第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司所面对的外部宏观经济环境及行业环境应验了“一半是海水，一半是火焰”的局面。经 济周期和投资周期均处于下行阶段，使决策与企业运营面临更大的压力与不确定性，但我国城镇化尚处于 快速发展阶段，区域发展的不均衡和行业需求向“绿色、节能 、智慧”发展，提供了足够的产业宽度与 厚度，结构性的市场给企业带来“弯道超车”的机会。
报告期内，公司继续专注于建筑智能化与节能业务，围绕构建“让建筑更节能”的核心能力，积极进 行产业链布局和商业模式创新的探索，内生发展与外延并购相结合，有效地抓住国家推行绿色建筑与节能 建筑、建设智慧城市的政策红利及产业发展方向，取得了较好的经营业绩。同时针对各细分行业，以“建 筑物全生命周期节能服务”为核心，进行解决方案整合和营销整合，以用户价值的提升提高公司竞争力。 同时，公司积极利用资本市场促进企业的成长。开展了上市以来的首次员工股权激励，以持续、广覆 盖面的激励方案形成了特有的公司治理与激励机制。同时围绕产业链进行了两笔对外投资与并购，使公司
战略得以加快实现。 1、整体经营情况
报告期内，公司经营业绩保持较快增长，2012年度公司实现营业收入82,407.03万元，较2011年度增 长55.32%；归属于上市公司股东的净利润7,780.13.万元，较2011年度增长73.04%；归属于上市公司股东 的扣除非经常性损益的净利润7,021.09万元，同比增长58.17%；加权净资产收益率为12.05%，较2011年度 提高4.37个百分点。
公司在快速发展的同时也面临新问题的挑战，如何建立适应规模扩张后的集团化管控机制，实现不同 业务单元的协同，提高人均产出，保证健康的资产及现金流结构，公司及管理层需要付诸更多的努力。
2、资本运营与外延发展 报告期内，公司围绕产业链及区域布局，利用上市带来的资金及资本市场的优势，通过行业并购与资
本合作，吸引优秀团队加盟，增加更多发展要素，使“让建筑更节能”战略得到更好的支撑，对当期规模 与效益增长起了重要作用。
报告期内，公司收购了北京启迪德润能源科技有限公司，使公司业务链向前端绿色建筑咨询认证延伸； 控股上海联欣科技发展有限公司，使公司业务延伸到绿色建筑供电（强电）系统，并且在在华东区域有了 重要的运营平台。公司初步形成了涵盖咨询、设计、投资、实施、运营完整的建筑全生命周期节能产业链， 能够向客户提供强电、弱电、机电系统的整体解决方案。
报告期内，公司实施了上市后的首次员工股权激励，参与激励计划的骨干员工76人报告期内零流失， 使人力资本在公司的价值得以体现。
3、管理工作
（1）研发与知识产权
报告期内，公司研发工作围绕节能与智能化业务，取得了中央空调群控、水蓄冷等多项知识产权，全 年新申请专利14项，授权专利11项（其中发明专利5项）；新增软件著作权23项，新增软件产品登记证书7 项。目前共拥有授权专利32项，其中发明14项，软件著作权29项。
（2）内控体系完善 报告期内，公司业务发展规模扩大及人员持续扩张，公司发展的集团化、跨区域化与原有的事业部管
理架构在内控机制上存在较大差异。公司逐步完善内控体系，对公司的风险管理有重大意义。

（3）体系资质及品牌建设 报告期内，公司下属子公司达实信息、达实联欣顺利通过国家高新技术企业认定，公司一次性顺利通
过GB50430认证（工程建设施工企业质量管理规范）。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入较2011年增长55.32%，营业成本较2011年增长46.55%，主要原因是：（1） 公司2012年收购达实联欣与达实德润，新增两家子公司纳入合并报表；（2）公司主营业务增长，前期签 约实现销售使收入增加，同时成本相应增加；（3）营业收入增长幅度高于营业成本增长幅度，其原因为 公司绿色建筑与建筑节能业务提高整体业务毛利率所致。
报告期内，公司期间费用有较大增长。其中：销售费用较2011年增长30.06%，主要原因是公司根据整 合营销的需求，加大新市场、新业务的开拓力度以及新增达实联欣、达实德润纳入合并报表所致；管理费 用较2011年增长77.40%，主要原因是本期薪酬支出、固定资产折旧等较上期增加、限制性股票成本摊销以 及本报告期新增两家子公司纳入合并报表所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为10,430.99万元，较上年度增加1,216.23%，主要是因 为通过商务谈判延长了支付信用期、预收账款增加、子公司物业收取租金以及本报告期新增两家子公司纳 入合并报表；公司投资活动产生的现金流量净额为-17,543.79万元，较上年度下降1,124.65%，主要是因 为母公司支付两家非全资子公司收购款15,404.43万元所致；筹资活动产生的现金流量净额为-597.19万 元，较上年度增长95.58%，主要是因为本报告期母公司收到限制性股票认购款及上年同期母公司和子公司 达实信息有大额的归还借款、偿还债务所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）业务经营 2012年，公司沿着“行业拓展”的发展思路，以事业部为组织保障，面向公共建筑、商业建筑、住宅、
工业建筑提供建筑物全生命周期的节能服务。通过专业化促进规模化，以研发和市场营销为抓手，实现市 场份额的提升，同时业务的区域分布更为均衡，华南区域收入首次下降到总收入的50%以下，不同细分市 场与更广的区域收入来源组合，使公司业务的抗波动性增强。
①建筑智能化业务
建筑智能化业务由公司的系统集成业务单元承担，细分市场定位于轨道交通，高端星级酒店及商业综 合体，拥有大型中央空调系统的工厂建筑，品牌地产开发商的住宅。行业事业部作为独立作业单元与利润 单元。
公共建筑智能化：以轨道交通智能化业务为主，2012年，在整体市场投资放缓的情况下，公司中标长 沙地铁、大连地铁两个项目，扭转了上年的不利市场局面，同时也使公司轨道交通业务的覆盖城市达到4 个。围绕“绿色地铁”，公司从咨询及认证、设计、建设、运营等全生命周期切入，引导用户需求，同时 对事业部内部的产品、人力组织等进一步整合，专注轨道交通综合监控系统及节能服务，为来来的持续发 展奠定基础。在项目实施方面，公司首个异地项目—成都地铁2号线综合监控系统项目顺利通过验收并投 入运营，为公司大型异地项目的工程组织实施提供了诸多有益的经验。此外，公司承担了成都国际机场扩 建工程T2航站楼、深圳宝安国际机场扩建工程T3航站楼等多项公共建筑智能化与自动化项目。
商业建筑智能化：以高端酒店智能化业务为主，抓住宏观调控的投资溢出效应带来行业快速增长，继 续保持国内细分行业龙头的位置。报告期内，公司新签酒店智能化集成及设计业务共34家，集成项目的单 体合同额有较大提升，承担了珠海长隆横琴湾酒店等多个业内标志性项目，签约额及实现收入继续保持高 速增长。与大型酒店投资商、外资品牌酒店管理公司的战略合作走向深入，专业化带来的规模化，使公司 面对行业上下游具有一定的影响力。同时，公司逐步建立了适应酒店智能化业务分布广、分散实施特点的 工程管理体系，使分布在国内16个省市的项目得以顺利实施。
住宅智能化业务：坚持大客户战略，以具有性价比的产品与服务取得持续的订单；坚持低成本战略， 通过可复制性降低解决方案的开发成本与实施成本，建立适应周期长、小项目多特点的工程服务体系，优 化供应链，与恒大、恒基、雅居乐等战略合作伙伴的合作逐步深入，使住宅智能化业务在不利的外部环境 下保持较高的增长速度。
此外，公司敏锐把握数据中心（IDC）、城市综合体（HOPSCA）带来的新增市场机会，签约实施了佛 山世纪互联IDC等典型项目，以期未来成为新的利润来源。
②建筑节能业务 报告期内，公司建筑节能业务围绕中央空调节能，面向新建建筑与既有建筑，在商业模式创新与核心
技术能力完善上进行了诸多尝试。针对合同能源管理“技术+金融”的特质，适应客户融资、节能、风险 偏好的不同需求，量身定制出不同的合同能源管理方案。针对战略布局需要，与美国开利、永旺永乐、三 菱日联等国际公司建立战略合作伙伴关系。同时围绕建筑“能源站”业务，推出面向商业中心、工厂、医 院的行业解决方案，完成了长安标致雪铁龙等3个建筑“能源站”项目的签约。与此同时，研发了中央空 调群控、水蓄冷等多项产品，逐步完善了暖通技术设计、工程实施和运营服务完整体系。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

2012年度，公司实现营业收入824,070,264.21 元，较2011年增长55.32%。

单位：元

（1）建筑智能化及建筑节能收入较上年增长36.14%，主要是由于公司业务发展导致收入增加以及新
增两家子公司纳入合并报表所致；
（2）绿色建筑公用工程收入为本期新收购公司达实联欣从事的业务，此前公司未从事此业务。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司以实施工程业务为主，按行业分类，不区分产品。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用
单位：元

（1）销售费用较2011年增长30.06%，主要原因系公司加大新市场、新业务的开拓力度以及新增两家子公司纳入合并报
表所致；
（2）管理费用较2011年增长77.40%，主要原因是本期薪酬、固定资产折旧等较上期增加、限制性股票成本摊销以及本 报告期新增两家子公司纳入合并报表所致；
（3）所得税费用较上年增长199.75%主要原因是公司本期利润增长以及本报告期新增两家子公司纳入合并报表所致。

5、研发支出

单位：万元

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年度增加1,216.23%，主要是因为通过商务谈判延长了支付信用期、预收账款增 加、子公司物业收取租金以及本报告期新增两家子公司纳入合并报表；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年度下降1,124.65%，主要是因为母公司支付两家非全资子公司收购款15,404.43 万元所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年度增长95.58%，，主要是因为本报告期母公司收到限制性股票认购款及上年同 期母公司和子公司达实信息有大额的归还借款、偿还债务所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

*交易性金融资产为本报告期内纳入合并报表的控股子公司达实联欣购买基金所致。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、牢固的团队凝聚力 公司现有员工781人，本科及以上学历的人数占比为51.22%，团队人员素质高，具有行业丰富的从业经
历，上市前公司实施了6次员工持股方案及报告期内实施的限制性股票激励计划，使141名员工持有公司股 份，个人利益与公司利益紧密绑定，激发了管理层及核心员工的责任感和创造性。公司坚持“达则兼善天 下，实则恒心如一”的企业文化，有效规划员工个人需求，使之与公司的远景目标相一致，培养了管理层 和核心人员的归属感，营造出牢固的团队凝聚力。
2、优秀的自主创新能力 公司内设国家博士后科研工作站、深圳市自动化工程技术研究开发中心和解决方案研发中心三级研发
体系，主持起草了四项国家重要节能标准，获得了“智能卡一卡一密方法”等32项国家专利（其中发明专 利14项）及29项和软件著作权。公司拥有强大的自主创新能力，具备快速研发系统产品的能力和产业化推 广的能力。公司研发从基础做起，不断积累经验，通过十多年的积累，公司已经具备了长足的科研开发实 力和技术领先优势，自主研发成果的应用对象从控制一个门开始，到控制一座仓库，一个住宅，进而控制 一个社区、一栋楼，一个城市的智能化和节能，实现了同一个战略方向上的稳步前进。
3、综合的建筑全生命周期服务能力 公司以“让建筑更节能”为经营宗旨，以用户需求为中心，以最大幅度的提升建筑形象和功能、降低建
设和日常运营成本为目标，以物联网及智能技术为基础，满足用户全生命周期的建筑机电节能需求。服务 内容包括绿色建筑认证咨询服务，智能化系统专项设计及工程服务，供配电系统专项设计及工程服务，中 央空调系统设计、工程及投资运营服务（合同能源管理），以及智能卡产品等。迄今为止，公司的用户遍 及全国各地，包括深圳市民中心、深圳地铁、华为、长安标致雪铁龙、沃尔玛、大连万达以及恒大地产等。
4、良好的项目管理能力 公司利用自主开发的项目管理系统，在项目立项阶段开始做好严格的项目质量策划，确保设计过程的有
序、规范；严格挑选供应商，确保采购产品和分包工程质量的可靠；谨慎编制和签订采购、工程施工合同， 加强项目施工现场的监督审核，确保工程项目按进度实施；认真进行系统调试，严格遵守项目竣工验收标 准，从项目立项、合同管理、执行项目、项目采购管理、项目监控等环节实行全面监控，从而保证项目有 序进行。2012年度，公司多个项目获得中国勘察设计协会工程智能设计分会评选的2012年度全国百栋建筑 智能化经典项目。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况

对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



；

、
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

，


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

注：达实德润、达实联欣为合并期间数据。 主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



七、公司未来发展的展望

改革开放35年来的城市化进程，驱动建筑领域相关行业的高增长，技术进步与人们追求舒适、便捷、 节能的需求，驱动建筑智能化与节能行业的高增长。但显而易见，目前我们处在变革的关口，经济增长和 固定资产投资的减速，不可避免地给公司带来发展的压力。另一方面，我们确信，推动行业增长的基础仍 然坚实，技术革新、节能减排是未来推动需求结构调整，推动建筑智能化与建筑节能持续增长的两大力量。
2013年，市场的结构化差异预计将会持续，传统业务领域的竞争在行业减速的背景下会更加激烈，从 而带来经营绩效的下降。但与此同时，“智慧、绿色、节能”的发展趋势，使具有核心技术能力、创新商 业模式的企业能够取得超出行业增速的发展机会。
公司在2013年，将继续聚焦于建筑智能化与建筑节能业务，将继续沿着行业进行业务拓展，同时，战 略布局上侧重于产业链与区域并重，管理上侧重于内部协同与管理的精细化。
1、2013年经营计划

（1）业务模式与商业模式创新。将建筑智能化的工程业务模式与建筑节能的合同能源管理模式相结 合，将技术与金融相结合，根据用户对风险、融资、资产管理的需求，应客户所需定制不同的业务模式。 以项目资金流为血液，以系统集成能力为支撑，尝试将融资租赁、项目融资、工程实施与节能服务相结合， 组建节能融资租赁公司，设计不同的商业模式，形成“工程+服务”、“技术+金融”的新结构。
（2）贯彻聚焦与沿着行业内生发展战略。2013年，公司将继续聚焦于建筑智能化与建筑节能业务， 专注于形成核心竞争优势，通过聚焦形成在特定细分行业的相对竞争优势，集中力量，使专业化促进规模 化。利用轨道交通、酒店与商业综合体、数据中心等细分市场较高的投资强度与景气，实现公司的内生发 展。
（3）继续行业整合与外延发展。2013年，公司将继续沿着产业链进行行业整合，通过战略联盟、并 购等方式，完善基于服务的系统集成能力。在发展上借助资本市场平台，寻求横向、纵向的产业投资并购 机会，从而完成产业布局与区域布局。
（4）加强内部协同。公司建立覆盖咨询、设计、投资、实施、运营的建筑物全生命周期的服务能力， 对内部不同业务单元之间的协同提出了很高要求。基于效率的事业部制，规模扩张与外延式发展，均使业 务协同的难度增加。2013年，公司将积极推进以节能为核心，以客户为中心的技术方案整合，营销方案整 合，客户资源整合。
（5）加强应收账款催收，提高应收账款周转率，保障健康的现金流与资产结构，以控制经营风险。
（6）精细管理、提高效益。2013年将继续以单位人力资本产出为衡量经营效益的指标，通过精细管 理，规范业务流程，提高组织效率，降低组织成本，降低毛利率波动、人员费用增加等侵蚀盈利因素的不 利影响，使公司发展具备可靠基础。
2、面临的风险


（1）应收账款发生坏账的风险
截止2012年12月31日，公司应收账款净额为382,434,910.18，较上年增长111.89%。其中，1年期内的 应收账款所占比例为86.98%，1-2年期内的比例为7.43%，2-3年期内的比例为3.66%，3年期以上的比例为 1.93%。虽然一年期内的应收账款占比较大，且主要客户的资信状况良好，但若宏观经济环境、客户经营 状况等发生重大不利变化，将导致公司面临坏账的风险。
（2）公司规模扩大引致的管理风险 2012年度，随着公司业务的发展及并购行为的增多，公司业务规模较大增长。虽然公司通过实施限制
性股票激励及健全薪酬体系等方式逐渐形成有效的激励机制及内部管理机制，但如果公司不能及时调整、 完善管理体制及做好对子公司的监督和管控以满足规模增长产生的人员增加和业务整合的需要，将给公司 生产经营带来一定的管理风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司收购的两家控股子公司，本期纳入合并报告范围，分别是达实德润、达实联欣。 1、公司持有达实德润45%的股权，是其最大的股东，属于相对控股，该公司于2012年7月6日完成了工
商登记变更，报告期内本公司对该公司合并期间为2012年7-12月； 2、公司持有达实联欣51%股权，绝对控股，该公司于2012年8月29日完成了工商登记变更，报告期内
本公司对该公司合并期间为2012年9-12月。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证监局有关文件的规定 和要求，结合实际情况，公司对《公司章程》中涉及利润分配事项的部分条款进行了修订，对现金分红政 策进行了细化。修订后的《公司章程》规定：在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提 下，且没有重大投资或重大现金支出计划，每年以现金方式分配的净利润不低于当年实现的可分配利润的 10%，任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%， 公司也可以进行中期现金分红。《公司章程》还明确了董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项 的决策程序和机制，充分听取中小股东的诉求和意见，维护了中小股东的合法权益。同时，公司还制定了
《未来三年（2012～2014年）股东回报规划》。上述利润分配政策已经公司2012年第二次临时股东大会审 议通过，独立董事发表了独立意见。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度的分派方案为：以公司2010年12月31日总股本78,000,000股为基数，以资本公积金向全体股 东每10股转增3股，转增后，公司总股本增加至101,400,000股。2011年4月29日，该方案得以实施；
2011年度的分派方案为：以公司2011年12月31日总股本101,400,000股为基数，向全体股东每10股派2 元人民币现金, 共计派发现金20,280,000元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。2012年4月10日， 该方案得以实施；
2012年半年度的分派方案为：以公司2012年6月30日总股本104,400,000股为基数，以资本公积金向全 体股东每10股转增10股，转增后，公司总股本增加至208,800,000股。2012年10月16日，该方案得以实施；
2012年度的分派预案为：以公司2012年12月31日总股本208,800,000股为基数，向全体股东每10股派
0.5元人民币现金，共计派发现金10,440,000元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。该方案尚需股 东大会批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司秉承“让建筑更节能”的公司使命，为客户提供建筑智能化及建筑节能服务。 在诚信经营、确保产品与服务质量方面，公司连续十年被评为AAA 资信等级，并通过了ISO9001、
ISO14001体系认证；在保护职工健康和确保职工待遇方面，公司为员工购买“三险”以及商业保险，积极 做好劳动安全防护措施；在可持续发展与节约资源方面，公司推出建筑节能与工业节能产品，以合同能源 管理（EPC）投资方式，帮助客户节能减排，同时，对总部办公大楼进行节能改造，获得了美国LEED金级
绿色建筑认证；在节能宣传方面，公司利用自有办公场地建设的展厅，被评为“广东省科普教育基地”，
免费向市民开放，大力宣传节能科普知识。

元证券、
森投资、
城基金、
森投资、
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表