第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

在本报告期内，公司继续从事基于IP网络的多媒体通信系统的研究、开发、销售和技术服务，主要产 品包括视频会议系统、视频监控指挥系统和行业解决方案，其中，行业解决方案发展仍为公司的主要收入 来源，根据行业特点和企业的业务需求特点进行的定制化开发继续成为公司的竞争优势之一。
在本报告期内，通过全体员工的努力，出色地圆满完成2012年度销售任务，实现销售收入为19,944.03 万元，较2011年相比增长57.78%，实现净利润为8,164.49万元，较2011年相比增长61.31%。其中9914.71万 元来自于某部队客户的持续采购图像综合集成系统，预计未来仍有较大份额的收入来自于该部队客户。
公司在报告期内的总体经营情况概述如下：
· 公司管理和结构更加有效
· 公司品牌知名度与影响力不断提升
· 产品研发有新突破，知识产权更上一层楼
· 成功进军平安城市、智慧城市市场
（一）公司管理和结构更加有效 至本报告期末公司已有3家子公司、4家分公司、31个办事处，朝集团化发展。2013年，公司根据经营
发展需要，推进安防行业的拓展，更好地完善现有销售服务体系，于2013年1月设立了华平信息技术股份
有限公司铜仁分公司。
截止2012年12月31日，公司员工675人，较2011年相比增加189人，增长比例为38.89%。其中销售人员 及市场人员占22.37%，专业技术人员占55.41%，人员结构更加合理，承接大项目能力加强。
为了适应公司规模及人员的增长，公司加强了新员工入职培训、部门岗位培训、员工通用技能培训、 培训的考核和评估、企业文化的开展与建设等，建成了较为完善的培训体系，培训工作得到了很大的提高， 2012年度组织了各类培训达 80余次，受训人数为 1200人次。为公司整体发展和员工的职业发展规划提供 有力的保障，促进公司人力资源的良性循环发展。

（二）公司品牌知名度与影响力不断提升
报告期内，广告、软文以及专题覆盖面提升10-20%，软文数量达到行业领先水平； 参加3次总裁访谈、 4次专题约稿、5次企业信息展示；举办和参加12场市场活动，其中举办4场产品巡展、6场行业研讨会，参 加1场行业视讯展，参加1场国家20周年高新成果展；配合公司跨跃式发展，新编制6套产品手册，1辑企业 宣传片；全年更新网站300次，发布企业微博960条；申请15个荣誉奖项，获得10个荣誉奖项；进一步提升 了公司的品牌知名度与影响力。
报告期内，公司资质获得丰收，成功申报系统集成三级资质；加入ONVIF国际安防组织；通过GB/T28181 监控平台联网认证；获聘为深圳安防协会副理事单位；荣获2012年度最佳视频会议解决方案提供商；荣获 2012年上海市知识产权优势企业称号；荣获上海市明星软件企业（创新型）称号，进一步加强了公司在市 场的竞争力。

（三）产品研发有新突破，知识产权更上一层楼 公司长期致力于视频会议和视频监控相关技术的研究和产品的开发，积累了丰富的开发经验。依托具

有自主知识产权的核心技术，满足市场不同客户的需求，提供针对性、个性化的定制开发服务。报告期内，
在产品研发上不断有新的突破，公司顺利完成U7系列产品研发、推出移动客户端、推出3G无线单兵新产 品及成功开展了AVOCN VMS监控管理平台的预研工作。
1、AVCON U7版的研发基本完成：
1）全新的插件架构，功能更容易扩展。
2）自主研发的CoUI皮肤框架、界面简洁，自适应屏幕尺寸。
3）全面支持触控操作。
4）支持嵌入式平台、Windows平台、Android平台及IOS平台等多平台应用。 2、android和ios平台移动终端产品的研发取得突破：
1）支持IOS５.０以上版本的IPhone4、IPhone4S、IPhone5等苹果手机应用。
2）支持IOS５.０以上版本的IPAD2、IPAD3等平板电脑应用。
3）支持Android2.3以上的安卓平台手机和平板电脑应用。
3、视频分析、图像综合集成等前沿技术研发与筹备取得新突破：
1）视频分析完成基于Kinect的手势翻页的研发。
2）图像综合集成技术进一步成熟，在某部队项目实战中得到充分体现。
4、AVCON VMS7.0版监控平台、移动终端、视频增强、产品插件化等产品的预研工作成功开展。
5、形成产品或产品更新18项，包括单兵、桌面一体机、双机热备切换器、高清摄像机模组等。 此外，截止至报告期末，公司（含华平软件、华平电子、南昌子公司等）获得授权专利88项，其中发
明专利25项、实用新型47项、外观设计16项。公司拥有软件著作权证书41项、高新技术成果转化证书6项、
软件产品登记证书26项。

（四）成功进军平安城市、智慧城市市场 报告期内，公司加大对大型综合监控系统解决方案的研发和市场的投入，已成功向行业整体解决方案
提供商的目标迈进。公司依据提供先进的技术、全面的解决方案及优质的服务，成功签约铜仁市天网工程 项目金额1.4亿元。除该项目外，公司于2013年年初成功中标黔西南兴仁县、晴隆县、普安县的城市报警与 监控项目，并陆续完成签约，顺利进入平安城市市场。
公司进一步定位于智慧城市建设，目前全国有90个智慧城市试点，总体规模约3000亿左右，其中与本 公司主营业务相关的市场约有1200亿，市场空间大，具有较好的发展前景。公司目前已积累了一定的技术 及经验，对应的产品包括应急指挥系统、视频智能分析、监控系统、DVR/NVR等，公司正在积极跟进几 个城市的智慧城市建设。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 说明

报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍然致力于向客户提供视频会议、视频监控、远程医疗、远 程定损等多媒体通讯方面的产品，并在核心的多媒体通讯技术的基础上，向客户提供远程培训、协同工作、 远程审讯、远程教育等解决方案。

公司2012年实现销售收入19,944.03万元，其中主要收入来自于视频会议系统和行业解决方案的销售，

占销售收入的95.31%。与去年同期相比，行业解决方案的收入增加110.51%，主要原因是某部队的图像综 合集成系统的收入大幅增加。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期的销售订单增多，导致销售量、生产量、库存量的增加。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 本报告期内公司重点拓展平安城市的项目，中标了贵州铜仁市的天网工程，此次工程建设的主要内容
为建设监控点数量2443个，报警点703个，卡口46套，派出所监控室40个，公司分别与铜仁市的十二个区、
县签订了合同，合计合同金额为1.4亿元人民币，这是本公司在平安城市领域的一个重要进展。 除此之外，本公司从事平安城市的业务模式主要采用分五年付款的租用方式，这要求本公司除了提供
天网工程的集成服务之外，还要提供5年的运营维护以确保天网工程的运行效率，这形成了本公司进行天
网项目的服务模式，收入来源主要是租赁费及服务费，本公司预计这种服务方式会在5年服务期满后被当 地政府持续采用。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

通过多年以来持续加大的研发投入力度，公司产品技术得到持续发展。公司基于多年的技术积累，整 合开发支撑平台，优化产品架构，提高产品稳定性和兼容性，增强竞争力，也为后续产品升级奠定了技术 基础。
除募集资金计划投资项目外，在做好提高、完善现有产品的各项技术和功能的同时，2012年进行的研 发主要包括：



】

截止至报告期末，公司（含华平软件、华平电子、南昌子公司等）获得授权专利88项，其中发明专利 25项、实用新型47项、外观设计16项。公司拥有软件著作权证书41项、高新技术成果转化证书6项、软件 产品登记证书26项。

具体如下： 软件著作权
截至2012年12月31日，公司及其子公司拥有软件著作权证书如下：



3、主要产品的专利状况 截至2012年12月31日，公司（含子公司等）授权专利88项，其中发明专利25项、实用新型47项、外观
设计16项，公司及其子公司已经获取的专利情况如下：







截至2012年12月31日，公司及其子公司已取得专利受理通知书的专利技术如下：



4、注册商标

目前，公司及其子公司正在使用的注册商标情况如下：

；

、

；
）

注：其中，商标“AVCON”已通过“上海市著名商标”的评审。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计18,836.00万元，同比增长41.51%，主要原因是公司营业收入增加，相应回款和增值 税退税增加。 经营活动现金流出小计20,632.43万元，同比增长43.13%，主要原因是公司承接合同支付的投标保证金。 投资活动产生的现金流量净额同比增长126.37%，主要原因是法定利率调整及定期存单期限结构所致。 筹资活动产生的现金流入小计700万元，为补充流动资金短期借款所致。 筹资活动产生的现金流出小计710.5万元，为归还短期借款本金及利息所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

）

公司主要供应商情况

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司按照首次公开发行招股说明书中披露的未来发展规划与发展目标，报告期内，公司始终以“普及高品 质的视频应用，帮助客户实现更高效率的沟通”为公司长期愿景，跟踪和把握最先进的视音频编解码算法 和网络通信技术，不断巩固公司核心技术的领先地位；紧紧抓住信息化、网络化和多媒体的时代发展机遇， 推动网络视频会议和网络视频监控指挥两大基础业务，积极培育和发展适合各行业、企业业务需求特点的 行业解决方案市场，并适时进入运营服务市场，不断扩大公司产品和服务的差异化竞争优势；开拓国内市 场并逐步发展国际市场，逐渐扩大公司市场份额和品牌影响力，积极回报股东、服务社会，为员工实现价 值创造更大发展空间。
公司通过实施差异化竞争策略及产品和技术创新计划、市场开发与营销计划、人力资源发展计划、再融资 计划等分项计划措施进一步增进公司自主创新能力，提升核心竞争优势，增强公司成长性，不断实现公司 的技术领先、产品领先、市场领先的发展路径。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年，公司继续遵循“产品领先、技术领先、市场领先”的经营目标，努力提高产品与解决方案的市场竞 争力，稳步提高产品的市场占有率。在全体员工的共同努力下，较好地完成了年度经营计划。

2、主营业务分部报告

单位：元

）


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


）
）


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


）
）

。

4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。 5、投资状况分析
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明
公司于 2010 年 4 月成功在深圳证券交易所以每股 72.00 元的价格向社会公开发行股票，共计发行人民币

普通股 1,000 万股。实际募得资金为人民币 653,432,000.00 元。上述资金已于 2010 年 4 月 19 日全部到位，
到位资金业经上海众华沪银会计师事务所有限公司于 2010 年 4 月 19 日验证并出具了沪众会验字（2010）
第 2973 号验资报告。已分别在招商银行四平支行、上海银行五角场支行、华夏银行大柏树支行和宁波银 行上海静安支行开设了募集资金专项存储账户。募集资金实际使用情况：募集资金净额：65,343.2 万元， 报告期投入募集资金总额：4,595.71 万元，已累计投入募集资金总额：12,445.52 万元。（一）募投项目本 期投入金额 1,453.29 万元，累计投入金额 3,784.98 万元。（二）超募资金本期投入金额 3,142.42 万元，累
计投入金额 8,660.54 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




6、主要控股参股公司分析

报告期内，本公司共有三家全资子公司上海华平电子科技有限公司（“华平电子”）、上海华平软件技 术有限公司（“华平软件”）和华平信息技术（南昌）有限公司（“南昌公司”），无参股公司。
1、华平电子
华平电子设立于2008年8月13日，注册资本及实收资本为人民币 1,000万元，营业执照注册号为 310110000467186，住所为上海市杨浦区国定路335号2号楼1003-1室，法定代表人为王昭阳，公司类型为一 人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年8月13日至2028年8月12日，经营范围为计算机软硬件及 电子产品的设计、销售，计算机系统集成服务，并提供计算机、网络视频、通讯及系统集成领域内技术开 发、技术转让、技术咨询、技术服务；公共安全防范工程设计、施工，建筑智能化工程设计、施工。（涉 及行政许可的，凭许可证经营）。
华平电子主要负责公司自主研发设计的多媒体通信系统设备的生产组织，如MCU、终端、DVR、回音 消除器、板卡等，主要生产模式为委托加工及委托生产。华平电子下设深圳分公司、南昌分公司，其中深 圳分公司成立日期为2009年5月8日，营业场所为深圳市宝安区民治道中华路三宝工业区B栋四楼，经营范 围为计算机硬件、电子产品的生产；南昌分公司成立日期为2012年5月24日，营业场所为南昌市昌东大道
（北端）9999号昌大瑞丰写字楼B座一层1001-1003、1014-1018室，经营范围为计算机硬件、电子产品的生
产。
华平电子的财务数据如下：

报告期内，华平电子的净利润对合并报表的影响较小。
2、华平软件
华 平 软 件 设 立 于 2008 年 5 月 28 日 ， 注 册 资 本 及 实 收 资 本 为 人 民 币 100 万 元 ， 营 业 执 照 注 册 号 为 310110000460924，住所为上海市杨浦区国定路335号2号楼2303室-1室，法定代表人为熊模昌，公司类型为 一人有限责任公司（法人独资），营业期限为2008年5月28日至2028年5月27日，经营范围为计算机软件的 设计、销售，并提供相关的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成服务；建筑智能 化工程施工。
华平软件的财务数据如下：

报告期内，华平软件的净利润对合并报表的影响较小。
3、南昌公司 华平信息技术（南昌）有限公司成立于2011年5月12日，以超募资金1亿元作为注册资本进行投资，营
业执照注册号为360106110001667，住所为南昌高新区高新二路建昌工业园金庐软件园开发中心218室，法
定代表人为周定康，经营范围为计算机软硬件及其他电子产品的设计、销售，计算机系统集成服务，并提 供相关的技术服务、技术咨询、技术开发、技术转让，安全监视报警器材的设计、安装，自营代理各类商 品和技术的进出口业务（以上项目国家有专项规定的凭资质证或许可证经营）。
南昌公司作为公司新增加的研发中心进行电子白板、电子地图、智能视频等方面的研究和开发，该项 目将增强公司在多媒体通信系统的竞争能力，充分补充公司目前的多媒体通讯系统的核心模块，使公司产 品进一步贴近客户需求，强化了以客户为导向的市场方向，增强主营业务能力。
南昌公司的财务数据如下：

报告期内，南昌公司的净利润对合并报表的影响较小。

7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，不存在公司控制的特殊目的情况。 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展前景 随着宽带互联网的进一步发展和4G时代的到来，多媒体通信已经当之无愧的成为整个通信产业一个巨
大的增长点，视讯业务的迅猛发展非常值得关注。如今，视频会议、视频监控等视讯业务已经全面进入高
清时候，运营商、设备提供商、集成商、内容和信息提供商等组成的产业链更加清晰，视讯市场的发展进 一步迈向成熟化。
随着网络环境的日益改善，用户适应性逐渐增强，业务使用感知持续提升等多重利好驱动，2012年中 国统一通信市场保持平稳增长，统一通信已成为中国电信市场上一项重要的企业级业务。IDC认为未来5
年中国通信统一市场仍将保持平稳增长，年复合增长率达20%。到2017年，中国统一通信市场规模将达到
25.3亿美元。

1、“软件高清”将赢得更大的发展，有望在大中小企业中普及； 软件视频通信的优势主要体现在：网络适应性强：压缩编码较高，同等图像质量下，占网络带宽较小；
移动便携：软件视频通信系统不受制于场地环境，安装即可使用；应用范围更广：软件视频通信不仅在视 频方面具备优势，更重要的是强大的数据会议功能；建设成本低，升级维护成本低。
在行业应用领域，由于不同行业、不同企业存在着差异化需求，软件是解决个性化需求的最佳手段。 特别是软件视频通信系统可以整合行业应用中的其他系统，大大提高了软件视频通信系统的适用性。目前 最典型的行业应用包括远程医疗、远程视频教育和远程视频监控。可以说，软件视频通信系统是这些行业 得以发展的基石。
Wainhouse预测未来软件视频通信将呈现不断增长的发展态势，语音及软件视频将成为会议市场的主 流。
另有专家预言，软件高清视频通信的应用条件将逐步走向成熟，并且步入精细化时代，远程医疗、远 程教育等行业性应用将成为主流特色。预计2013年，软件高清将赢得更大的发展，有望在大中小企业中普 及，并将逐步取代一部分硬件高清的市场份额，政府、军队、航空航天、医药、制造等高端行业也将会积 极考虑软件高清解决方案。
2、高清化、个性化、整合化的多媒体通信成为发展趋势； 伴随着云计算、移动互联网、物联网的方兴未艾，视讯系统不再是独立的网络系统，其与IPTV、移动
多媒体、智能电视等业务和应用相融合，产生更多新的增值业务。不论是基于运营商的公众平台、行业专
网、还是基于互联网的各类平台，多种业务形式将共存，而业务间的融合可以带来更丰富的商务型应用的 客户体验。
未来视讯将以用户为核心向着高清化、个性化、融合化方向发展，多媒体视讯系统的功能和应用范围 将得到更大的拓展。另外技术融合、网络融合、业务融合是大势所趋，视讯的发展也是如此。
三网融合的脚步虽然步履维艰，但从未停止，在网络整合的进程中，基于IP通讯的视频会议，智能监 控系统等各种视频业务平台与电话网、移动网等其他网络间的互通是一个必然的发展趋势，视频业务的跨 平台应用将会越来越多。
3、视频通信从会议室应用延伸到办公桌面和个人移动设备 IDC去年发表的报告指出，到2013年，全球约12亿人将会成为流动工作者，其中62%将会以亚洲为根
据地。客户希望利用企业级高清视频方案与个人电脑、IPAD、手机等移动设备连通，以便可以随时随地与
任何人进行面对面沟通及协作，这种需求在2013年还将持续。
这种企业级高清视频方案不单可与其他系统互通，并可与以往旧有的系统及未来的新兴系统、应用、 装置、网络和传输协议互相配合，以确保客户可以进行实时通讯、通话控制、视频会议、视频协作。未来， 企业视频会议将走出会议室，从会议室应用延伸到办公桌面和个人移动设备，最终实现人与人之间的自由 沟通与高效协作。当然面对这种转变，视频会议厂商也必须具备更强的竞争能力，包括系列化产品和完整 的解决方案，供应交付、渠道伙伴等全方面能力。
4、基于云的统一通信解决方案或应用趋势 云统一通信解决方案可以提供丰富的体验与应用——基于云的模式采用丰富且易于使用的用户界面，
结合集中管理和维护应用程序的成本节省与安全性优势，并在各方面达到最佳平衡。人们能够利用云实现
丰富协作能力（如电邮、即时消息、视频、网络会议等），此外，基于云的解决方案通常在全球都可以使 用，这使IT企业或机构能够以前所未有的方式进行工作协同，而且不会产生与建造和维护区域性或本地数 据中心相关的巨额成本。


云统一通信解决方案或将成为改善服务和节约成本的有效途径。在未来的移动网络中，用户体验至关 重要，企业更加需要简单化、便利化和高品质的视频。可以说，基于云的统一通信解决方案或将成为市场
的应用趋势。
5、以客户为中心的“企业视频协作架构”悄然兴起 视频会议的协作办公趋势已经是一种必然。视频会议的协同化办公的意义在于为企业建立一个规范、
高效的通信协作体系，用更少的资源来完成更多的任务，从而实现节约成本的目的。
未来的视频会议系统建设，应该考虑如何让视频会议系统成为一个集视频会议、日常办公、日常讨论、 传送资料、活动培训等办公方式于一体的多功能办公协作平台。
以客户为中心的“视频协作架构”成就了全新的工作方式，这些通信和协作功能可以兼容PC、平板电脑 和智能手机同时还能实现跨多个设备（Windows、Iphone、Ipad、Android等）设备的本地支持，实现IT环 境投资保护和延伸。
就目前来看，视频会议的协作办公进程还不是十分迅速，但是，随着移动云的来临，视频会议的协作 化必然会迎来爆发式的发展。
6、人性化的多媒体会议室产品备受追捧且行业应用产生细分化裂变
2012年多媒体会议室产品与技术仍以“高清”作为主打牌，产品在可靠性、个性化、智能化、扩展性等 有了进一步的发展，其性能以及功能都更加丰富，而且极具使用优势，不但迎和了市场发展的潮流，而且 更好地满足了行业用户的使用需求。
随着信息技术的不断发展，多媒体技术的日新月异，使得我们建设一个集音视频、会议功能的多媒体 室的需求成为现实，多媒体会议室在考虑传统的会议要求之外，还应具有高雅格调和优美音质、清晰图像 演示、方便快捷的控制、高度集中的管理等特点。

（二）公司的主要优势及面临的市场格局 面对迅速发展的多媒体通信领域，越来越多的厂商无法再淡定，涉入视频通信领域已经成为一种时尚。
视频通信系统不再是封闭式的应用，如何更好地与家庭、个人娱乐的需求结合，支持更丰富的协同工作能 力，并能随时随地接入更是成为设备厂商市场竞争的利器。实践证明，只有提供综合性的集成方案、跨平 台销售等整体式经营，才能不断扩大市场份额，赢得客户。
在视频会议领域，有软件视频会议商与硬件视频会议商两大类别，其中软件视频会议商是以V２、视 高为代表，定位于低端市场，专注于中小企业市场用户开发；硬件视频会议商以宝利通、华为、科达为代 表，定位于高端市场，致力于具备专网条件的政府机关、金融单位用户。在中国市场，华平是少数几个具 备软、硬件综合解决方案以及软硬融合应用产品的专业解决方案供应商，产品可根据用户需求搭配出高、 中、低档不同的解决方案，并可以适应不同网络环境；同时还具备国内首款视音频引擎产品，在视频编码 技术、网络适应技术、音频编码效果上具备明显的技术优势。
在监控指挥领域，华平是目前少数拥有监控指挥完整解决方案与相关专利的企业之一，而且具备中国 石油、云南省公安厅、天津消防等多个大型成功案例，在品牌、产品、技术以及解决方案上都具有明显优 势。
在行业视频通信应用解决方案领域，华平已经在医疗、教育、保险、消防积累了丰富的经验，并具备 符合行业业务需求，契合行业业务流程的定制化解决方案，稳步走在市场前列。
在安防领域，公司加大对大型综合监控系统解决方案的研发和市场的投入，已成功向行业整体解决方 案提供商的目标迈进。目前已在铜仁天网工程项目、黔西南兴仁县、晴隆县、普安县的城市报警与监控项 目上积累了丰富的经验。
1、技术优势 华平坚持自主研发，在音视频编解码算法，网络传输控制等多个视频通信核心技术领域达到世界领先
水平，并具备多项国家发明专利，为公司未来的快速发展奠定了良好的基础。
目前，公司在核心技术方面的领先性主要表现在如下几个方面： 第一，领先的视频处理技术，满足在公网条件下进行高品质的视频应用
全面支持H.264 High Profile技术，可低带宽实现高清编解码，实现720P全动态视频压缩仅需512K带 宽，1080P只需1M。
支持H.264 SVC,一次编码可实现不同分辨率、帧率的视频码流。 第二，卓越的音频处理技术
AEC语音回声消除技术：线性的回音消除算法，通过精确的采集和运算分析，能够达到500ms的回 音拖尾抑制能力，语音收敛时间小于30ms，彻底消除了残余噪声。 AGC语音自动增益技术：实现声源在5M范围内，语音不会因为距离的远近而产生音量的变化。 ANS语音自动除噪技术：有效消除18db的静态噪声、20db的动态噪声的全程噪音消除，保证正常的 语音质量和音量。
第三，突破性的网络控制传输技术 能够适应在一切网络上传输，具有高抗误码能力，可承受33％的丢包，图像永不花屏。
第四，超大规模组网技术
采用华平独有的树状分布式组网结构，可实现接入点无限向下拓展，可轻松构建超过 5000个点的视 频通信系统。
华平是行业内唯一个拥有10个超过5000个点以上的应用案例的公司 （中国人寿5000多个点、云南省 公安厅2800多个点、中国农业发展银行3000多个点…）。
第五，融合技术 创造性地实现了视频会议、视频监控、即时通信、VOIP等业务的完美融合，实现在一个系统中承载 所有业务。
第六，强大的创新能力
无线视讯终端：AVCON HDS系统无线视讯终端是华平基于移动视频通信、应急指挥调度需求推出 的无线移动视讯终端，含单兵、手持和车载便携三种产品类别。AVCON HDS系统无线视讯终端支 持3G（WCDMA/EVDO/TD-SCDMA）和WIFI（802.11 b/g/n）两种无线传输模式，并支持多路3G卡捆绑传 输。
交互式多点触控电子白板：AVCON交互式多点触控电子白板既可单独使用，也可以与华平其他多 媒体通信系统融合使用。AVCON交互式多点触控电子白板可以进行多点触控式操作，支持对视频、 图片、文档的放大、缩小、拖拉、旋转操作。
智能视频分析系统：基于高速图像处理与模式识别技术，并应用场景进行适当优化，实现交通检测 统计以及事件检测应用，支持对同一监控场景进行多重检测。
截止至报告期末，公司（含华平软件、华平电子、南昌子公司等）获得授权专利88项，其中发明专利 25项、实用新型47项、外观设计16项。公司拥有软件著作权证书41项、高新技术成果转化证书6项、软件 产品登记证书26项。
2、研发优势 公司长期致力于视频会议和视频监控相关技术的研究和产品的开发，积累了丰富的开发经验。多年的
产品销售和开发，使公司对我国各主要应用行业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了 长期的沟通渠道。公司依托具有自主知识产权的核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供针 对性、个性化的定制开发服务。
2012年度，公司首次申报国家级项目成功——“AVCON应急指挥图像综合管理平台 ”终于在2012年4

月获国家发改委立项，并取得立项批文；顺利完成了两个项目的验收，上海市服务业引导资金“ 面向中小 企业统一协调通讯服务”项目、上海市火炬计划“AVCON UCC系统软件产业化”项目；新完成了一项高新技 术成果转化项目“AVCON应急指挥图像综合管理平台软件V6.0”的认定，获得了A级；成功申报“上海市知 识产权优势企业”、“上海市突出贡献企业”、“2012年度上海明星软件企业（创新型）”和“2012年度上海市 优秀软件产品”（公司共有4个产品入选：“AVCON 网络视频监控指挥软件V5.0”、“AVCON企业版网络视 频会议软件V5.0”、“AVCON Audec音频处理引擎软件V1.0”和“AVCON UCC统一协同通讯软件V6.0”）。
3、产品及方案优势 公司基于领先的视音频核心技术，形成了丰富的产品线，拥有完整的系统解决方案，目前在软件视频
会议市场占有率第一；在整体视频会议市场占有率前五。
公司视频会议系统包括软件系统、硬件系统、软硬件系统，以及标清系统和高清系统；视频监控指挥 系统包括管理系统、报警联动系统、电子地图、应用系统、电视墙、录像存储、媒体转发等。
公司的产品解决方案：
①、视频会议解决方案，实现了软件与硬件的融合、标清与高清的融合、固定与移动的整合，可为行 业量度定做专版视频会议，也可实现可公网部署的全景高清视频会议；
②、AVCON 监控应急指挥解决方案，可实现不同品牌、不同种类的指挥系统、会议系统、监控系统、 语音系统的互联互通，可通过卫星实现各级指挥中心与应急指挥车、一线工作人员的视频通讯与调度。
③、AVCON 行业视频通讯应用解决方案，包括远程教育：让不同教室、不同地域的教师和学生如同 就在一个教室一样进行教学、培训和互动，目前已应用于全国100多所知名学校和教育机构；远程医疗： 实现医疗资源、技术、设备、人才的共享，建立医院临床医疗数字培训体系，培养人才，视频手示示教、 远程专家会诊远程医疗知识培训，目前已应用于全国几十所大型医院和医疗机构；远程定损：针对保险行 业中财险的定损需求而开发设计的远程视频定损系统，目前应用于PICC；建工可视化管理：立足于建工管 理的特定需求，为建工企业建立现代化管理手段的多体综合管理系统，目前应用于苏州二建。
4、深刻的客户需求理解和经验积累 公司多年以来建立的“以客户为中心”的销售、研发体系使公司开发的产品更加符合市场需求。公司依
托和客户长期沟通的渠道，制定了端到端的需求管理流程，专门成立针对各个行业的客户拓展和需求分析
小组，对各个客户的需求进行深入的收集和分析，确保产品和客户需求的一致；严格规范从需求收集、需 求分析、需求规划、需求验证到版本发布的全过程，确保需求得到及时、有效的分析并落实到产品版本中， 向客户提供可信任的需求承诺。
公司在实践中通过对各种复杂网络环境、各种类型视音频终端兼容性的理解，以及对各种开发技巧的 掌握，形成了丰富的多媒体通信系统实施经验，并可以通过快速的定制开发流程，对解决方案的若干环节 进行修改，满足客户的个性化需求。
5、品牌及市场优势 公司在全国软件网络视频会议市场上占有率保持第一，在整体视频会议市场占有率前五，在代表最先
进技术和产品的高清网络视频会议市场上处于领先地位。
报告期内，公司资质获得丰收，成功申报系统集成三级资质；加入ONVIF国际安防组织；通过GB/T28181 监控平台联网认证；获聘为深圳安防协会副理事单位；荣获2012年度最佳视频会议解决方案提供商；荣获 2012年上海市知识产权优势企业称号；荣获上海市明星软件企业（创新型）”称号，进一步加强了公司的 市场竞争力。
6、人力资源优势 公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。
公司的核心管理人员、核心研发人员和核心销售人员，在业界具有10年以上的丰富经验，具有较强的稳定 性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方

向，确保公司的长期稳健发展。
公司为了吸引业界突出的专业研发人才，建立了技术中心，并建立了有效的管理办法和奖励机制，确 保核心技术人员的长期稳定和核心技术的长期竞争力。
公司本科以上学历人员占全体员工的52.74％，30岁以下员工占比为73.57%，充分保证了合理的人才结 构和充足的人才储备。

（三）管理层所关注的发展机遇和挑战 1、管理层面临的发展机遇
（1）、平安城市发展带来的机遇
平安城市建设自2006年试点建设始，到2007-2008年形成第一波的大规模建设期，多数的治安监控系 统已经达到或接近质保期。2011年至2012年形成第二波的大规规建设期，因此也带来了安防行业的产品厂 商的快速发展。
目前，在原有系统建成的城市，越来越多的城市面临质保期结束后系统的运维问题。运维的费用从哪 里来？运维的模式是什么？在实际工作中已经碰到类似的问题，沈阳某个公安分局的治安监控系统自2006 年开始到2008年，由6个队伍负责施工，第一期、第二期工程早就过了质保期。最开始时，公安找施工队 伍，施工队伍还可以维护，但时间一长，特别是发生设备损坏时，由于分局没有运维经费来源，这些监控 点就无法修理，类似的情况在2009年初统计结果已经占总体数量的55%。这就意味着原有的监控系统的效 率已经降低到45%，政府的55%投资失去了保障。
对于运营商代建的监控系统，原则上由运营商负责。在实际工作中，运营商的运维工作有一套独立的 运维体系，用户通过运营商的特服呼叫中心就可以报故障，这一点是运营商的优势。但是，运营商的运维 队伍对于监控系统的维护在技术角度明显不够专业，同时也面临备品备件短缺问题，实际运维的效率非常 差。
我们认为，平安城市监控系统应该有专门的运维队伍开展，政府应该在财政年度计划中单独拨付运维 的费用，只有建立这种模式，才能有效地延长监控系统的使用年限、有效地提高运作效率，才能为监控系 统在平安城市建设中发挥作用提供可靠的保证，同时对于政府的投资提供可靠的保障，避免投资浪费。专 门的运维队伍需要在组织结构、人员车辆、运维体系建设、运维软件、备品备件以及资金上要有充分的准 备。平安城市的运维工作覆盖范围非常大、故障较多，需要丰富经验，这个工作对有一定规模和资金实力 的安防集成商来讲是一个快速发展的机遇。
（2）、智慧城市确认为十二五规划的重点领域 党的十八大提出到2020年，要全面建成小康社会，并指出要走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、
农业现代化四化融合的道路，促进国民经济持续健康发展。基于此，住建部提出智慧城市建设，要求各城 市贯彻党中央、国务院关于创新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要精神。为加强现代 科学技术在城市规划、建设、管理和运行中的综合应用，整合信息资源，提升城市管理能力和服务水平， 促进产业转型，住房和城乡建设部提出智慧城市建设的要求。
各地在结合自身的城市发展目标、政府管理需求及产业特点，在充分整合现有信息资源和应用系统的 基础上，建立城市公共信息平台，实现跨行业、跨部门的综合应用和数据共享，构建智能、协同、高效、 安全的城市运行管理体系和惠民利民的公共服务应用体系，并采取“政府引导、社会参与”的多种渠道、 多元投资的方式，开展试点相关项目的建设和运营。
2013年4月11日，由住建部与科技司联合举办的“建筑节能”与“智慧城市”创建任务书编织培训会 近日在京举行。会议信息显示，继国开行提供不低于800亿元投融资额后，又有两家银行表示将提供不低 于国开行的授信额度以支持“智慧城市”建设。据粗略估计，智慧城市相关投资可能超过4400亿元。
在国家大力推进新型城镇化的背景下，智慧政务、智慧交通、智慧安防、智慧医疗、智慧民生、智慧

教育，正被越来越多的人所关注。
（3）、平安城市建设概念向智慧城市转变 众所周知，平安城市是一个庞大的综合安全防范管理系统，以有线、无线以及混合网络等多种形式，
满足基本的治安和数据采集需求，为未来的面向网络化、智能化和集成化打下了良好的基础。而智慧城市 则是进一步深化和完善“平安城市”，整合分析监控资源，智能化应用。
在保障公共安全领域，平安城市向智慧城市靠拢将使平安城市不再完全依赖人力。传统的视频监控不 能解决人力监管问题，但如果加上人脸识别、车牌识别和智能分析等技术，就能够实现智能化视频处理警 情，在第一时间快速发现问题。同时，高清视频及城市间的联网会产生大量数据，云计算的应用可以大大 提高了系统的计算能力和存储能力，降低系统部署难度，减少管理和维护成本，使各子系统能够协同作战， 对城市管理意义重大。
未来几年，智慧城市的发展将带动平安城市快速升级。目前，我国公布了首批90个国家智慧城市试点 名单。未来我国一线城市将着力向智慧城市靠拢，实现智能化管理的网络城市。二三线城市将在其带动下， 从平安乡镇到平安城市，从平安城市到智慧城市一步步迈进。
事实上，产业链已经为智慧平安城市建设做好了准备。智慧平安城市建设将迎来巨大的市场机遇。业 内专家表示，面对这一市场，拥有丰富部署经验和快速反应能力的厂商将占得先机。
（4）、智慧城市与平安城市的经营模式将发生变化 在目前政府资金相对匮乏的情况下，对智慧城市和平安城市的大规模投入的主要问题就是资金来源，
相对于政府的一次性投入，由社会企业主导的BT、BOT和BLT（建设－租赁－移交）模式就是一种以各参与 方的“双赢”或“多赢”为合作理念的现代融资模式。但目前而言，BT模式已经受到国家限制，BOT和BLT 模式仍为可行，具体来说，平安城市的BLT、BOT模式会对安防行业会产生以下影响：
A、促进安防工程资金尽快到位。近些年安防市场发展呈现逐年递增的趋势，很多项目都是同时或者 相继开始，这样政府的资金压力就会增加，BOT、BLT模式可将大量非政府资金引入城市基础设施建设，有 效缓解政府的财政压力，使安防工程建设资金不到位的项目尽早实施，提前实现社会效益和经济效益，达 到规模效益。
B、为安防企业开辟新的投资渠道。工程商和开发商们进行BLT、BOT模式的合作，可以自身通过参与 基础设施建设为剩余资本找到投资途径，改变其投资渠道单一的局面，为安防企业发展提供新的投资渠道。
C、促进安防企业重组整合。采用BOT、BLT模式的项目实施是需要一定实力的公司才能胜任的，采用 这种模式，会使竞争会相对减少，从而降低了安防企业投资的盲目性，减小了风险，保证其资本的增值。 并且有实力的安防企业采用BOT、BLT模式进行项目的开发会加快行业的整合。另外对于工程商与生产商来 说，企业的联合重组建设也会加速。
D、有利于提高安防的市场集中度。BOT、BLT模式下运作安防工程有利于安防上下游企业的联合与合 作，有利于大型安防企业向综合解决方案提供商转型，有利于提高行业的市场集中度，促进行业健康发展。
2、管理层面临的挑战及采取的措施 面对上述机遇，公司存在自有投资资金不足、对安防行业的整合经验不够等问题，如何明确公司在安
防领域的定位、如何扩大融资渠道及如何有效切入智慧城市的业务体系成为了管理层面对的挑战，因此， 公司针对以上机遇和不足，主要采取以下措施：
（1）、以城市为目标对象，定位于平安城市的服务领域。目前安防领域的IT化十分明显，任何一个 安防系统除了集成前端摄像机和后端存储等传统部件外，还集成了云计算、云存储、智能分析、交换传输、 操作平台、互联网传输、终端融合及双向通信等功能，复杂度很高，一般公安部分的科技处无法自行处理 使用过程中遇到时的问题，服务外包将会是一个明确的趋势。而且事实上，各地公安部门对已建成的系统 未发挥充分的作用，系统的正常运行率一般在80%以下，这也形成了公安部门对外包服务的需求。

（2）、与相关金融机构合作，解决资金瓶颈。目前公司已取得招商银行1亿元人民币的授信，且公司 正将该授信用于平安城市的建设，同时，公司准备与其他金融机构洽谈平安城市的业务的保理业务，即以
平安城市的业务合同为抵押由银行垫付资金进行保理，从而解决平安城市投入资金的瓶颈。
（3）、在智慧城市建设方式，公司将定位于可视化信息共享平台建设。目前住建部在指导智慧城市 的建设时提出，公益性项目可由政府主导投资，可以市场化的项目将由企业进行投资并进行运营。目前政 府部门拥有的信息资源相当广泛，但大部分未形成有效利用，并未给政府决策、企业经营和民生服务带来 好处，而事实上，信息越被利用，价值越得到体现，信息的共享不但能减少政府的重复投资，而且能使期 拥有的信息发挥经济效益。因此，公司定位为信息共享平台的建设，一方面这是智慧城市建设的核心，虽 然投入不大，但这体现了整个智慧城市建设的最顶层设计理念，同时，这也是未来对智慧城市各种信息资 源有效利用的平台。

（四）公司未来发展战略规划及2013年经营计划
1、战略规划 公司未来三年的总体规划为：以“普及高品质的视频应用，帮助客户实现更高效率的沟通”为公司长期
愿景，持续跟踪和把握最先进的视音频编解码算法和各种网络通信技术，不断巩固公司核心技术的领先地 位；紧紧抓住信息化、网络化和多媒体的时代发展机遇，推动网络视频会议和网络视频监控指挥两大基础 业务，积极培育和发展适合各行业、企业业务需求特点的行业解决方案市场，并适时进入运营服务市场， 不断扩大公司产品和服务的差异化竞争优势；开拓国内市场并逐步发展国际市场，逐渐扩大公司市场份额 和品牌影响力。
公司将充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，深入开展技术储备研究与开发，积极探索包括并 购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，紧紧把握多媒体通信行业的历史发展机遇，构建公司持续成 长的长效格局。
2、公司2013年经营计划
2013年，公司将继续遵循“产品领先、技术领先、市场领先”的经营目标，努力提高产品与解决方案的 市场竞争力，稳步提高市场占有率。
研发计划
2012年在软件研发中心层面上，构建了技术评审工作框架，对相关人员进行评审、考核，报告期内已 取得一定效果；2013年公司将继续完善技术评审工作，加强对产品需求、设计的评审、部门人员的考核， 使研发中心体制更加完善。
研发进度方面，2012年推行敏捷开发以人为核心、迭代、循序渐进的开发方法，缩短了开发交付的周 期，得到了项目乃至用户的认可，但也增加了某些项目后期维护的难度；2013年将进一步根据项目实际情 况，要求能够反映更多的设计、评审、文档编写等过程。
版本发布控制方面，2012年UCC标准版本发布了两次，其他按项目定制或问题反馈修改发布多次版本， 在总结长期积累的经验教训后，2013年要再加强对版本发布的控制，做到测试全面，发布到位，对已知的 相关情况准确说明，对未知的风险进行提示。
质量管理方面，2012年已经开了个头，制定了相关质量制度，包括版本升级、问题反馈等，明确了质 量岗位和人员，基本做到了所有的反馈问题都有解决方案、责任人；2013年是公司质量年，公司将近一步 加强质量管理方面的控制，使质量管理更加体系化、制度化。
2013年软件研发中心工作总目标及主要任务：
1、2013年将进行以下项目的开发及维护：对政府部门、金融行业、保险行业等大项目的产品进行维 护；完成系统平台架构的优化、升级，对服务进行模块化改造，以适应定制的需求；对新会议系统AVCON UCC A7标准版的研发；新监控系统AVCON VMS V7版的研发；UCC标准版SDK维护，以满足沪江网、远 程医疗、农信一点通、浙江中小企业局等项目的需求等。
2、2013年将进行视频（视频诊断）、音频（频带扩展算法，反馈抑制算法，非线性回声消除以及双

工算法的技术资源收集和持续研究）、网络（优化UDP的视频传输、增加信令和数据的UDP传输、类似IPMSG 的局域网自定义协议、支持P2P网络通讯协议）、分布式存储和云计算等项目的预研工作。
3、2013年将进行智能交通（绿灯跟进自动记录仪、卡口自动记录仪、闯禁令违法自动记录仪、闯红 灯自动记录仪）、超高清技术等项目的研发。
营销计划
2013年度市场工作目标：巩固一线品牌地位，进一步提升品牌知名度和影响力；完善市场资料，建全 产品资料体系；建立市场分析体系，推动市场情报收集工作的开展，并加强市场竞争分析与行业分析的能 力；建立“用户通讯”体系，传达华平资讯，与客户建立良好的互动关系。
2013年将在2012年原有市场营销计划的基础上进行优化与改进，配合公司发展战略的转变，加强在安 防领域、智慧城市领域的市场营销推广，强化与用户和行业互动交流，强化对行业媒体专家资源的利用， 综合利用品牌传播、市场公关、奖项评选、搜索推广、市场活动等多种手段进行整合营销，巩固公司在视 讯企业影响力，提高公司在安防监控与智慧城市领域的知名度，拉近公司与相关行业的关系，推动产品销 售。
品牌传播方面：2013年将在2012年的基础，强化宣传力度，加大在软文发布渠道和硬性广告宣传领域 的投入，计划新增100个软文发布的媒体渠道，在《中国公共安全》、慧聪安防网等安防监控媒体上针对 智慧城市、平安城市、安防监控平台进行硬性广告宣传。充分利用社会化营销工具，拓展公司的传播渠道， 优化传播组合，提升公司产品和品牌传播的广度。
市场公关方面：2013年将积极主动地开展市场公关工作，一是争取相关资源，为公司获得倾斜性的意 见；二是开展危机公关，采取一系列紧急应对措施，最大程度保护公司声誉。
搜索推广方面：2013年，在保持对谷歌搜素引擎投入不变的基础上，全面加大在百度搜索引擎上的广 告投入，并将搜索引擎工作日延长一个小时，从实质上推动公司产品的销售。2013年的搜索推广目标获取 600个有价值的需求信息，努力促进300万的销售额，并同步建立需求跟踪体系。
奖项荣誉方面：2013年将配合公司在安防监控与智慧城市的推广，积极申请智慧城市、应急指挥与安 防监控相关领域奖项，并继续保持在视讯领域和政府行业的奖项数量，巩固和提升公司品牌影响力。
市场活动方面：2013年度将进一步加强市场活动推广力度，积极配合区域和行业业务拓展的需要，开 展区域产品巡展和行业研讨会活动，并利用华平成立10周年之际，举办用户大会、渠道大会等活动，拉近 华平与用户的关系。
销售策略方面：2013年度将推行销售行动五大策略，1、用户至上：以最终用户为核心，取得用户满 意、信任；2、工作规范：日常工作制度化、业务工作流程化、数据报告格式化；3、做大行业：服务好成 功行业，培育潜力行业，使行业客户成为公司业绩的最大支撑；4、做实渠道：明确公司自身定位，开展 与多年行业运作的经销商合作，增加渠道销售实力；5、做强团队：增加总部部门工作执行力，稳定、强 化各个大区、办事处销售队伍，开展岗位能力考核。
人力资源计划
2012年公司在招聘、培训、绩效管理、人力资源制度建设、部门人员管理及团队建设等方面做了大量 的工作，取得了一定的成绩。2013年公司将继续加强人力资源方面的工作，使公司的人力资源成为公司发 展的源动力。2013年人力资源计划如下：
1、做好公司人力资源战略规划，适应公司战略发展需要。
2、开展好人力资源招聘与配置，做好关键岗位储备，完善人才梯队建设。
3、建立较完善的职位评价体系，编写职位说明书。
4、合理调整公司薪酬结构，规范公司薪酬体系。
5、建立健全的培训机制，强化员工培训，提高员工素质。

6、进一步完善公司绩效考核体系，激励员工持续高效地达成工作目标。

7、进一步规范人力资源管理制度，优化流程，构建和谐的用工环境。
8、加强企业文化建设，营造积极进取的文化氛围。
9、进一步提升人力资源部人员的综合素质。 投资者关系计划
2013年公司将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通平台，充分利用深交所的互动平台 与广大投资者沟通和交流，规范公司投资者关系工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资 者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大 化和股东利益最大化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未出具“非标准审计报告”。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。 六、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）以及上海市证监局《关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》等相关法律、法规、 规范性文件的规定，公司结合自身情况，公司于2012年8月对《公司章程》第一百五十五条进行修订。
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和 分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并 发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交 股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的 利益。

根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，公司将结合实际情况和 投资者意愿，不断完善公司利润分配政策，保持利润分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有 更加明确与合理的预期，切实提升对公司投资者的回报。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司2010年度利润分配情况：经公司2011年年度股东大会审议通过《2010年度利润分配及资本公 积金转增股本预案》，公司以2010年12月31日公司总股本4,000万股为基数，按每10股派发现金红利10元（含 税），共分配现金股利4,000万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。以总股本4,000万股为基数， 以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增股本6,000万股，转增后公司股本增至10,000万股。

2、公司2011年度利润分配情况：经公司2012年年度股东大会审议通过《公司2011年度利润分配和资 本公积金转增股本的预案》，公司2011年度为保证经营性现金充裕，不进行现金分红，不进行公积金转增 股本。

3、2012年度公司的利润分配预案为：经公司第二届董事会第十九次会议审议通过《公司2012年度利 润分配和资本公积金转增股本的预案》，公司拟以2012年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本100,000,000 股为基数向全体股东每10股转增12股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至220,000,000股。 本议案尚需提交2012年年度股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披
露期间的外部信息使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司相继制定了《内幕信

息知情人登记制度》《年报差错追究制度》、《内幕信息内部报告制度》、《特定对象来访接待管理制度》 和《对外信息报送和使用管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公 司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部 控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券与对外投资事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信
息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕 信息的时间。经公司证券与对外投资事务部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和上海证监局报送 定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券与对外投资事务部负责履行相关的信息保密
工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表， 并承诺在对外出具报告前需经上市公司证券与对外投资事务部认可。在调研过程中，证券与对外投资事务 部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。

3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。根据内幕信息“一事一报”的原则。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。 报告期内，公司不断加强公司董事、监事对内幕信息重要性的认识，加强了对《公司法》、《证券法》
等法规及《上市规则》等规定的学习。公司将继续遵守有关内幕信息的法律规定并严格执行本公司有关内
幕信息的管理制度，不断提高公司信息披露的质量和水平。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表