第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是天源迪科发展第二十年，具有里程碑意义。公司以软件为核心事业，已成为中国电信市场的主导电信软件供应 商之一，部分软件产品已经成功进入国际电信市场。2012年全球宏观经济情况不佳，导致全球范围内运营商普遍在压缩资本 开支，国内运营商在全年的投资严重滞后。在宏观经济不利的情况下，公司聚焦用户，全力提升客户体验，适应市场竞争格 局变化，加强创新和研发体系建设，产品竞争力持续提升，市场份额继续扩大。报告期内，公司实现营业收入66,508.80万元， 同比增长59.32%；实现归属于母公司净利润9,973.04万元，同比增长22.74%；每股收益为0.64元，同比增长23.08%。
在电信运营商支撑软件领域，公司继续巩固在融合计费系统、OCS在线计费系统、集团集客系统、总部数据枢纽系统、 互联网业务大数据分析系统等业务领域的领先地位，积极推进业务和产品创新，优化完善软件项目交付体系，实施差异化的 市场拓展策略，与主导运营商的合作不断深入。2012年度，公司继续保持在中国联通集团IT系统大集中过程中的优势地位， 新产品业务进入了6个省份市场。在中国电信集团，核心业务产品新增1个省份市场，通过新产品开拓了4个省份市场。
在广电运营商支撑软件领域，公司积极应对电信网、互联网和广播电视网三网融合趋势，公司继续巩固在广电业务运营 支撑（BOSS）系统领域的领先地位，成功承接山东有线等大型广电网络运营商的BOSS项目，市场地位得到进一步加强。
在移动互联网应用领域，公司继续加强RCS（Rich Communication Suite）融合通信平台、SNS（Social Network Suite）社 交网络平台、移动互联网存储平台和智能语音业务平台的研发投入，积极拓展运营类业务市场。移动互联网手机客户端软件 开发团队已形成规模，交付能力全面提升。受世界经济低迷的影响，2012年几大海外客户调整、放缓原来制定的软件产品策 略，延迟了软件上线时间和订单的签订，导致融合通信软件产品收入完成情况低于原定的水平。
在政企行业应用领域，公司致力于推广电子政务综合管理、数据研判分析、智慧城市建设等行业应用和解决方案，向行 业应用纵深发展。2012年是公司公安业务走出去的一年，其中智能交通类业务新增2个省份，刑侦类业务新增1个省份，为未 来政府业务的稳步快速成长奠定了基础。
2012年度，公司继续通过并购和新设的方式拓宽业务范围，实现跨行业产业布局。2012年12月收购了广州正道软件有限 公司33％股权，广州正道软件公司的主要客户为：中国电信集团、中国电信香港、中国电信欧洲、中国移动国际，收购广州 正道实现了在电信行业的客户关系与产品的优势互补，进一步增强竞争能力。2012年11月收购了广西驿途信息科技有限公司 51％股权，布局广西电子、移动政务市场。2012年11月，依托合肥软件研发基地，成立合肥英泽信息科技有限公司，建立IT 外包服务及人才培训为一体的业务体系，为客户提供一站式的IT服务；整合公司在电信、广电、金融、政府等行业的能力和 资源，结合服务国际厂商的经验，实现以客户为纵深的价值链整合、以行业复制为横向的市场规模扩张。
报告期内，公司继续致力于提升运营和管理能力，以实现健康和可持续发展。技术创新是本公司发展的第一驱动力，公 司研发体系员工总数达到1295人，占员工总数的77%，设立了四大软件研发中心（北京、上海、深圳和合肥），九个软件技 术支持中心（广州、武汉、南京、成都、西安、郑州、重庆、南宁和拉萨）。2012年研发投入13,368.51万元，占业务收入的 20.01%，近五年累计研发投入超过4亿元。
公司积极推进合肥软件研发基地工程建设，积极推进云计算、移动互联网、大数据、Hadoop应用和国产主机海量数据 处理等平台建设和开发应用。
公司健全质量管理体系，不断提升产品质量，公司完善项目交付和服务体系，继续贴近用户以增强客户需求响应能力， 提供快速交付能力。
公司加强核心管理团队建设，优化人力资源结构，通过股权激励等形式完善激励机制。2012年1月经董事会审议通过， 公司向106名激励对象授予股票期权，授予日为2012年1月18日，行权价格为13.42元，并于2012年5月在中登公司完成首次授 予登记工作。
报告期内，公司参加了电信业务支撑领域《针对性营销》、《在线计费系统》、《EDA大数据应用》等十多项软件标 准及规范的制订工作，使公司掌握行业发展方向，在新产品的研发上走在行业前沿。2012年，公司新取得《天源迪科在线计
费会话管理系统软件》等16项软件著作权，累计已获得90项软件著作权；新申请《对C/C++进行动态实例化的方法》等3项 发明专利，新获得授权1项，累计申请发明专利14项，其中获得授权1项；新增加软件产品登记26项，累计获得67项软件产品 登记。
公司继续加强品牌建设，获颁广东省院士工作站，入选央视财经50指数，获得第六届中国通信与信息化行业应用领军企 业奖、中国创新软件产品奖、第十六届软博会创新软件产品奖和深圳市优秀软件产品奖。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司秉承“为客户创造价值，与客户共同成长”的经营理念，坚持深度耕耘老市场、不断拓展新市场、发展新客户的销售 策略，营业收入2012年度比2011年度增长了59.32%，主要是新增加的网络产品分销实现收入21,758.74万元，另外公司核心 业务应用软件、技术服务和电信增值业务2012年度比2011年度分别增长了27.09%、62.90%和44.75%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司长期专注于自主研发，重视研发投入，以支持产品的升级和优化，研发投入占营业收入比例2012年度为20.10％、
2011年度为24.49％、2010年度为39.91％。
2012年度研发情况如下表：







近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


（5）现金流



单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额2012年度发生数为24,220,064.50元，比年初数增加180.54%，其主要原因是销售回款较上
期增加和系统集成业务下降致支付现金流相对减少综合影响。
投资活动产生的现金流量净额2012年度发生数为-229,662,312.77元，比年初数减少37.73%，其主要原因是购建合肥研发 基地、无形资产增加以及股权投资增加。
筹资活动产生的现金流量净额2012年度发生数为-4,891,421.46元，比年初数增加82.92%，主要原因是增加银行贷款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内净利润为10,171.52万元，与经营净现金流2,422.01万元相差7,749.51万元。主要原因是联通和电信的项目在报告
期末验收较多，应收账款较上年同期增加9,437.22万元，增长35.41%；同时由于金华威首次纳入合并报表，该子公司年末存
货较上年同期大幅增加2,768.84万元。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料


√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司招股说明书中对未来三年经营目标的描述：
公司预计2009年营业收入为2.5亿元。为实现公司的上述发展战略，公司计划在2010年、2011年的营业收入年均较前一年 增长25％，到2012年营业收入达到4.9亿元，其中，软件及技术服务收入超过2.5亿元。成为国内最具成长性的电信软件供应 商和国内知名的公安行业软件供应商，并成为中国软件产业的骨干企业。
持续强化软件开发规范化、流程化管理，提高软件产品的成熟度，争取在2012年底通过CMMI5级认证。 在海外市场开拓方面，公司将充分利用与国际知名IT公司已建立的良好合作关系，并逐步建立自己的海外销售及售后服
务体系，计划到2012年，海外业务收入占到公司总收入10％以上。
报告期经营目标实施情况： 报告期内公司营业总收入为6.65亿元，应用软件及服务收入为4亿元，应用软件及服务收入较去年同期增长了30％。远
远超过了招股说明书中计划的4.9亿元营业收入、2.5亿元应用软件及服务收入的目标。
公司于2013年3月通过了CMMI4级认证，未完成在2012年底通过CMMI5级认证的目标。 报告期受全球宏观经济下行的影响，2012年度海外软件收入1,428.04万元，仅占软件及服务收入比重的3.57％，较去年
同期下降39.30％，未达成招股说明书中计划的海外收入占总收入10％以上的目标。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 在2010年年报中，公司计划在2011年、2012年的软件及服务收入年均较前一年增长30%，到2012年软件及技术服务收入
超过3.6亿元，营业总收入达到5亿元。
在2011年年报中，公司计划在2012年、2013年的软件及服务收入年均较前一年增长30%，营业收入较前一年增长60%。 报告期已达成2010年、2011年年报披露的经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

公司的核心竞争能力主要体现在无形资产，公司无形资产包括商标、计算机软件著作权、科研成果等。 报告期内，公司无形资产更新情况如下：

一、母公司无形资产情况
（1）商标 本公司使用的商标均已在国家工商行政管理总局商标局注册，具体情况如下：

（2）计算机软件著作权 截止2012年12月31日，公司获得国家版权局计算机软件著作权登记90项，这些软件产品属于公司自主知识产权的软件成
果，其中2012年度新增的计算机软件著作权见下表：



截止2012年12月31日，公司共取得68项产品登记证书（在2012年有11项证书已过期，不归纳到获取的证书之内），其中
2012年度新增的产品登记证书见下表：

（4）发明专利 截止2012年12月31日，公司共申请了14项发明专利，其中有一项发明专利获得授权，具体情况见下表：



（5）科技成果登记 截止2012年12月31日，公司共取得30项科技成果登记，其中2012年度新增的科技成果登记见下表：


（6）国家及行业资质认证 截止2012年12月31日，公司取得的比较重要的国家及行业资质见下表：


（7）产品荣誉 截止2012年12月31日，公司共取得产品荣誉证书74项，其中2012年新增的如下表：


二、子公司无形资产情况汇总
（1）计算机软件著作权 截止2012年12月31日，子公司共获得国家版权局计算机软件著作权登记76项，这些软件产品属于子公司自主知识产权的
软件成果，其中2012年新增的计算机软件著作权如下表：

14 汇巨经营分析系统V1.0 V1.0 2012SR064972 2012年7月18日 深圳市汇巨信息技术 有限公司


（2）软件产品登记 截止2012年12月31日，子公司共取得31项产品登记证书，其中2012年新增的如下表：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

融合计费系统项目 否 4,827 4,827 666.97 4,827 100% 2012 年 1,198.53 是 否



6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司无单个子公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上（含10%），且全部子公司均为与公司主业相
关联的公司。截至报告期末，公司的主要投资情况如下：


天源迪科的全资子公司北京天源迪科信息技术有限公司、上海天缘迪柯信息技术有限公司、合肥天源迪科信息技术有限 公司、广州市易杰数码科技有限公司的具体情况如下：
（1）北京天源迪科信息技术有限公司 成立日期：2011年3月8日 注册资本：2,000万元
经营范围：计算机软硬件产品的研发；技术咨询、技术服务；销售自主研发的产品；计算机系统集成。 主营业务：电信运营商业务支撑系统、系统集成业务 公司于2011年3月8日成立了北京天源迪科信息技术有限公司，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012
年12月31日，北京天源迪科信息技术有限公司总资产 2,294.47万元，净资产 2,147.84万元，2012年度实现营业总收入
5,280.20万元，净利润410.10万元；
（2）上海天缘迪柯信息技术有限公司 成立日期：2009年4月21日 注册资本：2,400万元
经营范围：计算机软件、硬件产品的生产和销售（除计算机信息系统安全专用产品），计算机和网络系统设计，软件开 发，系统集成，信息系统技术咨询和技术服务，电子商务（除增值电信、金融业务）
主营业务：公安行业应用软件产品的研发和销售 公司于2009年4月21日成立了上海天缘迪柯信息技术有限公司，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012
年12月31日，上海天缘迪柯信息技术有限公司总资产2,641.34万元，净资产2,396.03万元，2012年度实现营业总收入2,856.07 万元，净利润472.43万元。
（3）合肥天源迪科信息技术有限公司 成立日期：2010年11月9日 注册资本：12,000万元
经营范围：计算机软件、硬件产品的生产和销售及售后服务；计算机和网络系统设计、软件开发、系统集成；信息系统 咨询和技术服务；培训服务。
公司于2010年11月9日成立了合肥天源迪科信息技术有限公司，截至2012年12月31日合肥研发基地正在建设之中，尚未 投产，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，合肥天源迪科信息技术有限公司总资产14,308.25万元，净资产11,981.79 万元。
（4）广州市易杰数码科技有限公司 成立日期：2002年6月20日 注册资本：1,000万元
经营范围：计算机网络、计算机软硬件产品、电子通信产品的开发、咨询和技术服务；销售；计算机软硬件、电子通信 产品、家用电器、文化办公设备（国家专营专控商品除外）；第二类增值电信业务中的信息服务业务中的信息服务业务（不 含固定网电话通信服务和互联网信息服务）（持有效许可证经营，有效期至2015年02月01日）
主营业务：基于移动互联网的解决方案和运营服务 公司于2010年7月19日收购了广州市易杰数码科技有限公司51%的股权，2011年6月24日收购了广州市易杰数码科技有限
公司19%的股权，2012年5月24日收购了广州市易杰数码科技有限公司30%的股权。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，截至2012年12月31日，广州市易杰数码科技有限公司总资产5,513.91万元，净资产5,307.53万元，2012年度实现营业总 收入3,368.77万元，净利润410.05万元，归属于母公司净利润410.05万元。
广州易杰作为专注于移动互联网解决方案和运营服务的公司，团队素质过硬，行业经验丰富。收购之后，天源迪科将将 通过品牌导入、充实优秀人才、共享市场平台、产品技术整合、输入和分享管理资源等措施，切实推动广州易杰的发展。

天源迪科的控股子公司合肥英泽信息科技有限公司、广州易星信息科技有限公司、深圳市金华威数码科技有限公司、广 西驿途信息科技有限公司的具体情况如下：
（1）合肥英泽信息科技有限公司 成立日期：2012年11月18日 注册资本：3,000万元
经营范围：信息技术咨询及相关方案设计制定、计算机系统集成、计算机软硬件开发及维护、软件产品工程、信息处理 及数据库技术服务、提供计算机技术服务、计算机产品开发与销售、计算机网络技术服务、计算机服务外包。
主营业务：计算机服务外包 公司于2012年11月18日投资新设了合肥英泽信息科技有限公司，天源迪科持有合肥英泽信息科技有限公司80%的股权。
经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，合肥英泽信息科技有限公司总资产854.94万元，净资
产857.02万元，2012年度实现营业总收入0万元，净利润-142.98万元，归属于母公司净利润-114.38万元。 公司合肥研发基地总共建筑面积8.8万平方米，一期工程于2013年4月投入使用。以研发基地为依托，2012年11月成立合
肥英泽信息科技有限公司，建立IT人才培训及外包服务为一体的业务体系，为客户提供一站式的IT服务。设立英泽公司可以
充分利用公司优质资源，提高人才复用效率，实现在软件行业的经验复制，扩大业务范围。
（2）广州易星信息科技有限公司 成立日期：2007年4月13日 注册资本：1,700万元
经营范围：计算机软件开发、系统集成及信息服务、电子设备的研究开发和销售。 主营业务：车险移动查勘系统等基于保险公司3G应用的解决方案 公司于2011年3月10日收购了广州易星信息科技有限公司51%的股权，而由于广州易星信息科技有限公司未达成2011年
业绩要求，按协议广州易星个人股东无偿转让给天源迪科6.7%股权，广州易星信息科技有限公司成为了天源迪科控股57.7%
的子公司。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，广州易星信息科技有限公司总资产582.81 万元，净资产547.15万元，2012年度实现营业总收入511.55万元，净利润-198.90万元，归属于母公司净利润-107.90万元
（3）深圳市金华威数码科技有限公司 成立日期：2008年5月23日 注册资本：2,000万元
经营范围：计算机软硬件产品、楼宇智能化产品、通讯产品及其配套设备的技术开发和销售；电子产品、通讯器材、机 械设备的购销及其他国内商业、物资供销业（不含专营、专控和专卖商品）；信息咨询（不含限制项目）。
主营业务：ICT产品的增值分销 公司于2011年9月2日收购了深圳市金华威数码科技有限公司45%的股权，于2012年4月13日收购了深圳市金华威数码科
技有限公司原个人股东10%的股权，深圳市金华威数码科技有限公司成为了天源迪科控股55%的子公司。经中瑞岳华会计师
事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，深圳市金华威数码科技有限公司总资产10,065.56万元，净资产3,144.25 万元，2012年度实现营业总收入24,353.34万元，净利润655.63万元，归属于母公司净利润354.68万元。
金华威拥有优秀、成熟的ICT分销业务管理团队，拥有覆盖全国的销售服务网络。收购金华威公司10%的股权，使其成 为公司的控股子公司不仅可以迅速提高销售收入，还可以充分利用金华威的客户资源，拓展上下游业务链条，为金华威快速 发展提供资金支持，实现协同发展。
（4）广西驿途信息科技有限公司 成立日期：2007年4月24日 注册资本：561万元
经营范围：计算机及网络技术专业领域内、电子科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；安防技术开 发；计算机及配件、通信设备、通信产品、电子产品的购销代理；计算机信息系统集成（凭资质证经营）；在线数据处理与 交易处理业务，信息服务业务（不含电话信息服务/ICP）（凭许可证经营，有效期至2017年7月2日）
主营业务：税务系统的软件开发和运营、政府部门的软件开发及运营 公司于2012年11月28日收购了广西驿途信息科技有限公司原个人股东合计51%的股权，广西驿途信息科技有限公司成为
了天源迪科控股51%的子公司。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，广西驿途信息科技有
限公司总资产254.72万元，净资产246.80万元，2012年度实现营业总收入304.54万元，净利润14.39万元，归属于母公司净利 润-10.67万元。
广西驿途具备多年在移动互联网运营及政府信息化建设领域工作经验，善于把传统信息化和无线互联网应用相结合，拓 展创新应用服务进行运营。广西驿途已成为广西移动等多家运营商和政府单位的紧密服务合作伙伴，积累了良好的客户资源。 公司拥有成熟的项目管理和研发能力，公司收购广西驿途可以实现优势资源互补。

天源迪科的参股公司深圳市汇巨信息技术有限公司、广州正道软件有限公司及北京信邦安达科技有限公司的具体情况 如下：
（1）深圳市汇巨信息技术有限公司 成立日期：2007年8月10日 注册资本：1,600万元
经营范围：计算机应用软件的技术开发与系统集成；计算机信息系统技术咨询，计算机配套产品的技术咨询 公司于2011年2月17日收购了深圳市汇巨信息技术有限公司40%的股权。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
截至2012年12月31日，深圳市汇巨信息技术有限公司总资产3,136.16万元，净资产3,031.75万元，2012年度实现营业总收入
2,443.51万元，净利润31.04万元，实现投资收益12.42万元。
（2）广州正道软件有限公司 成立日期：2001年11月16日 注册资本：1,051.05万元
经营范围：电子计算机软、硬件及外围设备的研究、开发、技术服务及销售；计算机网络及电子自动化控制设备的安装
（国家法律、法规禁止的，不得经营；应经专项审批的，未获得审批前不得经营）。货物进出口、技术进出口（法律、行政 法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经营）。
公司于2012年12月5日收购了广州正道软件有限公司33%的股权。经广州中鼎会计师事务所审计，截至2012年12月31日， 广州正道软件有限公司总资产1,601.82万元，净资产1,325.25万元，2012年度实现营业总收入1,065.34万元，净利润-357.19万 元。基于重要性原则，以2013年1月1日作为购买日。
广州正道的产品和市场和公司有一定的互补性，通过入股广州正道，能扩展公司在中国电信集团、中国移动海外的市场。
（3）北京信邦安达科技有限公司 成立日期：2010年3月24日 注册资本：233.33万元
经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售计算、软件及辅助设备、电子产品、通讯设备。
（未取得行政许可的项目除外） 主营业务：基于移动互联网的信息安全解决方案
公司于2010年9月14日收购了北京信邦安达科技有限公司25%的股权；2011年，北京信邦安达为激励骨干员工，其原股 东层决定增资并转让部分股份给公司骨干员工，北京信邦安达于2011年4月2日实施激励方案，增资扩股100万元，天源迪科 对信邦安达增资19.17万元占有北京信邦安达的股份由25%变更为22.5%。经北京中会仁会计师事务所有限责任公司审计，截 至2012年12月31日，北京信邦安达科技有限公司总资产596.30万元，净资产294.70万元，2012年度实现营业总收入714.45万 元，净利润7.83万元。实现投资收益1.76万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

截至报告期末，公司无控制下的特殊目的主体。

三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2008-2012年，全球移动通信用户复合增长率为8.3%,已从2008年的23亿用户，增长到2012年的32亿用户（数据来源GSMA
《The Mobile Economy 2013》）。全球软件、互联网、媒体、电信、IT设备制造、通信设备制造业相互渗透和融合的趋势十 分明显，行业边界日益模糊，IT企业跨界发展已成为一种新型的商业模式。软件企业进入智能手机制造业，传统媒体向互联 网门户发展，互联网企业提供替代电信运营商的VOIP通信服务，电信运营商大量提供媒体内容服务，IT设备制造商开始提 供云计算平台租用服务，通信设备制造商研发手机操作系统软件。行业大融合对整个IT行业的影响是持久和深远的：电信运 营商投巨资完成了互联网基础设施建设，而互联网免费、平等和分享的特性在吸引普罗大众的同时又不断考验运营商的承受 底线；移动互联网App应用的迅猛发展给软件企业带来新的商机，但应用的多样化（长尾）、个性化和快速变化特征使得传 统研发体系并不容易适应；软件企业可以借助互联网和移动互联网，可以大大降低营销和交付成本，但这也意味着更低的门 槛和更白热化的竞争。从全球范围来看，互联网型软件企业如Google、Facebook、Apple、Amazon已彻底取代传统设备制造 商成为IT行业的主导力量，其创新能力和活力正在引导整个信息产业的发展。
2012年，国内软件行业发展的引擎是移动互联网应用，电信行业发展的驱动力是3G网络、4G网络和智能终端的迅速发
展。在3G牌照发放近三年后，目前国内三大运营商彼此间的差距在不断缩小，3G已成为中国电信与中国联通挑战2G时代霸 主的利器。国内移动用户已接近10亿，规模效益显著。随着3G的广泛应用，大幅度提升了移动网络数据带宽，拓宽了移动 智能终端应用领域，App应用和业务也逐渐丰富起来。满足大众消费者需求的个性化应用和相向行业信息化需求的移动互联 网应用都得到迅速发展。IT融合给软件和互联网行业都带来新的发展机遇和挑战。
客户体验将主导一个全新和繁荣的信息时代。电信OSS/BSS运营/业务支撑系统在产业链条中需要适应更加开放的运营 环境和按需运营的模式，基于“Big Data大数据”提供客户洞察能力，驾驭云计算带来的冲击。
（二）公司发展机遇和挑战 全球电信运营商都在加快向互联网企业转型的步伐，围绕互联网业务的软件需求呈现增长趋势。3G网络、4G网络、智
能终端和移动互联网应用的快速发展，产生大量数据通信需求，进一步带动了宽带和移动互联网业务的快速增长。移动互联
网、云计算、物联网带来新一轮变革，各运营商的软件需求也发生转变，电信软件厂商的业务支撑软件系统需要支持移动互 联网创新业务，为移动宽带和宽带用户提供有价值的服务。业务支撑系统不仅面向企业应用，更要走向互联网与移动互联网， 终端覆盖从传统电脑桌面扩展到手机终端和掌上电脑，业务支撑系统为运营商内部运营提供支撑的同时，也成为业务创新的 重要保障。
随着移动智能终端和移动互联网应用的迅速发展，使电信运营商与互联网企业的竞合关系变得更为错综复杂，价值链延 伸，新型的服务模式和商业模式层出不穷，服务参与者的数量激增，业务复杂度大幅度提高。新产品、新技术以及新的服务 开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。移动终端应用和云计算将成为技术核心，若公司不能在围绕这些领域的 产品研发、技术创新、市场营销、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力。
移动互联网应用带来业务复杂度提升的同时也带来业务需求的增长，公司凭借在软件研发领域近20年的积累，已形成超 过一千人的软件研发团队，不断致力于新产品研发和技术创新，把握移动互联网发展机遇，加大移动终端应用的开发，研究 虚拟化、分布式并行处理技术和云计算技术，开发电子商务应用，在当前移动互联网生态环境下，为公司快速发展提供持续 动力。
（三）公司发展战略 公司以软件为核心事业。公司将充分利用云计算、3G、4G和移动互联网带来的发展机遇，在公司核心业务规模化基础
上，加强业务的联动，增强自主创新能力，始终保持技术和产品在行业内的领先水平。积极研究移动互联网创新业务模式，
拓宽业务范围，寻找新业务增长点。与合作伙伴一起，继续开拓国际软件市场，致力于成为国际化软件企业。 公司的经营理念是“为客户创造价值，与客户共同成长”。公司依托先进的IT理念和技术，通过与客户建立长期的合作伙
伴关系，以IT为手段，贴心为客户服务，为客户创造价值，提高客户管理精益化水平和运营效率，增强客户的竞争力，提升
公司的品牌价值。
公司发展思路是：复制行业经验，拓宽产业链条，扩大产业规模，追求良性发展。具体方法是： 对外—并购一些中小 软件企业，扩展业务范围，精心培育，与我们自己的产品及市场形成互补，合理布局，资源共享，多业务联动，达到规模经 营的目的；对内-汇聚人才，强化绩效考核，建立合理的激励机制，规范公司运营，提高运营效率。追求的效果是：规模经 营，持续快速发展，最终成为中国领先的、受人尊敬的IT企业。
（四）2013年经营计划 为实现全年经营目标，2013年公司将继续完善产业战略布局构建，采取积极的营销策略，实现公司业务持续稳步的增长。
（1）继续完善战略布局构建 公司将继续在中国电信、中国联通等国内运营商和部分国际运营商软件应用市场精耕细作，不断扩大市场份额，巩固在
BSS业务支撑系统和新业务平台领域的领先优势，推进政府业务快速发展，发展IT服务运营及服务外包业务，拓展业务运营、 业务咨询和移动互联网领域。通过持续业务创新、跨行业复制等手段来整合并提升子公司业务，扩大产业规模，逐步形成合 理的、良性的产业布局，实现2013年应用软件及服务收入35%以上增长的目标。
（2）强化绩效考核，完善激励机制 公司将继续实施目标管理，细化分解业务和管理KPI指标；强化绩效考核，持续改进绩效，提高团队执行力；完善激励
机制，提供职业发展舞台和空间，达到企业、股东和员工共赢。
（3）进一步提升核心竞争能力 自主创新能力是公司立足于竞争激烈的IT市场的真正法宝，公司将继续在创新中寻求商机，在多业务联动中寻找新机会。
公司将积极研发基于云计算的创新业务模式和软件产品。公司将结合3G和移动互联网发展，发挥企业技术积累优势，利用
现有客户资源，继续探索基于云计算的服务模式，加大终端应用开发。公司将在不同客户群之间进行产品和实施经验复制， 加大咨询服务和新业务开发投入；公司将扩大解决方案队伍，为一线营销人员提供业务支持，保持研发、售前、销售协同作 战，提高解决方案、产品知识和客户需求转移效率；积累海外交付经验，建立可复制的交付模式，努力拓展海外市场。通过 推进募集资金项目，公司在电信行业应用软件产品和公安行业应用软件产品解决方案领域的竞争力将继续得到巩固和增强， 研发实力、服务水平及市场开拓能力均得到提升，从而进一步扩大公司的经营规模和提高公司的盈利能力和抗风险能力。
（4）推动子公司快速成长 公司把子公司作为未来发展的中坚力量。将建立机制，支持子公司共享集团资源，实现管理流程有效衔接。健全对子公
司的绩效考核机制，提高整体运营效率，实现快速成长。
（5）力争合肥软件研发基地早日使用，发挥效能 公司将完成合肥软件研发基地一期工程，切合行业发展趋势，力争将合肥软件研发基地打造成为公司新产品开发和服务
运营中心，重点研究基于云计算和移动互联网的创新业务模式，并拓宽业务范围，降低研发成本， 实施中长期人才培养战
略，为公司经营业绩持续快速增长打下良好基础。
（6）资金需求及来源 根据公司的发展战略和2013年的投资预算，公司在2013年将投入创新产品的研发支出约13,000万元；2013年继续投入在
建的研发中心建设约17,000万元，2013年通过收购或增加投资拓展上下游产业链，投资约5,000万元.。上述资金部分来源于
募集资金，部分来源于股权融资，部分来源于债务融资，债务融资成本7%左右，不足部分以公司自有资金投入。
（7）继续完善公司治理 公司将重点从信息披露、财务基础建设和规范管理三个方面继续完善公司治理。
（五）风险因素分析
（1）竞争加剧风险 随着三网融合和移动互联网应用的开发，市场机会大大增加的同时，参与竞争的软件企业数量的也将不断增加，若公司
不能在产品研发、技术创新、市场营销、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力。若未来公司研发的 产品没有前瞻性，或者产品无法通过电信运营商的入围测试，公司的竞争优势将会受到较大影响。
针对上述风险，公司拟采取应对措施是加大研发中心建设，继续优化产品、服务和技术创新机制，提升市场竞争力。
（2）知识产权风险 公司开发的软件产品，包含公司多年积累的核心技术，如果流失或被恶意盗取，将对公司的市场竞争力和未来发展造成
重大影响。
针对上述风险，公司采取了以下具体措施：将已开发的软件产品进行计算机软件著作权登记，对于关键技术，进行专利 申请，通过法律手段保护公司的知识产权；
为了防止核心技术秘密泄露，公司在与员工签订劳动合同的同时还签订了保密协议书，今后公司将进一步完善保密制度， 加强软件开发技术文档及软件源代码的管理，保证公司核心技术的安全；继续保持研发投入，扩大研发规模，提前研究前瞻 性软件技术和行业业务模式，保证公司软件产品开发保持领先；
（3）核心人才流失风险 软件企业对于核心人才依赖性高。企业对高端人才的争夺已经超出行业范围，核心人员流失对于公司业务发展影响大。 针对上述风险，公司已进行了以下几个方面的管理改革：实施股权激励，核心骨干利益与企业利益绑定；优化组织架构，
各业务单元按照子公司、事业部管理模式，充分授权，建立多层次员工关怀体系；重视员工学习与训练，增强企业人才培养
能力，为员工搭建持续发展的平台。
（4）国际市场风险 公司进入国际市场后，面对全新的市场、文化和法律环境，交付和服务团队需要一定时间适应。同时汇率波动，国际经
济形势变化，都会对公司的业务造成一定影响。 针对上述风险，公司已加强国际化软件团队招募和培养，完善海外项目管理流程，强化风险管控制力度。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 一、利润分配政策特别是现金分红政策的制定情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司针对现行《公司章程》进行了自查，
并对原《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订。
（一）原公司章程中对现金分红的规定
第一百五十五条 公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者股票方式分配股利，公司实施利润分配办法，应 当遵循以下规定：
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报；
2、公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见；
3、股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金；
4、公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红；
5、最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
（二）对《公司章程》中分红条款的修订 经公司第二届董事会第十九次会议审议通过，对《公司章程》中第一百五十五条修订如下： 第一百五十五条 公司实施利润分配办法，应当遵循以下规定：
1、利润分配的原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚持按法定顺序分配的原则；
存在未弥补亏损、不得分配的原则，同股同权、同股同利的原则和公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规容许的其他方式分配股利。
3、现金分配的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营 。
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的30%。
4、现金分配的比例及时间 公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据 公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红 条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式 累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%.
5、股票股利分配的条件 公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。发放股票股利的具体条件：公司根据 累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩 增长相适应，公司可以采取股票股利方式进行利润分配。
（三）制定了《分红管理制度》 公司制定的《分红管理制度》符合公司的章程，《分红管理制度》制定了现金分红政策，规定了现金分红的条件、分红
标准和比例；制定了现金分红决策程序和机制，明确了公司在实际操作中的依据和流程，提供了网络形式的投票平台，使中、 小股东充分表达意见和诉求机会；制定了现金分红监督约束机制，使独立董事、监事会能充分履行职责。《分红管理制度》 制定了现金分红的间隔时间、股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分维护。对现金分红政策进行调整或变更的，需 要董事会严格论证、独立董事发表意见、监事会发表意见、听取中小股东的意见，并通过股东大会审议，程序合规透明。
二、利润分配政策的执行情况
报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，经第二届董事会第十六次会议审议通过，公司利润分配方案 为：以公司2011年12月31日总股本15,690万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金 4,707万元，其余未分配利润结转下年。2012年4月23日，公司2011年年度股东大会审议通过了该分配方案，现金分红事项已 于2012年5月6日实施完毕。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2010年度权益分派方案为：以公司总股本104,600,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金（含税，扣税后， 个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派2.7元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 2、公司2011年度利润分配方案为：以公司总股本156,900,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税；扣
税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派2.70元）。
3、2012年度利润分配预案 鉴于以下理由：
1、公司2012 年经营及盈利状况良好；
2、为回报股东，与所有股东分享公司快速发展的经营成果，增加公司股票的流动性；
3、目前公司正在积极开拓中国电信、中国联通集团总部业务，公司在此类业务投标过程中，注册资本经常被作为综合评分 的重要因素之一。此次预分配方案扩大了公司总股本的规模，对公司的业务拓展及发展战略起到了积极作用。 公司董事会制定了2012年度利润分配预案：以公司总股本156,900,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币
（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本156,900,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增 156,900,000股，转增后公司总股本将增加至313,800,000股。 本次利润分配预案尚需提交公司2012年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华 人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范 性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《董事、监事和高 级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告和保密制度》。为了 进一步完善内幕信息管理制度，根据《创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，对《董事、监事和高级管理人员所持公 司股份及其变动管理制度》以及《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并经2012年8月14日召开的公司第二届董事会第 二十次会议审议通过。《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》（2012年修订）、《内幕信息知情人 登记制度》（2012年修订）详见2012年8月15日中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 办公室都会严格控制知情人范围，向相关内幕信息知情人发送《保密提示函》并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、 完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后， 按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息 进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中， 董事会办公室人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所 指定的网站进行公布。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会组织相关人员就《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露制度》等规定展开专项学习和讨论，以确 保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵 守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断 提高公司信息披露的质量和水平。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表