第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司实现营业收入22197.71万元，比上年同期增长83.34%，实现营业利润6894.26 万元，比上年同期增长58.48%，归属于上市公司股东的净利润7223万元，比上年同期增长 39.09%。新增合同额（含已中标未签署合同项目）3.2亿元，同比增长79.8%，项目分布在全 国28个省（直辖市）。报告期内，公司以“创新数字城市，成就政通人和”为己任，加大产 品研发，积极拓展市场，智慧城市管理领域内的数字化城市管理业务、创新社会管理业务、 数据采集业务和城市管理运营服务业务规模保持快速增长，加之随着国家城镇化战略的实施， 智慧城市整体建设浪潮方兴未艾，市场前景良好，为经营业绩的较快增长提供了有效的支撑。
在数字化城市管理领域，公司根据客户需求，升级完善新一代数字城管 V.11产品系列， 并开发出基于Android、ios平台的移动互联网应用，将三维地图与实景地图相融合，加入信 息采集、移动视频、数据挖掘等拓展应用，新推出数字城市智管通等系列产品，产品竞争优 势明显。2012年，秉承销售、工程联动的大区一体化营销模式，公司在多个省份拓展出一批 新的城市客户，并先后获得了多个合同金额在千万元人民币以上的软件开发项目，对公司的 收入和利润增长形成较大贡献，数字城管业务整体呈现良好发展态势。
创新社会管理领域作为公司开拓的全新行业，是以网格化管理思想为基础，将城市管理 内容延伸至社区，整合社区管理与服务资源，划分精细化的社会管理网格，组建“网格七员”， 实现网格内“人、地、事、物、组织”等全要素信息的常态化管理的社会管理新模式。创新 社会管理业务在报告期内取得了快速的发展，公司通过加大研发力度，进一步完善健全社管 平台，在丰富产品子系统、适应区域管理服务的基础上，着力加强与维护社会稳定相关的功 能模块的开发，研发出基于智慧数据链的网格化社会管理服务平台，帮助客户做到 “小事化 解不出社区，大事调解不出街道”，并成功应用于湖北、河南、北京、上海等地区，并在北 京市东城区大力推进网格化公共安全系统，获得广泛好评。
在城市管理数据采集领域，公司充分运用募集资金，调动武汉研发中心的人才优势，开 发出基于全景高清相机和三维激光点云技术的新一代移动测量车及集二维、三维、实景、视 频一体化的GIS平台——“eGovaGlobe”，在天津滨海新区、宁夏石嘴山、福建三明市等地广 泛应用。报告期内，数据采集实施作业面积约1600 平方公里，同比增长100%以上。
在城市管理运营服务领域，报告期内，公司将拓展业务的重心下放到了区域，扩大业务
拓展的范围和力度，积极横向拓展业务。同时，公司针对信息采集服务外包模式需求，研发 了“信息采集智能管理系统”,将信息采集管理制度、考核体系、质量保障等内容纳入信息化 管理系统中，强化对信息采集员、信息采集成果的监控。截止 2012年末，已承接天津市、贵 阳市、福州市、杭州市、宁波市、威海市等近三十个城市的管理运营服务业务，成功案例分 布在全国多个省份，并衍生出宁波水务巡查和温州公投热线等新的服务模式和内容，获得用 户的一致好评，为未来开展更多的增值服务业务奠定了坚实的客户基础。
在国土资源管理与规划领域，公司通过加强技术研发进一步夯实业务基础，在保持云南、 山西等传统优势市场业务稳健发展的同时，新拓展了广东、浙江等一批新的政府客户，是该 领域重要的参与厂商。
报告期内经营回顾 1、募集资金管理使用
报告期内，公司根据相关要求和募集资金使用计划，加紧项目建设，合理落实募投资金 使用，在承诺投资项目上取得了较快的发展。2012年4月，为了缓解流动资金的需求压力，提 升募集资金使用效率，董事会审议通过了使用超募资金 10,000万元永久性补充流动资金的议 案，报告期末，已完成超募资金补充流动资金； 2012年11月，根据公司实际生产经营需求， 董事会审议通过了使用超募资金投资2000万元设立北京数字政通信息技术有限公司，报告期 末，已完成工商登记。2012年12月，股东大会审议通过使用超募资金10440万元收购北京汉王 智通科技有限公司90%股权的议案，此次收购对数字政通具有重大战略意义，有利于公司切入 智能交通、平安城市行业，实现优势互补，业务协同，助力智慧城市整体解决方案。同时汉 王智通所提供的产品和解决方案也较好地满足了行业客户的深度需求，符合公司行业纵横发 展、深化发展的目标，有利于加强数字政通在智慧城市顶层设计领域的技术实力，并在智能 交通和平安城市领域内挖掘新的业务成长点，完善和增加公司的产品线，提升专业技术服务 能力，报告期末，公司已制定一系列发展计划，促进政通与智通的进一步整合。
2、不断完善公司治理结构 公司按照创业板上市公司规范运作的要求，进一步完善了公司治理。 2012年，公司根据
发展需要，对现有的一些内控制度进行完善，加强公司的内控制度体系建设，保障运营环境 的稳定和健康。报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》等相关法律、法规、规范性文件的规定，同时公司结合自身情况，对《公
司章程》中的相关条款进行了修改。同时，公司于2012年7月完成了董事会、监事会和管理层
的换届选举，对公司的未来发展提出了更高的要求。 3、研发新产品，拓宽新领域
报告期内，公司进一步加大研发投入，促进科技创新，完善产品研发体系，打造了一批 具有核心竞争力的新产品，包括移动互联网应用、三维平台 eGovaGlobe等，为公司主营业务 的快速发展提供了强有力的保障。同时公司积极拓展市场新领域、新方向，创新社会管理业 务增长较快，公共安全、地下网线管理等新领域初见端倪。报告期内，公司获得国家测绘地 理信息局颁发的甲级测绘资质，该项专业资质的获得，标志着公司已具备最高等级的测绘资 格和能力，对于公司在智慧城市领域进一步拓展新的业务空间，提升公司的核心竞争力将起 到良好的促进作用。
4、完成股权激励，保持公司持续发展动力 报告期内，公司完成了首期股权激励计划的授予，完善了人才培养和梯队建设计划，健
全了核心骨干人员的职业发展规划，使公司的整体执行力和运营效率得到有效提升。股权激 励计划的完成，将有利于公司实施更有效的人才激励政策，保障公司未来的可持续发展。
报告期内，公司顺利完成了股权激励计划中对 2012年的业绩考核要求，为未来的发展打 下了坚实的基础。
5、助力北斗发展，订单快速增长 报告期内，公司与宁波市智慧城管中心联合申报的《网格化城市管理卫星技术综合应用
服务示范》项目被列入国家战略性新兴产业发展专项资金计划，这是我国自主研发北斗卫星 技术首次在城市管理领域获得应用示范，进一步推进城市管理的精细化、高效性、国产化。 报告期内，公司主营业务订单呈现量价齐升的态势，先后与长春高新区、天津滨海新区 和洛阳市签订2000万以上大项目，充分说明公司承接大型项目的能力在逐渐提升并为市场所 认可。同时，公司通过“计算机信息系统集成二级资质”认证，证明公司具备独立承担省级 计算机信息系统建设的能力，体现了公司在系统集成领域的实力和地位，有利于增强公司计
算机信息系统集成方面业务的承揽能力，促进公司系统集成和技术服务业务的发展。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年度，公司实现主营业务收入221,977,115.51元，同比增长83.34%，主要原因是公

司主营业务领域市场发展迅速，订单饱满，在智慧城市管理领域的数字化城市管理业务、创
新社会管理业务、数据采集业务和城市管理运营服务等业务持续快速增长，国土资源管理与 城市规划领域保持稳定发展，在为经营业绩的较快增长提供了有效的支撑。
智慧城市管理领域，报告期内实现营业收入204,000,889.58元，较去年同比增长91.04%， 主要是因为公司竞争优势进一步增强，市场需求旺盛，行业投资力度有不断扩大趋势。
国土资源管理与城市规划领域，报告期内实现营业收入17,940,225.93元，较去年同比增 长25.64%，主要是因为行业持续景气和订单相对充足。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
1、天津市滨海新区环境保护和市容管理局数字化城市管理信息系统平台建设项目 公司于2012年10月9日收到通知中标书，中标天津市滨海新区环境保护和市容管理局数字
化城市管理信息系统平台建设项目，2012年12月27日公司发布签订合同相关公告，具体情况 如下：
合同委托方： 天津市滨海新区环境保护和市容管理局 合同金额：
人民币2,396 万元。 系统建设内容：
技术开发是指数字政通根据天津市滨海新区环境保护和市容管理局系统建设目标，以数 字政通自主知识产权的“数字城管eUrban2012”为基础，结合多年相关系统建设所积淀的技 术基础，通过软件工程和硬件运行环境集成的方式，充分利用天津市滨海新区环境保护和市 容管理局已有的数据成果，实现系统的各项功能目标，主要包括以下服务内容：
1） 系统用户需求调研
2） 系统实施设计
3） 各应用子系统开发与调试
4） 业务系统平台运行环境搭建
5） 软件平台采购
6） 二维数据、2.5 维数据和实景影像数据普查及建库
7）与市级平台、开发区、保税区、中新生态城现有平台的对接和塘沽、汉沽、大港、高 新区、中心商务区五个功能区的实施。
8） 系统的现场安装、调试、接口联调
9） 监督中心、指挥中心、专业部门人员培训
10） 系统建设相关文档的制作。 该合同实施进展情况为：截至2012年12月31日，委托方按合同约定内容已支付款项958.40
万元。项目按照合同约定顺利进行开展。 2、洛阳市数字化城市管理数据建设、应用软件开发和实施项目 公司于2012年10月30日收到洛阳市城市监察管理局的采购代理机构洛阳市政府采购中心
发出的《中标通知书》（洛阳市采购中心中字[2012]637号），通知公司中标洛阳市数字化城 市管理数据建设、应用软件开发和实施项目，并于 2012年12月15日发布合同签订公告具体事 项如下：
合同对方： 洛阳市城市监察管理局 合同金额： 人民币2,958.57 万元。 项目建设内容：
洛阳市数字化城市管理系统数据建设、应用软件开发和实施项目建设。包含应用系统建 设、基础数据建设、体制机制建设、系统运行环境建设、建立洛阳市数字化城市管理综合评 价的体系和制定洛阳市数字化城市管理的标准规范。
该合同实施进展情况为：截至2012年12月31日，委托方按合同约定内容已支付款项116.52 万元。项目按照合同约定顺利进行开展。
3、长春市高新区长东北核心区数字化城市一期工程 公司于2012年11月1日收到长春高新技术产业开发区建设发展中心的采购代理机构吉林
省中信公路科技咨询有限责任公司发出的《中标通知书》，通知公司中标长春市高新区长东
北核心区数字化城市一期工程，具体事项如下： 合同对方：
长春高新技术产业开发区 合同金额： 人民币2,010.86万元。 项目建设内容：
项目建设内容主要包含数字化城市管理系统及数字化市政管理系统。 该合同实施进展情况为：截至2012年12月31日，因客户流程原因，合同在报告期末尚未
完成签署流程，故该项目在报告期内未确认收入。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

2012年，公司为了进一步增强核心技术与产品的竞争能力，加强了研发投入， 2012年研 发费用总额为37,331,966.14元，占销售收入比例16.82%，增强了公司的核心竞争力。其中资 本化金额11,157,706.50元，费用化金额26,174,259.64元。资本化研发共8个项目，其中4项 已于2012年3月结项并取得软件著作权，另外4个项目为2012年新投入的研发项目，预计于2013 年结项；费用化研发项目主要有6个，预计于2013年结项。2013年，公司将进一步加大研发力 度，重点开展智慧城市相关业务的产品开发和建设，在三维实景、北斗导航等技术领域上继 续加大研发投入。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动现金流入较去年同比上升，主要因为经营收入增加同时销售回 款增加；
报告期内，公司经营活动现金流出较去年同比上升，主要因为本年收入增加同时成本费 用也相应增加；
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较去年同比上升，主要因为经营收入增加 同时销售回款增加；
报告期内，公司投资活动现金流出同比上升，主要因为本年公司在武汉和北京投资成立 了2家全资子公司并收购了汉王智通科技有限公司，使得投资活动现金流出同比上升较多；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流出较期初增加，主要因为向股东分配现金股利； 报告期内，公司现金及现金等价物净增加额同比减少，主要因为本年公司收购了汉王智
通科技有限公司，资金支出增加较多，使得现金及现金等价物净增加额同比下降； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明公司本年收
入增加，但部分项目尚未达到结算付款期限，未能形成现金流入。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司贯彻执行在招股说明书上表明的未来发展规划，充分发挥管理、人才、 技术、经验、客户等方面的优势，在公司既定的数字化城市管理、规划和国土发展领域，吸 收新的技术路线与应用需求，不断完善公司的核心产品，强化公司数据与应用服务能力，从 纵向、横向两个方面延伸行业应用领域，扩大盈利方向，增强企业的核心竞争力。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好的完成了2012年的发展目标，经营业绩保持稳定增长，股权激励计 划顺利实施并达到2012年业绩考核标准；创新社会管理领域得到大力推广实施，成为公司新 的利润增长点；数据采集和城市管理运营服务持续盈利，通过产品研发，进一步拓展了市场， 提升了核心竞争力；公司四项募投项目在报告期内顺利完工达产，均达到或超出既定发展目 标，为公司的长期发展奠定基础；积极采取内涵提升与外延扩展良性互动的发展策略，成功 收购汉王智通科技有限公司90%股权，增强了公司在智慧城市顶层设计领域的技术实力，并在 智能交通和平安城市领域内挖掘新的业务成长点。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力进一步提升。 公司在数字化城市管理领域加大产品研发力度，积极拓宽市场份额，通过前后向一体化，
即前期数据采集，后期运营服务的模式，进一步增强了市场竞争力，报告期内，承接项目的 规模较往年显著加大。
报告期内，公司全面进军智慧城市建设领域，收购汉王智通科技有限公司，增强了公司 在提供智慧城市全面解决方案领域的技术实力。同时，公司特别注重智慧城市的顶层设计能 力，并为此成立专业的解决方案咨询部，为客户提供一站式的服务。
公司主要无形资产： 1、商标



1、软件著作权
截至2012年12月31日，公司及下属全资子公司共拥有37项著作权，具体情况如下：



2、专利：
截止2012年12月31日，公司及下属全资子公司已获得和申请受理专利 30项，具体情况如 下：
1）已获得专利列表


2）申请中专利权列表


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明
公司上市募集资金总额 75,600 万元，根据中瑞岳华会计师事务所出具的“中瑞岳华验字【2010】第 093 号”的验资报告，
在扣除全部承销及保荐等费用 4,452.00 万元和其他发行费用 892.70 万元后，实际募集资金净额为 70,255.30 万元，超募资
金 566,973,000.00 元。截止 2012 年 12 月 31 日，公司累计投入募集资金总额 32,902.19 万元。其中“新一代”数字城管系统
项目累计投入 3,980.59 万元；数字社区管理与服务系统项目累计投入 2,828.01 万元；专业网格化系统项目累计投入 2,228.74 万元；金土工程“一张图”监管系统研发项目累计投入 3,090.44 万元；超募资金投入项目中，基于 Ladybug3 的车载激光扫 描系统研制、集成和应用项目累计投入 1,066.45 万元；武汉研发中心项目累计投入 2,835.96 万元；设立北京子公司累计投
入 2,000 万元；收购收购汉王智通 90%股权累计投入 4,872 万元；补充流动资金累计投入 10,000 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

施地点变更情况
）



期投入及置换情况
补充流动资金情况
6、主要控股参股公司分析

1、上海政通信息科技有限公司 上海政通信息科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2007年6月13日，注册资本
为200万元人民币。上海政通信息科技有限公司的经营范围为计算机软件领域内的技术开发、 技术咨询、技术服务、技术转让，图文设计、制作，商务信息咨询（除经纪），计算机软硬 件销售，从事货物进出口及技术的进出口业务（涉及行政许可的，凭许可经营）。
经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产2,126,707.91元， 净资产2,030,707.91元，实现营业收入0.00元，实现净利润7,553.90元。
2、武汉智慧政通科技有限公司 武汉智慧政通科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2012年8月23日，注册资本
为1,000万元人民币。武汉智慧政通科技有限公司的经营范围为计算机软件研发、转让、技术 咨询服务；图文设计、制作；商务信息咨询；货物及技术进出口（不含国家禁止或限制进出 口的货物及技术）；计算机软件硬件销售。
经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产10,002,102.62元， 净资产10,002,102.62元，实现营业收入0元，实现净利润2,102.62元。
3、北京数字政通信息技术有限公司 北京数字政通信息技术有限公司为公司全资子公司，该公司成立于 2012年11月19日，注
册资本为2,000万元人民币。北京数字政通信息技术有限公司的经营范围为计算机软件研发、
技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成；电脑图文设计、制作；经济信息咨询（需
行政许可项目除外）；投资及投资管理；货物进出口、技术进出口、代理进出口。 经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产20,007,000.00元，
净资产20,007,000.00元，实现营业收入0元，实现净利润7,000元。 4、北京汉王智通科技有限公司 北京汉王智通科技有限公司为公司控股公司，公司持有其70%股权，该公司成立于2010
年11月4日，注册资本为4,000万元人民币。主营业务为高速公路领域的收费系统、称重系统、 超速布控系统及安防领域的城市卡口监控系统、电子警察系统、停车场车辆管理系统。
经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2012年12月31日，该公司总资产81,302,122.04元， 净资产16,847,062.60元。因公司于2012年12月底才完成收购事项，故报告期内，北京汉王智 通科技有限公司的损益情况不合并至公司报表中。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司所处软件与信息技术服务业，具体涉及的数字化社会管理和创新社会管理领域市场
发展迅速，伴随国家“十二五”投资的陆续到位和中国城镇化进程的走向深入，各地政府在 数字城市建设方面的步伐逐渐加快，投资力度不断加大。同时，随着 “智慧城市”概念的深 入，许多城市规划也由以前的“无线城市”、“数字城市”“智能城市”、逐渐升级到“智 慧城市”。《国家智慧城市试点暂行管理办法》中明确了数字城市管理要建成基于国家相关 标准的数字化城市管理系统，完善考核和激励机制，实现区域网格化管理。 2013年初国家住 建部启动国家智慧城市试点工作，全国各地纷纷启动智慧城市规划，据工信部预测， “十二 五”期间投资总规模有望达5000亿。
移动测量技术是当前最前沿的测绘科技之一，它作为高精度、高效率及海量实景三维数 据的采集手段，已在我国100多个数字城市信息化项目中成功应用，它既代表着未来测绘与地 理信息技术的一个重要发展方向，也是数字城市、智慧城市建设不可或缺的一项支撑技术。 在“智慧中国”的国家战略背景下，移动测量技术发展受到了政府、产业等各层面的高度关 注。基于移动测量技术采集的可量测实景影像，是数字城管、数字公安、交通、应急、旅游 等，以及互联网、物联网、智慧城市建设的基础，移动测量技术为 “物联网”与“互联网” 的创新融合，实现可视化的管理与应用，奠定了坚实的基础。公司数据采集业务的发展在未
来有望实现高速发展。
报告期内，公司收购的汉王智通使公司步入了智能交通领域，智能交通是智慧城市的重 要组成部分，各地对智能交通的投资力度逐步加大，国家各部委陆续推出相关 “十二五”规 划，智能交通受到国家政策的大力扶持。从我国 “十二五”规划新增的高速公路里程数也可 以判断交通安防市场的广阔发展空间。汉王智通的拳头产品 “汉王眼”在智能交通系统中得 到广泛应用，公司强大的识别技术是保障智能交通系统成功的必然之选。预计“十二五”末， 国家高速公路总里程将超过15万公里。国家为拉动内需，加大投资力度，尤其加大高速公路 建设投资规模，相关投资在未来5-10年内将呈递增趋势。国内城市智能交通行业整体处于幼 稚期向成长期的过渡阶段，未来5年内将保持30%左右的高增速。行业增速快空间大，市场集 中度有提高的趋势，行业内公司有望借助资金、技术、渠道和品牌优势进一步做大做强，通 过全国性扩展和行业并购提高市场占有率，公司未来高速增长前景可期。
（二）公司发展战略 公司将继续加大研发力度，增强创新能力，做好各项募集资金投资项目的实施，除继续
保持业务的市场份额以外，充分利用公司现有的客户资源，进一步加强市场拓展力度，提高 市场占有率，全力发展成为智慧城市管理领域内综合性的应用与信息服务提供商，提升公司 持续盈利能力。同时，继续采取内涵提升与外延扩展良性互动的发展策略，通过并购等手段 加快外延式发展，做大做强公司现有业务，不断提升公司核心竞争力。
（三）经营计划 公司将大力推进与智慧城市管理相关的业务发展，为客户提供完整的行业应用解决方案、
项目建设方案及技术支持，提供本地定制和服务的团队，配合政府保稳定、保民生、保增长 的目标，推进智慧政务、智慧民生、智慧产业的服务。加强项目横向拓展能力，打造政务信 息云概念，推广部件实时更新模式，使政府部门做到协同运作，业务流程理解深刻，把握城 市信息化整体需求，直接面向受众群众。最终达到提升政府执政形象、提高企业办公效率、 改善人民生活质量目的。
公司将进一步优化资源配置，通过加强运营管理和业务整合，将数字政通的数字城管加 社会管理的软件服务和基础数据加信息采集的数据业务，与汉王智通的智能交通加平安城市 的软件服务和智能识别高清摄像机的硬件设施相结合，通过城市部件数据、社会管理数据、 公安数据和交通数据等基础数据，结合移动设备人工采集和物联网自动采集达成信息获取， 打造智慧城市管理核心平台，最终实现一加一大于二的整合目标，提高公司的整体经营业绩。
公司将进一步建立、健全和完善管理制度，优化系统业务流程，加大信息化管理水平，
提高公司的管理系统。完善销售、工程一体的大区管理模式和网格化研发任务管理系统。继 续推动产品研发，实现科技创新推动企业发展。注重核心人才的管理，构建公司文化理念， 通过不同方式激励员工积极性，为公司发展贡献力量。
（四）可能面临的风险 1、依赖政府采购风险
公司产品主要是各级政府（部、省、市、区、县政府）的数字化城市管理平台以及国土、 规划等政府主管部门的专用管理信息系统。客户定位于各级政府（部、省、市、区、县政府） 部门，虽然街道、乡镇、城市各个专业部门（如执法、污水、供水、园林、海塘、公路等）、 大型企业也是公司的目标用户群，但目前公司销售收入主要来源于政府采购，项目均通过各 级政府招投标过程获得。面对尚不明朗的宏观经济形势，地方政府和行业主管部门可能存在 财政紧缩、推迟或减少对电子政务系统的投入，未来将会对公司的经营产生一定影响。
2、市场竞争加剧的风险 公司在数字城市管理领域有着较强的市场竞争力。但随着智慧城市领域的高速发展，从
数字政通所属细分市场来看，行业的市场竞争呈逐步加剧的态势，传统竞争对手通过融资手 段，实力、技术逐步增强，如果公司在高速市场扩张情况下，不能持续保持技术领先优势以 及良好的服务能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风险， 公司未来将面临更加激烈的市场竞争。同时可能会导致毛利率下降的风险。
3、核心技术人员流失风险 软件行业属于智力密集型行业，核心技术人员对公司的产品创新、持续发展起着关键的
作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。经过多年发展，公司现已拥有一支 高素质的技术人员队伍，为了吸引和稳定现有核心技术团队，公司实施了股权激励计划，并 投资4,464.69万元超募资金在武汉市设立了研发中心，着眼未来发展储备了大量的技术人才， 上述措施为公司的长远发展奠定了良好的技术人才基础。虽然公司已建立完善的知识管理体 系，采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，包括实施股权激励计划，提高核心技术 人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等，但这些措施并不能保证核心 技术人员不流失。未来，如果公司不能保持一只稳定的核心技术团队，将不利于公司各项经 营目标的实现，对公司未来发展将产生不利影响。
4、募集资金投资项目风险
报告期内公司使用超募资金10440万元收购北京汉王智通科技有限公司90%股权，从宏观
层面分析，智能交通系统中公路、铁路相关系统建设的资金来源主要为各地的财政出资，如 果国家整体经济环境发生改变，很有可能导致地方财政吃紧，政府对这部分领域的投资减少， 从而影响汉王智通公司的市场前景。同时，本项目实施过程中，可能面临汉王智通被收购后 对数字政通的发展思路、公司管理、公司文化的认同风险，以及由此引发的人才流失风险。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司董事会根据《中华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落 实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及北京市证监局《关于进一 步完善上市公司现金分红有关事项的通知》等相关法律、法规、规范性文件的规定，于 2012 年8月24日召开第二届董事会第三次会议，对《公司章程》中的关于利润分配政策的条款进行 修改，并与2013年2月26日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过，具体修正如下：
第一百五十八条 公司利润分配政策的基本原则：
（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润的规定比 例向股东分配股利；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东 的整体利益及公司的可持续发展；
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 第一百五十九条 公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有 条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股
利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%。 特殊情况是指：
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的50%，且超过5000 万元（募集资金投资的项目除外）；
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计总资产的30%（募集资金投资的项目除外）；
（3）审计机构对公司当年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；
（4）分红年度净现金流量为负数，且年底货币资金余额不足以支付现金分红金额的。 3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票
股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分 配预案。
第一百六十条 公司利润分配方案的审议程序： 1、公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利
润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。 2、公司因前述第一百五十九条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现
金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立 董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
第一百六十二条 公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成
重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报
告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为 股东提供网络投票方式。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年5月10日，公司召开2010年度股东大会，审议通过了2010年度利润分配方案：
公司以总股本5,600万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币2.00元现金（含税）的股利
分红，合计派发现金红利人民币11,200,000.00元。同时，以2010年末总股本5,600万股为基 数，以资本公积金每10股转增5股，共计28,000,000股。
2、2012年5月7日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了2011年度利润分配方案：公 司以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共计派 发现金红利16,800,000元。
3、2013年4月16日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了 2012年度利润分配 方案：经中瑞岳华会计师事务所有限公司审计确认，公司 2012年实现归属母公司股东净利润 72,229,938.08 元 ， 按 10 ％ 计 提 法 定 公 积 金 7,221,328.16 元 ， 加 上 上 年 初 未 分 配 利 润
105,909,229.66元，并扣除2011年度股东股利16,800,000.00元，截至2012年12月31日，可供 股东分配的利润为154,117,839.58元。
公司拟定以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）， 共计派发现金红利16,800,000元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全 体股东每10股转增5股，合计转增股本42,000,000.00 股。转增股本后公司总股本变更为 126,000,000.00 股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公开、公平、公
正原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所 创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登 记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人备案登记制
度》、《重大信息内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管
理制度》。
为了进一步完善内幕信息管理制度，公司于2012年4月8日召开第一届董事会第二十四次 会议，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会 公告[2011]30号）的文件要求，公司对照文件对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了梳 理 、 自 查 ， 并 对 制 度 进 行 了 修 订 、 完 善 。 制 度 详 见 2012 年 4 月 10 日 刊 登 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》。 为了进一步提高公司的规范治理水平，健全、完善适应公司管理需要的内部控制制度，
更加全面地覆盖公司业务活动和内部管理的各个方面和环节。公司于2012年8月24日召开第二 届董事会第三次会议，审议通过《投资者接待工作管理制度》，制度详见 2012 年8月25日中 国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格遵守内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知 情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法 规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，根据公司《投资者接待工 作管理制度》，证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人 员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）承诺书，并承诺在对外出具报告前需 经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，按 照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、 公司网站进行公布。
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协 议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种
的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表