第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司坚持既定发展战略，按照年度经营计划，立足于传统优势产品领域，加大新产品开发力度，紧密围绕市场 需求进行深度挖掘和创新，持续拓宽产品线和开拓新的业务领域，同时继续推进管理规范化工作和科学管理体系的建设，经 营业绩保持了稳定发展。
报告期内，公司营业收入为100,527,997.61元，较上年同期增长4.29%；实现营业利润11,150,805.23元，较上年同期下降

33.37%；净利润18,030,617.44元，较上年同期下降13.44%。 主营业务收入方面，通过对产品的技术改进和升级换代，公司银行影像应用软件业务继续保持了稳定的业务规模；流
程银行软件和金融专用设备等新产品领域的产品开发和市场推广初显成效，实现营业总收入比去年同期略有增长。公司正致 力于通过继续推进新产品的研发和市场推广，支持公司未来业务的发展。具体经营策略上，公司一方面着力发展国内流程银 行项目市场，依托行业的良好发展契机带动公司的快速发展；另一方面充分利用好募集资金，通过收购和投资扩大公司的产 品线和业务领域。相信随着公司经营战略的逐步实现，公司的盈利能力会有更大的提升。在市场开拓方面，报告期内公司实 现了印章智能管理系统、回单自助打印系统等新产品在既有客户的良好推广，同时开拓了中国银行河南分行、中国邮政储蓄 银行深圳分行、厦门农村商业银行、沈阳农村商业银行及吉林省农村信用社等一批银行客户。
营业利润及净利润下降的主要原因是：报告期内，公司处于新产品研发投入期，按照公司以构建流程银行为核心的经 营发展计划，着力增强了公司研发与技术人才的储备与培养，员工人数和薪酬总量较上年同期有较大幅度的增加。同时，由 于办公和生产场地扩大、投资无形资产摊销增大等原因，管理费用与营业成本较上年同期相比增幅较大。
报告期内，公司主营业务继续专注于金融信息化行业，致力于为银行提供以构建流程银行为核心的，覆盖支付结算、 风险防控、业务流程再造、自助服务等领域的软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务。按照公司战略发展规划和公 司本年度经营计划，报告期内公司在推进传统优势产品如电脑验印系统、票据影像处理软件、银企对账系统、远程授权管理 系统等销售工作的同时，重点加强了新产品的开发及推广，以银行业务流程再造的市场需求为主线，努力为银行客户开发、 提供以构建流程银行为核心的新产品及服务，努力拓宽产品线，开拓新的金融信息化业务领域。目前公司新产品开发计划、 市场推广计划等重要经营计划进展顺利，流程银行软件及印章智能管理系统、回单自助打印系统等金融设备类新产品已开发 完成，营销推广初见成效，相信产品推广计划的进一步实现，将为公司业务提供新的业绩增长点。
随着国内银行业在提高信息化经营管理水平，特别是在业务流程再造领域的高度关注与投入，基于影像技术的银行应 用软件产品、金融专用设备以及相关服务的市场前景和需求总量在未来几年内仍将保持较快发展。在市场环境提供了良好机 遇的同时，公司认为在该行业领域的业务发展也存在银行用户业务需求复杂多变、产品技术方案需不断改进和完善、以及市
场竞争加剧等挑战和风险。 针对企业经营面临的挑战和风险，公司将坚持充分发挥现有产品潜力、大力开发新产品、努力开拓新业务领域的既定
经营战略，努力做好以下几方面的工作：1）坚持自主创新，加大力度研发具有领先性的技术和产品解决方案，为公司业务 创造新的业绩增长点；2）通过进一步完善产品研发体系的组织结构，加强产品研发的项目管理、质量管理和绩效管理体系 的建设，努力提升产品开发效率，进一步提高公司经营效益；3）充分利用募集资金，积极寻求与行业内有产品、技术互补 优势的企业，通过引进、收购、合作等方式，进一步拓宽公司的产品线领域，发挥公司在金融行业的客户资源优势，开拓更 大的业务发展空间。
上市以来，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。在此基础上，董事会和经营管理团队将继续推动公司整体业 务规模和产业领域升级，一方面积极稳步实施经营计划，另一方面积极规划更长远的战略目标，努力成为推动行业发展的开 拓者和领导者，为股东及利益相关者创造更大的价值。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司实现营业收入10,053万元，较上年同期增长4.29%。营业收入中主营业务收入全部集中于金融（银行） 信息化行业，占公司营业收入总额的97.88%。公司主营业务收入的构成来自于为国内银行业提供的自主研发软件产品、定 制软件开发、金融专用设备、系统集成和技术服务等五类产品和服务。
报告期内，公司通过对自主研发软件产品的技术改进和升级换代，推动了公司传统软件产品包括电脑验印系统、远程授 权管理系统等的市场销售，实现营业收入5495万元，较上年度增长25.01%。同时，公司在2012年度着力发展流程银行软件 业务，较以往年度取得了市场突破性的订单，推动公司定制软件开发业务实现营业收入1787万元，较上年度增长41.58%。 金融专用设备类产品实现营业收入1786万元，受公司上年度签署中国银行集中核准配套设备大额订单的影响，本年度金融专 用设备收入较上年度下降35.45%。
2013年度，公司将在努力保持既有软件产品业务规模的同时，继续着力发展流程银行软件业务，并做好金融专用设备类 产品的市场推广，推动公司主营业务收入的进一步提升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

金融信息化行业客户业务创新层出不穷，市场需求日新月异。公司一直十分重视研发投入，坚持以客户需求为导向，走 自主创新的产品研发道路。自公司上市以来，研发新产品、拓宽产品线始终是公司首要的战略经营措施。公司一方面努力做 好提高、完善现有产品的各项技术和功能，另一方面加大新产品的研发力度。目前公司除募集资金计划投资项目外，正在进 行的研发项目主要包括：



预计以上正在研发项目完成后，将显著拓宽公司产品线。流程银行业务平台、印章智能管理系统、自助回单打印系统等 研发项目先期完成并推向市场后，预计将对公司定制软件开发和金融专用设备业务收入产生积极的影响。同时，以上研发项 目的实施，将进一步提升公司的研发能力，为公司在金融信息化行业的长远业务发展奠定更坚实的产品技术基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


（5）现金流



单位：元






相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，投资活动现金流入增加4.28万元，增幅为15,862.96%，主要是公司报告期内处理了部分固定资产取得现金流
入增加；投资活动现金流出增加739.12万元，增幅为52.05%，主要是由于报告期内公司收购了北京博世金信科技有限公司拥 有的支票打码机的6项专利技术、相关专有技术等无形资产及固定资产，形成的长期投资现金流出增加。
报告期内，筹资活动现金流入609.43万元，主要是公司代收代缴原始股东股利分配的应缴纳的个人所得税款项；筹资活 动现金流出减少1,122.19万元，减幅为31.17%，主要由于公司在报告期内向全体股东派发了现金股利1,800万元，比上年同期 派发现金股利减少造成的。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量较本年度净利润少1,248.16万元，主要原因是：
（1）公司金融设备类新产品的组装生产增加了货物采购的预付成本及产品的库存成本，增加了公司经营活动的现金支出；
（2）税务部门已审批的即征即退增值税款部分尚未及时退回，影响了公司经营活动的现金流入；

（3）由于公司业务发展的需要，公司业务部门及员工备用金、业务投标押金的增加，增加了公司经营活动的现金支出；

（4）公司应收账款的增加的影响。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行招股说明书中，对公司上市后三年制定了发展规划，主要包括产品创新计划、技术创新计划、市场

开拓计划、人才队伍建设计划、组织结构改革和调整计划等方面。报告期内，公司按照招股说明书既定公司发展规划实施经 营，保持并继续扩大了公司在行业的竞争优势。
在产品创新和技术创新计划实施方面，公司上市以来始终把新产品研发作为公司首要的战略经营措施。报告期内，公司 在流程银行软件、金融专用设备新产品领域取得了显著的进展。流程银行业务平台、印章智能管理系统、回单自助打印系统 等数项新产品进展顺利，为公司今后业务发展开拓了广阔的产品和市场空间。
在市场开拓计划方面，公司持续维护并深化现有客户的合作关系，同时不断挖掘新的潜在客户。截至报告期末，公司已 为国内330家银行客户提供了产品和服务，在行业内的客户基础优势得到了进一步的巩固和加强。
在人才队伍建设和组织建设计划的实施方面，公司继续坚持“以制度管理人，以培训造就人，以文化凝聚人，以事业留 住人”的人才战略，不断充实和加强人才队伍。公司人员规模从上市前的289人扩大至报告期末的505人。薪酬、绩效考核、 人才培训等各项人力资源体系进一步完善。同时，公司按照上市公司治理规范持续完善了治理结构和内部控制制度建设，在 经营组织结构上进行了适应市场的改革和调整，构建了面向客户、精简高效的组织架构。公司治理结构和内部管理更加适应 激烈市场竞争下的高新技术企业的发展。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司2011年度报告中制定了，本报告期内公司将坚持自主创新，研发具有领先性的技术、产品解决方案，同时通过进一 步加强项目管理体系、绩效管理体系等方面的建设，提升公司内部组织效率，继续沿着充分发挥有产品潜力、大力开发新产 品、努力开拓新业务领域的经营战略。
报告期内，公司按照既定发展战略，充分发挥现有产品潜力、大力开发新产品、努力开拓新业务领域。既有优势产品方 面，通过对产品的技术改进和升级换代，公司银行影像应用软件业务继续保持了稳定的业务规模；开发新产品方面，目前公 司新产品开发计划、市场推广计划等重要经营计划进展顺利，印章智能管理系统、回单自助打印系统等一批新产品已经开发 完成；开拓新业务领域方面，公司以银行业务流程再造的市场需求为主线，重点加强了以构建流程银行为核心的新产品和服 务，目前流程银行软件的市场推广初显成效。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

公司核心竞争能力包括：

（1）核心技术优势 经过公司在行业内十余年的专业化积累，公司的一批产品技术在行业内具有领先地位。电脑验印技术是公司的传统优势
技术，这一技术优势目前仍然得到了保持和继续加强。同时，公司在其他新技术领域也发展较快，如影像处理技术、OCR 技术、工作流引擎技术、内容管理技术等，在行业内具有相对领先的优势。报告期内，公司行业专有硬件的技术开发能力也 得到进一步加强。同时，公司还是金融行业关于票据影像技术标准的参与制定单位。这些核心技术的拥有，使得公司能够一 直在行业中引领产品开发和应用的方向，保持行业先行者和领导者的地位。报告期内，公司新增软件著作权15项，新增专利 授权20项。截至报告期末，公司已获得软件著作权47项、专利授权25项（其中发明专利4项、PCT国际专利2项、实用新型专 利15项、外观专利4项），另有9项专利正在申请并获得国家知识产权局受理。公司业务领域的扩大，新产品、新技术的开发 成功，在行业的竞争力得到加强。
（2）市场开发优势
公司产品和服务在金融业有广大、稳定的客户基础，在行业内有比较明显的客户资源优势。目前，公司客户包括中国工 商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、平安银行、上海浦东发展银行、广东发展银行、中国进出口银行、中国 农业发展银行、各地城市商业银行、农村商业银行、农村信用社及部分外资银行，涵盖了330家分行、数万个银行网点，遍 布国内31个省、直辖市、自治区。报告期内，公司在银行系统继续开拓了一批新的优质客户。这些宝贵的客户资源是公司今 后业务持续发展的坚实基础。
（3）人才优势 经过多年的发展，公司已拥有起一支适应金融信息化行业要求的技术精湛、经验丰富的复合型专业人才队伍。公司主要
研发、技术骨干大多具有多年银行软件系统开发经验，不仅精通模式识别、图像处理、计算机软件、大型数据库等领域的专 业技术，而且对我国银行业务流程、业务特点非常熟悉，对银行业务流程再造的发展趋势有前沿的认识。此外，公司营销队 伍和管理团队也具有丰富的金融IT市场和企业管理经验。
报告期内，公司核心技术人员李芳洲、金一因个人原因向公司提出辞职申请，并将其所负责的相关工作已进行了良好交 接，其辞职不会影响公司相关工作的正常进行。截止报告期末，公司员工人数为505人，较上年同期末增加90人，增幅为 21.69%，增加的人员主要是研发与技术人员。报告期内，公司已经加大了中高端人才的引进力度，大力培养优秀研发与技 术人员，不断扩大公司研发与技术人才储备。
报告期公司核心竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


年 3 月 5 日，经公司第二届董事会第七次会议审议通过，公司与北京博世金信科技有限公司签订《资产收购合同》，使用
超募资金 833.10 万元收购其拥有的支票打码机的 6 项专利技术、相关专有技术等无形资产，以及相关存货、固定资产等有
形资产。截至报告期末，公司本项资产收购已使用超募资金 633.10 万元。截至报告期末，公司其余超募资金 20,036.87 万 元及衍生利息尚未使用。
截至报告期末，公司首次公开发行股票募集资金净额 38,895.07 万元，已投入募集资金投资项目 14,671.43 万元，其中
已使用超募资金 5,133.10 万元。

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

商业银行全国票据影 像交换业务处理系统 升级改造

是 2,932 599.58 23.4 599.58 100% - - 否 是

商业银行同城票据影 像交换业务处理系统

2013 年
否 3,763.6 3,763.6 1,890.55 3,207.36 85.22% 06 月 30
日

190.79 否 否

2013 年
银企对账管理系统 否 3,144.9 3,144.9 1,147.17 2,265 72.02% 06 月 30
日

144.37 否 否

2013 年
客户服务中心 否 1,705.2 1,705.2 1,146.63 1,401.68 82.20% 06 月 30
日

274.62 否 否

2013 年
研究开发中心 否 2,179.4 2,179.4 1,033.51 1,812.35 83.16% 06 月 30
日

- 否 否


商业银行集中运营作 业平台
2014 年
否 2,212.6 2,212.6 252.36 252.36 11.41% 08 月 10
日

- 否 否

承诺投资项目小计 -- 15,937.7 13,605.28 5,493.62 9,538.33 -- -- 609.78 -- --

超募资金投向


收购北京博世金信科 技有限公司部分资产
2012 年
否 833.1 833.1 633.1 633.1 75.99% 12 月 05

212.47 是 否

，
（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

商业银行全 商业银行集 国票据影像 中运营作业 交换业务处

2,212.6 252.36 252.36 11.41%

2014 年 08
月 10 日

0 否 否
平台 理系统升级
改造

合计 -- 2,212.6 252.36 252.36 -- -- 0 -- --

因原募集资金投资项目“商业银行全国票据影像交换业务处理系统升级改造项目”的市 场环境发生了较大的变化，2012 年 7 月 20 日第二届董事会第十次会议、第二届监事
会第八次会议、2012 年 8 月 10 日 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更 变更原因、决策程序及信息披露情况 部分募集资金投资项目的议案》，公司原募集资金投资项目“商业银行全国票据影像交
说明（分具体项目）
换业务处理系统升级改造项目”，变更后为“商业银行集中运营作业平台项目”。本次募 集资金用途变更涉及募集资金 2332.42 万元，占募集资金净额的 6.0%。变更后的投资 项目“商业银行集中运营作业平台项目”拟投入资金额为 2212.60 万元，其余 119.82 万 元用于永久补充流动资金。独立董事和保荐机构均对本次变更发表了同意意见。

未达到计划进度或预计收益的情况 和原因（分具体项目）

不适用
变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

报告期内，公司未发生重大非募集资金投资情况。

（5）证券投资情况

报告期内，公司无证券投资情况。

（6）持有其他上市公司股权情况

报告期内，公司未持有其他上市公司股权情况。

（7）持有非上市金融企业股权情况

报告期内，公司未持有非上市金融企业股权情况。
（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内，公司无买卖其他上市公司股份的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债

报告期内，公司无外币金融资产和外币金融负债。

6、主要控股参股公司分析

1. 深圳市银之杰金融设备有限公司 深圳市银之杰金融设备有限公司（以下简称“银之杰金融设备”，原名为“深圳市银之杰软件技术有限公司”）成立于2008
年11月18日，注册地为深圳市宝安区大浪街道大浪社区华宁路华联工业区2号2楼。注册资本人民币100万元，法定代表人为 陈向军，企业法人营业执照注册号为440301103717058，是本公司的全资子公司。经营范围：计算机硬件、计算机外围设备、 金融自动化设备、图像采集设备、机具、自助服务设备、打印设备的技术开发、生产、销售、上门维修；计算机软硬件、金 融专用设备的上门维修、技术开发与技术咨询；系统集成。
银之杰金融设备主要为本公司提供金融专用设备的组装加工生产服务和部分核心技术的开发服务，其收入销售对象是本 公司，再由本公司对外销售。
经国富浩华会计师事务所审计，报告期内，银之杰金融设备实现营业收入15,307,060.90 元，实现净利润8,611,264.44 元， 截止2012年12月31日，银之杰金融设备总资产20,568,610.92 元，净资产3,363,375.81 元。

2. 深圳市银之杰技术开发有限公司 深圳市银之杰技术开发有限公司（以下简称“银之杰技术开发”）成立于2011年5月4日，注册地为深圳市福田区天安数码
城天祥大厦AB座10A，注册资本人民币300万元，法定代表人为陈向军，企业法人营业执照注册号为440301105373052，是 本公司的全资子公司。经营范围：计算机软硬件的技术设计、技术开发、技术咨询与销售。
银之杰技术开发主要为本公司提供金融专业设备产品的底层控制软件及终端应用软件技术的开发服务，其收入销售对象 是本公司，再由本公司组成产品对外销售。
经国富浩华会计师事务所审计，报告期内，银之杰技术开发实现营业收入1,309,230.76 元，实现净利润-381,166.54 元， 截止2012年12月31日，银之杰技术开发总资产2,604,852.37 元，净资产2,354,165.57元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在公司控制下的特殊目的主体。
三、公司未来发展的展望

（一）外部经营环境发展现状和变化趋势 公司属于计算机应用服务业中的软件行业、金融信息化行业。
软件产业是国家战略性新兴产业，是国民经济和社会信息化的重要基础。2011年1月28日，国务院印发了《进一步鼓励 软件产业和集成电路产业发展的若干政策》的通知（国发[2011]4号），进一步优化软件产业发展环境，提高产业发展质量 和水平，培育一批有实力和影响力的行业领先企业。公司是国家高新技术企业、软件企业，随着国发[2011]4号文件的执行， 公司将继续获得国家对于软件企业的扶持和优惠政策支持，包括继续享受软件增值税优惠政策，进一步享受营业税优惠政策， 继续享受企业所得税的优惠税率，在国家鼓励、支持软件企业通过资源整合做大做强的政策环境下，更加顺利地实施重组并 购，以及其他人才引进和知识产权保护等。这些政策的出台和执行，为公司创造了良好的经营环境，并将在较长时期内得到 保持。
另一方面，金融信息化行业有广阔的发展前景。金融行业是现代经济的支柱行业，而金融行业也一直以来是在IT方面投 入最大的行业之一，信息化成为引领金融行业现代化建设的重要手段。金融行业层出不穷、日新月异的IT应用需求，给公司 发展提供了广阔的发展机会。

（二）市场格局及变化趋势 在本公司主营的银行业软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务领域，一方面，随着我国经济快速发展、银行经
营向好，银行业信息化投入呈现稳定增长的趋势，市场机会不断涌现；另一方面，银行用户的信息化产品采购越来越市场化、 规范化，对产品性能、质量、服务的要求日益提高，行业竞争日趋激烈。
在银行软件产品市场上，国外知名企业依靠强大的技术积累和品牌优势，在基础软件、通用软件、数据库产品领域占据 主导地位；国内企业则依靠对国内银行业务需求针对性强、融合性好，在应用软件产品领域更具竞争力。而在银行应用软件 产品市场上，国内银行软件企业呈现群雄逐鹿的行业竞争态势，尚未形成单一或少数垄断的市场格局。但随着行业发展，国 内银行应用软件产品市场出现产业整合，市场资源向更具竞争力的企业集聚将是市场发展的必然趋势。

（三）公司市场竞争优势 经过上市以后近三年的发展，公司进一步巩固和发展了公司在行业内的竞争优势：一是客户资源优势，公司已经为全国
330多家银行提供了产品和服务，并保持了良好的客户关系，这些宝贵的客户资源是公司今后业务持续发展的坚实基础。二 是核心技术优势，公司的一批核心技术如电脑验印技术、影像处理技术等在行业内具有领先地位，硬件产品和流程银行相关 领域的技术能力和优势也在逐步形成。三是资金优势，公司成功上市后为公司未来业务发展提供了有力的资金保障。四是品 牌优势，经过多年的行业积累，尤其是公司成功上市以后，公司在行业内具备了良好的企业品牌形象和较高的市场认知度。

（四）未来工作规划和发展展望
基于对企业内外部环境的基本分析和判断，公司今后仍将专注金融信息化领域，走专业化发展道路，努力做金融信息化 行业的龙头企业。
经过十四年的发展，公司规模和业务不断发展壮大，已经从银行影像应用软件细分市场的领先企业，成长为国内银行信 息化领域的主流企业。同时应该看到，从金融信息化行业整体的角度看，公司在产品服务覆盖范围、营业收入规模等方面还 有待更大的提升。为了实现公司“做中国金融信息技术领域杰出的领导企业”的发展愿景，公司近期的发展目标是首先使公司 成为一个管理科学规范、人才充分汇集、产品和服务内容比较丰富、业务快速发展的行业内优秀的上市公司。
围绕公司近期的发展目标，2013年度公司将以做好新产品开发和市场推广工作为重点，以加强研发力量和研发体系的建 设为基础，以完善科学的管理体制为推动力，重点做好以下主要工作：
一是着力发展流程银行软件业务，努力在国内流程银行信息化建设蓬勃发展的市场环境下，取得流程银行软件业务新的 突破；
二是新产品市场推广工作，在金融专用设备新产品开发和市场推广初显成效的基础上，加大新产品市场推广力度，推动 公司经营业绩的提升；
三是加强研发体系建设和新技术研究工作，借助募集资金投资项目的推进，加强模式识别、图像处理、流程银行相关技 术及基础框架平台技术的开发，同时研究和探索行业新兴技术，继续保持和增强公司在行业内的核心技术优势；
四是充分利用超募资金，通过并购或投资与公司主营业务相关联或互补的优质企业或产品，开拓新的业务领域和业务模 式，促进公司做大做强。
相信随着以上工作规划的逐步落实，将显著拓展公司在银行信息化领域的产品和服务范围，提高公司业务收入规模，推 动公司经营业绩进一步向好发展。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未出具非标准审计报告。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1．公司的利润分配政策 根据中国证监会及深圳证监局关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的要求，上市公司应明确股东回报规划，完善
股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制，提高现金分红信息披露透明度。2012 年8 月10 日，公司召开2012
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，公司现行利润分配政策为：

“第一百五十五条 公司应当实行持续、稳定的利润分配政策，应重视对投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展， 保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的有关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得 损害公司持续经营能力。
第一百五十六条 公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 第一百五十七条 公司实施现金分红应同时满足以下条件：
（一）公司当年合并报表经营活动产生的现金流量净额为正，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；

（二）公司当年合并报表实现的净利润弥补以前年度亏损后的每股收益不低于0.1元；

（三）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

（四）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资或者购买资产的累计支出达到或者超过公司最近一
期经审计净资产的10%，且达到或者超过人民币3000万元。

第一百五十八条 在符合利润分配原则、满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事 会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议进行中期现金分红。
第一百五十九条 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应 不低于当年实现的可分配利润的20%；且公司现金分红应满足最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年 均可分配利润的30%。
第一百六十条 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权 结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案的同时，提出并实施股票股利分配预案。
第一百六十一条 公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订， 经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
第一百六十二条 董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。
第一百六十三条 股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和 交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人 以所持二分之一以上的表决权通过。
第一百六十四条 公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分 红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
第一百六十五条 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为 出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独
立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通 过；公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
第一百六十六条 监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。监事 会应对利润分配政策、利润分配预案进行审议。对年度内盈利但未提出利润分配预案的，监事会应就相关政策、规划执行情 况发表专项说明和意见。
第一百六十七条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份） 的派发事项。
第一百六十八条 公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的，不得 向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。
第一百六十九条 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”

2．利润分配政策执行情况 报告期内，公司严格执行《公司章程》有关现金分红政策，《2011年度利润分配预案》经公司2012 年3 月16 日第二届
董事会第八次会议及2012 年4 月10日2011 年度股东大会审议通过，以公司总股本12,000 万股为基数，向全体股东每10 股 派发现金红利1.50 元（含税），合计派发现金股利1,800万元（含税），根据2011 年度股东大会决议，公司已于2012年5月 16日实施了上述利润分配方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1．2010年度利润分配情况

2010年度，公司以经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审计的母公司可供分配利润为基础，以2010年末总股本6000万股 为基数，向全体股东每10股派发人民币6.00元现金（含税），以资本公积金每10股转增10股。2011年3月8日，公司第二届董 事会第二次会议审议通过了《2010年度利润分配和资本公积金转增股本预案》；4月11日，公司2010年年度股东大会审议通 过上述权益分派方案；6月3日，上述方案实施完毕，实施后公司总股本变更为12,000万股。
2．2011年度利润分配情况

2011年度，公司以经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审计的母公司可供分配利润为基础，以2011年末总股本12,000万 股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.50元现金（含税），合计派发现金股利1,800万元（含税）。2012 年3 月16 日, 公司第二届董事会第八次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》；4 月10日，2011年度股东大会审议通过上述权益分派 方案；5月16日，上述方案实施完毕。
3．2012年度利润分配预案 经国富浩华会计师事务所审计，本公司母公司2012年度实现净利润17,800,519.54元，截至2012年12月31日可供股东分配
的利润为66,669,787.57元。根据中国证监会关于企业分红的相关指导意见，综合考虑公司发展对流动资金的需求，并兼顾广 大股东的利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司拟定2012年度利润分配预案如下：
公司拟以2012年12月31日总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派人民币1.2元现金（含税），合计派发现金股利

14,400,000.00元（含税），剩余未分配利润52,269,787.57元结转以后年度。 公司独立董事认为：公司2012年度利润分配议案符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，符合公司当前的实际情况，
有利于公司的持续稳定健康发展，同意公司董事会提出的公司2012年年度利润分配预案。 本利润分配预案尚需提交公司2012 年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表




单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2010年5月26日在深圳证券交易所创业板上市以来，十分注重公司治理水平的不断提升与完善，尤其是内幕交易
防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级 管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制 度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等公司治理、信息管理制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合 法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于2010 年8月3日第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度 明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施， 建立了内幕信息知情人登记管理措施等。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1．定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并做好相关内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信 息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所 和深圳证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记表。
2．投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。

在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，公司先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求其签署投资者来访调研承诺书，其中要求承诺在调研公司后形成的投资价值分析报告、新闻稿 等文件在对外发布或使用前知会本公司。在调研过程中，公司董事会办公室相关人员认真做好会议记录，并按照相关法规规 定向深交所报备。
3．其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司《信息披露管理制度》，组织有关信息披露规定的专题培训 和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表