第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年我国经济增速整体放缓，地方财政有所紧缩，部分项目推迟上马。受大环境的
影响，公司 2012 年经营业绩有所下降，公司全年实现营业收入 26,402.88 万元，较上年下降 9.92%，实现营业利润-1,279.75 万元，较上年下降 131.45%，实现利润总额 441.96 万元，较 上年下降 91.80%，实现归属于公司股东的净利润 537.13 万元，较上年下降 88.51%。与去年 相比，影响本年度利润有较大变化的因素，除受宏观环境导致公司主营业务有所减缓以外， 主要还有：报告期内，公司整体撤销股权激励计划，致使原本应在剩余等待期内分期确认的 股份支付费用 967.51 万元在报告期内一次性确认并计提；报告期内，人工成本和采购成本
有所上升，公司研发费用与去年同期比较上升 1,065.06 万元，公司管理费用同比上升了
%；此外，报告期内，公司募集资金余额减少致使相应减少 500 多万元的利息收入。 面对宏观环境不理想、成本费用上升的压力。2012 年，公司管理层结合实际情况及时 调整经营策略和思路，加强战略领域的新应用探索，加强公司内控管理和研发投入，为公司 的下一阶段的发展打下坚实基础。报告期内，公司围绕发展规划和经营目标，完成了以下工 作： 1、大力推动技术创新，突破关键技术 2012 年，结合移动应用的技术发展趋势，公司加大了云 GIS、移动 GIS 相关产品和关 键技术的研发投入。2012 年度，公司正式发布了全功能移动 GIS 产品—SuperMap iMobile for Android/iOS 专业 GIS 开发平台；此外，公司进一步完善了 64 位 GIS 内核，推出了全系列 的 64 位服务器端 GIS 产品，使海量空间数据的处理效率在最新的多种软硬件平台上得到了 大幅度的提升；报告期内，公司基本完成了完整的云上的高端 GIS 服务引擎和终端的移动 GIS 基础产品体系的布局，形成了面向新一代信息技术的 GIS 基础平台新格局，推出了 SuperMap GIS 6（R） SP2 版本。公司产品在 2012 年度科技部 GIS 软件测评中再获佳绩，实现 了自 2007 年以来连续夺冠，网络 GIS 十连冠。此外，报告期内，公司获批北京市发改委“GIS 云计算服务平台关键技术北京市工程实验室”，公司将在后期重点围绕该领域方向开展研发 工作。这些技术进展和突破，为公司未来的业务成长奠定基础。 2、积极推动应用创新，探索新模式 结合专业机构的位置应用需求，报告期内，公司基于超图云平台探索并尝试了部分互联 网应用，推出了面向大众化的交互式互联网地图模式“地图汇”产品，推出了面向物流配送 企业的“分单宝”产品、面向制造型企业的“售后服务调度应用”，用户可以通过互联网即 可共享到超图云平台端的专业服务。其中地图汇产品入选 2012 年度北京市祥云工程优秀云 服务产品以及 3Snews 年度十大事件。这些新业务模式的尝试，为公司创新模式和业务形态 奠定了基础。 3、结合云 GIS 主题，推动品牌建设 2012 年，公司在南昌、长春、太原、合肥、昆明、沈阳、济南、南宁、上海、兰州等 十个城市开展了题为“图启云涌、共享精彩”的巡展，加强公司品牌建设和行业解决方案推 广力度。公司在业内权威媒体《软件和信息服务》杂志社中国 IT 价值链研究中心发起“2012 年中国方案商首选品牌调查”中被评为“2012 年地理信息系统软件（GIS）中国方案商首选 品牌”，是 GIS 领域唯一一家入选企业。 4、加强内控管理，促进工作效率、管理效率提升 2012 年，公司启动控编增效行动和计划执行行动（具体内容详见公司 2011 年年度报告 中关于公司 2012 年及未来三年的具体业务计划），进一步优化公司组织架构、岗位结构和流 程效率，提高了工作效率，提升管理效益。此外，为了进一步巩固公司的管理流程，公司信 息化部对公司信息化系统——SERP 进行了升级，对合同商机管理模块的功能进行了升级， 增强了对合同商机的梳理和统计分析；增加了计划执行管理子系统和 HR 管理模块，加强了 公司各级工作计划的管理和对工作完成情况的考核评价。确保公司的人员绩效管理覆盖全 员，公司优化后的流程可以固化和稳定。 2013 年，公司将进一步加大市场开拓力度，提升技术开发和服务能力，加强管理以提 高公司经营业绩。 二、报告期内主要经营情况 1、主营业务分析 （1）收入 公司实物销售收入是否大于劳务收入 √ 是 □ 否 单位：元 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 √ 适用 □ 不适用 报告期内，公司其他业务收入增加幅度为 33.09%，系公司经营性房产获得房租收入增加所 致。 公司重大的在手订单情况 □ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况 □ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 □ 适用 √ 不适用 （2）成本 单位：元 （3）费用 单位：元 （4）研发投入 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 注：研发投入金额是以合并报表为口径。2011 年和 2010 年年报中所列示的研发费用为母公司研发费用为 统计口径。 本期开发支出占本期研究开发项目支出总额的比例0.81%。 公司研发项目的说明：经本公司APAC委员会讨论并通过，启动服务器层面的二三维一 体化研发项目——即Supermap iServer 6.1x项目。公司预计通过一年的研发，在2014年发布 该产品并实现发货销售。经过前期市场调研和项目可行性论证，报经公司APAC委员会批准 立项，2012 年 10 月项目开发启动，项目开发周期为 2012年 10 月至 2014 年9 月。自 2012年 10 月 1 日起发生的开发费用按新会计准则计入开发支出，予以资本化。 （5）现金流 单位：元 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 √ 适用 □ 不适用 1、 经营活动产生的现金流量净额同比增长 4786%，主要原因为：公司加大回款考核力度， 通过多种手段催收应收账款致现金回款较好；公司收到科技主管部门的科研项目经费、 政府补助经费大幅上升致使公司现金流入情况较好。此外，报告期受宏观经济年底回暖 影响，公司在第四季度业务增长，年底前收到部分合同回款，但与之匹配的外包采购费 用延迟支付。 2、 投资活动产生的现金流量净额同比大幅下降 3375.52%，主要原因为：报告期内公司购 置北京和成都等地方房产所致。 3、 筹资活动产生的现金流量净额同比大幅上升 461.21%，主要原因为：报告期内公司从招 商银行取得短期借款 3,000 万元所致。 4、 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 919.51%，主要原因是报告期内公司支付购 置房产等固定资产，导致公司投资活动现金流量净额大幅减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 √ 适用 □ 不适用 报告期，经营活动产生的现金流量净额为 4,117.69 万元，与本年度公司净利润比较有较 大差异。主要原因为：公司加大回款考核力度，通过多种手段催收应收账款致使公司现金回 款较好。公司收到科技主管部门的科研项目经费、政府补助经费大幅上升致使公司现金流入 情况较好。此外，报告期受宏观经济年底回暖影响，公司在第四季度业务增长，年底前收到 部分合同款项，但与之匹配的外包采购费用延迟支付。 （6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况 向单一客户销售比例超过 30%的客户资料 □ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况 向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料 □ 适用 √ 不适用 （7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明  首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 √ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行招股说明书中对公司的技术研发规划、技术人员选拔规划、市场开发 与营销规划以及资金筹措与运用规划进行详细描述。其中，延续至报告期的有技术研发规划 以及市场开发与营销规划中的部分内容。具体报告如下： 1）技术研发规划  GIS 基础平台软件系列研发升级 根据原规划内容：公司将完成原组件式GIS基础平台软件的更新与升级，推出跨平台共 相式GIS系列软件产品，提升GIS基础平台软件的核心竞争力。2011年年末，公司完成了基 础平台软件产品的更新与升级，推出了新一代跨平台SuperMap GIS全系列产品，并已经实现 产业化。鉴于GIS基础平台的研发是一项长期持续工作，在报告期内，公司依然在该项目上 继续投入，进行相关产品升级版本的研发。报告期内，公司结合IT主流技术和GIS应用发展 趋势，重点突破了二三维一体化Realspace GIS技术体系关键技术，该技术是GIS领域开展三 维应用的基础性技术，报告期内公司在这一领域方面取得实质性的技术突破，全面实现了二 维与三维GIS技术的无缝融合，包括：二维与三维在数据模型、数据存储方案、数据管理、 可视化和分析功能的一体化，提供海量二维数据直接在三维场景中的高性能可视化、二维分 析功能在三维场景中的直接操作和越来越丰富的三维分析功能。Realspace GIS突破三维GIS 以前只能满足查一查看一看的应用瓶颈，推动三维GIS的深度应用，为GIS平台的应用升级 奠定了坚实的基础。  GIS 应用平台软件系列研发升级 根据原规划内容，本项目公司将重点开发面向服务的地理信息共享交换平台、应急指挥 管理平台软件、国土资源信息管理平台软件、房产管理平台软件和专用导航应用开发平台软 件等5个应用平台软件产品。2011年年末，公司完成了该项目，推出了包括国土资源“一张 图”综合监管信息系统、山洪灾害预警系统、地籍管理系统、地理信息共享平台等一系列面 向行业的GIS应用平台，并将部分产品实际应用于相关的地理信息工程应用服务中。报告期 内，公司继续开展了应用平台研发工作，结合“面向服务的Service GIS技术体系”方面的技 术积累，重点开展了行业共享平台研发工作，创新面向服务的行业地理信息共享应用模式， 实现异构GIS平台之间的数据共享和功能共享。这些研发工作，为相关行业开展基于空间信 息框架的信息化建设提供了技术保障，能有效推进公司继续深化开展行业GIS应用。 2）技术人员的选拔和培养规划 作为专业从事GIS核心技术产品研发的公司，公司长期以来一直关注技术人员、尤其是 核心技术人员的选拨、培养和保有。报告期内，公司开展了控编增效行动，较年初减少175 人，人员规模为936人，其中一线技术人员占比为66.35%。此外，报告期内，公司开展了多 次技术培训、综合素质培训和各类员工活动，围绕“学习、执行、创新”（简称LEI）的企 业文化，激励员工加强学习、提高执行力并鼓励在工作中开展创新。 3）市场开发与营销规划 公司在上市之初，提出了建设矩阵营销和加强国际市场开拓的策略。报告期内，公司开 始深化区域技术中心建设工作，在西安和成都建成了初具规模的技术中心，在部分分支机构 部署行业应用团队，加强技术团队本地化建设步伐。国际市场方面，受全球经济低迷影响， 报告期内，公司国际化战略未取得实质性进展，国际市场开拓还是采用“借船出海”的战略， 依靠具有国际渠道的IT集成商、运营商的市场渠道，将产品打入国际市场。此外，2012年度 新增30家海外代理商，现有海外签约代理商达到了35家，覆盖亚非拉30多个国家和地区。正 在策划几个国家的SuperMap联合GIS实验室。全年开展了超过10次以上的国际交流活动，比 如5月份在新加坡的北斗应用研讨会，8月份在爱尔兰的GIS研讨会，12月份的科技部朝鲜科 技交流团等。接待了来自欧洲、非洲、亚洲、大洋洲和美洲超过30批学者、客户、代理商等， 大力培养国外教育机构、研究机构等专业人士对公司产品和技术体系的认识和了解。 国际化战略是公司的重要战略，是一项长期的规划，在未来几年，公司将继续完善全球 渠道市场布局，进一步增强国际市场的盈利能力。 4）资金筹措与运用规划 报告期内，公司结合实际情况，使用超募资金开展了“移动地理信息平台产品及整体解 决方案研发与产业化项目”并使用部分超募资金永久补充公司流动资金，提高资金使用效率。 具体参看本章节第5部分——募集资金使用情况。  公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在 2011 年年报中披露过公司 2012 年及未来三年的发展战略和经营计划，上述计划 在本报告期内的进展情况如下： 1）产品研发与创新计划 7C（SuperMap Cloud 7）系列产品的研发 报告期内，公司完成了7C系列产品的部分底层关键技术的研发，并拟于2013年下半年 发布产品，本报告期内突破的主要技术有： （1）三维海量地形、影像及精细模型数据浏览速度提升一倍以上。 （2）完成全功能原生移动GIS产品的预研及研发工作，除支持在线服务外，实现了对 离线矢量、影像数据的访问支持及全功能分析能力，达到国际领先水平。 （3）完成二三维一体化移动GIS相关技术的预研工作，完成产品原型，可以在手机及 平板电脑上流畅显示三维地理数据。 （4）完成部分地理信息私有云产品的研发工作，包括资源汇集、资源门户、权限安全 等关键模块。  行业共享平台产品的研发 2012年，公司加大了项目产品化的研发，面向国土行业，新增土地利用总体规划、城镇 地籍、农村地籍以及土地利用现状分析等五款产品。统计与房产事业部在统计地理信息系统、 数字房产系统的研发方面取得重大进展。  基于云 GIS 公共平台研发行业应用服务产品 2012年度，公司逐步落地基于云GIS的地理信息在线运用服务项目。具体包括，“面向 物流行业的地理信息公共服务平台”上线，该平台为部分物流公司提供“分单宝”等专业的 地理信息在线服务服务。此外，报告期内，公司推出了面向大众的地图专业服务产品——“地 图汇”，用户在线即可生成各类专题地图产品。 同时公司为更好的提供云平台支撑服务，不断增强了地理信息在线服务以及可定制化的 增值服务能力，报告期内，公司与用户合作，将部分企业客户原有的部分信息系统，例如客 服服务信息系统、车辆监控系统、商业智能服务等，逐步迁移到云GIS平台。 2）客户与市场开发计划  增强矩阵营销建设，提高业务群组之间的共享 2012 年度，公司进一步增强了矩阵营销建设，除了加强西安技术中心和成都技术中心 建设外，探索“平台营销”向“营销平台”转型的机制。以数字城市事业部为试点，将总部 事业部作为解决方案研制和提供部门，同时在部分重要的区域派出技术服务团队和营销人 员，以加强区域行业市场的开拓和本地化服务能力。为了配合实现强矩阵营销服务管理，公 司在原有《营销协作制度》基础上，新制定了《业务协作奖励办法》以鼓励各业务部门之间 的业务交叉协作，促进公司资源跨部门、跨业务群组的深度整合和共享。 当然，矩阵营销管理体系利弊共存，公司在探索矩阵营销的过程中，也同时面对包括管 理费用、销售费用上升、人员效率监管、协作规则判定等各类问题。此外，公司现有营销人 员的销售能力亟待提高，需要加强专业化、职业化能力，提高项目策划能力。未来，公司将 加快探索矩阵营销体系协作机制和管理能力建设，最大限度发挥矩阵营销体系的市场价值， 加速公司业绩提升。  品牌建设与发展 2012 年，公司在南昌、长春、太原、合肥、昆明、沈阳、济南、南宁、上海和兰州等 十个城市开展巡展与共享平台技术交流会；举办了 SuperMap 杯第十届全国高校 GIS 大赛； 举办了第五届 9.15GIS 节，这些活动使公司核心技术以及公司应用案例得到了更好展示， 使 公司品牌形象的进一步深入人心，同时有利于吸引和储备优秀人才。 3）管理提升计划 2012 年度，公司切实执行了控编增效行动、计划执行行动，公司信息化部开发了《内 部计划执行管理系统》并制定了相关的考核管理办法有效提高了员工计划执行力，通过梳理 员工工作岗位、丰富岗位职责以及撤并转有关部门有效控制了人员增长，截至 2012 年年末， 公司人员规模为 936 人，比去年同期减少了 175 人。 4）募投项目和超募资金使用 2012 年度，公司根据原计划加强了对超募资金的使用，使用超募资金 4000 万永久补充 流动资金，此外使用超募资金 2,809.50 万元用于移动地理信息平台产品及整体解决方案研发 与产业化项目，进一步提高了募集资金使用效率，发挥了募集资金效用。 5）投资者关系管理 公司于 2012 年 3 月 16 日公告了 2012 年全年的投资者现场接待日，并通过电话、互动 平台、邮件等途径加强与投资者的沟通。在城市的巡展中，邀请投资者就近参加，并组织相 关管理层人员与当地投资者的沟通会议，方便投资者加强对公司技术、产品及业务情况的了 解。此外，公司开通了官方微博、微信，及时通过互联网方式及时宣传公司的相关情况。为 了避免违反这些宣传方式与上市公司对外信息披露管理的有关规章制度，公司制定了有效的 信息披露审批制度，避免出现违规披露情况发生。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 □ 适用 √不适用 2、主营业务分部报告 单位：元 报告期内， 公司 2012 年受宏观经济环境及市场竞争的影响，营业收入较上年同期有所 下降。公司 GIS 工程应用服务收入比重上升、采购成本上升等原因导致毛利率与去年同比 下降 10.10%。 GIS 配套产品报告期内收入和成本都出现大幅变动，其中成本变动幅度更大，导致 GIS 配套产品的毛利率下降 7.36%。主要原因系部分与 GIS 配套的代理产品进货成本提高。 报告期内，除西南地区和华中地区销售收入有较为明显的增长，其他区域的销售收入出 现一定程度的负增长或缓慢增长。主要原因为报告期内，市场不景气，竞争加剧造成收入无 明显增长。西南地区有较大幅度增长的原因系西南地区在应急领域投入信息经费，公司获得 部分应急项目。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据 □ 适用 √ 不适用 3、资产、负债状况分析 （1）资产项目重大变动情况 单位：元 （2）负债项目重大变动情况 单位：元 （3）以公允价值计量的资产和负债 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。 5、投资状况分析 （1）募集资金总体使用情况 单位：万元 （2）募集资金承诺项目情况 单位：万元 （3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司未发生募集资金变更项目情况。 （4）非募集资金投资的重大项目情况 适用 √ □ 不适用 （5）证券投资情况 报告期内，公司未发生证券投资情况。 （6）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司未持有其他上市公司股权情况的说明 （7）持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司未持有非上市金融企业股权情况的说明 （8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。 （9）外币金融资产和外币金融负债 □ 适用 √ 不适用 6、主要控股参股公司分析 （1）报告期内，公司的全资、控股子公司的经营情况  超图信息 成立日期：2006年7月17日，注册资本500万元人民币，是公司的全资子公司。超图信息 主要面向安全部门提供GIS信息系统技术开发和相关平台产品的研发。 超图信息2012年经营情况如下： 单位：万元 超图信息在报告期内销售收入大幅下滑，且出现437万元的亏损，对公司合并净利润造 成了较大影响。主要原因为，报告期间公司承担的部分安全项目，由于总集单位项目延期， 对公司的项目实施进度造成严重影响。此外，公司在该领域市场开拓有一定压力。  超图国际 2006年12月28日，本公司在中国香港特别行政区注册成立超图国际，超图国际登记的总 股本为4,000股，已发行3,730股，为本公司全资控股子公司。 超图国际2012年度的经营情况如下： 单位：万元 报告期内，为了进一步整合技术和服务资源，公司下属广州分公司同时负责超图国际香 港、澳门市场拓展和服务，部分业务转至总公司承接。此外，受国际市场经济危机的影响， 报告期内超图国际业务发展遇到一定困难。  日本超图 日本超图株式会社成立于2000年7月25日，注册资本为236,200,000日元，主要从事 SuperMap GIS日文版的研发、销售和日本地区地理信息工程应用服务。 公司于2010年6月11日以增资和股权收购的方式增持日本超图株式会社19,400股，股权 比例为36.60%股权，此外，公司通过全资控股子公司超图国际持有15.09%股权。因此，公 司通过直接和间接的方式共持有日本超图51.69%的股权。 单位：万元 报告期内，日本经济持续低迷，市场需求下滑，日本企业和政府都加强了成本控制，日 本超图的业务开拓受阻。 （2）报告期内，公司参股子公司的经营情况  国遥 国遥成立于2004年4月14日，成立时注册资本为500万元，成立时，我公司持股比例为 40%。2012年5月22日国遥召开股东会议，同意股东吴秋华对公司进行增资，总计投资3500 万元（其中500万元为实收资本，其余计入资本公积金），公司注册资本从500万元增加至1000 万元，此次变更后，我公司的持股比例为20%。国遥主要从事包括商业遥感卫星数据和航空 遥感数据在内的全系列遥感影像数据服务以及遥感应用软件的研发和销售，并开展地理信息 工程应用服务。 报告期内，国遥的经营情况如下： 单位：万元 报告期内国遥开展自主航空遥感数据采集业务市场空间得到扩大，营业收入实现一定增 长；此外，新业务毛利率较高，公司净利润增长幅度较大。  浙江中科 浙江中科成立于2001年5月24日，注册资本为1,000万元，其中我公司持股比例为23.36%， 浙江中科主要负责浙江本地县级基础地理信息系统建设和中小城镇数字城市综合应用系统 等GIS技术开发服务以及一些面向银行、商业服务等领域的GIS技术开发服务。报告期内， 浙江中科净利润为-49.22万元。 7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在《企业会计准则第33 号——合并财务报表》应用指南中所规定 的特殊目的主体。 8、公司主要无形资产情况 截至2012年12月31日，公司拥有软件著作权171个，商标9个，专利5个，其中2012年新 增无形资产情况为： （1）报告期，新增软件著作权 （2）报告期，新增专利 三、公司未来发展的展望 1、地理信息产业发展趋势和预测 我国地理信息产业在过去的20多年从无到有，产业基础设施不断完善，产业规模迅速扩 张，核心竞争力不断提升。2012年至今，国家到地方陆续出台了多个有关促进测绘与信息服 务业、导航与位置服务业、智慧城市建设等与地理信息产业相关的科技规划、产业规划等， 明确将地理信息产业纳入国家战略性新兴产业。未来，地理信息产业将进入转型升级的新阶 段，具体将呈现以下趋势： （1）地理信息资源开发利用的社会认知度不断提高 过去30年，IT的发展促进了社会的快速发展，促进了包括地理信息技术在内的各类相关 技术的飞速发展。地理信息的用户群体不断扩大，正在从以政府为主转向以政府、企业和大 众并重。随着我国北斗卫星导航系统、自主航空遥感对地观测体系的建设，地理信息资源将 不断丰富，支持地理信息共享和服务的设施和基础数据资源日臻完善。尤其随着我国天地图、 数字城市、智慧城市等建设，全社会对地理信息资源开发和应用的认知度将得到提升。 （2）产业规模将迅速扩张 截止2012年，我国从事地理信息产业的企业约有2.3万家，从业人员超过40万人，年产 值近2000亿元，新应用与新服务不断产生，互联网企业、电商企业、物流企业、通讯运营商、 汽车厂商都开始尝试探索地理信息应用和服务模式，此外，随着产业的快速发展，全国约有 500多所大专院校设立了地理信息相关专业，为产业的规模发展奠定了人才基础。 （3）自主核心地理信息技术水平将大幅提升 我国地理信息产业的发展必须要加快自主核心关键技术的提升，着力培育遥感数据服 务、测绘地理信息装备制造、地理信息软件、地理信息应用服务、导航定位及位置服务和地 图出版等六大产业分支相关关键技术的研发，掌握一批具有自主知识产权的核心关键技术， 并推动产业链上下游技术的整合与集成，才能真正实现整个产业的核心竞争力和国际竞争力 的提升。因此，国家从各个层面上对该产业领域的技术提升提供了充分的保障条件。 （4）地理信息服务业态将呈现多元化、普及化 随着互联网、移动技术的发展，地理信息服务业态将呈现多元化形态。未来几年，国土 资源、农业、林业、环境和测绘等传统行业会进一步深化地理信息应用，企业级应用、社会 服务型应用会快速发展。地理信息产业将与车联网、物联网等应用深入融合，全面应用在社 会管理、城市管理、休闲娱乐、电子商务、智能出行等各个领域。地理信息技术将通过各种 方式逐步融入到普通人的生活、日常政务行政管理中，实现普及应用。 （5）国家政策将全面支持该产业发展 为了推进地理信息产业的发展，国家有关部门已经陆续出台相关的产业支持政策，后期， 国家将加快修订《测绘法》，进一步完善地理信息使用许可政策，根据产业发展要求，适时 调整地理信息市场准入政策和退出机制，在财税、融资、市场开拓、技术创新等方面出台更 多的支持政策，推进产业的市场化进程、提升我国地理信息产业的国际竞争力。 2、公司面临的机遇和挑战 我国“十一五”、“十二五”两个规划纲要对发展地理信息产业发展做出了明确部署， 智慧城市建设、城镇化建设、生态文明建设和现代农业等战略部署，要求能够提供更灵活、 更全面、更及时、更有效的地理信息服务。未来，地理信息在公众日常工作学习、交通出行、 休闲娱乐等领域的应用需求将不断增长。新一代互联网、移动互联网、云计算等新技术的发 展，及其与地理信息技术的不断融合，推动互联网地理信息服务、手机地图服务、车载导航 以及基于位置服务快速发展，为地理信息产业发展开辟了巨大的市场空间。 与此同时，我国地理信息产业发展也面临一些挑战。目前，我国导航定位及位置服务绝 大部分依赖美国定位系统，90%以上的高分辨率卫星遥感数据来自国外，95%以上的地理信 息高端技术装备市场被发达国家占领，50%以上的地理信息高端软件为国外软件。此外，最 近几年来国际经济环境的持续低迷，越来越多的国际企业将中国市场作为重点市场，从资金、 人才、技术等方面全面支持其在中国市场的拓展，加速抢占中国市场，加剧了地理信息产业 的市场竞争。 3、公司未来发展战略规划及 2013 年经营计划 （1）战略规划 公司中长期战略目标为：锤炼完美软件，创新云端服务；领先中国市场，铸造国际品牌。 （2）2013 年及未来三年的具体业务计划 2013年，公司将以经济效益为中心，不断提升SuperMap GIS基础平台软件的技术竞争力 和市场占有率，大力推进探索新的业务模式，并基于GIS核心技术深化行业应用平台研制， 开拓新的市场空间，提升公司品牌影响力和国际竞争力。公司的主要业务发展计划如下。  产品研发与创新计划 2013年，公司将重点开展以下产品研发项目： 发布SuperMap GIS 7C系列产品 公司预计在2013年9月对外发布7C系列产品——强云富端产品。该系列产品将为用户搭
建各类公有云、私有云和地理信息移动互联网应用提供基础开发平台产品。此外，结合7C 系列产品，公司将研究各类云GIS整体解决方案，提高云GIS技术的普及和应用。
 加强二三维GIS行业应用研发 二三维GIS技术是地理信息技术领域的创新技术，其应用和普及将全面变革现有传统二
维GIS应用系统，创造新的市场机遇和应用空间。公司将结合在二三维GIS方面取得的成果， 加快行业应用研究，深化二三维GIS在城市管理、设施管理、房产规划、资源管理等方面的 应用。
 加大基于云GIS公共平台的互联网地理信息服务产品研制，推进移动GIS应用 公司将继续完善基于超图云服务的“企业位置服务平台”，并探索将更多商业地理信息
应用模式从线下搬到线上，全面启动面向中小企业客户的地理信息服务产品的推广。在完善 “地图汇”现有已经实现交互式制图基础上，进一步开发地理商业智能空间分析方面的功能， 进一步探索商业模式，积极进行市场推广。在全面推进移动GIS在各个行业的应用基础上， 完善相关应用产品，并基于超图云服务开拓“云+端”的应用模式。
 其他技术工作

2013年度，公司将加强专利等相关知识产权工作，并依托企业技术中心、工程技术中心 等资源，加强与科研院所和其他企业的合作。
 客户与市场开发计划
为适应日趋激烈的市场竞争，公司将进一步完善矩阵营销体系，健全科学、合理的业务

协作机制、市场营销服务体系和考核机制、制定合理的市场拓展计划，加强新技术推广力度， 促进业绩增长。具体包括以下几个方面：
 全面推进三维GIS产品销售
2013年，公司将设立三维事业部，大力促进三维产品研制和各类三维GIS应用工程服务， 促进公司二三维GIS技术和产品的市场推广。
 加强行业应用软件营销能力建设

2013年公司将加强行业应用平台软件的营销能力建设，以事业部为解决方案输出部门， 各区域营销服务团队与事业部形成紧密合作，提高销售资源效率，加强与区域增值开发商和 合作伙伴合作，促进行业应用产品的销售。
 完善矩阵营销体系和协作机制，加强区域技术服务能力建设 公司将进一步完善业务协作机制，提高矩阵营销管理效益，促进业务部门之间销售资源、
技术资源共享。此外，公司将以北京、成都和西安建成的3个技术中心为核心，并以现有分 支机构为基础，加强区域技术力量建设，提高本地化服务能力。
 品牌传播 市场活动方面，公司将在2013年9月召开年度技术大会，发布并全面展示公司SuperMap
GIS 7C 系列产品；拟在5个城市举办巡展，增强公司云服务、三维产品以及移动GIS产品 及服务的推广和示范案例的展示。同时，公司将继续加大年轻人才的培养，继续举办第11 届“全国大学生GIS开发大赛”，并积极参加国内外相关行业展会和专题会议等市场活动， 进一步提升公司品牌形象以及提高公司品牌知名度和美誉度，增强企业市场竞争力。
 管理计划

 HR增效行动 继2012年控编增效、计划执行行动后。公司将在2013年继续加强人力资源管理，加强岗
位职能梳理，进一步整合岗位职责，缩减不必要的岗位。此外，公司将继续加强计划执行和 绩效考核，进一步提升人员工作效率。
 加强成本和费用控制 随着地理信息应用工程服务项目的增加，公司的外包采购、异地实施等情况增加，成本
和费用控制成为了管控重点。2013年度，公司将加强采购预算和管理，加强供应商管理，在 确保采购品质的基础上最大限度降低采购成本。此外，各经营部门将按照预算加强费用控制。
 加强内控体系建设

随着公司业务规模的逐步扩大以及分支机构数量的增加，2013将根据实际情况加强内控 体系建设，形成一整套适合公司管理需要的内部控制制度并加以贯彻执行。
 人才培养计划

2013年，公司将继续加强人力资源建设，培养复合型人才。公司将不断优化人员结构， 完善任职资格管理体系、职业发展通道体系和绩效考核体系。建立人才梯队，继续任用年轻 的管理干部，近三年内争取培养一批年轻的复合型人才，为公司的长期持续发展奠定良好的 人才基础。同时，为员工提供发展平台，使其从公司能获得安全感、归属感和职业成就感。 此外，公司将结合公司实际情况实时启动股权激励计划，吸引并保有优秀员工。
 加强财务管理及合同管理 加强财务管理特别是应收账款管理和现金流管理。从合同执行的全流程加强应收账款的
管理，提高应收账款周转率，加强对业务部门综合回款率考核，加强账期较长的应收款的回 款和清理工作，改善公司现金流。
 募投项目和超募资金使用 公司将进一步加强募投项目管理。目前，公司的两个募集资金项目已结束，相关产品已
经按计划进入市场推广阶段。2013年度公司有3个超募资金项目处于执行期内，公司将严格 按照有关规定，规范募集资金的使用，并监控这些项目的进度，项目结束将尽快结题并将结 余资金转回超募资金管理。
对于超募资金，公司将进一步组织超募资金使用项目的调研与论证，充分论证其可行性 和投资效益，为下一步的实施奠定基础。同时，公司将组建相应的项目部，进行项目前期市 场调研，积极开展工作。
 （5）投资者关系管理 公司将进一步完善治理结构，建立和健全投资者沟通平台，通过网站、电话、官方微博、
深交所投资者互动平台等多种沟通平台加强投资者和潜在投资者对公司业务和技术的了解， 并积极接受各类投资者的来访并听取投资者对公司发展的建议和意见，促进公司与投资者之 间的良好关系。2013年度，公司将公告全年投资者接待日日程安排，接受投资者的现场调研。 现场接待日，公司将安排技术人员、市场营销人员为投资者进行相关的技术演示和市场情况 介绍。
4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
（1）政策性风险 目前公司90%以上的收入来自政府部门，因此公司的业绩受国家产业政策、行业规划和
宏观经济环境影响较大。一旦宏观经济不景气，政府部门的信息化预算会受到影响，可能会 导致公司的经营业绩下滑。为此，公司将加大市场开拓力度，加强企业级市场的开拓，降低 政策性风险可能带来的影响。
（2）市场竞争风险 地理信息技术作为一类通用性IT技术，经过近10年的发展已经逐步被更多的集成商、行
业增值开发商认识并应用，并成为部分行业解决方案的重要组成部分。因此，目前国内的地 理信息应用市场，除了传统的GIS服务提供商，还有更多的增值服务提供商、集成商，这些 厂商由于有多年的项目实施经验，在大型综合性项目运作、管理方面具有明显优势，对地理 信息应用市场形成了巨大的竞争。为此，公司将进一步突出解决方案中地理信息技术的应用， 突出公司主营特点和技术优势，以在竞争中增加获胜几率。

（3）成本压力风险

公司员工工资及福利支出是公司成本费用的主要组成部分。近年来， IT行业整体人工 成本大幅上升，公司现有员工工资总体呈上升趋势，人工成本呈刚性增长，对公司的经营业 绩形成较大的压力。为此，公司将通过强化管理、控制费用和扩大销售等措施，尽量减轻成 本上升压力。

（4）财务风险

截止报告期末，公司的应收账款约为12,099.11万元，其他应收款约为1,368.21万元。本 公司对应收账款和其他应收款采用账龄分析法计提坏账准备，按照账龄分别为：1年以内（含 1年）计提5%、1－2年计提20%、2－3年计提50%、3年以上计提100%。本公司的客户大多 为政府客户，如遇政府机构调整、人员变动等情况，可能出现应收账款催要困难的问题。此 外，由于种种原因，目前部份大型IT信息化项目采取BT或BOT等模式，由企业垫付前期资 金，客户的款项将分期支付，存在账期过长催收难度增加的风险。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司未发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正。 由于公司之参股公司国遥对其自 2012 年 1 月开展的航空遥感数据自主采集业务的财务
处理方式进行变更，致使我公司第一季度财务报表中的投资收益以及净利润等相关数据的金 额需要进行相应调整，2012 年 6 月 15 日公司董事会召开第二届第九次会议对此进行追溯重
述。具体内容详见公司于 2012 年 6 月 16 日刊登于证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资 讯网）上的《关于前期会计差错更正的公告》。

六、公司利润分配及分红派息情况
1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实

上市公司现金分红有关事项的通知》、深交所《创业板信息业务备忘录第 6 号：利润分配与
资本公积金转增股本相关事项》等相关制度的规定与要求，公司于 2012 年 8 月 17 日召开第
二届董事会第十次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，并于 2012 年 9 月 10 日
召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 公司利润分配政策为： 1、利润分配的基本原则
（1）公司充分考虑对投资者的回报，在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下， 每年按不少于当年实现的合并报表归属于母公司股东的净利润与母公司净利润的孰低者的 5%向股东分配股利。
（2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东 的整体利益及公司的可持续发展；
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。
2、公司利润分配具体政策
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（2）公司现金分红的具体条件和比例：
现金分红的具体条件：当年盈利且年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积 金所余的税后利润）为正值；现金流充裕且实施现金分红不影响公司正常经营和可持续发展； 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
如出现以下特珠情况的，则公司可以不进行现金分红：

①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或进行固定资产投资累计支出预计达到 或超过公司最近一期经审计净资产的 30%；
②公司未来十二个月内拟进行研发项目投入累计支出预计达到或超过最近一期经审计 净资产的 10%；
③公司最近一期经审计的合并报表期末现金及现金等价物净增加额为负；

④公司最近一期经审计的合并报表期末经营活动产生的现金流量净额低于净资产的

5%时。
现金分红的比例：不低于当年实现的合并报表归属于母公司股东的净利润与母公司净利 润的孰低者的 5%向股东分配股利，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近 三年实现的年均可分配利润的 30%。
（3）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票
股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分 配预案。
3、公司利润分配方案的审议程序
（1）公司的利润分配方案由 公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会 就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。
（2）公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的 具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表 意见后提交股东大会审议，公司为股东提供网络投票方式，并在公司指定媒体上予以披露。
4、公司利润分配政策的变更 如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重
大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报
告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为

股东提供网络投票方式。 公司利润分配政策的修订及修订程序符合相关监管法律法规的规定，程序透明，充分听
取了中小股东的意见，独立董事发表了同意的独立意见，分红标准和比例明确、清晰。

2、公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1）2011年利润分配方案：根据公司生产经营情况和现金流状况，公司总部办公大楼建 设、新产品研发及新业务模式探索尚需较大流动资金的要求，结合在建项目建设资金需求及 未来发展，公司董事会决定暂不分红、不送股、不转增。
2）2010年利润分配方案：以2010年末总股本75,000,000股为基数，每10股派发现金2元
（含税），合计派发现金1,500万元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股， 合计转增4,500万股。
3）2009 年利润分配方案：以 2009 年末总股本 75,000,000 股为基数，每 10 股派发现金
红利 2 元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


4、公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√ 适用 □ 不适用


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2010年2月3日制定了《内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息及内幕信息知情 人的范围管理、登记管理、保密管理以及责任追究进行了明确规定。并于2010年10月26日以 及2011年12月27日对该制度进行修订，进一步详细规范和加强了内幕信息知情人登记，并进 一步扩大了内幕信息范围，在涉及内幕信息时，公司均严格按照该制度进行了内幕信息登记 档案建设。
报告期内，公司的内幕信息的披露符合相关法律法规的规定，未发生内幕信息泄露的情 况。
报告期内，公司未发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告 公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买 卖公司股票的情况，未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易等违法违规的情况。
报告期内，公司依据法律法规的规定向特定外部信息使用人报送公司的重大信息如财务 数据等相关信息时，公司会尽量提供公司已公告的内容，对于超过过公司已公告内容的，公 司均做好了内幕信息知情人登记，并提示特定外部信息使用人保密责任。
报告期内，未发生公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
八、董事会内部控制责任的声明 为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证

券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自 身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完 善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司 各项经营目标的实现。
公司董事会认为截至 2012 年 12 月 31 日，公司建立了较为完善的公司治理结构，内部 控制体系较为健全，现有内控制度符合有关法律法规的要求以及证券监管部门的要求，能够 适应当前公司经营实际情况和管理的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理保证， 能够及时、准确、完整地履行信息披露义务，公平对待所有投资者，未发现对公司治理、经 营管理及发展有重大影响之缺陷及异常事项。
致同会计师事务所对公司内部控制情况进行了鉴证，其鉴证意见与公司的自我评价意见 一致，认为公司按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制体系并保持其有效性。截 止报告期末公司在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效内部控制。
公司《内部控制自我评价报告》刊登于2013年4月17日巨潮咨讯网等证监会指定信息披 露网站上。

九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、

、

、

、

、

、

、

除接待投资者实地调研以外，公司还通过投资者热线接待投资者（特别是广大中小投资

者）的来电来询，在此不一一列举所接待的个人投资者的电话来访。