第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年，由于国内经济增长速度整体放缓，我国资本市场呈现长期低迷，上证指数最高 2,478.38 点，
最低 1,949.46 点，全年成交量和最低点均创 2008 年金融危机以来新低，导致投资者对金融信息服务的需 求大幅下降，公司业绩出现较大幅度下滑。面对不利的市场环境，公司管理层坚持既定发展方向、立足行 业长远发展，持续提升金融信息服务主业竞争实力，继续推进产品升级、优化投资和技术创新等各项工作。 同时，报告期内加强产品推广和销售管理力度，降低市场低迷给公司业绩带来的不利影响。
1.积极延伸产品链，加快推进综合性金融信息服务建设
2012 年，公司通过深耕互联网金融资讯服务和不断把握金融改革机遇，进一步扩大服务对象和范围， 不断满足各类市场参与者的金融信息服务需求。针对客户不同需求进一步细化产品功能、突出风格特点， 分别在投顾业务、经纪业务等细分领域整合开发专业化的金融资讯平台，推进高端金融信息服务快速发展； 为丰富服务种类和内容，满足投资者多元化的投资需求和全天候的投资教育需求，推出银行理财、炒股公 开课等创新产品。在新业务方面，公司紧跟金融领域创新和改革趋势，及时申请开展基金销售业务，逐步 培育和发展新的盈利点，不断提升公司盈利能力。
2.加快募集资金项目建设进度，提高资金使用效率 报告期内，公司进一步加大募集资金项目管理力度，通过优化开发流程、扩大项目间协作等多种方式
加快推进募集资金项目建设，提高资金使用效率。2012 年，同花顺系列产品升级开始全面推向市场，个性 化的界面、丰富全面的资讯等新的产品亮点进一步提升客户粘性，取得良好的市场反应；机构版金融数据 由试用阶段转入销售，在完善公司盈利模式的同时实现机构业务初步布局；金融衍生品综合营运平台开始 销售，进一步扩大高端用户覆盖范围，为今后衍生品市场的开拓奠定良好基础。同时，公司积极发挥营销 网络建设和品牌及市场推广项目作用，不断开拓市场，提高服务品质。
3.坚持技术创新，紧跟行业发展趋势 信息技术创新是推动金融信息服务发展的重要动力。当前，云计算、垂直搜索引擎等前沿技术的开发
和引用已经显现较大的价值。报告期内，公司立足现有业务和客户群体，将云参数、语义识别、智能选股 等部分新技术应用到产品中，取得了良好的反映。其次，公司加快布局大数据时代下的金融资讯和应用服 务，通过深度数据挖掘，并结合量化投资、程序交易等投资方式，持续开发和储备高端优质的金融信息产 品。最后，公司延续前期非专利技术的开发，完成和优化“融资融券对冲风险优化方案”、“股指期货套利计 算器”、“基于财务选股和行情选股回测算法及系统”等多个项目研究，为产品不更新断升级奠定基础。
4.推进营销方式整合，进一步完善覆盖全业务的营销网络 报告期内，为应对金融信息服务需求的大幅减少的市场环境，公司根据业务发展需要，进一步推进营
销方式整合，统筹现有营销网络。适时增加销售人员、加强对营销模式和绩效评估体系的设计，促进公司
金融信息产品的销售。其次，通过对业务发展的整体规划，发挥网上行情交易系统、金融资讯及数据服务
和手机金融信息服务三大业务在营销推广上的协同作用，实现全方位的客户覆盖。第三，在金融核心城市， 充分发挥区域营销中心的优势，加大不同产品推广宣传和客户体验，不断提升公司产品知名度和美誉度。
5.加强投资者关系管理，维护上市公司形象
2012 年，公司继续高度重视投资者关系管理，针对机构调研积极准备，认真回复媒体和投资者的疑问。 密切关注股价波动情况，及时函询控股股东，发布股价异动公告，消除投资者疑虑。对股价产生重大影响 的消息，在未经证实到及时停牌并积极核查，及时发布重大事项进展公告。同时，为进一步丰富与投资者 的沟通方式，自主开发升级网上路演平台，在年报和其他重大事项发布后同时在交易所平台和同花顺路演 平台同时开展网上答疑活动。报告期内，公司始终坚持以“真实、准确、完整、及时、公平”为原则，合 法、合规的履行信息披露义务，不断提升信息披露质量，增强公司透明度；逐步扩大企业宣传力度，提升 公司品牌价值。
6.加大公司内部治理力度，提高规范运作水平 报告期内，公司持续推进规范运作和法人治理结构的完善。积极组织董监高参加公司治理方面的学习
和培训，强化相关人员的诚信与勤勉义务，加大绩效考核和责任追究力度。根据证监会对内幕知情人的规 定修改相关制度，全面及时地做好内幕知情人登记。认真组织召开“三会”，审慎开展部分监事和内部审 计负责人的人才选拔工作。进一步发挥内审监察职能，积极开展常规审计，加强对经营活动的日常监督， 定期评价经营工作的合规性、有效性，揭示存在问题和薄弱环节，提出改进措施，有效降低经营风险。
7.人才队伍建设
人力资源开发与管理是长期重视的工作之一。2012 年，公司通过对人员进行科学预编管理，细化和修 订绩效考核制度，进一步充分发挥绩效效用。同时，升级“同花顺”网络商学院，丰富公共课、岗位培训 课、专业技能提升课程、团队拓展课等课程内容。组建内部培训师队伍，提供多类针对性强、实用性高的 培训，为选拔中层后备干部开展定期或不定期职业技能教育。积极联系拓展训练培训，加强员工身体煅练， 强调团队协作力量。通过全面的人力资源开发与管理，不断吸引优秀员工加盟公司，为公司快速发展提供 人才保障。
公司 2012 年度实现营业收入 17,202.60 万元，同比下降 20.09%；营业利润 1,502.56 万元，同比下降
73.43%；归属于母公司股东的净利润 2,594.62 万元，同比下降 57.97%。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司是国内领先的互联网金融信息服务提供商，主要业务分为金融资讯及数据服务、手机金融信息服 务、网上行情交易系统等三大服务。2012 年受到证券市场走势低迷、交投不活跃、手机金融信息竞争剧烈 等不利因素的影响，金融资讯及数据服务和手机金融信息服务的营业收入出现较大幅度下滑。网上行情交
易系统主要为面向机构的技术服务，受证券市场波动影响较小，营业收入小幅下降。
报告期内，实现主营业务收入 17,202.60 万元，同比下降 18.25%。其中金融资讯及数据服务实现收入 11,905.57 万元，同比下降 21.37%，占主营业务收入 69.21%；其中手机金融信息服务实现收入 1,298.31 万 元，同比下降 25.03%，占主营业务收入 7.55%；其中网上行情交易系统服务实现收入 3,711.04 万元，同比 下降 5.80%，占主营业务收入 21.57%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

报告期内，公司继续保持较高比重的研发投入，全年研发支出 7,717.56 万元，较去年减少 124.23 万元， 占营业收入的比例为 44.86%。近几年，公司研发投入一直超过销售收入的 20%，以进一步支持新产品、 新技术的开发和前沿技术的探索及储备。根据一贯性和谨慎性原则，公司研发费用全部计入当年费用，未 进行资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额变动主要系证券市场低迷，导致销售商品、提供劳务收到的现金减少所致； 投资活动产生的现金流量净额变动主要系上年同期购入余杭区五常地块，支付土地出让金所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本年支付的2011年度红利较2010年度减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司将尚不满足收入确认条件的款项暂挂预收款项，在满足条件后确认收入。报告期末，预收款项金额较上年末 下降 2,954 万元。

（6）公司主要供应商、客户情况


公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 16,641,686.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 9.67%


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用
1）业务开拓与创新计划 公司将围绕客户的需求进行深度开发和创新，进一步实现产品系列化，业务模式多样化。在产品升级
与开发方面，推进技术创新，为产业升级和主业拓展提供支撑，开发机构版金融数据库和“爱基金”第三方 资讯及评价平台项目；业务创新方面，拓展金融信息服务以外的业务，如财经搜索引擎、网络广告等，不 断延伸公司的产品链，增强公司的盈利能力。
实施情况：报告期内公司持续保持较高的研发投入，实现了产品不断升级和完善。机构版金融数据终 端和基金销售业务已经正式开展。同时云参数、垂直搜索新业务正逐步推向市场。
2）客户与市场开发计划 在营销服务网络的建设方面，公司将建立直接、有效的多层次的市场营销服务体系，通过全国统一的
后台集中管理系统（CRM）拓宽市场覆盖面，提升服务质量，反馈客户需求。在市场开发方面，将重点抓 好营销队伍的建设，加大广告投放和公关策划，提高公司的品牌的知名度和美誉度。
实施情况：公司在上海和深圳的区域营销中心已经投入使用，升级统一的后台管理系统有效提升管理 效率和服务质量。同时，报告期内公司开展多项品牌营销活动，取得浙江省著名商标、浙江服务名牌等荣 誉称号。
3）人力资源发展计划 建立科学的人才选用机制，有针对性引进公司经营管理人才。与有关院校、研究机构合作，进一步加
强公司培训体系建设，提高员工的技术水平。建立和完善科学的考评体系和激励机制。 实施情况：报告期内公司继续完善人才评价机制，适时引进部分管理人才。通过同花顺网络商学院加
大员工培训力度，提升员工工作能力。进一步完善考评激励机制，根据物价水平及时调整员工薪酬。 4）收购兼并与对外扩充计划 公司不排除通过收购兼并的方法整合业内其它公司的资源，巩固和提升公司的市场竞争力和市场地
位。
实施情况：报告期内没有明确具体的收购对象，也未签署任何与并购相关的实质性协议。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划相
一致，2012 年公司积极推进发展战略和年度经营计划的实施，各个方面均得到了落实。具体内容详见“第 四节董事会报告之一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

无。

4、 报告期内公司主要无形资产情况

1．商标 公司主要商标情况如下


2．著作权
截至2012年12月31日，公司及下属全资子公司杭州核新和同花顺网络科技共拥有40项著作权，具体情 况如下：



3．非专利技术 目前公司拥有的非专利技术情况如下：



4．域名 目前，公司拥有的主要域名为：


5、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。主要体现在以下方面：
1．产品优势 公司作为互联网金融信息服务综合提供商，拥有业内最完整的产品系列，公司产品丰富、结构合理，
能满足行业内不同客户不同层次的需要；主要产品包括网上行情交易系统的开发与维护、金融资讯与数据 服务、手机金融信息服务。通过同花顺金融服务网、交易行情客户终端和系列产品为客户提供免费和增值 金融资讯与数据服务；手机金融信息服务系列产品覆盖了 K-JAVA、Symbian、Android、SMARTPHONE、 iOS 等主流手机平台。新一代网上交易系统已在功能、资讯、系统承载容量等方面再上一个新的台阶，被 各大机构广泛采用。
2．客户资源优势 公司通过网站平台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了
中国证券市场不同类型的客户群体。与国内 97 家证券公司建立了业务合作关系，也是业内目前唯一与中 国移动、中国联通、中国电信三大移动运营商建立起全面合作关系的手机金融信息服务提供商；通过网站 平台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了中国证券市场较广 泛的客户群体。
截至 2012 年 12 月 31 日，同花顺金融服务网拥有注册用户约 15,783 万人；2012 年每日独立 IP 的访问
量约为 271 万个；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约 357 万人，2012 年日最高并发人数达
到 225 万人，每周活跃用户数约为 518 万人；2012 年，同花顺手机金融信息服务拥有注册用户约 2,697 万
人，每日手机金融信息服务实时并发人数约 135 万人。庞大而活跃的用户群提高了公司的品牌知名度，公 司产品和服务的推出、升级、更新换代能被市场快速接受，具有突出的客户资源优势。
3．技术优势 作为中国最早提供互联网金融信息服务的公司之一，公司一直注重技术开发和产品创新。主要股东既
是管理层，也是公司的核心技术人员，形成了成熟、稳定的技术开发精英团队，在行业内一直保持技术领 先优势。同花顺金融研究中心拥有信息技术和金融工程技术相结合的复合型人才队伍，建立了一套成熟的 产品设计开发流程，能快速、有效地把握资本市场趋势，识别不断演变的用户需求，推动产品和金融工程 技术的创新。截至 2012 年 12 月 31 日，公司先后自主开发、应用的软件著作权 40 项，非专利技术 62 项， 为公司的快速发展奠定了坚实基础。
4．管理团队优势 公司的管理团队专注于互联网金融信息服务行业十几年，具有丰富的管理经验、不断进取的开拓精神
和强烈的责任心、使命感，能够敏锐感知客户和市场的变化并迅速做出反应。在公司多年的发展过程中， 公司核心技术人员未发生变化。近两年，为进一步提升公司研发实力，公司逐步引进金融信息服务行业的 高端人才，同时继续以“选、育、用、留”为基本出发点，通过内部培养方式不断扩充和提升管理层队伍， 高效的管理团队成为公司的核心竞争力之一。

6、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，

。

注 1：同花顺系列产品升级、新一代网上交易服务平台项目、机构版金融数据库项目除研发办公场所尚需待同花顺数据 处理基地建成后统一购买之外，研发工作已经完成，产品已正式投入市场销售。本项目实现的效益系根据该项目产品实现的 营业收入扣除直接成本、与该项目直接相关的费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用）以及按收入权数计算所得的 该项目应承担的营业成本和间接费用（含销售费用、管理费用等）后的所得税税后净利润。
注 2：随着业内技术的不断发展，业内产品种类和结构也不断变化。公司机构版数据库和其他高端产品正在逐步推广。 同时行业内的营销服务模式和发展方向也悄然演变，业内各家公司密切紧随资本市场投资结构的变化，大力研发并推出机构 版等高端产品，纷纷加强一线金融城市的营销力度。因此，公司 2011 年 7 月 20 日召开 2011 年第二次临时股东大会审议通 过部分变更“营销服务网建设项目”实施内容，集中资金在北京、上海等重点金融城市加大力度建设营销区域管理中心，并 使用超募资金追加投资 7,935 万元。
注 3：因优化数据处理基地大楼设计方案， 2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于 使用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资的议案》，使用超募资金向“数据处理基地一期工程项目”追加投 资 9,500 万元。

（3）募集资金变更项目情况

不适用。

（4）非募集资金投资的重大项目情况

不适用。

（5）证券投资情况

不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况

不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况

不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

不适用。
（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


7、主要控股参股公司分析

1．杭州核新软件技术有限公司
成立日期：1994 年 10 月 13 日，现注册资本 100 万元，是公司全资子公司。 经营范围：技术开发、技术服务：计算机软、硬件，计算机信息技术；服务：第二类增值电信业务中
的信息服务业务；批发、零售：计算机软、硬件，通信产品；设计、制作、代理、发布：国内广告。 截至 2012 年 12 月 31 日，杭州核新总资产 114,072,253.41 元，净资产 110,283,422.84 元。本报告期，
杭州核新实现营业收入 11,556,799.72 元，净利润-9,966,949.74 元。
2．浙江同花顺网络科技有限公司
成立日期：2007 年 1 月 25 日，注册资本：5,500 万元，是公司全资子公司。 经营范围：许可经营项目，第二类增值电信业务中的信息服务业务；一般经营项目：技术开发、技术
服务：计算机软、硬件，计算机信息技术；销售：计算机软、硬件，通信产品；设计、制作、代理、发布： 国内广告；网络工程项目投资。
截至 2012 年 12 月 31 日，浙江同花顺网络科技有限公司总资产 122,457,573.87 元，净资产 102,191,469.44
元。本报告期，公司实现营业收入 16,713,187.06 元，净利润 7,083,033.57 元。
3．浙江同花顺投资咨询有限公司
成立日期：2001 年 8 月 9 日，注册资本：500 万元，是公司全资子公司。公司于 2010 年 5 月收购浙江
国金投资咨询有限公司，该公司于 2010 年 5 月 26 日更名为浙江同花顺投资咨询有限公司。 经营范围：许可经营项目，证券投资咨询；一般经营项目：经济投资咨询，企业管理咨询，企业财务
咨询，资产重组及破产、兼并的资讯服务，会展服务（不含涉外）。
截至 2012 年 12 月 31 日，浙江同花顺投资咨询有限公司总资产 3,553,585.82 元，净资产 3,177,622.95
元。本报告期，公司实现营业收入 4,200,000.00 元，净利润 216,006.96 元。
4．杭州同花顺数据开发有限公司
成立日期：2011 年 1 月 28 日，注册资本：20,766 万元，是公司全资子公司。 经营范围：同花顺数据开发；计算机网络工程、计算机软硬件及信息技术的技术开发、技术咨询、技
术服务、成果转让；销售：计算机硬件、通讯设备。
截至 2012 年 12 月 31 日，杭州同花顺数据开发有限公司总资产 225,276,212.89 元，净资产 208,778,132.56
元。本报告期，公司实现营业收入 0 元，净利润 68,889.61 元。
5．浙江同花顺基金销售有限公司
成立日期：2011 年 9 月 27 日，注册资本：3,000 万元，是公司全资子公司。 经营范围：许可经营项目，基金销售；一般经营项目，计算机软硬件及网络系统的技术开发、技术服
务、技术咨询。
截至 2012 年 12 月 31 日，浙江同花顺基金销售有限公司总资产 25,863,098.10 元，净资产 25,654,281.74
元。本报告期，公司实现营业收入 971.22 元，净利润-3,499,973.01 元。

8、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势 公司所属行业为互联网行业中的互联网金融信息服务行业。互联网金融信息服务是指通过互联网和移
动通信网络向用户提供股票、基金、债券等有价证券相关信息服务。作为新兴行业，影响互联网金融信息 服务行业的主要因素包括二方面：互联网整体环境和证券市场。在互联网领域，影响因素有互联网络的基 础设施建设状况以及互联网用户数量、客户的支付习惯、网络安全等；在证券市场方面，影响因素主要有 投资者数量、市场基础环境、证券市场走势和交易活跃程度等。公司所处的互联网金融信息服务业未来的 主要发展趋势如下：
1．互联网的进一步普及和技术革新为行业发展提供有力支持 根据中国互联网络信息中心（CNNIC）截至 2012 年 12 月 31 日的最新数据，中国网民规模达到 5.64
亿人，普及率达到 42.1%。近几年来，网民人数一直保持增长态势，普及率逐渐提高，投资者选择互联网 金融信息服务成为主流。根据深交所《2012 年个人投资者状况调查报告》（以下简称“深交所报告”）显示， 投资者投资决策时对互联网信息渠道的依赖进一步加深，投资者从股吧、论坛以及微博等网络类媒体获取 信息的比例有较大提升，由 2011 年的 40%上升到 2012 年的 48%，显示互联网信息渠道对投资者的影响力 越来越大。
与此同时，三网合一、云计算、垂直搜索、新媒体等互联网技术和应用的高速发展，为金融信息服务 行业提升产品体验、丰富产品种类、创新服务模式带来新的机遇。在十二五期间，互联网技术和金融信息 将加快向个性化、体系化、专业化和融合化方向演进。
2．综合性金融信息服务商逐步成为发展趋势 在十二五规划中，国家保持对金融行业和资本市场的大力支持，随着多层次资本市场和其他金融业的
全面发展，个人和机构的投资渠道将有较大程度的拓宽。银行理财产品、公募基金、贵金属、投资性房产 和政府债券新品种逐年增多。深交所报告显示，2012 年投资者直接投资股票的热情有所降低，资产组合多
元化的趋势更为明显。除公募基金产品份额略有下降外，其他各类型投资产品的渗透率均有不同程度上升，
银行理财产品和券商理财产品成为投资者资金流向增幅最高的两个渠道。 为适应投资品种的逐渐改变，综合性金融服务商成为发展趋势。服务对象从个人拓宽到机构、服务内
容从证券延伸至理财产品、服务产品从网站、软件增加到新媒体、新终端，公司将紧紧围绕这一发展方向， 不断开拓创新，努力发展成为领先的综合性金融信息服务商。
3．投资培训在金融信息服务行业中需求趋强 资本市场经过多年发展，投资者的结构已发生较大变化。深交所报告显示，2012 年，整体投资者的受
教育程度呈逐年上升趋势，其中大学本科或以上学历占比由 2010 年的 54％提高至 71%。与此同时，2011 年的深交报告中显示投资者中 77%的人表示自身需要系统地学习投资知识与投资技能，有高达 94%的人表 示在学习证券投资知识与技巧的过程中面临困难。
伴随着较高素质的投资者参与，价值投资、理性投资、合理规划等逐渐有了生长的土壤。在提供金融 信息的同时，帮助投资者树立科学的投资理念，了解和掌握基本的投资决策方法，成为金融信息服行业发 展的新方向。
4．金融信息系统安全重视程度提高 随着投资者数量的快速增加，证券网上交易系统将在注重功能丰富的同时，不断注重金融信息系统易
维护、易管理、易扩展等性能。重视安全和容错的设计，防范可能由 IT 系统造成的风险成为最基本的发展 趋势之一。
加大安全投入，不断完善和改进金融信息系统，提升大规模并发能力、拥塞调度控制能力、交易系统 的稳定性和安全性等，在市场竞争中的作用日渐突出。
5．行业内合作与并购增多 目前业内主要企业的规模普遍偏小且相近，通常是在各自的一个或几个细分领域具备一定优势，因此
将有更多合并或深入合作的机会，通过强强联合形成更有竞争力的产品服务体系；在细分领域表现较为突 出的中小型企业，将被纳入领先企业的收购范围之内，通过合作与并购完善公司的业务结构，并提升公司 的竞争力。
（二）公司面临的市场竞争格局
1．网上行情交易系统领域 证券行情和交易系统服务是互联网金融信息服务行业最稳定的业务之一，同时也是市场进入技术壁垒
最高的业务之一。证券公司通常要求供应商具有非常安全稳定的系统和十分完备的售后服务。从目前国内 证券行情和交易系统服务的市场结构来看，主力企业数量很少，竞争相对缓和。伴随着公司新一代网上行 情交易系统的开发完成，进一步巩固了公司在该领域领先位置。公司今后将继续积极应对行业竞争，继续 加大新产品的开发力度，提升竞争力，保持领先地位。
2．金融资讯和数据服务领域 金融资讯和数据信息服务是目前行业内收入规模最大、竞争最为激烈的业务。目前该领域的主要竞争
着均有各自特色，在某一方面有所专长，公司在该领域的市场份额排名一直位居前三。公司将加大资源向
产品开发倾斜，积极开发新的产品和升级现有产品，同时加大市场推广力度，提升市场份额。通过积累客
户使用习惯和行为，开发个性化的服务，不断提升客户粘性和忠诚度。
3．手机金融信息服务领域 国内手机金融信息服务业务最近几年增长十分迅速。相对行业内其他细分业务领域，手机业务在国内
处于更为初级的发展阶段，盈利模式也尚在不断完善之中，行业集中度仍较低。基于对无线互联网应用具 有广阔前景的预期，除原有金融信息服务商外，券商、理财机构、咨询机构等各个相关行业的企业也纷纷 加入手机金融信息服务领域，导致业内市场出现了多种品牌，竞争较为激励。公司在该领域的技术优势和 市场份额排名一直位居前列，公司将利用募集资金投资建设的同花顺手机金融服务网二期项目进一步提升 同花顺手机金融服务产品的功能和性能，保持领先地位。
（三）管理层所关注的公司发展机遇和挑战
1．机遇 根据国家十二五发展规划布局，未来几年我国将要加强金融基础设施建设、有序拓展金融服务业、全
面提升金融服务水平；同时，作为金融信息服务业的基础，下一代信息基础设施也将在十二五期间统筹布 局，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。《国务院关于加快培育和发展战略性新 兴产业的决定》提出发展新一代信息技术产业，提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力；《软件和 信息技术服务业“十二五”发展规划》大力支持发展生产经营领域的数字内容服务、信息技术咨询服务；《浙 江省“十二五”金融业发展规划》重点打造“中小企业金融服务中心”和“民间财富管理中心”。上述一系列产 业政策的推出，给金融信息服务行业发展带来新的机遇，为公司建设成为业内领先的综合性金融信息服务 提供商良好的政策环境。
（1）资本市场发展持续受到重视，投资理财需求潜力巨大
2012 年证券市场尽管单边下滑，但交易品种日益丰富，涵盖了股票、债券、基金、期货等主要金融产 品。在十二五期间，国家仍保持对金融行业和资本市场的大力支持，发行规模、资金规模仍将保持扩容， 多层次资本市场体系的日趋完善，投资品种更加丰富。同时随着国家基本社会保障的建立、收入分配改革 的逐步推进、各类民生工程和惠民工程的落实，群众收入将进一步显著提高，形成对金融投资与理财的巨 大需求，有力地推动我国证券市场快速发展。
表1 我国证券市场成交情况

资料来源：中国证券登记结算有限责任公司
表2 我国证券市场投资者数量

（2）投资者对金融信息服务的依赖增加 随着我国证券市场快速发展壮大，上市公司的数量、金融投资产品不断增加，涉及每家公司的经营数
据以及相关联行业背景等的数据量越来越大；另一方面，对于大多数个人投资者而言，往往缺乏相应的专
业知识，同时收集、分析如此海量金融证券信息的时间和精力也不足。因此，投资者迫切需要金融信息服 务提供商为其从庞大的金融数据库中寻找出有价值的信息，提供全方位的数据分析结果和决策依据。
（3）手机网民保持较快增长 中国手机网民保持较快增长态势。手机上网由于具有及时性和便捷性，使得越来越多用户能接受手机
上网和炒股，截至 2012 年 12 月底，中国手机网民规模达到 4.2 亿，较上年底增加约 6440 万人，网民中使 用手机上网的人群占比由上年底的 69.3%提升至 74.5%，成为互联网第一大上网终端。互联网随身化、便 携化的趋势进一步明显，移动网络、手机终端在中国互联网发展中起着更加重要的作用。庞大的智能手机 网民规模为移动金融信息服务的发展提供了基础。
（4）不断壮大的基金业带来的机遇 证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至 2012 年 12 月 31 日，共有 72 家基
金公司 1173 只基金（数据来源：中国证券投资基金业协会）。另据中国证券登记结算公司统计，截至 2012
年 12 月 31 日，基金账户数量达到 4019 万户。同时，基金行业创新不断，杠杆分级基金、多空分级基金、 交易型货币基金等更多种投资品种不断涌现，进一步拓宽了投资者的选择范围。这为公司针对基金投资者 提供基金数据、信息服务带来巨大机遇，同时也给基金销售业务创造了广阔的的场空间。
2．挑战
1）行业竞争激烈 行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。互联网金融信息行业仍然处于快速
发展阶段。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，但行业整合步伐的不断进行。创新能力不强、后续 发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了更大 发展的机会。公司将进一步加大研发投入，提升产品品质，提高同花顺的品牌形象和美誉度，进一步增强 竞争实力。
2）业务融合尚需进一步加强 公司目前的三大业务金融资讯及数据服务、手机金融信息服务、网上行情交易系统服务各有特色，在
相应的市场中位居前列。当前，这三类业务的融合处于初步整合状态，市场策划、资源共享、客户合作等 方面缺乏更加精细的管理与统筹。公司在今后的经营中，将进一步提升各项业务的融合，通过人员交流、 业务统筹规划等多种方式，使得各项业务充分发挥协同作用，促进金融信息服务产品的创新和公司综合竞 争力的提升。
3）人才需求加大 上市以来，各类项目全面推进，公司急需营销、技术、管理等各种类型人才。如何吸引优秀人才加盟、
如何使新员工快速融入企业文化、如何发掘并培养各领域的骨干力量，成为公司管理经营中急需重视和探 索的重要课题。公司将针对不同部门的特点，采用个性化的管理方式，努力创造各类员工发挥才华的广阔 舞台，使得优秀员工逐渐成为公司发展的中流砥柱。
4）市场运作不足，营销渠道较为单一
目前，公司的部分竞争对手通过电视、网络、电台、报刊等多种媒体形式进行市场推广和产品宣传，
而公司的业务主要通过网络推广，相对于竞争对手，营销渠道比较单一，虽然成本较低但一定程度上制约 了客户的现场体验效果，降低了用户覆盖面,限制了品牌知名度的提升。公司将在保持原有营销方式优点的 基础上改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步全面提升同花顺的品牌影响力和美誉 度。
（四）公司未来发展战略规划及 2013 年经营计划
1．战略规划 未来几年，公司发展总体目标是：把公司发展成国内最具竞争力的互联网金融信息服务提供商。公司
计划从目前的股票为主的金融信息服务业务发展成包括股票、基金、期货、外汇等全方面综合金融信息服 务业务；从目前以个人投资者为主的业务模式，发展成个人投资者和机构投资者并重的业务模式；优化企 业资源，建设全国性的营销服务网络体系，加强品牌推广，把“同花顺”发展成全国最优秀的金融信息服务 品牌；促进中国资本市场行情交易系统平台的安全，丰富投资者的金融知识，提高投资者的投资水平，引 导理性投资。
同时通过持续的技术创新和商业模式的完善，构建稳定的盈利平台，防范各种市场风险，进一步巩固 和强化公司在互联网金融信息服务业的领先地位。公司将本着务实、平等、创新和前瞻性的理念，大处着 眼，小处着手，从细节出发，不断提升产品和服务的核心竞争力，实现业务收入和盈利能力的持续增长。
2．2013 年的具体业务计划 公司将根据客户的需求积极开发新的服务品种、探索新的服务方式，不断提升公司的社会形象和经济
效益。公司的主要业务发展计划如下：
（1）业务开拓与创新计划
2013 年公司继续以市场为导向、技术创新为依托，实施规范运作，进一步提升企业的品牌价值和核心 竞争力。在现有技术优势和规模优势的基础上，围绕投资者需求和用户习惯进行深度开发和创新，实现产 品系列化，业务模式多样化。
1）产品升级与开发 公司推进的技术创新，将着力于最新信息技术和金融研究成果与用户潜在需求的完美结合，为全面提
升公司的综合竞争力，实现产业升级和主业拓展提供支撑。进一步完善技术创新体系，营造创新氛围，做 好原有系列产品产业升级工作的同时，完善和推广针对机构投资者和基金投资者的机构版金融数据库，加 快基金销售业务的发展，创造新的盈利增长点。
2）业务创新 公司目前庞大而活跃的用户群，为公司进一步开拓新的业务模式奠定了基础。公司将充分利用现有注
册用户和活跃用户的优势，根据市场需要，拓展金融信息服务以外的业务，如基金销售、财经搜索引擎、 网络广告、为上市公司和基金经理提供与投资者沟通和互动的投资者关系管理平台等。在更好满足客户多 方面需求的同时，不断延伸公司的产品链，增强公司的盈利能力。
公司继续全面实施募集资金投资项目，推动现有商业模式的发展，拓展新的业务增长点，提升公司的
核心竞争力。
（2）客户与市场开发计划 为适应日趋激烈的市场竞争，公司将进一步完善营销网络，健全科学、实用的整体营销管理体系和市
场开发计划。
公司将重点抓好营销队伍的建设，建立、完善市场信息网络，将市场开发、市场营销和客户服务相结 合。在为客户提供持续、满意服务的同时，促进市场的开发。其次，公司将结合现有的产品和服务，加大 广告投放和公关策划，全面提升同花顺的品牌形象，提高公司的品牌的知名度和美誉度，增强企业市场竞 争力。最后，针对机构版产品的逐步成熟，通过在重点区域加大营销服务网络推广力度。
（3）完善售后服务体系计划 为了更好的为客户提供优质的产品服务，公司计划进一步加强产品服务体系建设，具体包括产品售前
咨询，产品售后服务支持。2013 年，公司将继续完善机构业务的 400 服务体系，通过产品安装后的跟踪回 访以及定期的产品满意度调查，确保每个用户的使用感受都能反馈到公司。同时，针对公司重点销售区域 的产品售前工作，建立产品培训体系，确保一线销售及产品售前及时准确的掌握公司产品动态发展，为客 户提供专业的产品咨询和方案建议。
（4）人力资源发展计划 人力资源系统的建设是公司业务发展的基石与保障。为了实现公司的战略目标和经营目标，配合公司
业务拓展，不断完善用人制度，健全员工的选才、培训、用才、留才的体系。

1）建立科学的核心能力模型、行为面试方法，通过外部引进和内部培养相结合的方式，大力扩充人 才队伍，尽可能吸纳年轻有活力的员工充实公司的中坚力量。在企业发展的各阶段，有针对性引进公司急 需的经营管理人才。
2）与有关院校、研究机构合作，进一步加强公司培训体系建设，强化员工的业务培训，提高员工的 技术水平；完善“同花顺网络商学院”，鼓励员工分享经验；加大外部培训，增强课程的针对性、有效性， 提高培训满意度。
3）建立和完善科学的考评体系和激励机制。建立公平、公正、透明的员工奖惩、任用机制，为优秀 员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力；为高级管理人员和核心技术人员提供有竞争力的薪酬， 稳定公司核心团队；在符合国家有关法律法规的前提下，逐步建立高管人员、核心技术人员及骨干业务人 员的股权激励机制。同时，公司将不断拓宽人才职业发展通道；优化人员结构，盘活人力资源；同时加强 绩效考核，提高人力效率。
（5）管理体系升级计划 随着公司业务扩展和经营产品的日渐丰富，对公司整体运营能力提出了新要求。公司将根据外部环境
的变化和公司内部发展及管理的需要，及时梳理管理体制和经营机制，建立有效、顺畅的管理流程和机制， 加强成本控制意识和内部控制，规范运作，提高企业抗风险能力。同时，公司将持续优化决策、内审、风 险防范机制，配合公司业务形态发展日益多样化、复杂化，以及管理精细化的需求。通过大幅提升公司的 综合管理水平，节约成本，实现效益最大化。
（6）知识产权体系计划
进一步完善知识产权体系建设，把知识产权战略纳入公司总体发展战略。公司将加强专利、著作权和 商标保护制度建设，构建较为完善的知识产权防卫和保护体系，同时制定更科学合理的技术保密办法和激 励制度。公司将充分运用法律武器打击不正当竞争行为，维护公司合法权益，扩大公司在行业内的领先优 势。
（7）适时探讨收购兼并战略 公司将充分发挥现有的优势，继续稳步推进资本扩展战略，本着谨慎性原则，持续跟踪相关行业的潜
力企业，寻求适当的机会，以适当的方式，推动公司并购与合作业务的实施。为公司相关产业多元化发展 奠定基础，提高企业价值，增强市场竞争力，实现资源的最优化配置，从而为公司股东创造更大的价值。
（8）募投项目和超募资金使用 公司将加强募投项目管理，根据项目实施的外部环境的变化，调整项目节奏，通过合理、规范、高效
地实施募投项目，丰富公司产品结构、扩大市场份额、提高服务水平。同时加大部分募投项目产品推广力 度，发挥项目效益。对于超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，合理规划、谨慎实 施。
（9）投资者关系管理
2013 年，公司继续保持对投资者关系管理的高度重视，进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资 者沟通的平台，规范公司投资者关系工作。完善定期接待工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟 通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，实现公司价值最大 化和股东利益最大化。
（五）实现未来发展战略所需资金的计划
公司于 2009 年 12 月向社会公开发行 1,680 万股人民币普通股，募集资金总额 887,040,000 元，扣除发
行费用 44,491,500 元后，募集资金净额为 842,548,500 元，超出原募集计划 590,448,500 元。2010 年至 2012
年公司累计计划使用超募资金 28,816 万元，尚余 30,228.85 元。超募资金可保证公司未来发展战略所需资 金。公司发展计划与募集资金使用计划紧密结合，项目建设的资金有充分的保证。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事会予以 理解和认可。
1、2012 年 12 月 7 日，浙江核新同花顺网络信息股份有限公司及全资子公司浙江同花顺网络科技有限 公司收到上海市第一中级人民法院送达的关于上海万得信息技术股份有限公司、南京万得资讯科技有限公 司起诉本公司及子公司浙江同花顺网络科技有限公司的《应诉通知书》及民事起诉状等资料，具体内容详 见公司 2012 年 12 月 11 日在中国证监会指定信息披露媒体公布的《重大诉讼公告》。并分别于 2012 年 12
月 25 日、2013 年 2 月 21 日在中国证监会指定信息披露媒体公布了《重大诉讼进展公告》。
2、公司组建的应诉工作团队正在深入开展相关诉讼工作，安排法律、技术专家根据案件情况完善诉
讼预案，积极汇集各项证据材料，最大程度保护广大投资者利益。
因案件尚未进行开庭审理，诉讼对公司的影响尚无法预计。
3、“同花顺 iFinD 金融数据终端”系公司根据高端机构客户需求独立自主开发，为不同领域的各类客 户提供了实时、准确、全面的金融信息服务。公司将一如既往的把握行业发展方向，不断加大研发创新力 度，满足用户多样化、个性化的金融信息服务需求。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会于 2012 年 5 月 4 日下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、浙
江证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》，公司于 2012 年 9 月 12 日召开 2012 年第 二次临时股东大会，审议通过了《关于修订公司章程的议案》，对现金分配政策进行了修订，修订后的利 润分配政策如下：
“公司利润分配政策
（一）利润分配原则 公司的利润分配注重对股东合理的投资回报，利润分配政策保持持续性和稳定性，同时兼顾公司的实
际经营情况及公司的长期战略发展目标，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）利润分配的方式 公司利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律、法规允许的其他方式。
（三）现金分红的条件
1. 公司该年度经营活动产生的现金流量净额为正数。
2. 公司该年度资产负债率低于百分之七十。 满足上述条件时，公司该年度应该进行现金分红；不满足上述条件之一时，公司该年度可以不进行现
金分红，但公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三 十。
（四）现金分红的时间及比例 在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的百分之十，并且连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配 利润的百分之三十。
公司可以进行中期现金分红。
（五）股票股利分配的条件 根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，
公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分配比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审
议决定。
（六）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
（七）利润分配的决策程序与机制
1. 公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展规划及下阶段资金需求，并结 合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，在符合公司章程既定的利润分配政策的前提下，认真研究 和论证公司现金分红的时机、条件和比例，提出年度或中期利润分配预案，提交股东大会审议，经股东大 会审议通过后实施。
2. 股东大会对利润分配预案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东沟通交流，充 分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
3. 公司董事会未做出现金利润分配预案的，应在当年的定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未 用于现金分红的资金留存公司的用途或使用原则；独立董事应该对此发表独立意见。
4. 监事会应当对以上利润分配的决策程序及执行情况进行监督。
（八）公司未分配利润的使用原则 公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、研究开发、购买设备等重大投资， 以及日常运
营所需的流动资金，扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、促进公司高效的可持续发展，落 实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。
（九）利润分配政策的调整机制 公司因生产经营情况、投资规划和长期发展等需要而调整分红政策时，应以股东权益保护为出发点，
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，由 独立董事、监事会发表意见，需经公司董事会审议后提交公司股东大会以特别决议方式审议通过。”
公司现金分红政策的制定和执行符合公司章程的规定，独立董事尽职履职并发挥了应有作用，分红标 准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东合法 权益得到充分维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2011 年 4 月 11 日，公司召开 2010 年度股东大会审议通过了《2010 年度利润分配方案》，以公司 2010
年 12 月 31 日的总股本 134,400,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.1 元（含税，扣税
后，个人股东、投资基金、合格境外机构投资者实际每 10 股派 1.89 元）。
2.2012 年 5 月 8 日，公司召开 2011 年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配方案》，以公司 2011
年 12 月 31 日的总股本 134,400,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.4 元（含税；扣税
后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每 10 股派 1.26 元）。
3.2013 年 4 月 18 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《2012 年度利润分配方案》，
以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 134,400,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.60 元
（含税）。此预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》， 公司召开第二届董事会第十一次会议修订《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步细化内幕信息流转程 序、完善内幕知情人登记监督机制和增加登记要素。2012 年度，公司根据制度规定加强内幕信息管理，定 期不定期对内幕信息知情人进行自查，及时向证券管理部门报送规范格式的内幕信息知情人登记表。公司 严格落实《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披 露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司也没有出现受到监管部门的查处等情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。