第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内公司经营成果 随着通信行业从高速增长进入到平稳期发展期，通信运维综合管理市场发展缓慢；市场竞争日趋激烈，公司产品销售价格降 低，产品综合毛利率下降；同时公司平安城市与智能交通业务研发投入较大，收入相对滞后。受上述因素的影响，本报告期 内，公司实现营业收入30,219.69万元，较上年同期增长54.10%，营业利润和净利润分别为-13,416.06万元和-4,740.11万元，
较上年同期分别下降168.41%和124.17%。归属于上市公司股东的净利润为-4,071.06万元，较去年同期下降120.76%。
（二）2012年完成的主要工作
（1）公司向平安城市与智能交通业务拓展取得实质性进展 本报告期，公司参与的平安城市和智能交通项目主要有：入围中国银行、中国移动、中国电信IPC集采，入围广州市科信局 视频办平安城市设备选型、贵州镇远县、望谟县、麻江县、锦屏县，广东阳江市，山西阳泉市、平定县，广东揭阳市等平安 城市项目和山西吕梁智能交通项目，其中贵州镇远县平安城市项目实现了当年签订合同，当年完成项目验收交付，公司向平 安城市与智能交通业务拓展取得实质性进展。
（2）报告期内公司在研发方面取得的主要成果： 报告期内，公司研发部门完成了针对平安城市的海量数据的视频监控平台C3M-Video2.0版本以及卡口平台C3M-ITS1.0和电 警平台C3M-ITS1.1的开发，通过了GB28181检测，在公司部分平安城市项目中投入使用，用户反映良好；完成部分针对平安 城市应用的前端产品开发，包括IPC及SDI枪机、球机、编解码器、NVR等，其中，35个型号通过公安部委托检验、61个型
号通过公安部型式检验、40个型号通过CCC检验、9个型号通过GB28181检测；完成平安城市与卡口、电警解决方案的组合、 验证，并投放市场；完成了针对通信局站融合监控一体化系统解决方案软件平台；完成了针对机房、局站、营业厅用电分布、 用电异常情况、数据分析并提出节能建议的能耗管理系统（平台）新版本的开发。
报告期内，公司新增专利17项，其中：发明专利5项，实用新型专利12项，截至2012年12月31日，公司已取得国家知识产权 局授权专利80项，其中：发明专利15项，实用新型专利58项，外观设计专利7项。
（3）实行事业部制内部管理体制，提升公司经营管理效率 报告期内，公司根据发展战略及业务特点，实施事业部管理机制，设立平安城市与智能交通事业部、动力环境监控事业部、 移动物联事业部三大事业部。各事业部责权利明确，能够调动各事业部的积极性，提高管理的灵活性和适应性。事业部实行 分级管理、分级核算、自负盈亏，便于建立衡量事业部及其经理工作效率的评价标准，进行严格绩效考核，提升公司经营管 理效率。
（4）完善公司治理结构，增强公司内部控制 结合报告期内中国证监会广东监管局对公司的现场检查结果，公司认真对照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创 业板股票上市规则》及《公司章程》等规范要求，深入核查与分析相关情况，有针对性地制定出整改方案，并全面检查整改 结果，确保整改措施的落实。公司以本次现场检查和整改为契机，全面梳理了公司各项制度的制定与执行情况，提高信息披 露质量和公司治理水平。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
a. 报告期内，公司实现营业收入30,219.69万元，同比增长54.10%,主要原因是合并控投子公司重庆讯美、上海信云所致。
b. 报告期内，公司在基站/机房运维信息化产品、节能产品方面因电信运营商投资放缓引起合同签订延迟，致使相关收入仅 实现12,193.09万元，较上年同期下滑31.51%；
c. 报告期内，公司在视频监控产品方面实现收入12,664.07万元，较上年同期增长803.70%；
d. 报告期内，公司在手机一卡通和对讲机系列方面实现收入2,476.06万元，较上年同期增长511.01%； e. 报告期内，公司在其他领域内如铁路的监控服务方面新增实现服务收入2,870.28万元。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
a. 通信基站/机房节能产品销售量本期较上年同期下降37.41%，主要是电信运营商投资趋缓，市场竞争剧烈而导致销售有较 大幅度的下滑。
b. 视频产品销售量、生产量、库存量本期较上年同期分别增长856.88%、944.39%、66.62%，主要是控股子公司重庆讯美利 润表纳入本报告期合并范围内所致，2011年只合并资产负债表，2011年末合并重庆讯美库存量4,137台。
c. 手机一卡通系列产品销售量、生产量本期较上年同期分别下降38.98%、39.21%，主要是电信运营商投资趋缓，市场竞争
剧烈而导致销售有较大幅度的下滑。
d. 本期新增的手机对讲系列产品均是本期新纳入合并范围的控股子公司上海信云所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

a. 报告期内，公司研发投入较上年同期增加3,151.80万元，增长原因除本期开始并入控股子公司重庆讯美、上海信云的研发 投入外，还有母公司在视频产品方面继续加大研发投入。
b. 根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
a. 公司经营活动现金流入本期较上年同期增长57.62%，主要原因是公司本期开始并入控股子公司重庆讯美、上海信云的经
营活动现金流入。
b. 公司经营活动现金流出本期较上年同期增长71.96%，主要原因是公司本期开始并入控股子公司重庆讯美、上海信云的经 营活动现金流出和研发投入及材料采购支付的增加。
c. 公司经营活动产生的净现金流量净额较上年同期下降873.52%，，主要原因是公司在本期加大了研发投入和材料采购支付 的增加。
d. 投资活动现金流入本期较上年同期下降96.03%，主要原因是公司本期减少交易性金融资产的投资活动。
c. 投资活动现金流出本期较上年同期下降77.09%，主要原因是公司本期除固定资产投资外，较上年减少并购重组投资活动。 e. 投资活动现金流入本期较上年同期增加341.76万元，主要是CalSys Inc. 投资广州高凯视141.76万元和重庆讯美向非金融机 构借款200万元所致。
f. 筹资活动现金流出本期较上年同期下降45.23%，主要原因是2011年分配现金股利较2010年度减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 近年来，公司加大了对安防行业、视频物联网特别是平安城市和智能交通业务领域的投入。报告期内，公司设立了平安城市 和智能交通事业部，专注于国内平安城市和智能交通业务市场需求分析、产品研发、系统集成、工程管理及服务等，公司向 平安城市与智能交通业务战略转型取得实质性进展，实现了公司监控系统向其它行业延伸，核心技术向民用化转变的战略目 标。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司根据发展战略及业务特点，实施事业部管理机制，设立平安城市与智能交通事业部、动力环境监控事业部、 移动物联事业部三大事业部。各事业部责权利明确，能够调动各事业部的积极性，提高管理的灵活性和适应性。事业部实行 分级管理、分级核算、自负盈亏，便于建立衡量事业部及其经理工作效率的评价标准，进行严格绩效考核，提升公司经营管
理效率。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，核心技术人员保持稳定，公司的核心竞争力进一步加强，公司原副总经理李 顺成先生因个人原因离职，其离职前工作已做好交接，没有对公司日常经营造成影响。本公司主要的核心竞争力体现在如下 几个方面：
1、领先行业的专业化解决方案提供商 公司成立十五年以来，一直致力于向通信运营商提供通信运维综合管理解决方案，近年来，公司业务成功向平安城市和智能 交通、金融安防业务领域拓展，在研发、生产、系统集成、销售网络、技术服务、客户维护方面具有专业化优势，作为以视 频监控为核心的平安城市和智能交通、金融安防、通信运维综合管理系统供应商，公司能够及时、准确的满足客户个性化、 差异化需求，为客户提供“一站式”解决方案。
2、依靠自主创新，提升公司的核心竞争力 公司作为国内专业的平安城市、金融安防解决、通信网路运维支撑系统解决方案供应商，在技术研发和产品创新方面，形成 一套行之有效的创新体系。通过不断加大研发投入和加强项目管理，公司的技术研发和产品创新能力不断增强，公司产品从 中心网管平台、各种传输接入产品、现场监控单元、传感器等都实行自主研发，具有完全自主知识产权。核心技术已广泛应 用于公司主营产品。
2012年，公司获得计算机信息系统集成资质（二级），公司新增专利17项，其中：发明专利5项，实用新型专利10项，截至 报告期末，公司已取得国家知识产权局授权专利80项，其中：发明专利15项，实用新型专利58项，外观设计专利7项。 3、携手通信运营商，共同参与“平安城市”建设 随着国内建设平安城市“3111”工程的不断推进，为视频联网提供了前所未有的发展机遇，并加快了安防从数字化向网路化发 展的进程。这就必然导致通信运营商大举介入安防行业。公司与通信运营商具有十五年的合作经验，一直致力于向通信运营 商提供基站/机房安防监控，通信运营商对公司建设大型的联网监控系统的能力有比较全面的认知。公司将抓住上述行业发 展机遇，携手通信运营商，共同参与“平安城市”建设。
4、拥有全国性营销网络，具备快速反应的客户服务能力 无论是公司向通信运营商提供通信运维支撑系统解决该方案、参与“平安城市”建设、还是公司控股子公司讯美电子为金融企 业提供联网安全监控系统，还是公司即将并购的鑫程电子和创联电子向客户提供的公路和铁路的监控系统，都是向客户提供 全面解决方案。这就要求企业自身不仅要有过硬产品，稳定的操作方便的软件系统，更重要的是具有全国性的营销、技术支 持及售后服务网路。公司建立的全国性的营销网络在技术支持、售后服务及工程安装和维护方面具备快速反应的客户服务能 力。
5、专业、成熟、稳定的管理团队 公司管理团队成熟、稳定，核心管理人员具有二十年以上通信行业的从业经验，积累了丰富的通信产品的研发、生产、管理、 技术和营销经验，对行业市场具有专业的理解，有利于公司发展战略制定的科学性和可行性。公司核心管理人员、核心技术 人员多数（间接）持有公司股份，保证了管理团队的持续稳定以及激励的长期有效，从而有利于公司的长远发展。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

。

、

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况



单位：万元


华，公司仍持有的上海信云 5%股权。3、2011 年 6 月 30 日召开的公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用自 有资金投资参股美国 CalSys Inc.的议案》，公司使用自有资金 100 万美元（以自有人民币资金换汇）投资参股美国 CalSys Inc.，占 CalSys Inc.7%股权。该笔投资款 100 万美元（等值人民币 639.55 万元）于 2011 年 11 月 29 日投入。

（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明 不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）高新兴移动互联 高新兴移动互联注册资本为100万元，法定代表人：黄晓洁，高新兴移动互联为公司全资子公司。目前主要从事智能手机行 业、企业/校园手机一卡通、企业/行业手机对讲等移动互联网业务领域的行业应用。截止2012年12月31日，高新兴移动互联 总资产104.01万元，净资产100.91万元；2012年年度实现营业总收入0万元，净利润-10.98万元。
（2）知行物联 知行物联注册资本300万元，实收资本251万元，法定代表人：曹鹏，本公司持有其98.01%的股权。知行物联主要从事物联 网相关业务平台与产品的开发，为运营商提供物联网解决方案，参与运营商物联网业务合作运营。截止2012年12月31日，知 行物联总资产24.76万元，净资产-31.87万元；2012年度实现营业总收入30.00万元，净利润4.71万元。
（3）重庆讯美 重庆讯美注册资本为2,100万元，法定代表人：刘双广，本公司持有其51%的股权。重庆讯美是一家社会公共安全技术防范 系统解决方案提供商，主要从事金融安防系统的自主研究与开发。截止2012年12月31日，重庆讯美总资产15,886.09万元，净 资产11,938.09万元；2012年度实现营业总收入11,919.35万元，净利润2,888.03万元。
（4）上海信云
上海信云注册资本为2,000万元，法定代表人：侯玉清，公司持有其51%的股权。上海信云主要从事QChat 公网集群对讲技 术，智能终端及其软件应用开发，M2M无线模块和物联网技术及应用。截止2012年12月31日，上海信云总资产1,598.78万元， 净资产1,184.78万元；2012年度实现营业总收入2,287.69万元，净利润-354.14万元。
（5）广州高凯视 高凯视注册资本为2,700万元,实收资本为541.3639万元，法定代表人：刘双广，公司持有其74%的股权。广州高凯视致力于
网络化高清HD 视频监控和可视化实时管理的系统产品研发和整体解决方案。截止2012年12月31日，广州高凯视总资产
363.13万元，净资产339.09万元；2012年度实现营业总收入44.51万元，净利润-202.27万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状和变化趋势 公司目前主要从事的业务为提供以视频监控为核心的面向公共安全的平安城市和智能交通综合解决方案、面向银行等金融机 构的金融安防解决方案和面向通信运营商的通信运维综合管理解决方案。 1、平安城市和智能交通呈现网络化、高清化发展趋势 随着我国城市化进程的不断深入，城市的规模愈加庞大，城市中的人口、物业数量迅速膨胀，城市的管理与安全遭遇到巨大 挑战。如何构建一个强大的安防网路来保证整个城市的安全运行一直是政府重中之重的工作。从2005年开始，公安部发布
“3111工程”展开平安城市试点工程，截至目前全国大多数城市均已开展大规模以视频监控为基础的平安城市建设。未来平安
城市发展呈现以下趋势：（1）网络化：平安城市监控前端从模拟摄像机、数字视频录像机（DVR）到网络摄像机是一个必 然趋势，未来平安城市势必要走向全网络化。（2）高清化：伴随着高清监控技术的迅猛发展，平安城市中越来越多的开始 采用高清监控方案，高清化成为平安城市视频监控系统的发展方向。（3）智能化。智能化它能够帮助用户更简单、更精确 的管理大量的视频和报警信息，帮助用户减少所需存储容量，同时变被动防御为主动防御，这是视频监控未来的必然趋势。
（4）整合应用：包括指挥调度、GIS整合、视频报警、警视联动等等。（5）无线网络：平安城市建设面大点多，很多场所 无法部署有线监控，或者是部署有线监控点成本太高，无线网络能够帮助用户随时随地进行视频的接入和浏览。 2012年6月1日，《安全防范视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》（GB/T28181标准）正式发布，为视频监控
互联互通以及深度应用提供了技术依据，同时为下一步大规模兴建高清视频监控指明了方向。
2、金融安防行业现状和发展趋势 金融服务业的安全保卫关系到社会稳定和人民财产安全，一直以来就是安防行业的发展重点，银行业成为首批进行数字化视 频监控行业之一。大量的监控摄像头、视频采集卡、硬盘录像机（DVR）和网络摄像机（IPC）被应用其中、对银行网点、 ATM机和金库等现场进行监控，银行数字视频监控系统的大规模兴起推动安防行业的迅猛发展。在未来金融安防行业视频 监控领域中，将呈现数字化、网络化、智能化、高清化和综合化解决方案的发展趋势，视频监控系统和门禁、报警、对讲等 子系统的集成联动、视频图像的智能分析技术、新一代通信技术的应用成为金融安防行业的主要发展趋势。
3、通信运维综合管理业务现状和发展趋势 通信运维综合管理业务主要包括通信局站运维信息化系统和通信局站节能系统。通信行业经过近十年的高速增长，目前进入 到平稳期发展期。通信运维综合管理市场规模逐渐趋于饱和、市场发展放缓，未来呈现基于消防、防盗、能耗管理、数据挖 掘等综合化和IP化发展趋势，机遇与挑战并存。
（二）公司2013年经营计划
1、公司整体发展战略 全面整合资源，优化业务结构，充分发挥事业部运营机制，形成高效的运营体系，形成平安城市与智能交通、通信监控、金 融安防三大板块业务的战略布局。
2、公司2013年经营计划 公司推出的股权激励计划设定了未来几年公司的经营目标，其中2013年经营目标为实现营业收入不低于30,000万元，且归属 于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益的净利润不低于2,500万元。公司对经营目标的设定，是充分考虑目前公司所处 的发展阶段，根据公司以往年度的增长情况，参考同行业的整体发展水平，结合公司对产业及市场发展前景判断所作的稳健 合理预期。
2013年，公司将重点开展以下工作：
（1）加强平安城市业务领域的市场拓展 2012年公司参与了全国十几个地区的平安城市项目，公司在平安城市项目建设方面积累了一定的技术和经验。2013年，公司 将继续抓住平安城市迅猛发展的市场机遇，充分发挥与通信运营商长期业务合作的优势，加强平安城市业务领域的市场拓展。
（2）充分发挥事业部运营机制，形成高效的运营体系 通过事业部运营机制，全面推行以绩效为导向的经营理念。在公司全体员工中建立正确的绩效管理理念。结合公司经营目标、 分解目标和工作实际，科学分类，做好定性和定量分析，明确并下放责权，推动“责权”与“利”相适应的统一评价体系，抓住 主要环节，分层次完善绩效考核办法。
（3）加快执行新产品创新战略，继续完善研发体系建设 围绕公司战略目标，协同各事业部及子公司研发部门，共享资源，分工合作，聚焦视频监控、融合监控产品及系统的开发， 以共性平台为重点，进一步打造网络高清、标清及数字高清等视频监控类产品、安防配套类产品、融合监控网关、智能门禁 终端等系列主打产品，优化人员结构，加强人才培养，不断完善研发体系，把握核心平台，构建核心竞争力。
（4）优化人力资源结构，提升公司核心竞争力 人才战略是公司发展的核心战略。公司将持续关注雇主品牌建设，积极推进人才培养与引进工作；建立健全薪酬体系及任职 资格评价体系，重视中层管理干部的职业化能力建设，提升管理层专业化和职业化水平；建立对干部骨干的选拔和培养机制， 建立并完善各项激励及约束机制，落实责、权、利下放及配套体系建设；建立核心人才的职业发展通道，以员工的职业发展 规划来推动公司职业化进程。
（5）加强大型项目的组织管理，提升公司项目交付能力 公司参与的平安城市项目现项目大、项目实施周期长、后续服务质量要求高的特点。这就必然要求公司在项目组织、管理、 实施、验收、交付、服务提升到一个新的高度，2013年度，公司将加强项目的组织管理，提升公司项目交付能力。
（三）可能面临的风险因素 公司可能面临的风险因素包括：市场风险、技术风险、超募资金闲置风险、资产减值风险、应收账款风险。详细内容见本报 告“第三节.会计数据和财务指标摘要”中“四.重大风险提示”。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

1、报告期无会计政策、会计估计发生变更或前期差错更正的情形。
2、公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司编制BT项目会计核算方法的议案》。近年来，随着物联网技术应 用与产业发展，公司业务逐步向安防行业、视频物联网业务领域拓展，公司承接的平安城市等公共工程项目多数采用BT业 务模式。为规范对公司BT项目的会计处理，更加真实、完整地反映公司的财务状况、经营成果，经公司财务部门提议，编 制BT项目会计核算方法。该事项公司于2012年10月25日在中国证监会指定创业板信息披露网站进行了公告。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年5月10日召开的公司2011年年度股东大会审议通过了2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案，以总股本8,892万 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），共计派发现金1,333.80万元（含税）；以总股本8,892万 股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10股，共计转增股本8,892万股。公司利润分配及资本公积金转增股本方案 与《公司章程》规定的利润分配政策、现金分红政策等相关规定一致。
本公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、广东证监局《关于进 一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）的相关要求，先后召开了董事会和股东大会，修订了《公 司章程》中关于分红的规定；结合公司实际情况，制定了《分红管理制度》；同时，为进一步明确《公司章程》中关于利润 分配政策的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，制定了公司《股东分红回报 规划（2012-2016）》。 公司现金分红政策的制定和执行情况符合《公司章程》和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确，分红决策和机制完备， 独立董事履行了职责并发挥了应有的作用。公司在现金分红政策的制定和执行过程中，充分听取了中小股东的意见，中小股 东的合法权益得到了保障，利润分配政策调整的条件和程序合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以总股本6,840万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 3.00元（含税），共计派发现金2,052.00万元（含税）；以总股本6,840万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增3 股，共计转增股本2,052万股。 公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以总股本8,892万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 1.50元（含税），共计派发现金1,333.80万元（含税）；以总股本8,892万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10 股，共计转增股本8,892万股。
公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：不分配,不转增。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，加强公司定期报告 及临时报告在编制、审议和披露期间的外部信息使用人管理，加强公司与投资者、媒体等特定对象之间的信息沟通，促进公 司诚信自律、规范运作，并进一步完善公司治理机制，2010年10月25日，公司第二届董事会三次会议审议通过了《内幕信息
知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》，对公司内幕信息的流转进行了严格的 规定，制订了内幕信息知情人备案登记制度和保密措施。 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号）和广东证监局
《关于转发<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》（广东证监〔2011〕185号）的要求，2011年
11月15日召开的公司第二届董事会十一次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。 报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生 因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表