第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）公司总体经营情况概述 报告期内，公司继续坚持“以精密环境核心产品为基础，以精密环境工程服务为增长”
的发展战略，并在精密环境领域实施增长型发展的战略规划；秉承“科技创新、品质经营、 客户满意”的经营理念，以“为客户提供最有价值的服务，为员工构建健康、快乐、幸福、 成功的环境，为社会做出应有的贡献”为经营宗旨，坚持“夯实基础、科学发展”原则，着 力打造“技术-产品-工程-服务”产业链，为客户实现“高可靠性、高可用性、低能耗”的节 能增效目标而不断创新技术，提供高品质的产品和服务。公司紧紧围绕既定的发展战略以及 2012 年度经营计划，通过完善法人治理制度，进一步提升了公司治理水平；通过加强对外宣 传和交流，提升了公司的形象和品牌影响力；通过不断改进和完善技术创新体系，积极推进 前瞻性产品和技术的研究开发；通过实施营销网络的建设计划，强化了售前--售中--售后服 务的质量管理，进一步提高了产品及工程服务质量；通过建设和完善信息化管理平台，提高 了公司内控管理能力和经营管理效率；通过加强人力资源的开发和管理，巩固了公司核心竞 争力。
报告期内，公司实现营业收入 27,562.29 万元，比去年同期增长 26.64% ；实现营业利

润 3,143.39 万元，比去年同期下降 12.32%；实现净利润 2,821.02 万元，比去年同期下降 22.48%；基本每股收益为 0.36 元，加权平均净资产收益率为 6.05%。截止报告期末，公司资 产总额为 57,722.69 万元，负债总额为 8,634.34 万元, 归属于母公司的股东权益总额为
47,716.35 万元，资产负债率为 14.96% 。 报告期内，面临国内经济整体不景气、人力资源成本持续上涨、市场竞争日趋激烈等不
利因素，公司实施了内部经营管理活动的各项措施，在公司治理、募投项目建设、质量保障、 品牌建设、市场营销、人力资源建设、信息化建设、技术研发、对外投资等方面取得了一定 的成效，公司年度经营计划得以实施，具体情况如下：
1、公司治理方面 报告期内，在四川证监局的指导、保荐人海际大和证券有限责任公司的持续督导和社会
公众的监督下，公司于 2012 年 4 月至 2012 年 10 月顺利完成了公司治理自查、监管部门现场 检查、公众评议检查和整改提高阶段的各项工作，通过对内部控制制度的修订、补充以及执 行，较好地完成了公司治理结构的完善及内部控制制度的建设工作；通过组织董监高及经营
管理人员参加与履职相关的内外部培训，增强了董监高完善和实施公司治理的工作意识、提

高其工作水平；通过利用公司新建的 OA 信息系统和“依米康网络学院”等资源、实施董监高 加强对分子公司日常工作监督和指导等措施，加强了对分子公司的管理；通过董事会办公室 对内部控制制度的宣贯以及对重大事项内部报告工作的大力推行，提高了公司信息披露水平； 通过在公司网站上新建“投资者关系”专栏、参加投资者关系管理的专题培训和工作交流、 增加资源投入等，持续改进了公司投资者关系管理工作质量；通过建立独立董事工作记录强 化了独立董事的履职行为。公司治理专项活动的有效开展，进一步完善了公司内部控制制度， 增强了公司董监高以及相关部门人员规范运作意识，使内部控制体系有效运行，促进公司健 康、可持续发展，为公司整体竞争力的提升奠定了良好的基础。
2、募投项目建设方面 报告期内，募投项目稳步推进，具体情况如下：
（1）精密空调生产技术改造项目：完成了蒸发器和冷凝器生产线、钣金生产线的建设， 并投入使用；产品检测线、部分精密机房空调生产线已安装完毕，目前处于调试阶段；项目 所需的人员均已招聘培训到位。
（2）技术研发中心技术改造项目：已完成部分研发设计软件的选型和实施；实验室（含 大功率焓差实验室）基础建设及设施设备安装已完成，处于调试阶段；中试车间的基础设施 建设已完成，处于调试验收阶段；相关重点研发项目按计划进度正常开展。
（3）营销服务网络建设技术改造项目：在 2011 年度已新建山东、湖北、广东等 3 个营

销中心以及重庆、贵州、湖南、辽宁、江苏、福建等 12 个服务中心的基础上，进一步充实了 各营销服务网点的人员配置、加强了人员培训、完善了备件库标准化建设、落实了市场营销 计划。报告期内，完成了山西、吉林、陕西服务中心的新建，并对湖北、山东、广东营销中 心以及浙江、重庆、贵州、湖南、辽宁等服务中心实施进一步升级，以提升市场营销服务效 率、客户满意度，提高公司的市场竞争能力。
（4）工程承包业务营运资金项目：公司在建的各精密环境工程业务已较好地使用了项目 资金，发挥了良好的资金使用效率。
3、质量保障方面 报告期内，公司启动了“质量年活动”，旨在提升职能部门各工作环节中的经营活动质
量，确保为客户提供满意的产品和服务；公司将“五查一访”作为日常管理的重要手段，由 总经办组织各职能部门每月对工作流程、规范和工作标准以及执行情况进行自查，并通过内 审等监督检查机制，找出工作改进点，促进了内部管理工作的持续改进；公司加强了内部控
制制度实施情况的日常检查，促进了公司规范运作、健康发展；公司还全面升级了信息化体

系，通过建立和完善开展经营管理活动所需的信息化管理平台，提高了经营管理活动的科学 分析能力和决策能力，从而提升了公司的整体经营管理能力。
公司一贯坚持“产品质量为公司生命线”的质量工作意识，在全面提升 ISO9001 质量管 理水平基础上，2012 年度坚持“卓越绩效管理”理念，为全面提升产品和服务质量奠定了坚 实的基础。主要采取的质量保障举措如下：全面推行了技术标准化管理、实施并不断优化产 品整机检测设施、强化执行并不断完善产品特殊过程质量管控方案、加强质量问题处理效果 的后评估等，确保产品质量的持续改进。
报告期内,公司产品合格率和产品的稳定性均得到了较大的提升，一方面有效控制了售后 服务的成本，另一方面也为公司产品和服务的市场开拓提供了强有力的质量保障。 4、品牌建设方面
公司秉承“品牌经营”理念，自成立伊始就制订了“创建品牌、一流品牌、标杆品牌” 的品牌战略，多年来该战略思想在公司品牌建设工作中得到了较好的贯彻执行。
报告期内，公司制定了通过参加高端行业会议，展现公司综合能力，提升公司知名度的 品牌发展计划，并得到了有效的实施。2012 年，公司参加“2012 年中国绿色数据中心技术大 会”、“数据中心运维与用户服务大会”、“2012 现代数据中心基础设施建造技术年会” 、 “第六届 IDC 产业年会”等行业大会， “依米康”被现代数据中心基础设施建造技术年会评 选为“2011-2012 数据中心优秀产品及解决方案”，公司获得中国名企排行网、中国采购与 招标网联合评选的“2012 中国百佳诚信投标企业”，上述品牌建设活动为“依米康”成为标 杆品牌迈出了坚实的一步；公司继作为中国制冷空调工业协会理事单位、中国电源学会会员 单位之后，2012 年又成为中国数据中心产业联盟会员单位，并与中国节能协会建立了良好的 合作关系。经过 2012 年度的努力，依米康品牌在行业内知名度以及公司品牌价值有了显著提 升，已进入国内一流品牌的行列，为跨入标杆品牌奠定了基础；品牌影响力的提升，也促进 了公司在华南、西南等地区引进行业内优秀营销人才的工作，为公司实现持续发展奠定了基 础。公司将努力在“十二五”期间实现快速发展，使“依米康”成为行业标杆品牌。 5、市场营销方面
报告期内，公司实施了营销网络建设和提升营销团队经营能力的各项计划，推行了营销 任务层层分解到岗的目标管理制，在巩固华东、华北地区市场优势地位的同时，加大了西南、 华南市场营销力量，在华北、华东、华南、华中、西南、西北配备了高级销售人才，为实现 公司业绩目标奠定了良好的基础；加强了精密环境相关领域的业务拓展，在金融市场取得了
一定的突破，并在交通、政府采购、数据中心等市场取得了较好的业绩。

6、人力资源建设方面 报告期内，公司根据发展战略和年度经营目标，完善了各项人力资源工作制度,优化了部
门设置及各职能部门的人员配置，完善了人才培养体系，较好地提升了员工整体素质。同时， 根据募投项目建设及经营活动需要，加大了人才引进力度，特别是为营销中心、制造中心、 技术研发中心增招了大量的专业人员。
在人力资源效率管理方面，公司实施全员绩效考核，将部门经营活动目标指标分解到岗 位，明确各岗位人员的绩效考核指标，对员工工作绩效进行月考核和评价，以持续改进各岗 位人员的工作绩效，并为培训、晋升、计酬等人事决策提供依据。
在人力资源开发方面，公司倡导“学习型”的企业文化，建立了“依米康网络学院”， 通过多种形式的培训提升了员工的综合素质和工作技能，同时重视员工的适应能力、学习能 力、创新能力的培养，打造学习型的组织，以提升人力资源的贡献率。
在人才队伍建设方面，通过推行员工职业规划建设和实施有竞争力的薪酬福利以及激励 制度，留住了核心员工并吸引了一批优秀人才，较好满足了经营活动开展的人才需求。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司员工总数为 528 人，比上年同期增长了 38.58%， 2012 年 度，公司计入成本费用的应付职工薪酬总额为 4,155.95 万元，比去年同期增长 129.65%，年 度内员工人数及人均薪酬均有较大幅度的增长。
7、信息化建设方面
报告期内，公司投入大量的资源，全面实现了信息化管理。完成了 OA 协同办公信息系统 的选型和实施、ERP 企业资源计划管理信息系统的升级、CRM 客户管理信息系统的升级、PDM 产品数据管理信息系统的分步实施、MES 制造执行管理信息系统的选型和分步实施、工程管 理信息系统的选型和实施等，为公司不断提高生产、市场营销、技术开发、经营管理、决策 的效率和水平，从而提高公司的经济效益和公司竞争力奠定了坚实的基础。 8、技术研发方面

报告期内，公司在研发人才培养和引进方面取得预期目标，公司拥有了一支知识先进、 经验丰富、工作敬业的研发团队，为行业客户提供了不同应用领域的精密空调产品和精密环 境整体解决方案，显现了良好的技术优势和竞争能力。此外，公司充分发挥了外部专家库资 源，与四川大学、电子科技大学、合肥通用机电产品检测院、四川省电子产品监督检验所等 院校和机构建立了长效合作机制，经常性地与专家、行业学会、专业检测院、用户等开展技 术交流和研讨活动，组织核心研发和市场人员参观了世界级专业展览会并在现场与国际著名
公司的技术人员开展技术交流活动。通过上述活动，公司准确地掌握了行业技术发展的趋势，

较好地保证了公司研发的产品和技术开发的成果能够满足市场的需求并具有前瞻性、领先性。 报告期内，公司继续坚持“全面开发新一代绿色数据中心节能技术和产品的技术发展战
略”，主要完成了以下几项重点工作：（1）完善了产品技术、工艺标准化体系；（2）实施了 产品、工艺改进；（3）完成了全新风节能空调系列产品开发；（4）建成了大型焓差实验室， 该实验室为目前国内精密机房空调行业技术最领先、功能最齐全的实验室。
报告期内，公司继续加大知识产权建设，并取得了显著的成果，公司目前已拥有 7 项节 能控制技术并广泛地运用于自主产品设计开发中，拥有 13 项实用新型专利证书、2 项发明专 利证书，取得了 1 项发明专利授予、4 项发明专利受理，另有多项专利正在申请过程中；公 司非常重视技术研发人才培养和储备，与四川大学建立了卓越人才培养计划，确保了科技创 新实力和技术水平的可持续提升，巩固了公司的核心竞争力，为公司未来发展提供强大的技 术支撑。
9、对外投资方面 报告期内，公司有效地实施了在精密环境领域实施增长型发展的战略计划。使用超募资
金收购深圳龙控 51%股权，深圳龙控核心产品为机房动力环境监控和智能化管理系统，通过 收购龙控，公司扩大了产品链，提高了公司市场竞争力和盈利能力；使用超募资金 450 万元 收购上海虹港 30%股权，之后使用超募资金 600 万元对上海虹港进行增资，上海虹港主营业 务是为运营商提供数据中心基础设施建设及 IP 服务，参股上海港虹不仅提高了公司产品及工 程业务规模，也实现了公司向产业链下游业务发展，实现由制造到服务的延伸。上述对外投 资项目旨在增加与精密环境业务相关的投资、拓宽服务种类、丰富精密环境相关业务的产品 链，从而提升公司综合服务水平和能力、增强核心竞争能力、提高市场占有率、扩大生产经 营规模，为公司寻找更广阔的市场发展空间，提升公司的持续经营和发展能力。
报告期内，上述对外投资事项进展顺利，各项经营计划得到了较好的实施，其中深圳龙 控 2012 年度实现营业收入 3,559.14 万元，净利润 1,247.96 万元，实现了收购业绩承诺，对
公司经营成果发挥了积极的作用；上海虹港的欧阳路数据中心正在项目建设中，预计 2013 年

5 月份投入使用。



二、报告期内主要经营情况

（一）主营业务分析

1、收入

公司作为精密环境整体解决方案服务商，主营业务紧紧围绕精密环境整体解决方案开展，

公司的主要产品和服务为精密空调设备制造、精密环境工程承包和机房环境监控三大类，其 中机房环境监控是由于增加合同报表范围深圳龙控公司而新增的服务项目。报告期公司主营 业务收入增长27.69%，其中主要是精密环境工程收入增长203.39%，精密空调设备销售收入下 降26.31%，以及合并范围增加产生机房环境监控类收入3,511.19万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2、成本

单位：元


3、费用

单位：元

4、研发投入
公司作为高新技术企业，加强技术研发能力是提高企业核心竞争优势的重要手段，公司 一贯高度重视技术研发，密切跟踪精密环境行业的最前沿技术方向，不断提升自身研发实力， 近几年研发支出一直都稳步增长。
2012 年，公司技术研发中心在原有业务领域积极开展新产品研发工作，经公司审批通过， 共开展了基于直流无刷电机的直膨式风冷节能空调、基于新风无害化利用技术的节能型精密 空调、双动力节能型精密空调项目、SCU.M 精密空调、列间冷却空调、双冷源机房空调、数 据中心 3D 仿真管理系统、数据中心节能管理系统、LonWeb-Mini 机房监控系统、手术室智能 管理系统、数据中心排班管理系统、多点触摸 3D 系统、Iphone 移动巡检系统、Android 手机


监控系统、LonWeb-Touch 机房监控主机、数据中心资产条码管理系统等 16 项技术研发项目

的研发工作，其中报告期共完成 11 项研发项目，在研项目 5 项。报告期共发生研发费用

1,557.86 万元，比上年增加 96.98%，其中合并报表范围增加深圳龙控公司，深圳龙控公司

2012 年研发费用为 540.30 万元。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入同比增加 10.66%，是因为报告期内公司销售收入增长所致。

（2）经营活动现金流出同比增加 20.45%，是因为报告期内因公司销售规模的扩大，购 买商品、接受劳务而支付的现金增加 18.24%，以及因为报告期公司员工人数增加，支付给职 工以及为职工支付的现金增长 131.36%所致。
（3）经营活动产生的现金流量净额为-4,385.83 万元，主要原因是精密环境工程类收入 增长较大，工程成本大部分在本期支出，而项目完工到审计结算周期较长，部分工程款项本 报告期不能收到，从而导致公司现金流量出现较大负数。
（4）投资活动支付的现金报告期大幅增长，其中购建固定资产、无形资产和其他长期资 产支付的现金主要是公司募投项目实施所支付的现金；投资支付的现金为公司参股和增资上
海虹港所支付的现金；取得子公司及其他营业单位支付的现金净额为公司收购子公司深圳龙

控所实际支付的现金净额。

（5）筹资活动现金流入金额大幅减少，主要原因为 2011 年公司发行新股，收到募集资

金，而 2012 年公司未发生直接融资；

（6）筹资活动现金流出比上期增加 20.19%，主要原因为报告期母公司和深圳龙控都进 行了现金红利分配，从而增加了现金支出。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期经营活动的现金流量净额为-4,385.83 万元，净利润为 2,821.02，经营活动的现 金流量净额与净利润存在重大差异的主要原因是营业收入中精密环境工程类收入收款周期较 长，体现为工程完工确认收入后，还需要经过业主方以及第三方审计结算，属政府投资项目 还需报财政审批，因而收款期较长，应收账款增长较多，从而导致经营活动的现金流量出现 负数。从公司的实际经营情况看，公司的客户集中于实力强、信誉高的优质客户，实际的坏 账发生很少，且公司计提了足额的坏账准备金，能有效的防范坏账风险。 6、公司主要供应商、客户情况
（1）公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（2）公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

7、公司未来发展与规划延续至报告期的说明
（1）首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司稳步实施“以精密环境核心产品为基础，以精密环境工程服务为增长”
的发展战略，紧密结合公司在首次公开发行招股说明书披露的未来发展与规划，制定年度经


营计划、设定经营目标，相关经营活动的情况如下：

1）招股说明书中“市场开发与营销网络建设的规划”得到较好实施，具体情况见本报告 中“第四节 董事会报告 二、管理层讨论与分析 （一）公司总体经营情况概述”中“5.市场 营销方面”的内容以及“2.募集项目建设方面”中关于营销服务网络建设的内容。
2）招股说明书中“目前及未来三年的市场销售规划”达成情况：报告期内公司业务收入 为 2.76 亿元，比招股说明书中披露的规划值相差 0.54 亿元，未完全实现规划值。主要原因 如下：
a）报告期内，公司大客户之一的中国移动集中采购份额下降及部分当年集采指标未完成； b）报告期内，公司在高端营销人才引进工作中未达到预期计划，且引进的高端人才在报
告期内还未完全体现业绩。 c）报告期内，公司在金融行业未实现预期的业绩目标。
3）招股说明书中“产品研发计划”得到较好执行，具体情况见本报告中“第四节 董事 会报告 二、管理层讨论与分析 （一）公司总体经营情况概述”中 “8.技术研发方面”的内 容；
4）招股说明书中“人力资源计划”得到较好的贯彻，公司加强了人力资源管理，建立了 完善、高效、灵活的人才培养和管理机制加快对相关专业人才的引进工作，加强对现有员工 的专项培训，推进人才内部交流，完善了竞争激励机制；具体见“第四节 董事会报告 二、 管理层讨论与分析 （一）公司总体经营情况概述”中 “6.人力资源建设方面”的内容。
5）招股说明书中“资金筹措及运用计划”得到较好实施，目前公司的资本结构健康合理， 为实现公司持续、快速发展提供资金保障。
6）招股说明书中“公司内部控制制度完善和组织结构调整计划”得到有效实施，公司开 展了公司治理专项活动，完善法人治理结构及内部控制制度，推进现代企业制度建设，形成 各司其责、相互制约、规范运作的经营机制，实现重大投资决策的科学化、制度化；具体见 “第四节 董事会报告 二、管理层讨论与分析 （一）公司总体经营情况概述”中 “1.公司 治理方面”的内容。
（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1）2012 年 1 月 31 日公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金 收购深圳市龙控计算机技术有限公司 51%股权的议案》和《关于使用超募资金收购深圳市龙 控计算机技术有限公司 51%股权收购定价的议案》，同意公司使用 3,315 万元超募资金收购深 圳龙控 51%股权，报告期内深圳龙控实现营业收入 3,559.14 万元，净利润 1,247.96 万元（归

属于母公司的净利润是 636.46 万元），较好地实现了公司发展战略计划和制定的经营计划。

2）2012 年 7 月 11 日公司第一届董事会第二十二次会议审议通过《关于使用超募资金收 购上海虹港数据信息有限公司 30%股权的议案》，同意公司使用超募资金 450 万元收购上海虹 港 30%股权；2012 年 11 月 7 日公司第二届董事会第三次会议审议通过《关于使用超募资金增 资上海虹港数据信息有限公司的议案》，同意公司使用超募资金 600 万元对上海虹港进行增
资；该项目为上海电信合作项目，销售前景良好，目前处于项目建设期，预计 2013 年 5 月将 投入使用，该项目预计能够实现预期利润目标。
3）报告期内，公司还完成了西安华西 51.07%股权收购事项的尽职调查、合作洽谈、财 务审计、资产评估等工作，就股权收购方案以及今后经营发展计划达成了一致。截至本报告 披露日，董事会、股东大会已审议通过公司使用超募资金收购西安华西股权并对其增资的事 项，目前已完成工商变更等手续，双方约定的经营计划已开始实施，公司将加强对西安华西 的经营管理，协同发展，努力达成 2013 年度投资预测业绩。
4）2011 年公司向成都高新区提交了生产基地建设用地申请，报告期内，高新区还在审 批阶段，公司生产基地建设还未实施。
（3）回顾经营计划在报告期内的执行情况 报告期，公司围绕年初制定的经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本报告“第
四节 董事会报告、一管理层讨论与分析、（一）公司总体经营情况概述”的相关内容。

（4）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原

因

□ 适用 √ 不适用

（二）主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径

调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（三）资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元




2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（四）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司通过实施以下工作，在一定程度上提升了公司的竞争力： 1、完成了大型焓差实验室建设，风冷精密空调生产许可扩展到 150KW，冷冻水精密空调
生产许可扩展到 200KW，是国内精密机房空调行业中技术最领先、功能最齐全的焓差实验室， 形成了公司在大型数据中心项目上的独特竞争力。
2、完成了生产技改项目中的两器生产线、钣金生产线以及部分精密机房空调生产及检测


线的建设，大大提升了公司生产能力和产品质量保证能力，确保公司制造技术位于国内领先

水平。

3、已建成以华北、华东、华南、华中、西南、西北为中心、覆盖全国的营销网络，引进 了多名行业高端销售人才，将大大地提升公司营销、服务能力。
4、获得了机电设备安装工程专业承包一级资质，这将大大提升公司在精密环境工程承包 领域的市场竞争能力。
5、实施了对深圳龙控、上海虹港股权收购，丰富了公司精密环境业务的产品链、拓展了 公司精密环境服务种类，项目成功实施将大大提升公司综合竞争能力。
6、新获得商标权 7 项、发明专利权 2 项、实用新型专利权 1 项以及经营资质的完善和升 级。具体情况如下：
（1）新增商标权

（2）新增专利权

（3）新增已授予专利权


（4）新增已受理的专利

（5）主要经营资质换证及升级情况

（6）新获节能产品认证情况

（五）投资状况分析

1、募集资金总体使用情况

单位：万元





2、募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

、

，



，

、



3、募集资金变更项目情况：无
4、非募集资金投资的重大项目情况：无
5、证券投资情况：无
6、持有其他上市公司股权情况：无
7、持有非上市金融企业股权情况：无
8、买卖其他上市公司股份的情况：无
9、外币金融资产和外币金融负债：无
（六）主要控股参股公司分析

1、四川桑瑞思环境技术工程有限公司

桑瑞思于2012年12月21日完成经营范围变更，新增建筑智能化工程、电子工程、消防设

施工程；销售医疗器械二、三类；商务服务业等六项内容；在2012年12月份完成了重庆分公

司、河北分公司、全资子公司“沈阳桑瑞思环境技术工程有限公司”的设立。上述变更旨在 扩大业务范围，提升市场区域竞争能力，扩大经营规模。截至2012年12月31日，桑瑞思总资 产10,924.51万元，净资产6,782.70 万元。报告期内，桑瑞思实现营业收入10,300.73万元 ， 净利润588.89万元。
2、四川多富冷暖设备有限公司

截至2012年12月31日，四川多富总资产416.30万元，净资产167.70 万元。报告期内，四

川多富实现营业收入420.12 万元，净利润0.52万元。

3、深圳市龙控计算机技术有限公司




截至2012年12月31日，深圳龙控总资产3538.38万元，净资产2800.01万元。报告期内，

深圳龙控实现营业收入3,559.14万元，净利润1,247.96万元（归属于母公司的净利润为636.46 万元）。
4、上海虹港数据信息有限公司

截至2012年12月31日，上海虹港总资产2,924.09万元，净资产2,,923.00万元。报告期内，

上海虹港实现营业收入0万元，净利润-77.00万元。上海虹港投资的上海欧阳路数据中心目前 正处于建设投资期。
（七）公司控制的特殊目的主体情况 截止报告期末，公司无控制有特殊目的主体。
三、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、宏观经济
2012年，国际经济形势总体低迷，国内经济也出现放缓的迹象，国内相关行业信息化建 设计划实施受到一定的影响，出现了较普遍的延后情况。2013年是“十二五”规划的第三年，
全球经济可能呈现低速增长的态势，国内经济环境总体预计比2012年将有所改善，随着国家

“十二五”信息化发展规划、节能环保及新兴产业培育和发展政策的进一步落实，将给公司 精密机房产品、机房环境监控产品及精密环境工程业务带来良好发展机遇。 2、公司所处产业的发展趋势
随着我国“十二五”信息化发展规划以及《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业 的决定》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》等相关政策的出台和推进，我国信息化 建设目前已进入一个快速发展的时代，国内机房建设总体规模将得到快速扩大，同时数据中 心将伴随着高等级、高安全度、绿色节能的进化历程，精密环境产品、工程、服务步入了一 个新的发展阶段，与精密环境相关的产品和服务将广泛应用于数据中心、医疗、电信、金融、 制造、节能减排降耗等诸多领域，数据中心基础设施建设将进入阶段性快速发展阶段；另外， 随着社保事业快速发展、中国人口老龄化、医疗设施发展和医改实施等，将有效地促进医院 手术室和医疗实验室的建设需求高速增长，这将为公司的精密环境业务拓展提供了良好的机 遇。另外，我国的节能服务产业也处于蓬勃发展阶段，产业队伍在迅速壮大、产业规模大幅 增长、外部环境持续向好。公司所处的信息化和医疗两个产业，被誉为未来20年朝阳产业。 3、公司所处行业的发展趋势
据ICT《2011-2012年中国机房产品及机房工程市场报告》，机房空调市场规模以行业划 分依次为金融、电信、政府、制造、交通、能源等行业，以区域划分依次为华东、华北 、华 南、华中、西南、东北 、西北，以应用场所统划分依次为计算机机房、通信机房、工业与控 制机房等；2012-2015年，机房空调的市场规模将以8.5%的增速扩大，机房空调的市场规模到 2015年预计为46.5亿。机房工程（含数据中心）的市场规模也将以8%以上的速度增长，机房 空调的市场规模到2015年预计为275.75亿；精密环境工程市场呈现明显的地域差异，华东、 华北和华南信息化建设拥有良好基础且市场需求旺盛将成为精密环境工程的主体区域，将占 总体市场的65%以上，其中以华东区域市场规模最大。
据中商情报网《中国医院洁净手术室市场调查及发展前景调研报告》，近年我国医院数 量快速增加，到2012年末全国共有医院23,005所。随着医院新建数量的增加，我国新建手术 室中洁净手术室的市场规模2012年已接近70亿元；在未来10年内国家还将通过改建、更新等 方式逐步取代现有普通手术室，洁净手术室更新的市场规模预计每年60亿。我国洁净手术室 行业市场需求旺盛，已进入了黄金发展期。
未来十年，公司所处行业市场发展趋势良好。


4、公司主营业务的市场地位及主要竞争对手
公司主营业务为精密环境业务，包括精密空调设备和机房监控产品研发、生产以及精密

环境工程承包业务。

（1）精密空调业务：根据ICT Research 的市场研究报告，2012年度公司的精密空调产 品市场占有率为6.1%，比2011年度的5.7%略有上升，位于国内同类企业的领先地位，但与外 资品牌相比仍有明显差距。目前公司的竞争对手情况如下：在精密空调设备行业，公司主要 竞争者为5大外资品牌，分别为美国Emerson，德国Stulz，施耐德（Uniflair+APC）。
（2）精密环境工程业务：在机房工程领域，公司主要竞争对手为北京太极、北京捷通、 上海华东电脑等；在医疗手术室洁净工程领域，公司的主要竞争对手有上海美和、江苏久信、 海南灵镜及深圳尚荣等。由于精密环境工程具有区域性特点，目前公司还未形成竞争核心优 势 ，市场地位还待提高。
面对日益激烈的市场竞争环境，公司将坚持实施既定的发展战略和实施规划，在未来5 年内，通过创新业务模式、加强品牌建设、巩固和提升核心竞争力等实现跨越发展，提升公 司的市场地位，成为全行业标杆品牌。
5、公司主要竞争优势 公司的主要竞争优势主要表现在研发能力、领先品牌、创新能力、高标准质量管理、完
善的营销服务网络、稳定的客户资源、产品型号齐全及节能产品、业务模式创新、科学管理 等方面。报告期内，公司的竞争力得到了一定程度的提升；2012年度实施的深圳龙控、上海 虹港的投资，丰富了公司精密环境业务的产品链、扩大了产业链、拓展了公司精密环境服务 种类，项目成功实施将大大提升公司综合竞争能力。具体情况如下：
（1）研发能力优势 报告期内，公司完成了大型焓差实验室建设，目前公司已成为国内能研发、生产150KW

精密风冷机组、200KW精密冷冻水机组的少数精密空调企业之一，形成了为大型数据中心和特 种精密环境建设提供专业精密空调的独特竞争优势；公司拥有一只技术全面、经营丰富、业 绩显著的研发团队，顺利完成了各项产品、技术、工艺改进以及新产品、新工艺、新技术开 发的工作计划，确保公司研发能力的先进性和前瞻性；已启动了省级企业技术中心申报、省 级工程实验室申报的筹备工作，已申报国家A级实验室，为未来建设国家级企业技术中心奠定 了良好的基础；公司已拥有7项节能控制技术并广泛地运用于自主产品设计开发中，拥有13 项实用新型专利证书、2项发明专利证书，取得了1项发明专利授予、4项发明专利受理，另有 多项专利正在申请过程中。上述各项工作成果确保了公司研发能力和自主创新能力持续处于 行业领先地位。
（2）领先品牌优势

公司是国内同类企业中唯一一家上市公司，已拥有较好的品牌美誉度，也为公司排除了 许多行业品牌壁垒。报告期内，公司继续秉承“品牌经营”理念，品牌战略规划得到了较好 的贯彻执行。2012年通过参加各类大型且有影响力的行业活动及组织经销商、行业设计院的 合作大会、技术交流等多种形式的活动以及成为中国数据中心产业联盟会员单位等，提高了 “依米康”品牌在行业内知名度，公司品牌价值有了显著提升，已进入国内一流品牌、领先 品牌，为跨入标杆品牌奠定了良好的基础。2012年公司新获得“2011-2012数据中心优秀产品 及解决方案”、“2012中国百佳诚信投标企业”、“全国用户满意产品”、“全国用户满意 企业”、“守合同重信用企业”、“2011年度企业经营优秀奖”、“2011年度纳税大户”、 “2011年度工业企业纳税百强”、“AAA级信用资质企业”等荣誉，“依米康恒温恒湿空调 机房精密空调 净化空调”被列入2012年成都市地方名优产品推荐目录，“依米康”品牌获 得了行业及社会广泛认可。
（3）创新能力优势 公司将创新能力作为绩效考核重要指标。报告期内，公司在研发方面已建立标准化体系
和组织架构创新目标，确保公司研发规划有效实施；在制造中心通过建立自动化和信息化创 新目标，提升产品质量和生产效率；在营销中心通过制定资源整合创新目标，提高项目中标 成功率；在全公司范围内通过信息化建设，建立了学习型创新管理模式，建立了人才培养机 制和高效管理平台。上述创新能力的实施，将蕴育公司良好的发展能力，为提升公司业绩发 挥巨大作用。
（4）高标准质量管理优势


报告期内，公司顺利通过了ISO 9001:2008（GB/T 19001-2008）质量管理体系认证复审 认证，顺利通过《全国工业产品生产许可证》换证审查，精密机房空调已获得中国质量认证 中心颁发的《中国国家强制性产品认证证书》（CCC认证），公司SCA、SCW、CHA、SD共12个 系列产品获得中国质量认证中心颁发的《节能产品认证证书》。“计算机和数据处理机房用 单元式空气调节机”、“洁净手术室用空气调节机组”获得北京中冷通质量认证中心产品认 证（CRAA）复审认证。公司非常重视产品及服务质量的持续改进工作，顺利通过了国家或行 业机构的历次专业检测及监督审核。2012年公司在强化质量管理的同时，还有效实施了各项 质量管理措施，具体见本报告中董事会工作报告章节“一、管理层讨论与分析（一）公司总 体经营情况概述 3、质量保障方面”的相关内容。公司全面实施了经营管理信息化，提高了 管理效率，降低了管理成本。
高标准质量管理使公司产品和服务质量得到了有效保证，提高了质量从业人员的技术能

力和业务水平、降低了质量成本，从而提升了公司的核心竞争力。

（5）完善的营销服务网络优势 公司一贯坚持“客户满意”的服务标准、“本地化服务”的策略，制定了“品牌服务”
战略和标准，通过为客户提供满意服务，赢得客户忠诚，确保客户稳定和持续增长。 报告期内，公司较好地实施了营销网络建设项目，具体情况见本报告中董事会工作报告
章 “一、管理层讨论与分析（一）公司总体经营情况概述 2、募投项目建设方面”的相关内 容，为客户提供及时、优质的售前、售中、售后服务奠定了良好的基础，大大提升了客户服 务能力。随着“营销服务网络建设技术改造项目”的全面实施，公司完成了覆盖全国的扁平 式营销以及售后服务网络建设，进一步提高服务效率，强化了公司服务优势，为客户提供无 忧服务。公司在完成营销中心网络建设同时，引进了高端营销管理人才，预计在2013年度达 到预期业绩目标。
目前，公司营销网络覆盖率，在行业内处于领先水平，随着公司管理水平和效率的提高， 必将形成显著的竞争优势。
（6）稳定的客户资源优势 经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司与国内通信、医疗、
金融、交通、能源等行业、领域的龙头企业及政府部门建立了稳定的合作关系。报告期内， 公司在电信和联通客户资源呈增长趋势，在铁路系统继续扩大市场份额，在中央政府机关集 采和国税总局集采中中标，在经销商、渠道建设中取得了预期的成果。2013年公司将通过调 整营销策略，继续巩固和扩大已有客户资源和行业优势，通过优化完善和实施与客户建立长 期战略合作发展战略计划，从而保证客户资源能够持续、稳定发展，通过实现客户多元化性 和稳定性，提高了公司抗风险能力。
（7）产品型号齐全及节能产品优势 目前公司主打产品为精密机房空调以及动力环境监控系统，同时生产精密洁净机组和精

密冷水机组，产品型号非常齐全，报告期内通过研发和产品完善等工作，目前公司共有32个 系列上千种规格型号的产品，能满足客户不同应用领域的需求，是国内产品型号的生产厂家 之一。目前拥有满足通信市场所有产品，拥有满足IT市场所有产品，拥有满足实验室市场所 有产品，拥有满足医疗市场所有产品，特别是，公司拥有全系列节能产品、精密环境能耗监 控产品，并且为客户提供定制化服务，这种优势将为公司赢得更多的商业机会和发展空间。 随着公司营销能力提高，将为公司带来预期的经营效益。
（8）业务模式创新优势

精密空调设备制造、动力环境监控系统为精密环境产业链的上游，精密环境工程为精密 环境产业链的下游，公司既具有精密空调设备制造、、动力环境监控系统的所有经营资质和 经营能力，也具有精密环境工程承包的所有经营资质和经营能力，能为客户提供精密环境整 体解决方案并全面实施，该创新业务模式大大提升了公司的核心竞争力。报告期内，公司通 过实施对外投资，增加了动力环境监控产品，丰富了产业链上游的产品链；参与了数据服务 业务，拓宽了公司服务链；上述项目的实施进一步丰富公司的创新业务模式。
（9）管理优势 2011年公司成功登陆创业板积极促进了公司规范运作及内部经营管理水平的提升。公司
在致力于产品研发和市场营销的同时，更加注重公司各级管理制度的建立和企业文化的建设， 坚持贯彻现代化管理理念，不断完善和改进质量控制制度和经营活动各环节的工作规范、标 准和流程，确保公司的经营管理活动各个环节高效、规范运行。报告期内，公司开展了“质 量活动年”活动，通过宣贯和检查公司内部工作规范、标准和流程的执行情况，有效推动了 各职能部门工作质量的提升；另外，公司投入大量的资源，完成了OA协同办公信息系统的选 型和实施、ERP企业资源计划管理信息系统的升级、CRM客户管理信息系统更新、PDM产品数据 管理信息系统的分步实施、MES制造执行管理信息系统的选型和分步实施、工程管理信息系统 的选型和实施等，为公司不断提高生产、市场营销、技术开发、经营管理、决策的效率和水 平从而提高公司的经济效益和公司竞争力奠定了坚实的基础。
6、公司面临的主要行业困难
（1）在通信行业、金融行业和IT领域 虽然公司目前处于国内同类企业的领先地位，但因公司主要竞争对手都是世界500强企
业，与这些跨国公司相比，公司在组织架构、高端人才、管理能力、产品链、供应链、客户 资源等方面均存在一定的差距，且在市场方面面临部分客户对国内企业能力缺乏认可的实际 困难。
经过多年努力，公司产品质量和服务能力已经达到能与国外优势品牌抗衡的水平，这为 公司克服困难、实现跨越发展奠定了基础；未来5年内，公司将按既定的战略规划，努力成为 “标杆品牌”，实现跨越发展。
（2）在精密环境工程行业 公司面临的主要困难是还未建立核心竞争体系。对此，公司将制定并实施全面优势发展

计划，力争在未来5年内成为精密环境工程领域的“领军企业”。
（二）公司发展战略

1、公司既定的发展战略 作为一家专业从事精密环境整体解决方案服务的高新技术企业，公司成立至今奉行“科
技创新、品质经营、客户满意”的理念，努力以高科技、高附加值产品及服务推动国内精密 环境服务行业的产业升级。根据目前精密环境服务行业的发展趋势，公司制定了以精密空调 设备生产为基础，精密环境工程承包为增长的发展战略。
2、公司既定的发展战略在 2012 年的实施情况 公司自2011年上市以来进一步明确了在精密环境领域实施增长型发展的战略规划，2012
年度公司大力推进了精密机房空调生产技术改造项目、技术研发中心技术改造项目、营销服 务网络建设项目、工程承包业务运营资金项目的实施，具体情况见本报告本章“一、管理层 讨论与分析（一）公司总体经营情况概述 2、募投项目建设方面”的内容，较好的落实了公 司的发展战略规划；通过投资深圳龙控、上海虹港，具体情况见本报告本章“二、报告期内 主要经营情况6、主要控股参股公司分析”的相关内容，丰富了公司精密环境业务的产品链、 拓宽了精密环境领域的服务种类，较好地实施了公司在精密环境领域实施增长型发展的战略 规划。
3、公司面临的机遇 作为精密环境整体解决方案服务商，公司面临着国家发展战略性新兴产业的机遇、国家
大力推行节能减排政策的机遇、数据中心基础设施大发展的机遇、新一代绿色数据中心发展 的机遇、公共医疗大力发展机遇、国家鼓励数据中心外包服务的机遇、国家推行合同能源管 理的机遇、精密环境领域快速发展的机遇、国家鼓励本土企业自主创新的机遇，这大大增强 了公司实现发展战略规划的信心。
4、公司未来发展规划 面对以上良好政策及市场的机遇，公司明确了未来发展规划：
（1）抓住“十二五”社会信息化建设、国家节能减排规划实施和战略型新兴产业发展的 机遇，顺应通信运营商新一代基础设施建设、医院净化环境、新一代绿色数据中心和节能服 务业务的发展趋势，立足自主知识产权和核心竞争力的培养，依托国家政策的支持，逐步完 善公司产业链并形成产业集群。

（2）以行业内国际知名企业为公司发展的追赶目标，学习借鉴其企业文化和经营理念、 技术水平和产品系列、解决方案和工程实施、能源管理和能源服务、以及企业发展的成功经 验。
（3）充分借助公司在创业板上市的优势条件，制订公司整体发展战略，科学布局公司业

务板块，合理实施公司经营和投资策略，形成具有自主知识产权和自主创新能力的核心竞争 力。
（4）争取在较短时间内，大幅提升公司的技术研发和产品规模的优势，强化公司在数据 中心行业、通信领域以及卫生医疗行业提供解决方案、工程实施和运营服务的能力，发展公 司的能源服务业务，力争到2015年具备与业内知名跨国公司全方位竞争的能力，成为国内行 业最具规模与竞争力的领导企业，引领国内精密环境产品和服务的行业发展。
（三）公司 2013 年的经营计划及资金需求情况
1、公司 2013 年经营计划 公司确定了2013年度“夯实基础、拓展工程、强化服务”为经营指导思想，将全面实施
既定的发展战略规划，明确了各项经营计划，具体内容如下：

（1）管理方面 1）进一步完善和有效执行内部管理制度。随着公司业务规模的逐步扩大以及分子公司数
量的增加，为了确保公司规范运作、各项经营活动的顺利开展，公司将进一步完善内部控制 制度和经营活动的规范、流程及制度，并加以贯彻执行；
2）加强财务管理特别是应收账款管理和现金流管理。从合同执行的全流程加强应收账款 的管理，提高应收账款周转率，加强对业务部门综合回款率的考核，加强账期较长的应收款 的回款和清理工作，改善公司现金流。
3）充分发挥信息化系统的作用。提高公司已上线的各信息化系统的应用水平和效率，真 正发挥其对提高生产管理、市场营销活动管理、技术开发活动管理、日常经营活动管理以及 决策指导的作用 。
4）继续加强人力资源建设，培养复合型人才。公司将不断优化人员结构，完善招聘体系、 培训与教育、薪酬与福利体系、绩效考核体系、员工激励体系等，充分发挥员工的积极性和 主动性。建立人才梯队，培养一批复合型人才，以满足公司经营规模不断扩大且市场竞争日 益激烈的需求，为公司的长期持续发展储备必要的各类人才。
5）加强企业文化建设，提倡学习、创新、爱岗敬业、高度协作，打造一支拥有专业知识 和技能、具有学习能力和创新能力、勤勉尽职的团队；关注员工期望，形成员工与公司和谐 发展的环境。

（2）市场营销方面 1）继续加强品牌建设，进一步提升品牌影响力，巩固和拓展“一流品牌”地位，为成为
“标杆品牌”奠定坚实的基础；

2）加强营销体系建设。充分发挥营销服务网络募投项目的作用，促进投资收益的实现， 形成一个强大的营销及服务体系；加强对人员能力提升培训，提高营销团队的市场开拓和服 务能力；优化销售激励政策，充分调动营销人员的积极性；集中资源巩固和提升大客户、行 业客户、集群客户的市场营销工作，加大对金融、新能源、轨道交通、节能环保等领域的市 场拓展；
3）探索新型营销模式：推进合同能源管理新型销售方式，积极探索BT等经营模式。

（3）技术能力提升方面 1）公司将充分利用技术研发中心改造项目实施的良机，提升公司研发能力，加大研发力
度，提高研发效率，开发具有前瞻性及领先性的新产品以满足未来市场的需求；对现有产品 进行设计、工艺、材料及成本优化，确保产品在技术、质量、成本上更具有市场竞争能力； 2）提高PDM、产品运行仿真系统、相关部件设计软件、系统涉及软件等的应用能力及使
用效率，通过信息化固化产品的开发过程并提升产品开发的效率； 3）加强研发人才引进以及人员培训工作，确保技术研发项目的人力资源；加强“产、学、
研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研发资源形 成优势互补，加快研发进度，提高技术水平。
4）申报四川省技术研发中心认证，申请四川省重点实验室认证和国家A级实验室认证， 全面提升技术研发中心的软硬件水平；
5）完善公司专利战略规划，明确公司专利发展的方向；完善专利管理制度，完善对外研 发合作中的专利归属保护机制，构建具有激励及创新机制的知识产权管理体系；2013年度计 划新增2项发明专利，并及时申请研发成果的专业鉴定；确保公司技术研发水平保持国内领先 地位，公司产品的技术水平达到国际一流。
（4）募投项目建设方面 加快募投项目的建设，尽快实现产能的释放；
1）精密机房空调生产技术改造项目：完成各子项目的实施验收、评估，确保各生产线、 检测线正常运作，逐步实现项目投资预测；
2）技术研发中心技术改造项目：完成各实验室的专业认证；完成研发软件的应用实施， 提高研发工作效率；加强研发人才引进以及人员培训工作，确保技术研发项目的人力资源； 完成研发项目开发计划，并推向市场；实现项目投资目标；

3）营销服务网络建设技术改造项目：根据市场开拓计划，实施营销中心和服务中心的建
设以及升级，加强营销和服务人员的培训和绩效管理，逐步实现项目投资预测。

（5）产品链完善方面 计划启动高压直流电源产品业务，以满足行业用户对新产品的需求。
（6）业务范围拓展方面 组建合同能源管理公司，充分利用现有的营销网络将业务向能源管理和能源服务延伸，
以数据中心节能服务、城市大型公共建筑节能改造、面向政府提供节能监管服务为主，逐步 实现公司服务种类的拓展和延伸。
（7）对外投资方面 将充分借助资本市场平台，优化资源配置，促进产业链延伸。以维护股东利益与促进战
略规划实施为出发点，合理规划，科学论证，谨慎决策，切实发挥上市公司的融资平台功能， 以达到开拓市场、扩大生产规模的投资目的，确保公司持续、健康地发展。
（8）经营目标 力争在2012年主营业务收入的基础上增长30%，费用成本的增长小于收入增长，确保净利
润保持同步增长。上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 2、2013 年资金需求
2013年公司将根据实际情况，加强应收款回收力度，提高资金使用效率，合理利用现有 资金，保证公司经营的资金需求。同时，结合公司未来发展战略规划，制定多渠道的资金筹 措方案，实现股东利益最大化。
（四）公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策

1、宏观政策的风险及应对措施 随着我国“十二五”信息化发展规划以及《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业
的决定》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》等相关政策的出台和推进，我国信息化 建设目前已进入一个高速发展的时代，国内机房建设总体规模将得到快速扩大，数据中心基 础设施建设将进入阶段性急速增长，同时数据中心将伴随着高等级、高安全度、绿色节能的 进化历程；另外，随着社保事业快速发展、中国人口老龄化、医疗设施发展和医改实施等， 将有效地促进医院手术室和医疗实验室的建设需求高速增长。我国精密环境产品、工程、服 务步入了一个新的发展阶段，这为公司提供了一个良好的发展环境。

公司主营业务与企事业信息化基础设施和医疗基础设施建设和改造紧密相连， 前述一系 列扶持、促进及优惠政策，在很大程度上为公司的业务发展提供了良好、稳定的市场环境。
如果国家宏观经济政策及相关产业政策发生较大的调整，将对公司的生产经营造成一定的影

响。公司未来将采取一系列的措施对宏观经济政策、国家产业政策的变化进行跟踪研究，加 强与行业主管部门的沟通，及时了解政策动向和要求；根据国家产业政策的变化，及时调整 技术研发方向，以降低产业政策调整可能带来的政策性风险。 2、应收账款总额较大限制业务发展的风险及应对措施
报告期内，公司应收账款随着设备销售及工程承包业务规模扩大而增长较快。2009年末、 2010年末、2011年末、本报告期末，公司应收账款净额分别为6,944.59万元、9,592.22万元、
15,184.14万元、21,743.74万元 ，占资产总额的比例分别为41.22%、44.32%、27.60%（注：

2011年度公司首发募集资金总额为29,724.88万元，总资产大幅增加）、37.67%，如果应收账 款不能及时收回，将对公司资产质量及财务状况产生较大不利影响，且会影响公司经营活动 的正常开展。
虽然公司应收账款的主要客户为中国移动各地子公司、大型数据中心、医疗机构、政府 部门等单位，应收账款客户比较集中；同时这些公司或单位的资金实力强、信誉好，与公司 有长期的合作关系，报告期内均能按照合同履约，公司对其应收账款所形成的坏账风险较小； 但为了降低应收账款占公司自产的比例，减少对公司经营周转的影响，公司已建立相关的收 款考核机制并在各营销中心配备专人负责合同执行及收款，加强对应收账款的管理，降低应 收款可能带来的经营风险。
截止到报告期末，公司累计计提了2,235.85万元坏账准备，能有效防范坏账带来的风险。

3、经营规模较小的风险及应对措施 报告期内，公司主营业务收入主要来自于精密空调设备和机房环境监控产品研发和制造
以及精密环境工程承包业务，其中精密空调设备销售收入在2011年、报告期分别为18,404.75 万元/13113.41万元万元，机房环境监控业务收入报告期为3511.19万元，精密环境工程承包 收入分别为3,359.94万元、10529.45万元,据ICT Reseach市场报告，公司的精密空调产品市 场在2011年、报告期分别为5.7%、6.1%，市场份额虽然与国内同类企业相比处于领先地位， 但占总体市场规模比例较低，经营规模较小，抗风险能力不强。
为此，公司采取了加强营销网络建设、提升员工素质、实施品牌推广和建设、提高新产 品开发效率等措施，以提升公司的整体市场竞争能力；同时，通过审慎地增加与精密环境业 务相关的投资，实现产品链延伸，拓宽现有服务种类，为公司寻找更广阔的市场发展空间， 扩大公司生产经营规模。


4、公司快速发展带来的管理能力风险及应对措施
报告期内，公司的资产规模、产销规模、人员规模持续扩大，总资产从 2008年末的 11,300.72万元发展到本报告期末的57,722.69万元，营业收入从2008年的7,168.69万元发展 到本报告期末的27,562.29万元，公司从仅有一家全资子公司增加到拥有两家全资子公司和一 家控股子公司、一家参股公司；同时，随着营销中心和服务中心、售后服务点不断增加以及 募投项目实施、对外投资项目的实施，员工人数从2008年末的161人发展到本报告期末的528 人。公司的快速发展对经营决策和管理活动的开展、人力资源管理、风险控制等方面的管理 要求越来越高，公司若不能进一步提高管理水平和能力，储备经营和管理人才，公司将面临 管理模式、人才储备、技术创新、市场开拓等方面的挑战，使公司面临一定的管理风险。
为此，公司不断提高内部控制管理水平，新增了《分子公司管理制度》，并在公司治理 专项自查活动的基础上，修订完善了公司相关内部管理制度；通过完善和升级公司各类信息 化管理软件，以实现内部控制管理制度的实施；强化审计委员会及审计部工作履职能力和不 断提高工作水平及效率，实施有效的内部控制；建立并不断完善人力资源工作管理制度，拓 宽人才招聘渠道、健全培训机制，重视内部培养和提拔机制的有效运用，实施具有竞争力的 人才激励机制和薪酬福利政策，有效的吸引人才、留住人才；促进公司的各项管理要求落实， 尽可能降低管理风险。
5、技术人才储备不足及现有人员流失的风险及应对措施 报告期末，公司已获得13项实用新型专利权、2项发明专利权，并获得1项发明专利授予、
5项发明专利受理书，另外还有多项专利申请正在申报之中；通过技术人员的努力，公司自主 创新能力不断提升。作为高新技术企业，拥有稳定、高素质的技术人才队伍对公司的持续发 展至关重要。随着行业竞争日趋激烈，竞争格局不断演化，对技术人才的争夺也会更加激烈， 如果公司不能在薪酬、福利及个人职业发展规划等方面为技术人才持续提供具有竞争力的发 展平台，可能会造成技术人才招聘工作无法顺利实施、现有技术人才队伍的不稳定，从而对 公司的业务开展及长远发展带来技术人才缺失的风险。
为此，公司十分注重对于技术人员的科学管理，制定了具有竞争力的薪酬激励方案，优 化研发队伍结构，强化对技术人员的能力培养和挖掘以及员工职业规划设计，培养员工的归 属感，为技术人才提供了一个良好的发展平台。 四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司没有重大会计政策变化、会计估计变更情况，未发生重大会计差错。 六、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）的要求，公司结合自身情况对《公司章程》中利润分配条款进行修订。2012 年7月24日召开的第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于修订<公司章程>的议案》，对 公司章程公司利润分配政策进行了修订，公司独立董事对关于修改公司章程中分红等条款事 项发表了独立意见，公司监事会发表了审核意见。2012年8月10日公司2012年第二次临时股东 大会审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》，修订后的公司利润分配政策如下： 1、利润分配原则
公司实行积极、连续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配将重视对投资者的合理投 资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标，不得违反法律、法规的 相关规定，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力，并坚持按法定 顺序分配以及同股同权、同股同利的原则。
2、利润分配形式： 公司利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。
3、现金分红的条件、比例和时间间隔
（1）公司实施现金分红时应当同时满足以下条件： 1）公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 2）公司累计可供分配利润为正值；
3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

4）公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指下列情形之一：①公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；②公司未来十二 个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总 资产的30%。
（2）现金分红的比例 在达到现金分红的条件下，在任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利
润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%，具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的

有关规定并在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上结合公司实际情况拟定；董事会审 议通过后独立董事发表意见，监事会发表意见，由公司股东大会审议决定。
（3）现金分红的时间间隔：在满足现金分红条件，保证公司正常经营和长远发展的前提 下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求 状况、在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上提议公司进行中期现金分红；董事会审 议通过后独立董事发表意见，监事会发表意见，由公司股东大会审议决定。 4、股票股利分配的条件、比例和时间间隔
（1）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额 现金分红、公司股本规模及股权结构合理的前提下，公司可以采用发放股票股利分配方式进 行利润分配。
（2）股票股利分配的比例：公司在确定以股票股利进行利润分配的具体金额时，应充分 考虑以股票股利方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应， 并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。具体分红比 例在充分征求独立董事及中小股东意见的基础上由公司董事会审议通过后，独立董事发表独 立意见，监事会发表意见，提交股东大会审议决定。
（3）股票股利分配的时间间隔：在保证足额现金分红、公司股本规模及股权结构合理的 前提下，公司原则上每年度股票股利分配不超过一次，公司董事会可以根据公司的盈利状况 及股本规模及股权结构的需求状况提议公司进行中期股票股利分配。
公司在采用现金方式分配利润的同时可以派发股票股利。

5、利润分配的决策程序和机制
（1）公司至少每三年重新审议一次股东回报规划，根据利润分配政策及公司实际情况， 结合独立董事、监事会及股东（特别是公众投资者）的意见，对公司正在实施的利润分配政 策作出适当且必要的修改，以确定该时段的股东回报规划。

（2）公司管理层、董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段、 当期资金需求及股东回报规划，并结合股东（特别是中小股东）、监事会及独立董事的意见， 认真研究和论证公司利润分配特别是现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决 策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配预案，并经公司股东大会表决通过后实施。独 立董事应对利润分配预案发表独立意见并公开披露。中小股东意见的征集可通过董事会办公 室电话、电子邮件、传真、登录深交所投资者互动平台等渠道提交意见和建议。
（3）董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要

点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。

（4）股东大会对利润分配方案进行审议时，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供 网络投票系统予以支持，充分听取股东（特别是中小股东）的意见和诉求，通过多种渠道主 动与中小股东进行沟通和交流，并及时答复中小股东关心的问题。
（5）监事会应当对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序 进行监督。监事会应当对董事会制订或修改的利润分配预案进行审议；若公司年度盈利但未 提出现金分红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（6）公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因， 还应说明未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。
（7）公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策 的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
1）“外部经营环境或者自身经营状况的较大变化”系指以下情形：

①国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损；

②出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对 公司生产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损；
③公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏

损；

④公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的10%；

⑤中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 2）公司董事会在利润分配政策的调整过程中，应当充分考虑独立董事、监事会和公众投
资者的意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数表决同意，且经公司 二分之一以上独立董事表决同意；监事会在审议利润分配政策调整时，需经全体监事过半数 以上表决同意。
3）利润分配政策调整应分别经董事会和监事会审议通过后方能提交股东大会审议。公司 应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润 分配政策调整时，应由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上 通过，且应当安排网络投票，网络投票需经参加网络投票的社会公众股股东（包括股东代理 人）所持表决权过半数通过。

6、利润分配信息披露机制

公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和现金分红

政策执行情况，说明是否符合本章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否 明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用， 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对 现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 如公司当年盈利但公司董事会未作出现金分配预案的（年度分配），应征询监事会的意见， 并在定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使 用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东大会时，公司应提供网络投票等方式 以方便中小股东参与股东大会表决。公司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新 报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对 此发表独立意见。 7、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。
（二）公司现金分红政策的制定及执行情况 公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作 用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 1、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。具体
预案如下：


年末总股本 7,840 万股为基数，向公司全体股东每 10 股派送现金 1 元（含税），合计派送现金 784 万元；
资本公积金每 10 股转增 10 股，以现有总股本 7,840 万股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计
7,840 股，转增后公司股本为将增至 15,680 万股。本预案须经公司 2012 年度股东大会审议批准。
2、公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 近3年，公司严格执行法律法规及《公司章程》的规定，制定并实施利润分配方案及资本
公积金转增股本的方案，具体情况如下：

（1）2010年度公司利润分配情况： 2010年公司未进行利润分配及资本公积金转增股本情况。
（2）2011年度公司利润分配情况： 2012年4月25日，公司2011年度股东大会通过了《2011年度利润分配预案》，以截止 2011
年12月31日公司总股本7,840万股为基数全体股东每10股派发现金1元人民币（含税），合计 分配利润总额为7,840,000.00元，未分配利润余额63,883,957.41元人民币结转入下一年度； 未实施资本公积金转增股本。本次权益分派股权登记日为：2012年5月24日，除权除息日为： 2012年5月25日，红利发放日为：2012年05月25日。
（3）2012年度利润分配预案： 2013年3月24日，经公司第二届董事会第六次会议讨论通过公司2012年度利润分配预案
为：以2012年末总股本7,840万股为基数，向公司全体股东每10股派送现金1元（含税），合计 派送现金784万元，剩余未分配利润留待以后年度分配；资本公积金每10股转增10股，以现有 总股本7,840万股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计7,840股，转增后公司股本为将 增至15,680万股。本预案须经公司2012年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票 上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内 幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事、高级管理人员买卖本公司股票管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员行为规范》及《重大信息内部报告制度》。2012年2月23日，公 司召开的第一届董事会第十五次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信 息人管理制度》，其中《内幕信息知情人登记管理制度》是原《内幕信息知情人管理制度》 的完善和更新。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 公司董事会办公室负责内幕信息知情人管理工作，在加强培训教育的基础上，组织与公
司董事、监事、高级管理人员以及工作中可能接触到内幕信息的人员签署了《内幕信息知情 人保密协议》，确保了制度落实、宣传到位，督促制度的有效执行。相关工作的开展情况如 下：
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告
披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司董事办都会严格控制知情人范围并组织 相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有 内幕信息知情人名单以及知情人知悉内幕信息的时间等。在定期报告及重大事项披露期间， 公司尽量避免接待投资者的调研，并对事项的知情人加强保密教育，较好地完成了定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作；在其他重大事项（特别是对外投资等）未披露前，公 司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，做到了信息处于可控范围；在 日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）保密承诺书，并承诺在对外出 具报告前需经公司认可。公司严格按照相关法规规定向深圳证券交易所和四川证监局报送定 期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况，并在定期报告及对外投资 等重大事项信息披露的同时及时、完整地填报内幕信息人情况。 2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况
报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖 公司股票的行为发生。
3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训
为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事办组织董监高 及相关人员进行内部培训并参加了证监局组织的内募交易警示录的参观学习。 4、公司对外部信息管理的落实情况
报告期内，公司在对税务及政府等外部单位提供未经披露的财务数据时均严格执行《外 部信息人管理制度》，对报送资料进行审批，并要求对方签收保密提示函，确保内幕信息可 控。
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《创业板信息披露业务备忘录第16号：投资者关系管理及其信息披露》的规定，
对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访） 的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定 和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司董事办负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内
幕知情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告及重大事项的内幕知情人都 按要求向深交所和监管局报备。 7、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管
理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因 内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改的情况。 八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、