第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、业绩情况概述

2012年报告期内，公司依托国家政府、行业和企业信息化市场持续发展的长期趋势，在市场化驱动和部分宏观不利影响 因素的综合作用下，总体业务经营继续保持了稳定的增长，经董事会、管理层的积极推动和全体员工的共同努力，全年公司 实现营业总收入21,086.45万元，同比增长10.29%，并在新技术/新产品研发，重点行业和客户市场拓展及在线业务等方面取 得了较好的成效。

2012年党和政府机构面临换届，因此政府事业单位的信息化投入相对稳健和低调，影响公司来自政府事业单位客户的 营业收入同比增长较少，为4.69%；另一方面由于公司近年来着力拓展企业市场和重点行业市场，来自于企业直接客户的收 入以及通过行业伙伴（集成商、代理商）获得的销售收入分别实现了16.44%和12.54%的同比增长。公司收入结构趋于更加 良性分布，表明公司的合作伙伴发展计划和企业新客户市场拓展措施正逐步收到良好的效果。

报告期公司实现营业利润7,083.11万元，同比增长0.68%；实现利润总额8,210.36万元，同比下降4.87%，主要原因为报 告期内公司加大了市场营销和技术研发投入、而且人员成本同比增加较大所致。由于公司申报的2011-2012国家规划布局内 重点软件企业已获得认定，公司2012年按10%的优惠税率计算所得税，实现归属于上市公司股东的净利润7,372.25万元，同 比增长0.45%。

2. 主要业务和主要产品 报告期内，公司树立起新的企业愿景：数据即资产，内容创价值，明确公司使命是聚焦大数据时代客户的需求和挑战，
提供自主研发的一流软件和服务，持续为客户创造最大价值。公司未来的战略为：致力于成为大数据时代软件和互联网服务
领域的领先厂商。 公司当前的主要核心技术优势是海量信息处理和中文语义理解，公司基于自主核心软件技术和产品开展业务。报告期内
公司的业务模式分两类，主要的业务模式是基于套装软件销售的传统业务模式，包括销售自主研发的平台型软件和应用型软
件，并提供相关二次开发、定制服务和运维服务；另一类创新的业务模式主要是基于自主技术建造的互联网运营服务平台和 海量数据中心，通过在线的方式提供软件服务或信息服务（SaaS云服务），以及咨询分析报告等多种增值服务。

公司产品和服务的销售以直销结合渠道的混合方式进行，渠道包括签约授权代理商和集成商等合作伙伴，直销和渠道分 别产生的销售占比大约为60%：40%。

报告期内，公司主要产品和技术体系规划为三层：底层作为支撑的是公司的基础技术，计有信息检索、信息采集、自然 语言理解和文本挖掘、多媒体检索等多项；中层是平台型软件产品，主要有TRS Hybases大数据管理系统（包括TRS 大数据 一体机系列）、TRS WCM内容管理平台以及面向企业门户应用集成的TRS 身份服务器系统；顶层面向应用和行业，为应用 产品和服务层，主要包括TRS企业搜索软件、TRS机器数据挖掘软件、TRS垂直搜索引擎软件、TRS知识管理软件、TRS舆 情管理软件以及TRS SMAS社会媒体分析云服务（在线舆情服务）等。2012年，公司主要的技术和产品均沿大数据、云计算、 移动互联网和社会化计算（社交网络）四大技术应用方向进行了新产品发布或重构升级，已取得了较好的研发成果。

TRS大数据一体机是报告期内公司开发的不同于以往的软硬结合新型产品，其产生的背景在于当前大数据时代的数据管 理变得更加复杂，用户却需要管理和应用都能够得到简化的产品，这就让数据管理的软硬件集成产品应运而生。国外大数据 厂商力推软硬件一体化的集成产品战略，包括IBM的PureData Systems、Oracle Exadata、SAP HANA等高性能一体机设备。 拓尔思为应对这一挑战，联合国内顶级企业服务器制造商华为，共同研发推出基于TRS大数据管理软件的软硬件一体机，一 体机软硬件针对大数据应用场景进行了优化整合，在空间占用、性能、能耗、成本、管理等多方面具有突出优势。软硬件一
体机的新产品形式将在2013年给公司在营销、渠道、分销和服务等方面带来了创新的理念和管理方法，从而开拓新的市场增 长空间。TRS 大数据一体机与TRS SMAS模式共同提供了―软件产品硬化‖、―软件服务云化‖全新理念和实践探索。

3、竞争格局和行业地位情况 报告期内，公司继续定位于非结构信息管理、企业搜索、内容管理、知识管理、垂直搜索和互联网舆情管理等细分领域
市场开展业务，凭借公司在搜索、挖掘和内容管理等海量非结构化数据处理核心技术领域的竞争优势，进一步巩固和提升市
场地位，扩大收入规模。报告期内上述细分市场竞争格局未发生重大变化，公司作为市场领先者继续保有竞争优势。 报告期内，国内大数据应用市场成为热点，引人关注，公司也迅速进入了这一市场；当前大数据应用由多领域技术整合
而成，而且国内大多用户缺乏业务指导和实践经验，处于分期分级投入的初级阶段，并无厂商能垄断和把持全面的技术和市
场，市场较为分散。由于在大数据中对非结构化数据和异构数据的处理和管理处于极为重要的前沿地位，公司凭借在非结构 化数据处理技术和企业搜索技术领域占据的领先地位占据了市场先机，公司抓住机遇，围绕大数据全面升级和改进自身核心 技术和产品，以利于未来在大数据市场取得快速增长，占据更高的份额。

另一个类似的细分市场是互联网舆情软件和服务市场，报告期内该市场客户对舆情管理的需求呈现出从软件系统建设向 数据和咨询等服务延伸的趋向，使得供应商在数据和服务方面不断增加投入，并在个别行业中加剧了市场竞争。但总的来说， 整个互联网舆情管理软件和服务市场空间还有很大的增长空间，当前市场中各知名的厂商均具自身的差异化资源或优势，谁 也无法独占鳌头，市场走向集中还需要相当的时间。报告期内，公司的舆情管理产品在核心技术、产品成熟度和市场覆盖面 等方面继续保持领先地位，公司基于微博等社交媒体的舆情监测和分析提供的云服务（TRS SMAS）业务迅速成长，已在市 场上创出了品牌和口碑，树立了技术领先、模式新颖的差异化的竞争优势。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内，公司经营保持持续增长，实现营业总收入21,086.45万元，同比增长10.29%。来自政府事业单位的直接客户
的收入规模基本持平，来自企业类型客户收入和代理商、集成商的间接客户收入增长较快。收入结构趋于更加良性分布，表 明公司的合作伙伴发展计划和企业新客户市场拓展措施正逐步收到良好的效果。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内公司研发投入的目的，首先是进行各募投项目的建设，并针对大数据、云计算、移动互联网和社交网络的特点 加快升级和发展新一代的非结构化信息智能处理软件技术和产品。报告期内研发项目进展情况如下：

首先，报告期内各募投项目均按照项目建设计划和实施方案如期进行，进展情况达到预期目标；其次，报告期内公司研 发完成了大数据管理系统软件、机器数据挖掘引擎软件；公司还开发完成了内容管理软件的新版本，版本涵盖移动互联网和 社交网络内容管理功能；具有企业社交网络特性的新一版知识管理软件在报告期内完成了主要的开发工作，将在2013年内尽 快推向市场。另外，报告期内公司继续投入研发基于互联网海量数据采集和分析的云服务运营平台，建造大规模海量数据中 心，支撑其上开展网络舆情数据监测和分析服务、社交媒体分析服务（SMAS，Social Media Analyze Service）等云服务业务。 此项目是按照业务扩展的需求，采用敏捷开发和迭代的方式，持续研发和实施。

未来，随着各研发项目的建成投产，进入产品营销推广阶段，预期短期内在成本摊销和营销费用方面会给公司带来压力。 不过，公司所投入研发的各项产品均进行了有针对性的客户市场调研，相关主要技术成果在项目后期也经过多个典型客户的 成功试用，因此产品贴合市场需求，成熟度高，进入市场后，在营销活动的拉动下，通过新产品促销和老产品升级，有望加 速产生销售收入，给公司带来更大的经济效益。

报告期内，公司研发项目支出总额4,170.57万元，占营业收入比例19.78%，较上年同比增加71.16%。本期资本化支出占 本期研发项目支出总额的比例为32.27％。

报告期内，公司新取得4项软件著作权，具体情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额同比增长125.56%，主要原因为报告期加大应收账款催收力度，销售回款增加影响。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额同比增长248.95%，主要原因为报告期募投项目软件、固定资产投资加大影响。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额同比下降108.42%，原因之一为上一年首发新股，募集资金到位，之二为报告期支 付2011年度现金股利影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行招股说明书中披露的公司将实施的发展战略与规划，其实施情况分别如下： 1、扩展核心技术
报告期内，公司除文本相关的核心技术继续发展外，还持续投入研发多媒体信息检索技术，包括基于内容的图形图像和 音视频检索技术，并在多个客户项目中得到应用。公司核心技术还扩展到以大数据为核心，以云计算为平台，并在社交网络 分析和机器数据挖掘等方面及早地投入研发并已经取得显著成效。

2、深入行业核心 报告期内，公司确立了包括公安、税务、金融、制造、能源、军队等多个重点行业，加速和主流行业核心业务系统的对
接和集成，成立了行业化的产品销售服务团队，从行业重点大客户的典型应用开始突破，逐步实现TRS在主流行业的核心应
用价值。

3、实现规模化经营 报告期内，公司联合了多家行业合作伙伴，围绕TRS技术和产品提供更加丰富的行业解决方案，挖掘和放大更多客户的
潜在价值，并联合华为开发了大数据一体机系列产品，为未来开拓新的渠道和市场，打好产品基础。实现规模化经营是公司
持续追求的目标，未来还将积极地通过进行产业并购整合加速这一战略的实施进程。

4、拓展中小企业市场

报告期内，公司通过TRS SMAS在线服务平台及其增值服务，降低了技术门槛，吸引了部分中小企业客户。公司当前的 业务重点还是集中在信息化投入规模较大的政府事业单位和大中型企业机构客户，未来公司将逐步继续通过精准业务定位、 调整产品服务、网络营销手段、品牌推广拉动、行业伙伴合作等多种策略拓展覆盖面更广阔的中小企业市场。

5、拓展海外市场 报告期内，公司主要通过合作伙伴的渠道拓展海外市场，服务海外客户。公司当前将资源和精力集中于继续做大国内市
场规模，并将在适当的时机，采取适当的方式拓展海外市场。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 技术研发方面，公司前期制定的发展战略和经营计划中提出了将针对大数据处理、云计算、移动互联网和社交网络的特
点加快升级和发展新一代的非结构化信息智能处理软件技术和产品，报告期内，公司研发完成了大数据管理系统软件、机器
数据挖掘引擎软件；公司还开发完成了内容管理软件的新版本，版本涵盖移动互联网和社交网络内容管理功能；具有企业社 交网络特性的新一版知识管理软件的开发在报告期内完成了主要开发的工作，将在2013年内尽快推向市场。
市场营销方面，公司前期制定的发展战略和经营计划提出了品牌提升和行业拓展并举的市场战略，计划拓展重点行业、 重点客户等高价值领域市场，铺建营销分支机构网络，开发区域市场。报告期内，公司加强了面向行业会议的市场营销活动 投入，主办或参加了面向行业或技术领域的不同规模的多场会议活动，覆盖多个重点行业和大数据、云计算、舆情监测等领 域，公司品牌知名度得到进一步提升；在金融、制造、税务、水利、公安、军队和安全等细分重点行业拓展取得了明显的成 效，巩固和深化了与国家知识产权局、新华社、青岛海尔等重点大客户的合作关系，创造出满意的客户价值；公司营销分支 机构网络建设工作正在加紧准备，稳步推进，从市场调研、人才招募、项目储备等多方面为下一步开办更多分支机构的做好 了准备和铺垫，打下广泛和扎实基础。

互联网在线服务方面，报告期内公司持续投入海量数据中心的建设和在线服务产品设计开发，大力拓展面向网络和微博 舆情监测和挖掘分析的社交媒体分析云服务（TRS SMAS）。报告期内TRS SMAS服务已经开发出面向政府、企业和第三方 合作定制等三个版本：面向政府用户可以提供在线舆情监测、领导个人服务、热点智能发现、指定专题监测、趋势研判分析 等特色功能；面向企业客户可以提供舆情口碑监测、公司声誉管理、危机公关辅助、营销效果评估、行业竞争情报等特色功 能；第三方合作定制则包括数据提供合作、研报合作发布、行业合作推广、公关服务合作、SMAS私有云落地等多种模式和 形式。除在线的SaaS和数据服务外，客户还可以选择购买TRS专业舆情分析师团队提供的报告形式的增值咨询服务，包括专 题深度研报、日报周报月报、敏感信息预警、危机公关咨询、专家辅助决策等高端个性化的服务内容。目前TRS SMAS的客 户包括政府类客户（各级党政机关，国家部委局）、直接企业类客户、服务中介类客户（公关公司和行业咨询服务机构）等 多种类型和行业，均已占据一定比例的销售份额，报告期内，公司总体的在线服务业务量取得了高速的增长，达到公司经营 计划的成长目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


发行相结合的方式，向社会公开发行人民币普通股（A 股）3,000 万股，每股发行价格为人民币 15.00 元，募集资金总额为
45,000 万元，扣除发行费用 3,162.92 万元，本次募集资金净额为 41,837.08 万元，其中超募资金 25,237.08 万元。大信会计
师事务有限公司于 2011 年 6 月 10 日对前述募集资金到位情况进行了审验，并出具了大信验字[2011]第 1-0060 号《验资报 告》。
截至本报告期末，公司已累计投入募集资金总额为 13,190.71 万元，其中报告期内投入募投项目金额 7,772.56 万元。
报告期内，募集资金专户利息收 1,152.95 万元。截至本报告期末，本公司募集资金账户余额为 30,180.84 万元，均存放于
募集资金专户，其中活期存款账户余额为 290.84 万元，通知存款为 1,790.00 万元，定期存单为 28,100.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

。

5、主要控股参股公司分析

北京拓尔思信息系统有限公司（以下简称―拓尔思系统公司‖）是公司的全资子公司，于2012年11月22日成立，注册资本 1,200万元，实收资本1,200万元，注册地址：北京市昌平区科技园区利祥路5号506室，法定代表人：施水才。经营范围为： 许可经营项目：无；一般经营项目：计算机系统服务；销售计算机、软件及辅助设备；技术服务、技术咨询；经济信息咨询
（不含中介服务）；基础软件服务；应用软件服务（不含医用软件服务）。 截至2012年12月31日，拓尔思系统公司总资产11,989,411.40元，净资产11,989,411.40元， 2012年度净利润-10,588.60元。
拓尔思系统公司主要以公司技术产品为核心，全面开展技术开发、系统集成、服务外包等业务，实现与公司业务的多元化拓
展。但由于公司成立较晚，尚未全面开展业务，本报告期内，没有给公司带来业绩回报。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势。
1、宏观经济层面或行业环境层面发展趋势 未来几年，中国宏观经济政策预期将保持稳定性和连续性，将继续实施以―稳增长‖为目标的宏观经济政策，按照党的十
八大报告中提出的到2020年实现国内生产总值比2010年翻一番的总体目标，国家经济预期年均增长率7.2%以上。十八大报 告还明确把―信息化水平大幅提升‖纳入全面建成小康社会的目标之一，并提出了走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、 农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、 信息化、城镇化、农业现代化同步发展。这反映出党和国家对信息化的重视和认识达到新的高度，强调了信息化在国家经济 发展中的战略地位，信息化水平大幅提升成为推动国家经济健康发展的具体目标。

按照十八大所明确的―推进经济结构战略性调整‖的需要，未来社会信息化发展具体方向和实质内容包括建设下一代信息 基础设施，发展现代信息技术产业体系，健全信息安全保障体系，推进信息网络技术广泛运用等，将从四个方向大力推动信 息化建设；另一方面，―加快推进国防和军队现代化‖的战略也提出―坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方向，推动 信息化建设加快发展‖。党和国家新的系列政策为未来信息技术和服务业的增长带来深远而积极的影响。

2、电子政务市场的发展规划和趋势预测

2012年，国家和社会信息化的主体政府部门对未来几年信息化的发展目标做出了明确的规划。《国家电子政务―十二五‖ 规划》提出了的发展目标是：―十二五‖期间，电子政务全面支撑政务部门履行职责，满足公共服务、社会管理、市场监管和 宏观调控各项政务目标的需要，促进行政体制改革和服务型政府建设的作用更加显著。―十二五‖时期我国电子政务发展主要 指标如下表：


就2013年的中国政府信息化市场，IDC发布报告做出预测：2013年，中国政府信息化项目将围绕保障和改善民生、维护 经济社会稳定、提升治国理政能力三个重点开展，精细化管理与民生信息化投入持续加大，特别是智慧城市相关领域将得到 政策的激励，2013年智慧城市的市场容量将达到108亿美元，较2012年将有较大增长。其中与拓尔思公司产品技术和应用相
关度较大的市场趋势包括：

（1）新型城镇化和第三平台技术快速催化中国智慧城市建设。新型城镇化方案的提出，将对新型信息技术类的技术设 施建设起到强有力的推动作用，在多方面促进信息化建设。智慧城市从国家部委层面进行全国统一布局规划，住房城乡建设 部于2013年1月29日公布首批90个智慧城市试点名单，国家开发银行与住房城乡建设部合作投资智慧城市的资金规模达800 亿元人民币，未来几年将掀起一轮智慧城市建设的新热潮，云平台、大数据技术将会有良好的发展环境。

（2）移动社交媒体成为参政问政、政务信息发布的重要平台。2013年，移动社交媒体将成为应对突发事件的首选渠道， 在推动突发事件解决、设置公共议题、聚集社会资源、生成公共舆论等方面发挥重要作用。作为网络舆情的主要推动媒介， 加强社交媒体舆情的预警和监管，将是2013年出现的发展较快的产业机会。

（3）以云计算为基础的电子政务顶层设计与应用进入快速成长期。中国电子政务已进入以云计算促进资源整合、业务 协同和集成应用的新阶段，交通云、政务云、教育云、医疗云建设将在全国范围内成为智慧城市建设的重要环节，云计算基 础技术的自主研发将继续获得政府大力支持。

（4）政府行业试水大数据分析，积极探索更多应用场景与模式。2013年，政府行业将会率先试水大数据应用。越来越 多的政府部门依赖数据和分析进行决策，进行深度挖掘、趋势分析。大数据在政府行业的应用主要集中在以下方面，提高管 理效率、界定税收对象、政策法规制定参考、危机灾难预警、优化税率、发现弱势群体、打击违法犯罪。各省市将陆续启动 大数据战略，建设政务数据中心或成立大数据研究机构。政府各部门开展数据开放试点，进一步推进政务公开。

（5）大部制改革及行政审批规范化，促使政务信息化市场规模扩大。配合大部制管理模式的推进和跨部门应用的协同， 电子政务进入综合集成、协同应用阶段，各地政府积极建设电子政务公共平台，开展跨部门、跨层级的信息共享和业务协同， 预计2013年市场规模将迅速放大。
3、未来以中央企业为代表的大中型企业信息化目标 国家和社会信息化的另一重要主体大中型企业用户在未来几年将更加重视信息化，加大信息化投入。国资委《关于加强
―十二五‖时期中央企业信息化工作的指导意见》明确提出到2015年底中央企业信息化的总体目标是，信息系统要实现所有层
级和主要业务的全覆盖；系统集成、信息共享和业务协同能力进一步提高；信息化与战略决策、经营管理、生产过程、风险 管控深度融合；组织体系、基础设施、安全保障、运维能力进一步增强；信息化应用水平全面提高；大多数中央企业信息化 水平达到A级，达到或接近国际同行业先进水平。在央企信息化的龙头作用带动下，其他大中型企业随着宏观经济的稳步增 长和市场竞争环境的影响，为加强自身核心竞争力和经营效率，将广泛和深入地推动企业信息化改造和升级工作，拉动整个 社会信息化的发展。
4、国防和军队现代化引领行业信息化建设加快发展 此外，国防和军队行业用户也将秉承十八大制定的总体战略，―加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务，力争到2020
年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展‖，―高度关注海洋、太空、网络空间安全‖，―提高以打赢信息化条件下局部战
争能力为核心的完成多样化军事任务能力‖，―深入开展信息化条件下军事训练，增强基于信息系统的体系作战能力‖，―坚定 不移把信息化作为军队现代化建设发展方向，推动信息化建设加快发展‖。
5、大数据是拉动IT技术和应用发展的新引擎，信息化和云计算建设的热点将集中在大数据领域 随着信息技术特别是信息通讯技术的发展，互联网、社交网络、物联网、移动互联网、云计算等相继进入人们的日常工
作和生活中，全球数据信息量呈指数式爆炸增长之势。根据国际数据公司IDC 发布的研究报告，2011 年全球创建和复制的
数据总量为1.8ZB（约1.8 万亿GB），预计全球数据量大约每两年翻一番，到2020 年全球将达到35ZB 的数据信息量。随着 前所未有巨量数据信息的聚集，―大数据‖从商业行为上升到国家发展战略。美国2012 年3 月启动―大数据研究和发展计划‖， 联合国和很多国家都加大了对大数据的投入均印证大数据已经越来越被视为国家的一种战略资源。

在我国，大数据开发和利用将有利于推进政府信息公开的进度，打开政府各部门间、政府与市民间的边界，同时又能通
过大数据应用提升政府管理服务水平。广东成为率先在全国推行大数据战略的省份，根据《广东省实施大数据战略工作方案》， 广东省将建立省大数据战略工作领导小组等，为保证大数据战略有效实施，广东省还将建设政务数据中心，在政府各部门开 展数据开放试点，并通过部门网站向社会开放可供下载和分析使用的数据，进一步推进政务公开。

企业利用大数据对用户行为进行分析，有助于企业在创新经营模式和技术时更加贴近消费者、深刻理解需求、高效分析 信息并作出预判，从而改善企业自身经营水平、提升经营效率，这将是当今企业提升核心竞争力的最新解决之道。据IDC发 布的《中国大数据技术与服务市场2012-2016 年预测与分析》报告显示该市场规模将会从2011 年的7760 万美元增长到2016 年的6.17亿美元，未来5年的复合增长率达51.4%, 市场规模增长近7倍。

当前公认大数据具有4V特性，即：海量（volume）、多样（variety）、实时（velocity）、价值（value）。数据多格式、 数据处理速度和大容量是大数据技术必须解决的问题。大数据软件技术起源于国外Google、Yahoo等互联网巨头的分布式计 算平台，现有的商业软件难以处理大数据的规模和复杂性，包括：获取（capture）、存贮（storage）、搜索（search）、分享（sharing）、 分析（analysis）、可视化（visualization）等环节。另一方面，现有互联网公司的大数据工程处理经验又很难产品化和标准化。为 突破技术和应用的局限，近年本领域创新理念和技术不断出现，目前大数据软件和应用的特点体现出开源和多样性的特点。

Gartner分析表明：当前真正的问题是让大数据更有意义。而目前海量数据管理多从架构和并行等方面考虑，解决高并 发数据存取的性能要求及数据存储的横向扩展，对非结构化数据的内容理解仍缺乏实质性的突破和进展，这是实现大数据资 源化、知识化、普适化的核心难点，解决这一难点的核心是非结构化海量信息的智能化处理技术：自然语言理解、多媒体内 容理解、机器学习等。发现规律，预测未来是大数据技术的核心。本公司长期专注于这一领域的技术研发、产品开发和应用 推广，并在国内市场持续保持领先的地位。
6、国内大数据领域的竞争格局和发展机遇 当前在大数据技术和产业层面，国际上本领域还远未形成技术和市场的垄断，技术应用创新机会较多；当前大数据技术
和应用需求的蓬勃兴起，及开源技术提出的革命性挑战，各家IT厂商均需同等面对，这无形中缩短了彼此起步的差距；未来
大数据、云计算和开源技术的创新将颠覆和重构IT产业链，国内企业面临着全新的机遇。

拓尔思在国内，虽然与跨国竞争对手如微软、IBM等存在着品牌、资金和综合实力的差距，但从技术到市场均具有相对 独特的竞争优势，拓尔思既能够专注研发，保证核心技术始终保持国际先进的水平和与国外厂商同等的竞争力，同时又具有 中文理解、贴近行业和用户的本土化优势。拓尔思曾是中文全文检索的创始者，获得国家科技进步奖，并首推中文内容管理 和知识挖掘技术产品；具有长期技术研发积累和丰富的项目工程经验，在用户项目中与国外产品竞争中多次获胜；在中文处 理和中文语义分析理解技术方面具有累积优势；在国内市场具备直达产品研发支持的快速反应能力和本地化服务优势，建有 全国覆盖的分支机构和长期合作伙伴网络，获得太极、中软、神州数码、东软、中科软等集成商广泛支持和信赖；领先的市 场占有率以及数千家企业级用户的丰富的行业客户资源形成拓尔思开拓大数据业务的良好的基础。另外，公司作为国内企业， 还可以满足国家安全和军队用户项目的特殊需要。

基于上述公司主要目标行业客户加强信息化建设的趋势，十二五期间乃至2020年公司所面对的市场总体将呈稳步增长的 态势，公司当前专注的海量非结构化信息智能处理细分领域在大数据和云计算等新一代信息技术应用拉动下，将形成新的增 长点并达成更快的加速度，使公司获得更多良好发展机遇和更广阔发展空间。

（二）公司发展战略 基于当前宏观经济和行业环境的发展趋势，结合自身核心竞争力及定位，公司将既定的发展战略聚焦为围绕大数据和云
计算应用的发展战略，目标是专注大数据管理，把握行业和技术的发展趋势迅速做强做大，成为集自主软件研发和互联网服 务为一身的大数据时代中国软件和互联网服务的领导厂商。公司战略具体体现为五大方面：

1、 公司面向大数据全面升级技术路线和体系架构
公司将依托大数据技术和应用需要，在当前非结构化全文数据库管理、信息检索与挖掘分析、企业搜索引擎、垂直 搜索引擎、内容管理、社交媒体分析和多媒体数据处理等关键技术成果基础上，投入研发新一代的大数据管理、检索、 分析、采集等技术和软件产品，以满足应用和市场。
2、 公司将基于云计算技术研发平台软件，开拓云服务业务。 IDC认为，2013年的中国云计算服务市场将进一步发展，云计算开始成为主流的业务模式之一，并与大数据、移动、
社会化等概念不断融合。同时，企业级云平台的建设体现出进一步整合和深化的趋势，用户开始关心建设和应用云计算
的技术细节。IDC预测2013年中国云计算服务市场将达到18.3亿美元的规模，同比增长52.2%。在2013年，交通云、政务 云、教育云、医疗云建设将在全国范围内成为智慧城市建设的重要环节，私有云部署在业界的认可度明显提高，更多大 中型企业将关注规划和部署私有云，并采购面向云的软硬件及相关服务政府、金融、制造、能源等行业开始建设私有云 计算应用。因此，公司将在技术研发和业务创新活动中，逐步全面地导入云计算的理念、技术和模式，一方面面向机构 用户推出具有构建私有云能力的大数据管理和应用软件平台及行业解决方案，另一方面致力于自主建设和整合数据资 源，自建云计算数据中心，继续开拓社交媒体分析服务（SMAS）、网络舆情监测、企业竞争情报、新闻关联搜索等基于 云计算模式的互联网在线服务业务。
3、 坚持从―卖软件‖到―卖软件加服务‖的业务模式创新。 业务模式创新是公司坚定不移地推进的一项艰巨和长期的任务，公司致力于由软件产品提供商发展为软件技术和互
联网服务综合供应商，不断提高在线服务业务收入的占比，尤其是基于互联网的在线服务业务收入。公司互联网服务战
略是把云服务平台和海量数据相结合，面向行业客户业务提供平台到终端的服务。公司互联网服务战略的目标是围绕TRS 海量数据搜索和分析的云服务平台发展面向多类行业应用的生态价值链，并占据价值链上相对核心和高端的优势地位， 开创可持续发展的新业务模式。
4、 大力发展行业市场销售 深入行业应用市场是公司市场战略的长期方针，将公司核心技术和平台产品与具体行业应用相结合，延伸公司产品
应用价值链，开发贴近行业客户最终需求的产品或服务，不断增强公司产品的行业议价能力和未来业务深度拓展能力。
当前公司已定位媒体、公安、军队、质检、税务、金融、能源、交通、通信、烟草、新兴制造等多个细分重点行业，积 极发展合作伙伴以加速应用市场的拓展，目标是迅速打开新的空间、实现业务规模化增长。
5、 主动用好资本市场，进行产业扩张。 为实现公司战略目标，公司将积极通过资本运作的手段进行产业整合和扩张，扩张的主线是沿客户价值链向贴近客
户方向纵向一体化延展，放大公司核心技术应用的空间和价值；在此基础上面向客户价值最大化和客户最佳体验，进行
相关技术和产品的横向整合，增厚公司技术实力，提供更加丰富、完整、方便客户的行业解决方案。产业扩张将大大加 强公司核心竞争力，实现经营规模和业务模式的外延式拓展。

（三）经营计划

2013年，距公司公开发行股票上市即将二周年，是公司募集资金项目建设即将收关投产的最后一年。为了公司能顺利进 入新的快速发展阶段，为了能给公司未来的战略升级打好坚实的基础和储备充沛的动力，公司管理层认真总结了自身发展的 基础、成绩、问题和局限，清晰认识到了当前宏观形势和市场机遇，基于上述五个维度的发展战略，制定了如下2013年公司 经营计划：
1、围绕提高―人均产出‖的中心目标，多种方式提高营销能力，实现经营业绩的持续增长 公司的人均产出值（总营业收入除以员工总数）虽然在国内同类型软件企业中表现较好，但与领先的国外同行企业或互
联网服务企业相比还有一定的差距。提高人均产出才能同步提高企业盈利水平和员工报酬，提高公司竞争力。人均产出水平
是公司软件产品的规模效益、营销拓展能力、管理和交付效率以及业务模式价值的综合体现，2013年公司将在多个方面采取 有效措施，通过提高人均产出，实现更佳的经营质量和业绩成长。

（1）加强营销网络建设，增设分支机构，提高区域覆盖度和销售服务能力，实现软件产品的规模收益；

（2）实行行业化营销，建立面向行业的跨部门咨询、销售和服务团队，并与（行业）产品部门对接，形成垂直行业营 销导向的一体化的产品研发、营销服务能力，促进行业应用产品、行业解决方案和行业在线服务的业务创新活动，实现行业 市场的营收增长；与此同时，对于跨行业的平台产品，设立以产品为导向的产品推广团队，做好市场策划、渠道拓展和行业 支持，尤其是大数据平台产品和大数据一体机产品等，将给予一定的营销资源倾斜，以迅速做大规模，形成辐射影响；

（3）大力建设合作伙伴网络，做好面向合作伙伴的培训、沟通、协作等相关工作，提高合作伙伴的销售及交付服务能 力，通过长期的共赢建立起信任和互利的持久关系，共同深入区域和行业市场，做大公司的销售规模；

（4）优化绩效考核和激励，进一步采取针对性的措施，对销售，售前、实施服务以及产品研发人员进行差异化的绩效 考核，使考核指标和激励措施与经营成果关联度更高，并采取更严谨的费用控制，加强项目交付管理，鼓励销售及时回款， 加速整体运作的效率，实现更高的盈利水平；

（5）成立专门的收购团队，聘请专业的中介机构，研究确立公司并购的战略定位与产业方向，积极搜集、选择和评估 目标对象，做好并购相关商业模式和建议计划拟定，推动相关尽职调查、价格谈判、协议签订、业务启动等相关工作，通过 外延式扩张模式，主动促进公司业务模式创新、行业区域市场覆盖、提高市场和竞争地位，推动公司未来业绩的快速增长。

2、围绕募投项目建设，加强产品研发和技术整合，实现公司软件产品全面升级

（1）集中研发资源，按照募投项目计划和实施方案，保质保量完成募投项目的建设，实现项目建设目标。

（2）依照公司―围绕大数据和云计算技术，面向社交网络和移动互联网应用‖的技术研发方向，进行全面的技术升级和 整合，从系统架构、算法功能到性能指标等多维度增强改进公司产品，更加有利于开放平台搭建和应用开发支持，各主要软 件产品均进行大幅度的产品升级，并进一步强化公司产品在海量信息处理和中文语义理解等方面的优势。

（3）2013年公司计划重点推出的软件产品（包括新产品或升级产品）有：TRS Hybases 大数据管理系统，TRS内容管 理系统，TRS企业搜索引擎、TRS知识管理系统、TRS机器数据挖掘引擎、TRS互联网舆情管理系统等，以及软硬件相集成 捆绑的TRS大数据一体机系列产品和社交媒体分析在线云服务平台（TRS SMAS）

（4）另外，随着大数据热潮的兴起，政府主管部门和学术机构对大数据技术研发和应用产业化日益重视，将积极提出 和支持诸多相关科研项目和课题计划。2013年公司专门设立跨部门小组积极主动跟进，计划申报承担多项国家高端科技项目， 以定向提高自身科研能力和研发实力。与此类似，互联网及社交媒体舆情监测分析及网络信息安全类型的国家科研项目也相 对比较符合公司技术研发方向，此类项目也成为2013年公司列入计划积极争取的目标。

3、建设完善海量数据中心和运营中心，大力开拓在线服务和增值服务

2013年公司将继续投资建设自己的海量数据中心，将采用自己研发的最新的TRS Hybases 大数据管理平台升级和扩建数 据中心，并持续进行架构优化和运维自动化，使之保持足够弹性以满足在线业务的增长。公司的运营中心是为数据中心专设 的管理运营部门，基于数据开拓在线服务及增值服务。目前数据中心主要支撑业务为社交媒体分析云服务（TRS SMAS）， 2013年计划是大幅提高数据中心的数据规模，大力拓展TRS SMAS云服务业务，打造具有行业个性差异的服务产品系列，积 极利用网络营销提高市场知名度和覆盖度，降低销售平均成本，目标是实现用户数和服务合同额的高速增长，并在此之上开 展技术与数据层面的合作和形式多样的富有价值的增值服务，形成健康良好的价值链分工和覆盖，营造TRS大数据生态圈。

4、加强公司内部管理，做好基础设施建设，为公司未来发展打好坚实基础

（1）2012年公司投资设立了面向软件开发和系统集成服务业务的全资子公司北京拓尔思信息系统有限公司；2013年2 月公司投资参股了广州科韵信息股份有限公司。随着公司业务布局的展开和人员规模的扩大，公司管理的复杂度迅速上升，
为避免导致管理效率的降低，更为了给公司未来进一步扩张发展打好坚实基础，公司2013年计划大力加强内部管理，提高规 范水平和运作效率，加强信息化，强调―服务一线、快速反应、有章可循、信息完整‖，特别是在财务管理、内部控制、客户 管理、项目管理、质量保障、安全涉密等几个重点方面将加强培训、评估、部署、控制和反馈，从岗位安排、流程设计、工 作标准、权责控制、信息管理、评估审计等几方面更上一个管理台阶。

（2）人力资源管理一直以来是公司最为重视的管理职能之一，公司的持续发展需要人才的支撑，高水平人才是公司发 展的核心竞争力。2013年公司的人力资源管理目标是注重质的提升，全面提升人员技能水平和绩效水平。计划加强外部招募、 内部挖潜和培训不断提高公司核心和中坚人才队伍的技能水平；通过差异化的有效的管理、考核和激励提高绩效水平；通过 丰富多彩的企业文化活动和贴近员工需求的福利机制提高企业凝聚力，并主动利用多种措施发现人才，任用人才，留住人才， 避免或减少人才的流失。

（3）2012年公司投资定制的位于北京昌平区的新办公场所，目前正依照建造计划顺利实施，预计2013年内将如期交付 使用。新办公楼的验收、设计、装修和入驻工作是2013年公司做好基础设施建设的重点工作之一。前瞻性地高质量地完成这 一工作将彻底解决公司未来几年规模扩张后的办公用房缺口问题，为公司未来发展奠定坚实的基础。
（四）可能面对的风险 公司未来面对的风险主要有高中级人才无法满足公司快速发展需要的风险、新技术、新产品研发的风险、行业应用市场
拓展的风险和市场竞争加剧与新模式创新的风险。详见“第三节会计数据和财务指标摘要”中“四、重大风险提示”。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、 公司现金分红政策的制定情况：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监 发[2012]37号）和北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）等相关文件 的要求，同时结合自身情况，于2012 年7 月26 日召开第二届董事会第十七次会议，对《公司章程》中有关利润分配的条款 进行了修改。修改后的《公司章程》对公司利润分配的基本原则、分配政策、分配方案的审议程序和实施以及分配政策的变 更等均作出了明确的规定。2012年11月29日经公司2012年第二次临时股东大会批准了修改《公司章程》的议案公司。具体修 订情况请见本公司2012 年7 月30日刊载于证监会指定创业板披露网站的公司公告。
2、公司现金分红政策的执行情况：2012年4月10日，经2011年年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配方案》，以 公司现有总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7 股。分红转增前本公司总股本为120,000,000股，分红转增后总股本增至204,000,000股。2012年4月24日，2011年年度权益分 派方案已经实施完成。本次利润分配方案符合《公司章程》的规定。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况

公司以 2012 年末总股本 20,400 万股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.50 元现金（含税），共计派送现金红利
10,200,000.00 元（含税）；不实施资本公积金转增股本。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案：本年度公司不进行利润分配。
2、2011年度利润分配方案：以公司现有总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金；同时，以资 本公积金向全体股东每10股转增7股。分红转增前本公司总股本为120,000,000股，分红转增后总股本增至204,000,000股。
3、2012年度利润分配方案：以公司现有总股本204,000,000股为基数，向全体股东每10股派送人民币0.50元现金（含税）。 不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年11月12日第二届董事会第八次会议审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》对公司内幕信息的流转、备案登 记和保密措施等进行了规定。随后，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及北京证监 局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209号）的最新要求，公司于2011年 12 月 30日召开的第二届董事会第十一次会议上对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订。内幕信息知情人管理制度的 建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障 公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发 生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

。