第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）、报告期内公司经营情况
2012年，公司秉承“全心全意为教育服务”的公司使命及 “立在诚信,强在专注,智在创新,进在共 赢”的经营理念，继续沿着过去十八年的足迹从事着公司传统的中小学同步教育软件行业，同时坚持专业、 领先的创新精神，将同步教育资源软件不断升级创新，积极开拓网络教育资源的开发和教育资源平台的建 立。2012年是公司发展史上的一个重要里程牌，也是一个充满挑战的新起点。作为上市公司，不仅要努力 抓住行业发展的历史机遇，推动业绩增长，也要面对公众投资人的期待与监督。公司进一步强化质量管理 体系，加强内部治理和制度建设，充分发挥内外部监督机构的监督职能，确保公司规范运作和稳健发展。
报告期内公司为保证可持续化发展加大了投入，加强了职业化团队建设，扩大了技术开发团队和教学 研究团队，并且针对新区域和新渠道的开拓实施了人力储备。以上因素导致公司的销售费用、管理费用同 比增加，营业利润同比下降。

1、主要经营指标完成情况 报告期内，公司实现营业收入77,193,749.51元，较去年同期增长2.45%；利润总额24,581,524.42元，
较去年同期下降12.48%；归属上市公司股东的净利润为21,069,707.21元，较去年同期下降15.54%。2012 年公司营业收入略有增长，而营业利润略有降幅。2012年营业外收入同比下降40.97%，也是利润总额同比 下降的主要因素。
2、业务方面
2.1、主要业务与主要产品 本公司是国内领先的中小学同步教育产品及服务提供商，主要为广大中小学教师与学生提供同步教
育软件及网络在线服务。公司主导产品包括为学生提供的教材配套软件、为教师提供的教师用书配套软 件以及网络在线服务。
2.2、行业概况

根据国家教育部统计，2011年全国共有小学29.06万所，在校生10,135.36万人，小学专任教师564.58 万人；初中学校5.64万所，在校生5,342.33万人，初中专任教师352.97万人；普通高中学校1.4万所，在 校学生2,427.33万人，高中专任教师151.81万人。全国共有中小学专任教师1,115.64万人，中小学生 20,148.29万人，潜在的市场容量极为庞大。

我国中小学同步教育服务市场的快速发展是在我国教育产业市场快速发展的大环境下出现的。随着我 国教育消费观念的进一步加强，预计未来几年我国中小学同步教育服务市场规模仍将维持高速增长。

3、产品研发方面

3.1、完善学习平台，设计完成V2.0，初步构建完整的线上线下模式； 方直科技在2012年初步尝试了在现有教育软件（光盘介质）上加载了客户端软件，为用户软件升级及
提供增值服务创造了良好的条件，同时也为老用户提供了一种新的在网上购买我司软件的条件，大大拉近
了我司与直接用户的关系，初步构建了完整的线上线下结合，前点后站的模式。 3.2、学习并掌握Andriod、iOS等平台的主要开发技术，为产品的移动化奠定技术基础；
由于平板电脑和手机用户越来越多，也随着国家及地方政府对电子书包的推动，传统的以WINDOWS为 平台的台式，手提电脑已经不能独霸天下，要求我司需要尽快熟悉了解新的平台，目前我司已经做好了初
步的技术储备，预计会在年底在Andriod或苹果平台上推出一款教育软件。

3.3、进一步掌握了Flex开发技术，并按照“前点后站线上线下”的整体设计体系思想，开发了《新目标 英语专项强化训练》、《人教版小学数学》等新产品。在教师资源包的内容转换生成上开发批量生成工具， 使产品的品质得到了保证。

开发在技术上的创新，新产品在学科方面，也进行了相应的扩展。人教社小学数学、湖南小学科学 等新学科项目的开发。为进一步完善新产品的注册及加密功能，使用了注册码加密与用户的机器绑定，提 高了对盗版的防控力度。

4、募投项目方面
2012 年，除了募投项目继续按计划全面完成之外，公司还将结合未来的发展战略规划，做好超募资 金的有效使用：
4.1、至2012年底，公司已使用募集资金2711.24万元。其中用于中小学英语同步教育软件升级及新版 本开发项目1678.08万元，中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目398.64万元，营销网络建设项目 476.86万元，研发中心建设项目157.66万元。
4.2、2013 年公司将围绕公司的战略方向，使用超募资金适时参股或收购具有市场发展前景的技术研 发公司和具有强大营销能力的同行业公司，加强和完善公司的产品和市场能力；
4.3、公司将使用募集资金进一步加大投入研发中心的建设项目。预计使用幕集资金1000万元。
4.4、公司还将使用募集资金加大投入营销网路的建设项目。已于2013年初购置了北京分公司办公用 房，购置额1364万元。预计还将使用募集资金850万元。
总之，2013 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极 推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有 资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。
5、人才建设方面 配合优化组织结构及部门职责，坚持“要想有地位，先要有作为”的人才战略，建立以价值为导向的
人才晋升机制，为员工建立职业发展通道；建立以业绩为导向的绩效激励体系，发挥潜能，调动积极性， 进而提高公司整体绩效；建立以“岗位价值模型”为核心的培训体系。淘汰不敬业不称职员工，并将人力 资源建设提到资本层面，实行人才储备战略，建立科学合理的岗位技能等级标准和职务说明，将人才资源 提升到公司战略资源的高度。报告期内公司为保证可持续化发展加大了投入，加强了职业化团队建设，扩 大了技术开发团队和教学研究团队，并且针对新区域和新渠道的开拓实施了人力储备。
6、公司治理方面 报告期，公司构建了完善的法人治理体系，公司股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议按照公
司制度进行投资、管理和经营决策与监督，董事会三大专门委员会规范运作，“三会”信息和重大信息及 时披露，审计工作促进了内控规范和财务管理水平的提高，体现了公司治理水平的不断提高。在公司董事
会领导下，经理层加大规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度。公司各部门制度的制 定和完善，促进了公司规范和发展。公司高管培训，研发部门的技能培训、财务部内控培训等各类培训加 深了管理人员对公司法人治理结构的认识，提高管理水平和知识技能。
7、公司获得多项重要资质和社会荣誉 公司申请办理“软件企业”、“国家高新企业”、“深圳市高新企业”、“国家动漫企业”年审，荣

获深圳市“2011年优秀软件产品”、“深圳市2011年优秀软件企业”、“第十六届中国国际软件博览会金 奖”、“2011年深圳市重点软件企业”，入选“深圳市文化创意百强企业”；方直科技成为江西财经大学 “教育技术硕士点实践教学基地”及“软件工程专业实践教学基地”；公司在上缴税收、吸收就业、劳动 保障、捐助希望小学等方面认真履行社会责任，做出了一定的贡献，同时促进了公司的发展。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
本公司为国内领先的中小学同步教育产品及服务提供应商。为广大中小学教师与学生提供同步教育互
动式软件及网络服务。 目前金太阳教育软件是公司的主要产品。包括学生教材配套软件、教师用书配套软件及网络在线服务。 报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 报告期内，公司实现营业收入77,193,749.51元，较去年同期增长2.45%； 2012年公司营业收入略有
增长，主要是母公司前期投入了大量的市场开拓费用，广告宣传在今年渐起效应。加之各出版社根据《全 日制义务教育课程标准》重新修订的教材送审通过，新教材同步软件及时开发完毕、顺利上市，使收入同 比略有增加。
报告期内公司销售方直金太阳教育软件营业收入为56391445.52，营业收入比上年同期增加2.13%，公 司将继续关注教育改革动态，强化与著作权人的合作关系，并根据教材变化完善配套软件内容，跟踪新的 教学改革要求，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一步积极研发创新产品，提升 公司的创新能力和完善自主产品。
报告期内技术开发服务收入同比增长38.57%，主要是因为母公司的同步教育产品销售受《课程标准》 颁布的影响制约，当年加大了受托开发、合作开发服务业务，以弥补行业政策风险因素对公司营业收入造 成的影响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

在报告期内，本公司研发支出总额11015259.44元，其中资本化占研发支出总额比例为30.10%，研发 投入占营业收入比例为14.26%。本期研发支出占营业收入的比重较2011年增加几个百分点，没有发生显著 变化。
在报告期内，为进一步优化产品、扩大市场、提升产品质量及用户体验，公司投入大量时间进行市场 调查与研究，对产品进行了战略规划。为进一步提升公司产品的策划能力，加大与外部教育专家的交流, 公司组建了教研中心，进一步细分研究与开发两方面的工作，以进一步提升产品的品质。
英语学科教育软件研发情况：2012年英语教材的起始年级通过国家教育部的审核，并在全国各地正式 启用。公司在产品开发上，也紧随新教材的启用情况进行同步开发，保证了产品与新教材的同步使用。2012 年各类新产品开始大量采用电子书模式，既符合用户的使用习惯，也便于今后多平台的开发移植。
多学科教育软件研发情况：2012年对多学科的产品进行了进一步扩展。开发了人教数学、苏教数学等 市场版。同时，与人民教育出版社合作，进行了人教数学、人教美术学科的教师配盘项目的开发。在信息 技术学科方面，与深圳、广州等地教研室合作，开发了相关的配套产品。另外，公司还与湖南少年儿童出 版社合作，进行幼儿园配套教材的开发，积累了幼儿产品的相关开发经验。
网络产品研发情况：根据公司战略，持续深化“线上线下，前点后站”的业务模式，结合2012年课改， 开发了金太阳客户端2.0版本，通过客户端，可将学生的学习记录传送网络上进行对比分析，并进一步提
供学习指导。2012年完成了英语一年级多个版本的新课程研发，新增“学习记录、学习曲线”等增值服务 功能。同时发展了有别于传统教育模式的网上一对一辅导服务业务“金太阳口语专家”，建立了独特的网 校商业模式，为积聚规模化的盈利能力奠定坚实的基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额2,520.34万元，较2011年增加1,602.06万元，同比增加174.46%，主要 原因是销售收入增加和上年度征订类业务款项的回笼使收到的现金同比上涨。
（2）投资活动现金流量流出同比增加4009.77%，主要是购买理财产品及购建固定资产、投入开发支出合 计625.72万元，较去年增加140.88万元。

（3）筹资活动产生的现金流量净额-400.85万元。主要是本年度对股东进行了利润分配880万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年，公司按照发展规划和经营计划，继续实施市场战略、质量战略、产品战略、人才战略，努
力稳定和扩大市场占有率，持续改善和提升产品质量，加快研发各类新产品，注重人才队伍建设，强化和 完善基础管理，取得了一定的经营成效，但由于受到国家教育政策的不利影响，公司业绩出现一定程度的 下滑，年度经营目标未能实现。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析

（1）、主要无形资产状况
报告期内，公司所拥有的无形资产主要是公司内部自行开发的无形资产以及外购的安全防护软件。
（2）、商标 报告期内，公司申请获得注册商标1个，具体情况见下表：


公司于2010年11月17日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局申请注册以下商标，还在审批 过程中。具体情况见下表：


（3）、著作权登记情况： 报告期内，公司申请获得软件著作权共2项，所有著作权均为公司独占拥有，不存在共同所有的情况。
具体情况如下：


（4）、公司核心竞争力
2012年方直科技的产品“方直金太阳”品牌在中小学同步配套教育资源软件领域已得到客户的广泛 认同。随着品牌知名度持续不断的提升,公司的产品也面临着如下的挑战：
a. 公司产品的多形式盗版越来越多；
b. 公司产品的个性化服务需求越来越大； c. 客户对公司产品品质的要求越来越高； d. 全媒体形式的产品需求；
e. 同类同行业竞争加剧；

f. 出版社资源开发加强和电子书及电子书包的使用。

（5）、 公司优势 a. 自主创新优势
2013年公司进一步推出了金太阳客户端V2.0，进一步深化教学辅助（同步）软件与网络的结合。在客
户端产品中，能记录学习者的学习过程，对学习情况进行分析，并将记录结果保存于网络上，今后，将进 一步提供按内容、区域等分类统计分析数据，以便进一步对学习者提供学习建议。
产品介质的创新。2012年底公司对产品的介质形式进行了扩展，在深圳地区推出了U盘产品。将U盘特 质与客户端2.0相结合，进一步强化和简化了产品的加密注册功能。同时，也为今后用户对产品的自主升 级提供了技术基础。

b. 市场主导优势
2012年底公司提供的产品载体形式单一（光盘介质）。2012年公司修订了产品战略经营战略并在此基础 上首先提出了 “前点薄利推广,后站服务赢利”的产品发展策略 ，促使公司由单一的产品销售模式发展 到全媒体形式的服务销售模式。
2012年公司在小学英语（同步）辅助领域继续“做强做精”的基础上，依据 “方直学习方法论”首 次推出了小学数学辅助学习软件并结合“方直学习平台”的产品及学习方案。扩大和进一步巩固了公司的 市场领域。
2012年方直科技的政府征订业务在稳定的基础上持续发展扩大。立足广东市场,加大与广东教育出版 社和广东高等教育出版社等省内龙头出版社和广东省教育科学研究院的深度合作,为征订业务的发展和教 材版本的授权发挥了省内优势。

c. 团队和营销优势 2012年公司成立了由总经理直接领导的公司商务部和市场部，以及签订广东五维律师事务所为公司常
年法律顾问。其目的就是为确保合理的市场次序带来平等的市场竞争，和扩大品牌的知名度和影响力。
公司在2012年筹划组建了教研中心和方直金太阳教育研究中心并扩充了产品开发队伍，在长沙建立了 分公司研发分部。其目的是确保公司的新课标教材配套修订的新产品及方案更能贴近客户的习惯。
人力资源在2012年公司战略中已被提到资本层面，实行人才储备战略，建立科学合理的岗位技能等级 标准和职务说明，将人才资源提升到公司战略资源的高度。
方直科技的营销网络已基本完成了由点到线，东南沿海的重点销售布局，由线到面，从华北、华东、 华南向中南和西南、西北拓展的深入开发的销售体系，由面到立体化的营销布局这也是公司确保企业利润 的基础。
面对此次教材改版，新项目的数量急剧增加，对人力资源提出更高的要求，为减少人力成本和中部布 局，公司将开发中心建立分部的思想提到战略的高度，新组建了长沙分公司。主要原因如下：
第一：项目周期短，同时开发的很多，势必要求的人力规模比较大。课改和去版权化项目需要数量较 多的人力。开发中心由于承接了公司所有项目的开发任务，所需要的开发人员与项目的数量及质量成正比。 根据教材改版的情况，从公司自身内在发展需要出发，战略中必须要开发大量公司所承担的三十多个版本 的教材软件，除起始年级外，其他年级全部要升级，势必需要大量的开发人员。同时，开发去版权化的产 品，对人才的需求就更大。

第二：多媒体项目特性必须降低制作成本。开发中心中目前有80%是资源开发类的人才，这类人才中 很大一部分都是不需要很多创新，需要更多的是复制成功的教材版本内容，仔细耐心的核对产品中的文字
错误及文学错误。
第三：与高校合作需要。深圳的大学较少，不能直接从学校挖掘更多的潜力，现在与内地的高校合作， 由于距离较远，沟通的成本较高。如果能将开发中心设立在与我们深度合作的大学旁边，这样可以充分利 用学校的资源优势开展工作。多媒体部可以提供美术外包利用学生来做我们外包团。
第四：在深圳的生活成本高，使得公司在对多媒体人员薪酬上不得不支付最起码的与深圳生活成本相 符的工资，势必让公司的运营成本增大。
第五：提升公司的开发实力及规模，提升公司在业界的口碑，塑造公司在同步教育科技水平，同时让 公司加强了快速开发的能力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




目）



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



（5）证券投资情况

证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
无

（7）持有非上市金融企业股权情况

）
）
）
持有非上市金融企业股权情况的说明
无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

）
）
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明 无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元



6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有深圳市连邦信息技术有限公司1家全资子公司，无其它参股或控股公司 成立日期：1996 年 4 月 12 日
注册号：440301103670631
注册资本：200 万元人民币 注册地址：深圳市南山区科技中二路深圳软件园12号楼302-a 法定代表人：陈克让
经营范围：计算机软件、硬件技术开发；视频图像通讯系统软件技术开发、销售及其技术服务（不含 限制项目）
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至本报告期末，该公司总资产为9325750.85元，净资 产为6239142.95元。2012 年度实现营业收入12165115.5元，净利润284235.29元。子公司净利润占合并报 表净利润比例为1.35%，对公司净利润影响未达到10%以上。对公司合并经营业绩未造成重大影响。

7、公司控制的特殊目的主体情况 无
三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、硬件设施不断升级完善、潜在需求逐步释放
同步教育服务与国家基础教育改革政策、新课标修订紧密相关，随着以网络技术和多媒体技术为核心
的信息技术的快速发展，以及电脑的普及和使用，中国中小学校的教育信息化建设由硬件阶段已经进入软 件阶段。同时，近一两年来移动学习终端，如电子书包、平板电脑、手机移动终端等硬件设备日趋流行， 单一的PC方式已不能满足用户需求，同步教育服务呈多样式发展。

近年来，政府对教育体系结构的进一步调整，对基础教育的信息化教学重视程度进一步加大。随着硬

件设施的完善，潜在需求逐步释放，同步教育产品及服务的市场规模将进一步扩大。

2、对产品的品质及服务要求高 目前，市场上教育服务类产品较多，但大部分为非同步的辅导类产品，由于受新课标教材版权的限
制，能随时根据教学发展趋势和教改动向及时把握满足用户需求的同步辅助学习类产品较少。同步教育软
件及网络在线服务是在突破传统竞争格局的基础上所开拓的新的市场领域，目前处于起步并快速发展阶 段。以消费者（教师和学生）的需求为导向，打造精品同步教育产品，大力加强服务体系的建设，形成特 色鲜明的自有教育服务品牌将成为该行业发展的趋势。

3、个性化需求凸显 根据消费者的不同需求，实施个性化的教育服务既可以打造行业品牌，同时也是教育服务机构形象识
别系统的核心部分。服务的个性化也将成为同步教育产品及服务设计与发展的主流。这要求教育服务提供
商能根据使用者的学习进度与现有技能水平进行判断与分析，提供最有利于教学效果的学习方案，从而实 现个性化学习。

4、由线下产品向线上服务延伸 随着网络技术迅猛发展和网络应用的日益普及，教育逐渐发展到网络教学上，信息化手段与教学相结
合，形成多层次、多形式、多功能的教育方式。网络教学将更能体现教育的智能化、个性化的特点。线上
服务快捷性、针对性的服务将会受到更多用户的喜欢。

5、新课标改版，亟需配套资源
2011年新课标改版，2012年秋季全国使用的起始年级都是教育部审定的符合新课标的新教材，而新 教材的配套资源缺乏，只有迅速推出新的配套产品才能满足用户需求。

（二）行业概况 1、行业市场容量
庞大的中小学生人数催生了庞大的市场需求。同步教育服务行业属于朝阳行业，市场远未达到饱和 状态，且同步教育服务的需求会随着信息化技术的发展和产品品质的提升不断增长，我国中小学同步教育 服务市场的快速发展是在我国教育产业市场快速发展的大环境下出现的。随着我国教育消费观念的进一步 加强，预计未来几年我国中小学同步教育服务市场规模仍将维持高速增长。

2、行业特征
（1）市场远未达到饱和状态 我国中小学生人数众多，潜在市场需求巨大，同步教育软件服务市场远远未达到饱和状态。 目前同步教育软件类产品的销售主要集中在经济较为发达、教学配套设施较为完善的一线城市。随着
国内经济持续增长，居民生活水平及质量提升，国内同步教育软件的使用将更加便捷方便，教育软件将成
为学生重要的学习方式，一旦用户形成使用习惯，将是产业持续爆发式增长的重要驱动力之一。 近年来，我国教育事业发展迅速并逐步产业化，但与之相匹配的同步教育服务市场目前还不能满足教
育产业发展的需求，市场供需缺口较大。东部发达地区和沿海城市同步教育服务市场发展相对成熟，但在
中西部地区同步教育软件及网络服务还未大规模渗入，存在较多的市场空白区域有待开发。

（2）市场培育期相对较长 从事教育服务行业首先需要与出版社、教育机构建立长期稳定的合作关系，教育服务提供商与出版社
共同推广教材和配套软件，并在教材推广过程中培训教师，由一线教师对同步配套产品进行检测和评估。 只有切实提高教学质量和教学效率的配套产品才会得到教师的认同并将产品运用到课堂教学中，而教师的
消费偏好往往会直接影响到学生的消费需求，通过需求传导实现客户群体的稳定增长。消费的传导需要时 间积累，因此，该行业市场培育期相对较长。
（3）品牌忠诚度较高 同步教育服务行业的客户群体是中小学教师和学生，该市场的消费存在一定的特殊性。由于配套教育
产品与教材完全同步，产品及服务得到教师、家长和学生的认同后不会轻易改变，并较容易实现跨年级顺
延或跨学科拓展。鉴于该行业品牌忠诚度较高，同步教育服务提供商在已有稳定的客户群体的基础上通过 “回头购买”可实现每年每学期的稳定增长。

（三）影响行业发展的有利和不利因素及风险 3.1 有利因素
（1）新教材修订审查的政策影响

公司与人民教育出版社、外语教学与研究出版社、语文出版社等20多家全国主流出版社建立了长期稳 定的合作关系，拥有的版权资源最丰富。随着国家新教材修订审查，公司能在第一时间掌握教材最新变动 情况，并率先于其它竞争对手推出产品，使公司产品在市场上保持强有力的竞争力。
（2）家庭教育投资的逐步增大 中国历来重视教育，近几年大多数家庭教育费用增长率在20－30%之间，教育已经成为众多中青年夫
妇家庭第一消费。中小学基础教育越来越受到家长的重视，各类教育产品的需求表现强劲。

从学生角度分析，随着素质教育的推进，更注重学习手段的科学性、趣味性和多样性，对同步教育服 务的需求呈强势上升趋势；从教师角度分析，教育信息化技术的发展要求教师将信息技术（主要以教育软 件为载体）应用到教学当中，以提升课堂教学的效率与质量，对于教师实现多媒体教学起到辅助作用的教 育服务类产品需求强劲；从家长角度分析，教育部要求小学三年级以上（部分一线城市或经济发达地区要 求一年级以上）开设英语课程，学生家长需要高品质的教学软件解决学生回家后补习功课及家庭辅导的负 担。

（3）现代化信息技术的普及 现代化信息技术对现行教育体制和教学模式带来了巨大的影响。信息化技术的发展弥补了传统教学的
不足，甚至改变着传统教学模式。信息化教育内容涉及现代远程教育、中小学信息技术教育、中小学“校
校通”工程、西部大学校园计算机网络建设工程、教师教育信息化建设、电子书包的试点等各个方面。信 息化教育教学方面基础教育学校中开设信息技术课程的有66.8%，课堂教学中采用信息技术的比例达到了 27%。随着我国信息化程度的不断提高，个人电脑和互联网在更大范围内的快速普及，给教育软件及网络 在线服务带来了更大的发展空间。

3.2不利因素

软件产品是典型的知识密集型产品，产品的研究开发需要大量高级专业人才和大量资金的投入，产品 附加值高，但产品内容复制简单，容易被盗版。目前我国在知识产权保护方面的意识还有待进一步加强。

软件产品网络化的是发展的必要趋势，公司将加大了互联网业务发展的投入，力求在不影响原产品销 售业务的同时，着力开拓“以服务为主”的新业务模式，在面向网络化转型的过程中，可能会有部分客户 因上网条件限制等因素而流失。公司将经过评估论证以及小范围的市场尝试后，优化产品及培养用户习惯

后再大规模推出网络产品，将此不利影响尽可能降到最低。

3.3公司未来发展的风险因素分析
（1）政策风险 随着教育改革的深入，国家教育部在2011年颁布新课标并要求现有教材重新送审，国内教材已经在进
行全面修订和改版，这将可能给公司带来签署版权合作的风险和新版教材产品开发成本增加，甚至导致损 失的风险。原来签订的教材可能在此轮送审过程中不能通过教育部审定，给公司带来开发风险。
公司将密切关注教育改革动态，强化与著作权人的合作关系，并根据教材变化完善配套软件内容，跟 踪新的教学改革要求，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一步积极研发创新产品， 提升公司的创新能力和完善自主产品。
（2）研发风险 随着硬件及技术的不断发展，网络和平板电脑的普及，市场需求不断变化，如果公司对行业关键技术
的发展动态不能及时掌控，对教育教学当中的新理念以及广大教师和学生的教学需求不能正确把握，研发 的产品将不具备竞争力。
公司将积极掌握教学软件及网络服务开发平台的特点及发展趋势，使公司开发的同步教育服务类产品 具有更强的针对性和实用性；同时加强基础教育项目研究，在开发实施过程中进行有效管理、把握开发周 期、降低开发成本。
（3）市场风险 新的竞争对手不断涌现，市场竞争越来越激烈，而企业的市场竞争力将很大程度决定其市场份额。尽
管本公司产品在市场占有率、品牌和用户数量等方面均已处于行业领先地位，但如果公司在市场中未保持 有力的竞争地位，则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期的风险。
公司将持续把握、满足用户需求，据用户的反馈意见及时进行产品的更新、升级，并拓展市场区域， 扩大公司品牌效应，降低市场风险。
（4）公司规模扩大带来的管理风险 同步教育产品行业需要大量具有一定教育背景和技术背景的专业人员。尽管公司凭借多年教育服务行
业的优势及网络技术开发经验已经培养出一批符合公司现有业务架构需要的复合型人才，但随着行业竞争
的日趋激烈，公司的不断发展和投资规模的扩大，仍可能面临管理、营销和技术人才匮乏的风险。 公司为此制定了详细的管理、营销和技术等专业人才的引进和培养计划，促使公司人才架构更为科学
化。通过企业文化建设，不断加强公司的凝聚力。同时，建立了基础培训、技能培训、经验库培训以及上
岗专人指导培训等人才培养制度，有效带动了后续人才的补充和发展，保证公司在高速发展中的人才需要。

（5）募集资金投资项目风险 我司公开发行股票募集的资金分别用于中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目、中小学英语同
步教育软件升级及新版本开发项目、研发中心建设项目和营销网络扩建项目与主营业务相关的营运资金。
募集资金投资项目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市 场，提升公司的综合竞争力。尽管公司已经做好相应的技术准备和市场准备，但在项目的具体实施过程中 仍可能遇到技术更新效果不佳、市场开拓不力、市场环境发生变化、国家教育部颁布新课标和现有教材重 新送审改版等不利情形，从而可能导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。

（四）行业技术水平 4.1行业技术应用发展现状
先进的教育服务解决方案需要将优秀教学方法、教学经验与计算机技术、网络技术和动漫技术等相结

合。因此，教育软件及网络在线服务研发的重点在于优秀教学经验的提炼和深化，并实现产品化，以软件
或网络为最终表现形式。同时，由于行业涉及教育、软件、出版、动漫多个领域，在产品开发方面对跨平 台开发及技术整合能力要求相对较高。

4.2行业技术应用发展趋势

（1） 网络、移动技术及安卓开放平台快速发展： 目前，以安卓、ios智能手机和平板电脑为代表的移动终端加速普及，3G网络技术带来了移动数据通
讯速率的大幅提升，教育的移动化趋势越来越明显，为电子书等原来的概念产品逐渐奠定了技术和环境基
础，明显加快了发展速度，将形成新的市场。

（2）HTML 5技术快速发展

HTML 5技术将逐渐形成主流的网络应用开发技术标准。Adobe公司2011年宣布将停止在移动终端上的 Flash player播放器的升级，Flash技术受到严重挑战。HTML 5技术标准若进一步突破，并形成统一的标 准，将进一步冲击Flash技术在PC机平台的应用。目前我司开发中心已经成立兴趣小组，研究在部分实验 产品中使用HTML 5技术。

（3）大量数据分析及挖掘 目前教育行业积累大量的数据，需要将数据进行分析和挖掘，从中发现用户的行为及习惯，提供个性
化的需求，同时提供推送服务。
（五）公司的发展机遇与挑战 5.1面临的发展机遇
（1）文化强国的建设所带来的机会 中共十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革 推动社会主义文化大发展大繁荣
若干重大问题的决定》。党的十七届六中全会议既提出了到2020年文化改革发展的阶段性目标，又提出了 建设社会主义文化强国这一长期战略目标。

（2）义务制教育的投入带来的机会

《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》明确提出，提高国家财政性教育经费支出 占国内生产总值的比例，2012年达到4％。 政府对教育投资进一步加大，并将原有的磁带更换为光盘，极 大程度推动了教育软件的应用。
（3）新教材实施带来的机会：随新教材的使用，原有教材资源将不能配套使用，将对配套教育软件 有着更强劲的市场需求。
（4）国家深入推进义务教育均衡发展，加大经济投入，完善政策措施，《国家中长期教育改革和发 展规划纲要（2010－2020年）》和《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》为教育服务业快速发展提 供强有力政策支持。国家的宏观政策与方直秉承的“全心全意为教育服务”的公司使命以及“人人分享优 质教育资源”的理念是完全吻合的。

5.2面临的挑战

2013年随着国家建设文化强国战略的发布及教育投入的法定增加，方直科技即迎来了再一次发展壮大 的机会同时也面临着一些前所未有的挑战，其主要体现如下：

（1）一些掌握大量国有文化资源的公有制单位，游离于社会主义市场经济体制之外，掌握垄断性资源并

直接参与竞争。

（2）2013年教育支出占GDP4%导致教育产品行业群雄并起，竞争加剧。这将势必引起教育主管部门对市 场准入者及市场次序重新制定相关政策法规。

（3）全媒体教育格局的确定导致了业内人才竞争的局面从局部发展到整个行业内，人力资本将是决定一 家企业的首要核心竞争力。

（4）教育部提出新一轮的为学生减负，使得产品要针对学生的需求，减轻学生学习的负担，从技术的角 度节省学生的学习时间，提高学习效率。

（5）由于《全日制义务教育课程标准》重新修订，教材依据新课标重新修改，为开发出与其相配套的 优质同步教育软件，并保证在新学期开学前满足消费者需要，公司的研发压力增大。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会深圳证监局通知：《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）相关要求，公司关于认真贯彻落 实《通知》的要求，修改公司利润分配政策。2012年7月20日第二届董事会第一次会议审议通过《修订公 司章程》的议案，并于2012年8月7日第二次临时股东大会审议通过。
第一百五十五条 利润分配政策：
（一）公司利润分配原则为：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的实际 经营情况及公司的远期战略发展目标。公司实行连续、稳定的利润分配政策。公司董事会、监事会和股东 大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。
（二）利润分配方式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式实行利润分配。在公司现金满 足公司正常经营和发展规划的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金 方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可供分配利润的百分之十，并且连续任何 三个会计年度内以现金方式累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
当公司年末资产负债率超过百分之七十或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时，公司可不进 行现金分红。
公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件： 1、当年每股收益不低于0.1元；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来十二个月内拟对外投资、购买或出售资产累计支出不超过公司最近一期经审计总资产的
30%。
4、公司未来十二个月内拟对外投资、购买或出售资产累计支出不超过公司最近一期经审计净资产的
50%；

（三）利润分配政策的变更：公司应保持利润分配政策的连续性、稳定性，如果变更利润分配政策，
必须经过董事会、股东大会表决通过。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独 立董事的意见制定或调整股东分红回报规划。如果调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中
国证监会和深圳证券交易所的有关规定。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度，由于公司业务处于高速发展阶段，各项业务拓展急需资金，公司未进行股利分配。

2、2011年半年度：2011年半年度公司实现净利润人民币9,225,458.21元，公司截至2011年6月30日 可供股东分配的利润49,287,008.76元。公司截至2011年6月30日资本公积为176,980,990.76元，盈余公积 为6,228,088.24元。

公司2011年8月17日召开第一届十三次董事会会议，审议通过了2011年度半年度利润分配方案：以截 至2011年6月30日总股本4,400万股为基数，以公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股派发现金股利 2.00元（含税），合计派发现金股利880万元，剩余未分配利润40,487,008.76元结转以后分配。该利润分 配方案在2011年9月5日召开的第二次临时股东大会上审议通过，2011年9月15日上述方案实施完毕。

以2011年12月31日公司总股本4,400万股为基数向全体股东每10股派发现金股利 2.00 元人民币（含 税），同时进行资本公积金转增股本，以4,400万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增4,400万 股，转增后公司总股本将增加至8,800万股。

公司2012年4月20日召开第一届二十次董事会会议，审议通过了2011年年度利润分配方案：经大华会 计师事务所有限公司“大华审字[2012]168号”审计，公司2011年度净利润为24,947,651.01元，根据《公 司法》及《公司章程》的相关规定，按净利润的10%提取法定盈余公积金2,300,470.82元。加年初未分配 利润41,170,265.41元，减本年度分配利润8,800,000.00元，截至2011年12月31日，可供股东分配利润为 55,017,445.60元。该利润分配方案在2012年5月30日召开的2011年年度股东大会上审议通过，2012年7月9 日上述方案实施完毕。

3、2012年年度：根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大华审字[2013]002465号审计报告， 公司2012年度净利润为21,069,707.21元，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，按净利润的10%提 取法定盈余公积金2,078,547.19元。加年初未分配利润55,017,445.60元，减2012年支付的2011年年度利

润分配8,800,000.00元，截至2012年12月31日，可供股东分配利润为65,208,605.62元。

公司2012年度利润分配方案为：拟不实施现金分红和资本公积金转增股本。 根据公司章程规定，公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：
1、当年每股收益不低于0.1元；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来十二个月内拟对外投资、购买或出售资产累计支出不超过公司最近一期经审计总资产的
30%。
4、公司未来十二个月内拟对外投资、购买或出售资产累计支出不超过公司最近一期经审计净资产的
50%；
公司为适应未来业务发展需要，推进公司整体战略的顺利实施，提升公司整体运营环境和外部形象， 拟于2012年购置总部办公用房，估计需使用资金约8000万。另公司已于2013年1月为北京分公司购置办公 用房（毛坯），房屋购置额共计1364万。此两项可预见的购买资产资金合计额约为9364万，占最近一期经 审计总资产的30.45%。未达到章程中规定的关于实施现金分红时应满足的条件中的第3条，据此公司2012 年度拟不实施现金分红。考虑到公司2012年的经营业绩并不理想，送转方案需与公司业绩成长性相匹配， 故拟不进行资本公积金转增股本事宜。

此议案尚需提交公司2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

、
√ 适用 □ 不适用




。



绩成长性相匹配，故拟不进行资本公积金转增股本事 宜。

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，《内幕信息及知情人登记和 报备制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围， 完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记 管理措施等。
公司自2011年6月29日在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善， 尤其是内幕交易防控工作，报告期内公司专门制定了《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》、《信 息披露制度》（修订版）等信息管理制度，并于 2012年10月22日由公司第二届董事会第三次会议审议通过。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人 登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时 间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。

2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内 幕信息重要性的认识，公 司证券部组织董监高及相关人员进行内部培训并参加了证监局组织的内募交易 警示录的参观学习。

4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。

5、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。

在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调 研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经上
市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规 定向深交所报备。

6、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，如实、完整记录信息在公开前
的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，以保证信息处于可控范围。
根据内幕信息“一事一报”的原则，并按照相关法规规定向深交所报备。 7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制
度，证券事务部进行公司内培训及形式多样普法宣传，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司 股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规则的学习，组织相 关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本 公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严 格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息 披露的质量和水平。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表