第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年6月，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，品牌形象和市场竞争力大幅提升。2012年，公司牢牢把握市场竞 争形势，持续夯实和深化在金融票据防伪领域的核心竞争力，进一步巩固了公司的行业领先地位。2012年是公司发展史上的 一个重要里程牌，也是一个充满挑战的新起点。

1. 行业发展概况 近年来信息防伪技术发展迅速，在票据防伪领域，从事信息防伪服务并达到一定规模的企业较少。由于该技术领域需要
综合掌握多学科技术，涉及现代密码学技术、半导体技术、自动识别等，再加上市场进入门槛较高，企业起步期向成长期过 渡需要较长时间的积累和沉淀。专注于该领域的企业通过长期的研发投入和技术积累可以形成一定的竞争壁垒。行业内，政 府主管部门制定产品和技术的行业标准，并广泛采取招投标等措施规范市场竞争秩序。
由于伪造、假冒票据所带来的巨大经济损失和产生的恶劣影响，近年来金融票据应用领域提升了本行业票据防伪的要求， 其中主要依靠的是信息防伪技术。票据信息防伪技术在金融行业的应用呈现出逐步普及化和专业化发展的特点。
随着近年来市场的大力推广，我国金融票据信息防伪行业已经充分市场化，行业客户普遍采用招标等市场化运作方式 选择产品及服务供应商，市场竞争较为激烈。2010年、2011年，金融票据防伪行业经历了快速发展的时期，市场渗透率逐步 上升，随着市场渗透率的上升，市场竞争也进一步加剧。2012年以来，金融票据防伪行业对票据支付安全、信息防伪的市场 需求继续保持增长；中国人民银行和各商业银行继续在全国范围内普及和推广金融票据防伪产品；各生产厂商也积极推进产 品的销售和服务。但同时，2012年宏观经济运行不确定因素增多，随着金融票据防伪产品市场渗透率的提高，市场竞争更加 激烈。
未来，专注于该领域的拥有核心技术和产品创新能力强的企业，将会在市场优胜劣汰的竞争中胜出，获得更大的市场 份额。

2. 公司经营情况
公司经过多年的研发投入和技术积累，成功推广票据防伪产品，顺应了市场需求和市场增长，2012年以来公司市场开 拓力度继续加大、品牌知名度有所上升，进一步巩固了公司的行业领先地位。
2012年下半年以来，公司主营产品之一电子支付密码器的销售价格已经出现了一定程度的下滑，产品的价格变化趋势 给行业内企业下半年的经营业绩带来了一定的负面影响，公司也面临市场竞争加剧所带来的毛利率下滑的挑战。
公司上市以来加速推进募投项目的建设和实施，提前于募投计划已向市场投放一款电子支付密码器升级产品。由于新 产品的功能和性能有较大的提升，为客户带来了更高的附加价值，因此在短期内得以迅速推广。在现有产品销售价格下降幅 度较大的趋势下，新产品的推出在一定程度上缓解了毛利率下滑的趋势。
在行业内，本公司依然处于领先的市场地位。2012年，公司为保持并进一步扩大市场份额，持续加强市场营销。公司 2012年度主营票据防伪产品的销售量继续保持增长，由于销售价格的影响，销售收入同比去年同期略有增长、营业利润、净 利润同比基本持平。
具体来看，公司2012年实现销售收入2.31亿元，相比去年同期增长 12.29%；实现营业利润1.12亿元，同比增长4.88%； 公司2012年实现归属母公司所有者净利润7,926.33万元，相比去年同期略微下降 3.44%。

3. 募投项目进展情况 公司上市以来积极推进募投项目的进展，产品的研发和推广按照募投计划实施，进展顺利。首先，公司持续投入研发，
依照募投计划陆续推出电子支付密码器系统的升级产品，努力为客户提供更高性能的产品和附加值，并籍此提高公司产品的

覆盖率，增强公司主营业务的市场竞争力。截至2012年末，公司已提前于募投计划向市场投放一款电子支付密码器升级产品， 短期内得以迅速推广。其次，公司加速自主研发的专利技术票据防克隆技术的产业化和商用化，增加新的盈利增长点。截至 2012年末，项目的进展符合募投计划。最后，公司正在谨慎探讨超募资金的使用，在条件和机会成熟的前提下考虑投资与公 司主营业务和发展战略相关的领域。

4. 科技创新情况

2012年以来，公司集中较大资源积极开展两个募投项目的研发工作，并在两个项目上均取得了实质性的技术进展。其中 “电子支付密码系统升级改造项目”的技术水平和功能超过了原计划的要求，使得该技术推广应用至新的金融业务的可能性大 大增加；“金融票据防克隆产品研发及产业化项目”也取得了重大技术进展，达到该类技术国际领先的水平，并且该项目之产 品有可能较原募投计划提前投放市场。
公司积极申请专利保护技术的创新。2012年公司新增专利授权9项，其中新增发明专利4项。截至2012年末，公司共有59 项专利授权，其中发明专利30项。

5. 人力资源情况 公司是以研发为基础和导向的轻资产运营公司。根据公司人力资源建设的需要，公司制定了人力资源发展规划，近年吸
收接纳了一批技术研发人员和市场销售人员。截至2012年末，公司（含子公司）员工总数121人，其中，研发技术人员50人
（含承担管理职责的技术人员），占员工总人数40%以上。公司核心技术研发团队近年来保持稳定，并且不断吸纳国内高端 技术人才充实团队，保障了公司在信息技术防伪领域的专业技术处于国内外领先水平。
公司制定了一整套的人力资源管理制度，对员工招聘程序、职务薪资、职业培训、绩效考核、内部调动等进行了详细规 定。公司实行全员劳动合同制。按照《劳动法》和地方政府相关规定，所有员工加入社会保障体系，由公司统一缴纳社会养 老、工伤、失业、医疗、生育保险及住房公积金。

6. 公司治理情况 根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字[2007]28号）和深圳证监局《关于做
好2009年上市公司治理相关工作的通知》（深证局公司字[2009]65号）等有关文件的要求，公司深入开展了公司治理专项活 动，以进一步加强公司治理，健全完善公司内部管理制度，建立规范公司运作的长效机制，不断提高公司治理水平。
自公司治理专项活动开展以来，公司先后完成了自查阶段、公众评议阶段及整改提高阶段的各项工作，广泛接受监管机 构、投资者和社会公众的意见和建议，全面认真查找公司在治理方面存在的问题，制定了整改措施，落实了整改责任。
公司自成立以来，一直非常重视公司治理，通过优化流程、修改制度等方式不断加强公司内控水平。借助本次监管机构 所要求的公司治理专项活动，发现了自身在内控方面存在的一系列可以改进的问题并认真进行了整改，公司治理水平得到了 提高。未来，公司将把提升治理水平贯彻到日常工作中，不断完善内控制度、加强规范运作。



二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 本公司营业收入主要来源于公司各类票据防伪产品的销售。公司主营业务突出、主营业务收入占比99.85%。公司2012年营
业收入2.31亿元，相比去年同期增长 12.29%。2012年度，由于公司主营产品电子支付密码系统的销售价格有一定程度的下
滑，扣除价格下降因素的影响，公司主营产品的销量继续保持较快的增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度销售收入增长带来销量及生产量的增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

2012年，公司的主要在研项目可以分为两类：一类是电子支付密码系统的升级改造；另一类是票据防克隆产品的研发和产业 化。公司近三年的研发投入持续增长，公司2012年研发投入1,786.68万元。公司研发投入的增加与主要研发项目所处的阶段 相匹配，如随着研发费用的持续投入，主要研发项目电子支付密码器升级产品和票据防克隆新产品涉及的核心技术、产品工 艺逐渐成熟，随着募投项目的实施，将会进一步提高公司的盈利能力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年度，公司投资活动产生的现金流量变化幅度大，主要原因是： 2012年6月，公司在创业板发行上市筹得募集资金，公 司将大部分募集资金存作定期存款，该部分存款作为投资活动现金流出，相应投资活动产生的现金流量变化幅度大。 筹资活动现金流入系IPO募集资金增加。 筹资活动现金流出较上年同期变动较大主要系2012年中期分红8400万元及支付了IPO发行费用所致。 筹资活动现金流量净额较上年同期变动较大，主要系IPO募集资金增加｡
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在招股说明书中披露了未来发展规划：未来通过募集资金项目的顺利实施，巩固和加强公司在银行电子支付密码
器系统为重点的银行票据防伪领域的领先优势，继续保持和提升公司在该细分市场的领先地位及行业影响力；抓住市场机遇 积极拓展金融票据防克隆领域新的业务增长点，进一步提高公司的核心竞争力及盈利能力。
公司上市以来加速推进募投项目的建设和实施，公司2012年下半年提前于募投计划已向市场投放一款电子支付密码器升 级产品。由于新产品的功能和性能有较大的提升，为客户带来了更高的附加价值，因此在短期内得以迅速推广。公司募投产
品的市场推广增强了公司的竞争力和盈利能力。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在招股说明书中披露了公司上市后的发展战略：公司面向未来安全、高效的信息社会及各领域应用信息防伪技术的
发展趋势，立足于多年来在金融票据信息防伪技术上的领先地位，以及在该领域积累多年的品牌优势，将进一步通过加大研
发和营销投入，扩大公司产品在该领域的应用和市场占有率，以树立和强化公司在金融票据防伪领域的领先地位。 公司经过多年的研发投入和技术积累，成功推广票据防伪产品，顺应了市场需求和市场增长，2012年以来公司市场开拓
力度继续加大、品牌知名度有所上升，进一步巩固了公司的行业领先地位。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




4、公司竞争能力重大变化分析

公司竞争能力无重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


备注：
（1）公司报告期募集资金累计投入 774.03 万元，公司三季报披露的募投资金投入 800 万元。差异的原因为：公司在 2012
年 8 月制定了 9 月至 11 月的募集资金使用计划并从专户中提取了资金。公司在 11 月的内审中发现，募集资金实际使用与 计划相比有所差异，公司调整了计划，并将未使用的募集资金归还专户。
（2）公司报告期内募集资金投资项目实现的收益为 358.06 万元，公司三季报披露的募投项目收益 436 万元。差异的原因
为：公司募投项目一款密码器升级产品截至三季末实现收益 436 万元，该款升级产品虽属募投项目，但前期自有资金也有
投入，若严格区分项目收益和募集资金投资的收益，截至三季末募集资金投资项目实现收益 171.06 万元、截至报告期末实
现收益 358.06 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

北京兆日科技有限责任公司（以下简称：北京兆日）：为公司的全资子公司，主要从事密码芯片和电子支付密码器系统 的研发与销售等。注册资本、实收资本为3,000万元。
截至2012年12月31日，北京兆日总资产9,572.79 万元、净资产3,897.99 万元，2012年净利润 1,817.29 万元。北京 兆日财务数据经中瑞岳华会计师事务所审计。
南通兆日微电子有限公司（以下简称：南通兆日），是北京兆日的控股子公司，从事的业务主要是根据北京兆日的订单 情况安排密码芯片的委外加工和封装测试。注册资本、实收资本为50万元。
截至2012年12月31日，南通兆日总资产2,094.86 万元、净资产1,262.76 万元，2012年净利润4,476.13 万元。南通兆 日财务数据经中瑞岳华会计师事务所审计。

7、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制特殊目的主体情况。 三、公司未来发展的展望
过去的若干年，通过信息技术解决金融票据防伪行业经历了从无到有、从市场渗透率低到高的快速成长期，市场需求得 到了有效培育。但是，市场经历了近来年的高速增长后，产品进入成熟期、市场需求步入平稳期。行业市场需求虽持续增长， 但增长率有所放缓。

未来的金融票据防伪市场是一个平稳发展、应用不断扩大的领域。如在商业银行系统，支付密码已经开始应用到了银行 新的业务领域，相关的技术应用和产品更新有了进一步拓展的机会；同样，在票据防克隆领域，由于票据克隆案件频发，未 来市场对于票据防克隆技术和产品的需求也将持续增长。在这个充分竞争的市场，面对市场需求的变化，新的产品形态和新
的技术应用都将会不断涌现，市场竞争也会进一步加剧。未来，金融票据防伪行业是一个充满着机会和挑战的市场，行业内 只有重视长期研发投入、技术积累以及专注多年形成的市场快速反应机制的企业才可以抓住这一市场机遇。
未来一两年是公司发展的关键时期，公司会积极应对2012年以来市场经营环境变化带来的挑战和紧紧抓住由此带来的机 遇，继续加大一贯重视的研发投入，以技术创新为基础、充分利用公司已有的渠道资源，加大产品的研发和市场推广，提升 公司的持续发展动力。公司将审慎考虑扩大投资和谨慎评估可能的投资风险。新产品的研发和推广均需要一定时间的积累， 因此在短期内，公司仍然面临经营环境变化、市场竞争加剧带来的挑战，公司的经营业绩在短期内也面临着波动的风险。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对原《公司章程》中有关利润分配政
策的条款进行了修订。《关于修改<公司章程（草案）>的议案》经2011年12月14日召开的公司第一届董事会第六次会议以
及2011年12月29日召开的2011年第二次临时股东大会审议通过。修订后的利润分配政策如下： 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，实行持续、稳定的利润分配政策。公司采取现金或股票
方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对 利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。在符合法律法规和监管规定的前 提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。公司利润分配政策制订和修改由公司董 事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通 过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应 当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股 东征集其在股东大会上的投票权。
公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议执行现金分红。2012年，公司一 上市，即实现现金分红政策，进行了中期分红。
2012年8月14日，第一届董事会第九次会议审议通过了公司2012年度中期利润分配的方案：《关于2012年度中期分红的 议案》，公司独立董事已发表独立意见，同意上述利润分配方案，2012年9月13日，公司2012年第一次临时股东大会通过了 该议案，并于2012年9月24日完成了权益分派，具体方案为，以公司2012年6月30日总股本112,000,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利 7.50 元人民币（含税），合计分配利润84,000,000.00元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
2013 年 4 月 17 日，第一届董事会第十五次会议审议通过公司 2012 年度利润分配方案预案：以现有总股本 11200 万股为基
数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），共计 56，000,000.00 元。上述利润分配方案尚需经公司 2012 年度股东 大会审议批准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况


2010年4月30日，兆日科技（深圳）有限公司董事会决议通过，以截止2009年12月31日公司的累计未分配利润25,808,596.56 元，向公司股东SINOSUN HOLDING CORP.分配2009年度税后利润人民币850万元；扣除税后剩余款项于2010年7月22日通 过光大银行全部付出。 2012年8月14日，第一届董事会第九次会议审议通过了公司2012年度中期利润分配的方案：《关于2012年度中期分红的议案》， 公司独立董事已发表独立意见，同意上述利润分配方案，2012年9月13日，公司2012年第一次临时股东大会通过了该议案， 并于2012年9月24日完成了权益分派，具体方案为，以公司2012年6月30日总股本112,000,000股为基数向全体股东每10股派发 现金股利 7.50 元人民币（含税），合计分配利润84,000,000.00元。 2013年4月17日，第一届董事会第十五次会议审议通过公司2012年度利润分配方案预案：以现有总股本11200万股为基数，拟 按每10股派发现金股利人民币5元（含税），共计56，000,000.00元。上述利润分配方案尚需经公司2012年度股东大会审议批 准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司的内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情 人登记管理制度的规定》等有关法律法规及公司章程的规定，制订了《深圳兆日科技股份有限公司内幕信息知情人登记及管 理制度》，该制度对内幕信息及其范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息的保密管理、内幕信息知情人的备案管理、责任 追究等内容进行了详细的规定。
公司自建立《内幕信息知情人登记及管理制度》以来，严格遵守该制度，在涉及需登记的如定期报告的制作发布、利润 分配等事项时，均严格登记了内幕信息知情人的信息。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




安信证券、
、




景泰利丰投资。
、
、
、

，

、