第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，品牌形象和市场竞争力大幅提升。公司以上市为 发展契机，坚持“国际化、专业化、高端化”的发展战略，通过募集资金投资项目的建设，利用公司多年积 累起来的技术优势、人才优势、成本优势和专业化优势，抓住国际、国内软件产业快速发展的市场机会 ， 实现了销售收入和经营业绩的稳定增长，进一步巩固了市场地位，增强了“专业化、高端化”品牌效应，提 升了公司的核心竞争力。
报告期内，公司不断完善内控体系的建设，通过健全管理制度，提升了服务品质和管控水平，提高了 公司整体运营效率。同时通过加大创新和研发投入，将公司在国际化、专业化、高端化过程中积累的经验 解决方案化、产品化，主动布局公司未来发展。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业的编码为G8701，为“信息技术业”中的“计 算机软件开发与咨询”。报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件、智能终端产品销售、外 购软硬件产品销售等信息技术服务。其中报告期内新开拓的智能终端产品销售业务是公司已有的三大专业 领域之“智能终端嵌入式软件”业务的延伸，该业务是为客户提供智能终端设备的硬件和系统软件研发及设 计服务，同时将公司自主开发的智能终端嵌入式软件产品集成在产品内向客户销售，该业务的开拓提高了 公司在智能终端嵌入式软件及产品业务领域的核心竞争力。
软件产业作为“十二五”的七大战略性新兴产业中“新一代信息技术产业”的重要组成部分，属于国家鼓 励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，其中，软件服务行业作为推进两化融合、转变经济发展方式、 提升现代服务业和软件产业国际竞争力、扩大软件出口的重要支撑，受到国家政策的大力支持，已形成有 利发展的政策环境与日益完善的规范架构。据工信部发布数据显示，2012年我国软件产业收入增长稳中趋 升，共实现软件业务收入2.5万亿元，同比增长28.5%，增速比电子信息制造业高出16个百分点，其中，软 件业出口业务全年实现出口368亿美元，同比增长18%。
报告期内，公司实现营业收入37953.52万元，较上年同期增长62.00%；实现净利润6578.06万元，较上 年同期增长39.34%；归属母公司所有者的净利润6554.77万元，较上年同期增长41.31%。公司营业收入中， 主营业务销售收入37741.24万元，较上年同期增长62.55%；其它业务收入系公司全资子公司外包园公司的 房屋出租及物业收入，其销售收入212.28万元，较上年同期增长1.30%。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司主营业务收入中，软件业务销售收入31514.44万元，较上年同期增长43.13%；外购软硬件销售收
入2037.75万元，较上年同期增长69.66%；智能终端产品业务销售收入4189.05万元。 报告期内，公司的主营业务主要分国际、国内两部分，其中国际业务销售收入11529.30万元，较上年
同期增长24.42%；国内业务销售收入26211.95万元，较上年同期增长87.87%。 报告期内，公司的主营业务中软件业务及智能终端产品的业务主要聚焦在“供应链管理软件”、“智能
终端嵌入式软件及产品”、“智能电网信息化软件”等三大专业领域，其中供应链管理软件业务销售收入 14066.02万元，较上年同期增长35.85%；智能终端嵌入式软件及产品业务销售收入14063.82万元，较上年 同期增长116.60%；智能电网信息化软件业务销售收入4995.54万元，较上年同期增长57.43%；其它领域软 件业务销售收入2578.10万元，较上年同期增长29.05%。
报告期内，公司前五大客户累计销售收入14194.87万元,占营业收入的比例为37.40%，前五大客户分别 为：海信电器、日本丰田（含丰田汽车、丰田通商等日本丰田同一控制人下的相关企业合并统计 ）、华为技 术（含华为技术、华为终端、华为技术软件等华为技术同一控制人下的相关企业合并统计）、江苏电力（含 方天电力、电力信息等江苏电力同一控制人下的相关企业合并统计）、南瑞集团（含国网电力科学院 、南 瑞集团等南瑞集团同一控制人下的相关企业合并统计）；日本丰田为公司供应链管理软件业务的主要客户， 海信电器、华为技术为公司智能终端嵌入式软件及产品业务的主要客户，江苏电力、南瑞集团为公司智能 电网信息化软件业务的主要客户。上述客户不存在单客户销售收入占公司营业收入 30%以上的情况。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司的主营业务为向国际国内客户提供软件、智能终端产品销售、外购软硬件产品销售等信息技术服务。 报告期内新开拓的智能终端产品销售业务是公司已有的三大专业领域之“智能终端嵌入式软件”业务的延伸，该业务是为客户 提供智能终端设备的硬件和系统软件研发及设计服务，同时将公司自主开发的智能终端嵌入式软件产品集成在产品内向客户 销售，该业务的开拓提高了公司在智能终端嵌入式软件及产品业务领域的核心竞争力。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

作为高新技术企业，公司一直高度重视研发，每年都投入资金进行自主知识产权的软件产品的研发，通过自主知识产 权软件产品的研发提高公司的解决方案提供能力，保障公司的“专业化、高端化”战略的实施。
报告期内，公司共投入万元的研发费用22,081,148.68元，占营业收入的比重为5.82%，公司的研发费用主要用于“供应
链管理软件”、“智能终端嵌入式软件及产品”、“智能电网信息化软件”等专业领域的自主知识产权软硬件产品的研发。报告 期内，共有22个研发项目立项，申请2个发明专利，获得7项软件著作权、5项软件产品登记证书。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告年度筹资活动产生的现金流量净额较上一年度增长1049.77%，主要系公司首发新股1919万股，募集资金到位。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股说明书披露的未来三年发展规划及目标如下：
①公司将进一步巩固和提高在软件外包领域细分市场行业经验、经营模式、特定技术、项目管理等方面的优势，坚持 高端化发展原则，进一步凝聚高层次人才，拓展软件外包综合服务能力，通过产业链上下游企业的全面合作，构造产业聚集 效应。
②强化专业化发展原则，继续巩固和深化公司在“智能终端嵌入式软件”、“供应链管理软件”、“智能电网信息化软件” 等三个核心领域的专业化能力，加大研发投入和技术储备，进一步扩大核心领域的业务规模，提升市场占有率。
③坚持国际市场与国内市场互动发展原则，完善国际市场布局，进一步提升全球服务交付能力，大力拓展国内市场， 充分抓住中国产业升级背景下软件外包服务大发展的历史机遇。
④通过资本市场不断充实资本实力，尽快突破资金瓶颈与规模局限，重点完成本次募投项目建设，提升在“智能终端 嵌入式软件”和“供应链管理软件”等专业领域进行专业团队培育、扩建与持续技术升级的能力，丰富公司组织知识库，不断 提升公司行业地位和品牌知名度。
报告期内的实施情况如下：
①公司坚持“高端化”的发展原则，积极探索和保持公司在软件服务中的高端发展能力，并持续通过产业链上下游企业 的合作，已经初步形成了产业集聚效应。
②公司坚持“专业化”的发展原则，加大市场推广力度，并通过创新研发增强了公司的核心竞争力，报告期内“智能终 端嵌入式软件与产品”、“供应链管理软件”、“智能电网信息化软件”等三个核心专业领域的销售收入较上年同比均实现稳定 增长，增长比例分别为：116.60%、35.85%、57.43%，专业化已成为公司主营收入的主要增长点。
③公司坚持“国际化”的发展原则，通过国际、国内市场互动，并抓住国内市场的快速发展机遇，报告期内国际、国内 主营业务收入较上年同比均实现稳定增长，增长比例分别为：24.42%、87.87%。
④公司上市后，按募投项目的计划推进募投项目的建设，在“智能终端嵌入式软件与产品”、“供应链管理软件”专业领 域中加快创新研发力度，并投入自有资金在“智能电网信息化软件”专业领域中进行技术研发，报告期内公司共投入2208.15 万元用于研发，公司的研发投入主要用于“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件及产品”、“智能电网信息化软件”等专业 领域的自主知识产权软硬件产品的研发。报告期内，共有22个研发项目立项，申请2个发明专利，获得7项软件著作权、5项 软件产品登记证书。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元

（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

公司多年来一直坚持“国际化、专业化、高端化”的发展战略，通过结合离岸成本优势，累积行业技术经验以及灵活调 度企业内外部资源，已在“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件及产品”和“智能电网信息化软件”等专业领域打造了具有 一定市场影响力的高端软件服务品牌，随着公司成功上市，公司的品牌影响力得到了进一步提升。
报告期内，公司主营业务中新开拓的智能终端产品销售业务是公司已有的三大专业领域之“智能终端嵌入式软件”业 务的延伸，该业务是为客户提供智能终端设备的硬件和系统软件设计及研发服务，同时将公司自主开发的智能终端嵌入式软 件产品集成在产品内向客户销售，该业务的开拓提高了公司在智能终端嵌入式软件及产品业务领域的核心竞争力。
报告期内，“供应链管理软件”、“智能终端嵌入式软件及产品”、“智能电网信息化软件”业务领域的业务都保持稳定增 长，并通过研发创新的投入，获取了与核心业务领域相关的拥有自主知识产权的著作权、软件产品及专利，进一步提高了公 司的核心竞争力。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司核心竞争能力受到严重影响的 情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


划部分资金 3,500.00 万元永久性补充流动资金；（3）使用超过募集资金项目投资计划部分资金 2,000.00 万元设立全资子公 司西安润和软件信息技术有限公司。截至 2012 年 12 月 31 日，公司合计已使用募集资金 6,986.71 万元，尚未使用的金额
为 28,194.76 万元。 截至 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 28,251.68 万元，与尚未使用的募集资金余额
的差异为 56.92 万元，系募集资金账户银行利息收入 57.12 万元减去银行手续费支出 0.20 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

补充流动资金情况
单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

；
（5）证券投资情况

证券投资情况的说明


成本（元）

数量（股）

数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元

6、主要控股参股公司分析

（1）外包园公司 外包园公司成立于2009年9月18日，注册资本6,000万元人民币，实收资本6,000万元人民币，为公司的全资子公司，
住所为南京市雨花台区阅城大道26号丰盛科技园F区02栋5层509室，经营范围为：许可经营项目：无。一般经营项目：软件 外包园区的投资和管理；实业投资；计算机软、硬件系统的开发、集成、咨询、销售和服务；物业管理；自建房屋出租；电 子、通讯产品的研制和销售；房地产项目的策划和咨询；自营和代理各类商品的技术和进出口（国家限定公司经营或禁止进 出口的商品和技术除外）。
截至2012年12月31日，外包园公司总资产和净资产分别为153,338,121.65元和88,469,931.82元；2012年度净利润为
-57,428.68元，以上数据已经华普天健审计。 （2）东京润和
东京润和成立于2006年5月23日，股本总额为720株，资本金为6,000万日元，公司持有该公司660株，东京润和持有 其库存股60株，公司对该公司表决权、分红权、剩余财产分配权比例为100%。东京润和目标市场为日本，专注于日本软件 外包市场的客户开拓、前期咨询、本地化服务、后期维护等。
截至2012年12月31日，东京润和（母公司）总资产和净资产分别为16,690,964.91元和4,828,794.35元，2012年度净利 润为266,322.24元，以上数据已经华普天健审计。
（3）新加坡润和 新加坡润和成立于2010年1月18日，注册资本为10.00万美元，注册号为20100136K，公司类型为私人有限公司。东
京润和和新加坡自然人ZHAI JIANGANG分别持有新加坡润和70%和30%股权。ZHAI JIANGANG系新加坡籍公民。新加坡 润和目标市场为以新加坡为中心，覆盖东南亚市场，业务目标为以新加坡为基地，主要为现有核心客户在东南亚地区的业务 活动提供本地化软件外包服务。
截至2012年12月31日，新加坡润和总资产和净资产分别为7,481,727.11元和681,446.69元；2012年度净利润为
-101,139.01元，以上数据已经华普天健审计。 （4）香港SRS2
香港SRS2成立于2010年1月8日，授权资本为5,150,000元港币，公司编号为1409568。公司持有该公司51%股权， SilkRoad Capital LLC持有该公司49%股权。SilkRoad Capital LLC是由Daryl Magana、Haobo Lawrence Chen、Wei Lu、Zhaojun Chen、Jian Wang、Min Zhu、DougJett、Neal Pinkowski、Jin Qian、Spherical Group（Rohana Gunawardena）、Weiguo Mo、 Nitin Gaglani出资在美国成立的企业。香港SRS2作为持股公司全资持有美国SRS2和上海丝略。
截至2012年12月31日，香港SRS2（母公司）总资产和净资产分别为2,874,414.9元和2,857,553.17元；2012年度净利 润为-662,793.35元，以上数据已经华普天健审计。
（5）美国SRS2
美国SRS2成立于2001年6月12日，香港SRS2持有该公司已发行的12,889,405股股份，公司登记号为C2273250，系香 港SRS2全资子公司。美国SRS2的目标市场为以西海岸为主的美国本土市场，在北美地区重点针对ORACLE及其全球客户进 行软件外包业务开拓及本地化服务。
截至2012年12月31日，美国SRS2总资产和净资产分别为4,304,149.59元和873,973.35元；2012年度净利润为248,989.03 元，以上数据已经华普天健审计。。
（6）上海丝略 上海丝略成立于2009年10月22日，注册资本20万美元，实收资本20万美元，系香港SRS2全资子公司。上海丝略住
所为上海市崇明县庙镇宏海公路263号1幢340室，经营范围为计算机软件的开发、设计制作及维护服务，系统集成并提供相 关领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务。
截至2012年12月31日，上海丝略总资产和净资产分别为1,565,370.95元和594,204.16元；2012年度净利润为69,027.36 元，以上数据已经华普天健审计。
（7）波士顿润和 波士顿润和成立于2010年4月16日，授权资本为100万美元，实收资本为100万美元，为公司全资子公司。该公司目
标市场主要为以东海岸为主的美国本地市场，专注于北美地区供应链管理软件、智能终端嵌入式软件外包市场的客户开拓及 本地化服务。
截至2012年12月31日，波士顿润和总资产和净资产分别为6,663,350.12元和6,594,809.19元；2012年度净利润为
160,876.03元，以上数据已经华普天健审计。 （8）润和数码
润和数码成立于2010年6月23日，注册资本150万美元，实收资本150万美元，现公司和mMAX Communications Pte. Ltd.分别持有其55%和45%股权。mMAX Communications Pte. Ltd.是2010年3月22日在新加坡注册成立的一家私人豁免有限公 司，注册资本：100,000新加坡元，实收资本：100,000新加坡元，其董事长Ong Hong Peow持有其100%的股权，经营范围为 工程技术研究和实验性研发；医学技术研究和实验性研发。润和数码住所为南京市雨花台区软件大道168号1幢502室，法定 代表人为周红卫，经营范围为动漫设计制作，计算机软件的开发服务，通讯电子产品及相关软硬件产品的技术研发、销售并 提供相关配套的售后服务；系统应用管理和维护、信息技术支持管理；自营和代理上述商品及技术的进出口业务；计算机网 络系统集成，楼宇智能化系统工程的设计、施工、安装（涉及许可经营的，凭许可证经营）。
截至2012年12月31日，润和数码总资产和净资产分别为38,380,039.43元和9,896,576.63元；2012年度净利润为
348,210.71元，以上数据已经华普天健审计。 （9）西安润和
西安润和成立于2012年12月25日，注册资本2000万元人民币，实收资本2000万元人民币，为公司使用募集资金在西 安设立的全资子公司。西安润和的注册地址为西安市高新区锦业一路58号嘉昱大厦A座9、10、11、12层；经营范围为计算 机软件研发；软件产品销售及售后综合技术服务；货物与技术的进出口经营（国家限制和禁止的货物与技术的进出口除外）； 计算机网络系统集成；楼宇智能化系统工程的设计、施工、安装。（以上经营范围除国家专控及前置许可项目）
截至2012年12月31日，润和数码总资产和净资产分别为20,979,734.28元和19,998,534.28元；2012年度净利润为
-1,465.72元，以上数据已经华普天健审计。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无。

三、公司未来发展的展望

公司将继续坚持“国际化、专业化、高端化”的发展思路，立足于计算机软件开发与咨询业，继续并加速发展高端软件业 务，推动国际市场与国内市场同步、互动发展，深耕专业领域与细分市场，不断增加核心竞争力，持续提升行业地位。力求 打造中国领先的国际化高端软件服务品牌。
2013年，公司主营业务将保持持续增长，具体措施如下：
1、市场开发计划 公司将坚持国际、国内市场互动的发展原则，进一步完善国际、国内重点区域的市场布局，进一步提升公司的全球交付
能力，加大市场开拓力度，扩大公司高端客户的数量，提高公司专业领域的解决方案提供开发，力争公司现有的三个核心专 业领域的销售收入均实现持续增长。
在供应链管理软件业务的市场开拓中，公司将充分发挥现有行业龙头客户的作用，通过高端客户积累的业务和技术优势， 全面打造高端供应链管理软件解决方案，并向行业内高端客户推广，实现销售收入的持续增长；
在智能终端嵌入式软件及产品业务的市场开拓中，公司将继续研究智能终端产业链的业务延伸和业务模式创新，通过已 有专业技术的积累和产业链的渗透，提升智能终端整体解决方案的提供能力，实现销售收入的持续增长；
在智能电网信息化软件专业领域的市场开拓中，公司将继续提升现有客户的客户关系，并通过产品化的研发丰富该业务 领域的解决方案提供范围，并不断开拓新客户，实现销售收入的持续增长。
公司将基于与IBM联合创建的“中国（南京）软件谷IBM技术联合创新中心”，依托多年来积累的行业和技术优势，进行 创新研发，推出面向“智慧城市”的解决方案，力争实现新的业务增长。
2、研发创新 公司将加大研发创新的投入，将公司多年积累的专业知识与技术优势进行产品化、解决方案化，借助于产业升级背景下
信息化、智能化发展对软件服务的广阔市场需求，集中力量提升公司的核心竞争力。同时公司将完善研发和创新的管理体系， 通过完善的管理体系和激励公司的创新能力。
3、人力资源规划 公司的团队建设将以优化人才结构为发展目标。通过加强人才引入、培养、使用、激励等管理机制的实施和优化，全面
提升公司人力资源的效率。 在人才引进中，新进基础技术人才以应届毕业生招聘为主，通过完善的技术培训和岗位技能鉴等相关的规范制度，实现
公司技术人员能力的快速提升。同时，公司将加大核心专业技术团队建设，培育及引入高层次专业技术人才，着力提升公司 核心业务领域的咨询设计能力。
4、收购兼并及对外扩充计划 公司计划在适当的时候采取收购兼并等方式来拓展公司的业务渠道和技术能力，实现公司业务的扩张，提升软件服务的
规模效益。目前，公司尚未锁定明确的收购对象，也未签署任何与并购有关的实质性协议。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内公司现金分红政策的制定情况
2011年12月1日，公司召开2011年第二次临时股东大会，审议通过《关于修改<公司章程>（草案）的议案，明确公司利润 分配政策内容如下：
公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策将保持连续性和稳定性。公司的利润分配不得超过 累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司的利润分配政策为：
（1）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；
（2）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%；对于公司当年的利润分配计划，公司董事 会应当在定期报告中披露当年未分配利润的使用计划、安排或原则。公司董事会未做出年度现金利润分配预案或年度现金利 润分配比例不足20%的，应当在定期报告中披露原因、公司留存资金的使用计划和安排，该等年度现金利润分配方案须经董 事会审议、监事会审核后提交股东大会审议；股东大会审议该等年度现金利润分配方案时，公司应当提供网络投票表决方式 为社会公众股东参加股东大会提供便利；对于该等年度现金利润分配方案，独立董事应当发表独立意见；
（3）在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和分享企业价值考虑，公司可以发放股票股利， 具体方案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。
公司的利润分配政策经董事会审议、监事会审核后，报股东大会表决通过。如需要调整利润分配政策的，应以股东权 益保护为出发点，由公司董事会、监事会进行研究论证并在股东大会提案中详细论证和说明原因，经调整的利润分配政策应 当符合有关法律、行政法规、部门规章及本章程的规定并须经董事会审议、监事会审核后提交股东大会审议，股东大会审议 该等议案时，公司应当提供网络投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。对于公司利润分配政策的制订或修改事项， 独立董事应当发表独立意见。
公司制定各期利润分配的具体规划和计划安排，以及调整规划或计划安排时，应按照有关法律、行政法规、部门规章
及本章程的规定，并充分听取独立董事、外部监事和公众投资者的意见；公司制定分红回报规划应当着眼于公司的长远和可 持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者 持续、稳定、科学的回报机制。

2、报告期内公司现金分红政策的执行情况 为回报全体股东，让全体股东共同分享公司的经营成果，结合公司控股股东江苏润和科技投资有限公司于2012年7月24
日的提议，公司2012年1-6月，实现净利润23,705,670.21元，提取法定盈余公积金0元，截至2012年6月30日可供分配利润为 119,846,289.76元。公司2012年8月23日召开的2012年第一次临时股东大会审议批准，公司2012年半年度利润分配方案为：以 公司上市后总股本76,740,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），共分配现金股利 11,511,000.00元。上述利润分配方案已于2012年9月26日实施完毕。

综上，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独 立董事尽职履责并发挥了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

，

。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年8月23日公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过公司2012年半年度利润分配方案：以公司上市后总 股本76,740,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），共分配现金股利11,511,000.00元。 上 述利润分配方案已于2012年9月26日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范 性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记和 报备制度》、《外部信息使用人管理制度》，并分别于2011年4月20日第三届董事会第九次会议、2012年12月18日第三届董 事会第二十一次会议审议通过。上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策 和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强 化了内幕信息的管理。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券事务部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在公开 前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。
公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好内幕信 息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外部信 息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信 息进行备案，同时要求签署《承诺书》，并要求投资者（机构）在调研会议纪要上签字确认，并承诺在对外出具报告前需经 公司认可，确保机构调研人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在调研过程中，证券事务部认真做好相关会 议记录，并按照相关法律、法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，，对未披露信息知情者做登记备案，以保证内幕
信息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，公司不存在内幕信
息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表