第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、公司经营概况
2012年8月17日，长亮科技成功登陆国内创业板，成为目前国内唯一一家以核心业务系统为主营业务的上市公司。公司 成功上市意味着公司得到了资本市场的初步认可，公司的发展可以借助资本市场这个全新的平台，但同时公司也将承担更多 的责任，任重而道远。
2012年以来，国内外的宏观经济环境不利，公司的主要客户群体—商业银行面临宏观经济不利、政策调整以及金融风险 加剧等各方面的压力，这一压力也传导至商业银行IT服务提供商，各类企业出现了不同程度的业绩下滑。公司的经营也面临 着许多压力，通过加强管理、提高效率、加强研发投入等措施，使得公司总体经营平稳。
2012年公司实现销售收入16,526.97万元，比例上年同期增长15.79%，净利润4,290.32万元，比上年增长16.84%。
2、公司业务回顾
（1）业务方面
a、主要业务与主要产品 公司经营范围为：计算机软、硬件及电子仪器的开发及服务，网络技术的开发及服务；兴办实业（具体项目另行申报）；
国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）。计算机系统集成（不含限制项目）。 公司主营业务是提供商业银行IT解决方案与服务，计算机软、硬件的技术开发、技术服务及相应的系统集成。根据《上
市公司行业分类指引》，本公司行业代码为G8701 ，属于计算机应用服务业中的计算机软件开发与咨询。
公司的经营模式是，在自主设计开发的基础上，为商业银行提供IT解决方案，并提供包括咨询、实施、系统集成、运行 管理、支持和培训在内的与解决方案相关的IT服务。公司的主要产品包括银行业务类、渠道类以及管理类在内的IT软件解决 方案，其中业务类解决方案占据公司的主要地位。
b、行业发展情况 随着信息技术的高速发展和广泛应用，作为信息产业中最活跃、智力最密集也是发展最快的软件产业，更是成为各国政
府关注的焦点，且已广泛渗透到国民经济的各行各业并形成了新的经济增长点。商业银行IT解决方案市场领域随着商业银行 资产规模、网点覆盖范围、服务种类与方式的改变而不断扩大，商业银行对于信息技术的依赖程度也越来越大。根据IDC的 报告预测，银行业IT解决方案市场以每年近20%的规模持续增长。这几年是商业银行发展的黄金期，伴随着客户的快速成长， 为公司业务发展带来动力。随着我国金融业务的开放，银行客户业务市场化需求成为必然，将为公司业务发展带来新的契机。
c、市场竞争格局 公司长期坚持产品自主研发，产品多元化，基本涵盖大部份商业银行IT应用系统，其中核心业务系统在行业内位居前列。
公司多年来坚持面向中小银行提供IT解决方案，积累了丰富的行业经验及成功案例。,在这个领域的主要竞争对手有:宇信易 诚、神州数码以及高伟达。由于商业银行IT解决方案领域存在技术壁垒、人才瓶颈、资金压力、更换成本高以及业务的特殊 性，这一领域进入门槛较高，公司被同行誉为“行业内的贵族”。
（2）募投项目建设方面
2012年，公司5个募投项目中的4个陆续开工建设，相关投入与人员将分阶段陆续配置到位，目前进展顺利，相信在持续
2年多的研发投入以后，募投项目产生的效应会逐步凸显，给公司带来持续的业绩增长。
（3）技术研发方面
2012年，公司在内外部经济环境都不利的情况下，坚持引进业内高端人才，加大产品研发投入，除募投项目外，在其他 公司关注的重点项目也进行了人才储备和研发投入，其中，银行卡系统、渠道产品的研发上取得了实质性突破，业绩增长较 快。
（4）市场拓展方面 公司2012年的市场拓展力度进一步增强，随着产品竞争力的提升，公司新增客户11家，总计客户数量78家。这些客户为
公司今后市场份额提升提供了较好的切入点，未来几年需求旺盛明确，客户成长快速、支付能力强
（5）人力资源管理方面
2012年，公司引进30多位高端人才，加强公司研发投入；招聘毕业生100多人，进行了较大规模的人才培养与储备，这 些人才经过1-2年的培养以后将成为公司发展的骨干力量，可大幅提高生产力，为公司的后续发展提供强有力的人力资源支 持。
（6）法人治理机制健全方面
2012年，在公司上市以后，公司按照上市公司的要求，进一步完善了法人治理结构，制定了《内幕信息知情人登记管理 制度》等多项法人制度，规范公司的信息披露与决策流程，保护广大中小投资者的利益。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内，公司营业收入全部为主营业务收入，无其他业务收入。公司的主营业务是提供商业银行IT解决方案与服务，
计算机软、硬件的技术开发、技术服务及相应的系统集成。其中，软件开发是根据不同银行的业务需求，有针对性地开发各 种定制软件；系统集成是指应银行的要求，代银行采购与软件相关的硬件设备或第三方软件，并提供相应的集成服务；技术 服务主要是基于上述软件开发和系统集成业务为银行提供技术支持及售后维护等服务。
营业收入中软件开发与维护服务业务分别较去年同期增长27.23%和21.47%，营业收入较去年同期增长15.79%，从2009 年的8,836.77万元增加到2012年度的16,526.97万元，年均复合增长率为23.21%，保持着持续快速增长，且主营业务突出。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

2012年，公司为了进一步增强核心技术与产品的竞争能力，加强了研发投入，募投项目与非募投项目的投入合计投入
20,315,292.23元，在公司的核心技术与相关产品上都取得了一定突破。2012年度，公司根据市场和客户需求，自主产品研发 主要集中在银行核心类、商业智能、卡系统类等产品的研发上，同时也包括平台类研发工作。
核心类产品研发主要集中在JAVA核心产品及相关配套产品（如核心配套报表、后台管理等）的研发上，目前还在研发 中。该类产品将极大的满足规模较大银行对核心业务的需求。
商业智能类产品研发主要集中在对数据治理、综合监管、数据管理等产品的研发，目前开发工作已初步完成。该类产品 将对银行各类基础数据额准确性、监管的有效性方面有极大提升，更好的满足银行对数据质量的要求。
卡系统类产品研发主要集中在信用卡进件审批与风险监控、IC卡密钥管理、卡管理等产品的研发，目前开发工作已初步 完成。该类产品将对银行信用卡系统的风险管理、安全管理上有极大提升。
平台类研发主要包括架构平台（含核心架构、信用卡交易架构等）、开发工具等的研发上。其中，核心架构、开发工具 的研发工作已基本完成，信用卡交易架构还在研发中。该类平台会对产品研发提供基础的平台与架构，更好的实现公司产品 的平台统一与架构统一。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额本期较2011年减少了3,388万元，下降了92.71%，主要原因是： （1）本期员工人数大幅增加及工资福利增长等因素引起人力成本增长42.68%； （2）增加上市庆典及相关市场宣传活动等费用733.39万元； （3）受整体经济环境影响，客户合同签订、项目验收及付款审批流程延长，造成回款较慢应收款增加； （4）为规范IT服务采购，各地商业银行逐步推进由投标公司实施招投标，一般按合同额的一定比例收取投标保证金及质保
金，增加经营性现金流支出。 2、投资活动产生的现金流量净额较去年减少112.31万元，下降167.26%，是因为报告期新增固定资产和购入自用的应用性软 件引起投资活动现金流出增加。
3、筹资活动产生的现金流量净额增长较大是因为上市募集资金流入引起大幅增长。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 招股说明书披露的公司发展战略与经营计划： a、市场开发与营销计划
公司将加强客户关系管理，根据客户的需求提供定制化的银行业IT解决方案。在立足于城市商业银行客户群体的基础上，逐
步扩大在全国性股份制商业银行和农村银行市场份额。未来三年，公司将继续完善现有的营销体系，扩大营销队伍，加快知 识转移效率、提高市场覆盖率，努力实现公司经营目标。
b、人力资源规划 未来三年，公司将继续遵循“人尽其才，才尽其用，任人唯贤，共同发展”的人才队伍建设机制，逐步扩大队伍规模，持续加 大对熟悉银行业务和软件技术的复合型人才的引进力度，优化人员结构；继续实施引进高校毕业生与招聘社会人才相结合的 人才政策，增强企业活力与创新能力。 预计到2013年，公司总人数将达到600人，逐步成为一支长于专业、亮在服务、研发创新能力突出、项目服务实施规范的银 行IT解决方领域的高素质团队，保障公司未来发展战略的顺利实现。
c、收购兼并及对外扩充计划 公司将在适当的时候采取收购兼并等方式来拓宽自己的业务范围，实现扩张，提升规模效益。目前，公司尚未锁定明确的收 购对象，也未签署任何与并购有关的实质性协议。
d、再融资计划 在本次募集资金到位后，公司将按照预定的募投项目组织实施，在募集资金使用完毕后，充分利用资本市场的直接融资功能， 为公司的长远发展筹措资金，同时发挥公司已积累的信誉和品牌优势，通过银行贷款等间接融资方式满足企业经营发展的需 要。
在本报告期的实现情况：
a、市场开发方面，公司客户数量进一步增加，特别是西部客户市场的开拓取得显著成绩。 b、人力资源方面，公司2012年末达到575人，2013年将超过700人，经过一年多的培训，这些员工将基本具备公司项目的实 施能力，保证公司目标的实现。
c、收购兼并方面，公司正在寻找合作目标，目前未有合适的合作对象。 d、再融资计划方面，公司目前现金流充裕，尚不需要进行融资，但若遇到收购等情况时，可能会启动此项计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 公司竞争能力无重大变化。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（5）证券投资情况

证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无。

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元



6、主要控股参股公司分析

无。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无。

三、公司未来发展的展望

1、发展目标
（1）未来三年经营目标 通过本次募集资金投资项目的实施，巩固公司在中小银行IT解决方案领域的行业领先地位；根据市场需求和技术发展的
变化情况及时调整自身的经营，推出满足银行业务需求、引领未来发展方向的解决方案，为客户提供优质、高效、全方位的 技术服务，提高公司的盈利能力和核心竞争力。
2、发展规划
为实现公司制定的发展战略和发展目标，公司未来三年确定了主要包括市场开发与营销计划、人力资源规划、收购兼并 及对外扩充计划等在内的各项具体发展规划：
（1）持续进行研发投入. 为了增强持续发展能力，提升产品在相关领域的核心竞争力，实现跨越式发展的目标，公司制定了适应未来发展方向的
中长期技术规划，以及配套的研发管理制度。未来三年，公司将采取下列措施来保障自主创新及研发技术的先进性：①进一 步加强研发规划建设，打造一流的产品开发平台，逐步实现产品的平台化与标准化开发，增强公司的研发实力；②每年继续 提取营业收入的10%—15%为新产品的研发、现有产品的升级提供资金支持；③在通过CMMI-ML3体系认证的基础上，进一 步规范软件开发模式和流程，提高开发效率和服务能力。
（2）市场开发与营销计划 公司将加强客户关系管理，根据客户的需求提供定制化的银行业IT解决方案。在立足于城市商业银行客户群体的基础上，
逐步扩大在全国性股份制商业银行和农村银行市场份额。未来三年，公司将继续完善现有的营销体系，扩大营销队伍，加快 知识转移效率、提高市场覆盖率，努力实现公司经营目标。
（3）人力资源规划 未来三年，公司将继续遵循“人尽其才，才尽其用，任人唯贤，共同发展”的人才队伍建设机制，逐步扩大队伍规模，持
续加大对熟悉银行业务和软件技术的复合型人才的引进力度，优化人员结构；继续实施引进高校毕业生与招聘社会人才相结 合的人才政策，增强企业活力与创新能力。
预计到2013年，公司总人数将超过700人，逐步成为一支长于专业、亮在服务、研发创新能力突出、项目服务实施规范 的银行IT解决方领域的高素质团队，保障公司未来发展战略的顺利实现。
（4）收购兼并及对外扩充计划
公司计划在适当的时候采取收购兼并等方式来拓宽业务范围、丰富产品线，实现业务及地域扩张，提升规模效益。目前， 公司尚未锁定明确的收购对象，也未签署任何与并购有关的实质性协议。
（5）再融资计划 在本次募集资金到位后，公司将按照预定的募投项目组织实施，在募集资金使用完毕后，充分利用资本市场的直接融资
功能，为公司的长远发展筹措资金，同时发挥公司已积累的信誉和品牌优势，通过资本市场及银行贷款等融资方式满足企业 经营发展的需要。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司于2011年12月19日召开的第一届董事会第十一次会议，在股东大会的授权范围内审议通过了上市后适用的《公司章
程（草案）》，公司发行上市后的利润分配政策如下：

1、利润分配原则：公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾 公司当年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董 事、监事和公众投资者的意见。

2、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。利润分配不得超过累计可分配利 润的范围，不得损害公司持续经营能力。

公司在累计未分配利润超过公司股本总数120%时，可以采取股票股利的方式予以分配。公司上半年的经营性现金流量 净额不低于当期实现的净利润时，公司可以进行中期现金分红。

3、现金分红比例：如无本公司章程规定的重大投资计划或重大现金支出发生，公司应采取现金方式分配利润，且以现 金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：（1） 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过3,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。

4、利润分配政策调整：公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司可根据自身实际情况，并结合股东（特别是 公众投资者）、独立董事和监事的意见调整利润分配政策。有关利润分配政策调整的议案应详细论证和说明原因，并且经公 司董事会审议，全体董事过半数以上表决通过后提交股东大会批准。同时，公司保证现行及未来的利润分配政策不得违反以 下原则：

（1）如无本公司章程规定的重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的 利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。其中根据《公司章程》（草案）七十七条关于公司重大投资计划或重大现 金支出的规定，重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备 累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过3,000万元；②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产 或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。

（2）调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
5、公司股东如存在违规占用公司资金情形的，公司应扣减该股东所分配的相应现金红利，以偿还其占用的资金。

6、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 公司独立董事已经对《2012年度利润分配预案》发表独立意见：公司2012年度的利润分配预案符合相关法律法规、公司
《章程》的相关规定。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年，根据公司2010年6月10日召开的股东会决议，同意公司董事会通过的股东分红方案，向股东分配税后利润1,300
万元。2010年6月10日，公司实施该年度股利分配。
2、2011年度，公司未进行利润分配。
3、2012年度的本次利润分配方案尚需2012年股东大会通过执行。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法
权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳 证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》等有关规定，公司专门制订了《内幕信息知情 人登记管理制度》、《重大事项信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》并严格依照执行。上述制度明确界定了 内幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的决策、流转程序，健全了内幕信息的保密措施，与公司已制定并施行的《投 资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》等内部规章制度共同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。 2、内幕知情人登记管理制度执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董 事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在 公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情 况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个 人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室 认可。在调研过程中，董事办人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。 3、报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情
人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。



八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


华宝兴业基金、