第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年3月，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，大幅提升了公司的品牌形象和市场影响力。 报告期内，公司围绕2012年度经营目标，完善营销模式，优化组织架构，加强人力资源建设，加大研发投 入，提升产品品质，健全内部管理制度，有序推进各项工作的开展。

报告期内公司主营业绩有所下降，主营业务收入为20,099.06万元，较上年同期下降15.05%，营业利 润为3,323.30万元，较上年同期下降31.53%，归属于上市公司股东的净利润为2,939.64万元，较上年同期 下降29.20%。报告期业绩下降的主要原因是：（1）2012年处于国家十二五规划的开局阶段，公司重要客
户调整采购规模及采购周期，公司销售收入产生一定波动；（2）公司加大营销体系建设、加大研发投入， 销售费用、研发支出增加，公司销售费用和管理费用较上年同期增加24.51%；以上因素综合使得公司业绩 较上年同期有所下降。

公司2012年的经营情况回顾：

1、公司认真分析行业、市场动态，调整营销组织机构，强化总部职能，加大总部的业务支持和管理力度； 加强行业、商业、区域三个业务体系的建设，通过规模化产品的推广，提高公司产品的市场占有率；扩大 覆盖全国的营销网络，并已取得一定成效。 2、公司准确把握市场需求及发展趋势，加大研发投入，开发一体化容灾、云存储、视频监控专用存储等 新技术。公司增加在研发项目方面的投入，引进高端研发人员，扩充研发团队，保证研发设备，为公司整 体研发实力提升打好坚实基础。年度研发费用总投入达到955.55万元，占营业收入的4.75%。公司加大 NetStor统一存储系统和NetStor集群存储系统的开发力度，主要包括：随机条带技术、SSD加速技术、集 群虚拟化技术等。同时，公司根据市场需求及技术发展的变化，不断完善适用于视频监控领域的专用存储 产品，提高客户的满意度。

3、加大安防市场开发力度，推出更加适应市场需求的存储产品；优化产品结构，加大数据中心产品和解 决方案的开发和投入。 4、加强公司品牌推广，并举办了监控存储领域产品——“同有小金刚”的全国巡展活动。

5、2012年公司加强人力资源建设，通过人才引进和内部资源整合，引进了具有资深背景的管理人才、具 有良好的行业销售背景和独立运作项目能力的营销人才；在技术方面聘用了创新能力突出、存储业务精通
的技术人才，并为公司长期的发展储备研发力量，打造了一支具有攻坚能力的研发团队；同时充实人力资 源部门力量，优化招聘流程及培训机制，建立了从人才筛选、员工入职、专项培训、实习上岗的管理规范。 通过调整绩效考核系统和内部激励办法，形成有效的人员使用、激励机制，最大限度地挖掘每一位员工的 潜力，提高公司整体运营效率。
6、募投资金使用情况

为了规范募集资金的管理和使用，切实保护投资者的权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华 人民共和国证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》、《上市公司证券发行管理办 法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的要求，结合 公司的实际情况，公司制定了《募集资金管理办法》（以下简称“管理办法”）。根据《管理办法》要求， 公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，与保荐机构平安证券有限责任公司及募集资金 存放银行浙商银行股份有限公司北京分行、华夏银行股份有限公司北京知春支行、中国民生银行股份有限 公司总行营业部分别签署《首次公开发行募集资金三方监管协议》，严格遵照协议管理和使用募集资金。

截止2012年12月31日，本公司累计使用募集资金5,324.63万元。其中（1）Netstor产品产能扩大项目： 本报告期累计投入金额1,823.63万元。（2）研发中心建设项目：本报告期累计投入金额1,710.38万元。
（3）营销服务网络建设项目：本报告期累计投入金额1,790.63万元。 7、公司内部控制制度情况

报告期内，公司结合自身发展需要和外部情况变化，以实现经营目标、控制经营风险为目的，不断完 善内控体系。公司在报告期制定与完善了《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《日常生产经 营决策管理办法》、《投资者关系管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理办法》、《募 集资金管理办法》、《内部审计管理办法》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》、《财务 管理制度》、《总经理工作细则》、《重大事项内部保密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制 度》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》等 多项内控制度。

公司按照财政部相关规范的要求，在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。公司的 财务管理制度和会计核算制度规范了公司财务会计行为，保证了资料的真实、完整和会计信息的客观正 确。


公司的内控制度符合现代企业管理要求，完整、合理、有效，规范了各部门之间的合理分工与协调合 作，保证了公司资产的安全、完整和经营管理的规范运行，有利于公司整体的高效运转。
8、加强公司治理，提升规范运作水平

公司管理层严格遵守各项法律、法规及规章制度，积极贯彻股东大会、董事会的决策、决定和决议， 自觉维护公司权益，为公司谋取最大利益。全体高级管理人员坚持重大问题集体决策和重大事项报告、请 示制度，实行公司总经理定期会议制度，坚持股东利益最大化与员工价值最大化。秉承“诚信、求实、合 作、创新”的企业文化，以优质的产品和良好的服务满足客户需求，进一步提高了公司的竞争能力、盈利 能力和规范运作水平。

公司将进一步完善法人治理结构，健全公司内部控制制度，提高公司运营的透明度，加强对董事、监 事及高级管理人员的激励和约束，增强公司的核心竞争力和盈利能力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期公司实现营业收入20,099.06万元，其中主营产品收入20,069.28万元，较上年同期下降15.05%， 主营业务毛利率35.36%，毛利率水平与上年同期相比，较为稳定。

公司主营产品收入中，随着安防监控领域业务的增长，数据存储产品的销售比重稳步上升，容灾产品 的销售比重较平稳，容灾产品毛利率较上年增长0.40%。受客户采购周期、采购规模的影响，本年度政府、 军工客户的营业收入较上年同期降幅较大，除此以外，其他客户销售收入稳中有升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明


√ 适用 □ 不适用 2012年年末库存量较2011年大幅增加主要系发出商品增加引起的。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

为了进一步增强在技术与产品方面的竞争能力，公司始终重视加大研发投入。报告期内，公司研发投 入金额为955.55万元，比去年同期增长13%，研发费用占销售收入的比重为4.75%。围绕募投计划中的研发 项目，在相关核心技术与产品上取得了一定突破。

2013年，公司将继续以大数据、云计算、安防监控、三网融合、物联网、移动互联等热点应用为重点， 在自主可控、信息安全、核心软件、技术平台等方面持续加大研发投入，提高公司在核心产品、解决方案、 用户体验、渠道拓展方面的竞争力，提高产品质量和技术附加值。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量：公司2012年经营性现金净流量较上年同期下降3,699.08万元，降幅85.6%，

主要原因系销售收款减少及费用增长等因素综合所致。

2、筹资活动产生的现金流量：2012年公司筹资活动产生的现金净流入27,021.62万元，较上年增加

27,190.03万元。其中筹资活动现金流入28,466.50万元，较上年同期增加27,966.50万元；筹资活动现金 流出1,444.88万元，较上年同期增加776.47万元。筹资活动现金流入增加主要是2012年公司首发募集资金 所致；筹资活动现金流出增加主要是2012年利润分配支付现金股利及归还银行借款增加所致。

3、现金及现金等价物的净增加额：公司2012年现金及现金等价物净增加额为24,342.60万元，较上年同期 增加22,795.68万元。主要原因系2012年首发募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况



）
向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首发招股书中披露公司未来三年的具体发展目标是：加强自主创新的研发能力、提升公司竞争
力；完善专业化营销体系，提升品牌知名度，扩大区域及行业的覆盖，建立专业化生产基地，发挥规模化 生产优势；从而不断巩固公司在存储行业民族厂商中的领先地位，成为中国存储市场一流品牌。

报告期内，公司以云存储、大数据业务、视频监控产品、虚拟化技术为重点不断加大研发投入，尤其 是大数据以及视频监控产品的研发投入，强化了公司竞争力；同时公司注重引进、培养高端研发人才，加 强研发队伍建设，为继续提高公司研发水平奠定了良好的基础。


在营销体系建设方面，报告期内公司重点扩充了商业市场部门和行业部门，通过举行产品全国巡展、 产品发布会、重点行业研讨会等活动，扩大公司产品影响力，开拓目标行业，强化区域市场覆盖，加强渠
道体系建设。

在生产基地的建设方面，由于用作生产基地建设的新购厂房交付、验收时间延迟，导致生产基地的建 设完成时间需要延后一年，该调整对公司整体发展和经营业绩的影响较小，不会损害全体股东的利益。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司围绕年初制定的发展战略和经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本节第一部 分“管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主营业务 数据


□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析 公司竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析

北京同有赛博安全科技有限公司成立日期：2004年7月21日，现注册资本为148万元，实收资本为148 万元，是公司的全资子公司，主营业务为：代理销售信息安全产品，向客户提供信息安全咨询。

截至 2012 年 12 月 31 日 ， 公 司 总 资 产 5,827,858.05 元 ， 与 去 年 同 期 相 比 了 增 长 了 3.43% ， 净 资 产 5,353,071.81元，较去年同期增长1.31%。净利润69,482.33元。

三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、以大数据应用为核心的“第三平台”成为拉动IT市场的动力


20世纪60年代的计算机技术是以主机和终端为主的第一平台。80年代集成电路的迅猛发展，使PC成为 核心，并迅速形成以局域网、服务器、互联网为依托的第二平台。今天，以大数据应用为核心，以云服务、 移动宽带网络、社交网络、数据分析及挖掘为依托，已经开始形成IT领域的第三平台。根据IDC的研究，
在2013年到2020年之间，IT部门将有90%的增长是由第三平台驱动。全球基于第三平台的ICT市场规模年均 增长率达到15%，远远高于第二平台的2.5%，到2020年，第三平台的ICT市场规模将达到2万亿美元，占全 球总体ICT市场的40%。第三平台之所以会迅速增长，根本原因是由于其应用端——移动设备面向众多的普 通消费者，这些消费者同时又是劳动者、学生等各类角色，这就使得工作、生活、学习、娱乐可以无时无 处不在。第三平台将使得社会生产力得到极大释放，组织、企业和个人都将面临新的竞争起点。

第三平台的基础就是数据中心。其解决方案中硬件的存储设备和软件中的商业分析应用的投资比重将 不断加大。单就存储设备硬件来说，技术标准化和产品模块化将使得产品性价比不断提升。而存储设备硬 件和数据管理软件的结合将越来越紧密，以适应数据中心的对数据存取的高可靠、高性能、易管理的要求。 数据中心的需求将拉动存储产品的增长。

据预测，国内外中、低端产品市场增长率将远高于高端存储产品。技术的进步使得中、低端产品在性 能、功能上逼近高端产品。用户选择产品时更加理性，易用、兼容好、性价比高的产品受到更多青睐。随 着国内中小企业存储需求的增加，随着国家大力发展东北、西北、西南地区经济的政策落实，国内存储厂 商将迎来新的发展机遇。

2、国家持续的政策扶持，使自主创新的本土存储厂商保持不断发展

党的十八大报告中确定了“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信 息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、 城镇化、农业现代化同步发展”的国家发展战略，其中信息化是贯穿各项战略的链条，也是中国IT市场持 续、快速增长的动力。

2012年5月，国务院通过了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，其中明确指出新一代信息 技术等产业到2020年时要成为国民经济支柱产业，在下一代信息网络产业发展路线图的重大行动中，明确 要求“加快高性能计算机、高端服务器、智能终端、网络存储、信息安全等信息化关键设备的研发和产业 化。在“重大工程”中明确了“推进高性能服务器、海量数据存储、智能终端等设备产业化”的内容。

海量数据存储产品及技术已经在国防、金融、能源、电信、制造、交通运输等关系国家安全和国民生 计的重要行业中得到广泛应用，数据安全和信息安全关系到国家的安全和社会的稳定，存储行业成为对国 家具有战略意义的领域。可以预见新一届政府将逐步落实上述产业政策，并使本土品牌和自主创新产品获 得多方面的资源支持。


（二）行业竞争格局

目前存储市场的参与者根据主营业务可以分为专业存储厂商和综合性IT厂商。国外的专业存储厂商如 EMC、NetApp等一直保持业务高速增长，综合性IT厂商如IBM、HP等通过研发、业务合作、并购等方式大力 开拓存储市场。这两类大厂商近来均针对大数据市场进行全球业务布局，而中国存储市场在其中具有重要 的地位。

目前国内厂商已经成为中国存储市场的重要力量。其中，国内综合性IT厂商针对国内大数据市场推出 了解决方案，国内专业存储厂商经过多年的发展积累了丰富的存储专业经验，在自有产品开发、应用咨询、 方案设计及实施、售后服务等方面有自己独特的优势。

作为全球经济中的亮点，中国市场将成为决定主流厂商未来全球市场份额的主战场之一。以往占主导 地位的国际存储厂商的技术优势，将随着存储产品的技术标准化、模块化而降低，国内专业存储厂商的技 术和服务能力的快速提升也会逐渐削弱其优势。本土存储厂商的综合成本优势将日益明显，市场快速反应、 本地便捷服务、行业需求细化等优势使本土存储厂商提供的产品及服务更适合国内客户的需求。

与国际大厂商相比，公司自有品牌的产品可控性强、性价比高，可以根据用户技术及应用需求进行定 制。本地化的快速、灵活的服务能力也是公司的优势。与国内综合性厂商相比，公司有多年的存储应用的 专业经验积累，业务更精专，产品线更完善。公司的存储方案更具开放性，能满足用户的各种复杂应用环 境的要求。与国内专业存储厂商相比，公司的业务发展更早，规模更大，更成熟和完善。公司在各行业和 全国各区域的营销、服务的覆盖度更广。公司的自主产品更具备品牌优势。

（三）公司未来发展战略和经营计划

公司未来将继续以用户和市场需求为导向，以技术创新为动力，以加强和提升公司经济效益和社会价 值为基本原则，对公司未来发展进行审慎严谨布局，坚持自主研发为主的发展方向，打造在世界范围内有 较大影响力的民族存储品牌，努力成为中国最具竞争力的专业存储厂商。公司将根据未来市场发展实际情 况，加强自主创新的研发能力，提升公司竞争力；完善专业化营销体系，提升品牌知名度，扩大区域及行 业的覆盖；建立专业化生产基地，发挥规模化生产优势；从而不断巩固公司在存储行业民族厂商中的领先 地位，成为中国存储市场一流品牌。

2013年度，公司经营计划主要为以下几个方面：

1、营销模式的磨合与完善

2012年公司营销模式完成了初步调整，从行业、区域、产品的角度细化了营销模式，并整合了营销和
服务团队。2013年将从管理制度、目标考核等方面完善营销管理方式，使各业务块之间有机结合、相互促 进，形成1+1>2的效应。加强商业市场产品的渠道体系开发力度，提高区域的覆盖度；在政府、军工、视 频监控等公司优势行业中努力拓展新客户，快速复制公司的成功案例，保证公司业务的持久稳定；继续引 进高端营销人才，开拓新的行业市场。

2、继续开展核心技术的研发，推出大数据产品和解决方案

公司高标准的研发基地将于2013年逐步投入使用，公司将不断引进高端研发人才，研发条件更加优良。 公司将继续跟踪、研究存储技术的最新发展；加快存储核心技术的研发；利用改进的研发设备和手段，加 快高端、中端、低端全线新产品推出的步伐，及时投入市场；跟踪研究大数据、云计算等业务的技术发展 动态，推广公司的大数据存储产品及方案。

3、积极实施NetStor产品产能扩大项目的建设，逐步提高产能，提升质量

公司NetStor产品生产基地将于2013年逐步投入使用。生产部门将逐步完成生产、调试、检验流程和 工艺的改进。在保证产品质量的前提下不断优化生产流程，逐步扩大产能，降低运营成本。

4、人力资源计划

公司2012年引进了一批营销、研发、技术服务、产品等人才，包括许多存储业界的资深专家。2013年 公司将继续开展人才引进工作，整合扩充行业、区域的营销人才队伍；大力开展内、外部培训工作，提拔 内部优秀员工，重点培养专业人才后备队伍；继续完善公司薪酬制度，保持公司核心骨干的稳定。

5、公司治理和投资者关系管理

根据国家法律、法规及主管部门相关规定的要求，不断改进公司内部管理制度，继续发挥独立董事和 监事会的作用，提高公司科学决策水平和管理水平，防范各类经营风险。

作为国内第一家上市的专业存储厂商，公司将总结一年来的经验，完善与投资者的互动，使投资者进 一步了解存储市场发展状况，了解公司的经营情况，并认真听取投资者的建议、建言，共同实现公司价值 和股东利益最大化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。


五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 2012年7月31日，公司召开了第一届董事会第十七次会议，审议通过了关于修订《公司章程》的议案，

并经2012年8月22日召开的2012年第二次临时股东大会特别决议通过。《公司章程》中关于公司利润分配 政策的规定如下：

第二百零八条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内 完成股利（或股份）的派发事项。

第二百零九条 公司应充分考虑投资者的回报，每年按当年实现的母公司可分配利润的一定比例向股 东分配现金股利。

公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排：

（一）应重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益；

（二）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展；

（三）优先采用现金分红的利润分配方式；

（四）充分听取和考虑中小股东的呼声和要求；

（五）货币环境政策。 公司利润分配的具体政策为：

（一）利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情 况下，公司可以进行中期利润分配。

（二）现金分红的具体条件和比例：公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在当年 盈利且累计未分配利润为正的情况下，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实 现的可分配利润的10%。

重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额（同时
存在账面值和评估值的，以较高者计）占公司最近一期经审计总资产30%以上的事项。 重大投资计划或重大现金支出等事项应经公司董事会审议后，提交股东大会表决通过。

（三）发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模 不匹配，发放股票股利有利于全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红后之余，提出并实施股票股 利分配预案。

（四）未分配利润的使用原则：公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大 投资及现金支出，以及日常运营所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、 促进公司高效的可持续发展，落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。

（五）公司利润分配的审议程序：公司每年利润分配预案由公司董事会结合本章程的规定、盈利情况、 资金供给和需求情况拟定后交由董事会、监事会审议。董事会就利润分配预案的合理性进行充分讨论，形 成专项决议后提交股东大会审议。

公司因特殊情况不进行现金分红，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及 预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上披露。

公司如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响， 或公司自身经营状况发生较大变化时，或有权部门有利润分配相关新规定的情况下，方可对利润分配政策 进行调整。有关利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交股东大会特别决议通过，并为股东提供网 络投票方式。

公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应充分听取独立董事和公众投 资者意见，以现金方式分配的利润不得低于当年实现的可分配利润的10%。在审议公司有关调整利润分配 政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董事会会议上，需经公司二分之一以上独立董事同意，方 可提交公司股东大会审议。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上 的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。

公司2012年5月25日召开的2011年年度股东大会审议通过了2011年度利润分配方案：以公司总股本 60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元现金（含税），合计派发现金股利6,000,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。上述方案已于2012年6月25日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致


√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 近3年，公司无资本公积金转增股本情况，利润分配具体方案如下： 1、2010年利润分配方案

2011年1月20日，公司2011年第一次临时股东大会审议通过了2010年度利润分配方案：因为业务发展 需要，2010年不进行股利分配，公司首次公开发行股票前的滚存未分配利润由公司首次公开发行后的新老 股东共享。

2、2011年利润分配方案

2012 年5 月 25 日 ，公 司2011 年 年度 股东 大会 审议通 过 了 2011年 度利 润分配 方 案： 以公 司总 股本

60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元现金（含税），合计派发现金股利6,000,000.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。该方案已于2012年6月25日实施完毕。

3、2012年利润分配预案

2013年4月12日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过《关于2012年度利润分配预案的议案》： 拟以现有总股本60,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.8元现金（含税），合计派发现 金股利4,800,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。此利润分配方案尚待股东大会批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合 法权益，公司专门制订了《北京同有飞骥科技股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并经2012年6月21 日召开的公司第一届董事会第十六次会议审议通过。

报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商 议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息管理，依法维护 公司及股东利益。

经核查，报告期内未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，没有发生被监管部门 查处和要求整改的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



远策投资、