第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是公司生存和发展面临重要考验的一年，也是公司“逆势而上，攻坚克难”的一年。面对 复杂的市场形势和前所未有的经营压力，公司全体员工团结一心，抢抓机遇，成功实现了"稳中求进， 持续发展"的奋斗目标，有力地夯实了公司的综合发展实力，切实保障了公司各项工作目标的顺利完成。
1、技术研发及自主创新方面：2012 年公司投入 500 多万元研发经费，用于公司核心技术和核心 产品的研发工作。公司目前研发出来的具有完全自主技术并可供销售的成熟产品主要有：信封打印机、 高速邮资机（DHSP）、GPS 车载终端、Windows 终端、Linux 安全终端和一体化终端；公司的 RFID 技 术、GIS 算法技术研发取得较大进展。其中 RFID 技术已经得到成功运用，并有望在邮政行业推广。另 外，公司自主研发的安防信息化产品正式走向市场，相关系统将推广应用。
2、业务发展方面：制造业在信封打印机、柜员邮资机、条码打印机方面已完全拥有自主技术,并 可实现产业化。运营业成功推进了"中国邮政 GPS 信息管理系统"，顺利完成了中国邮政及邮政速递物 流 GPS 项目 4,000 台终端的安装上线工作，成功签订了贵州、宁夏、四川、北京、广东等邮政公司的 GPS 合作协议。IT 业 2012 年除了签订集邮业务、邮资机业务、非税运维 3 个长期性的技术服务合同外， 还成功签订多个省份的邮储新中间业务的技术服务合同。代理业务在公司自主产品销售代理方面迈出 了成功的一步，搭建了自主产品渠道营销体系，同时进一步巩固了代理产品的市场优势。电子商务业 务以建立互联网电子商务和移动互联网业务的新模式为目标，构建了“Copo 电子商务系统开发平台” 和“Mobo 手机终端应用开发平台”2 大平台的框架功能，并开发实现了手机贺卡和手机量收两项业务。
3、市场拓展方面：外行业市场得到进一步巩固，2012 年烟草、财税、教育三个行业的新增合同 额较上年有大幅提升；同时，公司在外省邮政的市场占有率也在逐步提升。公司通过调整市场重心， 正努力将市场步伐逐步迈向各省邮政、速递物流及银行市场。2012 年，公司在巩固北京、四川、江西 等省、市邮政市场的基础上，还成功开拓了河北、贵州、广东、山东、宁夏等省份的邮政市场。同时， 2012 年公司顺利签订了“中国邮政集团邮政电子商务平台配套项目”，后续又中标了北京邮政、广东 邮政、河北邮政、四川邮政的桌面终端类产品采购项目。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司营业收入较去年同期基本持平，无重大变化。公司继续以技术突破和自主创新为
重点，持续推进拥有自主知识产权的核心产品的研发工作，加快核心模块、核心平台的开发进度，推 进公司自主产品的产品化进程，围绕重点行业，打造行业核心业务平台，为行业客户提供整体解决方 案和技术支撑，以保持公司主营业务收入稳定与增长。
（2）主要销售客户的情况
报告期内公司前五名客户营业收入总额 158,938,718.46 元，占公司全部营业收入 44.94%。 3、成本
（1）成本分析表
单位:元

（2）主要供应商情况
报告期内公司前五名供应商采购总额 2,096 万元，占公司全部采购金额 7.59%。 4、费用

5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元

（2）情况说明
研发支出主要用于中国邮政运输调度系统的开发及应用推广等。 针对邮政通信机动车辆生产管理应用的具体需求，湘邮科技联合湖南麒麟信息工程技术有限公司
通过《基于国产基础软件的中国邮政运输调度系统》课题研究，制定《中国邮政运输调度系统》总体
技术方案，设计和开发自主知识产权的通讯服务、定位服务、应用处理、地理服务、接口服务、Web
服务等应用子系统平台，设计和制造基于国产操作系统的车载终端设备；制定邮政行业的国产基础软 件集成应用规范，形成基于国产化基础软件的软硬件集成技术在邮政行业的应用范例，建设行业应用 基础软件国产化示范基地。
按照研制计划顺利进行，已在北京、辽宁、湖南等全国多省邮政正式上线使用，各省邮区已完全 使用系统指导实际生产，效果良好。并在湖南长沙湘邮科技园建设完成中国邮政运输调度系统中心平 台,且已通过了中国邮政集团公司全国业务联调测试。同时，研究开发出了拥有自主知识产权的基于麒 麟 Linux 嵌入式操作系统的高性能 GPS 智能车载终端及基于麒麟桌面操作系统的定制 PC 桌面终端。同 时正在研发基于行业应用的北斗/GPS 双模智能车载终端项目的研发。
公司研发产品在邮政行业的推广应用，将完成邮政网运信息化应用国产化研发及产业化任务，使 我国国产邮政网运应用信息系统成果进入国际主流，在中国邮政核心业务中得到规模化应用，实现中 国邮政的信息化自主保障，确保邮政信息安全，并最终提升邮政核心竞争力、创造长远价值。报告期 公司研发支出占营业收入 1.44%，占净资产 1.78%。
6、现金流

7、其它

（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司 2012 年度营业收入的销售结构与 2011 年度比较未发生重大变化。2011 年度、2012 年度营业 收入主要以产品销售为主，其产品主要为产品贸易销售，公司自有产品主要为信封打印机、邮资机、 耗材等占产品销售比较小。
劳务毛利率较去年同期下降较多主要系子公司设计成本增加所致。 2、主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元

应收票据：本年较上年减少 100%，系报告期内票据到期结算所致。
预付款项：本年较上年减少 36.90%，系报告期内材料到货结算所致。 其他流动资产：本年较上年增加 166.55%，系本年预缴企业所得税较上年增加所致。 长期股权投资：本年较上年减少 31.68%，系报告期内公司转让长沙银行股权所致。 在建工程：本年较上年减少 100%，系报告期内在建工程转入固定资产所致。 预收帐款：本年较上年减少 48.54%，系本年项目结算确认收入所致。

（四）核心竞争力分析 湘邮科技及其前身邮科院作为中国邮政系统的重点技术支撑单位，多年来为我国邮政的电子化和
信息化建设做出贡献，其开发的产品和技术在邮政系统内享有较高的知名度和良好的声誉，以公司先 进的产品和技术为支持，再加上多年的业务支持和服务，使公司建立和培育了一批长期、稳定的核心 客户群体。此外，公司控股股东为邮政企业，其深厚的邮政系统背景和渊源将为公司的市场开拓提供 较大的便利。公司成立以来，非常重视营销网络建设和市场开拓工作，巩固现有市场的基础上，积极 向外省市邮政系统和其他行业拓展业务，在全国主要城市建立了营销网络。湘邮科技公司在行业信息 化市场上有较强的竞争实力。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
（1）持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。 3、募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要控股公司的经营情况及业绩

单位:万元 币种:人民币


（2）长沙启芯微电子有限公司处置情况
长沙启芯微电子有限公司成立于 2005 年，公司投资 135 万元，占比 90％，波士特公司投资 10 万 元，占比 6.67%。启芯公司成立以来，因为产品研发及管理等方面的原因，经营情况一直不佳，2009
年至今停止经营活动。为减少运行费用，降低管理成本，理顺公司发展方向。经 2012 年 4 月 20 日（星
期五）召开第四届董事会第十次会议审议通过，决定注销该公司。长沙启芯微电子有限公司 2012 年 5
月 11 日召开股东会决议解散，并成立公司清算组，清理公司财产、编制资产负债表和财产清单；通知
公告债权人（已于 2012 年 5 月 18 日在长沙晚报刊登公告）；处理与清算有关的公司未了结的业务； 清算各种税款、债权和债务；处理公司清偿债务后的剩余财产；最终取得国税、地税、工商、组织机 构代码证及银行账户注销登记通知书，并于 2012 年 10 月 25 日全部办理完毕。 5、非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
据了解，当前业内分析人士正在对 2013 年全球 IT 行业投入的规模和力度进行评估和预计，其纷 纷表示相较于过去半年时间而言，未来各方对于 IT 行业的投入前景比较乐观。据 Forrester 公司调查 报告称，2013 年全球 IT 行业采购总额将增加 3.3%，总额或高达 2.1 万亿美元。另外根据 IDC 所公布 的预测数据显示，软件行业将继续成为 2013 年全球 IT 投资的首要市场，增幅（按美元计）达到 4.4%。
同时，受益于国内强劲的信息化投资和旺盛的 IT 消费需求，2013 年我国 IT 软件产业将在 2012 年缓中有降的基础上延续低位趋稳，整体规模稳步扩大；产品领域、服务领域、新兴领域分化形势日 益显现，信息技术服务业务仍将引领产业增长，推动产业结构继续调整优化；西部地区在成都、西安、 重庆等三个中心城市驱动下延续增速领先优势；在新兴技术发展推动下，平台化和产业生态链构建成 为未来企业竞争力的核心。
2013 年,我国 IT 软件产业发展机遇主要在如下几个方面：一是利用"核高基"科技重大专项和电子 发展基金，支持"移动智能终端操作系统"、"云计算关键支撑软件研发与产业化"、"智能移动终端软件 公共服务平台"等项目，加快突破产业发展关键技术环节，抢抓新一代信息技术产业发展的战略制高点。 二是把握云计算、移动互联网、大数据等产业重点，加强创新研发和产业化支持。三是围绕我国创新 和加强社会管理的现实需求，大力发展社会管理软件产品和面向智慧城市建设的社会管理软件系统解 决方案。
湘邮科技作为目前中国邮政旗下唯一的一家上市公司，一直以来致力于为邮政软件开发和系统集 成提供全方位解决方案。按照中国邮政集团公司确定的"突出重点，调整结构，整合资源，优化流程" 的业务发展战略，下一步集团公司的主要工作是突出抓好应用系统开发及建设工作，重点抓好邮储版 本统一、速递系统改造、代理保险系统、中心局生产作业系统和邮运指挥调度等系统的建设，支撑业 务的发展。积极培育电子邮政业务，依托 183 网站、支付网关、安全认证和 185 呼叫中心，大力推 动增值电信、邮政短信、网上支付等业务，促进邮政电子商务发展。邮政信息化步伐的快速发展为湘 邮科技的发展提供广阔的市场空间。

（二）公司发展战略 1、人力资源战略
湘邮科技是一家高科技 IT 企业，IT 企业从事的是高科技、信息化技术，需要的人力资源是高学
历、高知识层次的人员，这些人员往往高学历、高智商、有强烈的追求实现自我价值的心理、自我意 识和自尊心很强。因此公司的人力资源管理要在薪酬管理、员工职业发展通道设计、人才梯队的建设、 人才的储备和再开发等重点方面开展工作。
（1）公司人才结构发展规划 在做好公司现有人员结构调查的基础上，认真分析各业务人才结构。根据公司未来发展需要，改
变用人观念，大力加强人才的引进和培养，在用好公司现有人才的基础上，对公司目前急缺的人才， 依靠引进和聘用来解决，同时加强新进大学生的培养力度，做好人才储备。
（2）生产单位人才结构发展规划 生产单位人才结构因业务方向与现状不同，发展历程与环境不同，部门规模大小不同的因素，各
有不同特点。
a.IT 业，加强软件工程项目管理人才的内部培养，培养一批邮政行业或外行业的高级项目经理。 b.制造业，引进一部分电子、工程制造、材料科学方面的高级技术人才，培养一批既精通工程技
术又具备市场开拓能力的人员。 c.运营业，引进熟悉现代运营模式的高端策划人才和服务管理人才，内部培养一批研发人员成为
高级软件工程师。 d.市场销售，大力培养市场人员的专业能力，培养一批精通公司业务又熟悉市场环境的骨干人才。 e.管理部门，大力提升服务意识和沟通协作精神，培养一批既业务熟练又忠于本职岗位的专业管
理人才。 2、市场营销战略
（1）建立公司市场营销及渠道体系，加强市场策划，将公司自主研发的设备、软件、平台和服务，
拓展到更多省份的邮政市场和外行业市场。
（2）建立公司售后服务体系，提升公司售后服务质量，降低售后服务成本，提升公司整体的服务 形象；通过技术服务努力使公司业务模式从当前以单一项目开发、系统集成、产品销售为主的局面， 逐步转向以技术支撑、服务运营为主的新格局。
（3）坚持大客户战略，建立快速反应机制。坚持大客户战略，保证客户的利益，实现共赢，致力 于邮政行业内外邮政相关市场的开发,从集团公司逐渐向速递物流、邮政储蓄银行等其他邮政相关行业 扩展，形成良好的客户群格局，构筑稳定的客情关系；加强对客户资料的收集分析工作，实现行业内 部市场的深度开发；积极探索客户群多极化发展空间，降低市场运行风险，基本客户占比向着利于企 业发展方向变化。建立强有力的客户服务系统，加强客户后续服务工作，强化快速反应能力。
（4）进一步提高市场团队的整体营销能力;同时积极做好人才储备工作，以规避因内部人事变动 带来的市场风险。
3、技术发展战略
（1）把握机遇，加强业务调研与技术规划
湘邮科技将继续坚持依托邮政行业，同时又面向市场拓展。一方面一如既往地重点研究邮政主业
技术的应用课题，另外也要积极跟进和研究飞速发展的速递物流行业，邮政保险行业和邮政储蓄银行 的项目应用需求。要根据市场需求变化，依托自身的资源优势，充分发挥和提高湘邮科技在应用技术 方面的研发制造能力，选择能突出自己优势的技术主攻方向，打造公司自主拥有技术产权的产品和产 业链，形成自己的核心竞争力，通过差异化竞争进一步确立湘邮科技在中国邮政领域的技术产品领先 地位。
（2）积聚内力，加强技术预研及项目储备 湘邮科技在注重产品研发的同时，对与公司产品战略相关的技术预研及储备也必须给予足够的重
视。我们将本着"鼓励创新、允许失败、奖励成功"的原则，对储备性研发项目进行有效管理，进一步 完善《湘邮科技内部项目立项管理办法》，并对储备性研发项目的申请立项实行较为宽松的项目审批 手续。湘邮科技还将在技术预研及储备方面加强与高校以及国内学术研究机构的密切合作，积极参与" 国家重点新产品计划"、"国家重大专项"、以及工信部、国家发改委等政府部门支持的创新性科研项目 的实施。通过技术预研，形成湘邮科技自身的核心技术储备，同时培养创新人才梯队，进而保证公司 研发体系的可持续发展。
（3）加大投入，增强公司技术发展后劲 持续、适度的经费投入是确保技术发展工作顺利进行的基本保障。湘邮科技将进一步提高科研经
费的投入比例，根据需要不断提高开发工具配置水平，引进新技术，特别是在技术的创新与自主化方 面要加大投入。此外，随着我国建设"创新型国家"战略的实施,国家出台了一系列关于激励企业加大科 技投入的配套政策，公司要灵活地加以运用，要为公司项目研发争取更多的经费和政策支持。在加大 投入的同时要还建立严格的科研经费投入责任制和资产管理制度，完善科研项目的验收与结题制度， 并按规定对项目进行绩效评价，改变"重投入，少管理，轻验收"的状况。
4、财务发展战略
（1）全面预算管理
构建科学的预算管理体系，逐步完善和强化经营预算、资本性支出预算和财务预算的编制、执行、 调整、综合平衡及执行结果的考核。
加强预算实施过程的监控与管理，硬化预算约束，建立执行分析制度，实施合理有序的预算调整， 形成闭环的预算管理流程。
把预算执行情况作为对各单位、各部门绩效考核的主要内容。对固定资产投资预算执行的考核， 应注重投资效益的评价分析，同时建立对重大投资决策失误追究责任制。
（2）财务管理 确立财务管理在企业管理中的核心地位，发挥财务的预测、决策、计划、控制、考核等方面的作
用。湘邮科技财务管理的核心就是建立完整的财务内控制度体系，既要以《会计法》、《公司法》、
《会计基础工作规范》等法律法规作为依据，又要结合企业的具体情况，便于企业有效增强内部管理， 防范经营风险，保护单位财产，保护国家、集体和职工三者利益，增强企业效益。重塑财务成本核算
体系，完善财务成本核算资料，提高财务信息的准确性和时效性，实现财务成本管控与业务管控的完
美对接。强化资产管理，优化资产结构，加强投资分析，积极盘活库存，确保公司资产保值增值。 控制贷款规模，加强资金、库存和银行帐户管理。强化应收账款和存货管理。综合运用各种手段，
加大资产盘活力度，集中处理闲置资产，尽可能地加快资金回收。加强资产管理，突出收益率的考核。
（3）投、融资管理 公司上市以来，逐步建立完善现代企业管理制度，由小型科研院所转变为拥有完善、规范的内控
制度现代化企业。但是，资产单薄和技术创新能力不强，阻碍了企业持续健康发展，尤其需要利用上 市公司这一良好的资本运作平台，实现在资本市场上更大更好的增值。

（三）经营计划
2013 年公司计划完成收入 3.7 亿元，期间费用预算 5,100 万元。
2013 年公司工作方针：“立足邮政，拓展行业市场，主推自主产品；着力研发，打造核心技术， 培育专业人才；强化内控，防范经营风险，实现良性发展”。
2013 年公司工作目标：
1、市场工作目标 深挖中国邮政集团公司市场潜力，扩大湖南省外邮政、邮政银行、速递物流的市场份额，加大对
烟草、财税、教育、公安等重点行业的市场投入； 制定市场资源整合方案，强化公司统一的市场管理职能，规范市场战略、项目策划和营销策略的
制定，以及项目前期的信息反馈、分析、跟踪等相关工作，实现市场营销工作对公司生产经营的龙头 带动作用；
完善公司招投标定价机制，规范直接材料成本、工程费用和其他费用（包括人工）的预算评审， 通过对技术、市场、财务等专业因素进行综合评审确定合理的投标价格，并为后续工作协调、立项实 施提供依据。
加强重点客户关系管理，规范对重点客户信息的搜集整理工作，制定重点客户管理目标和实施计 划，形成规范的重点客户名录档案、客户拜访沟通频次与实施记录，实现重点客户营销目标。
规范公司市场策划工作，重点做好两个方面的工作，一是市场需求分析、营销目标、落实方案制 定等工作；二是规范市场与技术支持工作界面，为市场工作提供及时有效的技术支持。
加大公司自有产品的推广力度，明确销售目标，制定营销方案，从销售激励机制、工作环节协调 机制等方面进行规范，并严格考核实施。
2、技术研发工作目标 公司以技术突破和自主创新为重点，持续推进拥有自主知识产权的核心产品的研发工作，加快核
心模块、核心平台的开发进度，推进公司自主产品的产品化进程，围绕重点行业，打造行业核心业务 平台，为行业客户提供整体解决方案和技术支撑。
制定统一、规范的技术管理方案，强化公司统一的技术管理职能，规范公司技术发展战略和实施 方案的制定与落实，促进技术成果管理规范性，为公司长远发展所需的技术积累提供长效保障。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为完成公司各项业务发展目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金外，公司还将努
力通过贷款、申请国家项目经费支持等多种渠道积极筹措资金予以解决。

（五）可能面对的风险 公司成立后业务发展良好，经营规模和业务不断扩大，但由于公司成立时间较短，在资金实力、
产业化规模方面与国内和国际的领先企业尚有一定的差距，将对公司的综合竞争实力产生影响。 1、市场运作经验不足
当前，湘邮科技缺乏的是把合适产品与潜在市场对接起来的经验。作为从邮科院转制而来的上市
公司，湘邮科技经过这几年的摸爬滚打，培养了一些营销人员，但公司市场部缺乏真正能够独当一面 策划一类细分市场运作的营销人员。这种"市场交易能力"或"市场操作能力"经验的缺乏影响了湘邮科 技生存和发展。
2、缺乏核心技术 公司在产业发展上取得了一些成就，但每个产业一直缺乏核心技术。这主要是因为在研发上存在
很多问题，如：
（1）公司软件开发用软硬件资源不集中。公司的各种软件开发平台和硬件开发设备分别属于不同 的生产作业部门，既不利于公司有限的研发用软硬件资源的节约和共享，也不利于公司内部技术交流 和原始研发数据和经验的积累。
（2）公司的研发和系统集成力量相对分散，在公司面对大型项目的研发和工程实施时，既不方便 于公司快速和充分的调动分散的人力资源应对市场的变化，也不利于技术人员在各自擅长的技术领域 的能力提高。
（3）公司技术管理整体力量薄弱，宏观控制和管理能力相对较低，已经逐渐不能适应公司快速的 技术发展要求。
3、缺乏核心产品 公司由于核心技术的匮乏，所以一直难以产生核心产品。行业信息化的深入挖掘远远不够，目前
公司虽已成功开拓教育、财政等非邮政行业，但大多停留在利润不高的硬件产品销售及系统集成业务， 未能成功渗透到附加值较高的行业软件的市场竞争中。在这些产品中，公司没有核心技术、核心产品。 4、对邮政依赖程度较大
湘邮科技是从邮科院转制而来的上市公司，本身与邮政关联性大，历年来的业务发展对邮政行业
依赖程度较大，关联交易较多。邮政的发展速度及规模将直接影响到公司的经营收入，公司存在产品 业务过度集中于邮政的劣势。随着邮政体制改革的加速，邮政行业内的市场将逐渐成为一个完全开放 的市场，产品的竞争日益加剧。公司产品整体竞争力不强且持续性较差。对邮政依赖度较大，导致公 司对非邮政市场开发的广度与深度均显不足，非邮政业务的竞争能力亟待加强。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 （一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 （一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司 2012 年 8 月 17 日召开的第四届董事会第十二次会议，对原《公司章程》中 "第一百九十二
条、第一百九十三条"，有关现金分红的内容根据相关文件要求进行修改，并提交给公司 2012 年第二 次临时股东大会审议。
2012 年 9 月 14 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改〈公司章程〉部分条
款的议案》。修改后的《公司章程》详见 2012 年 9 月 15 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 。 报告期内，公司没有现金分红情况。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因 以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币