第三章 董事会报告

一、报告期经营情况
2012 年，公司以加强生产经营能力为目标，持续推进业务模式转型。通过四项重大工 程的牵引，加速公司核心能力打造，在系列重点领域强化专业能力提升，各项工作取得一系 列重大进展。
报告期内，公司实现营业收入 26.81 亿元，同比增长 14.08%；实现营业利润-2.65 亿元， 较去年同期减少 2.19 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润 5804.65 万元，同比减少 55.43%。主要是由于本期出售中软国际股票产生收益较上年同期减少，加之公司研发投入加 大所致。
（一）重大工程进展情况 1、“金三”工程。
公司于 2010 年 12 月中标金税三期核心征管及应用总集成项目，该项目规模大、标准高、 工期紧，公司先后完成了开发、试点、双轨运行期内各阶段的目标，保证了用户新旧系统平 稳切换，大量外围系统衔接整合。2012 年 2 月，金税三期在重庆国、地税局开始试运行工 作，2013 年 2 月成功实现单轨运行。“金三”工程的顺利实施，体现了公司承担国家级重 大信息化建设项目的能力，尤其是在自主的基础支撑平台和应用开发相结合的整体解决方案 方面的实力。根据工程整体规划，核心征管及应用总集成项目将陆续推广到全国各个省市。
2、核高基与自主可控。2012 年，公司全力保障“核高基”重大专项的实施，着力做好 已承接的核高基重点项目的研发及产业化工作。通过组建自主可控体系联盟，建设联合攻关 基地，联合 8 家核高基示范课题集成商，汇集了核高基支持的 12 家基础软件厂商和 8 家基 础硬件厂商，共同推进全国产化软硬件关键技术攻关，强力打造软硬结合产业链。
3、软硬结合产品。在轨道交通 AFC 领域，大力拓展轨道交通市场，中标北京地铁昌平 延长线项目，作为主要设备供应商为台北轻轨环线项目提供 AFC 核心系统，成功中标向莆线 和湘桂线；加速引进吸收日本信号关键技术，加快核心软件系统与关键部件的自主化进程， 实现向关键零部件、向以关联技术为支撑的相关产品延拓和向泰国、越南等海外的延伸。
在铁路通信市场，中标国内成绵乐线、广西沿海线、赣绍线等国内项目，中标安哥拉本 哥拉二期、莫桑梅得斯线等海外项目；进一步策划铁路应急市场，并把调度产品向地铁、电 力市场开拓。
4、云计算和智慧城市。报告期内，公司一方面实施了城市云、园区云、企业云、党建 云等一系列项目，另一方面大力推进云计算应用模式的拓展和应用，一是面向税务、专利等 重点行业，结合客户需求，研制行业应用的云计算解决方案，重点在面向企业服务上实现突
破；二是做好园区云、物流云、医疗云等应用拓展，通过重点项目形成应用示范，加速成功
模式的复制推广；三是围绕云计算业务落地，大力推进与地方政府、运营商的多元化合作， 构建芜湖、黄石、唐山、赤峰等地方模式，推动应用资源和计算资源的整合，推进智慧城市 建设。
（二）重点业务领域发展情况 1、信息安全领域，在中国电子信息安全工程的引领下，基于自主可控，大力拓展央企
新市场，积极实施中办、工信部全国产化应用试点，形成政府及民用市场应用示范。通过自 主可控、数据安全产品能力的锻造，内部协同应变机制的逐步完善，公司已经初步形成了具 有一定竞争优势的信息安全产品和业务解决方案。
2、安监领域，继承金安一期、安全生产应急成果，加强地方市场和企业市场运作，构 建垂直统筹横向联动的发展体系。
3、专利领域，继续巩固国家专利局核心供应商地位。打通产业链条，构建专利局、事 务所和企业服务相融合的业务模式，确定在专利的行业地位，正在策划专利云系统建设，建 立面向企业的服务运营模式。
4、应急领域，依托所承担的国务院应急平台核心业务体系，大力拓展省市及行业应急 市场，形成产品化为依托、解决方案为支撑的业务结构，打造中软应急业务领域的地位。
5、电力领域，进一步加大核心业务拓展，在南方电网市场的占有率进一步扩大，今年 新签合同过亿元；积极推动电力云计算业务模式创新，为后续电力业务转型奠定基础。
6、金融领域，大力发展商业银行、外资银行等新兴业务市场；加大力度提升项目规模， 提高产品化复用程度，进一步提升了行业影响力。
7、渠道服务方面，整合分销厂商资源和渠道资源，发展专业化增值服务，提升传统服 务价值。公司面向微软和 ORACLE 厂商的分销业务从传统的卖产品进一步向多元化卖服务转 变，2012 年服务业态比例大幅上升。
此外，公司在工商领域、统计领域、卫生领域、气象领域、移动互联领域的相关业务稳 步推进，进一步拓展。
（三）主营业务分析 1、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析

本期营业收入同比增长 13.98%，收入增长幅度基本符合计划进度，收入增长主要是行业解决方案收入 同比增长较多。本期行业解决方案收入同比增长 35.33%，自主软件产品收入同比增长 2.46%，服务化业务 收入同比增长 2.17%。
（2）主要销售客户情况
公司向前 5 名客户销售额为 3.26 亿元，占年度销售总额的比例为 12.15%。

2、成本
（1）成本分析

本期营业成本同比增长 7.35%，成本增长主要缘于本期营业收入同比增长 13.98%。成本的增长低于营 业收入的增长。
（2）公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 37.45%。 3、费用

4、研发支出

报告期内公司积极研发新品，研发支出主要用于服务器操作系统研发及产业化、桌面操作系统研发及 产业化、金税核心业务平台研发推广、信息安全服务能力提升与云数据安全产品研发及产业化项目等。
5、现金流

（1）经营活动产生的现金流量净额减少，主要是由上期收到的政府补助较多，本期研发投入增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于本期子公司中软香港出售其持有的中软国际股票 收到的现金较上期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期偿还银行借款较多以及上期收到其他单位投资款 所致。
（4）公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，主要是由于上期收到的政府补助较多, 本期研发投入加大；以及子公司中软香港出售其持有的中软国际股票确认投资收益所致。
（四）按照行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业情况

2、主营业务分产品情况

3、主营业务分地区情况

（五）资产、负债状况分析 1、资产、负债状况分析


（1）应收票据较期初变动，主要是由于本期销售票据结算增加所致。 （2）可供出售金融资产较期初变动，主要是由于本期子公司中软香港出售所持有的中软国际股票所致。 （3）在建工程较期初变动，主要是子公司中软信息有限公司软件产业园项目建设费。 （4）开发支出较期初变动，主要是由于前期开发支出本期资本化转为无形资产所致。 （5）递延所得税资产较期初变动，主要是由于本期合并抵消的未实现内部损益计提的递延所得税资产所
致。
（6）应付票据较期初变动，主要是由于本期采购票据结算增加所致。 （7）预收账款较期初变动，主要是本期项目预收款项增加较多所致。 （8）其他非流动负债较期初变动，主要是由于前期收到的政府补助本期确认为营业外收入所致。
（9） 少数股东权益变动，主要是由于本公司与中国电子共同增资子公司中软系统工程,中国电子投入资
金 1 亿元。增资后本公司持有中软系统工程股权比例下降所致。
2、报告期末可供出售金融资产公允价值变动情况
报告期内，公司子公司中软香以 2.30 港元/股的价格出售了其持有的中软国际股票（该 等金融资产以公允价值计量）5000 万股。报告期末持有中软国际股票 5,031.52 万股，公允 价值较期初减少 1,467.60 万元。
（六）核心竞争力分析 作为国资委下属的少数几家大型软件企业，公司在信息安全、政府、高新电子等众多行
业中，拥有强于竞争对手的先发优势。同时，在信息安全、自主可控方面，得到国家的有力 支持，政策与资源上的优势使公司成为国家重大信息化建设的主力军，保持在行业内的领先。 公司已经形成较为完善的国产基础软件产业体系，拥有包括操作系统、数据库、中间件、办 公软件、安全软件等众多配套产品，具有产业链、资源协调的整体优势，具备了承担国家重 大信息安全建设的基本能力。公司的品牌所树立起来的良好业界口碑，以及公司众多领域拥 有的高等级资质，打造了公司的核心竞争优势。公司在由传统业务向服务化转型过程中具有 一定的机会优势，长期对新型业务的紧密跟踪，也使公司在智慧城市建设、软硬一体化产品 等方面奠定了坚实的基础。
（七）投资状况分析 1、对外股权投资的情况
（1）对外股权投资总额 报告期内，公司对外股权投资额为 0 万元。
（2）持有其他上市公司股权情况

报告期内无持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权 的情况。
（3）买卖其他上市公司股份情况

2、委托理财及衍生品投资情况 报告期内，公司无委托理财及衍生品投资的情况。 3、募集资金情况
报告期内，公司无募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期的情况。 4、主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司无处置及取得子公司的情况。主要子公司情况如下：
（1）长城计算机软件与系统有限公司（简称长城软件）
该公司注册资本 16,717.43 万元，本公司持有其 100%的股权，主营业务定位于行业应 用、系统集成、咨询及综合信息技术服务，主要产品有长城软件烽火台业务基础件平台系统、 长城软件数据服务支撑平台、长城软件电子申报系统等。
报告期末，该公司总资产为 439,094,098.92 元，归属于该公司股东的净资产为
154,303,341.10 元；报告期内，实现营业收入 748,983,483.67 元，营业利润 13,727,749.35 元，归属于该公司股东的净利润 18,568,995.44 元，同比增长 49.84%。
报告期内，该公司经营业绩大幅增加，缘于公司加强管理，市场进一步扩展所致。
（2）中软信息系统工程有限公司（简称中软系统工程）
该公司注册资本 9,564.81 万元，本公司持有其 47.95%的股权，主营业务定位于政府、
企业信息化建设的系统集成服务、软件开发及相关业务，主要产品有集成控制平台、事务处 理平台、决策支持平台等。
报告期末，该公司总资产为 233,992,220.34 元，净资产为 193,157,356.17 元，同比增 加 598.97%；报告期内，实现净利润 10,444,421.34 元，同比增长 186.70%。
报告期末，该公司净资产及净利润大幅增加，主要缘于该公司股东增资资金到位，经营 规模扩大所致。
（3）中标软件有限公司（简称中标软件）
该公司注册资本 2.5 亿元，本公司持有其 50%的股权，主营业务定位于自主操作系统为 主的基础软件研发，特别是基于 Linux 桌面、Linux 服务器及 Office 办公套件软件及其解 决方案的研发和产业化。主要产品有中标麒麟安全操作系统、中标麒麟安全云操作系统、中 标普华 Office 办公套件、中标凌巧移动终端操作系统，以及配套的解决方案等系列产品。 报告期末，该公司总资产为 367,007,507.04 元，同比减少 38.15%，归属于该公司股东
的净资产为 279,462,766.44 元；报告期内，实现营业收入 239,486,280.28 元，营业利润
-242,324,824.33 元，归属于该公司股东的净利润 25,030,042.90 元。 报告期末，该公司总资产减少，主要缘于该公司收到项目款减少所致。
（4）中软信息服务有限公司（简称中软信息服务）
报告期末，该公司注册资本 1 亿元（2013 年 3 月该公司注册资本变更为 9620 万元）， 本公司持有其 98.75%的股权，主营业务定位于以云计算平台为支撑，通过建立智慧城市 IT 运营服务平台，承载各类智慧应用，构建全方位服务体系，面向不同的城市，提供符合当地 需求的智慧应用及相应服务运营。
报告期末，该公司总资产为 327,403,420.85 元，归属于该公司股东的净资产为
82,402,287.23 元；报告期内，实现归属于该公司股东的净利润 350,751.34 元。
（5）广州中软信息技术有限公司（简称广州中软）
该公司注册资本 3,276 万元，本公司持有其 70.25%的股权，主营业务定位于电力、税 务、政府及大型企业等行业和领域的系统集成、行业应用软件和技术服务。
报告期末，该公司总资产为 162,331,037.44 元，净资产为 63,695,772.67 元；报告期
内，实现营业收入 245,882,470.90 元，营业利润 13,978,177.67 元，净利润 15,617,023.28 元。
（6）北京中软万维网络技术有限公司（简称中软万维）
该公司注册资本 4,000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于轨道交通、证 券、保险、基金等行业应用软件开发和系统集成服务，主要产品有自动售检票系统（AFC）、 客户关系管理系统、办公自动化系统、企业门户系统、密钥管理系统等。
报告期末，该公司总资产 352,807,842.37 元，同比增长 66.07%，净资产为
113,121,247.64 元，同比增长 68.99%；报告期内，实现营业收入 194,109,492.51 元，营
业利润 13,911,383.71 元，净利润 16,183,010.79 元。
报告期末，该公司总资产和净资产大幅增加，主要缘于该公司股东增资款到位所致。
（7）中国计算机软件与技术服务（香港）有限公司（简称中软香港） 该公司注册地为香港，注册资本 5,700 万元港币，本公司持有其 99.9994%的股权，主
营业务定位于股权投资管理及计算机软件的开发、生产、销售的业务。报告期末，该公司持 有香港上市公司中软国际有限公司（简称中软国际，股票代码 354）50,315,173 股普通股股 票，占中软国际已发行普通股总数的 2.93%。
报告期末，该公司总资产为 284,461,984.45 元，归属于该公司股东的净资产为
203,987,076.33 元；报告期内，实现营业收入 0 元，营业利润 70,355,971.53 元，归属于
该公司股东的净利润 70,355,971.53 元。
报告期内，该公司归属于公司股东的净利润主要来缘于出售中软国际 5000 万股股票获 得投资收益。
（8）中软科技创业投资有限公司（简称中软投资）
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 92%的股权，主营业务定位于对高技术企业、 技术创新企业进行股权投资及运营管理业务等。
报告期末，该公司总资产为 85,602,763.74 元，归属于该公司股东的净资产为
77,404,238.06 元；报告期内，实现营业收入 36,543,946.34 元，营业利润 5,074,937.38 元，归属于该公司股东的净利润 7,917,777.74 元，同比增长 406.55%。
报告期内，该公司归属于该公司股东的净利润大幅增加，缘于转让下属公司股权获得投 资收益。
（9）上海中软计算机系统工程有限公司（简称上海中软）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于财务税务的系统 集成及税收征管维护及服务，主要从事财政、税务网站和辅助平台建设及维护、税务行业综 合解决方案、知识产权服务平台建设及提供服务型产品。
报告期末，该公司总资产为 30,408,551.79 元，净资产为 21,696,533.31 元；报告期内，
实现营业收入 73,823,395.35 元，营业利润 9,545,525.13 元，净利润 10,006,369.01 元。
（10）四川中软科技有限公司（简称四川中软）
该公司注册资本 1,260 万元，本公司持有其 51%的股权，主营业务定位于应急行业的信 息化建设，专注于 3S 和物联网技术应用的应急指挥平台研发和提供行业解决方案，主要产 品有政府应急预警指挥决策系统、减灾救灾应急指挥体系平台、山洪预警指挥系统、国土地 质灾害监测预警指挥系统等。
报告期末，该公司总资产为 70,778,490.33 元，同比增长 59.69%，净资产为
26,513,247.00 元，同比增长 74.84%；报告期内，实现营业收入 113,241,180.14 元，营业
利润 11,062,228.72 元，净利润 11,349,140.60 元,同比增长 342.62%。
报告期内，该公司总资产、净资产及净利润大幅增加，主要缘于加强市场开拓，在减灾 预警行业领域的业务均得到了较大发展。
（11）北京中软融鑫计算机系统工程有限公司（简称中软融鑫）
该公司注册资本 2,200 万元，本公司持有其 61.90%的股权，主营业务定位于金融领域 软件开发和系统集成服务，其主要产品涵盖了金融监管系列产品、金融通用办公自动化系列 产品、金融数据整合应用系列产品、银行信贷风险管理系列产品、银行票据业务系列产品、 IT 管理等多个方面。
报告期末，该公司总资产为 94,162,562.18 元，净资产为 57,017,430.20 元；报告期内， 实现净利润 1,315,049.24 元，同比减少 84.01%。
报告期内，该公司净利润大幅减少，缘于人员成本费用增加所致。
（12）杭州中软安人网络通信有限公司（简称中软安人）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 45%的股权，主营业务定位于工商、税务、 信访、社保、药监等领域的呼叫中心开发和集成服务，及政府采购平台的研发、销售和运营。 主要产品有工商 12315 系统、税务 12366 系统、信访 12345 系统、社保 12333 系统及药监
12301 系统、政府采购业务管理系统等。
报告期末，该公司总资产为 68,230,012.40 元，净资产为 54,362,391.76 元；报告期内，
实现净利润 5,757,626.02 元。
（13）大连中软软件有限公司（简称大连中软）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 80%的股权，主营业务定位于软件外包及服 务业务。
报告期末，该公司总资产为 45,415,852.45 元，归属于该公司股东的净资产为
25,747,983.61 元；报告期内，实现归属于该公司股东的净利润 1,623,042.06 元。
（14）南京中软软件与技术服务有限公司（简称南京中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于税务行业的信息 化服务，主要产品有税务综合业务平台、税务工作流平台、税务会计处理平台等。
报告期末，该公司总资产为 9,390,313.92 元，净资产为 6,005,415.20 元；报告期内， 实现净利润 1,238,348.12 元，同比减少 49.10%。
报告期内，该公司利润减少，缘于市场竞争激烈，业务量减少所致。
（15）天津中软软件系统有限公司（简称天津中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 90%的股权，主营业务定位于区域第三方或第 四方物流、港口物流信息化建设和供应链运营服务等。
报告期末，该公司总资产为 8,377,239.72 元，净资产为 3,615,967.75 元；报告期
内，实现净利润 57,783.70 元。
（16）中软智通（唐山）科技有限公司（简称中软智通）
该公司注册资本 125 万元，本公司持有其 60%的股权，主营业务定位于城市综合信息化 应用平台的开发及运营服务，主要产品有医疗系统的信息化平台、社区信息化服务平台、广 电数字电视应用、人口信息数据库的城市信息化服务平台、公文流转和数据传输系统、领导 决策支持系统等。
报告期末，该公司总资产为 5,506,243.36 元，净资产为 5,121,250.55 元；报告期内， 实现净利润 616,240.73 元，同比增长 100.39%。
报告期内，该公司净利润增加，主要缘于该公司得到政府补贴所致。
（17）宁波中软信息服务有限公司（简称宁波中软信息）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%股权，主营业务定位于围绕智慧城市 建设、智能轨道交通、现代物流等领域的相关软件与服务业务。
报告期末，该公司总资产为 9,458,629.85 元，净资产为 7,126,217.43 元；报告期内， 实现净利润-1,873,934.55 元，亏损同比增加 87.42%。
报告期内，该公司亏损增加，缘于该公司新项目前期投入较大，回收周期长。
（18）深圳市中软创新信息系统有限公司（简称中软创新）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 72.5%的股权，主营业务定位于电力行业信 息化建设和应用软件服务，主要产品有输变电生产管理系统、输变电巡检系统、电力物资阳 光采购系统、电力物资管理系统、电厂生产管理信息系统、电厂 ERP 系统、供电局用电营销 系统、供电局用电客户服务中心等。
报告期末，该公司总资产为 21,369,991.40 元，净资产为 12,869,207.33 元；报告期内， 实现净利润 550,955.23 元，同比增长 37.75%。
报告期内，该公司净利润增加，主要缘于挖掘潜能，加大业务开拓所致。 二、未来发展展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年，影响软件行业发展的外部环境错综复杂，全球软件产业将面临更为激烈的竞 争环境。金融危机带来的全球经济衰退的影响，在美国经济复苏乏力，欧洲经济增速放缓， 债务危机持续蔓延等消极因素的影响下，软件行业的发展仍具有很多不定因素。同时，在日 益增长的消费性 IT 需求及“十二五”规划所带来的 IT 商机这两大因素的共同驱动下，又面 临着信息化投资加速、信息消费需求旺盛、软件服务化转型加快、新兴领域发展势头强劲等 发展机遇。主要国际软件厂商将进一步加大对国内新兴市场的渗透和争夺， “十二五”期 间将会更加注重增长的质量和结构的优化调整。在内需的拉动下，软件行业仍处于重要的战 略机遇期，政策指引对于电子信息、软件等高科技行业的鼓励扶持不断加大，发展潜力仍然
巨大。2012 年对于软件企业来说是艰难的一年，虽然行业整体收入毫无悬念的突破了两万
亿大关，达到 2.5 万亿，但是在软件服务领域，软件企业普遍面临营业收入增长，利润明显
下滑的局面。综合来看，预计 2013 年国内软件行业将保持 2012 年稳定发展的势头，软件产 业运行将在 2013 年缓中有降的基础上延续低位趋稳，全年增速保持在 25%左右。（工信部数 据）
在软件服务市场，公司既面临传统竞争对手的激烈竞争，又面临新兴竞争对手在软件服 务细分市场的较大挑战。主要竞争对手均通过制定符合自身发展的战略规划，积极进行结构 调整，资源整合，资本运作，加快产品向高端服务化转型，推进新业务拓展，积极提升业务 发展质量。面对复杂环境变化与竞争对手的战略调整，公司将顺应市场的发展，一方面通过 强化市场营销能力和大客户把控能力来增强客户服务能力；另一方面，将通过加大对软件服 务业务的深入研究提升自身发展能力。
自主软件产品，尤其是基础软件部分：随着国家对信息安全及国产基础软件的重视，以 及“核高基”的持续投入和市场带动效应，基础软件，包括操作系统，数据库，中间件都取 得实质性的进展，市场的占有率不断的提升，成为软件产业主要增长力。预计公司基础软件 板块会进一步稳步发展。
行业解决方案， 2012 年下半年一万亿元的基建投资将在 2013 年对智能交通、电子政 务等领域的信息技术服务企业产生有利影响。公司在税务、专利、电力、金融、轨道、铁路、 应急、安全领域将保持较快的增长态势。
服务化业务，云计算、物联网、移动互联网等新兴领域的软件和信息技术服务业在经过 前几年的投入推广期，逐渐摸索出市场认可的商业模式和盈利模式。公司云计算、物联网、 移动互联网等新兴业务还处于稳定投入期。2012 年对新模式下解决方案应用上进行了积极 探索，在技术的整体架构上取得部分成果，今年将重点推动新技术创新工程和公司已有行业 解决方案的结合、应用及推广。
此外，工信部积极引导支持软件企业做大做强，软件集成企业面临新一轮的竞争和发展 机遇。今年，工信部将积极培育系统集成龙头骨干企业，把增强协同发展能力作为今年乃至 接下来几年的重点任务，以此来规范软件集成服务市场，限制不正当、同质化竞争，促进软 件集成骨干企业做大做强，公司将在政策的引导和带动下迎来发展的新契机。
（二）公司发展战略 公司进一步明确了未来三年公司的发展战略目标，和与之相对应的实施举措。公司将围
绕 “十二五”发展战略规划，以客户需求为导向，借助重大工程抢占行业市场地位，加速 公司业务服务化转型，借助国家重大专项提升公司创新能力；专注于国家信息安全，专注于 新技术领域和服务化业务，专注于自主核心关键技术和产品；强调战略增长内生与外延并重， 强调规模与效益并重，强调管理的精细化与执行力，强调核心人才队伍建设。具体分为以下 三个方面：以发展信息安全为基础，提升公司的自主软件产品和行业解决方案的信息安全能
力，积极构建信息安全特色技术、产品和服务体系，满足市场需求，获取市场客户和重大工
程项目；聚焦重点行业和重要领域，构建网状规模客户群，集中资源和能力用于加强或重构 核心业务，建立企业持续成长优势；综合利用内外部资源的价值，实现产业资源的整合，实 现内生式发展与外延式并购的有机结合。通过上述举措，加强客户经营能力、产业整合能力、 规模复用能力、运营调控能力、人才建设能力、品牌管理能力，实现公司整体竞争力的大幅 提升。
（三）经营计划
2013 年，公司生产经营工作的总体思路是：加强战略管理，狠抓当年效益，优化组织 架构及资源配置，高度重视人才体系建设，创新和完善考核体系及办法并严格执行，营造公 司良好的氛围和工作环境，同时，逐步推出一系列强有力的措施和管理办法，确保公司经济 效益和管理目标的实现。
公司计划 2013 年实现营业收入同比增长 15%，成本费用保持相应水平，研发投入比率 在 15%左右。
为达到上述经营目标，公司将重点从以下十个方面推动公司相关工作：一是强化指标落 实，完善绩效考核，确保经营任务完成；二是加强行业聚焦、资源汇集，通过资本运作、资 产调配、科技投入、财务资金、人力支持等多种方式，整合现有业务，针对重点行业，加大 开拓力度，形成行业引领地位；三是通过非公开发行股份方式完成再融资 6.5 亿元，为税务 和信息安全等重点业务提供资金支持；四是结合再融资募投项目，通过资源整合，做好税务 产业化及信息安全规划布局实施工作；五是实施公司集中采购，加强财务预算管理、存货和 应收账款管理，改进事业部和子公司考核管理，强化考核效率，优化业务结构，实现公司降 本增效；六是通过健全总部与分支机构的分工协同机制，积极跟踪政府及重大行业 IT 投资， 加强业务单元专职专业化营销队伍和高端销售人才队伍建设，确保对业务的整体把控，完善 业务管控体系建设；七是通过协调内部资源，实现资金集中管理，完善财务信息化，加强对 子公司的财务集中控制，采取措施加强成本费用管控，从而实现财务管控，降低资金成本； 八是结合机构重组调整办公环境，有效聚集人员和设备，提高资产使用效率，利用有限房产 加大对外创收，提升资产运营和管理水平；九是加强全面风险管理，进一步完善法律风险防 范体系建设，加强公司对外股权投资管理，完善运营管理系统，提升信息化管理水平；十是 加强党建和企业文化建设，强化软实力，增强企业凝聚力。
（四）资金需求及安排 为完成上述各项业务发展目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金外，公
司还将努力通过债务融资、股权融资、申请国家项目经费支持等多种渠道积极筹措资金予以 解决。
债务融资方面，公司将通过综合授信方式取得银行或其他金融机构的贷款支持，并积极 探索通过发行公司债筹集资金的方式。
股权融资方面，2013 年度，公司拟以非公开发行 A 股股票方式，募集资金不超过 6.5
亿元，主要投向 “中软金税核心业务平台研发推广与税企服务拓展项目”和“中软信息安 全服务能力提升与云数据安全产品研发及产业化项目”。
（五）可能面对的风险 1、政策风险
软件行业符合战略性新兴行业的定义，对于推进国民经济的健康、快速发展起着关键作 用，是保障国家信息安全的基础和根本。因此，国家政策将会大力支持国内软件企业的发展 壮大，尤其是在信息安全服务领域和新兴技术领域。但由于软件服务行业作为我国服务产业 链的末端，直接面对企业市场，而且对国家政策的变动具有高度的敏感性，因此，政策的调 整，可能对公司经营带来相应的政策风险。
公司密切关注国家政策情况，深入分析并跟进国家政策带来的业务发展机遇。在业务支 撑上，积极维护和拓展各种专业化资质的申请和维护，重点开拓国家重点开发和支持的行业 领域，积极参与相关项目建设，提高业务水平。
2、技术风险 随着国际新兴技术公司的迅速发展，以及国内软件行业竞争日益加剧，软件行业同质化
竞争严重，部分软件服务市场已趋于饱和，国际软件巨头对国产软件的长期封锁使得自主基 础软件的市场化步伐缓慢，未来公司面临的技术挑战不断加大。
公司通过持续加大技术创新能力建设，从具备全局性的关键技术和产品入手，加大研发 投入，加大人才的引进，加大对外技术协作，不断提高技术水平以取得在行业中的技术领先 地位。
3、人才风险 软件业是以人为核心竞争力的行业，因此配置好人才资源、搭好人才结构，构建人才愿
意来、愿意做、愿意留的激励环境，充分调动员工改革、发展的积极因素成为企业发展的关 键因素。随着公司规模的不断扩大，公司人才选拔机制有待进一步优化，吸引高端人才、留 住关键人才等方面存在风险。
公司通过加强体制机制及企业文化建设，通过多元化激励机制，注重专业人员的选拔和 培养，打造科学的人才梯队，加大人力向重点产业方面聚集。同时，通过加强企业文化建设， 提高员工的归属感，全面提高整体人力资源水平。
三、报告期内利润分配政策及利润分配方案
（一）报告期内利润分配政策制定情况 公司第五届董事会第三次会议审议通过了关于修改公司章程的议案，并经公司 2013 年
第一次临时股东大会审议通过。相关利润分配政策调整如下： “（一）公司利润分配政策的基本原则：
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润规定比例
向股东分配股利； 2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的
整体利益及公司的可持续发展； 3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的形式：
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司 可以进行中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的百分之十。 3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票
股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分 配预案。
（三）公司利润分配方案的审议程序： 1、公司的利润分配方案一般由总经理拟定后提交公司董事会审议。董事会就利润分配
方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公 司为股东提供网络投票方式。
2、公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司 留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东 大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
（四）公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成
重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报
告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为 股东提供网络投票方式。”
上述利润分配相关政策的调整，充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表了 意见，有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
（二）近 3 年利润分配情况