第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
公司的主营业务金融 IT 产品与服务涵盖银行、证券、基金、信托、保险、期货等金融市场的各 个领域，是国内唯一一家能够提供全面解决方案的"全牌照"IT 服务公司，随着金融市场各项创 新业务的展开，混业经营趋势日趋明显，恒生"全牌照"的优势也正在日益体现。 "网络变革产业"是恒生的基本策略，一方面，公司各项产品解决方案正在逐步向互联网技术迁 移；同时公司主动推进业务模式的演化，做好 1.0 业务的同时加大对 2.0 业务的培育力度。 总体来看，2012 年在资本市场相对低迷的情况下，公司主营业务收入有轻微的下滑，公司净利 润水平同比有一定程度的下降，但公司的业务合同保持了持续增长，并进一步优化了收入结构， 继续在金融 IT 领域保持领先地位。但是随着公司经营规模的日渐扩大，经营效率有进一步提升 的空间。
2012 年，恒生公司连续第五年入选 Fintech 全球百强榜单，位列第 66 位，比 2011 年提升 6 名， 是唯一入选的中国金融 IT 企业。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年初，公司确定的年度主题是"深耕细作，成就所托"。强调精细化管理，充分挖掘各项内 部潜力，节省各项费用开支，加强技术、产品及人员的复用，从而提高公司整体的运营效率， 而在人员增长速度上将会严格编制控制。同时，在选择的行业和细分市场领域继续"深耕"，做 深做透，确保在所在行业的地位能够不断的提高。
2012 年总体来看，资本市场仍然处在低迷状态，走势震荡，与此同时，金融市场正在进行结构 调整，业务创新速度有所加快，各项创新措施逐步落地。
2012 年公司实现销售收入 10.06 亿，较上期的增长数为-4.02%，与公司 2011 年度报告中公布的
2012 年收入计划数 12.9 亿，相差 2.84 亿，主要的原因包括：1，公司主动收缩纯硬件销售的业 务及集成业务收入，分别较上年大幅减少 74.53%及 25.99%；2，软件收入增长 3.15%,落后于合 同的增长，一方面，软件创新业务合同实施周期较长，另一方面，合同实施效率仍有提高的空 间。

（2） 订单分析
2012 年，随着资本市场创新的展开，券商资管业务全面展开，新建基金公司数量增加，保险、 信托、资管业务持续扩张，同时证券公司转融通、融资融券，约定式购回等各项新业务逐步展 开，银行财富管理、公司理财等业务需求增长。公司抓住机会，实现了主营合同额的持续增长， 同时，公司加强了维护费合同的签订工作，此两项合计增长 19%；

（3） 新产品及新服务的影响分析 资本市场创新业务相关的新产品以及新模块带来了公司合同的主要增长。 同时，公司继续加大对 2.0 业务的投入，针对私募基金服务的 HOMS 平台部署上线；恒生香港 公司的解决方案逐步上线，虽然收入很小，但对恒生长期发展影响深远；恒生作为第二大股东
的数米网公司也取得了第三方基金销售牌照，并积极进行业务拓展；恒生聚源公司 2012 年销售 收入增长 44%，但目前仍然处在投入期，经营亏损有所扩大。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 其他
资本市场创新业务主要集中在证券行业，创新业务实施周期较长直接导致了证券收入降低 25.2%。主营业务成本由于基数较小而导致各分行业增减幅度的起伏，毛利率的变化则来自于整 体金融市场的综合反应。
2012 年软件成本较上年增长 143.23%，主要是公司的毛利率水平较高，成本占比较小，基于较 小基数的同期数，银行等局部产品线的成本增加，导致变动率较大 。同时，公司主动收缩毛利 低的集成业务和单纯的硬件销售业务，并对单个合同做了毛利率控制，两项业务毛利率分别上
升 16.96%和 14.68%。

4、 费用
2012 年预算费用总额 7.3 亿（含预期摊入 2012 当期的期权费用），实际发生费用总额 69329 万元，基本控制在预算范围内（部分期权费用因未能实现期权行权业绩条件而冲回），较上 年数实际增长 16.17%。具体见以下说明:
⑴ 销售费用本期数较上年同期数增长 9.20%，主要系公司及控股子公司本期业务规模扩 大，相应销售人员工资和市场营销费用等支出增加所至。
⑵ 管理费用本期数较上期数增长 20.12%，主要系公司本期增加创新业务投入，人员有所 增加，研发投入与薪酬费用有所增长所至。
⑶ 财务费用本期数较上年同期数下降 433.55 万元，主要系母公司流动资金充裕，利息收 入增加所至。
⑷ 所得税费下降 62.39%，主要是享受 2011 年、2012 年共计两年国家规划布局内重点软件企业 政策，其中，2011 年 694 万元计入在 2012 年损益。公司本期研发费用投入同比增加，本期享 受技术开发费加计扣除政策同比增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
在金融创新的背景下，恒生作为全面领先的 IT 公司，需从战略上抢占制高点，做好未来新产品 布局，今年投入大量创新业务的配套研发。 公司研发中心成立多年，在技术平台的研发上不断积累，实现了行业内的全面领先，是恒生核 心竞争优势的基础，恒生研发中心还承担了国家"核高基"项目的研发工作，2012 年公司进一步 加大了在基础平台研发的投入。 公司一贯基于稳健经营的考虑，研发费用直接计入当期损益，不作资本化处理。

6、 现金流

⑴． 经营活动产生的现金流量净额增长 72.91％。主要原因包括：1，母公司收回上年遗留较 大数额的应收账款；2，新合同包括维护费合同收款完成情况相当良好，其中：销售商品、提供 劳务收到现金 11.92 亿，较上期增长 16.98%；3，增值税返还体现在本年度较多，收到增值税超 税负返还 7776.06 万元，较上期增长 48.83%。
⑵． 投资活动产生的现金流量净额下降 3.66 亿，主要是本期购买理财产品，每次申购、赎 回发生额滚动累计变化不同所致。
⑶． 筹资活动本年较上年减少 128.12％，主要原因系本年母公司以及下属无锡恒华科技发展
有限公司，本期偿还了银行借款所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司本期净利润 19982 万元，其中非经常性损益 5638 万元.

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
根据公司 2010 年 11 月 22 日召开的 2010 年度第二次临时股东大会审议通过的《关于公司发行 短期融资券的议案》决议，公司将发行短期融资券，金额不超过公司向中国银行间市场交易商 协会申报材料前经审计净资产的 40%，并委托招商银行股份有限公司作为本次发行的主承销商。 发行短期融资券所募集的资金将用于补充公司营运资金及偿还银行借款。公司已于 2011 年 9 月
27 日收到中国银行间市场交易商协会签发的《接受注册通知书》（中市协注{2011}CP206 号）， 截至本财务报表批准报出日，公司尚未发行上述短期融资券。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

证券期货事业部 2012 年总体情况：
1、 证券事业部 2012 年度保持业务合同的快速增长，基本完成年度预算，在前台服务、港股业 务、交易处理、期货、数据中心等领域取得了高速的增长，其中证券交易产品线仍然是事业部
最主要的业务支柱；
2、 资本市场创新业务主要集中在证券行业，创新业务实施周期较长直接导致了证券收入降低
25.2%；
3、 2012 年度迎来了资本市场金融创新的新一轮启动，事业部为此作了相应的业务与研发布局， 召开"黄山峰会"等创新会议，获得了广大客户的认可和认同；
4、 由于金融创新的实施周期具有不确定性和时间跨度大的特点，从合同转化为收入的情况在
2012 年度有所迟延；
5、 重要产品方面，新版的 2.0 经纪业务运营平台在中信证券成功部署落地，为未来实施产品 的推广打下基础，报告期内，事业部同时中标了上海清算所综合业务系统项目，取得重大突破； OTC 系统方面，中标了广发证券、国泰君安、深圳文交所等项目。
银行事业部 2012 年总体情况：
1、 银行事业部 2012 年度保持了合同及收入的正常增长，其中维护费到款增长较快；
2、 银行事业部在现金管理产品线、金融市场产品线（资产管理系统）获得了高速的增长，在 综合理财、综合前置、票据、手机银行等产品线维持稳中有升的态势，同时在支付业务、供应 链金融等新领域继续保持进取的态势，在银银业务产品线则竞争加剧；目前银行综合理财产品 线仍是最主要的业务支柱；
3、 银行客户的数量在持续增加，特别是在广西、广东、福建、海南、湖南、山东和四川地区 的业务拓展。
基金与机构理财事业部 2012 年总体情况：
1、 基金与机构理财事业部在 2012 年度保持了业务合同的快速增长，但收入增长则较去年有微 幅下滑，运营效率和市场竞争因素是因素之一；
2、 在金融工程、信托、估值、资金清算等领域保持高速增长，特别在信托、估值领域，继续 保持强大的竞争优势，在资管、投资管理等领域保持稳中有升的态势，在网站服务业务方面有 所下滑；HOMS 项目正式部署；
3、 总体市场竞争加剧，但事业部依然保持领先的行业地位。

2、 主营业务分地区情况 本公司业务地区分布比较均匀。

（三） 资产、负债情况分析
1、 其他情况说明 本条内容详见财务附注审计报告附注：公司主要会计报表项目的异常情况及原因的说明

（四） 核心竞争力分析
1、恒生电子积累了 10 多年的金融 IT 业务经验，深入了解国际与国内金融业务动态，了解客户 的业务需求和对未来业务发展趋势的评估，并能熟练运用 IT 技术实现产品与服务的构建，恒生 对客户业务的深入了解，是时间、人才、知识、经验的不断累积，树立了目前行业的领先地位； 2、恒生电子是目前中国唯一“全牌照”的金融 IT 企业，业务范围涵盖银行、证券、基金、信 托、保险、期货等金融市场的各个领域，在金融混业趋势和金融创新发展的格局下，更有利于 恒生发挥协同优势，构建全面的竞争壁垒；恒生保持专注的精神，长年坚持在"财富管理"领域 深耕细作，坚持不懈；恒生可以为客户提供全面的金融财富管理解决方案，使得恒生的产品具 备高度的粘性和不可替代性； 3、恒生电子建立了优秀的企业价值观，使客户、员工、股东利益保持一致与平衡，在金融 IT 领域的竞争中，人才的竞争是关键因素，恒生电子始终保持实现股东价值的同时，关注员工的 利益，目前公司在华东地区 IT 公司（包括 IT 外企在内）领域的薪酬定位保持在 75 分位的位置， 吸引与培育了各条战线的人才储备，构建内生的核心人才竞争优势；
4、恒生电子多年构建产品的核心竞争力，始终保持前瞻的研发投入，公司的主要产品线引导行 业应用，并在产品稳定性、技术架构、业务快速部署、反应速度等多个指标领域保持行业领先， 获得客户的广泛认可；随着恒生产品的混业发展，恒生具备了实现复用和协同的能力，规模效 应的特征更加显著。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本年度累计股权投资 55,657,014.82 元，较去年减少 20.13%。投资主要分为两大类，一类系控股 子公司的增资，另一类系购买 PE 股权投资基金，详细请见非募集资金项目情况。

（1） 证券投资情况



（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（3） 持有非上市金融企业股权情况



（4） 买卖其他上市公司股份的情况
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 9,418.99 元。

其中，卖出中威电子的投资收益情况详见其他章节。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币







本项投资经 2012 年 4 月召开的公司 2011 年年度股东大会审议批准（《关于公司理财工作计划的
议案（2012-2014）》）

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况


3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

恒生电子股份有限公司 2012 年年度报告


23

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1. 金融市场创新给公司发展带来了新的机遇：
公司的主营业务金融 IT 产品与服务涵盖银行、证券、基金、信托、保险、期货等金融市场的各 个领域，是国内唯一一家能够提供全面解决方案的"全牌照"IT 服务公司， 随着金融市场各项创新业务的展开，混业经营趋势日趋明显，主要的特征包括（1）银行大力发
展财富管理业务和投资银行业务；（2）新的证券基金法即将实施，资管业务全面松绑，基金、
证券、信托、保险资管规模迅速扩张；（3）交易所，银行间市场交易品种创新不断，国债期货， 期权利率互换等标准化产品有望推出，新三板、场外市场、柜台交易市场渐次推出，资产证券 化等各种非标准产品即将登场；（4）机构投资者发展迅速，包括私募基金在内的机构投资者数 量将急剧增加，投资品种、策略多样化迅速发展；（5）信托、类信托产品规模持续扩张，面临 争议；总体来看，直接融资市场份额快速提高，传统金融中介业务向资本中介业务演进。 可以看到，上述各项金融创新相互交叉影响，恒生的"全牌照"有助于我们全面理解各项业务， 迅速响应客户需求，发挥综合比较优势；同时，如果能够协调好内部优势资源，梳理好交叉层 级关系，恒生将能建立全面的竞争优势，这同时也是公司面临的主要挑战。

2. "网络变革产业"正在逐步落地：
随着 IT 技术尤其是互联网技术和模式的不断发展，技术创新对业务变革和发展的作用日益显 著，互联网金融已经从讨论尝试逐渐走向全面应用：（1）网银、网上交易、网络销售早已成为 通道业务的主流模式；（2）互联网营销正随着互联网社区的蓬勃发展逐步开展；（3）互联网金 融正从三方支付等业务向小额信贷，"众筹"等传统核心金融业务延伸尝试。 "网络变革产业"还体现在技术平台从传统的 IT 技术向互联网技术的转型，并由此推进软件解决 方案模式向运营模式的演进。
恒生早在 2009 年就提出了"网络变革产业"的经营策略，在互联网技术转型方面进行研发投入；
同时提出了开展 2.0 业务，在公司业务模式转变方面进行尝试。

3. 竞争格局正在悄然发生变化： 随着市场的变化和开放程度的提高，直接竞争和替代竞争越来越多样化：（1）技术发展带来了 产业价值链的扁平化，金融机构本身越来越重视技术核心竞争力的建设，愿意自建平台并开展 运营业务；（2）新业务不断推出，在每个细分领域都需要专门化的知识和技能支撑，新公司往 往借机进入并建立局部竞争能力乃至优势，同时每个细分市场的新进入者往往采取价格竞争的 手段；（3）国际厂商携成熟产品虎视眈眈并强力尝试；（4）核心人才的稀缺性将推动人力资源 市场的竞争。

4、国际金融 IT 产业的发展趋势：
（1）总的从国际和国内数据来看，金融 IT 行业的增长速度均能保持 GDP 增速的 2-3 倍。
（2）根据 Fintech100 的数据分析显示，前 100 名上榜企业在 2006 年至 2012 年的总营收平均增
长率，其中前 10 名的平均增长率高出前 100 名的平均增长率 37%以上，显示了行业领先者的发 展更为快速。
（3）通过对 Fintech100 上榜企业分析，自 2005 年至 2012 年，有 62%的公司是新进公司，或者 没有能持续进入排名，只有 37%的公司每年都能进入榜单，显示行业竞争状态和强者恒强的格 局，恒生则是连续进入榜单。
（4）通过对 Fintech100 的数据分析，在金融 IT 领域，增长最快的公司更多从事财富管理和支 付类业务系统；恒生将继续坚持"一个行业、一个产品"的经营理念，坚持在一个行业，也就是 在"财富管理行业"持续发展，恒生在财富管理领域的业务发展是恒生的历史积累和现实优势所 在。

（二） 公司发展战略
1， 进一步聚焦财富管理和机构投资业务，发挥"全牌照"的综合优势：
公司的主营业务金融 IT 产品与服务涵盖银行、证券、基金、信托、保险、期货等金融市场的各 个领域，是国内唯一一家能够提供全面解决方案的"全牌照"IT 服务公司，在基金、证券、保险、 信托资管领域核心市场占有率分别达到 93%、80%、90%、75%，在证券账户系统、证券柜台系 统、银行理财业务平台、信托核心业务平台、期货核心系统的市场占有率分别达到 57%、43%、 85%、41%、42%；随着混业经营趋势的发展，业务交叉越来越多，恒生的"全牌照"有助于我们 全面理解各项业务，迅速响应客户需求，发挥综合比较优势，具体的策略包括：
⑴ 业务聚焦策略：a，进一步聚焦财富管理和机构投资业务，扩大金融业务研究团队，加强产 品线规划协同，发挥综合优势；b，在每个产品线细分领域进一步强调专业化能力，强化业务研
究，形成一定的前瞻性研究能力，从而建立领导地位；
⑵ 统一架构策略：在多年积累的行业领先技术平台优势下，继续加大研发投入，扩大领先优势， 并逐步统一各产品线技术架构，从而实现客户全系统架构升级和系统整合工作；在统一架构的 基础上，实现模块的松耦合并尽可能发展为独立产品，提升专业性，更好地满足需求；
⑶ 开放平台策略：恒生是金融 IT 行业的领先企业，也是多个核心系统的提供者，也是基础架 构和接口标准的主要执行者，在同一架构的基础上，开放平台将能更好地服务客户，为行业创 造价值；
⑷ 互联网转型策略：加大在互联网技术的研发工作，积极从传统技术向互联网技术转型；跟踪 互联网金融的前沿动态，适当领先推出相应的解决方案业务，与金融机构互联网业务的发展共 同进步；
2， 持续发展恒生 2.0 业务：
⑴ 继续优化公司收入结构，提高以服务方式收费在总收入中的占比；
⑵ 抓紧 HOMS 等运营平台的部署，积极发展相关的客户，并与国际化业务紧密配合，逐步建 设 HS.NET；
⑶ 积极发展恒生聚源业务，强化与恒生三大事业部的业务协同关系，取得差异化竞争优势；

3， 管理领先：
从最早于 1996 年开始的的客服体系建设开始，恒生已经形成了国内领先的公司管理流程体 系平台，在此基础上，我们要进一步向国际领先水平看齐，在企业文化、公司治理结构、公司 激励机制、流程体系平台各方面 进一步建设优化，争取再上一个台阶。

（三） 经营计划
2013 年公司的营业收入预算总额为 11.8 亿元，按上期实际发生数预计增长 18%，继续优化收
入结构；成本费用预算总额（含 2013 年可能产生的实施股权激励计划的期权费用）为 8 亿元， 预计增长 14%。
年度经营主要工作：
1， 实现销售收入利润合理增长；抓住金融创新带来的发展机遇，实现三大事业部合同毛利的 持续增长，适当控制人员编制和费用的增长，着重做好项目实施的效率落实，从而取得收入和 利润的增长；
2， 改善客户关系，优化市场形象；加强销售管理工作，改善客户经营工作，适当展开市场宣 传工作，增进客户关系，优化公司的市场形象；
3， 落实公司长期发展战略和规划；组织公司相关人员进行研究讨论，落实公司的长期发展战 略并制定具体的规划；对公司目前的各事业部，各事业部下属的产品部门以及现有的各条产品 线进行梳理，组织类似业务线的相关人员进行专门化的研讨，优化落实相关业务的战略和规划， 梳理优化业务体系与组织结构；
4， 优化流程体系，提升管理效率；核算预算体系重心向二级业务部门倾斜，继续推进全面预 算管理等各项管理优化工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司相关项目的资金需求将根据实际情况，通过自有资金、银行贷款以及其他途径 来完成。

（五） 可能面对的风险
1， 外部环境的风险： 2013 年，资本市场大量创新业务有望逐步落地，但仍然存在较大的不 确定性风险，同时创新进程如果不能如预期，亦存在投入产出错配的风险；风险的应对措施包 括：a，加强基础平台的研发，提高平台的适应性；b，加强业务研究，提高解决方案的使用范 围；c，加强和行业主管部门的沟通协作，及时掌握市场变化的动态；
2， 市场竞争的风险：在细分领域，不排除新进入者利用不合理低价进行竞争的状况出现，可 能导致项目盈利下降的风险；应对措施：a，加强产品研发，持续扩大对竞争对手的领先优势， 体现价值；b，利用规模成本优势，主动应对竞争；c，改善客户关系与体验；
3， 人力资源风险：作为一家高科技公司，人力资原是公司经营的核心要素，如果公司骨干人 员流失会对公司经营造成较大的影响，因 2012 年度未能完成期权激励计划业绩指标及管理层的
调整，可能会加大这个风险。应对措施：a，建立明确目标，加强培训学习，目标和成长激励是 最好的激励；b，优化绩效激励体系，留住核心员工；c，提高人均利润，从而提高人均收入水 平；d，加强企业文化和工作环境的建设，2012 年，恒生被评为杭州市最佳雇主之一。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 8 月 28 日，公司四届十六次董事会审议通过《关于完善公司利润分配政策并修改公司 章程的议案》，同意根据中国证监会的要求，修改公司章程有关利润分配政策的条款，详见公司 2012 年 8 月 30 日公告 2012-020 号（上交所网站 www.sse.com.cn）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币