第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

报告期内本公司实现营业收入 47,013.84 万元，同比下降 17.64%；利润总额-25,385.32 万元， 同比下降 310.35%；归属上市公司股东的净利润-26,699.88 万元，同比下降 352.10%。
以上财务数据的变动一方面是由于本行业发展处于相对不景气的周期。2012 年，世界经济 环境艰难多变，国内经济增速下滑。受此影响，国内证券市场持续低迷，一级市场股权融资额 同比下降 64%，二级市场股票、基金日均成交量同比下降 25%。而全年 A 股市场持续调整，直 接影响到上游金融信息服务行业的收入弹性和盈利水平，整个行业面临较大即期经营压力。另 一方面这也是公司主动选择的结果。公司董事会反复讨论认为公司处于重要的转型机遇期，公 司在过去十年发展的基础上，以上市为契机实现了新的飞跃。从客观上看，中国已成为世界上 第二大经济体，以交易所为核心的高效资源配置体系正在发挥越来越大的作用，金融创新层出 不穷。中国投资世界，世界投资中国已渐成趋势。这些都对金融信息服务的需求全面提升，建
立覆盖国内、沟通国际的金融信息企业的条件正在成熟。但要实现这次飞跃，必须在数据系统、 技术系统、核心资源及服务体方面加大投入，由于这个投入是以人力为主的投入，必会大大增 加即期成本，而产出期相对滞后，这样会严重影响当期的利润。公司董事会通过反复讨论，最 终选择了加大基础投入，实施产品和服务体系全面升级，争取公司跨越式发展的战略。目前公 司运行成本的三分之二以上均用于未来产品体系的开发。
而通过两年多的建设和投入，公司整体的数据及服务水平已获得大幅度提升。自 2011 年上 市后，在进一步夯实原有数据服务基础上，积极拓展数据服务范围，从国内市场向全球市场拓 展，包括全球 226 个金融市场行情；从场内交易所市场品种向场外 OTC 市场品种拓展，包括 40 余产权和股权市场数据；经济数据取得突破性的成果，覆盖国内外宏观经济、地区经济、行业 数据、政务数据，指标量超过 100 万；大智慧数据源从原来 300 余个拓展到近 1000 个；2 年内， 公司各类结构化数据存储量增长超过 120%，非结构化数据存储量增长超过 500%。
新闻舆情监测方面，从无到有，目前建立 7*24 小时对全网（20,000 个专业站点）监控，每 60 秒刷新，涵盖所有 A 股、B 股、港股、美股公司，以及 30,000 家左右的非上市公司，每天采 集到的数据超过 100 万条，站点和数据量正在不断增加。技术架构体系从重客户端逐渐向云客
户端转变，针对提升海量数据存储和访问能力，尤其对于非结构化数据的实时分析、分析挖掘 能力，从无到有搭建了服务端数据平台，基于实时动态和海量静态数据进行了分布式云存储和 云计算的技术架构改造。为更快更专业地满足产品专业化需求，同时为提升针对客户需求和线 上问题的快速反应和解决能力，技术组织体系进行了架构、数据和应用开发的剥离，应用服务 的前后台开发的整合，以及辅助提升流程效率的内部开发体系、任务与资源管理、产品验证与 发布的规范化建设。
公司的人才结构亦发生重大变化，引进了大量的一流的国际人才，并且通过兼并收购，实 现了公司在专业领域的扩展。公司人数也从上市之初的一千余人上升至三千多人，已经初步具 备了一个完成公司战略所需要的人力资源和技术平台以及数据平台、服务平台。在新的平台上， 公司的核心产品预计在 2013 年二季度开始陆续投放市场，这些投放将为公司提供重要的收入支 持。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析

证券市场的持续低迷对公司 2012 年度收入有一定影响。
3、费用

（1）2012 年度比 2011 年度销售费用增加的主要原因:公司 2012 年度急速扩张，销售相关人

力成本大幅增加约 8,000 万元。

（2）管理费用增加的主要原因为：与 2011 年相比本期招聘人员较多,加大研发投入导致房租、

技术开发费用及职工薪酬等费用大幅增加。本年管理费用比上一年度增加 23,675 万元，其中房

屋租赁及物业费用增加约 7,700 万元，技术开发费用增长约 8,000 万元，工资及劳动保险费和公

积金增加约 3,400 万元。

4、 现金流

（1）经营活动产生的现金流量净额有所减少主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金 增加、支付给职工以及为职工支付的现金增加、支付的房屋租赁押金等与经营活动有关的现金 增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额减少是因为：2011 年度发行 A 股，收到募集资金；而 2012

年一方面无此项收入，一方面增加了现金分红的支出所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


其他流动资产：其他流动资产增加 99,000,000.00 元。其他流动资产是购买的未到期银行理财产 品。
固定资产：固定资产增加 404,922,197.61 元。本年由在建工程完工转入固定资产房屋及建筑物原

值为 339,184,890.50 元。其中，北京办公楼 198,788,060.50 元，合肥望江西路 140,396,830.00 元。

在建工程：在建工程减少 318,418,955.50 元。本年由在建工程完工转出至固定资产房屋及建筑物

原值为 339,184,890.50 元。其中，北京办公楼 198,788,060.50 元，合肥望江西路 140,396,830.00

元。

无形资产：无形资产增加 28,174,335.86 元；其中 1,770 万元为被收购的日本 DZH Financial Research, Inc（收购时名称为 T&C Financial Research.Inc）公司和上海龙软信息技术有限公司经 评估的无形资产公允价价值;另外公司以 850 万元受让了北京世华无形资产。
商誉：商誉增加 43,626,022.95 元。本期公司收购了上海龙软信息科技有限公司和日本 DZH

Financial Research.Inc（.
收购时名称为 T&C Financial Research.Inc）按收购日被收购方可辨认净资
产公允价值计算，合并成本大于取得的被收购方可辨认净资产公允价值的差额确认为为商誉。 长期待摊费用：长期待摊费用增加 15,363,924.01 元。2012 年由由大厦 1 号楼装修完毕,装修支 出在剩余的租赁期限内摊销。
递延所得税负债：递延所得税负债增加了 5,398,223.53 元；公司以公允价值确认了被收购的日本 DZH Financial Research.Inc 公司（收购时名称为 T&C Financial Research.Inc）和上海龙软信息技 术有限公司的无形资产，该无形资产的计税基础与账面价值形成的暂时性差异按照所得税会计 准则的规定确认相应的递延所得税负债金额约 540 万元。
股本：股本增加 695,000,000.00 元。本年以资本公积金向全体股东分配 2011 年利润，每 10 股转

增 10 股，增加股本 695,000,000.00 元。

未分配利润：未分配利润减少 336,498,829.34 元。 主要因为:
（1）2012 年公司以总股本 695,000,000 股为基数，向全体股东派发 2011 年红利每 10 股派现金

红利１元（含税）,合计派现 695,000,000.00 元;

（2） 证券市场的持续低迷以及支出大幅增加,对公司 2012 年度收入的利润有一定影响，2012 年 度归属于母公司所有者的净利润为-266,998,829.34 元。

（四） 核心竞争力分析

1、技术优势 公司已进行了两年多的强化投资，企业研发能力和综合技术能力大大提高。我们不断完善
互联网数据采集、传输、压缩、管理、挖掘、展示等专业技术，并自主研发了高速数据采集及 处理、数据全推送、数据挖掘与整合等核心技术。公司内部建立了过程严密、分工明确的产品 设计、开发、测试、运维流程，能够快速、高效地响应用户的最新需求，推动公司服务质量的 提升。完成对龙软的股权收购后，进一步提高了公司在 DTS 程序化交易方面的研发水平，巩固 了公司在本领域的领先地位，扩大了公司技术研发的优势。同时，公司重视技术队伍的培养与 储备，形成了一支人员稳定、技术实力较强的技术团队。
2、用户优势

公司通过在 PC 终端平台、证券公司营业部系统平台和手机终端平台的多年运营，培育了
数量庞大的用户群体。目前公司产品的用户包括个人用户，也包括证券公司、基金公司等机构。 其中，大智慧 PC 端产品的日均在线用户数及付费用户数在行业内也处于领先地位。数量庞大 的用户群体是公司目前各项业务的基础，同时也有助于公司了解用户需求，不断提升产品质量 和技术水平。
3、产品优势 公司作为中国领先的互联网金融信息服务提供商，拥有丰富而完整的产品系列，可满足各
种类型投资者不同层次的需求。公司的产品类别包括金融资讯及数据 PC 终端服务系统、金融 资讯及数据移动终端服务系统、证券公司综合服务系统和其他产品或服务四大类型，并根据不 同类型投资者的需求开发出了 DTS 程序化交易平台、舆情数据终端、金融交易终端、大智慧投
资家、新一代高速行情 Level-2 版、港股通、经典版、手机超赢专业版、营业部 DOS 服务系统、 营业部 DDE 决策服务系统、Internet 服务系统等产品。经过多年的市场考验，大智慧系列产品 逐渐从众多同类型产品中脱颖而出，获得了广大用户的认可。
4、信息资源优势 公司与包括上证信息公司、深证信息公司、大连飞创信息技术有限公司、郑州易盛信息技
术有限公司、天津渤海商品交易所股份有限公司、上海黄金交易信息咨询有限公司、上海期货 交易所、中国金融期货交易所股份有限公司、中国外汇交易中心、香港交易所资讯服务有限公 司、纳斯达克股票市场有限责任公司、泛欧证券交易所、德意志交易所集团、澳大利亚证券交 易所有限公司、芝加哥商品交易所有限公司、美国洲际交易所及美国晨星公司在内的诸多金融 信息提供机构建立了长期、稳定的合作关系，从而为公司提供全方位、跨市场、专业化的信息 服务打下了坚实的基础。
5、媒介优势 为了向众多用户提供第一手、权威金融资讯，公司组建大智慧专业财经视频项目，分别建
立了上海、北京四讯道高清演播室、深圳四讯道标清演播室。2011 年 7 月财经视频服务已成功 推出，每天观看人数超过二十万。公司致力于为投资人提供个性化的新闻资讯解决方案，让投 资者在使用大智慧系列产品时，能够同步收看财经视频节目以及新闻，从而大大丰富了服务的 内容和品质，提升产品的吸引力。
6、管理团队优势
互联网金融信息服务业在中国是新兴行业，对企业管理团队的整体素质有较高的要求。公 司管理团队具有丰富的行业经验和较强的市场把握能力，能够较为准确地预判行业的热点和发 展方向，发现新的市场机会，并集中公司各方面的资源快速予以响应，及时推出符合投资者需 求的产品与服务。凭借突出的经营表现，公司的管理团队获得了市场的广泛赞誉。
7、品牌优势

公司始终致力于通过完善产品与服务来塑造“大智慧”品牌的形象，报告期内获得了“中 国驰名商标”和“上海市著名商标”称号。公司持续进行大规模的研发投入，不断推出创新性 产品，扩大了客户群体，提高了品牌的认知度，丰富了品牌的内涵，提升了品牌的价值。
8、数据资源优势

公司于 2011 年收购的财汇资讯是国内财经数据库领域的领先企业，这使得公司在金融数据 服务领域的研究能力大大加强，同时，公司利用其金融数据方面的优势，加大业务整合力度， 大大丰富了公司的财经数据库内容并提升了公司产品在机构客户中的占有率。2012 年财汇资讯 在金融机构营销和服务水平均有显著提升。财汇资讯将从纯粹提供财经数据库内容升级到向大 型金融机构提供数据中心整体解决方案的供应商。

（五） 投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币







（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


按公司《首次公开发行股票招股说明书》披露的首次公开发行股票募集资金投资计划，本 次募集资金主要投资于五个项目，预计共投入人民币 102,500 万元。经由公司第一届董事会第
二十五次会议、第一届监事会第十四次会议和公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关 于调整部分募集资金投资项目的实施地点及资金使用计划的议案》，将五个项目的实施地点从上 海张江高科技园区调整为上海由由世纪广场一号楼，并在深圳、广州设立营销及售后服务中心， 实施方式由原购置办公楼变更为租赁办公楼，公司将原募集资金使用计划中用于购置张江高科 技园区办公楼的合计 29,785 万元调整为补充公司营运资金。（详见公告临 2012-017）本报告期 五个项目投入募集资金人民币 36,123.84 万元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余
额为人民币 126,406.61 万元。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



说明 1：证券市场的持续低迷对公司 2012 年度收入有一定影响。

说明 2：国际金融市场持续动荡，国内资本市场持续低迷波动,金融信息服务业的发展受到了较 大影响，公司基于谨慎原则，综合考虑国内外经济形势和市场情况，适当放缓了大智慧专业财 经视频项目、金融终端国际版开发项目这 2 个项目的硬件和软件投入,并将根据宏观经济和市场
恢复情况，适时调整募集资金项目投资进度。

（3） 募集资金变更项目情况

单位：万元 币种：人民币



说明 1：证券市场的持续低迷对公司 2012 年度收入有一定影响。

说明 2：国际金融市场持续动荡，国内资本市场持续低迷波动,金融信息服务业的发展受到了较 大影响，公司基于谨慎原则，综合考虑国内外经济形势和市场情况，适当放缓了大智慧专业财 经视频项目、金融终端国际版开发项目这 2 个项目的硬件和软件投入，并将根据宏观经济和市 场恢复情况，适时调整募集资金项目投资进度。
经由公司 2012 年第一届董事会第二十五次会议、第一届监事会第十四次会议和公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目的实施地点及资金使用计 划的议案》，将大智慧金融终端升级项目、金融终端手机版升级项目、券商综合服务系统升级项 目、金融终端国际版开发项目和大智慧专业财经视频项目这五个项目的实施地点从上海张江高 科技园区调整为上海由由世纪广场一号楼，并在深圳、广州设立营销及售后服务中心，实施方 式由原购置办公楼变更为租赁办公楼，公司拟将原募集资金使用计划中用于购置张江高科技园 区办公楼的合计 29,785 万元调整为补充公司营运资金。调整后五个项目拟投入为 72,715 万元。
3、主要子公司、参股公司分析 主要控股子公司的主营业务、注册资本、资产规模、营业收入、净利润情况

单位：万元 币种：人民币



4、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国金融市场作为新兴市场，虽然与发达国家的成熟市场尚有差距，但目前正处于规模和
业务创新同时发展的关键时期。作为上游的金融信息服务行业，市场的活跃将直接提升行业的 收入弹性和盈利水平，并且客户新业务、新产品的需求也日渐显现，切入新业务或提供新产品， 将是金融信息服务行业未来发展的主要途径。
目前，国内金融信息服务行业面临的机遇较好、发展较快，国内服务商加大投入，国外服 务商也纷纷加入，竞争愈加激烈。从国外的发展经验来看，金融信息服务行业未来可能形成少 数大公司与众多中小规模专业公司并存的格局。大公司强调业务链完整、产品线齐全，而中小 公司则致力于挖掘产品的专业特点。
目前，大智慧在国内金融数据和资讯服务方面仍规模领先，品牌形象及行业地位不断提升。 而随着中国资本市场的产品创新、技术创新开始持续快速展开，中国互联网金融信息服务业未 来将进一步将呈现规模扩大化、产品丰富化、技术复杂化、用户成熟化、行业集中化、业务国 际化及媒介多元化等发展趋势。我公司将积极把握由经济发展、技术进步、产品创新而带来的 机遇，充分利用自己的优势，提供及时、全面、深入的金融数据专业信息服务，满足投资者对 金融信息的需求，为未来的发展打下良好的基础。
（二） 公司发展战略

公司管理层多年来始终秉承为以金融市场投资者为主体的专业用户提供高品质信息服务的 业务宗旨，重视企业研发能力和综合技术能力的培养，不断完善互联网数据采集、传输、压缩、 管理、挖掘、展示等专业技术，并自主研发了高速数据采集及处理、数据全推送、数据挖掘与 整合等核心技术。公司内部建立了过程严密、分工明确的产品设计、开发、测试、运维流程， 能够快速、高效地响应用户的最新需求，推动公司服务质量的提升。公司重视技术队伍的培养 与储备，形成了一支人员稳定、技术实力较强的技术团队。公司将继续推进与全球多家金融信 息提供机构的长期稳定的合作关系，从而为公司提供全方位、跨市场、专业化的信息服务打下 了坚实的基础。
在公司管理方面，公司将全面推进内控体系建设。重点完善投资决策管理制度，提高经营 管理水平，提高经营效益。继续完善公司治理手段和优化公司治理机制，以保障公司经营目标 的实现并有效配置资源，提高在多变的市场环境中防范和控制经营风险的能力，提高企业价值 创造能力，提高企业的创新能力及核心竞争力。着力打造优秀平台，吸引优秀人才，同时加强 现有人才队伍建设。

（三） 经营计划

2013 年是公司发展五年计划中关键的一年，公司将进一步加强品牌建设，增强品牌价值， 保持管理团队以及人才优势。公司将持续进行大规模的研发投入，不断推出创新性产品，扩大 客户群体，提高品牌认知度，丰富品牌内涵，提升品牌价值。公司计划从 2011 年公司上市起用 五年时间将公司打造成产值利润上规模，国内领先、国际知名的金融信息服务企业。随着公司 上市，不断有众多优秀人才加盟公司，提升了公司的发展和管理水平，下一步公司将在加强自 主培养的同时，吸引优秀人才加盟公司，全面推进人才队伍建设。
随着公司近两年开发的产品上市，新的契机即将出现。我们将继续积极推进公司募集资金 投资项目的建设与运行，具体如下：
1、对金融终端系列产品进行整合和升级，推出涵盖金融分析、政企平台、新闻综合和英文 频道四大模块群组的新一代大智慧终端产品（大智慧终端 1.0）。金融分析群组在强化在股票类 产品的传统优势以外，整体推出满足国内专业市场分析和交易需求的固定收益类产品；全新推 出政企平台群组，以实时舆情、新闻、专业数据为核心，通过灵活的个性化定制，为政府和企
事业单位日常决策提供高效的工作平台；建设涵盖新闻、视频、人物和纵览数据的新闻综合群 组；整合大智慧国际版终端的英文内容， 推出基于统一平台的中英双语终端，提升公司产品在 海外市场的竞争力。 新一代大智慧终端产品的推出，提升了公司多项要素资源的生产效率，更 好地满足了金融类机构用户对信息产品的需求，并将这一服务拓展到了政府和企业服务市场。 2、继续完善大智慧 DTS 策略交易平台，推出客户端与大智慧金融终端，后台与大智慧数 据中心（包括大智慧财汇精准数据库、Level-2 行情、全息盘口行情数据等）无缝对接的完整策 略交易平台。DTS 策略交易平台支持投资策略的开发、调试、回测、并且直接在终端上或通过 后台服务实现客户可订制的程序化交易。平台在高频交易的支持上也有了很大的提升，完全基 于行情、二次事件的低延时主动触发机制实现高可靠、低时延的自动交易。平台在客户端与后 台都提供了 LuaScript 以及对接第三方系统的 API，用户可以开发客户自己的交易型策略，可以 方便对接 MATLAB 等常用金融工程平台。DTS 策略交易平台还提供了面向中端客户的微型算 法交易通道，为大资金客户提供一些常用的交易工具与策略模板；同时基于投资机构业务还提
供了专项解决方案，涵盖了 CTA、基金专户理财、分子帐户风控、资产管理等范畴。 3、继续完善大智慧移动终端产品系列。一方面通过移动终端的金融信息数据处理和挖掘系
统，提升移动产品对行情、资讯和分析工具的支持能力，提高系统稳定性与数据处理效率，完 善并发展数据云服务体系；另一方面，围绕移动互联网发展的特点，推出大智慧银行理财、舆 情等快捷型专项移动客户端，满足用户对移动产品的多样需求，不断扩展产品领域。此外，继
续扩大手机委托客户端对券商的覆盖范围，提供多品种、多市场的数据与资讯，提供行情揭示、 资讯与数据浏览展示、金融交易模型应用等更为丰富全面的定制服务。大智慧移动终端产品的 推出和发展作为公司 PC 终端产品的延伸，围绕挖掘金融信息数据、拓展产品领域、发展社交 产品、提高用户粘度几方面，丰富公司产品线，继续扩大大智慧的用户群的规模。
4、随着投资者对金融信息深度和广度的需求不断增加和券商行业创新的不断展开，公司将 保持对券商综合服务系统的升级。升级后的券商综合服务系统将涵盖四大功能模块，分别为： 券商服务管理系统、券商数据终端系统、券商定制服务系统与高速委托系统。这四大功能模块 进一步增强了公司既有产品的功能，更好地满足了证券公司客户不断提升的市场需求。升级后 的券商综合服务系统通过为券商提供一整套多操作系统，多网络环境的终端系统，从而为客户 提供基础行情、Level-2 行情、DDE 数据系统、大智慧终端等多种档次的终端系统，以满足不
同客户的需求。通过对龙软公司的整合，券商综合服务系统初步实现了与 DTS 策略交易平台的 资源共享、优势互补，进一步加强了券商在程序化交易领域里面的服务优势。
5、财经视频项目逐步由建设期转入运营期。互联网金融数据服务具有金融数据与资讯来源 更丰富，对数据整理挖掘更深入，以及研究分析更专业的优势。大智慧将充分利用上述优势， 进一步拓展公司业务范围，以网络视频传播的形式向广大投资者提供更为直观的专业财经资讯， 为客户提供更为全面的金融信息服务，更好地满足投资者对网络财经视频的需求。目前大智慧 财经已经实现每天 8 小时直播，每天观看达到 20 万人次，具备一定的市场影响力。
6、公司及其子公司加强业务整合。对公司所属的公司包括香港阿斯达克、财汇资讯、龙软 公司及原世华财讯业务进行全方位的整合，实现数据共享、技术共享、人员共享、客户共享、 市场共享以降低成本实现融合协同效应，2012 年 11 月公司并购了日本 T&C，公司将继续择机 并购境内外各类优质资源，由点到面不断加大数据覆盖面，培育公司新的利润增长点。
作为国内互联网金融信息服务行业的领头羊，公司将把握行业发展方向，不断开发出满足 投资者需求的创新产品。公司将紧紧围绕人才和销售两大核心，稳步推进各项事业，凭借强大 的技术研发实力，不断完善金融终端、DTS 系列产品的研发及营销工作，提高服务质量，改进 用人机制，坚持一切工作以销售为中心，加大市场拓展力度，提升团队管理水平和产品质量的 稳定性。

（四） 可能面对的风险

1、经营业绩受证券市场变化影响的风险 公司主要业务为以软件终端为载体，以互联网为平台，向投资者提供及时、专业的金融数
据和数据分析，因此公司的经营业绩与金融市场的发展情况紧密相关。 由于我国金融市场目前属于新兴市场，与发达国家的成熟市场尚存在一定差距，各个金融
子市场发展还不够均衡，其中以股票、基金为主的证券市场仍然是投资者的主要投资渠道，而 证券市场投资者也在金融信息服务的用户中占据较高比重，因此公司的经营业绩与证券市场的 景气度联系相对更为紧密。一旦证券市场景气度下降，市场活跃程度和投资者热情均会受到影 响，从而抑制投资者对金融信息服务的需求，并给公司的经营业绩带来不利影响。 2、互联网系统安全运行的风险
公司目前的主营业务是基于互联网提供金融信息服务，因此公司业务的持续开展以及经营 业绩的有效实现，依托于网络系统安全可靠的运行。公司已制定了完善的数据库备份制度、行 情源备份制度和链路备份制度，并配备了专业的运营维护人员，以保证网络系统平稳运行和数 据安全。
虽然公司已采取了相关安全措施，但如果出现设备故障、软件漏洞、黑客攻击等问题，则 可能导致公司产品不能正常使用，从而给公司的品牌以及经营业绩带来不利影响。 3、市场竞争加剧的风险
公司目前在互联网金融信息服务行业中具有较强的竞争力。但是，随着金融市场进一步发 展，投资者对金融信息的需求不断增加，金融信息服务市场继续保持快速增长，国内企业会大 幅增加投入，国际知名企业也将进一步开拓国内市场，这会导致国内市场竞争程度加剧。同时， 公司把国际化作为重要的发展战略，把业务范围逐步拓展到境外，也会面临激烈的国际竞争。
未来公司将进一步从品牌、产品、客户资源、信息资源、技术等方面着手，通过对大智慧 金融终端等现有产品进行升级，并开发专业财经视频节目和金融终端国际版，扩大与竞争对手 的差异，从而进一步巩固公司在国内的领先地位，并逐步实施国际化战略。 4、信息使用费成本增加的风险
作为中国领先的互联网金融信息服务提供商，公司需向各交易所的专属信息发布机构采集 金融信息及资讯，对上述金融信息进行统计、分析、编译后提供给最终用户。目前，公司已取 得诸多交易所的专属信息发布机构、报纸、杂志、网站媒体签署的信息授权许可协议，并与其 建立了长期、稳定的合作关系。为满足投资者对金融信息及资讯不断提高的需求，公司将扩大 对金融信息及资讯的采集，从而增加相应的成本支出。同时，对于公司已获取授权的金融信息 及资讯，其定价也有可能发生变化，导致公司信息使用费用成本增加，进而致使公司毛利率下 降，对公司的盈利情况产生不利的影响。
5、 知识产权风险 公司自成立以来不断进行产品和技术创新，每一次创新都成为公司成长和行业发展的亮点。
目前公司拥有多项软件著作权、商标权及其他知识产权，并已成功应用于公司的现有产品。截 止到报告期内，公司已获得中国驰名商标及上海著名商标称号，公司也将积极推进知识产权的 自我保护，杜绝盗版行为。如果公司的知识产权受到侵犯，可能导致公司的合法权益和市场竞
争力受到损害，进而造成经济损失。

6、规模扩大引致的管理风险 公司自成立以来持续、快速发展，公司的资产、业务、机构和人员将进一步扩展，公司在
战略规划、制度建设、组织机构设置、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战。如果管 理层未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。 公司通过制定合适的战略规划、建立规范的法人治理结构、制定完善的内部控制制度并有效实 施，能够提高公司的管理水平，防范上述管理风险。
7、技术人员流失的风险 公司自成立以来，始终重视人才的培养，拥有一支技术过硬、人员稳定的技术团队。上述
技术人员精通 IT 和互联网技术，拥有丰富的金融信息产品研发经验，为公司的技术创新打下 了坚实的基础。在报告期内公司技术人员队伍稳定，未出现技术人员重大流失的情形。公司已 采取了相应措施，如制定适当的薪酬标准体系、相关技术人员持有公司一定股权等措施。但随 着市场竞争格局的加剧，不排除上述人员流失的可能，从而会对公司的未来发展产生一定的不
利影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、现金分红政策的制定情况： 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关 规定及上海证监局提出工作建议，结合公司实际情况，经公司第一届董事会第二十六次会议、 2012 年第三次临时股东大会审议通过对《公司章程》第一百七十七条“利润分配政策”作了修
订，明确了现金分红标准和分红比例。 2、现金分红履行的程序： 公司现金红利分配由董事会拟定预案，报股东大会审议通过。 3、现金分红政策的执行情况：
公司于 2012 年 4 月 27 日召开了 2011 年年度股东大会，审议批准了 2011 年度利润分配方案，

本次分配以总股本 695,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1 元（含税），共计派

送现金 6,950 万元，同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，公司 2011 年度利润

分配方案实施完成后，公司总股本增加 695,000,000 股为 1,390,000,000 股。2012 年 5 月 12 日

公司发布了《2011 年度分红派息及转增股本实施公告》，股权登记日为 2012 年 5 月 16 日，除

息日为 2012 年 5 月 17 日， 新增无限售条件流通股份上市流通日：2012 年 5 月 18 日，现金红

利发放日为 2012 年 5 月 22 日。此方案已实施完毕。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况

（一）社会责任工作情况

公司披露了《2012 年度社会责任报告》。网址：http://www.sse.com.cn

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其子公司在 2012 年内未发生的重大环境问题。