第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内外经济发展的不确定因素进一步复杂化、多样化。从国际市场看，由于主要经济体债务问题严重，全球经 济增长乏力，行业出口额增速持续保持低位。从国内市场看，国内经济依然低迷，电子产品消费动力不足，行业内需增长较 为乏力。
报告期内，公司全体员工在宏观经济不容乐观的情况下，精诚团结、努力奋斗，积极应对国内外复杂多变的不利经济形 势，努力完成公司年度生产、经营、管理等目标。
在生产经营方面，公司重点围绕信息产品、软件、系统集成和服务等方面的业务开展。其中，信息产品业务，坚持“四 项基本原则”来建设，即：加强体系建设，优化工作流程；专注卓越，适应发展需求；提升运作效率，节约运营成本；明晰 核算单元，实现精益管理。软件业务，在提升策划能力的同时，不断探索在技术和新产品层面的突破，明晰市场定位及行业 销售方式。系统集成业务，对外与相关产品供应商、系统维护商建立平滑的合作渠道，保障信息的互通；对内建立信息库， 跟踪业务和技术的发展趋势，分享经验。服务业务从服务层次、服务模式、服务资源配备以及组织结构等方面进行调整，优 化整合现有服务方案，提升服务能力，打造服务品牌。
在管理素质提升方面，公司通过加强制度建设，风险及内控管理、质量体系建设、信息化支撑平台建设及安全生产管理 等方面来加强和改进公司的经营管理。
在转型升级和业务结构调整方面，针对公司在生产经营方面遇到的问题和困难，公司2012年第四季度引进IBM作为咨询 顾问，开展了战略目标与业务梳理、组织架构设计等工作，针对业务升级和转型进行了认真规划。
此外，公司注重产品和业务的创新，在服务方面，公司作为国家信息技术运维专业组副组长单位，参加了国家信息技术 运维系列标准的制定工作；在软件方面，加大对新一代银行前端开发平台ABS、面向中小银行主机核心系统等项目的投入； 信息产品方面，去年自主研发了自助回单机、自助发卡机、免填单机、虚拟柜员终端等一批拥有核心知识产权的自助产品。
受制于整个宏观经营环境不景气的影响，金融行业的需求，特别是硬件产品的需求增幅减弱；IT行业的竞争日趋激烈， 信息产品毛利率骤降，利润大幅压缩；第三方支付、轨道交道等新兴业务，尚未盈利，未能形成新的增长点；成本费用持续 攀升，包括人工成本、材料成本和财务费用均大幅上升以及投资收益同比减少等因素的影响，致使公司利润指标大幅度下降。

二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期内，公司变动幅度较大的主要经营指标：

（2）报告期内公司主要经营指标与上年同期相比变动原因分析：
①营业收入及营业成本较去年同期分别下降31.25%及35.12%，主要是公司原控股子公司云南医药工业股份有限公司本 报告期不再纳入本公司合并报表范围所致。
②所得税费用较上年同期减少94.30%，主要原因是本期利润下滑，导致本期所得税费用减少。
③归属于母公司所有者的净利润较上年同期减少93.23%，主要原因是公司信息产品毛利率下降，人工成本、材料成本 和财务费用均大幅上升，投资收益同比减少，此外第三方支付、轨道交道等新兴业务尚未盈利。
④经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少115.63%，主要原因是报告期软件退税减少，导致收到的税收返还减少； 云南医药工业股份有限公司不再纳入合并报表范围导致收到其他与经营活动有关的现金较上年减少；此外，支付给职工以及 为职工支付的现金上涨较大。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展策略为 2012 年公司将坚定不移的贯彻“可持续发展”这一战略思想，使其落地、生根、发芽，把“可 持续发展”这一主线贯彻到经营、管理、研发及生产工作中。
报告期内，公司继续坚定不移地贯彻“可持续发展”战略思路，在积极稳健经营主营业务同时，继续推进公司组织架构调 整、业务梳理、管理提升和“三率一新”工作，加快转方式、调结构，努力实践管理创新、技术创新、业务创新、融资创新工 作，努力完成年度生产、经营、管理等目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
（1）报告期收入变化情况（单位：元）

（2）报告期内收入变动原因分析：
报告期内，营业收入比上年同期下降31.25%，主要是公司原控股子公司云南医药工业股份有限公司自 2011年10月31日 起不再纳入本公司合并报表范围所致，剔除云南医药工业股份有限公司影响， 2012年公司实现的营业收入比上年同期增长 8.87%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 原因：1、受宏观经济及市场竞争影响，本期销量较上期同比下降，但生产量下降幅度比销量下降幅度小。
2、因上期库存数较小的原因导致本期库存数较上期变动幅度较大。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品分类

单位：元

说明
上表中2012年各类产品金额占营业成本比重较2011年增加，主要是2011年计算基数包含了云南医药工业股份有限公司的
）
营业成本。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期费用变化情况（单位：元）

变动原因分析：
（1）报告期内，公司管理费用（剔除上年同期医药纳入的合并数）比上年同期增加28.57%，主要是公司业务转型导致 人员增加，员工薪酬及相应的五险一金等用工成本增加；
（2）报告期内，公司财务费用（剔除上年同期医药纳入的合并数）比上年同期增加 151.20%，主要是2012年度支付了 第1期短期融资券的利息1,564.46万元所致；
（3）报告期内，公司所得税费用（剔除上年同期医药纳入的合并数）比上年同期减少90.95%，主要是本期利润下滑， 导致本期所得税费用减少。

5、研发支出

作为高新技术企业，公司历来重视对新产品、新业务、新技术的研发投入，公司2012年度研发支出总额为13,670.88万元， 分别占公司最近一期经审计净资产10.50%、营业收入的7.48%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少115.63%，主要是本年软件退税减少，导致本年收到的税收返还减 少；云南医药工业股份有限公司不再纳入合并报表范围导致收到其他与经营活动有关的现金较上年减少；此外，支付给职工 以及为职工支付的现金增长较大。
（2）投资活动现金流入小计较上年同期减少67.21%，主要是本年云南医药工业股份有限公司不再纳入合并报表范围导 致取得投资收益收到的现金较上年同期大幅减少；
（3）投资活动现金流出小计较去年同期减少70.46%，主要是上期本公司处置云南医药工业股份有限公司时，该公司账 面的现金及现金等价物金额较大。
（4）筹资活动现金流入小计较去年同期减少61.91%，主要是上年云南医药工业股份有限公司收到云南省工业投资控股 集团有限公司增资款182,500,000.00元导致吸收投资收到的现金上年同期数较大。其次，云南医药工业股份有限公司上年有 取得借款收到的现金270,000,000.00元，本期不再纳入合并范围。
（5）筹资活动现金流出小计较去年减少52.33%，主要是本年偿还债务支付的现金287,328,566.26元，较上年减少56.47%， 一方面本年云南医药工业股份有限公司不再纳入合并范围；另一方面，上年偿还长短期借款1.5亿元导致。
（6）现金及现金等价物净增加额较去年减少275.73%，主要是经营活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流 量净额较去年同期减少幅度较大所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2012年云南医药工业股份有限公司不再纳入财务报表合并范围，仅从软件和信息服务业的营业收入来看，2012年 较2011年有所增长，销售规模增长需投入相应的经营性现金来作为保障，同时2012年存货也有较大增长。
（2）由于公司的客户主要是银行，而银行对其采购的付款在一定程度上受其预算完成情况的影响，会根据其需要有所 调节，使得公司每年收款情况有所波动。如2008年公司经营性净现金流达1.10亿元，2009年较低，2010年为负，2011年又达 1.34亿元，因此，公司的经营活动现金净流量在各年度波动较大。
（3）对公司净利润影响较大的投资收益2,200万元不属于经营活动现金净流量里面。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来始终专注于为金融信息行业服务，在业务上的踏实和对客户稳定的服务质量，为公司在行业客户中树 立了很好的声誉和口碑，也让更多地金融客户在业务合作上选择了南天信息；多年来在银行业务上的发展还为公司积累了优 质的客户资源，银行客户构成了南天信息赖以生存的核心客户群；南天信息具有二十多年IT专业服务的丰富经验，集计算机 软件、硬件、网络、行业知识、集成技术及全面服务为一体，公司的技术在围绕着银行业务发展的基础上不断发展创新，并 积累了大量的成功案例，继而更加深入地支撑公司在银行客户业务上的纵深挖掘和横向业务拓展；南天售后服务保障体系是 客户使用南天产品的坚强保障，已成为南天生产、销售、服务中心的重要一环，经过十多年的建设，公司目前已经建立形成 了覆盖全国的4大区域公司和110多个办事处和服务网点，销售服务网络可实现对银行客户从总行、支行到营业网点的销售和 服务覆盖。
努力追求信息科技领域的高新技术，与客户共同创造信息科技的价值，是南天信息不懈的追求。今后，南天信息将继 续通过不断为用户提供优秀的产品和解决方案，实现与客户的共同发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况




）

）

）
（2）持有金融企业股权情况



）

）

）

）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



及使用进展情况
施地点变更情况
施方式调整情况
补充流动资金情况
金结余的金额及原因
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
投资收益中占比 10%以上的股权投资项目情况： （单位：元）


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

2012年公司引进IBM作为咨询顾问，开展了战略目标与业务梳理、组织架构设计等工作，针对业务升级和转型进行了认 真规划，就未来的业务发展定下了一个基础、一个方向和三个方面的 “113”原则，并将围绕着这个原则寻求突破，尤其是在 合作模式、人才队伍建设、风险管控等方面，运用动态管理的思路，打造南天的核心竞争力。
公司根据IBM提交的《南天战略梳理报告》，结合公司实际情况，进行了广泛而深入的探讨与分析，最终制定了公司未 来的发展战略：
1、战略目标：2015年末，信息产业年收入达到25亿元，保证各业务体系之间是一个正盈利的收入结构，保持信息产品 收入稳定，同时提升系统集成和软件业务的收入规模。
2、业务战略
（1）业务组合：坚持与发展信息产品、系统集成、软件业务，大力拓展服务业务，在此基础上审慎发展支付和轨道交 通等新兴业务。
（2）市场策略：专注于金融IT应用行业，继续巩固和提升在金融IT市场的竞争力，在深耕银行客户的同时，关注其他 行业客户。
（3）创新策略：加强与国内外战略伙伴的合作，强化自主创新能力，大力开发具有自主知识产权的关键技术。 八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本公司于2011年9月16日召开第一次临时股东大会，审议并通过了“关于南天信息股份公司放弃对云南医药工业股份有限公司 增资扩股权利的议案”，放弃增资扩股权利。2011年10月31日云南省工业投资控股集团有限责任公司单方面对云南医药工业 股份有限公司增资 5,000万股，增资金额为1.825亿元。增资完成后，本公司的持股比例由66.6％降至41.36％，本公司对云 南医药工业股份有限公司不再控制。因此自2011年11月1日起不再将云南医药工业股份有限公司纳入本公司合并财务报表的 范围。
十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司利润分配政策的制定及调整情况 报告期内，为进一步强化回报股东意识，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对
公司利润分配事项的决策程序和机制，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及云南证
监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（云证监[2012]122号）的相关要求，并结合公司实际情况，修 改了《公司章程》中关于利润分配的相关条款，明确了公司利润分配的决策程序和机制、公司的利润分配政策尤其是现金分 红政策的具体内容，利润分配的形式等方面的内容。同时公司制定了《南天信息股份公司2012-2014年分红规划》。
调整后的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展，充分保护了股东特 别是中小股东的合法权益，利润分配政策调整的条件和程序合规、透明。
2、报告期内，公司利润分配政策的执行情况
2012年4月13日，公司2011年度股东大会审议通过了2011年利润分配方案：以公司2011年12月31日的总股本210,550,951 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），合计派发现金红利16,844,076.08元（含税）。同时，进行资本 公积金转增股本，以公司总股本210,550,951股为基数，向全体股东每10股转增1股，合计转增股本21,055,095股，转增后公司 总股本增加至231,606,046股。股东大会审议通过后的当月公司就根据股东大会决议完成了利润分配事宜。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配预案：以2012年12月31日的总股本231,606,046股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元
（含税），合计派发现金红利4,632,120.92元（含税）。
2、2011年度利润分配方案：以2011年12月31日的总股本210,550,951股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元
（含税），合计派发现金红利16,844,076.08元（含税）。同时，本年度进行资本公积金转增股本，以公司现有总股本210,550,951 股为基数，向全体股东每10股转增1股，合计转增股本21,055,095股，转增后公司总股本增加至231,606,046股。
3、2010年度利润分配方案：以2010年12月31日的总股本210,550,951股为基数，向全体股东每10股派现金0.50元（含税）， 合计派发现金红利10,527,547.55元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表