第四节 董事会报告

一、2012 年经营情况分析

（一）总体经营情况概述

2012 年，国际经济形势复杂多变，国内经济增速有所放缓，总体呈现缓中趋稳态势。国家宏观 调控以稳增长为前提，继续实施稳健的货币政策。伴随着基准利率下行与利率市场化、金融脱媒趋 势推进，银行息差空间缩窄、存款增长压力增加。同时，在新资本管理办法的影响下，国内各项风 险监管指标和要求趋严，也对银行业风险管理提出了更高的要求。
面对纷繁多变的外部经营环境，本行制定了清晰、可持续的发展战略：稳步推动战略业务发展， 在包括贸易融资、小微金融、零售业务和信用卡业务等领域继续加大投入，进一步提升竞争优势； 依托集团综合金融优势，遵循“外延式+内涵式”的发展路径，开展交叉销售，发挥协同效应；围绕 “最佳银行”战略目标，进一步整合资源，优化组织架构和运行机制，提高管理效率；加强资产负 债管理能力，加强组合管理和成本控制，提升运营服务质量，完善风险管控机制，取得了较好的经 营绩效。
1、规模平稳增长，战略业务健康成长

报告期末，本行资产总额 16,065.37 亿元，较年初增长 27.69%；贷款总额（含贴现）7,207.80

亿元，较年初增长 16.13%；存款总额 10,211.08 亿元，较年初增长 20.01%。 业务结构中，战略业务——贸易融资、小微金融、零售业务和信用卡业务健康成长，创新推出
以互动、协同、可视为理念的供应链金融 2.0 服务，线上供应链金融服务不断升级。报告期末，贸 易融资授信余额 2,872.82 亿元，较年初增长 23.11%；小微贷款余额为 558.34 亿元，较年初增长 16.25%； 信用卡流通卡量达 1,100 万张。
2、盈利能力稳定，收入结构进一步改善

2012 年，本行实现营业收入 397.50 亿元，同比增长 34.09%；实现归属于母公司的净利润 134.03

亿元，同比增长 30.39%，盈利能力保持稳定。

营业收入中，非利息净收入达 67.14 亿元，同比增长 54.21%，在营业收入中的占比由上年的 14.68%

提升至 16.89%，收入结构进一步改善。

3、不良贷款率有所上升，但整体风险可控

报告期末，不良贷款率为 0.95%，较年初增加 0.42 个百分点，主要原因为受国内经济增速放缓 等外部环境影响，长三角等地区民营中小企业经营困难、偿债能力下降，本行资产质量面临较大压 力。但因新增不良贷款大部分有抵质押品，且主要集中在杭宁温等江浙地区，本行其他区域（南区、 西区、北区）分行信贷资产质量保持稳定，整体风险处于可控范围内。
4、资本充足率符合监管标准

报告期末，本行资本充足率和核心资本充足率分别为 11.37%和 8.59%，符合监管标准。

5、机构建设加快步伐，网点数量快速增长

2012 年本行机构建设取得重大进展，截至 2012 年底，机构网点数量达 450 家，比年初增加 55

家。

6、两行整合取得重大进展，吸收合并及更名换证、换标工作顺利完成。

（二）利润表项目分析

1、营业收入构成及变动情况

（货币单位：人民币百万元）


2、利息净收入

2012 年，本行实现利息净收入 330.36 亿元，同比增长 30.63%；占营业收入的 83.11%，比上年

成本率的情况。
85.32%的占比下降了 2.21 个百分点。利息净收入的增长，主要是生息资产规模增长和结构改善所致。 下表列出报告期间本行主要资产、负债项目的日均余额以及日均收益率或日均
（货币单位：人民币百万元）

注：（1）“2011 年 1-12 月的平均收益/成本率为按照原深发展 2011 年 1-12 月利息收入/支出与原平安银行 2011

年 7-12 月年化后的利息收入/支出合计后的利息收入/支出计算”。

（2）净利差=平均生息资产收益率-平均计息负债成本率；净息差=（净利息收入/平均生息资产日均余额）*100%。

（3）为方便比较分析，部分对比数据根据本年口径进行重新分类。

3.04%

从同比情况看，本行组合管理和定价策略的引导下，存贷差有一定的增长；受央行 2011 年以来 调息政策及本行同业规模扩大的影响，净利差、净息差有所降低。

从环比情况看，随着 6、7 月调息政策影响的逐渐显现，第四季度存贷差、净利差和净息差环比 均有所下降。

客户贷款及垫款日均余额及收益率

（货币单位：人民币百万元）



客户存款日均余额及成本率

3.59%

（货币单位：人民币百万元）




3、手续费净收入
2012 年，本行实现非利息净收入 67.14 亿元，同比增长 54.21%。其中，手续费及佣金净收入
57.22 亿元，同比增长 56.13%。手续费及佣金净收入增长情况如下：
（货币单位：人民币百万元）

报告期内，本行严格执行《中国银监会关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》等监管要 求，不断加强和改善公众服务，有效服务实体经济，咨询顾问费收入有所下降，但由于合并因素影 响，以及本行规模及客户的扩大、银行卡业务的快速发展、理财产品创新、服务质量提升等因素， 本行手续费净收入的整体增长形势良好。
4、其他营业净收入 其他营业净收入包括投资收益、公允价值变动损益、汇兑损益及其他业务收入。2012 年，本行
其他营业净收入 9.92 亿元，同比增长 44.19%，主要来自于债券、票据的价差收益。

5、营业费用


2012 年，本行营业费用 156.64 亿元，同比增长 32.13%，主要是合并口径影响，以及人员及业 务规模增长，两行合并对制度、流程、系统的整合投入，和为优化管理流程和 IT 系统进行的持续投 入所致。成本收入比（不含营业税）39.41%，较上年的 39.99%下降 0.58 个百分点。营业费用中，人 工费用支出 84.39 亿元，同比增长 29.06%；业务费用支出 48.04 亿元，同比增长 34.93%；折旧、摊 销和租金支出为 24.21 亿元，同比增长 37.89%。
6、资产减值损失

（货币单位：人民币百万元）


7、所得税费用

2012 年，本行所得税赋 23.02%，同比上升 1.40 个百分点。

（货币单位：人民币百万元）


8、现金流
2012 年，本行经营活动产生的现金流量净额 1,858.38 亿元，同比增加 2,002.78 亿元、增幅
1,387.03%，主要为吸收存款和同业存放款项净增加额增长所致；投资活动产生的现金流量净额
-800.37 亿元，同比减少 888.74 亿元、降幅 1,005.68%，主要为购买投资支付的现金增加所致；筹资 活动产生的现金流量净额-14.88 亿元，同比减少 72.66 亿元、降幅 125.75%，主要为 2011 年本行发 行股本及债券，报告期内本行无上述筹资行为。

9、报告期内主营业务收入及主营业务利润按地区分布情况
2012 年 1-12 月

30.37%

（货币单位：人民币百万元）



2011 年 1-12 月

（货币单位：人民币百万元）


（三）资产负债表项目分析

1、资产构成及变动情况

（货币单位：人民币百万元）


（1）贷款和垫款 贷款按产品划分的结构分布情况

：人民币百万元）

（货币单位


贷款按地区分布情况

（货币单位：人民币百万元）

2012 年，本行新增贷款主要集中在北区和东区，分别比年初新增 261.72 亿元和 206.50 亿元， 占当年新增贷款的 26.14%和 20.62%。

贷款按投放行业分布情况


（货币单位：人民币百万元）


报告期末，本行贷款主要集中在制造业和商业，贷款余额分别是 1,596.20 亿元和 1,388.10 亿元， 占全行各项贷款的 22.15%和 19.25%。

贷款投放按担保方式分布情况

（货币单位：人民币百万元）


前十大贷款客户的贷款余额以及占贷款总额的比例

报告期末，本行前十名客户贷款余额 158.87 亿元，占年末贷款余额的 2.20 %。包括以下客户： 深圳市地铁集团有限公司、武汉市城市建设投资开发集团有限公司、陕西煤业化工集团有限责任公 司、珠海振戎公司、广州市番禺南星有限公司、北大方正物产集团有限公司、山西省交通运输厅、 振华石油控股有限公司、南方石化集团有限公司、兖煤国际（控股）有限公司。
（2）投资 组合情况
（货币单位：人民币百万元）



所持债券的情况 报告期末，本行所持国债和金融债券（含央票、政策性银行债、各类普通金融债、次级金融债，
不含企业债）账面价值为 1,670 亿元，其中金额重大的债券有关情况如下：

（货币单位：人民币百万元）


持有衍生金融工具情况 衍生品投资情况表

报告期衍生品持仓的风险分析及 控制措施说明（包括但不限于市
1、市场风险。衍生品的市场风险指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价 格）的变动而使银行表内和表外业务发生损失的风险。本行对于市场风险监控主要从 敞口、风险程度、损益等方面出发，进行限额管理。
2、流动性风险。衍生品的流动性风险指银行虽然有清偿能力，但无法及时获得充 足资金或无法以合理成本及时获得充足资金以应对资产增长或支付到期债务的风险。 对于全额交割的衍生品，本行严格采取组合平盘方式，能够保证在交割时拥有足额资 金供清算；对于净额交割的衍生品，其现金流对本行流动性资产影响较小，不会产生 重大影响。

3、操作风险。衍生品的操作风险是指由于不完善或失灵的内部程序、人员、系统 或外部事件导致损失的风险，它包括人员、流程、系统及外部四个方面引起的风险。 本行严格按照中国银监会《商业银行操作风险管理指引》要求，配备了专职的交易员， 采用了专业化的前中后台一体化监控系统，制定了完整的业务操作流程和授权管理体
场风险、流动性风险、信用风险、 系，以及完善的内部监督、稽核机制，最大限度规避操作风险的发生。
操作风险、法律风险等）
4、法律风险。法律风险是指因经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而导致 风险敞口的可能性。本行对衍生交易的法律文本极为重视，对同业签订了ISDA、CSA、 MAFMII等法律协议，避免出现法律争端及规范争端解决方式。对客户，本行按照监管 要求及交易管理，参照以上同业法律协议，拟定了客户交易协议，很大程度上避免了 可能出现的法律争端。
5、不可抗力风险。不可抗力是指不能预见、不能避免、不能克服的客观情况，包 括但不限于：火灾、地震、洪水等自然灾害，战争、军事行动，罢工，流行病，IT 系 统故障、通讯系统故障、电力系统故障，金融危机、所涉及的市场发生停止交易等， 以及在合同生效后，发生国家有关法律法规政策的变化，导致本行衍生产品交易无法 正常开展的情形。本行与零售、机构客户及同业进行衍生交易时，均签订合约对不可 抗力风险进行了约定，免除在不可抗力发生时的违约责任。


报告期末衍生品投资的持仓情况表

（货币单位：人民币百万元）

注：报告期衍生品合约金额有所增加，但掉期业务的实际风险净敞口很小。本行对掉期业务的远期端公允价值

进行限额管理，实际风险净敞口变动不大。

（3）其他资产 抵债资产情况

（货币单位：人民币百万元）

报告期应收利息和坏账准备的增减变动


（货币单位：人民币百万元）

（货币单位：人民币百万元）

报告期末，本行应收利息较年初增加 14.83 亿元，增幅 20.39%，主要是生息资产规模增长等原 因所致。本行对于贷款等生息资产的应收利息，在其到期 90 天尚未收回时，冲减当期利息收入，转 作表外核算，不计提坏账准备。

（4）商誉
本行于 2011 年 7 月收购原平安银行时形成商誉，报告期商誉的增减变动如下：
（货币单位：人民币百万元）


2、负债结构及变动情况

（货币单位：人民币百万元）


存款按产品分布情况

（货币单位：人民币百万元）



存款按地区分布情况

（货币单位：人民币百万元）


3、股东权益变动情况

（货币单位：人民币百万元）


4、外币金融资产的持有情况 本行持有的外币金融资产主要为贷款、同业款项及少量债券投资。其中同业款项主要为短期的
拆放同业和存放同业，风险较低；本行对境外证券投资一直持谨慎态度，主要投资信用等级高、期 限较短、结构简单的一般债券，目前持有的债券信用等级稳定，外币债券投资对本行利润的影响很 小；外币贷款主要投放于境内企业，各项风险基本可控。
报告期末，本行持有的外币金融资产和金融负债情况如下：

（货币单位：折人民币百万元）


5、报告期末，可能对经营成果造成重大影响的表外项目的余额

（货币单位：人民币百万元）


（四）公允价值计量

1、公允价值的确定方式 对于存在活跃市场的金融工具，本行优先采用活跃市场的报价确定其公允价值。对于不存在活
跃市场的金融工具，本行采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的 各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值和现金流
量折现法等。在可行的情况下，估值技术尽可能使用市场参数。然而，当缺乏市场参数时，管理层 需就自身和交易对手的信贷风险、市场波动率、相关性等方面作出估计。这些相关假设的变化会对 金融工具的公允价值产生影响。目前，本行没有此类金融工具。
本行采用公允价值模式计量的项目及方法：

（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产/金融负债（包括衍生金融资产/衍生金 融负债）乃参考可供参照之市价计算其公允价值。倘无可供参照之市价，则将现金流量折现估算公 允价值或参照交易对方的报价确定公允价值。公允价值等于此等项目之账面金额。
（2）持有至到期的投资乃参考可供参照之市价计算其公允价值。倘无可供参照之市价，则将现 金流量折现估算公允价值；应收款类债券资产以成本作为其公允价值。
（3）于 12 个月内到期之其他金融资产金融负债由于期限较短，它们的账面价值与公允价值相 若。
（4）凡定息贷款按当时适用于类似贷款之市场利率贷出，其公允价值以参照市场利率方法估算。 贷款组合中信贷质量之变化在确定总公允价值时不予考虑，因为信贷风险之影响将单独作为贷款损 失准备，从账面值及公允价值中扣除。
（5）客户存款乃按不同品种使用固定或浮动利率。活期存款及无指定届满期之储蓄账户假设结 算日按通知应付金额为公允价值。有固定期限之存款的公允价值以现金流量折现法估算，折现率为 与该定期存款的剩余期限对应的现行存款利率。
2、采用公允价值计量的项目

（货币单位：人民币百万元）



（五）比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的分析


注：表中损益类项目本年数据为两行合并数据，对比数据为原深圳发展银行 2011 年 1-12 月单体数据与原平安银
行 2011 年 7 月收购日至 2011 年 12 月单体数据之和，因此大幅变动原因也包括合并原平安银行后规模增加的影响。

（六）资产质量分析

2012 年，受国内经济增速放缓等外部环境影响，长三角等地区部分民营中小企业经营遇到困 难，偿债能力下降，导致本行不良贷款率有所上升，但新增不良贷款主要集中在江浙地区，且大部 分有抵质押品，本行其他区域（南区、西区、北区）分行信贷资产质量保持稳定，所以整体风险处 于可控范围内。未来本行将进一步优化信贷结构，确保发放更多的高质量贷款、防范和化解存量贷 款可能出现的各类风险，严控新增不良贷款，保持资产质量稳定。
报告期末，本行不良贷款余额 68.66 亿元，较年初增加 35.71 亿元；不良率 0.95％，较年初上升
2.32%，较年初
0.42 个百分点；贷款拨备率 1.74%，较年初上升 0.04 个百分点；贷款拨备覆盖率 18
下降 138.34 个百分点。
本行 2012 年清收业绩良好，全年清收不良资产总额 18.14 亿元，其中信贷资产（贷款本金）16.26
亿元。收回的贷款本金中，已核销贷款 4.22 亿元，未核销不良贷款 12.04 亿元；收回额中 93％为现 金收回，其余为以物抵债方式收回。
1、贷款五级分类情况
（货币单位：人民币百万元）

报告期内，本行尤其是东区个别分行关注和不良贷款持续增加，但整体风险处于可控范围内。 剔除温州分行影响后，本行不良率为 0.67%，仍保持较低水平。

2、重组贷款等情况

（货币单位：人民币百万元）

（1）报告期末，本行重组贷款余额 7.17 亿元，较年初减少 2.75 亿元，降幅 27.72%。主要是本 行加强对重组贷款的管理，加大对不良资产重组贷款的清收、处置力度，进一步提高不良资产处置 效率。
（2）报告期末，本行逾期 90 天以内贷款余额 50.27 亿元，较年初增加 25.12 亿元，增幅 99.88%；
本行逾期 90 天以上贷款余额 95.46 亿元，较年初增加 67.75 亿元，增幅 244.50%。本行新增逾期贷 款主要集中在长三角地区，新增逾期贷款大部分有抵质押品，本行已积极采取各项措施，分类制定 清收和重组转化方案，并积极与当地政府、监管部门和同业沟通，共同做好风险管理和化解工作，
截至目前整体风险可控。

3、按行业划分的贷款结构及质量

（货币单位：人民币百万元）

报告期末，本行不良贷款主要集中在制造业和商业，其余行业不良率均低于 1%。

4、贷款按地区划分的质量情况

（货币单位：人民币百万元）

截至报告期末，本行东区不良贷款率 1.06%，比年初上升 0.5 个百分点，其余区域（南区、西区、 北区）不良率基本保持稳定。2012 年，东区新增不良贷款占全行新增不良贷款的 38%（不含温州分 行移交总行集中管理部分），但整体风险尚处于可控范围之内。
为降低温州地区总体不良率，减轻分行负担，集中全行力量进行专业管理和清收，本行于 2012
年末将温州分行 20 亿元问题授信划至总行特殊资产管理事业部，导致总行部门不良率较年初上升。

5、按产品划分的质量情况

+0.52 个百分点

（货币单位：人民币百万元）



6、政府融资平台贷款情况
经 2010 年解包还原工作和 2011 年专项清理，本行按既定的工作计划逐步实现政府融资平台贷 款风险的有效控制。2012 年，本行在“名单制”管理的基础上，通过信贷分类管理、严控总量和新 增、深化存量整改等措施，继续推进平台贷款风险化解工作。
截至报告期末，本行政府融资平台（含整改为一般公司类贷款和仍按平台管理贷款）贷款余额

391.47 亿元，比年初减少 117.90 亿元、降幅 23.15%，占各项贷款余额的比例为 5.43%。
其中：从分类口径看，本行已整改为一般公司类贷款余额 224.85 亿元，占各项贷款余额的比例 为 3.12%；仍按平台管理的贷款余额 166.62 亿元，占各项贷款余额的比例为 2.31%。
从贷款质量情况看，本行平台贷款质量良好，目前无不良贷款。 7、报告期内贷款减值准备的计提和核销情况 本行根据借款人的还款能力、贷款本息的偿还情况、抵押、质押物的合理价值、担保人的实际
担保能力和本行的贷款管理情况等因素，分析其五级分类情况并结合风险程度和回收的可能性，预 期未来现金流的折现值等，以个别及组合形式从损益表合理提取贷款减值准备。

（货币单位：人民币百万元）

，先扣收本行垫

对已全额计提拨备的不良贷款，在达到核销条件时，报经董事会审批通过后进行核销，核销后 的贷款转入表外记录，并由资产保全部门负责跟踪清收和处置。收回已核销贷款时
付的应由贷款人承担的诉讼费用，剩余部分先抵减贷款本金，再抵减欠息。属于贷款本金部分将增 加本行贷款减值准备，收回的利息和费用将增加当期利息收入和增加坏账准备。
8、截至报告期末贴息贷款明细 截至报告期末，本行无占贷款总额比例超 20％的贴息贷款。 9、绿色信贷
本行重视绿色信贷工作。为践行承诺和标杆国际先进做法，本行于 2010 年 8 月与联合国环境规 划署金融行动机构（UNEPFI）签署协议，正式成为该组织在中国的第四个会员银行。
本行每年制定年度信贷政策指引，内容涵盖绿色信贷方面的行业管理基本要求以及重点行业的 准入政策。一是实行贷款分类指导，谨慎介入行业成熟、市场竞争激烈、行业风险较大、受到政策 调控限制较严的部分产能过剩行业等，限制介入不符合国家产业政策的行业，原则上不以这些行业 为授信目标，已有授信应当较大幅度压缩，对其中政府部门明文禁止银行信贷资金进入的要严禁介 入。二是对“两高一剩”行业和落后产能授信实行组合限额管理，按年制定“两高一剩”行业和落 后产能组合限额，合理控制信贷规模；同时，要求每年“两高一剩”行业和落后产能贷款增幅不超 过当年对公贷款（含贴现）增幅。
建立了绿色信贷的快速审批通道，积极开展绿色信贷，支持授信企业节能减排和发展低碳经济 项目，支持新能源经济，对绿色经济实行快速通道审批。对列入国家和省级的重大节能环保项目， 优先安排审批，优先给予额度支持。
严守国家行业政策合规底线，实行严格的授信目录管理政策，即严格执行国家有关产业指导目 录（名单）。对属于《产业结构调整指导目录》淘汰类的项目、环保违法项目以及其他不符合国家节 能减排政策规定和国家明确要求淘汰的落后产能的违规项目，不得提供任何形式的新增授信，已有 授信需采取妥善措施确保债权安全收回。

二、资本管理

报告期末，本行资本充足率和核心资本充足率分别为 11.37%和 8.59%。
（一）近三年资本变化情况

（货币单位：人民币百万元）


（二）资本构成及资本充足率计算表


（货币单位：人民币百万元）


注：重估储备包括可供出售金融资产和交易性金融资产的重估储备。

三、风险管理

（一）信用风险 信用风险是指银行的借款人或交易对手不能按事先达成的协议履行义务而形成的风险。本行的
信用风险主要来自于发放贷款和表外信贷业务等。

2012 年，面对复杂的内外部经济金融形势和信贷环境，本行主要通过以下措施控制和防范授信 风险：
1、完善组织管理，优化工作流程。本行进一步完善信用风险管理组织架构，包括设立统一管理 的信贷政策委员会、成立信贷审批事后监督团队、扩大区域信贷管理部门职能等，全面履行资产质 量管理和督导职能；建立信贷月度检视例会制度，定期检视全行信贷运营、组合管理、同业对标、 不良控制等方面的管理情况及问题，督导各项风险管控措施的有效落实；全面梳理信贷政策制度和 流程，显著提高了管理流程的严密性和工作质量。

2、加强信贷组合管理，不断优化信贷结构。本行在深入调研的基础上，根据经济金融形势和宏 观调控政策的变化以及监管部门的监管要求，制定了 2012 年度信贷政策指引，引导分支机构不断优
化信贷结构。同时，继续倡导“绿色信贷”文化，积极支持授信企业节能减排和发展低碳经济项目， 严格控制高污染、高耗能行业和产能过剩行业信贷投放。
3、加强合规监管，确保信贷操作规程得到严格执行。本行认真贯彻落实“三个办法一个指引”， 按季检查执行情况，确保贷款发放与支付等操作环节的合规性；持续开展重点业务领域滚动检查和 各类授信业务专项检查，并跟踪落实整改完成情况；加强信贷合规监管，对不合规事项进行持续跟 踪并督促落实整改；推进部门内部控制检查体系、内控评价项目实施，确保信贷制度和流程得到严 格执行并切实发挥作用。
4、加大信贷风险监测预警力度，提升风险早期预警及快速反应能力。本行进一步完善授信风险 监测预警管理体系，加强授信风险监测。积极应对信贷环境变化，定期分析信贷风险形势和动态， 前瞻性地采取风险控制措施。建立问题授信优化管理机制，加快问题授信优化进度，防范形成不良 贷款。对突发授信风险事件，实施资产保全快速介入机制，总分行联动，快速控制和化解风险。
5、加强重点领域风险防范，防范大额授信风险。本行严格落实监管部门有关政府融资平台贷款 的风险监管要求，通过信贷分类管理、严控总量和新增、深化存量整改等措施，继续推进平台贷款 风险化解工作；对房地产贷款，继续贯彻落实差别化住房信贷政策，对开发企业实行名单制管理， 同时加强风险监测和风险排查力度，强化房地产贷款风险管理；坚守授信集中度红线，加强集团客 户统一授信管理，有效防范信贷集中度风险。
6、加大不良贷款清收处置力度，强化不良资产责任追究。对不良资产，及时移交资产保全部门 进行专业化集中处置，实行动态监测和分类管理，一户一策制定清收策略，积极探索创新处置方式 或途径，提高不良资产清收效率；进一步完善“红、黄、蓝牌”处罚系列制度，对信贷不良贷款责 任进行逐笔认定，对授信不合规、不尽职行为进行处罚，营造诚实守信、遵章守纪、尽职尽责的信 贷文化。
7、加强信贷队伍建设，提升信贷管理水平。本行根据业务发展情况和管理要求，采取措施持续 充实信贷管理骨干，逐步建立专业信贷管理人员队伍；推行分行信用风险等级管理办法，进一步加 强对分支机构风险管理工作的考核和评级，并与存贷比、授权和人员配置等挂钩；打造全新的信贷 培训体系，通过线上自学、视频和现场培训相结合的多渠道培训方式，加强对各级信贷人员的培训 考试、资格认定，提升风险管理水平。
（二）市场风险 本行面临的市场风险主要来自利率和汇率产品的头寸。本行市场风险管理的目标是避免收入和
权益由于市场风险产生不可控制的损失，同时降低金融工具内在波动性对本行的影响。本行董事会 负责审批市场风险管理政策，并授权资产负债管理委员会具体审批资金投资业务市场风险额度并对 市场风险情况进行定期监督。资产负债管理委员会下设专门的部门负责市场风险监控的日常职能， 包括制定合理的市场风险敞口水平，对日常资金业务操作进行监控，对资产负债的期限结构和利率 结构提出调整建议等。
交易账户利率风险源于市场利率变化导致交易账户利率产品价格变动，进而造成对银行当期损 益的影响。本行管理交易账户利率风险的主要方法是采用利率敏感性限额、每日和月度止损限额等 确保利率产品市值波动风险在银行可承担的范围内。
银行账户利率风险源于生息资产和付息负债的到期日或合同重定价日的不匹配。本行的生息资 产和付息负债主要以人民币计价，人民银行对基础银行的人民币贷款利率的下限和人民币存款利率 的上限作出规定。本行定期监测利率敏感性缺口，分析资产和负债重新定价特征等指标，并且借助 资产负债管理系统对利率风险进行情景分析，主要通过调整资产和负债定价结构管理利率风险。本 行定期召开资产负债管理委员会会议，根据对未来宏观经济状况和人民银行基准利率政策的分析， 适时适当调整资产和负债的结构，管理利率风险。
汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞口和由外汇衍生交易 所产生的外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风险。本行面临的汇率风险主要源自本行持有的 非人民币计价的贷款和垫款、资金投资以及存款等。本行对各种货币头寸设定限额，每日监测货币 头寸规模，并且使用对冲策略将其头寸控制在设定的限额内。
（三）流动性风险 流动性风险是指商业银行无法以合理成本或者无法及时获得充足资金，以满足业务发展需要或
偿付到期债务以及其他支付义务的风险。 本行高度重视流动性风险管理，综合运用多种监管手段，建立健全全行流动性风险管理体系，
有效识别、计量、监测和控制流动性风险，维持充足的流动性水平以满足各种资金需求和应对不利 的市场状况。
为有效监控管理流动性风险，本行重视资金来源和运用的多样化，始终保持着较高比例的流动 性资产。按日监控资金来源与资金运用情况、存贷款规模、以及快速资金比例。同时，在运用多种 流动性风险管理标准指标时，采用将预测结果与压力测试相结合的方式，对未来流动性风险水平进 行预估，并针对特定情况提出相应解决方案。
本行董事会和管理层非常重视流动性风险管理。截至报告期末，本行流动性充裕，重要的流动 性指标均达到或高于监管要求；各项存款及各项贷款稳步增长，继续保持一定比例的流动性较好的 资产规模。根据 1 个月内可筹资能力指标——快速资金比例，本行一直维持适当的快速资金敞口。 根据每月进行的快速资金比例压力测试，本行的流动性状况可以满足潜在流动性危机所产生的大量 存款流失情况。
（四）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工和信息科技系统，以及外部事件造成损失的
风险。

2012 年，本行围绕“新资本协议达标实施准备”及“提升全行操作风险管理能力”两大工作目 标，借新资本协议实施项目契机，并总结以往在操作风险管理方面的成功经验，全面推进最佳操作 风险管控模式构建，推动操作风险集中、规范、专业化管理。具体如下：
1、完善全行操作风险管理专业架构与专业队伍，强化“事前、事中、事后”三道防线，全面落 实全行操作风险的专业、集中管理。
2、启动巴塞尔新资本协议（新监管标准）操作风险项目，辅以外部咨询力量，全面升级全行操 作风险管理体系，推动操作风险与控制自我评估（RCSA）机制的建立和试行，推进了操作风险事件 及损失数据收集与报告机制的优化及试行，进一步强化了关键风险指标（KRI）管理机制，形成了 KRI 指标体系框架。
3、持续深化 DCFC（内部控制检查体系）机制执行效率、效果，突出重点业务领域、重要风险 点的监控，强化内控手段的执行力。
4、推进总账核对机制完善，统筹搭建全行总账核对管理架构，理顺账务核对管理分工，实现全 科目、全系统账务监控，提升对账务风险的防控。
5、组织开展全行重点业务领域的风险检查、检视与动态评估，完善重点业务领域的操作风险控 制。
6、切实加强稽核建设，不断完善稽核制度体系，充实稽核力量，加强对稽核队伍的培训；同时 加大稽核力度，开展突击审计及滚动检查，深化操作风险第三道防线管控能力。
7、优化“红、黄、蓝牌”处罚机制及制度，规范案件责任追究工作，并严格执行，牢固树立全 行员工守法合规意识，有效提升按规操作和操作风险管控执行力。
8、深入开展操作风险文化建设，通过多形式培训宣导活动，塑造操作风险管理良好文化，“操 作风险管理人人有责”理念逐步深入人心。
（五）其他风险 本行面临的其他风险包括合规风险、法律风险等。
本行持续完善务实、高效的合规管理组织架构，总行、各区域和分行均成立了案防合规委员会， 总行和各分行均设立合规管理部门、配备专职合规管理人员，区域设置了专职案防合规督导岗。总 行合规部定期向董事会审计委员会、监事会和高级管理层报告工作，构建了较完善的案件防控、合 规、内控的组织管理体系。
2012 年本行继续推动“红黄蓝牌”处罚制度体系、企业内控自评项目（C-SOX）、风险热图、 全行重点业务领域风险滚动检查等最佳银行战略项目的实施，全面梳理重点业务流程的风险点和控 制措施，加强事前的风险防范、事中的风险监测和事后的违规行为问责，提升了全行的内控管理水 平和风险防范能力。同时，有序、有效地实施了新政策法规跟踪落实、新产品与新业务合规风险识 别与控制、合规评审、区域与分行案防合规督导、不规范经营行为专项治理、制度清理、银行职场 使用排查与规范、“啄木鸟”行动、反洗钱等各项合规风险识别和管理活动，将合规风险管理融入到 各项经营管理活动的全过程。重视合规文化培训与宣导教育工作，开展了形式多样、参与度高、互 动性强的合规宣导教育与培训，组织了“万人千天合规行”等案件防控宣导与合规文化建设活动， 在全行营造了浓厚的合规文化氛围并取得积极成效。
一致化工作，
在法律风险管控方面，本行法律部门对整合工作提供全程法律支持，顺利完成合同
为过渡期涉及的各种问题出具法律分析意见，提供有效法律服务。在法律审查和咨询方面，完善法 律审查制度，推动事先介入审查程序，有效防范相应风险；2012 年，突出对综合金融、关键业务领 域、新产品、新业务等重点项目的法律服务支持；针对各项业务中存在的相关法律问题进行专题检 视和风险提示，有效增强本行业务的法律风险防范能力。在诉讼案件和综合法律事务管理方面，完 善诉讼管理制度，加强对重大案件的管理，建立案件定期跟踪检视、报告、分析讨论机制，同时加 强处理各类非诉纠纷，有效防范诉讼风险。本年度建立了全行律师资源库制度，整合外部法律资源， 规范律师的选聘与管理，为全行提供内外部法律服务支持。加强对分行法律事务的管理和督导工作， 开展分行法律行政达标评审工作，帮助分行法律部门持续提高对业务发展的服务成效。

四、主要业务回顾

（一）公司银行业务

截至报告期末，本行公司存款余额较年初增长 20.24%，公司贷款余额较年初增长 14.92%；贸易 融资授信余额 2,872.82 亿元，较年初增长 23.11%。
贸易融资业务保持稳定健康发展 面对复杂的经济形势，本行着力调整贸易融资客户及业务结构，一是积极拓展抗周期强的新兴
行业，发掘新的业务增长点，分散行业集中度；二是主动退出部分风险较高的领域和客户，报告期 末贸易融资客户数 9,376 户。年末贸易融资授信余额达 2,872.82 亿元，较年初增长 539.26 亿元，增 幅 23.11%；不良率 0.34%，仍保持在较低水平。
2012 年贸易融资业务开展情况：
（货币单位：人民币百万元）


线上供应链金融服务不断升级

创新推出以互动、协同、可视为理念的供应链金融 2.0 服务，倡导供应链核心企业及其上下游 企业、银行、物流仓储企业通过基于互联网服务平台之间的互动与协同作业。借助相关信息可视化，
通过多方协同平台化运作，为供应链企业提供了预付线上融资、存货线上融资、核心企业协同等七 类产品，可满足供应链全链条金融服务，提高了供应链流转效率和竞争力。
现金管理和电子结算产品发展迅速 现金管理业务研发坚持以客户为中心、以市场为导向，通过系统平台的二期建设，新增优化了
几十项功能，提升了本行现金管理产品能力，为上千家客户提供了专业的集团现金管理解决方案； 同时，通过优化结算服务平台，提升电子渠道的业务处理能力，电子渠道交易笔数替代率近 60%。 电子政务业务发展迅速，陆续推出了银法通、检快通等服务于法院、海关、财政、检验检疫等
职能部门的多项产品，打造新的业务增长点。 国际业务和离岸业务稳健增长
截至报告期末，全行国际贸易融资余额 401.41 亿元、较年初增长 29.94%；本年国际及离岸结算 量同比增长 20.90%，其中国际结算量同比增长 35.30%；跨境人民币业务累计同比增长 102.00%。
综合拓展业务稳步发展

2012 年，全行对公综拓存款日均 130 亿元，贷款日均 36.4 亿元。
（二）零售银行业务 截至报告期末，本行零售存款余额较年初增长18.96%，零售贷款略有增长；2012年，零售中间
业务净收入同比同口径增长29.40%。
2012年，零售围绕客户、产品、渠道稳步推进平台建设和重点业务发展。整合进程中，平稳推 进定价、权益、产品、渠道、系统等方面的具体措施，在各关键节点均未对客户、队伍产生明显影 响；建立网点理财队伍的基本阵型，网点人员得到充实，网均由去年的1-2人增加到今年的网均4.77 人；建立打通借记卡、信用卡的大零售客户权益体系，突显健康、保障、驾车三大主线，为客户提 供具有平安特色的尊享体验；加快远程服务渠道试点，推动客户提升，并初现成效；加快信用卡、 汽融等重点业务发展，通过整合信用卡系统和队伍、拓宽车商合作渠道等措施，提升市场份额和盈 利能力。
大力发展代发业务，批量获客与经营取得实质效果 制定专属化的代发客户权益和服务规则，前置开设金卡门槛，使有潜力客户持有金卡，并享受
相应级别的权益；为代发客户提供专属理财产品，批量经营客户；设计并制定VPN等移动服务工具的 使用流程及规则，优化开卡及其他功能的开户流程，在企业端现场服务企业员工，展示了为企业及 员工提供优质服务的品牌形象，且提升了代发客户的资产价值。截至报告期末，全行共代发13,243 家企业，代发人数达132万人,全年代发金额逾600亿元。月代发留存存款由年初的193亿元增至报告 期末的293亿元，增幅51.81%；年日均留存存款余额新增82.6亿元。
拓宽负债增长渠道，提升储蓄存款 本行依托平安集团综合金融平台，不断强化综拓渠道销售模式，并通过小微渠道、车贷渠道、
个贷渠道及信用卡等渠道的交叉销售，获取客户、提升储蓄存款；开发丰富的具有市场价格竞争力
的理财产品及组合，强化理财产品销售，带动储蓄存款的增长，提升零售存款规模；通过拓展支付 结算、代收付业务和第三方存管的应用渠道，提升基础类产品使用频度，拉动零售存款增长。
理财及代理等中间业务实现销量、收入双提升，客户综合资产规模增长明显 本行以有效控制风险为前提，在积极推进理财产品、制度、流程和系统整合的同时，继续实现
业务规模和收入的稳步提升，年度理财销售规模10,012.43亿元，实现中间业务收入3.90亿元。在常 规理财产品方面，加强产品创新，提升产品发行力度，扩展产品宽度与深度，实现产品销量和中间 业务收入的大幅提升；信托代理业务方面，在保持风险可控的基础上，拓展新合作伙伴，不断加强 优质项目的引进，服务于高净值客户，销量和收入增长迅速；基金代理业务方面，重点推动债券类 基金和货币类基金的销售，全年销量和中间业务收入与去年基本持平。
构建平安财富权益体系
2012年，本行围绕“以客户为中心”的经营理念，全新推出以“健康关爱、高额保障、车行天 下”为主题的平安财富客户权益体系。融汇了银行借记卡及信用卡双卡客户的权益，致力于为客户 打造高品质的综合金融服务平台。同时，平安财富权益也是营销和服务客户的助推器，从获客、维 护、提升等方面助力银行零售业务快速发展。
综拓业务保持高速增长，综合金融战略持续深化

2012 年，通过模式优化和流程创新，集团综合金融优势进一步发挥。综拓存款业务增长 60%、 贷款业务增长 120%，保持高速发展；集团内综合金融交叉销售方面，寿险推荐银行存款达 148 亿元、 银行销售平安信托、基金、保险分别达 91 亿元、13 亿元、12 亿元，在银行整体业务中占比加大。
个贷业务情况表
（货币单位：人民币百万元）

本行个贷余额（不含信用卡）较年初增长 108.84 亿元，增长主要集中在东、西两区。
（三）资金同业业务

2012 年，本行持续扩大同业资产负债规模，加快产品创新，优化业务结构，拓展同业及客户渠 道，加快银银平台系统建设，合理管控流动性及各类风险，实现了同业业务规模和收入的同步快速
增长。同时，积极依托集团及银行综合金融平台，积极推动交叉销售，努力扩大客户群体，在综合 金融道路上取得了新的成绩。
业务规模持续增长，渠道拓展成效显著

2012 年，本行同业资产负债规模保持快速稳健增长，增速位居全国性股份制银行前列。在业务 规模扩张的同时，动态优化业务结构，保持利差相对稳定，资金同业业务收入已成为银行重要利润 来源之一。
同业业务快速增长，同业资产规模突破 3,000 亿元，同业业务收入实现历史新高。同业机构合 作得到较大发展，全年“行 E 通”新签约数 22 家，新增上线合作银行 14 家，第三方存管业务新上 线券商 9 家，合作机构的快速增加为本行建立全方位的银行间金融交易平台打下了坚实基础。
经纪业务在产品创新和销售模式上取得新的突破。外汇业务方面，抓住市场机遇，着力推进外 汇避险产品创新与推广；贵金属业务方面，积极推广贵金属代理业务，全年代理黄金交易量逾百吨、 代理白银交易量逾万吨，并创新开展黄金租赁业务，保持了本行在贵金属领域的传统优势地位；销 售方面，建立产品经理专业队伍，积极提升服务品质，成功向客户营销利率产品、外汇、黄金、商 品避险等多种业务，实现销售资金类产品收入的快速增长；各项经纪类业务快速发展，提升了本行 服务客户的能力，有力支撑了本行中间业务收入的增长。
在债券、拆借、外汇、贵金属、票据等业务领域加大做市力度，增加交易品种，扩大交易对手， 提升交易量与活跃度，实现定价能力、中间业务收入、市场地位与影响力的同步提升。
理财业务研发和管理能力显著提升 理财业务继续保持高速增长，资产管理规模突破千亿。理财产品设计水平日益提升，资产组合
管理不断优化。2012 年，全行各类理财产品发行量同比增长 106.76%，实现盈利同比增长 105.83%， 全年新发理财产品只数位居全国股份制银行第 2 位，市场地位与竞争力显著上升。
（四）小微金融服务

小微金融业务作为本行战略性业务之一，2012 年是树模式、打基础的关键之年。一方面，以市 场为导向，积极践行小微业务新模式，通过创新营销模式和品牌投放、完善产品体系，加大系统建 设，优化统一业务流程，增强了整体营销能力和市场竞争力。另一方面，业务经营管理体系逐步夯 实，全方位的立体营销体系、嵌入式风险管理体系、综合性产品体系、专业化考核体系、进阶式培 训体系等已搭建完善，为业务的进一步规模发展做好了准备。此外，依托集团资源，小微金融业务 加大了渠道建设和整合力度，经过探索搭建，寿险综拓、汽融等新渠道已初步打通，交叉销售业务 实现了零突破，集团综合金融平台协同优势亦将逐步显现。
截至报告期末，全行小微贷款余额为 558.34 亿元，较年初增幅 16.25%，不良率为 1.24%。其中， 2012 年新发放额达 412.80 亿元，由于存量部分的还款量较大，以致总体贷款规模增长偏小。从区域 情况看，东区发放 181.10 亿元，占比最高，达 43.87%。
2012 年经营情况表
（货币单位：人民币百万元）

（五）信用卡业务
信用卡业务继续实现快速、稳健增长。2012 年新增卡量 449 万张，同比同口径增长 69.26%；报 告期末流通卡量达到 1,100 万张，较年初增长 22%；总交易金额达到 2,184 亿元，同比同口径增长 64.50%，银联跨行 POS 交易（前 16 家主要发卡银行）市场份额提升明显，由年初 3.66%提升至报 告期末的 5.05%；贷款余额达 497 亿元，比年初增长 101.21%。盈利能力持续提升，2012 年税前利 润同比同口径增长 97.72%，其中营业净收入同比同口径增长 63.36%。报告期末，信用卡不良率 0.98%， 同比下降了 0.12 个百分点。
在“安全、实惠、好用”的信用卡价值主张下，交叉销售持续深入，客户活跃度稳步提升，资 产质量进一步提高。2012 年 5 月信用卡核心系统完成升级后，本行梳理并建立了新的产品体系、定 价规则、服务标准、业务政策及流程，为信用卡业务未来的快速增长奠定了基础。信用卡各渠道获 客能力继续提升，获客质量明显增长。其中集团交叉销售渠道继续发挥重要的贡献，占新增卡量的 54%，分行渠道利用大零售的协同作用，在所有银行网点纳入信用卡六开项目，获客量快速增长； 在产品方面，为满足客户多样化的需求，推出了平安银行标准信用卡、平安银行保险金卡、平安淘 宝联名卡、平安中国旅游信用卡等产品；在市场方面，全年按规划地推出“追爱天天刷”、“周周刷 节节高”与“超级平安月”大型营销促动活动，开展“10 元看电影”、“加油打折”、“超市优惠”、“商 旅奖励”四大主题营销活动，市场影响力进一步提升；在风险管理方面，推进各项风险基础建设， 优化审批政策及流程，提高风险管理和科学决策能力；在合规经营方面，持续加强合规文化和合规 理念的宣导及落实，控制合规风险与操作风险。
（六）汽车金融服务
2012 年新发放汽车消费贷款 183 亿元，同比增长 83%；汽车消费贷款余额 211 亿元，较年初增 长 66%，市场份额跃居全国银行业第二名。信贷风险得到有效管理，不良贷款率控制在 0.18%。与 包括宝马、奔驰、捷豹、路虎、保时捷等在内的众多中高端汽车品牌厂家和大型经销商集团的战略 合作伙伴关系得到进一步巩固发展，全国签约合作经销商逾 3200 家且持续增长。
（七）理财业务及代理业务 理财业务：拓展理财产品宽度，强化理财产品创新；针对渠道开发专属理财产品，助力销量提
升；加强与集团子公司合作，提升销售平台。报告期内，本行理财产品（含公司、零售、同业）累 计发行规模约 1.4 万亿元，其中：保本理财产品发行规模约 1 万亿元；实现理财业务手续费收入 6.54 亿元，同比同口径增长 82.75%。报告期末，本行理财资金余额（含公司、零售、同业）约 1500 亿 元，其中：保本理财资金余额逾 670 亿元。
代理业务：2012 年，代理信托、基金、保险规模分别达 133 亿元、75 亿元、12.4 亿元，累计收
入近 1.2 亿元。 全行资产托管业务实现快速增长。依托集团综合金融优势，利用三大渠道（集团、本行和其他
渠道）协同效应，重点布局信托、银行理财和证券客户资产管理等资产托管业务板块。截至报告期 末，托管净值规模突破4,272亿元，同比增幅261%，托管费收入突破2亿元，同比增幅128%。

五、核心竞争力分析 随着金融脱媒的逐步深化，客户的需求日趋复杂化和多样化，需要涵盖结算、投资、 融资、
理财等一体化的金融服务。本行依托平安集团强大的综合金融平台优势，通过产品研发和技术创新 进一步强化传统优势领域，在公司、零售和同业业务方面的核心竞争力得到进一步的夯实；同时， 还将大力发展交叉销售，为客户提供一个客户、一个账户、多个产品、一站式服务的全方位综合金 融服务体验，以形成本行特有的核心竞争力。
综合金融：依托平安集团的综合金融平台，借力平安集团旗下的约 7000 万个人客户、200 余万 公司客户以及 50 万销售队伍不断深化改革与创新，构建出有别于同业的发展模式，实现银行业务可 持续的更快更健康的发展。
线上供应链金融：2012 年推出的供应链金融 2.0，以互动、可视、协同为理念，通过预付线上 融资、存货线上融资、线上反向保理、电子仓单质押线上融资、核心企业协同、增值信息服务、公 司金卫士等七大产品系列，实现对企业采购、生产、销售供应链全流程的融资需求全覆盖。与核心 企业电子商务平台和监管方仓储监管平台的多方无缝对接和协同，为企业提供从订货、融资、抵/质 押到还款赎货等各环节的全线上一站式服务，15 分钟出账、5 分钟赎货的效率成为行业最佳体验的 标杆。供应链上的资金流、物流、商流信息清晰可见。企业可通过网银、电话、短信、邮件等多种 渠道随时随地查询自身和上下游的库存、销售及额度等信息。
汽车金融：2012 年，本行汽车金融事业部与众多汽车品牌和车商建立了合作关系，覆盖全国主 要重点城市，新发放汽车贷款规模高速增长。随着我们不断完善服务品质和时效，未来可望将有更 多品牌的汽车消费客户都能享受平安银行方便、快捷的优质金融服务。
信用卡：获客方面，进一步深化集团交叉销售的获客模式，不断扩大获客渠道，全年集团交叉 销售新增卡量超过 240 万张，满足集团优质客户对信用卡产品的需求。交叉销售方面，不断深化在 名单管理、队伍管理、营销管理方面的优化，通过精准营销平台，保费分期同比提升 275%。

六、本行未来展望

（一）宏观环境展望
2013 年全球经济有望温和复苏，国内经济也呈现企稳回升的良好态势，一系列推进经济发展的

政策措施将会持续出台，基建投资适度增长、出口随着国际经济的复苏而转暖，将逐步增强对经济 发展的驱动；进一步深化收入分配制度改革，将对拉动内需起到积极的促动作用；预计央行将会配 合经济的发展，维持稳定的货币政策倾向。短期来看，流动性仍将维持宽松；同时，利率市场化进 程加快，利率浮动区间将进一步加大，金融脱媒影响逐渐加深。
（二）行业竞争格局和发展趋势 展望未来，银行业机遇和挑战并存。一方面，1、银行业未来十年发展与改革具备良好的政策和
环境基础。到 2020 年将实现国内生产总值和城乡居民人均收入比 2010 年翻一番，未来八年 GDP 平 均增速不低于 7%，重点推进城镇化、工业化、信息化、农业现代化建设，有利于刺激内需，利好相 关行业，宽财政、稳货币的宏观调控政策将得以延续。2、个人财富继续保持快速增长，为银行业大 力发展理财、消费性信贷等业务提供了难得的商机。3、国家推进金融创新改革力度进一步加大，以 前海综合金融实验区、横琴经济开发区、天津北京武汉新三板等为代表的金融创新，标志着商业银 行在结算、利率市场化、跨境人民币贷款、投行业务及综合金融等方面将获得更多更大的业务创新 和发展机会。
另一方面，1、外部宏观环境中存在的一些不利因素，有可能对我国经济金融发展产生负面影响， 包括欧债危机、中国周边局势、我国经济结构不合理，面临着转型的挑战等。2、利率市场化进程将 加快推进，对本行盈利水平形成挑战。利率市场化将导致银行的利差空间进一步缩窄。3、市场化的 持续推进加剧了金融脱媒，商业银行面临来自影子银行和资本市场对银行融资替代的挑战。4、同业 竞争同质化加剧，如小微金融、私人银行、财富管理等业务领域竞争激烈。5、科技进步日新月异， 有可能颠覆银行业传统的经营模式。
（三）公司发展战略 本行将继续围绕建立“最佳银行”的战略目标，利用集团综合金融平台的优势，进一步推动交
叉销售；同时，以科技为引领，充分发挥“后发优势”，通过 SCFP 供应链金融平台建设、大零售数 据集市搭建等项目，建设“智慧银行”。战略业务方面，本行将大力发展供应链金融、小微金融、消 费金融业务，以及低资本消耗的投行业务。供应链业务方面，将通过科技手段建立线上平台，坚持 “1+N”的模式，依托核心企业，尽力向上下游延伸，提供更多的融资支持；小微金融坚持以“圈 链会”、专业市场为基础的批量开发，同时与品牌电商合作，做大电商小微业务，做出自己的特色； 消费金融业务，依托本行在汽贸、汽融、信用卡等方面的特色，依托电商小微业务，为消费者提供 消费金融的便利。投行方面，将通过为企业提供财务顾问、融资顾问、结构性融资安排、上市服务 等，扩大中间业务收入。另外，本行还将充分发挥平安集团综合金融的优势，在业务创新上有所突 破，打造核心竞争力。
（四）经营计划
2013 年本行以长期发展战略目标为指引，继续采取积极的资产负债管理策略，坚持资产负债业
务协调发展，稳健推进规模增长和资产负债结构优化，预计 2013 年本行存款、贷款和总资产将有健 康的增长；同时也将致力于收入多元化发展，在进一步巩固信用卡、汽融、供应链金融等特色业务 的行业领先优势的同时，积极开发创新产品，拓宽收入渠道，推动交叉销售进一步深入，促进业务 收入持续增长。
为确保长期战略目标的实现，预计 2013 年在内部管理与控制、运营效率、产品研发和系统建设 方面均会加大投入，加上业务规模的扩张、新设分支行网点的增加，2013 年费用支出将比 2012 年 有所增长，但总体成本收入比仍将控制在合理范围内。除此之外，本行也将注重全面风险管理体系 建设，确保风险可控前提下的资本收益水平稳步提升，以促进资产负债配置效率最优化和营业成本 的合理控制，实现净利润稳步增长，为股东提供长期、持续的回报。
（五）风险管理

1、本行风险管理将以“调结构、夯基础、抓创新、防风险、增效益、促发展”为主基调，坚持 “以客户为中心”，以监管合规为底线，服务集团 “综合金融、全球领先”战略，紧扣未来宏观经 济发展主题，全面提升银行风险管理水平。2013 年本行风险管理工作将从以下几个方面重点开展：
（1）构建全面风险管理体系，重塑风险管理架构。转变风险管理理念，处理好风险管理与业务 发展、实现集团战略目标、业务创新、客户服务及股东价值等五个方面的关系；建设覆盖全部机构、 全部业务、全部风险、全过程和运用全新方法的银行全面风险管理体系和全员风险文化；建立完善 集中、独立、垂直的风险管理架构，完善全面风险管理前中后台“三道防线”。
（2）建立前瞻性的风险政策制度，引导业务有序发展。建立覆盖全业务、全风险、全流程的风 险政策制度框架，统一风险管理的标准；制定行业、区域、产品、客户等多维度的风险政策，并针 对重点行业或业务品种实施“名单制管理”；有效运用组合管理工具，通过设定多个维度的风险限额， 控制高资本消耗业务增长，持续调整业务结构。
（3）改进风险管理作业流程，加强信贷审批和管理工作。按照流程银行的要求，精简优化作业 流程，提升风险管理效率；组建独立的资产监控团队，负责日常风险监控、风险预警、风险排查工 作，强化资产监控功能；完善清收管理制度和组织架构，树立不良资产经营理念，通过创新管理手 段加大清收力度，确保资产质量。
（4）推进新巴塞尔协议的实施，及相关技术工具在组合管理中的运用，实现风险管理的科学化。 加快推进新资本协议项目实施，建立信用、市场和操作三大风险评估工具和模型；建立风险定价机 制，确保收益覆盖风险；推行价值管理工具，提高资本收益；积极推进经济资本管理，建立经济资 本的计量、分配机制，建设资本节约型银行。
（5）优化系统和数据建设等基础性工作，提升风险服务业务能力。建立全覆盖的风险管理系统， 逐步实现所有业务的线上风险管理；推进风险数据集市建设，整合信贷客户的所有交易、成本和收 入信息，建立公司业务统一信贷数据平台；建立多维度的组合自动化报表/报告系统，提升数据质量， 增强风险信息分析价值和对业务的服务支持能力。
（6）加强团队建设，培育先进的风险文化。打造一流风险管理团队，加大优秀风险管理人才的 引进力度，充实风险团队数量；组建风险经理团队，确保风险管理“第一道防线”；建立风险专业技 术序列，打通风险管理人员的职业上升通道，确保风险团队的稳定性；着力培育涵盖“全面风险意 识、资本约束意识、尽职合规意识、主动接受监管意识、风险量化意识、客户服务意识”的风险文 化。
2、2013 年，资产保全工作强化经营不良资产的理念，按“夯实基础、狠抓清收、风险化解、 高效服务”四个层面继续推进资产保全机构建设；加大不良资产清收处置力度，实现不良资产权益 的最大化；继续完善快速介入工作机制，从源头上控制化解问题授信风险；强化服务意识，提高服 务效率。

七、投资状况分析

（一）对外股权投资情况

1、参股其他上市公司的情况

（货币单位：人民币千元，%）

2、参股非上市金融企业、拟上市公司的情况
（货币单位：人民币千元）


（二）募集资金使用情况

期 效益 效益 化

（货币单位：人民币千元）


注：截至 2012 年 12 月 31 日，有权获得现金合并对价但因尚未向本公司提交申报公告要求的材料而导致本公司
无法向其支付现金合并对价的股东，尚未领取的对价金额为人民币 85,522 千元。本公司已于报告日前将该等尚未支 付的募集资金从募集资金专户转出另设专户存放，供该等股东联系本公司领取。


（三）重大非募股资金投资项目的实际进度和收益情况 报告期内，本行无非募股资金投资项目。
（四）主要子公司的经营情况及业绩分析

□适用 √不适用

八、利润分配及分红派息情况


（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯
彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43 号）要求，本行于 2012 年 8 月 31 日召开的本行 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订< 深圳发展银行股份有限公司章程>的议案》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》和《平安银 行股份有限公司 2012 年中期利润分配方案》。在本次章程修改议案中本行明确了利润分配原则，利润 分配规划，利润分配的形式和间隔期间，现金利润分配的条件与比例，利润分配政策调整的条件和程序。 在《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》中，本行明确提出，未来三年（2012-2014 年度），每 年以现金方式分配的利润在当年实现的可分配利润的百分之十至百分之三十之间。本行 2012 年中期利
润分配以本行现有总股本 5,123,350,416 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金。本行于
2012 年 10 月 12 日发布了《平安银行股份有限公司 2012 年半年度权益分派实施公告》，本行 2012 年 中期利润分配方案在报告期内实施完毕。
本行制定的现金分红政策，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清 晰，本行董事会就股东回报事宜进行了专项研究论证，通过多种渠道充分听取股东（特别是中小股东）、 独立董事和监事会的意见，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小 股东的合法权益得到充分维护。本行现金分红政策调整、变更的条件和程序合规、透明。


（二）近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 一、2012 年利润分配预案
2012 年度，本行经审计的归属于母公司股东净利润为人民币 13,402,701 千元，可供分配的利润
为人民币 24,910,496 千元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2012 年度作如下利润分配：
1、本行法定盈余公积余额已超过实收资本的 50%，暂不提取法定盈余公积。
2、按照风险资产期末余额的 1.1%差额提取一般风险准备，计人民币 1,833,781 千元。 经上述利润分配，截至 2012 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 2,830,459 千元；一般风险
准备为人民币 13,632,932 千元；剩余未分配利润为人民币 23,076,715 千元。
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，除 上述法定利润分配外，拟以本行 2012 年 12 月 31 日的总股本 5,123,350 千股为基数，每 10 股派发现

45
金股利人民币 1.70 元（含税），派送红股 6 股。本次用于派发现金股利人民币 870,970 千元，派发红
股人民币 3,074,010 千元，共计人民币 3,944,980 千元，剩余未分配利润人民币 19,131,735 千元，用 于补充资本金，留待以后年度分配。
以上预案须经本行 2012 年年度股东大会审议通过。 本年度上述利润分配预案符合《公司法》、企业会计准则、公司章程等相关规定。 二、2011 年度利润分配方案
2011 年度本行法定财务报告（经境内注册会计师—安永华明会计师事务所审计）的利润情况为：
净利润为人民币 9,181,197 千元，可供分配的利润为人民币 17,662,186 千元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行根据 2011 年全年利润情况作如下分配：
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10％的比例提取法定盈余公积人民币 918,120 千 元。本次计提后，本行法定盈余公积余额已超过实收资本的 50%。
2、提取一般风险准备人民币 1,977,121 千元。
3、为更好促进本行长远发展，本行目前暂不进行现金股利分配，也不进行公积金转增资本。
4、经上述利润分配，截至 2011 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 2,830,459 千元；一般风
险准备为人民币 7,954,903 千元；余未分配利润为人民币 14,766,945 千元，用于补充资本金，留待以 后年度分配。
三、2010 年度利润分配方案
2010 年度本行法定财务报告（经境内注册会计师—安永华明会计师事务所审计）的利润情况为：
净利润为人民币 6,283,816 千元，可供分配的利润为人民币 10,670,686 千元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行根据 2010 年全年利润情况作如下分配：
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10％的比例提取法定盈余公积人民币 628,382
千元。本次计提后，本行法定盈余公积余额已超过实收资本的 50%。 2、提取一般风险准备人民币 1,301,506 千元。
3、为更好促进本行长远发展，本行目前暂不进行现金股利分配，也不进行公积金转增资本。
4、经上述利润分配，截至 2010 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 1,912,339 千元；一般
风险准备为人民币 5,977,782 千元；余未分配利润为人民币 8,740,798 千元，用于补充资本金，留待 以后年度分配。


（三）近三年现金分红情况表

（货币单位：人民币千元，%）

（四）本行报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 √不适用 九、社会责任报告
报告期内，本行在积极开展各项社会责任活动的同时，继续完善社会责任管理工作。制订了年

度社会责任规划，继续强化总行在社会责任领域的审查和督导职能，组织协调各职能部门和分支机 构积极履行企业社会责任。
（一）维护股东权益。按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定和中 国人民银行、中国证监会、中国银监会的监管要求，始终致力于健全公司治理制度，完善公司治理 结构，在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。在两行整合过程中，专门成立整合沟通组，组 织协调全行与利益相关者充分沟通，平稳完成了两行合并的关键步骤。
（二）提升客户服务水平。本着建设“中国最佳银行”的目标，全面实施两行系统整合工作， 完成多项流程再造项目，优化 SLA 服务时效承诺，开展“新银行心服务”运营大比武活动，优化客 户服务品质和内控体系。加快供应链金融线上化系统实施工作，不断丰富业务模式和综合服务功能， 改善客户体验，打造创新的金融服务平台。积极开展“小微企业金融服务宣传月”活动，推动小微 业务发展，解决中小企业及个体工商户授信难问题。
（三）关爱员工。本行通过科学绩效考核办法为员工提供公平公正的发展空间；利用集团平安 金融学院的优势资源为员工提供高品质的培训，帮助员工提升综合素质、职业技能及绩效水平；开 通“员工辅导热线”及“员工成长咨询”邮箱，开展以“健心、健身、建未来”为主题的 EAP 活动， 与员工深入沟通焦点问题；举办趣味运动会、亲子郊游等多项活动，关心员工身心健康。
（四）重视绿色信贷工作。本行在国内金融机构中首批签署了由联合国环境规划署金融行动组 等国际机构倡导的《自然资本宣言》，承诺将自然资本因素的考量融入到银行经营决策中。稳步提升 绿色信贷披露水平，获得 NGO 组织和媒体的好评。继续加强节能减排重点工程和项目的信贷支持， 将环保评估机制纳入授信业务管理流程，严控“两高一剩”行业信贷投放。
（五）节能减排，保护环境。开展“健康快乐低碳行”活动，通过推广使用视频会议系统，以 及节水、节电、节纸等绿色运营措施，全力降低能耗与物耗，并倡导全行员工低碳出行；积极参与“地 球一小时”等环保活动。
（六）积极开展公益活动。2012 年，本行对外公益捐赠 92 万元。分三期组织青海玉树 44 名藏

族老师赴深参加“观摩教学营”，该活动荣获第九届深圳关爱行动市民最满意项目称号。向玉树 4 所

学校捐赠 4 间爱心电教室，直接惠及 7500 余名学生和近 500 名老师。本行还与深圳市元平特殊学校

签署协议，分期捐赠 60 万元用于设立新的五年奖学金计划，奖励优秀学生和老师，支持残障儿童特
殊教育事业。开展元平特殊学校学生艺术作品营业厅巡展，唤起公众对特殊儿童教育的关注。本行

杭州分行捐款 20 万元，用于桐庐县“联乡结村”活动，并捐款 5 万元，用于萧山区楼塔镇萧南村善

款；南京分行捐赠 40 万元，用于泗洪县扶贫项目。

十、接待调研及采访等相关情况 报告期内，本行通过业绩说明会、分析师会议、接受投资者调研等形式，就本行的经营情况、
财务状况及其他事项与机构进行了多次沟通，并接受个人投资者电话咨询。内容主要包括：本行的 经营管理情况和发展战略，定期报告和临时公告及其说明。按照《深圳证券交易所上市公司公平信 息披露指引》的要求，本行及相关信息披露义务人严格遵循公平信息披露的原则，不存在违反信息 公平披露的情形。
报告期内本行接待投资者的主要情况如下：