第九章 董事会报告

一、主要业务回顾及财务成果 参见“第三章管理层讨论与分析”。

二、利润分配预案
本公司 2012 年度经审计的税后净利润为 368.29 亿元。本公司 2012 年上半年实现净利
润 187.09 亿元,下半年实现净利润 181.20 亿元。拟定 2012 年度下半年利润分配预案如下：
按照境内报表下半年税后净利润的 10%提取法定盈余公积，扣除中期已计提的 18.71
亿元后,下半年提取 18.12 亿元；根据财政部 2012 年印发的《金融企业准备金计提管理办法》， 本公司按照期末风险资产余额的 1.5%提取一般风险准备，计人民币 190 亿元；2012 年末可
供股东分配利润余额为 367.67 亿元。本公司拟以 2012 年 12 月 31 日 的 总 股 本 数 28,365,585,227 股为基数，向本公司股东派发现金股利，每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税）， 合计人民币 42.55 亿元（含税）。现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付， 以港币向 H 股股东支付。港币实际派发金额按照年度股东大会召开当日中国人民银行公布 的人民币兑换港币基准汇率折算。
以上利润分配预案须经本公司 2012 年度股东大会审议通过后两个月内实施。 本公司董事会建议股东大会授权董事会决定 2013 年中期利润分配方案，2013 年中期利
润分配的现金分红比例不低于本公司 2013 年上半年净利润的 20%。

三、本公司前三年现金分红情况

（单位：人民币百万元）


四、本公司现金分红政策
《公司章程》第二百九十二条规定：本公司利润分配重视对投资者的合理投资回报。本 公司利润分配政策应保持一定的连续性和稳定性，公司在盈利年度应当分配股利。在满足本 公司正常经营资金需求的情况下，公司应当主要采取现金方式分配股利。本公司每年以现金 方式分配的利润不少于本公司当年度实现的可分配利润的百分之十。本公司可以进行中期现
金分红。
本公司在上一个会计年度实现盈利，但本公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金 利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存本公司 的用途，独立董事还应当对此发表独立意见，股东大会表决该议案时应提供网络投票方式。
本公司根据经营情况和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，有关调整利润分配政 策的议案需事先征求独立董事和监事会的意见，并经本公司董事会审议后提交公司股东大会 批准。对现金分红政策进行调整的，应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过， 股东大会表决该议案时应提供网络投票方式。
本公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法 权益，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序遵守合规、透 明的原则。

五、董事会 2012 年风险管理指导意见的实施及 2013 年指导意见

（一）董事会 2012 年风险管理指导意见的实施

《中国民生银行董事会 2012 年风险管理指导意见》（以下简称“《2012 指导意见》”） 是本公司董事会风险战略指引，以及风险管理纲领性文件。《2012 指导意见》主要内容包 括：2012 年宏观经济形势及本公司风险管理关注要点、2012 年风险管理目标、2012 年风险 管理指导意见，以及指导意见的贯彻落实等。
《2012 指导意见》明确要求管理层根据《2012 指导意见》制订具有针对性和可操作性 的年度风险管理政策与方案，明确具体落实措施，统筹规划风险管理各项目标任务落实执行。 本公司董事会风险管理委员会负责指导、监督和评估《2012 指导意见》落实执行情况。董 事会风险管理委员会办公室定期（半年）和根据风险管理工作需要，组织对全行风险和风险 管理状况，以及对《2012 指导意见》贯彻执行情况进行评估。同时，董事会风险管理委员 会通过风险检查、调研等形式，及时发现问题，掌握风险及风险管理状况，并通过下达风险 提示函、风险管理整改通知书，以及诫勉谈话和风险问责等多种形式，揭示风险，同时向管 理层反馈董事会及其风险管理委员会的风控意见和建议。
（二）董事会 2013 年风险管理指导意见 为贯彻落实董事会发展战略，加强全面风险管理体系建设，增强防范和抵御风险能力，
稳步推进业务发展与战略转型，本公司董事会制定《中国民生银行董事会 2013 年风险管理 指导意见》（以下简称“《2013 指导意见》”），指导全行 2013 年度风险管理工作。《2013 指导意见》根据董事会发展战略，明确董事会风险管理指导思想和风险偏好，制定 2013 风 险管理目标，并针对全行风险和风险管理状况，提出董事会风险管理指导意见，以及加强风 险管理保障机制建设，主要内容包括：2013 年经济金融形势与政策及风险管理关注要点、 风险管理指导思想与风险管理目标、风险管理指导意见、以及指导意见的贯彻落实等。
董事会通过制定《2013 指导意见》，创新风险管理和传导机制，优化完善以董事会为 核心的“三会一层”风险治理体系，提升风控水平，为本公司在“二五纲要”开局之年，实现安 全稳健运营和可持续发展，以及战略转型新的突破提供重要保障。

六、公司、公司董事会及董事接受处罚情况 报告期内，本公司、公司董事会及董事无接受处罚情况。

七、会计师事务所出具的审计意见

本公司 2012 年度按照中国会计准则编制的财务报告经毕马威华振会计师事务所（特殊

普通合伙）审计，注册会计师蒲红霞、史剑签字，出具了“毕马威华振审字第 1300402 号” 标准无保留意见的审计报告。

八、优先认股权 本公司《公司章程》及《中华人民共和国公司法》未就优先认股权作出规定，不要求本
公司按股东的持股比例向现有股东发售新股。《公司章程》规定，本公司增加资本，可以采 用向非特定投资人募集新股，向现有股东配售新股，向现有股东派送新股，向特定对象发行 新股或者法律、行政法规许可的其他方式的其他方式。《公司章程》中没有关于股东优先认 股权的强制性规定。

第十章 监事会报告

一、监事会活动情况

（一）制度建设情况 报告期内，监事会修订了《监事会议事规则》、《监事会职责权限及工作细则》、《监
事会提名与薪酬委员会工作细则》、《监事会监督委员会工作细则》、《监事会聘用中介机 构管理暂行办法》五项制度。
（二）专项检查情况

1、2012 年 3 月，监事会聘请中介机构组织对全行表外业务进行专项检查。

2、2012 年 5 月至 6 月，监事会根据监管部门要求，组织开展公司规范运作自查自纠 工作。
3、2012 年 9 月，监事会根据监管部门要求，组织对本公司原独立董事梁金泉先生、 原独立董事王联章先生、原董事会秘书毛晓峰先生、原财务总监段青山先生任职期间的履职 情况进行离任审计。
（三）战略评估情况

2012 年 8-9 月，为全面了解本公司董事会战略决策的正确性和全行经营机构对战略的 执行情况，监事会组织开展了对全行分、支机构战略转型及小微战略实施执行力的评估活动。 本次评估，通过现场、非现场检查、问卷调查、召开汇报会议和员工座谈会，实地走访 89
个一线市场、调研 400 多家小微客户，取得了大量第一手资料和数据。通过本次评估，监事 会对本公司分支机构小微战略执行情况有了全面的了解，发现了战略执行过程中存在的问题 和困难。在整理相关资料百万字的基础上，撰写了约 2 万字评估报告并召开了全行视频会议 进行宣讲。评估报告提出了：“强化组织推动、健全考核激励机制、完善资源配置”等七项具 体管理意见和建议，得到了董事会和总行管理层的肯定和高度重视。本次活动不仅极大促进 了相关业务的健康、高速发展，为董事会完善战略决策及管理层强化战略落实提供了有力的 依据和支持，也对公司治理方式的创新进行了有益的探索和尝试。
（四）履职监督情况 根据《公司章程》及监事会相关工作制度规定，监事会继续组织开展对董事会及董事、
高管层及高管人员的履职监督工作。通过列席董事会、高管层会议、记录董事会议发言情况、
组织调阅、检查董事会和管理层的会议资料，完善董事履职监督档案等方式，对董事和高管 人员履职情况进行日常性、持续性的监督。年中，监事会对董事、监事上半年的履职情况进 行统计汇总和检查，必要时提出监督通报，提示董事、监事关注自身履职情况。年末，监事 会根据年度履职监督信息，组织开展对董事、监事及高管人员的年度履职评价工作并编写报 告，提交股东大会及相关监管部门。
（五）考察调研情况

1、2012 年 6 月，为考察分支机构贯彻落实董事会发展战略情况及面临的主要问题， 了解分支机构业务发展和经营管理状况，监事会组成调研组赴南京、苏州、长沙和武汉分行 进行考察调研，共有 6 名监事参加了此次考察。
2、2012 年 8 月，为全面评价公司各经营机构落实董事会战略实施的情况、效果和存 在问题，监事会组织开展战略转型（小微战略）实施执行力评估工作，本公司全体监事参加 了此次考察。
（六）管理建议情况 报告期内，监事会根据考察调研及专项检查等活动中了解到的情况，向董事会和高级
管理层提出了继续推进战略转型及小微业务发展的若干意见，加强公司表外业务管理及提高 公司规范运营能力等二十余条管理意见及建议，得到董事会、管理层的高度重视，并要求本 公司相关部门和机构积极采取措施，认真落实整改。这对完善经营管理、推动战略落实、加 强风险控制，起到了积极的推动作用，有效发挥了监事会的监督作用。
（七）自身建设情况

1、加强监事培训，提升履职能力。报告期内，邀请监管部门领导就公司治理和监事 会工作开展两次专题讲座，以拓展监事工作思路。同时，按照北京证监局和上市公司协会要 求，监事会组织全体监事参加了上市公司年度董事、监事培训，并顺利完成考核，取得合格 证书。
2、加强同业交流及与监管机构的沟通，提升监督水平。一是着力加强与监管部门的 联系和沟通，争取得到监管部门更多的支持和指导。二是积极开展与金融同业的交流互访工 作。报告期内，光大银行、兴业银行、南粤银行等银行监事会考察组先后到我行进行交流调 研，相互学习，取长补短，共同提高监事会监督水平和履职效果。
3、加强监事会办事机构建设，提升服务保障能力。本公司监事会进一步转变工作思 路，监督深度和广度都有所提升。为了保障监事会履职的工作需要，监事会办事机构的组织 架构和部门职能进行了调整和扩充，优化了工作流程，大大提升了部门的整体素质和工作能
力。

4、加强与董事会、管理层的沟通和联系，以及向监事提供必要的履职信息。报告期 内，监事会编发《工作通讯》12 期，及时将监管政策、公司重大经营管理信息和监事会工 作动态等信息，整理印发供全体监事参阅，为监事履职提供帮助。
二、监事会就有关事项发表的独立意见

（一）公司依法经营情况 报告期内，本公司的经营活动符合《公司法》、《商业银行法》和《公司章程》的规
定，决策程序合法有效。未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时有违反法律法规、

《公司章程》或损害公司及股东利益的行为。

（二）财务报告真实情况 本公司年度财务报告已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事
务所分别根据国内和国际审计准则审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。监事会认为 本年度本公司财务报告真实、准确、完整地反映了公司的财务状况和经营成果。
（三）公司募集资金使用情况

2012 年 3 月 26 日，本公司完成了 16.5 亿股 H 股配售的发行工作，募集资金 112.09 亿

港元，扣除发行费用后募得资金净额共计约 111.14 亿港元，全部计入核心一级资本。本次

发行提高了本公司资本充足率及核心资本充足率。此外，本公司分别于 2012 年 2 月 14 日及

5 月 10 日发行两期小微专项金融债，共计 500 亿元，为本公司小微业务的进一步开展提供 了有力的支持。
（四）公司收购、出售资产情况

报告期内，本公司发起设立榆林榆阳、腾冲等 9 家民生村镇银行，投资金额合计 1.81

亿元。

监事会认为，本公司投资参股村镇银行，符合国家政策和本公司实施多元化战略发展方 向，投资决策程序符合相关法律、法规和《公司章程》的规定，未发现违法违规问题。随着 民生村镇银行数量的不断增加，本公司作为主要投资人，应进一步完善村镇银行批量化管理 模式,加强村镇银行与本公司的业务链接,促进村镇银行健康持续发展。
本公司子公司民生基金根据公司第二届董事会第十二次会议、2012 年第三次股东会有 关决议，并向中国证监会报备、经中华人民共和国商务部（商外资资审字[2008]0296 号）批 准，注册资本由 200,000,000 元人民币增加至 300,000,000 元人民币。其中本公司增加出资 70,000,000 元人民币，持有民生基金的股权比例由 60%增加至 63.33%；加拿大皇家银行增
加出资 30,000,000 元人民币等值美元，持有民生基金的股权比例为 30%。 监事会认为，本公司向民生基金增资符合相关法律法规和基金公司的发展策略。该次增
资主要用于招揽行业人才、加快基金发行频率、申报业务资质等，以期进一步拓宽业务渠道 和盈利范围。
（五）关联交易情况 报告期内，董事会关联交易控制委员会和有关部门能够按照本公司《关联交易管理办法》
及其实施细则的相关规定，对关联交易进行确认、审核和披露，关联交易管理符合国家法律、 法规和《公司章程》的相关规定，未发现损害本公司和股东利益的行为。
（六）内部控制情况 报告期内，本公司注重加强内部控制，建立和实施了较为完整、合理的内部控制制度，
内部控制体系基本健全、有效。公司内控与案防意识不断增强，案防工作水平显著提高，本 年度未发生重大案件和责任事故。
（七）风险管理情况 报告期内，公司风险管理紧密围绕战略转型、围绕监管要求、围绕经营目标、围绕市场
开发和产品创新、围绕提高客户满意度开展工作，在支持全行各项业务稳步增长的同时，有 力促进了业务结构的优化调整，风险管控能力迈上新的台阶，初步实现了内生资本增长。同 时，公司大力建设价值管理体系，加大风险量化成果在绩效考核、资源配置等领域的应用力 度。监事会认为，尽管处于经济下行的风险暴露期，公司各项风险均得到有效控制，资产质 量良好，但未来仍需加大重点领域、重点行业的风险防控工作，持续提升全面风险管理能力。
（八）股东大会决议执行情况 监事会对报告期内董事会提交股东大会审议的各项报告和提案没有异议，对股东大会
决议的执行情况进行了监督，认为公司董事会能够认真执行股东大会的有关决议。 三、2013 年监事会工作重点
2013 年，监事会将按照沪港两地监管要求，围绕“服务董事会战略落实、服务全行业 务发展、有效履行监督职责”的指导思想，积极有效发挥监督作用，重点做好以下几方面的 工作：
（一）强化战略监督职能，推进战略落实和业务发展

1、开展事业部改革情况评估工作，助推事业部改革进一步深化。监事会将根据董事 会及总行关于深化事业部改革的指导思想和具体规划，就事业部成立五年以来的经营绩效、 风险控制、运营管理和品牌建设等方面进行全面评估，总结成功经验，为事业部改革的进一
步深化提供建设性意见和建议。

2、跟踪小微战略实施执行力评估后续整改情况，建立战略执行评估及督导的长效机 制。根据监事会在 2012 年战略转型（小微战略）实施执行力评估工作中发现的问题和提出 的整改建议，跟踪所发现问题的整改情况，同时，加强对评估检查工作的后续督导，将战略 转型实施执行情况的监督工作常态化，有效促进监督建议的落实和监督成果的转化。
3、建立重点业务监督机制，维护经营发展的稳定性。以“服务全行业务发展”为指导思 想，加强对重点业务经营情况的关注，特别是加强对理财等表外业务、中小企业金融业务、 私人银行业务风险管理及风险控制情况的监督和检查，在全面、深入监督信用风险、市场风 险、操作风险和声誉风险等各类风险的基础上，保证相关业务健康快速发展。
（二）履行常规性监督工作，提升监督实效 通过现场检查、调查和非现场调阅资料等方式，加强对管理层日常经营运行、财务管
理、内部控制和风险管理等方面的常规性监督工作，出具风险提示或监督报告，适时开展专 题检查、调查。同时，跟进监管部门对本公司的监管意见和检查结果，对相关部门、机构的 整改落实情况进行现场或非现场跟踪督导。
（三）健全履职评价工作，提升有效性

1、完善监督流程，加强董事及监事履职评价的有效性。对原有的履职监督评价办法 及实施细则进行重新修订和细化，在以董、监事履职档案为基础的客观评价中加重对董事参 与董事会决策、审议会议议案和发言情况以及参加调研、课题研究等内容的评价力度；同时， 细化主观评价中董事自评、互评的评价指标体系。通过加强对董事参会的现场监督以及董事 自评机制,实现对董事履职的“差异化”评价，提升评价工作的有效性。
2、从战略执行监督层面，构建高管履职评价体系。以服务董事会战略转型为核心， 以现有的高管日常监督和阶段考评为基础，从监督战略执行的高度探索监事会层面的高管考 评模式，明确相关履职评价内容、评价标准和评价方式，修改完善《监事会对高级管理层及 其成员履职监督评价试行办法》。
（四）完善运作机制，提升治理水平

1、完善监事会制度体系和相关流程，加强公司治理理论研究。通过认真学习《商业 银行监事会工作指引》，加强公司治理专项研究，探索如何更有效地发挥监事会监督职能， 如何更好地服务我行整体发展。在此基础上，制定和修订各项规章制度和工作细则，完善监 事会制度体系，明确监事会的职能定位。同时，对监事会的议事规则、工作流程和方法进一 步调整和细化，提升监事会治理的规范性和有效性。
2、组织召开各类会议，提升监事会议事效率。按照《公司章程》规定和监事会工作 需要，适时召开监事会会议及专门委员会会议。审议公司定期报告、内控报告、监事会工作 报告、监事会制度等相关议案。此外，按照规定按时出席股东会议、列席董事会及高管层会 议，加强对会议议案和决策程序合法合规性的监督工作，并适时提出监督意见和建议。
（五）加强自身建设，提升服务能力

1、加强与监管机构及同业的交流。2013 年，监事会将适时组织开展对其他金融同业 监事会的交流和学习活动，学习借鉴金融同业在完善公司治理机制，有效开展监事会监督工 作等方面好的经验和作法，丰富本公司监事会履职手段和内容，充分发挥监督作用，提高监 督水平和效果。同时，进一步加强与监管机构的沟通，争取更多的指导和支持。
2、建立定期学习培训机制。组织监事参加监管部门的年度董事、监事培训，并按照 监管部门的要求参加考试。此外，以拓展监事履职思路，提升履职能力为目的，根据监事会 工作计划，围绕国内外经济形势变化趋势，监管部门新的规定和要求及银行业公司治理现状， 结合本行经营管理、风险管控及财务报告分析等相关内容，聘请监管部门和相关业界专家， 举办 1 至 2 次专题培训活动。