第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）总体经营情况
报告期内，本公司坚持以科学发展为主题、以加快转变发展方式为主线，坚持稳 中求进，落实“创新发展、精细管理”，全面打造“中小企业金融服务商”品牌，不 断提高为实体经济服务的能力，取得了较好的经营业绩，全面完成本公司 2008-2012 年五年发展规划纲要的主要目标和董事会确定的年度经营目标。
1、综合盈利能力稳步提升
报告期末，本集团总资产规模达到 14,888.60 亿元，同比增长 19.67%；归属于 上市公司股东的净利润 127.96 亿元，同比增长 38.76%，比资产增速快 19.09 个百分
点；实现中间业务收入 48.40 亿元，同比增长 30.60%，高于净利息收入增速 13.93 个百分点；资产利润率 0.94%，比上年提高 0.13 个百分点。盈利能力提升主要得益
于存贷款规模稳步增长，成本费用水平持续下降，非利息收入的增长和资产质量的持
续改善。
2、业务结构持续优化
一是持续调整资产负债结构，小企业贷款和个人贷款占比达 30%；一般性存款日 均增速快于余额增速，存款稳定性增强。二是不断优化收入结构，报告期末，中间业 务收入占比 12.17%，同比提高 1.12 个百分点。
3、业务创新及营销机制建设取得进展
一是强化产品研发创新管理。推动产品研发、创新和推广，带动存款增长和客户 倍增；创新推出“理财晚间档”（网银专属）、老年客户专享等产品；利用自主研发的 资金支付管理系统，率先创新打造“平台金融”业务模式。二是强化营销创新推动。 做好总、分、支行的分层次营销、全员营销、社区营销及重点项目攻关；创新推出电 子银行整体品牌“华夏龙网”。三是大力发展新兴业务。推动低资本占用的投行、理 财、贸易融资、托管等新兴业务发展。四是部分分行区域竞争力得到有效提升，逐渐 形成区域经营特色。
4、服务渠道和功能建设进一步完善
一是推动机构网点建设与创新。郑州、南昌分行开业，全年新增营业机构 50 家，报告期末营业网点总数达 475 家；持续推动社区型、专业型网点建设和网点业务 转型。二是优化升级电子银行服务渠道，大力发展和推广电子银行。三是提升营业网 点服务水平。
5、全面风险统筹管理扎实推进
一是完善信用风险管理。加强信贷运行统筹管理，加强房地产开发贷款、平台贷 款等重点领域风险管控。报告期末，不良贷款率 0.88%，同比下降 0.04 个百分点。 二是加强市场风险和操作风险管理。加强利率走势的分析预判，持续完善市场风险管
理机制与手段，强化对重点领域的操作风险评估和监测，提升全行操作风险防范能 力。三是加强流动性管理。合理安排规模和期限结构，强化头寸管理和资金调度管 理。报告期末，本集团人民币和外币流动性比例分别为 33.95%和 50.44%，本外币存
贷比为 69.51%，符合监管要求。四是强化案件防控工作。推进案防组织体系建设， 加强风险提示和案防教育培训，强化防控措施落实。
6、资源配置管理显现成效 一是加强资源配置统筹管理，增强资本约束和成本费用意识，合理配置资源。二
是推进全面成本管理，在人员、机构、信息技术等费用刚性增长压力下，有效控制运 行成本。报告期末，本集团成本收入比 39.95%，同比下降 1.94 个百分点。

（二）主营业务分析
报告期内，本集团实现营业收入 397.77 亿元，同比增长 18.58%；营业利润
172.01 亿元，同比增长 37.35%。主要原因是业务规模稳步增长，业务结构持续优 化，成本费用有效控制，经营管理水平进一步提升。
1、主要指标分析
（单位：千元）


2、按地区划分情况

（单位：千元）


3、业务收入变动情况

（单位：千元）


4、报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发
生重大变化的原因说明
报告期内，本公司持续改善资产负债结构，提高资金使用效率和效益，增加利息 收入；严格控制成本费用，降低成本收入比；加强信用风险管理，不良贷款率下降； 大力发展代理、托管、投行等业务，增加中间业务收入，优化收入结构，综合盈利能 力不断提升。
5、现金流量情况分析
报告期内，本集团现金及现金等价物净流量为现金净流入 192.98 亿元。其中，
经营活动产生的现金净流入 948.44 亿元，主要原因是存款规模稳定增长，动态调控 资产负债运行，保持资产负债总体平衡和结构合理，确保流动性安全。投资活动产生 的现金净流出 591.93 亿元，主要原因是投资规模增加所致。筹资活动产生的现金净
流出 163.49 亿元，主要原因是金融债到期兑付所致。

（三）财务指标增减变动分析 1、主要财务指标增减变动幅度及原因

（单位：千元）


2、会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

（单位：千元）



（四）利润表主要项目分析
1、利息收入

（单位：千元）


2、利息支出

（单位：千元）



3、手续费及佣金收入

（单位：千元）


4、业务及管理费

（单位：千元）


5、所得税费用

（单位：千元）


所得税费用 4,455,822 3,306,427

（五）资产情况分析 1、贷款投放情况
（1）贷款投放行业分布情况
报告期末，本集团对公贷款行业分布前 10 位情况如下：

（单位：千元）

报告期内，本集团积极贯彻国家调控政策、监管政策，加大信贷政策对业务发展
的支持力度，增强行业和区域信贷政策对业务发展、资源配置、结构调整、风险防控 的指导作用，积极引导信贷投向结构及信贷资源配置，基本实现了行业信贷结构的均 衡增长与优化。

（2）贷款投放地区分布情况

（单位：千元）


（3）前十名客户贷款情况

（单位：千元）

报告期内，本集团严格控制贷款集中度风险，前十大客户贷款余额合计 259.26
亿元，占期末贷款余额的 3.60%,占资本净额的 27.38%，控制在监管要求之内。

（4）贷款担保方式分类及占比

（单位：千元）

报告期内，为应对复杂多变的宏观经济形势，本集团持续优化贷款担保结构，加
强对贷款的风险缓释，抵质押贷款占比继续提高。

2、主要贷款及利率情况

（单位：百万元，%）

注：一年以内短期贷款包括贴现

3、买入返售金融资产

元）

（单位：百万


（六）负债情况分析 1、客户存款

元，%）

（ 单 位 ： 百 万



2、卖出回购金融资产

（单位：百万元）


3、同业及其他金融机构存放款项

（单位：百万元）


（七）同公允价值计量相关的内部控制制度、与公允价值计量相关的项目
报告期内，本公司对交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量，公 允价值采取报价、成交价或收益率曲线法确定。其中：人民币债券收益率曲线采用中 央国债登记结算有限责任公司编制公布的收益率曲线，外币债券收益率曲线采用彭博 系统提供的收益率曲线。
与公允价值计量相关的项目 1

（单位：百万元）


注：1、本表不存在必然的勾稽关系。2、含衍生金融资产。3、“其他”中金额重大的项
目，可以在表中单独列示。4、“合计”不含“金融负债”。

（八）核心竞争力分析
本公司报告期内坚持创新发展，精细管理，以服务能力、创新能力、风险管理能 力、效益和人均创利能力为核心的综合竞争力明显提升，发展基础进一步夯实，发展 质量进一步提高。
1、全力打造“中小企业金融服务商”品牌，服务能力明显提高 持续推广以“小、快、灵”为特点的小企业服务“龙舟计划”，加大对中小企业
服务力度，中小企业金融服务商品牌影响力不断增强。加强网点服务环境建设，推动 网点服务由单一服务向流程化服务转变，全行服务水平持续提升。完善客户服务体 系，实行规范化、标准化服务，通过与客户互动，改善客户体验，不断提高客户满意 度。加强渠道建设，创新并推动社区型、专业型网点建设，加快网点业务转型，大力 推进电子银行渠道建设，服务的深度和广度进一步提高。
2、加强业务产品创新推广力度，创新能力有所提升
完善总行产品研发管理，推出 “龙盈理财”、 “华夏龙网”等业务品牌，继续 创新和推动供应链金融业务，相继研发出 59 项公司业务创新产品。依托互联网技术 创新小企业金融业务模式，运用自主研发的“资金支付管理系统”，在同业率先推出 “平台金融”业务模式，为平台客户及其体系内小企业提供在线融资、现金管理、资 金监管等全方位、全流程服务。整体策划与优化业务条线各类产品，多项产品荣获业 界重要奖项，产品知名度与美誉度不断提升。扎实推进绍兴、常州等小企业特色分行 建设，形成了市场化的资源配置机制，一些分行的业务特色开始形成，区域竞争力得 到提升。
3、不断完善内控与风险管理体系建设，风险管理能力进一步增强
建立健全全面风险管理及内控管理体系，将风险管理与内控建设紧密结合，加强 信贷运行统筹管理及过程管控，加强市场风险、操作风险和流动性风险管理，并将 IT、声誉等风险纳入统筹管理，充分发挥风险管理队伍的责任心和工作能力，促进风 险管控与业务发展的协调统一，风险管理能力不断增强。
4、深化机制建设，强化结构调整，盈利能力稳步提升
加强资源配置统筹管理，实施差异化绩效考核，对分行实行分类管理和差异化考
核，支持分行特色发展。持续调整结构，不断优化客户结构、收入结构和资产负债结
构。有效控制成本费用，在人员、机构、信息技术等费用刚性增长压力下，通过推进 全面成本管理等措施，进一步降低成本支出，成本收入比持续下降，效益和人均创利 能力稳步提升。

（九）投资状况分析
1、对外股权投资的情况 报告期内，本公司对外股权投资额与上年度同比无变动。
（1）公司持有其他上市公司发行的股票情况

（单位：元）


（2）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况

（单位：元）

注：本集团以上长期股权投资采用成本法核算，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含
的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资 收益计入当期损益。

2、主要子公司、参股公司分析
（1）大兴华夏村镇银行
该行2010年12月开业，注册资本10,000万元，本公司持股100%。报告期末，该行 资产总额60,487.36万元，净资产9,514.20万元；存款余额50,613.91万元，同比增长 78.63%；贷款余额31,682.33万元，同比增长908.21%；报告期实现利润360.20万元， 各项业务发展良好。
（2）呈贡华夏村镇银行
该行 2011 年 9 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该
行资产总额 37,322.20 万元，净资产 4,660.24 万元；存款余额 32,102.95 万元，同 比增长 90.63%；贷款余额 23,592.83 万元，同比增长 135.92%；报告期实现利润- 43.96 万元，各项业务发展良好。
（3）江油华夏村镇银行
该行 2011 年 12 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，
该行资产总额 39,096.10 万元，净资产 4,688.87 万元，存款余额 31,164.27 万元， 贷款余额 17,001.74 万元；报告期实现利润-212.84 万元，各项业务发展良好。

（十）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

（十一）业务回顾 1、公司业务
报告期内，公司业务条线积极应对形势和市场变化，加强营销机制建设，加快转
变业务发展方式，加大产品创新运用力度，不断提升服务能力和服务效率，公司业务 营销工作取得较好成效。
对公存款继续保持平稳较快增长。报告期末，本公司对公存款余额 8,736.97 亿
元，较上年增加 1,206.77 亿元，增幅 16.03%；对公存款日均 7,781.02 亿元，较上 年增加 1,236.63 亿元，增幅 18.90%。
切实服务实体经济，对公贷款实现持续、平稳、适度投放。报告期内，本公司继 续以国家政策为导向，切实履行社会责任，积极支持实体经济发展和国家重点项目建 设，同时，严格执行国家产业政策和监管要求，稳步退出“两高一剩”行业。与世界 银行、法国开发署等境外金融机构合作，共同开展绿色信贷业务，支持节能减排。在 服务绿色信贷方面形成自己的品牌，本公司在中国节能协会第二届“节能中国”活动 中荣获“2012 年节能中国十大贡献单位”奖，成为唯一获此殊荣的金融机构。
持续强化客户开发与维护工作，实行客户分层、分类营销与服务，不断夯实客户 基础。通过抓源头、抓周边、抓结算以及存量客户提升、授信客户倍增，培植和壮大
基础客户群。通过传统业务和新兴业务相结合，满足重点客户金融服务需求，在进一
步深化业务合作的基础上，将其培育成链式、批量开发上下游中小客户的平台。报告 期末，本公司对公客户较年初净增 2.64 万户，通过授信客户链式开发对公客户超过
1.10 万户，有效客户在对公客户中占比进一步提高。
加大产品研发推广力度，不断提高产品的竞争力和适用性。进一步改进产品研发 方式、优化产品研发流程，积极探索产品研发新模式，初步形成多层次产品研发体 系，提高了产品研发效率。报告期内，公司业务条线共研发票据池、银租通等 59 项
公司业务创新产品，业务量超过 1000 亿元。继续大力创新和推动供应链金融业务。 该项业务已形成较为完善的服务于核心厂商上下游企业的系列产品，涵盖预付、存 货、应收三类资金需求。主要面向一般抵质押物缺乏、但有稳定供应链关系的上下游 企业，通过与核心企业、物流公司、电子商务公司合作对上下游企业进行扶持，实现 整条产业链共赢，增加所处产业链的核心竞争力，使得“N+1+N”的供应链金融服务 模式更加完备，为供应链上的企业发展赢得了良好的社会效益和经济效益。报告期 内，本公司供应链金融业务量同比增长近 40%，供应链金融业务带动的存款同比增长 45%。
国际业务保持较好增长势头。国际结算量和国际业务中间业务收入同比增速均超 过 30%，国际结算量增速高出全国外贸进出口增速 27 个百分点。报告期末，跨境收 付汇量在九家同类型股份制商业银行继续保持第 4 位排名。国际业务客户群体进一步 扩大，国际结算客户突破 1.2 万户，贸易融资授信客户突破 5100 户，同比增长 80%；贸易融资资产质量良好；代理行网络遍及五大洲 115 个国家和地区的 329 个城
市，总数达 1487 家。新国际结算系统在杭州、青岛两家试点分行成功上线运行。大 力发展进口信用证、进口代付、结售汇、国内信用证、跨境人民币结算、出口双保理 等重点产品，国际业务产品体系进一步丰富和完善，“环球智赢”国际业务金融服务 品牌和国际业务重点产品知名度进一步提升。2012 年，本公司荣获中国银行业协会 贸易金融委员会“最佳贸易金融成长银行”和《首席财务官》中国 CFO 最信赖的银行 评选“最佳国际业务奖”，“智赢有信、用之四海——国内信用证产品营销案例”荣获
《银行家》杂志社和中国社会科学院金融研究所金融产品中心联合评选的“十佳金融 产品营销奖”。
2、小企业业务 报告期内，本公司创新金融服务带动小企业业务稳健发展。报告期末，本公司
小企业客户总量超过 19 万户，贷款客户接近 1.64 万户；小企业贷款余额接近 1350 亿元，增量不低于 2011 年增量,增速达 28%以上，不低于全行平均贷款增速，实现了 “两个不低于”的目标。
本公司小企业专属金融服务品牌体系“龙舟计划”，以“小、快、灵”特色丰富
完善产品研发体系，目前已形成 16 个系列小企业金融服务产品；国内首创“年审
制”贷款，创新还贷方式,缓解小企业再融资难，该业务在浙江省试点半年中已为 262 户小企业授信超过 10 亿元。
本公司依托互联网技术创新小企业金融业务模式，运用自主研发的资金支付管理 系统，对接供应链核心企业、大宗商品交易平台、市场商圈等平台客户，在同业率先 推出“平台金融”业务模式，为平台客户及其体系内小企业提供在线融资、现金管 理、跨行支付、资金结算、资金监管等全方位、全流程电子化金融服务。报告期内， 平台金融模式上线项目达 114 个，涉及通信、航空、旅游、租赁、商贸等二十余个行
业，服务小企业近 2000 户，累计投放贷款近 16 亿元，业务发展初具规模。
本公司扎实推进绍兴、常州小企业特色分行建设，营销机制创新收效显著。报告 期末，两家特色分行所辖支行已全部转型为小企业和个人业务的服务主体，建立起小 企业特色营销架构；小企业业务发展迅速，两家特色分行小企业贷款占比均超过 45%，常州分行小企业贷款客户达到 1000 户，绍兴分行小企业贷款客户达到 991 户， 小企业贷款客户和贷款量均增长 100%以上。
报告期内，本公司荣获中国电子商务协会“金爵奖—2012 年度电子金融优秀创 新奖”、《北京日报》《北京晚报》联合颁发的“领袖金融银行业市场创新奖”、《上海 证券报》“金理财”最佳中小企业伙伴银行奖。
3、个人业务
报告期内，坚持以资产管理业务为纽带、满足客户资产增值为核心的业务发展模 式，打造“龙盈理财”品牌，明确“大众理财银行”的定位。报告期末，本公司储蓄 存款余额 1,611.64 亿元，比上年增加 186.71 亿元，增幅 13.10%；储蓄存款日均
1,340.27 亿元，比上年增加 220.91 亿元，增幅 19.74%。个人贷款余额 1,004.47 亿 元，比上年增加 255.27 亿元，增幅 34.07%。
本公司不断加大在个人理财业务方面的投入，通过推广“龙盈理财”品牌、研发 特色产品、优化管理流程、加强团队建设、拓展业务渠道等多种措施，持续推进一站 式金融服务平台建设。个人理财业务实现稳健、可持续的发展。报告期末，个人理财 产品销售金额 3,808.50 亿元，同比增长 163.55%，个人理财余额达 665.09 亿元。报
告期内共兑付封闭式理财产品 1532 支，金额 1,982.16 亿元，同比增长 127.14%，所 有产品均实现正常、平稳兑付。本公司荣获了第五届（2011-2012）中国资产管理 “金贝奖”最佳服务银行、2012「第五届」中国最受尊敬银行暨最佳零售银行评选 “2012 中国最佳银行财富管理品牌”等有关奖项；推出的“龙盈理财”理财晚间档 系列产品获得了 2012「第五届」中国最受尊敬银行暨最佳零售银行评选“2012 中国 十大最佳银行理财产品”的荣誉。
华夏借记卡业务持续快速发展。截止报告期末，华夏借记卡累计发行 2,379.75
万张，报告期内借记卡消费金额同比增长 71.12%。除北京、天津、广州分行之外，
报告期内石家庄、济南分行新发行了华夏 ETC 卡系列产品，华夏 ETC 卡发卡量保持快 速增长，同比增长 92.38%。华夏商旅卡、华夏丽人卡业务继续保持良好的发展态 势，品牌进一步提升。本公司荣获中国银联授予的 2012 年银联卡品牌合作优秀奖。
信用卡业务突出个性化与差异化特征，加强产品创新。针对中高端客户推出了华 夏精英尊尚白金卡，针对女性客户推出了华夏钛金丽人信用卡，面向年轻白领推出了 华夏 SMART 信用卡，与欧美航空公司合作推出了汉莎航空 MILES&MORE—华夏联名信 用卡，响应国家绿色出行号召推出了华夏 ETC 信用卡，加强持卡人数据安全保障发行 了 IC 芯片卡。截止报告期末，华夏信用卡累计发行 277 万张。本公司荣获中国银联 颁发的“2012 年银联高端信用卡推广优秀奖”。
4、金融市场业务
报告期内，本公司适应利率市场化、金融脱媒化的变化趋势，通过加大产品和业 务创新力度，积极推动业务战略转型，大力发展金融市场业务，提升传统业务的附加 值，提升服务客户的综合能力，进一步优化业务收入结构。
报告期内，本公司积极参与全国银行间市场交易，累计完成人民币债券回购交易 4800 亿元，人民币信用拆借交易近 3 万亿元。本公司采取适度积极债券投资策略， 扩大债券投资规模，报告期末债券投资余额突破 1800 亿元，增幅 44.4%；抓住投资 机会进行波段操作，投资收益大幅提高，债券结构进一步优化。报告期内，外币资金 交易超过 1.1 万笔，交易金额超过 2700 亿美元。作为上海黄金交易所金融类会员，
本公司满足客户日益增长的投资交易需求，个人贵金属代理业务完成交易近 7 万笔，
交易金额超过 82 亿元人民币。
本公司积极构建多元化的业务合作渠道，拓展了银信、银证、银基、银保和银租 等业务合作模式，实现同业合作模式的多样化。通过债务融资工具承销，资产管理等 投资银行业务手段，有效提升了对大型优质客户的服务能力和服务品质。报告期内， 本公司主承销非金融企业债务融资工具项目 54 个，承销规模超过 550 亿元；资产管
理规模超过 900 亿元；实现业务收入超过 12 亿元。报告期内，本公司荣获《证券时 报》2012 年中国区投行业务评选的“最佳创新银行投行”、“最佳债券承销银行”和 “最佳中期票据项目”三个奖项。
5、电子银行业务
报告期内，本公司大力推进电子银行品牌化经营，加快产品、服务创新和应用推 广，电子银行业务发展势头良好。
做实客户应用，实现规模和应用水平双提升。报告期内，本公司新增网上银行企 业客户 3.5 万户，同比增长 28.57%；新增网上银行个人客户 73 万户，同比增长
89.84%。报告期内，本公司重点加大了特色产品的应用推广，为近 3400 户中小企业
客户提供了网银跨行资金管理服务；为北京产权交易所等 200 多个电子交易平台的 1
万多个上下游中小企业客户提供了电子商务服务；推出“理财晚间档”（网银专属）， 电子渠道理财销售额在全行的占比达到 60.89%。
推出电子银行 “华夏龙网”整体服务品牌，持续打造“敢用，好用，愿用”的 电子银行。报告期内，本公司整合各项电子银行产品和服务，推出“华夏龙网”这一 整体服务品牌，并在全行开展了品牌宣传和客户推介活动。本公司加大了产品开发升 级力度，推出业内独有的企业网上银行跨行资金管理产品，实现客户低成本、一站式 解决对公账户归集对公账户资金的需求；上线了新电子支付平台“华夏 E 商宝”、企 业网银理财、个人网银自动跨行资金归集等 23 个产品，新增和优化 467 个功能，丰 富了“华夏龙网”产品功能。“华夏龙网”品牌先后荣获中国金融认证中心“2012 最 佳网银安全奖”、新华网“网民最信赖网银品牌”等奖项。
深化联动服务和客户驱动，不断提升 95577 客户服务中心综合服务能力。本公司 高度重视金融消费者权益保护，深化“客户驱动”，建立全行客户服务和投诉处理联 动机制，打造一支由 560 人组成的专家团队，在线实时响应客户投诉和疑难问题，提
升服务效率和专业化水平。本公司在 2012 年度中国银行业协会举办的年度优秀客户 服务中心评选活动中获“综合示范奖”。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年，我国经济将在结构调整中保持温和复苏态势。随着十八大后改革发展 总体部署的落实到位，银行业仍将处于较好的发展时期。主要表现在：一是保持经济 适度增长，推动金融服务实体经济，为商业银行各项业务稳定发展奠定了基础；二是 新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化成为经济发展新的引擎，中西部崛起带动 相关产业的区域转移和整合，为商业银行发展相关金融产品和服务带来重大机遇；三 是深化改革的各项措施将陆续出台，收入分配改革、金融综合改革和财税制度改革等 将形成新的制度红利，为商业银行加速发展零售业务等创造了有利条件；四是实施创 新驱动战略，强化技术创新和技术进步，推动产业升级，将催生国家战略新兴产业发 展，为商业银行优化信贷结构带来机遇。五是市场进一步深化，市场主体日渐丰富， 中小企业不断发展壮大，为商业银行培育了新的业务增长点；六是随着人民币资本项 目可兑换的逐步实现，商业银行跨境人民币结算业务发展空间更加广阔。
2013 年，我国银行业将进入适度增长、充分竞争、商业模式差异化、风险日趋 复杂化的发展阶段，本公司将面临以下几个方面的挑战：一是经济增长速度放缓使银 行信贷增长受限。国际金融危机和欧债危机的影响仍未消除，世界经济低增长将成为 常态。国内经济在经历多年高速增长以后，人口红利逐渐消减，劳动力等要素成本不
断上升，将导致转型压力下的企业利润增速低位徘徊，造成银行信贷增长速度放缓。
二是金融脱媒明显加速挤压银行传统业务空间。企业融资渠道更加多元化，股票、债 券等直接融资增加，第三方支付、小贷典当、创投私募等银行体系外的业务活动日趋 活跃，一定程度上挤占了商业银行传统优势市场。三是利率市场化持续推进推升银行 经营成本。利率市场化趋势以及理财产品市场的快速发展，导致存款流出银行体系的 现象日益明显，进一步推升银行资金成本，降低净息差水平。 四是监管新规对银行 发展提出更高要求。监管部门推动新资本协议等系列监管措施的实施，对银行资本补 充的要求将会不断加强，未来银行融资成本会更高，表内外总资产扩张将受到更严格 的限制。五是商业模式差异化使银行同业竞争更加激烈。随着金融垄断格局的打破和 民营资本进入银行领域，未来的市场竞争将进一步加剧，银行业将进入充分竞争的时 代。六是风险日趋复杂化考验银行资产质量。经济增长放缓，企业经营困难，影响信 贷资产质量管控的系统性风险仍然存在；受贸易保护主义抬头和发达国家去杠杆化及 量化宽松货币政策的影响，全球贸易和对外投资增速下滑，潜在通胀和资产泡沫压力 上升，汇率风险进一步加大；因期限错配、潜在违约等造成表外业务和新兴业务的潜 在风险加大；房地产、平台贷款、民间借贷等风险交织，银行业信用风险逐步上升， 不良贷款反弹压力持续增大。

（二）公司发展战略
面对市场环境的变化，本公司制定了《2013-2016 年发展规划纲要》，规划期内 将在确定“中小企业金融服务商”战略的基础上，加快经营转型，深化结构调整，努 力降本增效，实现服务专业化、业务品牌化、经营特色化、管理精细化，努力打造 “华夏服务”品牌，建设具有鲜明品牌特色的现代化商业银行。
规划期内，公司业务将以中小企业为主要客户定位，坚持立足中小型、争取大型 的总体思路，为中小企业客户提供包括融资、结算、财富管理、企业咨询、增值服务 在内的全面金融服务，形成明显特色和较强的市场竞争力，做中小企业客户的主办银 行。以大型核心客户为市场拓展的战略支点和平台，为大型核心客户提供新兴业务与 传统业务相结合的金融服务，做大型核心客户的重要合作银行。个人业务将以中等收 入以上客户为主要目标客户群体，丰富业务手段，为其提供多元化、多层次、多渠道 的优质产品和服务，做个人客户的大众理财银行。积极争取经济发达地区的高端个人 客户，为其提供个性化、定制化的综合金融服务，逐步引入私人银行业务。未来机构 布局将以中等发达城市为重点并逐渐向西部地区中等城市延伸，积极拓展金融资源丰 富的北京、上海、广州、深圳等地区的金融市场业务，经济发达的东部沿海地区的新 兴金融业务以及经济增长较快的中西部地区的传统金融业务。探索特色分行建设，通 过特色分行建设形成区域专业经营优势，最终形成较为鲜明的差异化经营格局。

（三）经营计划
1、2013 年度经营目标
--资产总规模达到 16,680 亿元以上，比上年增长 12%以上。
--年末不良贷款率控制在 0.92%以内。 2、2013 年度主要措施
2013 年，本公司将深入学习贯彻党的十八大精神和中央经济工作会议精神，全 力实施“中小企业金融服务商”战略，加快经营转型，强化规范运营，提升服务质 效，着力打造“华夏服务”品牌，不断提高为实体经济服务的能力和水平，确保完成 全年各项任务。
（1）加快经营转型，深化结构调整。
--以中小企业和个人客户为主，调整优化客户结构。一是推进落实客户营销体 制，完善营销激励约束机制建设。二是持续深化客户倍增工作，着力做好有效客户开 发。三是加大对存量客户的挖潜力度，制定针对性综合服务方案，拓展服务深度和广 度。
--以降本增效为导向，调整优化资产负债结构。一是优化资产结构。压缩低效业 务资产规模，严格控制表外资产增速；加快小企业业务和个人业务发展。二是优化负 债结构。加强负债业务产品研发推广；严控资本消耗型负债，保持存款的合理规模和 结构；进一步挖掘存量资金使用潜力，提高综合效益。
--以中间业务收入为重点，调整优化收入结构。一是继续提高中间业务收入。以 投行业务为龙头，积极推广新产品新业务，大力推动中间业务发展。二是增加利息收 入。在有效降低存款成本的同时，继续提高信贷业务盈利能力。三是提高投资及资金 净收入。做大投资业务总量，丰富运用渠道，强化比例和期限管理，提高交易能力和 盈利水平；实行市场化业务集约经营，对市场化资金比例和总量进行统筹管理。
--通过控制资金成本和费用，调整优化成本结构。一是实行全面预算管理。加强 预算执行过程的跟踪管理，强化对经营转型、结构调整等方面的预算监控和适时调 整，优化投入产出评价机制。二是深化全面成本管理。将全面成本管理范围扩大到费 用、税务、资本、资金成本等方面，从严控制各项支出。三是严格落实厉行勤俭节 约、反对铺张浪费要求，实施降本增效专项效能监察。
--强调差异化管理，调整优化区域发展结构。一是根据不同区域经济发展特点， 推动特色化经营，稳步扩大特色分行建设范围。二是根据产业调整和客户需求变化， 及时跟进并完善服务方式。三是紧跟区域产业升级转移步伐，合理配置资源。
（2）加强风险管控，推行精细化管理
--以有效控制和化解各类风险为目标，加强全面风险管理。一是完善全面风险管 理体制机制。强化风险管理的有效性，重点防控银监会强调的三类风险，细化和落实
不同行业领域、不同业务条线、不同地区的防控措施。二是加强信用风险管理。深化
表内外业务信用风险的统筹管理，强化信贷运行管控、过程管理。三是加强重点风险 管理。增强流动性风险管理的主动性，完善应急管理机制；强化利率、汇率风险等市 场风险管理，完善操作风险识别、监测和评估机制；加强舆情管理、品牌管理及维 护。
--以提高效能为目标，加强精细化管理。一是着力提高资本使用效益和效率，深 化资本回报的评价和应用。二是提升经营效能，抓好网点单产、人均贡献提升工作， 大力拓展优质高效业务和客户。三是提升管理效能，强化运行管理，深化基层服务工 作，提高工作实效。
（3）提升服务质效，打造“华夏服务”品牌
--加强产品研发与服务创新，提高产品使用效率。一是加大产品研发创新的组织 推动。紧贴市场和客户需求，提高响应速度，加快研发创新。二是加大产品创新力 度。持续打造并形成具有代表性的特色业务和产品，丰富业务种类。三是加强现有重 点产品的推广应用。以提高产品使用效能为重点，持续加强产品和业务品牌建设。
--规范机构服务，提升网点服务能力。一是积极推进网点建设，优化网点布局和 服务功能，推动社区型、专业型网点建设和网点业务转型。二是深化机构网点审批的 风险评估机制，完善投入产出机制。三是持续改进和创新服务方式，提升服务质效， 打造“华夏服务”品牌。
--大力发展电子银行业务，全力打造“华夏龙网”。一是不断完善电子银行的服 务功能，提高新一代网银、资金支付系统等对业务发展和客户服务的支持度。二是整 合电子服务渠道，全面提升电子银行服务的效能和效率。三是提升网银系统稳定性与 安全性，提高对风险的识别能力，有效防范风险。四是继续完善客服中心功能，加强 对客户的综合服务。

（四）可能面临的风险
2013 年，本公司面临的外部经营环境依然严峻，世界经济低增长将成为常态， 我国经济社会发展不均衡、不协调、不可持续的问题依然突出，金融改革和利率市场 化不断深化、金融监管加强，这些都对本公司经营带来挑战。
一是我国经济增长放缓，企业生产经营成本上升和创新能力不足的问题并存，部 分地区、部分行业运行风险仍在积聚，影响信贷资产质量管控的系统性风险仍然存 在，房地产、平台贷款、民间借贷等风险交织，银行业信用风险逐步上升，违约风险 加大，不良贷款反弹压力持续增大。
二是利率市场化步伐加快，同业转型和发展步伐加快，社会舆论对银行业持续高 度关注，本公司发展转型的紧迫性不断加大。
三是新资本管理办法正式实施，金融监管进一步加强，资本和流动性压力仍然较
大，本公司需加快转变发展方式，深化结构调整，实施降本增效，提高经营管理水 平。

三、银行业务数据
（一）前三年主要财务会计数据

（单位：千元 ）


（二） 资本构成及其变化情况

（单位：百万元 ）

（三）前三年主要财务指标

注：
1、不良贷款率按“五级分类”口径，不良贷款率 =（次级类贷款+可疑类贷款+损失类贷 款）÷各项贷款余额×100%
2、根据《非现场监管指标手册》（2011 年版）资本利润率公式：税后利润/（所有者权益+少 数股东权益）平均余额*100%

迁徙率数据列表

报告期内，本集团次级类贷款迁徙率较 2011 年上升较多，主要是由于采取了更
加严格的分类管理，将部分逾期时间较长、清收化解未取得明显进展贷款降级所致， 并非出现系统性风险。
注：迁徙率根据中国银监会相关规定计算。
正常类贷款迁徙率=期初正常类贷款向下迁徙金额/（期初正常类贷款余额-期初正常类贷款
期间减少金额）×100%；关注类贷款迁徙率=期初关注类贷款向下迁徙金额/（期初关注类贷款余 额-期初关注类贷款期间减少金额）×100%；次级类贷款迁徙率=期初次级类贷款向下迁徙金额/
（期初次级类贷款余额-期初次级类贷款期间减少金额）×100%；可疑类贷款迁徙率=期初可疑类 贷款向下迁徙金额/（期初可疑类贷款余额-期初可疑类贷款期间减少金额）×100%。
（四）报告期分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情况 1、分级管理情况概述
本公司立足经济中心城市，辐射全国，按照总、分、支三级组织管理体系进行分
支机构规划设置、日常经营和内部管理。
报告期末，本公司已在北京、南京、杭州、上海、济南、昆明、深圳、沈阳、广 州、武汉、重庆、成都、西安、乌鲁木齐、大连、太原、青岛、温州、石家庄、福 州、呼和浩特、天津、宁波、绍兴、南宁、常州、苏州、无锡、长沙、合肥、厦门、 长春、郑州、南昌等城市设立了 34 家一级分行，营业网点达到 475 家，覆盖 70 个地
级以上城市。报告期内新增营业机构 50 家。 2、分支机构基本情况


（五）报告期贷款质量情况
1、贷款资产质量情况

（单位：千元）

报告期内，本集团积极有效应对经济形势变化，强化信用风险管理，加大问题贷
款清收处置力度，资产质量基本保持稳定。报告期末，本集团不良贷款余额 63.39 亿
元，比上年末增加 7.39 亿元；不良贷款率 0.88%，比上年末下降 0.04 个百分点。
关注类贷款余额 99.60 亿元，比上年末增加 8.53 亿元，关注贷款率 1.38%，比上年
末下降 0.11 个百分点。

2、重组贷款和逾期贷款情况

（单位：千元）

报告期末，本集团重组贷款余额 0.06 亿元，比上年末减少 0.15 亿元。
受临时性逾期贷款增加，以及宏观经济下行部分借款人偿债能力下降等因素影 响，报告期内本集团逾期贷款余额及占比上升。报告期末，本集团 逾期贷款余额 70.20 亿元，比上年末增加 25.38 亿元，占全部贷款的比例为 0.97%，比上年末上升
0.24 个百分点。

（六）贷款减值准备金的计提和核销情况

（单位：千元）

贷款减值准备金的计提方法:
本公司在资产负债表日按照个别评估和组合评估两种方式对各项贷款的减值损失进行评估。 对于单笔金额重大的贷款，本公司采用个别评估方式进行减值测试。有客观证据表明贷款发
生减值损失的，损失金额以贷款账面价值与预计未来现金流量折现值之间的差额计量，计提贷款 损失准备并计入当期损失；减值测试时充分考虑借款人的还贷能力、抵（质）押物的合理价值、 担保人的代偿能力等因素。
对于单笔金额不重大的贷款，及按个别评估方式测试未发生减值的贷款，将包含在具有类似 特征的贷款组合中，以组合为单位评估其减值损失，计提相应减值准备并计入当期损益。

（七） 应收利息及坏账准备计提情况

（单位：千元 ）

应收利息坏账准备的提取情况：
报告期内，本集团对应收利息进行检查，不存在减值，因此未计提坏账准备。 坏账核销程序与政策：
对符合坏账核销条件的项目，本公司按分行申报、总行审批的程序办理：分行相 关部门组织坏账核销申报、审查，提交分行行长办公会审议同意后上报总行；经总行 相关部门审查、提交资产风险处置委员会审批同意后，进行坏账核销。
本公司在坏账核销中遵循严格认定坏账核销条件，提供确凿证据，严肃追究责 任，逐户、逐级上报、审核和审批，对外保密，账销案存的原则。坏账核销后，严格
落实核销后的管理责任，采取多种手段继续追索。

（八）抵债资产

（单位：千元）

报 告 期 末 ， 本 集 团 抵 债 资 产 账 面 余 额 为 38,131.12 万 元 ， 其 中 房 产 类 为
33,278.75 万元，占全部抵债资产的 87.27%；股权类为 1,393.53 万元，占全部抵债 资产的 3.66%；其他类 3,458.84 万元，占全部抵债资产的 9.07%。

（九）持有的金融债券情况

（单位：百万元）


其中重大金融债券情况：

（单位：百万元 ）


注：R：一年期定期存款利率；S:3 个月 SHIBOR 5 日均值

（十）报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益情况 1、委托理财业务的开展和损益情况 报告期内，本公司理财业务快速发展，实现理财业务手续费收入 14.42 亿元，同
比增加 4.42 亿元，增长 44.20%。 2、资产证券化业务的开展和损益情况 不适用 3、各项代理业务的开展和损益情况
报告期内，本公司各项代理业务发展良好。一是代销基金及券商集合计划产品 759 只，累计实现销售额 175.45 亿元，同比增长 141.70%，实现代销手续费收入
2657.22 万元。二是代理保险规模保费收入 3.03 亿元，实现代理保险手续费收入
810.93 万元。取得保险兼业代理资格的网点达到 414 个，具有保险兼业代理资格的
员工达到 1806 名。三是代理贵金属业务交易额为 82.06 亿元，实现交易手续费收入
419.74 万元。
4、托管业务的开展和损益情况
报告期内，本公司资产托管规模大幅增长。托管证券投资基金、券商集合计划、 银行理财、信托、保险、私募基金等各类产品合计 524 只，托管规模达到 4566.19 亿 元，同比增长 90.65%，实现托管手续费收入 2.68 亿元，同比增长 102.11%。

（十一）持有的衍生金融工具情况
（单位：千元 ）

注：
（1）名义金额仅指在资产负债日尚未完成的交易量，并不代表风险数额。公允价值是指在 公平交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行资产交换或负债清偿的金额。
（2）本公司将衍生金融工具用于对资产及负债的管理，例如，本公司对于吸收的结构性存 款，通过利率掉期降低利率风险。

（十二）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况 报告期末，可能对财务状况与经营成果造成重大影响的主要表外业务情况如下：
（单位：千元 ）

上述表外项目对本集团财务状况与经营成果可能会产生影响，其最终结果需由未来相关事项 是否发生来决定。在未来一定条件下，根据或有事项的确认原则，有可能转化为本集团的现实义 务。

（十三）各类风险和风险管理情况
2012 年，本公司继续深化全面风险管理机制建设，着力强化风险统筹和精细管 理，全面风险管理体系更趋健全，各类风险管理基础进一步夯实，各项业务保持了持 续较好的发展态势。
1、信用风险状况的说明
（1）产生信用风险的主要业务。信用风险是指商业银行在经营信贷、拆借、投
资等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定
性。本集团信用风险主要存在于贷款、同业拆借、债券投资、票据承兑、信用证、银 行保函等表内、表外业务。
（2）信用风险管理组织架构和职责划分。本公司建立了分工合理、职责明确、 相互制约的信用风险管理组织架构：本公司董事会下设关联交易控制委员会和风险管 理委员会，分别负责关联交易管理、全行风险管理战略的制定；总行信贷政策委员会 负责重大信用风险管理政策的制定并组织实施；总分行成立风险管理与内部控制委员 会，将风险管理与内控工作的统筹和协调管理职责落到实处；总行、地区信用风险管 理部分别负责全行、所在地分行信用风险管理；本公司根据授权体系和业务风险状 况，对重点行业和业务实施专业审批，并不断扩大专业审批范围；本公司强化了授信 业务各环节职能，设置了职责明确、运行顺畅、相互制约的工作岗位。
（3）报告期内信用风险管理措施。报告期内，本公司积极有效应对经济下行风 险，强化风险统筹和精细管理，定期分析评估本公司风险管理及内控整体状况，及时 研究解决风险管理及内控的重点难点问题；积极推进授信业务结构调整，优化信贷资 源配置，持续提升优质客户、优质行业占比；加强重点领域信用风险管控，实施增速 及总量控制、名单制管理、上收审批权限、放款核准等举措，严密盯防房地产、政府 融资平台、两高一剩及落后产能等重点领域风险；强化资产质量整体管控，积极组织 问题贷款退出竞赛、低质客户退出活动，加大问题贷款快速处置、风险资产主动退出 力度，确保资产质量持续提升；以真实性为核心持续强化授信全流程管理，认真贯彻 贷款新规，严防授信业务风险及案件发生。
（4）信贷资产风险分类方法和程序。本公司根据银监会《贷款风险分类指引》 规定的标准，综合考虑借款人的还款能力、还款意愿、还款记录、担保状况及借款人 内部管理等非财务因素对信贷资产进行分类；信贷资产风险分类实施客户经理初分、 客户经理主管审核、地区信用风险管理部初审、复审、认定的逐级分类认定程序。
（5）信用风险基本情况
信用敞口。报告期末，在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本集 团表内外信用风险敞口合计为 18465.30 亿元。其中，表内业务风险敞口 14726.62 亿 元，占比 79.75%；表外业务风险敞口 3738.68 亿元，占比 20.25%。
风险集中度。报告期末，本集团最大单一法人客户贷款余额 59.00 亿元，占资本 净额的 6.23% ； 最 大 十 家 单 一 法 人 客 户 贷 款 余 额 259.26 亿 元 ， 占 资 本 净 额 的 27.38%。贷款行业、地区分布情况见本报告第四节“贷款投放情况”部分。
不良贷款行业、地区分布。报告期内，本集团各行业贷款质量整体保持稳定，报 告期末，各行业不良贷款率超过全行平均比例（0.88%）的主要是制造业、批发和零 售业，不良贷款率分别是 1.61%、1.38%；房地产行业不良贷款率下降明显，比上年
末下降 1.24 百分点，低于全行平均水平 0.20 个百分点。本集团内各地区不良贷款率
超过全行平均比例的是华东地区（1.10%），主要受经济下行及区域风险形势影响。华 北及东北地区、华南及华中地区、西部地区不良贷款率低于全行不良贷款总体比例。
（6）2013 年信用风险管理措施。2013 年本公司将持续深化全面风险管理机制， 进一步提升风险管控能力和精细化管理水平，确保信贷业务健康发展。一是强化信贷 政策研究与指导，持续提升信贷政策对业务发展的引领和推动力度；二是深化信贷业 务结构调整，以市场为导向，优化行业和区域信贷结构，以质量和效益为核心，优化 客户和业务结构；三是多策并举、严密盯防，有效防控房地产、政府融资平台、表外 业务及新兴业务等重点领域风险，加快退出落后产能等高风险企业，强化小企业和区 域风险管控，严防系统性风险；四是强化资产质量整体管控，新增风险防控与存量不 良压降并举，加大问题资产清收处置力度，综合运用多种手段提高清收效果，确保信 贷资产质量持续提升；五是强化授信过程真实性管理，严防过程风险及案件发生。
2、流动性风险状况的说明
流动性风险是指商业银行潜在的、无法满足或者无法以合理成本满足资产增长 和到期债务支付的风险。
本公司高度重视流动性风险管理，不断完善流动性风险管理机制建设，提高管理 精细化程度。报告期内，本公司加强资金头寸管理，保证支付安全。主动优化负债结 构，采取适度积极的债券投资策略，提高流动性储备能力。对同业业务实行总量控 制，并设定期限缺口限额，控制期限错配风险。完善附属机构流动性风险并表管理。 定期进行压力测试和应急演练，提高流动性风险识别、计量和控制水平。
报告期末，本集团存贷比 69.51%，人民币和外币流动性比例分别为 33.95%、 50.44%，均符合监管要求。
2013 年本公司在强化流动性风险日常管控和应急处理措施基础上，将继续增强 市场敏感性和反应能力，丰富流动性风险监测指标体系，完善流动性风险内部考核机 制，同时合理安排各项资产负债业务规模和结构，努力提高资金运用收益，实现流动 性与效益性的动态均衡。
3、市场风险状况的说明
（1）市场风险类别。本公司承担的市场风险包括利率风险和汇率风险。 利率风险。本公司存在利率风险的业务主要有：存款、贷款、债券业务、拆借/
回购、利率互换、远期外汇交易和掉期外汇交易等。利率风险主要体现为银行账户利 率重定价风险和债券资产利率风险。
汇率风险。本公司存在汇率风险的业务（资产）主要有：即期、远期及掉期外汇 交易、黄金及白银交易和外汇资本金项目（含外汇利润及准备金）。汇率风险主要集 中于外汇交易业务。
（2）市场风险状况。报告期末，本公司银行账户人民币及美元利率重定价期限
总缺口为 741.62 亿元；债券资产余额（敞口面值）1,827.70 亿元；外汇总敞口为
14.38 亿元。报告期末，本公司交易账户总头寸为 96.30 亿元，占表内外总资产比例 较低。
（3）市场风险管理情况。本公司由市场风险管理部门负责全行市场风险的识 别、计量、监测和控制。报告期内主要从以下几个方面开展市场风险管理工作：一是 按照本公司经营发展思路和目标，结合业务开展的实际需求和风险控制的要求，制定 并落实市场风险管理策略，完善限额管理体系，发挥限额管理对业务发展的支持和保 障作用；全年业务结构调整取得成效，本公司市场风险总体可控。二是加强利率走势 分析预判，落实利率风险管控措施，完善人民币业务定价及成本收益管理，加强外币 存款利率管理，协同应对利率市场化进程，盈利能力明显提高。三是加强宏观经济政 策和市场信息跟踪提示，发挥专业服务作用，监测主要国家和地区的重要经济指标及 央行货币政策变动，严格执行每日盯市管理，及时化解价格剧烈波动带来的损失，提 高服务发展能力。四是根据外部监管要求和内部管理需要，加强市场风险管理机制与 手段建设，严格市场风险内控管理，提高市场风险计量技术，完善市场风险报告体系 和会议机制，增强风险管控和合规运行能力。
（4）2013 年市场风险管理措施。2013 年本公司将依据货币政策变动积极调整结 构，妥善应对外部环境的变化，完善市场风险治理机制，控制总体市场风险。一是加 强资产负债结构管理，有效控制利率风险及汇率风险；二是加强投资交易业务管理， 保证投资交易业务市场风险可控；三是加强表外业务管理，密切关注理财业务市场风 险；四是完善基础管理，提高市场风险综合管理能力。
4、操作风险状况的说明
（1）报告期操作风险状况及风险管理措施。报告期内，本公司加强全员、全方 位、全过程风险管理，强化对重点领域风险评估和监测，持续提升全行操作风险防范 能力，失职或疏忽导致的操作错误、执行不到位等操作风险有所降低。
加强重点领域风险评估和检查，积极管控操作风险。围绕行内重点、热点问题积 极组织开展操作风险评估，推动业务连续性管理、灾备中心建设、客户信息安全防范 等工作的开展，有效管控业务发展过程中的风险。
扩展关键风险指标工具应用范围，有效监测全行操作风险。2012 年关键风险指 标增加到 35 个，覆盖人员、流程、IT 系统和外部事件等风险，并强化对操作风险的 监测、预警、分析和报告。
落实监管部门对案件防范的工作要求，在全行主要业务条线建立案件风险点库， 并将案件风险点库与专业培训和检查相结合，推动案防工作的有效落实。
（2）2013 年操作风险管理措施。本公司将以监管要求为依据，立足于操作风险
管理职责有效履行，在操作风险管理工具建设应用、重点业务环节风险评估和控制、
业务连续性管理、操作风险管理文化建设等方面采取有力措施，推动全行操作风险管 理工作迈上新的台阶。
5.其他风险状况的说明
本公司面临的其他风险主要包括内控合规风险、信息科技风险、声誉风险、国别 风险等。
内控合规风险方面：本公司强化合规风险管理，持续优化业务制度和流程；以 “查违规、防案件”为目标，强化稽核检查监督；强化各类业务及产品的法律审查和 服务，严防法律风险；坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，深化廉政和 案件风险防控制度和措施建设，内控合规水平进一步提升。
信息科技风险方面：本公司继续积极运用先进技术手段，以科技治理、建设、运 维、风险和安全、综合管理、系统应急预案为重点，强化并完善信息科技风险防控体 系；持续强化信息科技风险的日常监测，全面实施信息系统安全等级保护，信息科技 风险抵御能力进一步增强，业务持续运营基础进一步夯实。
声誉风险方面：本公司持续加强声誉风险管理，完善声誉风险和舆情监测管理制 度，制定声誉事件应急预案，开展舆情风险应急演练，强化全体员工的声誉风险意 识，进一步提升声誉风险处置能力。
国别风险方面：根据银监会《银行业金融机构国别风险管理指引》要求，本公司 有序开展国别风险管理工作。加强国别风险监测，对欧元区相关国家主权评级调降等 国别风险事件及时进行提示；明确相关部门在国别风险管理体系中的职责分工；开展 国别风险准备金计提工作。

四、对非标准意见审计报告的说明 不适用。

五、利润分配或资本公积转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据《华夏银行股份有限公司章程》，本公司可以采取现金或股票方式分配股 利，并应保持利润分配政策的连续性和稳定性。最近三年以现金方式累计分配的利润 不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
本公司 2011 年度利润分配方案已经 2011 年度股东大会审议通过后于 2012 年 5
月 25 日实施。分配方案符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策 程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有作用，中小股东拥有充分表达意见 和诉求的机会，中小股东合法权益得到充分维护。最近三年以现金方式累计分配的利 润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（二）近三年（含报告期）利润分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案
（单位：千元）


根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露规范问答第 4 号---金融类公司
境内外审计差异及利润分配基准》（证监会计字[2001]58 号）、《金融企业准备金计提 管理办法》（财金[2012]20 号）及《华夏银行股份有限公司章程》的规定，母公司以 经境内会计师事务所审计后的净利润为基础提取法定盈余公积；年度终了从净利润中 提取一般准备，用于弥补尚未识别的可能性损失；以经境内外会计师事务所审计后的 可供股东分配利润为基础向股东分配普通股股利。现提出母公司 2012 年度利润分配 预案及资本公积转增股本预案如下：
1、按境内会计师事务所审计后 2012 年度净利润 12,795,326,046.57 元的 10%提
取法定盈余公积 1,279,532,604.66 元。 2、根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定，
一般准备余额不低于承担风险和损失资产期末余额的 1.5%，原则上不超过 5 年提 足。2012 年度拟提取一般准备 31.56 亿元。
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及更好地促进公司 可持续发展，除法定利润分配外，向股东分配普通股股利，以本公司 2012 年年末总
股本 6,849,725,776 股为基数，每 10 股现金分红 4.70 元（含税），拟分配股利
3,219,371,114.72 元，2012 年度剩余的未分配利润用于补充资本金，留待以后年度 进行分配。
4 、 2012 年 末 本 公 司 资 本 公 积 为 32,308,973,787.81 元， 拟 按 总 股 本
6,849,725,776 股为基数，按照每 10 股转增 3 股的比例，将资本公积转增股本，转
增股本 2,054,917,733 股，转增后总股本 8,904,643,509 股。
以上利润分配预案及资本公积转增股本预案须经本公司 2012 年度股东大会审议 通过后两个月内实施。