第四节 董事会报告

一、主营业务范围

公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算； 办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府 债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证 服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理 委员会批准的其他业务。

二、报告期内经营情况分析

（一）总体经营情况

2012 年，面对复杂严峻的外部形势，公司按照“以发展带动转型，以转型促进发展” 的总体要求，同心协力，奋斗拼搏，较好地完成了全年目标。全年经营总体呈现“稳中 有进”的良好局面。
规模扎实增长。截至报告期末，公司资产总额 3437.92 亿元，比年初增加 620.00

亿元，增长 22.00%；公司的存款余额为 2136.56 亿元，比年初增加 472.32 亿元，增长

28.38%；贷款余额 1252.69 亿元，比年初增加 224.64 亿元，增长 21.85%。

经营效益良好。截至报告期末，公司实现税前利润 49.80 亿元，同比增加 10.31

亿元，增长 26.11%，实现归属于母公司股东的净利润 40.13 亿元，同比增加 8.01 亿元， 增长 24.94%；基本每股收益 1.35 元，同比增长 25.00%。
业务结构优化。截至报告期末，公司个人贷款余额 195.97 亿元，比年初增加 27.64 亿元，增长 16.42%，成立了财富管理中心，创设“鑫梅花”财富管理品牌，中高端客户 服务体系日益完善；小企业贷款余额 354.54 亿元，比年初增加 86.69 亿元，增长 32.37%， 占贷款总额的 28.00%，其中小微金融增幅 32.4%，微鑫技术平台研发成果并推进，科技 金融市场影响力不断扩大，占南京市场科技贷款总额的 48.91%；中间业务净收入 9.25 亿元，同比增加 1.95 亿元，增长 26.69%，占营业收入的比例为 10.15%，比 2011 年占 比提高了 0.36 个百分点；网上银行新增客户 14.3 万户，比年初增长 70.24%，网上业务 交易金额 5163.56 亿元，同比增长 23.93%。
此外，资金业务继续发挥优势，资产结构日趋多元化，同业业务较好发展。利用平 台推广理财产品的代销，目前代销行已达 20 家，代销量超过 225 亿元。报告期内，公
司获得 2011 年人民币金融债券优秀承销商、2011 年度优秀中债估值成员、2011 年度银

行间本币市场交易 100 强、2011 年度银行间外汇市场最佳交易规范会员奖、银行间债券 市场优秀做市商、2012 年人民币金融债券承销最佳城市商业银行等荣誉称号。
投行业务市场影响力快速提升，各类债务融资工具发行总量达 511.1 亿元,债券承 销手续费收入同比增长 64.25%，在江苏地区债务融资年度承销排名中列第四位。电子银 行业务加大产品和服务创新，获得中国金融认证中心“最佳网上银行业务拓展奖”称号； 国际业务实现较好发展，国际结算量与去年同期相比增幅 49.2%。
风险防控有力。报告期内，面对银行业风险整体上升的严峻挑战，公司高度重视风 险防控，强化风险预警、排查和应对，全年未出现重大风险事项，实现了安全运营。截 至报告期末，“五级分类”口径不良贷款余额 10.44 亿元，比年初增加 2.41 亿元，不良 贷款率 0.83%，比年初上升 0.05 个百分点，拨备覆盖率 316.74%。
截至报告期末，公司资本充足率 14.98%,比年初上升 0.02 个百分点，其中核心资 本充足率 12.13%，比年初上升 0.37 个百分点。
机构建设顺利。报告期内，公司常州分行获准筹建，11 家异地支行正式开业或获准 开业，6 家异地支行获批筹建，区域战略布局逐步深化。
创新力度加大。报告期内，公司不断加大转型创新力度，紧盯市场变化，加快业务 创新，多个条线均推出了具有较好市场反响的新产品：
启动文化金融发展战略，完成了“鑫动文化”品牌设计工作，开发 8 大系列产品。 报告期末，文化产业贷款增幅达 87%，并通过债务融资工具为文化企业提供直接融资支 持等。
推行绿色金融发展模式，设计“六大绿色金融服务模式”，并与国际金融公司合作 开展中国节能减排能效融资项目（CHUEE），此项目预计在 2013 年逐步实施。
发展现金管理和供应链金融，开发现金管理平台、综合企业财资管理平台及银企直 连系统，开发了订单融资、预付款融资等贸易融资产品，产品覆盖企业供产销的全部流 程。
成功开办企业法人保证贷款、商铺承租权质押贷款、自然人联保及信用贷款、个人 经营性保证保险贷款、“大学生村官贷”创业贷款新品及“科技精英贷”系列产品，以 丰富特色经营性贷款产品。
成立“微贷业务中心”， 实施“微鑫项目”， 试水微贷金融业务，定向服务符合新 划型标准的微型企业法人及个体工商户，实行专业经营、独立管理、独立考核、独立核
算。

（二）主要业务运作情况 1、个人银行业务
报告期内，个人业务快速发展。截至报告期末，储蓄存款余额 360.12 亿元，比年

初增加 126.57 亿元，增长 54.19%；个人贷款余额 195.97 亿元，比年初增加 27.64 亿元， 增长 16.42%。
经营类、消费类贷款增长较快，比年初增长 36.43%。

借记卡累计发放 419.05 万张，比年初增加 55.82 万张。POS 消费额 95.26 亿元，比

去年增加 48.24 亿元，增长 103%；实现 POS 手续费收入 938.82 万元，比去年增加 332.08 万元，增长 55%。

2、公司银行业务

报告期内，公司银行业务取得较好发展。截至报告期末，对公存款余额 1776.44 亿元，比年初增加 345.75 亿元，增长 24.17%，在各项存款中占比 83.15%。
公司贷款余额为 1056.72 亿元，较年初增加 197.00 亿元，增长 22.91%，其中科技

贷款余额 38.18 亿元。

小企业贷款余额（不含贴现、转贴等）354.54 亿元，比年初增加 86.69 亿元，增 长 32.37%。

3、资金业务

资金业务整体业绩稳定，债券特色继续保持，市场排名保持领先，风险控制水平 进一步提高。2012 年以来持续积极进行三类债券的敞口管理，债券承销保持良好的市场 份额。

4、中间业务

报告期内，中间业务净收入 9.25 亿元。其中代理业务实现收入 3.67 亿元，同比增

长 39.46%；结算业务实现收入 1.90 亿元，同比增长 72.98%，顾问咨询费实现收入 1.82 亿元，同比下降 12.73%。
截至报告期末，共发行“金梅花”、“珠联璧合”和“创富”三个系列人民币理财产 品 30 期 1329 款、发行量共计 1384.96 亿元，同比增长 107.08 亿。理财产品继续保持
“零亏损、零风险、零投诉”。在第三方统计机构-普益财富和西南财经大学信托与理财

研究所公布的 2012 年度“普益标准·银行理财能力排名”中，在 72 家商业银行中公司 位居第十一名，在城商行中居第一名。

三、董事会关于公司报告期内经营情况讨论与分析

（一）主营业务分析

2012 年公司实现营业收入人民币 91.14 亿元，同比增长 22.14%。其中营业收入中 利息净收入占比为 84.43%，比去年下降 2.83 个百分点，手续费及佣金净收入占比为 10.15%，比去年上升 0.36 个百分点。

1、按业务种类划分的收入情况

单位：人民币千元


2、主要产品或服务市场占有情况

在南京市 34 家国有和股份制商业银行中，公司的本外币存款占市场份额 6.71%，人 民币存款占市场份额 6.70%，储蓄存款占市场份额 5.09%，对公存款占市场份额 7.36%； 本外币贷款占市场份额 4.38%，人民币贷款占市场份额 4.48%。

其他各个异地分行的市场占有情况如下表所示：



（二）财务状况和经营成果分析

1.主要财务指标增减变动幅度及原因

单位：人民币千元


2.比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

单位：人民币千元


3、可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：人民币千元



（三）资产情况分析

截至报告期末，公司资产总额 3437.92 亿元，比年初增加 620.00 亿元，增长 22.00% 1、 按产品类型划分的贷款结构
单位：人民币千元


2、 按贷款期限划分的贷款结构

单位：人民币千元


3、贷款投放前十位的行业及相应比例情况

2012 年末，公司贷款余额 1252.68 亿元，其中公司类前十大行业贷款余额为 887.08 亿元，占比 70.81%；2011 年末，公司贷款余额 1028.05 亿元，其中公司类前十大行业 贷款总额为 755.18 亿元，占比 73.46%。
2012 年，对公贷款主要集中在制造业、租赁和商务服务业、批发和零售业等。其中，

制造业比去年同期上升 0.12 个百分点，租赁和商务服务业、批发和零售业占比比去年 同期下降 3.87 个百分点、0.44 个百分点。
单位：人民币千元



4、贷款主要地区分布情况

2012 年末，公司在南京地区贷款余额为 561.11 亿元，比年初增加 66.98 亿元，占 全部贷款余额的 44.79%，比年初下降 3.28 个百分点；公司在南京以外地区贷款余额为 691.57 亿元，较年初增加 157.66 亿元，其中江苏地区（除南京外）、上海、北京、浙江 地区贷款余额占比分别为 32.41%、9.36%、8.00%、5.44%。
单位：人民币千元


5、担保方式分布情况

单位：人民币千元

6、前十名客户贷款

报告期末，公司前十大客户贷款余额为 61.64 亿元，占期末贷款总额的 4.92%，占 期末资本净额的 21.96%。
单位：人民币千元


7、个人贷款结构

单位：人民币千元


8、买入返售金融资产情况

单位：人民币千元


9、投资情况
单位：人民币千元


对外投资情况

单位：人民币千元



子公司情况



（四）负债情况分析

截至报告期末，公司负债总额为 3189.81 亿元，比年初增加 589.94 亿元，增长 22.69%。

1、客户存款构成

单位：人民币千元


单位：人民币千元


2、 同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币千元


3、 卖出回购金融资产情况
单位：人民币千元


（五）利润表分析

单位：人民币千元


1、利息收入

报告期内，公司利息收入 167.41 亿元，同比增加 37.39 亿元，增长 28.75%。

单位：人民币千元

2、利息支出

报告期内，公司利息支出 90.46 亿元，同比增加 25.55 亿元，增长 39.37%。

单位：人民币千元


3、非利息净收入

报告期内，公司非利息净收入 14.19 亿元，同比增加 4.68 亿元，增长 49.25%。

单位：人民币千元


（1） 手续费及佣金收入

单位：人民币千元

（2） 投资收益

单位：人民币千元


（3） 公允价值变动损益

单位：人民币千元


（4） 业务及管理费

单位：人民币千元


（5） 资产减值损失

单位：人民币千元


（6） 所得税费用
单位：人民币千元


（六）与公允价值计量相关的项目

公司在 2007 年和 2012 年修订的《南京银行会计制度》中建立了公司公允价值的会 计处理和计量要求。在公允价值计量方面，2011 年，公司董事会制定了《南京银行股份 有限公司金融工具公允价值估值管理政策》，经营层制定了《南京银行金融工具公允价 值估值管理办法（试行）》，公允价值计量的内部控制体系得到进一步完善和发展。公司 公允价值计量的内部控制体系对金融工具公允价值计量的组织职责、估值依据、原则、 方法以及估值工作流程进行了明确的规定。
公司在进行公允价值估值时，前台交易、后台估值、风险管理等部门相互独立，互 相制衡。风险管理部门负责建立独立的估值小组，拟定金融工具公允价值估值管理相关 制度与程序，建立和使用金融工具公允价值计量和相关估值方法、模型，组织实施金融 工具估值工作，并定期向董事会风险管理委员会及高级管理层报告工作。财务部门负责 建立独立的估值模型验证团队，负责审核估值方法的选择和调整，并在估值模型投入使 用前或进行重大调整时对模型进行验证；以及复核公允价值计量结果，进行估值确认、 计量和列报。内部审计部门负责定期对公允价值估值的内控制度、估值方法、估值模型、 参数及信息披露进行内部审计。外部审计机构就公司金融工具公允价值估值的内部控制 设计和运行、相关估值方法与结果中可能存在的问题，向董事会审计委员会和管理层提 交管理建议书。在选择金融工具公允价值估值方法与参数时，遵循先场内后场外、先当 前后历史、先相同后相似的原则，尽可能使用市场可观察的参数。

以公允价值计量的资产和负债：

单位：千元


注：1、单位统一折算成人民币列示。
2、本表不存在必然的勾稽关系。

持有外币金融资产、金融负债情况：

单位：千元


注：本表不存在必然的勾稽关系。

（七）股东权益分析



（八）核心竞争力分析

公司按照战略规划提出的发展目标和战略定位，围绕发展和转型两大核心目标，针 对非小企业业务、小企业业务、个人业务、金融市场及投行业务四大业务领域，重点发 挥公司专注于长三角地区的地缘优势，发挥公司在固定收益类产品和金融市场的专业优 势，发挥公司以客户为中心的企业文化与健全的公司治理优势，坚持稳中求进，深化战 略转型，强化改革创新，持续打造公司竞争优势和业务亮点，近年来取得了稳健的发展 与进步。

（九）近三年募集资金使用情况 经中国证券监督管理委员会批准，2010年公司按照每10股配2.5股的比例实施配售，
募集资金净额48.149亿元。所募资金用于补充公司核心资本。

经中国银行业监督管理委员会和人民银行批准，2011年公司在银行间债券市场公开 发行次级债券人民币45亿元，所募资金用于补充公司附属资本。
经中国银行业监督管理委员会和人民银行批准，2012年公司在银行间债券市场公开 发行金融债券50亿元，所募资金用于支持小微企业信贷业务。

（十）现金流量情况


三、银行业务数据摘要

（一）报告期末前三年主要会计数据和财务指标

单位：人民币千元


单位：人民币千元


（二）报告期末前三年补充财务指标



注：1、净利差为总生息资产平均收益率与总计息负债平均成本率两者的差额； 2、净利息收益率= 净利息收入/总生息资产平均余额； 3、成本收入比=业务及管理费用/营业收入

（三）报告期末贷款资产质量情况 1、五级分类贷款情况
单位：人民币千元


截至报告期末，公司不良贷款余额 10.44 亿，比年初增加 2.41 亿元；不良贷款率

0.83%，比年初上升 0.05 个百分点。公司在对不良资产“一户一策、责任到人”的管理 方式基础上，进一步加强了如下措施对不良贷款进行管控：
（1）加强风险前移管理。对于发生的风险事项，提前由专业团队介入，对风险贷
款逐一梳理，提前制定处置压降方案，为保障后续清收消化工作打下基础。

（2）细化清收工作方式和流程。对不良资产逐笔排出处置收回时间表，并根据时 间表认真做好回收计划的分解落实；每周召开清收分析会，逐笔汇报进展，形成倒逼机 制，提升处置工作效率。
（3）规范外聘律师管理。公司建立了外聘律师“三报告一会商”制度，即外聘律 师在诉讼代理过程中要进行三次报告——立案保全报告、诉讼开庭报告、执行谈话报告 和一次会商——开庭前法律会商。通过规范外聘律师管理，强化公司对律师工作的监督， 有效提高了律师工作效率并有助于防范法律风险。
单位：人民币千元

2、重组贷款和逾期贷款情况

单位：人民币千元


报告期末，公司重组贷款中，展期贷款余额为 37,681 万元人民币，借新还旧贷款

余额为 13,703 万元，办理借新还旧和展期后为不良类贷款的余额为 12,908 万元。

3、政府融资平台贷款情况

截至报告期末，公司地方政府融资平台贷款余额为 126.52 亿元，占全部贷款的比

例为 10.10%，与年初相比，余额与占比分别下降了 35.16 亿元和 5.63 个百分点，平台 贷款余额和占全部贷款的比例均保持了下降趋势，平台贷款的总体规模进一步下降，整 体风险进一步得到控制。

（四）报告期末，公司分支机构基本情况


注：1、总行人员包括各直属经营机构人员；2、不含子公司；3、洪武支行于 2013 年 1 月 18 日搬
迁至南京市白下区淮海路 50 号；4、原鸡鸣寺支行于 2013 年 2 月 7 日更名为紫金支行，地址搬迁至
太平北路 104 号。

（五）贷款减值准备计提和核销情况

单位：人民币千元


（六）表内表外应收利息的增减情况及应收利息、其他应收款坏帐准备的计提情况

单位：人民币千元

单位：人民币千元

（七）集团客户授信业务风险管理情况

为进一步提升集团客户管理水平，规范集团客户业务操作行为，有效防范和控制集 团客户资产风险，依据银监会《商业银行集团客户授信业务风险管理指引》和相关制度， 报告期内，公司修订了《南京银行集团客户管理办法》。新的管理办法按照“统一管理、 分工负责、协同配合”的原则，建立起了主管机构、协管机构协同管理的机制。

公司总部负责集团客户的维护管理、名单认定与公布、额度分配、额度审查审批、 授信后管理等工作；主管机构牵头做好授信申报、贷后联合调查、风险预警预报、风险 评估等工作；协管机构负责所辖企业尽职调查、贷后管理等常规性信贷管理工作，配合 主管机构做好贷后联合检查、风险预警预报、风险评估等工作。同时，公司将集团企业 发行的公司债券、企业债券、短期融资券、中期票据等债券资产以及通过衍生产品等交 易行为所产生的信用风险暴露，纳入集团客户授信业务进行风险管理，并通过限额进行 监测和管理，有效提高了集团客户的风险管理能力。

（八）抵债资产情况

单位：人民币千元


（九）报告期末所持金融债券情况

单位：人民币千元

报告期所持重大金融债券情况

单位：人民币千元



（十）报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益情况

截至报告期末，共发行“金梅花”、“珠联璧合”、“创富”系列人民币理财产品 30

期 1329 款、36 款、发行量共计 1384.96 亿元。其中 2009-2012 年发行的 2012 年兑付的 理财产品均实现正收益，并给予理财产品投资人预期最高收益率的回报。
报告期内，共代理了 12 款集合信托计划的推介和资金代收付业务，代理资金总规

模 26.81 亿元。

代理销售基金产品 271 支，共计 18.16 亿元；代理销售保险产品 120 支，共计 1.45

亿元。贵金属延期交易金额 6.14 亿元，销售实物贵金属 304 公斤。三方存管累计开户

数达 8.53 万户。

截至报告期末，委托贷款余额 71.80 亿元。

（十一）逾期未偿债务情况 截至报告期末，本公司不存在逾期未偿付债务。

（十二）公司面临的各种风险及相应对策 公司作为经营货币和信用的特殊企业，所面临的风险主要包括信用风险、市场风险、
操作风险、流动性风险及法律与合规风险、信息科技风险及声誉风险等。

1、信用风险及对策 公司面临的信用风险是指因客户或交易对手违约、信用质量下降而给公司造成损失
的可能性。公司信用风险主要存在于贷款、承兑、担保等公司类授信业务、个人类授信 业务以及债券投资业务等表内、表外业务。
公司持续加强信用风险管理，至报告期末公司各项授信集中度、贷款集中度和关联 度指标均符合监管要求。
报告期内，公司重点在以下方面加强信用风险管理：

（1）制定信贷政策，完善配套机制。一是制定《2012 年度信贷政策》，明确年度各 类授信业务总量控制目标；二是开展 2012 年度信贷授权工作；三是完善信用风险限额 指标体系；四是制定《2012 年度经济资本管理方案》。
（2）完成小微企业贷款核心风险管控技术，推行授信业务平行作业。一是进一步
细分小微企业客户类型；二是完善各类客户贷前调查、贷中审查和贷后管理标准和要求，

明确客户经理、营销助理和风险经理的工作职责；三是全面推行平行作业机制。完成系 统配套改造，持续建设风险经理团队。
（3）强化重点行业和领域风险管控，严控系统性风险。一是严格按照监管要求强 化平台授信管理；二是严格控制商品房开发贷款新增投放；三是明确光伏、船舶、钢贸 等重点行业的授信准入退出标准；四是上收担保公司担保业务的审批权限，明确新增民 营担保公司须满足条件及存量担保公司退出情形；五是强化表外业务经济资本和限额管 理，组织开展表外业务专题排查；六是制定《异地授信业务管理办法》，强化异地授信 业务在贷前、贷中和贷后全流程的风险管控。
（4）强化信贷资产质量管控，防止不良贷款大幅反弹。一是建立涵盖分行（中心 支行）、总行业务条线和总行层级信贷资产质量分析例会的三级例会制度，搭建固定化 的信用风险持续监测、分析与管理基础平台；二是强化重点行业授信管理，严把新增贷 款投放，实行差别化资产质量管理；三是强化系统技术支撑，加大本息逾期的监测和预 警力度。
（5）深入开展各类风险排查，及时消除风险隐患。一是组织开展大额民营企业（集 团）专项风险排查，逐户制定授信方案和退出政策，督促贯彻落实；二是开展 2012 年 度信贷政策重检；三是开展抵押他项权证真实性排查，结合平行作业风险经理机制的推 进，逐步实行集中的抵质押登记管理机制，进一步加强抵质押登记的集中统一办理。
（6）持续推动信用风险相关系统建设，提升风险管控能力。一是启动专家系统项 目；二是持续优化对公信贷系统一期项目；三是完成信贷系统二期建设。搭建信用风险 数据集市，实现信用风险的精细化分析；四是完成对公 ECIF 系统建设，提升客户数据 质量；五是完成对公贷款定价系统建设，实现对于不同类型的客户制订差异化贷款价格 的功能。
2、市场风险及对策 公司面临的市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利
变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险。目前公司所承担的市场风险主要包括因 利率的不利变动所引发的利率风险和因汇率的不利变动所引发的汇率风险两类。
报告期内，公司重点在以下方面加强市场风险管理：

（1）加强市场风险系统建设。一是整合现有金融市场业务风险管理平台，开展资 金交易与风险管理系统二期本外币、衍生工具与基础工具风险计量整合项目实施；二是
建设黄金自营与汇兑系统及相应风险管理功能；三是建立结构性存款业务的估值模型与

估值系统。

（2）明确风险派驻团队工作职责，开展风险垂直管理工作。一是开展金融市场业 务现有制度体系梳理；二是明确派驻团队在前台交易环节的合规管理职能，并建立债券 交易前后台核对机制；三是持续开展市场风险监测报告工作，提高监测频率，逐日监测 市场运行状况、公司交易情况、限额执行情况等；四是完善金融市场业务创新机制，加 强创新型业务和复杂结构性产品的论证和风险分析；五是制定金融市场业务年度授权方 案，加强授权管理；六是制定年度市场风险限额体系，加强限额管控。
（3）启动市场风险新资本协议实施前的调研和论证工作。一是落实监管要求，推 动新监管资本规则实施；二是开展新资本协议市场风险内部模型法研究，调研国内外主 流市场风险管理系统，开展方法论升级与系统建设规划。
（4）开展金融市场业务条线职能调整与流程再造。一是调整金融市场业务组织架 构和职能分工，实现金融市场业务后台职能剥离；二是制定投资决策委员会工作规程， 完善投资决策委员会工作机制。
3、操作风险及对策 公司面临的操作风险是指由于人员、信息科技系统、不完善或有问题的内部流程及
外部事件给本公司造成损失的风险。 报告期内，公司围绕操作风险管理开展以下工作：
（1）加强人员操作风险管理。一是组织开展专业培训，强化全员业务水平与管理 技能的提高；二是强化案防基础管理工作，通过制定《2012 年度长效机制建设规划实施 方案》、《2012 年度案件防控和廉洁从业承诺书》，召开内控和案防工作会议，编制案例 汇编等方式，规范员工执业行为，提高案防意识；三是加强检查监督工作，制订《2012 年度内控检查计划》、《2012 年全面风险排查方案》等，并对部分分支行进行风险检查工 作；四是强化问责管理，定期开展对不良贷款、违规事项等问责处理，发挥惩戒警示作 用。
（2）加强信息科技系统操作风险管理。一是制定《信息科技非现场监管报表管理 办法》；二是组织填报信息科技非现场监管报表和报告；三是对信息科技非现场监管报 表的数据报送管理、数据报送执行开展自查；四是开展 2012 年度信科技风险评估工作； 五是加强制度建设工作，制定业务连续性、网络、系统运维、用户口令管理等相关制度； 六是对电子银行开展全面评估与整改；七是制定《数据安全管理规范》（试行），规范数
据资源分类、部门角色以及流程与职责，同时开展自查；八是加强业务连续性管理，修

订《重要信息系统突发事件应急处置预案》，结合《银监会信息系统现场检查指南》，确 定业务连续性检查方案；九是加强终端安全管理和互联网集中管理。
（3）加强流程操作风险管理。一是制定《内控管理大纲》；二是修订了《规章制度 管理办法》和《规章制度作业指导书》；三是制定了《2012 年度制度制定计划》，截止年 末，公司制定（修订）各项制度 679 个；四是强化分行制度体系建设；五是结合 GRC 系 统建设，设计完善内控体系文件框架。
（4）加强外部事件操作风险管理。一是健全应急管理组织体系，在总分层面分别 成立应急工作领导小组和办公室，明确管理职责，健全应急管理组织架构；二是加强业 务连续性管理。拟定了《业务连续性管理体系建设方案》；三是修订《恶性案件应急处 置预案》、《突发金融风险事件报告与应急处置预案》；四是加强营业网点安全管理，提 高营业网点安全防范能力；五是实施计算机系统、安全保卫等应急预案演练，提升公司 应急响应与处置能力。
4、流动性风险及对策 公司面临的流动性风险是指公司无法在不增加成本或资产价值不发生损失的条件
下及时满足客户流动性需求的可能性。 报告期内，公司在以下方面加强流动性风险管理：
（1）完善资产负债与流动性风险管理系统。一是持续完善资产负债与流动性风险 管理系统；二是依托系统，提高主要流动性风险指标的监测频率，防范月末季末指标的 非正常变动，加强主动预测和事前管理；三是依托系统，按季开展流动性风险压力测试， 评估极端风险情况下，公司流动性风险水平和承受能力。
（2）完善流动性风险限额体系。一是针对公司同业负债依存度偏高的情况，在年 度流动性风险管理限额体系中新增同业负债依存度限额，控制和逐步降低同业市场融资 风险，改善负债结构，提高负债稳定性。二是定期开展风险监测与报告，深入分析公司 资产负债结构与流动性风险情况，为管理决策提供依据。
5、法律与合规风险及对策 公司面临的法律风险指公司违反法律或行政法规而导致经济损失、合同无法实现或
者产生诉讼纠纷的风险。公司面临的合规风险指公司因没有遵循法律、规则和准则可能 遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失和声誉损失的风险。
为防范可能出现的法律与合规风险，报告期内公司采取了以下方面的措施：
（1）加强合规管理工作。一是修订《积分管理办法》，完善积分管理制度，制定 2012

年度积分结果运用方案，明确机构积分结果与机构考核薪酬挂钩并将机构积分与风险管 理评优挂钩；二是依托内控合规与操作风险管理系统（GRC 系统），上线运行积分管理模 块，实现系统化操作，提高积分管理成效；三是持续开展积分监测工作，督促与指导分 支机构落实积分管理工作。
（2）加强合同法律风险管理。一是完善格式合同体系，新增部分格式合同；二是 梳理单务格式法律文件，新增部分单务格式法律文件；三是开展合同法律审查管理工作。
（3）开展管理制度及创新业务合规论证与审查工作。

（4）推进授权管理工作，完成 2012 年度基本授权及转授权工作。

（5）加强关联交易管理，开发上线关联交易管理系统，实现关联交易的数据管理 的系统化操作。
6、信息科技风险及对策 公司面临的信息科技风险是指公司在运用信息科技过程中，由于自然因素、人为因
素、技术漏洞和管理缺陷产生的操作、法律和声誉等风险。 报告期内，公司围绕信息科技风险管理主要开展了以下几方面工作：
（1）建立信息安全防控体系。成立计算机信息系统安全保护领导小组，负责指导 信息系统的安全管理、监督检查，制定信息安全管理办法和规章制度，检查相关规定的 执行落实和组织公司范围的信息安全事故的调查。
（2）强化信息科技风险相关制度。2012 年，制定《信息科技非现场监管报表管理 办法》、《重要信息系统突发事件应急处置预案》、《计算机网络管理办法》、《计算机信息 系统安全管理办法》、《信息系统运行管理办法》等制度。
（3）强化内控检查。开展信息科技检查，以及业务连续性之信息技术应急响应与 恢复能力检查，对信息科技非现场监管报表的数据报送管理、数据报送执行两方面开展 自查。
（4）强化信息科技风险的管控措施方面。一是加强客户个人信息保护自查工作； 二是开展电子银行评估，针对网上银行、外网邮箱进行了测评和整改；三是建设外网统 一管控平台，调整内网管理系统安全策略，实现了总行内外网完全隔离，实现非法接入 的防范；四是关闭系统远程登录，实现系统登陆 SOM 统一管控；五是开展业务连续性专 项检查及整改；六是制定和修订《信息系统运行管理办法》、《SOM 账户和系统用户安全 管理作业指导书》等多项内控制度；七是通过江苏省等级保护评审会，并完成公安局报
备；八是确定安全 U 盘技术方案，制定《移动存储介质使用安全管理》；九是建立了独

立的开发测试中心，并配备了终端供外包人员使用，严禁携带笔记本进入。

（5）强化信息科技风险评估与报告。一是公司按季组织填报信息科技非现场监管 报表和报告；二是开展 2012 年度信科技风险评估工作。
7、声誉风险及对策 公司面临声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对
公司负面评价的风险。 报告期内，公司主要从以下方面开展了积极有效的工作：

（1）加强声誉风险应急管理。建立声誉风险应急处置预案，完善声誉风险管理体 系。

（2）监控与防范声誉风险。强化双线监测，完善舆情监测网络；强化舆情研判， 积极开展舆情应对；强化舆论引导，加大正面宣传力度；强化专题培训，提高媒体应对 能力；强化媒体维护，建立良好合作关系。

（3）加强客户投诉管理。完善投诉管理组织体系；做好客户投诉化解工作；加强 客户投诉后续管理；提高员工客户服务意识；切实提升客户服务水平。

报告期内，公司未出现负面舆情。 四、公司的展望与措施
世界经济进入深度转型调整期，我国经济社会发展呈现稳中有进的良好态势，但经

济运行中不平衡、不协调、不可持续的问题仍很突出，根据宏观和银行业发展环境，公 司面临的外部环境趋势主要表现在四个方面：一是经济结构战略性调整将给银行业带来 新的发展机遇；二是经济金融改革加快将推动银行转型发展；三是审慎严格的监管政策 将进一步强化银行风险防范意识；四是直接融资和互联网金融的迅猛发展势必对银行业 产生革命性影响。
公司未来发展面临的机遇包括：一是经济发展方式转变。党的十八大和年度中央经 济工作会议，提出加快转变经济发展方式，提高经济增长质量和效益，公司近年来加快 战略转型，已在消费金融、科技金融、小微金融等领域打下了良好基础，并在同等规模 城商行中处于领先地位。二是宏观调控政策基本稳定。中央经济工作会议明确提出将继 续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适度扩大社会融资总规模，保持贷款适度增
加。稳定的宏观调控政策是公司保持平稳健康发展的重要条件，公司将紧盯市场份额，

实现业务持续发展。 公司未来发展面临的挑战包括：一是经济趋稳的基础尚不牢固；二是金融改革深化，
利率市场化步伐加快；三是直接融资和互联网金融的迅猛发展将对银行业产生影响。 公司未来的发展战略：根据《南京银行 2011-2013 年战略规划》，公司将围绕“稳
健发展”和“业务转型”两大核心目标，聚焦业务模式、交叉销售、区域扩张以及核心 能力建设四大战略重点，实现在发展中转型，在转型中谋求可持续发展，提升发展的质 量和效益，成为中国一流的中小型商业银行，为客户提供全方位综合金融服务，成为客 户的首选银行，为股东创造可持续的投资回报，为员工打造最有成长机会的事业发展空 间。
2013 年公司总体经营目标：存款全年新增 380 亿元人民币；贷款保持合理增速；利 润增幅 10％以上；中间业务收入占比不低于 10％；资产质量保持稳定，年内不良贷款 率控制在 1％以内。

五、报告期内投资情况 报告期内，公司无对外投资情况。
六、公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响 报告期内，公司未发生会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情形。
七、董事会日常工作情况

（一）董事会会议情况及决议内容

1、公司于 2012年2月 21 日召开第六届第六次董事会会议，审议通过了： 增加江苏金融租赁有限公司 2011 年度关联交易预计额度 修订《南京银行股份有限公司操作风险管理政策》 聘任朱钢先生为南京银行股份有限公司副行长 聘任周文凯先生为南京银行股份有限公司副行长
会议决议公告刊登在 2012年2月 23 日的《上海证券报》B21 版、《中国证券报》B002 版及上海证券交易所和本公司网站。
2、公司于 2012 年 3 月 29 日召开第六届第七次董事会会议，审议通过了《南京银行股 份有限公司实施内部控制规范工作方案》。
会议决议公告刊登在 2012年3月 31 日的《上海证券报》57 版、《中国证券报》B003

版及上海证券交易所和本公司网站。

3、公司于 2012年4月 27 日召开第六届第八次董事会会议，审议通过了： 南京银行股份有限公司 2011 年度董事会工作报告
南京银行股份有限公司 2011 年年度报告及摘要

南京银行股份有限公司 2011 年度财务决算报告及 2012 年度财务预算安排（草案）

南京银行股份有限公司 2011 年度利润分配报告（草案）

南京银行股份有限公司 2012 年度一季度报告

南京银行股份有限公司 2011 年度内部控制自我评估报告

南京银行股份有限公司 2011 年度履行社会责任报告

南京银行股份有限公司 2011 年度关联交易专项报告

南京银行股份有限公司部分关联方 2012 年度日常关联交易预计额度 聘任刘恩奇先生为南京银行股份有限公司财务负责人
聘任 2012 年度财务报告审计会计师事务所

聘任 2012 年度内部控制审计会计师事务所

召开南京银行股份有限公司 2011 年度股东大会

会议决议公告刊登在 2012年4月 28 日的《上海证券报》134 版、《中国证券报》B079 版及上海证券交易所和本公司网站。
4、公司于 2012年6月 21 日召开了第六届第九次董事会会议，审议通过了： 关于审议南京市保障房建设发展有限公司 8 亿元人民币关联交易预计额度的议案； 关于调整南京银行股份有限公司第六届董事会专门委员会部分委员的议案。 会议决议公告刊登在 2012年6月 22 日的《上海证券报》31 版、《中国证券报》B002
版及上海证券交易所和本公司网站。

5、公司于 2012年6月 29 日召开了第六届第十次董事会会议，审议通过了： 关于审议南京银行股份有限公司 2012 年机构发展规划的议案
会议决议公告刊登在 2012年6月 30 日的《上海证券报》36 版、《中国证券报》B007 版及上海证券交易所和本公司网站。
6、公司于 2012年8月 24 日召开了第六届第十一次董事会会议，审议通过了： 南京银行股份有限公司 2012 年半年度报告及摘要 修订南京银行股份有限公司信用风险管理政策
修订南京银行股份有限公司市场风险管理政策

修订南京银行股份有限公司法律与合规风险管理政策 修订南京银行股份有限公司风险管理政策 修订南京银行股份有限公司董事会风险管理委员会工作细则 修订南京银行股份有限公司章程 修订南京银行股份有限公司董事会办公室工作细则 修改南京银行股份有限公司财务负责人职责 授权经营层开展发起设立基金管理公司相关工作
会议决议公告刊登在 2012年8月 25 日的《上海证券报》82 版、《中国证券报》B290 版及上海证券交易所和本公司网站。
7、公司于 2012 年 10 月 25 日召开了第六届第十二次董事会会议，审议通过了：

南京银行股份有限公司 2012 年第三季度报告 修订南京银行股份有限公司章程 修订南京银行股份有限公司关联交易管理办法 召开 2012 年度第一次临时股东大会
会议决议公告刊登在 2012 年 10 月 27 日的《上海证券报》98 版、《中国证券报》B046 版及上海证券交易所和本公司网站。

（二）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 报告期内董事会严格履行公司章程赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，并督
促经营层定期报告股东大会决议的开展情况，各项决议执行情况良好。

（三）报告期内董事会专门委员会会议情况 报告期内，董事会各专门委员会均严格按照各自的《工作细则》开展工作，共召开
董事会各专门委员会会议 18 次，具体情况如下

1、发展战略委员会

报告期内，发展战略委员会共召开两次会议。其中3月 21 日召开 2012 年第一次会 议，讨论议题：三年发展规划第一年情况报告，CFCCC 合作事项；8 月 24 日召开 2012 年第二次会议，授权经营层开展发起设立基金管理公司相关工作。
2、风险管理委员会

报告期内，风险管理委员会共召开三次会议。其中2月 15 日召开 2012 年第一次会
议，修订《南京银行股份有限公司操作风险管理政策》，听取 2011 年度风险限额执行情

况报告及 2012 年度风险限额方案；3 月 21 日召开 2012 年第二次会议，听取 2011 年度 反洗钱情况汇报、2011 年度风险监测报告及内控管理大纲；8 月 9 日召开 2012 年第三 次会议，修订风险管理委员会工作细则、风险管理政策、信用风险管理政策、市场风险 管理政策、法律与合规风险管理政策，听取 2012 年二季度风险监测报告；9 月 29 日召
开 2012 年第四次会议，审批经营层提交的《关于风险管理类外汇掉期年止损限额超限 额报告及调增该限额的申请》。
3、关联交易控制委员会

报告期内，关联交易控制委员会共召开四次会议。其中，2 月 15 日召开 2012 年度

第一次会议，确认 2012 年度关联方名单，审议关于增加江苏金融租赁有限公司 2011 年

度关联交易预计额度的提案；4 月 16 日召开 2012 年第二次会议，审议 2012 年度关联方 预计额度、2011 年度关联交易总结；6 月 4 日召开 2012 年第三次会议，推选朱增进先 生为第六届董事会关联交易控制委员会委员、主任委员，给予南京市保障房建设发展有 限公司 8 亿元人民币关联交易额度；9 月 18 日召开 2012 年第四次会议，修改关联交易
管理办法，审批江苏金融租赁有限公司 9.82 亿元用信额度的申请，审批南京金融城建

设发展股份有限公司 15 亿元银团贷款，通报南京高科 3 亿元结构性融资情况。 4、审计委员会
报告期内，审计委员会共召开四次会议。其中，3 月 20 日召开 2012 年第一次会议， 商讨年报审计过程中出现的问题、审议《2011 年度内部控制自我评估报告》初稿及底稿、 2012 年度内审工作安排、审议社会责任报告初稿及底稿；4 月 17 日召开审计委员会 2012 年第二次会议，审核年报及摘要修改稿、审核《2011 年度内部控制自我评估报告》修改 稿、审核社会责任报告修改稿）、2011 年度审计委员会履职情况汇总报告、年报编制总 结、聘请 2012 年度财务报告会计师事务所、聘请 2012 年度内部控制会计师事务所、审
议 2012 年第一季度报告；8 月 17 日召开 2012 年第三次会议，审议 2012 年半年度报告

及摘要、听取会计师事务所关于公司内部控制审计进展情况的报告；10 月 16 日召开 2012

年第四次会议，听取 2012 年度中期内部控制审计工作落实通报、审议三季报。 5、提名及薪酬委员会
报告期内，提名及薪酬委员会共召开四次会议。1 月 19 日，召开 2012 年第一次会

议，研讨董、监、高履职考核体系及薪酬管理体系的相关资料，核算 2011 年主要负责

人绩效考核；2 月 21 日召开 2012 年第二次会议，提名朱钢同志、周文凯同志为公司副
行长；3 月 20 日，召开 2012 年第三次会议，审核 2011 年提名及薪酬委员会履职情况汇

总报告，2011 年董事、高级管理人员考核结果通报；12 月 6 日召开 2012 年第四次会议， 综述 2012 年度对员工及管理人员的考核办法、2012 年度经营绩效考评办法、对 2012
年 3 季报应付职工薪酬增长数字作合理性说明。

（四）提名及薪酬委员会的履职情况汇总报告 报告期内，公司董事会下设的提名及薪酬委员会严格按照公司章程和工作细则的有
关规定，围绕公司年度主要目标，认真履行职责，发挥专业优势，有效开展工作，促进

公司决策、激励、约束机制的进一步完善。

在 2012 年度委员会所做的主要工作是：认真审查了行长提名的部分高级管理人员 人选，研究讨论后报董事会审议批准；研究执行《高级管理人员考评及薪酬激励办法（修 订稿）》，审查《南京银行股份有限公司董事会对董事履职评价办法（修订稿）》，不断完 善公司的激励约束机制；在听取董事和高级管理人员的年度述职报告、自我评价的基础 上，审查了公司董事及高级管理人员的履职尽职情况并对其进行了绩效考评。委员会确 认，报告期内董事和高级管理人员所得薪酬，均是依据考核办法并结合主要经济效益指 标、风险控制指标和社会责任指标等情况确定的，体现了高管薪酬奖励、绩效与风险、 社会责任挂钩，董事薪酬与勤勉尽责一致的原则。
2013 年度委员会的主要任务是：完善内部激励与约束机制，逐步建立起短期激励与 长期激励相结合的“利益共享、风险共担”的激励体系，推动管理层与公司、股东利益 的紧密结合，进一步加强对公司管理层的考核，使公司的薪酬体系更加完善。

（五）审计委员会履职情况汇总报告

2012 年度，董事会审计委员会依照法律和公司章程的规定，在加强审计监督，提高 会计信息质量方面，尽职、勤勉地完成了各项工作任务。
董事会审计委员会 2012 年度共召开了 4 次会议，每次与会的委员人数、议事程序 均符合本委员会《工作细则》。在历次审计委员会会议上，委员们皆认真、负责地审议 各项议案，发表专业、独立的意见。审计委员会建议，进一步完善总分行管理体制，强 化总行的战略规划、产品研发、风险控制、管理服务等职能，加强对分支机构和投资企 业的管理、控制与服务。根据公司发展战略之需求，持续完善内部控制和风险管理体系， 稳步推进业务转型与升级，不断增强核心竞争能力。审计委员会要求，公司在编制、披 露定期报告时，坚持谨慎性原则，及时、规范地做好报告编制工作，为投资者提供高质
量的会计等信息。审计委员会督促公司内审机构履行其审计监督职责，在内部控制与风

险管理工作中发挥应有监督、检查作用；要求会计师事务所严格依照准则的规定，认真 履行外部审计职责、提高审计质量，为公司财务报告把好关。在信息披露方面，要求公 司董事会办公室等相关部门依法及时做好信息披露工作，保障投资者公平获得相关信 息。就审议的其他相关议案，也提出了大量具体的意见和建议。
除通过正常的会议渠道与经营层进行沟通外，审计委员会委员还不定期地与公司审 计稽核、财务、风险管理、金融市场等部门进行现场交流与沟通，对部分分支行、直属 机构进行重点调研。对在定期报告编制及内外部审计、专题调研等过程中发现的涉及内 部控制、风险控制等方面的问题，及时通过专门委员会会议等形式向董事会及经营层提 出意见和建议。在定期报告编制期间，与外部审计师进行了多次沟通、交流。
2013 年，审计委员会将继续履行法定职责，尽职、勤勉地做好各项工作。
（六）独立董事对外担保的报告

南京银行股份有限公司独立董事 关于公司对外担保的专项说明及独立意见
依据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》 （证监会[2003]56 号））、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治 理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求,作为公司独立董事， 本着公开、公平、客观的原则，对公司 2012 年度对外担保情况进行了核查。现发表专 项核查意见如下：
经核查，公司经营性担保分为银行承兑汇票、信用证和保函，截至报告期末三项合 计余额 710.41 亿元，较年初增长 173.67 亿元，增幅 32.36%。公司无正常业务之外的对 外担保业务。
报告期内，公司该项业务运作正常，没有发现重大违规担保的情况。

南京银行股份有限公司独立董事 颜延、范卿午、张援朝、范从来、朱增进

八、利润分配

1、2012 年度利润分配预案
二Ｏ一三年四月二十五日
公司经 2013年4月 25 日第六届董事会第十五次会议决议通过 2012 年度利润分配

预案，以 2012 年 12 月 31 日股本为基数，按 10 股派发 4.06 元现金红利（含税）。该利 润分配预案尚待股东大会通过。

2、前三年利润分配情况


3、现金分红政策制定及执行情况

报告期内，根据中国证监会、上海证券交易所及证监会江苏监管局有关上市公司现 金分红等新的要求，公司董事会第六届第十一次、第六届第十二次会议审议通过了修改
《公司章程》的议案，并由2012年第一次临时股东大会审议通过。公司章程修订进一步 明确公司利润分配的形式、具体条件和比例、期间间隔、审议程序等，明确除公司在未 来十二个月内计划进行重大投资或重大现金支出等可能导致公司不符合资本监管要求 的特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股 利，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30
％。

公司最近三年由董事会拟定并经股东大会审议通过的利润分配方案，以现金方式累 计分配的利润为 166814.2 万元，占最近三年实现的年均可分配利润的 47.66%，符合相 关规定。

九、其他需要披露的事项

1、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2012〕619 号）《江苏银监局关于筹建 南京银行股份有限公司常州分行的批复》，常州分行于 2012 年 10 月 17 日获批筹建。
2、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2011〕897 号）《浙江银监局关于南京 银行股份有限公司杭州萧山支行开业的批复》，杭州萧山支行于 2012年2月 10 日正式 开业。
3、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2012〕84 号）《北京银监局关于南京银 行股份有限公司北京中关村支行开业的批复》，北京中关村支行于 2012 年 2 月 27 日正 式开业。
4、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2012〕92 号）《关于南京银行股份有

限公司启东支行的批复》，启东支行于 2012年7月 11 日正式开业。 5、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2012〕434 号）《关于同意南京银行股
份有限公司上海静安支行开业的批复》，上海静安支行于 2012年7月 27 日正式开业。 6、根据中国银监会苏州监管分局（苏州银监复〔2012〕315 号）《苏州银监分局关
于南京银行股份有限公司常熟支行开业的批复》，常熟支行于 2012年8月8 日正式开业。 7、根据中国银监会无锡监管分局（锡银监复〔2012〕174 号）《无锡银监分局关于
南京银行股份有限公司无锡新区支行开业的批复》，无锡新区支行于 2012 年 9 月 28 日 正式开业。
8、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2012〕689 号）《浙江银监局关于南京 银行股份有限公司杭州城北支行开业的批复》，杭州城北支行于 2012 年 10 月 18 日正式 开业。
9、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2012〕873 号）《北京银监局关于南京 银行股份有限公司北京呼家楼支行开业的批复》，北京呼家楼支行于 2012 年 11 月 17 日 正式开业。
10、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2012〕242 号）《关于南京银行股份 有限公司如东支行开业的批复》，如东支行于 2012 年 12 月 21 日获准开业。
11、根据中国银监会扬州监管分局（扬银监复〔2012〕120 号）《关于南京银行股份 有限公司扬州邗江支行开业的批复》，邗江支行于 2012 年 12 月 26 日正式开业。
12、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2012〕1058 号）《北京银监局关于南 京银行股份有限公司北京顺义支行开业的批复》，北京顺义支行于 2012 年 12 月 27 日获 准开业。
13、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2012〕456 号）《关于同意南京银行股 份有限公司上海闸北支行筹建的批复》，上海闸北支行于 2012年6月 19 日获批筹建。 14、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2012〕457 号）《关于同意南京银行股 份有限公司上海北外滩支行筹建的批复》，上海北外滩支行于 2012 年6月 19 日获批筹
建。

15、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2012〕458 号）《关于同意南京银行股 份有限公司上海张江支行筹建的批复》，上海张江支行于 2012年6月 19 日获批筹建。 16、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2012〕535 号）《江苏银监局关于筹建
南京银行股份有限公司张家港支行的批复》，张家港支行于 2012年9月 20 日获批筹建。

17、根据中国银监会北京监管局（京银监复〔2012〕1009 号）《北京银监局关于筹 建南京银行股份有限公司北京车公庄支行的批复》，北京车公庄支行于 2012 年 12 月 21 日获批筹建。
18、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2012〕843 号）《江苏银监局关于筹建 南京银行股份有限公司通州支行的批复》，通州支行于 2012 年 12 月 31 日获批筹建。

19、借款人江苏巧丽针织品有限公司，截至报告期末贷款余额 10765.5 万元。 巧 丽公司破产清算程序于 2011 年 12 月终结。报告期内，公司收到靖江市人民法院下达的 终结江苏中新钢结构有限公司的破产清算程序的裁定。担保单位江阴市光华房地产开发 有限公司破产程序仍在进行之中。

20、借款人江苏东恒国际集团有限公司 1.5 亿不良贷款已重组，重组后的借款单位

为南京新城市广场酒店置业有限公司，贷款金额 1.5 亿元，由借款单位自有土地提供抵 押担保。报告期内，新城市广场“中山骏景”项目开盘进入销售阶段，截至报告期末， 累计归还贷款 2218.09 万元，贷款余额为 12781.90 万元。因该笔贷款借款人经营正常， 现金回流充沛，抵押措施足额，已不再符合不良贷款特征，报告期内，该笔贷款五级分 类已上调为关注类。

十、公司对外部信息使用人管理制度的建立健全情况 为进一步规范公司外部信息使用人行为，公司根据《公司法》、《证券法》以及《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定了《外部信息使用人管理制度》，并经

第六届董事会第二次会议审议通过。 十一、内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况
为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司制订了《内幕信 息及知情人管理制度》，并经第五届董事会第十二次会议审议通过。2012 年，按中国证 监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》规定，修订了《内幕信 息及知情人管理制度》，并经公司第六届董事会第五次会议通过。
公司严格按照内幕信息及知情人管理制度对涉及到重大事项、财务变动与市场关联 的事项都实时登记了内幕信息知情人登记表，未发现违反制度执行的情形。