第四节 董事会报告

4.1 总体经营情况分析
4.1.1 经营情况综述
2012 年，是中国发展进程中具有标志性意义的重要年份。党的十八大胜利 召开，中国经济在全球经济动荡不定中企稳回升、深刻转型，利率市场化改革 迈出重大步伐。面对发展变化的新形势、新情况，公司全体干部员工以积极发 展、勇于创新的大智慧，在调整结构、加快转型中圆满完成各项任务，公司效 益、业务结构、客户基础、服务质量、风险管理、管理改革、品牌价值等方面 都取得了突出的发展业绩。
（一）规模效益均衡发展
2012 年公司经营计划全面完成，资产规模稳步提升，收入结构不断改善。
在形势不确定性增强、调控力度加大的不利局面下，公司资产总额 1.12 万亿
元，较年初增幅 17%，存款总额 7138 亿元，贷款总额 4967 亿元，分别较年初
提升 16%和 22%，存贷款市场份额稳健提升。利润总额 148 亿元，同比增幅
30%；净利润首次超过 100 亿元，达到 117 亿元，同比增幅 30%。
（二）业务结构持续优化
2012 年，本行持续推进战略转型，业务结构不断优化。信贷结构方面，鼓
励信贷资产向结构优化目标发展，中小微企业贷款余额占公司贷款比重达到
51%，同比提升 3 个百分点；个贷余额占贷款总额比重达到 18%。存款结构方
面，存款总额突破 7000 亿元，其中储蓄存款余额增长达到 21%。中间业务实现
多元化发展，非息净收入占比突破 10%，其中手续费及佣金净收入增长 66%，为
应对金融脱媒、实现业务增长、优化收入结构做出了突出贡献。
（三）特色金融品牌彰显
2012 年，本行持续打造“科技金融”、“文化金融”、“消费金融”等特
色金融品牌。文化金融在北京地区的市场份额超过 50%；特色产品“创意贷”
走出国门；荣获中国人民银行营管部“2012 年文化金融服务年先进单位”称
号。科技金融制定三年发展规划，确保科技企业信贷业务增速不低于全行信贷
业务平均增速，培育神州数码、汉王科技等众多高成长型科技企业实现跨越式
发展，特色产品“信用贷”荣获由中国银行业协会颁发的“2012 年服务小微及
三农十佳特优金融产品”奖。消费金融业务快速发展，全年新增贷款 22 亿元，
贷款余额 19 亿元，客户数量 4.2 万户，有效满足居民日常消费需求。
（四）风险内控水平增强
2012 年，公司持续强化全面风险管理，风险状况总体可控。不良贷款率
0.59%，控制在较好水平，拨备覆盖率达到 420%，拨贷比提前达到 2.50%的监管
标准。着眼体系建设，推进信贷业务“六集中”，三级风险管控体系进一步夯
实。着眼系统建设，开发完善同业授信额度管理系统、集团客户授信管理系统
和授信后管理系统。着眼重点行业和领域，严格执行差别化房地产信贷政策，
完成平台贷款“降旧控新”目标，加强产能过剩行业贷款风险防控。对钢贸行
业和长三角地区的风险暴露加大排查力度，及时化解信用风险隐患。着眼转型
发展，启动新资本协议总体规划项目和系列培训。着眼稳健发展，加强操作风
险防控，提高了安全管理远程监控能力，完善了垂直审计管理体系。
（五）管理改革深化推进
突出“管理年”主题，加快转型改革，激发体制机制活力，多措并举提升
精细化管理水平。增加中小企业、信用卡两个业务单元，成立私人银行部、投
资管理部、服务管理办公室、新资本协议实施办公室、利率市场化办公室和数
据管理中心等新机构，组织架构持续完善。修订资本规划和管理方案，成功完
成 118 亿元定向增发，资本实力显著增强。综合经营深度推进，北银消费金融
公司消费贷款余额实现高速增长，显示消费金融的巨大潜力；中荷人寿保险公 司保费收入在合资保险公司中的排名上升至第九名；成立农安北银村镇银行， 三家村镇银行全部实现盈利。
（六）品牌价值持续提升
2012 年，《银行家》杂志公布的全球 1000 家大银行的最新排名中，北京
银行按一级资本排名第 132 位，比上一年度大幅提升 13 位。在世界品牌实验室
的 2012 年《中国 500 最具价值品牌排行榜》中，公司品牌价值突破 100 亿元，
达到 106.39 亿元，位居 134 位。截至目前，北京银行已经荣获“全国文明单
位”、“亚洲十大最佳上市银行”、“中国最佳城市商业零售银行”等多项殊
荣，业务特色与品牌价值获得社会各界的广泛认可。

4.1.2 各业务线经营情况
（一）公司银行业务
1、主要经营成果 报告期内，本行公司业务持续推进营销管理和业务模式转型。截至统计期
末，实现人民币公司存款余额 5196 亿元，较年初增长 716 亿元，增量较上年翻
一番，增幅 16%；人民币公司贷款余额 3809 亿元，较年初增长 491 亿元，增幅
15%；实现公司业务中间业务收入 12.69 亿元。
2、业务发展措施 一是重点推进大客户营销。启动集团客户存款工程，实施重点集团客户名
单式营销。举办北京市国资委企业金融产品推介会、“京医通”揭卡仪式、债 券承销业务高端客户研讨会等。提升重点行业服务水平，成功中标市财政工资
统发业务和市财政授权支付业务，与 273 家市级预算单位签订公务卡协议；加
载金融功能社保卡激活量增至 21 万张；北大结算中心结算系统二期落地。
二是大力提升产品创新和交叉销售。报告期内，本行加强投行业务精细
化、规范化和全面风险管理，建立了投行业务管理系统，重新梳理业务和风险
管理流程，加强条线管理，为业务发展提供了有力支持；推进投行业务多元化
发展，大力拓展债券承销业务，非金融企业债务融资工具承销总规模突破千
亿，较上年增长接近 80%；创新推出结构融资业务，进一步丰富财务顾问业务
的服务内涵，着重拓展对公理财业务资产来源渠道和销售渠道，各板块业务互
动发展，取得了较好效益。
3、品牌建设
报告期内，公司银行总部强化产品品牌建设，取得显著成果。投资银行业
务荣获 2012 年度“最佳债券承销银行”、“最佳短期融资券项目”、“最佳银
团融资项目”、“最具成长性投行”等；供应链品牌“资金快链”荣获 2012
“中国最佳品牌建设案例”奖；现金管理业务荣获“2012 卓越竞争力现金管理
银行”、“2012 最具成长性现金管理银行奖”等。

（二）零售银行业务
1、主要经营成果
本行零售业务转型取得明显成效，储蓄存款、个人贷款市场份额持续提
高。截至报告期末，本行口径储蓄存款达到 1393 亿元，较年初增长 243 亿元，
增幅 21%。零售客户资金量规模达 1889 亿元，较年初增长 431 亿元，增幅
30%。个人贷款余额（不含信用卡业务）855 亿元，较年初增长 212 亿元，增幅
33%。其中“短贷宝”余额达 135 亿元，较年初增加 43 亿元，增幅 47%。零售 客户规模达到 960 万户，全年增长 112 万户。其中，VIP 客户数增幅达 31%；私 人银行达标与潜力客户实现增长 40%，高端客户综合贡献持续提高。
2、业务发展措施
一是渠道转型取得良好进展。报告期内，本行深入推进“赢在网点”项
目，紧密围绕提升“网点业绩、服务效率、客户满意度”三大目标，开展客户
分层服务工作，探索优化管理服务模式，支行网点服务和业绩得到明显的改善
和提升。同时积极推动“赢在网上”项目，年内新建自助银行 44 家，POS 收单
商户达到 3 万户。推出借记卡网上预约开卡，大大缩短开卡时间。推出银联无
卡支付业务，方便客户网上支付；实现 ATM 受理存折取款，实现缴费业务全自
助办理，有效缓解柜面压力。
二是重点项目竞标取得突破性进展。成功中标北京市财政工资统发业务；
成功中标市住保办公租房租金补贴代发推荐银行项目，助力保障房体系建设。
三是创新零售产品，提升客户体验。发行金融 IC 卡，实现电子现金账户及
非接触式支付功能。年内累计开立金融社保 IC 卡 30 万张。推出资金监管及集
中收银业务，助力分行业务拓展。优化理财销售系统功能，灵活设臵起购金额
和收益水平。开发个贷新产品“随时贷”，为个贷业务拓展网上办理渠道。
四是私人银行业务开展取得成效。组建私人银行部，并于年内成立中关
村、深圳、杭州 3 家私人银行中心，有效形成了零售客户的三级管理与服务模
式。
3、品牌建设
报告期内，本行零售业务品牌影响力不断增强，第四次荣膺《亚洲银行
家》“中国最佳城市商业零售银行”称号；“财富廿四品”荣获由《银行家》
杂志等机构评选的“十佳金融品牌营销活动奖”，“短贷宝”荣获“十佳金融
产品创新奖”等奖项；在《华夏时报》、《上海证券报》等评选中，本行私人
银行荣获“年度中国新锐私人银行”等殊荣。

（三）中小企业业务
2012 年，本行继续坚持“服务中小企业”这一核心战略定位，积极响应国
家产业和信贷政策号召，结合国家经济结构调整和发展方式转变的战略要求，
加大倾斜支持力度，创新求变、加快转型，推动中小企业业务实现又好又快发
展。
1、主要经营成果
截至报告期末，本行中小企业人民币贷款余额 1908 亿元，较年初增加 379
亿元，增幅 25%；户数 7072 户，较年初增加 2129 户，增幅 43%。其中，小型微
型企业（以下简称“小微企业”）人民币贷款余额 1280 亿元，较年初增加 283
亿元，增幅 28%，增速高于全行贷款平均增速 6 个百分点；户数 6034 户，较年
初增加 1946 户，增幅 48%。
2、业务发展措施
一是积极推动机制创新。成立业务、审批、贷后三中心，突出强调对中小
企业业务的前中后集约化管理，完善事业部制运营模式；推动分行（管理部）
专营支行建设提速发展，以及信贷工厂在杭州、上海分行成功落地；推进“中
小企业客户成长计划”，提升中小企业客户综合服务水平。
二是不断强化产品研发。注重产品方案的设计及跨业务线产品的联合营 销，满足优质中小客户对金融服务的综合化、个性化需求，以及小微集群客户 便捷化、批量化需求；结合区域特点，形成区域特色产品研发总分联动机制。
三是切实抓好风险管控。加强中后台能力建设，总行层面成立贷后中心，
并充实人员配臵；协助分行（管理部）中小企业审批中心的建立；加大业务风
险提示和业务风险自查的频次和力度，发现问题，及时整改。
四是持续加强制度建设。本着有效降低中小企业业务风险，促进业务发展
的目的，加大推进工作制度化的力度，制定出台一批中小企业业务规章制度，
涵盖客户营销、授信审批、贷后管理、业务管理、产品操作等中小企业业务全
流程，在控制风险的前提下，促进经营单位积极、理性、合规拓展中小企业业
务。
3、品牌建设
本行围绕“人文北京、科技北京、绿色北京”这一主线，持续打造文化金
融、科技金融、绿色金融特色品牌，更加关注小微企业发展。一是文化金融，
与北京市国有文化资产监督管理办公室签署战略合作协议，每年为其提供意向
性授信 100 亿元，助推首都打造全国文化中心；荣获人行营管部“2012 年文化
金融服务年先进单位”称号。二是科技金融制定三年发展规划，提出“四个不
低于”目标，助力科技型中小企业快速成长。三是积极开拓绿色金融，获得中
国节能协会节能服务产业委员会最佳合作伙伴奖；特色产品“节能贷”荣获
“2012 合同能源管理绿色金融创新优秀产品”奖。
凭借服务中小企业的优异表现，本行获得了监管机构、市场的广泛认可。
荣获北京银监局 2012 年度“小微企业金融服务宣传月活动先进单位”奖项；荣
获人行营管部 2012 年度中小企业贷款、高新技术企业贷款、文化创意企业贷
款、节能减排项目贷款等 4 个单项信贷政策导向效果评估一等奖；荣获“G20
工程最佳金融机构”称号； 在 21 世纪亚洲金融年会上荣获“2012 年中小企业
服务创新奖”；荣获金融时报、中国社科院金融研究所联合颁发的“年度最佳
中小银行”和“最佳科技金融创新中小银行”两大奖项。

（四）金融市场业务
2012 年，本行在确保资金安全性、流动性，力争较高收益的基础上，以市
场为导向，积极开展各项资金业务、同业业务和国际业务，金融市场业务整体
发展势头良好。
1、主要经营成果
报告期内，本行在适当加大债券投资规模的同时，紧抓市场机遇，加快债
券资产结构调整和优化，提高投资收益水平。截至报告期末，本行本外币投资
规模达到 2215 亿元，较年初增长 17%；全年共计实现投资利息收入 82 亿元，
较上年增长 36%；实现投资收益 3 亿元，较上年增长 36%。截至报告期末，本行
同业资产余额 2548 亿元；同业负债余额 3002 亿元，报告期内实现同业业务考
核利润 19 亿元。全年实现国际结算量规模 408 亿美元，同比增长 23%；外汇存
款时点增量 55 亿元，外汇存款日均增量 55 亿元。资产托管产品线呈现多元化
和系列化格局，包括证券投资基金、券商资产管理计划、保险资金、信托计
划、商业银行理财产品等。截至报告期末，资产托管规模达 1953 亿元。
2、业务创新和品牌建设
2012 年，本行推出天天盈系列理财产品，形成了对本行保本理财——天天 金产品的补充，为客户和投资者提供了更多理财选择；获批保险资金托管资 格，推出“保管家”产品，开展保险资金托管业务。随着金融市场业务产品的 不断丰富、客户数量的有序增长，本行的品牌价值得到进一步提升。

（五）信用卡业务 本行信用卡业务坚持“以市场为导向，以客户为中心”的经营理念，不断
开拓创新，各项经营指标稳步增长，业务实现健康发展。 1、主要经营成果
报告期内，本行信用卡发卡 28 万张，累计发卡量达到 139 万张；全年新增
信用卡客户 24 万户；信用卡交易额突破 148 亿元，同比增长 31%；全年实现信
用卡考核利润 6543 万元。
2、业务发展措施
一是持续进行产品创新。2012 年本行共发行三款新信用卡产品：发行本行
首款保险类联名卡——中荷人寿联名卡，提供赠送保险、代缴保费、体检套餐
折扣及 “爱心天使”等服务；发行尊尚白金卡，配臵保险、道路救援、机场接
送、健康服务等高增值服务，满足高端持卡人高品质、个性化的服务需求；发
行北京旅游卡，针对广大来京游客及商旅人士，提供全方位配套服务。
二是特色开展分期业务。报告期内，本行在推行传统信用卡分期业务的基
础上，全新开发账单分期业务，进一步满足客户差异化需求；同时，积极研发
大额分期、现金分期业务，提升条线联动水平。
三是不断提升服务水平。2012 年，本行信用卡网上商城更新改版，开通多
项网银功能，优化积分实时在线兑换、在线分期、机票预订等功能，提升客户
用卡的舒适体验。
3、品牌建设
2012 年，本行启动慈善信用卡——“大爱卡”品牌建设方案，成功举办
“大爱圆梦行动”系列慈善活动，形成了广泛的社会影响；整合大爱卡单币卡
种和双币卡种，便利客户申领使用；在消费慈善捐款的基础上，增加消费积分
功能，提升大爱卡的激活率及动卡率；举行慈善路演、慈善画展、慈善拍卖会
等大爱卡特色活动，募集捐款帮助贫困大学生和有困难人群，帮助受助人实现
梦想与回报社会的心愿，将“大爱”精神不断传递。
报告期内，凭借优质的产品与服务，本行信用卡荣获中国银联颁发的
“2011 年银联卡最佳推广奖”；双币大爱卡在由腾讯〃大粤网与南方报业集团
联合举办的“首届广东 5000 万网友最喜爱银行卡评选”活动中荣膺“最佳信用
卡”奖。

（六）科技建设与电子银行业务
2012 年度，本行坚持以“科技强行”战略为指引加强信息化建设。“大前
臵系统（ESB）项目”荣获本年度“亚洲银行家技术应用奖”中的“最佳中间件
和系统整合奖”；电子银行荣获“最佳创新服务用户体验奖”、“最佳手机银
行奖”、“年度金牌企业网上银行”、“（区域性商业银行）最佳网上银行
奖”等多项大奖；凭借在信息安全管理方面取得的卓越成果，荣获“2012 年度
信息安全等级保护工作先进单位”称号；“北京银行两地三中心多活系统架
构”荣获“2012 年度中国区域性银行最佳金融信息化案例”称号；《北京银行
基于信息系统的中小银行信息资产分级分类管理理论和实践》课题荣获中国银 监会“2011-2012 年度银行业信息科技风险管理研究”成果三等奖。全力打造 “京彩生活”手机银行移动金融服务平台；大力拓展“新 e 代”网上银行产品 服务；建立西安客服分中心，实现北京、西安两地安全、稳定、高效运营；推 出远程智能柜员机和电话银行“人工智能导航”服务；顺利完成第四代核心业 务系统利率参数化项目建设，全方位实现利率市场化参数模型；成功完成“两 地三中心”信息系统灾难恢复演练工作；支持民生工程,积极推进金融 IC 卡及 具有金融功能的社会保障卡系统、京医通系统等项目建设。
截至报告期末，本行个人网银客户存量突破 200 万户，增幅 34%，累计结 算类交易量达 922 万笔、交易额 6708 亿元，交易量和交易额的近三年年均增幅 分别达到 92%和 90%；个人网银重点产品柜面替代率达到 83%，有效地分流了营 业网点的压力。公司网银客户存量达到 2.3 万户，增幅 31%；公司网银累计结 算交易量达 931 万笔、交易额 5.3 万亿元，交易量和交易额近三年年均增幅分 别达到 47%和 101%；公司网银重点产品柜面交易替代率超过 50%。

4.1.3 报告期宏观经济、金融和政策环境分析
（1）宏观经济、金融和政策环境分析
2012 年以来，国际经济金融形势严峻复杂，欧债危机持续反复，全球经济
增长明显放缓。国内经济增长面临较大下行压力，中央坚持稳中求进的总基
调，把稳增长放在更加重要的地位，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政
策，综合运用利率、准备金率和公开市场操作等金融手段增加市场流动性，加
快审批项目步伐，实施结构性减税，扩大内需，经济运行逐步企稳，企业经营
逐步好转。
2012 年，中国人民银行两次下调存贷款基准利率，首次将金融机构人民币
存款利率浮动区间上限调整为基准利率的 1.1 倍，将金融机构人民币贷款利率
浮动区间下限调整为基准利率的 0.7 倍，利率市场化迈出了实质性步伐。2012
年，中国人民银行继续实施差别准备金率动态调整政策，控制银行信贷增速，
银行信贷增长受限。在利率市场化加速推进、信贷增长受限双重影响下，银行
利息净收入增长受到影响。
2012 年，全国银行业“不规范经营”专项治理工作持续深入开展，实施贷
款业务“七不准”规定和收费业务“四公开”原则，商业银行服务收费管理进
一步趋于严格，中间业务收入增长受到冲击。
2012 年，中国银监会发布《商业银行资本管理办法（试行）》，提高资本
充足率要求，严格资本定义，扩大资本覆盖风险范围，并于 2013 年 1 月 1 日起
实施，资本监管进一步趋严，资本压力加大。
（2）经营应对措施
面对复杂严峻的外部环境，本公司主要采取如下应对措施：
一是提升经营灵活性，应对形势政策变化。加强研究分析，密切关注形势
政策、市场变化，提早安排资产负债业务，提升盈利能力。合理安排债券投资
业务结构，适度增加高收益投资业务，增强盈利性。适时调整内部资金转移定
价，支持重点业务发展。年初内部资金转移定价倾向负债业务，促进低成本存
款业务增长，降低负债成本；二季度始，随着市场流动性性进一步宽松，内部
资金转移定价倾向于资产业务，促进信贷增长，提升盈利。
二是加快战略转型，持续推进业务结构优化。加大中间业务、中小企业业 务、零售业务发展力度，推进战略性业务占比持续提升。2012 年，本公司非息 净收入占比突破 10%，其中手续费及佣金净收入占比同比提升 1.83 个百分点； 截至报告期末，本行中小企业贷款占公司贷款比例超过 50%；个人贷款及储蓄 存款的占比均得到提升。
三是及时补充资本，提升资本充足率。2012 年一季度，本行抓住资本市场 有利时机，成功完成定向增发，共募集资金 118 亿元，有效充实了公司资本。 截至报告期末，本公司资本充足率 12.90%，较年初提升 0.84 个百分点；核心 资本充足率 10.90%，较年初提升 1.31 个百分点，保持较高水平，保障业务持 续稳健发展。
四是加大非信贷业务发展力度。应对信贷业务增长受限，本公司进一步加 大非信贷业务发展力度，提升非信贷类业务盈利水平。截至报告期末，本行同 业资产负债业务规模双双突破 2400 亿元，业务规模大幅增长，业务渠道进一步 丰富，盈利能力显著增强。
五是全面加强风险内控。推进信贷业务“六集中”，进一步夯实三级风险 管控体系；开发完善同业授信额度管理系统、集团客户授信管理系统和授信后 管理系统；严格执行差别化房地产信贷政策，完成平台贷款“降旧控新”目 标，加强产能过剩行业贷款风险防控，对钢贸行业和长三角地区风险暴露加大 排查力度；加强操作风险防控，提高安全管理远程监控能力，完善垂直审计管 理体系。
六是稳步提升服务能力。创新产品,推出多个供应链及表外业务创新产品。 提升零售业务，深入推广“赢在网点”项目，提升客户体验。发展特色业务， 科技金融、文化金融、绿色金融、“三农”金融市场影响力不断增强。拓展服 务渠道，分支机构数量稳步增长，企业网银、零售网银和手机银行客户数实现 突破，公司、零售重点产品离柜率不断提升。

4.2 管理层讨论与分析
4.2.1 主营业务分析
（一）主要利润表项目
报告期内，本公司实现利润总额 148 亿元，实现归属于母公司股东的净利
润 117 亿元，分别较上年同期增长 29.6%和 30.5%，主要是由于营业收入的增加
和对成本费用的有效控制。下表列出报告期内本公司利润表主要项目：
（单位：人民币千元）


（二）利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

（单位：人民币千元）


（三）营业收入 1、报告期业务收入构成情况
报告期内，本公司业务收入主要来源于利息收入和手续费及佣金收入。全 年共实现主营业务收入 573 亿元，较上年同期增长 175 亿元，增幅 34%。下表 列出本公司业务收入构成及变动情况：
（单位：人民币千元）


2、报告期营业收入地区分布情况 从地区分布来看，本公司营业收入主要来源于北京地区，同时天津、上海
等外埠分行的贡献度正逐步增加。具体情况见下表：
（单位：人民币千元）



（四）利息净收入
2012 年，本公司实现利息净收入 246 亿元，较上年同期增加 59 亿元，增
幅 31%；在营业收入中的占比为 89%，是本公司业务收入的主要组成部分。利息
净收入的增长，主要是生息资产规模增长和结构改善所致。下表列出报告期内
本公司利息净收入构成及增长情况：
（单位：人民币千元）


（五）手续费及佣金净收入 报告期内，本公司继续大力推进战略转型，收入结构进一步优化，收入来
源更趋多元化。报告期内，本公司实现手续费及佣金净收入 26.72 亿元，同比 增加 10.60 亿元，增幅 66%。
下表列出报告期内手续费及佣金净收入构成情况：
（单位：人民币千元）


（六）业务及管理费 报告期内，本公司持续加强成本控制，业务及管理费支出 72 亿元，同比增
幅 31%，比营业收入增幅低 3 个百分点；成本收入比 26%，管理效率进一步提 高。下表为本公司业务及管理费构成情况：
（单位：人民币千元）


4.2.2 资产、负债状况分析
（一）概览
截至报告期末，本公司资产总额 1.12 万亿元，较年初增加 1635 亿元，增
幅 17%。负债总额 10483 亿元，较年初增加 1422 亿元，增幅 16%。股东权益
717 亿元，较年初增加 213 亿元，增幅 42%。主要资产负债情况见下表：
（单位：人民币千元）



（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因
（单位：人民币千元）


（三）主要资产项目
1、贷款 本公司致力于服务实体经济，不断为企业提供持续的信贷支持。截至报告
期末，公司贷款余额 4067 亿元，较年初增加 678 亿元，增幅 20%，其中中小企 业贷款余额占全部公司贷款的比重超过 50%；个贷余额 900 亿元，增幅 35%，占 全部贷款比重提升至 18%。详细贷款情况如下：
（1）报告期末，合并贷款行业分布情况
（ 单位：人民币百万元）



（2）报告期末，合并贷款按地区分布情况

（单位：人民币百万元）


（3）报告期末，合并贷款按担保方式分布情况

（单位：人民币百万元）


2、买入返售金融资产
2012 年，本公司加大了同业业务发展力度。截至报告期末，公司买入返售
金融资产余额 885 亿元，较年初增加 653 亿元，增幅 281%。具体情况见下表：
（单位：人民币千元）



3、可供出售金融资产
2012 年，本公司加大对可供出售金融资产的投资力度。截至报告期末，公
司持有可供出售金融资产余额 950 亿元，较年初增加 87 亿元，增幅 10%。具体 情况见下表：
（单位：人民币千元）


4、持有至到期投资
2012 年，本行适度增加持有至到期投资规模，以获取稳定的利息收入。截
至报告期末，公司持有至到期投资余额 971 亿元，较年初增加 85 亿元，增幅
10%。具体情况见下表：
（单位：人民币千元）


（四）主要负债项目 1、存款
报告期末，本公司存款余额 7138 亿元，较年初增加 995 亿元，增幅 16%，
其中活期存款余额 3445 亿元，占全部存款的 48%；储蓄存款 1397 亿元，存款
结构进一步优化。详细存款情况如下：
（单位：人民币千元）


2、同业及其他金融机构存放款项
2012 年，本公司加大同业业务发展力度，实施同业客户倍增计划，积极吸
收同业资金。截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 2412 亿
元，较年初增加 732 亿元，增幅 44%。具体情况见下表：
（单位：人民币千元）


4.2.3 核心竞争力分析 价值创造力优势。本行在经营管理中坚持效益优先的价值导向，不断致力
于业务创新和管理改革，持续提升自身的价值创造能力。多年来，本行一直保 持领先上市银行的成本控制水平和人均创利水平，并且自上市以来坚持每年向 股东分红，以优良业绩和实际行动践行了对投资者的价值承诺。
管理效率优势。本行多年来坚持向管理要效益，不断以改革创新提升精细
化管理水平，打造了精简的组织架构、通畅的管理流程、完善的制度体系和高
效的信息系统，具备同业中较高的管理效率。同时，本行在发展中不断强化以
“战舰理论”为核心的企业文化，提升各级领导员工的管理执行能力，切实将
管理效率转化为管理效益。
特色业务优势。本行积极拓展金融“蓝海”，致力于打造“科技金融”、
“文化金融”、“绿色金融”、“消费金融”等金融特色品牌，确立了特色
化、差异化、市场化的发展路径。创新设立中国第一家消费金融公司，合资成
立中国第一批“银行系”保险公司，两大国家级试点项目在为本行创造收益的
同时，也有力支持了国家发展政策。未来，综合金融、特色金融将继续推动本
行实现跨越式、立体式、多元化发展。
风险控制优势。本行在发展中坚持稳健审慎的风险偏好，切实加强风险防
范和内控合规，具有较高的风险控制水平。同时，本行近年来持续加强资本补
充，并充分计提资产减值准备，风险抵御能力不断增强。
品牌优势。本行坚持“以客户为中心”的经营理念，通过提升服务水平、
丰富品牌内涵、打造特色业务等一系列措施推进品牌建设，品牌形象不断提
升。优质的品牌形象和较高的品牌美誉度，为本行的市场开拓、产品营销带来
了明显的口碑效应和品牌溢价。

4.2.4 以公允价值计量的金融工具情况
（一）公允价值计量相关内部控制制度
本行针对公允价值决策程序制定了《资金业务公允价值管理规定》等制
度，规定公允价值计量逐日进行，并明确包括市场报价、成交价、模型估值等
估值方法选取原则和程序。同时，本行建立了完善的公允价值决策程序，风险
管理部门进行估值，业务部门就公允价值数据源、模型、结果进行确认。在关
键财务报告时点，公允价值结果获得业务部门一致意见并由业务部门、风险管
理部门签字确认后，提交财务会计管理部门，进行入账处理。
（二）公允价值计算依据和政策
本行公允价值计算严格按照财政部企业会计准则中的相关规定及本行《资 金业务公允价值管理规定》进行。
（三）与公允价值计量相关的项目
（单位：人民币千元）


4.2.5 持有外币金融资产、金融负债情况
（一）外币金融资产的风险管理政策
本行针对本外币债券投资制定了《债券投资与交易业务信用风险管理程序
（试行）》，对外币债券的券种准入、评级要求、授信管理、组合管理等进行
规范。对于外汇交易头寸及外币衍生交易，本行的《投资与交易账户市场风险
管理程序（试行）》中，对业务准入进行明确规定。同时，本行制定了外币交
易账户市场风险限额，业务部门需将业务风险严格控制在限额内。本行在《汇
率风险管理程序》中，对外汇资产负债中汇率风险的识别、计量、监测和控制
进行了规定。对于外币信贷资产，本行采取和人民币信贷资产相同的风险管理
政策和程序，在授信申报、审批、贷后管理等多方面建立了完善的管理制度。
对于外币同业资产，本行制定了《同业机构授信管理规定（试行）》、《同业
机构授信额度管理规定》等制度，将外币同业资产纳入同业授信管理，建立了
完备的额度申报、审批、计量、监控程序。
（二）持有外币金融资产、金融负债情况
（单位：人民币千元）


4.2.6 股权投资情况
（一）附属机构总体投资情况
（单位：人民币千元）


（二）主要被投资公司情况

（单位：人民币千元）

注：1、本表不含已纳入合并报表的附属子公司。
2、报告期所有者权益变动为被投资公司资本公积变动对本行本行影响，不包含当年损益变动及 增资影响。
3、廊坊银行、中荷人寿采用权益法核算，中国银联采用成本法核算。

（三）主要子公司情况 1、北银消费金融有限公司
截至 2012 年 12 月 31 日，本行对北银消费金融有限公司投资 30,000 万 元，北银消费金融有限公司注册资本 30,000 万元，由本行 100%出资。作为国 内首家为境内居民提供以消费为目的的无担保贷款的非银行金融机构，北银消 费金融公司为客户提供耐用消费品及一般用途个人消费贷款服务。截至报告期 末，该公司经营发展状况良好。
2、中荷人寿保险有限公司
截至 2012 年 12 月 31 日，中荷人寿保险有限公司注册资本 175,000 万元，
本行出资比例为 50%。中荷人寿致力于为个人、家庭、企业、机关团体等不同
客户提供多样化的寿险产品，满足服务对象的保障和理财需求。截至报告期
末，该公司经营发展状况良好。
3、北京延庆村镇银行股份有限公司
2008 年 11 月 25 日，本行与其他发起人共同发起设立北京延庆村镇银行股
份有限公司。截至 2012 年 12 月 31 日，延庆村镇银行注册资本 3000 万元，本
行持股比例为 33.33%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
4、浙江文成北银村镇银行股份有限公司
2011 年 4 月 21 日，本行与其他发起人共同发起设立浙江文成北银村镇银
行股份有限公司。截至 2012 年 12 月 31 日，浙江文成北银村镇银行注册资本
5,000 万元，本行持股比例为 40%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
5、农安北银村镇银行股份有限公司
2012 年 1 月 6 日，本行与其他发起人共同发起设立农安北银村镇银行股份
有限公司。截至 2012 年 12 月 31 日，农安北银村镇银行注册资本 3,000 万元，
本行持股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
6、廊坊银行股份有限公司
截至 2012 年 12 月 31 日，本行持有廊坊银行股份有限公司 16,421 万股，
持股比例 19.99%。该行自成立以来，各项业务稳步发展。

（四）募集资金使用情况
报告期内，本公司根据股东大会决议，非公开发行筹集资金 118 亿元，扣 除发行费用后全部用于补充核心资本。截至报告期末，本次定向增发资金已按 照募集说明书的承诺使用完毕，使用效果良好。

4.3 银行业务情况分析
4.3.1 分支机构基本情况
注：1.表中所列机构数以截至 2012 年 12 月 31 日开业为口径，包含总行营业部，不含村镇银行。 2.除代表处外，表中所列地址为营业执照地址。

4.3.2 贷款资产质量情况
（一）本行贷款五级分类情况

（单位：人民币百万元）

注：以上为本行数据，非集团数据。
截至报告期末，本行口径不良贷款余额 29.44 亿元，较年初增加 8.09 亿 元；不良贷款比例 0.60%，较年初上升 0.07 个百分点。

（二）重组及逾期贷款情况

（单位：人民币百万元）

注：1、重组贷款指因借款人财务出现恶化或不能按期还款，而对原来的贷款条款进行调整，包括延 长贷款期限，借新还旧和转化。
2、逾期贷款是指本金逾期的贷款的本金金额，利息逾期而本金未逾期的贷款未包括在内，就分 期偿还的贷款而言，只要贷款出现逾期，未逾期部分本金金额也归入逾期贷款。
报告期末，本行重组贷款中不良贷款为 28,105.91 万元。

4.3.3 贷款减值准备金计提和核销情况
（一）贷款减值准备金计提的依据和方法
本行信贷资产减值准备按照单项评估和资产组合评估两种方法计提。公司 类不良贷款及垫款采用单项评估方法计提准备，对于正常和关注类公司贷款及 个人贷款采用资产组合评估方法计提准备。本行对损失类公司贷款计提准备比 率为 100%。

（二）报告期内，本行贷款减值准备金变动情况 报告期末，本行口径信贷资产计提准备余额 132 亿元。准备金变动情况如
下表所示：
（单位：人民币百万元）


4.3.4 针对不良贷款采取的措施 报告期内，为继续优化本行资产结构，提高资产质量，本行主要采取以下
措施：
1、以风险控制和质量管理为核心，实施更加审慎的授信政策，提高新增业
务质量，降低系统性风险和信贷组合风险；
2、重视宏观经济形势分析，对敏感性行业、产能过剩行业和重点贷款等领
域持续进行风险监控，加大高风险项目市场退出力度，有效防范新增不良风
险；
3、继续推进风险管理三级架构建设，完善总、分、支纵向管理和前、中、
后三道防线横向管理相结合的矩阵式、网格化授信管理体系，推行全员风险文
化，强化全员风险防范意识。
4、优化授信后管理制度，搭建全方位、立体化、全流程的授信后管理体
系，细化对公司业务、零售业务、同业业务的授信后管理规定，全面覆盖各类
业务授信后风险及风险管理的各个环节。
5、密切关注宏观经济调控政策，准确分析经济形势变化可能产生的潜在影
响，持续监测授信客户信用评级、财务状况、分期还款等情况，督导各机构进
行授信业务质量监测，及时提示潜在风险因素，对授信后风险进行全面监测与
预警。
6、严密监控区域、行业或个别风险事件造成的风险，督导经营单位积极采 取措施化解已发生或可能发生的风险，尽量将损失减小到最低程度。
7、采取审慎态度进行资产分类，充分揭示风险；加大拨备提取力度，确保 充分覆盖风险，提高风险抵御能力。
8、及时预警，提前介入，多措并举，及时有效化解风险，降低新增不良贷 款的年末存量；加大不良资产盘活处臵力度，通过法律程序牵制企业关键资 产，借助各级法院加大执法力度，加快执行进程，提高重点清收项目现金回收 率，推动存量不良贷款的清收工作。

4.3.5 前十名贷款客户情况

（单位：人民币百万元）

注：数据为本外币折算为人民币计算。

4.3.6 期末占贷款总额 20%（含 20%）以上贴息贷款情况 报告期内，本行无占贷款总额 20%（含 20%）以上贴息贷款情况。

4.3.7 主要贷款类别、月均余额及年均贷款利率

（单位：人民币百万元）

注：数据为本外币折算为人民币计算。

4.3.8 主要存款类别、月均余额及年均利率

（单位：人民币百万元）

注：数据为本外币折算为人民币计算。

4.3.9 期末所持金融债券
（一）报告期末，本行持有金融债券按类别分布情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本行持有金额重大国债情况

（单位：人民币百万元）


（三）报告期末，本行持有金额重大金融债券情况

（单位：人民币百万元）



（四）报告期末，本行所持衍生金融工具情况

（单位：人民币百万元）


4.3.10 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
（一）报告期末，本公司应收利息情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本公司其他应收款情况

（单位：人民币百万元）


4.3.11 抵债资产情况
报告期末，本行抵债资产原值 4.49 亿元，计提抵债资产减值准备 3.13 亿
元，抵债资产净值 1.36 亿元。
（单位：人民币百万元）


4.3.12 逾期未偿债务情况 报告期内，本行无逾期未偿债务情况。

4.3.13 报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损 益情况
1、委托理财业务的开展和损益情况
2012 年，本行共发行理财产品 4394.56 亿元，其中个人理财 1580.65 亿
元，机构理财 2813.91 亿元。理财余额 1241.04 亿元，同比增长 89.56%；个人
理财余额 489.89 亿元，同比增长 58.37%；机构理财余额 751.15 亿元，同比增
长 117.50%；保本理财余额 549.27 亿元，同比增长 18.72%；非保本理财余额
691.77 亿元，同比增长 258.86%。实现理财手续费收入 2.12 亿元，同比增长
76%。
2、资产证券化业务的开展和损益情况
报告期内，本行资产证券化业务已经完成全部筹备工作，并上报北京银监
局审核。通过开展资产证券化业务，本行释放出的信贷规模空间仍将用于服务
中小微企业，以完善中小微企业金融服务产品链，更好地支持中小微企业发
展。
3、各项代理业务发展和损益情况
报告期内，本行债券结算代理业务全年代理交易量 2001.29 亿元，实现手
续费收入 627.91 万元。报告期内，本行代理黄金业务发展良好，代理贵金属交
易签约客户 8133 个，交易量总计 27.69 亿元，累计手续费收入 244.88 万元；
代购实物贵金属制品业务共实现销售额累计 3773 万元，实现代购手续费收入
149 万元。
4、报告期托管业务的开展和损益情况
2012 年，本行资产托管业务快速发展。截至报告期末，托管规模达 1953
亿元，同比增长 460%，实现托管手续费收入 8135 万元，同比增长 138%。本行
加大托管产品和服务创新力度，致力打造面向各类资产管理机构的综合化一站
式服务平台，推出托管新产品---“保管家”，资产托管产品线呈现多元化发
展，涵盖了包括证券投资基金、基金公司专户资产管理计划、券商定向和集合
资产管理计划、保险资金、信托计划、商业银行理财产品、股权投资基金等在
内的各类资产管理产品。

4.3.14 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额及其重要 情况
（单位：人民币百万元）


4.3.15 面临的主要风险及相应对策
（一）信用风险状况及管理对策 本行面临的信用风险主要来自贷款组合、投资组合、担保和其他支付承
诺。
报告期内，本公司坚持金融服务实体经济的本质要求，在“稳中求进”的
原则下，认真分析宏观经济运行、行业景气变化、宏观调控政策对授信客户经
营的影响，及时调整区域、行业和产品的授信准入政策和存量授信的管理要
求，做好授信业务结构调整；落实总、分、支纵向管理和前、中、后台横向管
理相结合的授信管理体系，采取多种措施强化贷前、贷中和贷后管理工作，资
产质量继续保持比较稳定的状态。
报告期内，本公司按照“有保有压”、“结构优化”的信贷结构调整要
求，新增贷款向实体经济倾斜，重点支持小微企业、涉农、节能环保、战略性
新兴产业、保障性住房、国家重大基础设施在建和续建项目等领域；严格控制
对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款；提高中小企业、零售贷款占
比，信贷结构持续优化。
报告期内，本公司优化授信后管理制度，细化对公司业务、零售业务、同
业业务的授信后管理规定，督导经营单位持续监测授信客户的信用评级、财务
状况、分期还款等情况，落实风险预警与风险化解工作。严密监控区域、行业
或个别风险事件造成的风险，督导各机构积极采取措施化解已发生或可能发生
的风险；积极强化融资平台、钢贸企业、房地产贷款、产能过剩行业等重点领
域的信用风险管理；实现融资平台贷款“降旧控新”目标，切实防范政府融资
平台贷款风险；逐季开展房地产压力测试，实行总量控制和审慎准入政策，房
地产贷款整体质量良好。
报告期内，本行积极推进总分支三级风险管理架构完善工作，明确分行风
险管理职责，强化分行信贷业务的集中管理。
报告期末，本公司信用风险暴露情况如下：
（单位：人民币百万元）



（二）流动性风险状况及管理对策 流动性风险指无法满足客户提取到期负债及新增贷款、合理融资等需求，
或者无法以正常的成本来满足这些需求的风险，要求商业银行必须保持一定的 流动资产或保证有畅通的融资渠道。
本公司建立了由董事会及下设风险管理委员会、高级管理层及下设资产负 债委员会组成的流动性风险治理架构，负责制定流动性风险管理战略和构建内 控机制，以支持流动性风险管理战略的实施和监督。在风险治理架构的基础 上，建立了由行长、计划财务总部、风险管理总部、金融市场总部、公司银行 总部、零售银行总部组成的流动性风险管理架构。
本公司流动性风险计量采取流动性指标及流动性缺口测算的方法，流动性 缺口测算具体又分为正常条件下流动性缺口计量和流动性危机情形下流动性缺 口计量。本公司通过采用常规压力测试和临时性、专门压力测试来分析承受流 动性事件或流动性危机的能力。在流动性风险应对方面，本公司加强限额管理 和监控；基于不同的流动性事件和流动性危机制定了有针对性的应急预案，设 立流动性应急领导小组，设定并监控内外部流动性预警指标和应急预案触发指 标，并设立由预警指标启动流动性风险应急预案的触发机制；建立流动性风险 报告机制，由计划财务部门、风险管理部门定期就流动性风险状况、流动性风 险压力测试、应急预案有关事项向高级管理层、董事会提交报告。
本公司积极应用科技手段，提升资产负债管理系统应用水平，通过资产负 债管理系统监控流动性指标及流动性敞口情况，形成计量流动性风险的自动化 手段及定期监控机制，并根据流动性敞口状况组织全行资产负债业务，通过内 部资金转移定价，积极主动调整资产负债期限结构。本公司不断改善流动性管 理手段，加强和完善制度建设，及时进行政策调整，将流动性水平调控到适当 的水平之上。
2012 年，中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，在经济增长放
缓、物价涨幅有所回落的背景下，中国人民银行两次下调存款准备金率 0.5 个
百分点，灵活开展公开市场双向操作，两次下调存贷款基准利率，发挥差别准
备金动态调整机制逆周期调节作用，促进货币信贷合理适度增长，保持流动性
合理适度。报告期内，为适应上述形势政策变化，本公司进一步加强资产负债
管理，持续提升流动性管理水平。
一是适时调整内部资金转移定价，支持重点业务发展。年初内部资金转移
定价倾向负债业务，促进存款增长，保障流动性；二季度始，随着市场流动性
性进一步宽松，内部资金转移定价倾向于资产业务，促进信贷增长，提升盈
利。
二是加强研究分析，密切关注市场，提早安排资产负债业务，保障流动
性，提升盈利水平。
三是合理安排债券投资业务结构，保持合理的高流动性资产储备，同时适 度增加高收益投资业务，保障流动性的同时兼顾盈利性。
四是做好重点业务流动性管理。加大稳存增存力度，促进存款业务实现持 续稳健增长，有效提升流动性。增强同业业务规模、期限配臵管理，设臵同业 业务流动性缺口限额，并动态监测缺口变动，及时调整，有效控制同业业务流 动性风险。通过上述措施，本公司在保持较好盈利的同时，合理控制流动性缺 口，保障流动性。
报告期内，本公司资产负债业务平稳健康发展，流动性状况良好。反映流 动性状况的有关指标具体列示如下：


报告期末，本公司的流动性敞口如下（不含衍生金融工具）：
（单位：人民币百万元）


（三）市场风险状况及管理对策 市场风险是指因市场价格的不利变动而使银行表内外业务遭受损失的风
险，本行涉及的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。 本行高管层下设资产负债委员会负责全行整体市场风险管理，包括审批市
场风险管理战略、政策和程序，确定银行市场风险偏好和可以承受的市场风险 水平，督促相关部门采取必要的措施识别、计量、监测和控制市场风险，并定 期获得关于市场风险性质和水平的报告；监控和评价市场风险管理全面性、有 效性以及管理层在市场风险管理方面的履职情况。
银行账户利率风险
现金流量利率风险是指金融工具的未来现金流量随着市场利率的变化而波
动的风险。公允价值的利率风险是指某一金融工具的价值将会随着市场利率的
改变而波动的风险。本公司利率风险敞口面临由于市场主要利率变动而产生的
公允价值和现金流利率风险。
由于市场利率的波动，本公司的利差可能增加，也可能因无法预计的变动
而减少甚至产生亏损。本公司主要在中国大陆地区遵照中国人民银行规定的利
率体系经营业务。本公司定期计量利率敏感性缺口，通过缺口分析来评估承受
的利率风险，并进一步评估在不同利率条件下，利率变动对净利息收入和公司
净值的影响。同时，本公司密切跟踪市场利率走势，结合资金来源和运用情
况，合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，减少利率变动对盈利能力
的潜在负面影响。
2012 年，中国人民银行两次调整存贷款基准利率，金融机构人民币存款利
率浮动区间上限调整为基准利率的 1.1 倍、贷款利率浮动区间下限调整为基准
利率的 0.7 倍，利率市场化改革迈出较大步伐，利率管理难度加大。本行积极
增强利率风险管理，提高利率风险管理的针对性和有效性；持续推进业务结构
调整，优化客户结构、盈利结构，应对利率市场化挑战。
一是增强市场形势及政策研究分析，提升利率风险应对及时性。2012 年 初，本行预期利率将趋于下行趋势，相应调整利率定价策略，增加固息、利率 调整频次低类贷款发放力度，减少降息带来的负面影响。
二是完善利率管理架构，在总行计划财务部下设利率市场化办公室，负责
全行利率市场化推进工作；总行层面成立利率管理委员会，负责审批全行利率
管理相关政策及制度、重大利率定价方案。
三是加强制度建设力度，制订了《北京银行人民币客户存贷款利率定价指
导意见（试行）》、《人民币公司存贷款业务利率定价实施细则（试行）》、
《人民币中小企业存贷款业务利率定价实施细则（试行）》、《人民币零售存
贷款业务利率定价实施细则（试行）》等利率管理规章制度，规范全行利率定
价管理，增强利率市场化应对能力。
四是推进系统建设，推动利率定价模块的提前上线，实现灵活定价的系统
支持，增强利率定价能力。
截至报告期末，合并利率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


银行账户汇率风险
本公司汇率风险主要来源于自营业务和代客业务的资产负债币种错配和外
币交易导致的货币头寸错配。本公司面临的汇率风险来自非人民币计价的贷
款、存款、证券及其他金融衍生工具。2012 年，中国人民银行继续完善人民币
汇率形成机制，银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动幅度由千分之五
扩大至百分之一，汇率管理难度加大。为管理本公司的汇率风险，本公司尽量
使每种币种的借贷相互匹配，并设定货币敞口限额，控制敞口规模，同时对货
币敞口定期进行监控，适时调整币种结构。

（四）操作风险状况及管理对策 报告期内，本行操作风险管理工作主要围绕完善组织架构、强化会议机
制、加强检查监督、优化考核机制等方面展开工作，不断完善工作机制，切实 提升操作风险管理水平，有效防范风险隐患。一是完善组织架构，构建网状操 作风险管理体系。2012 年本行继续加强人人参与的网状操作风险管理体系建 设，并进一步优化操作风险总分支三级管理架构，提升管理水平。首先，在业 务线和分行已经成立操作风险委员会基础上，2012 年在管理部层面设臵操作风 险委员会，明确管理部的操作风险管理职责和工作机制，并指导督促管理部按 季召开操作风险委员会，发挥管理部操作风险管理职能。其次，指导各业务线 操作风险委员会制定工作计划，并指派人员列席业务线操作风险委员会，对委 员会工作开展情况进行评价。二是强化会议机制，充分发挥总行操作风险委员
会决策作用。总行按季召开操作风险委员会，内容包括操作风险总体报告，及 各业务线和分行、管理部操作风险管理情况专项报告，同时还针对当期重点问 题进行讨论，委员形成决策意见。委员会办公室按季对会议决议落实情况进行 跟踪督办，确保决议尽快落实。三是加强检查监督，确保操作风险工作机制落
到实处。按季对分行、管理部操作风险报告情况、操作风险委员会及领导小组 会议召开情况，以及操作风险检查组织落实情况等进行监督检查，并对工作进 行考核评价。同时，根据监管要求及本行工作安排,适时组织各类专项检查调研, 制定工作方案，组织部署各阶段工作，编写工作报告等。四是优化考核机制， 强化责任追究。根据经济资本管理办法，按季对分行、管理部的操作风险经济 资本占用情况进行测算，实现操作风险的量化管理。根据操作风险考核方案， 按季对分行、管理部的操作风险管理情况进行考核打分，进一步规范分支机构 的操作风险管理工作。五是加大培训力度，加强操作风险管理队伍建设。深入 开展操作风险管理及执行力建设活动季。以培训为依托，分层级、分重点、多 途径、多形式加大风险管理文化传导力度，分别对高级管理人员、分行（管理 部）操作风险管理人员及支行操作风险管理员进行操作风险管理机制和工具的 培训。组织全行操作风险管理状况问卷调查。从操作风险概念、职责及管理理 念等方面进行调查，通过问卷，及时了解操作风险状况并进一步传导了操作风 险管理意识和文化。

（五）信息风险状况及管理对策
2012 年本行信息科技风险管理工作遵循董事会确定的风险战略，紧密围绕
监管部门的政策指引，依据本行制定的信息科技风险管理政策完善信息科技风
险管理工作。
1、报告期内，为提升本行信息科技风险管理水平，风险管理总部与信息技
术总部合作开展“信息科技风险管理咨询项目”。项目范围涵盖信息技术总
部、信用卡中心、风险管理总部和审计部。通过项目实施完善信息科技风险管
理框架、厘清三道防线职责，建立体系化信息科技风险评估体系及关键风险指
标体系，提升信息科技风险管理水平,并取得以下成果：一是建立体系化的信息
科技风险评估体系。以国际国内标准为基础，兼顾国家及行业监管要求，遵循
风险导向原则，全面考虑主要信息科技风险，建立信息科技风险评估体系。二
是建立可量化的信息科技风险监控指标体系。实现信息科技风险的可视、可
控、可审，形成信息科技风险监测指标体系，为持续评价信息科技风险管理能
力提供指导依据。三是提出信息科技风险管理组织架构调整目标。
参照中国银监会《商业银行信息科技风险管理指引》及本行信息科技风险
管理实践，本行信息科技风险分为以下八个领域：信息科技治理、信息科技风
险管理、信息安全、系统开发/测试、信息科技运行与维护、业务连续性管理、
信息科技外包、信息科技审计。建立包括风险识别、风险分级及评估、风险缓
释及处臵、风险监控以及风险报告在内的信息科技风险管理方法及流程。
2、继续推进业务持续性管理工作
2012 年由信息技术总部牵头进行全行参与、以真实接管生产任务为目标的
信息系统灾难恢复演练工作，总行 22 个业务主管部门、北京地区分行（管理
部）、9 家外埠分行、160 余家在京网点、53 家外埠分行网点及多家技术服务
厂商参与本次演练，参演人员近 2000 余人。本行信息系统灾难恢复体系搭建完
成，并在此次演练中得到有效验证。
继续组织开展重要信息系统业务持续性计划演练。各业务线于 2012 年 11
月对所有已建立业务持续性计划的系统进行演练，结合演练中发现的问题对业
务持续性计划进行修订。
4.4 对公司未来发展的展望
4.4.1 未来经营环境分析
（一）宏观经济形势展望
2013 年，国内外经济金融形势仍然复杂多变。国际形势看，世界经济复苏
的脆弱性和不确定性加大、各国贸易保护主义抬头，中国出口增长压力加大；
国内形势看，中国经济增长的速度趋于放缓，长期高速增长带来的不协调、不
可持续的矛盾加大，经济结构调整进入攻坚时期。出口增长难度加大，城镇
化、扩大内需、推动消费成为拉动经济增长的主要动力。经济增长的动力由过
去的以出口和投资为主，转变为以消费和投资为主。货币信贷仍将适度增长，
非信贷类融资占比不断提升，社会融资体系正在发生深刻变化。
（二）宏观经济政策变化
一是经济转型不断深入。中国经济面临扩大内需、提高创新能力、促进经
济发展方式转变的新机遇。二是金融改革步伐加快。深化金融改革、加快金融
创新，加快利率市场化、汇率形成机制改革对银行而言既是挑战也是机遇。三
是监管要求逐渐趋严。差别准备金动态调整等宏观审慎监管体系逐渐完善。
2013 年 1 月 1 日，银监会《商业银行资本管理办法（试行）》开始实施，商业
银行资本约束加强，资本节约将成为未来银行业核心竞争能力的重要组成部
分。
（三）行业发展趋势判断
一是实体经济转型需求持续增加。城镇化建设不断加快，信用消费逐渐兴
起，科技企业、文化企业蓬勃发展。同时，财政支出逐渐向民生领域、城市交
通倾斜，保障房建设、城市轨道交通等各种金融需求不断增加。二是经营压力
持续加大。2013 年银行生息资产增速平稳，净息差将继续收窄，利息收入带动
营收增速略有下降；费用增速稳中有升，银行盈利增速面临下滑压力。同时，
经济增速长期放缓、利率市场化、金融脱媒、融资成本下降等挑战持续增加，
信用风险、市场风险、操作风险的管控压力不断加大。三是同业竞争持续加
剧。商业银行将在客户、产品、渠道、系统等方面展开激烈竞争；此外，证
券、保险、基金等非银行金融机构，也在积极向银行金融服务领域渗透，加剧
银行业的竞争。

4.4.2 公司发展举措 面对形势政策变化带来的机遇与挑战，以及银行转型发展的紧迫性，北京
银行 2013 年工作的总体目标是：以“资本、风险、转型、创新”为主题，围绕 支持服务实体经济、服务保障民生和扩大消费带来的金融需求，坚持特色化发 展，着力开发有利于优化结构、减少资本占用、提升增长动力和市场竞争力的 新兴业务，提高综合效益。围绕利率市场化，深化管理体制和经营机制改革， 加强人才队伍、科技系统和管理制度的建设，不断提高管理软实力。在努力完 成 2013 年各项经营任务的同时，继续为走出一条有比较竞争力、商业可持续的 特色化发展道路而不懈努力。
2013 年，公司将继续深入开展“管理年、服务年”活动，突出以效益为中
心，不断提高盈利能力和综合竞争能力；强化资本节约，加大对转型业务、创
新业务的政策支持。公司将着重加强以下几方面工作：
一是持续增强创新动力。建立“大研发”体系和运行机制，积极探索综合
化产品、智慧型渠道以及精益型流程的研发新模式，持续打造服务客户的新能
力。积极应对互联网金融时代发展要求，加大远程银行、智能银行以及网络融 资业务创新，不断提升各项服务与产品的科技含量，持续改善客户服务体验。
二是进一步加快战略转型。不断提高精细化营销水平，研究细分市场行 业，探索行业客户事业部体制，加强特色行业、特色业务的模式创新和产品创 新。创新中小微企业信贷产品和审批机制，做强、做亮现金管理和“短贷宝” 等金融品牌，全方位满足中小微客户的多层次金融需求。加大对零售业务的政 策和资源投入，强化资产管理功能和消费信贷功能，提升私人银行的体系化服 务水平，提高零售业务的综合贡献。
三是切实加强全面风险管理。以新资本协议实施和验收为契机，完善全面 风险管理体系和风险预警机制。积极落实监管要求，强化内控、内审建设，增 强一线员工的合规意识和责任意识，筑牢风险底线。全面加强表外业务风险的 防控，做好业务梳理和信息披露，构筑表外业务风险的“防火墙”。
四是加大科技运营支持和人力资源投入。强化科技系统能力，提升业务科 技含量。坚持以客户体验为中心，不断推动流程再造和优化，提升运营保障能 力。实施差异化人力资源配臵，加强干部梯队建设。通过市场化引进和多层次 培养相结合的方式，储备业务发展急需的专业型、研究型、管理型和复合型人 才。
五是稳步加快综合经营。加强消费金融、保险、村镇银行与总行之间的联 动营销和共同创新，发挥综合经营的协同优势。以投资管理部的设立为契机， 涵养综合经营管理职能，增强对各子公司的战略引领、风险隔离、业务协同的 合力。同时，积极拓展基金、融资租赁等综合经营领域，不断加快综合化经营 进程。

4.4.3 新年度经营计划
2013 年，本公司预计净利润增长 10%以上，总资产预计增长 14%以上，存
款余额预计增长 15%以上，贷款余额预计增长 17%以上，不良贷款率控制在 1%
以下。

4.4.4 可能面临的风险
2012 年下半年，中国经济筑底企稳的态势已经比较确定，但不平衡、不协 调、不可持续问题依然突出，美欧等主要经济体出现复苏迹象，但还存在较大 不确定性，风险管理的内外部环境仍比较复杂。受转变经济增长方式、产业结 构调整和部分产业产能相对过剩的综合影响，再加上企业生产经营成本上升等 因素，部分区域、部分行业、部分客户的信贷风险有所上升，地方政府融资平 台、房地产、产能过剩行业、出口导向企业、担保圈等系统性金融风险仍是商 业银行风险管理的重点。

4.5 会计师事务所出具的审计意见
本行 2012 年度财务报告经普华永道中天会计师事务所有限公司审计，注册
会计师吴卫军、焦楠签字，出具了标准无保留意见的审计报告。

4.6 利润分配预案
4.6.1 利润分配政策的制定情况
报告期内，本行对《公司章程》利润分配政策相关条款进行了修订，并经 公司董事会审议通过，进一步强化了公司回报股东意识，明确了分红标准和比 例，完善了利润分配事项的决策程序和机制。
本行在《公司章程》中对利润分配政策进行了明确规定：本行可以采用现
金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，可以进
行中期利润分配。在确保资本充足率满足监管法规的前提下，本行每一年度实
现的盈利在依法弥补亏损、提取法定公积金和一般准备后有可分配利润的，可
以进行现金分红，以现金方式分配的利润不少于当年度实现的归属于母公司可
分配利润的 10%。
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，保持了连续性和
稳定性，兼顾了公司全体股东的整体利益及公司的可持续发展，现金分红既结
合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了
投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资回报等要求。各位独立董事对
利润分配政策发表了明确意见，充分维护了中小股东的合法权益。

4.6.2 利润分配政策的执行情况
（一）近三年（含报告期）利润分配方案或预案
1、2012 年度利润分配预案
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所有限公司出具了标准无保留的审
计报告，本公司 2012 年度经审计的会计报表税后利润为 116.31 亿元。2012 年
度利润分配预案如下：
（一）按照 2012 年度审计后的净利润的 10％提取法定盈余公积，计 11.63
亿元；
（二）根据财政部 2012 年印发的《金融企业准备金计提管理办法》（财金
[2012]20 号），提取一般风险准备计人民币 64.99 亿元；
（三）以 2012 年末总股本 88.00 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现
金股利 4 元人民币（含税），计人民币 35.2 亿元（含税）。
分配预算执行后，结余未分配利润留待以后年度进行分配。
2、2011 年利润分配方案
2011 年度，以 73.33 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 2 元
人民币（含税），并派送红股 2 股，合计分配 29.33 亿元。
3、2010 年利润分配方案
2010 年度，以 62.28 亿股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.16
元（含税），合计分配现金红利 13.45 亿元。

（二）近三年现金分红情况


4.7 社会责任履行情况 为客户创造价值，为股东创造收益，为员工创造未来，为社会创造财富，
是北京银行的企业使命，更是责任。本行不断开拓进取，以优异的业绩回报投