第四章 董事会报告

一、报告期内经营情况的讨论与分析

（一）报告期内经营情况的回顾 1、总体经营情况
报告期内，宏观经济下行压力加大，区域风险、微观企业经营风险明显上升。面 对复杂严峻的形势，公司认真贯彻落实国家宏观政策和金融监管要求，各项业务持续、 协调、健康发展，规模、效益再创历史新高，资产质量保持稳定，全面完成董事会下达 的各项计划任务。
（1）综合实力取得新突破。截至报告期末，公司资产总额 32,509.75 亿元，较期 初增长 34.96%；本外币各项存款余额 18,132.66 亿元，较期初增长 34.79%；本外币各 项贷款余额 12,291.65 亿元，较期初增长 25.01%。成功完成定向增发，资本实力得到 增强；期末归属于母公司股东权益 1,695.77 亿元，较期初增长 47.19%；资本净额达到 2,108.90 亿元，较期初增长 41.81%；资本充足率 12.06%，核心资本充足率 9.29%。资 产负债比例状况良好，主要指标均符合监管要求。报告期内累计实现归属于母公司股东 净利润 347.18 亿元，同比增长 36.12%；累计实现手续费及佣金收入 156.81 亿元，同 比增长 66.50%；加权平均净资产收益率 26.65%，同比提高 1.98 个百分点；总资产收益 率 1.23%，同比提高 0.03 个百分点。资产质量保持稳定，不良贷款比率 0.43%，较期初 上升 0.05 个百分点；拨备覆盖率 465.82%，较期初提高 80.52 个百分点。集团综合化 经营运行平稳；兴业租赁全年盈利 6.67 亿元，同比增长 125.93%；兴业信托全年盈利 7.72 亿元，同比增长 278.39%。
（2）经营转型取得新成绩。金融市场条线改革顺利推进，企业金融、零售业务条 线改革不断深化，“条块结合”的矩阵式经营管理体系基本形成，条线专业化经营能力 和内生增长动力明显增强。客户基础进一步夯实，企业金融基础客户、零售核心客户、 同业核心客户持续稳定增长。把握金融改革趋势，加快金融创新步伐，多市场、综合化 服务能力稳步增强，同业资金来源持续拓宽，非信贷资产保持快速增长。国际业务实现 跨越式发展，国际结算量突破 600 亿美元，本外币一体化综合服务能力明显提升。各项
战略重点业务全面突破发展，投资银行融资规模突破 4,000 亿元，资产托管净值规模突

破 16,000 亿元。绿色金融、银银平台等特色业务保持快速发展，贸易金融、现金管理、
机构业务、同业业务、资金业务、财富管理、信用卡、私人银行、资产管理等战略重点

业务全面快速发展，规模屡创新高，效益进一步显现。

（3）管理、运营和保障能力提升取得新成效。与条线专业化改革相适应，财务、 风险、人力资源管理体制改革配套推进：全面实施内部资金转移定价管理，加强财务核 算和管理会计基础建设，财务和资产负债管理更加精细；加强统一授信管理，有效落实 风险总控，稳步推进新资本协议项目群建设和应用，风险管理工作取得明显成效；持续 完善各类专业职务序列建设，新型培训体系建设迈出关键性步伐，人力资源管理专业化 水平稳步提升。
运营支持保障更加完善。顺利开业贵阳分行，获准筹建香港、兰州分行，截至报 告期末公司机构总数 717 家；成功升级个人网银和手机银行，有效提升各渠道客户服务 体验；持续推进企业级后台作业中心和科技研发运维平台，提升运营和保障能力。
（4）市场地位和品牌形象稳步提升。根据英国《银行家》杂志最新排名，公司按 一级资本排名 69 位，按总资产排名 61 位，均较上年提升 14 位。根据美国《财富》中
文版中国 500 强企业最新排名，公司排名第 78 位，较上年提升 6 位。在国内外各种权 威机构组织的评比中，先后获得上海证券交易所“2012 年度上市公司董事会奖”、“2012 中国最受尊敬中资银行奖”、“十一五时期全国减排先进集体”、“最佳绿色银行奖”、 “最佳履行社会责任银行奖”、“年度最具创新力银行奖”等荣誉。

2、营业收入及营业利润的构成情况
报告期内公司实现营业收入 876.19 亿元，营业利润 460.68 亿元。
（1）公司根据重要性和可比性原则，将地区分部划分为总行（包括总行本部及总 行经营性机构）、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、东北及其他北部、西部、中 部，共计十个分部。各地区分部的营业收入和营业利润列示如下：
单位：人民币百万元


（2）业务收入中各项目的数额、占比及同比变动情况如下：
单位：人民币百万元


3、财务状况和经营成果

单位：人民币百万元



（二）资产负债表分析
1、资产
截至报告期末，公司资产总额 32,509.75 亿元，较期初增长 34.96%。其中贷款较 期初增加 2,459.11 亿元，增长 25.01%；存放同业及其他金融机构款项较期初增加 952.17 亿元，增长 137.15%；买入返售金融资产较期初增加 2,658.18 亿元，增长 50.44%；各 类投资净额较期初增加 1,359.16 亿元，增长 52.33%。

贷款情况如下：
（1）贷款类型划分

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比 74.21%，较期初上升 2.62 个百分点，个人贷款占比
24.39%，较期初下降 2.12 个百分点，票据贴现占比 1.39%，较期初下降 0.51 个百分点。 报告期内，公司准确把握经济形势变化，围绕金融服务实体经济的宗旨，注重加强与产 业政策的协调配合，合理确定信贷布局、投向和节奏，继续保持重点业务快速、均衡发 展。

（2）贷款行业分布
截至报告期末，贷款行业分布前 5 位为：“个人贷款”、“制造业”、“批发和
零售业”、“房地产业”、“租赁和商务服务业”。具体行业分布情况如下：
单位：人民币百万元

报告期内,公司确定信贷投向重点，在严格准入标准、有效控制风险的前提下，积 极支持符合国家产业政策导向、发展前景良好、战略定位清晰、经营稳健、现金流充 足、综合回报较高的先进制造业、内需消费、民生领域和资源领域等实体企业的信贷 资金需求，支持属于国家规划范围内的战略性新兴产业、现代服务业以及产业升级项 目、节能减排项目的信贷投入，持续推动贷款行业结构优化。
截至报告期末，公司贷款行业结构合理，资产质量优良，除贷款占比较小的“居 民服务和其他服务业”不良贷款率较期初上升较明显外，其他行业不良贷款率均基本
保持稳定，实现了信贷行业投向结构和质量的均衡优化发展。

（3）贷款地区分布

单位：人民币百万元

公司贷款区域结构基本保持稳定，主要分布在福建、广东、浙江、上海、北京、 江苏等经济较发达地区，上述地区经济总量较大，为业务快速发展提供了良好的环境 和机遇。公司鼓励分支机构充分结合区域资源禀赋、区域政策、市场环境、市场潜力、 信用环境等因素，根据自身风险管理能力，对具备显著比较优势的特色行业及客户实 施差别化准入政策，积极支持地方经济建设，有效发挥金融服务实体经济功能，共享 地方经济发展成果。

（4）贷款担保方式

单位：人民币百万元

报告期内，公司更加注重抵质押品等信用风险缓释工具的应用，期末抵质押贷款占
比较期初上升 3.15 个百分点，抗御风险能力进一步增强。

（5）前十名贷款客户情况

单位：人民币百万元


（6）个人贷款结构

单位：人民币百万元

报告期内，公司主动调整优化个人贷款结构，支持实体经济发展，个人住房和个人
商用房贷款占比进一步下降，信用卡、个人经营贷款等个人业务得到较快发展，个人贷 款整体结构更趋合理。受到国内经济增速放缓的影响，期末个人贷款不良率有所上升， 但由于期初基数较低，个人贷款不良率仍处于较低水平。
报告期内，公司进一步强化个人贷款风险管理，一是坚持“前台放开、中后台集中”
的原则，不断规范和完善零售信贷中心运作，强化个贷业务关键操作环节的集中办理， 实现风险可控下的业务快速发展；二是加强对借款人身份和贷款用途真实性审核，强化 个人贷款资金流向监控；三是抓好重点个贷品种的资产质量监控，及时风险预警，并积 极开展风险处置。

投资情况如下：
（1）对外投资总体分析
截至报告期末，公司投资净额 3,956.50 亿元，较期初增加 1,359.16 亿元，增长 52.33%。投资具体构成如下：
① 按会计科目分类
单位：人民币百万元

报告期内，年初债券收益率处于高点，公司加大债券增持力度，特别增持了绝对 收益率较高、信用风险可控的信用债；二季度在债券收益率下行至低位时，公司减持 了部分剩余期限较短、绝对收益率低的债券，进一步提高投资组合的盈利能力。
② 按发行主体分类
单位：人民币百万元

报告期内，公司投资规模增加，投资结构得到优化。政府债券占比减少，主要是
财政部代发地方政府债大规模到期后，考虑到国债收益率较低，公司更多偏向于配置 收益率较高、信用风险可控的信用债。中央银行票据投资规模减少，一方面是央行减 少了发行量，市场存量规模大幅萎缩；另一方面，考虑到央行票据收益率较低，在报 告期内合适时点进行了减持。金融债券的投资规模基本保持稳定。公司债券和其他投 资占比提升，主要是公司在信用风险可控的前提下，积极优化投资结构，提高投资回 报率。

（2）长期股权投资
截至报告期末，公司长期股权投资账面价值 14.94 亿元，具体内容如下：
①公司持有九江银行股份有限公司（以下简称“九江银行”）14.72%的股权，账面 价值 10.94 亿元。公司于 2008 年以每股人民币 2.9 元入股九江银行 10,220 万股，占 九江银行总股本的 20%。2009 年九江银行以资本公积向全体在册股东每 10 股转增 4 股， 转增后公司持有九江银行股份 14,308 万股。2010 年九江银行增加注册资本人民币 400.66 百万元，采用私募方式发行，每股 3.3 元，公司认购 8,012 万股，认购后公司 持有九江银行股份 22,320 万股，持股比例仍占九江银行增资扩股后总股本的 20%。2011 年 12 月九江银行增加注册资本人民币 4 亿元，公司未参与认购，现持股比例稀释至 14.72%。
②公司持有中国银联股份有限公司（以下简称“中国银联”）股份 6,250 万股，账 面价值 0.81 亿元。其中，根据中国人民银行银复〔2001〕234 号的批复，公司入股中 国银联，认购股份 5,000 万股，每股 1 元；根据 2008年5月 23 日中国银监会银监复
〔2008〕202 号的批复，公司认购中国银联股份 1,250 万股，每股 2.5 元。
③兴业信托持有华福证券有限责任公司 4.35%的股权，账面价值 1.80 亿元。
④兴业信托持有紫金矿业集团财务有限公司 5.00%的股权，账面价值 0.25 亿元。

⑤兴业信托持有重庆机电控股集团财务有限公司 19.00%的股权，账面价值 1.14 亿 元。

（3）公司持有其他上市公司股权情况
①银行持有其他上市公司股权情况如下：

单位：人民币百万元


②截至报告期末，兴业信托持有上市公司股票账面价值 570.40 万元，均为正常投
资业务产生。

（4）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况

单位：人民币百万元

注：上述华福证券有限责任公司、紫金矿业集团财务有限公司和重庆机电控股集团财务有限公司股 权系由兴业信托持有。

（5）募集资金运用及变更项目情况
2010年5 月，公司实施 A 股配股方案，按照每 10 股配 2 股的比例向全体股东配售，
每股配售价格为人民币 18.00 元。本次配股发行 992,450,630 股，募集资金人民币
178.64 亿元，募集资金扣除发行费用后已全部用于补充资本金。 报告期内，经中国证券监督管理委员会核准，公司向中国人民保险集团股份有限公
司、中国人民财产保险股份有限公司、中国人民人寿保险股份有限公司、中国烟草总公 司、上海正阳国际经贸有限公司发行 A 股 1,915,146,700 股。截至报告期末，本次非公 开发行已完成认购缴款及验资工作，扣除发行费用后实际募集资金净额 235.32 亿元，
已全部用于补充资本金。本次新发行股份于 2013年1月7 日在中国证券登记结算有限 责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。
报告期内，公司未变更募集资金用途。
存放同业及其他金融机构款项情况： 截至报告期末，公司存放同业及其他金融机构款项 1,646.63 亿元，较期初增加
952.17 亿元，增长 137.11%。主要原因是公司加大存放同业配置力度，增加同业业务 收益，存放同业及其他金融机构款项利息收入同比增长 285.70%。

买入返售金融资产情况：
截至报告期末，公司买入返售金融资产 7,927.97 亿元，较期初增加 2,658.18 亿 元，增长 50.44%。主要原因是公司抓住市场机会发展买入返售业务，增加非信贷业务 收益，买入返售金融资产利息收入同比增长 56.35%。

2、负债
截至报告期末，公司总负债 30,803.40 亿元，较期初增加 7,876.20 亿元，增长 34.35%。
其中，客户存款的具体构成如下：
截至报告期末，公司的客户存款余额 18,132.66 亿元，较期初大幅增加 4,679.87 亿元，增长 34.79%。客户存款的增加主要得益于公司持续加大产品创新，条线专业化 改革深入推进,客户基础不断扩大并进一步夯实。
单位：人民币百万元


同业及其他金融机构存放款项情况如下：
截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 8,944.36 亿元，较期初增 加 2,676.05 亿元，增长 42.69%。主要原因是公司抓住市场机会，根据同业资产配置
需要，加大同业负债吸收力度。

单位：人民币百万元


卖出回购金融资产情况如下：
截至报告期末，公司卖出回购金融资产余额1,618.62亿元，较期初增加204.36亿元， 增长14.45%。
单位：人民币百万元


（三）利润表分析
报告期内，公司各项业务持续、协调、健康发展，资产规模突破 3 万亿元；存贷
利差同比提高 21 个基点，净息差同比提高 15 个基点；把握市场机会，灵活配置资产， 非信贷资产快速增长；手续费及佣金收入快速增长；资产质量保持稳定；成本收入比 持续保持在较低水平；实现归属于母公司股东的净利润 347.18 亿元，同比增长 36.12%。
单位：人民币百万元



1、利息净收入
报告期内，公司实现净利息收入 721.93 亿元，同比增加 214.59 亿元，增长 42.30%， 主要是由于一方面公司息差水平提升，净息差同比提高 15 个基点至 2.64%，存贷利差 同比提高 21 个基点至 4.59%；另一面公司各项业务平稳较快增长，生息资产日均规模 同比增长 33.54%。
单位：人民币百万元



2、非利息净收入
报告期内，公司实现非利息净收入 154.26 亿元，占营业收入的 17.61%，同比增加 62.90 亿元，增长 68.85%。具体构成如下：
单位：人民币百万元

手续费及佣金净收入：报告期内实现手续费及佣金收入 156.81 亿元，同比增加
62.63 亿元，增长 66.50%。具体构成如下：
单位：人民币百万元


投资损益、公允价值变动损益、汇兑损益：该类项目之间存在较高关联度，将其 按照业务实质重新组合后，确认报告期内公司整体实现收益 4.32 亿元，较上年增加 1.74 亿元，增长 67.44%。

3、业务及管理费
报告期内，公司营业费用支出 228.77 亿元，同比增加 40.93 亿元，增长 21.79%。 具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，为满足业务发展及机构扩张需要，营业费用相应增长。同期营业收入同 比增长 46.35%，成本收入比同比下降 5.22 个百分点，支出控制合理。

4、资产减值损失
报告期内公司资产减值损失 123.82 亿元，同比增加 94.66 亿元，增长 324.62%。
资产减值损失的具体构成如下：

单位：人民币百万元

报告期内，公司计提贷款减值损失 117.58 亿元,同比增加 91.33 亿元。主要原因 包括：（1）贷款规模增长；（2）为满足 2016 年前拨贷比达到 2.5%的监管要求，公司 继续根据当期净利润和资本充足率等情况，逐步加提贷款减值准备。

5、所得税
报告期内，公司所得税实际税负率 24.39%。所得税费用与根据法定税率 25%计算 得出的金额间存在的差异如下：
单位：人民币百万元


（四）核心竞争力分析
公司是一家快速发展中的现代银行。多年来，坚定不移推进市场化改革，坚持不 懈探索差异化经营道路，积极有效把握中国经济金融改革发展各个阶段的历史机遇，培 育打造具有自身特色的经营模式、业务格局和管理体制机制，在中国银行业体系中日益 脱颖而出。开业二十四年来，公司完成了从地方性银行、区域性银行、全国性银行到公
众上市银行的持续跨越，成功跻身全国银行十强、全球银行百强，并初步建成以银行为 主体的主流金融服务集团。公司财务表现一直名列行业前茅，上市六年来净利润连续大 幅增长，净资产收益率稳定保持在 25%左右的高水平，为广大投资者创造了良好的价值 回报。
公司建立了高效灵活的现代企业制度。公司是国内第一批以股份制形式组建的新 型银行，成立伊始即按照现代股份公司要求建立公司治理架构。2003 年以来，以引进 境外战略投资者和公开上市为契机，吸收借鉴国际先进银行治理理念和经验，全面完善 公司治理基本制度和运行机制，进一步形成权责明晰、有效制衡、协调运转的良性治理 格局。公司拥有核心稳定、经验丰富的管理团队。以良好的公司治理为依托，公司不断 深化经营管理体制机制改革，抢占现代银行竞争的制高点，并持续激发旺盛的经营活力。 特别是近两年，全面加快条线专业化改革步伐，基本形成以企业金融、零售业务、金融 市场三大条线为主体、总分行“条块结合”的矩阵式经营管理体系，体制机制竞争优势 进一步凸显，改革“红利”正在逐步显现。
公司拥有敏锐快速的金融创新能力。近年来，公司一直以敏锐的市场嗅觉、先人 一步的业务创新闻名市场。第一家创新次级债务和混合资本债等资本补充工具，第一家 开辟绿色金融市场，第一家采纳“赤道原则”，第一家建成同业合作服务平台……，在 多个细分业务领域引领行业创新之风，并初步形成鲜明的经营特色。公司已经成为目前 国内城镇化金融领域的主流竞争者、绿色金融市场的领跑者、同业合作服务领域的先行 者，在相关细分市场形成较强的竞争力，积累了良好的市场口碑。
公司初步形成多市场、多产品、综合化服务先发优势。公司是国内最早确立经营 转型战略的银行之一。近年来，围绕经营转型战略，公司以降低资本消耗、提高资本回 报为主线，大力推进业务发展模式和盈利模式转变，资产、负债和收入来源成功实现多 元化发展。在此过程中，主动适应利率市场化、金融脱媒、多层次金融市场建设等趋势， 以投资银行、财富管理和资产管理业务创新为主要方向，在货币市场、资本市场、债券 市场、银行间市场、非银行金融机构市场、贵金属、外汇及衍生产品交易等各个市场率 先布局，积累了较好的业务、客户和管理基础，初步形成多市场、多产品、综合化服务 的先发优势。
公司培育形成审慎稳健的风险文化。作为经营风险的企业，公司始终坚持理性务 实的经营策略，培育形成审慎稳健的风险文化。与各个阶段业务发展特点相适应，公司 不断改革完善风险管理、内部控制体系和机制，风险内控管理一直处于业内领先水平。 上市六年来，公司资产质量始终保持业内最好水平，拨备覆盖率逐年上升，抗御风险能 力持续增强。
公司具备先进强大的科技系统支持。公司坚持“科技兴行”战略，持续加大科技 建设投入，提升科技支持能力。公司核心生产系统建设在业内处于先进水平，是国内少 数具备核心系统自主研发能力和自主知识产权的银行之一，也是国内目前唯一一家对外 输出核心系统技术的银行。公司科技运维管理始终保持高水平，最早建成主数据中心、 同城灾备、异地灾备三位一体的灾备体系，是国内首批符合国际公认灾难备份 5 级标准 及中国人民银行灾难备份规定要求的银行，关键信息系统可用性、金卡系统交易成功率 等关键指标多年来稳居同业前列。
二、关于未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
从外部形势看，2013 年宏观经济形势总体趋好，但仍然存在不少困难与挑战，即 “宏观面趋暖，微观企业困难犹在”。宏观面趋暖主要表现在：一方面国际经济环境总 体趋于平稳，另一方面国内经济经过调整，正逐步趋向稳定，同时新一届中央领导层明 确释放出坚定不移推进改革开放的信号，市场信心明显增强。微观层面实体企业困难犹 在主要表现在：部分实体企业特别是制造业仍面临困难，比如产能过剩、创新能力不足、 经营成本上升、盈利能力下降等，这些困难很多是长期积累下来的结构性矛盾，短期内 难以得到根本扭转。
从政策面看，2013 年宏观政策总体将保持连续、稳定，以预调、微调为主。国家 将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策；金融市场化改革将按照既定的方向稳步 推进，包括稳步推进利率市场化、适当扩大社会融资总量、鼓励直接融资发展等；体制 改革有望围绕城镇化逐步破题、推进。
2013 年，公司在经营管理上将保持相对积极的进取姿态，制定务实稳妥的经营目 标，通过巩固扩大条线专业化改革成果，进一步抢抓市场机遇，推动业务持续、平稳、 较快增长；通过坚定不移深入推进经营转型，优化业务结构，巩固发展基础，提升发展 的质量和效益；通过持续完善业务管理的体制机制，提高管理的标准化、精细化、信息 化水平，强化业务发展的科学性、稳健性和可持续性。

（二）公司发展战略 面对未来几年经营面临的挑战和机遇，公司将以发展为第一要务、转型为核心主
线、创新为根本动力，深入推进业务创新和经营转型。 在传统业务领域，重点发展符合未来经济金融发展趋势、对资本依赖较小的小企
业业务和零售金融业务，以及与银行基础核心功能相关的业务，包括贸易金融、现金管 理、银银平台及利用新技术手段和新支付平台的新型支付结算等业务，努力形成新的市 场突破和特色优势。
在新兴业务领域，大力发展财富管理、投资银行和资产管理业务，形成对传统业 务的替代和有效拉动，使其成为公司新的增长点和新的超越路径。围绕企业客户的全方 位金融服务、零售客户的理财规划和同业客户的综合金融服务的功能定位，打造财富管 理业务体系和产品服务系列；围绕客户财富管理和多元化融资的需求，力争在新型投融 资业务、创新金融市场业务和组合资产管理等方面，形成新的业务特色和先发竞争优势。
（三）2013 年度经营目标 1、总资产达到约 3.8 万亿元；
2、客户存款增加约 3,800 亿元；

3、贷款余额增加约 1,500 亿元；

4、归属于母公司股东的净利润同比增长约 15.3%； 企金业务争取实现新突破。力争主要业务指标增长不低于市场平均水平、主要盈
利指标增长不低于公司平均水平。推动公司对公核心负债增长保持相对强劲的势头，各 区域对公业务市场份额继续稳步扩大，各主要专业业务保持协同并进，进一步巩固和提 升公司在全国性股份制商业银行中的市场地位。
零售业务加快跨越赶超步伐。继续围绕“高净值、高价值、高成长”目标客户群， 加强业务和客户细分，重点从生产组织模式、生产能力、服务体系建设三个方面入手， 着力提高市场竞争力，着力扩大市场影响力，进一步加快跨越赶超步伐。
金融市场业务巩固扩大领先优势。坚持相关业务全面进入同业第一梯队目标，进 一步找准业务定位，加大核心能力建设，巩固扩大金融市场业务领先优势和市场份额， 继续为业务跨越发展和综合服务能力提升提供强有力的支持。
管理的全面性和精细化水平进一步提升。全面加强资本管理，强化资本约束导向， 完善类信贷业务、表外业务风险资产计量考核和拨备计提；加强对条线和分行财务维度 考核力度，引导规模与效益平衡发展；加强各类业务特别是新兴业务的管理，加强各类 新兴业务的标准化建设，通过明确标准，进一步提升风险管理的针对性、有效性和透明 度。
三、公司业务情况
（一）机构情况 1、分支机构基本情况


注：上表数据均不含兴业金融租赁有限责任公司及兴业国际信托有限公司；所列示的分支机构 均为截至报告期末已开业的一级分行（按行政区划排序），二级分行及其他分支机构按照管理归属 相应计入一级分行数据。

2、子公司情况
（1）兴业金融租赁有限责任公司

截至报告期末，兴业租赁资产总额 403.15 亿元，较期初增加 126.98 亿元，其中：

融资租赁资产余额 399.75 亿元，较期初增加 132.20 亿元；负债总额 358.51 亿元，较

期初增加 120.30 亿元。报告期内累计收回租金等各类租赁款项 92.86 亿元，回收率

100%，实现营业净收入 14.96 亿元，税后净利润 6.67 亿元；期末所有者权益 44.64 亿 元，较期初增加 6.67 亿元，资本充足率 12.24%。
行业结构上，主要投向制造业（32.7%），水利、环境、公共设施管理业（16.08%）， 租赁和商务服务业（16.70%），电力燃气及水的生产和供应业（12.23%）等行业。其中 节能减排等绿色融资租赁项目余额合计 133.97 亿元，占总项目余额的 33.5%。期限结 构上，1-3 年（含）期的项目余额占比 11%；3-5 年（含）期的项目余额占比 54%；5 年 期以上的项目余额占比 35%。
（2）兴业国际信托有限公司

报告期内，兴业信托围绕建设“综合性、多元化、有特色的一流信托公司”的战略 目标，着力提升主动管理能力和核心竞争力，取得了显著的经营成果。截至报告期末， 兴业信托注册资本增加至人民币 25.76 亿元，公司持有出资比例为 73%。兴业信托固有 资产 41.32 亿元，较期初增长 23.08%。报告期内实现税前利润 10.32 亿元，同比增长 273.51%；净利润 7.72 亿元，同比增长 278.39%；净资产收益率 21.65%；各主要指标均 符合监管要求。
截至报告期末，兴业信托存续信托项目 1,085 个，信托业务规模 3,351.45 亿元，

较期初增长 119.62%；期内实际新增信托项目 946 个，新增信托业务规模 2,902.28 亿 元。同时加强对证券信托业务等战略性重点业务的培育力度，业务特色逐步形成。累计 发行证券投资类信托产品 174 只，存续业务规模 225.95 亿元；期内新增发行证券投资
类信托产品 35 只，业务规模 129.03 亿元，并与全国排名前 50 位优质私募基金公司大 部分建立了业务合作关系。获批股指期货业务交易资格、以固有资产从事股权投资业务 资格、特定目的信托受托机构资格等多项创新业务资格，综合化经营水平和客户服务能 力得到较大提升。

（二）业务板块分析 1、企业金融业务板块
（1）总体情况 报告期内公司企业金融业务实现了快速、健康发展，市场份额稳步提升。企业金融
专业化改革平稳落地，组织架构进一步完善，专业经营体系逐步形成，内生增长动力持 续加强，公平发展机制进一步强化，人力资源得到补充和提升，改革取得明显成效。
业务态势总体良好。一是存款市场份额显著提升。截至报告期末，本外币对公核心 存款余额 13,945.08 亿元，较期初增加 4,087.61 亿元，增长 41.47%；本外币对公日均
核心存款 11,070.86 亿元，较期初增加 2,366.80 亿元，增长 27.20%；外币对公日均存 款较期初增加 76.41 亿美元，增长 585%，业务内生增长动力明显增强。二是贷款呈平 稳增长趋势。本外币对公贷款余额 9,121.87 亿元，较期初增加 2,082.39 亿元，增长 29.58%，实体经济和流量业务的信贷投入进一步加大。三是资产质量保持稳定。对公不 良贷款余额 43.34 亿元，较期初增加 10.04 亿元，不良贷款率 0.48%。
业务基础更加扎实。一是客户基础持续扩展。截至报告期末，企业金融客户总数

39.09 万户，较期初增加 9.1 万户，增长 30.34%。其中，基础客户 70,558 户，较期初

增加 13,902 户，增长 24.35%；信用客户 39,336 户，较期初增加 5,993 户，增长 17.97%；

报告期内新开户客户 12.82 万户，项下存款余额 2,932.75 亿元，客户拓展工作成效显 著。二是管理基础不断强化。企金条线内各门类业务、企金条线与其他条线、总分行之 间的配合与协作更加高效，业务整体性不断加强，企金条线管理的精细化水平显著提高。 三是产品体系进一步完善。完成企金产品体系中短期发展规划，推出智能定期存款、私 募债、国内信用证偿付、厂厂银、合同能源管理融资、排污权抵押授信、融资租赁保理 等多项创新产品，产品体系不断丰富完善。四是风险管理体系更加优化。企金风险管理 体系内部架构进一步完善，机制进一步理顺，建立条线内风险管理窗口联席会议机制， 强化企业金融全面风险管理协同；风险管理流程不断规范，授信业务审批效率和全流程 质量管理水平不断提高。

（2）投资银行业务 报告期内，投资银行业务积极把握国内直接融资市场加速发展的机遇，紧抓企业金
融改革契机，优化业务运行机制，细化业务操作流程，强化业务风险内控管理，不断提 高专业化经营管理能力，经营效益进一步提升。报告期内，公司累计主承销非金融企业 债务融资工具2,012.43亿元，同比增长84%。非公开定向债务融资工具、超短期融资券 等新产品领域也取得良好业绩，其中主承销发行了52期、550.9亿元非公开定向债务融 资工具，主承销发行金额和发行期数均列市场第一位；成为神华集团、中国国电集团、 中国大唐集团、中国航空工业集团等多家央企超短期融资券主承销商团成员之一。期内 为14家企业主承销发行332亿元超短期融资券，进一步提升对大型企业集团的金融服务 能力。以能源、资源并购融资业务为重点，积极推进相关领域并购融资业务发展，更好 地满足企业金融客户多元化融资需求。加强银团贷款业务的同业交流与合作，推动银团 贷款业务的高效开展。
报告期内，公司积极参与新一轮信贷资产证券化试点，科学遴选信贷资产入池品种， 进一步丰富信贷资产证券化基础资产的种类。
（3）贸易金融业务

报告期内，贸易金融业务以产品创新为源动力，狠抓落实，实现快速发展。截至报 告期末，贸易融资业务余额 3,186.65 亿元，较期初增加 833.69 亿元，增长 35.43%，
供应链融资客户数 9,703 户，较期初新增 2,662 户，贸易融资客户带动存款余额

3,381.79 亿元，较期初增加 1,770.82 亿元。

（4）现金管理业务 报告期内，现金管理业务通过队伍建设、客户拓展和交叉营销，有效健全客户、产
品、技术及运营体系，大幅提升客户规模和业务价值。报告期末，现金管理业务集团客 户较期初新增 1,578 户，客户规模实现翻番。着力开发一批高杠杆率、高附加值、高渗 透力的重点现金管理客户，新增客户中，跨行、银企直联、电政、电商类客户占比达 51%，客户结构进一步优化。现金管理客户日均存款同比增加 535 亿元，达 1,984.38 亿元，在企金客户日均存款中占比 17.9%。

（5）可持续金融业务 报告期内，公司积极把握市场机遇，绿色金融融资业务规模化发展。公司通过运用
多种金融工具，累计为上千家企业提供了绿色金融融资近 2,000 亿元。截至报告期末，

公司绿色金融融资余额 1,126.09 亿元，较期初增加 380.64 亿元，增长 51.06%，其中 贷款余额在对公信贷余额中的占比近 10%。其支持的项目可实现在我国境内每年节约标 准煤 2,316.03 万吨，年减排二氧化碳 6,683.47 万吨，年减排化学需氧量（COD）88.65
万吨，年减排氨氮 1.51 万吨，年减排二氧化硫 4.36 万吨，年减排氮氧化物 0.69 万吨，

年综合利用固体废弃物 1,501.29 万吨，年节水量 25,579.06 万吨。 排放权金融不断突破。积极推动国内碳交易市场建设，搭建碳金融业务合作平台，
与上海、广东、天津、湖北等国家级碳交易试点地区开展全面合作；率先推出排污权综 合金融服务，为政府部门及企业提供排污权交易制度设计咨询、排污权交易及清算系统 开发、排污权抵押授信、污染物减排项目融资等一揽子产品与服务，并在湖南、河北、 山西、江苏、浙江等国家级排污权有偿使用与交易试点地区率先展开合作。
产品创新持续推进。报告期内，在国内首推以项目未来收益权质押的合同能源管理 融资业务，通过量化评估项目未来收益并将其确权成为担保品，有效缓解节能服务公司
融资担保难题。与国际金融公司联合推出国内首个专项服务欠发达地区中小企业的节能

减排融资项目，有效解决了欠发达地区中小企业节能减排融资难、融资渠道窄等问题。 绿色金融品牌影响日益扩大。报告期内，在环保部环境与经济政策研究中心公布的
《中国绿色信贷年度报告 2012》中排名居首；在绿色流域等 10 家民间机构发布的《中 资上市银行绿色信贷表现排名（2008-2011）》中排名亦居首位；并荣获国内权威机构和 媒体评选的碳金社会公民奖、最佳绿色银行奖、低碳先锋企业奖等殊荣，特别是被国家 人社部、发改委、环保部、财政部联合授予“十一五”时期“全国减排先进集体”称号， 成为全国唯一一家获此殊荣的商业银行。

（6）小企业业务 报告期内，公司致力于通过富有成效的专业运营模式和经营体系，着力拓宽服务领
域、创新金融服务、规范服务管理，不断提升对小企业的服务水平。截至报告期末，公 司在一级分行均设立了小企业业务机构，形成了层次丰富、布局合理、覆盖面广的小企 业业务体系。小企业客户数持续提升，业务发展基础进一步夯实，按公司自定义统计的 小企业客户总数 31.28 万户，较期初增长 36.44%，在企金客户总数中占比超过 80%；小 企业贷款新增 494.83 亿元，增长 59.92%。
大力推进“兴业芝麻开花－中小企业成长上市计划”，进一步整合内外部资源，为 企业注入资金、管理及服务等内容，进而提升中小企业的市场竞争能力。截至报告期末， 已遴选 3,894 家具备成长上市潜力的优质中小企业纳入“兴业芝麻开花”客户池。“兴 业芝麻开花”增级贷产品被中国银监会评为“银行业金融机构小微企业金融服务特色产 品”。

（7）机构业务 报告期内，公司新成立机构业务部。机构业务狠抓核心负债，努力优化业务布局，
机构金融各项业务实现快速发展。调整优化机构负债结构，机构负债规模实现快速增长， 市场份额有所提升。截至报告期末，公司机构存款余额 3,493.79 亿元，较期初增加
1,148.96 亿元，增长 49.00%；坚持以客户为中心，坚持细分市场和客户群体，强化精 细化客户服务和分类营销，不断提升专业服务能力，机构客户群体持续稳定增长，截至 报告期末，机构客户数 13,513 户，较期初增加 1,401 户，增长 11.57%；进一步丰富机
构金融业务产品线，为机构客户提供全方位综合金融服务，以财政和社保业务为重点，

带动机构金融业务快速发展，截至报告期末，取得财政各级代理资格 119 个，较期初增 加 55 个，增长 85.94%。

2、零售业务板块

（1）零售银行业务 报告期内，零售业务坚持以客户为中心，夯实业务基础。积极把握市场机遇，健全
产品体系，加强零售平台建设，推动零售业务发展再上新台阶。截至报告期末，零售核 心客户 264.25 万户，较期初增长 36.04%，占总零售客户数的 12.04%。创新推出“安愉 人生”等综合金融服务方案，打造兴业零售品牌形象，带动零售负债业务持续较快增长， 个人存款余额 3,021.79 亿元，较期初增加 774.49 亿元，增长 34.46%。
零售信贷业务继续保持稳健发展，把握国家扶持中小企业、促进个体私营经济发展 的政策导向，大力发展个人经营贷款业务，帮助成长型经营业主解决金融需求难题。截 至报告期末，个人贷款余额 2,999.36 亿元，较期初新增 392.95 亿元。报告期内，累计
发放“兴业通”个人经营贷款 42,209 笔，发放金额 699.53 亿元；实现零售贷款利息收 入 175.49 亿元，同比增长 24.26%。
零售财富业务以提升客户服务能力、产品销售能力和中间业务收入能力为目标，优 化零售财富管理体系，落实资产征集及需求反馈机制，加大总分行联动理财产品创设力 度，推动零售财富业务快速发展。报告期内，综合理财产品（不含贵金属）累计销售额 5,101.35 亿元，同比增长 31.51%。实现零售中间业务收入 48.98 亿元，同比增长 63.32%。
零售服务方面坚持“客户至上”、“以客户为中心”的服务理念，进一步推进零售 业务深化改革以及“大零售”服务体系建设，服务管理体系更加健全，客户服务体验不 断改善，服务品牌社会认可度持续提升。

（2）信用卡业务 信用卡业务以零售业务综合化经营为依托，以业务创新和精细化管理为着力点，走
“精品经营”道路。积极转变发展方式，加快推进结构调整，持续提高经营效率，不断 改善服务质量，向持卡人提供便捷、高效、安全的金融支付服务。截至报告期末，公司 累计发行信用卡1,056.2万张，新增发卡147.1万张。信用卡交易金额1,722.7亿元，同
比增长50.5%；累计实现收入40.1亿元，同比增长60.4%；实现账面利润13.1亿元，同比

增长29.7%。信用卡不良率0.91%，资产质量继续保持优良。

（3）私人银行业务 私人银行业务狠抓基础资产拓展和理财产品供应，构建高端增值服务体系，业务规
模快速增长，盈利能力显著提升。报告期内累计发行理财产品 1,450 亿元，私人银行客 户数较期初增长 199%。积极推动业务转型，不断丰富产品线，推出首款代理收付 TFOT 产品。与国内高端留学教育机构合作推出“海外教育管家”服务，为私人银行客户提供 留学咨询、一站式留学安排、菁英实习计划、英美名校暑期研修班等高端增值服务。策 划推出“兴业名家讲坛”高端主题活动，满足私人银行客户消费精神化、交际化、圈层 化的需求。推出私人银行专属卡，发行全国首张私人银行与第三方财富管理机构（瑞盈 财富）联名借记卡。

3、金融市场板块

（1）同业业务

报告期内银银平台上线客户 318 家；柜面互通合作银行网络覆盖范围不断扩大，联

网上线银行 157 家，连结网点超过 2 万个，期内累计办理银银平台结算 926.76 万笔，

同比增长 53.72%，累计结算金额突破 1 万亿元。代理 95 家村镇银行接入人民银行大小

额支付系统，商业银行信息系统新上线 38 家村镇银行，累计上线 67 家。

报告期内第三方存管联网证券公司累计上线 96 家，融资融券存管证券公司累计上

线 32 家。新增银财直联上线客户 12 家，累计达到 33 家，对外支付结算量较期初增长 77%。

（2）资金业务 报告期内，公司基于对宏观经济和市场利率走势的判断，适度加大主动融资的杠杆
运用力度，适当增加短期负债并拉长资产期限。资产方面，把握时机主动减持低收益债 券，增持高收益信用债券，债券投资收益率同比明显提高。做市交易方面，针对国内相 对低迷的经济环境导致各金融市场总体活跃度有所下降的情况，公司积极作为，在人民 币汇率、利率、贵金属等领域继续保持最活跃的做市商地位，并根据市场情况及时调整
经营策略，公司做市交易业务盈利同比显著提升。报告期内公司成为上海黄金交易所银

行间市场黄金询价业务第一批参与者，开始参与银行间市场黄金询价交易。 经纪业务方面，受贵金属市场交投清淡及同业竞争加剧等多重影响，代理上海黄金
交易所贵金属买卖业务量同比有所下滑，但市场占比仍保持前列。报告期内代理贵金属 买卖业务 1,648.98 亿元，代理黄金、白银业务的市场份额在同业中排名均为第二；代
客贵金属买卖业务签约客户近 68 万户，较期初增加 6 万户。金融市场研究分析的市场 影响力进一步增强，宏观经济研究分析准确度继续提高，外部影响力持续扩大。

（3）资产托管业务 资产托管业务经营管理水平不断提升，业务持续健康快速发展。资产托管业务规模
16,282.55 亿元，较期初增加 10,046.07 亿元，增长 161.09%；新增各类托管产品 5,001

支，在线托管 4,698 支；实现中间业务收入 14.94 亿元，同比增加 9.79 亿元，增长 190.1%。

截至报告期末，资产托管产品数量、托管收入进入全部托管银行前 5 名。资产托管

规模排名全行业第 6 位；基金专户、证券公司资产管理、信托保管、银行理财等主要托 管产品在数量和规模方面排名继续提升；保险资金托管业务实现稳步增长。报告期内， 中国证监会、国家外汇管理局正式批复核准公司 QFII 托管资格。

（4）资产管理业务 报告期内，公司新成立资产管理部，强化对全行理财业务的统筹管理，并履行总行
财富管理业务委员会办公室职责，牵头制定有关理财业务的重大决策，进一步提高理财 业务的规范化和专业化运作水平。公司按照“集中创设、统一标准、适度授权”的原则， 对理财产品创设进行全面管理，制定理财基础资产准入标准，初步实现了总行对于理财 业务统一创设和统筹管理的要求，并通过加强制度设计、系统建设、监测报告、信息披 露、品牌推广等多项工作，夯实理财业务发展基础。

（5）期货金融业务

报告期内，期货公司自有资金日均存款余额 49.58 亿元，同比增长 41.82%。公司 密切跟踪期货政策动态，成为最早完成中国金融期货交易所国债仿真交易接入的商业银 行，率先向四大期货交易所提交期货保证金存管银行申报材料。截至报告期末，共有
67 家期货公司在本公司开户，占全部 160 家期货公司的 41.88%。

4、电子银行 电子银行业务继续围绕提高交易替代率、改进客户服务体验、加强风险管理三个重
点，进一步明确工作定位，加强电子银行基础建设，持续优化电子银行产品和服务。推 出个人网银 5.0 版、客户端手机银行 2.0 版、在线手机银行 3.0 版、银银平台客户服务 热线 40018-95561、电话银行私人银行等服务，升级信用卡白金专线为贵宾专线，加快 推进“e 家财富”、“网上营业厅”、“远程银行”三大创新项目，打造亮点，塑造服务特 色。加强电子银行风险管理研究，探索推进电子银行新型安全认证工具的运用，建设动 态口令系统、二代网盾证书，加强短信口令的推广使用。坚持“渠道服务业务发展”的 思路，积极响应公司各项业务服务需求，增进电子银行与有形渠道的整合互动，规范营 业厅电子银行体验区建设及服务推广流程，进一步细化、规范客户服务序列人员管理， 启动成都客服中心建设，提升渠道为业务发展服务的能力。报告期内电子银行交易替代 率 71.84%，同比提升 6.64 个百分点，电子银行交易量（资金变动类交易）已超过公司 所有营业网点交易笔数的 2 倍，有效减轻了柜面交易工作量，释放了柜面渠道生产力。
截至报告期末，企业及同业网银有效客户累计 13.95 万户，较期初增长 38.36%； 个人网银有效客户累计 529.33 万户，较期初增长 27.98%；手机银行有效客户累计 546.46 万户，较期初增长 46.86%。报告期内，企业及同业网银累计交易 3,871.14 万笔，同比 增长 41.58%，交易金额 219,549.16 亿元，同比增长 31.38%；个人网银累计交易 11,238.11 万笔，同比增长 27.75%，交易金额 38,169.16 亿元，同比增长 10.17%；手
机银行累计交易 847.36 万笔，同比增长 107.76%；交易金额 597.01 亿元，同比增长 209.96%。
（三）贷款质量分析 1、贷款五级分类情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司不良贷款余额 52.86 亿元，较期初增加 15.71 亿元；不良贷款 增加的原因主要是少数中小企业及个体工商户受宏观经济影响或自身经营管理不善，导 致偿债能力下降。公司不良贷款率 0.43%，较期初略升 0.05 个百分点；关注类贷款余 额 68.08 亿元，较期初增加 11.11 亿元，关注类贷款占比 0.55%，较期初下降 0.03 个 百分点，资产质量继续保持优良水平。
报告期内，公司一方面加强形势分析和研判，从行业、区域、客户等多个角度入手， 对存在隐患的信贷资产风险状况进行持续监测，审慎分类，并通过风险预警及反复排查， 及时制定处置预案，切实防范与化解风险；另一方面通过尽早催收处置、强化不良问责、 推进呆账核销等一系列措施，综合运用现金清收、呆账核销、以物抵债和重组转化等多 种方式，加快不良贷款清收与化解。

2、贷款减值准备金的计提和核销情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司贷款损失准备余额为246.23亿元，拨备覆盖率465.82%,同比提 高80.52个百分点。

3、贷款减值准备分类情况

单位：人民币百万元


4、逾期贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司逾期贷款余额91.05亿元，较期初增加28.76亿元，其中对公逾
期贷款增加17.15亿元，个人逾期贷款增加7.21亿元，信用卡逾期增加4.4亿元。主要原 因是部分企业受宏观经济调整影响较大或由于自身经营管理问题，出现还款困难。报告 期内公司进一步加强逾期贷款风险管理，对逾期欠息贷款持续监控并加大催收力度，公 司逾期贷款占总贷款比例保持在较低水平。

5、重组贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司重组贷款余额 9.81 亿元，较上年末增加 3.06 亿元。重组贷款
余额增加主要原因是个别企业因资金临时性周转问题办理了贷款展期，风险总体可控。

（四）抵债资产及减值准备情况

单位：人民币百万元

报告期内，公司取得的抵债资产账面价值共计人民币 1.01 亿元，主要为房产和土
地；处置抵债资产收回 0.24 亿元；合计抵债资产账面价值净增加 0.77 亿元。此外，公
司新增计提抵债资产减值准备 0.58 亿元。

（五）主要存款类别、日均余额及平均存款年利率

单位：人民币百万元


（六）主要贷款类别、日均余额及平均贷款年利率

单位：人民币百万元

（七）截至报告期末持有的金融债券类别和面值

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司对持有的金融债券进行检查，未发现减值，因此未计提坏账准 备。

（八）截至报告期末所持最大五支政府债券（含中央银行票据）
单位：人民币百万元


（九）截至报告期末所持最大五支金融债券

单位：人民币百万元


（十）截至报告期末持有的衍生金融工具情况

单位：人民币百万元



（十一）持有外币金融工具主要情况

单位：人民币百万元


（十二）与公允价值计量相关的内部控制制度情况
1、与公允价值计量相关的内部控制制度 公司按照企业会计准则的要求，规范金融工具的公允价值计量。公司会计公允价值
计量根据产品的活跃程度、内部估值模型成熟度而定：有活跃市场报价的以活跃市场报 价为准，没有活跃市场报价但有内部成熟模型的以内部模型定价为准，没有活跃市场报 价且没有内部成熟模型定价的，以交易对手报价或参考具有权威性、独立性、专业性的 第三方估值机构的估值结果为准。公司交易的金融工具公允价值计量主要以活跃市场报 价为准。

2、与公允价值计量相关的项目

单位：人民币百万元



（十三）表内外应收利息变动情况

单位：人民币百万元


（十四）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（十五）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
单位：人民币百万元


（十六）报告期内经营环境及宏观政策法规的重大变化及影响
1、宏观调控的影响
2012 年，中国经济发展面临较为严峻的内外部形势，区域风险、微观企业经营风 险明显上升。央行根据上半年国内经济增长放缓、物价涨幅有所回落等变化，两次下调
存款准备金率各 0.5 个百分点，两次下调存贷款基准利率，发挥逆周期调节作用，促进 宏观经济企稳回升。公司上下认真贯彻落实国家宏观政策和金融监管要求，改革创新， 抢抓机遇，扎实进取，各项业务持续、协调、健康发展，资产质量保持稳定，取得比较 显著的经营成果。

2、利率调整的影响 报告期内，央行两次下调存贷款基准利率，银行体系流动性较为宽松，市场利率
平稳下降。公司活期存款占比在 50%左右，两次降息对公司存贷利差有负面影响，特别 是报告期内第二次不对称降息，进一步缩小了存贷利差水平。央行基准利率下调也对市 场利率产生影响，截至报告期末，1 个月 Shibor 达到 4.899%，较期初下降 110 基点；6 个月 Shibor 达到 4.10%，较期初下降 132 基点。公司在报告期内继续把握市场机会， 调整优化资源配置机制和业务发展模式，力求降低央行降息对利息水平下降的影响，增 加公司净收入。

3、资本市场波动的影响 在报告期的较长时间内，资本市场表现低迷，投资者入市欲望不强，拓展证券客
户交易结算资金有较大的困难。为应对资本市场不利影响，公司零售条线积极开展代客 理财等财富管理业务，对公条线顺应社会融资多元化的趋势，大力发展债务融资，实现 中间业务收入快速增长，进一步推动盈利模式和业务模式转型。

4、汇率变化的影响
截至报告期末，美元兑人民币中间价 6.29，人民币较期初升值 0.23%。报告期内， 公司及时根据市场情况，运用资金转移定价手段平衡外币的资金来源和资金运用，有选 择性支持优质外币贷款业务的发展。由于公司对汇率风险实施零敞口管理，风险总体可 控。

（十七）公司面临的风险因素及对策分析 报告期内，公司着力提高风险管理专业性、管控有效性和市场敏感性，积极完善
和落实风险管理体系改革，健全工作机制，保障高效运行；紧跟内外形势变化，深入分
析研究，加强传统信贷和新兴业务管理；前瞻性判断风险，强化重点风险排查和整改； 不断完善全面风险管理体系，创新优化管理手段和工具，为业务健康发展提供有力保障 和支持，风险管理各项工作取得显著成效。
1、调整完善风险管理体系 配合业务条线体制改革，在保持相对独立、相互制衡的基础上，公司强化风险管
理与业务发展的有机结合，从组织架构、实施路径、管理模式、工作机制和综合配套等 方面适时调整、完善风险管理体系，进一步提高风险管理的专业性、管控有效性和市场 敏感性。
总行风险管理条线统筹管理公司全面风险，主要负责风险战略与政策、风险工具 应用与计量、风险资本配置、业务授权及风险管理体系建设；组织开展检查监督和专业 指导，加强集团性、系统性、结构性风险管理。总行各业务条线设风险管理窗口，作为 总行风险管理条线内嵌在业务条线的具体执行层，接受总行风险管理条线和所在业务条 线的矩阵式管理；各业务条线风险总监，兼任所在业务条线首席审批官，具体落实所在 业务条线全面风险管理，领导所在业务条线各级风险管理窗口及团队，向总行分管风险 行领导负责。同时，在总行部分专业经营部门设专业风险管理窗口，由专业风险总监领 导所在部门专业风险管理窗口和团队，向条线风险总监负责。

2、健全风险管理体系改革配套机制 一是制订《业务条线风险总监管理办法》、《业务条线风险与合规管理关键岗位人
员管理办法》、《业务条线风险总监等相关人员考核方案》，强化总行风险管理条线对业 务条线风险人员管理与考核，保障履职独立性、专业性和有效性。二是制订《业务条线 风险与合规管理履职检查监督管理办法》、《业务条线风险与合规管理部门（团队）履职 检查方案与评价指标》及各业务条线风险管理部考核方案，加强总行风险管理条线对各 业务条线风险管理履职检查监督，促进业务条线强化全面风险管理。三是加强信用审查 审批工作监督和后评价，提高审查审批规范性、时效性。四是建立总行风险管理联席会 议机制，强化沟通交流、高效解决问题。五是建立风险管理专业职务序列机制，制订《风 险管理专业职务序列管理细则》、《专业审批官管理办法》，推进风险管理专业序列制度 的落地实施。

3、加强全面风险管理体系建设 一是修订并发布包括一个总战略和八个子战略在内的《全面风险管理战略》及其
系列文件，将合规、声誉、国别、环境与社会、新兴业务、控股子公司等风险管理类别 纳入风险管理战略体系，扩展风险管理战略体系边界及内涵；制订《2012 年风险管理 战略实施落地工作计划》，推动公司相关部门及各级机构认真落实。二是修订《全面风 险管理报告办法》，优化报告模版，丰富报告内容，提高报告质量，完善集团风险信息
传导机制。三是加强对分行风险管理运作指导，强化分行全面风险管理职能，完善风险 管理部门公共平台建设。四是制订《控股子公司风险管理规范》，加强对控股子公司的 风险指导与管理，实现风险管理在集团层面的全覆盖。

4、信用风险管理 一是优化信用业务授权，根据内外部形势变化，适时调整部分业务审批授权，进
一步规范授信项目审查审批流程。二是合理制订年度信贷政策，围绕金融服务实体经济 的宗旨，注重加强与产业政策的协调配合，准确把握主流业务信贷布局，合理确定信贷 投向重点。三是不断增强市场敏锐性和工作前瞻性，确保资产质量稳定，持续开展并督 促行业、品种、条线等各维度风险排查，强化重大风险事件应急管理，加快不良资产处 置，做到风险“早预警、早化解、早处置”。四是稳步开展限额管理，进一步加强行业、 客户结构优化调整力度，防范贷款集中度风险，促进业务的可持续发展。五是制订《信 贷资产减值测试管理办法》，改进贷款拨备计提方式，通过运用银行贷款损失历史经验 数据，提高贷款拨备计提的科学性和准确性。

5、流动性风险管理 一是全面实施内部资金转移定价，流动性风险由总行统一管理；二是严格执行信
贷规模管理，新增人民币信贷规模控制在央行认可的额度之内；三是全力推动核心负债 业务发展，多渠道组织稳定负债来源；下达各经营单位时点存贷比、日均存贷比、增量 存贷比等指标，总分行联动、总行各部门协调统一提升流动性管理；进一步加强资产业 务统筹管理，引导业务合理有序开展；四是升级改造资产负债系统、头寸管理系统等流 动性管理系统，提升流动性管理科技水平；五是定期开展流动性压力测试，修订流动性 应急预案，增强风险识别、监测和控制能力。
单位：%


6、市场风险管理
公司以控制市场风险为目标，积极推进市场风险内部模型法项目建设，建成后可
对包括汇率、利率、商品在内的三大类金融交易进行每日风险评估，不断提高市场风险 管理的全面性和有效性。将交易账户市场风险压力测试及各产品相关性分析等计量手段 纳入日常工作，为风险管理决策提供支持。
（1）利率风险 公司结合对宏观经济、利率走势等要素的判断，强化市场风险管理，并已建立基
于资金交易和分析系统（Murex）的量化风险管理体系，提高了市场风险计量、监测和 控制能力。合理制定投资策略，动态调整债券资产组合结构、久期和基点价值，通过年 度业务授权书明确投资权限，并定期通过投资策略方案进行动态调整，有效控制利率风 险。逐步完善资金转移定价机制和制度，建立有弹性的利率定价机制。公司通过风险指 标限额体系对交易账户利率风险进行管理，针对不同的交易产品分别设定利率风险敞口 限额以及止损限额指标。
（2）汇率风险 公司经营外币汇率由总行统一管理，各分支机构在办理外汇业务时产生的汇率风
险敞口全部归集至总行，由总行按照内外部相关规定，统一进行汇率风险管理。公司承 担的人民币对外汇汇率风险敞口主要是人民币做市商业务综合头寸和外汇资本金项目 汇率风险敞口，公司严格按照国家外汇管理局有关规定控制汇率敞口限额，风险指标敞 口限额相对于公司的绝对资产规模，总量较小，风险可控。

7、操作风险管理 一是完善操作风险治理，结合业务条线专业化改革和风险管理体系改革，对操作
风险管理职能和团队进行整合，充分利用资源，优化工作机制，提高操作风险管控能力 和管理质效。二是稳步推进操作风险管理工具设计与应用，以促进公司各项业务稳健发 展和有效运营为核心，按照“以我为主、统筹规划、分步实施、突出重点、讲求实效、 逐步完善”的原则，以新产品新业务流程与风险点梳理为切入点，有序开展重点业务操 作风险管理工具应用试点工作，着力提升相关业务领域及试点分行操作风险管理精细 化、专业化水平。三是积极推动业务连续性管理体系建设工作，制定业务连续性管理办 法，完善业务连续性管理组织架构，并从重要业务角度出发，构建重要业务应急预案， 推动业务连续性计划的制定与实施，不断提升公司业务连续性管理能力。四是全面深入 开展案件防控工作，以落实银监会“防风险、保稳定”工作目标为契机，全面排查、重 点突出，深入开展各类案件风险排查工作，实现了报告期内“零案件发生率”和“零重 大操作风险事件发生率”的工作目标。
8、合规风险管理 一是推进全行合规、内控和操作风险管理体系“一体化”建设，通过方法、工具、
标准和成果应用等方面的资源共享，分层次、有步骤、有重点地加强统筹管理，切实提 高合规、内控与操作风险管理水平。二是积极推动制度管理改革，统一制度发布渠道， 优化制度管理平台，配合全行业务条线专业化改革和风险管理体系改革，持续开展制度 梳理和后评价，不断提升制度管理成效。三是加大对制度和法律性文件的合规性审查力 度，深化对全行各项业务尤其是新产品、新业务的合规风险管控，及时总结和揭示业务 活动中蕴含的法律合规风险，通过法律指引、风险提示等方式及时传递合法合规的经营 理念，推动公司业务经营和管理的合规进程。四是深化合规监测试点覆盖范围，拓宽合 规问题数据收集渠道，优化全面合规管理系统平台，完善合规问题数据库、合规风险关 键指标体系，持续构建科学、规范的合规风险评估程序。五是提升反洗钱工作质效，在 以风险为本、以客户为中心、以流程控制为手段的监管思路指导下，因势而变，从完善 反洗钱内控制度、创新工作机制等方面入手，积极推动全行反洗钱工作“风险为本”的 战略转型。

9、信息科技风险管理 公司持续推进信息科技风险管理制度体系建设，通过常态化的信息科技风险监测、
预警与处置机制，实现对信息科技风险的全面跟踪监测；不断完善信息科技风险评估和 报告，加强对信息科技风险事件、重要信息系统风险定期评估，及时、全面、客观地报 告信息科技风险管理状况，实现信息科技风险日常持续性管理；开展核心业务系统灾备 演练，确保业务持续稳定运营；开展信息安全全面自查整改，不断加强信息安全管理； 推进总分行信息科技一体化运作，采取多种举措帮助分支机构增强信息科技力量和信息 科技专业能力，进一步提升全行信息科技管理与风险防控水平。

10、声誉、国别风险管理 公司制订了《声誉风险管理子战略》、《声誉风险管理制度》，建立健全声誉风险管
理架构，明确各部门之间的职责分工，完善协作机制，改进新闻舆情应对、信息披露、 客户投诉管理等方面的工作流程和应急预案，持续加强日常舆情监测、预警、报告，不 断提高重要事件及关键时点的舆情应对处置水平。
公司制订了《国别风险管理子战略》、《国别风险管理办法》，建立和持续完善国别 风险管理体系，采用适当的国别风险计量方法、评估和评级体系，准确识别和评估业务 活动涉及的国别风险，推动业务持续、健康发展。

11、稳步推进新资本协议项目实施
根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》及其他文件规定，公司稳步推 进新资本协议项目实施工作。一是推进零售内部评级系统建设，基本完成零售内部评级
（高级法）评分卡、分池模型开发。二是启动信用风险风险加权资产（RWA）项目建设， 该项目完成后可实现逐笔计算信用风险加权资产和资本占用，为未来实施风险量化管理 奠定基础。三是启动市场风险内部模型法项目，按照《商业银行资本管理办法（试行）》 要求，对市场风险（包括利率风险、汇率风险、商品风险、股票风险等）运用内部模型 法逐交易逐日计算出风险价值（VAR）和相应资本要求。四是分阶段推进实施操作风险 管理体系项目建设，目前正在开展操作风险管理工具应用试点工作，在试点之后将结合 外部监管要求推进操作风险管理体系项目建设和操作风险管理功能升级改造。五是持续 完善非零售内评体系建设和应用，修订《非零售客户内部评级管理办法》，进一步完善 内部评级管理。

12、压力测试 公司在密切关注宏观经济运行和政策变化的基础上，依据监管机构和业务发展的
要求，定期或不定期进行信用风险、市场风险和流动性风险压力测试。继续健全压力测 试常规化工作机制，适时在模型适应性、测试范围和压力情景等各方面对现有压力测试 模型进行有益的深化改进，并针对重点行业逐步推导常规化测试模型，使各项测试结果 更全面贴切地反映宏观经济和贷款真实风险状况，在此基础上提出相关应对措施和管理 建议，提升压力测试工作的精度。利用压力测试成果为信贷资产定期审计减值测试提供 依据，逐步实现压力测试成果从定性到定量的深化运用。
四、利润分配 （一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了章程修订案，规定公司利润分配政策包括：一是利润 分配政策制定及其调整的程序，要求须董事会三分之二以上董事同意后提交股东大会， 并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。二是利润分配坚持连续性和 稳定性的原则，以三年为周期制定利润分配规划。三是利润分配的形式（现金或股票或 二者相结合）和期间间隔（按年度分配，在有条件的情况下可进行中期现金分红）。四 是在满足资本充足率要求的前提下，每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可 分配利润的 10%，必要时可同时分配股票股利。五是不进行现金分红的年度应当详细说 明未分红的原因、未用于分红的资金留存的用途。六是存在股东违规占用资金情况的， 公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
为建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳 定性，并综合考虑公司实际经营情况以及未来发展需要，公司编制《2012-2014 年度利 润分配规划》，明确了公司利润分配的相关政策，包括利润分配顺序、利润分配政策制 定及调整的审议程序、利润分配的形式和期间间隔、利润分配的条件和比例、利润分配 政策调整的条件和程序等，并计划未来三年内（2012 年度-2014 年度）在资本充足率满 足监管要求条件下，每一年度实现的盈利在依法弥补亏损、提取法定公积金和一般准备 后有可分配利润的，以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 20%（含 20%）。
上述章程修订案和利润分配规划已经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过， 详见公司 2012年8月 29 日公告。

（二）2012 年度利润分配预案
根据公司章程规定的利润分配政策以及《2012-2014 年度利润分配规划》，综合考 虑监管部门对资本充足率的要求以及公司业务可持续发展等因素，拟提取法定盈余公积 733,988,852.60 元，提取后的法定盈余公积达到公司注册资本的 50%；提取一般准备
15,135,748,735.33 元；以总股本 12,701,557,834 股为基数，以未分配利润每 10 股送
5 股（含税），每 10 股派发现金股利 5.7 元（含税）。上述分配预案执行后，结余未分 配利润结转下年度。
以上利润分配预案须经公司 2012 年年度股东大会审议通过后两个月内实施。
（三）公司近三年的利润分配方案或预案

单位：人民币百万元