11 董事会报告

11.1 主要业务

本行及子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。本行业务经营情况载列于本年 报“讨论与分析－业务综述”。

11.2 利润及股息分配

本行截至 2012 年 12 月 31 日止年度的利润情况载列于本年报“讨论分析－财务报表分 析”。
经本行 2011 年度股东大会批准，本行已于 2012 年 7 月 16 日向截至 2012 年 6 月 19 日收市后登记在册的 A 股股东和 H 股股东派发现金股息，每 10 股派发股息人民币 1.315 元（含税），合计派发股息人民币 427.10 亿元（含税）。
本行董事会建议按照每 10 股 1.565 元（含税）向股东派发 2012 年现金股息，共人民
币 508.30 亿元（含税）。该股息分配方案将提请 2012 年度股东大会审议。如该宣派于 2012
年度股东大会上获得批准，股息将支付予在 2013 年 6 月 27 日收市后名列本行股东名册的
A 股股东和 H 股股东。本行将于 2013 年 6 月 22 日至 2013 年 6 月 27 日（包括首尾两日） 期间暂停办理 H 股股份过户登记手续。若本行 H 股股东欲获得收取建议分派的现金股息 的资格，须于 2013 年 6 月 21 日下午四时三十分或之前将过户文件连同有关股票交回本行 H 股证券登记处香港中央证券登记有限公司，地址为香港湾仔皇后大道东 183 号合和中心 17 楼 1712–1716 室。
下表列示了本行前三年现金分红情况。

人民币百万元，百分比除外

2011年 2010年2 2009年


现金股息（含税） 42,710 49,616 20,000


现金派息比例1（%） 35.0 52.3 30.8

注：1、现金股息（含税）除以当期归属于母公司股东的净利润。
2、包括特别分红以及 2010 年下半年的现金股息。
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的 通知》（国税函[2011]348 号）规定，境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民 个人股东可根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收
安排的规定，享受相关税收优惠。境外居民个人享受相关税收优惠时应由本人或书面委托

代理人提出申请并办理相关手续，但鉴于税收协定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，且股票持有者众多，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商投资企业派发 股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率不属于 10%的情况，按以下规定办理：（一）取得股息的个人为低于 10%税率的协定国家居民， 扣缴义务人可按《国家税务总局关于印发＜非居民享受税收协定待遇管理办法（试行）＞ 的通知》（国税发[2009]124 号）规定，代为办理享受有关协定待遇申请，经主管税务机 关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（二）取得股息的个人为高于 10%低于 20%税率 的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无需办 理申请事宜；或（三）取得股息的个人为与中国没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴 义务人派发股息红利时应按 20%税率扣缴个人所得税。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴 企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，对境外非居民企业取得本 行的 H 股股息，本行负有代扣代缴非居民企业所得税的义务，须按照 10%的税率从支付 或到期应支付给非居民企业的 H 股股息中扣缴企业所得税。
根据现行香港税务局惯例，无须就本行派付的股息在香港缴税。 本行建议股东应向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置本行 H 股所涉及的中国、香港
及其他税务影响的意见。

11.3 现金分红政策执行情况

本行现金分红政策的制定和执行符合本行《公司章程》的规定和股东大会决议的要求， 相关决策程序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立非执行董事勤勉履行职责并 发挥了应有的作用并发表了意见，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合 法权益得到充分维护。
本行 2012 年第二次临时股东大会修订了公司章程，并已获银监会核准。修订后的公 司章程明确了本行优先采用现金分红的利润分配方式，且每年分配的现金股利不低于该会 计年度集团口径下归属母公司股东净利润的 10%。报告期内，本行现金分红政策未发生上 述内容以外的其他变更。

截至 2012 年 12 月 31 日止年度的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动
表”。

11.5 财务资料概要

截至 2012 年 12 月 31 日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于本年报“财 务概要”。

捐款 截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本行对外捐赠（境内）为人民币 3,167 万元。 固定资产 截至 2012 年 12 月 31 日止年度的固定资产变动的详情载列于本年报“财务报表附注八、 13 固定资产”。 子公司

截至 2012 年 12 月 31 日，本行主要控股子公司的详情载列于本年报“讨论与分析－业 务综述”。

11.9 股本及公众持股量

截至 2012 年 12 月 31 日，本行总股本为 324,794,117,000 股（其中 A 股 294,055,293,904 股，H 股 30,738,823,096 股）。截至本年度报告公布之日，本行具有足够的公众持股量， 符合香港《上市规则》对公众持股量的最低要求及在本行上市时香港联交所所授予的豁免。

11.10 股份的买卖或赎回

截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上 市股份。

本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据本行章程的规定，本行增加注册资

本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东派送新股、以资本公积转增股本以及法 律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。

11.12 主要客户

截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收 入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

11.13 募集资金的使用情况

本行募集资金按照招股说明书中披露的用途使用，即补充本行的资本金，以支持未来 业务的发展。

11.14 非募集资金投资的重大项目情况

截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本行无非募集资金投资的重大项目。

11.15 董事及监事在重大合约中的权益

截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本行董事或监事在本行或其任何附属公司就本行业 务订立的重要合同中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行或其 任何附属公司签订任何一年内若由本行终止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合 约。

11.16 董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有任何权 益。

截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债券
之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董事及监事可 因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。

11.18 董事及监事在股份、相关股份及债权证中的权益

本行监事郑鑫先生持有本行A股股票500,000股。除此之外，本行概无任何董事或监事 在本行或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股份 或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第XV部第7及第8分部知会本行及香港联 交所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该等规定被视为拥有的 权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第352条载入有关条例所述登记册内 的权益或淡仓，又或根据香港上市规则的附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守 则》须知会本行及香港联交所的权益或淡仓。本行主要股东及其他人士的权益及淡仓请参 见本年报“股本变动及主要股东持股情况”。

11.19 关联交易

2012年，本行加强关联交易管理，制定并实施《中国农业银行关联交易管理实施细则》， 建立健全关联交易管理机制。持续开展关联方信息采集工作，加强对关联方信息采集的质 量控制，动态更新关联方信息。启动关联交易管理信息系统优化工作，扩大交易监测范围， 提升对关联交易风险防控能力。报告期内，本行关联交易依法合规进行。

依照香港上市规则界定的持续关连交易

本行接受关连人士存款

本行向客户提供商业银行服务及产品，该等服务及产品包括接受存款。在本行存款的 客户包括香港上市规则规定的本行的关连人士。因此，根据香港上市规则，接受关连人士 存款构成本行的持续关连交易。本行接受关连人士存款在本行日常业务中以一般商业条款 进行，且并无以本行的资产作抵押。该等交易为香港上市规则第 14A.65（4）条项下的可被 豁免的持续关连交易，并因此可豁免遵守香港上市规则所载的申报、公告和独立股东批准

本行向关连人士提供的贷款及信贷融资

本行在日常及一般业务过程中，按照正常商业条款及参照当前市场水平，向客户提供 贷款及信贷融资，包括提供长期贷款、短期贷款、消费贷款、信用卡贷款、按揭、担保、 第三方贷款抵押、安慰函及票据贴现融资。使用本行提供的贷款及信贷融资的客户包括香 港上市规则规定的本行的关连人士。因此，该等贷款及信贷融资，根据香港上市规则，构 成本行的持续关连交易。本行向本行关连人士提供的贷款及信贷融资在本行日常业务中以 一般商业条款进行。该等交易为香港上市规则第 14A.65（1）条项下的可被豁免的持续关连 交易，并因此可豁免遵守香港上市规则所载的申报、公告和独立股东批准的规定。

与东方汇理银行之间的交易

东方汇理资产管理有限公司是本行的非全资子公司农银汇理基金管理有限公司的主 要股东，东方汇理银行是东方汇理资产管理有限公司的控股公司法国农业信贷银行的附属 公司，根据香港上市规则，东方汇理银行是东方汇理资产管理有限公司的联系人并且是本 行的关连人士。
报告期内，本行在与东方汇理银行日常业务往来中，经常以一般商业条款进行多种交 易（包括一次性交易和持续交易）。
农银汇理基金管理有限公司于 2008 年 3 月 18 日成立以来的每个财政年度，其总资产、 利润和收入均分别低于本集团的总资产、利润和收入的 10%。因此，本行与东方汇理银行 之间的关连交易依据香港上市规则 14A.31（9）条、14A.33（4）条可豁免遵守有关申报、 年度审核、公告及独立股东批准的规定。

依据中国境内法律法规界定的关联交易情况请参照“财务报表附注十、关联方关系及 交易”中的内容。

本行严格按照财政部《中央金融企业负责人薪酬审核管理办法》等有关规定，核定并

兑现高级管理人员薪酬。高管人员薪酬水平核定后，需经本行董事会审议批准，董事和监 事的薪酬水平需经股东大会审议通过，具体薪酬标准详见本年报“董事、监事及高级管理 人员-年度薪酬情况”。年度考核结束后，根据考核结果确定董事、监事及高级管理人员 的绩效年薪, 50%当期兑现，50%延期兑现，延期支付期限为 3 年。本行未制定董事、监事 及高级管理人员的长期激励计划。

11.21 本行董事会成员之间财务、业务、亲属关系

本行董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、家属或其他重大关系。

11.22 员工福利计划

有关本行员工福利计划情况请参见财务报表附注八、24 应付职工薪酬。

管理合约 除本行管理人员的服务合同外，本行概无与任何个人、公司或法人团体订立任何合同， 以管理或处理本行任何业务的整体部分或任何重大部分。 审计师

本行按中国会计准则和国际财务报告准则编制的 2012 年财务报告已经德勤华永会计 师事务所（特殊普通合伙）和德勤·关黄陈方会计师行分别根据中国和国际审计准则审计， 并出具标准无保留意见的审计报告。

11.25 内幕信息知情人制度执行情况

报告期内，本行严格依照监管规定，加强内幕信息管理，控制内幕交易风险。根据监 管部门的要求，及时开展《内幕信息及知情人管理办法》的修订工作，进一步规范内幕信 息知情人的登记备案程序，开展内幕交易自查工作。