14. 董事会报告

14.1 主要业务

本行及本行子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。

14.2 利润及股息分配

本行报告期利润及财务状况载列于本行年报审计报告及财务报表部分。

经 2012 年 5 月 31 日召开的 2011 年度股东年会批准，本行已向截至 2012 年
6 月 13 日收市后登记在册的股东派发了自 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31
日期间的现金股息，每 10 股派发股息人民币 2.03 元（含税），共计分派股息约
人民币 709.12 亿元。
本行董事会建议就截至 2012 年 12 月 31 日止的财政年度派发每 10 股现金股 息人民币 2.39 元（含税）。由于本行发行的 A 股可转债转股起止日期为 2011 年 3 月 1 日至 2016 年 8 月 31 日，目前尚难以预计 A 股股权登记日时的本行总股本，
因此，暂时无法确定本次股息派发总额。以截至 2012 年 12 月 31 日本行已发行
的股份测算，派息总额约为人民币 835.59 亿元，比 2011 年增长 17.8%。本行拟 以分红派息股权登记日收市时的总股本为基准，实施本次分红派息。该宣派将在 本行 2012 年度股东年会上提请批准。
本行近三年无资本公积转增股本方案，近三年现金分红情况如下表：

注：（1）现金分红（含税）除以当期归属于母公司股东的净利润。
14.3 现金分红政策的制定及执行情况

2012 年，本行根据有关规定修订了公司章程，已经本行 2012 年第二次临时 股东大会审议通过，并已获得中国银监会核准。新修订的公司章程明确规定，本 行的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾本行的长远利益、全体股东 的整体利益及公司的可持续发展；强调优先采用现金分红的利润分配方式；规定 本行调整利润分配政策应由董事会做出专题讨论，详细论证调整理由，形成书面 论证报告，独立非执行董事发表意见，并提交股东大会特别决议通过。审议利润 分配政策变更事项时，本行为股东提供网络投票方式。
本行现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定及股东大会决议 的要求，分红标准和比例清晰明确，决策程序和机制完备，并经独立非执行董事 审议同意。中小股东可通过参加股东会议并行使表决权、对业务经营活动提出建 议或质询等方式充分表达意见和诉求，其合法权益得到充分维护。

14.4 储备

截至 2012 年末的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动表”。

14.5 财务资料概要

截至2012年12月31日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于本年 报“财务概要”。

14.6 捐款 报告期内，本集团对外捐款总额折合人民币4,098万元。 14.7 固定资产
截至2012年12月31日止年度内的固定资产变动的详情载列于本年报“财务报 表附注四、12.固定资产”。
14.8 子公司

截至2012年12月31日，本行的主要控股子公司的情况分别载列于本年报“讨 论与分析—业务综述—国际化、综合化经营”及“财务报表附注四、11.长期股 权投资”。

14.9 股份的买卖或赎回

报告期内，本行及本行子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上市股份。

14.10 发行股份及债券情况

有关本行的债券发行情况，请参见“股本变动及主要股东持股情况——证券 发行与上市情况”。除上述以及本年报披露外，报告期内，本行及本行子公司不 存在其他发行、购回或者授予可转换证券、期权、权证或者其他类似权利的情况。

14.11 优先认股权

本行公司章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据公司章程的规定，本 行增加注册资本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东派送新股、以资 本公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。

14.12 主要客户

2012 年，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入总额不超过 本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

14.13 募集资金的使用情况

本行募集资金按照募集说明书中披露的用途使用，即巩固本行的资本基础， 以支持本行业务的持续增长。
本行历次发布的招股说明书和募集说明书等公开披露文件中披露的延续至
本报告期内的未来规划，经核查与分析，其实施进度均符合规划内容。

14.14 董事及监事在重大合约中的权益

报告期内，本行董事或监事在本行或其任何附属公司就本行业务订立的重要 合同中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行签订任何 一年内若由本行终止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。

14.15 董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有 任何权益。

14.16 董事及监事认购股份或债券之权利

截至 2012 年 12 月 31 日，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债 券之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董 事及监事可因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。

14.17 董事及监事于股份、相关股份及债权证的权益

截至2012年12月31日，以下董事、监事就其配偶所持的股份中被视作拥有 属于香港《证券及期货条例》第XV部所界定的权益：


除上述披露者外，截至2012年12月31日，本行概无任何董事或监事在本行
或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股 份或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第XV部第7及第8分部知会本 行及香港联交所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该
等规定被视为拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第352
条载入有关条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港《上市规则》的附录 十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联交所的权益 或淡仓。

14.18 关联交易

2012 年，本行依据境内外监管要求不断完善关联交易管理机制，持续强化 国际化、综合化格局下本行对关联交易的管理。本行通过提升管理理念、加强日 常监控、开展专项审计、完善管理系统、强化业务指导与培训等方式，多层面、 多维度推动关联交易管理水平不断提高。报告期内，本行关联交易依法合规进行， 未发现损害公司及中小股东利益的情况发生。
2012 年,本行在日常业务中与根据香港《上市规则》界定的本行关连人士进 行了一系列关连交易。该等交易符合香港《上市规则》第 14A.31 条或第 14A.33 条规定的豁免适用条件，豁免遵守有关申报、年度审核、公告及独立股东批准的 规定。
依据中国境内法律法规及会计准则界定的关联交易情况请参见“财务报表附 注十、关联方关系及交易”。

14.19 董事、监事及高级管理人员之间的关系

本行董事、监事和高级管理人员之间不存在财务、业务、家属或其他重大须 披露的关系。

14.20 董事、监事及高级管理人员薪酬政策

本行已对董事、监事及高级管理人员薪酬政策作出明确规范，并不断完善董 事、监事及高级管理人员业绩评价体系与激励约束机制。业绩评价从经济效益、 风险成本控制和社会责任角度出发，采用基于平衡记分卡原则的管理层指标和基 于职责分工的个人指标共同构成的考核指标体系。本行对董事长、行长、监事长
及其他高级管理人员部分绩效年薪实行延期支付，延期支付金额计提于公司账
户，分三年视经营业绩情况延期支付，每年支付比例为 1/3。本行为同时是本行
员工的董事、监事和高级管理人员加入了中国各级政府组织的各类法定供款计 划。本行将在取得所有适用的批准后，实行长期激励计划。截至 2012 年 12 月
31 日，尚未向任何董事、监事、高级管理人员和其他由董事会确定的核心业务 骨干授予股票增值权。

14.21 重大环保或其他重大社会安全问题

报告期内，本行不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

14.22 审计师

本行 2012 年度按中国会计准则编制的财务报告由安永华明会计师事务所
（特殊普通合伙）审计，按国际财务报告准则编制的财务报告由安永会计师事务 所审计。

本行董事会成员

执行董事：姜建清、杨凯生、王丽丽、李晓鹏； 非执行董事：环挥武、汪小亚、葛蓉蓉、李军、王小岚、姚中利； 独立非执行董事：许善达、黄钢城、M•C•麦卡锡、钟嘉年、柯清辉、洪永淼。

15. 监事会报告

15.1 监事会及专门委员会会议情况

监事会会议

报告期内，监事会共召开 7 次会议，审议通过了 19 项议案，听取 23 项汇报。 其中较为主要的议案和汇报如下：



监督委员会会议

报告期内，监督委员会共召开 5 次会议，审议通过了监事会 2011 年度监督
报告、监事会 2012 年度监督检查实施方案等 12 项议案，听取 4 项汇报。
下表列示各位监事在 2012 年内出席监事会及监事会监督委员会会议的情

况：

出席次数/应出席会议次数

注：李明天监事的任期自 2012 年 7 月 24 日起，请参见“董事、监事及高级管理人员和员工机构
情况—新聘、解聘情况”。

15.2 监事会工作情况

报告期内，监事会根据国家有关法律、法规、公司章程和监管要求，围绕全 行中心工作，深入开展履职、财务、风险和内控等方面的监督工作，进一步加强 自身建设和完善工作机制，为本行进一步完善公司治理，推进经营转型，强化风 险防控，实现持续稳健发展发挥了重要作用。
深入开展履职监督。监事会重点关注本行董事会和高级管理层及其成员遵守 法律、法规和本行章程，履行管理职责和忠实勤勉义务，完善公司治理、战略管 理、资本管理、风险管理、内部控制、关联交易管理，重大经营决策程序的合规 性和合法性等情况，开展对董事会、高级管理层及其成员的年度履职评价工作，
审阅了董事会和高级管理层成员提交的年度个人履职报告、董事会对董事的履职

评价报告，经监事会测评和评议，形成对董事会和高级管理层成员的个人监督评 价意见，按要求向股东大会和监管部门提交履职评价情况报告。监事会向董事会 反馈年度监督评价情况，对董事会运作、集团化管理、海外业务发展、风险内控 管理、规范经营与客户服务等方面提出了意见与建议。
加强对本行重大财务决策和执行情况的监督。认真审核定期报告，深入了解 重要财务数据变化情况及原因，关注财务并表管理的完整性和有效性，加强外部 审计质量监督，关注行内财务检查的整改情况，对集团财务报表的编制情况进行 了专项调查，不断提高财务监督整体效果。
加强风险管理监督。监事会定期分析国家宏观经济金融政策和监管要求的新 变化及影响，关注全行发展战略推进、经营转型和结构调整过程中出现的新情况 和新问题，先后听取关于全面风险管理、资产负债管理、金融市场业务、境外机 构资产管理和经营、信息科技系统建设和风险管理等情况的汇报，开展了风险限 额管理专题调研。监事会成员深入多家境内外机构就经营管理和风险管理等情况 进行调研。
加强内部控制的监督。监事会重点监督本行内部控制体制和机制健全性、有 效性，关注外部审计师对本行内部控制的审计情况以及内外部检查发现的有关问 题，定期审阅审计情况专报，加强对本行关联交易管理情况的监督，组织开展了 内部控制管理专项调研。根据证券监管部门要求，监事会组织开展了本行规范运 作自查自纠工作。通过此次自查自纠工作，对促进本行自觉承担起完善公司治理、 持续信息披露、积极回报股东等责任和义务，不断增强本行自我纠察意识和提高 公司治理水平起到了很好的作用。
进一步加强自身建设。报告期内，监事会组织开展了对监事的年度履职评价 工作，完成了部分职工监事和外部监事的选任工作。监事会全体成员恪尽职守、 勤勉尽职，积极参加会议，认真审议议案，深入开展调查研究，定期参加培训， 增进同业交流，不断提高履职能力。
15.3 监事会就有关事项发表的独立意见

公司依法运作情况 报告期内，本行坚持依法合规经营，不断完善内部控制制度，决策程序符合
法律、法规及公司章程的有关规定。董事会、高级管理层成员认真履行职责。未 发现其履行职务时有违反法律、法规或损害公司利益的行为。
财务报告的真实性 本年度财务报告真实、公允地反映了本行财务状况和经营成果。 募集资金使用情况 报告期内，本行募集资金使用与本行募集说明书承诺的用途一致。 公司收购、出售资产情况 报告期内，未发现本行收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成
本行资产流失的行为。 关联交易情况
报告期内，本行关联交易符合商业原则，未发现损害本行利益的行为，关联 交易审议、表决、披露、履行等情况符合法律、法规及公司章程的有关规定。
股东大会决议执行情况 报告期内，监事会对董事会提交股东大会审议的各项报告和议案没有异议。
董事会认真执行了股东大会的决议。 董事会内部控制评价报告
监事会对董事会 2012 年度内部控制评价报告进行了审议，监事会对此报告 没有异议。
公司信息披露事务管理制度实施情况 报告期内，本行严格按照监管政策要求履行信息披露义务，认真执行各项信
息披露事务管理制度，及时、公平地披露信息，报告期内所披露信息真实、准确、 完整。

除以上披露事项外，监事会对报告期内其他监督事项无异议。