管理层讨论与分析
一 、宏观经济金融形势
2012年，面对世界经济普遍低迷的复杂形势，我国经济在一系列宏观调控措施下总体保持平稳， 经济增速企稳回升，经济结构有所优化。

就国际经济而言，2012年呈现弱复苏态势，复苏基础依然脆弱。欧债危机未有效解决，欧元区经 济增速仍底部徘徊 ；美国经济增长相对稳定 ，但就业状况改善有限 ；日本经济内外承压 ，三季度 再陷负增长，整体仍处于持续衰退边缘 ；多数新兴市场国家呈现外贸跳水 、经济增速回调局面， 但普遍面 临「保增长 、控通胀」的政策两难 ；国际大宗商品价格上半年缓步下行 ，下半年受流动性 推动震荡走高。

就国内经济而言，受世界经济减速及国内需求短期疲弱的影响，2012年经济增长7.8%，较2011 年回落1.4个百分点，四季度分别增长8.1%、7.6%、7.4%和7.9%，呈现前三季度逐季下降、第四 季度回升的态势。尽管经济增速下滑，但经济结构有所优化，消费贡献率超过投资，成为拉动经 济增长的第一动力。全年居民消费价格上涨2.6%，通胀压力较2011年明显减弱。城乡居民可支 配收入实现较快增长。

就国内货币金融环境而言，2012年货币政策保持稳健，适时适度进行预调微调。年末广义货币 供应量M2余额为97.4万亿元，同比增长13.8% ；人民币贷款余额增速为15% ，比年初增加8.2万亿 元，同比多增7,320亿元，贷款结构继续改善 ；社会融资总规模扩大至15.76万亿元 ，比上年多2.93 万亿元，融资结构更趋多元。

二 、集团主要业务回顾
（一） 公司金融业务
2012年，本行顺应多元化融资趋势，充 分发挥国际化、综合化的经营优势，围绕财富管 理的发展主线，以打 造「一流的公司金融服务提供商」为目标 ，加快公司金融业务转型， 推进结算、融资等传统商业银行业务与投行、托 管等新型业务的全面融合，客户基础、 业务质效、创新能力及市场综合竞争力持续提升。报告期末，本集团对公存款余额达人 民币25,237.68亿元，较年初增长12.25% ；对公贷款余额达人民币23,457.77亿元 ，较年初 增长14.29% ；对公减值贷款余额为人民币218.96亿元 ，较年初增长14.08% ；减 值贷款率 0.93%，较年初下降0.01个百分点。公司金融业务实现手续费及佣金净收入人民币106.47 亿元，同比增长7.29% ；实 现利润总额人民币419.92亿元，同比增长9.72%。报告期末，本 行对公总客户数较年初增长13.74% 。「蕴 通财富」品牌形象进一步提升 ，对公中高端财富 管理客户同比增长53.57%。

1、 企业与机构业务
持续完善大型企业和集团客户营销和服务模式。搭建银企合作平台，开 展「优秀企业 家财富管理峰会」、「蕴通财富走进城市」等活动。与 能源、有色、商贸流通行业多家 龙头企业签署全面合作协议，实现集团客户的合作突破及合作延伸 ；实现与53家重 点央企合作全覆盖，成为多家大型央企第一合作层级银行 ；在商贸流通行业中成功 推动网上跨行支付系统上线 ；在农业行业中与大型农产品交易市场合作开发推广智 能卡系统，集资金结算、会员认证、物流溯源等功能于一体，进一步打造交易市场服 务平台 ；在航运行业中首 推「航 付 通」产品 ，帮 助航运企业实现收付结算电子化。此 外，本行紧扣政府事业机构服务民生、提升行政效率的金融需求主线，将金融服务创 新与民生需求紧密结合 ，「自助医院」项目已覆盖全国70余个城市。




2、 中小微企业业务
以创新为引领，不断强化风险管理，推动中小微企业业务持续、快速、健康发展。报 告期末，中小微企业贷款余额达人民币10,932.33亿元，较年初增长18.50%，增量占 全部贷款增量的44.26%，余额占比较年初提高1.65个百分点。在沃德服务区推 出「沃 德小企业」等特色服务。针对政府集中采购推 出「政 府采购—速贷通」产品，有效缓解 中标政府采购项目的中小企业融资难题 ；针对科技小企业创新推出知识产权金融服 务产 品「智 融通」，全 年科技型中小企业数量达到2,726户，贷款余额达人民币232.66 亿元 ；针对交易频繁 、流量较大的贸易流通型客户推 出「优贷通」产品 ；针对商贸流 通型小微企业创新推 出「税 融通」、「商 圈集群贷」产品 ；针 对小企业网银优化了自助 申请渠 道「e贷在线」和网银自助渠 道「展 业e贷」。

3、 「一家分行做全国」产业链金融业务
本行围绕产业链核心企业和上下游链属企业金融服务需求，创新推 出「一家分行做全 国」产业链业务拓展模式 ，以一家主办分行为主，带动全国网络，服务一个核心企业 产业链上下游，以实现产业链上下游及终端用户的集群式发展。该业务模式具有业务 批量高效办理、风险集中管控、资金封闭循环、综合回报较高等特点。报告期末，累 计搭建1万个产业链网络，拓展维护链属企业超过5.6万户。在2012年度中国CFO最信 赖银行评选活动中连续第四年荣 获「最佳供应链融资奖」。此 外，本行致力于供应链 金融业务模式创新和电子化平台应用，创新推出电子商票快捷贴现、核心企业风险承 担型、电子供应链应收账款池融资、非生产型采购金融服务等一揽子产品服务方案。

4、 现金管理业务
持续开发有竞争力的新型现金池产品和现金管理服务，上线现金管理的集团客户逾 6,000户，较2011年末增长近125%。推出公私账户现金池、虚拟主账户现金池等多项 现金管理新产品、新功能，及时满足集团客户现金管理需求。扎实做好客户细分服 务，加快现金管理与结算、供应链融资等业务的融合，加强公司金融和个人金融联 动，提升一站式综合财资服务能力。面向零售、连锁、物流服务业推 出「快易收」收款 服务解决方案 ；面向政府事业单位客户推出跨行资金管理平台 、跨地区跨行代收业务 等特色产品解决方案 ；面向大型集团财务公司推出本外币综合服务解决方案 ；面 向 汽车等制造业客户推出票据集中管理项目。2012年末，本行现金管理业务荣 获《The Assets》「2011年中国最佳财资和营运资金银行」等奖项。




5、 国际结算与贸易融资业务
本行国际结算、贸易融资等业务稳步发展，全年办理国际结算量4,601.95亿美元，同 比增长27.84% ；国际贸易融资发生量237.03亿美元 ，同比增长77.14%，被中国银行 业协会贸易金融委员会评为年 度「最佳贸易伙伴银行」。本行着力为粮油 、原 油、有 色金属等国家战略性资源进口提供融资服务，全年累计办理进口贸易融资179.54亿美 元 ；积极 为「走出去」企业提供金融支持 ，2012年末对外担保余额214.18亿美元，较 年初增长41.97% ；大力推动国际保理 、信保融资业务发展，为出口企业提供融资便 利，并帮助其提高风险管控能力。2012年国际保理商联合会（FCI）国际双保理业务量在 中国大陆地区25家会员中排名第3位 ；进口双保理业务量在大陆地区排名第1位。

6、 投资银行业务
加快创新步伐，严格执行监管要求，努力拓展产品体系，保持投行业务健康发展，全 年实现投资银行业务收入人民币58.84亿元，占集团全部手续费及佣金收入的24.39%。 推出并购交易顾问 、「交易撮合型」等九类财务顾问服务模式 ；创新推出债券过桥融 资等九种投行类理财产品，业务金额超过人民币500亿元 ；整合推出了一揽子境内上 市专项财务顾问服务，权益融资财务顾问收入近亿元，同比增长逾6倍 ；成功开展并 购基金等并购融资服务模式创新，为多家客户提供量身定制并购融资方案 ；成 功注 册国内单只规模最大的资产支持票据（ABN） ；承销品种不断丰富，全年实现主承销手 续费收入人民币4.40亿元，同比增长19.24% ；成功完成国内信贷资产证券化业务重 启后国内股份制商业银行的首单项目，荣 获《国际资本评 论（全 球）》（IFR Global）颁发的
「2012年度亚太最佳证券化交易奖」。

7、 资产托管业务
拓展资本市场、实体市场、政府市场、同业市场和境外市场，形成较为均衡的产品结 构、客户结构和市场结构，实现托管规模稳步增长。报告期末，本集团托管资产规模 达人民币15,029.88亿元，较上年末增长78.98%，跨入国有大型托管银行第一梯队。 本行以养老金托管业务为重点，打 造「交通银行 ，养老金最大管理银行」品牌 ，全面出 击养老保险市场，形成全面覆盖城乡社会保障体系的养老金产品线，养老金托管规 模突破人民币5,000亿元，成为中国最大养老金管理银行。拓展境外托管市场，打造 国际托管网络，业内率先在香港设立托管中心，截 至2012年末境外资产托管规模达 到人民币695亿元。推动产品创新，在业内率先推出交易类、电子类、金融租赁类和 票据类托管产品。

（二） 个人金融业务
2012年，本集团加快零售业务转型步伐，坚持以客户为中心，以服务提升为基础战略，夯 实客户和渠道基础，强化产品和技术支撑，全面打造品牌竞争力，中高端客户群体不断扩 大，零售信贷业务稳步发展 ，「蕴 通财富」、「沃 德 财 富」、「交银理财」等核心品牌得到市 场广泛认同，财富管理银行特色更为鲜明。报告期内，个人客户总数较年初增长10.80% ； 个人金融业务实现手续费及佣金净收入人民币85.72亿元，同比增长22.56% ；实现利润总 额人民币89.62亿元，同比增长14.15% ；个人减值贷款余额为人民币50.99亿元 ，较年初增 长82.63% ；减值贷款率0.85% ，较年初上升0.30个百分点。




1、 个人存贷款
本行积极拓展个人存款业务，努力提高个人存款占比。报告期末，集团个人存款余额 达人民币11,996.63亿元，较年初增长16.40%，个人存款占比较年初提高0.79个百分 点。深化公私协同联动，继续加大代发工资业务拓展力度。报告期末，代发客户储蓄 存款时点余额为人民币3,148.27亿元，较年初增长25.53%。根据人民银行统计数据， 本行储蓄存款十七家金融机构占比为4.15%，与年初持平。

有效对接宏观政策，以国家促进消费、改善民生政策为导向，支持居民合理融资需 求，加快零售信贷创新，加大消费信贷投放力度。按照本行个人客户层级推 出「交 银e 贷」、「快 捷e贷」；贴 合「手续简单 、审批快速、随时提用、支付方便」市场需求 ，创新
「e消费」、「e商贷」；针对商圈推 出「商易贷」产品 。报告期末，集团个人贷款余额达人 民币6,015.22亿元，较年初增长18.11%，占比20.41%，较年初提升0.53个百分点。根 据人民银行统计数据，本行个人消费贷款十七家金融机构占比为5.54%，较年初提升 0.23个百分点。

2、 个人财富管理业务
完善个人中高端财富管理体系建设，丰富产品种类，品牌影响力持续提升。依托分族 群客户理财规划推广运用，丰 富「沃德添利」、「沃德金」等沃德客户专享系列产品 ， 开 展「友 富 同 享」客户转介活动 ，完善增值服务平台 ；进 一步规范理财业务发展，加 强风险管控，成立资产管理业务管理委员会，陆续推 出「天添利E款 — 日享版」、「稳 添 利」、「沃德添利 — 悦享版」、「薪享系列代发客户专享」等创新理财产品 ；个人期次类 理财产品销量连续两年突破万亿。报告期末，境内管理的个人金融资 产（AUM）达人民 币17,142.28亿元，较年初增长13.89% ；达标交银理财客户数和达标沃德客户数较年

初分别增长 22.07%和 22.22% ；沃 德财富荣获2012年《环球企业家》 年度创新银行榜最佳财富管理产 品品牌。

推进私人银行业务长足发 展， 获监管机构专营机构开业批覆和 营业执照 ；跨境综合化服务范围 覆盖境内 37 家省直分行和香港分 行。报告期末，本行私人银行客 户数较年初增长 26.52% ；私人银 行服务荣 获《欧洲货币》「中国最佳 高资产客户银行服务」、《上海证 券报》「最佳私人银行」等奖项。

3、 银行卡业务
信用卡业务
立足「国际品质，身边实惠」品牌 定位，在 产品功能、客户服务、 市场优惠活动等方面推陈出新，




不断完善风险管理，深化渠道建 设，客户和资产规模大幅增长， 市场竞争力显著提高，在 2012 年 尼尔森客户满意度调研中，本 行 信用卡总体满意度排名第一。报 告期末，信用卡在册卡 量（含准贷 记 卡）达 2,703 万张， 较年初净增 476 万张 ；累计消费额达人民币
5,462 亿元，同比增长 51% ；信 用 卡透支余额达人民币1,192亿元， 较年初增长61% ；信用卡透支减值 率1.33%，较年初下降0.06个百分
点。创新消费信贷，推 出「好享贷」信用卡分期付款产品，交易额达人民币270亿元， 增幅达230%。升级推出获国家实用新型专利的新一 代「e办卡」系统 ，创新智能数据采 集数据终端，便捷客户办卡需求，从源头确保客户信息安全。

借记卡业务
持续加强太平洋银行卡业务创新，开发推出了商汇卡、熊猫金币卡等新产品，进一步 加强联名、认同、主题卡等特色借记卡产品创新发行，不断丰富太平洋借记卡产品体 系。报告期末，太平洋借记卡发卡量达8,585万张，较年初增加1,104万张 ；累计消费 额达人民币4,708亿元，同比增长人民币1,078亿元。荣 获「2012年银联卡跨行交易贡 献奖」和「2012年银联卡最佳推广奖」等奖项。

（三） 资金业务
2012年，本集团灵活应对全球经济增速放缓和市场风险因素增加等不利影响，不断加强 市场预判，充分发挥总行地处上海的地缘优势以及上海金融业联合会的平台优势，利用 国际化网络搭建起上海、法兰克福、纽约、悉尼四地交易中心组成的无缝连接全球资金交 易网络，协调推进各类资金业务发展。2012年度，资金业务条线实现利息净收入人民币 236.37亿元，同比增长31.48% ；实现利润总额人民币237.30亿元 ，同比增长25.13%。

1、 机构金融业务
着力搭建跨业、跨市场的机构金融业务平台，创新发展同业金融产品和服务。大 力 推广银银合作平台，合作银行达62家，联接合作银行网点11,778个。成功上线同业合 作远期结售汇电子服务平台，成 为首家推出此类电子化渠道的银行。在《华夏时报》 2012年金蝉奖评选中荣 获「最佳银银合作银行」；深化与证券公司合作 ，向96家证券 公司提供第三方存管服务，在已获得经纪业务资格的证券公司中覆盖率达96%。融 资融券客户数达57,622户，较年初增长逾三倍 ；巩固银期合作业务优势 ，合作期货公 司达149家，期货保证金存款余额达人民币480.18亿元，较年初增加人民币117.62亿 元，增 长32.44% ；与保险公司紧密合作 ，积极发展保险债权投资计划和代理保险业 务 ；与信托公司 、租赁公司、金融资产交易所等金融机构开展创新合作。




2、 货币市场交易
2012年，货币市场资金经过年初季节性的资金紧绷和上半年持续的货币政策实质性 放松之后进入适度宽松状态。央行通过公开市场回购适时投放资金，使得市场资金 成本基本维持中低水平。本集团及时调整交易策略，加大产品创新力度，在保障流动 性安全的基础上积极把握市场机遇，提升盈利空间。报告期末，境内行累计进行人民 币货币市场交易达人民币15.07万亿元，同比增长29.90%，其中融出人民币12.90万亿 元，融入人民币2.17万亿元 ；累计进行外币货币市场交易量2,896亿美元 。荣获中国 外汇交易中心颁发 的「银行间本币市场优秀交易成员奖」和「银行间本币市场交易100 强」称号。

3、 交易账户业务
2012年，本行紧密跟踪国内外宏观经济金融形势，加强对市场走势的研究力度，根 据市场变化灵活调整交易业务规模和结构。报告期内，全年境内银行机构人民币债 券交易量达人民币5.82万亿元 ；银行间市场累计外币交易量达5,206.82亿美元，位 列 银行间市场即期做市商第三名，衍生品做市商第二名 ；累计完成美元兑人民币期权 对客交易16.88亿美元，期权对客交易规模居国内市场第二。

4、 银行账户投资
2012年，人民币债券市场走势较为分化，利率品种走势较弱，而信用品种走势较强， 在此形势下，本行正确把握市场走势，合理安排投资进度，持续优化投资组合结构， 人民币债券方面加大对政策性金融债、地方政府债、优质信用债等收益率较高产品 的投资力度，外币方面则坚持稳健投资策略，加强投资风险管控。报告期末，本集团 债券投资规模达人民币8,760.11亿

元，较年初增长9.90% ；债券投资 收益率达3.75%，较上年提高28个 基点。

5、 贵金属业务
2012 年，本行贵金属自营交易、 代理交易、实物进口与销售等多 项业务全面发展，创新业务不断 推出，产品体系逐步完善。年 内 成立贵金属业务中心，成功开展 黄金拆借、黄金掉期业务和黄金 询价交易 ；正式启动黄金定投、 黄金回购、账户金、白银自营交 易。全年黄金T+D开户数较年初增 长247.21% ；合计交易量达人民币 588.21 亿元， 同比增长 52.75% ； 全年黄金自营累计交易量为301.11 吨，继续保持市场活跃银行地位。 报告期内，本行获得 了「上 海黄金 交易所优秀会员」和「上海金交所 2012年度优秀报价银行」等称号 。




（四 ）「 三位一体 」渠道建设
2012年，本集团「人工网点、电子银行、客户经理」融合发展 的「三位一体」经营模式基本 成形。机构布局不断完善，产能加快提升，报告期末，集团网均存款达人民币13.53亿元， 较年初增长10.81% ；人均利润达人民币60.64万元 ，同比增长7.75%。电子渠道配比和功 能不断完善，自助银行和人工网点配比提升至0.79 ：1。丰富增值与支付服务 ，移动金融 持续创新，推出商业银行电子商务平台— 交博汇，首创远程智能柜员机服务模式。客户经 理数量和质量持续提升，客户经理总数达19,007人，较年初增长16.18%。

1、 人工网点
本行人工网点渠道建设坚 持「控总量 、优布局、调结构、促转型」的策略 ，加快提升机 构布局、综合产能和竞争能力，探索构建以综合型旗舰网点为主，传统型基础网点为 辅，特色型或专业化网点为补充的网点布局。坚持质效结合，有序开展机构建设 ；坚 持差异化发展策略，加大西部地区政策倾斜力度 ；坚持效益优先 ，推动存量机构业 务和结构提升 ；推进省辖行矩阵式改革，优化业务流程、提高运作效率，打 造「强 大 前台、高效中台、集约后台」。

报告期末，境内银行机构营业网点合计达2,701家，较年初净增64家，其中，新开业 87家，撤销低产网点23家 ；全年新建分行29家 ，已覆盖202个地级及以上城市，地市 级城市机构覆盖率较年初提升8.71个百分点至60.66%，其中，西部地区机构覆盖率达 35.87%。

2、 电子银行
加快电子银行创新进程，拓展电子银行经营新领域、新模式，坚持网络银行与实体银 行协调发展策略，逐步构建贯穿各类终端设备的互联网银行平台，重点在移动金融、 电子商务与远程服务三个方面取得新进展，快速推进并有力支撑全行各项发展。电子 银行交易笔数突破12亿笔，交易金额突破人民币50万亿元，电银分流率达到73.17%， 较年初提高6.73个百分点。荣 获「2012中国最佳电子银行奖」、「2012年度金爵奖电子 金融优秀创新奖」等奖项。




自助银行
2012年新增自助设备3,566台，自助设备总数超过2万台，新增自助银行1,590个，自 助银行总数超过1万个。自助银行交易笔数达到6.23亿笔，较上年增长15.58%，自助 银行交易金额达到人民币1.03万亿元，较上年增长19%。

网上银行
报告期末，本集团企业网上银行客户数较上年末增长36.65% ；企业网上银行交易笔 数达到1.44亿笔，较上年增长42.50%。个人网上银行客户数较上年末增长34.73% ； 个人网上银行交易笔数达到4.58亿笔，较上年增长37.17%。

手机银行
创新移动金融服务， 率先推出黑莓版手机银行， 并成为全国唯一受邀同步发布 Windows8与Surface平板银行服务的金融机构 ；首家推出客户可个性定制的平板银行 ； 率先采用双屏主菜单模式，梳理整 合「生活门户」与「金融服务」两大板块 ；率先推出 条码支付、晃动支付、模卡证书等多个产品 ；报告期末 ，手机银行客户总数比上年末 增长80.68% ；手机银行交易笔数达到1,889万笔 ，比上年增长403.27% ；手机银行交 易量达到人民币5,433.22亿元，比上年增长312.29%。

电子商务
本集团在同业中首批推出商业银行电子商务平台，通过交博 汇「一轴四馆」的建设 ， 构建供、销、购信息平台，服务涵盖了B2B、B2C以及银行服务、支付结算等各项内 容，形成全面、完整的电子商务服务体系。2012年已吸引近5,000商户入驻，商户总 存款已近人民币500亿元。电子支付注册客户数比上年末增长42.99%。

远程智能柜员 机「iTM」

本集团率先推出远程智能柜员机
（以下简 称「iTM」）服务 。客户通过 一台设备、一根网线，与柜面服 务人员、客户理财经理实现远程 实时沟通，可以自助或在远程服 务人员的帮助下办理几乎目前所 有柜面业务。iTM具有自助与人工 辅助相结 合 、「类柜 面」的「一 对 一」服务，全天候、全功能服务等 特点，开创了新的服务模式。作 为全功能整合 的「微网点」，改 变
了大多数传统业务必须由柜面人工办理的模式，开创了一种低成本、高效率、广覆盖 的新型经营模式。目前本集团已在上海、江苏、广东、广西、山东、福建等多地投放
了iTM设备。该产品荣获2012年中国网上银行促进联 盟「移动银行最佳产品创新奖」。




3、 客户经理
加快推进客户经理队伍建设，2012年末，境内分行对公客户经理达8,624人，较年初增 长16.34% ；对私客户经理达10,383人 ，较年初增长16.05%，其中，AFP、CFP、CPB 和EFP持证员工人数分别为5,796、1,158、16和263人。

4、 客户服务
本行秉 承「恪尽天职 ，服务千万尊贵客户 ；责任为本 ，创造百年长青基业」的责任服务 理念，完善服务提升管理体系，努力提高服务水平和品牌竞争力。2012年，在中国银 行业协会组织的文明规范服务千佳示范单位评选活动中，被授 予「突出贡献奖」，共 有 88家营业网点被评 为「千 佳」示范单位 。电话银行客服中心客户满意率达99.65%，比 上年末提升0.8个百分点。荣 获ICMI国际客户管理学院 的「全 球最佳呼叫中心」称号 ， 并蝉联第二届中国银行业协会优秀客户服务中心评选最高奖 项「综合示范奖」。

（五） 国际化与综合化经营
本集团深入推 进「走国际化、综合化道路，建设以财富管理为特色的一流公众持股银行集 团」的发展战略，持续完善全球化、多元化金融服务平台，提升全球协同服务能力，在 国 际化与综合化经营方面不断取得新进展。

1、 国际化战略
2012年，本行继续推进国际化战略，提升全球协同服务能力。报告期末，集团境外 银行机构总资产达人民币4,046.63亿元，较年初增长21.92%，占集团总资产比重较年 初提高 0.47 个百分点至 7.67% ；境外银行机构实现净利润人民币 26.25 亿元，同比增 长49.49%，占集团净利润比重同比提高1.04个百分点至4.50%。在加快业务发展的同 时，继续完善全面风险管理体系，建立境内外风险防火墙，期末境外银行机构减值 贷款余额为人民币2.69亿元，较年初减少15.67% ；减值贷款率为0.12% ，较年初下降 0.05个百分点。

境外银行业务
2012年7月，台北分行成为首批在台湾地区开业的陆资银行之一，成为迄今大陆对台 湾最大一项投资。截至2012年末，本行共在香港、纽约、东京、新加坡、首尔、法兰 克福、澳门、胡志明市、伦敦、悉尼、旧金山、台北设立了合计12家 分（子）行 ，境外 经营网点达到55个 ；新增代理行44个，合计达1,565家，遍布144个国家和地区 ，「以 亚太为主体、欧美为两翼」的国际化经营网络进一步完善。




境内外联动业务
紧密围 绕「上 海两个中心建设」、「两岸金融合作」、「粤港澳金融联动」，跨 境协同能 力不断提高，竞争优势愈加明显。2012年，共办理联动业务513.20亿美元，同比增长 1.16倍。结合境内外市场情况设计有针对性的服务方案，推出代理跨境结算、融资、 清算、境外业务咨询等服务，累计服务客户近3万户 ；为同业提供代理金融服务，为 个人客户留学、旅游等提供出国金融一站式服务。

跨境人民币业务
积极推进业务产品创新，推出了跨境人民币协议付款、协议融资、委托汇兑等多项新 业务。以人民币向法兰克福分行增拨营运资金，首开中资金融机构人民币资本跨境 输出先河。跨境人民币业务范围覆盖经常项目和投融资项目，服务体系从单一的跨 境贸易结算扩大到包含投融资、代理结算、财富管理、账户服务和投资银行等六大系 列20项品种，获香港2012年首届人民币业务杰出大奖。报告期末，境内机构办理跨 境人民币结算量达人民币2,374亿元，同比增长49% ；境外机构办理跨境人民币结算 量达人民币2,176亿元，同比增长48%。

加强电子化建设，自主研发跨境人民币业务处理系统，对接支撑上海人民币全球清 算中心建设 ；自主开发跨境人民币信息报送平台 ，实现首家与人民银行人民币跨境 收付信息管理系 统（RCPMIS）直联 ；为 境外机构投资境内人民币银行间债券市场提供 服务 ；为人民币合格境外投资者（RQFII）提供托管服务 ；深入开展人民币国际化研究 ， 与中国人民大学首创推出人民币国际化指数。

离岸业务
加快创新转型，强化离在岸联动，离岸业务实现新突破。截至2012年末，离岸资产规 模达105.10亿美元，较年初增长62.47% ；国际结算量达1,242.18亿美元。离岸资产规 模和离岸贷款余额继续保持市场占比第一。

2、 综合化经营
以提升集团跨业跨境经营能力为目标，以「板 块+条 线+子公司」协同模式为依托 ，以 业务创新和管理创新为动力，提升子公司发展、协同、竞争三大能力，打造子公司流 量业务、航运金融和财富管理三大特色，坚持走内涵式集约化综合经营道路，努 力 打造集团综合经营优势。报告期末，控股子公 司（不含英国子行）资产总额达人民币 915.90亿元，较年初增长46.88% ；实现归属母公司净利润人民币12.74亿元 ，同比增 长17.96%。




持续深化跨业联动业务，集团产品线不断丰富。交银国信为集团客户开发了以信用 证为基础的国内贸易应收账款信托、银证信合作信托、针对汽车金融的开放式TOT信 托、并购基金信托以及投资于定向资产管理计划的信托等 ；交银租赁发挥租赁业务 特色，在工程机械、公用事业和航空航运三大领域与商业银行业务实现优势互补 ； 交银施罗德与集团合 作「天添利」系列产品 ；交银康联 的「交银安贷」保障计划已为人 民币84亿元贷款提供了风险保障 ；交银国际与集团合作提供赴港上市一条龙服务。

子公司专业特色进一步确立，综合化经营能力稳步提高。交银国信2012年末存续信 托规模达人民币1,564.05亿元，较上年末增长111% ；信托赔付率和自营资产不良率 持续保持双零，荣获金融 界「中国优秀信托公司」称号 ；交银租赁充分发挥银租联动 优势，聚焦机械设备、城市公用事业、能源设备、航空、航运等五大重点行业，报告 期末租赁资产余额达人民币694.08亿元，较年初增长54%，直租业务占比达34.47%， 在五家首批银行系租赁公司中排名第一 ，「境内保税区机船租赁」案例 获《银行 家（中 国）》「2012中国金融创新奖」；交银施罗德旗下基金2012年全年收益率超11% ，行业排 名第三，股债投资能力双双跻身行业前五，专户规模年末达人民币22.43亿元 ；村 镇 银行业务规模快速增长，服务农村金融能力显著增强，报告期末，本行发起设立的4 家村镇银行总资产规模为人民币40.25亿元，较年初增长87.30%，全年共实现净利润 人民币6,987万元，同比增长333.17%。

三 、财务报表分析
（一） 利润表主要项目分析
1、 利润总额
报告期内，本集团实现利润总额人民币752.16亿元，比上年增加人民币97.65亿元， 增幅14.92%。利润总额主要来源于利息净收入和手续费及佣金净收入。

下表列示了本集团在所示期间的利润总额的部分资料 ：


（人民币百万元）





2、 利息净收入
报告期内，本集团实现利息净收入人民币1,201.26亿元，比上年增长人民币166.33亿 元，在营业收入中的占比为81.53%，是本集团业务收入的主要组成部分。

下表列示了本集团在所示期间的生息资产和计息负债的平均每日结余、相关利息收 入和支出以及平均收益率或平均成本率 ：

（除另有标明外，人民币百万元）


注 ：
1. 指平均生息资产总额的平均收益率与平均计息负债总额的平均成本率间的差额。
2. 指利息净收入与平均生息资产总额的比率。
3. 剔除代理客户理财产品的影响。
4. 剔除代理客户理财产品的影响，并考虑国债投资利息收入免税因素。




报告期内，本集团利息净收入同比增长16.07%，但受央行2012年内连续两次不对称 降息影响，净利差和净利息收益率分别为2.43%和2.59%，同比分别降低7个和2个基 点。

下表列示了本集团利息收入和利息支出因金额和利率变动而引起的变化。金额和利 率变动的计算基准是所示期间内平均结余的变化以及有关生息资产和计息负债的利 率变化。

（人民币百万元）
2012年与2011年的比较 增加 ╱（减 少）由于
净增加╱


报告期内，本集团利息净收入同比增加人民币166.33亿元，其中，各项资产负债平均
余额变动带动利息净收入增加人民币169.26亿元，平均收益率和平均成本率变动带动 利息净收入减少人民币2.93亿元。

① 利息收入
报告期内，本集团实现利息收入人民币2,405.96亿元，比上年增长人民币488.32 亿元，增幅25.46%。

A. 客户贷款及应收款项利息收入
客户贷款及应收款项利息收入是本集团利息收入的最大组成部分。报告期 内，客户贷款及应收款项利息收入为人民币1,858.21亿元，比上年增加人民 币377.67亿元，增 幅25.51%，主要由于客户贷款及应收款项规模增加及贷 款平均收益率有所上升。




B. 证券投资利息收入
报告期内，证券投资利息收入为人民币308.10亿元，比上年增加人民币35.28 亿元，增 幅12.93%，主要由于本集团持续完善债券投资结构配置，使得证 券投资收益率较上年提高了28个基点。

C. 存放中央银行款项利息收入
存放中央银行款项主要包括法定存款准备金和超额存款准备金。报告期内， 存放中央银行款项利息收入达人民币112.94亿元，比上年增加人民币19.58 亿元，增幅20.97%，主要由于客户存款的增长带动存放央行款项平均余额 同比增幅为19.70%。

D. 存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入
存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入为人民币126.71亿元，比上年 增加人民币55.79亿元，增幅78.67%，主要是由于本集团同业市场交易规模 同比大幅增长，平均余额同比增幅为75.95%。

② 利息支出
报告期内，本集团利息支出为人民币1,204.70亿元，比上年增加人民币321.99亿 元，增幅36.48%。

A. 客户存款利息支出
客户存款是本集团主要资金来源。报告期内，客户存款利息支出为人民币 727.31亿元，比上年增加人民币183.35亿元，增幅33.71%，占全部利息支出 的60.37%。客户存款利息支出的增加，一是由于客户存款平均余额同比增 长13.40% ；二是由于受利率市场化影响客户存款成本率有所上升。

B. 同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出
报告期内，同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出为人民币441.58 亿元，比上年增加人民币127.09亿元，增 幅40.41%。一是由于同业及其他 金融机构存放和拆入款项的平均余额同比增长27.34% ；二是受利率市场化 影响同业存放成本率有所上升。

C. 应付债券及其他利息支出
报告期内，应付债券及其他利息支出为人民币35.81亿元，比上年增加人民 币11.55亿元，增幅47.61%，主要由于应付债券平均成本率同比上升了46个 基点。




3、 手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入是本集团营业收入的重要组成部分。报告期内，本集团继续大 力推动盈利模式转型，收入来源更趋多元化。报告期内，本集团实现手续费及佣金净 收入人民币208.82亿元，同比增加人民币22.25亿元，增 幅11.93%。担保承诺、银 行 卡和支付结算等业务是本集团中间业务的主要增长点。

下表列示了本集团在所示期间的手续费及佣金净收入的组成结构 ：

（人民币百万元）


支付结算手续费收入为人民币23.68亿元，比上年增加人民币3.15亿元，增幅15.34%，
主要由于本集团贸易结算量有所增长。

银行卡手续费收入为人民币79.58亿元，比上年增加人民币17.75亿元，增幅28.71%， 主要由于本集团银行卡发卡量、卡消费额和自助设备交易额的大幅增长。

投资银行手续费收入为人民币58.84亿元，比上年减少人民币3.92亿元，降幅6.25%， 主要由于本集团咨询顾问类业务收入同比有所下降。

担保承诺手续费收入为人民币27.31亿元，比上年增加人民币8.37亿元，增幅44.19%， 主要是由于本集团银行承兑汇票、信用证及保理业务的快速发展。




管理类手续费收入为人民币33.21亿元，比上年增加人民币1.51亿元，增幅4.76%，主 要得益于本集团资产托管及银团贷款手续费收入的增长。

代理类手续费收入为人民币14.11亿元，比上年减少人民币2.00亿元，降幅12.41%， 主要由于证券市场低迷，本集团基金代销手续费收入同比有所下降。

4、 业务成本
本集团持续加强成本管理。报告期内，本集团业务及管理费为人民币427.29亿元，同 比增加人民币52.00亿元，增幅13.86%，低于营业收入的增幅2.19个百分点 ；本集团 成本收入比为29.71%，同比下降0.42个百分点，运营效率进一步提高。

5、 资产减值损失
本集团资产减值损失包括其他应收款、拆出资金、发放贷款和垫款、长期股权投资、 抵债资产、债券投资等提取减值准备的支出。

报告期内，本集团贷款减值损失为人民币145.37亿元，同比增加人民币20.58亿元。 其中 ：（1）组合拨备支出为人民币100.75亿元 ，较上年减少人民币33.01亿元 ；（2）逐笔 拨备支出为人民币44.62亿元，较上年增加人民币53.59亿元，主要由于减值贷款较年 初有所增加。报告期内，信贷成本率为0.49%，与上年持平。

6、 所得税
报告期内，本集团所得税支出为人民币167.40亿元，比上年增加人民币21.06亿元， 增幅14.39%。实际税率为22.26%，低 于25%的法定税率，主要是由于本集团持有的 中国国债利息收入按税法规定为免税收益。

下表列示了本集团在所示期间的当期所得税费用及递延所得税费用的明细 ：


（人民币百万元）
2012年 2011年
当期所得税费用 ╱（收 益） 21,220 15,221
递延所得税费用 ╱（收 益） （4,480） （587）




（二） 资产负债表主要项目分析
1、 资产
截至报告期末，本集团资产总额为人民币52,733.79亿元，比年初增加人民币6,622.02 亿元，增幅14.36%。

下表列示了本集团在所示日期资产总额中主要组成部分的余 额（拨备后）及其占比情 况 ：

（除另有标明外，人民币百万元）
2012年12月31日 2011年12月31日


① 客户贷款
报告期内，本集团合理把握信贷投放总量、投向和节奏，贷款实现均衡平稳增 长。截至报告期末，本集团客户贷款余额为人民币29,472.99亿元，比年初增加 人民币3,855.49亿元，增幅15.05%。其中，境内银行机构人民币贷款较年初增加 人民币2,931.84亿元，增幅12.88%。

行业集中度
报告期内，本集团积极支持产业结构升级和实体经济发展，大力推动业务结构 优化。




下表列示了本集团在所示日期客户贷款按行业分布的情况 ：

（除另有标明外，人民币百万元）
2012年12月31日 2011年12月31日
余额 占 比（%） 余额 占 比（%）
采矿业 72,000 2.44 51,040 1.99
制造业
— 石油化工 113,677 3.86 103,193 4.03
— 电子 53,813 1.83 52,532 2.05
— 钢铁 45,739 1.55 42,547 1.66
— 机械 106,908 3.63 89,785 3.50
— 纺织及服装 38,758 1.32 34,996 1.37
— 其他制造业 225,276 7.64 188,906 7.37
电力、燃气及水的生产和
供应业 132,394 4.49 141,316 5.52
建筑业 93,246 3.16 80,621 3.15
交通运输、仓储和邮政业 363,797 12.34 329,566 12.86
电信、计算机服务和
软件业 10,080 0.34 10,195 0.40
批发和零售业 389,695 13.22 290,874 11.35
住宿和餐饮业 23,358 0.79 21,009 0.82
金融业 23,471 0.80 22,995 0.90
房地产业 179,862 6.10 158,688 6.19
服务业 184,211 6.25 160,039 6.25
水利、环境和公共设施
管理业 137,343 4.66 151,161 5.90
科教文卫 37,596 1.28 32,647 1.27
其他 49,784 1.69 40,136 1.58
贴现 64,769 2.20 50,197 1.96
公司贷款总额 2,345,777 79.59 2,052,443 80.12
个人贷款 601,522 20.41 509,307 19.88
贷款和垫款总额 2,947,299 100.00 2,561,750 100.00
截至报告期末，本集团公司贷款余额为人民币23,457.77亿元，较年初增加人民 币2,933.34亿元，增幅14.29%。其中，贷款分布最多的四个行业是制造业，批发 和零售业，交通运输、仓储和邮政业以及服务业，占全部公司贷款的64.88%。




截至报告期末，本集团个人贷款余额为人民币6,015.22亿元，较年初增加人民币
922.15 亿元，增 幅 18.11%，在客户贷款中的占比较上年末上升 0.53 个百分点至
20.41%。

借款人集中度
报告期末，本集团对最大单一客户的贷款总额占集团资本净额的1.71%，对最大 十家客户的贷款总额占集团资本净额的14.22%，均符合监管要求。

下表列示了在所示日期本集团向十大借款人提供的贷款余额 ：


地域集中度
本集团贷款主要集中在长江三角洲、环渤海经济圈和珠江三角洲地区。截至报 告期末，上述三个地区贷款余额占比分别为32.70%、21.56%和8.15%，三个地区 贷款余额分别比年初增长15.99%、11.66%和16.04%。

贷款质量
受我国江浙地区中小企业资产质量有所下降影响，截至报告期末，集团减值贷 款率为0.92%，比年初上升0.06个百分点 ；拨备覆盖率达到250.68% ，比年初下 降5.69个百分点。




下表列示了本集团在所示日期的减值贷款和逾期90天以上贷款的部分资料 ：

（除另有标明外，人民币百万元）
2012年
12月31日
2011年
12月31日
减值贷款 26,995 21,986
逾期90天以上的贷款 20,452 15,228
减值贷款占贷款余额的百分 比（%） 0.92 0.86

贷款客户结构
根据内部评级结果，截至报告期末，境内银行机构公司客户内部评级1–8级客户 贷款占比为93.77%，较年初上升0.56个百分点 ；9–12级客户贷款占比3.24% ，较 年初下降1.24个百分点 ；违约客户贷款占比0.95% ，较年初下降0.04个百分点。

② 证券投资
截至报告期末，本集团证券投资净额为人民币8,784.45亿元，比年初增加人民币 792.55亿元，增幅9.92% ；得益于投资结构的合理配置和不断优化，本集团证券 投资总体收益率达到3.75%的较好水平。

证券投资结构
下表列示了在所示日期本集团按持有目的划分和按发行主体划分的证券投资结 构 ：

— 按持有目的划分的投资结构 ：





— 按发行主体划分的投资结构 ：


2、 负债
截至报告期末，本集团负债总额为人民币48,919.32亿元，比年初增加人民币5,535.43 亿元，增幅12.76%。其中，客户存款比年初增加人民币4,451.80亿元，在负债总额中 的占比为76.22%，比 年初上升0.54个百分点 ；同 业及其他金融机构存放和拆入资金 较年初增加人民币863.94亿元，在负债总额中的占比为18.67%，比年初下降0.39个百 分点。

客户存款
客户存款是本集团最主要的资金来源。截至报告期末，本集团客户存款余额为人民币 37,284.12亿元，比年初增加人民币4,451.80亿元，增幅13.56%。从本集团客户结构上 看，公司存款占比为67.69%，比年初下降0.79个百分点 ；个人存款占比为32.18% ，比 年初上升0.79个百分点。从期限结构上看，活期存款占比为45.56%，比年初下降3.38 个百分点 ；定期存款占比为54.31% ，比年初上升3.38个百分点。

下表列示了本集团在所示日期的公司存款和个人存款情况 ：


（人民币百万元）





（三） 现金流量表主要项目分析
截至报告期末，本集团现金及现金等价物余额人民币2,715.98亿元，比年初净增加人民币
619.63亿元。

经营活动现金流量为净流入人民币766.04亿元，较上年多流入人民币777.50亿元，主要是 由于法定存款准备金的现金净流出金额同比大幅减少。

投资活动现金流量为净流出人民币593.89亿元，较上年多流出人民币874.34亿元。主要是 证券投资相关活动导致的现金流出额同比有所增加。

筹资活动现金流量为净流入人民币446.70亿元，较上年多流入人民币179.29亿元。主要是 非公开发行股票带来的现金流入。

（四） 分部情况
1、 按地区划分的分部经营业绩
下表列示了本集团在所示期间各个地区分部的利润总额和营业收入 ：


注 ：
1. 包括利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益 ╱（损 失）、公允价值变动收益 ╱（损 失）、汇兑收 益 ╱（损 失）、保险业务收入、其他业务收入。
2. 不含总部。
3. 含少数股东损益。




2012年 2012年

利潤總額（人民幣百萬元）
營業收入（人民幣百萬元）

華北 11,463
東北 2,766
華東 21,848
華中及華南 14,952
西部 6,667
海外 3,226
總部 14,294
華北 20,484
東北 6,413
華東 52,341
華中及華南 27,150
西部 12,169
海外 6,099
總部 22,681

2、 按地区划分的分部存贷款情况
下表列示了本集团在所示日期按地区划分的存款余额和贷款余额 ：


注 ： 不含总部。

3、 按业务板块划分的分部经营业绩
本集团的业务主要分成四类 ：公司金融业务 、个人金融业务、资金业务和其他业务。 本集团公司金融业务是利润的最主要来源，公司金融业务利润总额占比达到55.83%。




下表列示了本集团在所示期间按业务板块划分的对外交易收入和利润总额情况 ：


（五） 其他财务信息
以下为根据中国证监会要求列示的有关信息。

1、 与公允价值计量相关的项目
本集团建立了董事会最终负责和领导的市场风险管理体系，搭建了以公允价值计量 为基础的内部控制的框架，以满足内部管理和信息披露的需求，并逐步有序地建设 市场风险系统化管理，联结前中后台的所有相关部门，涵盖公允价值的取得、计量、 监控和验证等各环节。本集团还将继续借鉴同行业经验及国际惯例，进一步完善与 公允价值相关的内部控制制度。本集团对于存在活跃市场的资产负债金融工具，首 选以活跃市场中报价为公允价值 ；对于不存在活跃市场的金融工具 ，采用公认的估 值模型和可观测的市场参数进行估值或参考第三方报价并经相关风险管理部门复核 后确定其公允价值。

下表列示了本集团2012年与公允价值计量相关的项目情况 ：


注 ： 包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和衍生金融负债。




2、 持有外币金融资产、金融负债情况
下表列示了本集团2012年持有外币金融资产、金融负债的情况 ：


项目 年初金额
金融资产
1. 以公允价值计量且其 变动计入当期损益 的金融资 产（不 含

本年 公允价值
变动收益╱
（损失）

计入权益的 累计公允 价值变动
（人民币百万元）

本年
（计提）╱
转回的减值 年末金额
衍生金融资产） 8,297 19 — — 7,730


注 ：
1. 包括现金及存放中央银行款项、存放同业款项、拆出资金、发放贷款和垫款、应收款项类投资以及 其他金融资产。
2. 包括同业及其他金融机构存放款项、拆入资金、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负 债、衍生金融负债、卖出回购金融资产款、客户存款以及其他金融负债。

3、 资本构成


（除另有标明外，人民币百万元）





4、 营业收入结构


5、 应收利息


6、 贷款担保方式分类





7、 抵债资产

（人民币百万元）
2012年
12月31日
2011年
12月31日
抵债资产原值 629 561
减 ：抵债资产跌价准备 （203） （331）
抵债资产净值 426 230
8、 重组贷款和逾期贷款
（除另有标明外，人民币百万元）
2012年
12月31日
2011年
12月31日
比上年增减
（%）
重组贷款 2,807 3,615 （22.35）
逾期贷款 36,223 22,007 64.60

9、 贷款损失准备


10、 衍生金融工具


）




11、 承诺及或有事项

（人民币百万元）


四 、风险管理
2012年度，本行发布实施第三份风险管理中期规划，即《交通银行2012-2015年风险管理规划》， 将内在管理提升、外部监管要求 和《商业银行资本管理办 法（试 行）》实施有机结合，明确提 出「推 动风险管理全面落地」的中期发展目标 。一年来，各项工作稳步推进，取得长足进步。风险偏好 总体执行良好，管理体系得到不断完善，对公信贷风险管控取得成效，多项业务风险管控机制持 续优化，资本计量高级方法实施稳步推进。

（一） 风险偏好
本行严格执 行「稳 健、平衡、合规、创新」的风险偏好 。始终坚持合规经营理念，在外部监 管和内部规范的共同约束下，科学有效管控主要风险，积极支持管理创新。始终坚持稳健 平衡理念，通过先进管理技术的支持，推动风险管理达到国际成熟市场标准实践水平，努 力实现风险与收益的动态平衡，努力实现规模、质量与效益的均衡发展。以风险管理实质 提升支持本行兼具成长性和规模优势的高效发展之路，巩固境内第五大银行的市场地位。

基于以上风险偏好，本行自2012年起确立了风险容忍度和风险限额指标，从收益、资本、 质量、评级四个维度细化风险容忍度，对信用、市场、操作、流动性、银行账户利率、国 别等六大风险设定了具体的风险限额指标，定期掌控总体风险变化。

（二） 风险管理架构
本行董事会承担风险管理最终责任和最高决策职能，通过其下设风险管理委员会掌握全 行风险状况。高管层设 立「1+3+2」风险管理委员会 ，根据董事会制定的风险管理规划和风 险偏好，按 照「横 到边、纵到底、全覆盖」的要求 ，完善管理体系，优化工作机制，统一管 理规范，评估工作有效性。信用风险、市场与流动性风险、操作风险与反洗钱三个专业风 险管理委员会，以及贷款审查、风险资产审查两个业务审查委员会，各司其职。各级分支 机构和子公司则参照总行简化设立委员会体系。全面风险管理委员会与其他委员会之间， 以及总分机构委员会之间建 立「领 导与执行、指导与报告」机制 ，形成整体统一、有机协调 的风险管理体系，确保全行风险管理要求的执行落实。本行董事长是风险防范第一责任 人，行长是风险控制第一责任人，监事长是风险监督第一责任人，副行长和首席风险官分 工推进全面风险管理各项工作。




本行建立了较为完善 的「风险管理大小中台」执行体系和双线报告机制 。成立风险管理板 块，组织协调全行风险管理工作并统一报告，凝聚风险管控合力。各类风险、各级机构、 各项业务的风险管理小中台带动全行具体执行风险管理要求。通过双线报告机制、大 小 中台沟通协作，形成稳固风险防线。

（三） 全面风险管理
报告期内，本行持续提升全面掌控风险的能力。进一步规范集 团「1+3+2」风险管理委员会 运作，强化各级机构负责人统筹管理风险的责任，不断提升综合评估风险、前瞻预判风险 的能力，委员会审议决策、组织推动作用实质提升。

报告期内，本行根 据《商业银行资本管理办 法（试 行）》和多次监管评估意见 ，契合巴塞尔 资本协议的最新要求，基于八年建设实施的工作积累，深入推进资本计量高级方法在全 行的实施。不断完善治理架构、管理制度和流程，持续监控计量模型表现并及时优化模型 参数，切实巩固计量的数据和系统基础，强化独立的计量验证和全面审计，重点推进计量 结果在信贷管理全流程、市场风险管控、操作风险管理以及风险报告、压力测试、资本计 量、绩效考核等领域的实质应用。

（四） 信用风险管理
本行公司机构业务部、零售信贷管理部、授信管理部与授信审批中心、国际业务部、金融 市场部、风险管理部、资产保全部、信用卡中心等共同构成信用风险管理的主要职能部 门，对公司、零售信贷以及国际业务的包括授信投向指导、授信调查和申报、授信审查审 批、贷款发放、贷后监控和不良贷款管理等环节实行规范化管理。

1、 风险分类程序和方法
本行根据中国银监 会《贷款风险分类指引》的监管要求 ，按照风险程度对信贷资产实行 五级分类管理，即正常、关注、次级、可疑和损失五类，其中后三类称为不良贷款， 其实质是判断信贷资产本息及时足额偿还的可能性。对公司类信贷资产，本行以监 管核心定义为基础，参照内部评级结果和逐笔拨备情况，详细规定了明确的五级分 类定性风险特征与定量评价标准，确保充分考虑影响信贷资产质量的各项因素，审 慎确定风险分类。对零售类信贷资 产（含 信用卡），本行以脱期法为基础 ，结合贷款逾 期账龄和担保方式进行五级分类管理。

为进一步提升信贷资产管理的精细化水平，本行采用《商业银行资本管理办法（试行）》 规定的信用风险内部评级法，建立起以违约概率（PD）、违约损失率（LGD）和违约风险暴 露（EAD）为综合划分标准、更为细致的内部信用风险计量评估体系，对信贷业务实行 内部评级管理。报告期内，本行实现了不同内部评级模型基础设施的全面统一，违约 和损失关键定义、长期违约概率方法论以及主标尺在内评体系内保持一致。




2、 风险管理和控制政策
报告期内，本行落 实「两 化一行」和「二 次改革」战略要求 ，扎实推动构建统一授信管理 体制、完善授信授权等工作。坚 持「三 高三低」信贷结构调整方向 ，即提高个人贷款、 中小微企业贷款和中西部贷款占比，控制房地产、政府融资平台 和「两高一剩」行业 贷款占比。报告期末，个人贷款、中小微企业贷款和中西部地区贷款余额占比分别达 到20.41%、41.04%和28.24%，占比分别较年初提升0.53个、1.65个和0.41个百分点 ； 政府融资平台贷款、房地产贷款 和「两高一剩」贷款余额占比分别为8.49% 、6.10%和 2.95%，分别较年初下降2.15个、0.09个和0.50个百分点。

报告期内，本行风险监控措施更加规范细致。强化日常监测和预警，按季分析到期业 务还款可能性，对可能逾期业务提前落实管控措施。建立风险排查长效机制，提前预 判，准确定位需要关注的突出问题，每季滚动排查、主动识别风险。风险排查范围延 伸至境内外所有分行、卡中心及子公司。

报告期内，本行持续深化零售信贷业务的贷后监控。优化并深入应 用「个贷贷后监控 系统」，完 成「小企业贷后监控系统」上线推广工作。开展多项零贷业务风险排查，进 一步增强持续深入防控风险的能力。

报告期内，本行持续加强国际业务风险管控，严格贸易融资业务准入条件，加强贸易 背景真实性和客户履约能力审核，严防申请人以任何虚假贸易形式套取资金。本 行 对同业授信实行总行统一审查审批和额度管理，建立了完整的同业授信与额度管理 机制。

本行独立核算的信用卡中心全面负责信用卡业务的经营管理。报告期内严控风险， 不断提高风险管理的精准性。优化分期产品政策，加强对分期业务的监控。持续加大 对利用信用卡贷款实施套现、投资、经营等违法违规行为的处置力度。

报告期内，本行积极探索新思路和新手段，推动不良清收和潜在风险化解。加强总体 部署，有序推进全行不良资产清收工作。以重点分行和重大项目为抓手，加快对公不 良贷款清收保全。积极推进小企业不良贷款清收管理，深入开展逾期和不良个贷催 收工作，推动非信贷不良资产清收攻坚克难。

3、 资产质量和迁徙情况
受我国江浙地区中小企业资产质量有所下降影响，截至报告期末，集团减值贷款率 为0.92%，比年初上升0.06个百分点。




截至2012年末，本集团按中国银行业监管口径划分的贷款五级分类情况如下 ：


截至2012年末，本集团按中国银行业监管口径计算的贷款迁徙率如下 ：


（五） 市场风险管理
本行面临的市场风险主要包括利率风险和汇率风险。

本行对市场风险实施条线集中管理。资产负债管理部是全行市场风险管理牵头部门，金 融市场部、境内外分行是市场风险管理的执行机构。风险管理部、审计部分别对市场风险 管理进行独立验证和内部审查。

本行建立了完整的市场风 险「大小中台」管理体系 ，职责分工明确、制度流程完善、系统工 具齐备。对交易账户利率风险和汇率风险，本行基于风险价 值（VaR）计量进行监测和限额 管理，建立了制约有效的限额管控机制。对银行账户利率风险，本行采用缺口分析、净利 息收入模拟等手段进行监测，并通过定价管理和资产调配等手段进行管控，以实现风险 可控下的收益最大化。

1、 风险管理和控制政策
报告期内，本行持续完善市场风险管理政策制度。董事会制 定《2012年交易账户市场 风险压力测试方案》，本行根据集团业务实际确立主要市场风险因子，开展历史压力 情景和假设压力情景的压力测试。

报告期内，本行成功实施境外行交易数据的每日系统自动采集。实施风险资本与风 险价值限额管理，并制定了限额分配方案。




2、 市场风险分析
（1） 风险价值（VaR）
风险价 值（VaR）指在给定置信水平和持有期内 ，某一投资组合由于利率、汇率等 市场价格因素变动引起的预期可能发生的最大损失。本集团采用历史模拟法， 每日计算风险价 值（置信区间99% ，持有期为1天）。

本集团按照风险类别分类的交易账户风险价值分析概括如下 ：


2012年度
（人民币百万元）


（2） 利率风险及敏感性分析
截至2012年末，本集团资产和负债的重定价日或到期 日（较早者）情况如下 ：


下表列示了基于所示资产负债表日的资产、负债结构，所有货币的收益率同时
平行上升或下降100个基点对本集团利息净收入及其他综合收益的影响 ：


（人民币百万元）
2012年12月31日 2011年12月31日

利息净收入
其他
综合收益 利息净收入
其他 综合收益
收益率上升100个基点 12,730 （2,507） 10,788 （3,017）
收益率下降100个基点 （12,730） 2,666 （10,788） 3,252

（3） 汇率风险及敏感性分析
本集团的汇率风险主要是外汇敞口受汇率波动而产生的损益。汇率风险包括交 易风险、经济风险和折算风险。

本集团采用限额管理、风险对冲等多种方法管理汇率风险，实时监控限额执行 情况，每日监控敏感性分析、压力测试等报表，加强汇率风险的监控和管理。




本集团主要从事人民币业务，外币业务主要涉及美元、港币两种，其他币种较 少。针对本集团所涉及的主要外币币种，2012年末本集团的资产及负债按币种 列示情况如下 ：

（人民币百万元）


下表列示了基于所示资产负债表日的资产、负债结构，当人民币对所有外币的 即期与远期汇率同时升值5%或贬值5%时，对本集团净利润和其他综合收益的影 响 ：


（人民币百万元）
2012年12月31日 2011年12月31日

净利润
其他
综合收益 净利润
其他 综合收益
人民币升值5% （1,730） （574） （458） （376）
人民币贬值5% 1,730 574 458 376




（六） 流动性风险管理
本行流动性管理的目标是 ：确保集团无论在正常经营环境中还是在压力状态下 ，都 有充 足的资金应对资产的增长和到期债务的支付。本行流动性管理的主要手段包括 ：（1）提高核 心存款在负债中的比重，保持负债稳定性。（2）应用一系列指标及限额，监控和管理全行流 动性头寸。（3）总行集中管理、统一运用全行流动性头寸。（4）保持适当比例的央行备付金、 隔夜同业往来、流动性高的债权性投资，积极参与公开市场、货币市场和债券市场运作， 保证良好的市场融资能力。（5）合理匹配资产到期日结构，通过多层次的流动性组合降低流 动性风险。

报告期内，本行加强对国内外经济金融形势的预判分析，从全局高度分析政策与市场变化 对全行业务的影响，适时调整业务与流动性管理策略，提高流动性管理的前瞻性。以稳健 的流动性风险偏好，通过货币市场和同业资金交易手段，有效维持短期资金平衡，提高资 金使用效益。积极运用FTP等价格管理工具，引导和促进本外币存贷款业务协调发展，使 本外币资金来源运用保持平衡。着力加强海外行、离岸金融部和子公司的流动性风险管 理，防范资产快速上升导致的流动性风险。

截至2012年末，按中国银行业监管口径计算，反映本行流动性状况的有关指标如下 ：


主要监管指 标（%）

2012年
12月31日
2011年
12月31日
2010年
12月31日
流动性比 例（本外币） 37.93 35.37 32.23
存贷 比（本外币） 72.71 71.94 72.10

截至2012年末，本集团资产负债期限和结构匹配情况详 见「财务报表附注」十一 、5.4（2）。

（七） 操作风险管理
本行风险管理部牵头全行操作风险管理，建立并不断完善覆盖全行的操作风险管理体系。

报告期内，本行密切结合实际业务管理，深化操作风险三大工具的应用，操作风险管理与 业务流程结合更加紧密。通过对典型事件和案例的深入分析，揭示了业务流程、制度、系 统、人员方面所存在的缺陷，促进了业务流程的整改。完善关键风险指标管理，加强对业 务流程的风险监控。启动开发操作风险高级计量法，已在内外部数据收集整理、业务情景 分析、高级法建模等方面取得实质进展。发布外包风险管理和业务连续性管理政策，稳步 推进业务连续性管理工作。

报告期内，本行继续强化关键领域的操作风险管控。规范放款中心管理，发布放款业务操 作手册，改 进省辖行放款管理模式，开展放款中心授信档案管理检查和授信条件落实检 查。进一步落实信息安全责任制，在全行范围内组织开展深化网络及重要信息系统安全 排查工作。




（八） 法律合规与反洗钱
报告期内，本行积极加强诉讼管理，避免重大风险和诉讼损失。不断完善法律合规管理， 为全行经营发展提供配套法律服务和审查意见，把好合规关口。

报告期内，本行继续深化反洗钱工作。加强跨分行、跨地区群体性重点可疑交易监控和上 报，推进反洗钱数据集中处理，不断优化工作流程。反洗钱管理取得突出成绩，全行有5 个集体和9位员工获得人民银行表彰。

（九） 声誉风险管理
报告期内，本行发 布《交通银行声誉风险管理办法》，建立完整的声誉风险管理体系 ，持续 完善声誉风险管理机制，密切加强声誉风险事件的识别、排查和预警，主动分析和研判舆 情，认真听取客户和社会公众的意见，全行声誉风险处于可控范围。

（十） 跨境跨业与国别风险管理
本行继续健全跨境跨业和国别风险管理体系，实施国别风险限额管控，对高风险国家实 行领额管理，定期评估国别风险。持续加强对海外行和子公司风险监测和排查，增强集团 内部风险管控合力。

报告期内，本集团未发现以监管套利、风险转移为目的，不具有真实业务交易背景或者不 以市场价格为基础，以及对本集团稳健经营带来负面影响的内部交易。

五 、主要子公司情况
（一） 交银施罗德基金
交银施罗德基金成立于2005年8月，注册资本为人民币2亿元。本行、施罗德投资管理有限 公司和中国国际海运集装 箱（集 团）股份有限公司分别持有65% 、30%和5%股份。经营范围 包括基金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务。

2012年末，交银施罗德基金管理的资产规模为人民币681.42亿元，专户业务日均规模全年 保持在人民币139.27亿元，全年实现净利润人民币1.37亿元。

（二） 交银国信
交银国信于2007年10月正式开业，注册资本为人民币20亿元，本行和湖北省财政厅分别 持有85%和15%的股权。经营范围包括各类资产信托 ；作为投资基金或者基金管理公司的 发起人从事投融资、购并重组、公司理财、财务顾问服务 ；受托经营国务院有关部门批准 的证券承销业务 ；办 理居间、咨询、资信调查等业务 ；代 保管及保管箱业务 ；存放同业 、 拆放同业、贷款、租赁、投资方式运用固有资产 ；以 固有资产为他人提供担保 ；从 事同业 拆借 ；法律法规规定或中国银监会批准的其他业务。




2012年末，交 银国信存续信托规模为人民币1,564.05亿元，管理信托规 模（AUM）为人民币
1,592.32亿元，年平均实收信托规模人民币1,175亿元，全年实现净利润人民币3.37亿元。

（三） 交银租赁
交银租赁是本行的全资子公司，2007年12月正式营业，注册资本人民币40亿元。经营范围 包括融资租赁业务、接收承租人的租赁保证金、向商业银行转让应收租赁款、经批准发行 金融债券、同业拆借、向金融机构借款、境外外汇借款、租赁物品残值变卖及处理业务、 经济咨询、中国银监会批准的其他业务。

2012年末，交银租赁资产总额为人民币707.95亿元，租赁资产余额为人民币694.08亿元， 全年实现净利润人民币8.51亿元。

（四） 交银康联
交银康联于2010年1月成立，注册资本人民币15亿元，本行和康联集团分别持股62.5%和 37.5%。经营范围包括在上海行政区域以及已设立公司的省、自治区、直辖市经 营（法 定 保险业务除外）的人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务及相应的再保险业务。

2012年末，交银康联资产总额为人民币33.19亿元，净资产为人民币13.01亿元，净亏损人 民币0.64亿元，全年实现总保费收入人民币7.21亿元，其中新单保费收入人民币6.28亿元。

（五） 交银国际
交银国际于2007年5月在本行对原有全资子公司交银证券有限公司进行业务重组和整合基 础上成立，注册资本为港币20亿元。交银国际在香港设有交银国际亚洲有限公司、交银国 际证券有限公司、交银国际资产管理有限公司 ；在北京设有代表处 ，在上海设有交银国际
（上 海）股权投资管理有限公司 。经营范围包括股票经纪、投资银行和资产管理在内的各 类金融及代理业务。

2012年末，交银国际资产总额为58.38亿港元，全年实现总收入7.59亿港元，受股票浮亏 计提减值拨备影响，净亏损0.82亿港元。

（六） 交银保险
交银保险是本行的全资子公司，成立于2000年11月，注册资本4亿港元。经营范围包括经 营香港法律第41章保险公司条例所定的一般保险业务。

2012年末，交银保险资产总额为6.09亿港元，净资产为5.00亿港元，全年净利润1,080万港 元。




（七） 安吉交银村镇银行
安吉交银村镇银行于2010年4月正式开业，注册资本人民币1.5亿元，本行持有51%股份。 经营范围包括吸收公众存款 ；发放短期 、中期和长期贷款 ；办理国内结算 ；办理票据承 兑与贴现 ；从事同业拆借 ；从事银行卡业务 ；代理发行 、代理兑付 ；经中国银监会批准 的其他业务。

2012 年末，安 吉交银村镇银行资产总额人民币 15.26 亿元，客 户存款余额人民币 12.56 亿 元，客户贷款余额人民币12.68亿元，全年实现净利润人民币3,669万元。

（八） 大邑交银村镇银行
大邑交银村镇银行于 2008 年 9 月正式开业，注册资本人民币 6,000 万元，本行持有 61%股 份。经营范围包括吸收公众存款 ；发放短期 、中期和长期贷款 ；办理国内结算 ；办理票 据承兑与贴现 ；从事同业拆借 ；从事银行卡业务 ；代理发行 、代理兑付 ；经中国银监会 批准的其他业务。

2012年末，大邑交银村镇银行资产总额人民币7.71亿元，客户存款余额人民币6.74亿元， 客户贷款余额人民币4.51亿元，全年实现净利润人民币1,635万元。

（九） 新疆石河子交银村镇银行
新疆石河子交银村镇银行于2011年5月正式开业，注册资本人民币7,000万元，本行持有 70%股份。经营范围包括吸收公众存款 ；发放短期 、中期和长期贷款 ；办理国内结算 ；办 理票据承兑与贴现 ；从事同业拆借 ；从事银行卡业务 ；代理发行 、代理兑付 ；经中国银 监会批准的其他业务。

2012年末，新疆石河子交银村镇银行资产总额人民币11.6亿元，客户存款余额人民币8.51 亿元，客户贷款余额人民币8.05亿元，全年净利润人民币2,177万元。

（十） 青岛崂山交银村镇银行
青岛崂山交银村镇银行于2012年9月正式开业，注册资本人民币1.5亿元，本行持有51%股 份。经营范围包括吸收公众存款 ；发放短期 、中期和长期贷款 ；办理国内结算 ；办理票 据承兑与贴现 ；从事同业拆借 ；从事银行卡业务 ；代理发行 、代理兑付 ；经中国银监会 批准的其他业务。

2012年末，青岛崂山交银村镇银行资产总额人民币5.68亿元，客户存款余额人民币4.22亿 元，客户贷款余额人民币2.22 亿元，全年净亏损人民币494万元。




六 、战略合作
2012年，本行继续深入推进与境外战略合作伙伴汇丰银行的全面战略合作，实现优势互补、互利 双赢，取得了积极成果。

高层沟通密切顺畅。在双方战略合作沟通机制下，2012年，两行高层通过行长╱执行总裁最高层 会晤、执行主席例会、信函往来、电话会议等方式，保持了密切有效的沟通与交流，及时总结合 作成果，拓宽合作领域，不断将双方各领域的合作推向深入。

合作的股权基础进一步夯实。2012年8月，本行实施了A+H非公开发行，作为本行的第二大股东， 汇丰银行一如既往，鼎力支持、积极参与，以5.63港元╱股的价格认购23.56亿股H股，出资额达 到132.64亿港元。通过本次增持，截至报告期末，汇丰银行实益持有本行141.36亿股H股，实益持 股比例维持19.03%不变。

技术交流成果丰硕。双方遵 循「一方有需求 、另一方有资源和能力，双方就协助」的原则 ，积极进 行双向、全方位的技术合作与交流（TCE），取得了进一步成效。

— 在专家交流方面，汇丰共派驻4位专家，分别对本行巴塞尔协议内评法、全面风险管理、 市场推广及精准营销、核心课程设计及实施等项目进行专家指导。

— 在培训交流方面，相关项目总体顺利推进，双方在全球现金管理、私人银行、投资银行、 单证业务、零售信贷、货币市场和资金流动性管理、公共关系管理、国内信用证、国际收 支申报、重要系统灾备管理等方面进行了富有成效的交流和分享。

业务合作继续深化。双方充分发挥资源互补优势，在「1+1」全球金融合作 、公司业务、投行业务、 托管业务、国际业务、金融市场业务、信用卡业务等领域保持了良好的合作势头，在稳步推进现 有合作项目的同时，积极探寻新的合作空间 ：

— 双方积极抓住中国国际经济地位提升、人民币国际化的机遇，着力推 动「1+1」全球金融合 作重点项目，充分结合本行在境内的客户基础和广泛网络以及汇丰的国际业务专长，为 企业提供优质高效的全球融资和现金管理等服务。

— 在公司业务领域，双方通过重点客户联合营销，在 著名跨国集团银团贷款项目上继续保 持密切合作。双方主机对接项目系统运行稳定，为进一步客户推广、提升双方对跨国公司 全球现金管理的服务能力打下了良好的基础。

— 在投行业务领域，双方就权益融资、债务融资、资产证券化等项目保持着密切的接触，并 将进一步加强外资企业境内发行人民币债券、境 内企业海外并购等领域的合作，以充分 发挥双方的资源互补优势，共同拓展此项潜力巨大的新兴业务。




— 在托管业务方面，随着我国资本市场的快速发展和国际化步伐的加快，双方的合作内容 不断丰富。目 前，双方在国际债券基金、QFII、QDII、公募基金、保险资产、企业年金以 及人民币理财产品等领域的托管业务合作均顺利推进。

— 在国际业务领域，本行与汇丰银行的合作主要包括外汇财资交易、跨境人民币业务、保 函、信用证通知、外币清算和贸易融资等业务。目前，各项业务往来频繁顺畅，合作进展 顺利。

— 在金融市场业务领域，两行继续在资金拆借、外汇买卖、货币互换等传统业务领域开展良 好合作，同时积极推动新兴业务领域的合作。

— 双方合作的信用卡业务发展势头良好。截 止2012年末，信用卡在册卡 量（含准贷记卡）达 到2,703万张，较年初净增476万张。当年累计消费额人民币5,462亿元，同比增长51%。

未来，双方将继续有序推进TCE项目的实施，进一步提升技术合作与交流的成效，推进双方资源 和经验的互补互享。同时，双方将 以「1+1」全球金融合作项目为重点，大力加强公司业务、投 行 业务、托管业务、国际业务、金融市场业务、信用卡以及其他领域的合作，不断丰富合作形式、 拓宽合作领域、巩固合作成果，推动业务合作的全面深化。

七 、展望
展望2013年，国内外经济形势依然复杂多变，世界经济从快速发展期进入深度转型调整期，国内 受内外部多重因素叠加影响，经济企稳的基础还不稳固。对金融业尤其是银行业来说，2013年 经营环境依然十分严峻 ：宏观经济告别两位数增长时代 ，利率市场化实质性启动，银行监管更加 严格，金融脱媒加速推进，同业竞争更加激烈，风险压力不断增加，盈利增速趋缓成为常态。然 而，也要看到，经济发展方式加快转变，将有效推动金融业转型发展。利率市场化持续推进，将 转变传统增长模式，引发金融创新高潮。金融市场趋于活跃，将为各类金融机构协调发展打开空 间。

本集团将坚持以客户为中心，以「一 个交行、一个客户」为经营理念 ，持续打造和提升经营优势， 重点做好以下工作 ：

一是继续 以「两化一行」战略引领创新转型 ，加快境外重点区域机构布局，统筹开拓境内外两个市 场。把握人民币国际化和交行全球化结算体系渐趋完备的有利契机，着力打造全球财富管理平台 和全球金融服务平台。

二是围绕做大融资总量，着力服务实体经济。在「三高三低」基础上 ，完善多层次信贷投向政策体 系和信贷资源调节机制，保持信贷稳健增长和均衡投放。

三是推进产品服务创新，加强差异化竞争，保持并扩大在移动金融、离岸金融、供应链金融、银 期合作等领域的优势地位，并把手机银行、跨境人民币业务 、「一家分行做全国」供应链模式等做 成优势业务和产品，增强发展活力。

四是完善全面风险管理体系，切实做到风险管理体 系「全覆盖」。坚守风险底线 ，加强关键风险点 管理，保持较好的信贷资产质量。

五是推动经营模式改革，打造以IT为基础 的「三位一体」金融服务网络 ，提升经营效率。

六是持续加强成本管理，提高资源配置效率，将资源投入到发展核心竞争力的重点领域和关键环 节。

七是打造集团一体化的业务系统和信息系统，使之成为业务发展的支撑、风险控制的基础、创新 转型的平台。

八是不断提升服务质量，以「提升客户满意度」为重点 ，加强服务链管理，推进服务细节优化，争 创中国最佳银行业服务品牌。