第五节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
（一）报告期内主要工作回顾 1、推动战略制定，明确发展目标
公司在战略重检的基础上，本着“前瞻、稳定、可持续发展、特 色和求实”五个原则，重点推动 2013-2016 年总体战略和相应子战略 的制定。新规划期战略继续坚持“稳中求进、内涵发展”的指导思想， 继续坚持“打造国内最具创新能力的银行”的发展愿景，明确了发展 方向、战略目标和战略重点，为未来几年的发展指明了方向。
2、调整业务结构，转变业务增长方式 公司继续调整资产结构，加大中小微贷款投放力度，增加抗周期
行业信贷投放，逐步压缩高风险、低收益、不符合国家产业政策的存 量信贷资产，大力发展同业业务、资金业务和信用卡业务，增加手续 费收入，提高非信贷资产占比。调整客户结构，加大资源支持力度， 增加小微业务客户数量；积极开展小企业业务试点和服务模式探索， 完善中小企业业务拓展方式；巩固大客户基础，完善大客户服务体系， 提升对大客户的立体服务能力。优化资产配置，注重资产对于资本消 耗的结构调整，重点压缩资本消耗量大、资本收益率低的资产。
3、狠抓创新驱动，形成新的业务增长点 公司围绕战略发展愿景，全面开展业务和管理模式的创新。创新
小微企业服务模式，整合利用电子渠道开展小微业务审批和中后台管 理。拓展提高对大客户的综合金融服务水平，集中信贷、结算、投行、 理财、托管等业务，提供一揽子个性化服务。成立科技创新实验室和 产品创新实验室，突出科技对创新的支撑作用。打造“网络里的光大 银行”，加快手机移动支付建设，研究在线供应链金融平台建设，开
发建设全行统一的业务定价系统。全力推进“阳光服务精益管理计
划”，优化服务流程，提升服务效率。 4、加强风险防控，确保资产质量 公司加强了对重点行业、重点区域的风险排查，逐步形成总分行
对行业风险管理的组合式安排，初步建立行业分层管理体系。夯实信 贷抵押、质押基础，对抵、质押物进行重点核实，有效防范了操作风 险。进一步完善中小、小微授信风险管理机制。梳理资金、同业及理 财等业务产品数据，对非信贷业务外包进行检查，强化创新业务的风 险管理。加大清收保全工作力度，对重大信贷资产风险事件和关注类 贷款，实行资产保全提前介入。
5、做好基础管理工作，持续推动企业文化建设 强化内控监管体系建设，针对理财业务、绿色信贷、客户信息安
全等方面开展 9 项专项审计。整合行内的有效资源，推进各条线间、 总分行间的联动，进一步加强集团内部的联动工作。强化队伍建设、 品牌建设和机构建设，人力资源配置进一步优化，品牌价值有所提升， 网点建设布局持续完善。持续推动“母亲水窖”等公益活动，逐步形 成以学习、创新、风险管理和社会责任为主流的企业文化，成为公司 持续健康发展的内在驱动力。
（二）公司整体经营情况 公司全面完成董事会确定的经营计划和财务预算，主要业务指标
增长良好，净利息收益率水平有所提升，结构调整力度加大，中间业 务增长较快，资产质量保持稳定，盈利能力明显提高。
1、业务规模平稳增长，结构调整力度加大 报告期末，本集团资产总额为 22,792.95 亿元，比上年末增加
5,459.49 亿元，增长 31.50%；负债总额 21,649.73 亿元，比上年末
增加 5,277.77 亿元，增长 32.24%；客户存款总额 14,269.41 亿元，
比上年末增加 2,016.63 亿元，增长 16.46%；贷款和垫款总额为
10,231.87 亿元，比上年末增加 1,333.62 亿元，增长 14.99%；本外 币存贷比为 71.52%，严格控制在监管要求内。
2、净利息收益率扩大，中间业务占比提高，盈利能力增强 报告期内，本集团实现营业收入 599.16 亿元，比上年增加 138.44
亿元，增长 30.05%；发生营业支出 284.05 亿元，比上年增加 64.79
亿元，增长 29.56%，与营业收入增幅基本持平；实现税前利润 315.90
亿元，比上年增加 73.79 亿元，增长 30.48%；净利润 236.20 亿元， 比上年增加 55.35 亿元，增长 30.61%。
净利息收益率有所提升，比上年扩大 5 个基点；手续费及佣金净 收入同比增长 35.94%，在营业收入中占比较上年提高 0.69 个百分点， 收入结构得到优化，资产收益率比上年有所提高。平均总资产收益率
（ROA）为 1.18%，比上年提高了 0.06 个百分点。平均净资产收益率
（ROE）为 22.54%，比上年上升 2.10 个百分点。 3、不良贷款略有增加，风险状况基本可控 报告期末，本集团不良贷款额为76.13亿元，比上年末增加18.86
亿元；不良贷款率为0.74%，比上年末上升0.10个百分点；信贷拨备 覆盖率为339.63%，比上年末下降27.37个百分点。
4、风险资产得到有效控制，资本充足率有所上升 本集团在充分支持业务发展的基础上，加大结构调整力度，严格
控制风险资产增长，积极发行次级债，保证资本充足。报告期末，资 本充足率为10.99%，核心资本充足率为8.00%，均在监管要求之上。
（三）利润表主要项目分析 1、利润表项目变化情况
单位：百万元


2、营业收入 报告期内，本集团实现营业收入599.16亿元，比上年增加138.44
亿元，增长30.05%，主要来源于净利息收入和手续费及佣金净收入的 增长。报告期内手续费及佣金净收入占比为15.82%，同比上升0.68 个百分点；净利息收入占比83.89%，较上年下降1.71个百分点；其他 收入占比有所上升，主要是上年受到市场利率走势影响，公允价值损 益出现较大负值，本年度公允价值变动实现收益2.01亿元。
下表列示本集团营业收入构成的两年比较。
单位：%

3、净利息收入 报告期内，本集团净利息收入为502.63亿元，同比增加108.23
亿元，增长27.44%，主要是由于业务规模增长和净利息收益率扩大。 本集团净利差为2.34%，同比上升4个基点，净利息收益率2.54%，
同比上升5个基点。主要原因：一是结构优化，高收益产品和中小、
小微客户占比提高；二是加强利率管理，提升贷款收益水平，2012
年存贷利差同比提高29个基点；三是在市场利率不断走高环境下，加 快同业业务发展，提高资金周转效率，努力扩大利差水平，盈利能力 显著提升。
单位：百万元、％

注：1、净利差为总生息资产平均收益率与总计息负债平均成本率两者的差 额；
2、净利息收益率为净利息收入除以总生息资产平均余额；
3、为更为合理反映存款成本，调整存款利率计算方法，将结构性存款
公允价值变动部分转回存款成本。
下表列示2012年本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入 与利息支出变动的分布情况。
单位：百万元

4、利息收入 报告期内,本集团实现利息收入1,039.71亿元，同比增加260.87
亿元，增长33.49%，主要是贷款和垫款利息收入。
（1）贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现贷款和垫款利息收入655.20亿元，同比增
加146.02亿元，增长28.68%，主要原因：一是业务平稳发展，贷款和 垫款规模提高，二是贷款结构有所调整，定价权较强的中小、小微贷 款占比明显上升。
下表列示2012年本集团贷款和垫款各主要产品分项平均余额、平 均收益率、利息收入：
单位：百万元

（2）债券投资利息收入 本集团债券投资利息收入实现136.89亿元，同比增加58.67亿元，
增长75.01%。
（3）拆借、存放同业和其他金融机构款项利息收入 本集团拆借、存放同业和其他金融机构款项利息收入实现208.61
亿元，同比增加48.23亿元，增长30.07%。 5、利息支出
本集团利息支出为537.08亿元，同比增加152.64亿元，增长 39.70%，主要是客户存款利息支出。
（1）客户存款利息支出 报告期内，客户存款利息支出为317.50亿元，同比增加83.04亿
元，增长35.42%。主要原因：一是业务平稳发展，客户存款规模同比 增长，二是央行开启存款基准利率上浮机制，定期存款占比提高，存 款成本同比提高。
下表列示2012年本集团客户存款各主要产品分项平均余额、平均 成本、利息支出：
单位：百万元



注：为更为合理反映存款成本，调整存款利率计算方法，将结构性存款公允价

值变动部分转回存款成本，上年数随同调整。
（2）拆借、金融机构存放及卖出回购利息支出 报告期内，本集团拆借、金融机构存放及卖出回购利息支出为
203.09亿元，同比增加60.60亿元，增长42.53%。
（3）发行债券利息支出 本集团发行债券利息支出为19.53亿元，同比增加12.00亿元，增
长159.36%，原因是报告期发行300亿元小微企业贷款专项金融债和67 亿元次级债。
6、手续费及佣金净收入 下表列示2012年本集团手续费及佣金净收入的主要构成：
单位：百万元

报告期内，本集团手续费及佣金净收入实现94.79亿元，同比增
加25.06亿元，增长35.94%，主要是银行卡手续费、理财服务手续费、 托管及其他受托业务佣金均有较大增长。其中：由于信用卡业务收入 增长，银行卡手续费收入同比增加15.52亿元，增长85.84%；由于理 财业务规模扩大，理财服务手续费收入同比增加5.54亿元，增长 55.79%；由于托管业务量增长，托管及其他受托业务佣金收入同比增 加2.06亿元，增长58.52%。
7、其他收入 本集团其他收入为1.74亿元，同比增加5.15亿元。主要是上年由
于受到市场利率走势影响出现公允价值净损失10.43亿元，而本年度 公允价值变动净收益2.01亿元。
下表列示其他收入主要构成：
单位：百万元

8、业务及管理费 报告期内，本集团业务及管理费为179.56亿元，同比增加32.36
亿元，增长21.98%，增幅明显低于营业收入。成本收入比为29.97%， 同比优化1.98个百分点。下表列示其主要构成：
单位：百万元

职工薪酬费用是构成业务及管理费中的最大组成部分，报告期为
104.01亿元，同比增加18.02亿元，增长20.96%，主要是报告期内新 增机构网点和员工人数增加。
9、资产减值损失 报告期内，资产减值损失为57.95亿元，同比增加20.97亿元，主
要是为应对宏观经济下行风险，主动加大拨备力度，贷款和垫款减值 损失增加。下表列示其主要构成：
单位：百万元

10、所得税费用 报告期内，所得税费用为79.70亿元，同比增加18.44亿元，增长
30.10%，所得税费用随税前利润同步增长。
（四）资产负债表主要项目分析 1、资产
报告期末，本集团资产总额达22,792.95亿元，比上年末增加 5,459.49亿元，增长31.50%，主要是贷款和垫款、拆出资金及买入返 售金融资产、存放同业等项目的增长。
下表列示报告期末本集团资产总额构成情况：
单位：百万元


（1）贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额为10,231.87亿元，比上年末
增加1,333.62亿元，增长14.99%；贷款和垫款净值在资产总额中占比 为43.76%，比上年末下降6.41个百分点，占比下降的主要原因：一是 受到宏观调控影响，二是大力发展同业业务。同时，贷款结构明显优 化，贴现占比下降，零售贷款和中小客户贷款占比提高。
下表列示报告期末，本集团贷款和垫款主要项目构成：
单位：百万元

（2）投资证券以及其他金融资产 报告期末，本集团投资证券以及其他金融资产为4,800.61亿元，
比上年末增长3,165.85亿元，在资产总额中占比为21.06%，比上年末 上升11.66个百分点。主要原因是本集团根据资金头寸和市场预期主 动调整资产结构，适度扩大可供出售和持有到期投资、应收款项类投
资规模。
下表列示截至报告期末，本集团投资证券以及其他金融资产主要 项目构成：
单位：百万元


注：交易性金融资产中包括指定公允价值计量的固定利率个人住房贷款
（3）持有的金融债券的类别和金额
单位：百万元

（4）最大十支金融债券情况


（5）商誉 本集团商誉成本为60.19亿元，报告期末，商誉减值准备为47.38
亿元，账面价值12.81亿元，与上年末相比未发生变动。 2、负债
报告期末，本集团负债总额达到21,649.73亿元，比上年末增加 5,277.77亿元，增长32.24%，主要是由于客户存款等项目的增长。
下表列示报告期末本集团负债总额构成情况：
单位：百万元

注：客户存款包括指定公允价值计量的结构性存款。
报告期末，本集团客户存款总额达到14,269.41亿元，比上年末 增加2,016.63亿元，增长16.46%。
下表列示报告期末本集团客户存款构成情况：
单位：百万元


注：客户存款包括指定公允价值计量的结构性存款。
3、股东权益 报告期末，本集团归属于上市公司股东权益达到1,141.78亿元，
比上年末净增加181.43亿元，一是当期实现归属上市公司股东净利润 增加股东权益235.91亿元，二是当期发放2011年股利减少股东权益 53.78亿元。
下表列示报告期末上市公司股东权益构成情况：
单位：百万元

4、资产负债表外项目 本集团的资产负债表外项目主要是信贷承诺，包括贷款及信用卡
承诺、承兑汇票、保函、信用证及担保。报告期末，信贷承诺合计 6,761.21亿元，比上年末增加1,223.97亿元，其中，承兑汇票增加
888.55亿元，开出信用证增加270.93亿元。 下表列示报告期末本集团信贷承诺构成情况：
单位：百万元

（五）现金流量表分析 本集团经营活动产生的现金净流入为2,720.05亿元。其中，现金
流入6,217.06亿元，比上年增加2,638.87亿元，增长73.75%，主要是 同业及其他金融机构存放款项规模增加，以及随着生息资产规模增长 和盈利能力的提高，利息、手续费收入增加；现金流出3,497.01亿元， 比上年末增加382.15亿元，增长12.27%，主要是付息负债规模的增长 相应发生的利息、手续费增加。
投资活动产生的现金净流出 3,210.31亿元。其中，现金流入 3,262.24亿元，比上年减少985.62亿元，下降23.20%，主要是收回投 资减少；现金流出6,472.55亿元,比上年增加2,466.65亿元，增长 61.58%，主要是应收款项类投资增加。
筹资活动产生现金净流入304.02亿元，比上年增加348.12亿元， 主要是报告期内发行小微企业贷款专项金融债券和次级债券。
（六）贷款质量分析 1、贷款行业集中度
报告期内，公司调整了信贷行业投向政策，重点支持中小型实体 经济企业，制造业、批发和零售业占比适量增加。同时，对控制类行 业的规模和占比进行了压缩。
下表列示本集团企业贷款的行业分布情况：
单位：百万元

2、贷款投放地区分布情况 贷款地区分布结构相对稳定，重点投向长江三角洲、环渤海地区
等经济发达地区。 下表列示公司贷款以及不良贷款的地区分布情况：
单位：百万元、％


3、贷款担保方式分类及占比
公司保证、抵、质押类贷款占比达 69.41%，信用贷款主要为信 用评级较高的客户。具体见下表：
单位：百万元、％

4、前十大贷款客户

单位：百万元、％

注：贷款余额占资本净额的比例按照银监会的有关规定计算。
5、信贷资产五级分类
报告期内，受宏观经济下行压力影响，本集团不良贷款额有所增 加，但总体风险可控，资产质量保持基本稳定。报告期末，本集团不 良贷款余额 76.13 亿元，比上年末增加 18.86 亿元；不良贷款率 0.74%，
比上年末微升 0.10 个百分点。 本集团关注类贷款余额及占比有所上升。报告期末，关注类贷款
余额 142.90 亿元，比上年末增加 47.58 亿元，其中，零售关注类贷
款增加 29.31 亿元，企业关注类贷款增加 18.27 亿元；关注类贷款占 比 1.40％，比上年末上升 0.33 个百分点。
单位：百万元

注：客户贷款和垫款总额中不包括固定利率房贷。
6、贷款迁徙率
详见“第四节 会计数据和财务指标摘要（二）”内容。 7、重组贷款和逾期贷款情况
单位：百万元

8、按业务类型划分的不良贷款情况

单位：百万元、％


9、不良贷款的地区分布情况 见前述“贷款投放地区分布情况”。 10、不良贷款的行业分布情况

单位：百万元、％

11、抵债资产及减值准备计提情况

单位：百万元


12、贷款减值准备金的计提和核销情况 本集团资产减值损失包括为发放贷款和垫款、拆出资金、债券投
资、应收利息、其他资产等提取的拨备。本集团在资产负债表日对资 产的账面价值进行减值测试，当有客观证据表明资产发生减值，将计 提减值准备并计入当期损益。
下表为本集团客户贷款减值准备的变化情况：

单位：百万元

注：指随着时间的推移，已减值的贷款随其后现值增加的累计利息收入。
13、应收利息及其坏账准备的计提情况
（1）表内应收息增减变动情况
单位：百万元

（2）应收利息坏账准备的提取情况

单位：百万元

14、其他应收款及其坏账准备的计提情况
（1）其他应收款增减变动情况
单位：百万元

（2）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：百万元

15、不良资产管理的主要措施及呆账核销政策
2012 年，公司进一步强化对不良资产及关注类贷款的清收督导 工作，全面掌握重大不良及关注类贷款项目的清收过程；适时调整表 外资产管理政策，加大对表外不良资产的清收力度；加强区域保全经 理的联系行制度，完善考核激励办法。报告期末，处置各类存量不良 资产 21.28 亿元。
报告期内，为适应中小企业、小微经济金融服务发展的需要，公 司提出《关于小微企业不良贷款处置及授信后管理的方案》，制定了 小微企业呆帐贷款的核销办法。公司根据《中国光大银行呆帐核销管 理办法》对损失类不良资产进行认真梳理，凡符合条件的项目及时准 备核销材料，严格按照审批流程进行核销申报审批。报告期内，合计 核销呆账余额 7.46 亿元。
（七）资本充足率分析 本集团根据中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》及相关
规定计算资本充足率和核心资本充足率。报告期末，资本充足率 10.99%，核心资本充足率 8.00%，分别比上年末上升 0.42 个和 0.11
个百分点，主要是当年增加净利润补充了核心资本，发行 67 亿次级 债增加了附属资本，有效控制了加权风险资产的增长。
“最近三年资本构成及变化情况”详见“第四节 会计数据和财 务指标摘要”内容。
（八）分部经营业绩
本集团按业务条线和经营地区划分为不同的分部进行管理。各业 务分部之间、地区分部之间，以基于市场利率厘定的内部资金转移定 价进行资金借贷，并确认分部间的利息收入与利息支出。下表列示本 集团地区分部、业务分部的经营业绩。更多内容参见“财务报表附注”。
1、按地区划分的经营业绩
单位：百万元

2、按业务条线划分的经营业绩

单位：百万元

（九）其他 1、主要财务指标增减变动幅度及其原因



2、逾期未偿债务情况
报告期内，公司未发生逾期未偿债务。
（十）各业务条线经营业绩情况 1、公司银行业务
（1）对公存贷款业务 公司积极发展模式化经营业务，深入推进汽车、白酒、医药、能
源等行业供应链金融发展，有效控制授信风险，实现网络数量、客户 数量的持续增长。加强产品整合与创新，大力培育和拓展基础客户，
客户群体有效增长，业务结构持续优化，盈利能力显著提升。报告期
末，对公存款余额11,129.28亿元，比上年末增加1,231.60亿元，增 长12.44%；对公贷款余额（不含贴现）6,990.90亿元，比上年末增加 571.40亿元，增长8.90%。
（2）中小企业业务 公司加快结构调整，积极推动战略转型，提高中小企业金融服务
水平。报告期末，中小企业表内贷款余额 2,143 亿元，比上年末增加
710 亿元，增长 49.52%；中小企业授信客户 17,547 户，比上年净增
3,707 户，增长 26.78%。公司积极履行服务实体经济的社会责任，全 面加大小企业金融支持力度。报告期末，公司行标小企业贷款余额 368 亿元，比上年末增加 228 亿元，增长 163.60%；小企业授信客户
7,737 户，比上年末增加 3,312 户，增长 74.85%。
（3）同业业务 公司坚持在风险可控和保证流动性的前提下，继续提高同业业务
规模和利润占比。报告期末，同业存款余额为 5,275.61 亿元，存放
同业余额 470.49 亿元，票据贴现余额 126.43 亿元。大力开拓非银行
金融机构业务，报告期末，累计与 79 家证券公司签署第三方存管协
议，第三方存管客户数达到 89.71 万户；与 29 家保险公司签署了全
面业务合作协议，代理保险业务规模 15.84 亿元；与 54 家信托公司、 金融租赁公司、资产管理公司、汽车金融公司、财务公司等开展了业 务合作。
（4）投资银行业务 公司积极为客户提供债务融资服务，主要产品为短期融资券、中
期票据、超短期融资券、非公开定向债务融资工具和中小企业集合票 据等。报告期末，累计主承销发行非金融企业债务融资工具 1,947 亿 元，同比增长 30%。公司作为财务顾问角色，为客户设计和提供金融
衍生产品、债务融资产品、结构化融资等金融解决方案。进一步拓展
资金来源渠道，组织发行小微企业贷款专项金融债券 300 亿元。组织
发行次级债券 67 亿元补充附属资本。
（5）资产托管业务 公司托管业务坚持“稳中求进、内涵发展”的指导思想，着力市
场营销、产品创新、风险控制和团队建设，采取多种措施巩固客户基 础，加强市场营销，保持了证券投资基金托管、证券公司客户资产管 理托管、信托财产保管、保险资金债权计划托管等托管产品规模的稳 定快速增长。报告期末，托管资产规模达8,722亿元，比上年末增长 98.9%，托管费收入4.83 亿元，比上年末增长63.73%。
（6）养老金业务 公司养老金业务围绕年度经营目标，以“兼容并蓄、全面发展”
为工作方针，实现了业务的全面稳健发展，在重点客户营销、新产品 推广、系统开发建设、客户服务提升等方面均取得了明显成效。公司 在继续夯实企业年金业务基础的同时，进一步拓展养老金产品外延， “乐享”信托型福利计划与“乐选”、“乐容”弹性福利产品等创新 产品获得市场高度认可。报告期末，公司共为4,790家企业提供企业 年金服务，比上年末增加215家；管理个人账户81万户，增加6.9万户； 托管年金基金金额218.1亿元，增加85亿元。
（7）贸易金融业务 公司贸金条线坚持在有效防范风险的基础上深化供应链金融服
务，加大产品创新力度，陆续推出了 “‘1+N’供应商融资模式保理”、 “商通赢”等新产品。报告期末，表内贸易融资余额 1,309.8 亿元， 比上年末增长 25%，其中，保理融资增长 21%，国内信用证融资增长 12%。面对外部经济环境不利局面，贸金条线及时调整了业务发展策 略，重点压缩了钢铁、煤炭等价格波动较大行业的相关业务，进一步
加强了日常管理、贷后跟踪和风险预警。
2、零售银行业务
（1）对私存款业务 公司继续坚持“整合客户、突出负债、提升效益、加强能力、同
业可比”的零售业务发展总体思路，推进网点达标计划，通过个人资 金归集平台建设、借记卡功能创新、出国金融电子化平台建设等措施， 在批量导入、稳定、提升客户方面取得了长足进展。报告期末，对私 存款余额达到 3,140.13 亿元，比上年末增加 785.03 亿元，增长
33.33%；日均余额 2,464 亿元，比上年增加 577 亿元，增长 23％。
（2）个人贷款业务 公司个人贷款业务坚持以“严控风险、强化创新、稳中求进”为
发展思路，通过加大对市场及重点行业的研究，优化资产结构，节约 资本消耗，提升个贷收入。全年个贷投放（不含信用卡贷款）1134 亿元，个贷余额 2418.43 亿元。其中，小微金融业务发力明显，年内 按照“强抵押、强担保、强结算、弱周期”的总体原则，先后推出快 贷系列、互助金贷款等标准化创新产品，结合个人现金管理平台的应 用，小微金融业务向专业化、标准化、电子化、综合化的方向发展。 报告期末，个人经营性贷款余额达到 1,081 亿元，小微客户 68 万户。
（3）理财业务 公司努力推进理财业务向资产管理业务转型，围绕理财业务发展
模式、产品模式、投资模式和销售模式四个方面的转型开展工作，理 财品牌形象保持并提升。持续加大创新力度，拓展理财投资渠道，丰 富理财产品。积极推进系统建设，上线了代客资产组合分级管理系统， 实现了理财产品独立核算、科学管理、信息充分披露和资产管理业务 专业化、标准化。报告期末，理财业务管理资产规模达 3,083.53 亿
元，全年理财产品累计交易量达 1.36 万亿元，实现理财中间业务收
入 15.51 亿元，其中，资产管理类理财产品余额和占比均有大幅提高。
（4）私人银行业务 公司私人银行业务遵循“投行化、信托化”的发展策略，依托财
富中心及自身的创新，形成了高端理财、理财定制、高端贷款、同业 代销、高端保险、另类投资产品体系，满足客户资产保值增值、受托 管理等金融服务需求。相继在北京、上海、杭州、太原设立私人银行 中心，业务发展基础日益牢固。建立了金阳光俱乐部，为中小企业主、 企业家客户提供综合金融服务平台。自 2011 年末正式推出私人银行 业务以来，高净值客户与金融资产数量迅猛发展，报告期末，高净值 客户达 13,213 人。
（5）银行卡业务 A、借记卡业务
公司强化借记卡的功能与营销，先后推出 “阳光出国+卡”、“小 银行家卡”、“新阳光卡”。积极拓展行业应用，发展金融 IC 卡，先后 发行带有社保应用的社会保障 IC 卡、带有高速公路收费应用的 ETC 联名 IC 卡、带有小区门禁和停车场应用的社区 IC 卡、带有校园应用 的校园一卡通 IC 卡。报告期末，借记卡累计发卡量 3,941 万张，比 年初增加 507 万张。
B、信用卡业务 公司信用卡业务保持了“效益、质量、规模”协调发展的良好态
势，实现了跨越式增长。报告期末，新增发卡 346 万张，累计发卡量
1,458 万张，比上年增长 31%；报告期新增交易额 3,067 亿元，比上 年增长 159%；时点透支余额 696 亿，比上年增长 175%；180 天以上 逾期率为 0.68%，比上年下降 0.26 个百分点。2012 年，公司推出瞬 时贷、乐惠金卡、欧元卡等一系列信用卡创新产品；实现了信用卡销 售、发卡、审批、催收的电子化操作，在业内率先达到 20 分钟内“实
时审批、实时征信、实时放款”，审批效率显著提升。
3、资金业务 公司顺应利率汇率市场化改革趋势，做大做强资金业务，确保流
动性安全，提升自营业务盈利能力，代客业务依托市场化运作平台取 得新突破，及时推出“资金同业直通车”业务，取得了较好的经营成 果。报告期末，本外币资金类资产规模达 2,550.81 亿元, 比上年末 增长 8.5%，其中，债券组合 2,060.78 亿元，同比增长 35.5%，适度 拉长久期，实现利息收入 78.53 亿元,同比增长 27.9%。人民币债券 交割总量 10.597 万亿元，位居股份制银行第 1 位。SUMMIT 系统获得 中国人民银行科技发展奖二等奖。
4、代理业务 报告期末，公司各项代理业务（不含托管业务）累计实现手续费
收入6.51亿元，其中代理保险手续费收入1.38亿元，占21.20%；代理 银行证券及信托业务手续费收入2.45亿元，占37.63%；代理基金销售 手续费收入0.50亿元，代理黄金业务手续费收入0.30亿元。
5、电子银行业务 公司确立将电子银行打造成“网络里的光大银行”的奋斗目标，
按照“易用性、安全性、一致性”的总体要求，积极推进各项工作。 创新网上银行与手机银行功能，客户量及交易额增加迅速；新推出“光 大网上营业厅”、“理财夜市”、“阳光 e 缴费”等网上金融服务功 能，全面提升电子渠道综合服务能力；客服中心接通率和客户满意率 继续保持同业先进水平；推出自助设备视频服务，优化自助设备取款 流程，业内首推自助设备无卡取现服务；电子支付和网络缴费业务继 续呈现健康、快速发展态势。报告期末，电子银行客户量达 1,603 万户，比上年增长 70%；电子渠道交易笔数达 6.9 亿笔，比上年增长 74%；电子渠道交易金额达 17 万亿元，电子银行交易分流率达 64%。
（十一）信息科技
公司推动自主研发平台建设，成立科技创新实验室，发挥科技创 新驱动作用，促进服务模式改变和业务创新；通过金融IC卡、小微金 融、现金管理、第三方支付及市场交易资金监管、人民银行二代支付 系统以及财务分析系统等项目建设，支持重点业务发展；持续建设和 优化全面风险管理、全面质量管理和全面架构管理体系，顺利通过 CMMI3级评估，推进IT服务管理体系的落地实施，提升科技管理水平； 深化数据治理，重点推进数据标准、数据质量、元数据管理，促进数 据服务模式转变；各生产系统运行平稳，系统可用率稳步提升，连续 两年实现安全运营；开展信息科技风险管理和数据治理机制的理论研 究，获银行业信息科技风险管理研究成果奖。2012年度中国人民银行 科技发展奖评选中，公司开发的企业级实时客户信息平台、开放式缴 费平台、操作风险管理系统等八个项目获奖。
（十二）人力资源管理 公司人力资源管理工作围绕全行发展战略和经营目标，坚持“以
人为本、服务发展、制度为先、稳步推进”的指导思想，制定未来三 年人才发展规划，明确人才队伍建设目标和重点工程；建立和完善了 干部评价机制、干部交流机制和后备选拔培养任用机制，优化干部队 伍结构；推进社会化用工体制改革，实行人员编制动态管理，强化人 力资源投入产出效率；突出战略重点和战略实施要求，完善等级行和 平衡计分卡体系，强化绩效过程管理；推广员工导师制度，增强新员 工归属感，促进导师技术与知识的有效传承；创新培训管理模式，实 现全行培训资源的统一管理和资源共享。
（十三）投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）公司对外股权投资余额 85,371.98 万元，与上年持平。
（2）持有其他上市公司股权情况

单位：股、万元

注：公司持有大地传媒股份为抵债资产
（3）持有非上市金融企业股权情况

单位：万元、万股

（4）公司买卖其他上市公司股份情况 公司持有中原大地传媒股份有限公司（深交所股票代码 000719，
股票简称：大地传媒）股份为抵债资产，2011 年末持股 3,849,558
股，2012 年 12 月卖出 2,849,500 股，报告期末持股 1,000,058 股。 除此之外，公司未发生买卖上市公司股份事项。
2、报告期内募集资金使用说明 公司报告期内无募集资金，也无上期募集资金使用延续情况。 3、子公司分析
韶山光大村镇银行股份有限公司成立于 2009 年 9 月，注册资本
5,000 万元，提供存贷款等银行服务，注册地为湖南省韶山市。2012 年，该行继续保持健康、规范、快速发展。报告期末，该行总资产达 到 4.71 亿元，贷款余额 1.59 亿元，一般性存款 4.08 亿元，净资产
0.60 亿元，实现净利润 0.06 亿元。
光大金融租赁股份有限公司成立于 2010 年 5 月，注册资本 8 亿 元，提供金融租赁服务，注册地为湖北省武汉市。2012 年，该公司 坚持专业化经营的发展模式，在市场、行业、客户方面已初具特色， 取得了良好的经营业绩。报告期末，该公司资产总额 135.27 亿元，
净资产 12.63 亿元，实现净利润 2.71 亿元。
（十四）公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。
（十五）风险管理 1、信用风险管理
公司积极应对宏观经济环境变化，及时调整信贷投向政策，进一 步改进风险管理组织架构，完善信用风险管理政策，推进风险管理技 术的开发和运用，强化授信后管理，不断提升信用风险管理水平。
优化信贷政策，推进信贷结构调整。公司坚持金融服务实体经济， 顺应国民经济和产业结构调整趋势，适时调整信贷投向政策，加大对 民生和消费相关行业、绿色信贷行业、中小企业和小微企业的信贷支 持力度。以资本管理为引领，以风险绩效为核心，通过资本规划和资 本配置有效引导业务转型和信贷结构调整；利用压力测试、限额管理 等手段，提升信贷组合管理能力，优化信贷结构。
优化风险管理组织架构。改进中小企业、零售、资金、信用卡条 线的风险派驻制度；完善分行风险管理组织架构，规范分行风险管理 部门的下设机构、岗位设置与职能，实现对信用风险的有效管控，推 动授信业务健康发展。
完善信用风险管理政策，优化管理流程。重检信用风险管理政策， 保持风险管理政策的适用性；建立适应中小企业和小微企业发展的授 信风险管理体系，对中小企业、小微企业打分卡进行重检和优化，改
进授信业务流程；推动信贷档案影像化系统、风险预警系统的建设，
强化信贷全流程管理，将授信业务管理各环节的责任、工作标准和尽 职要求落实到具体部门和岗位，对授信业务关键要素、关键节点进行 有效控制。
推进风险管理技术的开发和应用，深化新资本协议实施工作。完 成信用风险内部评级体系的全面重检、优化及验证，改进内部评级的 监控和报告体系；深化风险技术应用，推进法人客户风险定价技术体 系的建立，加快内部评级在绩效考核体系中的应用；强化信贷管理系 统对授信业务的支持，提升授信流程的电子化水平，提高审批效率。 实施积极主动的授信后管理策略。强化对行业、区域、产品的风 险控制，提高授信后管理的针对性和有效性；组建非现场检查团队， 加大对授信后管理执行情况的监督；完善风险预警机制，强化低质量 客户的退出；聘请专业抵、质押物评估公司，加强对抵、质押物授信 后评估工作；继续将地方政府融资平台贷款、房地产贷款和“两高一 剩” （高耗能、高污染及产能过剩）行业贷款作为重点监控对象，
及时发现风险预警信号并采取应对措施。 有关公司信用风险管理的更多内容参见财务报表附注。 2、流动性风险管理 公司持续坚持审慎稳健的流动性风险管理政策，流动性维持平稳
健康态势。主要措施包括：发布流动性风险管理政策指引，多角度细 化流动性风险管理；通过合理确定和灵活调整内部资金转移定价，对 流动性进行前瞻性引导和集中统一协调；加大对理财、同业产品等市 场类业务的动态监控，流动性风险限额监控频度从每周提高到每日， 定期进行流动性压力测试，做好预防性安排；审慎设置流动性限额， 关注央行货币政策微调、数量型货币政策工具使用、准备金调整及差 别准备金政策实施对市场流动性影响，前瞻性地做好流动性安排；建
立巴塞尔 III 流动性覆盖率预测模型，加强指标的分析与应用，关注
资产负债结构调整及货币政策调整对流动性覆盖率和净稳定资金比 率的影响；通过负债多元化等表内业务调整降低流动性风险，使用货 币掉期等衍生金融工具调整流动性余缺。公司资产负债管理系统建设 项目荣获中国人民银行 2012 年度商业银行科技发展奖。
有关公司流动性风险管理的更多内容参见财务报表附注。 3、市场风险管理 公司市场风险管理的目标是在可承受的风险水平下开展各种业
务活动，通过有效管理市场风险，在风险与回报之间取得适当的平衡。 市场风险管理覆盖了风险识别、计量、监测和控制的全过程，并通过 恰当的组织架构、明确的职责分工、健全的政策体系、有效的限额管 理、可靠的系统支持实现市场风险的既定管理目标。
报告期内，公司对市场风险管理政策与资金业务管理办法进行重 检，优化市场风险限额结构，及时调整限额水平；对市场风险进行独 立监控并定期报告，深入研究分析市场变化；强化主动风险管理能力， 对新产品的风险实行准入审核并纳入限额管理。市场风险管理的技术 手段进一步加强，实施内部模型法，为申请新资本协议合规达标评估 奠定了技术基础。通过系统模型与报表的开发改进，公司对市场风险 计量、监控与管理的水平得到提升。
有关公司市场风险管理的更多内容参见财务报表附注。 4、操作风险管理 公司已建立完善的操作风险管理政策体系，制定了操作风险报
告、资本计量、系统管理以及操作风险控制自我评估（RCSA）、损失 事件收集（LDC）、关键风险指标监测（KRI）三大基础管理工具运用 等基本制度和业务管理细则，实现对操作风险识别、评估、监测、预 警和报告的系统管理，在各业务和管理系统的开发和维护中，考虑操
作风险防控需要，通过输入输出控制、风险提示、系统留痕等方式支
持具体业务操作风险的防控。 报告期内，公司持续夯实操作风险管理的基础工作，重视日常操
作风险管理；强化业务条线操作风险管理，对重要业务流程和管理流 程进行梳理，堵塞管理漏洞、消除监控盲点；切实防控案件风险，针 对基层经营单位销售理财产品、民间非法融资、抵质押物管理等事项 发布风险提示，开展专项风险排查；进一步落实信息科技风险管理咨 询成果，制定管理策略，提高管理水平。
有关公司操作风险管理的更多内容参见财务报表附注。 5、合规风险管理 公司持续开展合规指引、预警、检查等工作，积极做好法律合规
指引；采取预警提示单和预警会议相结合的形式，做好监测预警工作； 开展对经营单位常规稽核及合规检查，提升分行对经营机构的监督控 制；定期进行季度合规风险报告与通报。按照精简内容和系统整合的 思路，对《法律合规管理手册》进行全面重检，达到“简明扼要、易 于执行”的目的。推广合规子系统使用，持续优化完善系统功能，实 现追踪查证模型共享，为日常合规管理工作提供有力支持；成立“反 洗钱监控名单系统”开发小组，推进系统建设；做好反洗钱普及宣传 工作。制定下发《分行法律合规管理评价办法》，积极开展评价工作， 提升分行法律合规管理工作水平。强化合规培训和员工教育，多次组 织集中培训和在线培训，进一步提高了从业人员专业素养。
6、声誉风险管理 公司高度重视声誉风险管理工作，完善管理制度，规范声誉风险
事件的处置流程，明确职责要求，开展多次声誉风险应急演练，强化 各级领导和全体员工的声誉风险意识，提升全行声誉风险管理能力， 确保严密监测，快速、有效应对声誉风险事件。报告期内，公司未发
生重大声誉风险。
（十六）对公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
2012 年，国内经济增速稳步回调，物价稳中有降，经济结构调 整深入推进。6-7 月份，央行实施非对称降息，两次下调存贷款基准 利率。利率市场化加速推进对银行业产生重大而深远的影响。总体上， 中国银行业运行平稳，资产规模和盈利能力快速增长，资产质量稳中 略降，行业竞争日趋激烈。
2013 年，国内宏观经济增速将逐步回稳，物价预计保持基本稳 定，但仍面临一定的不确定性。从银行业看，利率市场化和金融“脱 媒”趋势不断增强，新资本监管要求开始实施，银行业发展环境的复 杂性和面临的经营压力依然较大。顺应内外部环境变化，银行业将进 一步推动战略转型，着力优化业务和资产负债结构，加大对电子银行、 中小企业金融服务的投入力度，大力发展中间业务，积极培育新的利 润增长点。
2、公司发展战略 公司第六届董事会第三次会议审议通过了《2013-2016 总体战
略》。规划期内，公司将坚持“稳中求进、内涵发展”的指导思想， 坚持“打造国内最具创新能力的银行”。规划期末，公司将在巩固传 统业务优势的基础上，逐步实现信贷客户从以大型客户为主向以中小 微客户为主的转变，通过中小微企业金融服务，建立以企业家为重点 的中高端客户群体；逐步实现利润来源从以利差收入为主向多元化转 变，使交易类和代理类业务收入成为利润来源的重要补充；逐步实现 银行服务渠道从依赖物理网点向物理网点和电子银行网络并重转变， 通过信息科技的应用提高整体运行效率和服务水平，实现业务结构、 客户结构、利润结构和渠道结构的显著调整和优化。
3、经营计划与工作措施
2013 年公司的经营目标是：资产总额增长 15%以上，贷款增长
11%以上，一般性存款增长 15%以上。 工作措施：高度重视同业、信用卡等新利润增长点；加大结构调
整，促进核心盈利能力改善；深化资本管理，坚持资本约束和监管达 标；强化交叉销售，加快服务模式创新；加强风险管理，保证资产质 量基本稳定；提升产出效率，提高费用配置的精准度。
4、资本需求计划 为适应经济结构调整、利率市场化、金融脱媒及资本监管改革等
外部环境，基于银行总体发展战略，公司将着力提升资本使用效率， 持续关注风险调整后收益（RAROC）及经济增加值（EVA），强化资本 约束，推动风险资产平稳、合理增长。资本来源方面，将通过“内源 为主、外源为辅”方式补充资本。一方面，以内源式资本补充作为主 要途径，积极发展“轻资本”业务，通过提升资本回报和留存收益水 平支撑风险资产稳步增长；另一方面，进一步完善多元化、多渠道的 外部资本补充机制，推进创新资本工具研究，多渠道补充资本。
5、可能面临的风险及应对措施 可能面临的风险：
（1）盈利增速趋缓
预计 2013 年世界经济增长可能继续保持低位复苏态势，欧债危 机的影响仍未结束，将从多个方面影响我国经济金融运行。国内经济 增长逐步回稳，但仍面临一定的不确定性，部分行业和领域的风险可 能凸显。利率市场化和金融“脱媒”加速推进，直接融资规模扩大， 银行传统优势业务面临较大挑战，盈利增速将逐步放缓。
（2）部分领域存在风险 部分行业受需求不足、产能过剩和成本上升等因素影响，信用风
险仍然突出，并且可能逐渐向上下游产业链扩散蔓延，银行业资产质
量面临下降压力。随着银行业转型力度的普遍加大，银行业务创新和 非信贷业务快速发展，要加强防范操作风险、合规风险和声誉风险可 能造成的负面影响。
应对措施：
（1）不断优化资产负债结构。优化信贷投入结构，加大对抗周 期行业信贷的投放，提高具有定价权的信贷资产占比。加大负债业务 营销力度，创新开发负债业务产品，增强主动负债管理能力。
（2）逐步提升非息收入占比。大力发展中间业务，提高非息收 入占比，平抑息差波动对收益的影响。
（3）实施差异化风险定价。建立风险定价模型，综合考虑资金 成本、管理成本、资本回报率的要求，提升风险定价能力。加强利率 定价及再定价管理，通过提升贷款定价能力缓解风险，提升业务综合 盈利能力。
（4）完善资本补充机制。建立多渠道的外部资本补充机制，不 断优化资本工具结构；着力拓宽资本来源渠道，保持内源式资本持续 增长。
（5）着力强化信用风险管理，优化信用风险管理流程，加大授 信后管理力度，加强对重点领域和行业的动态监控，不断提高风险管 控能力。
（6）进一步改进风险管理组织架构，完善风险管理体系建设， 加强操作风险管理，有效管理市场风险，坚持审慎稳健的流动性管理 政策。
二、利润分配政策的制定与实施
（一）利润分配政策 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发[2012]37 号）和北京证监局《关于进一步完善上
市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）要求， 对公司《章程》中利润分配条款进行了修订，明确公司在当年盈利且 累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金 方式分配的利润不少于当年实现可分配利润的百分之十。修订内容经 2012 年第一次临时股东大会审议通过，并经银监会审核批准。
（二）本年度利润分配预案 为确保资本充足水平满足监管要求，留存较多的利润补充资本，
以支持公司未来盈利持续增长，公司制定了本年度利润分配预案如 下：
1、以2012年度税后净利润人民币2,334,346.30万元为基数，按
10%的比例提取法定公积金人民币233,434.63万元。
2、根据财政部的有关规定，2012年全年计提一般准备金人民币
724,792.51万元。
3、向全体股东派发现金股息，每10 股派人民币0.58元（税前）， 共计人民币234,521.78万元。
上述利润分配预案执行后，2012年度结余未分配利润人民币 1,141,597.38万元，结转到下一年度。
公司2012年度不实施资本公积金转增股本方案。 上述利润分配预案须经公司2012年度股东大会审议通过。 公司本年度利润分配预案未对公司既定的现金分红政策进行调
整或变更，该预案制定符合公司《章程》规定，有明确和清晰的分红 标准和比例，相关的决策程序和机制完备。董事会、监事会对利润分 配预案进行了认真讨论与审议，独立董事对于维护中小股东的合法权 益尽职履责并发挥了应有的作用。
（三）近三年利润分配与现金分红情况
2012 年，公司向全体股东派发现金股息，每 10 股派人民币 0.58
元（含税），不实施资本公积金转增股本。 2011 年，公司向全体股
东派发现金股息，每 10 股派人民币 1.33 元（含税），不实施资本公 积金转增股本。2010 年，向全体股东派发现金股息，每 10 股派人民 币 0.946 元（含税），不实施资本公积金转增股本。
单位：百万元

三、履行社会责任的工作情况 公司已公开披露社会责任报告全文，请登录上海证券交易所网站
和公司网站查询。