管理层讨论与分析

一、战略发展方向

基于对经济发展趋势、市场竞争和本行所处发展阶段的科学认识，本行提 出了“建设具有独特市场价值的一流商业银行”的发展愿景和“浇灌实体经济、铸 造员工幸福，提升股东价值，服务社会发展”的发展使命，制定了符合自身发展 特点的市场定位，明确了“一心一意办好商业银行，竞位争先、理性发展、精益 管理，打造中信银行百年老店”的发展路径。
（一）突出打造独特的市场价值 围绕建设具有独特市场价值的一流商业银行的核心，本行致力于保持和发
展具有中信特色的银行，形成独特的市场偏好，独特的市场资源，独特的品牌 和文化。
（二）突出支持实体经济 适应中国经济增长方式转变和经济结构调整的大趋势，以及城镇化建设提
速，消费金融、服务业、网络金融大发展的前景，本行瞄准经济发展的重点区 域、重点产业、重点客户，调整业务定位、区域定位、客户定位、行业定位， 精益化配置资源，推动业务结构和经营模式向着更加适应实体经济要求的目标 改进，寻找主流行业中的优质客户，挖掘过剩行业中的价值客户，更好地服务 于实体经济发展。
（三）突出业务结构调整 本行公司金融业务在保持现有业务特色和优势的基础上更加突出结构调整
和分层经营体系建设，着力提高专业服务能力和创新发展能力，大力发展低资 本消耗的投资银行、现金管理、贸易融资、资产托管、供应链金融等业务，零 售金融业务突出大零售战略，通过网点销售化转型和旗舰店建设，加快财富管 理、消费金融、信用卡、网络银行、金融IC卡、移动支付、社区金融和个人理 财等业务发展。金融市场业务以理财做市交易和资产管理为主要盈利点，强化 人民币外汇和利率做市业务领先品牌，大力扩展跨境人民币业务。加快建立金
融同业客户网络，形成以“银证财信保租”为核心的客户群体，强化同业产品创新， 推动业务快速发展。
（四）突出客户结构调整 本行在业务开拓上要与大银行错层竞争，加快形成对公以中型企业客户为
主、零售以中高端客户为主的“橄榄型”客户定位，大力提升中小型企业客户和中 高端个人客户对本行收入和利润的贡献度。
（五）突出战略发展重点 一是在综合实力上持续做强，确保与市场大势同步或相对较高的增速；加
快运用现代金融技术和新一代信息技术手段，在公司金融和零售金融领域形成 多个具有市场竞争优势和规模效应的特色产品；二是坚持深化战略转型，兼顾 短期与长期目标，兼顾业务、客户、产品、结构目标的优化，为股东创造最大 的价值回报；三是强化经营模式转变，在经营管理关键环节实现管理会计的全 流程植入，促进经营管理模式向差异化、集约化转变，规避趋同化竞争，提升 市场竞争力；四是加快管理和制度创新，深化新技术的应用，实现新兴业务领 域重点突破，在若干领域形成“领先一步”的优势；五是全面进军现代服务业，集 中资源拓展现代物流、医疗卫生、教育、文化创意、新闻出版、现代旅游和信 息软件等行业。
（六）突出银行基础建设 本行致力于围绕建设能力强大总行的目标，强化银行基础建设，提升专业
化管理水平。总行要在市场规划、政策指导、信息共享、牵头营销、技术支持、 产品创新、资源配置、人员培训等方面发挥引领作用：一是建立流畅的经营管 理体系。重点突出以前中后台优化整合为目标调整银行组织架构；缩短管理链 条，以扩大二级分行直管为核心实施城市银行管理；强化客户分层营销，以公 司客户经营重心上移和零售与中小企业重心下移为重点实施分级经营模式改 革；强化一级法人管理，以统一的战略为目标加强子公司经营管理；加强流程 再造和运营管理体系建设，提升经营管理效率。二是加强信息科技的集约化和 精益化管理。突出业务引导，加快核心系统和重大业务系统项目的开发，确保
信息系统的高效稳定运行。三是深化风险管理体制机制改革。坚持合理的风险 容忍度，强化全面风险管理和风险暴露原则，突出风险的垂直化管理、限额管 理、计量分析，实施差异化审贷模式和流程，坚持科学的退出机制，强化资本 规划，把握收益覆盖风险的定性和定量平衡。四是加快经营渠道建设。扩大机 构网点的数量，优化布局，大力发展网络银行，再造网上中信银行，深化协同 和国际化经营平台建设，形成品牌特色。五是加强队伍和激励机制建设。加快 建立公平、公正、具有市场竞争力的差异化前中后台激励机制，高度重视员工 职业生涯规划，完善干部交流制度，加强全员培训，完善薪酬福利制度，实现“人 性化的员工管理、标准化的柜面服务、数据化的业务运行和差异化的客户服务” 企业文化建设目标。
二、经济、金融和监管环境

2012年，全球经济缓慢增长，政治热点频现。国际金融危机深层次影响尚 未消除，欧洲主权债务危机持续，美国、日本主权债务风险加大，主要国家量 化宽松政策蔓延。在欧美经济低迷，外需减弱的背景下，新兴市场和发展中经 济体经济增长承压，经济增速放缓，通胀压力犹存。世界经济复苏的复杂性、 长期性和不确定性更加凸显，挑战明显增多。

面对日趋严峻的国际经济形势、国内经济转型和结构调整的挑战，中国政 府坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，按照“稳中求进” 的工作总基调，加强和改善宏观调控，把稳增长放在更加重要的位置，经济社 会发展呈现稳中有进的良好态势。全年国内生产总值519,322亿元人民币，比上 年增长7.8%；固定资产投资保持较快增长，投资结构继续改善，全年固定资产 投资（不含农户）364,835亿元人民币，比上年增长20.6%；社会消费品零售总额 210,307亿元人民币，比上年增长14.3%；货物进出口总额38,668亿美元，比上年 增长6.2%，贸易顺差2,311亿美元；居民消费价格上涨2.6%，工业生产者出厂价 格比上年下降1.7%。

2012年，中国金融业总体保持稳健运行态势。截至2012年末，广义货币（M2） 余额97.42万亿元人民币，比上年增长13.8%；狭义货币（M1）余额30.87万亿元人 民币，比上年增长6.5%；全年金融机构人民币各项贷款余额62.99万亿元，新增 人民币各项贷款8.20万亿元；人民币各项存款余额91.74万亿元，增加10.81万亿
元。2012年末人民币兑美元汇率中间价为6.2855，比上年末升值0.25%；股票指 数总体上行，2012年末上证综合指数报收2,269.13点，比上年末上涨3.17%。国 内商业银行运行平稳，资产负债规模与经营利润保持稳步增长，资本充足率稳 步上升，不良资产反弹，但资产质量总体保持稳定。

2012年，中国银监会强化监管、完善制度，发布了《商业银行资本管理办 法（试行）》，标志着国际监管新标准在我国由政策制定阶段转向落地实施。 通过创新监管理念，健全监管组织体系，加强监管能力建设，银监会积极引导 银行业支持实体经济发展，推进银行业改革转型，提高了中国银行业的管理和 服务水平，保持了银行业健康、持续和稳定的发展。

2012年，中国银行业加快转变发展方式，深化战略转型，积极开展服务模 式和金融产品创新，持续提高小微企业服务水平，支持实体经济建设，整体发 展态势稳健向好，为中国经济的健康发展奠定了坚实的基础。
三、财务报表分析

（ 一 ） 概 述

2012年，本行加强基础管理建设，推进业务转型，强化风险控制，各项业 务总体保持平稳。

规模增长平稳。报告期末，本集团资产总额达29,599.39亿元人民币，比上 年末增长7.02%，贷款和垫款总额16,629.01亿元人民币，比上年末增长15.96%； 客户存款总额22,551.41亿元人民币，比上年末增长14.59%。

盈利保持增长，增速放缓。报告期内，本集团在审慎增提拨备基础上，实 现归属本行股东的净利润310.32亿元，比上年增长0.69%，拨备前利润547.13亿 元人民币，比上年增长12.12%；实现利息净收入754.86亿元人民币，比上年增长 15.94%；实现非利息净收入139.49亿元人民币，比上年增长17.79%。

资产质量平稳，不良率微升。受经济不景气影响，银行业资产质量普遍下 降。报告期末，本集团不良贷款余额122.55亿元人民币，比上年末增加37.14亿 元，上升43.48%；不良贷款率0.74%，比上年末上升0.14个百分点。
风险抵御能力进一步增强。报告期内，本集团提取贷款减值准备128.04亿元 人民币，比上年增长123.30%，报告期末，拨备覆盖率288.25%，比上年末提升 15.94个百分点；贷款拨备率2.12%，比上年末提升0.50个百分点。
（ 二 ） 利 润 表 项 目 分 析

单位：百万元人民币

）

非经常性损益项目

单位：百万元人民币


营业收入

报告期内，本集团实现营业收入894.35亿元人民币，比上年增长16.23%。 其中利息净收入占比84.4%，比上年下降0. 2个百分点；非利息净收入占比15.6%， 比上年提升0.2个百分点。


利息净收入

报告期内，本集团实现利息净收入754.86亿元人民币，比上年增加103.80亿 元，增长15.94%。利息净收入增长主要源于生息资产规模的持续扩张。

本集团生息资产、付息负债的平均余额和平均利率情况如下表所示：

单位：百万元人民币

利息净收入 75,486 65,106
注：（1） 包括应收款项类投资、子公司已核销贷款本期清收的利息。
（2） 包括应付债券和交易性金融负债等。
（3） 总生息资产平均收益率和总付息负债平均成本率之差。
（4） 利息净收入除以总生息资产平均余额。

本集团利息净收入受规模因素和利率因素变动而引起的变化如下表所示：

单位：百万元人民币


净息差和净利差

报告期内，央行两次下调人民币存贷款基准利率，并扩大了存贷款利率浮 动区间，存贷款利差逐步收窄。报告期内，本集团净息差为 2.81%，比上年下降 0.19 个百分点；净利差为 2.61%，比上年下降 0.24 个百分点。
利息收入

报告期内，本集团实现利息收入1,388.10亿元人民币，比上年增加321.87亿 元，增长30.19%。利息收入增长主要由于生息资产平均收益率提高以及生息资 产规模扩张。本集团生息资产平均收益率从2011年的4.92%升至2012年的5.17%， 提高0.25个百分点；生息资产平均余额从2011年的21,677.88亿元人民币增至2012 年的26,850.89亿元人民币，增加5,173.01亿元，增长23.86%。
客户贷款及垫款利息收入

报告期内，本集团客户贷款及垫款利息收入为1,023.69亿元人民币，比上年 增加201.35亿元，增长24.49%。其中，本行客户贷款及垫款利息收入为995.71亿 元人民币，比上年增加195.33亿元，增长24.40%，受益于贷款定价水平持续提升， 贷款平均收益率上升0.54个百分点。
按期限结构分类

本集团

单位：百万元人民币


本行
单位：百万元人民币


按业务类别分类

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币


债 券 投 资 利 息 收 入

报告期内，本集团债券投资利息收入106.16亿元人民币，比上年增加29.80 亿元，增长39.03%。本集团根据市场走势灵活运用资金，加大对债券规模的投 入以及债券结构的调整，债券投资平均余额增加547.99亿元人民币，平均收益率 提升0.42个百分点。
存 放 中 央 银 行 款 项 的 利 息 收 入

报告期内，本集团存放中央银行款项利息收入为58.42亿元人民币，比上年 增加14.17亿元，增长32.02%。受客户存款规模增长影响，缴存央行法定存款准 备金增加，使得存放中央银行款项平均余额增加915.57亿元人民币。
存 放 同 业 及 拆 出 资 金 款 项 利 息 收 入 报告期内，本集团存放同业及拆出资金款项利息收入 139.58 亿元人民币，
比上年增加 64.30 亿元，增长 85.41%。同业资金市场交易活跃，存放同业及拆
出资金款项平均余额增加 1,453.84 亿元人民币，平均收益率上升 0.19 个百分点。 买 入 返 售 款 项 利 息 收 入
报告期内，本集团买入返售款项利息收入为52.08亿元人民币，比上年增加 4.12亿元，增长8.59%。买入返售款项平均余额增加224.99亿元人民币，抵销平 均收益率下降0.56个百分点的影响。
利 息 支 出

报告期内，本集团利息支出633.24亿元人民币，比上年增加218.07亿元，增
长52.53%。利息支出增长主要来源于付息负债平均成本率的上升。

本集团付息负债平均成本率为2.56%，比上年上升0.49个百分点；付息负债 的平均余额为24,690.40亿元人民币，增加4,662.44亿元，增长23.28%。
客 户 存 款 利 息 支 出

报告期内，本集团客户存款利息支出为459.47亿元人民币，比上年增加 134.97亿元，增长41.59%。其中，本行客户存款利息支出为444.53亿元人民币， 比上年增加129.61亿元，增长41.16%，主要由于客户存款平均成本率上升0.40个 百分点以及平均余额增加2,754.87亿元人民币。

本集团

单位：百万元人民币


本行

单位：百万元人民币



同 业 及 其 他 金 融 机 构 存 放 及 拆 入 款 项 利 息 支 出

报告期内，本集团同业及其他金融机构存放及拆入款项利息支出为150.21亿 元人民币，比上年增加77.74亿元，增长107.27%，主要由于同业及其他金融机构 存放与拆入款项平均余额增加1,725.51亿元人民币，平均成本率由3.73%上升至 4.09%，上升0.36个百分点。
卖 出 回 购 款 项 利 息 支 出

报告期内，本集团卖出回购款项利息支出为5.37亿元人民币，比上年增加 0.63亿元，增长13.29%，主要由于卖出回购款项平均余额增加29.11亿元人民币， 抵销平均成本率下降0.52个百分点的影响。
其 他 借 入 资 金 利 息 支 出

报告期内，本集团已发行债券等其他利息支出18.19亿元人民币，比上年增 加4.73亿元，增长35.14%。主要由于本集团当期发行200亿元人民币及3亿美元次 级债券，报告期内应付债券利息支出同比增加。
非利息净收入

单位：百万元人民币

）

报告期内，本集团实现非利息净收入139.49亿元人民币，比上年增加21.07 亿元，增长17.79%。
手 续 费 及 佣 金 净 收 入

单位：百万元人民币


报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入112.10亿元人民币，比上年增加 23.73亿元，增长26.85%。其中，手续费及佣金收入为121.94亿元人民币，比上 年增长28.62%，主要由于银行卡手续费、结算业务及理财服务手续费等项目增 长较快。
汇 兑 净 收 益

本集团报告期内的汇兑净收益为14.58亿元人民币，比上年增加1.65亿元， 主要由于本期外币结售汇业务交易损益增加。
公 允 价 值 变 动 损 益

本集团报告期内公允价值变动净损失为1.05亿元人民币，主要由于衍生产品 重估价值减少。
投 资 收 益

本集团报告期内投资收益为10.39亿元人民币，比上年增加7.82亿元，主要 由于已实现衍生产品交割损益增加。
资 产 减 值 损 失

报告期内，本集团资产减值损失131.04亿元人民币，比上年增加58.97亿元， 增长81.82%。其中，客户贷款及垫款减值损失128.04亿元人民币，比上年增加
70.70亿元，增长123.30%。

单位：百万元人民币

）

注：（1）2011 年表外资产减值损失包括本集团子公司中信国金计提 Farmington
表外担保减值损失 11.4 亿元。
（2）包括抵债资产、拆出资金和其他资产的减值损失。 业 务 及 管 理 费
报告期内，本集团业务及管理费用281.79亿元人民币，比上年增加52.06亿 元，增长22.66%，主要由于：（1）机构网点扩张，相应地加大员工成本和物业及 设备支出及摊销费；（2）本集团为促进结构调整和业务转型，加大主线费用支持 力度，业务费用相应增长。

报告期内，本集团成本收入比为31.51%，比上年上升1.65个百分点。

单位：百万元人民币

）

所 得 税 分 析

报告期内，本集团所得税费用为102.24亿元人民币，比上年减少5.22亿元， 下降4.86%。本集团有效税率为24.57%，比上年的25.84%下降1.27个百分点。
（ 三 ） 资 产 负 债 项 目 分 析

截至报告期末，本集团资产总额29,599.39亿元人民币，比上年末增长7.02%， 主要是由于本集团贷款及垫款、投资及存放中央银行款项增长；负债总额 27,568.53亿元人民币，比上年末增长6.56%，主要是由于客户存款增长。
单位：百万元人民币


）

注：（1） 包括交易性投资、可供出售投资、持有至到期投资和长期股权投资。
（2） 包括应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、商誉、递延所得 税资产、衍生金融资产以及其他资产。
（3） 包括交易性金融负债、衍生金融负债、应付职工薪酬、应交税费、应付 利息、预计负债以及其他负债等。
贷 款 业 务

截至报告期末，本集团贷款及垫款总额16,629.01亿元人民币，比上年增长
15.96%。贷款及垫款占总资产比重55%，比上年提升4个百分点。 本集团
单位：百万元人民币


）

客户贷款及垫款减值准备 （35,325） （23,258）

客户贷款及垫款净额 1,627,576 1,410,779

截至报告期末，本行贷款及垫款总额15,766.25亿元人民币，比上年末增长
16.16%。

本行

单位：百万元人民币


）

客户贷款及垫款减值准备 （34,877） （22,818）

客户贷款及垫款净额 1,541,748 1,334,509


有关贷款业务风险分析参见本报告“风险管理”章节。 证 券 基 金 及 权 益 工 具 投 资 业 务
证 券 基 金 及 权 益 工 具 组 合 分 析

单位：百万元人民币


）


）

截至报告期末，本集团债券投资3,397.67亿元人民币，比上年末增加957.96 亿元，增长39.27%，主要是由于本集团根据对未来市场利率走势的判断，在充 分考虑收益与风险并保障流动性管理需要的基础上，加大对高收益中长期债券 及信用等级较高企业债券的投入。
债 券 投 资 分 类 情 况

单位：百万元人民币


）

注：主要为企业债券。

境 内 外 债 券 投 资 情 况

单位：百万元人民币


）

持 有 外 币 债 券 情 况

截至报告期末，本集团持有外币债券总额23.40亿美元（折合人民币147.09 亿元），其中本行持有14.70亿美元,占比62.8%。本集团欧洲地区债券总额3.03
亿美元，其中本行持有1.04亿美元，主要为英国、德国地区金融机构债。本集团 未持有欧洲地区主权机构敞口。

本集团外币债券投资减值准备金额为0.44亿美元（折合人民币2.74亿元）， 均为本行持有债券计提的减值准备。
重 大 金 融 债 券 投 资 明 细 下表为2012年12月31日本集团持有重大金融债券投资明细情况：
单位：百万元人民币

计提减
债券名称 账面价值 到期日 年利率（%）
值准备


注：（1）在本集团合并利润表中确认的减值准备支出净额。
（2）转出包括将逾期债券投资减值准备转出至坏账准备、出售已减值投资转 回减值准备以及由于汇率变动产生的影响。
衍 生 工 具 分 类 与 公 允 价 值 分 析

单位：百万元人民币


表 内 应 收 利 息

单位：百万元人民币


抵 债 资 产

单位：百万元人民币


客 户 存 款

本集团

截至报告期末，本集团客户存款总额22,551.41亿元人民币，比上年末增加 2,870.90亿元，增长14.59%，客户存款占总负债比重81.8%，比上年末提升5.7个 百分点。
单位：百万元人民币


）

本行

截至报告期末，本行客户存款总额21,485.82亿元人民币，比上年末增加
2,833.61亿元人民币，增长15.19%。

单位：百万元人民币


客 户 存 款 币 种 结 构

单位：百万元人民币

按 地 理 区 域 划 分 的 存 款 分 布 情 况

单位：百万元人民币

注：包括总部。

按 剩 余 期 限 统 计 的 存 款 分 布 情 况 本集团
单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
项目 金额 占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比
（%）

本行

单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
项目 金额 占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比 金额
（%）
占比
（%）
（ 四 ） 股 东 权 益

报告期内，本集团股东权益变动情况如下表所示：


（ 五 ） 主 要 表 外 项 目 截至报告期末，主要表外项目及余额如下表所示：


单位：百万元人民币
单位：百万元人民币


（ 六 ） 补 充 财 务 指 标



主要指标（1）
本行数据（%）

注：（1） 以上数据均按中国银行业监管口径计算。
（2） 贷款包含贴现数据。
（ 七 ） 资 本 充 足 率 本集团根据中国银监会2004年颁布的《商业银行资本充足率管理办法》（银
监会令[2004]第2号）及其日后修订的有关规定计算和披露资本充足率。截至报 告期末，本集团资本充足率为13.44%，比上年末提升1.17个百分点；核心资本充 足率为9.89%，比上年末下降0.02个百分点。

单位：百万元人民币

注：2011年起，监管部门取消了原来规定的市场风险资本计提阀值，所有银行 均需按照相关计算规则，计算市场风险资本。
（ 八 ） 主 要 会 计 估 计 与 假 设

本集团在应用会计政策确定相关资产、负债及报告期损益，编制符合《企 业会计准则》报表时，会作出若干会计估计与假设。本集团作出的会计估计和 假设是根据历史经验以及对未来事件的合理预期等因素进行的，并且会不断对 其进行评估。本集团作出的会计估计和假设，均已适当地反映了本集团的财务 状况。

本集团财务报表编制基础受估计和判断影响的主要领域包括：金融工具的 确认与计量（贷款减值损失准备及呆账核销、债券及权益性投资分类、交易性
投资及指定以公允价值计量且其变动计入损益的交易公允价值计量、可供出售 投资公允价值计量、衍生金融工具的公允价值计量）、养老精算福利责任的确 认、递延所得税及所得税费用的确认等。
公 允 价 值 计 量

本行对金融工具的公允价值计量按照《中信银行资金资本市场业务金融工 具取价办法》执行，公允价值的确定方法包括采用金融媒介报价、公开或自主 估值技术和采用交易对手或第三方询价法。本行对公允价值的计量原则上优先 使用活跃市场交易报价，对于没有活跃市场的金融工具，使用最近市场交易报 价，而对于没有市场报价的金融工具，使用估值技术或询价法取得。

本行严格执行公允价值计量的内部控制流程。业务部门、会计核算部门和 风险管理部门根据业务需要共同确认金融工具公允价值的取得方法和来源。会 计核算部门根据会计准则要求，进行独立的公允价值评估，定期编制估值报告。 风险管理部门对各类估值报告进行审阅，并对估值办法的执行情况进行监督。 公允价值计量的相关制度和方法由本行市场风险管理委员会审核批准。
持 有 与 公 允 价 值 计 量 相 关 项 目 情 况


本年公 允价值

单位：百万元人民币 计入权
益的累 本年（计 计公允 提）/转


金融资产


项目 年初金额
变动损 价值 益 变动
回的减
值 年末余额
1、以公允价值计量且其变动计入 当期损益的金融资产（不含衍 生金融资产）

8,190 （7） - - 12,285


2、衍生金融资产 4,683 （180） - - 4,160

3、可供出售金融资产 134,387 - （278） 10 196,717

金融资产小计 147,260 （187） （278） 10 213,162

投资性房地产 272 62 - - 333

合计 147,532 （125） （278） 10 213,495

金融负债

1、衍生金融负债 3,764 20 - - 3,412

金融负债合计 3,764 20 - - 3,412

持 有 外 币 金 融 资 产 、 金 融 负 债 情 况


本年公 允价值

单位：百万元人民币 计入权
益的累 本年（计 计公允 提）/转


金融资产
变动

项目 年初金额 损益
价值 回的减
变动 值 年末余额

1、以公允价值计量且其变动计 入当期损益的金融资产（不 含衍生金融资产）

103 1 - - 41
2、衍生金融资产 2,218 1,725 - - 2,806

3、可供出售金融资产 29,234 - 481 10 21,348

4、贷款和应收款 166,349 - - （329） 145,123

5、持有至到期投资 1,658 - - 6 1,380

金融资产合计 199,562 1,726 481 （313） 170,698

金融负债 179,951 （67） - - 270,225


（ 九 ） 会 计 报 表 中 变 动 幅 度 超 过 30% 以 上 主 要 项 目 的 情 况




项目 2012年
比上年末
╱上年增
减（%） 主要原因
存放同业款项 236,591 （38.79） 短期流动性调整

交易性金融资产 12,285 50.00 交易性债券投资增加

买入返售金融资产 69,082 （57.41） 买入返售票据减少

可供出售金融资产 196,717 46.38 增加债券投资规模



递延所得税资产 6,091 105.02 贷款减值损失计提增加 同业及其他金融机构

370,108 （30.89） 短期流动性调整
（ 十 ） 分 部 报 告
业 务 分 部

报告期内，本集团加强集中经营管理和资源优化配置，变更业务分部披露 方式：（1）将子公司的经营业绩、资产和负债按照公司银行业务、零售银行业务、 金融市场业务和其他业务及未分配项目等四个业务分部进行考核和管理；（2）调 整同业业务管理模式，将同业业务由公司条线调整至金融市场条线。变更后披 露方式能够准确体现本集团各业务条线经营情况和利润贡献。


公司 零售

2012年
金融

单位：百万元人民币


其他业务及

项目 银行业务
银行业务
市场业务
未分配项目 合计
营业收入 63,135 15,220 10,997 83 89,435

成本费用 （20,642） （11,751） （1,215） （1,219） （34,827）

资产减值损失 （10,440） （2,086） （403） （175） （13,104）

营业利润 32,053 1,383 9,379 （1,311） 41,504



公司

项目 银行业务

零售 银行业务
2012年12月31日

金融 市场业务

其他业务及 未分配项目 合计
分部资产 1,626,232 418,449 904,886 2,147 2,951,714

分部负债 1,856,062 419,089 484,134 （2,432） 2,756,853

资产负债表外信
贷承担 1,037,076 80,451 - - 1,117,527


2011年
项目 公司 零售
海外子公
其他业务及未
项目 公司
2011年12月31日

零售 海外子公
其他业务及未

银行业务
银行业务 资金业务
司业务
分配项目 合计
分部资产 1,460,870 310,607 848,186 135,347 5,688 2,760,698

分部负债 2,089,057 312,222 44,867 124,995 15,959 2,587,100

资产负债表外
信贷承担 872,369 55,543 - 40,755 - 968,667


本集团在公司银行业务领域一直保持着中型银行同业相对领先优势，报告
期内公司银行业务为本集团贡献营业利润320.53亿元人民币，占比达74.86%；零 售银行业务为本集团贡献营业利润13.83亿元人民币，占比3.23%；金融市场业务 为本集团贡献营业利润93.79亿元人民币，占比21.91%。

地区分部


珠江
项目 三角洲


2012年

单位：百万元人民币

珠江
项目 三角洲

2012年12月31日
长江三 角洲
及海峡 西岸
环渤海 中部 西部 地区 地区 地区
东北
地区 总部 香港 抵销 合计

珠江
项目 三角洲

2011年12月31日


分部资产 分部负债

资产负债表外信贷 承担
长江三


角洲
及海峡
西岸
环渤海 中部 西部
地区 地区 地区
东北
地区 总部 香港 抵销 合计



环渤海地区（含总部）、长江三角洲、珠江三角洲及海峡西岸一直是本集
团重要的收入和利润增长来源，报告期内营业利润占比68.06%。 四、业务综述
（一）公司金融业务 经营概况
2012年，本行积极优化大、中、小企业客户金融服务模式，推进对公客户 分层经营，加大供应链金融业务和现金管理业务产品与服务创新力度，加快业 务结构调整，公司金融业务实现了持续较快发展。

本行拓宽多元化对公存款来源渠道，强化低成本、稳定负债的增长。通过 开展机构客户系统性营销、加强现金管理、供应链金融等交易银行产品与服务 的运用，开拓资本市场负债来源，推动了本行对公存款的持续稳定增长。本行 通过优化信贷资源配置，进一步调整对公资产业务结构。为应对利率市场化， 本行运用债券、中票、私募债和融资类理财产品等工具，为客户拓宽融资渠道， 促进了本行公司金融表内外资产业务协调发展。

截至报告期末，本行公司类存款客户数达到30.97万户，比上年末增加2.57 万户。公司类存款余额17,816.10亿元人民币，比上年末增长14.34%，其中财政、 税收等机构类客户存款余额4,777.90亿元人民币，比上年末增长18.15%，占公司 类存款的26.82%，协议存款余额993.40亿元人民币，占公司类存款的5.58%。公 司类贷款（含票据贴现）余额12,565.81亿元人民币，比上年末增长13.88%。其 中，对公一般性贷款余额11,884.15亿元人民币，比上年末增长12.31%。报告期 内，本行实现公司金融营业收入613.12亿元人民币，占本行营业收入的71.12%。 其中，公司金融非利息净收入71.36亿元人民币，占全行非息净收入的56.38%。

国际业务

本行主动调整国际业务发展节奏，拓展服务链条、提升发展效能、排查业 务风险，实现了业务健康较快发展。报告期内，本行顺应货物贸易核销和直投 政策等外汇管理新的政策要求，推出“贸捷通”、“直投通”等便利化结算服务指引， 同时通过提供客户培训、24小时交单无截止等特色服务，提升了客户服务质量，
抢先占领行业政策调整带来的先机。

报告期内，本行实现国际收支口径项下收付汇量（包括贸易、非贸易和资 本项下）2,396.63亿美元，比上年增长8.59%，市场份额4.55%，在全国性商业银 行中排名第六（根据国家外汇管理局国际收支统计月度报表排名），位列股份 制银行首位；实现跨境人民币实际收付汇量1,531亿元人民币，市场占有率5.30%； 实现国际业务中间业务收入25.80亿元人民币，比上年增长29.32%。

本行跨境人民币业务覆盖跨境人民币结算、融资、资金、债券、投资、个 人等全方位金融产品和服务。报告期内，本行通过海外平台的稳固和市场机遇 的把握，成功办理国内首笔三方协议模式项下的跨境人民币外债业务，以及全 国首笔第三方支付机构跨境人民币业务。本行贸易融资业务继续保持较快发展 速度，报告期内推出了“指定议付”、“再议付”、“福费廷-转让”、“汇票保付”、“红 条款信用证融资”等新融资品种，满足了客户多方位需求。报告期内，本行表内 贸易融资业务累计发生额1,237.00亿元人民币，比上年增长58.88%。
投资银行

本行继续推行投资银行专业化经营模式，发挥资本市场金融中介服务作用， 提升差异化竞争能力。报告期内，本行成功承销国内首只资产支持票据（ABN） 和AAA级央企首批超短期融资券（SCP）；完成首笔海外退市跨境并购融资安排； 完成首批成长型中小企业选择权贷款项目。

报告期内，本行累计为客户提供融资规模3,662.30亿元人民币；实现投资银 行非利息净收入26.41亿元人民币，比上年增长31.77%，其中资产管理、债券承 销和结构融资业务收入分别比上年增长149.64%、53.65%和40.75%。

2012年，本行承销发行的债务融资工具数量位列国内银行业第三位（根据 Wind资讯2012年债券总承销笔数排名），同时继续保持中国大陆地区牵头银团 贷款中小股份制银行第一名（根据彭博资讯排名）。

机构业务

机构业务是本行公司金融业务的重要组成部分。长期以来，本行积极推动
以“团队、产品、方案、系统”为核心的机构客户营销服务体系建设，逐步建立了 机构客户产品服务体系和专业化的服务团队，开发了专项的业务系统和信息管 理系统。在不断深化与各级财政等政府部门合作关系同时，本行积极推进与医 疗卫生、民生保障、文化教育等社会公共事业领域机构客户的合作。截至报告 期末，本行各类机构客户近1.5万户，累计取得中央、地方各级财政代理业务资 格280项，覆盖全国28个省（自治区、直辖市），是国内取得财政代理业务资格 数量最多、种类最全的商业银行之一。

供应链金融

本行加强供应链金融业务的产品创新与业务模式优化，推出了仓单池质押 融资、预付款加应收账款融资、现货质押加应收账款融资等创新业务模式，完 善了港口金融产品体系，优化了钢铁金融业务管理模式，实现了供应链金融业 务系统的开发和上线，丰富了商业汇票业务系统功能。本行强化供应链金融业 务的专业化经营，搭建供应链金融业务集中管理平台，服务行业范围延伸到医 药、纸业、建筑、工程机械、食品、服装等行业。

截至报告期末，本行供应链金融业务有效授信客户数9,375户，比上年末增 加1,513户；累计融资量7,466.68亿元人民币，比上年增加652.63亿元，授信余额 2,866.05亿元人民币，比上年末增加152.98亿元。本行建立“总对总”网络业务合 作关系的汽车品牌共计65个，覆盖国内重点汽车企业；合作经销商4,716户，比 上年末增加681户，增幅16.88%。

现金管理

本行进一步完善现金管理业务产品体系，报告期内现金管理5.2版本系统实 现上线，拓展了集团资金报告、多银行多币种现金池等功能。此外，在线理财 产品销售业务系统、理财通账户项目以及财资一体化业务系统的建设继续推进。

截至报告期末，本行现金管理业务累计项目数达到2,487个，比上年末增加 551个；累计客户数达到15,148户，比上年末增加3,342个；报告期内实现交易金 额13.76万亿元人民币，比上年增加2.41万亿元，增长21.23 %。
小企业金融

本行继续完善小企业金融经营管理架构，搭建了基本覆盖全国小企业较为 活跃区域的专业服务体系，强化了分行小企业金融中心区域营销管理中心职能。 本行围绕“一链两圈三集群”的目标市场定位及“集群营销+信用增级”的营销策 略，主动搭建市场、商会、协会、园区、供应链等集群营销平台。截至报告期 末，本行合作的各类小企业集群平台约800个，通过平台获取新客户近万家。本 行加快开发小企业特色产品，推出法人房产按揭贷款、小额标准抵押贷款、小 额信用贷款、种子基金等新产品，效果明显。

截至报告期末，本行小微企业客户①共计17,329户，比上年末增加1,957户， 授信总余额3,528.78亿元人民币，比上年末增加426.26亿元人民币，增幅13.74%； 贷款余额2,122.18亿元人民币，比上年末增加437.63亿元人民币，增幅25.98%； 其中，不良贷款余额33.82亿元人民币，不良率仅为1.59%。小微企业授信业务在 保持了健康、快速发展的同时，收益优势逐步显现。截至报告期末，小微企业 贷款平均利率为基准利率上浮15.83%，显著高于公司类贷款平均水平。

本行将按照小企业业务重心“下移”的发展思路，推动小企业金融业务继续向 微型化、零售化方向发展，客户对象逐步从制造业向服务业、从大宗商品原材 料向消费品、从生产服务向生活服务转变。通过强化扁平化业务模式，在各城 市分行建立小企业运营管理中心，同时引入量化的风险控制技术，完善标准化 授信业务流程，实现小企业信贷业务中后台集中、批量处理。

（二）零售金融业务 经营概况
2012年，本行零售业务深化“以客户为中心”的经营理念，强化客户体系、产 品体系、服务体系、渠道体系和客户经理体系建设。本行继续推进网点零售业 务销售化转型，加强零售客户综合财富管理，通过加大储蓄渠道建设力度，加 强理财产品创新，促进零售管理资产②稳步增长。截至报告期末，本行个人存款


① 小微企业客户的统计范围遵循工业和信息化部、国家统计局、发展改革委、财政部联合印发的《关于印 发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业[2011]300 号）关于大中小微型企业划分标准。
② 零售管理资产：指银行管理的个人客户储蓄存款和理财资产总值。
余额3,669.72亿元人民币，比上年末增长19.51%；零售管理资产余额6,170.63亿 元人民币，比上年末增长27.27%。

本行调整零售信贷产品结构，在保持个人住房按揭贷款核心业务地位同 时，重点发展个人经营类贷款和信用卡贷款，同时加快拓展其他个人消费类贷 款。截至报告期末，本行零售信贷余额3,200.44亿元人民币，比上年末增长 26.07%。其中，个人住房按揭贷款1,859.35亿元人民币，比上年末增长9.53%； 个人经营性贷款余额635.39亿元人民币，比上年末增长69.23%。本行着力调整零 售信贷产品结构，提高产品定价水平，业务整体收益得到提高。

报告期内，本行实现零售金融营业收入141.06亿元人民币，占本行营业收入 的16.36%。其中，零售金融非利息净收入42.23亿元人民币，占本行非利息净收 入的33.36%。个人客户基础进一步扩大，截至报告期末个人客户数达3,312万户， 比上年末增长13.1%。

财富管理

本行深入推进网点销售化转型，建设完成全行35家分行级贵宾理财中心， 同时启动财富管理体系建设项目，现有贵宾理财体系得到升级。

本行顺应客户需求变化趋势，推出委托债权投资类及银证合作类等创新类 理财产品，满足了客户的全方位投资需求，同时拉动了零售管理资产和零售负 债的提升。

本行重点推动基金、保险代理业务。根据市场情况和银行客户特点，本行 加强了中低风险的货币型、债券型和保本混合型基金销售，同时坚持“好的公司、 好的产品”的业务合作策略，积极引入优质保险公司和保险产品，有效建立网点 与保险公司间的竞争性合作机制。报告期内，本行实现基金代理销售量（含券 商集合理财计划）400.07亿元人民币，比上年增长62.59%；实现代理保费销售 56.86亿元人民币，比上年增长137%；代理保险业务手续费收入同比实现翻番增 长，成为零售中间业务的重要增长点。

本行管理资产超过50万元人民币的贵宾客户数量达23.68万户，比上年末增 长32.93%；贵宾客户管理资产余额3,837.69亿元人民币，占零售管理资产总额
62.57%；报告期内，新增贵宾客户管理资产964.04亿元人民币，占全行新增零售 管理资产的75.03%。

私人银行

报告期内，本行针对管理资产日均达600万元人民币以上的高净值资产个人 及其控股或持股企业提供私人银行服务。本行私人银行业务以 “为客户保有财 富，创造财富，传承财富”为目标，进一步加强私人银行服务体系建设，强化精 益化管理，包括提供专业咨询和投资顾问服务，搭建开放式私人银行产品平台， 强化总分支联动的营销体系，建立具有特色的私人银行客户经理培训和薪酬激 励体系，推出全行统一的私人银行服务标准，着力于打造差异化的私人银行客 户增值服务体系。

截至报告期末，本行私人银行标准客户①1.17万户，管理总资产余额1,053.53 亿元人民币。

信用卡

本行围绕“所爱、分享、所爱”的全新品牌主张，加强信用卡业务的产品创新 与升级。高端产品方面，本行创新推出“I白金卡”等产品，围绕“家庭、商旅、时 尚”全面升级白金卡权益及服务体系，推出10%酒店返现、航班延误2小时赔付 1,000元、6次魔力SPA等高端服务，重新升级了“九五至尊•领袖人生”无限卡等高 端产品权益，同时对中信魔力卡、信诚保险联名卡、私人银行卡等产品进行了 优化，提升了客户体验。商旅产品方面，本行继续加强与航空、旅行社、品牌 酒店等商旅伙伴的合作，扩大了商旅产品营销范围，完善了航空、酒店、旅游 全方位的商旅产品体系。权益产品研发方面，本行引入了汽车道路救援、CPP 优选环球失卡支援、高尔夫权益、固生堂健康套餐等创新产品，丰富了现有增 值产品内涵。

截至报告期末，本行信用卡累计发卡1,713.91万张，比上年末增长21.78%； 报告期内，实现信用卡交易量2,730.86亿元人民币，比上年增长64.10%；实现信 用卡业务收入59.28亿元人民币，比上年增长63.50%，信用卡消费贷款业务收入


①根据本行零售客户管理战略，截至报告期末，在本行管理总资产日均达 600 万元人民币以上的个人客户 统一由私人银行提供服务，私人银行客户统计口径据此进行了相应调整。
同比实现翻番增长。 网络银行
网络银行是本行战略发展的重要方向，目标是通过产品创新、品牌建设和 市场拓展，扩展服务能力，提高服务效率，降低运营成本，使网络银行服务达 到业内领先水平，形成对传统业务和客户的有力支撑，同时充分利用业务创新 优势，独立开展客户经营，实现“再造一个网上中信银行”。

为积极应对经济社会化趋势和互联网经济发展，发挥网络银行对业务的支 撑作用，本行成立总行网络银行部，整合公司和个人网络银行业务，推动业务 的创新和发展。报告期内，本行网络银行中间业务收入快速增长，实现个人网 银中间业务收入9,047.46万元人民币，比上年增长69.80%；实现公司网银中间业 务收入15,548.66万元人民币，比上年增长29.58%。

本行网上银行平台、移动银行平台、电子商务平台等网络银行业务发展情 况请参见本报告“管理层讨论与分析——境内分销渠道”有关章节
汽车消费信贷

本行汽车金融中心在北京、上海开展汽车消费信贷业务，并占有重要市场 份额。本行继续创新汽车消费信贷业务流程和产品，优化客户贷款体验，保持 了在上述地区的竞争优势。报告期内，本行汽车金融中心发放个人汽车消费贷 款1.48万笔，放款金额35.07亿元人民币，比上年增长0.4%；存量个人汽车消费 贷款3.38万笔，贷款余额49.70亿元人民币。截至报告期末，本行个人汽车消费 信贷业务累计合作汽车品牌71个，在京沪地区合作经销商590户，比上年末增加 154户；个人汽车消费贷款不良率0.55%。此外，报告期内本行已在郑州、武汉、 重庆等10个分行启动汽车消费信贷业务，2013年该业务将在全部分行开展。
（三）金融市场业务 经营概况
报告期内，本行金融市场业务营业收入107.97亿元人民币，占全行营业收入 的比例为12.52%；实现非利息净收入为12.99亿元人民币，占全行非利息净收入
的10.26%。
资金资本市场业务 本行资金资本市场业务动态调整业务结构，主动推进战略转型，整体盈利
水平稳步提升，同时以创新产品和服务促进了全行负债增长。

本行加强外汇做市业务产品设计及市场风险管理，积极创新组合期权、跨 境业务等新产品，以产品创新为客户创造价值；本行推进本币债券做市、利率 衍生品做市和参团申购业务，努力提高市场定价和趋势把握能力；本行进一步 挖掘客户实际需求，运用人民币衍生产品满足了客户管理财务风险和提高财务 收益的需要。

本行重点推出风险较低、收益稳定的债券资产池类理财产品和结构性理财 产品，产品体系涵盖每日开放式、定期开放式和封闭式等多个产品类别；本行 继续加强产品研发工作，推出了业内首支实现赎回资金实时到账的开放式、累 进收益型债券理财产品，满足了客户不同期限理财需求，在风险可控基础上为 客户实现了较高收益。

本行按照稳健发展的策略，以标准化的简单衍生产品业务为重点，主要通 过利率类简单衍生产品，满足客户在风险可控基础上的财务管理需求，同时通 过加强市场研究，为客户提供高品质、专业化的保值避险服务。

本行人民币债券投资采取稳健的投资策略，通过把握市场节奏，适时调整 久期，在优化了资产结构同时，兼顾了资产收益和市场风险。外币债券投资方 面，本行注重调整资产结构，主动减持预期风险较高资产，整体资产收益的稳 定性及抗风险能力得到了增强。

金融同业业务

为深入挖掘金融同业市场增长潜力，本行新设成立总行金融同业部，整合 全行金融同业业务管理及人民币流动性风险管理职能，加快推动金融同业业务 发展，提升流动性风险管理水平，打造“中信同业金融”品牌。报告期内，本行通 过搭建平台、合理配置资产、丰富业务产品等手段，在有效防范风险的同时，
实现了金融同业业务迅速增长。

本行以银行、证券公司、企业集团财务公司、信托公司、保险公司、金融 租赁公司六类客户为核心，探索同业业务合作新模式，挖掘金融同业渠道价值， 搭建金融同业合作平台。本行在风险可控前提下提高主要同业交易对手授信额 度，同时通过签订总对总战略合作协议广泛搭建银证业务合作平台。截至报告 期末，本行累计向242个同业客户核予授信额度，给予148家银行类客户授信额 度；与19家同业客户签订战略合作协议；累计与89家券商签署了第三方存管协 议，与20家券商签署了融资融券协议；报告期内新增证券投资终端客户57,125 户，证券交易资金存管业务已覆盖了80％以上的国内证券公司。

本行通过搭建金融同业系统营销平台，完善绩效考核激励机制，丰富了同 业负债来源渠道，加大低成本资金吸收力度。报告期内，本行本外币金融同业 存款日均余额达3,532.80亿元人民币，比上年增长1,715.38亿元，增幅94.39%。

本行优化金融同业资产配置，加强对高收益同业资产的投入。本行深化银 票转贴现逆回购业务领域的同业业务合作，推进与国有大型银行、全国性股份 制银行的非结算性存放同业业务协作。报告期内，本行人民币金融同业资产日 均余额3,966.48亿元，比上年增长1,694.16亿元，增幅74.56%。
业务专题：资产托管业务

本行资产托管业务着重搭建平台，夯实客户基础，打造专业团队。截至报 告期末，各项托管规模达7,254.28亿元人民币，比上年末增长117.36%，其中养 老金新增规模133.06亿元人民币，总签约规模达279.03亿元人民币，比上年增长 91.16%。报告期内，本行实现托管业务中间收入4.83亿元人民币，比上年增长
50.94%；公募基金、券商集合理财等传统托管业务规模增长超过200%；成为国 内首家开展QFII托管业务的股份制银行；股权投资基金（PE）托管规模实现翻 番增长；保险资金托管实现了在债权、股权及不动产投资等领域的全托管；交 易资金托管业务成功上线12家交易所。根据中国银行业协会《企业年金业务管 理月度报表》统计，本行年金上线规模增速连续三年保持行业前三名。
业务专题：理财业务

本行按照“统一管理、统一核算、统一销售、统一品牌”的工作原则，遵循“前 中后台分离、渠道统一与客户维护关系一致”的理财业务管理理念，新设成立总 行理财业务管理部，理财业务组织架构进一步清晰，理财业务管理更加规范， 抗风险能力得到增强。

本行着重拓宽理财业务资产来源渠道，提升理财项目规模收益，通过把握 市场投资机会、加强研发模式及跨平台业务创新、搭建银证信合作模式、开拓 担保公司增信资源等方式，发挥理财产品专业设计能力，满足了客户的定制化 需求，理财产品发行规模和综合效益得到提高。

报告期内，本行实现理财业务中间收入12.36亿元人民币（其中银行理财产 品手续费收入9.77亿元人民币），为客户创造理财收益72.90亿元人民币。截至 报告期末，本行对私、对公存量银行理财产品和代销、代理推介类理财产品全 口径共计18个大类，基本覆盖了市场上已有的理财产品种类，销售规模共计 9,266.95亿元人民币，其中，银行理财产品销售规模8,639.95亿元人民币，代理 产品销售规模627.00亿元人民币。截至报告期末，本行全口径理财产品存续规模 达2,784.51亿元人民币，其中银行理财产品存续规模2,380.04亿元人民币，代理 销售存续规模404.47元人民币。
（四）服务品质管理 本行坚持“诚信经营，以客户为中心，为客户创造价值”的服务理念，引导全
体员工振奋精神，增强紧迫感、责任感和危机感，金融服务水平得到提升。

本行从客户体验出发，加强服务品质管理和服务管理工作力度，完善服务 管理机制，坚持服务管理常态化，严格服务质量考核，加强客户投诉管理，强 化执行服务意识，以制度保证品质，强化员工专业、规范、标准的执行意识。

本行服务品质管理得到了社会各界的高度认可，在中国银行业协会组织的 “2012年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”评选活动中，本行共有28家支 行网点荣获“2012年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”称号，本行同时荣 获“2012年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位评选活动突出贡献奖”。
（五）中信综合金融服务平台

中信股份旗下涵盖银行、证券、基金、信托、保险、期货等金融子公司， 且诸多子公司均处于行业龙头地位。本行长期践行“以客户为中心”的经营理念， 在依法合规前提下，通过中信综合金融服务平台，努力形成独特的竞争优势。 与此同时，本行继续加强与中信国金及中信银行（国际）的协同合作，国际化 战略稳步推进。
提供综合金融解决方案 通过金融产品交叉销售以及对重大项目进行联合市场营销，为客户提供差
异化的综合金融服务。

● 承销短期融资券、中期票据、非公开定向债务融资工具和资产支持票据。 报告期内，本行与中信证券联合为客户主承销发行了共计145亿元的债务融资工 具。

● 发行理财产品。报告期内，本行联合中信证券、中信信托、中信建投、 中信锦绣为客户发行理财产品1,108.57亿元人民币。

● 提供跨境融资解决方案。报告期内，本行联合信银国际为本行战略客户 提供累计3.3亿美元的跨境结构融资支持。
广泛开展客户资源共享 本行与中信集团旗下的中信证券、中信证券（浙江）、中信建投证券、中
信万通证券等4家证券公司开展第三方存管业务合作，本行为中信证券、中信证 券（浙江）的主办存管银行，中信建投证券、中信万通证券的一般存管银行。

● 机构客户。截至报告期末，本行与中信集团旗下的证券公司共享机构客 户4,637户，报告期内为本行实现存管手续费1,135万元人民币。

● 个人客户。截至报告期末，来自上述4家证券公司的第三方存管个人客户 比上年末新增0.5万人。
开展交叉设计和交叉销售

● 发挥托管业务平台优势。本行与中信证券、中信信托、中信建投、中信 资本、中信锦绣等机构在产品开发、产业（创投）基金业务平台搭建以及托管 市场开拓等领域开展合作。报告期内本行与中信资本合作的本外币PE产品托管 规模为8.86亿元人民币，与中信证券合作的证券公司集合/定向资产管理项目托 管规模为300.46亿元人民币，与中信信托合作的集合资金信托计划规模为170.20 亿元人民币。

● 联合开发年金业务。报告期内，中信证券担任本行和平安养老共同推出 的“平安锦绣人生企业年金集合计划”的投资管理人，产品规模3.84亿元人民币； 中信证券担任本行和泰康养老共同推出的“泰康祥瑞信泰企业年金集合计划”的 投资管理人，产品规模2.90亿元人民币；中信证券、华夏基金担任本行和招商银 行共同推出的“招商金色人生乐享企业年金集合计划”的投资管理人，产品规模 1.68亿元人民币；本行与中信信托合作的企业年金规模9,061.33万元人民币。

● 其他金融同业合作。本行与中证期货公司合作开展标准仓单质押业务， 对从事期货套期保值的高端企业客户进行授信支持，代理中证期货销售基金专 户产品。截至报告期末，本行共为中证期货公司的20多家优质客户提供了综合 授信支持。此外，本行与天安保险、信诚保险全面开展负债、结算、现金管理 等业务合作，并成为其主要合作银行。

合作开展客户增值服务 本行与信诚保险共同推进持卡人保险增值方面业务合作。
● 香卡持卡人增值服务。本行为满足一定资产管理条件的香卡持卡人提供 包括女性特色手术津贴保险的保障服务。截至报告期末，已为25万名持卡人提 供了保险保障。

● 信福年华卡持卡人增值服务。针对客户普遍年龄较高的特点，本行推出 意外伤害及住院津贴保险作为持卡人增值服务，报告期末受益客户约6000人。

● “回卡”出国金融项目。本行为回卡持卡人提供短期境外救援保险。截止报
告期末，共为23,567名回卡持卡人提供了短期出行保险保障。
（六）与战略投资者的合作 本行与BBVA本着友好、互信、互利的原则，通过有重点地推进成熟项目合
作，带动双方在各项业务领域的全方位战略合作。

● 现金管理方面，双方为 BBVA 战略客户 MONGO 提供现金管理服务，同 时联合与若干国内中大型企业在 NRA（境外机构境内外汇账户）账户开立、结 售汇等境外资金管理方面交流并达成了初步合作意向。

● 国际业务方面，报告期内双方之间完成的国际结算量总计7,959.18万美 元，贸易融资业务量总计6.22亿美元。截至报告期末，本行共为BBVA及其子公 司开立了11个跨境人民币结算账户，覆盖了其在拉美地区主要国家开立的子公 司；本行与BBVA通过共同举办客户营销论坛等方式开展联合营销，满足本行客 户在拉美地区“走出去”的跨境综合金融服务需求。

● 资金资本市场业务方面，本行利用资金资本市场业务和BBVA全球金融市 场业务的优势，在外汇业务、衍生产品及理财方面开展合作。报告期内双方之 间进行外汇资金业务交易量约346.56亿元人民币，衍生产品业务交易规模达到 59.5亿元人民币。

● 小企业金融业务方面，双方围绕小微业务标准化授信流程、量化风险控 制技术及业务运营平台建设等进行了合作研究，同时推动业务领域合作和人员 交流机制建设。

● 投资银行业务方面，双方项目合作主要集中满足于本行大中型国有及民 营企业跨境股权并购、船舶融资、出口信贷、海外项目融资以及跨境现金管理 等业务需求。2011年至今，双方成功合作的跨境融资项目签约金额共计2.6亿美 元，其中报告期内签约金额约0.5亿美元。此外双方还有约7.7亿美元的跨境融资 项目正在洽谈推进中。

● 私人银行方面，双方继续探索符合业务发展需求的合作模式，努力为客 户提供中“西”合璧的私人银行服务。
● 养老金业务方面，本行借鉴BBVA在养老金领域的丰富经验，推动养老金 业务系统建设、养老金产品设计等合作。

● 经济研究方面，双方联合编制“中国房地产展望-2012年年报”（China Real Estate Outlook- Annual Report 2012）研究报告，分析并报告了中国商业房产和保 障性住房的发展情况。

（七）信息技术

2012年，本行信息科技重点在支持业务创新和管理、保障安全生产和科技 风险管控等方面开展工作，启动并按计划推进新核心系统建设工作。

本行组织实施并投产了网上金融超市、供应链金融、内控平台、新资本协 议风险计量、理财管理信息系统等一批重点项目，加大了贵宾理财系统的推广 和应用，以贵宾理财系统为载体优化分行级贵宾理财中心及贵宾理财经理工作 流程；持续推进全行一体化运维管理，启动了ISO20000标准认证咨询；通过推 广统一的运维技术平台，强化内控、应急管理和定期应急演练，运维能力和管 理水平持续提升；组织实施了信息安全自查整改和信息系统安全等级保护测评， 开展了敏感信息保护和重点领域信息安全防护。

（八）境内分销渠道 分支机构
2012年，本行继续优化分支机构的区域布局，报告期内海口、平顶山、滁 州、肇庆、临沂、榆林、马鞍山7家分行开业，105家支行开业，另有银川、西 宁、长治、吉林、宁德5家分行获批，正在积极筹建。截至报告期末，本行已在 中国境内102个大中城市设立机构网点885家，其中一级（直属）分行36家，二 级分行60家，支行789家。
自助服务网点和自助服务设备 报告期内，本行在加强自助银行交易安全风险防范的同时，扩大自助银行
和自助设备分销网络，提高自助设备交易替代率。截至报告期末，本行在境内 拥有1,572家自助银行和5,306台自助设备（取款机、存款机和存取款一体机），
分别比上年末增长17.75%和11.96%。 网上银行平台
本行挖掘网上银行客户需求，探索产品创新，加大产品研发力度，网上银 行产品服务体系不断完善。个人网银方面，本行新增资金批量自动归集、实时 结售汇、储蓄国债及凭证式国债的认购、兑取等功能；推出网银伴侣2.0，提高 了网络银行系统的操作便利性。公司网银方面，本行推出6.5版公司网银系统， 新增B2B电子商务大宗商品资金监管业务，并针对业务流程、交易风险、系统性 能等进行全面优化。本行通过“网赢中国”、“助力蓝天计划”等系列活动，在获取 新的网络银行客户同时，激发客户活跃度，提升了客户的认同感和忠诚度。

截至报告期末，本行个人网银客户数达756.65万户，比上年末增加185.94万 户，增幅32.58%；公司网银客户数12.77万户，其中有效客户数达到9.13万户， 比上年末增加2.14万户，增幅30.62%。个人网银交易笔数达5,559.15万笔，交易 金额3.37万亿元人民币，分别比上年增加54.70%和48.46%；公司网银交易笔数达 1,793.40万笔，交易金额21.28万亿元人民币，分别比上年增加33.70%和22.20%。 个人电子银行交易笔数替代率达到 85.87%，比上年增加18.19个百分点。公司电 子银行交易笔数替代率达49.86%，比上年增加9.82个百分点。

电话银行平台

本行电话客户服务中心通过梳理各项业务操作流程，提升客户服务体验。 报告期内，本行客户服务中心服务热线电话总进线量3,926万通，其中转自助语 音服务3,518万通，转人工服务408万通，20秒内人工服务电话接通率为85.77%， 客户满意度为93.33%，客户投诉处理满意度为97.59%；客户服务中心主动外呼 联系客户319.42万人次，积极营销本行的各类银行卡、发行销售的理财产品、代 销的基金产品等；客户服务中心主动外呼联系客户营销保险19.67万人次，促进 代理保险业务的增长，带动中间业务收入提升。

移动银行平台

本行按照“打造客户身边的银行”思路推进移动银行业务。报告期内，本行个 人移动银行完成了各种移动终端版本的基本覆盖，推出了摇一摇转账、转账直
通车、信用卡分期等特色功能，基金、理财产品功能已进入测试阶段，同时通 过“就爱银行跟着我”的宣传口号树立了鲜明的形象，市场反应良好。

本行个人移动银行客户数和交易量增长迅速。截至报告期末，个人移动银 行累计客户数达到126.57万户，达上年的17.53倍；报告期内，个人移动银行交 易笔数29.59万笔、交易金额16.58亿元人民币，分别达上年的4.36倍和2.63倍。
电子商务平台

本行加大电子商务产品创新力度，在网络贷款、移动支付、金融商城等领 域进行重点突破，B2C电子商务商户增长较快。报告期内，本行共拓展合作商户 166家，其中非金融支付机构55家，直连商户111家，比上年多增69家。

报告期内，本行电子商务网关支付交易笔数1,477.14万笔，交易金额79.65 亿元，分别比上年增加9.70%和15.26%。

（九）子公司业务 中信国金
本行控股子公司中信国金成立于2002年，是在香港注册成立的投资控股公 司，本行及BBVA分别持有中信国金70.32%及29.68%的权益。中信国金业务范围 涵盖商业银行及非银行金融业务。中信国金的商业银行业务主要通过全资子公 司中信银行（国际）开展。中信银行（国际）为于香港成立及注册的持牌银行， 截至报告期末，除在香港、澳门和中国内地设立的分支机构外，中信银行（国 际）已在中国境外设立纽约分行、洛杉矶分行和新加坡分行。非银行金融业务 方面，中信国金分别持有中信国际资产40%的股份，以及中信资本21.39%的权益。 前者专注于资产管理及直接投资业务，而后者则为一家主攻中国市场的投资管 理及咨询公司。

2012年，香港经济受内部消费及外部经济转弱影响，增长速度明显放缓， 但香港地区离岸人民币业务仍保持良好发展势头，贸易结算量与人民币贷款均 业务明显增长，香港银行业使用人民币资金的灵活性与效率也得到提升。

截至报告期末，中信国金总资产达1,790.88亿港元，比上年末增长3.12%。
报告期内，实现净利润约14.54亿港元。

● 中信银行（国际）。中信银行（国际）利用香港离岸人民币业务高速发 展契机，与本行紧密合作，适时推出多样化的人民币产品及服务，在为客户提 供有效的投资保值增值解决方案的同时，带动了自身非利息收入和整体收益的 持续增长。报告期内，中信银行（国际）营业收入达到37.15亿港元，比上年增 长8.68%，拨备前利润达到19.07亿港元，比上年增长7.97%。

● 中信国际资产。中信国际资产按既定的发展策略，落实了绿色环保节能 领域上的业务拓展。主要包括与中国节能共同合作投资能源管理节能减排项目， 以及引入中国节能（香港）成为公司旗下的绿色上市平台事安集团的战略性股 东。中信国际资产通过旗下中信碳资产，积极推展碳盘查及节能减排产业相关 业务，为未来低碳业务发展奠定基础。

● 中信资本。中信资本是一家以投资管理及咨询为主业的公司。报告期内， 中信资本及旗下基金完成多个新项目的投资和多只基金次轮募集，包括中国房 地产投资基金四号和创业投资基金；中国房地产投资基金二号成功退出所有项 目并完成清算工作。截至报告期末，中信资本旗下管理的资产总值约41亿美元。

● 风险管理。中信国金继续完善风险管理架构，丰富风险管理工具，提高 风险承受能力。中信银行（国际）通过完善综合风险指标，实现整体风险状况 计量，包括信贷风险、市场风险、业务操作风险（包括法律风险）、流动资金 风险、利率风险、战略风险及声誉风险，同时建立完成一套全面及涵盖全行的 压力测试，执行新的流动性管理工具，满足了香港地区新的监管要求。中信银 行（国际）与本行及BBVA合作，推进风险管理层面的合作，共同构建更先进的 风险管理模型及更优秀的操作守则。

● 集团内业务协作。中信银行（国际）不断完善跨境金融服务平台，提高 跨境金融服务水平，满足客户的多样化融资需求和跨境交易结算需要。在本行 客户随着跨境业务发展而寻求海外融资的背景下，中信银行（国际）作为本行 境外服务平台，为客户提供个性化的境外融资服务，满足了客户多样化的融资 需求。报告期内，中信银行（国际）为本行企业客户及其海外分公司提供的融 资额度显着增加，融资方式更加多样化，推出了包括「三合一」产品融资、内
保外贷、海外代付、福费庭及信用证议付等产品，融资范围也从贸易项下扩展 到资本项下。同时，本行与中信银行（国际）在跨境人民币业务的合作区域从 原来的珠江三角洲、长江三角洲扩展到武汉、重庆等内陆城市。

振华财务

振华财务成立于1984年，是本行在香港的控股子公司，注册资本为2500万 元港币。该公司注册地和主要经营地均为香港特别行政区，在香港获得香港政 府公司注册处颁发的“放债人牌照”，业务范围包括贷款业务与投资业务（主要包 括基金投资、债券投资及股票投资等）等。本行持有振华财务的股权占比95%， 中信银行（国际）持股占比5%，振华财务董事长为本行副行长欧阳谦博士。

振华财务的经营管理重点突出风险管控和资产安全。2012年，公司贷款业 务资产规模稳步增长，盈利能力和非息收入占比得到提高；投资业务保持审慎 的策略，对项目风险进行持续的监控、梳理和排查。

截至报告期末，振华财务总资产为17,245万美元，比上年减少7%；净资产
3,391万美元，比上年增长20%；实现税前利润414万美元，比上年下降35%。 临安中信村镇银行
临安中信村镇银行是本行贯彻执行中国银监会新型农村金融机构规划，履 行企业社会责任而发起组建的第一家村镇银行，地址位于浙江省临安市，自2012 年1月9日开始对外营业。临安中信村镇银行注册资本为2亿元人民币，其中本行 持股占比51%，其他13家企业持股占比49%。该行主要经营一般性商业银行业务。

2012年，临安中信村镇银行各项业务快速发展，开局良好。截至报告期末， 该行总资产8.28亿元人民币，净资产2.04亿人民币，自营存款余额6.06亿元人民 币，各项贷款余额为4.84亿元人民币，其中涉农贷款占比为84.5%。报告期内， 该行实现净利润426.76万元人民币。

临安中信村镇银行已建立起了较为全面的风险管理体系和内控制度体系。 截至报告期末，该行各项贷款均为正常类贷款。报告期内该行无案件、无重大 差错、无安全事故。
五、风险管理

（一）风险管理架构


董事会


董事会层面
风险管理委员会

审计与关联交易控制委员会

行长

总行风险内控委员会


分管风险管理的 副行长

副行长或行长助 理


全面风险/市场风险 风险管理部
总行审计部

信用风险 授信审批部/信贷管理部

总行层面

合规风险/操作风险 合规部

总行业务部门

流动性风险 金融同业部/资金资本市 场部

法律风险 法律保全部

区域审计中心

声誉风险 办公室


分行风险主管
分行行长


分行层面
分行副行长或行长助理

分行相关部门

（二）风险管理体系和风险管理技术

2012年，本行继续致力于建立全面、独立、垂直、专业的风险管理体系， 在风险管理组织架构方面，总行原风险管理部分设为风险管理部和授信审批部， 前者侧重对银行全面风险的统筹管理和对风险计量模型的统一开发，后者负责 授信业务审批，同时负责加强对分行审贷工作质量的检查和督导。

本行继续推进新资本协议实施。针对2011年巴塞尔新资本协议监管达标自 评估发现的问题和不足，本行逐项确定了整改责任部门和整改计划，开展了监 管对标工作，积极落实达标整改工作。报告期内，零售评级系统在全行开始试 运行，零售信贷业务实现了评级系统审批和人工审批双轨运行。新资本协议加 权风险资产计量系统上线试运行。市场风险内部模型法项目有序推进，市场风 险管理系统上线试运行，初步实现了风险价值（VaR）等指标的计量功能。操作 风险管理系统已完成上线、试运行阶段各项工作，并启动了首批20家分行系统 推广。

（三）信用风险管理

信用风险是指银行借款人或者交易对手无法履行协议中所规定义务的风 险。本行信用风险主要存在于贷款组合、投资组合、担保、承诺和其他表内、 表外风险敞口等。
公司贷款风险管理 报告期内，面对宏观经济下行、局部区域信用风险加速积聚的压力，本行
采取措施，强化对重点领域的风险管理，逐步压缩退出部分高风险行业。本行 审慎开展房地产行业贷款业务，稳步把控政府融资平台贷款投放节奏并化解潜 在风险，从严控制钢铁等产能过剩行业，以及相关批发流通行业的贷款投放。

● 房地产贷款。本行积极应对房地产市场复杂形势，审慎开展房地产行业 贷款业务：坚持授信总量控制政策，进一步提高了房地产开发商和房地产项目 准入标准，重点支持地理位置好、价位合理、抗跌价风险能力强、有实际需求 的普通住宅项目，并坚持抵押和资金封闭管理原则。本行房地产行业贷款增量
和增速均比上年进一步下降。

● 政府融资平台贷款。报告期内，本行严格控制政府融资平台贷款总量， 确保贷款总余额及监管类余额始终按照监管要求未突破年初余额；积极调整存 量贷款结构，加快对维持类和压缩类客户的退出力度，同时注重地区结构的适 度调整和平衡。报告期末，本行政府融资平台贷款余额和占比较上年末均有明 显下降，客户结构更加优化。

● 产能过剩行业贷款。本行产能过剩行业贷款占比较低，且主要集中于钢 铁行业。为控制授信风险，本行对钢铁行业授信业务继续坚持总量控制、择优 限劣政策，重点支持符合绿色信贷要求、具备成本、规模和产品优势的大型优 质钢铁企业，从严控制对钢铁企业的项目贷款业务。根据钢贸行业年内风险变 化，本行在控制授信总量的基础上，严审贸易背景真实性，加强放款与贷后管 理，强化对抵押物、第三方监管公司和仓储单位的检查，风险总体可控。此外， 针对报告期内光伏、船舶等产能过剩行业的形势变化，本行及时调整授信政策， 严格控制新增授信业务，主动压缩存量风险敞口。
小企业贷款风险管理 报告期内，本行通过完善风险控制体制、提高风险管理技术、加强信贷风
险监控以及强化监督检查等工作措施，全面加强小企业金融业务风险管理。

● 落实“嵌入式”审批体制。全行小企业金融专营机构全面落实“嵌入式” 审批体制，同时坚持“审贷分离”原则，小企业金融业务审查审批效率以及风险控 制的专业化水平得到提高。

● 加强风险监测与分析。本行从区域、行业、担保等多维度对全行小企业 授信业务进行风险监测，对小企业贷款五级分类级次调整情况进行跟踪分析， 通过加强小企业业务风险监控、总结分析小企业业务风险特征、积累小企业违 约数据，为优化小企业授信业务流程、提出针对性风险管控措施提供了数据支 持。

● 加强信贷资产组合管理。本行加强小企业金融业务信贷资产组合管理， 合理配置信贷资产结构，防范因行业过度集中出现的系统性风险。本行针对配
合小企业集群营销特点，推行集群授信业务模式，加强集群类小企业客户风险 限额管理，优化信贷资产组合结构。

● 加强监督检查。本行对小企业金融业务重点分行进行了业务审计，并督 促分行按时完成审计问题整改。针对钢贸小企业授信、授信担保等专项业务领 域加强了风险排查，并及时采取了风险防控措施。
零售信贷风险管理 报告期内，本行根据宏观经济形势和监管要求变化，相应调整零售信贷政
策，强化零售信贷风险控制，通过向前台业务部门派驻专职零售信贷审批人员 方式建立“嵌入式”审批体制，在保证风控独立的前提下，提高了审批效率。报告 期内，本行建立了CCWA个贷培训和人员资质认证体系，专业客户经理队伍建 设得到加强。

● 根据宏观经济形势和监管要求的变化，严格落实国家宏观调控政策，确 保合规经营、风险可控。

● 积极优化产品结构，大力发展个人经营贷款，创新个人经营贷款业务模 式，加强专业人员队伍建设，实现了个人经营贷款业务的快速增长。

● 完成分行个人贷款中心的建设工作，对分行个贷体系建设工作逐一开展 达标验收，为业务大规模开展提供有力保障。

● 加强贷后管理工作，通过采取专项检查、系统监控等手段，保证个人贷 款业务的合规性。结合内外部检查发现的问题，不断完善制度、流程建设，有 效防范操作风险。

● 定期监控、通报全行个人贷款资产质量，加大对逾期贷款早期催收力度， 促进逾期贷款尽快回收。
信用卡风险管理 报告期内，本行信用卡业务继续完善覆盖贷前、贷中、贷后全面全流程的
风险管理体系建设，保障业务健康发展。
● 建立“基于宏观经济风险预警机制的抗周期信贷风险管理策略体系”，通 过全面整理外部宏观经济数据和内部客户数据，深入分析对信用卡业务影响较 大的先行风险指标，完善内外部风险评级与应对策略准备工作，提升预警的及 时性和敏感度，提高策略实施的效率。

● 完善“总行—信用卡中心—地区营销服务中心”风险管理体系，以客户结 构组合管理为核心，以考核体系深化为重点，深化风险管理体系改革，提升整 体信贷管理效能。

● 前移风控保障业务发展，以双生命周期管理体系为依托，建立内外部经 济预警机制，针对新业务、新流程强化操作风险评估；主动应对支付工具及交 易模式的创新发展带来的新型欺诈风险，重点推动网络交易支付安全环境的构 建；制定预警监控规则，防范套现风险，形成完整的监控、发现、排除风险的 贷后管理链条；通过资产管理新平台新工具量化管理，探索并制定差异化的催 收策略，提升催收效能。

● 在业务信贷管理各重点环节实现多维风险计量工具的科学、灵活、高效 应用，提升业务管理效能和效率，重点结合内外部业务发展形势，构建并逐步 实施信贷产品的客群风险差异化定价机制，提升产品竞争力；推动实施新资本 协议工作，完善信用卡业务风险偏好管理体系建设。
资金业务风险管理 报告期内，本行审慎开展有价证券投资业务，并向客户提供避险增值服务。
本币债券投资方面，本行以行业内优质企业为重点信用投资对象；外币债券投 资方面，本行采取措施调整资产结构，以应对报告期内欧洲主权债务危机境外 主权债务危机可能出现的不利局面。
贷款监测及贷后管理 本行加强信贷管理体系建设，提升精益化管理水平，推进信贷管理工作向“实
质上完备”转变。 报告期内，本行强化放款、预警、化解、回收四个体系建设，加强信贷放
款操作风险管理力度，提高发现和化解信贷风险的能力，确保贷款按时足额收 回。本行进一步细化和提升信贷管理效能和服务能力：通过强化指标考核和现 场检查，提升资产质量管理；通过提高数据质量和分析力度，推进信息化建设， 提升信贷管理技术水平；通过完善制度并推进落实，提升信贷管理流程管理和 考评管理；通过指导培训，提升队伍建设；通过主动沟通信息，提升并表管理； 通过推进平台贷款等重点业务、重点地区和重点行业的信贷管理，化解重点领 域风险。

信用风险分析 贷款分布
本集团不断优化信贷资产区域结构，各区域贷款协调增长。本集团贷款主 要在中国东部沿海经济最发达的地区，如长江三角洲、环渤海地区及珠江三角 洲。截至报告期末，本集团对这三大区域贷款余额占贷款总额的比例为65.59%。 2012年贷款增量最大的地区是环渤海地区，比上年末增加577.19亿元人民币，增 长15.23%。2012年，本集团积极贯彻落实国家扩大内需的相关政策，适度加大 了对中西部地区优质项目的支持力度，中西部地区贷款占比不断提高。中部和 西部地区贷款增量分别达到360.31亿元人民币和367.30亿元人民币，分别增长 19.25%和20.77%，超过平均水平3.29和4.81个百分点。
按地区划分的贷款集中度 本集团
单位：百万元人民币

注：包括总部。
本行

单位：百万元人民币

注：包括总部。
按产品划分的贷款集中度 截至报告期末，本集团公司类贷款（不含票据贴现）余额达 12,532.60 亿元
人民币，比上年末增加 1,368.71 亿元，增长 12.26%，增速平稳；个人贷款增长 速度较快，余额占比提高到 20.12%，比上年末增加 664.50 亿元人民币，增长 24.78%，超过平均增速 8.82 个百分点；票据贴现余额达 749.94 亿元人民币，比 上年末增加 255.43 亿元，增长 51.65%，占比较上年末略有增加。

本集团

单位：百万元人民币

本行
单位：百万元人民币

个人贷款结构
2012 年，本集团零售贷款业务发展相对较快，贷款余额达 3,346.47 亿元人
民币，比上年末增加 664.50 亿元，增长 24.78%。其中信用卡业务余额达到 541.65 亿元人民币，比上年末增长 68.57%，超过平均增速 43.79 个百分点；个人消费 性和非消费性贷款增长明显，贷款余额达 858.68 亿元人民币，比上年末增长
50.18%，超过平均增速 25.41 个百分点；住房按揭贷款增长平稳,比上年末增长
8.79%。
本集团

单位：百万元人民币

本行
单位：百万元人民币


按行业划分的贷款集中度
2012 年，本集团加大行业结构调整，将信贷资源重点投向了实体经济和供 应链金融业务，同时加强对产能过剩及宏观调控影响较大行业的风险控制。在 坚持总量控制前提下审慎开展房地产贷款业务，新增的开发贷款集中于实力较 强、开发经验丰富的全国房地产百强企业和区域优势房地产企业，并坚持项目 抵押和资金封闭管理。
截至报告期末，本集团公司类贷款余额为 12,532.60 亿元人民币，比上年末 增加 1,368.71 亿元，增长 12.26%。其中，制造业、批发零售业、交通运输、仓 储和邮政业、房地产开发业四个行业贷款余额占比达到 68.53%，分别为 3,566.25
亿元人民币、2,322.52 亿元人民币、1,359.52 亿元人民币和 1,339.27 亿元人民币。 从增量结构看，批发零售业最高，比上年末增加 551.31 亿元人民币，增长
31.13%；第二位是制造业，比上年末增加 548.10 亿元人民币，增长 18.16 %；第
三位是房地产业，比上年末增加 118.16 亿元人民币，增长 9.68 %。 本集团有效控制信贷资源向贷款期限长、议价能力低、综合效益相对不高
的行业投放。截至报告期末，电力、燃气及水的生产和供应业、水利、环境和 公共设施管理业和公共及社会机构三个行业的贷款余额，比上年末分别下降了 206.41 亿元人民币、72.84 亿元人民币和 34.15 亿元人民币，下降幅度分别为
25.81%、10.38%和 16.16%。

本集团

单位：百万元人民币

本行

单位：百万元人民币



按担保方式划分的贷款分布情况
2012 年，本集团实现担保结构不断优化，加强对贷款的风险缓释，信用贷 款余额占比继续下降，抵押、质押贷款余额占比不断提高。截至报告期末，抵 质押贷款余额 8,401.61 亿元人民币，比上年末增加 1,284.43 亿元，增长 18.05%， 占比达到 50.52%，比上年末提高 0.89 个百分点；信用、保证贷款余额 7,477.46 亿元人民币，占比 44.97%，比上年末下降 1.95 个百分点。
本集团

单位：百万元人民币

本行
单位：百万元人民币

公司类贷款客户集中度
本集团重点关注对公司类贷款客户的集中风险控制。报告期内，本集团符 合有关借款人集中度的适用监管要求。本集团将单一借款人定义为明确的法律 实体，因此一名借款人可能是另一名借款人的关联方。
本集团

注：（1）单一最大客户贷款比例 = 单一最大客户贷款余额╱资本净额
（2）最大十家客户贷款比例 = 最大十家客户贷款合计余额╱资本净额 本集团
单位：百万元人民