第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司实现营业总收入223,140.06万元，同比上升10.71%；营业利润5,082.92万元，同比下 降46.73%；归属于上市公司股东的净利润4,796.48万元，同比下降48.18%；综合毛利率为19.92%，同比下 降1.87个百分点。
2015年度，公司经营业绩同比下降主要原因如下：

1. 报告期内公司为持续增强在产品研发和客户开发等方面的核心竞争力，在研发方面投入增加，导 致管理费用同比增加3,688.53万元。
2．国内自有品牌业务及高端音响代理业务市场开拓不及预期，出于谨慎性考虑，报告期内对该等业 务相关存货计提跌价准备增加，资产减值损失同比增加1,408.47万元。
3．报告期内处置长期股权投资（广州科苑新型材料有限公司）产生投资亏损835.25万元。

4．广州锂宝新材料有限公司（锂电池正极材料业务）销售规模较小，尚未达到盈亏平衡点，报告期 内该公司亏损1,338.41万元。
公司主要业务经营情况如下： 1.音响电声类业务：报告期内音响电声类业务实现营业收入205,166.39万元，占公司营业收入比重为
91.95%，音响电声类业务是公司最主要的业务，由公司国际销售部、国内销售部、精密电子销售部以及梧 州恒声共同负责，其主要产品包括多媒体类音响产品、消费类音响产品、专业类音响产品、通讯类音响产 品、汽车扬声器以及扬声器配件。
2.锂电池业务：报告期内锂电池业务包括软包锂电池业务以及锂电池正极材料业务，其中锂电池业务 由国光电子开展，其主要产品运用于蓝牙耳机、学习机、平板电脑以及移动音响等产品，该项业务2015年 实现营业收入12,816.53万元，同比下降8.71%。
锂电池正极材料业务2015年实现营业收入627.96万元，2015年实现销售的主要是NCM材料，NCA材料尚 处于送样阶段。
3.园区开发业务：2015年产业园公司尚处于起步阶段，主要围绕产业园公司未来发展定位开展各项工 作，产业园公司将充分利用公司在广州花都园区的土地资源发展智能电子产业园，打造高科技智能电子产 业集聚和发展平台，2015年8月，产业园公司以10,848万元竞得G08-XH03地块（土地使用权面积160,235平 方米），该地块将用于国光智能电子产业园第一期开发建设，截至报告披露日，该地块已开始动工。
二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新增纳入合并范围的子公司主要有梧州科技和产业园公司，不再纳入合并范围的子公司主要
有广州仰诚精密电子有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年公司研发支出总额达到12,865.89万元，占公司营业收入比重5.77%，占公司归属上市公司净资
产9.81%，研发支出同比增加2,312.58万元，同比上升21.91%，公司加大研发投入是为持续提升核心竞争
力，加大对前瞻技术、声学技术、电子技术、软件技术的投入，为公司持续稳定的发展提供更多的保障。

2015年公司共获得专利28项，其中发明专利2项，实用新型专利16项，外观设计专利10项。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□适用 √不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用
单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司分析： 1、梧州恒声
更好的专注音响、锂电池、产业园三大主业发展，经公司总裁办公会议研究决定同意处置梧州恒声电 子科技有限公司的五金业务，经公司董事长同意，公司分别与梧州信昌金属制品有限公司（下称“梧州信 昌”）和梧州世瑞金属制品有限公司（下称“梧州世瑞”）于2015年3月18日签订了固定资产转让合同以及 2015年5月13日签订了补充协议，其中向梧州信昌转让固定资产金额3,938万元，向梧州世瑞转让固定资产 金额312万元，转让款合计4,250万元，分5期收款。
2、美加音响 广东美加音响发展有限公司报告期内亏损4,564.48万元，主要是国内自有品牌业务及高端音响代理业
务市场开拓不及预期，销售持续下降，仍需较高运营费用支撑其业务发展，且出于谨慎性考虑，报告期内 对该等业务相关存货计提跌价准备增加。
3、广州锂宝 广州锂宝新材料有限公司报告期内该公司亏损1,338.41万元，主要是锂电池正极材料业务销售规模较
小，尚未达到盈亏平衡点。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司主营业务概述
公司主业包括音响声学类业务、锂电池类业务和正在规划建设的科技孵化园区业务，目前公司音响电

声类业务和锂电池类业务规模相对于全球的市场规模尚属微小，有巨大的行业发展空间，未来公司仍将专 注于发展音响、电池等业务，同时充分挖掘现有土地资源的价值，充分利用好公司的土地资源，发展智能 电子产业园，通过智能电子产业的集聚，打造智能高科技电子产业的集聚发展平台以及实现产业集聚的公 共服务载体，提高和巩固公司在电子行业发展的引导地位，实现公司利益长期、持续、稳定的增长。
二、公司主营业务所处行业的发展趋势 公司产品主要运用或配套的产品包括电视、手机以及电脑等，根据主流研究公司发布的关于消费类电
子行业的研究报告可以看出全球3C类消费电子增长呈现减缓的趋势没有改变，移动互联、通信类产品所占 比重进一步提升的趋势越发明显。
互联网数据中心IDC发布的最新数据报告显示，2015年全球智能手机出货量14.329亿部，同比增长 10.1%。
TrendForce最新平板计算机出货报告显示，2015年平板计算机出货1.685亿台，同比衰退12.2%。 2015年欧洲与新兴市场受到货币贬值影响，导致进口物价提升，消费力降低，让原本支撑液晶电视的
欧洲市场出现疲态，也使新兴市场的销售每况愈下。TrendForce旗下光电事业处WitsView最新报告显示， 2015年全球液晶电视总出货量为2.15亿台，同比衰退0.6%。
美国市场研究机构Gartner日前发布报告称，2015年全球PC（台式电脑、笔记本电脑及平板电脑）出 货量为2.887亿台，同比萎缩8%。
Gartner发布的报告称，2016年全球计算设备（台式电脑、笔记本电脑、平板电脑和智能手机）出货 量将达到24亿部，同比增长1.9%。预计2016年传统PC（台式电脑和笔记本电脑）出货量将达到2.32亿部， 高端平板设备出货量将达到5500万台，基础型平板设备出货量同样会有小幅下降，预计PC类产品2016年出 货量将有小幅下降，预计2016年手机类产品（智能手机和功能手机）出货量将达到19.59亿部，高于2015 年的19.10亿部，增速将进一步降低。
国际上微电子技术、数字压缩编码技术、大容量存储技术以及计算机等高新技术的发展，特别是数字 压缩技术的成熟和标准化，并在大规模集成电路中实现后，极大地推动了消费电子产品的数字化发展，数 字技术渗透到了各个领域，随着互联网应用向普通家庭生活的扩展，消费电子、计算机、通讯产品融合的 趋势日益明显，云音响、物联网、多媒体等新技术的推广应用越来越普及，音响等电声产品呈现数字化、 多功能化、网络化、智能化和小型化的发展趋势。
在“三网融合、四屏一云”的大背景下，以及4G网络及相应产品的普及速度加快，不断拓展了智能手 机、笔记本电脑及相关消费电子产品的应用深度和广度，催生出广阔的电声器件及其相关产品市场需求， 伴随下游消费电子产品不断的推陈出新，智能手机、平板电脑、智能电视等新的电声器件以及为无线蓝牙 音响、微型音响产品、云音响为代表的音响系统应用市场也在不断扩容。
公司将持续专注于电声器件行业发展，发挥扬声器业务的优势，依托现有资源，把握市场机会和方向，

充分利用扬声器单元和音响系统的协同效用，持续做大做强公司的音响电声业务。 三、公司未来发展的展望 公司未来会是一家年轻、睿智、科技的国际化的平台型公司，这个平台将包括音响主业核心技术品牌
的不断成长，产品制造能力的不断强大，智能电子领域不断的开拓，现代科技服务业全新品牌的筑建，资 本运营平台的搭建，资源整合平台的构建，文化发展、人才培育、管理能力的不断完善。
过去六十多年的发展，公司主要的生产方式是OEM模式，这种方式决定了产品开发的思路，决定了创 新能力，也决定了公司在产业链上的分工和行业地位，伴随着新技术的快速发展，革命性技术不断涌现， 以及不断被颠覆的商业模式，公司将充分利用六十多年生产所积累的资本、经验以及技术，从品牌建设、 新技术研究、新技术应用、制造能力以及人员专业能力五个方面来不断提升音响主业竞争力。
音响主业的品牌要从品牌创造、品牌维护到品牌发展的意识开始着手，坚定不移的朝着品牌的方向走 下去，要不断的维护和升级企业品牌，逐步建立产品品牌；新技术研究要充分学习和借鉴国外的创新经验， 从原理入手，从底层理论做起，掌握和整合国内外先进技术的信息，拥有真正的具备原创性的前沿技术研 发能力，改变公司在软件和电子技术方面一直相对落后的局面；在现有基础上充分提升声学理论及信号处 理的专业技术水平，不断研究新工艺、新材料以及在互联网及智能化技术方面的应用，尽可能贴近国外的 技术，缩短与先进技术之间的差距，充分发挥制造业的经验，集中精力突破技术的应用瓶颈；强大的制造 能力是公司持续健康发展的保证，公司将成立制造升级专项小组，从供应链能力、制造技术、过程控制能 力、生产管理体系、质量管理体系、生产流程以及信息管理技术做系统性升级，按照世界一流制造企业的 标准来要求，不断提高自动化生产程度和制造管理体系；围绕人才职业能力和专业能力的提升，重视技术 人员研发能力的同时也重视其他岗位的专业技能的培养，启动公司人才培养计划和员工培养计划。
以上五个方面的提升有助于将公司音响主业打造成具备世界级领先的核心技术，强大的制造能力，世 界级知名品牌和世界级竞争力。
公司还将关注智能电子新技术的涌现以及寻求合适领域进行切入，未来公司将充分借助资本合作伙伴 的力量，有计划有步骤的寻求机会，建立系统规范的投融资评估体系，投资和选择适合公司发展前景的行 业进行切入。
现代科技服务业作为公司将切入的行业，需要的不仅是为公司带来稳健的收益，还将以“2025PARK” 为公司在科技服务领域的全新品牌来打造和输出，实现高科技智能电子产业园集聚，打造产业集聚的公共 服务载体。产业园公司将在孵化园区项目运营方面会更多向国外成熟孵化园区学习、借鉴和进行交流，逐 步分期开发绿色、环保、人文、科技感强的孵化园区，建成后产业园公司将为入驻企业提供公共、金融、 孵化、人才、科研、运营等六大综合科技服务，未来建成的产业园区将不仅仅是依靠收租金，也可以通过 向租户提供园区服务收取相应服务费，同时还可以探索更多盈利模式。
短期内公司的发展战略是持续发挥电声专业优势，继续稳定发展音响电声业务，培育锂电池及电池正

极材料业务，逐步发展科技孵化园区为主的现代化科技服务业。音响电声业务仍是未来发展的重点业务， 以海外市场开发为主的战略短期内不会发生改变，海外市场将继续深耕现有的优质大客户和寻找对品质有 较高要求的中、高端客户，未来几年将加大对优质大客户扬声器业务开发力度。
四、2016年工作重点 2016年公司围绕提升整体盈利能力为目标，重点抓执行力，全面提升专业能力，不断创新，整合内外
部资源，优化管理水平，提升盈利能力。 1.音响主业
海外市场：继续沿用大客户开发战略，通过加强与大客户的战略合作关系，争取现有客户更多份额， 开发品质更高、前景更好的中高端客户，加大力度对新兴市场进行开拓，逐步提升ODM业务产品在客户营 业收入中的比重。
国内市场：依然是以品牌业务发展为主，将采用2-3个团队与公司共投的模式开展销售，团队负责市 场推广和产品定义，公司提供技术、生产平台，专注细分领域市场，进行发展与开拓。
技术研发：公司将着重技术应用领域无线连接技术（Wi-Fi和蓝牙等）、部件工艺（防水产品等新工艺） 开发，关注互联网技术高速发展以及智能技术应用领域的机会，挖掘声学与电子、软件等技术融合所带来 的技术创新，重视工艺结构，推进组件设计开发，加强前沿技术研发，改变技术追随现状，对未来市场、 产品发展方向进行前瞻性技术研发，进一步加大研发投入。
供应链系统：2016年公司将逐步构建稳定且具有竞争力的供应链系统，加大供应商资源整合和开发力 度，充分借鉴大客户的管理经验，组织采购中心和SQE对供应商进行管理，使得供应商水平不断提升；加 强采购成本控制，对于数量较大的项目构建阶梯供应商体系，引导供应商间形成良性竞争；进一步提升库 存周转水平，结合订单预测，实时关注客户需求动向，在确保按时交付的前提下，控制长周期物料储备， 控制材料和成品库存，改善库存周转天数。
生产制造：公司将推进部件组装、Cell Line组装模式，以标准化、单元化、柔性自动化为方向进行 生产线升级改造，不断提升生产效率，提高产品稳定性，降低人工成本不断上涨所带来的影响。
2.新能源业务 软包锂电池业务：围绕提升生产制造水平和品质管控开展工作，重点抓材料成本管理，加强研发能力
提升，开发更具竞争力水平的电池产品。 锂电池正极材料业务：逐步扩大产能规模，满足市场开拓的需求，重点关注原材料价格波动，采取有
关措施减少价格波动带来的影响，进一步加强NCM材料产品性能，关注NCM新产品的开发，做好NCA材料研 发工作，实现NCA材料销售突破。
3.园区开发业务
完成智能电子产业园第一期10万平方米建筑的建设，围绕“2025PARK”为公司在科技服务领域的全新

品牌来打造和输出开展各项工作，搭建一个开放的平台，吸引优秀项目落地，吸引优秀公司入驻，吸引优 秀人才加盟。
五、公司2016年资金需求、使用计划及资金来源 2015年末，公司合并报表范围内长短期借款余额为8.96亿元，资产负债率53.80%，在各金融机构授信
额度为16.51亿元。为满足2016年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项目的需求，计 划对公司2016年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币8.4亿元，2016年末合并融资 余额不超过等值人民币17.4亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币26亿元，全年资产负债 率控制在60%以内，融资结构以外币和长期借款为主，融资主体包括公司本部、全资子公司广州市国光电 子科技有限公司、梧州恒声电子科技有限公司、国光电器（香港）有限公司、广东国光电子有限公司、广 州国光智能电子产业园有限公司、梧州国光科技发展有限公司。
（董事会于2016年4月20日审议通过资金需求和使用计划，待2015年年度股东大会批准）。 六、可能对公司产生不利影响的风险和政策因素
1.全球经济环境仍不明朗 美国经济在逐步复苏，欧洲通过QE也在不断走出欧债危机的影响，新兴经济体中印度保持较高的增长，
中国经济增速逐步放缓，俄罗斯、巴西以及南非属于资源出口型国家，受全球产业结构调整影响，经济增 长缓慢，整体上看全球经济环境仍不明朗。
面对不确定的经济环境以及我国出口比较优势在不断减弱，公司将通过持续推进大客户开发战略来降 低这方面的压力。
2．人民币兑美元汇率影响 人民币兑美元汇率在2015年也处于双向不断波动行情，短期内由于公司为防范汇率波动风险，购买了
远期外汇，人民币兑美元波动中贬值使得公司未能更多的享受贬值所带来的汇兑收益，同时汇率的不确定 性也增加了公司锁定成本的难度。从长远看，人民币兑美元持续贬值有助于公司出口业务，但持续的双向 波动会增加利用金融工具的成本，为防范汇率风险，公司致力于产业结构调整和转型升级，通过品牌、渠 道、管理、技术等创新，提高产品附加值，获得更高的利润和竞争优势。
3．劳动力成本上升的压力 公司属于劳动密集型企业，从2015年5月1日起，广州地区工人的最低工资标准从1550元/月上升至1895
元/月，上升的比例达到22.5%，劳动用工成本的大幅上升对企业的经营造成很大的压力，且人力成本持续 上升的势头没有发生变化。公司将通过柔性自动化生产线设计以及向劳动力资源相对充足的广西梧州转移 等方式降低劳动力成本不断上涨带来的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用