第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，全球经济深度调整，国内经济下行压力持续加大。面对错综复杂的市场环境，公司采取多项 举措积极应对。2015 年年初，公司管理层将全年定调为“创新年”，通过技术创新、业务创新和管理创新，持 续提升运营能力，保持公司稳健发展。

报告期内，公司通过兼并重组、优化业务结构等方式，继续推动在产业链上的垂直整合和向价值链两 端拓展的升级转型。公司通过收购沛顿科技（深圳）有限公司，进入存储芯片封装测试新业务领域，完成 在半导体封装测试行业的战略布局，提高公司在 EMS 行业的整体竞争能力和抗风险能力。
同时，公司继续推动珠三角地区的生产基地建设及全球产业布局优化，将原有深圳产能加速外移至惠 州、东莞、马来西亚及泰国等工厂，这样不仅能充分利用当地的优惠政策和更具竞争力的劳动力资源，保 持公司领先的制造优势，还可以腾笼换鸟充分释放深圳区域土地资产的商业价值。到 2016 年，东莞、惠州
两地一期二期厂房全部建成后，公司将形成 24 万平方米的厂房面积，为后续新业务的陆续导入做好充分准 备。目前，东莞产业基地一期项目已投入使用，实现计量产品、消费与通讯电子、自动化设备等多项业务 的迁移。东莞基地二期项目自 2014 年 12 月动工建设以来，目前部分标段已竣工并投入使用。惠州基地二期
项目正在按计划顺利推进建设，计划 2016 年完成竣工并投入使用。彩田工业园城市更新单元规划（草案） 已经通过市规划和国土资源委员会业务会审议，各项工作进展顺利。公司生产基地的进一步扩大，为公司 产业的转移升级奠定了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入 153.62 亿元人民币，比去年同期降低 6.63%；实现归属于上市公司股东 的净利润 1.81 亿元，比去年同期增长 3.91%。
1）硬盘磁头及相关产品

2015 年，全球个人电脑出货量持续下降，同时固态硬盘市场增长较快，使传统硬盘市场的出货量受到 一定的冲击，公司的硬盘磁头及相关产品业务也受到了一定影响。为降低外部环境对公司业务带来的冲击， 公司一方面在稳固原有业务的基础上，积极拓宽与客户的合作领域，如马来西亚工厂自投产运营以来，出 货量稳定上升，2016 年继续保持原有硬盘主板业务生产外，将引入希捷存储服务器和 SSD 产品的生产服务， 为该业务增加新的利润增长点。另一方面，公司始终坚持管理与技术创新能力保持行业领先，通过内部管
理提升、标杆学习、精益生产等措施，降低了制造成本，提高了生产效率，使业务的整体盈利能力得到了 提升。
报告期内硬盘磁头及相关产品实现营业收入 67.73 亿元，较 2014 年同比下降 2.32%。 2）自主研发产品 公司自主研发产品主要包括智能计量产品、支付终端产品、自动化设备产品，报告期内，公司自主研
发产品实现营业收入 7.66 亿元，较去年同期增长 37.31% 。其中智能计量产品营业收入 7.52 亿元，较去 年同期增长 46.46%。
在全球智能电表需求持续增长的宏观环境下，公司智能电表业务 2015 年保持高速增长，利润增长翻倍。 公司在保持传统优势市场业务平稳增长的同时，跟随国家“一带一路”战略，不断加快走出去步伐。在欧洲、 东南亚、中亚及非洲地区，市场开拓不断取得突破，与多个国家的客户达成战略合作关系，并获得多个国 家试点订单，为后续业务的持续增长奠定了基础。另外，为实现国内电表和国外电表业务的共同发展，充 分发挥资源整体优势，公司于 2015 年 6 月份收购原参股企业长城科美其他股东持有的股份，使其成为公司 全资子公司，以进一步促进国内电表业务的快速发展，增强公司智能电表业务的市场竞争力。
支付终端产品业务方面，由于国家政策和市场环境的影响，税控收款机正在清理库存，业务进入收尾 阶段。金融 POS 机业务方面，面对银联商务等传统市场高门槛的进入壁垒，第三方支付、出租车闪付终端 等领域需求不大，公司将调整策略，结合自身优势发展小批量多品种的 ODM 及 JDM 业务。
随着“工业 4.0”及《中国制造 2025》的推进，智能制造和智能工厂成为行业热点和未来方向，公司自动 化设备业务迎来良好发展契机。为应对未来大规模的市场需求，公司在关注内部客户的同时，通过扩大销 售和研发团队，提升市场开拓能力，2015 年已拓展多个外部客户，进一步提高了公司的利润水平。此外， 公司在东莞产业基地完成了自动化设备业务的产能扩建，实现产能翻倍，并可承担种类更多、精密度更高、 工艺更复杂先进的各种自动化生产线体的研发制造。 目前该业务已经形成高精密自动装配、自动点胶、 自动贴标、自动化线体以及非标自动化五个产品系列，致力于成为智能高效的自动化生产线体装备及整体 自动化解决方案的集成制造商。
3）电子产品制造业务 电子产品制造业务是指公司为客户提供物料采购、SMT贴片、整机组装、测试、物流配送等环节的电
子产品制造服务，主要包括手机通讯类产品、医疗电子类产品、固态存储产品等业务。 在消费与通讯电子领域，2015华为手机业务销量迅速增长，公司为满足华为业务攀升的需求，积极调
配和扩充产能，并在原有手机业务的基础上，延伸业务合作范围，拓展了华为数据卡和平板业务，公司与

华为的合作得到进一步加深。公司高品质的产品质量和及时交付能力，得到华为公司的高度肯定，2015年
获华为终端产品“华为核心合作伙伴银奖”、“精益生产奖”及“最佳质量奖”等多个奖项。同时，公司积极开拓 市场，2015年下半年成功导入华勤、vivo等新客户，进一步扩大了公司在消费与通讯电子产品生产的影响力 和市场份额。

医疗产品领域，与重点客户 ResMed 始终保持良好的合作关系，出货量平稳增长。2015 年其业务已全 部转移至马来西亚工厂生产，深圳产能已成功导入美国、澳大利亚、以色列等多个国家医疗保健产品领域 的新客户进行填充，并参与到多个产品部件的方案设计研发中。标志着公司在医疗产品领域的技术实力及 生产能力得到了进一步提升。业务规模将持续增长，业务利润后续有望进一步提升。
固态存储产品方面，公司通过提高自动化生产设备应用范围和工程能力，降低人力成本，加强产品工 艺技术。同时，通过完善业务开拓管理机制扩大现有业务范围，报告期内，公司成功导入U盘壳体供应业 务，为业务的发展增加了新的利润增长点。
在国家扶持以半导体技术为基础的电子信息技术发展导向下，公司作为中国电子旗下核心的高端制造 企业，公司在原有LED芯片封装检测项目的基础上，依托现有产业平台优势，通过收购沛顿科技进入半导 体封装检测领域，推动公司产业链向高附加值的中上游延伸，向半导体封装测试等核心技术领域产业转型 升级。
2015年3月，公司成立关键零部件事业部，整合触模屏、玻璃盖板和蓝宝石等业务，在石岩与惠州工厂 两地生产。目前，触摸屏业务已成功引进国内外多个客户，业务订单稳定供货中。随着触摸屏应用领域的 增加和2.5D、3D玻璃加工技术的成熟，作为触摸屏的核心材料，玻璃盖板的产品类别和应用范围也将随之 扩大，行业市场规模将持续增长，市场前景广阔。市场上相关企业众多，竞争激烈，低端产品产能过剩 ， 高端有效产能不足，真正具有竞争优势的企业并不多，公司积极引入专业团队，大幅提升产品工艺水平及 合格率，有效控制单位成本，以期迅速提升产品竞争力。目前，部分客户订单已开始供货，多个项目实现 试产和量产，2016年将有望获得大的突破。
报告期内，公司电子产品制造业务实现营业收入 77.67 亿元，较去年同期降低 12.70%。 4）新能源业务 作为公司在LED行业的重要布局，开发晶业务发展顺利。开发晶是国内为数不多的具有LED芯片、外延
片、封装模组、照明应用等全产业链的厂商。在一期项目的基础上，开发晶进行了二期项目扩建，主要生 产超高亮度蓝光LED外延片。2015年，公司销售业绩比上年增长25%，其中，外延片销售收入占40%，封装 模组销售收入占36%，照明应用和芯片业务也已经占到24%。
2015年7月，开发晶宣布对美国BridgeLux公司进行收购，这将大大提升开发晶在全产业链的整合能力和 研发制造能力，使公司更具LED行业竞争力，产业布局更加完善，但由于LED行业整体不景气，开发晶正在
调整对BridgeLux公司的收购策略，与收购方继续谈判中。此外，2015年9月，国内LED龙头企业木林森投资 参股开发晶，成为公司第三大股东，使得开发晶的股东结构更为合理。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（中国除外）


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

1） 本公司在国家电网公司电能表2014年第一批到第四批项目中累计中标119.64万只，合同总价约2.28亿元 人民币，截止报告日已全部履行完毕。报告期内，本公司在国家电网公司电能表2015年第一批项目中
累计中标86万只，合同总价约1.55亿元人民币，截止报告期末已履行完毕。

2） 本公司在意大利国家电力公司单相智能电表公开招标活动中累计中标3,302万欧元（约折人民币2.58亿 元），合同从2013年10月开始执行，截止报告日已履行44.22%，剩余部分正按计划执行中。
3） 本公司战略合作伙伴International Business Machines Corporation（国际商业机器公司，以下简称“IBM”）在荷 兰能源网络运营商协会（以下简称“NBNL”）智能电表招标活动中中标，中标合同总价4,050万欧元（折 成人民币约3.4亿元）。根据公司与IBM签署的《框架合作协议》和《关于NBNL项目的补充协议》，本 公司是IBM全球智能电表终端产品供应商，IBM本次中标的NBNL智能电表项目合同将全部由本公司从 2014年11月开始执行，截止报告期末已执行完毕。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司新增合并报表范围情况如下，详见会计报表附注“七、合并范围的变化”及附注“财 务报表补充资料之3”：

① 本年发生的非同一控制下企业合并 单位：万元

被购
买方 股权取得时点 名称
沛顿

股权取得 成本

股权取 股权
得比例 取得
（%） 方式
现金

购买日

购买日 的确定 依据
取得

购买日至 年末被购 买方的收 入

购买日至 年末被购 买方的净 利润
科技 2015 年 9 月 1 日 70,757.20 100
长城
科美 2015 年 11 月 23 日 3,449.64 100
支付 2015 年 9 月 30 日
现金
支付 2015 年 12 月 31 日
11,400.06 2,878.34
控制权
取得 控制权


② 本年发生的同一控制下企业合并 单位：万元

被合 企业合并
并方 中取得的
名称 权益比例

开发

构成同一控 制下企业合 并的依据

同一实际

合并日

合并日 的确定 依据

取得

合并当年 年初至合 并日被合 并方的 收入

合并当年 年初至合 并日被合 并方的净 利润

比较期间 被合并方 的收入

比较期间 被合并方 的净利润
维修 100%
控制人 2015 年 7 月 1 日
356.53 -305.27 768.05 -180.74
控制权

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司设立了技术研发及中央实验室和自动化研发中心，主要从事自动化装备的开发，为EMS生产线开 发配套设备，公司的自动化事业部、计量系统事业部、支付终端事业部均设有相对独立的研发平台，来负 责本事业部的产品研发工作。
公司实行对重点项目的核心技术人员奖励的制度，及对核心技术保密的制度，坚持较高的研发费用投 入比例。
2015年度，公司新申请专利43项，其中发明专利8项；新获36项专利授权，其中发明专利5项，软件著 作授权2项。
2015年研发支出1.68亿元，占期末净资产3.23%，占本年度营业收入1.09%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况

√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1） 收到的税费返还比上年增加 5,258.76 万元，主要是本年收到税务局的出口退税款较上年同期增加；

（2） 收回投资收到的现金较上年同期减少了 1.86 亿元，主要是上年同期出售长城电脑的股票收回投资款， 而本年没有该项影响；

（3） 取得投资收益收到的现金较上年同期减少了 8,368.52 万元，主要是上年同期出售长城电脑的股票产生 了投资收益 7,590.31 万元；
（4） 购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金比上年同期增长了 47.19%，主要是本年子公 司东莞开发厂房基地建设投入较上年同期增加；取得子公司及其他营业单位支付的现金净额比上年 增加 5.04 亿元，主要是本年收购沛顿、维修公司及科美支付的投资净额。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营的现金流量净额与本年度净利润的差异主要是固定资产折旧等因素影响所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目 期初数
本期公允价值变 动损益
计入权益的累计 公允价值变动
本期计提 的减值
本期购 买金额
本期出 售金额

期末数

金融资产

1.以公允价值计量且其 变动计入当期损益的 金融资产（不含衍生金 融资产）
2.衍生金融资产 18,013,837.55 22,476,079.48 49,287,408.61

3.可供出售金融资产 85,050,000.00 217,720,000.00 302,770,000.00

金融资产小计

投资性房地产

生产性生物资产

其他

上述合计 103,063,837.55 22,476,079.48 217,720,000.00 352,057,408.61

金融负债 37,417,860.69 -142,230,732.76 185,808,931.11

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况


√ 适用 □ 不适用

被投

资 投 产

截至资

单位：万元 是
资公 主要 投资
司名 业务 方式 称

盘基片、
持股 投资金额
比例
金 合 资
作
来 方 期
源 限
品 产负债
表日的 类 进展情
型 况

股权过
预计收益
本期投资 否
盈亏 涉 诉
披露
日期
（如有）
披露索引
（如有）

《中国证券报》、《证券
开发 玻璃盖 磁记 板等产
自
有 收购 11,963.37 43.00%
股
长 权 户已完
-- 成，交易

不适用 -869.14 否
时报》和巨潮资讯网：
2015 年 关于与长城科技签署
04 月 01
录 品的研
制、生
产、销售

手机等
资 期 投 款项已
金 资 经付清

自 股 股权过 户已完
日

2015 年
受让开发磁记录股权
暨关联交易公告
（2015-017）

《中国证券报》、《证券 时报》和巨潮资讯网：
开发 电子产
有
收购 1,587.38 100.00%
长 权
-- 成，交易
不适用 -624.06 否
关于全面收购深圳市
04 月 17
维修 品的维
修

内存芯
资 期 投 款项已
金 资 经付清

自 股 股权过
日 桑达电子产品维修有 限公司股权暨关联交
易的公告（2015-021）

《中国证券报》、《证券 时报》和巨潮资讯网：
沛顿 片制造
科技 及芯片
封装、测
试

国内智 能电表
有 收购 67,698.10 100.00%
资
金

自
长
-- 期
权 户已完 详见
成，交易 表下
投 款项已 说明 资 经付清

股 股权过
户已完
2,878.34 否
2015 年 关于全面收购沛顿科
06 月 03 技（深圳）有限公司股 日 权暨股票复牌的公告
（2015-029）

《中国证券报》、《证券
2015 年 时报》和巨潮资讯网：
长城 等计量
有 收购 3,441.00 62.00%
长 权
-- 成，交易
不适用 0.00 否
07 月 02 关于收购深圳长城科
科美 产品的
研制、生 产、销售
资 期 投 款项已
金 资 经付清
日 美技术有限公司股权 的公告（2015-036）
合计 -- -- 84,689.85 -- -- -- -- -- -- - 1,385.14 -- -- --

说明：2015 年 7 月 3 日，经公司 2015 年度（第一次）临时股东大会批准，公司以合计 11,073.361 万美 元全面收购 TU SHENZHEN,LLC、Sun Shenzhen,LLC、Payton Technology Corporation 分别持有的沛顿科技 40%、 40%、20%合计 100%股权。本次收购标的沛顿科技股东全部权益价值参考收益法评估结果、经各方友好协 商确定，相关公告参阅 2015 年 6 月 3 日、2015 年 7 月 4 日、2015 年 9 月 7 日的《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。沛顿科技 2015 年度收益预计及完成情况如下：

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文
星展银行、
√ 适用 □ 不适用 单位：万元



、

。




27
5、持有其他上市公司股权情况

单位：万元

说明：报告期内，昂纳科技集团（原昂纳光通信）回购股份 1,858,000 股并予以注销, 同时向特定对象 发行股份 30,233,000 股，总股本从 703,556,240 股增至 731,931,240 股。同时公司全资子公司开发香港向国泰 君安证券（香港）有限公司配售昂纳科技集团股份 30,000,000 股，致使本公司持股比例由 32.36%降至 27%。

6、集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

公司报告期无募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例
尚未使 用募集 资金总 额
尚未使用 募集资金 用途及去 向
闲置两 年以上 募集资 金金额

2013 年 非公开发行股票 67,733.62 27,884.93 68,799.61 0 7,300 10.87% 0 - 0

合计 -- 67,733.62 27,884.93 68,799.61 0 7,300 10.87% 0 -- 0

募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳长城开发科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证 监许可[2013]1010 号文）核准，公司于 2013 年 9 月非公开发行人民币普通股 151,981,582 股（每股面值 1 元），
每股发行价人民币 4.55 元，募集资金总额人民币 69,151.62 万元，扣除发行费用后，募集资金净额为人民
币 67,733.62 万元。以上募集资金于 2013 年 9 月 17 日到位，并由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 审验并出具报告号为 XYZH/2013SZA1019 的《验资报告》。上述募集资金存放于募集资金专户管理。
报告期内，公司使用募集资金合计 27,884.93 万元，具体如下：

1） 智能移动通信终端搬迁扩产建设项目使用募集资金 8,356.18 万元；

2） 国际智能电表计量终端与管理系统项目使用募集资金 12,002.51 万元；

3） 用于补充永久性流动资金项目 7,526.24 万元。
截至报告期末，公司已累计使用募集资金 68,799.61 万元,，募集资金已全部使用完毕。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

是否已 承诺投资项目和超募资 变更项

募集资金 承诺投资

调整后投

本报告期

截至期末 累计投入

截至期末 投资进度

项目达 到预定 可使用

本报告 期实现

是否达 到预计

项目可 行性是 否发生
金投向
目（含部 总额
分变更）
资总额（1）
投入金额
金额（2）
（3）＝（2）/（1）
状态日 期
的效益
效益 重大变 化

承诺投资项目
智能移动通信终端搬迁
扩产建设项目 是 36,600.00 36,600.00 8,356.18 36,873.14 100.75%
国际智能电表计量终端
与管理系统项目 是 13,900.00 13,900.00 12,002.51 14,422.15 103.76%
高端医疗电子设备及部

2015 年
01 月 11,223.77 是 否
2015 年
04 月 -38.68 注 1 否
件生产项目 是 7,300.00 已终止 不适用 是

永久补充公司流动资金 -- 7,300.00 7,526.24 7,526.24 103.10% 不适用 不适用 否

补充公司流动资金 否 9,933.62 9,933.62 9,978.08 100.45% 不适用 不适用 否

承诺投资项目小计 -- 67,733.62 67,733.62 27,884.93 68,799.61 -- -- 11,185.09 -- --

超募资金投向

无

合计 -- 67,733.62 67,733.62 27,884.93 68,799.61 -- -- 11,185.09 -- --

未达到计划进度或预计 收益的情况和原因（分 不适用 具体项目）


项目可行性发生重大变 化的情况说明
2014 年 12 月 30 日，经 2014 年度（第二次）临时股东大会决议通过，公司将募投项目“高端医疗电子 设备及部件生产项目”未使用的募集资金变更为永久补充流动资金，主要系公司现有医疗产品客户主 要工厂位于海外，为进一步拓展市场，同时更近距离服务客户，大幅降低物流成本，提高运营效率， 实现整体医疗项目规模和收益的最大化，公司决定终止该项目募集资金投入。该项目在海外市场的 拓展将使用公司全资子公司开发马来西亚的自有资金投资，同时公司将根据医疗设备产品的发展和

，

，
募集资金使用及披露中 本公司在募集资金使用及披露中不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，2015 年度本公司不 存在的问题或其他情况 存在募集资金管理违规的情况。


注 1：报告期内公司智能电表业务快速增长，基于东莞厂房建设进程以及电表客户要求，为避免客户订单 转厂而造成产能损失，公司经评估后决定国际智能电表计量终端与管理系统项目仍在深圳开展，因此对开 发东莞智能电表项目收益有所影响，但从公司整体来看，智能电表业务利润 2015 年度同比大幅增长，目前 开发东莞智能电表项目厂房建设已完成，余下设备也已根据项目进度订购，2015 年底公司智能电表部分业 务已转至开发东莞。

（3）募集资金变更项目情况


√ 适用 □ 不适用

对应的 变更后的
原承诺 项目
项目

永久补充公 高端医疗电

变更后项目 拟投入募集 资金总额
（1）

本报告期 实际投入 金额

截至期末 实际累计 投入金额
（2）

截至期末投 资进度
（3）=（2）/（1）

项目达到 预定可 使用状态 日期

本报告期 实现的 效益

是否 达到
预计效益

单位：万元 变更后的项
目可行性是 否发生重大 变化
子设备及部 司流动资金 件生产项目
7,300 7,526.24 7,526.24 103.10% 不适用 不适用 不适用 否

合计 -- 7,300 7,526.24 7,526.24 -- -- -- --

公司现有客户医疗器械设备生产商 RESMED 主要工厂位于新加坡，为了更近距离服务 客户，大幅度降低物流成本，提高运营效率，公司已于 2014 年 1 月成立了全资子公司 开发马来西亚。为确保公司利益最大化，实现整体医疗项目规模和收益的最大化，公 司决定停止境内医疗项目的募集资金投入，医疗项目在海外市场的拓展将使用公司自 有资金。

变更原因、决策程序及信息披露情况 2014 年 12 月 30 日，公司 2014 年度（第二次）临时股东大会审议通过了《关于变更部
说明（分具体项目）
分募集资金为永久性补充流动资金的议案》，同意公司将高端医疗电子设备及部件生
产项目拟投入的募集资金转为永久性补充公司流动资金。 高端医疗电子设备及部件生产项目拟投入募集资金总额 7,300 万元及利息 226.24 万元
已于 2015 年 1 月 6 日从募集资金专户转入公司基本账户，即转为永久流动资金。

以上事宜相关公告详见 2014 年 12 月 13 日、2014 年 12 月 31 日的《中国证券报》、《证 券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。

未达到计划进度或预计收益的情况 和原因（分具体项目）

不适用
变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

不适用
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

、

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文

单位：元


33

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

展望2016年，世界经济环境更加复杂，不确定因素增加，面对国内外复杂的经济环境，企业面临的风 险及挑战依然存在。
2015年，公司经过30周年的发展，又一次站在新的起点上，面对机遇与挑战交织的新形势，公司发布 了新的企业愿景——“成为值得信赖并受人尊敬的企业”，并制订了2016-2020年间的发展战略和业务发展思 路，为未来五年的发展指引方向。“十三五”期间，公司仍然坚持以EMS为未来发展的核心业务，抓住国家实 施的“中国制造2025”制造强国战略带来的机遇，在自有自动化设备业务的支持下，加快推进智能制造，继续 保持行业领先的生产制造能力，进一步提升公司整体运营效率，并加快产业链横向纵向的整合，夯实公司 核心能力；同时，通过投资并购等方式，快速在目标市场成长壮大并获利，做强做大自有产品业务，提升 自有产品业务的盈利能力和行业地位。

随着公司在马来西亚、泰国、东莞等地的工厂正式投产运营，公司的整体产能和业务布局得到了进一 步的提升优化，全球化的运营模式更加成熟；公司将继续通过国际化集团化运营平台和资源，加大市场开 拓力度，获得公司业务的更大增长，同时将继续加快东莞二期项目和惠州二期项目的建设，以继续满足客 户订单增长带来的产能扩充需求；同时推进深圳彩田园区更新改造项目，加快产业转移升级步伐。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用

公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。