第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司管理层按照制定的发展目标和战略规划，构建科学、先进的管理体制和平台，稳步有序 推进各项工作的开展。面对工业转型升级，公司积极顺应国家发展战略，巩固以智能控制器及解决方案为 主的核心业务，大力发展以新能源业务为主的成长业务。
报告期内，公司持续优化产品结构、调整客户结构、加大研发投入、引进研发人才、加强知识产权建 设，公司的核心业务--智能控制器业务应用领域已拓展至电动工具、开关电源、工业控制、个人护理、家 庭护理、医疗器械等领域，并在一些高端细分领域占有较高市场份额。面对工业4.0 带来的历史性的发展 机遇，公司积极探索进入工业控制领域的渠道，启动了收购深圳市研控自动化科技有限公司的方案，打造 集工业控制、驱动、电机为一体的完整产业链。
未来社会是一个智能化的社会，互联网和物联网时代会带来商业模式的创新及市场格局的变化。智能 家居方面，公司持续加大研发投入和市场投入的力度，积极推动智能家居和物联网业务，并与智能家居生 态链中的上下游企业开展深度合作。报告期内公司与上海庆科信息技术有限公司签署了战略合作协议，基 于各自产品的优势，就开发、应用并推广智能硬件和物联网解决方案系统共同合作，实现优势互补，提高 竞争力。
新能源锂电池业务市场开拓进展顺利，现已向国内多家新能源车厂批量供货，全球储能市场的快速增 长，将进一步推动储能产业爆发性增长，加快公司储能型锂离子电池在储能领域的应用,新能源锂电池业务 正逐步成为公司新的竞争力和增长动力。
随着人工成本的上升及产业自身的升级，我国的人口红利逐渐消失，工程师红利时代到来，为充分调 动公司管理团队、技术骨干和业务骨干的积极性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合 在一起，报告期内，公司在完成二期股票期权激励计划第二个行权期行权的基础上，启动实施了2015年限 制性股票激励计划，向公司董事、中高层管理人员、核心技术骨干、核心业务骨干共计359名激励对象授 予了1763.3万股限制性股票，并于2015年12月1日完成授予登记。
报告期内，公司顺利完成了2014年启动的非公开发行股票，募投项目进展顺利。同时，根据公司经营 发展及战略布局，报告期内公司启动了2015年非公开发行股票方案，于2016年2月3日获得中国证监会正式 核准批复，截止于本报告披露日公司已完成非公开发行股票的发行工作，发行价格16.66元/股，共发行 35,864,345股。本次增发募集资金主要用于收购并增资研控自动化、建设重庆意园运营中心及补充流动资
金。收购研控自动化项目完成后，公司将抓住我国产业升级带来的发展机遇，加速向工业控制领域发展的 进程。重庆运营中心目前基建部分已完成封顶，运营中心建成后，公司将借助西南地区人力资源丰富的优 势，增强公司的研发实力，并充分利用重庆在西南地区的辐射功能，扩大公司产品在重庆、四川等西南地 区的市场占有率，增强公司产品在该地区的品牌影响力。
为加快公司国际化的进程，报告期公司通过了设立印度子公司的议案，并已完成注册登记。截止于本 报告披露日该项目进展顺利，后续公司会加快建设的进程。近年来，印度经济保持了高速增长趋势，印度 政府制定了宏大的改革和投资计划，致力于推动印度的现代化进程，再加上其庞大的人口基数和年轻人口， 市场潜力巨大。印度、巴西等新兴经济体成为大家电市场重要的增长极，印度子公司的成立将为公司在海 外的快速增长奠定良好的基础，为公司走向国际化迈出了关键的一步。
经过公司全体员工的努力，报告期公司营业收入和净利润均同比增长，全年实现营业收入144,595.41 万元，同比增长29.63%；实现营业利润 8,758.09万元，同比增长23.21%；实现净利润 8,062.94万元，同 比增长23.88%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年12月11日，本公司在印度设立全资子公司Topband India Private Limited，本公司持股100%， 该公司自设立之日起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015年公司研发投入总额为91,185,345.11元， 同比增加15.85%， 占公司最近一期经审计净资产的

9.41%，占营业收入 6.31%。报告期保持研发投入规模，继续在传统控制器技术领域保持行业领先优势外， 加大新能源领域的技术开发，全面提升公司的技术储备及竞争优势。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少19,031万元,同比下降272.92%,主要原因是 报告期惠州工业园项目和重庆意园项目投入加大，支付了工程进度款所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加42,363万元,同比增长1037.30%,主要原因 是报告期内收到非公开发行股票募集资金及股权激励行权资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、智能控制器行业：成为世界一流的智能控制系统方案服务商 智能控制器广泛应用于家用电器、智能家居、电动工具、开关电源、个人护理、工业控制、医疗器械
等领域。未来是一个智能化社会，泛家电领域仍然具有增长空间，互联网和物联网时代会带来商业模式创 新以及市场格局变化，家庭服务机器人成长空间巨大及工业控制与工业机器人具有较大的市场发展潜力， 都会带来公司智能控制器也业务的增长。
公司将通过技术进步与技术创新，提升产品的竞争力，同时抓住市场的机遇，实现产品结构和业务领 域的突破，由“技术型”逐步转向“技术密集型”，巩固并增强公司在智能控制领域的龙头地位，努力成为智 能控制领域的世界品牌。
2、新能源产业—锂动力电池：专注高性能、大容量电池的研发与生产，打造行业品牌，成为新能源 汽车和储能电池厂家的核心供应商。
全球性的石油资源紧缺与大气污染状况恶化给人类的发展带来了严峻的挑战，各国政府加大对新能源 产业的引导与扶持已成主流，未来社会是绿色社会，新能源的发展是一个必然趋势，动力型锂离子电池与 储能型锂离子电池将在新能源应用领域首先爆发。预计未来几年新能源产业将迎来爆发性增长，综合性能 良好的锂动力电池成为新能源产业的重要发展方向之一。公司在产业链、市场和应用领域进行了多年的布
局，具有技术和市场先发优势。随着技术的不断进步，配套的充电设施逐步完善，公司的大容量锂电池市 场前景十分广阔。
3、2016年经营计划

（1）加强内部管理体系系统化：2016年公司将进一步加强内部管理体系系统化，并通过项目管理和 考核机制的创新等先进管理方法的实践，提升内部管理能力，加快人才培养和储备，为公司的健康持续发 展提供保障。
（2）完善人才培养制度。继续实施公司二期股票期权激励计划和限制性股票激励计划，积极建立中 长期激励机制，为公司可持续、快速发展储备优秀人力资源。
（3）完成惠州工业园一期及重庆意园运营中心的建设，补充公司的产能并打造西南片区的研发基地。

（4）利用资本市场力量实现公司战略布局，进一步增强公司核心竞争力。

4、资金需求及使用计划 公司非公开发行股票已经完成，募集资金已到位，一定程度缓解公司在设备升级、扩大产能等方面面
临较大的资金压力。公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。2016年公司将结合自身 的发展情况及发展战略，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。
5、可能面临的风险因素

（1）新能源产业存在产业积累不足及市场容量的风险 公司培育的新能源产业，主要产品是锂动力电池。虽然公司在锂动力电池产业方面进行了多年的积累，
产品的质量已经通过国家权威机构的检测和下游客户的检验，报告期已有了小批量的生产和销售，客户的 意向性订单也逐步增加，但由于公司目前的锂动力电池产能、销售规模较小，尚未有大批量生产和销售经 验的积累，如果进行产能大幅扩张，可能存在产业积累依然不足的风险。另外国家对于新能源产业相继出 台了一系列扶持政策，进一步明确了新能源汽车产业作为国家战略性新兴产业的定位，对新能源汽车产业 及锂动力电池产业的发展起到了积极推动作用，但由于后续补贴政策的力度、持续时间存在一定的不确定 性，锂动力电池行业市场的容量增长在未来一段时间仍将对政府的扶持政策存在较强的依赖，若未来相关 产业政策发生不利变化，有可能对整个产业及公司的锂动力电池业务带来一定的经营风险。
（2）技术更新换代的风险 公司主营业务智能控制器行业技术发展迅速，产品更新换代快、生命周期较短，虽然公司持续进行研
发投入，已拥有多项发明型及实用型专利，但仍可能存在技术更新不及时，无法满足市场需求或滞后于竞 争对手推出新品，导致公司市场份额和盈利水平下降的风险。
（3）汇率变动的风险 报告期人民币波动较大，人民币对美元有所贬值，由于公司出口业务占比较多，对公司业绩产生了积
极的影响。近几年人民币对美元的汇率不稳定，尤其是2011年和2013年升值幅度较大。人民币的升值可能 导致公司产品在海外竞争力下降，并造成汇兑损失。公司将通过开展人民币套期保值业务、国际化采购等 方式减少和规避外汇风险。
（4）其他风险 当前国际、国内大的宏观环境有较多的不确定性，存在一些对公司经营不利的因素，如人工成本上升、
资源类原材料价格上涨都将使公司的经营成本增加。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用