第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，全球经济仍处于后金融危机时代的复苏阶段，美国、德国、英国、日本等发达国家复苏速度 较快，巴西、俄罗斯等新兴市场国家经济增长回落；中国经济稳中有进，产业结构调整取得进展，创新驱 动发展战略以及互联网与各行业的融合对经济增长发挥了积极作用。纵观全球，物联网产业持续发展，以 智能家居、智能可穿戴设备、智能汽车、无人机、虚拟现实等为代表的智能终端产品不断推陈出新，保持 较高的增长速度，成为助推全球经济复苏的主要动力之一。基于物联网和互联网技术的产业升级、产品创 新、精益制造、柔性生产以及供应链集成的智能制造仍是中国工业 4.0 的主基调。
报告期内，公司管理层积极进取，在“智能音响、智能可穿戴、智能娱乐、智能家居”四大战略指导下 持续优化组织结构和业务流程，对内加强运营管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能力，对外 深入推进国际、国内大客户拓展，布局全球研发和整合优秀技术资源，进一步提升公司整体竞争力。
报告期内，公司实现营业收入 1,365,602.58 万元，同比增长 7.54%；实现归属于上市公司股东的净利 润 125,114.21 万元，同比下降 24.51%。2015 年，公司主营业务成本 1,004,075.21 万元，同比增长 10.95%。 报告期内，公司营业规模扩大，职工薪酬、设备折旧、利息支出、研发投入增加，销售费用、管理费
用和财务费用合计 189,568.34 万元，同比增长 26.94%。
报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，积极引进高端技术人才，研发投入
97,283.47 万元，占营业收入的 7.12%，占最近一期经审计净资产的 10.24%。 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量 240,907.34 万元，同比增长 106.81%。主要原因是：本报
告期销售规模扩大，营业收入增加；同时，公司加大应收账款回收力度，“销售商品、提供劳务收到的现
金”增加。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为净流出 222,837.18 万元，同比增长 32.61%，主要原因是: 本 报告期公司处于战略转型，经营规模扩大；同时，可转债募集资金投资项目处于建设期，公司根据实际生 产经营情况适度投资。
筹资活动产生的现金流量净额为净流出为 37,989.17 万元，同比减少 316,681.69 万元，主要原因是， 本报告期内，为改善债务结构，归还部分银行借款；另外，因上期发行可转债，本期“发行债券收到的现 金”减少 245,725.00 万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
相比2014年，报告期内合并范围新增10家公司，减少1家公司，详情参照下表；


注：此公司收购时名称为：潍坊鑫易电声科技有限公司，后期更名为潍坊歌尔通讯技术有限公司，2016 年
3 月 8 日工商登记变更完成。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为国内电子信息行业龙头企业，始终秉持做技术创新型高新技术企业的原则，高度重视研发创 新。为适应智能消费电子产业变化趋势，公司提出战略转型，以“智能音响、智能娱乐、智能穿戴、智能 家居”为新的战略发展方向，向“互联网+”、 “品牌+”之路发展。报告期内，公司研发投入为97,283.47万元， 占营业收入的比重为7.12%，主要用于微型电声器件、电子元件、传感器、智能音响、虚拟现实产品、智 能可穿戴电子产品、智能制造等。公司研发投入持续增加，有利于公司产品在全球范围内市场竞争力和占 有率的进一步提升。
报告期内，公司共申请专利1,904项，其中发明专利743项；共获得专利授权1,111项，其中发明专利179 项。截至本报告期末，公司共申请专利5,187项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金净流量240,907.34万元，同比增长106.81%。主要原因是：本报告 期内销售规模扩大，营业收入增加；同时，公司加大应收账款回收力度，“销售商品、提供劳务收到的现 金”增加。
报告期内，投资活动现金流出225,343.93万元，同比增幅33.54%，增长56,591.89万元。主要原因是： 本报告期内，公司处于战略转型期，经营规模扩大；同时，可转债募投项目处于建设期，公司根据实际经 营情况进行投资，“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”和“投资支付的现金”分别同比增 幅51.34%和84.73%。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为净流出222,837.18万元，同比增加54,803.40万元。主要原 因是：本报告期内，公司处于战略转型期，经营规模扩大，公司根据实际生产经营情况适度投资。
报告期内，筹资活动产生的现金流入471,690.43万元，同比减少60.80%，减少731,632.59万元，主要原 因是：公司上期发行可转换公司债取得现金245,725万元，本期“发行债券收到的现金”同比减少245,725万元； 同时，本期“取得借款收到的现金”减少557,102.41万元。
报告期内，筹资活动产生的现金流量流出509,679.60万元，同比减少44.88%，减少414,950.89万元。主 要原因是：本报告期内，公司改善债务结构，“偿还债务支付的现金”同比减少56.80%，减少金额430,872.61 万元。
现金及现金等价物净减少18,642.57万元，同比减少243,646.31万元，主要原因是，上期发行可转换公 司债券，本期“发行债券收到的现金”减少245,725.00万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □不适用

报告期内，公司销售规模扩大，营业收入增加；同时，公司加大应收账款回收力度，“销售商品、提 供劳务收到的现金”增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

、

》
：
注：2015 年 7 月 25 日，公司公告收购 Mobvoi Inc 12.5%的股权，报告期内，除公司外 Mobvoi Inc 的其他 股东对其进行了增资，公司截至 2015 年 12 月 31 日，公司持有 Mobvoi Inc 10.29%的股权。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


费用 3,830,000.00 元后，公司实际募集资金净额为 2,453,420,000.00 元。2014 年 12 月 30 日，公司第三届董事会第十五次
会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时用于补充流动资金的议案》，公司使用闲置募集资金 120,000 万元暂时补
充流动资金，使用期限为不超过 12 个月。公司于 2015 年 1 月 15 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了上述议
案。2015 年 4 月 23 日公司第三届董事会第十八次会议审议通过《关于变更部分可转换公司债券募集资金项目实施主体及 地点的议案》，公司将智能终端天线及扬声器模组项目中智能终端天线部分建设实施主体变更为歌尔精密实施，使用募集 资金 30,000 万元，实施地点由潍坊高新区梨园街以南潍安路以西变更为安丘市开发区香江路与泰山西街交叉口南 200 米歌
尔精密厂区，于 2015 年 5 月 12 日经公司 2015 年第一次债券持有人会议审议通过，于 2015 年 6 月 3 日经公司 2014 年度
股东大会审议通过。截至 2015 年 12 月 31 日，公司可转债募集资金总体投入进度 28.81%。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
注：1 此公司收购时名称为：潍坊鑫易电声科技有限公司，后期更名为潍坊歌尔通讯技术有限公司，2016 年3月8日工商登记变更完成；
2 此公司截止2015年12月31日，工商注册登记已经办理完成，但尚未出资。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 根据国际咨询机构Gartner的公开研究分析，物联网技术在众多行业的深度应用推动全球物联网市场稳
定增长，智能家居、能源管理、信息娱乐、智能汽车、机器人等领域的物联网化、智能化产品类型持续增
加。
根据国际调研机构IDC的公开数据显示，2015年全球智能手机出货量为14.37亿部，同比增长10%，智 能手机在相当长的一段时间内仍将是个人最重要的移动计算平台；2015年全球可穿戴设备出货量为7,956 万支，增长率达177%，2015-2020年CAGR为24%，智能手表将成为可穿戴市场的主要增长方向；智能家居 概念得到普及市场已预热，智能电器、智能安防、智能娱乐等细分领域的智能产品不断涌现，尤其是民用 无人机、虚拟现实/增强现实为代表的新产品成为消费电子市场热点，预计未来将保持高速增长态势。智能 设备与新兴产品的普及和快速增长，为公司电声器件业务与电子配件业务提供了广阔的市场前景和全新的 发展机遇。
在行业竞争方面，电声器件与电子配件行业竞争格局相对稳定，竞争压力主要来自竞争对手在大客户 业务的抢夺、新技术的研发投入与应用进度、新兴智能产品市场客户的争夺、供应链采购成本和产品制造 成本压力。
2、未来发展战略 公司立足于消费电子领域，为了突破智能手机行业增速放缓的困境，公司一方面不断夯实自身产品研
发与制造能力，树立歌尔制造的良好形象；另一方面通过一系列措施，进行自主产品品牌布局，逐渐从客 户思维转变为用户思维，以用户为中心，围绕公司智能音响、智能可穿戴、智能娱乐、智能家居四大战略 方向进行产业链的布局；公司作为国家高新技术企业，从国家战略中把握发展定位，主动进行创新转型， 未来公司重点的投资领域主要集中在虚拟现实、智能穿戴、智能音响、智能制造等领域的关键核心技术。 同时积极进行人才布局，围绕着人才聚集地，积极进行研发中心布局，确保公司战略实施落地。
3、下一年度经营计划
2016年，面对智能消费电子产业新的创新机遇，实现公司产品进一步优化，在巩固公司原有业务领域 优势基础上，瞄准智能音响、智能娱乐、智能可穿戴、智能家居领域新的创新应用，把2016年变为公司创 新发展的新契机。
为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
（1）持续推进战略转型，实现四大战略的落地。2016年，通过公司组织结构调整，建立公司战略落 实的组织基础；优化内部流程，保证战略落实迅速有效。
（2）建立具有全球竞争力的市场团队。2016年，以用户为中心，在公司树立全员市场意识，市场团 队与制造、研发部门通力合作，共同实现2016年业绩目标以及未来持续高速成长目标。在传统市场领域， 强化公司市场领导地位，提升盈利能力；在新兴市场领域加强市场开拓，加强市场调研。
（3）加强智能制造核心竞争力建设。2016年，以自动化和新材料开发为依托，进一步夯实多年在精
密制造领域经验、技术积累，打造歌尔工业4.0的发展模式，以高度的柔性自动化生产，满足智能消费电子 个性化的产品需求，实现公司生产效率的飞跃和生产费用的降低；将公司电子配件业务作为公司信息化、 自动化全面提升的试点，力争用两年时间，打造具有歌尔特色的全球一流智能工厂。
（4）全面提升公司员工品质意识和品质管理能力，提高客户满意度。2016年，公司将通过培训持续 改善品质人员质量控制的意识与技能，结合实际质量管理现状，引进品质改善课题专家，使品质人员切实 掌握品质管理工具应用及方法，塑造歌尔产品高品质的良好形象。
（5）全面推进绩效考核管理，做好价值创造、价值评价和价值分配的统一，全面提升战略执行力。 全面推进文化建设和价值观宣贯，进一步统一思想，增强凝聚力、向心力和战斗力。
4、资金需求及使用计划 公司与银行等金融机构保持良好的资金关系。2016年，公司将继续加大现金管理力度，保证可转债募
集资金投资项目的顺利进行，同时结合战略目标和行业发展，充分利用各种融资渠道，保证公司新战略顺
利实现。
5、未来面对的风险

（1）市场风险 公司主营业务包括电声器件和电子配件，主要面向全球市场。2014年以来，国内外宏观经济发展不确
定性增加，部分智能消费电子产品出现增速放缓，有可能影响消费电子产品的销售，影响公司业绩。

（2）经营风险
①客户相对集中的风险 公司所处行业的竞争格局以及公司的业务模式决定了客户相对集中，尽管公司与上述客户存在长期稳
定的合作关系，但如果公司在产品质量控制、认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将会使客户订单 发生一定波动。
②汇率波动的风险 公司出口销售比重较大，并且需进口一部分原材料，公司部分研发、生产及检测设备也需要从国外采
购。公司出口销售和进口原材料以美元结算为主，人民币/美元汇率波动幅度增加，使公司面临汇率风险。

③核心技术人员流失的风险 核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公司维持和提高核心竞争力的基石。消费类电子行业高端
技术研发及生产人才需求加剧、竞争激烈，如果公司不能持续完善各类激励约束机制，可能导致核心技术
人员的流失及核心技术的泄密，使公司在技术竞争中处于不利地位，影响公司长远发展。

（3）管理风险 近年来，公司生产规模逐渐扩大，产品种类不断增多，员工规模也增长较快，这些都对公司在经营管
理等方面能力提出了更高要求，公司进入新的业务发展领域，更需要公司管理层具有卓越的经营管理能力。
如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，将影响公司的应变能力和发展活力， 公司将面临一定的管理风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用