第四节 管理层讨论与分析

一、概述

本报告期，公司董事会面对激烈的竞争环境，积极开拓创新，调整产品结构。按照公司整体经营目标，充分利用公司 丰富的行业经验和品牌美誉度优势，积极寻求音箱产品升级及专业音响、电视音响和汽车音响等产品外延拓展，大力进行 国内外市场开拓，不断推出符合市场需求的具有竞争力的音频产品。
收入方面，一方面继续加大耳机产品研发力度，使耳机收入有了持续增长，本报告期实现收入12,804万元，较上年同 期增长13.68%；同时加大汽车音响的研发投入及市场推广，使得汽车音响较上年同期增长11.61%。另一方面积极寻求新 的领域，2015年6月24日与Lifa Air Limited及Oy Lifa Air Ltd共同投资设立的控股子公司东莞市利发爱尔空气净化系统有限 公司正式成立，该公司主要从事空气净化系统及其相关产品的研究、开发、生产和销售，2015年12月公司的第一款空气净 化器LA500成功问世，以其优秀品质和独特的欧韵外观设计，得到了广大消费者的认可，实现销售收入429.32万元。但由 于受传统多媒体音箱下滑的影响，2015年总体收入出现了小幅下滑，本报告期实现总收入66,147.13万元，较上年同期 68,141.81万元下降1,994.68万元，下降比率为2.93%。
成本费用方面，本公司在注重研发投入的同时有效控制人工成本、精简广告支出，使得管销费用从上年同期的
13,774.1万元下降到本期的13,374.83万元，下降399.27万元，下降比率为2.9%。 综上，2015年本公司实现归属于上市公司股东的净利润10,076.46万元，较上年同期9,249.67万元增长826.79万元，
增长比率为8.94%。 二、主营业务分析 1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，新纳入合并范围的子公司主要情况如下： 1、投资设立控股子公司 根据本公司2015年2月13日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于拟投资设立中外合资经营公司的议
案》。同意公司与Lifa Air Limited及Oy Lifa Air Ltd共同设立中外合资经营企业（以下简称“合资公司”）开展空气净化系统 和产品的研发、生产和销售业务。本公司于2015年6月24日与Lifa Air Limited及Oy Lifa Air Ltd共同投资设立控股子公司东 莞市利发爱尔空气净化系统有限公司，注册号：441900400211943，2016年3月4日合资公司换领了统一社会信用代码编 号为91441900336400489C的营业执照。注册资本：7,000.00万元，其中本公司认缴4,900.00万元人民币，占注册资本的 70.00%，截至2015年12月31日止，本公司已实际向该公司投资2,000.00万元。
该公司法定代表人：张文东。 主营业务：生产和销售空气净化器及其相关产品，并从事空气净化系统的研究和开发。 2、投资设立控股孙公司
根据本公司召开第三届董事会第十五次会议决议，审议通过了《关于设立利发爱尔香港全资子公司的议案》。同意本
公司控股子公司东莞市利发爱尔空气净化系统有限公司使用自有资金150万美元设立香港全资子公司利发爱尔（香港）有 限公司，销售空气净化器及其相关产品，并从事空气净化系统的研究和开发。注册号：2282828。
该公司法定代表人：王先志。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一贯重视新技术、新产品的研究开发。报告期内，公司结合最新发展战略及现有业务状况，加大了智能云音响、
WIFI音箱、无线蓝牙耳机、无线耳麦及高性能空气净化系统的研发投入，主要研发项目情况如下： 项目一：多媒体音箱及其升级产品
（1）该项目的研发目的 公司将充分利用多年音频产品的研发和生产经验，通过本项目有计划有步骤地开发中、高端和专业型高附加值产品，
不断扩充和完善公司的产品体系，并不断寻求新的利润增长点。在加强对音频基础技术如无线音频传输技术、小型和超小
型扬声器等的研究和产业化的同时，持续对现有生产工艺、生产环境、生产设施予以改进，加强产品品质管控，进一步提 升产品品质并降低产品成本，从而提高客户的满意度和产品的市场美誉度。
（2）该项目的研发目标 公司在音频行业通过多年精耕细作，积累了丰富的行业经验和品牌美誉度，已经成长为多媒体音箱中国第一、全球领
先的领导企业。在移动互联网迅猛发展的今天，公司将抓住音响产业转型的契机，通过该项目，进行技术更新换代与市场 无缝衔接，勇于创新、锐意进取，不断推出符合现代消费习惯和品味的新型多媒体音箱产品，向成长为世界排名第一的消 费类音响企业的目标发起冲击。
（3）该项目研发的主要内容 升级2.0及2.1音箱，包括XM2PF、XM6、XM6PF、S1000、S2000、R1800BT、P3060B和R12U的研发量产；加大
对便携多媒体音箱的开发，包括M7、M300、M100、M3200BT和M33BT的研发量产；开发电视音响，包括B7和B1和研发 量产；升级时尚家居产品，包括E235和E255的研发量产；开发智能云音响产品，包括S1000阿里、MA1、MA3和MA5的 研发量产。
（4）该项目的进展情况
2015年3月，完成产品B1、R1800BT和M33BT的量产；
2015年4月，完成产品M7和B7的量产；
2015年5月，完成产品R12U的量产；
2015年6月，完成产品E235和XM2的量产；
2015年7月，完成产品E255、M100、XM2PF、XM6、XM6PF和S1000的量产；
2015年8月，完成产品M300、MA1、P3060B和M3200BT的量产；
2015年9月，完成产品MA3的量产。

项目二：高性能耳机耳麦系列产品
（1）该项目的研发目的 耳机行业广阔的市场容量和良好的行业发展趋势给公司带来了巨大的市场机遇，我们将通过该项目，增加耳机产品科
技含量，提升产品品质，不断改良产品性能以满足市场对耳机高保真度等高精确规格要求，提高产能，增强电声器件产品 多功能用途、高灵敏度、可靠性及耐用性所需的技术水平和生产能力，同时丰富产品线，为公司增加新的利润增长点，促 进企业综合竞争力的提升。
（2）该项目的研发目标 本项目建设方案以提升耳机产品科技含量，不断改良产品性能为基本目标，提高电声器件产品多功能用途、高灵敏
度、可靠性及耐用性所需的技术水平，以满足市场对高保真度等高精确规格要求；以扩大生产规模和保证产品质量稳定性 为根本目标，持续对现有生产工艺、生产环境、生产设施予以改进，加强产品质量管控，将耳机产品线成为公司未来主力 业务之一，增强在耳机产品的市场份额及品牌知名度，以实现企业综合竞争力提升的最终目标。
（3）该项目的研发内容 本项目通过研发H系列高保真音乐耳机，为用户提供具有高性价比产品；通过研发P系列高音质手机耳机实现高音质表现和 强大的兼容性；通过研发K系列高品质电脑耳麦，为用户提供更清晰的网络语音体验和高品质音乐享受；通过研发W系列 便携式无线蓝牙耳机，为消费者带来无线音频享受；通过研发G系列游戏耳机，实现用户在游戏中声音的精准定位和清晰 的通话效果；通过研发M系列无线麦克风，为用户提供智能家庭和办公音频解决方案。
（4）该项目的进展情况
2015年2月，完成产品K815P的量产；
2015年3月，完成产品K710P的量产；
2015年4月，完成产品G3的量产；
2015年5月，完成产品W570BT和K680单孔版的量产；
2015年9月，完成产品H186P的量产；
2015年10月，完成产品H293M和H230P的量产；
2015年11月，完成产品H265P、H297、H841P、MU500、MU800和H281PS的量产；
2015年12月，完成产品G1和MW3600的量产。

项目三：高性能空气净化系统
（1）该项目的研发目的 随着人们生活水平的不断提高，对健康程度的越发关注，空气净化器成为很多家庭应对严重的空气污染的首选。2011
年我国的空气净化器销量30万台，到了2013年空气净化器的销量已经达到250万台。产品的种类也从单一的家用产品，延 伸到了商用、车载、KTV专用、棋牌室专用、新风系统等等。因此，在中国，空气净化器具有良好的市场发展前景。该项 目将在核心技术研发上不断创新并加大投入，以实现空气净化器真正的高端、智能、人性化。
（2）该项目的研发目标
①以精心的工业设计为消费者提供极简和智能化的使用体验，并创新提出“空净机器人”的概念，配置独立的，可移动 的，多传感器的智能监测控制器，以无死角监测，自主判断分析，远程控制的方式实现全智能净化运行。②致力于满足消 费者的各种室内空气改善需求，包括可吸入颗粒物、气态污染物、臭氧、细菌、病毒和异味的去除，以及二氧化碳浓度的 降低。③研发新风系统，将经过净化的室外空气引入到室内，冲淡室内二氧化碳的浓度，还可以排出甲醛，从而实现一个 舒适、安全的室内环境。
（3）该项目的研发内容 研发智能空气净化系统，包括产品LA300和LA500；研发新风系统，主要产品为LAF500。
（4）该项目的进展情况
2015年12月，完成LA500的量产和LA300的试产，以及新风机LAF500的结构设计。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额同比变动-174.88%，主要因本期赎回的理财金额比支付的理财金额大，而去年同 期支付的理财金额比赎回的理财金额大。
（2）筹资活动现金流入同比增加1885.83%，主要因本公司子公司STAX本期增加借款1279.1万元人民币。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异，主要是本公司利用闲置资金购买银行短期理财产生
的收益。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 近年来，移动互联网得到蓬勃发展。它造就了功能高度集成的智能终端，同时催生相关产业的更迭、融合，并有可能
触发整个音乐产业链的重塑。环境的变化带来了音乐欣赏方式的演变，音乐播放设备正发生着翻天覆地的变化，从录音 机、CD机、PC、MP3/MP4、iPod，一直演变到智能手机、平板电脑、智能电视、智能可穿戴设备等。音乐载体也从胶 片、CD等传统介质，向数字音乐、在线音乐、云音乐不断演进。
全球市场研究机构TrendForce最新报告显示，2015年全球智能手机出货量为12.93亿部，同比增长10.3%，其中来自 中国地区的手机品牌合计出货量高达5.39亿部，占全球比重超过四成；随着大屏智能手机的普及，平板电脑市场空间遭到 进一步挤压，据FrendForce最新报告显示2015年平板电脑出货量1.685亿台，同比下滑12.2%。国际研究暨顾问机构 Gartner统计显示2015年全球PC出货量为2.887亿台，与2014年相比下滑8%，并预估2016年PC出货量与2015年相比将下 滑1%
传统PC电脑和PC音箱的需求出现了下滑，这给传统音箱制造商带来了较大的压力和挑战。但同时，移动互联网正以 超预期的发展速度扑面而来，全球范围内智能手机、智能电视、智能可穿戴设备以及云音乐正陆续进入高速发展阶段，它 极大刺激了人们随时随地欣赏高品质音乐的需求，这对消费类音频产品的发展带来了巨大的市场机遇。
公司管理层敏锐捕捉到行业变化的信息，积极开发高保真音乐耳机、游戏耳机、电脑耳麦；蓝牙音箱、无线HIFI音箱 等新型产品线，不断推出符合潮流的消费类音频产品。2015年公司实现耳机收入12,804万元，同比增长了13.68%，有效 缓冲了传统多媒体音箱收入下滑的不利影响，逐步实现产品的战略升级。
2、公司发展战略 公司在音频行业通过多年精耕细作，积累了丰富的行业经验和品牌美誉度，已经成长为多媒体音箱中国第一、全球领
先的领导企业。在移动互联网迅猛发展的今天，公司将抓住音响产业转型的契机，通过技术更新换代与市场无缝衔接，勇 于创新、锐意进取，不断推出符合现代消费习惯和品味的新型音频类产品，向成长为世界一流的消费类音响企业的目标发 起冲击。
为实现这一目标，在2016年，公司将继续秉承实业报国的基本方针，以传统多媒体音箱和新型消费类音频产品为两 翼，以科技研发和资本运作为动力，实施高效的市场营销策略，实现公司在新时期、新机遇中的大革新、大发展。
在传统多媒体音箱领域，公司采取稳定发展、成本领先的发展战略。 在国内市场，公司已占据较高的市场份额，无论是销售渠道、客户群体还是市场环境，都处于较稳定的状态，因此将
对现有的产品和渠道稳打稳扎，深耕细作，以增量减负的办法达到规模经济取胜的目标，力争利润最大化；同时，公司利 用城镇化契机，引导、帮助和促进各级总代逐步扩大对三、四级市场的渗透，为公司进一步发展和战略升级贡献更充足、 更稳定的现金流。
在海外市场，加强渠道建设和品牌宣传，积极拓展海外市场，尤其是新兴市场，用质高价优的产品吸引消费者目光， 提高公司产品在国际市场的占有率。
在新型消费类音频产品领域，公司采取核心技术领先、差异化的发展战略。 对于移动互联时代的音频产品，市场前景广阔，竞争也将日趋激烈。在这种市场状态下，大大小小的企业必将优胜劣
汰，从无序杂乱走向集中统一。为在这块新领域取得赖以长远发展的核心竞争优势，公司将加大研发投入，在核心技术研 发上打下扎实基础。
同时公司紧跟时代脉搏，在移动互联网的浪潮中，以不断学习和创新的态度，密切把脉整个音乐行业走势，持续推动 公司的内生增长。公司将加强市场调研，针对细分市场推出差异化的音频产品，以技术为源动力，以一贯过硬的质量口碑 为依托，逐步拉开与竞争对手的差距，打造各目标市场高占有率的明星产品。
最后，公司还将依托雄厚的资金实力和背靠资本市场的优势，积极寻找投资机会，必要时通过并购重组的方式，及时
获取对公司发展有利的资源，实现具有协同效应的外延式扩张。
3、2016年经营计划
（1）加强科技创新，加快新产品的开发，推进产品转型升级，全面提高公司的科技创新能力和核心竞争力。 公司将充分利用多年音频产品的研发和生产经验，有计划有步骤地开发中、高端和专业型高附加值产品，如电视音
响、无线音箱、无线耳机、汽车音响及专业音响等，不断扩充和完善公司的产品体系，寻求新的收入和利润增长点。在加 强对音频基础技术研究和产业化的同时，公司将持续对现有生产工艺、生产环境、生产设施予以改进，加强产品品质管 控，进一步提升产品品质并降低产品成本，从而提高客户的满意度和产品的市场美誉度。
（2）优化渠道建设，高度重视移动互联网环境下的营销创新，并加大对家电卖场、百货商场等非传统IT渠道的拓展力 度，逐步扩大对三、四级市场的渗透。
对境内市场，公司坚持区域独家总经销商的销售模式。在境内择优挑选符合条件的总经销商，积极领导各地总经销商 对市场进行深耕细作，在巩固加强现有一、二级市场的基础上，逐步扩大对三、四级市场的渗透，扩大境内市场占有率； 在渠道方面，公司将加大对家电卖场、百货商场等非传统IT渠道的拓展力度，扩展产品的销售渠道。 同时，高度重视移动 互联网环境下营销模式的创新。
对境外市场，公司同样以区域独家总经销商制为基础，加强全球营销网络的建设。公司将加强对国外客户需求、市场 信息的收集和分析，及时总结和认知行业发展的变化趋势，快速调整市场竞争应对措施；公司还将通过提升物流响应速 度、强化对渠道和售后的管理与监控，实现产品研发设计、生产加工、销售与服务三大环节的贯通与一致。
（3）加强自主品牌建设，加大知识产权保护力度和措施，用品牌美誉度为公司打造持久的竞争力。 公司立足“自主品牌”的基本战略，持续加强品牌建设，适度扩大品牌的市场投入力度，如投放广告、参与国际展会和
奖项评比等，进一步提升品牌形象及其国际影响力。在依托品牌张力持续刺激市场需求、促进销售的同时，为公司带来更 好的美誉度。同时，公司将强化品牌的法律保护，尤其是品牌在国际市场上的保护。
（4）加强企业文化建设和人力资源管理，加快创新人才培养机制，为公司的长远发展奠定坚实基础。 发挥公司“诚信、专注、创造、激情”独特的企业文化优势，按照上市公司要求不断提高运营效率，为社会提供精湛的
产品和服务，以打造精、强、久的企业，提高员工的生活品质，从而树立良好的公司形象，为企业的长远发展奠定坚实的 基础。
公司将加强人力资源管理，不断完善绩效考核体系，建立健全利润创造与分享机制，稳定中坚管理和技术人员，并适 时引进、储备和提拔优秀管理人员，实现员工与企业共成长。
（5）充分利用SAP管理系统，加强数据分析，助力科学决策 为充分挖掘大数据时代数据分析对于公司经营决策的价值，满足公司不断增长的信息需求，2015年公司引进了新的
SAP管理系统，实现了供产销的全面覆盖，真正做到事先计划、事中控制、事后分析，全面提升了公司的生产经营管理效 率。2016年公司将借助SAP管理系统，优化公司的管理流程和内控体系，加强全面预算管理，在保证产品质量的前提下， 进一步挖掘各项成本费用节约的潜力。同时，做到关键信息适时共享，群策群力，全面提升公司在瞬息万变环境中的应对 和适应能力。
（6）积极寻找合适的投资机会，及时获取对公司发展有利的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张。 公司将紧跟移动互联网背景下音乐产业链的发展趋势，积极寻求与大型智能终端厂商、音乐服务提供商等的合作，为
流媒体时代音乐与用户闲散时间的无缝对接提供更好的产品体验。大力促进内源性增长的同时，公司将多渠道、多方位地 增加投资项目，在适当的时机、以适当的价格获取公司发展所需的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张，进一步增 强上市公司资产质量和盈利能力。
（7）将空气净化系列产品做大做强
2015年6月24日与Lifa Air Limited及Oy Lifa Air Ltd共同投资设立的控股子公司东莞市利发爱尔空气净化系统有限公司 正式成立，该公司主要从事空气净化系统及其相关产品的研究、开发、生产和销售，2015年12月公司的第一款空气净化器 LA500成功问世，以其优秀品质和独特的欧韵外观设计，得到了广大消费者的认可，实现销售收入429.32万元。2016年公 司将会陆续推出适合不同居室面积的空气净化器系列产品以及能智能应对室内外环境温差、保持室内充足氧气的新风系 统，本着“为每一次呼吸负责”的宗旨，励志为中国消费者打造一个舒适、健康的生活环境，并为中国空净市场贡献出一份 力量。
4、2016年度资金需求与使用计划，以及资金来源情况 公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。目前公司经营活动现金流稳
定，财务结构稳健，可以满足未来发展战略的资金需求。2016年，公司将结合国内外宏观经济环境及产业发展趋势，积极 寻找合适的投资机会，努力拓展收入和利润的增长途径，有效提高净资产收益率，逐步实现战略升级。
5、可能面对的风险
（1）技术和市场风险 目前全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，公司产品订单量、销售价格及毛利率均存在一定的市场风
险。此外，消费类电子产品竞争激烈，行业内新技术、新产品不断涌现，用户消费偏好变化迅速，导致产品的生命周期普 遍缩短。尽管公司在研发、设计、生产、管理能力等方面不断进步，但是技术及产品的快速更新换代可能使公司应用现有 技术生产的产品受到冲击，若公司不能紧跟最新科技的发展，及时利用新技术，开发出引导市场潮流的新产品，现有的产 品和技术将有竞争力下降的风险。
（2）原材料价格、能源价格和人工成本上涨风险 公司生产所需主要原材料和能源包括变压器、扬声器硬件、线材、塑胶原料、中密度板、纸箱、防震材料、集成块以
及水、电等。原材料和能源类价格以及人工成本的上涨，将会导致公司产品生产成本上升。公司一方面强化了采购管理办 法和业务操作流程，通过审慎选择供应商，在保证原材料和零部件供应的及时、经济、高质和高效的同时，扩大批次采购 规模获得较优的采购价格；另一方面，公司通过对生产实行精细化管理提高劳动生产率、提高原材料和能源利用效率、产 品适时适度提价，以减轻成本上升对公司的影响。虽然近期原材料价格、能源价格有所回落，但不排除在未来一段时间出 现反转上涨的可能。因此，若原材料价格、能源价格和人工成本持续上涨，产品生产成本上升仍将对公司利润造成不利影 响。
（3）管理风险 公司经过多年持续、健康发展，培养了一批视野开阔、具有先进理念和丰富管理经验的管理型人才，同时建立了较为
完善的组织管理体系。随着募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模、人员规模、管理机构都将不断扩大，组织架构 和管理体系亦将趋于复杂。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模扩张及业务发展的需要，组织模式和管理制 度未能随着公司发展战略而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，公司因而面临一定的管理风险。
（4）汇率波动及出口退税率下行风险 公司出口产品全部以美元进行计价。若人民币升值，在美元销售价格不变的情况下，以人民币折算的销售收入减少，
最终将造成产品毛利率降低。若人民币对美元升值幅度持续扩大，将对公司净利润及出口业务造成一定的影响。2015年人 民币处于贬值通道，对公司出口业务产生了正面的影响。
公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策，目前出口退税率为17%。若国家调低公司出口产品的出 口退税率将对公司当期利润产生负面影响，公司面临未来出口退税率下调带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用