第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内外经济形势依然严峻，欧债危机影响持续存在，外销市场整体复苏缓慢，国内经济增速放缓，内销市场增 长不足，加之劳动力成本持续高企，出口产品竞争优势不断弱化，制造行业整体盈利不容乐观。
2015年是公司转型升级的开局之年，面对经营中遇到的各种机遇与挑战，公司董事会审时度势、科学决策，经营管理班 子精诚团结、攻坚克难，全体员工奋勇拼搏，取得一定成效。“拥抱万物互联、引领中国智造、助力全球创新”是2015年公司 确定的目标，“致力产品与服务增值”是每个卓翼人的使命，“诚信、进取、合作、分享”是每个卓翼人的价值观，面对滚滚而 来的万物互联浪潮，公司将一如既往地肩负科技使命，心怀梦想，憧憬未来，努力抓住物联网时代提供的慷慨成长机遇，构 筑产品、制造、创业加速为一体的综合服务平台，力争成为中国智能制造的标杆、创新创业合作的理想平台，成为科技服务 型的一流企业。2015年，公司的主要工作如下：
1、在市场开拓方面：借欧美经济尤其是北美逐步复苏的契机，针对性拓展美国、德国、西班牙等发达国家市场，与重 点客户加强战略合作，强化客户关系管理，稳定现有客户、提高新客户份额，开拓新的利润增长点。
2、在产品研发方面：依托丰富的技术积累和实践经验，公司在智能可穿戴设备、智能家居等智能产品业务方面取得一 定成果，并又开发出空气智能检测、WIFI放大器、IPC、RFID等新产品。
3、在自动化技术方面：持续推进自动化设备研发与应用，推行精益化生产，不断提升生产效率，对测试、组装、包装 等生产环节实施了智能化改造，得到客户的高度认可。
4、在企业管理方面：持续加强生产体系标准化，采取工艺技术改进、品质稽核等多举措提升品质；成立精益生产项目 小组，推动精益生产与改善革新工作；提高精益管理能力，完善配套激励体系，充分调动与激发员工积极性，持续促进公司 管理水平提升。
5、在创新方面：设立了基金公司，搭建起富有创造力的创新平台，将“创新”与“制造”加以有效衔接，为提高公司的整 体盈利能力打下基础，并且已在智能健康管理硬件、轻型智能医疗硬件（对应中国一类或二类医疗设备）、可穿戴硬件、智 能机器人等领域展开项目合作。
6、在资本运作方面：先后投资参股了朝歌科技、格兰莫尔等公司；启动了2015年度非公开发行项目，计划募集资金不 超过8亿元人民币，用于智能制造项目、创新支持项目，以及补充公司流动资金。

二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期内，公司实现营业收入377,946.51万元，比上年同期增长5.37%，营业成本为357,037.22万元，比上年同期 增长7.84%，实现归属于上市公司股东的净利润为-5,422.97万元，比去年同期下降222.35%。报告期内公司的主营业务略有增 长，但受消费电子类业务竞争加剧、人工工资普遍上涨、汇率大幅波动等影响，净利润较上年有较大幅度的下滑。
（2）报告期内，公司的研发投入为7,758.31万元，占公司营业务收入的2.05%，比上年同期增长32.48%，因公司加大研 发投入所致。
（3）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比去年同期增长7090.25%，主要因为出口税费返还增加，以及收到 的销售回款增加。
（4）报告期内，公司产品的毛利率为5.53%，比上年同期下降2.26%，主要由材料成本增加，以及市场竞争加剧导致。
（5）公司根据产品订单进行生产，不存在产品积压情况。
（6）报告期内，公司与前五名供应商、客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股
5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不直接或者间接拥有权益等。
（7）报告期内，公司主要设备的盈利能力状况未发生变化。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2014年3月7日，公司全资子公司天津卓达与江苏紫米电子技术有限公司签订了《委托生产加工框架协议》，天津卓达为
江苏紫米电子技术有限公司生产移动电源等电子产品。现该合同正在执行中，截至报告期末已确认收入38,059.09万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2015年6月10日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于设立投资公司的议案》，同意公司设立全 资子公司深圳市翼飞投资有限公司，注册资本1亿元， 2015年6月29日，翼飞投资完成工商登记并取得营业执照，自2015年 10月起该公司纳入合并范围。
2、根据公司战略规划的需要，为开拓投资渠道，创新业务模式，探索智能硬件、可穿戴设备及其他新兴产业的发展机 会，推动公司外延式发展战略的顺利实施，公司全资子公司卓翼营销有限公司与ACME Partners Investment Ltd.和Wanquan Ltd. 在开曼群岛设立Itasca Holding Ltd，2015年4月9日，Itasca Holding Ltd已完成注册登记手续，取得开曼群岛下发的注册证明书， 同时，Itasca Holding Ltd在美国设立了全资子公司Haxis Labs Incorporated，其注册登记手续于2015年3月19日完成。Itasca Holding Ltd自2015年5月起纳入合并范围，Haxis Labs Incorporated自2015年9月起纳入合并范围。
3、鉴于公司上海分公司无实际运营，本期根据公司决定将其注销，工商注销登记手续于2015年12月28日办妥。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.13%


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、IP41三防高性能教育移动终端的开发目标：开发一款具有防尘防水等级为IP41的ARM平台+Android Lollipop操作系 统的教育移动产品，为教育市场提供更为可靠和高性能的教育工具，更能拓展公司新型业务、为公司增加更大的利润空间；
2、Intel 14nm 4C4T 360°全方位旋转计算终端的开发目标：开发一款基于Intel Braswell 硬件平台及Windows10操作系统 的，转轴具有360度旋转功能，且具有触摸功能的11.6超薄超轻便的笔记本电脑，满足商务人士移动办公及商务应用的高端 需求；
3、智能物联照明开发目标：实现一种简单安装方便、低成本、低碳节能和易于扩展的智能家居照明控制系统；
4、智能私有云终端开发目标：作为越来越成为刚需的家居控制中心，有着强大的运算能力，高速的数据传输，并带本 地RAID的私有云系统，对内实际将成为家庭数据中心，影音中心，家居控制中心。对外起到智能路由，零设置自适应连接 代理服务器的作用，满足家庭多终端上网冲浪的需求；
5、LED灯条开发目标：使LED灯条测试工序无人化，高效，可靠，为公司创造了十分可观的经济效益和品牌效益；
6、三星模块自动测试包装线开发目标：完成三星模块自动测试包装线的开发，使三星模块生产工艺高效率，高良率， 智能化，并拓展到的其他测试项目中，逐步提高产品测试自动化水平；
7、自动测试屏蔽箱：完成自动测试屏蔽箱的开发，实现智能化、高速化测试，并拓展到的其他测试项目中，逐步提高 产品测试自动化水平，增强公司制造力水平，降低人力成本，提高公司竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加7090.25%，主要原因是：出口税费返还增加、收到的存款利息增加，以及 销售款回收较多所致； 2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降89.75%，主要原因是：主要是支付其他与投资活动有关的现金增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降115.43%，主要原因是：主要是归还银行借款及利息增加所致；
4、现金及现金流等价物净增加额比上年同期下降159.87%，主要原因是：主要是筹资活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

，

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、网络通信市场 网络通讯终端制造业是电子信息产业中外包制造发展较为深入的行业，在经历了早期的OEM阶段之后，由于网络通讯
行业技术发展的多样性、各电信运营商对接入技术的不同要求以及不同地区和阶层用户需求的差异，网络通讯产品不断朝着 多样性和复杂性的方向发展，对外包服务厂商的专业性提出了更高的要求，使得专业网络通讯产品制造企业相对于综合类电 子制造外包服务厂商在该领域具有更多的优势。
随着信息科学技术的迅猛发展，互联网在加速信息交流、促进知识创新、推动经济发展、丰富人们生活和扩展视野方面 起着广泛的作用，网络成为人们工作和生活中不可或缺的工具。市场调研机构iSuplli预测，2017年全球宽带接入用户数量可 达9.76亿户，较2012年末增长50.13%；中国家庭宽带渗透率从2009年末的20%上涨至2012年末的32%，预计到2017年末可达 44%。近年来，我国网络建设快速发展，城乡接入网络的覆盖率进一步提高，促进了网民数量的快速增长。中国互联网络信 息中心（CNNIC）统计显示，我国网民规模从2008年的2.98亿增至2015年12月的6.88亿，互联网普及率达到50.3%。

2、消费电子市场 近年来，视频、移动和无线等新技术促使智能手机、平板电脑等产品不断涌现，消费电子产业新兴领域快速成长，产业
始终保持活跃。以手机为例，根据工信部《2014年手机行业发展回顾及展望》，2014年我国手机整体产量达到16.3亿部，同 比增长6.8%；2014年，我国手机出口量和出口额呈同步增长态势，我国手机出口13.1亿部，同比增长10.5%；出口额1,153.6 亿美元，同比增长21.3%，高于电子信息产品整体出口增速20个百分点。同时，我国已成为全球消费电子产品的制造大国， 包括智能手机、平板电脑在内的消费电子产品出货量增长可为国内电子制造外包服务行业提供持续的订单。
全球智能手机、平板电脑出货量情况
单位：百万部



3、智能硬件产品市场
资料来源：WIND
新一代信息技术与制造业深度融合，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增 长点，特别是创新的可穿戴智能产品、智能家居等智能产品不断涌现，成为电子制造行业必须高度关注的新领域。同时，智 能可穿戴、智能家居等智能硬件的应用正在悄然改变人类生活，智能产品的快速发展已成为了不可逆的时代趋势。
根据艾媒咨询预计，2015年中国市场可穿戴设备出货量将超过4,000万部，市场规模达到114.9亿元；2018年全球可穿戴 设备出货量将达到4.85亿台，2012-2018年间复合增长率达59%。根据中国信息通信研究院发布的《可穿戴设备研究报告》， 2015年中国智能可穿戴设备市场规模为125.8亿元，增速高达471.8%，从2016年开始，部分垂直领域的巨大潜力将开始释放， 可穿戴市场将正式进入启动期，预计2016年可穿戴市场规模将达到200亿元。此外，IMS Research预测中国智能家居将持续 保持高增长态势，2015年产业规模就将达到1,240亿元左右，到2018年市场规模或将达到1,396亿元，占全球智能家居市场规 模的32%左右，中国将成为全球最重要的智能家居市场之一。
4、智能制造加速发展
2015年以来，智能制造受到前所未有的政策重视。《中国制造2025》、“互联网”行动重点部署智能制造，提出大力发展 智能制造，开展智能制造试点示范，实施智能制造重大工程等，重点推进制造过程智能化。中德智能制造和工业4.0合作迈 入实际性阶段，经常性工作机制正式建立。以智能工厂、数字化车间、智能制造技术应用及大规模个性化定制、网络协同开 发、在线监测、远程诊断与云服务等为代表的新业态新模式快速发展，工业机器人、服务机器人、新型传感器、智能仪器仪 表与控制系统、可穿戴设备、智能家电、智能电网等智能装备和产品的应用不断拓展，需求规模呈快速扩大的态势。
预计2016年，随着“十三五”将智能制造提升到新的高度，各领域智能制造推进路线进一步明确，以及中德合作的进一步 加深，国家将构建开放、共享、协作的智能制造产业生态，推动生产装备智能化升级、工艺流程优化改造、基础数据全方位 共享及关键智能装备和产品、核心部件不断突破，促进新一代信息通信技术、高端装备、节能与新能源汽车、电力装备、农 机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等产业不断发展壮大，逐步形成新型制造体系。
（二）公司的发展战略 公司将把握中国电子制造外包服务行业快速发展的难得机遇，立足主业，巩固网络通讯及消费电子两大产品领域的成果，
积极布局新兴智能硬件产品，深化智能制造，坚持“ODM+EMS”为主的业务模式，不断提升研发、精密制造与管理能力。
1、继续推进技术研发，发挥资本优势，规模化投入、多品种并行，持续优化产品结构，长短兼顾、稳中求进。在网络 通讯、消费电子产品持续巩固和优化的基础上，大力发展移动互联、车联网、智能硬件等新兴产业市场。
2、充分发挥多领域的技术积累和研发实力，抓住电子产品一体化、技术融合化的发展方向，增强对市场的快速响应能 力，强化技术创新能力，不断加快新兴技术应用。
3、加大自动化技术的应用推广，实现智能制造，进一步控制生产成本，提高产品毛利率。
4、提高资本运作能力，积极进行产业布局，提高公司综合竞争实力。
（三）2016年工作计划
1、公司总体目标 公司的总体目标是将公司建设成“专业化服务、全球化布局、国内行业的领导者”，成为国内外一流品牌和运营商的重要
合作伙伴，立足于社会、股东、企业和全体员工利益，充分运用技术和市场优势，成为优秀的公众公司。
2、2016年具体发展计划
（1）产品开发计划
①巩固网络通讯类、消费电子类产品的研发成果，进一步完善和升级产品系列，寻求跨行业的应用组合，提高产品附加 值。
②捕捉“互联网+”的产业变革机会，着力发展智能家居、移动互联、车联网、智能硬件等新兴产品。
③加快自动化技术的应用和推广，为输出软硬一体的智能制造整体解决方案奠定基础。
（2）技术创新计划 积极规划新产品，强化项目管理，力争早日全面实现智能制造，提升柔性制造能力，有效降低生产成本，为客户提供更
为优质的综合制造服务。
（3）市场开发计划
“ODM+EMS”的业务模式决定了公司将行业龙头企业作为目标客户，为其量身定制产品方案。根据不同的产品类别，公 司制定差异化的市场拓展措施：
①网络通讯类产品 围绕现有客户，深耕细作，利用成熟的市场经验，完成产业布局，进一步扩大销售区域。
②消费电子类产品 加大核心优质客户的导入力度，与国内外知名品牌商深度合作，积极完善产品系列。
③智能产品 结合新兴业务的特点，积极拓展移动互联、车联网、可穿戴设备、智能家居等领域的业务，为公司未来发展奠定基础。
（4）资金筹措及运用计划 公司将继续拓展融资渠道，利用银行信贷、资本市场直接融资等多种形式筹资，实现资金渠道的多元化。 经公司2015年12月3日召开的第三届董事会第十八次会议、2015年12月21日召开的2015年第二次临时股东大会审议，通
过了《2015年度非公开发行股票预案》，以及经公司2016年2月17日召开的第三届董事会第二十次会议审议，通过了《2015 年度非公开发行A股股票预案（修订稿）》，对2015年度非公开发行股票预案等内容进行了调整，公司拟募集资金8亿元投 资智能制造项目、创新支持平台项目以及补充流动资金项目，助力公司持续健康有序发展。
上述2015年度非公开发行的相关议案尚需提交公司股东大会以及中国证监会审批后方可实施，更多详细内容，可参阅公 司刊登在巨潮资讯网上的《2015年度非公开发行A股股票预案（修订稿）》。
（5）收购兼并计划 公司重视同核心客户、新兴客户策略性合作，谋求共同发展，并将以开放的心态，积极通过外延式发展模式将公司做大
做强。
（6）不断优化组织结构 公司将加快员工素质教育和职业化队伍建设，建立完善人才培训体系和绩效考核体系，保持公司的核心竞争力；推进企
业文化建设，提升员工对公司的认同感，营造积极进取的工作氛围，增加公司的凝聚力和向心力。
（四）可能面临的风险
1、宏观环境及市场竞争风险 近年来全球经济发展节奏放缓，全球宏观经济环境仍将面临着一定的不确定性，国际、国内市场环境不容乐观，原材料
价格波动、人民币汇率波动、竞争日益加剧等都将对公司业绩造成影响。
2、人力成本持续上升与人才缺乏的风险 随着国家“国民收入倍增计划”的提出和外部人才需求的竞争，人力成本呈逐年上升趋势。 随着规模的扩张和子公司的
增加，对企业市场开拓、系统运作、生产管理以及人员管理方面都提出了更高要求。如果企业管理水平不能适应公司规模的 迅速扩张，组织结构和管理模式不能随着企业规模的扩大及时进行调整和完善，企业的综合竞争力可能会受到影响。
3、管理风险 随着资产规模不断扩大，公司内部资源分配、运营管理、文化整合、员工激励、内部控制等方面的管理难度越来越大，
公司的管理能力和管理水平面临新的挑战，存在一定的管理风险。
4、投资风险 投资是企业发展的必由之路，对外投资、收购兼并等外延式增长是公司实施发展战略的主要途径，但面临投资周期长、
回报率不达预期等风险。 公司2015年度非公开发行工作正在积极推进中，能否获得股东大会及中国证监会核准，以及最终取得上述核准的时间都
存在不确定性，存在一定的审批风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用