第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内经济增速 放缓，企业调整与转型成为主旋律。根据当前全球经济和国内经济的客观形态，中央和政府一方面强调集 中于改革和创新换取长远利益的发展思路，另一方面，为国民经济的发展指明了“供给侧+结构性+改革” 的新型战略方向。同时，国家与政府层面，积极倡导 “互联网+”和“创新和创业”的政策导向，为新经 济形态、新产业形态、新服务形态、新产品形态的形成与发展指明了方向，奠定了基础。

公司的两大主营业务板块，即智能控制器业务板块、新一代互联网与大数据运营平台板块，均处于难 得的重特大发展机遇期。报告期内，在公司宏观发展战略的指导下，在公司全体员工的努力下，在社会各 界的帮助与支持下，公司的两大业务板块均取得了很大的经营成绩。

报告期内，公司实现营业收入111,057.20万元，同比增长27.94%；营业成本87,644.91万元，同比增 长27.63%；期间费用14,545.13万元，同比增长21.48%；经营活动产生的现金流量净额8,708.88万元，同 比增长82.89%；研发投入7,872.47万元，较上年同比增长30.27%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,494.66万元，较上年同期增长66.35%。

1、智能控制器业务板块

公司智能控制器业务板块，定位于高端市场、高端客户、高端产品，主要服务于家用电器、家用医疗、 电动工具、智能建筑与家居、汽车、家纺家居等领域中全球最著名的客户与企业集团，包括伊莱克斯、惠 而浦、GE、西门子、松下、TTI、SEB、HUNTER等全球各行业、各产品线中处于行业领导地位的公司。

公司定位的市场，目前正处于百年难遇的行业竞争格局深刻变革期，为公司持续快速健康的发展提供 了重大机遇。在全球家庭用品控制器高端市场，从行业诞生、发展到形成巨大的产业规模和稳定的竞争格 局，该市场的主要占有率一直集中在国外的公司，包括最初的英维思、艾默生、代傲等专业公司，到目前 仍有较大市场占有率的伟创力、天弘、萨康、捷普等EMS代工为主的电子加工企业。但是，受限于研发与 技术创新能力、快速反应与客户服务能力、成本管控能力，目前该类公司在市场上的整体竞争能力日渐式 微。

公司成立以来，以优秀的研发和技术创新能力为核心竞争力，目前已经成为该行业内全球研发能力最
强、研发队伍规模最大、自有知识产权最多的企业，其技术地位与影响力得到了全行业所有大客户的认可 与赞赏，技术创新能力和技术影响力已经稳居全球行业前列。同时，公司由初创到快速成长，其基础管理 与运营平台日臻完善，资产规模与经营规模不断扩大，从十年前作为代表性的中国企业有资格进入全球高 端市场开始，到目前几乎成为全球高端市场的所有著名客户的核心供应商，行业影响力已经举足轻重，并 且，完全有机会未来成为全球高端市场研发水准最高、质量等运营管控水准最高、最具行业影响力、市场 占有率最高的企业。从更高远的视角来看，公司行业竞争地位的提升，是家电等产业全球化过程中的正常 变革节奏，智能控制器作为家庭用品产业当中最核心技术的体现、最关键的核心部件，当整机产业全球化 发展到一定阶段之后，核心部件最终也由全球最具竞争力的区域产生最专业的公司，并最终获得最多市场 份额，本质上是大势所趋。

客户以及市场对公司的高度评价和充分认可，也证明了公司领先的行业地位、重大的发展潜力。报告 期内，公司在全球最著名的三大家电企业合作当中，全部再获殊荣。继2014年公司成为伊莱克斯全球卓越 供应商（其全球2500家各类供应商，仅评6家）之后，再次入选全球最优秀的十八家供应商，并且是连续 几年中唯一入选的智能控制器类公司；报告期内，公司被惠而浦授予全球技术创新奖；获得行业内非常少 见的BSH超级大项目和大订单，该单一型号项目其订单规模超过13亿元人民币（分四年交付完成）。同时， 公司在与TTI、HUNTER、盛柏林、吉尼、百朗等行业全球领导企业的合作当中，均取得重大进展。

同时，公司在全球高端市场的增长潜力巨大，以大家电客户为例，公司目前占公司最大客户伊莱克斯 的市场份额大约10%左右；占惠而浦的市场份额约3%左右（公司是其全球智能控制器供应商中唯一的中国 企业），公司后续在这些客户的市场份额，具有大幅提升的潜力。

公司在家庭用品智能控制器业务板块的目标，坚定而明确：五年内，成为全球高端市场最专业、最具 影响力、市场占有率最高的核心企业之一。公司管理层充分相信，伴随着公司全球竞争能力和全球行业地 位的提升，在未来五年，公司的经营规模将快速扩大，经营业绩将高速增长。

2、新一代互联网与大数据运营平台（IOT）业务

伴随着移动互联技术、无线通讯技术、传感技术、大数据与人工智能技术的飞速发展，互联网产业自 身的一场深刻革命已经开始，基于万物互联的新一代互联网平台（IOT）在全球范围内兴起。新一代互联 网平台有别于传统的互联网，其网络内涵从人与人的信息交互，扩展为人与物、物与物的交互，互联网传 输介质由流量变为大数据，并且通过大数据的广泛传输与传导，制造业、商业、服务业等行业的边界将被 打破，所有的产业将实现联通。

基于新一代互联网与大数据运营平台（IOT），IT时代正向DT时代阔步迈进。由此，将带来人类社会
发展史上一场从未有过的巨大而深刻的变革，企业生产方式、个人生活方式、家庭生活方式、社会服务方 式、政府政务方式都将发生前所未有的巨变。

基于家庭场景集群的新一代互联网平台和大数据服务平台（IOT），家庭中所有的设备实现大数据采集 和大数据控制功能，传统的家电产品实现大数据化并且通过数据采集和数据通讯直连云端，更为传统的家 纺、家居、家具、卫浴、厨房、电动工具等几乎所有家庭用品将实现大数据化和智能化，新型智能硬件将 遍布家庭每一个角落、每一个生活场景，以大数据为媒介，通过新一代互联网平台和大数据平台，所有的 设备之间以及设备与人实现互联互通，基于互联互通和大数据人工智能与商业智能模型带来的服务，人们 的生活将变得更健康、更舒适、更便捷，人类社会上从未有过的生活方式和生活体验将逐步走入家庭。

IOT平台服务于家庭与个人生活的同时，拥有庞大的海量一次数据（设备数据和基础操作数据）和二 次数据（基于商业智能的派生性数据）规模，该类数据的后续使用，将从根本上改变相应的各类产业。

IOT服务于制造业，以智能冰箱产业为例。IOT平台拥有的数据传输、分享给冰箱制造企业之后，企业 将通过大数据平台洞悉设备的所有运行参数与运行状况、洞悉用户的所有操作过程、操作习惯并进而知晓 用户核心诉求，同时，冰箱的相应数据通过IOT平台实现与其他所有饮食链条的设备实现互联互通互控， 并且可以实现冰箱中食品数据与下游食品种植养殖企业、超市等食品经营企业、健康管理企业、营养管理 企业等等全方位、多角度、全局性打通，进而整体上改善用户的使用体验，使用户的生活更加健康、舒适、 便捷。

IOT服务于传统服务业，以医院为例。IOT平台，由于拥有个人与家庭的长周期、多维度、全局性数据， 在未来将彻底改变患者在医院通过问诊、通过即时有限的检测手段获取信息，并通过有限的局部信息做诊 断结论的医疗方式，从而对医院的经营模式、医生的从业模式带来深刻变革。

基于上述技术发展、社会发展、产业模式发展而诞生的新一代互联网与大数据运营平台（IOT），其 产业规模将是目前社交、电商、搜索类互联网平台的无数倍。同时，该类平台通过大数据，将服务于与个 人、家庭有关的所有产业，并且将给相应的制造业、商业、服务业带来深刻的天翻地覆的变革，其大数据 服务的同时，自身拥有极其多元的大数据运营与大数据变现能力，因此，未来拥有并运营IOT平台的企业 其经营规模将达到万亿量级，并且具有极强的赢利能力。

公司设计生产经营的智能控制器，是家庭用品产业的信息采集源头、信息传输通道、信息控制通道， 构成DT时代大数据平台中最核心最基本的数据单元。公司设计生产的智能控制器种类繁多，几乎涵盖个人 与家庭生活的所有场景，辐射相应各类整机产业；并且，控制器数量庞大，2016年单一年份的控制器产量 有望突破8000万个，发挥多元的数据端口作用。同时，公司在智能控制器领域技术研发能力领先，大数据
规划能力、大数据采集能力、大数据建模能力、大数据运营能力均得天独厚。

因此，本公司经慎重分析决策，在发展战略上确立了以新一代互联网与大数据运营平台为智能控制器 之外的核心业务板块，并且审时度势，公司管理层认为，公司具有发展IOT平台的无与伦比的前期行业优 势、技术优势、产业集群优势，并且充分相信该产业的积极巨大的发展潜力与发展机会。

报告期内，本公司在IOT平台建设方面投入了极大的人力物力资源，取得重大进展。公司已经组建了 超过280人的专业队伍从事IOT研发、建设与运营，人员实现了互联网、大数据、人工智能与电子硬件、工 业设计、结构设计的合理组合，人员规模与专业能力处于行业领先水平。报告期内，公司的C-life互联网 和大数据平台在报告期内正式发布上线，并且其规划和定位起到行业领头羊的作用；公司的厂商大数据服 务后台正式上线运营；公司的大数据通讯后台与相应模组产品投入批量生产；公司的新型智能家电大数据 控制模组已经实现多元化应用。

报告期内，公司结合智能控制产业领先的技术能力与产业能力，规划设计的智能睡眠场景集群、美容 美妆场景集群、儿童生活场景集群、智能厨房场景集群、卫浴场景集群的新型智能硬件产品均批量投放市 场，其中大量产品与设计处于行业首创和领先水平，彰显了公司在智能硬件规划、设计和制造领域出色的 产业基础和产业能力。

报告期内，公司与家电、家纺、家居、家具、美容美妆、卫浴、智能硬件、儿童用品、超市、酒店、 学校、养老院等行业的过百家优秀企业签订了战略合作协议、建立了深度合作关系，包括惠而浦、西门子、 海尔、罗莱、梦洁家纺、上海林内、日出东方、万家乐、晚安家居、好豆网、喜马拉雅FM等。公司也多次 在家纺、美容等全国性行业会议上，作为大数据时代的产业启蒙者和引领者开展了广泛的对外协作工作。 在合作过程中，公司出色的电子产业链基础优势得到充分发挥，公司建立的平台得到充分认可，公司与优 秀的合作伙伴一起，构成IOT产业革命的重要推动力量。

医疗健康作为个人与家庭生活的核心诉求，是公司IOT平台的重大关注点。公司的智能硬件产品以大 健康和云健康服务为重要主线，在各类硬件产品数据规划和数据采集过程中，充分关注了与健康有关的信 息获取，充分关注了与健康有关的人工智能模型建设，充分关注了与健康有关的互联网内容运行。同时， 本公司的IOT服务平台也以医院等医疗机构、药厂等医药产业、医疗器械等设备厂商为重要服务对象，该 平台在未来也将对这些产业带来产品模式、运营模式的深刻变革。报告期内，公司与多家国内外最有影响 力的医院、医学研究机构建立了战略合作和深度业务合作关系。

大数据产业是未来的巨量大产业，公司在紧锣密鼓建设自身核心竞争力的同时，实时强化生态圈的建 设，并立足于将C-life平台建成海纳百川的包容是平台、共享资源的开放式平台，与各类互联网公司、设
计公司、产品公司、服务平台开展广泛的对接合作。同时，公司也发挥基于资本的扩张能力，报告期内， 公司洽谈、评估的各类在战略上对公司发展能形成互补的企业超过50家，其中部分企业拥有较大的投资整 合价值，公司将在未来落实实施基于投资的相应资源整合工作。

目前，公司的新一代互联网与大数据平台，其规划、技术、产品、运营、服务，在新兴的互联网产业 领域，处于明显领先得地位。并且，公司在IOT整体产业发展链条中，起到了倡导者、先行者、引领者的 地位与作用，将对相应产业的发展和人类社会的进步作出相应贡献。

公司管理层充分相信，基于公司出色的产业基础能力、超前的发展战略、一流的大数据团队、有效的 规模性资源投入、对时机的抢先掌控，公司有机会未来在该IOT板块成长为万亿级运营规模的企业。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用


（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司本报告期新设3家子公司，于本报告期新纳入合并范围：

（1）2015年1月8日，公司设立全资子公司深圳云栖小溪科技有限公司，注册资本1,000万元。

（2）2015年2月5日，公司设立全资子公司深圳和而泰智能家居科技有限公司，注册资本1,000万元。 （3） 2015年7月20日，公司设立全资子公司浙江和而泰创新投资管理有限公司，注册资本4,000万元。 公司本报告期内增资扩股及转让2家子公司，于本报告期不再纳入合并范围：
（1）2014年12月30日，公司与深圳市前海瑞旗资产管理有限公司及自然人叶峰签订深圳和而泰家居 在线网络科技有限公司增资协议，于2015年2月16日办理股权变更手续，增资后公司持有深圳和而泰家居 在线网络科技有限公司股权比例为10%。
（2）2015年公司分别与自然人丁宁、辜垂鹏签订佛山市南海和而泰智能控制有限公司股权转让协议， 并办理股权变更手续，变更后公司不再持有佛山市南海和而泰智能控制有限公司股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以 上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有其权益情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有其权益情形。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司研发项目以满足客户需求为目的，随着家居智能产品网络化的快速发展，2015年开展的项目中部 分有WIFI和蓝牙功能要求，这对公司未来发展具有引导客户和市场的作用。以公司产品线战略为导向，对 公司潜在客户的技术前瞻性项目开展技术研究与开发，目的是为拓展公司技术方向以及开拓潜在客户，提 高公司技术竞争力，更加跟进产品行业技术前沿，更加贴近潜在客户和市场需求，战略产品线对公司未来 发展方向是全面拓宽技术领域，引导和开拓未来客户需求的作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加3,947.05万元，同比增长82.89%，主要 原因是公司加强资金管理，应收账款回款及时，销售商品收到的现金较上年同期增加所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少10,516.30万元,同比下降230.19%,主要 原因是购买银行理财产品支付的现金较上年同期增加所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少11,653.10万元，同比下降115.05%，主 要原因是上年同期收到非公开发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



注：为顺应公司的战略发展规划，公司将原计划在南海建立的生产基地已转至深圳，并计划在杭州新建生

产基地。本公司对外转让持有的南海和而泰股权，符合公司整体发展战略规划，有助于优化公司对外投资 质量，保障公司获得更好的投资收益。本次转让为公司贡献净利润 969 万元，占和而泰公司最近一个会计 年度经审计净利润 12.89%。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势及公司未来发展战略与规划 公司的智能控制器业务板块，以及定位的全球高端市场，正处在百年不遇的全球竞争格局此消彼长的
特殊机遇期，可以预想的是，未来五年之内，该领域中最具竞争实力、拥有最高市场份额的核心企业，很
可能是中国公司。本公司凭借16年来的全方位行业积累，以明显领先的综合优势，成为该市场领域最具竞 争实力的中国公司，拥有未来在该行业领域内成为全球行业领军企业的潜力，公司坚定地以此为战略目标。

为实现上述战略目标，公司在该业务板块的基本发展战略如下：

1、 坚守高端客户、高端市场、高端产品的定位，与全球最优秀的企业合作；

2、 坚持以技术创新为核心竞争力，力图成为全行业的技术引领者，并拥有大量自主知识产权；

3、 不断优化完善综合运营管理平台，在企业综合管理水准上，成为全球行业样板；
4、 坚持内生性发展与资本驱动的外延式扩张同步。 公司的新一代互联网与大数据运营平台业务板块，是人类社会特殊发展时期能带来社会生产生活方式

发生根本变革的核心平台，其未来对社会的价值和影响力将远大于目前仍对社会产生深刻影响的当代互联 网。大数据不仅将在技术上、物理上、生产生活模式上对社会带来变革，甚至在大数据平台与人工智能技 术、虚拟现实技术、基因技术充分结合之后，在生活伦理与政治治理方式上对整个社会秩序带来颠覆性的 变革。

本公司以得天独厚的产业发展基础，致力于个人与家庭生活场景集群大数据平台的建设与运营，致力 于通过获取并打通家庭场景的多维大数据，建立基于人工智能技术与商业智能技术的数据模型，服务于个 人与家庭生活，使得个人与家庭生活更加健康、舒适、便捷。同时，由于未来几乎没有任何行业可以离开 大数据平台的服务和支撑，本公司将通过大数据平台积累的多元数据开展数据运营，进一步服务于制造业、 商业企业、服务型企业、政府部门等各类社会机构，并通过该种服务形成触角极为广泛的多元化大数据经 营，形成客观的盈利能力。

未来五年，公司致力于将该平台打造成全国举足轻重的新一代互联网与大数据产业的核心平台。为支 撑上述发展目标和发展战略，公司重点经营安排如下：

1、 公司拥有家庭用品产业集群几乎令人难以比拟的宽泛的基础控制产品线，并且从事该类产品最核 心的控制技术单元的软硬件设计与生产，致使公司在硬件智能化价值链条上拥有得天独厚的技术与产业优 势，公司将充分发挥既有的行业积累与技术优势，实施超前的数据规划、数据获取通道建设，并以非整机 厂商的合适身份积极与相应行业内各类优秀企业合作，共同整体推进大数据产业的发展；

2、 充分关注大数据基础平台建设，包括数据中心、商业智能中心、SDK平台接口中心、产品中心与 UI、UE中心，实施研发、运营、服务环节的平台化和结构化战略；
3、 以开放式的平台架构整合所有关联资源，服务所有关联个人、企业、事业单位与政府及公益机构， 共同建设大数据平台、共同分享大数据平台；

4、 充分关注大数据平台的外延发展要素，整合人工智能、虚拟现实、基因技术平台与产品，完善新 一代社会生活全部关键要素，形成综合平台优势与服务能力。

二、公司在发展过程中可能面临的风险
（1）原材料价格波动风险。 公司产品所需要的原材料受金属市场影响存在一定的价格波动，部分定制件受石油市场影响和供应市

场情况有涨有跌；但是公司具备较强的成本管理能力及一定的议价能力，可通过提升新产品新技术的销售 量、老产品技术改良、成本控制等措施降低原材料价格上涨对公司利润的影响。且公司产品定价原则为成 本加成定价，主要原材料价格的波动，对公司净利润的影响较小。

（2）人力成本不断上涨的风险。

预计在今后的几年内，员工平均工资仍将继续上涨。针对上述风险，公司将致力于提高工艺制程能力， 优化产品工艺，通过技术改造提高生产效率；通过技术创新，提高新产品的附加值；设计产品时多考虑以 设备替代人力的工艺，以此来抵减人力成本上升带来的影响。

（3）下游行业波动风险。

公司产品定位于行业中高端市场，主要为欧美地区，全球经济尚未快速恢复快速发展通道，将对我国 的电子制造业产生一定的不利影响，但是公司凭借优秀的研发能力、品质能力及国际化平台管理能力，不 断增加在客户中的市场份额，为公司后期的业绩持续增长奠定了基础。另外公司与客户的结算币种多以美 元结算，美元的升值对公司的经营业绩会有有利的影响。

（4）市场竞争风险。

目前我国智能控制器产品行业内的企业数量众多，存在大量的国内中小企业和传统的大型外资企业， 导致市场中存在着无序竞争。但是公司主要客户来自于国际大客户，公司作为行业内的领先企业，在技术 研发、产品质量、业务规模等方面均具有较强的竞争优势，并为下游行业的领先厂商提供量身定制的器件 开发设计来满足客户需求。如果公司未能持续保持自己的领先优势、根据技术发展和客户需求及时进行技 术创新及产品升级，公司将存在因竞争优势减弱而导致的经营业绩下降风险。

（5）国家政策调整及行业调整风险
如果公司不能适时地跟进迅速变化的外部环境，包括国内外宏观经济政策、经济运行情况、行业状况、 国家产业政策等，可能导致公司不能及时调整发展战略，在未来的经营发展中处于不利地位。

（6）环境风险

日益严格的环境保护法律、法规可能对公司生产经营产生重大影响，导致经营成本提高，利润下降； 若违反了有关的环境法律法规，可能招致大额的罚款，或者影响企业的声誉。

（7）大数据产业变革进程风险

尽管时代走入2016年，未来新一代互联网与大数据产业的发展模式几乎成为全社会共识，并且，全社 会几乎各类关键要素都已经投身到这场轰轰烈烈的变革，但是，由于大数据带来的变革具有全局性和深刻 性，其变革进程可能在速度上略有缓慢。

（8）大数据产业后来者的超越风险

尽管公司目前从平台规划、产品开发、运营体系建设、团队建设、管理规范建设等诸多方面走在行业 前列，但不排除在整体产业快速发展当中，诞生更具实力和竞争力的其他大数据平台，对本公司的C-life 平台发展构成一定的负面影响和威胁。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。