第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在宏观经济环境整体不佳、传统PC行业持续低迷的情况下，公司始终坚持持续创新、不断提高生产效率、降低 管理费用，同时积极开源节流、拓展新客户与新市场，经过公司全体员工上下一心、共同努力，我们达到了年前设定的业绩 成长目标，实现了公司持续的高成长。
报告期内，公司实现销售收入1,013,949.24万元，较上年同期增长38.97%；实现利润总额129,258.00万元，较上年同期增 长49.64%；归属于母公司所有者的净利润107,850.85万元，较上年同期增长71.18%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司通过现金方式并购永新博硕100%股权,并于2016年1月15日完成工商管理变更。从2015年1月起开始将永新博硕纳入合并 报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终坚持以技术发展为导向，随着新客户与新市场的不断开拓，公司需要不断加大研发投入。2015年度，公司除了
在消费电子和通讯领域继续加大研发投入外，还在消费用天线、基站天线、新能源汽车、自动化、电声等领域进行了研发投
入和技术积累，这些新的领域和方向，将为公司未来的业绩成长和利润提升提供保障。 作为以技术为导向的公司，历年来我们在研发上的投入呈现上升趋势，其中2015年全年投入研发费用5.82亿元，较2014
年度增加约44.06%。2015年度，公司新申请专利225项，取得专利授权185项，截至2015年底，公司在海内外共取得各项专
利700余项。通过不断地技术创新，既满足了客户多方面的需求，也实现自身的快速发展。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入比去年同期增长35.55%，主要原因为业绩增长，收入流入增加及本年度税费返还增加；
2） 经营活动现金流出比去年同期增长34.83%，主要原因为业绩增长致采购金额、员工工资及税负增加；
3）投资活动现金流入比去年同期增加50.65%，主要原因为本年度理财产品投资收回。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




件；数字音、





设计、生产、

件、连接件、

器、工模具，



研发、生产、
研发、生产、 销售：电脑、



汽车、医疗、

线、连接器、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展的展望
1、未来发展战略 自2004年公司成立至今，已近十二年。十二年如弹指一挥间，十二年我们坚持了一件事情——专注于连接线、连接器的
研发、生产与销售。随着科技的日新月异，特别是科技产品的不断更替与日益创新，小型化、模组化已成为一种趋势和潮流， 为了应对新的挑战，我们立志成为优秀的零组件完整方案提供方。
为实现这一目标，全体立讯人将继续深耕连接线、连接器行业，充分发挥自身优势，一方面巩固既有产品、技术及客户 的优势，另一方面不断积极开拓新客户、新产品、新市场，努力实现公司的持续成长与发展。“连接创新、成就未来”，这是 全体立讯人共同的梦想。
2、下一年度经营计划
2016年对于公司而言将是非常关键的一年，一方面外部市场环境不佳与资本市场的不稳定，另一方面公司自身也面临着 产品的整合转型，虽然困难重重，但我们对未来仍然充满信心。2016年，我们将重点做好以下工作：
（1）抓住市场机会，扩大公司在Type-C产品上的优势。公司作为Type-C标准的贡献者，深度参与了相关行业标准的制 定，并提前进行了研发准备与技术积累，占得了市场的先机。公司不仅是全球第一家取得USB-C Connector 认证，同时还是 全球第一家取得USB-C Cable Assembly 产品认证，截至年报披露时，公司已取得TID认证的Cable与Connector产品已愈20项。 随着“USB Type-C连接器模组扩产项目”的实施，相信Type-C产品将会成为公司未来业绩及利润新的增长点。
Type-C 接口与传统接口具有显著的优势和鲜明的特征，其支持数据的高速传输和更强悍的电流传输，支持音频、视频 信号传输，支持正反插和双向的功率传输。可以说，Type-C具有广阔的市场空间，其未来巨大的市场容量值得期待。鉴于 公司在Type-C上的研发优势、技术积累和领先的制造工艺，我们在Type-C的数据与电流传输领域居于全球领先地位。随着 Type-C逐步扩展到其他应用领域，如音、视频接口的广泛应用，Type-C必将迎来新一轮的爆发式的成长，而我们也将继续 保有其在新领域的行业领先者地位。
（2）励精图治，力争将客观因素对珠海厂区FPC项目的影响降到最低。公司珠海工厂FPC项目受制于地质、气候、行政 审批等客观因素，致使项目建设进度比预定的期限延迟了近半年，影响了项目的正常实施。截至年报披露时，珠海FPC工厂
的基础建设及生产设备的采购安装等已基本完成，珠海工厂的产能有望在下半年得到释放，从而增厚公司的营收与利润。另 外，随着定增募投项目安徽滁州“FPC制程中电镀扩建项目”的顺利推进与实施，短期内公司在FPC上的布局将基本完成。
（3）拥抱工业4.0，整合公司的自动化研发和制造能力。为整合公司的自动化资源，公司于2014年在昆山厂区设立了“立
讯技术研究院”。研究院除了负责产品的早期开发，同时还负责统筹各厂区的自动化资源，推动自动化技术的不断提高和从 业人员工作水平的不断进步。经过两年多的发展，公司的自动化研发与制造能力得到了较大了的提升，为公司的减员增效与 劳动生产率的提升做出了重要贡献。
随着自动化部门造血能力的增强，以及自动化团队的不断优化、工作效率的不断提高以及核心技术人员工作积极性的持 续提升，相信在新的一年，立讯技术研究院不仅能让上市主体的自动化能力得到进一步的提升，同时也能解决同业对自动化 设备的需求，从而实现自动化团队的盈利目标与激励效果。
（4）继续加大新产品和新技术的开发，坚持“老客户、新产品，老产品、新客户，老产品、新市场”的市场开拓方针，积 极配合客户（特别是核心客户）多样化的需求。2016年，公司将继续加大在消费电子和通信领域的研发与市场投入，同时力 争在天线（包括基站天线与消费电子天线）、汽车等新的领域取得突破。
（5）未来几年，公司仍将保持较高的发展速度，公司在资金面仍然偏紧。因此，为公司未来的发展提供积极的财务支 持将显得尤为重要。2016年，一方面，公司将积极推进非公开定向增发的成功实施；另一方面，公司将积极拓展融资渠道、 降低融资成本，同时将善用创新型的金融产品和商业模式，为公司未来的发展提供持续有效的支持和保障。
3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 截至2015年末，公司资产负债率为49.26%。2015年公司仍然处于高速发展态势，新市场不断开拓，新项目的持续投产也
需要大量资金，若本次非公开发行股票事项顺利实施，随着募集资金的到位，公司在偿债压力上将得到一定缓解。随着公司 行业地位的提升及客户关系的稳固，在交易关系上取得了一定优势，公司会朝着缩短应收帐款周转期及同时推动库存管理专 案以优化存货周转率，并将根据发展战略的需要，充分考虑各种融资手段的有效使用，快速实现公司的发展战略，为公司股 东创造更大的效益。

（二）未来面对的风险
1、财务风险 近年来，受公司经营规模扩张、公司合并报表范围增加等因素影响，公司期末应收账款和存货的金额较大且逐年上升。
截至2015年12月31日，公司应收账款账面余额290,109.73万元，存货余额150,857.19万元。考虑到目前公司主要客户的信誉度 较高，且应收账款账龄结构良好，公司发生坏账损失的可能性较小，但如果公司对应收账款催收不及时，或客户的财务状况 恶化、出现经营危机或信用条件发生重大变化，则公司应收账款产生坏账的可能性将增大，进而对公司的生产经营产生不利 影响。随着公司经营规模的进一步扩大，公司存货占流动资产比重也将进一步上升，进而影响公司资产流动性，同时也增加 了产品价格的波动给公司经营带来的风险。
2、汇率风险 目前公司境外收入占营业收入比重较大，主要以美元结算。2013年、2014年和2015年，公司的境外销售额分别为366,328.43
万元、616,379.74万元和879,120.97万元，分别占主营业务收入的80.06%、84.96%和86.70%。由于我国实行有管理的浮动汇 率制度，汇率随着国内外政治、经济环境的变化而波动，当汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定影 响。为尽量减少汇率变化对公司经营成果造成的不确定性，公司通过与银行开展远期结售汇业务，以降低汇率波动对公司的 影响。
3、业务扩张风险 公司近年来在电脑、通信、消费电子领域扩大了经营规模，并在汽车、医疗等领域建立了一定的产品和客户基础，经营
主体较多且相对分散，公司在市场开拓、产品开发、生产管理等方面将面临一定的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用