第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司传统无线外设，因整体传统PC市场环境的衰退变弱，业绩呈现下滑状态。通过对未来市场发展趋势的分 析调研，公司积极开展传统主业产品导向转型，加速新兴业务——无人机与机器人业务的发展进程。报告期内，公司实现营 业总收入50,028.11万元，同比下降4.04%；实现营业利润-59,913.16万元，同比下降1240.40%；实现利润总额-49,815.51，同 比下降959.26%；实现归属于上市公司股东的净利润-44，823.02，同比下降1327.90%.

1、业绩下降的主要原因：

（1）主业下滑与业务转型成本 受全球传统PC市场的持续性衰退的影响，公司无线外设业务在报告期内尚未能彻底扭转颓势，仍呈现持续下滑状态。
公司子公司智我科技的智能家庭终端业务拓展不利，该业务在报告期较大。为扭转这一趋势，公司在报告期内加大投入研发
费用，加强引进管理、技术人才的力度，以谋求传统业务产品导向的转型，加速新兴业务——无人机与机器人事业产业化的 进程。

（2）市场费用增长明显 报告期内，公司一直致力于自有品牌的全球化，因此投入在海外市场的营销费用比重较大；加之，为公司新兴无人机业
务铺设海外销售网络，建设新立品牌——XIRO在全球市场的影响力，市场费用明显增加。


（3）不可预期的大额商誉减值 报告期内，公司前期收购的乐汇天下因其他非经营性因素导致其日常经营出现异常并日趋恶化，未能实现业绩承诺事项，
且未来经营状况堪忧，出现大额的商誉减值。公司为最大程度上保障上市公司与股东的利益，隔绝风险，避免资金的无效流
出，公司已于2016年3月将乐汇天下股权做了一次性处置，本次处置有利于公司提高资产、 资金的使用效率，轻装上阵，对 后续提升公司业绩将产生积极影响。

2、经营回顾

（1）报告期内主要业务发展 传统外设业务：报告期内，公司仍持续着手于RAPOO外设品牌影响力在海内外市场的深入扎根。但无线外设因受传统
PC市场衰退的影响，业绩未达理想状态，公司根据行业新动向，先发制人将外设业务未来发展战略重新做调整，瞄准新的
销售渠道，不断的加大针对电子竞技行业游戏外设产品的研发与储备，加快传统主业的转型之路。 报告期内，公司调整传统外设的产业布局，外设业务重心开始转向竞技类产品。随着电子竞技行业近几年的迅速发展，
电竞玩家对游戏外设的要求越来越高，公司主要针对的市场--网吧，也从原来满足客户日常上网需求逐步转型为立足于为电
竞玩家等用户打造一个舒适、高端的体验环境的服务供应商。其对游戏外设的性能及舒适度要求极高，价格要素可屈居其下。 报告期内，公司致力于打通此销售渠道，发布了一系列游戏外设新品，且已将产品投入市场做测试，得到了较好的反馈。

无人机业务：报告期内公司增资零度智控，并与之合资成立控股子公司深圳零度，建立公司消费级无人机XIRO品牌。 2015年2月对外发布探索者Xplorer系列一代产品，2015年6月全球上市。截止报告期末，公司XIRO品牌已在国内市场成功树 立， 同时，XIRO旗下产品已销往17个海外国家，并进驻海外亚马逊电商平台。同时，为更好的做产品推广，公司在欧洲与 北美也设立了分支机构，为后续无人机业务在公司主要目标市场的强势驻扎与快速发展奠定了稳固的基石。

报告期内，公司与互联网巨头腾讯达成合作，双方共同研发，联合运营，共享利润，打造互联网化消费无人机。此款产 品定位亲民，携带方便，操作便捷，具强互联网属性，将降低无人机的消费门槛，增加社交粘性。该产品依托腾讯国内最大
的社交平台，开辟了消费无人机的一个全新领域，有较强的差异化优势。 机器人事业：凭借自身制造工厂自动化过程所积累的技术、经验以及对国内制造业智能化的深刻认识，公司在报告期内
一直致力于机器人集成系统事业的加速发展。由于前期的市场口碑积累，报告期内，公司机器人事业的订单量不断增加，接
获最大的单一订单金额超过6000万元。报告期内公司加大研发力度，开发3C行业柔性自动化生产线，承担国家科技支撑计 划课题的牵头单位，与行业内优秀企业学校做沟通，学习，加速业务产业化进程。

（2）公司管理优化工作 报告期内，公司引进了一批优秀、先进的管理人才，完善公司内部治理，优化管理机制。设立意见箱调动全员发现问题
并输出管理建议，再到各部门进行管理研讨、良好管控方法的分享。从小入手，不断积累，慢慢优化公司整体面貌。

（3）股权激励机制的实施 为公司业绩的长期持续发展创造人力资源的竞争优势，倡导公司与个人共同持续发展的理念，确保公司长期稳定的发展，
公司在报告期内实习股权激励机制。向高级管理人员、中层管理人员及核心骨干等127名激励对象，授予的股票期权357.73
万份、限制性股票109.70万股。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、计算机外围设备制造产品库存量2015年比2014年同比增加52.31%，主要系我司增加V系列产品备货所致；
2、无人机整机及周边产品各项目同比2014年增加100%，主要系我司无人机产品为2015年新增经营产品所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年11月12日，公司与某客户签订的《第二代智能生产线项目制造安装合同》、《第二代智能生产线测试机器人集成 系统合同》（以下简称“合同”）,其中合同金额分别为5,600万元、588.76万元，合同总额为6,188.76万元人民币。本合同包含10 条智能生产线，报告期内公司已为客户完成3条线的安装测试。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2015年2月13日，本公司与北京零度共同出资设立深圳零度，注册资本5,000万元，首期出资金额3,000万元。其中 本公司出资1,800万元，北京零度出资1,200万元，本公司持股比例为60%，北京零度持股比例为40%。.该公司自成立之日起
纳入合并报表范围。
（2）2015年4月28日，本公司之子公司深圳零度设立全资子公司零度（香港）有限公司（以下简称“香港零度”），注册 资本50万美元。该公司自成立之日起纳入合并报表范围。
（3）2015年6月15日，香港零度设立全资子公司Zerotech Europe B.V.，注册资本为1.8万欧元。该公司自成立之日起纳入 合并报表范围。
（4）2015年9月11日，香港零度设立全资子公司ZERO TECH USA LIMITED，注册资本为20万美元。该公司自成立之日 起纳入合并报表范围。
（5）2015年3月11日，本公司之子公司雷柏（香港）有限公司出资设立全资子公司RAPOOTECHNOLOGIES INDIA PRIVATE LIMITED，注册资本50万印度卢比，该公司自成立之日起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加快转型，扩大产品结构，于2015年1月增资零度智控（北京）智能科技有限公司，并与其合资成立深
圳零度智能飞行器有限公司，开展公司无人机业务，旗下产品探索者Xplorer一代已于六月份上市，销往全球市场，产生营
业收入59,841,079.10元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，各业务研发团队基于市场行业动态，积极研发升级产品。跟随市场变化，公司键鼠音频团队，在报告期内对 原有的五十多款机型做了产品项目的调整、升级；并研发了十几款新机型，投入市场。此举有利于公司外设品牌持续性的保 持行业领先地位，并给2016年公司进驻电子竞技PC外设市场打下扎实的基础。

报告期内，公司设立XIRO新品牌，研发的无人机产品Xplorer一代，凭借其独特的外形，创新的模块化设计，将无人机 市场的工业化设计引入一新的导向，截止目前，已获国际五项大奖。此产品一经推出，就让XIRO品牌在国内外市场立稳脚 跟。报告期内，公司继续研发升级无人机新品，目前已在2016年年初对外发布，这些新品将会是公司今年无人机业务的主打 产品。

除此之外，报告期内，公司新增授权专利81项，其中发明16项，实用新型30项、外观设计专利28项、欧美外观7项；新 增申请已受理专利42项目，其中发明9项、实用新型10项、外观设计专利19项，欧盟外观3项、PCT1项；新增正在申请实质 审查的发明专利9项。主要包括机械键盘整机智能化制程系统技术、视觉蔽障技术应用与无人机系统、电子制造机器人集成 及物流系统技术、无线语音鼠标技术、微型无人机无线无线图像传输系统技术、无人飞机控制系统、高柔性异性插件集成系 统、全防水防尘机械键盘YANF技术、平板外设产品3C机器人集成系统等核心技术，并广泛应用于公司无线外设产品、无人 机、机器人集成系统等产品及服务中。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）、 本期经营活动产生的现金流量净额为-24,889,286.81元，较去年同期减少75,449,372.10元，减幅为149.23%，主要系本期 支付的期间费用增加、深圳零度本期纳入合并范围所致。 （2）、本期投资活动现金流出小计为1,446,848,534.11元，较去年同期减少827,321,620.92元，减幅为36.38%，主要系本期购买 理财产品增加、增资零度智控（北京）智能科技有限公司所致。
（3）、 本期投资活动产生的现金流量净额为291,769,990.68元，较去年同期增加263,521,255.45元，增幅为932.86%，主要系本 期购买理财产品增加、增资零度智控（北京）智能科技有限公司所致。
（4） 、本期筹资活动现金流入小计为38,909,000.00元，较去年同期增加28,889,822.70元，增幅为288.35%，主要系本期发行限 制性股票、吸收少数股东投资所致。
（5） 、本期筹资活动现金流出小计为9,531,284.77元，较去年同期减少21,728,457.96元，减幅为69.51%，主要系本期未分配股 利所致。 （6）、本期筹资活动产生的现金流量净额为29,377,715.23元，较去年同期增加50,618,280.66元，增幅为238.31%，主要系本期
发行限制性股票、吸收少数股东投资所致。 （7）、本期现金及现金等价物净增加额为296,956,412.21元，较去年同期增加239,838,079.61元，增幅为419.90%，主要系划分 为非现金及现金等价物的定期存款及理财产品增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


技术服务；

电子产品、

五金、

技术服务；

电子产品、

五金、



单位：元




行政法规、

行政法规、




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）、雷柏（香港）有限公司计算机外围设备产品营业收入较上期同比减少，海外拓展费用增加，净利润较上期同比减少；
（2）、深圳智我科技有限公司智能家居产品营业收入较前期同比增加，期间费用增加，净利润较上期同比减少；
（3）、深圳零度智能飞行器有限公司无人机研发及销售属于本期新增业务，目前仍处于产品更新换代，销售市场拓展阶段， 净利润还未达到预期；
（4）、北京乐汇天下科技有限公司主营业务网络游戏开发与运营，受市场影响本期营业收入较上期同比减少，净利润也随 之较上期同比减少。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司未来发展展望

（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局

（1）国家政策支持与行业潜能 机器人业务
2015年国家颁布《中国制造2025》通过“三步走”实现制造强国的战略目标，让国家制造业大国地位更加巩固，综合实力 进入世界制造强国前列。为实现中国制造强国，推进制造过程智能化是其重要战略方针。未来人机智能交互、工业机器人、 智能物流管理、数字化控制是制造工厂的发展趋势。随着制造业自动化上升到国家级的战略层面，未来智能制造，机器人自 动化集成，机器人核心技术的市场发展潜力巨大。

长久以来我国属于制造大国，而非制造强国。随着社会发展，我国制造业传统竞争优势赖以保持的多种要素约束日益趋 紧，已经使粗放式的发展道路越走越窄。我国制造业发展的资源能源、生态环境、要素成本等都在发生动态变化。从资源能 源看，我国资源相对不足、从环境压力看，长期积累的环境矛盾正集中显现，雾霾天气已成常态，水体污染较为突出，土壤 污染日益凸显，重大环境事件时有发生。从要素成本看，随着人口红利消失和要素成本的全面上升，我国制造业原有的比较 优势正在逐渐消失，必须加快转型升级步伐，未来工厂智能数字化是不可逆的趋势。鉴于现如今，由于机器人本体成本较高， 很多制造型企业的自动化进程缓慢，或处于犹豫阶段仍选择人海战术，但随着国家一系列的重大战略部署，内需潜力和改革 红利的不断释放，未来制造产业升级成本必将降低。依靠人海战术来寻求发展之路的局面必将退出历史舞台。

综合以上，公司积极把握行业机遇，结合自身为制造业，懂制造业，且公司拥有着世界级工厂做样板，有着丰富稳定的 机器人集成系统研发团队等多重优势，大力发展机器人业务。目前，公司相关业务暂聚焦于为3C行业制造商提供机器人自 动化集成方案的输出，为客户提供全新的机器人柔性自动化生产线，可兼具标准化制式，同样根据部分定制化设计满足客户 个性化要求。且项目后期具备规模复制的能力，可极大的降低客户产线复制的成本，从而绑定更多的回头订单，建立良好的 市场口碑。推动公司机器人“RRS”品牌的发展。
无人机业务

近十年来，随着高新技术的发展，硬件产业链的成熟，成本的降低使得民用和消费级无人机市场逐渐兴起。随着，2009 年国家陆续出台一系列的无人机政策《民用无人驾驶航空器系统驾驶员管理暂行规定》、《“十二五”国家战略新兴产业发展
规划》、以及深圳市市政府公报对外公布实施的《深圳市航空航天产业发展规划（2013-2020年）》，无人机工程列入发展 重点。《规划》列出了重点支持的几大领域，其中提出重点支持建设无人机产业基地，鼓励无人机研发制造企业等企业入驻， 促进产业集聚发展，构建无人机研发、设计、测试、总装集成全产业链。支持筹建无人机试飞基地，提供试验鉴定、飞行器 测试、航空体育竞技等专业化服务。从国家政策的规范，到地方级规划的支撑计划都表明未来民用无人机市场会是朝气蓬勃。

据美国市场研究公司ABI Research 2015年1月发布的研究报告显示，到2018年，小型民用无人机市场规模将超过84亿美 元。而据投中研究院调研显示，结合无人机的行业应用前景和市场评估，民用无人机的市场规模可能要远超过这一数字。 公 司利用在工业设计、品牌塑造、渠道建设、供应链整合、智能生产等优势，发展无人机业务从高端消费级别无人机做切入， 向下延伸扩大客户群体，向上在专业级别行业应用领域做战略布局。公司XIRO产品拥有飞控、云台、相机、图传、蔽障、 计算机视觉等六大核心技术品牌，探索者Xplorer系列，为消费级航拍无人机，面向全球市场；与腾讯合作的空影Ying作为 互联网无人机，将专注华人市场，利用差异化产品这一特性，扩大产品销售规模；
外设行业 一方面，随着无线外设产品得到广大消费者的认可，无线外设已经占领市场较高的份额。无线外设发展已步入成熟期，
各大品牌间在功能、技术、个性化等方面的竞争再度升级，在技术升级的同时，个性化的产品设计以及产品的抗干扰性和稳
定性成为发展主趋势。但对于游戏外设，新兴的电竞行业外设产品的广阔市场显现出来。公司紧紧抓住这一机遇，研发储备 了一系列的优秀产品，在前期市场的测试中，已经获得极佳的口碑。为进一步扩大市场，奠定了扎实的基础。

2、公司面临的竞争格局

公司传统外设面临的主要竞争对手为罗技，雷蛇，赛睿，无人机产业竞争对手为大疆创新、 Yuneec 、Parrot等品牌， 机器人事业则为新松、大族、博众精工等。公司会加速新产品的开发，主打个性化、市场差异化、消费群体多元化的产品来 提升自有品牌在市场的影响力。

（二）公司未来发展机遇和挑战
1.未来发展的机遇 随着国家一系列政策的出台，行业潜能的显现，再加之自身公司品牌的长久树立，海内外销售网络的铺设，公司未来在
电子竞技外设，消费级无人机产业以及机器人事业都有极大地增长空间。未来通过并购基金加速产业外延，整合各方面的资 源优势，充分借助基金投融资功能，收购、控股或参股国内外符合公司发展战略的项目，加快公司在智能制造、无人机、人 工智能及公司周边业务领域的布局。
2、未来发展的挑战 公司涉及主业的行业竞争剧烈，产品更新换代速度加快，这促使着我们加大研发投入，追求自主创新，维护品牌产品的
影响力。需得行进在行业的前列，才能保持持续性的发展。

中国在电子产品核心技术的研发依然存在不足，尤其是IC研发、高端工艺制造等核心技术方面，和国际水平依然存在较 大差距。研发核心技术能力较低，导致成本相应提升，这是制约中国电子产品以及无线外设产品的关键问题之一，也是未来 产业发展的关键突破点。

同时，国际品牌涉足中国后，越来越看好中国市场，通过各种方式进行中国市场的扩张。公司需要不断在成本控制上进 行改进，以“平民化”的价格制造高质量产品。这也是需要公司更好的改进的方面。

（三）公司发展战略和经营目标
1、发展战略 公司未来发展战略始终致力于以自主创新和自主品牌为核心，主要围绕四大产业模块导向：外设（RAPOO）、无人机
（XIRO）、VR/AR（ZIVOO）与机器人（RRS）。



Rapoo外设产品，传统外设依然定焦于全球市场，不断提升品牌在销售渠道的影响力。竞技外设，未来一段时间内主攻 国内广阔的网吧市场，提供高性能，高体验度的产品，且因网吧市场对价格的敏感度不高，公司可获取较多的毛利。未来发 展方向，依然是全球领先的外设品牌供应商。

无人机业务则根据产品导向不同分为四个级别，公司业务从航拍无人机切入，向全球市场提供高技术消费级航拍无人机， 往下推出以与腾讯合作开发的互联网化“空影”为代表的Mini无人机，增加无人机业务的社交化属性，打市场差异化产品竞 争模式，再向下切入玩具级别，扩大产品消费者目标群。向上积极做好行业无人机的技术储备与外部资源整合。

机器人RRS品牌，发挥工业机器人产线标杆，提供全套解决方案，逐步建立起技术壁垒。并同时，往机器人中上游发展 做产业布局，通过加大研发、创新力度来研发核心零部件、拓展公司消费级机器人的市场。

公司ZVIOO品牌，未来发展方向为VR/AR的技术的研发与储备。通过投资、研发等手段切入该领域，发展平民级VR/AR 设备，与游戏、影视等内容生产上建立合作关系，并将VR技术与公司电竞外设，无人机，以及机器人应用相结合，为用户 提供体验良好的产品。
2、经营目标 公司将继续坚持自主知识产权研发，采取自主品牌战略，实现公司长期可持续发展，保持业务和盈利持续增长，将传统
外设主业扭亏为盈，加速无人机、机器人事业的产业化进程，给股东和投资者提供长远稳定的回报。
（四）公司2016年经营计划 公司将加强电子竞技类业务、无人机产业、机器人事业的发展，并同时通过设立并购基金等一系列举措，拓展完善公司
产业布局，寻找新的盈利增长点，提升公司整体的市场影响力。
1、技术创新 技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。为此，公司密切关注最新技术应用及市场、技术发展趋势，
持续开展对新技术的可行性研究；加强对技术人才的引进和提升、加大研发投入、成立研发中心、创造优良的技术开发环境、 建设创新机制；规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势。

公司拟展开新一轮资金募投，加速公司两大新兴业务产业化的进程。
2、市场开发及营销网络计划 在市场开发和营销网络建设方面，公司将充分利用已经建立的国内外营销渠道、公司的品牌知名度、互联网发达等优势，
积极开展全球化市场开拓，以提升本公司产品在全球的竞争力为主线，建立适合不同区域的产品设计和分销管理的能力，并 在当地进行商标注册、专利申请，加强知识产权管理，形成一个全球性的供应链管理体系，不断扩大公司品牌知名度，增强 企业综合竞争力，提高公司产品在全球市场的份额。

同时，公司将继续以客户为中心，努力建设公司与客户之间的利益共同体，不断满足客户需求，持续维护老客户，不断 发展新客户。通过持续的质量、技术和服务改进，提高客户的满意度；加强公司的市场宣传力度，在全球无线外设产品领域 树立“雷柏”品牌。完善营销网络，打造集品牌传播与管理、产品创意、供应链整合、市场信息反馈、客户响应与服务的全球
营销体系，使本公司发展成为一家世界知名、有更高的全球影响力的企业。

公司亦将继续加强营销团队建设，完善营销激励制度，重视并积极培育、建设一支高素质、具有团队精神的营销队伍， 尤其是重视发现和培养营销管理人才、国际型营销人才，进一步提高企业的市场营销和产品销售能力。
4、加强人才培养与引进 人才是公司发展的根本、是创新的源泉。未来公司将继续实施人才培养与引进计划，形成公司内部良好的人才梯队与人
才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够实现价值最大化在人才培养方面，
通过在职培训、外部授课、外派学习等多种方式，积极培养适应公司发展的复合型人才。公司将建立健全人才招聘制度，拓 宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员，使管理团队更职业化和专业化。

在人才激励方面，公司将通过出台适用范围更广、与公司经营业绩挂钩的激励措施，进一步提高对员工的激励，使员工 的成就感和职业安全感得到进一步增强，提高公司的人力资本安全系数。
5、完善公司治理 公司一直致力于完善管理体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业制度，严格按照上市公司的标准规范股东会、董
事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将
加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。

此外，为优化各项业务流程，公司将在日常经营过程中加强对业务流程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反 馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递的时效化，提升整体效率。
6、筹资、收购与兼并计划 随着公司新兴业务开展，公司根据投资项目资金需求特征和自有资金状况，决定进行再融资，确保公司发展所需资金来
源。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。

公司将根据自身业务发展、市场竞争等状况，广泛挖掘市场资源，在条件成熟时通过收购兼并等方式在国内外纵向或横 向收购相关企业，并根据公司发展战略进行整合，形成衍生的产业链，扩大经营规模，增强盈利能力，加速公司在无人机， 智能制造，人工智能等领域产业化布局的进程。

（五）公司可能面临的风险因素及对策
1、市场竞争风险 在国内市场上，国际厂商加大了对中国市场的重视力度，在宣传推广、新品投放、渠道建设等方面都有所加强，国际厂
商已经在部分细分市场上取得了一定的优势。国内企业大多在某一区域或某一领域内具有较强的竞争实力，并不断发展壮大， 市场竞争能力越来越强。

面对激烈的市场竞争，公司将适时调整经营策略，一方面合理使用公司资金，加大研发投入，扩大生产规模，另一方面 加大市场开拓力度，对现有业务进行整合调整，积极拓展新的领域。通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高公 司的核心竞争力。
2、业务扩张带来的管理风险 公司随着投资规模的扩大，公司经营范围不断扩大不断的增长，将对公司未来的经营管理、项目组织、人力资源建设等
环节的运作能力提出更高的要求，若公司管理体制和配套措施无法进行相应的调整和支持，业务规模的扩张将会为公司的经
营管理带来一定的风险。

公司积极引进优秀管理人才，加强对内部骨干员工的培养，建立有效的管理机制，持续致力于优化改善公司治理结构， 规避上述风险。
3、新产品开发风险

新产品的开发首先是对市场的反馈和预测，其次也是技术方面不断试制、改进和完善的过程。开发初期投入大、成本高， 从事开发的人力及相应的设备、设施成本均较高，因此公司必须投入大量的资金用于开发人员的工资性支出、设备采购和产 品试制等。在研发费用支出的情况下，若由于对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方 案的选定等方面出现失误，将难以取得新产品开发的成功，并导致公司产品的市场竞争力下降，浪费公司资源。能否成功开 发出符合市场需求的产品存有不确定性，存在一定的新产品开发风险。

公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，公司在多个国 家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，让企业充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参 加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。同时，在产品开发过程中对所有项目进行严格的论证 及评估，以此来应对新产品开发风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。