第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司面对错综复杂的经济形势和艰巨繁重的经营任务，坚定发展信心，着眼长远战略布局。 公司在巩固原有业务的基础上，全力推动重大资产重组，培育公司新的利润增长点。同时，坚持以效益为 核心，着力提升运营质量，促进规模与利润的协调发展。
报告期内，公司管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，勤勉尽责，科学决策，利用公司上市 之契机，主要着力推进了以下几个方面的工作：
（一）优化公司董事会结构，完善公司治理 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规及《公司章程》的相关规定，对董事会、
监事会进行换届，并重新聘请公司高级管理人员。同时，在充分考虑各位董事工作经历、专业知识等方面， 重新调整了董事会各专业委员会人员的组成。2015年，公司以发行股份及支付现金并募集配套资金的方式 购买帝晶光电100%股权，为适应本次购买资产的业务运作及法人治理要求，公司依法依规对董事会人员进 行适当调整，从而进一步完善公司治理结构。

（二）保持原有业务规模稳定，优化收入结构 报告期内，公司凭借已经具备的生产技术、生产规模、客户资源及品牌等方面的优势，不断优化磁性
材料产品结构的同时，积极开拓电线电缆和电机等非磁性材料业务，并取得较好的成绩。同时，公司通过 2014年设立的广东中岸控股有限公司，控股江门市江海区外经企业有限公司、江门市中岸国际船舶货物运 输代理有限公司、江门市中岸物流中心有限公司和江门市中岸报关报检有限公司，组建一个融合专业报关 报检、货运货代、物流、保税仓、进出口贸易及供应链金融服务的综合性进出口专业服务的现代化企业。 从而有效降低公司磁性材料产品受下游行业影响波动加大的风险，提高公司的持续盈利能力和抗风险能 力，提升公司核心竞争力，实现主营业务多元化发展。
（三）拓展业务板块，推进公司转型升级，实现多元化发展战略，增强盈利能力 报告期内，公司通过重大资产重组等方式进入具有较强盈利能力与发展前景的新兴产业和现有业务的
相关产业。2015年，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式收购深圳市帝晶光电科技有限公司，拓展 液晶显示模组、触摸屏、触控显示一体化、LCD镀膜等业务，进入智能手机等消费电子产业链。公司将由 单一的磁性材料产品供应商转变为磁性材料业务与平板显示业务并行的双主业上市公司，上市公司将实现 多元化发展。同时，公司资产规模及业务规模将有较大增长，盈利能力增强，每股收益等指标得到提升。
本次交易完成后，帝晶光电业绩承诺责任人承诺，帝晶光电2015年度、2016年度、2017年度的净利润分别 不低于10,000万元、13,000万元和17,000万元。通过本次交易，将为公司培育新的业绩增长点，增强公司未 来整体盈利能力，实现上市公司的跨越式发展，更好地回报全体股东。2015年8月19日，帝晶光电完成了 本次交易标的资产的工商变更登记手续，其100%的股权已过户至江粉磁材名下，帝晶光电成为江粉磁材的 全资子公司，并在2015年三季度纳入上市公司合并报表范围，2015年度为上市公司贡献净利润4,689.80万 元。

二、主营业务分析

1、概述

2015年，公司通过重大资产重组等方式进入具有较强盈利能力与发展前景的新兴产业和现有业务的相 关产业。报告期内，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式收购深圳市帝晶光电科技有限公司，拓展 液晶显示模组、触摸屏、触控显示一体化、LCD镀膜等业务，进入智能手机等消费电子产业链。公司将由 单一的磁性材料产品供应商转变为磁性材料业务与平板显示业务并行的双主业上市公司，上市公司将实现 多元化发展。同时，公司资产规模及业务规模将有较大增长，盈利能力增强，每股收益等指标得到提升。 2015年公司实现营业收入486,927.83万元，同比上升280,898.96万元，增长136.34%，全年实现净利润（归 属于母公司所有者）4,604.82万元，同比上升4,249.29万元，上升1,195.20%。

报告期内总体经营情况如下：



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、稀土永磁销售量、生产量下降的原因为：本期上半年处置江门磁源、东方磁源股权，本期纳入合并范围销售量、生 产量减少所致。
2、电机销售量、生产量下降的原因为：外销客户---德凯取消了15年所有的订单，以及部分客户需求下降，导致销售量 与产量都有大量减少。
3、显示材料触控器件的增加原因为：2015年公司以发行股份及支付现金并募集配套资金的方式收购帝晶光电100%的股 权，并纳入合并报表范围。帝晶光电的主营业务为显示材料及触控器件。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、非同一控制下企业合并

（1）本期发生的非同一控制下企业合并

注：本公司以发行股份及支付现金的方式取得帝晶科技100%股权。

2、同一控制下企业合并 本公司本期无同一控制下企业合并。 3、本期处置以下子公司，并不再纳入合并范围的子公司：

4、其他原因的合并范围变动

本公司于2015年5月20日出资设立子公司江门市江金所信息科技有限公司、2015年7月28日出资设立子公司深圳市龙元汇 信科技股份有限公司、2015年8月18日出资设立子公司江门市中岸跨境电商快件分拣清关中心有限公司、2015年9月1日出资 设立子公司深圳市前海鼎兴信息科技有限公司，上述公司于本报告期内纳入合并报表范围。

5、其他 本公司全资子公司江门江成硬质合金模具有限公司于2015年3月13日更名为江门恩富信电子材料有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司以发行股份及支付现金并募集配套资金的方式收购帝晶光电100%股权。2015年8月19
日，本次收购已完成了工商变更登记手续。帝晶光电的主营业务为平板显示器。平板显示器件主要包括液 晶显示模组、触控模组和触控显示一体化等产品，是电子器件产业的核心组成部分。本次交易完成后，公 司将成为拥有磁性材料与平板显示业务并行的双主业上市公司。
通过本次收购帝晶光电100%股权，公司资产规模及业务规模将有较大增长。帝晶光电业绩承诺责任人 的承诺， 2015年度、2016年度、2017年度的净利润分别不低于10,000万元、13,000万元和17,000万元。本 次交易将为公司培育新的业绩增长点，增强公司未来整体盈利能力，实现公司的跨越式发展，更好地回报 全体股东。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

1. JPM-8高性能永磁铁氧体材料开发

（1）项目目的：

JPM-8系列材料是为研发具有国际领先水平的高性能湿压永磁铁氧体材料，能满足全球日益增长的 电动汽车（EV）和混合电动汽车（HEV）等市场对高档次永磁铁氧体的需求，可广泛应用于汽车电子 产品、白色家电、FA设备等的马达上的高性能铁氧体材料。
（2）项目进展： 已经完成实验目标，正进行小批量生产。
（3）研发达成目标：

Br（mT） 440~460

Hcb（KA/m） 330~360 HcJ（KA/m） 415~445
（BH）maxKJ/m3 38~42

（4）对公司未来发展的影响： 该新材料的成功开发，证明公司在永磁铁氧体材料方面具备了国际领先的材料研发能力，也将使
公司在汽车电机用高性能磁瓦领域继续保持领先的技术优势，为公司的稳健和创新发展提供技术支撑。

二、. 应用于NFC（近场通信）系统的超薄铁氧体屏蔽材料的研发

（1）项目目的： 本项目研究应用于NFC系统的超薄铁氧体屏蔽材料，这类新型磁性材料是广泛应用于NFC系统、
RFID（射频识别）系统、银行卡系统、无线充电系统、抗电磁干扰系统、ETC（电子不停车收费系统） 系统以及光/电（电/光）转换模块、抗电磁干扰电缆等的重要材料。项目研究针对应用背景，围绕磁导 率、截止频率二个主要参数，从主配方、离子掺杂、工艺优化三个方面联合进行研究，获得优良的综 合电磁参数。项目技术指标具有国际先进水平，研究成果将填补国内空白。

（2）项目进展：已规模量生产中

（3）研发达成目标：


（4）对公司未来发展的影响：

近场通信（Near Field Communication，NFC），又称近距离无线通信，是一种短距离的高频无线通 信技术，允许电子设备之间进行非接触式点对点数据传输（在十厘米内）交换数据。这个技术由免接 触式射频识别（RFID）演变而来，并向下兼容RFID，最早由Sony和Philips各自开发成功，主要用于手 机等手持设备中提供M2M（Machine to Machine）的通信。由于近场通讯具有天然的安全性，因此，NFC 技术被认为在移动支付等领域具有很大的应用前景。此项目的开发成功将填补公司在该领域的技术空 白，同时给公司带来较大的经济效益
三 、JPM-5GX高性能干压磁粉研发

（1）项目目的： 本项目旨在研发具有国际领先水平的高性能干压永磁铁氧体材料，该系列材料的成功开发有望改
变当前国内干压磁粉性能低，产品无竞争力的状况，而且能大大提升本公司产品的市场份额。同时， 也可将部分低附加值的湿压产品转而用干压工艺生产，从而提升产品利润率。
（2）项目进展：
已在实验室完成目标指标，在进行小批量试生产。

（3）研发目标： Br：390~410（mT） Hcb：250~270（KA/m） HcJ ：260~290（KA/m）
BH（max） : 28~32（KJ/m3）

（4）对公司未来发展的影响： 由于国内这种高性能干压磁粉的生产还处于空白，其相关产品的开发和生产也滞后与国际水平，
所以该项目的完成将极大的提升我国干压磁粉的技术水平，也将优化公司产品结构，提升产品的整体 竞争力。
四、 高Bs NiZn（ui300、ui800）系列材料研发

（1）项目目的： 从应用角度，一般将软磁铁氧体材料主要分为功率铁氧体材料和高磁导率铁氧体材料。而功率铁
氧体材料的饱和磁感应强度Bs值是其最重要的一项技术指标之一。随着现代通讯技术，电子设备的小 型化、轻量化、超薄化技术的发展，对软磁铁氧体元件的体积、重量、性能提出越来越高的要求，适 应市场的需要开发低损耗、高直流叠加特性的高Bs材料。
（2）项目进展： 项目已完成实验阶段，达到研发开发性能目标，拟进入生产应用。
（3）研发目标： 磁性能指标为：

（4）对公司未来发展的影响： 该项目的研发成功可改观本公司现有镍锌材料无法满足随着磁芯电感或变压器工作状态从低电平
向高电平方向发展的要求，开拓公司在该领域产品的种类，拓宽材料运用和市场空间。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期增长26,464.38万元，增长3,028.12%,主要原因是销售收入增长,销售商品、提供 劳务收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期下降30,540.80万元，下降178.10%,主要原因是本期较上期，增加购买结构性存
款及保本理财产品所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增长27,519.86万元，增长218.43%,主要原因是本期较上期，取得借款收到的现 金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

，

，

。

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司是一家磁性材料与平板显示业务并行的双主业上市公司。

（一）行业格局和趋势

1、磁性材料行业 公司作为中国领先的磁性材料研究、生产、制造和销售企业，产业发展有着良好机遇：
（1）中国原材料市场供应充足，有着巨大应用市场支撑，已经是名副其实的磁性材料生产制造大国。 中国磁性材料产业软硬实力不断增强，磁性材料产品结构中的中高档产品比例不断增加，当前中国的磁性 材料行业正沿着以性能和质量为高增长方向发展。
（2）磁性材料作为军民两用高新技术功能材料，越来越受到国家重视，一直以来都作为国家相关部委 重要资金和基金的支持项目和产业。

（3）新兴应用市场不断开发并快速发展，如汽车电子、LED TV、LED照明、EMC、4C（计算机、通 信、广电、内容服务）融合和 3G、4G通讯、智能电网、物联网、移动互联网、节能减排、风光发电、电 动车等发展中的新兴市场，将为中国磁性材料产业发展提供更多发展新机遇。

（4）磁性材料下游产品数位化和智慧化的趋势给磁性材料企业带来市场空间。汽车电机、宽频网络、 资讯家电市场的高速增长是磁材行业面临的重大机遇。

2、平板显示业务
（1）2015年，公司以发行股份及支付现金并募集配套资金的方式收购帝晶光电100%股权。帝晶光电 的主营业务为平板显示器。平板显示器件主要包括液晶显示模组、触控模组和触控显示一体化等产品，是 电子器件产业的核心组成部分，为国家战略性新兴产业发展的主要产业。
（2）液晶显示模组和触控模组为手机、平板电脑、数码相机等电子消费行业提供必需的器件。随着技 术的发展，下游行业发展势头强劲，尤其是手机行业，在传统的功能手机转变成智能手机的过程中，人们 对屏幕显示的要求越来越高，从而推动了液晶显示模组制造业的快速发展。
（3）在移动通信技术、互联网技术的推动之下，人类跨入信息时代。每天海量信息通过手机、电脑、 电视等产品的显示屏进入我们的视野。随着技术的发展和4G时代的到来，智能化、触控化成为时代发展的 潮流。显示屏作为人机交互的一个重要界面，在信息传递过程中的作用越发凸显。每部手机或每台平板电 脑至少需要一块显示屏，作为新兴产业之一的平板显示器行业，在智能手机和平板电脑热销的带动下，近 几年发展迅速，市场需求不断增加，前景可观。
（二）公司发展战略 公司未来将不断优化磁性材料产业布局和自动化生产效率，同时加强平板显示业务和精密结构件在移
动端的协同效应，充分发挥融合仓储物流服务体系、线上线下交易服务体系、在线金融服务体系为一体的 供应链金融，以投资并购实现公司产业链的延长和衍生增加新的盈利点，实现公司的转型升级，扩大企业 经营规模的目标。
为了实现公司的转型和升级，追求股东长期利益最大化，公司未来发展战略与规划主要体现在以下三 点：
1、紧紧把握资本市场发展的历史机遇，充分发挥资本投资运作平台的职能，充分利用资本市场的投资 效率，计划围绕“技术驱动”的并购策略进行产业投资和产业布局，实现产值和市值双增长；
2、为实现企业转型升级，通过平板显示业务扩产和先进制造业务的并购重组，实现企业经营规模的扩 大，利润的增长，盈利增长点多元化。

3、寻找有发展潜力的企业进行直接投资或成立并购基金进行投资，以投资驱动企业成功转型和跨行业 协同发展。

（三）经营计划 报告期内，公司按照年初的经营计划，在不断的优化原有业务的产业布局和自动化生产效率的同时，
充分发挥资本投资运作平台的职能，利用资本市场的投资效率，围绕“技术驱动”的并购策略进行投资和产 业布局，实现产值和市值双双翻一番。

2016 年，为实现公司的发展目标与战略，公司主要的经营计划重点围绕以下几个方面展开：
1、完成非公开发行股票事宜。报告期内，公司董事会及股东大会审议通过了以发行股份及支付现金并 募集配套资金的方式收购东方亮彩100%股权，并于2016年4月8日收到证监会正式批复。通过本次收购东方 亮彩，公司将成为拥有磁性材料、贸易及物流服务、平板显示、精密结构件等业务并行的上市公司，进一 步实现公司多元化发展的战略发展目标。公司凭借技术、人才、资金、管理等多方面优势，为扩大公司规 模，保持公司持续健康发展，增强公司盈利能力，降低现有业务对上市公司经营业绩的影响，增强抗风险 能力。上市公司将在保持磁性材料、贸易及物流服务、平板显示、精密结构件等业务的基础上，结合经营 发展环境，继续涉足盈利能力较强、发展前景广阔的其他行业，实现公司多元化发展。
2、2016年，公司拟建设高科技产业园以扩大帝晶光电生产规模。新建生产厂房和购买设备，扩大生产 能力，提高液晶显示模组的供应量。该项目计划投资约10亿元，项目一期建设期为1 年，一期达产后，公 司将新增年产2400 万套模组，外发加工模组1800万套将实现自行生产，产业转移产能1800 万套，共计6000 万套。该项目实施后，整体产能实现飞跃增长，并可以有效地迎合快速增长的下游市场需求，扩大经营规 模，增强市场竞争力，保持公司较高的市场占有率，进而取得更大的经济效益，为其可持续发展打下更坚 实的基础。
3、公司将加大研发投入，做好原有产品改进和新品开发，并加强新品推广力度。2016 年，公司将按 照既定方针，持续加大研发投入，通过自主研发、技术合作、技术团队引入等多种方式优化现有产品结构， 为公司持续发展注入原动力。同时，公司将继续支持东方亮彩以现有的塑胶精密结构件生产基地和产能为 基础，进一步扩大在国内智能手机的市场份额，尝试拓展海外智能手机市场和非手机类市场；同时开始开 发可穿戴产品和工业医疗等领域所用塑胶精密结构件。2016-2018年，东方亮彩将依托现有客户进行业务拓 展，主要向金属精密结构件等领域拓展。同时基于未来工业产品的智能化发展趋势，下游市场将重点开发 可穿戴产品、智能家居、工业医疗等领域用精密结构件产品。
4、2016年，公司将继续积极推进兼并收购以及对收购标的的资源融合。在兼并收购方面，公司董事会 将重点关注拥有领先技术，具有渠道协同效应或者细分领域具有领先地位的标的公司，充分发挥上市公司 品牌、管理和资金优势，积极推进收购兼并的进程，不断丰富产品线，延长产业链。公司管理层将通过员 工激励、资源配置、业务调整等多种方式调动员工积极性、优化配置各方资源，融合不同企业文化，实 现 1+1>2 的并购效益，使外延式扩展最终促进公司跨越式发展。
（四）可能面对的风险。

1、2015年，公司先后收购帝晶光电和东方亮彩100%的股权。交易完成后，帝晶光电和东方亮彩将成 为公司的全资子公司，公司将从销售渠道、客户资源、原材料采购、技术研发、企业文化、管理团队、业 务团队等方面与其进行整合。虽然公司对帝晶光电和东方亮彩未来的整合安排已经做出了计划，但能否顺
利实施整合计划以及整合计划实施的效果具有不确定性，是否可以通过整合充分利用双方的比较优势存在 不确定性，从而使得交易完成协同效应的充分发挥存在一定的风险。
2、公司直接持股的控股子公司的数量将增加，地域上分布于江门、深圳、佛山、东莞、香港、法国等 地区和国家，子公司数量多、业务广、地理分布分散等特点增加了公司的管理难度，如果公司不能相应引 进经营管理人才、提高经营管理能力，也将影响本次交易的协同效应，并存在对子公司不能有效管理的风 险。
3、通过收购帝晶光电和东方亮彩，公司完成了在平板显示业务和精密结构件行业的布局，丰富了公司 的产品类型和客户范围，业务规模也得到大幅度提升，有助于提升公司盈利能力和竞争优势。但是，若帝 晶光电和东方亮彩的客户、产品结构、技术研发、经营管理等方面出现重大不利变化或滞后于行业发展状 况、行业竞争加剧，将可能导致其经营业绩产生重大波动，进而导致公司的经营业绩大幅波动。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用