第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）公司经营情况 随着移动互联网技术的快速发展，智能手机、台式及笔记本电脑、平板电脑、智能穿戴设备、智能家居产品和虚拟现实
设备等消费电子产品更加普及，产品性能和外观的快速更新换代进一步促进了消费者需求的增长。IDC数据显示，2015年全 球智能手机出货量超过14.4亿部，同比增长10.4%。近两年来，智能平台不断开放，私人生活环境互联互通也在逐渐实现， 不论是苹果的HomeKit，或是谷歌的Nest，或是各大传统家居制造商，都在加紧步伐争夺智能家居市场。
2015年度，公司顺应行业发展趋势、把握行业机遇，进一步深化落实公司产品及客户结构优化，公司对外加大对核心客 户的开发、服务力度，对内采取多种措施降低成本，严格控制各项费用支出，营业收入和净利润都实现了历史性突破。2015 年度公司实现营业收入1,880,430,516.44元,较上年同期上升157.14%；实现归属于上市公司股东的净利润307,044,851.54元,较 上年同期上升143.34%。
（二）2015年工作进展情况
1、对外投资情况
（1）公司增资全资子公司重庆安洁 公司于2015年6月12日召开了第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于向全资子公司重庆安洁增资的议案》，本
次对重庆安洁的增资有利于满足重庆安洁在发展过程中的资金需求，优化其财务结构，提高抗风险能力，提升运营能力和竞 争力。同时也有利于公司进一步开拓中西部地区市场，扩大市场份额以提升公司的主营业务盈利能力，为公司的持续发展起 到积极促进作用。公司董事会同意以自有资金向全资子公司重庆安洁增资1,500万元人民币，增资后，重庆安洁的注册资本 将由5,500万元人民币增加至7,000万元人民币。2015年6月，重庆安洁完成注册资本工商变更手续。
（2）公司全资子公司重庆安洁收购广得利电子100%股权 公司于2015年6月12日召开第二届董事会第二十次会议审议通过《关于全资子公司重庆安洁签订股权转让协议的议案》，
根据公司的发展战略并结合公司目前经营需要，为扩大重庆安洁的生产产能，提升重庆安洁管理团队和技术团队规模，增强
重庆安洁业务整体盈利能力和市场竞争力，公司全资子公司重庆安洁使用自有资金1,100万元人民币收购原股东许绣彭先生、 刘建国先生持有的广得利电子100%的股权，其中许绣彭持有广得利电子51%的股权，刘建国持有广得利电子49%的股权，相 关股权转让协议已于2015年6月12日签署。本次交易完成后，广得利电子将成为重庆安洁的全资子公司，即成为公司的全资 孙公司。2015年7月，广得利电子完成了工商变更手续， 2015年7月广得利电子纳入公司合并报表范围。
（3）公司全资子公司福宝光电收购格范五金100%股权 公司于2015年8月7日召开第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于全资子公司福宝光电收购苏州市格范五金塑胶工
业有限公司股权的议案》，根据公司的发展战略以及结合公司目前经营需要，为公司快速发展提供有利条件，公司全资子公 司福宝光电与李金明先生、顾建新女士于2015年8月7日签署《股权转让协议》。福宝光电使用自有资金5,642.16万元收购格 范五金100%股权。本次交易完成后，公司将持有格范五金100%股权，格范五金将成为福宝光电的全资子公司，即成为公司 的全资孙公司。2015年8月，格范五金完成了工商变更手续，2015年8月格范五金纳入公司合并报表范围。
（4）公司增资控股子公司台湾安洁 公司于2015年10月28日召开的第二届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于向控股子公司台湾安洁增资的议案》，
公司本次以自有资金对台湾安洁进行增资，优化台湾安洁的财务结构，同时缓解台湾安洁经营发展对资金的需求，同时，可 以改善台湾安洁资产结构，进一步夯实企业基础，符合公司业务发展的需要。公司董事会同意公司以自有资金100万美元作 为实际出资来源，增资台湾安洁，增资后公司累计出资台湾安洁300万美元，公司持有其80%的股权。
（二）非公开发行股票完成情况 中国证券监督管理委员会《关于核准苏州安洁科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可［2015］1237）核
准，公司由主承销商安信证券股份有限公司采用定向发行方式，向特定对象非公开发行股份人民币普通股（A 股）股票
27,436,746股，发行价为每股29.88 元，共计募集资金819,809,970.48元，扣除发行费用15,780,582.25元，实际募集资金净额 为804,029,388.23元。2015年6月30日，以上募集资金已全部到位，并经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）验证， 并由其出具“苏公W[2015]B077号”《验资报告》。
本次发行新增股份登记情况公司已于2015年7月3日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交 相关登记材料。本次发行新增股份的性质为有限售条件的流通股，上市日为2015年7月10日。本次非公开发行股票的限售期 为12个月，即2015年7月10日至2016年7月9日，2016年7月10日（如遇非交易日顺延）可上市流通。
公司使用自筹资金预先已投入募集资金投资项目的实际投资额830,169,500元，实际投资额是公司收购新星控股股权的全 部价款，公司使用自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额超过公司实际募集资金净额804,029,388.23元，使用募集资金 置换预先已投入募投项目的金额为804,029,388.23元。2015年7月，公司非公开发行实际募集资金净额804,029,388.23元已全部 用于置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年11月28日公司取得了新星控股100%的股权，新星控股于2014年12月纳入公司的合并范围，报告期内，新星控股的 财务数据全部纳入公司合并报表范围，合并报表范围的扩大，使公司的产量大幅度增加。同时报告期内公司新扩建车间增加 机器设备，产能大幅度增加，使报告期内公司产能大幅度增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新增子（孙）公司：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内持续加大研发人员及研发金额的投入，研发新技术、优化产品生产工艺、不断提升公司竞争力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发人员增多及研发投入加大，主要原因是：公司于2014年度11月28日完成收购新星控股，报告期内，增
加统计新星控股的研发人员及研发投入，同时公司研发费用随着销售收入及合并范围扩大以后也大幅度增长，研发费用的投
入增长，也使报告期内公司销售收入大幅度增长。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额流出减少475,407,751.13元，主要为报告期内公司未有大规模对外投资，上年度公司收购新 星控股，使公司投资净流出大幅度增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额增加112,894,284.82元，主要为报告期内公司完成非公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

）

，
，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


项目

归还银行贷款（如有） -- 9,246.85 0 9,246.85 -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 5,165.11 5,165.11 5,165.11 100.00% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 28,600 38,121.9 5,520.7 38,203.97 -- -- -- --


合计 -- 138,885.8
148,047.8

8

85,923.64
148,129.9

5

-- -- 19,187.1 -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重大 变化的情况说明

不适用

适用

公司首次公开发行中超募资金的金额为 36,861.84 万元，具体用途及使用情况如下：2011 年 12
月 12 月，经公司第一届董事会第九次会议决议通过，同意公司使用超募资金 5,600.00 万元人民币归 还银行贷款。
2011 年 12 月 28 日，经公司第一届董事会第十次会议决议通过，同意公司使用超募资金 10,000 万元对重庆安洁进行增资，公司根据重庆安洁厂房建设和扩产的需要，分期对重庆安洁进行增资。 截至 2015 年 12 月 31 日，公司使用超募资金 5,200.00 万元增资全资子公司重庆安洁。2015 年 3 月
23 日召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于变更部分超募资金用途暨永久补充流动资
金的议案》，由于重庆业务发展规划，公司计划不再使用剩余超募资金 4,800.00 万元增资重庆安洁， 将原计划增资重庆安洁资金其利息用于永久性补充流动资金。待重庆安洁规模扩大资金需求增长时， 公司将使用自有资金扩大投资规模。同时重庆安洁与中国银行璧山县支行签订了《募集资金四方监 管协议》。
2012 年 3 月 25 日，公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金设立
苏州福宝光电有限公司全资子公司的议案》，并提请 2012 年 5 月 8 日召开的 2011 年年度股东大会批
超募资金的金额、用途 准，公司使用超募资金 15,000 万元设立全资子公司苏州福宝光电有限公司。截至 2015 年 12 月 31
及使用进展情况
日，苏州福宝光电有限公司募集资金专项账户余额为 6,904.12 万元 ，按《募集资金四方监管协议》 专户存储在中信银行苏州吴中支行。
2013 年 4 月 16 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投 资建设厂房的议案》及《关于部分超募资金用于 SAP 系统项目的议案》，公司拟使用超募资金 3,000 万元建设公司的新厂房及拟使用超募资金 600 万元用于公司信息化系统（SAP 系统）项目建设。截 止 2015 年 6 月 30 日，公司已使用超募资金 3,082.07 万元完成了新厂房的建设。公司信息化系统（SAP 系统）项目已成功导入上线，项目节余资金已全部补充流动资金。
公司于 2013 年 10 月 23 日召开第二届董事会第四次会议审议通过《关于全资子公司福宝光电向 苏州市健邦触摸屏技术有限公司增资的议案》，福宝光电对苏州健邦进行增资，福宝光电以超募资金 出资 2,434.78 万元人民币，认购苏州健邦新增注册资本 153.51 万元人民币，占苏州健邦增资后注册 资本的 20%。由于福宝光电参股公司苏州健邦其经营业绩未达预期，2014 年 12 月 22 日，公司第二 届董事会第十七次会议审议通过《关于全资子公司福宝光电与其参股公司原股东签署股份回购协议 的议案》，福宝光电、宋仁琪女士与苏州健邦原股东穆伟先生、杨传朋先生于 2014 年 12 月 22 日签 订《原股东股份回购协议》，按照协议规定，苏州健邦原股东穆伟先生、杨传朋先生回购福宝光电、 宋仁琪女士合计持有苏州健邦的 23%股权，其中福宝光电持有苏州健邦的 20%股权，宋仁琪女士持
，

。

，

、

，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展趋势 公司一直专注于中高端消费电子产品的精密功能性器件的研发与生产，目前已经在智能手机、台式及笔记本电脑、平板
电脑、智能穿戴设备和智能家居产品中精密功能性器件方面占据行业领先地位。2015年公司大幅提高智能手机占公司主营业 务份额，有效优化公司产业结构，未来公司将持续重点开拓智能手机的新客户和新业务，同时公司继续在消费电子精密功能 件细分领域内不断丰富产品结构、研发新品和拓展新业务。公司将积极布局新能源汽车动力电池、虚拟现实等新兴领域，抢 占新兴高端市场。
随着公司产业链整合的积极推进，公司新增精密金属零件制造业务，公司将加大消费电子精密金属零件业务的布局和投 入，公司将以新星控股作为消费电子精密金属零件业务发展平台，通过加大研发投入，引进行业专业人才，购买先进设备， 不断改进工艺获得新客户的认可和量产订单。
未来几年，公司将持续进行研发创新，注重客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升精细化管理水平，打 造企业系统性的核心竞争优势，做大本业。同时，公司也将积极开展产业链延伸，把握消费电子行业上下游及相关产业的 发展动态，抓住机会迅速拓展新产业，优化产业布局。
（二）公司发展战略
公司业务发展目标：公司在保持原有业务发展战略的基础上，通过收购兼并不断扩大主营业务，目前公司除了原有消费 电子产品的精密功能性器件业务外，新增精密金属零件制造业务。
公司力争与客户实现互利共赢，以较低的成本、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重 视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业的管理 和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公司不断创造高附加值产品的核心竞争力，逐步实现以全面自动化、智能 化为标志的工业4.0。
公司战略定位：具有国际先进水平的消费电子精密功能件和精密金属零件制造企业，致力于成为该细分行业内的隐形冠
军，低调、务实、深耕细作，在细分行业内保持已具有的竞争优势和领先地位。 根据上述业务发展目标和战略定位，公司未来二到三年的整体业务发展计划是：继续巩固和发展公司主导产品；完成对
新星控股的业务整合；利用新星控股的精密金属零件生产技术和人才优势，研发生产新产品进入消费电子品牌客户的精密金 属零件供应链，并不断增大其市场份额；不断完善内部运营机制，着力技术创新，优化产品结构，创造与对手有差异化的竞 争优势；加大人才引进和培训的力度；拓展新的融资渠道；抓住行业发展机遇，积极开拓新的市场和客户，及时扩大生产规 模，保持公司持续的竞争优势，实现收入和利税双增长，为股东和社会创造价值。
（三）公司2016年度经营计划 为了实现上述经营目标，公司2016年度主要措施为： 1、公司的业务拓展计划
2016年面对新的消费类电子产品的出现，公司将继续扩大研发投入，使公司的产品在规格、性能、品质、价格等方面适 应新智能产品的需求；在客户开拓方面，积极推进与主要客户的深入合作，同时不断开拓国内外新客户；提升公司产品在智 能手机、台式及笔记本电脑、平板电脑、智能可穿戴式设备、智能家居产品等行业市场的占有率。公司密切保持与主要客户 的联系，紧跟客户的创新需求，推动公司产品在客户新产品中的应用，积极布局新能源汽车动力电池、虚拟现实等新兴领域， 抢占新兴高端市场。
2、公司将加强与子公司的整合效应 公司通过收购兼并，将顺利切入金属精密加工行业，并紧紧抓住消费电子金属件的快速发展期，开拓业务空间。公司将
在发展既有产品和客户的基础上，结合新增业务的技术优势和积淀，大力开拓精密金属零件市场，致力于进入公司核心客户
的精密金属零件供应链，实现产品和客户的双重提升和业务整合效果，为公司创造新的盈利增长点，确保全体股东的利益最 大化。
3、加强自动化生产水平 公司将进一步强化自动化设备开发团队，优化自动化设备开发流程，增强自动化设备开发标准件管理系统，在更广的范
围、更多的工位上推行自动化或半自动化生产线改造，有效的降低人工成本，提升产品生产效率及良率。 4、强化内部管理，提升企业效益 公司及其各子公司将重点优化关键运营流程，大力推进信息化建设，继续整合现有的信息管理平台，并进行局部优化，
提升管理效率，降低运营成本。
5、完善信息化管理 公司将持续在信息化软件方面的投入，继续深化SAP、WMS和MES等系统应用，基于实现各系统在集团范围内的全面
覆盖和集成，建立大数据平台，实现智能决策分析。
（四）主要风险因素及公司应对策略
1、市场竞争加剧的风险 由于公司的终端客户主要是国际大客户，自主创新能力强，若公司的产品质量、价格竞争力、供货能力、技术创新能力
等方面不能有效满足客户的需求，则将面临市场竞争力下降的风险。未来，随着竞争的不断加剧，公司将面临毛利率下降的 风险。对此，公司将进一步提升产品质量、提高生产效率、优化产品结构、加强自动化生产水平、完善产业布局、加大新兴 产品的开发，以保持持续发展及盈利能力。
2、客户集中度较高风险 公司的主要客户相对集中，是由消费电子产品制造产业链的特征决定的，同时也与公司聚焦高端客户及高毛利率产品的
发展战略有关。作为消费电子产品功能性器件制造商，公司及其他竞争对手都会根据其业务专长、合作历史等因素与众多下 游品牌终端厂商的其中几家合作相对密切，公司从其中取得较多订单。另一方面，从下游品牌终端厂商的角度，为维护其品 牌竞争力和保守产品的秘密，往往会构建相对封闭的供应链条，以减少被竞争对手抄袭和模仿的风险，这决定了上游功能性 器件厂商具有主要为某几家下游客户配套的特点。公司为了使产品行业和客户分布更加合理和均衡，不断增加新的产品线业 务，积极推动在消费电子行业的客户与产品线差异化。同时，公司不断积极开拓新市场、新行业和新客户，使未来公司的产 品行业和客户结构更加多元化与差异化。
3、汇率风险 公司以外销为主，同时外币采购也很高，尽管公司大部分原材料采购以美元结算或计价，能在一定程度上抵消近年来人
民币兑外币汇率波动对公司经营净收入产生的影响，但公司仍然面临一定的汇率风险。全资子公司新星控股的日常运营采用
外币核算，而公司的合并报表采用人民币编制。受国内及国际政治、经济、货币供求关系等多种因素影响，人民币兑外币汇 率处于不断变化之中，将给公司的未来运营和合并报表带来汇兑风险。 公司将继续开展远期结售汇业务，以降低汇率波动 给公司带来的损失。
4、管理风险 随着公司子公司不断增加，公司资产和业务规模都将进一步扩大，将对公司在经营管理、市场开拓、人员素质培养和内
部控制等方面提出更高的要求，管理与运作的难度增加。如果公司在发展过程中不能妥善有效地解决业务规模成长带来的经 营管理问题，将对公司的生产经营、预期效益的实现带来不利影响，存在一定的经营管理风险。为了适应不断快速扩张的需 求，应对其带来的管理风险，公司持续建设及推广SAP系统，集成化与平台化的管理信息系统，提高管理效率，不断优化集 团化的组织结构与管理模式。同时，公司加强企业文化建设，制定共同的经营管理原则，员工行为守则，不断建立与完善管 理结构、制度、系统等，确保公司在规模快速扩张，差异化程度不断扩大的情况下，公司保持持续、稳定和快速的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）

）

）

）

）

）

/互动易 2015 年 2 月 12 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 04 月 30 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 4 月 30 日《投资者关 系活动记录表》

2015 年 05 月 06 日 实地调研 机构

巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 5 月 6 日《投资者关系 活动记录表》


2015 年 05 月 21 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 5 月 21 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 05 月 28 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 5 月 28 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 05 月 29 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 5 月 29 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 06 月 04 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 6 月 4 日《投资者关系 活动记录表》


2015 年 06 月 17 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 6 月 17 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 07 月 16 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 7 月 16 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 08 月 21 日 电话沟通 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 8 月 21 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 08 月 28 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 8 月 28 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 09 月 01 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 9 月 1 日《投资者关系 活动记录表》


2015 年 09 月 08 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 9 月 8 日《投资者关系 活动记录表》

2015 年 09 月 17 日 实地调研 机构

巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 9 月 17 日《投资者关

系活动记录表》


2015 年 09 月 23 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 9 月 23 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 10 月 29 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 10 月 29 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 10 月 30 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 10 月 30 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 11 月 06 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 11 月 6 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 11 月 11 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 11 月 11 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 11 月 18 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 11 月 18 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 11 月 27 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 11 月 27 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 12 月 02 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 12 月 2 日《投资者关 系活动记录表》


2015 年 12 月 30 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
/互动易 2015 年 12 月 30 日《投资者关 系活动记录表》