第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司依然从事微电声元件的研发、生产、销售，主要为微型驻极体麦克风、 微型扬声器受话器、硅微麦克风及其组件、模组、系统产品。
报告期内，公司营业收入705,260,903.48元，同比增长7.90%，营业成本514,760,049.45 元，同比增长6.92%；净利润19,198,923.68元，同比下降19.83%；管理费用136,751,145.37 元，同比增长17.58%；财务费用9,238,673.14元，同比增长2.74%；销售费用17,961,849.84 元，同比下降5.04%。
报告期内，公司微电声元器件产品在全球市场已经具备一定规模，技术创新、产品更新 换代稳步进行，但是，2015年世界经济持续低迷，随着全球消费类电子尤其是智能手机市场 增长的疲软，公司进一步突破行业发展的瓶颈难度越来越大，需要投入更大的资金以及承担 更多的时间成本。
报告期内，公司继续推进集中资源开发大客户的市场战略，获得哈曼、华为等重点客户 好评与信赖，品牌效应显著提升，产品市场空间稳步拓展。微型驻极体麦克风市场份额持续 巩固，硅微麦克风、微型扬声器受话器、车载通讯模组产品出货量有较大增长，语音交互识 别、智能家居配套产品小批量稳定供货。
新品研发投入不断加大，2015年公司研发投入70,021,895.61元，在保证基础研发的前提 下，重点进行了MEMS传声器阵列组件、车载模组、高性能微型扬声器等一系列产品的开发。 新产品研发加强了市场开拓能力，增强了公司核心竞争力。
自动化生产水平进一步提高，在微型扬声器受话器生产方面，主要工序自动化日趋成熟， 节省人工成本显著，为整体装配自动化奠定了基础；在微型驻极体麦克风、微型扬声器受话 器、硅微麦克风生产方面，原有产线进行了改造升级，提高生产效率以及产品品质。
公司成本管控进一步加强，推行符合条件的原材料、生产设备、IT设施等竞标采购，有 效降低采购成本；细化质量成本结构，合理分解质量成本构成，优化质量成本降低方案；建 立科学管控成本流程，提高全员成本管控意识，提高成本管控在业绩考核中的比重。
为改善公司资产结构，优化资源配置，提高整体资产运营效益，2015年11月17日，公司 与控股股东潍坊高科电子有限公司签署了《股权转让协议》，公司以人民币710万元的价格向
其转让控股子公司广州共达信息技术有限公司60%的股权。公司第三届第七次会议以5票同意、

0票反对、0票弃权审议通过了《关于公司拟转让广州共达信息技术有限公司股权暨关联交易 的议案》。交易所剥离业务能进一步提高公司的业务质量和盈利水平，交易所得现金净额能 进一步增强公司的流动性。本次股权转让暨关联交易完成后，广州共达不再纳入公司合并报 表范围。
报告期内，公司筹划了重大资产重组事项，目前该事项正在进行中。2015年12月3日，公 司召开了第三届董事会第八次会议审议通过了《山东共达电声股份有限公司发行股份及支付 现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等与发行股份购买资产相关的议案，公司拟 以发行股份及支付现金相结合的方式购买春天融和100%股权、乐华文化100%股权。
春天融和成立于2010年，主要业务为影视剧的投资、制作及发行，精品剧在国内一流卫 视中拥有值得信赖的口碑，《乱世书香》、《北平无战事》等是其代表性作品。乐华文化2009 年成立，致力于高品质娱乐产品的开发和艺人价值的深度挖掘，主营艺人运作业务、音乐版 权以及影视投资、制作业务，是中国内地集影视制作，艺人经纪、艺人培训，音乐制作、发 行，大型演出活动策划、执行及泛娱乐营销，社会化营销，数字发行，媒体推广等多项内容 于一体的大型娱乐公司，与多家海外顶级影视公司、娱乐公司建立战略合作关系的。
目前，公司及有关各方正在积极地推进本次重组相关工作，评估及审计机构对本次重大 资产重组涉及的标的资产的评估、审计工作正在进行；独立财务顾问和其他机构正在开展后 续尽职调查工作。公司将在相关工作完成以后及时召开董事会审议本次重大资产重组的相关 事项，同时披露本次重大资产重组报告书及其他相关文件。待该次董事会审议通过后，公司 将及时发出召开审议本次重大资产重组事项的股东大会通知，并按照相关法律法规的规定， 履行有关审批程序。
并购重组完成后，公司在不断巩固、稳步发展原有业务基础上，将拥有电影、电视剧、 音乐版权、艺人经济为主的综合影视娱乐业务产业链，在来一段时期内公司将采取双主业并 行的多元化发展战略。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上年相比，本年新设东莞共达电子有限公司、由于股权转让减少了广州共达信息技术有限 公司，详见第十节财务报告“八、合并范围的变更” 及“九、在其他主体中的权益”相关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持自主创新，加大对电声元件、模组、系统等电声产品的研发投入力 度，研发投入持续增加，有利于公司产品在全球范围内市场竞争力和占有力的进一步提升。 2015年公司研发投入达到7,002.19万元，占营业收入的9.93%，占最近一期经审计净资产的
11.08%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比下降75.67%，主要原因为本期银行产品减少及处置长期资产 较少所致；
（2）投资活动现金流出小计同比增长84.57%，主要原因为本期新增对喀什双子星光文化投资 基金企业（有限合伙）投资所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额同比下降188.99%，主要原因为本期处置长期资产较少及 新增对喀什双子星光文化投资基金企业（有限合伙）投资所致；
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比增长195.06%，主要原因为公司银行借款增加所致。

（5）现金及现金等价物净增加额同比下降78.27%，主要原因为本期新增对喀什双子星光文化 投资基金企业（有限合伙）投资所致。
（6）其他同比变动超30%的说明如下：




报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量7,135.34万元与本年度净利润1,919.89万元存 在5,215.44万元的差异，两者存在重大差异的主要原因是报告期公司资产减值准备、固定资 产折旧、无形资产摊销、财务费用、存货、经营性应收及应付项目等因素共同影响所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



生产、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 公司立足声学领域，主要研发、生产、销售微型驻极体麦克风、硅微麦克风、微型扬声
器/受话器等微电声元件及其组件、模组、系统等产品，处于行业中端，市场竞争激烈，产品 更新换代周期越来越短，下游消费类电子产品尤其是智能手机增长疲弱，但产品应用领域广 泛，市场已经形成巨大容量，产品市场占有份额相对稳定。
（二）未来发展战略 公司将深耕大客户，为客户提供声学整体解决方案，并购重组完成后，公司在不断巩固、
稳步发展原有业务基础上，将拥有电影、电视剧、音乐版权、艺人经济为主的综合影视娱乐 业务产业链，在来一段时期内公司将采取双主业并行的多元化发展战略。
（三）2016年度经营计划 2016年，公司将深化产品结构调整，完善营销渠道，满足客户需求，提供一站式采购服
务，巩固提高微型驻极体麦克风市场地位，大力拓展微型扬声器/受话器、硅微麦克风、车载 通讯、智能家居等系统、模组产品市场空间，提高公司提供整体声学解决方案服务能力，抢 占高端电声产品市场。为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
1、加大市场开拓力度 定位中高端客户群体，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全面、全方位满足客户
需求，深入客户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广公司新产品，推动微型
电声元件及其组件、模组、系统在平板电脑、智能家居、语音识别、可穿戴设备等领域的应

用，进一步提高公司产品市场占有率。 2、提高产品研发能力
依托现有微型电声元件产品研发技术平台，整合国际、国内研发中心力量，借助电声领 域高等院校及实力企业资源，培养技术创新人才，积淀技术创新文化，持续提高公司产品研 发、创新能力。
3、提高自动化装备、生产水平

2016年公司将改进现有自动化生产设备，提高产品组装、测试设备生产效率，加大自动 化装备投入，进一步优化生产工艺，提高自动化生产设备在生产中所占比例，采用柔性自动 化手段，降低人工成本，满足不同品种、不同规格产品生产需要。
4、加强人才队伍建设 公司的经营业绩要继续保持快速增长，公司的业务、技术、研发人才的持续引进至关重
要。2016年公司将继续大力吸引和招聘各类技术、管理人才，实施有效的竞争激励机制，建 立人才梯队，为公司健康快速发展提供人力资源保障。
5、完成重大资产重组工作

2015年12月3日，公司召开了第三届董事会第八次会议审议通过了《山东共达电声股份有 限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等与发行股份购买资 产相关的议案，公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式购买春天融和100%股权、乐华文 化100%股权。目前，公司及有关各方正在积极地推进本次重组相关工作，评估及审计机构对 本次重大资产重组涉及的标的资产的评估、审计工作正在进行；独立财务顾问和其他机构正 在开展后续尽职调查工作。公司将在相关工作完成以后及时召开董事会审议本次重大资产重 组的相关事项，同时披露本次重大资产重组报告书及其他相关文件。待该次董事会审议通过 后，公司将及时发出召开审议本次重大资产重组事项的股东大会通知，并按照相关法律法规 的规定，履行有关审批程序。
（四）未来面对的风险 1、市场风险
公司电声元器件产品的下游系消费类电子产品，面向全球市场，易受到下游产品消费情 况波动影响。2016年全球经济仍不明朗，公司业绩也可能受到一定程度影响。
2、经营风险
（1）汇率风险

2015年公司外销收入近六成，而人民币对美元汇率一直处于升值通道中，人民币对美元 升值将使公司的盈利水平受到一定的影响，不利于公司出口市场的产品竞争力提高。公司现 已经采取远期结售汇等措施化解汇率波动风险。
（2）主要客户相对集中的风险 公司主要客户皆为全球知名消费类电子产品制造商，主要客户相对集中是公司凭借技术、
研发、产品品质等方面的竞争优势长期进行大客户开发的结果。尽管公司与上述客户已经建 立的长期稳定的合作关系保证了公司销售的稳定性和长期增长趋势，但如果公司在产品质量 控制、合格供应商认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将可能使客户订单发生一定波 动。公司在一定程度上面临着客户集中度相对偏高的风险。
（3）核心技术人员流失风险 经过公司的持续引进和长期培养，公司现有的核心技术人员已经成为推动公司发展的关
键力量。虽然公司建立了较为完善和有效的人力资源管理和人才激励机制，但是如果公司不 能持续完善各项用人制度和激励机制，可能将导致核心技术人员的流失，会在一定程度上影 响公司的长远发展。
（4）应收账款回收风险 公司主要客户均为全球消费类电子产品制造商，信用较高，发生呆坏账的可能性较小。
尽管如此，如果全球经济环境发生重大不利变化，或主要债务人的财务、经营状况发生恶化， 则可能存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足的风险。
3、政策风险

（1）所得税优惠政策变化的风险 自2008年1月1日起，新修订的《中华人民共和国企业所得税法》开始施行，其中规定“居
民企业所得税的税率为25%”，但对国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收 企业所得税。根据山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务 局2009年1月16日联合下发的鲁科高字〔2009〕12号《关于认定“山东中德设备有限公司”等 505家企业为2008年第一批高新技术企业的通知》，公司被认定为高新技术企业，并享受企业 所得税的税收优惠政策。若公司未来不能继续享受高新技术企业税收优惠政策，或者国家有 关税收政策发生变化，则公司经营业绩可能会受到影响。
（2）出口退税政策变化的风险
公司所属行业为国家鼓励出口类行业，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠政

策。报告期内，公司产品出口比例较高，受增值税出口退税率变化影响较大。如国家调低相 关产品出口退税率政策，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
4、管理风险 公司2012年2月17日上市后，净资产规模将迅速扩张，在资源整合、技术开发、资本运作、生 产经营管理和市场开拓等方面的要求随之提高。如果公司的管理水平不能适应公司规模迅速 扩张和业务快速发展的要求，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完 善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司竞争力，给公司未来的经营和发展带 来一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。