第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国经济增速放缓，行业历经价格战和产品同质化等激烈竞争，行业内企业两极分化明显。近年来，公司通过 上一轮的产业升级战略，积极响应国家号召，紧跟市场形势，围绕政府鼓励政策，不断进行技术创新和产业升级，为公司可 持续发展寻求新的发展方向，有利于分散经营风险，培育新的持续增长的利润来源，增强公司盈利能力和综合竞争实力。
2015年通过资本市场优势，成功发行股份购买资产收购湖南方正达55%股权，正式进入FPC领域，并通过整合LED客户 资源，配套于LED照明领域，方正达在LED节能照明应用FPC细分行业领域份额领先，本次收购将对公司的资产质量、业务 规模及持续盈利能力实现较大幅度提升。
2015年5月，考虑到公司目前经营发展需要和各项工作开展情况，公司启动筹划非公开发行股票事宜，本次非公开发行 股票募集资金总额不超过63,223.68万元（含本数），扣除发行费用后全部投资于江西萍乡15MW光伏发电项目、江西新余湖 陂村15MW光伏发电项目、江西新余何家边20MW光伏发电项目、江西新余罗家边20MW光伏发电项目及补充流动资金项目， 可有效支持公司实施公司太阳能光伏电站应用投资战略，促进公司新能源产业的长远发展。如本次非公开发行完成，公司将 大力发展光伏发电站项目，进一步发挥光伏电站和光伏逆变器产品生产、销售的协同作用，有利于公司提升核心竞争力和盈 利能力，加快推进公司战略目标的实现。公司本次非公开发行股票尚待中国证监会核准，能否获得核准尚存在不确定性。
2015年公司进行了业务梳理，将现有的业务模式和对接窗口进行调整，将LED室内/户外照明产品驱动电源、SPS开关电 源类产品业务分配给不同的控股子公司负责，相应的公司也进行了相关的资产、设备、人员调整。本次业务梳理有利于进一 步提高公司的抗风险能力和可持续发展能力，未来公司将持续巩固主营业务，并积极探索新的业务领域，坚持技术创新，扩 大市场占有率，持续提高公司盈利能力。
本报告期实现营业总收入922,185,556.51元，同比增长46.79%；营业利润-11,419,742.83元，同比增长81.90%；利润总额
31,649,787.25元，同比增长153.94%；归属于上市公司股东的净利润为16,053,060.51元，同比增长133.54%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）因逆变器业务量的增长导致生产量与销售量同比均有较大增长；
（2）因惠州工厂2015年度的正常投产运营，SPS销售量与生产量均有很大提升，期末备库有所加大导致期末库存增加；
（3）因LED产品在产量与销量增长的同时，也增加了备库导致期末库存增加；
（4）电路板业务属于并购方正达后新增业务；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年度，公司新设以下子公司，均纳入合并范围：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直以完善核心技术体系建设为发展动力，高度重视新产品和新技术的开发研究工作。不断加大研发投入力度，以确保 技术研究和成果推广应用工作顺利进行。公司依托现有的研发资源和平台，深入整合公司内外部资源，充分利用科研人才和 硬件设备进行新产品新工艺研发及前瞻性研究，开展了一系列科研项目，以进一步完善技术和专利布局，优化产品体系，提
升创新实力，延续在行业中长期保持的技术优势。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 因研发费用发生额与上年基本持平，但由于营业收入的大幅增长导致研发投入总额占营业收入比重较上年有下降 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年增加了 6,080.92 万元，主要原因是销售增加回款增加，同时收到重组补偿 款等导致。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加了 6,544.47 万元，主要原因是报告期内对外投资减少、固定资产 投资减少所致。
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较去年减少 664 万元，主要原因系公司银行承兑汇票年末总额上升，支付银行承 兑汇票的保证金增加。 4、报告期内汇率变动对现金及现金等价物的影响较大，主要原因系人民币报告期内贬值导致的汇兑收益增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内公司经营活动的现金流量净额为3,789.84万元，本年度净利润为1,605.31万元，差异为2,184.53万元，其主要原因 系本期计提资产减值准备3306.8万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司募集资金净额为人民币 41,418.55 万元。上述资金到位情况经深圳市鹏城会计师事务所有限公司于 2012 年 3 月 12 出 具的深鹏所验字[2012]0051 号验资报告验证确认。 根据公司的招股说明书，公司将运用本次募集资金投资“惠州茂硕能源 科技有限公司电源驱动生产项目”、“惠州茂硕能源科技有限公司研发中心建设项目”、“惠州茂硕能源科技有限公司信息化 系统建设项目”三个项目，计划使用募集资金 27,317.00 万元；扣除上述募投项目资金需求总额外，公司此次超额募集资金
净额部分为 14,101.55 万元。（二）发行股票购买资产（湖南方正达）项目经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]233 号文件《关于核准茂硕电源科技股份有限公司向方笑求等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准：公司向方笑求 发行 935 万股股份、向蓝顺明发行 935 万股份购买相关资产；公司非公开发行不超过 623.33 万股新股募集本次发行股份购
买资产的配套资金。本公司非公开发行股份 623.33 万股，由自然人宗佩民、曹国熊各认购 311.665 万股，每股面值人民币
1 元，每股价格人民币 8.64 元，总价值人民币 5,385.5712 万元，扣除发生的券商承销佣金 438 万元，实际净筹得募集资金
人民币 4,947.5712 万元。经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 3 月 18 日出具的瑞华验字[2015] 48060005 号验
资报告验证，上述募集资金 44,975,712.00 元（扣除支付西南证券股份有限公司财务顾问费 4,500,000.00 元）已于 2015 年 3
月 17 日汇入本公司华夏银行深圳高新支行的账户 10860000000309257 内。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售：

单位：元



施工、



；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、惠州茂硕能源科技有限公司：主要从事SPS开关电源的生产和制造，2015年第一季度，公司SPS开关电源生产制造业务逐 步从深圳搬迁到惠州，惠州茂硕产能逐步释放，2015年公司实现营业收入38716.29万元，相比2014年大幅增长，同时，公司 存货、应收账款等也大幅增加，导致资产规模和主要财务指标发生明显变化，2015年年末公司总资产62069.93万元，相比2014 年的38932.30万元有较大变化。随着惠州茂硕的产能逐步稳定和增长，将会给2016年以及以后年度产生更多的收益和利润贡 献。 2、深圳茂硕新能源科技有限公司：主要从事光伏电站的建设和运营，本年度公司加大对太阳能光伏发电项目业务的投入， 向茂硕电源借款项目资金，用于光伏电站的建设和运营，截止到本年度，已经有两个项目正式开工在建，所以本年度公司在 建工程大增，导致公司整体资产和负债出现明显变化，2015年年末公司总资产为13338.69万元，相比去年同期的4164.9万元 有较大的变动。随着项目的建设和完工，将于2016年正式并网发电，会给2016年及以后年度产生稳定的收益和利润贡献。 3、湖南省方正达电子科技有限公司：主要从事柔性电路板业务，2015年3月份，公司通过发行股份购买资产，收购方正达
56.24%的股份，2015年3月份纳入合并报表范围，2015年方正达实现营业收入28349.36万元，实现净利润4425.82万元，年末 总资产30767.71万元，负债总额14914.25万元，净资产15853.46万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局
（1）、消费电子类电源市场现状 消费电子类产品是指围绕着消费者应用而设计的与生活、工作、娱乐息息相关的电子类产品，是电子产品中技术发展最
快、技术应用最广的领域。消费电子产业发展获得了政府、社会的广泛支持，一直保持较快增长。在新技术的推动下，消费
电子产品的深度与广度持续扩展，不断满足人们娱乐、休闲、办公等方面的需求，随着人们生活水平的提高，各种消费电子 产品进入千家万户，成为居民生活必需品，与人们生活密切相关。
（2）、大功率LED驱动电源行业市场现状 随着全球经济的发展，资源短缺和环境污染问题越来越显突出，全球节约能源与环保压力越来越大。LED产业具备显著
的节能效果与提升GDP的潜力，各国政府十分重视，均将LED产业作为本国的战略性新兴产业加以扶持，推动整体产业的强
劲增长。
大功率LED驱动电源市场与下游行业，特别是大功率LED路灯的发展密切相关。随着 LED 各项性能参数的不断提升， LED照明市场逐步兴起，应用领域更加广泛，LED照明市场逐步兴起。LED产品能够在很大程度上降低能源消耗，非常符合 现阶段国家节能减排的发展方向。我国大力支持LED行业发展，近些年接连推出相关法规及发展规划，LED市场前景十分广 阔。2015年以来，LED及驱动电源技术进一步提升，困扰LED户外功能性照明的散热、光衰、电源等问题得到进一步解决。 同时价格的快速下降，也提升了LED户外功能性照明产品的性价比。2015年LED路灯应用更趋成熟，城市、乡村的需求都出 现快速增长。此外，隧道灯、地铁照明、加油站及地下停车场照明等也逐步使用LED照明进行替代。综合而言，户外大功率 LED照明市场容量巨大，LED驱动电源的潜在市场发展空间亦十分广阔。
（３）、FPC行业市场现状
FPC产品广泛应用于各类电子产品，近年来其全球市场规模保持稳定增长。根据 Prismark对全球柔性印制电路板产值的 统计，受到下游新型电子消费产品兴起的影响，预计到2017年，全球FPC的产值将达到156.63亿美元，占全球印制电路板（PCB） 产值的23.86%，成为未来市场需求增长速度最快的PCB 品种之一。
中国FPC行业发展迅速，主要有两方面原因：一方面是伴随着全球FPC行业向亚洲转移，人力资源丰富的中国成为全球 FPC的主要生产基地，九十年代中开始，由于市场需求的迅速扩大，外资企业在中国进行大规模的投资，台湾、日本和美国 的FPC生产企业均在中国投资建设生产基地，带动了国内FPC产业的快速发展；另一方面，全球电子消费产品产能逐步转移 至中国及中国消费电子市场的快速扩张，也促进了中国的产业资本向FPC行业进行大规模的投资。
（4）太阳能光伏发电行业市场现状 我国政府一直非常重视新能源和可再生能源的开发利用。2005年2月28日中国人大通过的自2006年1月1日开始实施的《可
再生能源法》要求中国的发电企业必须用可再生能源（主要是太阳能和风能）生产一定比例的电力。在国家发改委2015年4
月所作的《可再生能源发展“十二五”规划中》再次强调了发展可再生能源技术，规模化开发新能源，对优化我国能源结构， 促进能源可持续发展具有重要意义，光伏市场前景非常看好。

（二）行业发展趋势
（1）、消费电子类电源行业发展趋势
①客户集中化 全球消费电子行业已经进入相对稳定的成熟期，其特点在于盈利空间逐渐下降，而市场竞争日趋激烈。在这一背景下，
主要的消费电子企业纷纷通过规模扩张来强化其竞争力。因此，品牌整合、收购和兼并司空见惯，并且成为大公司保持领先
地位的重要手段。随着客户的整合，做强，消费电子类电源产品销售将逐步向大客户集中。
②产品品质、创新将更加重要 随着竞争激烈，盈利空间下降，只有保持良好的品质，不断创新，能够为客户提优秀的电源解决方案，才能够保持盈利
稳定，逐步增长。
③绿色、低碳成为主流 近年来，绿色和低碳经济成为具有社会责任的消费电子企业的共识，绿色、低碳技术和产品为这些企业带来了新的增长
点。通用电气、惠普、松下、三星、苹果、LG、索尼、海尔、TCL等知名企业是推动绿色与低碳技术的典型。这些大公司
纷纷提早布局，培育市场，将技术创新与品牌建设融合，为可持续增长奠定基础。消费电子类电源作为配套产品，也必将向 绿色、低碳方向发展。
（2）、大功率LED驱动电源行业发展趋势 目前，LED驱动电源市场与下游行业，特别是大功率LED路灯的发展密切相关。随着 LED 各项性能参数的不断提升，
LED照明市场逐步兴起，应用领域更加广泛，LED照明市场逐步兴起。
未来LED驱动电源发展趋势情况如下：
①LED下游产品将由大功率路灯开始逐步向室内照明发展，行业将逐渐细分。
LED产品能够在很大程度上降低能源消耗，非常符合现阶段国家节能减排的发展方向，因此，在国家相关政策的支持下 大功率LED 路灯已成为各地政府基础建设投资中的重点。但随着节能减排理念的不断深入，LED产品的应用将逐步从政府 工程主导转变为民用照明主导，而随着LED产业的不断发展，行业将逐步细分。
②LED照明芯片流明度技术的提高，对产品功率要求降低。 随着LED照明产品流明度的提升（流明是光通量单位，每瓦流明值越高，产品越亮），相同照明效果产品功率将逐步降
低。
③LED驱动电源产品逐步向模块化、智能化方面发展。 目前，部分大功率LED驱动电源产品尚处于恒压源配备恒流模块使用阶段，随着客户对产品性能、外观等方面要求的提
高，配备恒流模块的恒压源产品将逐步被恒压恒流一体化的模块化产品所取代，产品也将逐步增加智能控制功效。
④市场从目前以国内为主，逐步转变为以国际为主。 由于大功率LED电源主要用于路灯、景观等公共照明领域，2008年以来受国际金融危机及欧美债务危机的影响，国外在
大功率LED照明领域的投资和增长较为有限，产品销售以国内市场为主，但随着各国对白炽灯的禁用及LED照明产品的推广，
国际市场将逐步扩大。近年国内LED照明企业快速发展，将有益于我国迅速进入国际市场。
（3）、FPC行业发展趋势
FPC作为电子零件装载的基板和关键互连件，其下游产业涵盖范围相当广泛，涉及一般消费性电子产品、信息、通讯、 医疗、光电，甚至航天产品等领域。随着科学技术的发展，各类产品的电子信息化处理需求逐步增强，新兴产品不断涌现， 使FPC产品的用途和市场不断扩展。最近几年，随着信息化时代的来临，在消费电子产品追求轻、薄、短、小设计的背景下， FPC应用范围扩大到新的领域，包括智能手机、平板电脑、笔记本电脑、数码相机、汽车卫星方向定位装置、液晶显示屏等 小型化终端电子产品。未来，随着可穿戴智能设备的兴起，FPC的产品由于具有轻薄、可弯曲等特性，与可穿戴设备切合度 非常高，将成为可穿戴设备电路板的标准配置，将极大受益于可穿戴智能设备带来的广阔市场空间。
（4）光伏发电行业发展趋势
①光伏发电行业具有广阔的发展前景 我国能源消费结构中煤炭能源所占比重约为68%，太阳能等清洁能源占比较低，能源消费结构不合理，在未来节能减排
的压力之下，太阳能等新能源将会对传统能源进行逐步替代。在全球范围内，近年来，太阳能光伏行业呈现出高速发展的势
头，根据统计，当前全球能源消耗结构中，可再生能源占比仅约18%，其中太阳能与风能占比仅约0.40%。光伏发电业务前 景广阔，市场增量空间较大，且已经成为我国重要的战略性新兴产业，大力推进光伏发电应用对优化能源结构、保障能源安 全、改善生态环境、转变城乡用能方式具有重大战略意义。
②行业成本下降，高收益驱动太阳能光伏发电装机增长 太阳能电池组件是太阳能光伏发电的核心设备，太阳能电池组件的购置成本约占屋顶分布式太阳能光伏发电项目建设成
本的50%。光伏发电成本逐步下降的总体趋势使得电站投资收益率持续上升，进而驱动国内光伏装机快速增长，有助于太阳 能光伏发电项目的推广和普及。

（三）发展战略 公司未来主要将着眼以下几点进行发展：
（1）消费电子类电源方面，加大对公司募投项目惠州茂硕的设备和产线的投入，使产能获得大幅度提升，满足更多的 客户需求。同时，对内推行新的业务机制，同时招贤纳士，为赢得更多市场份额而夯实基础。在服务好老客户的同时，加大 对新开发客户的审厂通过，坚持大客户制订专线服务的理念。
（2）大功率LED驱动电源方面，继续加大对LED驱动电源业务的技术研发和人员投入力度，稳定现有的技术和管理团 队，目前公司的E6系列LED驱动电源产品性能稳定且成本下降，继续加大对其的推广力度。
（3）FPC行业，公司控股子公司方正达主营业务为FPC，2016年，计划加大市场投入力度，继续成为LED应用FPC领军 企业。
（4）光伏发电方面，公司本次非公开发行如顺利完成，公司将大力发展光伏发电站项目，进一步发挥光伏电站和光伏 逆变器产品生产、销售的协同作用，有利于公司提升核心竞争力和盈利能力，加快推进公司战略目标的实现。
（5）开拓充电桩市场，作好技术储备，争取与大客户实现战略合作，加大市场拓展力度。
（6）资本运作方面,围绕投资热点及上市公司产业需求，寻找盈利性强、成长性高的投资标的，通过增资或股权转让的 方式持有投资标的股权，待时机成熟后推进产业并购工作，从而提升公司盈利能力，增强上市公司行业影响力。
（四）2016年年度经营计划
1、市场营销方面：
（1）公司进行业务梳理后，将现有的业务模式和对接窗口进行调整，明确母公司及各子公司业务范围，清晰各职权责 任人，公司未来加强对各子公司负责人的管控，以达到对各业务情况的把控，增加各单项业务的竞争力，进一步提高公司的 抗风险能力和可持续发展能力。
（2）持续巩固公司现有主营业务，并积极探索新的业务领域，坚持技术创新，扩大市场占有率，持续提高公司盈利能 力。
（3）维护现有大客户，坚持以客户为导向，提高客户服务质量，与VIP客户建立长久的战略合作关系，同时积极拓展 新客户进行审场，确保订单的持续稳定。
2、增加惠州茂硕产能
2015年各新设备及产线陆续到位，惠州茂硕产能和品质逐步爬升，随着产能陆续释放，2016年可以在2015年的月均产能 上提升60%；随着产能及品质的稳定，惠州茂硕研发中心建设项目、信息化系统建设项目也在建设提升之中，公司高度重视 募投项目的运营进展情况，加强对募投项目的持续督导。公司已经争取到老客户更多份额、新增新客户大量订单，进一步使 产能得到充分释放，加速公司销售业绩增长。
3、积极推动茂硕电子的资产证券化 公司全资子公司茂硕电子专业生产各种LED路灯电源、LED隧道灯电源及其它LED照明电源等产品，在国内驱动电源行
业竞争日趋白热化的情况下，为了提高市场份额，稳固行业地位，公司将积极推动茂硕电子的资产证券化。
4、FPC方面，提升现有产能，在产品种类上增加单面软板，其主要应用于高压灯条和日光灯管等。
5、光伏发电方面 公司在2016年度的着重于新能源领域的光伏电站开发和应用投资、光伏配套产品销售等业务。在国家政策利好的形势下，
结合前期光伏应用投资资源的布局，力争完成非公开发行募投光伏项目建设投资。
6、资本运作方面 借助先进技术和平台优势，推进资产证券化进程，为资产端寻找合适的证券化渠道，同时建立良好的风险控制制度与体
系，为投资者创造更高收益为目标，实现风险与收益的平衡。
（五）面临的风险
1、市场竞争加剧及毛利率下降的风险 经过30多年的快速发展，中国已成为全球最大的消费类开关电源制造基地。普通开关电源行业是一个充分竞争的行业，
作为传统产业，行业进入门槛相对较低，其竞争主要体现在产品质量、营销渠道、研发设计、客户服务等方面。普通开关电
源各品牌的市场集中度相对较低，各品牌之间的竞争较为激烈。LED驱动电源虽然为开关电源行业中的新兴细分产业，但新 进制造商的不断增加也使其竞争日趋激烈，来自国内外的竞争压力仍将持续甚至加大，如公司无法保持竞争优势，则公司的 行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。
此外，电子产品普遍呈现同款产品价格逐年下降的趋势。长期来看，随着市场竞争的加剧、供求关系的影响、生产效率 的提高，公司各类电源产品价格存在下降趋势，若公司不能通过有效降低产品生产成本来抵消价格下降的风险，或者无法持 续推出新产品进行产品结构的升级，公司产品价格的下降将导致产品毛利率的下降，从而影响到公司的财务状况和经营业绩。
2、技术及产品研发风险 SPS开关电源及LED驱动电源等电源产品是公司的传统优势领域。公司十分重视电源技术及产品的研发，逐步增强自身
的研发实力。随着电源产品向高频、高功率、高效率、高可靠、智能化方向发展，电源的研发技术要求，尤其是大功率LED
驱动电源的技术要求显著提高，工艺技术和行业经验也非常重要，需要长时间的行业积累。虽然公司对电源的技术研发一直 处于行业领先水平，但是如果公司技术不能持续进步、保持行业领先，或是研发方向决策错误，开发的新产品不能很好的适 应市场需求，公司的竞争能力将被削弱。
3、经营管理风险 公司通过多年的持续发展，已建立了较稳定的经营管理体系和内控制度。本次募集资金投资项目建设完成后，公司业务
将全面拓展至光伏发电领域。公司在大规模光伏发电领域的管理经验有限，新业务领域对公司在经营管理模式上提出了全新 要求。与此同时，公司业务规模将较发行前有一定程度的提升，公司经营活动、组织架构和管理体系亦将趋于复杂，对公司 的战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高要求。针对业务扩张带来的管理风险，公司在管理 制度建设和管理人才引进等方面积极应对：制度建设方面，公司将充分利用在项目流程管理和产品质量控制建设上的经验， 继续推行精细化管理制度，同时加强管理规范化，优化决策流程，提高管理效率。人才储备方面，公司将进一步建设富有竞 争力的薪酬及激励机制，提高“茂硕”品牌在行业内的号召力，通过内部培养和外部引进相结合的方式建设专业化光伏电站管 理团队。
4、商誉减值的风险 报告期内，公司已完成对湖南方正达的收购，形成131,038,709.71元的商誉，随着FPC行业竞争日趋激烈，若湖南方正达
不能较好地完成承诺业绩，则存在商誉减值的风险。公司将充分发挥与湖南方正在 在LED产品产业链的配套优 势，在品牌影响、技术研发、市场开拓等方面的协同优势，进一步增强细分领域的市场竞争力，稳步提升公司 及湖南方正达的市场拓展能力及市场占有率，降低产生商誉减值风险的可能性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用