第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，宏观经济复苏基础仍然十分薄弱，欧元区和日本经济仍未完全摆脱困境；俄罗斯、巴西等国陷入衰退。在经 济低迷的背景下，创新驱动和互联网+成为为数不多的亮点，具体到消费电子产品，移动智能终端、智能可穿戴设备、消费 级无人机、虚拟现实等新型智能终端增速较快，成为助推全球经济缓慢复苏的动力之一。
报告期内，公司管理层积极落实 “内生+外延”协同增长业绩增长策略。对内，公司加大了智能可穿戴等领域的技术研发 投入和人才引进力度，并单独成立了奋达智能专业化运营智能可穿戴产品；对外，完成了对欧朋达的并购重组以及对光聚的 增资。与此同时，公司管理层积极推进园区发展战略，抓住宏观经济低迷，大宗商品价格下跌的有利时机，加快了公司园区 二期工程的建设进度，目前土建主体工程已经完成过半。随着企业规模进一步扩大以及技术实力的提升，公司整体竞争力有 了长足的进步。未来，公司将重点发展市场环境较为宽松的产品线，扩大生产规模，同时打好园区战略牌，努力为股东创造 价值。
经营业绩方面，报告期内，公司实现营业收入172,449.45万元，同比增长59.61%；实现归属于上市公司股东的净利润
29,335.67万元，同比增长101.72%。2015年，公司主营业务成本120,749.01万元，同比增长49.75%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司健康电器库存量同比增加120.37%，主要系公司为客户2016年第一季度备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 本公司产品成本构成中，电声产品原材料约占79.97%，人工费用约占11.85%，制造费用及其他约占8.18%；健康电器原材料
约占83.31%，人工费用约占11.59%，制造费用及其他约占5.11%；移动智能终端金属外观件原材料约占16.17%，人工费用约
占11.69%，制造费用及其他约占70.04%.
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 相比2014年，报告期内合并范围新增3家公司，减少1家公司，详情参照下表：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司发行股份并支付现金购买欧朋达100%资产，于2015年2月起纳入合并财务报表，公司主营业务因此增加
移动智能终端金属外观件。自并表之日起至年末，欧朋达金属外观件实现营业收入555,544,105.92元，占公司营业收入比例
为32.21%，实现净利润146,720,173.04元，占归属于上市公司股东的净利润的50.01%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直重视自主研发，报告期内公司持续加大研发投入，研发投入90,448,951.10元，占营业收入比例为5.24%，同比
增加1.5%。研发投入主要运用于智能可穿戴产品、金属及新型材料外观件开发、柔性自动化生产线、健康电器等。公司研
发投入持续增加，有利于进一步提升公司产品的市场竞争力和占有率。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大研发投入，同时，欧朋达2月份起纳入合并报表范围。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为23,265.22万元，比上年同期增长48.83%，主要原因系公司加强了 应收款项的管理以及欧朋达纳入合并所致；
（2）报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-41,529.71万元，比上年同期增长142.57%, 主要系随着公司二期建 设工程的工程进度增加投资以及为扩大具有较高盈利能力的移动智能终端金属外观件的产能而增加的固定资产投资；
（3）报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为31,513.61万元，比上年同期增长835.72%，主要为报告期内为并购 欧朋达借入的并购贷款、定向发向股票以及实施股权激励发行的限制性股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 据调研机构国际数据中心IDC的公开数据，智能手机2015年全年出货规模为14.4亿部，较2014年增幅为12.2%，同时IDC
预测，未来几年智能手机仍将保存5%左右的增速增长，移动智能终端仍是个人移动计算最重要的平台，这将给金属外观件 及配套使用的无线类电声产品公司相关器件及配件提供广阔的市场前景。另外，智能穿戴产品经过多年的市场培育、产品本 身用户体验的改善以及健康大数据商业模式初步成型，增值服务内容逐渐丰富，具有健康管理功能的可穿戴硬件有望大幅度 增长，公司作为国内具有先发的优势的可穿戴产品软、硬、云一体化服务提供商将面临较好的发展机遇。
2、未来发展战略 继续依托无线、电声、软件、精密制造四大核心能力，坚持前沿研发和精密制造相结合的营运模式，不断地进行技术
革新和管理创新，迅速提高自动化水平和劳动生产率，在巩固和扩大现有的客户群和市场份额同时，在市场上实施贴近客户 的全球化发展战略，在制造能力上实施向高附加值的高端精密制造发展战略，推动公司持续、快速和健康的发展。在做好内 生性增长的同时，将借力资本市场寻找合适的相关标的进行合作，强化公司智能硬件解决方案提供商与服务商的战略，快速 做大做强企业。
3、未来面对的风险
（1）可穿戴产品的市场推广风险 公司是国内领先的可穿戴产品软、硬、云一体化解决方案提供商，但穿戴产品仍处于市场培育阶段，同时公司产品用
户体验是否符合消费者的消费偏好具有不确定性，因此，公司可穿戴产品仍面临一定的市场推广风险。尤其是在宏观经济发 展不确定性增加的背景下，这种风险有可能会被放大。
（2）金属外观件业务增速放缓的风险 受益于移动智能终端巨大的年出货量以及金属外观件在该领域渗透率不断的提升，金属外观件行业呈现出高速增长的
态势，未来，随着金属外观件饱和度的不断提升或者部分移动智能终端等消费电子产品采用其他替代材料，则公司金属外观 件业务的增速或将放缓，会对公司业绩构成一定压力。
（3）管理风险 随着企业规模的不断扩大，产品种类不断增加，以及公司持续并购战略的实施，这对公司在市场、技术、人员、生产
以及资源整合等方面提出了更高的要求。如果公司各层管理层者的素质及管理水平不能相应提升，那么公司将面临一定的管 理风险。
（4）核心技术人员流失的风险 公司作为以研发驱动型企业，核心技术是本公司保持行业领先地位和获得持续盈利能力的根本，而核心技术人员是公
司赖以生存和发展的关键。目前，行业内对高端技术研发及生产人才需求加剧，如果公司不能持续完善各类激励和约束机制 留住和吸引高端人才，将使公司在技术竞争中处于不利地位。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用