第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内外经济环境复杂严峻，全球经济复苏艰难曲折。公司管理层始终围绕着市场国际化、人才国际化、产品国 际化的发展战略目标，持续开展新产品和新技术的研发，积极拓宽产品应用领域，不断增强企业核心竞争力和可持续发展的 能力，保持公司快速健康发展，促进公司由传统制造企业快步向高端科技企业转型升级。
报告期内，公司实现营业总收入3,033,641,868.62元，较上年同期增长147.33%；公司实现营业利润358,242,813.95元，较 上年同期增长236.69%；实现利润总额369,145,725.81元，较上年同期增长232.23%；实现归属于上市公司股东的净利润 327,036,862.84元，较上年同期增长180.56%。业绩增长主要原因系公司继续加强新产品的研发及市场和客户的开拓，微特电 机订单较上年同期有较大幅度增长；此外，2014年10月公司完成无锡博一光电科技有限公司、深圳甲艾马达有限公司并购重 组，本报告期公司合并范围较上年同期发生变化导致营业收入大幅增长。同时，本报告期子公司金龙机电（东莞）有限公司 出售参股公司取得了投资收益。上述因素共同导致公司2015年度经营业绩同比出现大幅增长。
报告期内，公司在微特电机领域继续推进与拓展国内外大客户的业务合作，在保持传统振动微特电机业务稳定增长的基 础上，包括线性马达在内的移动通讯终端用振动微特电机业务继续保持良好的增长态势，营业收入较上年同期有较大的增长。 公司持续加大在产品研发上的投入，不断增强公司在微特电机领域的技术实力，现有1支传统振动马达研发团队，2支新型线 性马达研发团队以及1支无刷马达研发团队，同时，公司还与浙江大学、东南大学合作成立了研发中心，引进了一批高水平 的学科领军人才和高层次创新人才全职开展科研工作，建设博士后工作站，为今后公司的可持续发展奠定坚实的技术基础。 淮北金龙产能已全面释放，为公司微特电机业务的发展做出一定的贡献。
报告期内，公司在触摸显示方面已形成了由无锡博一、东莞金龙、金进光电等子公司组成的触摸屏、盖板玻璃、液晶显 示模组等触控显示一体化产业链。金进光电通过了LGE、京东方等国内外客户的审核，同时对天马微电子、群创光电、信利 光电、韩国S-MAC等主要客户销售额均得到大幅提升。同时，为了利用各自技术管理及资源优势，充分发挥协同效应,通过 优势互补与资源整合，丰富和完善公司产品线，公司与利达光电股份有限公司共同出资成立河南镀邦光电股份有限公司，在 盖板玻璃的基础上增加类蓝宝石超硬增透膜。目前镀邦光电产品市场开拓得到国内某知名手机客户认可，实现了量产交付， 有多个机种也进入打样和小批量产阶段。报告期内，东莞金龙设立全资子公司杭州金龙，开展汽车显示一体化及相关智能穿 戴产品的研发、生产与销售，将现有的触摸显示一体化产品组件业务延伸至国内外品牌汽车电子应用领域，以及智能穿戴设 备应用领域，目前杭州金龙已开始供货。博一光电由于2015年度订单数量上升，自身产能受限，新增东莞寮步工厂进入建设 期，扩建费用投入相应增加；2015年智能终端市场竞争加剧，价格竞争激烈，博一光电在产品结构客户群体上作大幅调整， 产品走向中高端触控一体化显示模组，ONCELL、INCELL的新产品、新技术的省产业化项目进入实施期，为此投入了大量 的人力和物力，相关研发投入大幅增加，导致博一光电2015年度承诺业绩未完成。为此博一光电将积极开发新客户群体，使 ONCELL、INCELL的新产品、新技术得到市场充分认可，市场占有率大幅提升；同时东莞寮步工厂整合完成，新设工厂实 现规模化效应，降低工厂整体运营成本，上述措施将持续增强博一光电的持续盈利能力。
报告期内公司在高级人才引进及队伍建设方面做了积极的工作，充分贯彻人才国际化战略，在公司治理、市场拓展、战 略管理、技术革新等方面为公司带来蓬勃发展的新气象。为了进一步促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层 管理人员及核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益相结合，公司实施了两次员工持股计划，有 效提高了公司的经营效率，实现公司与员工的双赢局面。
在资本运作方面，报告期内公司向中国证监会申请非公开发行股票事宜，公司已于2016年02月收到中国证券监督管理委 员会出具的《关于核准金龙机电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】240号）。若本次非公开发行股 票发行成功，将有利于优化公司资本结构，增强公司资本实力和盈利能力，实现公司可持续发展，符合公司的长远发展目标 和股东的利益。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司继续加强新产品的研发及市场和客户的开拓，微特电机订单较上年同期有较大幅度增长；此外，2014
年10月公司完成无锡博一光电科技有限公司、深圳甲艾马达有限公司并购重组，本报告期公司合并范围发生变化导致销售量、
生产量及期末库存量大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并

2、其他原因的合并范围变动
合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大在产品研发上的投入，不断增强公司在微特电机领域的技术实力，现有1支传统振动马达研发
团队，2支新型线性马达研发团队，1支无刷马达研发团队以及多支触控显示一体化研发团队。截止报告期末，公司共取得 198
项专利，其中发明专利30 项，实用新型专利158 项，外观设计专利 10项，另外还有85项专有技术。为了保持公司持续研发 能力，公司还将继续加强与各大高校的合作，大力引进行业高端技术人才和高水平的学科领军人才，保持企业在市场的竞争 优势。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动现金流入较上年同期增加187.59%，主要是本期销售回款增加所致；
2）经营活动现金流出较上年同期增加203.78%，主要是本期公司业务规模快速增长，购买商品及支付职工薪 酬增加所致；
3）投资活动现金流入较上年同期增加510.10%，主要是本期出售参股公司股权所致；
4）投资活动现金流出较上年同期减少43.54%，主要是本期银行定期存款增加及上年同期公司完成并购重组并 支付现金对价所致；
5）投资活动产生现金流量净额较上年同期增加76.43%，主要是出售参股公司股权及上年同期公司完成并购重 组并支付现金对价所致；
6） 筹资活动产生现金流入较上年同期增加41.95%，主要是银行借款增加所致；
7）筹资活动产生现金流出较上年同期增加146.43%，主要是公司归还银行借款增加所致；
8）筹资活动产生现金流量净额较上年同期减少56.40%，主要是上年同期公司发行股份吸收投资所致；
9）现金及现金等价物净增加额较上年同期增加1279.97%，主要是销售回款增加及银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等 有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《金龙机电股份有限公司募集资金管理办法》（以下简 称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构国信 证券股份有限公司于 2010 年 1 月分别与中国农业银行乐清北白象支行、中国建设银行乐清北白象支行签订了《募集资金 三方监管协议》；2011 年 12 月，本公司以及子公司金龙机电（东莞）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中 国工商银行东莞市塘厦支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》； 2011 年 12 月，本公司分别与保荐机构国信 证券股份有限公司和中国建设银行乐清市北白象支行签订了《募集资金三方监管协议》；2012 年 5 月，本公司以及控股子 公司金进光电（天津）有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国工商银行股份有限公司天津西青支行签订了
《募集资金四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司以及全资子公司金龙机电（淮北）有限公司分别与保荐机构国信证券股 份有限公司、徽商银行淮北烈山支行签订了《募集资金四方监管协议》；2012 年 7 月，本公司分别与保荐机构国信证券股 份有限公司、中国农业银行乐清北白象支行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议二》；2013 年 1 月，本公司以及全 资子公司金龙光电温州有限公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、华夏银行温州乐清支行签订了《募集资金四方监 管协议》；2013 年 10 月，本公司以及金龙机电股份有限公司东莞分公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、平安银行 股份有限公司深圳分行签订了《募集资金四方监管协议》。
2014 年 11 月本公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《关于公司设立募集资金账户并签署募集资金监管协议的 议案》。本公司分别与保荐机构国信证券股份有限公司、中国农业银行乐清北白象支行签订《募集资金三方监管协议》。上 述协议明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集 资金时已经严格遵照履行。
（二） 募集资金专户存储情况
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司有 7 个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元

]

[注 1]：本公司募集资金专户 33001627577059666698 和募集资金专户 33001627577059666688 内的募集资金为 0 元， 本公司办理了专户注销手续，该两个募集资金专户注销后，本公司与保荐机构国信证券股份有限公司、中国建设银行乐清 北白象支行签署的《募集资金三方监管协议》终止。
[注 2]：本公司募集资金专户 19270301040034212 为非公开发行募集资金专户，募集资金为 0 元，本公司办理了专户 注销手续
三、本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表
1．募集资金使用情况对照表详见本报告附件 1。
2．本期超额募集资金的使用情况如下：超额募集资金承诺的投资项目基本达到预定可使用状态，本期无使用超募资

金。
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司累计已使用超募资金 38,887.02 万元，累计收到银行利息收入 1,495.63 万元，剩余
超募资金 14.90 万元。
（二） 募集资金投资项目出现异常情况的说明根据公司 2010 年度第一次临时股东大会及 2011 年第二次临时股东大会 决议，公司拟使用超募资金中的 5,000 万元在母公司投资 MFD 马达生产线技术改造项目。由于市场发生变化，MFD 马 达生产线技术改造项目目标客户市场萎缩较大，为了审慎投资，MFD 马达生产线技术改造项目未开始投入。同时，鉴于 触摸屏在消费类电子产品的应用日趋广泛，市场前景可观，经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，终止实施 MFD 马 达生产线技术改造项目并变更原用于实施 MFD 马达生产线技术改造项目的募集资金用途，用于增加全资子公司金龙机电
（东莞）有限公司的注册资本，实施扩建电容式触摸屏项目。
（三） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明微特电机（马达）新技术研发中心建设项目通过提高公司研发能 力和技术水平增强公司竞争能力，没有直接经济效益。
四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
（一） 变更募集资金投资项目情况表变更募集资金投资项目情况表详见本报告附件 2。
（二） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明本公司不存在募集资金投资项目无法单独核算效益的情况。 （三） 募集资金投资项目对外转让或置换情况说明本公司不存在募集资金投资项目对外转让或置换的情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题本年度，本公司募集资金使用及披露不存在重大问题。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；

。

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、东莞金龙：2015年实现营业收入36,474.87万元，较上年同期增长33.50%，实现净利润-5,155.49万元，较上年同期下 降2673.88%，主要原因为2015年智能终端市场竞争加剧，价格竞争激烈，产品毛利持续下降；同时为和博一光电产业链整 合，公司整体搬迁至寮步工厂，搬迁扩建等相关费用相应增加。
2、淮北金龙：2015年实现营业收入23,239.45万元，较上年同期增长186.41%，实现净利润1,192.60万元，较上年同期增 长224.46%，主要系淮北金龙募投项目产能释放所致。
3、金进光电：2015年实现营业收入6,845.78万元，较上年同期增长426.93%，实现净利润-7,589.54万元，较上年同期增 长2.52%，主要原因为公司原计划实施该项目用于满足某国际高端客户的订单需求，后来由于市场发生变化，该目标客户产 品销量下降，客户调整生产计划，最终导致该项目产能尚未释放。
4、博一光电、甲艾马达：2014年10月公司完成无锡博一光电科技有限公司、深圳甲艾马达有限公司并购重组，本报告 期公司合并范围较上年同期发生变化导致营业收入、净利润大幅增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）2016年行业发展前景 2016年，整个社会的智能化趋势将越来越明显，智能硬件将得到更加广泛的应用，其产品将在虚拟现实、物联网、车联
网、智能穿戴、智能家居、智能汽车、智能健康、机器人等大领域得到更多的应用，触控显示、触觉反馈、智能控制作为智 能硬件的核心组成部分在技术上将会持续升级以满足更加多样的需求。第一，移动终端产品上，触觉反馈组件将会是未来移 动终端的必备硬件之一，传感器加上触觉反馈马达更加丰富用户体验。第二，随着智能家居、智能汽车、智能健康的深入应 用，触控显示模组和智能控控制模块中的马达组件将会有更多的应用领域，深入到每个家庭日常生活中。第三，虚拟现实、 物联网和车联网领域中，触摸显示一体化产品、触觉反馈产品也是必不可不少的。随着智能化时代的到来，公司系列化产品 将应用到更加前沿的领域，发展空间巨大，新的利润增长点也将层出不穷。
（二）发展战略 公司一直秉承“金的品质龙的精神”企业文化理念，从移动终端产品单一器件提供商升级转型为相关产业模组（组件）整
体解决方案提供商，由传统的微特电机龙头企业转型为消费电子核心零部件供应厂商。未来公司将集合多种核心零部件供应
优势拓展成长空间，不断增强综合竞争实力，逐步完成市场国际化、人才国际化、产品国际化的发展目标，实现公司从产品 运营向品牌运营和资本运营转移的发展战略。
（三）2016年度经营计划：
1、业务方面：在微特电机领域，公司将继续发挥技术优势，在保持传统微特电机稳定增长的同时不断加强新产品的研 发及市场份额的提高，积极推进线性马达在国内品牌手机厂商的应用，扩大业务规模，同时努力拓展微特电机产品应用到智 能穿戴、智能家居、汽车电子、虚拟显示、无人驾驶、智能健康医疗等其他领域，继续推进与甲艾马达的资源整合，通过持 续创新保持公司作为新技术代表在微特电机细分领域的领先地位。在触摸显示领域，公司将进一步推进东莞触摸屏、天津盖 板玻璃、无锡液晶显示模组等各业务板块的协同发展，积极推广河南镀邦光电类蓝宝石超硬增透膜在电子产品上的应用，博 一光电在2016年度将积极开发新客户群体，使ONCELL、INCELL的新产品、新技术得到市场充分认可，提升市场占有率， 同时东莞寮步工厂整合完成，新设工厂实现规模化效应，降低工厂整体运营成本，上述措施将持续增强博一光电的持续盈利 能力。在新产品领域，公司于2016年2月投资3000万元人民币成立合资公司浙江翱翔通信科技有限公司，持有翱翔科技60% 股权，进军专网通信领域，主要从事宽带无线通信系统的研发、生产与集成，包括无线图像传输系统、智能无线自组网系统、 特种通信系统等高科技系统设备。
2、技术研发方面：公司一向重视研发投入，2016年度公司将继续不断增强公司在相关领域的技术实力，组建强有力的 技术研发团队。另外，公司将贯彻技术国际化的战略，将在适当时机在海外设立公司成立研发中心，及时获取国际最新的市 场信息及领先的技术资讯。同时公司还将加强与各大高校的合作，大力引进行业高端技术人才和高水平的学科领军人才，为 未来几年不断推出新产品奠定基础。
3、管理方面：随着公司投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，为了实现公司市场国际化、人才国际化、产品国 际化的发展战略，鉴于香港作为亚洲金融中心和国际贸易中心的区位优势，公司于2016年1月在香港设立全资子公司金龙机 电（香港）有限公司，将其作为公司日后海外分支机构统一管理平台，后续计划将通过香港金龙在美国、日本、德国设立子 公司，为公司未来在海外的投资创造便利条件，不断提升公司在国际市场上的知名度和影响力。同时，公司将不断引进具有 国际大公司管理经验的高级管理人员，继续优化各级子公司管理程序，在市场、人力资源、财务等方面进行整合，提高工作 效率，提升公司的综合运营水平。
4、资本运作方面：公司坚持内生式增长与外延式扩张齐头并进的发展战略，将适时并购产业链横向及纵向上的优秀企 业，加强公司的整体竞争实力。公司正在非公开发行股票工作，已于2016年02月收到中国证券监督管理委员会出具的《关于 核准金龙机电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】240号）。公司将按照批复要求于核准之日起6个月 内完成本次非公开发行股票事项。为了在更大的范围内寻求对公司有战略意义的投资和并购标的，加快外延式发展的步伐， 公司于2016年第一季度参与设立温州润林与温州润泽两家产业并购基金。该两家产业并购基金已募集完毕并完成工商登记， 由渤海华美瑞拉（上海）投资管理有限公司担任执行事务合伙人。公司产业基金将会继续围绕投资方向，充分利用基金管理 人的专业投资团队和风险控制体系，寻找合适的标的。
5、企业文化建设方面：公司将继续践行“金的品质、龙的精神”的企业文化理念，坚持“人才是企业的第一生产力，能者
上、平者让、庸者下”的用人观，公司在合适的时机还将持续推出员工激励政策，激励员工与公司一起成长发展。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、公司规模扩大带来的企业管理风险 随着公司经营规模和资产规模的不断扩大，人员大幅增加，公司组织架构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、
风险控制的难度大为增加，这些对公司的内部控制、组织模式、管理制度等方面均提出了更高的要求，如果公司在管理水平、 人员配置、团队能力等方面不能及时适应规模迅速扩张的需要，将削弱公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风 险。
针对以上风险，公司将进一步完善内部组织结构，加强对内部业务流程的有效控制，优化人力资源配置，持续引进与公 司发展战略相匹配的高素质人才，加强内部控制和风险管理，特别是加强对子公司的管控，使企业管理更加制度化、规范化、 科学化。
2、产品和技术更新风险 公司目前拥有的产品和技术在国内同行业中处于领先水平，但电子技术更新快、研发周期长、市场需求多变，相关产
品、技术的生命周期逐步缩短。如果公司不能持续保持技术创新，不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势并实现技
术和产品升级，将削弱已有的竞争优势，从而无法及时的进行技术和产品的升级换代，现有的技术和产品将面临被淘汰的风 险，对公司的经济效益及发展前景造成不利影响。
针对以上风险，公司将紧密跟踪国内外电子技术的走向，一方面，在人力和财力上增加对产品开发的投入，加强研发实 力；另一方面，加大与业内知名的企业、高校、研究机构等合作的力度，加快产品开发的步伐。
3、消费电子产品市场需求变化较快的风险 公司下游行业为消费电子产品行业。由于消费电子产品具有时尚性强、产品性能更新速度快、品牌多等特点，消费者对
不同品牌不同产品的偏好变化速度快，导致不同品牌的产品市场占有率的结构变化周期相对短于其他传统行业。如果公司下
游行业的技术、产品性能在未来出现重大革新，消费电子产品行业的市场格局将发生变化，掌握新技术、新产品的企业的市 场占有率将不断上升。。如果公司的技术及生产能力无法满足客户新产品的要求或客户临时变更、延缓或暂停新产品技术路 线，将对公司业绩产生不利影响。如果未来公司的研究开发能力、生产管理能力、产品品质不能持续满足下游市场的要求或 者公司的主要客户在市场竞争中处于不利地位，公司产品的市场需求将会出现萎缩，产品价格和销售量将会下降，公司经营 业绩存在大幅下降的可能性。
针对上述风险，公司会紧跟市场变化，客户产品在技术和材料方面不断更新和升级，为保证市场份额和竞争力，公司需 紧密跟随客户需求和产品技术路线，提前进行研发设计及建设厂房、购买设备和储备人员等生产准备工作。
4、资金风险 公司募投资金已经基本投放完毕，募投项目的设备、厂房建设、相关人工成本、管理费用等继续投入以及部分项目启动
经营资金的投入，公司将面临较大的资金压力。另外融资需求增加贷款规模扩大会导致利息支出增加。公司将面临一定的资
金风险。
针对上述风险，最大限度地提高资金使用效率，合理调配公司现有资金，与国内金融机构建立完善的融资支持以及便利 化服务体系，积极考虑通过财务杠杆解决部分运营资金，制定合理的信用政策达到既促进销售又加快应收账款的回收。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用