第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司始终致力于成为世界一流的射频技术零、部件供应商，积极围绕射频技术核心，保持在移动终端元器件领域核心优 势的同时，不断拓展公司各类产品线，多方面为客户提供一站式解决方案，进一步加强与客户合作广度和深度，借助北京子 公司在行业积累的资源和产能，提升了公司综合的竞争实力。随着公司多种产品逐渐导入客户供应链体系，大客户的出货开 始放量增长，规模效应导致产品毛利率逐步提高，持续拉动了公司经营业绩的增长。
报告期内，公司管理层积极进取，在既定战略指导下持续优化组织结构和业务流程，对内加强运营管理，加大技术研发 投入，不断提高新产品开发能力，对外深入推进国际、国内大客户拓展，布局全球研发和整合优秀技术资源，进一步提升公 司整体竞争力。
报告期内，公司围绕射频技术核心积极对外延展扩张，公司实施重大资产重组收购了深圳亚力盛连接器有限公司剩余 80%股权，使其成为公司的全资子公司，拓展了测试类连接器、汽车连接器等产品。此外，公司分次投资深圳艾利门特科技 有限公司33%股权，成为第一大股东，布局金属陶瓷粉末注射成形领域，开发新兴的金属陶瓷材料的MIM制品，比如钨合金、 钛合金、铝合金、陶瓷氧化锆等产品技术和市场，进一步扩大了公司规模与竞争力；公司增资方式控股了上海信维蓝沛公司， 占其51%股权，涉及无线充电、超小型化的贴片式NFC天线、LTCC 加工技术及用于替代传统铁氧体的非晶和纳米晶磁性材 料的研究与开发，生产与销售。
报 告 期 内 ， 实 现 营 业 收 入 1,299,970,709.91 元 ， 比 上 年 同 期 营 业 收 入 807,718,115.26 元 增 长 60.94%。 实 现 营 业 利 润 248,835,748.95元，比上年同期营业利润62,849,544.35元增长295.92%，实现归属于公司普通股股东的净利润为221,368,786.82 元，比上年同期净利润63,085,706.94元增长250.90%，销售规模与营业利润大幅提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元




（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司产品线不断丰富，销售规模进一步扩大，销售量和生产量相应大幅增长。公司产品以定制化为主，型号与上 期相比可比性较差。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 因报告期内公司销售规模扩大，生产投入的原材料、生产人员及生产设备相应增加，同上年比较各项营业成本项目均同比增 加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司合并报表范围增加全资控股子公司深圳亚力盛连接器有限公司，公司以现金及发行股份的方式收购了亚力盛 余80%股权，成为全资子公司，于2015年7月底完成并购及工商变更登记，纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终秉持成为以技术创新为核心的高新技术企业的原则，高度重视前沿研发创新。为适应智能消费电子产业的快速
变化，公司不断加强研发项目管理，加快研发成果转化，提高研发的投入产出比。
报告期内，公司研发投入61,143,443.06元，占营业收入的 4.7%，占最近一期经审计净资产的4.4%。主要用于各类射频 天线、射频隔离器、射频连接器、精密五金件、音/射频模组VR产品、新材料、智能可穿戴电子产品、智能制造等。公司研 发投入持续投入，有利于公司产品在全球范围内市场竞争力和占有率的进一步提升。
报告期内，公司共申请专利95项，其中发明专利44项；共获得专利授权56项。截至本报告期末，公司共申请专利191项。




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本期公司经营活动产生的现金流量净额为21,215.89万元，较上年增加1669.21%，主要是报告期销售规模扩大，销售收入 收到的现金增加导致经营性现金流量增加所致。



2、本期公司投资活动产生的现金流量净额为-25,250.20万元，较上年减少64.89%，主要是报告期较上期现金对外投资及固定 资产投资规模减小所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

套资金之和，再减去募集配套资金中用于支付现金的对价部分）的 18.37%，不超过本次交易总金额的 25%。扣除发行费 用 800 万后，其中，8,000.00 万元用于支付购买标的资产的现金对价，其余用于支付本次交易中的中介费用等交易费用。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



）

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争与发展 1、下游消费电子产品及移动互联广泛应用带动对公司产品的持续需求
根据国际调研机构IDC的公开数据显示，2015年全球智能手机出货量为14.37亿部，同比增长10%，智能手机在相当长的 一段时间内仍将是个人最重要的移动计算平台；2015年全球可穿戴设备出货量为7,956万支，增长率达177%，2015-2020年 CAGR为24%，智能手表将成为可穿戴市场的主要增长方向；特别是终端产品的模组化、轻薄化以及对中高端产品需求的增 长，公司相关射频技术延伸的天线、连接器、精密五金以及相关模组等产品符合市场需求并持续增长。同时公司将多种射频 零、部件根据不同客户要求形成的模组化产品以及相应服务，形成一站式综合服务，在智能设备与新兴产品的普及和快速增 长下，为公司以射频技术为核心的元器件业务提供了广阔的市场前景和全新的发展机遇。
在行业竞争方面，公司始终对标国外先进企业,多条产品线业务的行业竞争格局逐步稳定，竞争压力主要来自竞争对手 在大客户业务的抢夺、新技术的研发投入与应用进度、新兴智能产品市场客户的争夺、供应链采购成本和产品制造成本压力。
2 、公司发展战略 公司以成为世界一流的射频技术零、部件供应商为愿景，坚持“集聚人才”、“科技创新”、“客户导向”和“全球化发展”，
不断提高公司的市场地位，逐步提高在射频元器件领域的市场影响力。
立足于消费电子领域，为了突破智能手机行业增速放缓的困境，公司一方面不断夯实自身产品研发与制造能力；另一方 面公司产品从原单一通讯天线逐渐发展到天线、连接器、音射频及相关零、部件，从手机终端零、部件逐渐发展到包括上网
本、电脑、平板、可穿戴设备及智能汽车等终端设备零、部件，从零、部件产品延伸到新型材料、新型工艺技术的布局；从 民用产品逐渐扩展到军用产品的发展路径不断前进。且逐渐从客户思维转变为用户思维，以用户为中心，围绕公司战略方向 进行产业链的布局。
同时积极进行人才布局，围绕着人才聚集地，积极加大前沿研发中心投入，确保公司前沿研发成果与战略实施落地。 得益于公司覆盖的国内、外优质客户群体的不断扩大和出货量增加，公司的整体规模保持较快的增长。为了进一步做大
做强，增强竞争实力及抗风险能力，公司采取内生式成长与外延式发展的双重举措。同时全面提升公司技术研发、制造工艺
及产能、运营等综合实力。

（二）下一年度经营计划
2016年，面对智能消费电子产业新的创新机遇，实现公司产品进一步优化，在巩固公司原有业务领域优势基础上，公司 的快速增长来自于客户认可+份额提升+品类拓张。移动终端领域及细分的手机领域近年来保持增长，同时移动终端无线应 用范围不断扩大，内部射频元器件及天线等数量一并增长，细分行业市场有望持续继续增长。同时相关产品价值量提升也是 对公司未来发展带来利好。围绕上述细分行业，公司不断拓展大客户和产品种类，公司借助在纳米晶、非晶态等新型材料的 技术领先，快速布局NFC、WPC、移动支付等模组化解决方案新兴产业领域。
为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
（1）持续实施战略落地， 2016年，通过不断优化公司组织结构调整，建立公司战略落实的组织基础；优化内部流程， 强调合理的绩效考核,保证战略落地的迅速有效。
（2）建立具有全球竞争力的市场、销售团队。2016年，以优质大客户为核心，加强前沿研发、销售团队与制造等相互 合作共同实现2016年业绩目标以及未来持续高速成长目标。
（3）提升卓越制造核心竞争力。2016年，以自动化和新材料开发为依托，进一步在精密制造领域进行技术积累，以逐 步提升的柔性自动化生产，满足智能消费电子个性化的产品需求，实现公司生产效率的飞跃和生产费用的降低。
（4）全面提升公司员工品质意识和品质管理能力，提高客户满意度。2016年，公司将通过各类培训持续改善品质人员 质量控制的意识与技能，结合实际质量管理现状，引进品质改善课题专家，使品质人员切实掌握品质管理工具应用及方法， 持续塑造产品高品质的良好形象。
（5）继续全面推进绩效考核管理，做好价值创造、价值评价和价值分配的统一，全面提升战略执行力。全面推进文化 建设和价值观宣贯，进一步统一思想，增强凝聚力、向心力和战斗力。

（三）公司未来发展资金需求和使用计划
2016年，公司将根据年度经营计划及战略发展规划，依据业务发展需要统筹资金安排，最大限度地降低资金使用成本。 公司在各金融机构具有良好的信用状况，在通过银行融资的基础上，公司还将进一步拓宽融资渠道，创新融资方式，充分利 用各种金融工具，降低资金使用成本。日常资金管理方面，公司根据年度预算，严格控制各项费用支出，降低资金占用，加 快资金周转速度，提高资金使用效率，合理安排资金调度，保障公司的健康快速发展的资金需求。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施 对公司未来经营业绩产生直接影响的最大因素为国际客户的销售订单及销售价格。公司加大各项投资提高技术研发实
力，在加大产能的同时提升制造工艺，最终达到争取更多的优质客户订单的目标，获取支持企业持续发展的合理利润。

公司未来整体业绩表现的不确定因素如下：
（1）经营风险
①客户相对集中的风险 公司所处行业的竞争格局以及公司的业务模式决定了客户相对集中;公司销售规模的扩大得益于国际市场的开拓，公司
外销比重进一步加大，主要为国际知名的终端品牌客户提供移动终端天线及配件，公司销售额的增长与大客户新推出产品的
市场接受度密切相关，对大客户的依赖风险在提高。尽管公司与上述客户存在长期稳定的合作关系，但如果公司在产品质量
控制、认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将会使客户订单发生一定波动。针对此风险，公司一方面加深与客户的合 作，争取更高的市场份额；另一方面，加大对新产品、新技术开发的投入，加大重要客户营收比例，培育新的增长点。
②汇率波动的风险 公司出口销售比重较大，并且需进口一部分原材料，公司部分研发、生产及检测设备也需要从国外或指定采购。公司出
口销售和进口原材料以美元结算为主，人民币/美元汇率波动幅度增加，使公司面临汇率风险。
③核心技术人员流失的风险 核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公司维持和提高核心竞争力的基石。消费类电子行业高端技术研发及生产人
才需求加剧、竞争激烈，如果公司不能持续完善各类激励约束机制，可能导致核心技术人员的流失及核心技术的泄密，使公
司在技术竞争中处于不利地位，影响公司长远发展。
（2） 技术与产品更新的风险 公司属于通信行业，行业产品的生命周期短，产品与技术升级快，新技术、新工艺不断出现。移动终端产品智能化与便
携性的要求越来越高，对天线产品提出了更高的技术要求。若公司的技术与产品不能契合行业发展的趋势，缺乏适应性与先 进性优势，将对公司的跨越式发展带来不确定性风险。公司在研发、制造方面整体的技术优势是保持公司核心竞争力的关键。 为迎合市场需求，保持技术、产品的先进性，公司持续加大对研发的投入，特别对前沿技术的研发投入，以站在行业技术的 制高点，为客户提供个性化、一站式射频技术解决方案，不断提升自身的综合实力。
（3）管理风险 近年来，随着业务的不断拓展，公司内生式增长与外延式发展同步实施，公司子公司、参股公司增多，产品线丰富，使
公司业务覆盖面加大，公司员工人数相应增长，对现有管理制度及管理体系带来新的挑战。公司的快速扩张给公司带来了机 遇，同时带来了挑战与风险。公司管理层对公司现行治理架构不断进行调整与完善，根据业务发展优化组织架构，完善内部 管理流程，调整人员结构，加强内控与预算管理，以适应公司快速发展的需要。人才是公司未来战略与业务实现的核心要素， 为此，公司积极引进技术、管理人才，裁汰冗员，优化结构，加强人才的互补与梯队建设，打造具有国际化视野的管理团队， 引领公司实现跨越式发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


司 涂畅，东方港湾投资管理有限责任 公司 于骏晨，东方港湾投资管理有限 责任公司 张珣，CAPLEAD INTERNATIONAL 张爱华，盈科律师 事务所 李魏，北大汇丰商学院 何方， 国金证券 周明巍，长信基金 谢恒，宏 源证券 王建伟，中电鑫安投资管理有 限责任公司 孙凌昊，景林资产管理 徐 伟，紫金港资本 潘光想，深圳亿东科 技有限公司 任英

2015 年 07 月 29 日 实地调研 机构

博时基金，沙炜；大成基金，张君孺； 大成基金，魏庆国；大成基金，李博； 大成基金，杨挺；大成基金，刘旭；华 夏基金，朱晋；南方基金，郑小溪；瑞 民投资，冯福来；信达澳银，曾国富； 信达澳银，陈书炎；长城基金，陈良栋； 长城基金，乔春；长城基金，谭小兵； 兆丰和，陈召洪；；

2015 年 08 月 10 日 实地调研 机构
交银基金，曹文俊；交银基金，郭斐； 交银基金，胡云峰；交银基金，任相栋； 交银基金，杨浩；景顺长城，刘苏；鹏 华基金，吴印。

2015 年 08 月 19 日 实地调研 机构

安信证券，邵洁；大成基金，邓聪；大 成基金，李博；东方证券，王芳；广发 证券，金凡；广发资产，黄维；红土创 新，刘俊森；红土创新，欧阳世华；永 丰金证，张银成；中新融创，李涛；中 新融创，田浩。

2015 年 08 月 27 日 实地调研 机构

第一创业，何少峰；国信证券，吴峰； 前海开源，魏淳；申万宏源，顾海波； 新富资本，陈诤。

2015 年 09 月 08 日 实地调研 机构

淡水泉，陈晓生；淡水泉，叶智深；淡 水泉，杨烨；平安证券，何冰凌；平安 证券，刘舜逢；泽西资本，赵忆波；泽 西资本，张无名；银河证券，龚德军； 榕树投资，杜志君；泰康资产，于腾达； 个人投资者，于建新；信达澳银，冯明 远；招商证券，潘东盛；招商证券，罗 明明；个人投资者，邢明恩；华夏人寿， 王东川；民生加银，柳世庆；汇丰基金， 葛霖；长信基金，谢煜；东方证券，江 州。

2015 年 09 月 09 日 实地调研 机构 国泰投信，江宏儒；兆丰证券，叶秋宜。


2015 年 11 月 09 日 实地调研 机构
安信证券，邵洁；安州投资，蒋梦刚； 财通证券，杨振华；承周资产，陈祎； 创金合信基金，周志敏；大成基金，杜 聪；大象投资，聂勇；德威资本，栾洋； 东莞证券，刘湘；东海资管，吴琛越； 东吴基金，韩旭鹏；方正证券，文仲阳， 杨洋；富安达，栾庆帅；工银瑞信，李 劭钊；广东银石，杨中一；广发基金， 吴兴武；广发证券，吴斌，黄俊豪，周 鹏宇；国都证券，尹德才；国投瑞银， 武天祥；国信证券，陈云霞，邓彩群， 李亚军，任雨飞，宋丽娟，徐晓云，赵 琼；海富通，施敏佳；昊创资本，郭寒； 禾盛新材，代会波；恒信盈创投资，龙 华明；红塔红土基金，谢晔；红土创新 基金，陈东，李俊，栾小明，欧阳仕华； 泓赢溢融，王昊；鸿德基金，秦毅；华 创证券，程昊；华美国际，林敏强；华 商基金，吴明鉴；华夏基金，常亚桥， 李明斯，周克平；华银精治，谭龙；交 银施罗德，郭斐；金鹰基金，樊勇；金 元证券，骆林，徐传豹；景顺长城，詹 成；景泰利丰，陈江，刘驰；民生加银， 柳世庆；民生银行投行部，余承印；南 方基金，陈卓；南山资本，赵庆；农银 汇理，刘攀；鹏华基金，晏楷钧；平安 证券，何冰凌；平安资管，古嘉元；前 海海润并购基金，田贵霖；前海开源， 魏淳；前海诺富金融，汤环宇；前海人 寿，刘扬；人保资产，吴清宇；荣德金， 赵致暄；

2015 年 11 月 10 日 实地调研 机构

荣晟达基金，李昱德；融通基金，薛冀 颖；睿泉投资，张珊珊；润泽资产，张 星；上投摩根基金，黄进；深圳金石， 王青龙；世纪恒丰，宋曦；泰石投资， 韩丽华；同创伟业，罗先波；无忧基金， 杨兵兵；西南证券，田明华；新华基金， 崔古昕；鑫鼎基金，刘磊；信达澳银基 金，冯明远；兴业基金，徐玉良；银河 证券，王莉，杨明辉；银华基金，薄官 辉，向伊达；英大证券，孙超；永赢基 金，蔡霖，陈昇；长江资管，吴兴余；

，

；

；

，