第四节管理层讨论与分析

一、概述

1、2015 年公司主要经营情况回顾
2015 年，公司主要经营情况良好，营业收入及利润实现了双增长。公司实现营业收入为 388,880.05 万元，较去年同期增长 67.59%，利润总额为 51,353.90 万元，较去年同期增长 48.30%，归属于上市公司 股东的净利润 44,977.02 万元，较去年同期增长 55.00%，经营活动产生的现金流量净额达到 87,956.25 万 元，同比大幅增长 2804.41%。
2015 年，全球经济仍未摆脱深度调整的压力，全球经济仍在弱势复苏。以智能手机行业来看，市场增 速明显放缓，全球主要存量市场逐步饱和，各大品牌纷纷转向印度、南美等新兴市场。同时，品牌厂商为 在激烈竞争中取得优势，纷纷强化产品特性，打造“性价比”，这也从产品层面促进了“金属化”潮流， 公司亦从中受益。2015 年公司金属外观件业务，进一步扩大与 VIVO、OPPO、小米等优质客户合作，销售 收入继续保持高速增长。
公司在报告期内积极围绕 2015 年初制定的经营计划开展工作，推进经营目标责任制，深化各子公司 独立经营体制，坚持技术创新，工艺创新，打造核心竞争力，提升自身竞争优势。
公司在客户拓展方面，坚定不移的推进大客户战略，既注重已有客户的良好合作，又积极拓展其他品 牌业务。报告期内，公司进一步强化了与三星、华为、VIVO、OPPO、小米、联想，乐视等优质客户的合作， 又同 Amazon、Moto、LG 等国际大客户扩大了合作，进一步夯实了市场基础，奠定了企业未来发展的基石。
报告期内，公司子公司广东长盈精密技术有限公司、昆山杰顺通精密组件有限公司成功取得了国家高 新技术企业资格。报告期内，公司及全资子公司合计新增授权专利 49 项，新增专利申请 224 项。
2、2015 年度重大事项
（1）定增 9.5 亿元加码主业

2015 年公司通过非公开发行股票，向特定对象募集资金净额 95,681.02 万元，扩大公司目前已经建立 的金属 CNC 结构组件相关的设计和生产能力，并向工业 4.0 领域拓展。报告期内，公司已累计使用募集资 金 82,586.20 万元，其中金属 CNC 项目累计投入资金 72,586.20 万元，向广东天机增资 10,000 万元。从
2015 年全年经营情况来看，广东长盈 CNC 金属外观件业务全年营收超 23 亿元，实现了跨越式的增长，经 营情况符合首次非公开发行预案的测算。
（2）成立广东天机工业智能系统有限公司，布局工业 4.0
2015 年 5 月 18 日公司成立广东天机工业智能系统有限公司，积极布局工业 4.0 业务。广东天机工业
作为公司智能系统的平台，是公司打造工业 4.0 大生态的载体。未来，公司将以天机工业为核心，向工业
4.0 各领域进行拓展、整合，以实现公司中长期发展规划。
（3）重载连接器顺利通过中国铁路总公司“URCC”认证，汽车电子零件顺利量产出货 作为重要战略布局，公司自主研发的重载连接器在 2015 年通过中国铁路总公司（铁总）“URCC”认
证，标志着公司具备开发和生产高铁，轨道交通等相关领域部件的能力和资质。公司也成功进入了汽车电
子领域，通过了全球知名客户的审查及获得了 TS16949 认证，并于 2015 年年内顺利实现量产出货，为公 司进入智能汽车领域打下了坚实的基础。
（4）推进“智能工厂”建设，机器换人成效显著
2015 年集团公司范围内大力推进“智能工厂”建设，广东长盈推广并使用机器人 500 余台，极大程度
的提升了产线自动化水平，大幅节约人力近 2000 人，效率及良率得到明显提高。自动化打磨抛光，自动 化激光焊接，自动化表面处理、自动化检测、自动化组装等工艺自动化改造也收效显著。产线自动化程度 的不断提高，结合广东长盈自身研发的外观件新工艺正式导入，工厂整体良率水平明显提升，制程不良率 持续降低，客户端品质状况亦逐步改善。
（5）参股苏州宜确 20%股权及控股纳芯威，积极布局芯片行业
2015 年 6 月及 2016 年 1 月，公司分别参股宜确半导体（苏州）有限公司 20%股权及收购了深圳市纳 芯威科技有限公司（以下简称纳芯威）65%的股权。公司通过投资苏州宜确及深圳纳芯威显现公司在半导 体设计领域的投资策略。公司通过收购芯片设计厂商的方式,有望进入物联网、车联网、新能源汽车、智 能硬件,智能家居和可穿戴设备等新兴市场的芯片领域，增强公司在以上领域的核心技术能力。同时,在消 费类芯片设计以外,能够实现工业级芯片的布局,为工业 4.0 的整体解决方案的完善积累研发和技术的基 础。
（6）实行子公司目标责任制及管理授权机制，责权利相结合 为充分调动各子公司经营积极性，使企业及经营团队直面市场考验，公司从 2015 年起正式实施子公
司目标责任制。2015 年各子公司以总公司下达的经营目标为核心，充分发挥主观能动性，深度强化内部管
理，积极开拓市场，全年基本完成各项经营指标。公司经营目标责任制的实施是公司完善公司管理的重大 举措，将在未来发挥非常积极的作用。
（7）股权激励措施
报告期内，公司首期股票期权激励计划首次授予的 431 名公司员工第一次行权条件成就，共行权 430
多万份股票期权，行权金额达 7,200 多万元；2015 年 2 月，公司首期股票期权激励计划预留部分完成了授
予，该次获得期权的员工共计 42 名。公司通过股权激励计划真正的让骨干及核心人员享受到了企业成长 所带来的收益，也有利于企业稳定和吸引优秀的管理人才、技术人才。

二、主营业务分析

1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围发生变动情况如下：
1、合并范围增加


2、合并范围减少

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，全年研发项目总支出261,805,422.78元，占营业收入的6.73%，较上年增 加54.49%。
报告期内，公司本年度所进行的研发项目进展和在研项目如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注①：2015 年度人数为 2015 年 12 月 31 日在母公司及子公司缴交社保的研发人员的综合；2013 年度 2014 年度人数仅为母 公司人数。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
①经营活动现金流量净额本年度为 879,562,544.69 元，去年同期为 30,283,712.51 元，主要原因系 公司销售收回的现金增加所致；
②投资活动产生的现金流量净额本年度为-1,120,898,979.19元，去年同期为-716,164,972.58元，主 要原因系本期购买保本理财产品、固定资产投资、购置土地使用权及对联营企业投资等所致。
③筹资活动产生的现金流量净额本年度为479,293,214.30元，去年同期为721,898,377.91元，主要原 因系偿还债务、回购股票等所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。
，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用√不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、 把“工业 4.0”作为公司未来发展的首要任务
（1）全面展开“机器换人”的工作， 2015 年公司“机器换人”工作收到了非常好的效果。2016 年 公司将继续全面开展“机器换人”工作。围绕“有安全问题工序先换，有品质问题工序先换，用人多的工 序先换”的原则，有序的开展“机器换人”工作。力争在 2016 年比 2015 年有更好的效果。
（2）办好天机工业智能装备公司，全面启动工业 4.0 业务 天机工业公司将主要做好以下四方面的工作：
①天机工业公司全面接管公司的自动化业务；
②天机工业将批量开发生产工业机器人和 AGV（自动导航智能移动车）；
③天机工业将自主研发驱控一体化产品；
④天机工业对外承接自动化集成业务；
（3）依托和上海交通大学的合作，启动服务机器人的开发工作
（4）努力通过外延，扩大工业 4.0 业务
2、发展好现有的主营业务，确保未来三年（2016-2018）的业务增长，为公司的未来转型发展创造条
件
在智能手机电子结构零组件的基础上，公司的现有的主业都有向新兴行业延伸的巨大空间。在数控机
床（CNC）业务方面，智能家居，智能可穿戴（包括 VR，AR 装备），新型线性马达，无人机等行业都出现 大量的业务需求；电子连接器方面在智能汽车，新能源，移动支付，高速铁路和轨道交通等新兴领域产业 也产生大量新的需求。精密冲压，在上述新兴行业也有新的需求。公司将努力抓住这些机会，展开业务衔 接与拓展，努力会实现较大的业务增量，为公司的产品转型升级创造条件。
3、加强内部管理，提升“四个能力”提高经济效益 通过强化工程研发，品质管控，成本控制和项目管理等四个能力的建设来提高公司的综合管理水平，
降低成本，减少浪费，提高经济效益。
4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素
（1）市场风险
移动通信终端市场的增速放缓。根据 IDC 数据显示，2015 年全球智能手机出货量为 14.4 亿部，同比
增长 10.4%。未来几年，移动通信市场的增速较前年将有放缓的新常态出现。随着新兴市场在全球移动设 备市场的份额进一步扩大，中国厂商今后几年或许将会继续扩大相应的份额。公司将积极调整和优化客户
结构，加强技术创新，拓展产品门类和新兴市场，增强公司的盈利能力，努力降低由于市场风险所带来的
影响。
（2）成本压力持续加大的风险
为进行从普通制造向智能制造和工业 4.0 战略的转型升级，公司不断加大研发投入，今年引进了一大 批具有跨国公司经验的管理和技术等方面的人才，因此，导致研发支出、人工成本等费用的增长。并且公 司近几年基础建设和设备投资较大，折旧费将出现同比增加的情况，设备运行维护的费用也会略有增加。 研发和人工成本费用的上升可能引致产品利润率的降低，对公司经营业绩产生一定影响。公司将通过扩大 和优化销售、改良工艺、提升良率、强化管理、控制费用，提高自动化水平等举措，尽力化解和减轻成本 上升的压力。
（3）管理风险 随着公司经营规模和投资规模的不断扩大，人员明显增加，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，
产品工艺水平越来越高，工艺制程越来越复杂。公司的经营决策、风险控制的难度明显增加，对公司管理
团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战。同时，对公司研发管理、财务管控、内部控 制、生产组织、售后服务等各方面都提出了更高的要求，对在管理、技术、营销、生产等方面的中高级人 才的需求也将日益增加。如果公司在业务流程运作过程中，不能实施有效的规范管理，将对公司的运转及 管理效率带来一定的风险。为此，公司积极引进技术、管理人才，加强绩效考核、完善各项内控制度，加 强对中层及高层管理人员的培训与学习，提高管理素质和决策能力，打造具有国际化视野的管理团队，带 领公司持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、