第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对错综复杂的宏观环境和繁重艰难的转型任务，国内生产制造企业背负较大的经营压力。随着智能 手机及平板电脑渗透率的日趋饱和，下游平板显示及触控产品的总体需求进一步放缓，经过近年来的持续行业洗牌， 消费电子行业的竞争日趋激烈，在推动行业资源整合的同时，也提高了外部企业进入消费电子行业的门槛，全球消 费电子品牌的数量正在不断减少，品牌集中度和代工厂商集中度越来越高。行业竞争逐步从价格竞争过渡到资本实 力的竞争、技术实力和创新能力的竞争、管理能力的竞争。对于公司而言，面对激烈的国内市场竞争，不断地在寻 求创新、整合与突破。

报告期内，公司实现营业总收入3,885,220,051.24元，同比上升131.49%，实现归属于上市公司股东的净利润 65,078,414.95 元，同比上升141.95%。主要得益于：1、报告期内公司全资子公司深越光电销售的产品结构有较大变 化，全贴合产品成为深越光电的主导产品，全贴合产品销售单价相对较高，且销售数量稳步增长，报告期内全贴合 产品大批量供应华为、华硕、HTC等终端客户，全贴合产品的营业收入大幅增长；2、公司与深圳联懋完成重组后， 2015年7-12月份的营业收入和净利润并入公司，同时双方通过内部整合、协调团队、完善产业链，整合双方优势资源 的协同效应逐步显现，进一步提升公司整体经营实力。

报告期内，在公司董事会的领导下以及通过公司管理团队、全体员工的不懈努力，积极开展落实各项经营活动：
（一）积极推进重组，优化产业链布局 近年来，公司积极开展资本运作，展开并购，不断丰富自身产品结构，实现公司战略转型升级，促进公司健康

快速成长。报告期内，公司顺利完成了重大资产重组工作，深圳联懋成为公司的全资子公司，公司产品线在视窗防 护屏、触控显示模组的基础上拓展至精密结构件领域，初步构建了电子消费产品一站式供应服务的格局，同时公司 完成了重大资产重组配套募集资金股份发行工作，主要用于智能电子产品精密结构件扩产项目及精密结构技术研发 中心建设，为公司的战略布局、产业整合、业务拓展等打下了扎实的基础。

（二）推动投资项目，保持发展动力

公司全资子公司深圳联懋始终致力于成为国内一流的移动互联精密结构件垂直整合一体化平台，经过长期的研 发积累、持续的垂直整合和投资布局，深圳联懋在塑胶精密结构件方面已经具备了卓越竞争力，是国内及台湾等众 多一线手机及平板电脑品牌客户的重要供应商。2015年11月27日，公司2015年第六次临时股东大会审议通过了《关 于全资子公司对外股权投资的议案》，同意深圳联懋以自有资金受让深圳沐浴阳光投资发展有限公司尚未履行出资 义务持有的“深圳市锐鼎制工科技有限公司”44%的股权及该部分股权所对应的全部权益，同意未来深圳联懋通过增 资扩股等方式实现深圳联懋持有“深圳市锐鼎制工科技有限公司”不低于51%的股权。本次对外投资项目，能促进深 圳联懋完善并扩大金属CNC工艺技术及规模生产的能力，进一步完善产品结构，使公司同时具备塑胶和金属精密结构
件设计开发及生产能力，增强市场竞争能力，有利于为深圳联懋创造新的营收和利润增长点，保障深圳联懋持续发 展壮大；有利于稳固深圳联懋目前业务和未来业务的拓展，符合上市公司与深圳联懋的发展战略。

（三）坚持研发创新，提升核心竞争力

公司发展始终坚持以研发为向导，通过持续研发和技术创新，提高产品的附加值，增强产品竞争力，保证公司 业务持续平稳发展。报告期内，公司研发投入金额为139,473,287.53元，同比上期投入的81,093,486.29元增加了 71.99%，占营业总收入的比例为3.59%。公司将持续推进产品结构升级进度，拓展和延伸了产品在消费电子行业的应 用领域，完善了公司的产业链布局，增强公司的技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展提供动力。报告期内 公司指纹识别模组产线已经搭建完成并进行了小规模的量产，同时全资子公司深圳联懋已经向HTC供应虚拟现实穿 戴设备结构件，目前已经接到客户单并开始批量交付。未来公司将不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发， 提升公司的研发和制造能力。

截止2015年12月31日，公司及下属子公司已拥有专利授权181项，其中发明专利16项，实用新型163项，外观设 计2项。未来公司将继续加大研发力度，加快新产品开发进度，使新技术、新产品实现产业化，巩固并提高公司的核 心竞争力。

（四）重视市场开发和服务，增强客户黏性

公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合 市场和客户需求的产品”作为公司市场经营方针。目前公司主要客户包括华为、中兴、联想、酷派、小米、步步高、 HTC、华硕、魅族、亚马逊等国内外手机一线品牌，在国产手机市场份额大幅提升的行业背景下面临历史性的发展机 遇。公司将深刻理解和满足客户多样化、个性化、一站式采购的产品需求，始终重视和落实市场服务，通过坚持技 术创新、加强产品设计、提高产品质量，深化与客户的合作，进一步增强客户黏性，提升订单占有率。

（五）维护投资者关系，提升企业形象

公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流。对于机构投资 者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的 资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动。在日常工作中， 始终认真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次提问。2015年，公司回复深交所互动平台投资者提问370余 条，不断地促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。

（六）完善内部管理机制，激发员工活力

公司注重企业文化建设、人才引进和培养，加强内部制度建设、优化组织结构、强化内部管理。报告期内，公 司进一步健全经营管理体系，通过在财务、生产、采购、内部沟通等环节实施信息化管理，推进经营革新、提高运 营效率。同时尝试引进外部优秀的讲师和管理咨询机构，充分发掘内部培训资源，使培训学习、不断进步成为最吸 引员工的核心发展要素，进一步激发员工的工作活力。



二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
上表中 2015 年的销售量、生产量并入了联懋公司 7-12 月的销售量、生产量，2015 年的库存量并入了联懋的期末库存
量，其中：联懋 2015 年 7-12 月份销售量 140,473,966 片，生产量 94,678,852 片，期末库存量 11,526,714 片，故 2015 产销存
比上年同期增长较大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类


单位：元


行业分类 项目
2015 年 2014 年

金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重

同比增减

电子器件行业 直接材料 2,313,246,122.55 73.78% 1,028,559,003.25 74.61% -0.83%

电子器件行业 制造费用 473,520,573.48 15.10% 184,590,010.58 13.39% 1.71%

电子器件行业 人工工资 348,484,334.20 11.12% 165,341,269.29 11.99% -0.88%

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司合并报表的合并范围增加了全资子公司深圳联懋、全资孙公司联懋科技，同时2015年10月，孙公司群策 光电已完成工商变更手续，深越光电、深众光电不再持有群策光电的股权，公司不再将群策光电纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 公司重大资产重组事项在报告期内完成，随着2015年7月深圳联懋的工商变更手续办理完成，深圳联懋成为公司的全资

子公司，下半年公司的主营业务由之前的视窗防护屏、触控模组产品变为视窗防护屏、触控模组产品、精密结构件为核心的 主营业务，进一步扩大了公司的业务范围、产品线、市场空间。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视研发项目的储备与推进，未来将进一步增强和提高核心技术与产品的竞争力，为公司储备新技术、提

升产品良率及未来新产品市场的开拓等方面打下坚实的基础，同时公司将不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，提 升公司的研发和制造能力。报告期内，研发项目情况具体如下：



公司将进一步增强和提高核心技术与产品的竞争力，为公司储备新技术、提升产品良率及未来新产品市场的开拓等方面 打下坚实的基础，未来公司将不断加大对新产品、新技术前沿的探索和研发，提升公司的研发和制造能力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2015年7月深圳联懋的工商变更手续办理完成，深圳联懋成为公司的全资子公司；上表中的2015年度数据均并入了联懋 公司2015年7-12月的数据；同时深越公司营业收入大幅增长，相应的经营活动现金流入、经营活动现金流出增长较大。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司销售规模增长较大，特别是第四季度销售旺季，信用期内应收账款增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况


单位：元

2015 年末 2014 年末

比重增
占总资产比 金额
例
减
占总资产比 金额
例
重大变动说明

货币资金 444,231,778.47 6.98% 234,697,317.22 7.71% -0.73% 主要系联懋公司并入所致

主要系深越营业收入增长应收账款同步增 长，同时并入联懋公司应收账款所致

存货 906,858,241.43 14.26% 352,559,304.51 11.58% 2.68%

主要系公司营业收入增长和联懋公司并入 所致

固定资产 993,404,645.59 15.62% 592,414,249.34 19.46% -3.84% 主要系并入联懋公司所致

在建工程 208,089,588.40 3.27% 139,289,231.87 4.57% -1.30% 主要为星弛的基建和装修。

短期借款 957,907,400.00 15.06% 428,827,388.90 14.08% 0.98% 主要系联懋公司并入所致


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


公司 2015 年 11 月 27 日召开了 2015 年第六次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司对外股权投资的议案》，同意公司全 资子深圳联懋以自有资金受让深圳沐浴阳光投资发展有限公司尚未履行出资义务持有的锐鼎制工 44%的股权及该部分股权所对应的 全部权益，同意未来深圳联懋通过增资扩股等方式实现深圳联懋持有锐鼎制工不低于 51%的股权。目前深圳联懋已完成对锐鼎制工的 增资，持有锐鼎制工 51.0018%股权。（详见在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上的公告，公告编号：（2016-0014）
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


月 17 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司终止 2013 年重大资产重组配套募集资金生产线建设项目并将剩余重组配
套募集资金永久补充流动资金，即公司 2013 年重大资产重组配套募投项目建设完成。 经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江星星瑞金科技股份有限公司向 NEW POPULAR TECHNOLOGY CO.,LTD.等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1411 号），核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过 39,660 万元。截止目前已经累计投
入配套募集资金 30,364.73 万元，累计投入比例 81.60%。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：
，

注：

1、深越光电运营资金项目的投向包括:超薄 GFF 电容屏研发项目投入、进口原材料采购、 偿还银行借款等营运资金，无法直 接计算其投资收益。其效益主要体现在：改善其现有生产工艺，进一步提升其研发能力，保障了深越原材料供应的稳定和产量的增 长，并缓解了其应付账款支付的压力，提高其偿债能力，有利于深越光电的业务发展。
2、深圳联懋营运资金和研发中心建设项目的效益无法计算其收益。其效益主要体现在：能有效的提高深圳联懋在智能硬件、
金属结构件两个重要业务方向的技术积累，提高其在精密结构件的整体研发实力；同时缓解了深圳联懋随着产量的增长而带来的应 付款项支付的压力，提高其运营效率，为深圳联懋主营业务的稳健发展打下良好的基础。
3、深圳联懋产能扩充建设项目截止 2015 年 12 月 31 日，已投 60.00%，该项目的投资主要是基本深圳联懋现有产线的基础上， 实施的局部生产设备的改造、升级和新增，该扩充建设项目的效益无法直接计算。其效益主要体现在：产能的提升，满足不断增长 的客户需求，提高客户的粘性，并配合公司在智能硬件、金属结构件产品领域的战略布局，增强公司的供货能力，赢得目标市场， 进一步提升公司的业绩。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用

：



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 深越光电为公司全资子公司，2015年营业收入244,504.01万元，较2014年营业收入124,729.92万元增长96.03%；净利润
11,203.97 万元，较2014年净利润9,523.37万元增长17.65%。



广东星弛为公司全资子公司，2015年营业收入31,932.22万元，较2014年营业收入22,739.77万元增长40.42%；净利润

-6,691.41万元，较2014年净利润-4,495.31万元下降48.85%。 深圳联懋为公司全资子公司，2015年营业收入154,214.29万元，较2014年营业收入111,458.97万元增长38.36%；净利润
12007.94万元，较2014年净利润8,134.68万元增长47.61%。 星谷触控为公司控股子公司，2015年营业收入1,161.02万元，净利润-3,028.00万元，较2014年净利润-2,555.42万元下降
18.49%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司所处的行业为消费电子制造业，目前产品涵盖视窗防护屏、触摸屏、触控显示模组、指纹识别模组、精密结构件领
域。

1、视窗防护屏行业 全球市场研究机构TrendForce最新报告显示，2015年全球智能手机出货量为12.93亿部，年增长10.3%，其中来自中国地
区的手机品牌合计出货量高达5.39亿部，占全球比重超过四成。国内智能手机厂商的崛起，成为带动整个电子消费行业成长 的引擎，也将带动手机防护玻璃的需求不断增长；而具有娱乐性、便携性等特点的平板电脑的热销，也将促进视窗防护玻璃 市场需求的扩大。此外，随着电容触摸屏应用领域的不断拓广、3D盖板加工技术的成熟及大尺寸防护玻璃加工技术的进一步 发展，玻璃视窗防护屏的应用领域也将不断增加。
未来公司在视窗玻璃防护屏领域，将凭借拥有的成熟2.0D及2.5D盖板玻璃技术，领先的NCVM技术（真空非导电多层介质 膜沉积PVD技术）技术，深化与核心客户的业务合作并积极拓展新的客户资源， 同时重点发展3D盖板、防眩光增透视窗防护 屏、NCVM绚丽多彩的玻璃视窗防护屏、类金刚石膜等新产品新技术，推动公司业务延伸，进一步增强竞争能力，提高盈利能 力。
2、触控面板行业 智能手机和平板电脑是触摸屏的主要下游应用领域，终端市场出货量的萎缩加速上游产业链的洗牌。2015年度，受全球
智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品市场需求增长放缓影响，全球触摸屏市场整体供大于求、市场竞争日益加剧。然 而随着可穿戴设备、智能汽车触摸屏等新的消费热点的扩散，将为触摸屏行业的发展提供新契机，逐渐释放产能，培育新的 业务增长点。
未来公司在触控屏模组领域，将围绕手机、平板电脑、可穿戴产品、车载中控等领域高端产品的技术需求，积极开发新 型轻薄化触摸屏技术产品及具有压力触控和3D悬浮触控等功能的触摸屏技术产品，并结合公司拥有的全贴合技术及产业化基 础，为高端客户提供一体化的触控显示模组技术产品。通过提升技术水平和创新能力，掌握技术发展新动态，占领行业制高 点，逐步实现产业链整合，提升公司的盈利水平和核心竞争力。
3、精密结构件行业
精密结构件广泛应用于消费电子、汽车电子、通讯设备、虚拟现实（VR）设备等多领域，随着物联网、云计算、大数据 等信息技术的加速渗透，加上“互联网+”等各种利好政策，消费电子产业或将迎来爆发式增长，而精密结构件产业将在消 费电子产业旺盛需求的带动下快速发展。消费电子产品市场的快速发展，促进了精密结构件的大规模扩张，使精密结构件行 业保持了较快的增长速度。
在精密结构件领域，公司将始终注重精密模具的研发，进一步优化生产设备和工艺技术，提升自动化水平、精专纳米注 塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术及金属CNC加工及表面处理技术等，实现技术的不断创新。公司将凭 借塑胶+金属CNC技术结合的产业及技术优势，开发并满足以上所述的多行业应用领域对精密结构件的需求，持续开发并完善 多行业多品种的产品结构、扩大规模和战略整合，促进公司的可持续发展。
（二）公司的发展战略 公司将通过内部的资源整合及产业的横向并购重组所带来的市场协同效应，高端品牌客户资源和客户关系进一步扩大和
巩固，为公司未来发展奠定了良好和稳定的市场基础。一站式的产品供应和服务，产业链垂直和横向整合的竞争优势，将积 极帮助开拓国际和国内客户，进一步提升和加强与客户的合作能力，增加客户对公司产品的黏性，进一步开拓和加深与国内 知名品牌的合作。同时公司将加大布局新兴市场，如虚拟现实产品领域、汽车电子领域，智能家居，可穿戴式等领域，提供 产品整合配套资源为终端服务，增加客户粘度。
未来，公司将继续通过资本市场的优势，紧跟移动终端电子消费产品的最新技术发展动态，采取自主开发、股权投资或 者并购重组等多种方式，积极寻求开发和布局具有技术前瞻性的新技术产品，进一步完善和布局现有移动终端通讯电子消费 品硬件产品的产品结构，不断提升市场竞争力，实现公司的规模化和集约化快速发展。同时公司将积极关注并寻求渗透布局 以互联网技术为基础的智能制造、智慧城市、大数据、通讯及信息安全、VR内容等领域的相关产业的机会，采取参股、控股、 并购等方式积极开展投资活动。在做大做强现有产品体系的同时培育新主业和新的经济增长点，实现公司的跨越式的转型升 级和可持续发展。
（三）2016年度经营计划 1、顺应行业趋势，寻求新产业链整合
公司将抓住2016年智能消费电子行业的变化和发展趋势，通过各种渠道，在内生增长的同时，积极通过外延式增长方式， 加强产业链的整合能力，扩大产能，拓宽公司客户群，不断提升市场份额，并使公司在一些新兴的产业链上迈出步伐，保持 公司的快速可持续发展。
一方面，实施产业链条上垂直整合已经势在必行，围绕智能手机及平板电脑等产品，公司将形成前模块和后模块等二大 模块产品模组。前模块将整合盖板玻璃、触摸屏、机壳、指纹膜组、LCM/PMOLED/AMOLED等产品垂直整合，后模块将整合产 品外部的塑胶和金属中框及外壳、产品内部的塑胶和金属的精密支架及结构件，成为精密结构件的一站式供应商，并依此建 立一条基于产业链的竞争优势，依靠配置上下游资源，既可以实现成本及效率最大化，降低生产成本，又可以缩短整个产品 的交期，提升和客户之间的粘连度，为客户提供便利，从而达到双赢的效果；另一方面，从未来技术发展趋势来看，触控显 示一体化日趋明朗，这种高附加值、高集成度、高性能的产品将会成为未来市场最具竞争力的产品，未来制造商拥有模块化 制造和整合的能力也已成为发展趋势和竞争优势。
2、持续研发创新，提升产品品质及智能化水平

2016年，公司将在确保产品品质的基础上，持续加大新技术、新工艺的研发投入，在涉及开发、选材和价格上，始终围 绕客户需求，以客户需求为出发点和归属点，提升产品质量，增强客户的满意度，并提高公司的市场竞争力。
（一）前模块产品

（1）TP的窄边框制程进一步向15um/15um的目标突破，保持我司的黄光制程技术能力在行业处于领先地位；

（2）延展产品线，着力于压力触控产品的开发，压力触控在原理上分为电容式、压力式和压阻式三大类，2015年公司 已成功量产电容式FF结构的压力触控屏，为满足市场的不同需求，2016年将陆续开发出压电式和压阻式的压力触控产品；
（3）公司全贴合制程的良率和效率在行业中保持着较高的水平，为进一步满足未来产品边框更窄和厚度要求更薄的需 求，2016年公司将着力于研究新型贴合材料的应用与及开发相对应的贴合设备；
（4）随着三星OLED显示屏资源的放开，3D曲面盖板的将会成为2016年的一个热点，2015年公司已在玻璃盖板的3D成型、 3D曲面印刷、3D曲面贴合等制程上做好了充分的技术开发的储备，2016年我们将着力于生产效率和良率提升方面的技术开发 与改善；
（5）随着手机指纹识别模组需求量的爆发增长，公司在积极扩充产能的同时，还需快速地优化制程工艺和提升技术能 力，2015年公司在盖板和IFS两种指纹技术方案上完成了基础的开发工作，2016年公司将着力于生产制程的技术改善，加速 该领域的自动化改造和建设。
（二）后模块产品 公司始终注重精密模具的研发，2016年公司将进一步优化生产设备和工艺技术，提升自动化水平、精专纳米注塑技术、
真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术及金属CNC加工及表面处理技术等，实现技术的不断创新。公司将凭借塑胶+ 金属CNC技术结合的产业及技术优势，开发并满足以上所述的多行业应用领域对精密结构件的需求，持续开发并完善多行业 多品种的产品结构、扩大规模和战略整合，促进公司的可持续发展。
3、加强市场开拓，完善客户服务 公司坚持以市场为导向，以营销为龙头开展经营和管理活动，一方面进一步加强现有各子公司的市场和客户资源的协同
性，老客户新产品市场策略,把公司的现有的前后二大模块的产品同步推进到现有客户中,不断巩固和加强与老客户的合作关 系、产品合作的广度和深度，持续提升市场份额，同时积极开发现有系列拳头产品在智能驾驶,智能家居、机器人以及虚拟 现实设备等领域的新兴市场和客户的开拓，实现公司产品新客户和新产业市场的利润增长，推进现有产业构建平稳的产业链 市场架构，扩大市场占有率、扩大实质客户群，进而大幅度提升订单量，实现销售收入的大幅度增长。
4、完善管理机制，统筹公司资源

2016年，通过阿米巴管理模式充分优化集团资源,公司将继续加深与深越光电、深圳联懋的内部整合，完善产业互动、 协调管理团队，进一步整合各方优势资源，提升公司的整体竞争实力。同时公司也将通过提高设备自动化水平、完善工艺流 程、有效控制成本，进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，进一步规范各 级子公司的管理程序，加强公司内部控制建设，健全内部控制体系。
（四）可能面对的风险 1. 市场竞争风险
盖板及触控产业、精密结构件竞争加剧，终端厂商随着成本、效率的不断提升，正在加快产品的整合工作，盖板整合进 入触控后，逐步整合显示模组，变成一体化产品，市场竞争白热化。市场竞争日渐激烈，如果产品质量、价格竞争力、技术 创新能力、响应速度等方面不能有效满足客户的要求，资本实力和产能规模及供货能力不能与优质大客户相匹配，将可能导 致其产品的市场竞争能力减弱、产品的盈利能力下降、市场开拓受到影响、产能出现部分闲置的风险。
针对上述风险，公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，提升精益化生产的水平，充分利用多年的产业经验和技术 优势，进一步拓展市场，扩大产能规模、同时优化产品结构和提升产品性能，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的 服务能力，适应客户多方位的要求和变化。通过积聚规模、优化质量、领先技术、优质服务等方式增强公司的市场竞争能力。
2. 重组整合风险

2013年底公司通过与深越光电的合并重组，使深越光电成为本公司的全资子公司，同时在2014年底，公司又开始启动新 的重大资产重组项目，2015年7月公司顺利完成收购，深圳联懋成为公司的全资子公司。在重大资产重组前，公司和标的企 业虽然处于同一产业链，但业务模式和生产管理均有一定程度的差异，重组完成后需要在组织机构、管理团队、业务体系、 管理制度、企业文化等方面进行整合，而在研发、采购、生产、销售和管理等方面的整合到位需要一定时间，因此，重组完 成后能否实现顺利整合以及整合的快慢都可能会对公司的正常业务发展造成一定影响。
公司充分认识到重组整合的重要性，公司会进一步深化在组织机构、管理团队、市场资源、业务合作等方面的整合，提 高协同效应，提升公司整体管理能力和管理水平，降低整合和磨合过程中的负面影响，降低重组整合风险。
3. 产品盈利能力下降的风险 宏观经济下行压力加大，行业景气度下降，劳动力成本持续快速上升的趋势使人工成本大幅度提高；终端厂商在运营商
的要求下，不断降低产品价格；终端产品竞争激烈，下游客户也有降低子件成本的迫切需求，行业毛利有逐年下降风险，未 来主营业务毛利率存在持续下降的风险。
为使公司毛利率维持行业较高水平，公司将加大新产品、新技术、新工艺的研发进度，提高良品率水平，提高生产效率， 降低生产成本以达到目标毛利率水平。
4. 公司快速发展带来的管理风险 公司资产规模、业务规模、人员及管理队伍的持续扩大和经营实体的增加，对公司的经营决策、业务管理和实施、人力
资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越高。公司若不能进一步提高管理水平和管理能力，适应公司发展对管理的需要， 将可能面临较大的管理风险。
公司将进一步加强管理团队建设，引进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升公司整体管理能力，研究制定包 括切实有效的绩效考核机制、人才管理和激励约束机制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。
5.产品升级及持续技术创新能力不足的风险 触摸屏、触控模组及精密结构件产品属于技术密集型行业，技术进步和更新较快。目前行业相关的Cover Glass 领域、
触控领域、显示领域、模具领域的产品技术整合和产业整合趋势，导致新产品、新技术、新工艺、新材料不断涌现和不断升 级，行业的快速发展对技术创新能力的要求越来越高，从远期来看，具有应用前景的新兴技术将对现有触摸屏技术构成一定 的影响，公司存在产品升级及持续创新能力不足的风险。
公司将继续加强研发队伍建设，持续加大研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理，提高技术创新能力，结合行 业技术发展趋势，开发适合公司业务特点的新产品和新技术，降低公司风险。
6.业绩承诺不能实现的风险

公司2015年重大资产重组交易对方TYCOON POWER、NEW POPULAR等承诺深圳联懋2014年、2015年、2016年以及2017年实 现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润将分别不低于8,000 万元、15,000 万元、18,000 万元和21,600 万元。 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，深圳联懋、深越光电完成了2014年的利润承诺情况，但深圳联懋、深越光电2015
年度未完成业绩承诺，同时存在着未来深圳联懋业绩承诺不能实现的风险。 公司将充分整合重组各方资源，加快产品技术研发进程，构建稳定的市场环境，通过产品技术升级、工艺结构优化来降
低生产成本，提高产品的盈利能力，争取完成剩余年度的利润承诺。 7.核心技术和业务人才不足或流失的风险
公司所处行业属于技术密集型行业，在人力资源管理方面面临人员流动大、知识结构更新快等问题。产业和技术的整合 及快速发展导致相关的行业新技术、新产品不断涌现，行业高素质人才整体短缺，在未来发展过程中，存在核心技术和业务 人员不足或流失的风险。
公司将适时制定有效的核心技术和业务骨干的激励措施，并通过改善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、建立健康和 谐的企业文化提高员工的归属感，并提供富有竞争力的薪酬和福利来吸引优秀人才的加盟和减少核心人员的流失。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用