第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年随着手机市场进入成熟期，内外需疲软，导致整个电子信息制造产业增速放缓。 报告期内，手机增速放缓，手机品牌之间竞争亦更加激烈，对于成本的控制亦更加敏感，导 致众多品牌客户采购模式发生很大变化，ODM模式的生产比例上升，受以上因素影响，报告期 内，公司主营的天线业务，主要客户订单大幅减少，进而影响到本公司该类业务的销售大幅 下滑；公司新开拓的封装、指纹识别及摄像头模组业务，尽管公司已经在市场上取得一定的 成绩，但是该业务当前仍处于市场开拓阶段，短期业绩难以快速增长，无法对公司整体业绩 形成有效补充，上述因素导致整体收入减少，公司2015年净利润较上年同比下降。
2015年，公司实现主营业务收入770,585,381.15元，较上年同比减少7.16%；实现净利润

-121,462,717.61元，较上年同期下降346.86%；实现归属于母公司股东的净利润-10,370.57 万元，同比降低290.17%。
公司2015年度重点完成的工作如下： 1、强化市场业务开拓能力，提升产品市场占有率。
（1）随着品牌手机客户采购模式的变化，ODM比例上升，公司市场业务人员在2015年重点 突破品牌手机客户ODM生产商，经过半年多的努力已经取得不错的效果，为2016年业绩的反弹 提供了基础。
（2）品牌手机竞争更趋激烈，很多传统手机客户出货量下降明显，为此，公司2015年加 大了对新客户的开发，尤其是国际几大著名品牌客户与国内新兴品牌客户的开发力度，亦取 得了不错效果。但能为此类客户批量供货需要时间较长，目前，国内新兴品牌客户已经批量 供货，将成为2016年利润增长点。国际著名品牌客户争取在2016年取得供货资质，为以后几 年公司的发展提供强劲动力。
2、有效强化公司治理，全面提升管理水平

（1）调整完善组织架构，进一步优化资源配置。推动研发资源平台化，优化研发资源配 置和研发模式，强化研发市场转化导向，深入贯彻产品运营理念；进一步推动组织扁平化， 精兵简政增效，把团队建设作为重点工作，优化人力， 引进能手，激活老员工，打造更有战 斗力的团队
（2）成立专项工作领导小组主抓重要业务和重大项目，明确目标、统筹协调、整体推进、

督促落实，确保了公司重要业务、重大项目的有序推进。

3、积极寻求对外投资项目，开拓新业务。

（1）报告期内，公司利用自有资金出资人民币3,000万元，投资东莞市鑫濠信精密工业有 限公司，投资完成后公司占鑫濠信精密注册资本的35%。鑫濠信精密拥有的移动终端金属部件 压铸一体成型技术较为前沿，拥有一定的市场知名度,本次对外投资将更好的整合公司和鑫濠 信精密的主营业务客户资源，发挥各自客户资源优势，通过共享销售渠道和深层次的合作， 为客户提供一揽子移动终端金属部品供应，以此提高客户粘度,从而实现销售市场份额的迅速 拓展。
（2）公司采取支付现金的方式购买大通塑胶工业有限公司、惠州市华惠投资有限公司合 计持有的深圳市璇瑰精密技术股份有限公司51%的股权。公司长期致力于移动通信终端天线的 研发、生产和销售，是国内领先的移动通信终端天线企业。深圳旋瑰主要从事消费电子精密 结构件的研发、设计、生产和销售，已经成为国内消费电子精密结构件主要规模化生产厂商 之一。因此，本次交易完成后，公司将熟练掌握机壳、天线的生产技术和完整工艺流程，同 时具备机壳、天线规模化生产能力，有利于公司垂直整合机壳/天线制造能力，实现机壳天线 一体化产品的规模化生产，构筑差异化竞争优势。
4、维护资本市场稳定

2015年上半年，中国资本市场经历了前所未有的非理性暴跌，公司股价大幅下挫，极大 的影响了投资者的信心和公司市值。在此背景下，国家也纷纷出台政策稳定资本市场，力争 恢复资本市场平稳发展。基于对公司基本面的看好和未来发展的认可，公司积极响应中国证 监会的号召，控股股东及董监高承诺六个月内不通过二级市场减持公司股票，公司实际控制 人增持公司股票，共同维护公司健康、稳定发展。
二、主营业务分析 1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、本报告期公司客户订单减少，导致销售规模降低；2、本报告期子公司惠州凯尔、昆山凯 尔、苏州科阳、硕贝德电子开始实现量产，产量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2015年本公司的合并范围在2014年的基础上增加了BVI公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，使得研发投入金额较上年同期增长 39.49%，金额为 25,861,115.62元，以满足公司生产经营规模不断扩大的需要。
近两年专利数情况

√ 适用 □ 不适用



是否属于科技部认定高新企业 是
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比下降369.39%，主要系本年度子公司开始实现量产，人员薪 酬、材料采购增加，经营现金流出增加所致； 筹资活动现金流入小计同比增长200.60%，主要系公司业务发展需求及各子公司开始实现量 产，向银行借入贷款所致； 筹资活动现金流出小计同比增长36.73%，主要系归还前期银行借款及支付利息、现金红利所 致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增长576.72%，主要系公司新增借款额大于偿还借款额所 致； 现金及现金等价物净增加额同比增加111.82%，主要系公司本年度向银行借入贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异，主要是因为公司呈亏损状态， 经营现金流入不足所致。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、2015年5月5日，公司持有百斯联合全球有限公司100%的股权，投资额为300万美元。2015 年11月23日，公司召开第二届董事会第二十九次（临时）会议，审议通过了《关于转让全资 子公司百斯联合全球有限公司部分股权的议案》，对BVI公司的实际投资额改为100万美金， 公司以20万美金向自然人陈东旭转让BVI公司20%的股权、以10万美金向Thomas Shoutao Chen 转让BVI公司10%的股权，硕贝德所占BVI公司的比例为70%。截止2015年12月31日，上述注册 资本金没有到位，BVI公司也没有实际经营业务发生。
2、公司于2015年5月22日召开的第二届董事会第十九次（临时）会议审议通过《关于受让 参股子公司部分股权的议案》，公司以自有资金人民币1,450万元受让广东毓秀集团有限公司 持有的中兴光电子的7.25%的股权，以及以自有资金人民币550万元受让陈耿标持有的中兴光 电子的2.75%的股权。
七、公司未来发展的展望 2016年公司将继续以“成为全球领先的无线通信终端天线企业，国际一流的智能终端部品
组件供应商”为企业发展的远景目标，充分发挥公司无线通信移动终端天线业务现有优势的基 础上，进一步加快拓展半导体先进封装、指纹识别及手机摄像头模组、机壳、其他新兴部品 组件等业务。公司秉承“以人为本•诚信尽责•追求共赢•回报社会”的核心价值观，恪守恒久笃 信的理念，以“诚信•务实•团队•专注•超越”的企业精神，稳步实现公司整体战略目标。为实现 该目标，有以下几方面措施：
（1）稳定发展现有业务，开拓国际高端品牌客户。 经济形势不容乐观，但是公司将抓住智能手机放量和产能转移的机遇，利用自身较强的管

理、营销能力和技术优势，继续扩大研发投入，使天线产品在性能、规格、价格等方面适应

新智能产品的需要，达到客户的要求；公司在粘住大客户、立足核心技术的基础上，以天线 产品为核心，以半导体先进封装、手机摄像头模组等产品为辅助，为客户提供完整的一站式 技术解决方案，拓宽业务增长途径，将公司的主要收入来源从本土企业转变为国际知名终端 企业，实现技术和产品的持续增长和改善，实现销售的稳健增长及毛利率的有效提高。
（2）转变观念、创新思维 2015年经历公司上市以来首次业绩下滑，管理层作出深刻检讨、总结经验教训，创新思维。
内部管理上进行改革，推行大平台、小团队的经营理念，划小经营单位，各单位团结协作、 各司其职，严格实行绩效考核制度，关注主要财务指标，以数据来说话，以达标为最终目的！ 激发团队所有人员的工作热情和智慧，以主人翁的态度来经营自己的事业，凝聚团队的力量 来完成共同的目标!
（3）加强研发、推陈出新，利用新技术、新产品增厚公司业绩。 在大力发展现有业务的基础上，继续加大研发的力度。一方面，优化现有工艺技术，提升
产品附加值，解决客户生产过程中的问题，保证公司现有产品的性能优越。另一方面通过研 发，推出新产品、新技术，这是公司未来增长的源泉和保障。研发部门需加强与客户的沟通 和交流，贴近市场需求，紧随技术潮流，开发更多的研发项目，为未来形成产业化打好基础。
（4）完善企业内部管理 现代化的公司，必须有科学和完善的管理体系。2016年公司将继续围绕公司年度经营计划
持续做好预算管理和成本控制，开源节流一起抓，定期做好总结与分析；加强对各事业部及 分、子公司的管理，提升管控水平，确保规范运作；加强团队建设，提升团队凝聚力，吸引 并留住公司中高级管理人才和核心骨干员工；营造温馨和谐的企业文化，落实以人为本的文 化理念，公司全员同呼吸共命运。
2015年，受电子制造行业市场大环境不景气的影响，公司收入有所下滑，经营性净利润大 幅下降。面对这一现状，公司经营层在2016年任重而道远！2016年是十三五开局之年，但经 济形势仍是“困难的一年”，2016年亦是硕贝德“二次创业”的元年！对于2016年的经济形势， 公司不敢盲目乐观，经营层唯有通过自身的努力，积极勇敢的面对困难，在逆境中寻求突破、 在困境中寻找机会，全力以赴、勤勉尽责，抓住每一次机会，服务好每一个客户，力争努力 达成2016年度经营目标！

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用