第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕董事会制定的年度经营计划开展工作，紧跟客户需求，抓住市场机遇，以公司上市为契机，强 化内部控制建设、落实精细化管理，各项成本得到有效控制，管理效率显著提升；公司继续大力投入技术研发，新材料、新 工艺、生产自动化战略逐步落地，生产效率不断提高，技术优势继续巩固；长沙榔梨基地年内实现大规模投产，新增产能逐 步释放，蓝宝石长晶及加工规模扩大，同时全球消费电子行业继续保持较高景气度，公司订单和销量显著增长，中小尺寸视 窗防护玻璃出货量、其他产品出货量创公司历史新高，2.5D、蓝宝石产品占比大幅上升，产品结构愈加合理。2015年，公司 实现营业收入1,722,738.47万元，较上年同期增长18.83%，归属于上市公司股东的净利润154,275.42万元，较上年同期增长 31.09%，基本每股收益2.35元。2015年，公司重点开展了以下工作：
（一）资本运作运筹帷幄，助力公司快速发展
2015年3月18日，公司股票成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，向社会首次公开发行人民币普通股6,736万股，每股 发行价格为人民币22.99元，募集资金154,860.64万元。成功登陆资本市场，是公司发展历史上的重要里程碑，为公司提升综 合竞争力、巩固行业领先地位以及资本运作搭建了新的平台。
2015年6月，公司披露了非公开发行股票预案，9月对募投项目及募资金额进行了调整，计划向不超过5名特定对象非公 开发行不超过10,000万股股票，募集资金不超过49亿元，用于“蓝宝石生产及智能终端应用项目（变更建设内容）”、“3D 曲 面玻璃生产项目”。两个募投项目是公司落实向新材料、新工艺转型的重要举措，有利于公司抓住市场机遇，增强蓝宝石和 3D 曲面玻璃的研发、设计和制造能力，满足快速增长的市场需求，继续保持在消费电子产品防护面板及盖板行业的领先优 势。
2015年7月，公司披露了股票期权激励计划，计划向368名激励对象授予220.60万份股票期权。期望通过该计划的有效实 施，进一步完善公司的法人治理结构，建立、健全公司中长期激励机制，充分调动公司高层管理人员及骨干团队的积极性， 有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益绑定在一起，使各方共同关注公司的长远发展，从而促进公司战略目标的实现 以及股东利益的最大化。
（二）加快产能布局，落实重点投资项目 报告期内，公司IPO募投项目—“大尺寸触控功能玻璃面板建设项目”（以下简称“大尺寸项目”）于上半年顺利实施。公
司IPO另一项募投项目—“中小尺寸触控功能玻璃面板技改项目”受大屏智能手机畅销的影响，全年产能利用率保持较高水平，
实际效益良好；相反，大尺寸项目因大屏智能手机对平板电脑的部分替代，订单及产能利用率不及预期，且出现一定亏损， 经公司董事会审慎研究，决定调整大尺寸触控功能玻璃面板建设项目投资总额，由184,629.31万元调整为104,763.56万元。下 半年，公司大客户推出新品二合一平板电脑，市场反响强烈，大尺寸项目的产能利用率有所提高，且预计订单具有一定持续 性。
公司非公开发行股票募投项目—“蓝宝石生产及智能终端应用项目（变更建设内容）”、“3D曲面玻璃生产项目”已按照《非 公开发行股票预案》的计划，以自筹资金预先投入了项目建设，目前项目建设进展顺利并陆续开始产生效益，公司将在非公 开发行股票募集资金到位后加快建设进度及市场推广。
得益于上述项目的落地，报告期内，公司主要产品及新产品出货量及销量均创下历史新高，产品结构更加优化，其中， 手机视窗防护屏收入同比增长18.14%，摄像头防护镜片、指纹识别镜片和智能可穿戴设备相关产品收入同比增长59.73%。
此外，公司榔黎二期项目已基本完成建设，正在安装调试水电等基础设施，待达到可使用状态时投入机器设备等生产资
料。同时，公司在浏阳生物医药园蓝思科技南园建设的标准厂房也已搭建完成，为公司未来投资项目在浏阳园区的落地做好 了土地、厂房准备。
（三）巩固技术领先优势，大力投入技术研发 公司秉持“技术创新引领行业潮流”的理念，不断巩固在技术研发的领先优势。报告期内，公司研发重点向蓝宝石、陶瓷
等新材料开发及配套工艺设计、3D曲面玻璃生产工艺、生产自动化等领域倾斜，取得了丰硕成果，生产技术不断提高、生
产设备性能不断改进、工艺流程不断优化，总体生产效率得到有效提高，拉动公司毛利率提升。报告期内，公司投入研发费 用114,431.45万元，较上年增长27.60%，技术研发的持续较高投入，保证了公司新材料、新工艺重点项目的顺利实施和生产 自动化的稳步推进，是公司不断改进产品品质、提升产品价值、赢得客户信赖的基础。截至2015年末，公司获得专利授权230 件，其中发明专利8件；2015年，国内新申请专利214件，其中发明专利82件。公司还加强了知识产权保护的国际化，2015 年，公司通过PCT向美国、韩国、日本等国家和地区新申请专利6件；通过巴黎公约在韩国获得专利授权4件。
（四）多管齐下，大力推进生产自动化
“中国制造2025”提到的智能制造、绿色制造、信息化是制造业转型升级的必然之路，是实现减少人力成本、缓解用工压 力、提高生产效率、提升公司核心竞争力的有效解决方案。报告期内，公司认真贯彻落实董事会制定的生产自动化战略，加 大自动化各项投入，加快引进自动化技术人才，积极推进生产线自动化改造，新增产能均按照新的自动化标准规划建设。一 方面，公司以自主研发、联合研发等方式，已经实现了部分自动化设备的可靠供给，并在设备使用过程中继续优化和改进； 另一方面，公司同国内外科研单位、企业、高校积极开展合作，加快先进技术的引进吸收和产业化，实现互利共赢；与此同 时，公司始终积极通过国内采购、国际采购等方式寻求购买最先进、最匹配的自动化生产设备，与供应商建立稳定、良好的 合作关系。下一步，公司将积极利用上市公司的平台，采取参股、兼并重组、战略合作等方式与相关方展开合作，运用资本 市场的力量推进公司自动化战略。
（五）优化公司治理，全面提高管理水平 报告期内，公司以上市为契机，采取了一系列措施全面提升管理水平：①加强、完善法人治理，根据法律法规及公司的
实际情况，因地制宜地修订了《公司章程》等公司治理制度，严格按照制度、流程实现公司治理；②对现有的组织机构进行 了调整，取消、合并、增设了一些职能部门，对各部门、各岗位的职责权限进行了系统梳理和优化，提高公司整体运营效率， 便于各项业务的统筹管理；③全面贯彻实施精细化管理，完善绩效考核和目标责任管理工作，加强部门间协作，提升总体执 行能力；④加强人才队伍建设，在积极培养现有人才队伍的基础上，以具有吸引力、竞争力的综合待遇引进高素质人才，为 公司补充新鲜血液和后备力量，满足公司规模不断扩大对人才的需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司全资子公司蓝思国际（香港）有限公司出资设立全资子公司Lens Technology, Inc.，注册资本100万美金，实际注 册资本于2015年1月9日注入，本公司自2015年1月9日将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉持“技术创新引领行业潮流”的理念，不断巩固在技术研发的领先优势。报告期内，公司研发重点向蓝宝石、陶瓷
等新材料开发及配套工艺设计、3D曲面玻璃生产工艺、生产自动化等领域倾斜，取得了丰硕成果，生产技术不断提高、生
产设备性能不断改进、工艺流程不断优化，总体生产效率得到有效提高，拉动公司毛利率提升。报告期内，公司投入研发费 用114,431.45万元，较上年增长27.60%，技术研发的持续较高投入，保证了公司新材料、新工艺重点项目的顺利实施和生产 自动化的稳步推进，是公司不断改进产品品质、提升产品价值、赢得客户信赖的基础。截至2015年末，公司获得专利授权230 件，其中发明专利8件；2015年，国内新申请专利214件，其中发明82件。公司还加强了知识产权保护的国际化，2015年，公 司通过PCT向美国、韩国、日本等国家和地区新申请专利6件；通过巴黎公约在韩国获得专利授权4件。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加33.69%，主要为：①出口退税返还速度加快；②毛利率提高，销售商品收到的现金 与购买商品支付的现金净额增加。
（2）投资活动现金流入小计增长7,371.66%，主要为本报告期远期结售汇业务的投资收益增加。
（3）投资活动现金流出小计减少36.37%，投资活动产生的现金流量净额减少36.78%，主要为2014年为满足客户的订单需求， 榔梨基地新建数栋厂房，购置大量生产设备和配套设施，投资支付的现金较大，2015年投资建设已基本完成，投资支付的现 金减少。
（4）筹资活动产生的现金流量净额减少99.54%，主要为投资减少，借款减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


中小尺寸触控功能

73,846.9 73,846.9 73,846.9 73,846.9
否
2013 年
100.00% 12 月 31 44,075.8

193,983.
是 否
玻璃 7 7 7 7 61
日


大尺寸触控功能玻

76,791.3 76,791.3 76,791.3 76,791.3
否
2015 年
100.00% 04 月 01

-6,611.1

-16,319.
否 否
璃 1 1 1 1 4 4
日


承诺投资项目小计 --
150,638. 150,638. 150,638. 150,638.

-- --
37,464.6 177,664.

-- --
28 28
28 28
6 21

超募资金投向

无超募资金


合计 --
150,638. 150,638. 150,638. 150,638

-- --
37,464.6 177,664.

-- --
28 28
28 .28
6 21

大尺寸触控功能玻璃面板建设项目：由于大屏手机对部分平板电脑的替代，平板电脑市场 未达到计划进度或预计收益的 需求下降；平板电脑防护玻璃订单不及预期，导致大尺寸触控功能玻璃面板项目产能利用
情况和原因（分具体项目）
不饱和，未达到预期效益。公司已根据市场需求情况调整了该项目的总投资，并已将该项 目部分产线用于生产大屏手机防护玻璃。

项目可行性发生重大变化的情 况说明

项目可行性未发生重大变化。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及发展趋势 消费电子产品防护面板及盖板行业发展至今，正处于第二次重大变革期，新材料、新工艺的行业发展趋势已经明晰，对
企业的研发能力和资本实力提出了更高要求，行业壁垒继续提高，与此同时，宏观经济不景气使得中低端厂商难以实现转型 甚至无法维持企业的正常运转，面临淘汰退出。相反，大型企业尤其是上市企业将迎来绝佳的历史机遇，不但可以凭借良好 的财务状况和企业信用继续获得金融机构支持，而且能够借助资本市场的力量以股权、债权等方式增强资本实力，以战略参 股、并购重组等多种方式实现对行业上下游优质资源的整合，提高企业的综合竞争力和抗风险能力，引领行业加速洗牌。
消费电子产品防护面板及盖板行业与下游消费电子行业紧密相关，2015年，全球消费电子行业增速有所放缓，且在细分 领域呈现较大分化，根据市场调研机构IDC的数据统计：2015年，全球智能手机出货量为14.329亿部，同比增长10.1%，其 中，中国大陆手机品牌出货量为4.341亿部，同比增长2.5%；全球平板电脑出货量为2.068亿台，同比下滑10.1%；全球可穿 戴设备出货量为7810万部，同比增长171.6%。预计未来一段时间内，全球消费电子产品的市场规模总体仍将保持温和增长， 但受市场趋于饱和、宏观经济不景气、消费者开支缩减等因素影响，增速将明显放缓，且更具有地域性和结构性特点。
2015年，全球智能手机出货量持续增长，大屏手机受到关注。大尺寸智能手机继续受到消费者热捧，配备5英寸以上屏 幕的智能手机的销量占到整个智能手机市场的三分之二。消费电子产品顶尖品牌以及三星推出的大尺寸智能手机旗舰新品获 得市场好评，销量实现较大幅度增长，以华为为代表的国内厂商也纷纷加大研发力度和投入，凭借高性价比、新颖的设计、 良好的质感，开始抢占高端市场份额。华为全年出货量同比增长 44.3%，联想和小米分别增长 24.5%和 22.8%。公司作为全 球消费电子产品防护面板及盖板行业的主要厂商，受益于大屏手机的高速增长，IPO募投项目“中小尺寸触控功能玻璃面板 建设项目”全年保持较高的产能利用率，2015年实现效益44,075.8万元，累计实现效益193,983.61万元，大幅超出预期。
预计未来全球智能手机增速将有所放缓。由于美国、中国和西欧等成熟市场的智能手机普及率已经到达较高水平，预计 未来将以存量的更新换代为主，增幅将保持在个位数。而以印度、印尼为代表的亚太地区以及中东、非洲等成长市场，将继 续实现较高增长，智能手机将在这些地区加速普及，巴西、阿根廷等拉美地区市场则因经济大幅下滑，需求将继续萎靡。随 着华为、小米、联想等国产品牌加大研发、渠道等投入，有望凭借高性价比、产品质量和零售渠道的优势，加快抢占国际市 场，提高品牌影响力。
报告期内，平板电脑市场继续衰退。平板电脑市场已经连续五个季度出现了销量同比下滑，主要原因为受大屏手机的冲 击、市场趋于饱和、产品生命周期长、以及可替代性的产品增多等因素，并且预计在较长时间内，这些不利因素将难以消除， 平板电脑市场将延续下滑趋势，但降幅会逐渐减小。
平板电脑市场在整体不景气的大环境下仍不乏亮点。2015年，以配备官方键盘为标志的大尺寸二合一平板电脑正迅速兴 起，全球消费电子顶尖品牌、微软、戴尔、惠普、三星等厂商陆续推出了二合一平板电脑产品，二合一平板电脑综合了传统 PC和平板电脑的优点，具有轻薄、便携、长待机时间、多功能等优势，能够满足人们日常办公和娱乐需求，市场普遍预计， 二合一平板电脑将成为消费电子行业的亮点和下一个增长点，逐步挤占、甚至替代传统笔记本电脑，据IDC预计，2016年二 合一平板电脑出货量同比涨幅有望超过70%。另外，为避免与大屏手机的同质化竞争，平板电脑厂商的设计可能将趋于大尺 寸化，并且比以往更加重视平板电脑在商业、教育、信息化办公领域的应用，加大软硬件资源在上述领域的支持力度。因此， 平板电脑未来的市场变量，是相关厂商能否创新和丰富产品功能，创造消费者新的需求，刺激潜在购买者的消费意愿。
可穿戴设备是最有前景的消费电子产品之一，2015年全年出货量近7810万台，目前主要由智能手表和手环构成。2015
年，各厂商推出的产品大部分为仅具备基本功能的低价产品，智能手表占比偏低。预计可穿戴设备未来将以智能手表为主， 目前部分智能手表已经实现了通过手机或无线网络实现收发邮件、聊天、通话、统计运动情况等功能，市面上的主要产品包 括三星Gear S2、摩托罗拉Moto 360等等，但这些功能仍无法引起足够多的消费者来购买，因此，可穿戴设备的前景很大程 度上取决于相关厂商能否研发出更具实用性的创新产品，例如具备通话、移动支付、健康或保健功能的智能手表，一旦出现 革命性的改进或创新，穿戴设备有可能像智能手机一样普及。
（二）公司发展战略及2016年经营计划
2016年将是充满挑战与机遇的一年，全球宏观经济形势将压缩消费者对于消费电子产品的开支，国内劳动力成本的持续 上升进一步压缩了企业利润空间，直接或间接地给整个消费电子行业产业链的生产经营带来压力，公司也将不可避免地受到 影响。
公司将迎难而上，秉持“技术创新引领行业潮流”的发展理念，坚持新材料、新工艺、生产自动化的发展战略不动摇，积 极把握行业变革带来的机遇，加速推进一系列重大投融资项目和研发项目的落地实施，在提高内部管理效率、降低运营成本 上努力，力争2016年度营业收入、净利润较上年实现10%的增长。（上述经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测或承 诺，能否实现取决于宏观经济基本面、消费电子行业的市场情况等因素，请投资者对此保持足够的风险意识，并正确理解经 营计划与业绩承诺之间的差异）。为实现上述经营目标，公司2016年计划重点推进以下工作：
1、借行业变革东风，充分利用资本市场的力量，将产业链整合作为2016年的重点工作。 公司作为上市企业具有巨大的投融资优势，公司将充分把握行业转型升级的机会，在深入考察和调研产业链优质标的的
前提下，以参股、并购、合作投资、战略合作等方式整合行业上下游优质资源，充分利用优质客户资源进行横向并购，进一 步拓展公司业务范围，增强公司一站式服务能力，提高综合竞争力和抗风险能力，从而在行业洗牌中占据主动权。
2、以市场为导向，满足客户多元需求。
2016年消费电子行业预计将延续结构性变化，公司将坚持以市场为导向，满足客户多元化需求，在确保中高端产品供货 的前提下，适当加大中低端产品的产能布局，提高中低端产品的业务比重和市场占有率，加深与国内消费电子厂商的合作， 在维护好和现有客户合作关系的基础上，进一步拓展客户群体和产品领域，同时加大公司蓝宝石、精密陶瓷、2.5D、3D以 及“低成本、高附加值中低端产品”等产品的推广力度，继续挖掘可穿戴设备、智能家居、自动驾驶汽车等新应用领域的市场 潜力。
3、继续大力投入技术研发，布局行业未来发展方向。 技术研发是公司的生命力，不断巩固和加强公司在行业中技术研发领先优势具有重要意义。2016年，公司在继续大力投
入自主研发的同时，还将加强全球相关先进技术的引进工作，加强与高校、研究机构的产学研合作和技术成果转化，提高研 发投入产出效益。研发重心继续向新材料、新工艺、生产自动化倾斜，加快推进可穿戴设备、智能家居、自动驾驶汽车等领 域的技术研发和储备。公司还将加强与国内客户的研发协作和研发支持力度，以技术优势和服务争取市场份额。
4、强化精细化管理，挖掘管理潜力 在2015年公司各项管理优化措施落实推进的基础上，2016年，公司将进一步挖掘内部管理潜力，提高精细化管理水平，
遏止制造费用快速上升的势头。①全面控制采购成本，抓大不放小。不仅要控制玻璃基板等主要原材料的采购成本，也要提 高对磨粉、保护胶带等耗材、辅材采购的管控力度，一方面通过强化供应商管理和采购审计，提高采购的质量和透明度，一 方面通过布局耗材、辅材的产能，降低对外采购的依赖程度，提高采购议价能力；②提高对基层生产管理人员的管理，完善 基层管理人员提拔任用、激励考核和技能培训，直接或间接地改善一线生产、管理水平，提升生产一线的效率和产品良率；
③加强业务、研发、生产、人事部门间的信息联动和协同效应，加强资源调用的计划性和效率，减少库存、资金占用、资源 浪费。
（三）可能面对的风险
（1）毛利率下降的风险 公司毛利率水平受行业发展状况、客户结构、产品价格、原材料价格、员工薪酬水平、残次品率、产能利用率等多种因
素的影响。近两年公司规模迅速扩大，尽管折旧、摊销、人工等成本大幅增加，但公司新产品的大量投产使得2015年度收入、 利润取得了较大增长。如果上述因素发生不利变化，将导致公司毛利率下降，对公司盈利状况造成重大不利影响。
（2）市场需求下滑的风险 一方面，由于全球宏观经济处于下行趋势，消费者的开支因实际收入的下降和下降预期而削减，消费电子产品的需求端
可能出现萎缩；另一方面，由于近年来消费电子产品的品质、技术、设计等不断提升，产品寿命延长，消费者可能推迟或取 消更新换代计划；此外，由于各大品牌产品之间的差距不断缩小，中低端产品的性价比优势将愈加明显，如果领导品牌未能 推出更加新颖的产品引领新的消费潮流，中高端产品的销量可能暂时受到一定冲击。公司主要客户为中高端消费电子品牌， 受消费电子产品上述趋势的影响，如果公司不能根据行业变化和市场需求及时调整客户和产品结构，公司的产品需求可能出 现下滑。
（3）研发支出不断增加的风险 公司十分重视对新产品、新材料、新工艺、新设备的研发，技术创新可以提升生产效率、提高产品附加值、丰富产品的种类， 在很大程度上会提升公司未来的竞争力和盈利能力，但研发支出的不断增加也会对公司的当期利润产生较大影响。如果公司 将来的研发未形成有效的研发成果或研发成果未能得到客户和市场的认可，或研发成果未能有效提升公司生产效率、降低成 本，将对公司业绩造成负面影响。
（4）新材料的投资风险 蓝宝石具有高耐磨性、防划痕、高光学性能、微波透过性能等特点。公司自2011年进入蓝宝石领域，根据公司创始人董
事长周群飞女士及研发团队对消费电子产品防护面板及盖板行业发展趋势和蓝宝石前景的研判，在蓝宝石领域投入了大量的 财力、人力、物力资源。经过几年的吸收、研发、创新与积累，现公司已经具备了成熟的蓝宝石长晶设备制造、蓝宝石生产、 后段加工的全产业链生产制造能力。
目前，公司生产的蓝宝石摄像头保护镜片、按键保护镜片等产品已经成功运用到消费电子产品中，但未来蓝宝石能否在 消费电子产品更大面积地应用，一方面取决于公司能否有效提升产品良率、降低生产加工成本、扩大产能保证大批量供给， 另一方面也取决于下游消费电子厂商的产品设计、宏观经济景气程度以及消费者的支付意愿等因素。如果蓝宝石行业最终实 现了大规模应用，那么公司有望凭借技术和规模优势，享受巨大的市场份额和利润，对公司生产经营产生重大的积极影响。 如果蓝宝石行业最终未能达到预期的规模，公司投入的研发资源、厂房设备等将无法取得预期回报，将承担相关投资产生的 闲置、折旧、人力成本等等。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用