第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
回首 2015 年，全球各主要经济体经济增速放缓，经济复苏低于市场预期，略显疲软，而全球 金融市场的震荡加剧在一定程度上增加了经济复苏的难度。我国正处于经济发展的结构转型期， 2015 年国内生产总值同比增长 6.9%，经济增速放缓，工业增长回落，生产价格指数连续 46 个月 下降，中国经济仍面临着较大压力。与此同时，公司在报告期内顶住了经济下行压力及资本市场 非理性波动的负面影响，各项业务发展稳中有进，具体情况如下：
（一）优化结构，提升主业规模及盈利能力
1、优化 LED 光电及绿能环保产业结构，提升市场竞争力
（1）完成迈锐光电惠州 LED 生产研发基地建设并投入使用，进一步扩大产能，改善生产条件， 提升产品品质；加强产品升级和新产品开发，优化 LED 显示屏业务结构，重点推进小间距产品的 研发和推广；开展“十城感恩巡展暨新品推介会”活动，主推 P2.5 以下小间距产品，进一步扩大
了市场影响力。
（2）推进源磊科技 LED 照明及背光封装产品扩产项目建设，产能规模大幅提升；积极研发符 合市场需求的新产品，进一步优化 LED 封装业务结构，切入蓝海市场，提高市场竞争力。
（3）针对亏损子公司采取切实有效整合措施
包括推进蓝图节能项目运营工作；推进友好环境进一步优化业务结构和业务模式,进一步改善 资产结构和资金结构；推进福日照明、福日光电控本增效，减亏效果显著。
2、优化手机业务结构和客户结构，大幅提升主业规模及盈利能力
中诺通讯进一步优化业务结构和客户结构，加快产业升级。一是全面停止 OEM 业务，重心全 部转移到 ODM 手机制造，华为和联想的 ODM 订单再创新高；二是加强海外客户拓展，实现海外出 口业务同比增长超过 50%。通过业务结构和客户结构的优化，中诺通讯的业务规模及盈利能力得 到大幅提升。
3、推进内外贸供应链业务稳健发展 调整进出口产品结构，向高附加值低风险的进出口产品转变；扩大自营出口比例；加强供应
链平台建设，提高贸易业务的盈利能力。
（二）积极拓宽融资渠道，集中资源发展主业
1、2015 年 2 月，公司启动非公开发行股票，计划募集资金 6.5 亿元，将主要用于偿还银行
借款及补充流动资金。该事项已于 2015 年 12 月 28 日获得中国证监会批复，目前公司正在积极推 进股票发行工作。
2、报告期内，公司减持 800 万股华映科技股票，扣除成本和相关交易税费后实现投资收益
11,195.16 万元。通过处置非主营资产，优化公司资产结构，同时也为核心产业发展筹措资金。
（三）加强技术创新和技改投资，提高创新能力和产品品质 报告期内，完成了新工艺新产品等开发项目 41 项，主要包括小间距电视一体机、倒装 SMD
和 COB、手机 Air 项目等，共申请专利 41 项，获得专利授权 43 项，其中发明专利 4 项、实用新 型专利 37 项，获得各项资质或荣誉 14 项，包括 “福建省工业企业质量信誉承诺企业”、“全
国产品和服务质量诚信标杆企业”等。
推进迈锐光电惠州 LED 生产研发基地、源磊科技 LED 照明及背光封装业务扩产项目、中诺通 讯制造技术和产能提升项目等技改项目建设，进一步扩大产能，同时引进自动化设备，进一步提
高生产效率和自动化水平，降低生产成本，提高产品质量。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司紧紧围绕“抓整合、促融合、增效益”的经营方针，重点推进内部资产整合
和企业融合，加快产业调整步伐，夯实产业基础，优化产业布局，进一步提升产业盈利水平，做 大做强 LED 光电及绿能环保、通讯及智慧家电、内外贸供应链业务等三大主营产业，主业规模及
盈利能力大幅提升。2015 年 1-12 月，公司实现营业收入 61.83 亿元，同比增长 76.08%，归属于 上市公司股东的净利润 1.17 亿元，同比增长 49.26%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2015 年度营业收入较上年同期上升 76.08%，主要影响因素是中诺通讯和源磊科技纳入 合并报表，其它子公司业务基本保持稳定。
订单分析
LED 光电业务与上年同期相比，订单有所增长，尤其是 LED 封装业务，主要由于源磊科技 2015 年纳入公司合并报表范围，并且进一步扩大产能，加大大客户营销力度，封装订单增长较快。
在绿能环保业务方面，友好环境积极发展新能源业务，承包建设了若干分布式光伏发电示范 项目和太阳能/空气能一体化热水器项目。
通讯及智慧家电业务方面，中诺通讯 2015 年着力调整业务结构和客户结构，积极拓展海外业 务，海外手机订单大幅增加，并且华为、联想手机 ODM 订单稳中有升，公司总体订单增长 50%左
右。
内外贸供应链业务方面，本年度公司进一步加强风险防控，调整客户结构，供应链业务规模 实现大幅增长。
新产品及新服务的影响分析 本年度，源磊科技和中诺通讯经营业绩纳入公司合并报表范围内，均完成了业绩承诺目标，
对公司的净利润带来积极影响。
其中，源磊科技进一步加强灯丝、COB、闪光灯等 LED 封装新产品研发，新产品收入大幅增长， 尤其是灯丝 LED 成为公司新的业务增长点。
中诺通讯着力积极拓展海外手机业务，针对海外客户进行新产品开发，订单大幅增加，此外 针对华为、联想等客户开发了若干款手机，与上年同期相比 ODM 出货量稳中有升，公司总体订单
增长 50%左右。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
其中：LED 封装产品产量和销量同比增加 422.21%、509.63%，主要由于源磊科技 2015 年全年 纳入合并报表（2014 年仅合并 11－12 月）以及规模扩张所致。LED 照明应用产品产量和销量同比
增长 68.25%、67.96%，主要由于订单有所增加。LED 显示屏产量和销量同比增加 26.01%、27.61%， 主要由于迈锐光电订单数量有所增加。手机产量和销量同比增长 1980.22%、1952.33%，主要由于
中诺通讯 2015 年纳入合并报表且海外业务拓展成效显著。
（3）. 成本分析表
单位：元

成本分析其他情况说明
无

2. 费用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明
本年研发费用累计投入 112,343,116.16 元，比上年同期增加 89,465,856.90 元，主要原因系
公司 2014 年 12 月收购中诺通讯，2015 年全年损益纳入合并报表及各子公司加大研发力度。

4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 应收票据：主要是子公司福日实业、迈锐光电用汇票结算减少所致； 应收账款：主要是子公司中诺通讯应收账款增长所致；
可供出售金融资产：主要系公司持有的国泰君安股权上市，由成本计量改为按公允价值计量所致； 长期应收款：主要系本期 BT 项目进入回收期,已全额收款所致； 固定资产、在建工程：主要是子公司蓝图节能翼钢项目及迈锐光电 LED 产品生产研发基地项目转 固所致；
其他非流动资产：主要系本期子公司迈锐光电、福日光电增值税进项税额减少所致； 短期借款：主要系银行贷款增加所致； 应付票据：主要系本期母公司及子公司中诺通讯、源磊科技汇票结算增加所致； 应付账款：主要是子公司中诺通讯应付账款增长所致； 应交税费：主要系母公司应纳所得税额减少所致； 应付股利：主要系子公司迈锐光电支付股利所致； 一年内到期的非流动负债：主要系本期迈锐光电的长期借款到期转入所致； 长期应付款：主要是子公司中诺通讯支付融资租赁款所致； 专项应付款：主要系子公司福日照明专项应付款转营业外收入所致； 递延所得税负债：主要系公司持有的国泰君安股权上市，由成本计量改为按公允价值计量所致； 其他综合收益（权益）：主要系公司持有的国泰君安股权上市，由成本计量改为按公允价值计量 所致；
未分配利润：系本期实现的净利润转入所致。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本年度，公司无新增对外股权投资事项。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产
期末以公允价值计量的可供出售金融资产系公司持有的华映科技股票 411 万股及国泰君安股
票 9,099,524 股。

（五） 重大资产和股权出售 无

（六） 主要控股参股公司分析
（1）中诺通讯
公司注册资本 15,606.0175 万元，本公司占 100%股权。主营移动通讯终端及配套产品的研发、 生产和销售。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产 179,024.56 万元，净资产 52,307.31 万元；
2015 年度，该公司营业收入 231,517.68 万元，净利润 10,353.24 万元，扣除非经常性损益后的
净利润 10,036.92 万元。
（2）迈锐光电
公司注册资本为 10，000 万元人民币，本公司占 69.5945%股权。主营 LED 显示屏产品的研发、 生产和销售。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 52,378.66 万元，净资产 21,134.24
万元；2015 年度，该公司营业收入 36,606.53 万元，净利润 2,518.84 万元, 扣除非经常性损益 后的净利润 2,650.54 万元。
（3）源磊科技
公司注册资本为 3,615.3846 万元，本公司占 51%股权。主营 LED 封装器件的研发、生产与销 售。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司的总资产 32,917.19 万元，净资产 14,770.94 万元；2015
年度，该公司营业收入 30,134.36 万元，净利润 3,511.52 万元，扣除非经常性损益后的净利润
3,408.49 万元。
（4）福日照明
公司注册资本为 4,800 万元人民币，本公司占 51%股权。主营 LED 室内外照明产品的研发、 生产和销售。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司的总资产 2,712.79 万元，净资产-4,020.22 万元；
2015 年度，该公司营业收入 3,171.83 万元，净利润-1,392.28 万元，同比减亏 22.01%。
（5）福日实业
公司注册资本为 16,000 万元人民币，本公司占 100%股权。主营国内供应链管理业务。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司的总资产 28,216.75 万元，净资产 4,779.23 万元；2015 年度，该公
司营业收入 221,100.35 万元，归属母公司所有者的净利润 77.10 万元。
（6）福日科技
公司注册资本为 1,000 万元人民币，本公司占 65%股权。主营进出口贸易业务。截止 2015 年
12 月 31 日，该公司的总资产 26,176.77 万元，净资产 2,149.35 万元；2015 年度，该公司营业收
入 88,465.76 万元，净利润 74.64 万元。
（7）福日进出口
公司注册资本为 1,264 万元人民币，本公司占 100%股权。主营进出口贸易业务。截止 2015
年 12 月 31 日，该公司的总资产 1,260.79 万元，净资产-1,819.33 万元；2015 年度，该公司营业
收入 3,206.41 万元，净利润-2,995.24 万元，本年度福日光电以 1 元的价格整体转让给福日进出 口。
（8）蓝图节能
公司注册资本为 3,000 万元人民币，本公司占 76.2%股权，主营余热发电项目、环保项目的 投资、建设与运营，已获得国家发改委第二批节能服务公司备案。截止 2015 年 12 月 31 日，该公
司的总资产 26,804.44 万元，净资产-4,842.71 万元；2015 年度，该公司无营业收入，净利润
-3,951.12 万元，主要是由于已完工项目尚未确认收入。
（9）友好环境
公司注册资本为 1,021 万元人民币，本公司占 51%股权，主营太阳能/空气能一体化热水业务 和分布式光伏发电业务。截止 2015 年 12 月 31 日，该公司的总资产 2,239.98 万元，净资产-646.69
万元；2015 年度，该公司营业收入 1,941.03 万元，净利润-594.85 万元，同比减亏 49.66%。
（10）福顺微电子
公司注册资本为 14,101.08 万元人民币，本公司占 30%股权，主营 4 英寸和 6 英寸 IC 芯片。 截止 2015 年 12 月 31 日，该公司的总资产 27,707.30 万元，净资产 23,307.32 万元；2015 年度，
该公司营业收入 17,928.05 万元，净利润 653.86 万元。
（11）两岸照明
公司注册资本为 10,000 万元人民币，本公司占 20%股权。主营 LED 合同能源管理项目的投资、 建设和运营。截止 2015 年 12 月 31 日，公司的总资产 8,336.36 万元，净资产 7,578.22 万元；2015
年度，该公司营业收入 1,574.75 万元，净利润-1,208.22 万元。
（12）华映科技
报告期内，本公司减持华映科技股票 800 万股，实现投资收益约 11,195.16 亿元，截止本报 告披露日公司仍持有华映科技股票 411 万股，占其总股本的 0.528%。
（13）国泰君安
截止本报告期末，本公司持有其 909.9524 万股股份，占其总股本的 0.119%。国泰君安已于 2015
年 6 月份在上海证劵交易所挂牌上市。

（七） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、LED 光电行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：据高工 LED 产业研究所（GGII）统计数据显示，2015 年中国 LED 行业总产值达到 3967 亿元，同比增长了 15%。其中 LED 上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别约为 130
亿元、642 亿元、3195 亿元，同比分别增长 8%、13%、15%。2015 年产业增速放缓，中下游整合进 一步加速。
发展趋势：2016 年 LED 行业机会和挑战并存。一方面行业渗透率将不断提升，LED 取代传统 照明市场有巨大提升空间；另一方面新兴市场已形成蓝海，汽车照明、植物照明、紫外、红外等
应用渐受瞩目，未来市场需求将不断提升；东南亚、南美、金砖四国等新兴市场照明需求逐年上 涨，空间巨大。但随着中下游产能持续释放，量增价减现象将更加突出，行业整合进一步加快。
2、绿能环保行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：截止 2015 年底，我国从事节能服务业务的企业总数达到 5426 家，其中产值超过
10 亿元的节能服务公司有 25 家，超过 5 亿元的有 142 家，超过 1 亿元的有 286 家。2015 年我国
节能服务总产值 3127.34 亿元，其中合同能源管理投资 1039.56 亿元，余热余压利用、锅炉和供 热系统、电机系统这 3 种项目的市场容量总和超过合同能源管理项目市场总容量的 2/3。2015 年
以光伏建筑一体化为代表的建筑节能快速发展，截止 2015 年底，我国光伏发电累计装机容量 4318
万千瓦，其中光伏电站 3712 万千瓦，分布式 606 万千瓦，其中 2015 年新增装机容量 1513 万千瓦。 行业内具有相关资质的企业已有千余家。以节能服务为核心的配套产业链正逐步完善。
发展趋势：“十三五”期间，国家对高耗能行业将会制定更为严格的节能减排目标，余热回 收应用将更加普及；我国每年新建房屋面积将高达 17-18 亿平方米，建筑能耗的增长将带来建筑 节能应用市场需求的扩大，其中光伏应用发展快速，国家能源局下发的《十三五太阳能发电行业 规划意见稿》中预计到 2020 年光伏装机累计达到 15000 万千瓦，其中地面电站 7000 万千瓦，分
布式 8000 万千瓦。未来五年节能服务市场需求空间较为广阔。 3、通讯及智慧家电行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：据 Gartner 研究数据显示，2015 年全球智能手机销量约 14.33 亿台，相比 2014
年同期增长 18.6%，智能手机已成为手机行业的主流。据 TrendForce 研究数据显示，2015 年全球 智能手机市场占有率如下：三星占 24.8%，苹果占 16.8%，华为占 8.4%，联想（含摩托罗拉）占
5.4%，小米占 5.6%，其他品牌占 38.3%。中国手机渗透率不断提升，手机市场份额不断扩大，国 产手机品牌影响力、市场认可度和美誉度不断增强，以华为、联想、小米为代表的国产手机正蚕
食着三星、苹果的市场份额，给这些国际品牌带来前所未有的压力和挑战。 发展趋势：国产手机与三星、苹果等国际品牌手机技术性能差距越来越小，优越的性价比将
进一步扩大国产手机的全球市场份额。据 TrendForce 预计，2016 年中国手机将占全球市场份额 的 45%，其出货量将超过三星和苹果的出货量总和。中高端手机将持续提升市场占有率，海外市
场成为各手机厂商竞争重点目标。 4、内外贸供应链行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：据海关统计，2015 年我国货物贸易进出口总值 24.59 万亿人民币，比 2014 年下 降 7%。其中，出口 14.14 万亿人民币，下降 1.8%；进口 10.45 万亿人民币，下降 13.2%，贸易顺 差 3.69 万亿人民币，扩大 56.7%。从全球外贸区域结构来看，2015 年，欧盟、美国、东盟为我前
三大贸易伙伴，双边贸易值分别为 3.51 万亿、3.47 万亿和 2.93 万亿人民币。同期，我国对东盟、
印度等新兴市场贸易相对表现较好。从出口产品来看，我国机电产品出口 8.15 万亿人民币，增长 1.2%，占出口总值的比重为 57.7%；纺织品、服装、箱包、鞋类、玩具、家具、塑料制品等 7 大
类劳动密集型产品出口 2.93 万亿人民币，下降 1.7%，占出口总值的 20.7%。从进口产品来看，铁
砂石 9.53 亿吨，增长 2.2%；原油 3.34 亿吨，增长 8.8%，同期，我国进口价格总体下跌 11.6%， 其中铁砂石、原油、成品油、大豆、煤炭等大宗商品价格跌幅较深。
发展趋势：2016 年对外贸易形势仍将严峻，世界经济仍处在国际金融危机之后的深度调整时 期，国内经济发展进入了新常态，外贸领域的各项改革稳步推进，我国的对外贸易将继续保持稳
中有进，运行保持在合理区间。

（二） 公司发展战略
2016 年，公司仍将重点围绕 LED 光电及绿能环保、通讯及智慧家电、内外贸供应链业务等三 大主营产业，着力夯实基础，优化产业布局。各项业务发展规划如下：
1、提升 LED 产业链核心竞争力，深化产业链整合布局
迈锐光电重点对 LED 显示屏进行产品结构改革，根据客户需求和市场发展方向对产品进行不 断的改造升级，创造高附加值、高科技含量的产品；做好小间距产品研发和市场推广工作；在做
好国内市场基础上，加大国外市场拓展力度，积极开拓以亚洲、欧洲及南北美洲国家为重点的电 子装备市场，提高公司在国际市场的知名度，实现公司产品的国际化经营。
源磊科技争取和维护好目标大客户，做好大客户服务，完成目标大客户的开发和引入工作； 开发的产品要有明确的价值诉求且符合目标大客户需求趋势；建立分层级业务发展模式，即按现 有成熟业务（如 SMD 系列产品）、拟研发或正在研发业务（如汽车灯、闪光灯）、战略新兴业务
（如紫外 UV、红外 LED 等）进行分级管理，制定与之相对应的“深耕、拓展、跟进”业务发展举 措，力争提高客户粘性同时占据更多市场份额。
福日照明将积极拓展国内的教育、金融、卫生、电力、市政（商业地产）、工厂等行业客户。 光电事业部做好已建项目的回款工作，继续推进在建项目的工程进度，加强细分市场业务拓展，
进一步提升产品的附加值，为客户提供整体的 LED 施工建设解决方案。 2、做大做强通讯产业
2016 年，中诺通讯将拓展国内优质客户，争取增加 1-2 个知名客户；在维持国内手机订单的 情况下，大力拓展海外市场，主攻欧洲、美洲、非洲市场；寻求新的业务机会，例如高附加值的
手机制造 ODM 合作机会、智能穿戴产品、手机附属配套产品等。
3、推进绿能环保业务发展 做好现有的太阳能/空气能热水器工程承包业务和分布式光伏发电项目运营，结合现有光伏项
目的实施经验，打造成为集设计、施工、运营为一体的光伏项目综合服务解决商。
4、稳健推进内外贸业务发展 推进内外贸业务平台整合工作；加强供应链业务平台建设，推进供应链创新管理；调整出口产
品结构，提升产品附加值，扩大自营产品出口比重，加强贸易风险防控，确保内外贸业务的有序 开展。
5、加强信息化建设
2016 年，公司将按照既定计划完成一期“4+1 系统”、企业门户网站、电商门户网站等系统 建设和平台搭建，通过信息系统进一步固化、优化管理流程，促进标准化与信息化的相互融合，
实现公司科学管控和服务能力的不断提升。
6、公司将借力资本市场，适时并购 LED、通讯、信息服务、互联网+等相关主业，进一步扩 大产业规模，完善产业链，提高盈利能力。

（三） 经营计划
1、经营计划
2016 年，公司将重点优化产业结构，加强产品研发和市场推广，通过内生增长和外延扩张方 式相结合，进一步提升 LED 光电、通讯等优势产业的市场份额，实现公司稳步发展。
2、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动
第一、抓好产品品质、技术研发、采购及供应链管理，加快营销服务网络建设，大力拓展公 司产品所在应用领域的市场份额。
第二、夯实产业基础，优化产业布局，通过资产重组、处置非主营资产等方式，让资源向 LED
光电、通讯等主导产业倾斜，进一步提升公司盈利水平。 第三、保持现有业务稳定发展的同时，寻找具有一定业务优势、核心竞争力、能够与公司现
有业务产生协同效应的相关标的进行并购，争取实现跨越式发展目标。 第四、加强企业文化建设，重点打造以主业为核心的公司品牌。学习优秀企业文化，加强企
业文化沟通和融合，增强企业凝聚力，提升企业综合竞争实力。

（四） 可能面对的风险 1、行业竞争加剧的风险
一方面公司产业环境可能面临着竞争加剧的可能，行业企业通过产能扩张、外延发展等方式
加快发展，给公司未来发展带来一定压力；另一方面公司相关产品如不能在技术、品牌、制造、 成本、销售渠道等方面保持优势，也可能面临落后于竞争对手的风险。
对策：公司将通过内生增长和外延扩张相结合，做大做强产业。同时深入了解行业需求，加
快研发和应用技术创新，打造蓝海业务。 2、产品价格持续下降的风险
由于全球经济下行压力较大，产业链下游终端产品的白热化竞争态势逐步传导至产业链中下 游的每个环节，未来行业企业可能继续降低产品价格，致使行业毛利率有所下滑，进而影响相关
企业的盈利水平。 对策：公司将通过技术创新、规模化生产、品质和成本控制、提高产品附加值等方式，尽可
能地降低产品价格下降带来的风险。
3、生产成本上涨的风险 近年来由于人工成本的大幅度提升，生产成本逐渐增加，可能会影响公司的盈利水平，给公
司经营发展带来一定压力。 对策：公司将通过提升自动化水平，提高生产效率，部分减轻生产成本上涨带来的压力。
4、管理风险 近年来公司资产、业务、机构和人员规模不断扩大，公司的快速发展对经营决策和管理活动
的开展、战略决策、人力资源管理、风险控制等方面带来了新的挑战，如公司未能及时提高管理 能力和水平，持续储备中高端经营和管理人才，将会影响到公司效率，增加经营风险。