第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是公司艰辛的一年，因受经济环境的影响，公司房地产主营业务未完成年 初制定的目标。但公司转型已取得初步成功，实现了由房地产企业转型为“互联网+” 平台企业。
公司 2015 年成功收购了闻泰通讯股份有限公司 51%的股权，迈出了向“互联网+ 大健康产业”转型的关键性一步，这对优化公司产业结构、提升公司盈利能力将有很 大帮助。公司本次收购是从房地产业向朝阳产业转型的发展需要，也是对公司提出的 大力并购新兴产业战略转型工作的具体实施，更是积极响应了政府提出的“制定‘互 联网+’行动计划”的号召，是公司顺应政策导向积极主动的转型。
2016 年是公司转型升级的关键性一年，要充分发挥闻泰的核心竞争力，紧紧围绕 “互联网+大健康”发展战略，加速去地产化，积极构建生态型科技平台企业，快速 有序开展各项工作：
1、加速去地产化，加快公司转型步伐，实现 100%收购闻泰通讯
公司 2016 年将继续践行公司的发展战略，加速去地产化进程，尽快完成房地产 资产的置换工作，完成闻泰通讯剩余股权置入工作，实现公司对闻泰通讯的 100%控股。 2、继续夯实闻泰通讯在智能手机设计、研发生产领域的行业领先地位
闻泰通讯 2015 年取得了除南北极以外的所有大洲共计近百个国家或地区的产品 认证；主流客户不断迭代升级，将成功模式复制到海外，与客户共同成长、开拓国际 市场，共同创造中国智能手机产业崛起的辉煌；闻泰通讯派出闻泰技术团队支持国内 数家手机大品牌于 2015 年度先后赴巴西、印尼、阿根廷以及迈阿密等国家或城市开 拓市场并协助其产品生产上市，已成为这些客户的核心供应商；闻泰通讯在客户质量、 交付、研发绩效、综合考核中屡次获得第一名；不断诞生销售量 500 万台以上、1000 万台以上的明星机型；收入较上一年度成倍增长；拥有数百项专利技术以及百余项软 件著作权，为其智能硬件设计、研发生产领域夯实领先地位。
闻泰通讯智能移动硬件产品，持续高增长。中国创造、中国制造追赶世界，手机 业已是成功的例子，闻泰作为其中重要参与者、ODM 领军者，成为国内及海外世界级 一线大品牌客户的核心 ODM 供应商。
3、积极促进供应链金融业务快速发展
闻泰通讯于 2015 年下半年成立深圳市兴实商业保理有限公司，半年来，积极开 展保理业务，以稳健为原则，在风险可控的情况下扩大行业和客户范围，开拓新的业 务面，积极推进供应商保理业务，利用庞大的供应链和数十亿级的采购额开展供应链 金融业务，快速扩大公司保理业务的供应商范围和业务量；与此同时深挖医疗健康行 业，不断壮大客户范围，扩大业务量；发展旅游大健康等行业，形成新的利润增长点。 4、新业务涉及游戏盒子，积极布局“VR、AR”
2015 年，闻泰通讯凭借其自身强大的研发设计、产品定义能力与 PC 业和互联网 业巨头三方携手打造的游戏盒子重新定义了智能手机、游戏主机、电视三者之间的交 互关系，将手机游戏的整体体验提升到了全新的高度。最近几年以来，VR、AR 的技术 有了很大的发展，产品应用取得了很大的突破，公司紧抓科技发展趋势，依托闻泰通 讯在行业内领先的产品定义优势，积极布局“AR、VR”领域，依托游戏盒子等智能家 居设备发展虚拟现实业务，并力争尽快在虚拟现实行业涉及的智能硬件、技术、算法、 内容、产品等领域不断突破，夯实公司在 VR、AR 等智慧新科技领域内布局的优势。 5、积极切入智能汽车生态圈及车联网
智能汽车及车联网是未来汽车发展的方向，已成为汽车工业增长的新动力，它主 要融合了计算机、现代传感技术、通讯、人工智能、信息互动以及自动控制等技术。 公司将依托闻泰通讯产品定义能力、系统集成能力、软件开发能力、MMI 系统云服务 能力、大数据挖掘与分析能力，积极切入智能汽车生态圈，打造智能汽车车联网平台， 将公司从移动互联网的产品设计平台打造成为智能科技浪潮下的产品平台。公司充分 利用闻泰通讯在消费电子上采购优势和技术优势，并通过充分验证的双系统方案，融 入模块化设计，在智能机车及车联网领域力争尽快有所突破。 6、智能手机、VR、车联网及智能汽车三大生态平台协同效应显现
公司依托闻泰通讯利用其在智能手机、智能硬件及软件方面的优势，以云计 算和大数据处理为基础，凭借其拥有的产品定义能力、系统集成能力、软件开发能力、 供应链整合能力、MMI 系统云服务能力、大数据挖掘与分析能力，在智能手机、VR、 车联网及智能汽车三大生态平台的构建及协同等方面的效应日益加强；闻泰通讯正在 及未来还将推出针对运动功能的穿戴式智能硬件产品、面向智能家居的无线通信模块、 智能家居整体解决方案等产品。
7、大力推进公司大健康养老业务 久怡健康中心的正式试运营，不仅是公司实施“互联网+大健康”产业发展战略，
以实际行动扎实践行品质养老服务理念，更标志着公司在大健康养老服务领域又迈出 了更为坚实的一步，是对公司迁徙式休闲养老服务经营理念的践行，公司待该经营模
式成熟后将利用闻泰通讯在移动智能硬件的开发能力，设计开发出更多的移动养老服
务智能化产品，为公司大健康养老产业的快速发展提供强有力的支撑。 8、公司要加强企业文化建设，提高团队的凝聚力，弘扬正能量，提升管理水平。公 司要重视人才，广纳人才，培养人才，提拔人才，关爱员工，并建立优胜劣汰的用人 机制。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，本报告期房地产行业新开工面积 22.28 万平方米，竣工面积为 13.28 万
平方米，签约面积 5.42 万平方米，签约金额为 4.79 亿元，已售未结转面积 4.89 万
平方米，已售未结转金额为 4.81 亿元。
报告期内，公司实现营业收入 71,601.04 万元，比上年同期 162,305.05 万元
减少 55.88 %；其中，房地产项目结转营业收入 53,277.53 万元，较上年同期
143,496.77 万元减少 62.87 %；实现净利润-14,384.66 万元，较上年同期 5,064.62 万
元下降 384.02 %；归属于母公司净利润-14,646.02 万元，较上年同期 1,689.23 万元
下降 967.02 %。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额为 1,118,326.54 万元，较年初 717,525.13
万元增加 400,801.41 万元；负债总额 530,780.12 万元,较年初 346,935.46 万
元增加 183,844.66 万元；净资产 587,546.42 万元，较年初 370,589.67 万元增加
216,956.75 万元，其中归属于母公司的所有者权益为 427,721.23 万元，较年初
260,367.67 万元增加 167,353.56 万元；资产负债率为 47.46 %，较年初下降 0.89 百 分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 （2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明 2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明


（四） 行业经营性信息分析
2015年，全国商品房销售面积为128495 万平方米，同比增长6.5%，其中，住宅销 售面积增长 6.9%；全年销售金额为87,281亿元，同比增长14.4%，其中，住宅销售额 增长 16.6%。以上数据表明，一定程度上，商品房库存压力得到结构性缓解。
但是，城市间的分化亦不可避免。一线及部分二线热点城市住房需求明显释放，价 升量涨；但多数城市受库存偏高及经济增速放缓的影响，去库存仍然面临较大压力。 从公司项目所在的徐州、苏州、淮安三地来看，自2014 年11月21日央行降息以来， 在宽松政策推动下，苏州市2015年的房地产市场整体平稳回暖，呈现量价齐升的良好 态势；徐州市基本持平；而淮安市去库存压力大，房地产市场难有起色。

房地产行业经营性信息分析
1. 报告期内房地产储备情况
√适用□不适用


2.

3. 报告期内房地产开发投资情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


4. 报告期内房地产销售情况
√适用□不适用


5. 报告期内房地产出租情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


6. 报告期内公司财务融资情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


7. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 重大的股权投资
2015 年公司发行股份购买资产事项已获得中国证监会《关于核准中茵股份有限公 司向拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可
【2015】2227 号）的核准。2015 年 12 月 25 日，闻泰通讯的 51%股权过户手续及相关 工商登记已经完成，本次发行股份购买资产新增的 153,946,037 股股份已于 2015 年 底前办理完毕登记工作。
公司于 2015 年 11 月 30 日、2016 年 1 月 4 日分别召开的八届三十八次、八届三
十九次董事会会议及 2016 年 1 月 20 日召开的 2016 年第一次临时股东大会，审议通 过了公司重大资产置换与资产购买暨关联交易重大资产重组事项的相关议案{本次重 大资产重组的具体内容详见公司于 2015 年 12 月 1 日、2016 年 1 月 5 日在上海证券交 易所网站 www.sse.com.cn 公告的《中茵股份有限公司重大资产置换与资产购买暨关 联交易报告书》、《中茵股份有限公司重大资产置换与资产购买暨关联交易报告书》
（草案）}。按照股东大会的授权，本公司正在积极实施本次重大资产重组事宜的相 关工作。
根据前述交易安排，公司拟将其持有的连云港中茵 70%股权、昆山泰莱 60%股权、 昆山酒店 100%股权、中茵商管 100%股权、江苏中茵 100%股权、苏州皇冠 100%股权和 徐州中茵 3.8%股权作为置出资产，与拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司持有的 闻泰通讯股份有限公司（以下简称“闻泰通讯”）20.77%股权进行置换。
公司与 Wingtech Limited 和 Common Holdings Limited 签署《股权收购协议》， 约定公司或指定下属子公司分别按 85,647.79 万元和 15,422.11 万元的现金对价收购 Wingtech Limited 和 Common Holdings Limited 分别持有的闻泰通讯 23.92%和 4.31% 股权，股权购买合计现金对价为 101,069.90 万元。

（2） 重大的非股权投资


（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售
公司拟将其持有的连云港中茵 70%股权、昆山泰莱 60%股权、昆山酒店 100%股权、 中茵商管 100%股权、江苏中茵 100%股权、苏州皇冠 100%股权和徐州中茵 3.8%股权作 为置出资产，与拉萨经济技术开发区闻天下投资有限公司持有的闻泰通讯 20.77%股权 进行置换。


（七） 主要控股参股公司分析


子公司名称
期末余额 年初余额

流动资产 非流动资产 资产合计 流动负债 非流动负债 负债合计 流动资产 非流动资产 资产合计 流动负债 非流动负债 负债合计


黄石中茵昌盛置业


子公司名称
本期发生额 上期发生额

营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量 营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量

黄石中茵昌盛置业有限公司 -804,205.01 -804,205.01 1,923,086.25 - -2,592,537.12 -2,592,537.12 -476.10



子公司名称
本期发生额 上期发生额

营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量 营业收入 净利润 综合收益总额 经营活动现金流量

昆山泰莱建屋有限公司 13,012,182.50 -4,638,841.84 -4,638,841.84 -16,938,011.05 555,035,339.00 53,546,766.42 53,546,766.42 -8,213,249.19

连云港中茵房地产有限公司 36,102,400.13 25,546,059.39 25,546,059.39 2,915,001.68 115,240,135.33 46,327,122.91 46,327,122.91 54,953,575.34

徐州中茵置业有限公司 199,707,648.00 -2,656,246.95 -2,656,246.95 -820,025,429.65 108,342,870.00 1,449,312.87 1,449,312.87 -295,946,294.86

蓬莱市玉斌矿山机械配件有限公司 -3,690,868.24 -3,690,868.24 18,387,216.91 21,149,228.50 -3,536,985.45 -3,536,985.45 -8,521,736.35

（八） 公司控制的结构化主体情况

2015 年年度报告



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
由于国际经济形势的不明朗，国内的经济短期内将难以企稳。“十三五”期间，

从挖掘经济增长潜力为出发点，将重点引导产业结构向服务业化、智能化、高端化的 特征方向改革。预计未来一段时间内节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备智 造、新能源、新材料和新能源汽车产业将进入快速增长期。
未来房地产行业整体增速放缓是大势所趋，房企间的竞争将从规模、杠杆竞争转 向运营、资本、产品、服务等全方位综合实力的较量，区域分化、城市分化使得核心 城市核心区域的竞争将更加激烈，中小型房地产企业的生存压力将大大增加，房地产 企业间并购、转型将在未来一段时间内成为常态。
中国制造2025 制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。 当前，新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国 际产业分工格局正在重塑。必须紧紧抓住这一重大历史机遇，按照“四个全面”战略 布局要求，实施制造强国战略，加强统筹规划和前瞻部署，闻泰通讯在做大做强通讯 产品的基础上，投入虚拟现实、车联网业务正是以上国策的积极体现、实业报国。
中国手机产业已形成崛起，这些新投入的产业都是与世界在同一起跑线、同一代 无代差，远比手机业中国刚投入时与国际有代差要有利，大浪淘沙，通过这些年手机 业激烈的洗礼，强者更强，强强联合，闻泰与众多世界级大客户共创辉煌。

（二） 公司发展战略
2016 年是公司转型升级的关键性一年。公司发展目标为：
1、加快公司转型步伐，实现 100%收购闻泰通讯。2016 年公司将以新的产业来争

取新的辉煌，同时要继续完成房地产资产的置换工作，要把闻泰通讯剩余 49%股份也 并购进来，实现对闻泰通讯 100%的股权收购。同时公司还将在大健康产业方面实现突 破。

26 / 206