第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
公司 2015 年实现营业收入 2,132,307.73 万元，较 2014 年增加 545,007.63 万元，同比长 34.34%， 但由于环维电子营业收入增长的贡献尚不足以弥补较高的设备投入成本及制造费用，影响公司的 获利能力，使得营业利润为 73,805.44 万元，相较 2014 年同期减少 6,083.52 万元，同比减少 7.61%，
利润总额 75,755.29 万元，相较 2014 年同期减少 5,361.46 万元，同比减少 6.61%。归属于上市公
司股东的净利润 69,051.65 万元，相较 2014 年同期减少 1,087.75 万元。同比减少 1.55%。
公司 2015 年实现了营业收入 2,132,307.73 万元，创公司上市来最高水准。 因客户新产品上市的影响，使营收增长较多，但利润由于公司子公司环维电子仍未尚未形成
经济规模，影响了公司总体的利润增长。公司会对环维电子进行一些调整，除了降低环维电子的
整体成本，并加强环维电子的产能利用，争取有更好的订单条件，目标环维电子于 2016 年能够达 到损益两平。
公司对于微小化系统模组的投资着眼于行业发展趋势，对未来竞争能力的战略性投资，虽然
短期的获利能力会受此项新投资影响。但公司经过此一项目的投资已使公司在微小化系统模组的 技术水平及量产能力领先市场同业，将使公司在未来争取无论是现有客户的新产品及潜在客户的
订单上产生绝对的优势。

二、报告期内主要经营情况
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1） 营业收入增加主要系本期因为通讯类、消费电子类、电脑类产品营业收入增加所造成。
2） 营业成本增加主要系本期因出货增加致相应的成本增加所致。
3） 财务费用增加主要系上期因汇兑收益较高使财务费用为净利益所致。
4） 筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上期非公开发行股票募集资金增加，致上期筹资 活动产生大额的现金净流入所致。
5） 研发支出增加主要系本期随著经营规模的扩增，新产品的上市，因此在新产品研发上增加 了较多的费用、设备折旧及材料支出。
1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 通讯类产品因客户新产品的推出使营业收入较大增长，毛利率则呈现平稳。公司除持续为客
户的新产品提供服务，更将透过技术的优势开发通讯类产品的新的客户及新的运用。 消费电子类产品，原有的液晶显示器控制面板市场成熟，成长趋缓，仍将以维持稳定的获利
为目标。在产品内容方面，本年度新增了用于穿戴装置的微小化系统模块产品，使营业收入同比 增长，新产品于量产初期受客户订单时程及销售数量的影响，在相关的设备投入成本及制造费用
较高的影响下，毛利表现不佳。 电脑类产品，持续专注于客户的高阶产品，营业收入同比稳定成长，毛利也有提升，对公司
获利贡献增加，未来仍将以维持稳定获利贡献为主要目标。 存储类产品，营业收入同比略有下降，未来将扩充新的客户并将微小化制程能力运用到此类
产品上，以加速业务的成长。
工业类产品，营业收入同比维持稳定，毛利也有提升，未来将持续提供客户更具竞争力的解 决方案，以维持营业收入及获利的成长。
汽车电子类产品，营业收入同比维持稳定，毛利也有提升，未来将除为现有客户提供制造的 产品增加外，将以提供整合方案为发展重点，以提升营业收入及获利。
其他类产品营业收入受惠于提供劳务服务增加而有所增长。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
2015 年度公司向前五名客户销售总额为 10,887,089,314.20 元，占公司年度总营业收入的 51.06%。 通讯类产品因客户新产品的推出，产销的增长幅度较大，也导致库存量增加。
消费电子类产品本年度主要因产品组合变动，部分低单价产品产销量减少使总的生产量及销售量 减少，本期增加了用于穿戴装置的微小化系统模块产品，导致库存量增加。 其它类产品因维修备品增加库存所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
2015 年度，公司向前五名供应商采购总额为 9,900,778,543.03 元，占公司年度采购总额的 55.94%。 通讯类产品因客户新产品的推出导致各项成本增加。消费电子类产品本年度新增了用于穿戴装置 的微小化系统模块产品，在相关的设备投入成本及制造费用较高的影响下，各项成本较上年有明 显增加。

2. 费用
本期财务费用 12,153,155.65 元，较上期-15,002,997.72 元增加 27,156,153.37，财务费用增加主要 系上期因汇兑收益较高使财务费用为净利益所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
研发费用主要包括与研发相关的员工费用 、折旧及摊销、材料领用、水电费、租赁费等。

4. 现金流
本期经营活动产生的现金流量净额为 1,301,078,479.91 元，较上年同期 963,221,744.97 增长 35.08%， 主要系本期营业收入增长，收到的现金较上期增加导致。
本期筹资活动产生的现金流量净额为-800,640,800.01 元，较上年同期 1,963,739,741.55 减少
140.77%，主要因为上期非公开发行股票募集资金增加，致上期筹资活动产生大额的现金净流入 及本期偿付负债金额增加所致。
（二） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元



（三） 行业经营性信息分析
根据公司整理的资料，公司的主要客户苹果智能手机,2015 年占有全球智慧手机 17％的市场 份额，销售数量达 2.3 亿支, 较 2014 年成长 18%; 在平板计算机（Tablet）, 销售数量达 5 千万台以 上, 占全球 29％的市场份额。公司是无线通讯模组的领导厂商，通讯模组应用在整体市场和主要 客户皆处于成长趋势的情况下，2015 年通讯类产品营业收入成长 34.36%, 未来订单展望呈现健康 与成长的状态。

WorldWide Top 5 Smart Phone Estimated Market Share
Source: 环旭电子整理, Mar. 2016

WorldWide Top 5 Tablet Brand Estimated Market Share
Source: 环旭电子整理, Mar. 2016

消费电子类产品本年度新增了用于穿戴装置的微小化系统模块产品，根据市场调查信息，智 能穿戴市场在 2015 年有非常显着的成长，相较 2014 年成长约 70%，其中 2015 年 SmartWatch 的 成长主要来自于 Apple，且市场持续看好 Apple 将在智慧穿戴市场扮演领导者的角色。本公司微
小化系统模组的技术水平及量产能力领先市场同业,在智慧穿戴市场未来订单也可望有明显的成 长机会。
Wearable Market Shipment Forecast （M Units）
Source: 环旭电子整理, Mar. 2016

公司 2015 年电脑类产品营业收入成长主要来自联想, 根据公司整理的资料, 联想计算机 2015
营业额较 2014 持平, 但市占率维持领先, 上升 1% 达到 20%, 公司订单成长符合市场趋势。

Worldwide Top 5 PC Vendor Estimated Unit Shipment
Source: 环旭电子整理, Mar. 2016
2015 年公司在汽车电子类产品营业收入稳定。根据公司整理的资料,2014-2015 汽车市场成
长率约为 1%, 公司订单表现稳定。

Worldwide Light Vehicle Estimated Sales by Region （Units: Million）


Source: 环旭电子整理, Mar. 2016
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资项目及金额如下：


（1） 重大的股权投资
a） 公司于 2015 年对全资子公司环维电子（上海）有限公司分两次增资，累计增资金额人民币 80,000 万元，增资完成后环维电子（上海）有限公司注册资本为 133,000 万元，相关公告见上 海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。
b） 公司于 2015 年 9 月 24 日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于收购环隆电气股 份有限公司股权关联交易的议案》。决议由间接控股的台湾全资子公司环鸿科技股份有限公司
出资，以新台币 79,206.44 万元（约合人民币 15,528.54 万元）向控股股东日月光半导体制造
股份有限公司购买关联企业环隆电气股份有限公司 99.008%股权。此交易已于 2016 年 2 月 18
日完成购买环隆电气股权的第一次交割，第一次交割完成后，公司持有环隆电气已发行股权 的 99.0075%。相关公告见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。

（五） 主要控股参股公司分析
1、 控股股公司分析。控股子公司注册资本、总资产、净资产、净利润，见下表：


2、 公司 2015 年 3 月 25 日召开的第三届董事会第六次会议审议通过《关于公司全资子 公 司 合并 的 议案 》，决 议将 公 司全 资 子公 司 USI Manufacturing Services, Inc. 与 USI@Work, Inc.进行合并。2015 年 5 月，USI Manufacturing Services, Inc.更名为 USI America Inc.，并于 2015 年 8 月吸收合并 USI@Work, Inc.。
3、 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%的如 下：

注：单个子公司营业收入、营业利润、净利润金额未排除集团内部交易金额。
（1）环鸿昆山产能稳定，产生较稳定的净利润。
（2）环鸿科技股份有限公司于本报告期内，为关联方提供较多劳务产生利润。
（3）2015 年环鸿电子股份有限公司收到子公司环胜电子（深圳）有限公司现金分红
2.8 亿人民币导致投资收益增加。
（4）环胜电子（深圳）有限公司主要生产电脑及存储类产品，利润稳定。
（5）环维电子因客户新产品上市的影响，使营收增长较多，但利润由于尚未形成经 济规模，产生亏损。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业全球市场容量
公司整理专业市场调研机构 2015 年的报告显示，2015 年全球电子制造服务收入将达到 4,633 亿美

元，预计 2019 年全球电子制造服务收入可达到 5,905 亿美元以上，2014 年到 2019 年年均复合增 长率约为 6.2%。

Source：环旭电子整理, Mar. 2016

全球电子产业，尤其是无线通信行业、消费类电子行业与计算机行业等高成长细分领域的
EMS/ODM 渗透率还有较大提升空间，未来几年仍将持续增长。
2、全球竞争格局及行业排名
以目前已公布最新的 2014 年度全球电子制造服务商排名情况如下：



Source：环旭电子整理, Mar. 2016

环旭电子 2014 年的营业收入较 2013 年成长 11.22%，在全球排名维持在第十九位，但整体成 长性远高于业界平均。
3、行业利润水平的变动趋势就毛利率分析，环旭电子 2014 年达到 13%，净利润率达到 4.4%, 高
于全球前十大合约制造商。 本公司产品毛利率高于同行业水平的原因分析如下：
（1）产品组合丰富而平衡且科技含量较高 产品丰富而平衡，提供设计制造服务,产品大多为该领域的关键零组件，非单纯组装最终产品。
（2）具备领先同业的工艺技术水平
产品良率及制程能力均高于同业，如 SMT 制程平均首次良率达到 99.7%以上。 （3）具备成本控制优势
开发环节通过合理规划和材料选择，使产品具备成本优势；通过对产线的合理布局，实现生产管
理的制度化、系统化和标准化，有效控制产品单位生产成本。

（二） 公司发展战略
1、行业发展趋势
（1）全球电子产品外包需求呈现不断增长的态势 随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越来
越广，代工总量逐年递增。为了满足品牌商日益增长的需求，电子制造服务的范围不断延伸，并
逐步涵盖产品价值链的高端环节，这种趋势为本公司这类具备产品规划、设计与研发能力的制造 厂商提供了更广阔的发展空间，以超越全球合约制造成长速度为目标。
（2）可穿戴设备的快速兴起，将微小化系统模组推入发展的快车道 可穿戴设备是把多媒体、传感器和多功能微小化模组等技术嵌入人们的衣着或配件的设备，
可支持手势和眼动操作等多种交互方式。它是应用穿戴技术对日常穿戴进行智能化设计、开发出 可以穿戴的设备的总称，目前市场上的可穿戴设备已经有包括智能手环、智能手表、智能眼镜、
球鞋、计步器、服装、耳机等多种不同产品形态。得益于全行业和学术界在过去二十年的不懈努 力，各种各样的先进可穿戴产品和设备不断问世。目前，科技行业巨头和小型创业公司都进军了
可穿戴技术市场，说明了这一市场的巨大潜力。
（3）智能终端热潮催生无线通信模组（WiFi）迅速普及，前景巨大 电子产品生态系统的成熟和应用程序的多样功能使人们对智能手机、平板电脑的性能需求越
来越强，从最初的拍照、摄像功能到 3G、WiFi、蓝牙等数据无线传输功能，再到用于 GPS 的导
航功能和陀螺仪的方向、速度感知功能，智能终端的功能越来越强大和复杂。从 2013 年开始，4G 已开始成为高端智能机的标配，NFC（近场通讯，用于移动支付、数据传输）及指纹识别功能也
已经成熟并正在全面铺开，目前，更多更强的功能如照片色彩增强、体感控制等正在逐渐成熟且 尝试加入手机，智能终端的功能不断加强。
无线通信模组（WiFi）从诞生至今，其应用领域已扩展至各类移动数码产品上，尤其是智能 手机和平板电脑等设备。随着智能终端的功能不断强大，移动智能终端市场越发蓬勃，也将带动 更多 WiFi 的应用需求。
（4）电子制造业分工及制造服务业的区位转移及集群效应 在全球经济一体化及电子制造专业化分工的格局下，随着国内电子制造服务的成熟度不断提
升，以及全球电子制造服务业逐步向亚太特别是向中国大陆的转移，国内电子制造服务细分行业 的增长速度远远超过电子制造整个行业的同期增长速度，这势必提高整个市场容量并带动该行业
的快速成长。 随着全球电子制造行业逐步向亚太特别是向中国大陆的转移，电子产业集群效益在中国已逐步显
现，与电子制造服务业配套的上下游供应链日趋成熟，从基础电子组件集中采购到研发设计配套 的方案，以及支持全球物流配套服务等环节，均已经能够满足电子制造服务全球化的基础需求。
同时，我国综合国力的不断提升，投资环境的不断改善，人员素质的大大提高，以及拥有巨 大市场空间等因素，加速推动我国成为世界电子产业的制造中心与消费中心。全球主要的电子品
牌商纷纷进入我国，加上国内自主品牌的崛起，这大大有利于选址中国大陆的电子制造服务厂商 未来的发展。
2、行业壁垒
（1）研发能力及制造技术壁垒 由于电子产品技术日新月异、产品升级换代速度很快，同时随着电子产品领域专业分工的深化，
品牌商对于其供应链重要环节的专业制造服务商之研发能力和制造能力提出了更高和更为严格的
要求，因此，制造服务行业也需要延续电子产品不断的研发同步和技术升级，需要服务提供商在 整体的研发技术能力、工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理等各个环节能为之提供配套。
这就成为进入电子制造服务行业必须跨越的很高门槛。
（2）进入大型品牌商供应链的资质壁垒 在全球电子产品不断推陈出新、市场竞争越演越烈的背景下，制造服务企业只有与大型品牌商进 行合作，加入其全球分工体系，才能获得稳定的业务和持续的盈利。但是制造服务商在成为大型 品牌商的供应商之前，需要长时间的市场开拓、严格的质量管理体系审核以及产品性能认证。因 此，严格的供应商资质认证对新进入者形成了较高的市场进入壁垒。
（3）规模化生产管理能力的壁垒 专业的电子制造服务商在为国际大型品牌商提供的服务中，核心环节之一是大规模的生产制造服 务。由于生产线多、原材料品种及数量多、订单数量大，而对产品生产效率和品质的要求又很高， 因此需要通过规范化的生产工艺管理、标准化的操作流程、实时在线监控、多环节的产品检测等 来实现高产出、低成本和高品质。这就对拟进入此行业的企业之生产管理能力提出了非常高的要 求。
（4）供应链管理能力的壁垒 电子制造服务商所服务的行业跨度较大，包括了网络通讯、消费电子等领域；制造服务商提供服 务的业务管理跨度较大，包括产品研发设计、物料采购、生产制造、品质控制、物流配送及售后 服务等；制造服务商提供服务的地域跨度也较大，为配合品牌商的全球销售及降低成本，需要进 行全球采购、配送和维修。因此，制造服务商如何在每一个服务环节及时、准确地满足每个客户 对供应链配套的需求，并建立一个完善、高效及具有竞争力的上下游供应配套体系，是复杂且系 统的工作。具备出色且满足客户需求的供应链管理能力是成为电子制造服务商的较大障碍。
（5）资金投入的壁垒 大型电子产品品牌商要求与其合作的制造服务商必须具备与之业务规模匹配的制造能力，因而对 设备、厂房、配套设施等固定资产的投入有较高要求，特别是要满足精密制造需要服务商购置大 量昂贵的 SMT 组装系统及测试设备，对初期投入的资金门槛设置较高，同时需要根据产品更新换 代追加设备技术改造及升级的投入；另一方面，大规模生产制造需要满足大批量生产采购的要求， 而建立完善物料采购体系并保持其良性持续的运转还需要大量的流动资金保证。因此，巨大及持 续的资金投入是进入电子制造服务行业的一大障碍。

3、市场竞争格局转变
据公司整理专业机构统计，计算机行业的合约制造收入，在 2014 年占有整体行业的 39％，
而无线通信行业占有 29％，至于消费类电子行业则占有 16％。
预计到 2019 年时，三个行业占有整体合约制造的比重基本不变，计算机行业约占 37％，无 线通信行业则小幅上升到 32％，至于消费类电子行业则还是占有 16％。三个行业将在 2019 年时
占去全球合约制造市场的 85％。



Source：环旭电子整理, Mar. 2016

面对快速变化的市场与需求，本公司秉持一贯丰富而平衡的产品线，随时提供国际大型品牌 客户完整的产品，将市场竞争格局的影响因素降到最低。
4、面临的困难 （1）来自超大型制造服务商的竞争
一方面，超大型制造服务商在资金实力、生产规模、技术水平、供应链管理能力具有明显优 势；另一方面，服务范围还在不断扩大，综合实力不断提高。加上品牌商对服务商从服务的深度
与广度都提出了更高的要求，电子制造服务领域的竞争将会更加激烈。
（2）产品市场需求波动的影响 全球对消费电子产品的需求稳定成长。消费类电子产品作为本行业的重要服务领域之一，精
确掌握其市场需求的方向及波动将为本行业的发展关键。
（3）人力成本持续上升的影响 电子制造服务行业属于劳动密集型行业，国内人力成本的持续上升将增加营业成本，进而对
在国内设厂的电子制造服务企业业绩造成不利影响。

（三） 经营计划
1、成长计划
公司作为全球电子设计、制造及服务的 DMS 领导厂商，未来不仅要追求内部的自然成长， 同时也积极寻求来自外部的成长动能。
公司凭借着多年来与全球主要领导品牌厂商的长期的合作关系，在细分领域中保持了领先的
地位。同时，保持既有的精中选优的策略，根据市场动态、客户需求以及电子科技的主流技术， 结合公司多年累积的核心优势，锁定高成长性且具有一定市场规模的电子信息产业。
内部自然的业绩成长固然重要，公司也将寻求外部的成长契机，补强本身在产业、供应链、客户、 技术，以及制造据点，提升自身在电子信息产业当中的竞争力。此外公司对于微小化系统模组的
投资着眼于行业发展趋势，对未来竞争能力的战略性投资，虽然短期的获利能力会受此项新投资 影响。但公司经过此一项目的投资已使公司在微小化系统模组的技术水平及量产能力领先市场同
业，将使公司在未来争取无论是现有客户的新产品及潜在客户的订单上产生绝对的优势。
2、研发计划
一直以来，尖端的制程能力、严谨的质量管控系统与实时回馈的产销制度，是客户长期信赖、 肯定公司的关键因素；但在一日千里的产业竞争下，要加速公司的成长动能，单靠上述的因素是 不足的。公司必须持续强化研发能力，提升产品的研发比重，持续成为市场领头羊。
公司广纳两岸优秀研发人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、硬件与微小 化的能力，提高产品的附加价值及利润。
除此之外，公司也将以下列研发方向作为未来的主轴：
（1）无线通讯模组产品； （2）车灯相关产品电路板；
（3）持续对微小化产品的应用领域进行扩充，除现有产品外更扩及物联网及虚拟现实产品的应用 ，
并持续进行制程改进；
（4）针对云计算研发与网络存储相关的技术，并与主要芯片公司合作推出效能卓著的固态硬盘； （5）持续开发绿色设计（Green Design）产品，降低物质和能源的消耗。
3、生产计划
公司未来高端的制造基地仍以上海为主，并以此扩充在华东地区的生产基地。上海厂区将 以无线通讯模块、汽车电子产品以及微小化产品为主要生产基地，并且视客户需求及未来的成长
需求予以适当的对其他地区生产基地产能进行扩充。为了因应国内人员工资上涨的问题，为了应 对政策上的变化，公司自 2012 年开始，便积极导入自动化生产的作业流程，一方面带来更高的质
量保证，同时，也利用自动化生产的流程，取代过去需要大量人工的制程环节，达到互惠的目的。
4、人力资源计划 根据公司未来的发展战略，公司制定了人力资源规划，对于公司未来人力的需求、人才引进
以及培养进行了预测与规划。依据业务发展的需要，在提高工作效率、优化人力资源结构，并增 加自动化生产。公司将持续完善以人为本的企业文化，规划员工职业生涯发展、绩效考核和激励
机制，为人才的发展提供空间，进一步降低人员流失率，吸引更多人才加入，建设一支高素质、 高水平的优秀团队，为公司实现发展目标提供有力的人才保障。
5、管理提升计划 卓越营运是公司发展战略的三大驱动力之一。未来公司将持续强化业绩管理，贯彻以客为尊、
以人为本、致力创新的经营理念，不断突破产品极限，为股东创造最大的价值。

（四） 可能面对的风险 下述风险因素是根据重要性原则和可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示
风险因素依次发生。
1、宏观经济及电子产品行业的波动性风险 目前国内宏观经济增长趋缓，经济下行风险增大，宏观经济的波动将对电子产品行业产生直
接影响，如 2008 年下半年至 2009 年上半年的全球金融危机，造成电子产品制造行业面临订单锐
减，营业收入大幅下滑。另一方面，新技术升级和―重量级‖新产品推向市场会刺激消费者购买相 关电子产品的热情；政府部门刺激消费的优惠政策也会增加消费者的购买需求。因此，宏观经济
及电子产品行业存在一定的波动性，直接影响公司的经营和盈利水平。
2、客户集中度较高的风险 电子制造行业专业化分工和全球性采购、生产、销售的特性决定了电子产品市场的竞争不再
简单地表现为单一公司之间的角逐，而是各个供应链之间整体的比拼。在整个供应链体系中，国
际大型品牌商作为供应链的领导者，直面终端消费群体，国际大型品牌商通过不断推出新产品或 升级新技术来经营打造其品牌，并根据市场及自身产品信息不断反馈、改进和协调供应链各环节，
从而促使自己和整个供应链生产效率的提高和成本的有效控制，并实现各个供应链成员企业的共 赢。
公司凭借在产品研发、产品品质和质量控制、供应链管理等方面的竞争优势，已进入全球业 界一流品牌厂商供应链体系，形成了长期稳定的供应关系，是主要客户同类产品独家或主要供应 商之一。在细分产品领域，公司主要服务该领域的高端客户，客户集中度较高，2014-2015 年，
公司前五大客户合计占公司收入比重分别为 47.47%,51.06%占比相对较高。如果公司所服务的国 际大型品牌厂商未能根据市场和技术的发展，及时推出新产品或新产品销售未能达到预期的市场
目标，将对整个供应链上的服务厂商造成不利影响。
3、竞争风险 全球电子产业知名品牌商针对市场需求不断进行产品创新和技术升级，带动整个供应链各个
环节的产品创新和技术升级。公司作为供应链体系的设计制造服务厂商，能否跟上全球电子产业
知名品牌商的产品创新和技术升级步伐，并提供高品质、规模化、快速响应的制造服务，及目标 核心客户的产品是否能在市场上具备竞争力达到预期的销售量，都是能否取得稳定增长的订单及
实现业务持续成长的关键。 公司所提供的电子设计制造服务在细分市场领域具备较强的竞争实力，但公司在总体营收规
模方面与富士康等全球排名领先的制造服务商还存在一定差距，从而存在一定的竞争风险。
4、经营管理风险
（1）原材料价格波动风险
公司生产经营的主要原材料是 IC、PCB、结构件及其他电子元器件，占公司营业成本的比重 较大，绝大部分需要公司以进口方式采购。IC 和 PCB 占公司采购总金额比重最大，国际市场上
IC 价格和 PCB 价格波动将对公司的经营业绩造成一定影响。
（2）业务管理难度增加的风险 公司以上海总部为运营、研发中心，设立上海、昆山、深圳、台湾、墨西哥等生产基地，在
上海、深圳、香港、台湾、美国、日本设立销售机构和服务全球客户的网络。跨国企业的经营模 式将增加公司经营运作、财务管理及人员管理的难度，经营运作面临中国大陆、香港、台湾、美
国等不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。若公司经营管理人员及各项制度不能适应全球 化经营、跨区域管理及规范运作的要求，将影响公司的经营效率和盈利水平。
（3）产品质量控制风险
公司主要客户均为全球电子产业知名品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。公司 在业界一直以品质优良赢得客户信赖，拥有较为严格质量控制标准和完善的质量控制措施，但如
果公司在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，相应的损失 将对公司的生产经营造成不利影响。
5、财务风险 （1）应收账款的回收风险
截至 2014 年末及 2015 年末公司应收账款净额分别为 352,147.70 万元和 347,266.78 万元，占 总资产的比例分别为 28.55%和 26.65%。公司的主要客户均为业内知名的品牌商，信用记录良好，
坏账风险较小。根据公司信用管理政策，公司会给予客户一定期间的信用期。未来随着公司经营 规模的扩大及拓展国内市场，应收账款的规模会相应增长，信用风险也会相应提高，如发生金额
较大的呆坏账损失，将对公司的盈利水平造成不利影响。
（2）存货发生减值的风险
截至 2015 年 12 月 31 日，公司存货账面余额为 256,462.81 万元，计提跌价准备 4,350.82 万元， 存货账面价值 252,111.99 万元，存货账面价值占流动资产的比例为 24.57%，占总资产的比例为
19.35%，存在存货跌价的风险。 （3）净资产收益率下降的风险
公司 2014 年非公开发行完成后，净资产将有大幅度的提高。鉴于募集资金投资项目需要一定 的实施期，项目产生效益需要一定的时间，公司本次发行后的净资产收益率在短期内较发行前将
会有一定程度的下降。
6、技术风险 公司的通讯类、消费电子类、电脑类、存储类、工业类及汽车电子类主营产品主要应用于 4C
领域，4C 领域具有技术更新快、产品技术升级频繁、产品生命周期逐渐缩短的特点，并向―微型 化、轻薄化‖趋势发展，技术难度不断提升。终端电子产品客户需求的不断提高及产品的更新换代
使公司的技术和研发水平面临更加严峻的挑战，若公司不能在技术创新方面占据先机，将使公司 在激烈的市场竞争中面临竞争力下降的风险。
针对上述风险，公司将建立风险防范和控制措施，并严格按照有关法律法规的要求，规范公 司行为，及时、准确、全面、公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通，尽可能地降低公司投
资风险，确保经营业绩稳健快速增长。