报告期内，公司生产经营平稳增长，产品销售情况良好，技术研发、项目改造进展顺利，企业管理不断加强。报告期内公司实现营业收入 71299.45万元，比上年上升 26%；营业利润 277.56 万元，比上年增长 107.18%；净利润 1614.54 万元，比上年增长206.86%；归属母公司的净利润 1667.39 万元；比上年增长 34.86%。


2、主营业务及经营状况


公司口腔事业部紧抓市场开拓和品牌宣传，大力推广中高端新品御方系列、强效清新系列、儿童爱牙牙系列牙膏，新产品销售情况喜人，销售占比逐步提高；积极调整营销策略，以“稳定流通，发展终端”思路为指导，改变以流通为单一手段的营销策略，加强终端建设，加大终端销售力度，有效推进销售稳步增长，同时加强了采购成本控制和节能降耗管理工作。


公司洗涤事业部克服厂房搬迁的困难，统筹安排生产，确保销售不受影响，向市场推出了 500g、1.5kg、2kg 洗衣液，102g、480g洗衣皂，青瓜清新、小苏打去油、蓝莓祛味洗洁精，净霸洗衣粉，椰奶及青瓜水果皂等 14 个新品，制订适应市场的营销策略，新产品销售近 1100 万，新品销售占比接近 1/3。大力加强重点区域基础工作的建设，重点抓了广西、河北和山东三省区的重点城市开发，取得较好成效。


惠好公司以技改为契机，以“蓝色工程”为工作主线，启动惠好品牌全方位转型升级，完成了蓝色工程Ⅰ期技改项目，成功举办了“蓝色军训”、“炫蓝之夏”新品发布会和“蓝色秀”路演等系列活动，向市场推出适度 3D、COOL清芯和活力 C+三大系列共11 个单品的新品，自 2009 年8 月上市截止 12 月仅4 个月时间，新品销售额占比达 5.85%。


扬州公司继续贯彻原定的销售策略，积极应对因金融危机造成酒店入住率低的影响，成功化解了部分区域的营销危机，坚持“市场占有率最大化”和“规模利润最大化”的营销思路，夯实市场基础，开展“暖冬特价”、“春雷行动”、“绿色低价风暴”等系列行动，牢牢占领市场份额，取得了理想的效果，销售收入和利润大幅增长。


亿康公司 09 年荣获国家级高新技术企业称号， 并以 GMP认证为契机， 抓住国家新医改方案出台及 H1N1流感爆发的机遇，积极调整销售策略。首先是调整销售网络，采取有选择、有目标地开发市场与选择客商，尝试“大包”代理合作、专业队伍帮助推广的形式；其次是收缩战线，重点突击利润型产品，守住氨咖黄敏胶囊等重头销量产品，发展银杏叶片、苍鹅鼻炎片、脾舒宁、细辛脑、丹皮酚等利润型产品，取得明显成效。


捷康公司坚持全球第二专业三氯蔗糖制造商和供应商的市场定位，抓住 337 知识产权调查诉讼案胜诉良机，加强宣传工作，扩大市场影响力，完成了美国市场、欧洲市场、南美洲市场、中国市场、印度市场、日本市场和亚太市场全球七大市场的布局，对公司产品在全球进行了全方位的宣传和推广，在客户中建立捷康和“捷康甜”品牌印象。


芳草公司积极推进新工业园区的建设及工厂搬迁工作，立足安徽省，以市场为导向，改进销售模式，


改变以往传统的按行政区域划分市场的原则，按产品流向进行区域划分；改变产品主要依靠 110g 特效牙膏的局面，推出两款 90克新品，同时进行包装升级，下半年销售逐步企稳回升。


纸业公司成立后，克服金融危机引起的产品降价、原材料供应不足等困难，一边实施技改，一边加强生产管理，开展“稳产高产、优质低耗”活动，产量屡创历史新高，成本也逐步下降。同时根据市场变化情况，积极调整产品结构，生产资金回笼率高的湿浆系列产品，推出卫生纸、擦手纸等新产品，延伸产品链，提升盈利能力，稳定了纸业公司的正常生产经营。


房开公司围绕 2009 年工作重点，做好“长风雅筑”项目开发工作。完成了土地交易手续的办理工作，确定了规划设计单位与营销策划公司，规划总评已经市规委会通过，目前，房开公司正在抓紧"长风雅筑”项目工程建设工作。


3、自主创新推动企业快速发展。


公司科研开发能力雄厚，拥有自治区级企业技术中心、博士后科研工作站以及两面针 GAP种植生产基地，保证公司的创新开发在同行业中处于领先地位。2009 年公司及下属广西亿康药业股份有限公司又分别荣获“国家级高新技术企业”称号。


2009 年公司科研开发投入费用占营业收入的 3%。


技术中心 2009 年完成新产品开发项目 53 项，全年共申请了 5 项专利，其中 2项发明专利，均为“药物牙膏”，3项外观专利。截止 2009年底，我公司共拥有有效专利 26 项，其中已授权的发明专利 3 项，实审发明专利 5 项。今年初我公司拥有的发明专利“中药牙膏”还荣获第十届中国专利优秀奖。公司还积极参与起草、修订并上报《中草药牙膏标准》，为促进行业发展发挥了积极的作用。


4、注重环保，积极促进节能减排和可持续发展


2009 年，公司下属纸业公司、惠好公司、扬州公司、盐城捷康公司、芳草公司和亿康公司等单位加大节能减排、设备改进、扩产等项目建设力度。其中，纸业公司的节能减排技改项目是资源节约和环境保护2009 年中央预算内投资和企业财政节能奖励资金备选项目， 该项目现已通过国家发改委财政节能资金专项组的审核，获得国家专项资金补贴。


5、机遇与挑战


机遇：


1） 2009 年中国经济在政府强力拉动投资的刺激下，实现了 GDP 年增长率超过


8%的目标，但中国经济的结构严重失衡，外贸摩擦日益加剧,只有将经济发展方式转变和刺激内需的政策相结合才能使中国经济走向更加稳健、可持续的发展之路。中国居民人均可支配收入持续增加的中长期趋势应不会改变，居民生活方式将进一步变化、生活品质将进一步提升，中高端消费者的数量有望进一步增加，对产品和服务的时尚性的要求会越来越高。城镇化进程的持续和新农村建设的推进，土地使用权流转等改革措施将唤醒中国广大农村消费市场，中国本土企业在其中也可大有作为。


2）中国日化市场虽然整体增长率有所放缓,但相对全球主要经济体仍然增长最快，也远远高于全球平均水平，预计未来 3-5 年将继续保持稳步增长的趋势。


3）随着公司多元化经营深入地推进，公司在造纸、制药、三氯蔗糖、房地产等行业发展也逐步扩大，将逐步化解日化行业面临的激烈竞争，为公司未来发展奠定良好的基础。


挑战：


1）国际日化公司由于国际金融危机的影响在欧美主要市场的业绩都有不同程度的下滑，因而持续增长的中国市场更加成为各大巨头必争的重要市场。伴随着巨大的市场投入，国际巨头在多数品类市场的金额份额还将走高，使中国市场的竞争进一步加剧；


2）虽然经济尚未完全复苏，但原材料价格已开始上涨，通货膨胀压力又开始显现，中国宏观调控的信号出现，这需要管理层更加提升精益管理水平，通过推进产品结构优化和成本降低项目来化解原材料价格上涨带来的压力；


6、公司未来发展的展望


2010 年是实施“十一五”规划的最后一年，公司将围绕“开拓创新，提升品牌，做强主业，做大纸业”十六字方针，增强危机感、责任感和紧迫感，团结一心、众志成城，力争全面完成 2010 年各项目标。为达到以上目标拟采取的主要策略是：


（1）大力加强品牌建设，持续提升品牌影响力


（2）多头并举，促进公司八大业务板块快速发展


（3）增收节支，加强采购和生产管理，提升效益


在品牌建设方面：2010 年，公司将大力加强品牌建设工作，各事业部、子公司坚持做好产品质量管理工作，提高产品品质，继续向市场推出高端新品、丰富终端产品线，提高公司产品的知名度。同时，公司战略管理委员要全面启动两面针品牌战略管理的实施，把工作做细做实，推进品牌管理工作进度，与合作伙伴进行战略性分析，组织制定公司总体品牌战略方针、目标、实施方案和管理制度，在公司层面多种渠道、多种方式策划、实施各种推广活动，持续提升两面针品牌的影响力。


在促进公司八大产业快速发展方面：口腔事业部要抓住公司广告投放的良机，通过各种渠道提高品牌知名度，继续加强营销基础建设工作，终端和分销两手都要抓，加大销售力度。提高新品的销售占比，实现品牌的提升。


洗涤事业部要积极调整销售策略，加强重点区域的销售力度，以广西、河北和山东作为重点销售区域，迅速扩大在这三个区域的影响力，以点带面，争取取得有效突破。


惠好公司要继续以“蓝色工程”为契机，努力提高新品的销售份额，打开销售局面。借助销售渠道积极开展生活纸品的市场基础建设工作，使生活纸品成为公司的一个新的经济增长点。


亿康公司要以 GMP 认证为契机，积极调整销售策略，稳步提升销售收入，选择与优秀的医药经销商合作，拓宽销售渠道，提高利润率。


扬州公司要继续加强销售网络的建设，以新生产系统投产为契机，努力提高产品质量，继续扩大市场份额，并逐步开拓三星级以上酒店市场。


捷康公司要抓住销售形势大好良机，严格产品质量控制，继续稳步扩大市场份额，二期工程投产后，要着手进行三期扩建工程的准备工作。


芳草公司要以厂房搬迁为契机，提高产品品质，提升品牌知名度，立足安徽省，将芳草打造成为区域性的强势品牌。


纸业公司要积极调整产品结构，提高销售人员素质，加强销售力度，以节能减排项目和产品结构调整技改项目实施为基础，降低消耗，提高销售收入，实现稳步经营。


房开公司要加强公司第一个楼盘“长风雅筑”管理工作和两面针物业公司组建工作，加快建设进度，争取尽快完成项目工作，并开始准备第二个楼盘的土地储备工作，为公司房开产业板块打下良好基础。


进出口公司要以提升两面针品牌为己任，努力提升两面针的国际影响力，以此为基础，努力拓展其他业务，实现稳步经营。


在增收节支方面：  公司将继续加强增收节支管理，各生产单位要加强采购管理工作，加大市场调研的工作力度，充分了解和分析市场，掌握价格趋势，大宗原材料要集中采购，争取以最低价格获得采购订单，确保采购成本的降低。各生产单位要加强生产管理工作，抓好基础管理，提高员工操作技能，要加强生产安排及物料管理，堵漏洞，减少流失，降低维修成本和备件采购成本。做好能源管理和节能降耗工作，采取多项措施，从各个环节入手，降低生产成本。


管理部门严格控制各项费用的开支，以成本管理为中心，以全面预算管理为手段，理顺各项费用审批和支付程序，确保各项成本的降低。