报告期内公司实现了27 亿营业收入，同比增长8.2%,其中化妆品销售收入同比增长12%。销售费用同比增加7.9%，管理费用同比增长17.2%，财务费用同比下降79.9%，营业利润同比增加28.3%，归属母公司所有者的净利润为2.33 亿元，同比增长26.1%。


2009 年是上海家化在2005-2007 三年恢复性增长基础上全面贯彻落实时尚产业战略、争取实现新一轮快速发展的第二年。


2009 年国际金融危机的影响逐步扩散，中国出口急剧下降，消费不振，为减缓国际金融危机对中国经济的影响，政府强力启动投资，通过投资拉动实现了超过8%的GDP增长，同时采取一系列措施刺激房产、汽车等大宗商品的销售，房产、汽车等大宗耐用品的销售大幅增长，导致居民日常消费品的销售和消费受到挤压。2009 年前三个季度，中国化妆品市场也感受到十年未遇的寒意，行业增长速度从两位数降到一位数。面对剧烈变化的市场环境，公司管理层把握机会，趁市场低迷期积极拓展销售渠道，降低采购成本，不断推出新品、优化产品结构，坚持以不断创新来创造和满足消费者需求。同时，注重提高公司资产的流动性，规避经营风险，防患于未然。


在品牌建设方面，公司持续改善营销资源分配和使用的效率，使公司销售费用率得以下降，销售费用增长率较化妆品销售收入增长率低近4 个百分点。在大流通品牌方面，六神推出了止痒花露水等新品，同时进一步拓展分销、加强品牌建设，销售收入持续增长；美加净进一步强化了在手部产品上的领导地位，整个品牌的销售收入也实现增长，销售费用率有所下降；家安品牌产品的销售收入也有不俗增长，产品线进一步丰富。在细分化品牌方面，佰草集在完成大部分店铺产品包装和店铺形象更新后，推出新玉润系列等受消费者欢迎的新品，同时加强营销传播，大大提升了品牌的知名度与好感度，因而销售实现大幅度增长；佰草集在登陆法国和荷兰等欧洲主流市场后，又进入了西班牙和土耳其等国市场，销售业绩均超出预期；高夫品牌实现持续快速增长。 通过不同的定位、差异化的竞争策略和高效的执行，公司众多品牌在各自的细分市场都实现了良好的成长。


本年度公司品牌又获得了多个奖项：六神荣获2009 年（第三届）中国商标节最具竞争力的商品商标；佰草集荣获2009 年度口碑营销先锋奖；佰草集清肌养颜太极泥获得《女友》读者最喜爱奖、《女友》百万读者评选最时尚草本概念品牌；佰草集滋润洗发露获得“2009 新浪中国美妆口碑榜”最具网友好评度护发品；佰草集荣获“闺蜜网第二届美容品消费者满意度评选”消费者最满意颈霜、消费者最满意面部去角质产品；佰草集晒后修护精华凝露荣获“COSMO 美容大奖 年度防晒品”；佰草集新玉润保湿菁华膏荣获YOKA 时尚网携手MSN 联合举办的“2009 年度最受白领欢迎口碑面霜”。


在Men's Health 男士健康杂志2009 年体面大奖评选中，高夫锐智多效焕肤水被评选为超级人气产品，高夫火山泥控油保湿洁面乳在2009COSMO 美容盛典上荣获“年度男士护理产品”大奖。清妃荣获《女友》杂志2008-2009 优质战略合作伙伴奖，同时清妃品牌的水蕴保湿系列产品获得《女友》杂志2008-2009 读者最喜爱奖。


公司致力于持续改善产品销售结构，提高产品毛利率，同时通过加强对重点产品成本的分析和控制，并利用市场低迷、原材料价格走低的时机加大了原材料的储备力度，采取持续的精益化管理措施，降低供应链成本。2009 年公司化妆品销售毛利率提高近5


个百分点。


持续提高经营质量也是我们的重要工作。在实现销售持续增长的同时，本年应收账款比上年增加了5763 万，主要是由于公司在有抵押保障的情况下适当放宽了代理商的信用额度，以便在不景气的经济环境下尽量多地抢占市场。存货同比下降20%，大大提高了资金使用效率。


通过上述工作的持续改善，公司在实现净利润增长超过销售收入增长的同时，继续优化各项经营指标，经营质量稳步提高，账面现金充裕。


本年公司经营活动产生的现金流入为4.52 亿，比上年增加流入1.22 亿，主要原因是本年利润以及非付现费用的大幅增长。


本年公司投资活动产生的现金流出为8909 万元，比上年减少流出1691 万，主要是投资收益增加带来的现金流入以及本年因合并范围变化导致的现金流出小于上年。


本年公司筹资活动带来的现金流出为1.41 亿元，比上年增加流出5955 万元，主要原因是持续归还银行借款。


公司财务状况继续保持稳健、良好的状况。


2010 年的公司管理层的战略指导思想是认识、把握规律，做好基础工作，发挥员工积极性和能动性,实现化妆品业务以及投资业务的突破。为达到以上目标拟采取的主要策略是:.. 通过把握规律实现营销突破；.. 通过转变管理模式加强后台保障；.. 通过变革组织/文化调动员工积极性。


在营销突破方面，公司将努力加强对化妆品营销规律的探索和认识，有选择地实施以大传播和快增长为特点的大品牌营销策略，建立并巩固重点品牌的市场地位。公司将采取有效措施，加强对内反思和对外学习，努力提高对于营销问题的敏感度、判断力、决策力和创造力；加强基础管理，深化渠道建设，提高渠道对产品、传播和营销模式的匹配度和支持度，在提高质量的基础上提高分销网点的数量；加强对新渠道（如网络销售）的探索和开拓；加强对消费者需求的洞察，加强市场与研发之间的协作，努力开发出新的拳头产品，努力提高新产品的销售贡献（占比）；加强新品开发的规划以及新/老产品的计划工作，提高公司运营质量和效率。


在后台保障方面，公司将针对产品数量不断增加、销售规模快速增长这一趋势，针对大流通和细分化产品的不同特点，努力转变管理模式，协调资源共享化和管理差异化的矛盾，在时间、成本和质量等各方面大幅提高客户满意度。公司将采取有效措施，突破现有产品开发模式，采取开放式研发策略，合理配备资源充分满足品牌产品开发需求；建立和完善大流通产品和细分化产品各自不同的供应链保障模式；根据新模式进行组织变革和流程梳理，进一步明确职责、加强部门合作；通过计划管理、质量管理和技术管理，提高运营质量和效率； 强化对外部和内部客户的服务意识，大幅提高客户响应度和满意度。


在组织/文化方面，公司将根据公司的战略要求对组织结构进行科学的规划和必要的调整；进一步强化绩效文化，明确岗位职责，加强绩效考核，实行优胜劣汰；进一步完善创新管理，倡导创新文化，激励全员创新；进一步提升各层级和各岗位员工的能力和素质；进一步完善组织与员工的沟通机制和平台。


2010 年公司管理层力争实现营业收入不低于29.2 亿元,其中化妆品销售收入增长幅度不小于10%,归属母公司的净利润增长幅度不低于10%,保持经营业绩持续增长。