报告期间公司经营情况的回顾


报告期内，在国家宏观调控和经济结构调整的双重压力下，电力行业总体实现平稳增长。2011 年是国家“十二五”规划的基础之年，国家重新启动电力体制改革，基本完成了“主辅分离、主多分离”的改革任务。在国家新能源政策的推动下，主要电力企业致力于加快转变经营方式和发展方式，大力推进智能电网、清洁能源和可再生能源建设，积极推进非电领域产业经营，由此引发以“集团管控、两化融合”为主要特征的信息化建设需求，进而推动新一轮电力行业信息化建设浪潮。


报告期内，公司紧跟电力行业管理变革的发展趋势，充分发挥行业厂商“长期跟随、快速反应、精耕细作”的差异化竞争优势，为电力企业提供按需部署、随需应变的产品、服务。由此，公司在产品研发、市场拓展、队伍建设、咨询实施等方面提早布局，快速创新，为公司长远发展奠定了坚实基础。


（一）远光GRIS 集团资源管理软件的开发和推广


报告期内，公司精准把握电力信息化市场对“集团管控”的重点需求，以远光集团资源管理系统为平台，推出了以“集团管控+管理咨询”为核心的《远光企业集团管控整体解决方案》，涵盖“决策支持、财务管控、业务管控、安全生产管控、全面风险管控”等核心领域，全面满足电力大型集团型企业对生产经营要素实现集团管控的应用需求。


在电网侧市场，公司在国家电网公司“SG-ERP”项目中持续推广远光集团资源管理软件，顺利完成财务集约化管理的深化应用和全面覆盖工作。在南方电网公司，“十二五”信息化规划工作已逐步开展，资金系统等项目试点工作已启动，为2012 年的广泛推广和其他项目的试点奠定较好的基础。


在发电侧市场，公司以发电集团战略转型和产业结构调整为契机，紧紧抓住发电集团对集团管控的需求，除国电集团统一推进的一揽子信息化项目外，公司在发电央企市场及地方发电市场实现整体业绩增长，在发电市场的推广起到里程碑式的示范作用。此外，公司成功实现在集团基建内控等非财务领域取得重大突破，进一步巩固了公司高端产品在电力集团管控领域的领先地位。例如，国资委试点项目——国电集团基建内控项目的顺利部署，对国资委旗下央企具有较强的示范效应。


（二）创新产品得到市场认可


报告期内，公司加大“人、财、物”的统一投入，高度关注新产品的研发和市场推广，大大提升新产品与市场对接的有效率。例如：公司的商业智能产品在电网和发电市场增长较快，连续两年实现35%以上的快速增长；通过建立博士后工作站，引进科研资源，以及与咨询公司协作，顺利完成风险管控软件的开发和样板客户的建立，部分产品已应用于国网“SG-ERP”项目。此外，公司通过对客户需求变化的跟踪分析，成功研发并推出了国内首款软硬件一体化的“会计档案智能存储介质”。该产品的推出，契合了国家会计政策方面的相关管理变化，满足了规范化财务数据归档、移动办公、电子审计等方面的需求，并迅速形成一定的销售规模，为2012 年的广泛推广销售建立了良好的市场口碑。


报告期内，公司优化、扩展了面向中小型企业集团的EAP 系列产品，实现快速交付、快速部署，能较好的满足不同细分市场的管理要求。该产品以财务集中核算、报表集中管理、物资业务管理为核心，通过统一的集成平台，实现专业性和灵活配置性的合理结合，体现了公司开拓新市场，主动适应新市场变化，主动迎接挑战的能力。


（三）电力生产管控软件取得重大突破


报告期内，公司抓住电力业务软件在大型发电集团的市场空白，充分发挥公司在资本、规模和集团信息化领域的优势，从电力集团业务应用的角度切入市场，加大集团级电力业务软件在发电市场的推广力度，并在集团供应链管控等非财务领域取得重大进展。电力安全生产管理软件（例如，点巡检管理信息系统、智能操作票系统、资产移动盘点系统）产品在发电市场的营业收入增长48%；集团燃料管理项目在国电集团通过验收，取得重大突破。


（四）细分市场取得较大突破


报告期内，公司紧跟电力体制改革的动向，抓住“农电改造、主辅分离、主多分离”的重大变革，及时对产品、服务、研发、销售等方面进行全面调整，为相关企业提供变革全过程管理的产品及服务。通过细分产品及服务留住客户，公司不仅降低了体制改革对客户群的影响，而且取得较好的市场经济效益。2011 年，公司在农电、辅业、多经市场占有率获得较大突破。


（五）市场品牌建设取得良好效果


报告期内，公司通过建立媒体传播评估体系，融合行业媒体和高端媒体资源，进一步深化品牌管理体系，实现公司多平台、多角度的品牌传播。


公司市场推广活动有效支撑营销活动。通过树立新市场的样板客户，优化成熟客户的成功案例传播，实现公司“集团资源管理专家”理念落地化，巩固了公司在管理软件领军品牌的整体企业形象，强化了目标客户的品牌口碑度。通过专题市场活动策划，为公司新业务新市场的突破起到积极的促进作用。包括：针对电力主辅分离体制改革，成功举办“2011 电力行业主辅分离系列研讨会”，满足电力辅业新市场需求；成功主办“2011 年发电企业精细化管理创新研讨会”积极拓展发电市场，为发电市场业务领域取得突破奠定基础。


公司行业和社会影响力进一步提升，带动公司品牌得到锤炼和凝聚。公司产品荣膺“远光GRIS 企业资产管理系统V2 金奖”、“远光EAP 物资管理系统V4 创新奖”等大奖，树立公司在非财务管理软件市场的优质形象。


公司连续入围“《福布斯》2012 中国潜力企业榜”，位列第19 名；荣获“2011 最具价值电力行业管理软件商”、“2011 中国软件和信息技术服务业最具影响力的行业品牌”等奖项,提升了品牌总体价值。董事长陈利浩发起为温州动车事故获救的小伊伊微博捐款被广泛关注，建立了良好的上市公司社会责任形象；荣获“软件和信息品牌建设领袖人物”、“2011 年度中国十大低碳人物”等称号，树立了高科技公司的整体良好形象。


（六）服务创新推动服务收入突破


报告期内，公司大力推进服务创新，提升产品化、标准化、信息化的服务能力建设，按照“服务贴近客户”的原则，不断协助客户进行流程优化、管理创新，在用服务为客户创造价值的同时，实现服务收入和客户管理提升的双赢。


公司大力推进服务的产品化建设，围绕客户信息化建设与应用的全过程，建立七大类服务产品体系，包括业务咨询服务、项目实施服务、信息集成服务、定制开发服务、软件运维服务、安全保障服务、业务支持服务、客户培训服务等七大领域，涵盖客户信息化建设各个方面，帮助客户提升盈利能力与管理水平，实现公司价值最大化。


公司大力推行加强服务标准化体系建设，加强服务标准化、规范化建设持续提升服务能力。2011 年公司通过了ISO/IEC 20000-1:2005 国际标准化服务管理体系认证，以高度专业、贴近客户、优质高效的服务为客户赢得高附加值，巩固了公司在电力行业的服务竞争优势。公司投入大量资源，建立覆盖全国范围的服务信息系统和客户呼叫中心系统，建立覆盖全产品的服务知识库系统和在线学习系统平台，提升全员服务技能水平；通过服务信息系统全过程监控服务质量，持续提高客户满意度与忠诚度。


作为多年服务电力行业的服务专家，公司的服务团队在协助客户进行管理创新的同时为客户提供配套的咨询、实施、定制化等创新服务。通过“一处试点创新、两处借鉴提高、总结标准服务、固化服务产品、多处全面推广”的服务创新营销模式，公司不断在管理创新中发现服务机会，从服务机会中形成创新服务成果，将服务成果标准化后形成新的服务产品。公司通过推广新服务产品不断获得新的服务收入机会；通过推广服务产品获得长期稳定的服务收入。正是基于不断成熟的服务创新营销模式，报告期内，公司软件服务收入连续第三年实现突破，增幅达86.15%。其中，产品化服务收入占公司整体服务收入比重达45%，成为公司持续稳定的收入来源；定制服务和业务服务收入占公司整体服务收入比重达50%，成为公司持续创新的服务增长亮点。尤其在高端产品服务上取得重大突破，顺利实现了集团资源管控产品服务能力的产品化转型，建立了相关服务收费模式，提高了集团资源管理产品高端服务收入在公司整体服务收入中的比重。


（七）做实、做强机构，提升营销机构能力


报告期内，公司不断壮大营销机构的实力，秉承“做实机构，做强机构”的方针政策，在机构分别组建本地化的销售、实施、服务等专业化团队，实现一体化、专业化团队管理、团队激励以及能力分工，为今后新市场的开拓、项目实施、项目维护服务等培养专业化的复合型人才。


面对项目、机构规模快速扩大的局面，公司积极探索新的项目管理方法和下属机构的管理机制，项目成本控制能力不断增强，机构费用支出更加合理，提高了项目交付的性价比、机构费用的效用比。同时，通过不断实现业务规范化、人员专业化和流程标准化，公司实施、服务、销售各业务线员工的业务能力、工作效率都得到了大幅提高，营销机构现已形成良好的整体向上氛围。


报告期内，营销机构实现的销售收入首次突破公司总收入的50%，成为公司业绩实现的有力支撑。


（八）提高项目管理水平，降低项目实施成本


报告期内，公司高度重视项目管理能力的提升，围绕项目核心要素——质量、进度、成本，引入PMP 项目管理资质认证机制，推动项目经理的标准化能力提升；按产品大类建立实施认证机制；不断强化项目成本控制能力；实施项目全过程核算，细化项目成本核算。2011年，公司项目按时交付率90%以上，项目经理PMP 资质认证通过率达到80%，获内部GRIS 产品认证达标率95%，项目实施的成本费用率不断下降。


（九）人力资源管理总体水平大幅度提升


报告期内，公司加强高层次人才引进工作和人力资源结构调整。其中：本科学历的员工增长21%，硕士学历的员工同比增长61%，中高级员工数量同比增长48%。报告期内，公司进一步推进、完善技术人员“职业发展双通道”建设，为专业技术人员提供与管理人员相匹配的薪酬福利和发展机会，吸引、留住企业所需的优秀人才。


2011 年，为加强高层次人才队伍的建设，公司引进博士后企业工作站，组建武汉研发中心，加强研究院与西安交通大学合作研发等多种方式，促进企业开发和技术创新能力的提升。公司建立了博士后工作站，实现产、学、研相结合，有效促进了远光人才梯队的建设，为公司未来的科研发展提供强有力的支持与保障。基于在全国范围内对服务、研发进行战略布局的考虑，公司还利用武汉“九省通衢”的地利优势和高校众多的人才优势，在武汉“光谷”组建武汉研发中心。目前，武汉研发中心的高端研发人员规模超过130 人，具备承担公司部分核心产品的研发能力，并已取得了多项研究成果。2011 年，远光研究院积极与西安交通大学在新技术方面强化研发合作，在云计算、并行计算、内存计算、图形计算等多种核心技术上实现研发突破。


公司与武汉大学合作创办硕士班，共有41 位研发骨干人员参加了为期三年的硕士班的学习，促进员工成长和竞争能力的提高。在人才招聘方面，公司除从社会招聘具备丰富研发经验的人员充实研发团队外，还从多家“211”及“985”高等院校选聘了48 位硕士研究生，作为未来的研发骨干培养对象。


报告期内，公司重视人力资源管理，劳资关系融洽。2011 年，公司分别荣膺“珠海市劳动和谐企业”和“广东省劳动和谐企业”等多个荣誉。


（十）参股企业


报告期内，公司参股的两家公司—北京天润坤泽财务管理咨询有限公司（以下简称：天润咨询）和华凯投资集团有限公司（以下简称：华凯投资）的经营情况良好。其中：天润咨询在2011 年实现业务高速发展，营业收入增长较快。天润咨询一方面充分与远光公司资源共享，通过“咨询+信息化落地”的方式，实现电力市场咨询业务的重大突破；另一方面，与中国卫星、南瑞集团、广州地铁、神华集团等十多家 大型央企集团、上市公司、地方国企建立了良好的合作关系，既拓展了公司自身的发展空间，也为远光向其他领域发展夯实地基。在产品研发上，通过自主研发和外部协作，延长了咨询产品线，在传统的内控、风险、预算、成本、定额、核算手册等财务咨询产品的基础上，开发了财务转型、共享中心、EVA 价值评估、公司理财、公司投融资服务等数个前沿财务产品，极大地丰富了公司为客户服务的内容和领域。


华凯投资在面对 2011 年国内经济增长趋缓，地产调控持续高压的艰难环境下，保持稳健经营，实现盈利。2012 年，华凯投资将继续高度重视经营风险，对房地产主业经营持谨慎乐观态度，进一步完善集团管控体系和基建成本控制体系，提高成本控制能力，降低经营风险。


管理层讨论与分析


报告期内总体经营情况


2011 年，报告期内，公司实现营业收入64,2416 万元，比上年同期47,878.57 万元增长34.17%；实现利润总额23,360.68 万元，比上年同期21,0003 万元增长11.24%；实现净利润（归属于母公司股东）21,1768 万元，比上年同期19,129.98 万元增长10.70%。


主要财务指标增减变动原因分析：（1） 报告期营业收入较上年同期增长34.17%，主要原因为：报告期电力行业信息化需求持续、稳定，公司集团资源管理系统进入批量结算阶段，软件服务收入及定制软件收入大幅增长。（2） 报告期归属于上市公司股东的净利润收入较上年同期增长10.7%，主要原因为：在收入大幅增长的同时，公司加强精细化管理，严格控制实施成本与期间费用支出并取得良好效果，成本费用增幅少于收入增幅，公司主营业务利润同比增长37%，高于主营业务收入增幅；但公司参股公司华凯公司受项目结算影响收益大幅下降，报告期对华凯投资收益1,310万元，同比下降76%。（3） 经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期减少54.12%，主要原因为：报告期国网对集团资源管理系统改变支付结算方式，由原来由各网省公司直接支付结算，改为由国网指定结算单位集中支付结算，商务谈判及收入结算过程繁复,导致付款延期、应收账款增加，进而导致经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少。（4） 报告期归属于上市公司股东的所有者权益同比增长33.52％，主要原因为报告期加权平均净资产收益率为25%，以及计提股权激励费用增加资本公积、期权行权增加股本与资本公积。


经营环境分析


1、发展机遇


（1）管理变革推动信息化采购需求增长：2012 年，受国际金融危机回暖速度放缓、国内控制通货膨胀等因素影响，电力需求增长趋缓，将进一步推动电力行业“发展方式转变和产业结构调整”的步伐，集团化运作，加强集约化、精细化管理，这势必会刺激集团企业客户对集团管控信息化建设的需求增长，也将进一步凸显远光软件在集团管控信息化管理软件新兴市场的先发优势地位，并为远光软件高速发展带来巨大的成长空间。（2）两化融合成为电力信息化的突出特征2012 年中国电力行业信息化市场的突出特征将是与电力行业对“两化融合”的进一步推进。智能电网建设的不断提速会推进信息化与工业化的两化融合，智能电网对电力信息化的整合和集成都提出了更高的要求，将极大地推动电力行业信息化建设的发展。物联网、移动互联网、云计算等新技术的应用，将持续推动远光产品创新。（3）体制改革做大电力信息化市场主多分离、主辅分离等对电力行业影响重大的体制变革，为远光做大电力非主业市场创造了难得的机遇，有助于增加远光产品的覆盖范围，继续推动远光按照“依托电力、跟随进入”的跨行业市场延伸战略，向非电领域进一步拓展。（4）价值管理成为信息化建设重点电价改革、煤电联动、大用户直供试点等电力市场变革趋势，将持续推动电力企业从过去的关注规模、速度，转向关注经营质量和价值管理，远光作为电力行业经营管理软件领先者的市场地位将得到进一步巩固。


2、存在的困难与不确定性


（1）在人员规模上，截止2011 年底，公司员工数量为2469 人，同比增长16%。如何继续保持和提升公司的人均效益水平，是公司高速发展所面临的挑战。（2）在人力资源上，由于高层次人才市场供需不平衡，竞争激烈，高层次人才明显紧缺；公司仍需积极探索对高层次人才在激励方面的新举措。（3）在分支机构管理上，各分支机构业绩的高速成长为公司经营业绩的重要支柱，2011年，个别分支机构业绩已超过5000 万元，分支机构在实现规模快速扩张的同时，有可能面临高速成长下管理能力提升的瓶颈问题。


（三）2012 年经营规划及重大风险分析


1、发展目标


在经营管理上，公司将提高效率和扩大投资，保持业绩稳健增长；强化客户和市场导向，坚定推行客户经营和市场经营；注重能力提升，减少管理层级，提高决策效率和劳动效率；强调执行结果。在行业拓展上，公司将以电力行业管理需求为导向，大力巩固公司全面服务和全业务覆盖能力，巩固公司在电力行业经营管理软件领域的领导者地位，努力保持电力生产管理软件领域的优势竞争者地位。公司将紧跟电力行业体制变革趋势，围绕电力产业链，大力拓展电力辅业、农电多经、地方电力、煤炭、物流、冶金等与电力产业链密切相关的电力产业上下游市场。


2、产品及市场策略


（1）产品研发：以完善业务应用系统为重点，加大远光集团资源管理软件家族的产品升级和新产品研发投入；在技术上引入云技术、内存运算、移动接入等；在业务上推出基建管控、安全生产管理、风险与内控管理、成本管理等升级产品；用3 年左右的时间推出覆盖电网企业核心业务、发电企业全生命周期的升级产品。（2）市场推广：在产品销售方面，公司将向电力产业链上下游扩张，既注重财务向业务的延伸，推广新产品，更注重向辅业、多经集体企业、农电、地方电力的市场拓展。在服务销售方面，公司将进一步挖掘和丰富增值服务产品，除了巩固和完善现有的七大类服务产品体系之外，将进一步推出业务服务、安全服务、信息集成服务等与电力企业信息化建设、运行、应用密切相关的延伸服务。在管理咨询业务方面，公司将加大专业人才的招聘和培养，建立高素质的管理咨询顾问服务团队，为电力行业的企业经营决策提供更加全面、快捷、准确的信息支持。在市场合作方面，公司将以更加开放的合作态度，加大对合作伙伴的资源投入，加快市场拓展速度。


3、服务策略


（1）服务战略上坚持抓牢电网、发电主业客户，积极拓展电力辅业、多经、农电等客户，继续扩大公司在电力行业客户的服务市场占有率，促进服务业绩持续稳定增长。（2）围绕客户的信息化建设提供全方位、各环节的融入化服务，与客户共成长。通过加强定制开发服务管理，优化定制服务产品体系，深入分析挖掘客户需求，推广定制开发服务产品，提高定制服务收入比重。（3）进一步完善高端产品服务规范化、专业化建设，提高GRIS 高端产品服务收入比重；深入推进标准服务、常驻服务、安全保障服务、业务支持服务等，巩固和提高产品化服务收入比重。


4、资金筹措及使用计划


（1）积极扩大对公司发展有战略意义的投资。（2）继续加大研发投入，为公司技术更新换代，下一步快速发展提供基础。（3）继续在全国进行有关研发、服务的战略布局。


5、风险及措施


（1）市场经营风险持续深入的电力体制改革（如：电价改革、输配分离等），有可能影响到电力市场格局，由此产生的市场新机遇会增加竞争者进入电力市场的机率。（2）税收优惠风险公司在2003-2010 年连续八年被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、商务部、国家税务总局联合审批认定为“国家规划布局内重点软件企业”，但公司不能保证未来年度内一定能取得该项认定。如果公司不能取得该项认定，公司须按15%的税率缴纳企业所得税。