（一）报告期内的公司总体经营情况1、公司总体经营情况2011年以来，在国家4号文等产业扶持政策的推动下，我国软件产业步入新的快速发展阶段，产业规模超过1.84万亿元，新兴信息技术服务增势突出。报告期内，公司继续执行内生式成长与外延式发展并举的战略。一方面坚持自主创新、自主研发，不断提高产品质量、服务水平，提升业务竞争力；另一方面通过并购公司原有业务能产生协同效应的同行业公司，完善公司的产品线，拓展服务领域。在此努力下，公司业务继续保持稳定的发展，业绩持续增长。（1）主要生产经营及市场拓展情况报告期内，公司实现营业收入25.86亿元，比上年同期增长38.30%；营业利润4.44亿元，比上年同期增长362%；利润总额4.61亿元，比上年同期增长33.12%；归属于上市公司股东的净利润4.21亿元，比上年同期增长32.65%。报告期内，公司收购了北京神州新桥科技有限公司。此外，还在辽宁省沈阳市设立了沈阳东华合创科技有限公司，在江西省南昌市设立了南昌东华软件有限公司，在陕西省西安市设立了西安东华软件有限公司，在山西省太原市设立了山西东华软件有限公司，拓展周围地区的业务工作。2011年，公司签订的项目合同总额389亿元，比上年同期增长66.26%，其中1,000万元以上的销售合同62个，合同总额12.44亿元，占年度已签合同总额的32.66%。（2）各行业细分市场业务增长情况报告期内，公司在各行业细分市场的项目都取得了长足进步，并向行业纵深发展，扩大了市场占有率和影响力。金融保险业：连续签约中国人民银行私有云中心建设项目及大量维保服务，中国农业银行数据中心扩容及全国骨干网扩容项目，华夏银行金融IC卡私有云中心建设项目，承德、开封、长治等多家商业银行核心系统升级及支付系统、前置系统，安徽农信联社事后监控系统，国家外管局外汇业务软件二期；中标中国人寿数据中心及骨干网，签约太平洋保险数据中心及骨干网，中华联合财产OA二期，都邦保险ITSM等项目。子公司联银通科技签约交通银行数据中心项目，华夏银行BEAI系统推广及分行特色业务开发，多家银行大型经分设备；继续支持工行及多家银行全国范围内的ATM保修服务；成功完成全国多家商业银行的储蓄式国债项目二期升级及维护服务。电力行业：市场份额扩大，继续为国电电力、中电投、大唐电力多个发电企业提供保修及外包服务，为宁夏电力提供保修服务等项目；为吉林电力提供几十套流控、流分、ITSM系统；为重庆、江西、宁夏、黑龙江电力实施网络扩容工程；签约中电投、大唐、国电电力私有云建设工程；子公司东华厚盾成功签约中国电力工程顾问集团下属华东电力设计院、华北电力设计院全面预算项目管理系统；通信行业：继续在中国移动、中国电信和中国联通等优质客户市场扩展份额，成功签约山西移动新农合系统、无线城市扩容工程、数据仓库、经分系统扩容、桌面云化项目一期及IDC私有云中心建设项目，河北移动数据仓库系统扩容及服务，中国移动总部及广东、四川、贵州等全面预算管理系统优化，中国移动国际信息港数据中心工程；中国联通吉林省接入网管系统、山东省联机采集系统升级、上海服务外包项目。交通运输行业：在维护老客户市场的同时，积极拓展新客户，签约了中航信数据库，南航网络改造系统，国航集中存储、邮件升级及服务外包项目，铁道部TDMS、TD/TDCS升级改造工程，中航油性能优化及虚拟云平台项目，北京交管局核心应用系统服务外包，山东高速全面预算及项目管理软件开发项目。医疗行业：是大丰收的一年，一方面继续做好老客户的升级服务业务，与多家亿元签订软件升级服务及外包合同；另一方面继续拓展公司在全国大型医院的市场份额，新签北京协和医院、青岛大学附属医院、深圳福田区中心医院、武汉大第一附属医院、华中科大附属协和医院、广西医大附属医院等医院的HIS系统，深圳区域卫生信息化项目、广安门中医信息服务管理系统，哈尔滨医科大学附属一院无线医院系统。政府：签约了国家卫星中心数据中心维保服务外包合同、风云二号静止气象卫星私有云中心建设，国家气象中心冬小麦增产气象保障系统及海洋气象灾害保障，内蒙古公安厅易制毒化学药品管理系统（SAAS云模式）扩容，国家环保部统计能力建设及安全信息系统建设，海关总署EDI中心骨干网扩容及服务，安徽宿州公安平安城市系统，西宁公安网络安全系统等。石油石化行业：新签中石油全国骨干网扩容项目第三期，西气东输数据中心、骨干网及服务外包合同，中石油安全域项目，中石油管道局多套流控、流量分析及ITSM系统；中石化青海油田公司视频会议，中石化燕山分公司互联网流量分析及流量监控。制造业：新签江苏中烟公司六西格玛管理、两项工作及CA认证监督监管平台系统等，中国五矿营口中板公司ERP平台，山东钢铁固定资产投资及项目管理系统，中国化工集团网络扩容，中航工业西安飞机所门户系统。煤炭行业：签订了神华宁煤生产综合信息自动化、ITSM系统，河南神火煤电及下属煤矿网络系统， 宁夏英力特、宁夏银星煤业综合自动化，平朔煤业局域网优化，太原煤气化调度通信系统。农产品及物流行业：在全国各地多家农产品物流市场继续保持远远领先的同时，在农产品溯源方面迈出了重要的一步，成功上线吉林联通农产品溯源系统。建筑及房地产行业：签约杭州市房地产管理局“数字化房地产”软件开发项目二期，中国建筑股份有限公司企业门户及协同办公系统。新成立了房管软件事业部，大力推动房地产软件产品化开发及市场推广。（3）软件开发和产品化情况报告期内，公司软件开发和产品化更进一步，产品复用程度大大提高。公司一直专注于软件产业，始终注意密切跟踪行业内的技术发展趋势，以保证公司的软件设计和开发与世界软件发展的方向保持一致；在长期的研发和实践中，掌握了行业内最先进、最主流的软件开发技术、软件设计思想，并成功实现多种技术在一个系统中的综合应用。2011年公司在原有基础上又新取得了多项计算机软件著作权，截至2011年12月31日公司共拥有计算机软件著作权350项。公司坚持自主研发了流量分析、流量控制、上网行为、网络加速等系列软件，相关产品各项指标均达到同行业领先水平，且产品化程度达到了100%，通过“软件硬化”的模式在市场上顺利推广，并取得了很好的销售业绩，吉林电力、宁夏电力、国电电力、甘肃电力、中石油、水利部、华夏银行、辽宁移动、内蒙烟草、江西公安等多家单位购买了上述产品。公司的IT服务管理系统（ITSM）对大部分客户的产品化程度达到了90%以上，在为原有客户如中科院网络中心、神华宁煤集团、国家水利部、汉口银行等继续提供服务的基础上，新签了广安门中医院、广州省水利厅、辽宁省人保厅、吉林电力、辽宁电力、青海电力、安徽农信、衡水商业银行、遂宁商业银行、达州商业银行、平顶山商业银行等。2、公司主营业务及其经营情况：公司主营业务包括应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务。报告期内，公司主营业务同比有较大增长，主要原因是公司承接的项目稳定增长以及合并北京神州新桥科技有限公司。公司华中、西北、西南地区的收入大幅增长，主要是因为公司大力开拓新的市场，卓有成效。（3）毛利率变动情况报告期内，公司毛利率为30.99%，比上年增长1.22%，主要原因是公司主营业务中毛利率较高的软件和技术服务占比增加。公司利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。（4）公司主要供应商、客户情况报告期内，公司前五大供应商、前五大客户均未发生重大变化。前五大客户、前五大供应商与上市公司均不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益。3、主要资产和负债情况（1）资产构成情况应收票据较上年同期增长125.43%、主要原因系公司承接的项目大幅增加以及以应收票据结算的项目款增加所致。应收账款较上年同期增长48.59%，主要原因为本期承接的项目大幅增加，已完工尚未结算的款项增多，以及合并新增子公司所致。存货较上年同期增加52.39%，主要原因系本期公司承揽项目大幅增加，系统集成项目中已代用户采购并发往现场、处于安装调试阶段、未经最终验收的产品增加。投资性房地产较上年同期减少65.12%，主要原因为系部分投资性房地产转为自用，原值及累计折旧转回固定资产核算。固定资产较上年增加52.29%，主要原因系部分投资性房地产、在建工程转为固定资产。在建工程较上年减少35.29%，主要原因系部分在建工程转固定资产所致。商誉较上年同期增加91.76%，主要原因系本期公司收购北京神州新桥科技有限公司，公司合并成本高于北京神州新桥科技有限公司可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。递延所得税资产较上年同期增加95.73%，主要原因系计提资产减值准备所对应的递延所得税资产增加所致。报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化。公司资产计量原则采用历史成本法，资产按购置时支付的现金或者现金等价物的金额，或者按购置资产时所付出的对价的公允价值计量。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。（2）负债构成情况短期借款较上年同期增加45.64%，主要原因系公司本期承接项目大幅增加，为经营借入流动资金所致。应付票据较上年同期减少54.21%，主要原因系公司本期以银行承兑汇票方式结算的采购货款减少所致。应付账款较上年同期增加42.59%，主要原因系公司本期采购量增加，应付采购货款相应增加，以及合并新增子公司所致。预收账款较上年同期增加69.94%，主要原因系公司本期承接项目大辅增加，根据合同预收货款增加。应付职工薪酬较上年同期增加75.31%，主要原因系公司员工人数增加、工资增加所致。应付股利较上年同期减少86.23%，主要原因系公司本期实施2010年度利润分配方案，每10股送2股红股、现金1元（含税），控股股东北京东华诚信电脑科技发展有限公司尚未领取股利。其他应付款较上年同期增加97.10%，主要原因系公司本期应付往来款增加所致。其他流动负债较上年同期增加116.69%，主要原因系本期政府补助的增加所致。（3）主要费用情况变动原因分析：销售费用较上年同期增加74.66%，主要原因系公司本期业务规模扩大，发生的相关销售费用增加。管理费用较上年同期增加41.83%，主要原因系公司本期发生的项目研发费用增加，以及支付的职工薪酬增加。财务费用较上年同期大幅增加，主要原因系公司本期银行借款利息支出增加。所得税费用较上年同期增加37.63%，主要原因系本期公司盈利能力提高，导致应缴纳的企业所得税增加所致。4、现金流情况经营活动现金流入较上年同期增加54.12%，主要原因系公司业务规模扩大的同时收到的销售款大幅增加以及本期政府补助增加所致；经营活动现金流出较上年同期增加52.35%，主要原因系公司员工人数增加、工资提高导致薪酬总额大幅增加，以及业务规模的扩大导致相关税费增加所致；经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1787%%，主要原因系公司业务规模扩大的同时回款状况大幅改善所致。投资活动现金流入较上年同期大幅增加，主要原因系合并北京神州新桥科技有限公司所带来的货币资金；投资活动现金流出较上年同期大幅增加220.20%，主要原因系公司为促进研发购建设备及建设泰安软件园支出所致，同时导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少140.40%。筹资活动现金流入较上年同期增25.75%，主要原因系本期取得银行贷款增加所致；筹资活动现金流出较上年同期增加39.29%，主要原因系偿还银行贷款及支付2012年度股利所致。（二）对公司未来发展的展望1、_行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局2011年以来，在国家4号文等产业扶持政策的推动下，我国软件产业步入新的快速发展阶段，产业规模超过1.84万亿元，新兴信息技术服务增势突出，中心城市集聚效应明显，运行中呈现出如下发展特点：（1）产业规模快速增长。根据12月快报数据显示，我国软件产业2011年共实现软件业务收入超过1.84万亿元，同比增长32.4%，超过“十一五”期间平均增速4.4个百分点，并超过同期电子信息制造业增速10个百分点以上，实现了“十二五”软件产业的良好开局。（2）新兴信息技术服务增势突出。累计到12月底，信息技术咨询服务、数据处理和运营服务分别实现收入1864和3028亿元，同比增长42.7%和42.2%，增速高于全行业10.4和10.1个百分点，两者占比达到26.5%，比上年同期提高1.9个百分点。嵌入式系统软件增长快于去年，实现收入2805亿元，同比增长30.9%，比上年同期高15.8个百分点。软件产品、信息系统集成服务和IC设计增长较为平稳，分别实现收入6158、3921和691亿元，同比增长28.5%、28.4%和33%。（3）软件出口增速放缓。1-12月，软件业实现出口304亿美元，同比增长18.5%，增速低于上年18个百分点。其中，嵌入式系统软件出口持续低迷，同比仅增长7.6%，拉低行业出口增速7个百分点；外包服务出口保持较快增长，实现收入59亿美元，同比增长40.3%，高于软件出口增速21.8个百分点。（4）产业集聚发展特点显著。1-12月，全国4个直辖市和15个副省级城市实现软件业务收入15008亿元，同比增长34%，增速快于全国平均水平1.7个百分点，占全国软件业务收入的81%，其中软件业务规模超过500亿元的城市达到10个，中心城市成为软件产业发展的主要聚集地。东部省市继续领先全国发展，共完成软件业务收入15656亿元，同比增长31.7%，占全国比重达84.8%，江苏、福建和山东等省的增速均超过35%。.（5）骨干企业运行态势良好。根据我部重点监测的软件前百家企业数据显示，2011年百家企业累计完成软件业务收入3423亿元，同比增长15%，占全国收入的18.6%。如去掉大型通信类软件企业业务调整的影响因素，其他企业的软件业务收入增长25%，利润增长22%。百家企业全年研发经费投入达461亿元，占收入的13.5%，同比增长13%;从业人员平均人数超过50万人，同比增长24%;订单金额呈增长态势的企业接近九成，企业对未来预期较为良好。2、未来公司发展机遇和挑战公司的愿景是成为国内领先的计算机信息系统综合解决方案服务商，从而能够持续为股东创造最大价值，公司主营业务包括应用软件开发、计算机信息系统集成及相关服务。公司所从事的行业发展趋势呈现以下特点：软件业向开发与运维并行发展快速转型，自主开发的产品平台将成为全面提高竞争力的基础；计算机信息系统综合服务将成为重要的收入来源；系统集成行业有向服务转型的趋势，从单纯的硬件销售导向转为以硬件销售为基础提供全面应用服务。根据公司所从事行业的发展趋势，为了实现公司愿景，公司在积极保持系统集成业务竞争优势的同时，努力扩大软件业务和技术服务业务的规模，并在行业应用服务领域和软件领域逐步加强核心竞争力，与相关系统集成业务形成良好互动。公司对客户坚守诚信，面对不断成长的客户需求“随需而动”，及时满足客户的产品需求，狠抓服务质量，提高了客户忠诚度。同时公司拥有业内顶尖的各项资质，保证了服务水平，有利于公司业务稳定发展。另外，公司还具备在人才、技术、营销网络和客户资源等方面的综合竞争优势，通过可靠的资信保证、完备的技术力量和科学、完善、有效的工程管理体系，公司在细分市场上竞争优势明显。公司坚持内生式成长与外延式发展并举的战略，一是继续以国家对信息产业的整体发展规划为基础，以客户为中心、市场为导向、技术创新为动力，通过不断提高企业专业服务的增值能力来保持业务规模和经营效益的持续增长，以一流的管理团队为核心，以卓越的技术队伍和营销队伍为后盾，为行业信息化需求客户提供整体解决方案；二是继续扩大与国内外知名软件企业的技术交流与合作，以资本市场为依托，适时实施战略联盟、合作开发、资产重组或企业购并战略，实现低成本快速扩张。为此，公司重点采取如下发展计划：1、加大高毛利业务的比重公司主营业务中，应用软件开发、计算机服务业务具有较高毛利率，因此应用软件业务与计算机服务业务的发展对东华软件盈利能力的提高起着至关重要的作用，未来公司在保持计算机系统集成业务优势的同时，将重点发展应用软件开发、计算机服务业务，提高高毛利业务的比重。公司应用软件开发和计算机服务业务的收入占总收入的比重逐年提高，这也是公司近几年净利润增速高于营业收入增速的重要原因。公司计划在未来将继续提升应用软件开发和计算机服务业务的收入占总收入的比重。2、加强业务整合公司近年来连续收购数家以软件和服务业务为主的公司，公司未来还将继续收购在细分行业拥有独特竞争能力或能够与公司原有业务产生协同效应的同行业公司。为了保证收购的公司能够与公司现有业务顺利实现整合，公司拟采取以下措施：（1）公司组织专门人员负责对拟收购公司进行调研，以确定收购公司的业务发展能够与东华软件产生协同效应或提升公司整体服务能力。（2）公司组织由高级管理人员和已收购公司高级管理人员组成的并购整合小组，通过整体规划以保证所收购的公司业务发展和运营符合东华软件整体战略的要求，以利于协同效应的实现。3、提高技术力量，完善产品体系公司坚持吸收高素质的人才加入，同时不断提升现有员工的能力与素质。为了充分调动科研技术人员的积极性，公司建立起了一整套吸引人才、使用人才、培养人才、激励人才的创新机制，在满足公司快速发展对人才需求的同时，提高了公司的技术创新水平。未来公司将继续加强科技创新和产品研发，在现有业务的基础上，根据行业用户的需求变化情况，提高行业应用软件的开发水平；加大研发投入力度，跟踪当前最新技术，并坚持相关技术和产品在行业应用的研究，完善公司的软件产品体系。3、公司新年度经营计划公司在2011年实现了业绩的稳定增长，2012年，公司将继续围绕企业的发展战略，坚定不移的坚持发展主业，以拥有自主知识产权的软件产品和领先的系统集成技术以及全方位的信息服务来提高公司的盈利能力和盈利水平，保持在主要行业细分市场的领先地位的同时，不断拓展新的市场，以实现持续稳定的发展。（1）坚定不移地坚持主业，即软件开发和系统集成以拥有自主知识产权的软件产品和领先的系统集成技术以及全方位的信息服务来提高公司的盈利能力和盈利水平，保持在主要行业细分市场（如医疗、金融、能源、农产品等）及行业细分产品（如流量分析、流量控制、ITSM及全面预算软件等）的领先地位。（2）专业化，加大产品化力度加强科技创新和产品研发，在主要业务领域打造出1-3个系列的拳头产品，如基于多核技术的流量分析、流量控制、上网行为管理、负载均衡、高端防火墙及ITSM等；同时在现有业务的基础上，根据行业用户的需求变化情况，利用世界先进技术，加快数字化医疗解决方案、区域协同医疗、农村合作医疗、农产品流通领域数字平台、银行会计系统、基于影像系统的流程银行全面预算管理系统、房地产管理系统、企业门户系统、企业生产指挥系统（MES）等软件产品的研发和升级工作，提高行业应用软件的开发水平。加大研发投入力度，跟踪当前最新技术，加快“云中心”特别是“健康云”和“金融云”的安全性、易用性研究，保持公司在此领域的国内领先地位。继续加大“智慧城市”和“物联网”相关技术和产品在行业应用的研究，特别是在区域协同医疗、社区医疗服务、企业集团资产管理、农产品溯源、智能电网等领域的研究，尽快推出相关行业应用产品和解决方案，并扩大市场占有率。（3）继续深耕行业市场，做大做强优势项目金融保险行业：继续扩大在国有银行等老客户的市场份额，同时加大对政策性银行的开拓力度；把公司的新一代银行财务管理系统等软件推广到农村信用社、城市商业银行以及股份制商业银行；在扩大中国人寿、太平洋保险、中华联合保险等老客户的同时，加大在中国人保、新华人寿、华泰保险等客户的市场开拓及产品研发力度，争取更多商机。电力行业：对国家电网、南方电网、中电投、大唐电力、华能、华电、国电电力等老客户，在前期项目进展成功的基础上，推广公司的其他产品及第三方产品；同时加强地方发电企业及各种所有制电力企业的市场开拓力度。通信行业：继续扩大在电信、移动、联通等电信运营商集中采购的占有率，同时软件产品的推广力度；大力拓展在广电行业的市场，把在青岛广电、黑龙江广电的项目经验推广到其他广电市场，并加大自主品牌产品EOC的研发力度。交通运输行业：继续扩大在铁道部、国航、中航信、中航油等优质客户中的市场份额，同时在高速铁路、高速公路、地铁及各省交通厅系统开拓新客户。利用2012年初中标北京交通委“极端天气道路交通保畅物联网综合应用平台开发项目”的契机，加快云技术及物联网技术在交通行业的应用研究、并将优秀的产品及解决方案推广到全国各主要城市。医疗行业：扩大业务覆盖范围，在保持全国最大前100名甲级医院市场占有率最高的前提下，争取在社区医疗及新农村合作医疗软件市场争取更大的份额，同时积极参与卫生部“3521工程”、公立医院改革、县级医院能力建设等相关的软件及系统集成项目。政府：继续在“智慧城市”、水利部应急中心、“平安城市”、国税、财政等政府项目中扩大份额，推广软件产品在国家气象局、测绘局等部门的应用，继续保持公司软件在气象局软件采购中占有率第一，积极参与山洪预警等国家重点项目。制造业：加强与美国Epicor公司在终端ERP产品的研发及市场推广、实施服务等方面的全面合作；在全国央企、地方国企及上市公司中大力推广ERP+全面预算+EMS的解决方案。石油石化行业：继续扩大在中石油、中石化、中海油三大国有石油企业及延长油田的市场份额，并进一步完善与其相关的应用软件的功能。煤炭行业：以山东能源集团及下属新汶矿业公司的矿级应用平台、局级应用平台等一体化软件为样板，大力推广到神华宁煤、淮北矿业、山西潞安等多个煤业公司。同时，继续完善综合自动化系统及矿用以太网交换机的产品性能、可靠性及稳定性，并启动矿用3G等无线新技术、新产品的研发。房地产行业：随着政府对房地产市场的调控，各城市房管部门对信息系统的要求愈来愈高。公司2011年新成立了房产管理软件事业部，以加强住房管理软件的研发和市场推广，2012年重点跟踪广州、大连、济南、南京、银川、乌鲁木齐等十几个城市的相关软件项目。农产品与物流行业：继续做好国家发改委农产品市场专项，扩大产品功能及市场占有率，同时，从政府和企业两端入手，加大“农产品物联网溯源系统”的研发及市场推广力度。（4）跟踪新技术，研发新产品公司紧跟行业热点的发展，在云计算领域进行了云中心建设、云安全、云应用的研究；在物联网领域重点研发了交通、农产品溯源、电力和医疗行业的应用。随着研发和投入的加大，公司在上述领域已初有成效，成功签约北京交通委“极端天气道路交通保畅物联网应用平台开发项目”及吉林联通“基于物联网技术的农产品溯源系统”，在金融云应用方面已有10多家村镇银行使用东华金融云服务。2012年公司将加大产品研发和市场推广力度，一方面提高公司在“金融云”及“医疗云”领域的技术应用水平，扩大客户群；另一方面，争取在电力、通信、港口等行业实现突破；另外，进一步完善云计算及物联网技术在交通行业和农产品溯源方面的解决方案，并大力拓展相关市场。（5）加强队伍建设，提高全员能力公司坚持以事业留人、以感情留人等多种渠道并举的人才政策，通过不断健全组织管理制度，为员工营造良好的工作氛围和创造了发展机遇，将员工个人的职业规划与公司的发展结合在一起：营造良好的企业文化氛围，在经营中充分相信员工、为员工搭建施展其才华的平台；重视对员工的职业教育，公司将2012年定位成“培训年”，将培训考试成绩记入员工档案及年度考核，与其工资、奖金、升降级直接挂钩，以此举措大力加强员工教育，提升员工职业水平；建立良好的激励机制、合理科学的考核机制，把员工的个人收入与其贡献紧密结合。随着公司业务规模的扩大和涉足领域的拓展， 2012年我们仍将不断吸收新的高素质的人才加入，同时不断提升现有员工的能力与素质。人力资源部将制定并实施各方面的培训计划，并为员工进行职业生涯设计，把员工的个人成长与公司发展紧密结合起来，促使人人成才。（6）收购兼并及对外扩张从整体上看，目前我国软件行业企业规模普遍偏小，行业集中度不高，抗风险能力较低。为保持并加强公司在行业内的领先地位，公司在立足主业的同时，积极寻找IT行业的优秀公司，适时进行收购兼并，实现低成本快速扩张。4、资金需求及使用计划公司将结合未来发展战略目标，根据公司发展的实际情况，合理筹资、安排和使用资金。公司是北京辖区的上市公司，又是中关村地区的高新技术企业，银行信贷信誉良好，资金充裕，融资渠道畅通，未来资金来源应有充足保证。5、公司未来发展的主要风险和对策（1）人力资源风险公司市场规模和资产规模逐年扩大，能否稳定和引进足够的管理人才、技术人才，将直接影响到公司的长期经营和发展。针对上述风险，公司加强“以人为本”的企业文化建设，增强企业凝聚力，完善激励机制，加强现有员工在素质、技术和管理等方面的培训，稳定公司的人才队伍。公司将尽快实施股权激励，同时加大对公司需求人才的引进力度，解决核心骨干员工的北京落户问题，不断提高公司的管理效率与管理效益，降低人力资源风险。（2）市场风险电信、金融、能源等行业具有资金雄厚、信息化建设投入力度大等特点，但若这些行业本身的业务受国家产业政策、需求关系、市场竞争等因素的影响而出现波动，其对信息化建设的资金投入量必将随之发生变化，从而对公司的业务带来影响。针对上述风险，公司将继续加大对市场的投入，巩固已有的优势产品和行业领域，扩大市场份额；密切关注国民经济各行业、各部门在信息化建设方面的需求变化情况，根据市场的动态及时调整自身的经营，以规避相关行业景气度变化对本公司造成的市场风险。（3）技术风险公司所属行业具有高技术含量、高附加值、技术和产品更新快、产品生命周期短的特点。公司对关键技术、新产品研发和市场需求的把握是否准确会影响公司的市场竞争力和发展速度。针对上述风险，公司将加强自身研发队伍的建设，以市场需求为导向，研究行业技术发展方向，及时掌握国外技术和产品的最新发展动态；强化公司核心技术，积极发展有自主知识产权的计算机软件产品，促进软件产品实现系列化、市场化和产业化，降低公司面临的技术风险。