一、公司经营情况   


（一）报告期内的公司经营情况回顾 


1、总体经营情况 报告期内，中国旅游酒店行业持续增长，新开业高星级酒店数增长迅速，国际酒店集团继续在中国加速扩张，这些进入中国的国际酒店集团绝大部分采用了公司的全套酒店信息系统产品与服务，公司酒店信息管理系统业务实现了持续稳定地增长，市场占有率进一步提升，行业领先地位进一步得到巩固，公司产品与服务客观上促进了行业标准化的实现，为整个行业所带来的效率提升与成本降低的价值开始显现；报告期内，公司继续按计划投入了基于云计算的新一代酒店信息管理系统的研究开发，统一了研发平台，加速了向西软科技的技术转移，这将使未来的西软产品在兼顾本地需求的同时完全与国际产品兼容；报告期内，公司售后服务体系进一步完善，客户满意度进一步提高；报告期内，公司在线酒店预订平台（畅联）业务、餐饮信息系统业务、在线支付系统业务等其他业务均取得了良好的进展。   报告期内，公司实现营业收入 72,611.68 万元，同比增长 18.99%；实现利润总额 30,539.56 万元，同比增长 24.72%；归属于上市公司股东的净利润26,338.84万元，同比增长23.14%。 报告期内，公司各项主要业务经营情况如下： 酒店信息系统业务方面：报告期内，公司主要由母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基开展完全国际化经营与管理的高星级酒店的信息系统业务，全资子公司杭州西软科技有限公司开展本地中高档星级酒店信息系统业务，控股子公司北京石基昆仑软件有限公司则专注于酒店会员管理系统，客户关系管理系统与中央预订系统业务。 


报告期内，完成新建国际高星级酒店信息系统项目 156 个，新签技术支持与服务用户 99 个，签订技术支持与服务合同的用户数达到 825家。全资子公司杭州西软科技有限公司实现了持续的增长，新增酒店客户 439 家，合计用户数量达到 3800 余家，继续保持市场领先地位。随着母公司向西软进行技术转移的加速，西软科技在新产品研发方面也进展顺利，多个软件研发项目已经通过浙江省科技管理部门立项审核，同时研发中心与公司旗下多个产品进行了融合与创新，力求为客户提供更为全面专业的信息化解决方案；截止报告期末，北京石基昆仑软件有限公司酒店用户总数达到 350 家，其中 2011 年新增酒店用户数量为110 家，石基昆仑核心产品酒店中央预订系统（CRS）已经成为国内中高星级酒店集团的主要选择之一。 餐饮信息系统（POS）业务方面：报告期内，  Infrasys International Ltd 公司继续专注于餐饮信息系统管理软件的研发与拓展，进一步向网络化、智能化、集团化的产品方向发展。公司为新一代餐饮企业成功打造了一系列网上餐饮管理系统，网上订位管理系统（GourmateLink）、美食联网通积分管理系统（GourmateLoyalty），并为餐厅提高翻台率餐厅开发了排队等位管理系统（GourmateQueue）、等位预点菜系统等全新概念软件。大力推广了基于iOS平台的 iPad 智能电子菜单系统（GourmateMenu）、 iPod Touch无线手持点菜系统（Gourmate Mobile），使之成为了新的业务增长点。公司高星级酒店领域的市场优势继续扩大，并全力打造满足餐饮集团化创新管理的软件系统，为餐饮企业集团化拓展提供强有力的信息化管理手段。 


2011年 8月，公司收购了上海正品贵德软件有限公司（以下简称“正品贵德”）70%的股权，进一步拓展了公司餐饮行业的相关市场与业务。报告期内，正品贵德新签客户超过600家，在中国餐饮业百强企业中市场占有率突破20%。技术开发方面，正品贵德产品不断升级，并自主开发了针对餐饮业的人力资源管理系统，融合当前最新科技、基于餐饮行业业务可成长、流程可变化的正品 G9 平台研发成功，标志着正品贵德餐饮信息化产品和业务进入全新的高度。正品贵德的成功整合，将使公司的产品与服务能够覆盖到中国整个餐饮业，与公司现有的MICROS POS 和 INFRASYS POS  在高端餐饮信息管理系统业务形成协同效应，使公司在同时满足国际和国内客户需求方面更具竞争力。 


畅联业务方面：作为公司长期投资的战略性项目，报告期内，畅联在酒店和渠道直连上线、技术升级与完善等方面取得了有效的进展，2011年有效产量超过100 万间夜：（1）截止2011 年12月 31日，畅联合计直连上线酒店数量达6000多家，有效渠道数量增加到13个，特别是海外渠道与经济型连锁集团的直连成为 2011 年直连项目中的组成部分；（2）接入畅联酒店数量与渠道数量持续增加，但接口稳定性、集团接口稳定性、预定的成功率等指标一直维持在98%以上，监控体系以及与客户的联系机制等系统维护工作取得了明显的进展，提升了与客户的沟通效率；（3）报告期内，畅联完成了与朗途融通、中兴通讯等国内渠道，以及国际渠道Orbitz.com、Hotel.de、laterooms、Abacus的签约工作，畅联在行业“直连”中的主导地位得到加强，进一步形成了畅联与国内外主流渠道的合作趋势。 


支付业务方面：2010年7月，公司收购了南京银石计算机系统有限公司100%的股权。报告期内，公司加强了南京银石与公司原有PGS 业务和技术的整合。 报告期内，南京银石各项业务发展良好，银行卡收银一体化软件（SOFTPOS）产品在江苏省的市场主导地位进一步加强，同时 SOFTPOS、储值卡系统（E-PAY）在浙江、四川、深圳等地区的需求有明显的提升。2011 年，南京银石共新签 326 个项目，其中软件系统项目 225 个，订购设备项目共计 36 个，维护升级项目 64 个，分润项目1 个。 报告期内，酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新开通酒店116家，酒店用户合计超过400家，其中开通DCC交易的酒店商户约250家，DCC 收入达到300 万元。技术开发方面，PGS 业务完成了中国银行、工商银行、交通银行等多个项目的版本升级和系统改造。 


2、主要财务数据及其变动原因   [注]：1.报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润、每股收益、总资产、所有者权益，分别比去年同期增长27.95%、24.80%、23.48%、23.19%、21.71%、25.34%，主要是由于2011年我国旅游酒店业继续保持了平稳增长的势头，公司凭借着成熟稳定的产品和高端专业的服务，对信息技术应用于酒店管理系统的不断创新，使公司的业绩依旧保持了较好的增长。 


2.报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比去年同期增长35.39%，主要是由于本年度完工项目较多，资金回笼较快所致。 


3、报告期内，股本增长38%，主要系根据公司2010年年度股东大会决议，以资本公积金向全体股东每 10股转增 3.8股所致。 


3、主要产品价格变动情况     报告期内，公司主要产品及服务的价格未发生显著变动。 


4、订单（合同）签署和执行情况


[注]：  1、酒店信息系统：本年度新签的（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成合同（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同,社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务或没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同+西软酒店系统集成合同及合同+北海维护及酒店系统集成合同+石基昆仑的全部业务； 2、餐饮信息管理系统：本年度新签署的（本处是指新签署的而非确认收入的）MICROS 社会餐饮客户合同+北京现化的社会餐饮合同（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务（海外业务最好也分成酒店业和社会餐饮业）+上海正品的餐饮合同； 3、支付系统业务：本年度新签署的（本处是指新签署的而非确认收入的）南京银石合同+北海 PGS合同。 


5、毛利率变动情况 6、公司主营业务按行业、产品和地区分布情况 （1）主营业务分行业、分产品经营情况注：（1）营业成本同比增长32.90%，主要系上年度收购南京银石的股权，并将其纳入合并报表范围，上年度合并期间为股权收购日之后，本年度合并其全年度利润表，合并期间不同使得营业成本较上期有所增加。 （2）支付系统业务，营业收入增长 124.81%、营业成本增长 323.42%，系 2011 年比上年多合并半年的数据所致；而营业成本增长远远大于营业收入增长主要是因为，本年银石公司签订了代银行外购机器的合同，几乎没有利润，并且额度很大，此部分造成的收入成本同时大幅提高，毛利率大幅下降。由于营业收入包含硬件、软件、开发、维护等多种收入，而营业成本主要是硬件成本，故由于收入、成本结构比的不同而导致增长幅度的不同。   （2）主营业务分地区情况中国大陆地区，营业收入增长22.46%，主要是由于2011年我国旅游酒店业继续保持了平稳增长的势头，公司凭借着成熟稳定的产品和高端专业的服务，对信息技术应用于酒店管理系统的不断创新，使公司的业绩依旧保持了较好的增长。 


7、公司主要客户、供应商情况 报告期内，公司没有单一供应商或客户采购、销售比例超过  30%的情形，不存在应收账款不能收回的风险。公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股  5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等。 


困难与优势分析 


（1）优势分析 公司全面整合了前台管理系统（PMS）、酒店餐饮信息系统（POS）、酒店后台管理系统（BO）以及其他管理系统（LPS、CRM等），使公司的各类产品融合成为一个功能完整覆盖、技术全面领先的石基数字饭店整体解决方案（IP Hotel），公司产品与服务客观上促进了行业标准化的实现，为整个行业所带来的效率提高与降低成本的价值开始显现，从而进一步强化了公司的技术和市场优势，公司的品牌优势得到进一步加强，为公司的长远稳定发展奠定了坚实的基础。 


（2）困难分析 公司的发展已经进入到了从酒店软件供应商向整个旅游业交易平台提供商的第四次转型阶段，而旅游酒店行业的信息化发展随着整个信息技术的快速发展与客户需求的变化而不断发展与变化，因此公司的业务规模、业务领域以及业务模式也需随之处于不断的更新和变革之中，这就要求公司首先要能敏锐领悟与洞察行业的发展趋势并及时对公司的产品与服务做出调整，其次随着变化的加快，对管理层的管理和经营能力提出了很大的挑战。因此，公司今后将通过进一步建设职业化管理团队、加强内部控制的建设克服这一困难。 


现金流状况分析 


注：（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长35.39%，主要是由于本年度销售收入的增长及扩大合并范围所致； （2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少 427%，主要原因是 2011 年度公司办理了保本型的短期理财产品，截至报告期末尚未收回本息及支付购买上海正品贵德股权款项共同所致。 报告期内，投资活动现金流入量增长2133674.57%，主要是购买理财产品收回的本息。 报告期内，投资活动现金流出量增长3058.69%，主要是购买理财产品款及支付购买正品贵德的股权款。  （3）报告期内，筹资活动现金流出量减少56.98%，主要是由于本年支付的股利较上年大幅减少所致。  （4）现金及现金等价物净增加额同比下降167.91%，主要原因是2011 年度公司办理了保本型的短期理财产品所致。   


经营计划或盈利预测完成情况 


2011年，公司实现营业收入72,087.17万元，同比增长18.13%，归属于上市公司股东的净利润26,411.37万元，同比增长23.48%，圆满完成了公司年初制定的经营计划。主要子公司及参股公司情况 （1）北京中长石基软件有限公司 北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于2008年，注册资本1,000万元，主要业务为软件研发、销售和技术咨询。 经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产31390.14万元，净资产21,843.78万元，2011年实现营业收入  30,521.54 万元。 


（2）上海石基信息技术有限公司 上海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，注册资本100万元，主要负责本公司的技术支持与维护业务。 经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产4,314.70万元，净资产1,844.36万元，2011年实现营业收入1,685.88万元。 


（3）北海石基信息技术有限公司 北海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2008年1月，注册资本666万元，于2011年7月注册资本变更为11,000万元。主要经营计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究开发、销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。自营和代理各类商品和技术的进出口（国家限定公司经营或者禁止进出口的商品和技术除外。※（凡涉及许可证的项目凭许可证在有效期限内经营） 经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产42,741.91万元，净资产21,673.52万元，2011年实现营业收入15,514.28万元。 


（4）杭州西软科技有限公司 杭州西软科技有限公司，成立于2001年2月20日，注册资本为1,970万元人民币，是本公司的控股子公司，本公司持有其60%  的股份。该公司主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有包括“西软X5”、“FOXHIS  V系列”、“Smart”等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列，连续多年荣获中国软件行业协会“年度推荐优秀软件产品”、“中国优秀软件产品”称号，并拥有多项软件著作权，是目前国内用户数量最多的酒店信息系统公司。 经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产11,094.15万元，净资产9,071.54万元，2011年实现营业收入8,017.22万元。 


（5）北京石基昆仑软件有限公司 石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2005年8月9日，注册资本428万元。本公司持有石基昆仑82.42%的股权。 石基昆仑的主要业务开发和实施酒店CRM（客户关系管理系统）、LPS（会员积分和管理系统）和CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中国本地酒店集团化解决方案。   经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产2,347.93万元，净资产1,996.15万元，2011年实现营业收入1,312.68万元。 


（6）焦点信息技术（香港）有限公司 焦点信息技术（香港）有限公司为本公司的全资子公司，注册资本3,500万元港币，2007年10月17日在中国香港成立，主要从事酒店及餐饮信息管理系统经营或相关投资业务。 经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产13,123.10万元，净资产10,713.75万元，2011年实现营业收入11,747.92万元。 


（7）南京银石计算机系统有限公司 南京银石计算机系统有限公司为本公司全资子公司，成立于1999年9月，注册资本3,000万元人民币，主要产品为：银行卡收银一体化软件（SOFTPOS）、储值卡系统（E-PAY）和银行前端系统软件，还有配套的硬件产品SS-001、SS-101密码键盘系列。 经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产9066.46万元，净资产6,700.69万元，2011年实现营业收入7,225.89万元。 


（8）上海正品贵德软件有限公司 上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2011年11月14日，注册资本500万元。本公司持有正品贵德70%的股权。 经武汉众环海华会计师事务所有限责任公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产708.62万元，净资产158.56万元，2011年实现营业收入179.99万元。 


（三） 对公司未来发展的展望及重大风险情况分析 


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 随着《国务院关于加快发展旅游业的意见》的具体落实，国家“十二五”发展规划明确将旅游产业定位为国民经济的战略性支柱产业，近期七部委联合发布了《关于金融支持旅游业加快发展的若干意见》，酒店业做为旅游业的核心产业之一，将迎来高速发展期。 据世界旅游组织预测，到2015年，中国将成为世界上第一大入境旅游接待国和第四大出境旅游客源国。根据我国旅游产业发展规划，到2020年我国旅游总收入将超过3.3亿元，占全国GDP的8%，实现由旅游大国到旅游强国的历史性跨越。旅游产业和相关产品的发展必将带动整个产业的发展，成为经济结构调整中重要的一部分，同时带动饭店的发展。全国开始实施新的饭店星级标准，对饭店制定了更为细致且更为人性化的标准，从硬件和软件上更好地规范饭店行业，促进行业的健康发展。 中国经济的转型与消费升级将为品牌酒店和连锁酒店提供巨大的市场空间。中国目前星级酒店总共不到2万家，客房数不到400万间，但中国仅大中型城市正在营业的20到100间客房的旅馆招待所就有30万家，客房将近2000万间，随着国内客人消费水平的提高，必然逐步从招待所向品牌连锁酒店转移，按平均200间客房算，这相当于仅现在的旅游消费规模就有新增10万家品牌连锁酒店的市场潜力。 2011年以来，随着“十二五”新格局的展开，中国这个潜力市场正不断地吸引着国内外的各路投资者进驻发展。国际知名酒店集团全力布局中国, 甚至已经布局二三线城市，全球规模前10名的酒店集团在未来5年内计划将其新开酒店数的一半放在中国。经过近30年的发展，国内酒店管理集团的管理水平也已经与国际接轨，随着央企酒店资产的剥离，大型国有酒店管理集团将迎来高速发展的机会。酒店业是中国开放最早的行业，也是竞争最充分的行业,由于酒店业良好的现金流与配套品牌提升效应，中国最具活力的民营资本将成为中国酒店业的主要投资者有持有者，未来还将持续的城镇化进程将给中国民营资本带来基数巨大的投资各类酒店的机会，未来的中国酒店业将迎来外资、国资、民资相互竞争，相互渗透，相互合作，百花齐放的春天。 在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，无论是星级酒店数量还是质量均远远不能满足高速发展的中国旅游业的需求。同时，单个酒店的信息化深度也有待于进一步提升。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势，经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接口通用性）要求。无疑，本公司产品与服务在上述各方面相比于竞争对手具有显著的优势，行业与市场的发展将有利于本公司各项竞争优势的充分发挥。 


2、公司近几年发展规划 在未来的两年中，公司将继续专注于酒店信息系统业务，加大新一代酒店信息管理系统研发投入，加速公司内部各子公司产品的研发整合，建设国内一流的与国际接轨的酒店信息管理系统研究与开发中心，通过技术、产品和服务创新进一步巩固公司在酒店信息管理系统的领导地位，使公司在目前快速发展的以云计算为代表的新一代系统变迁中能够继续领导中国酒店信息系统的发展。 基于公司在酒店信息管理系统中强大的市场地位，公司将积极发展能够与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同的管理模式和经营特点的其它业务，使得公司的核心竞争力和控制力能够得到适当的延伸并产生一定的协同效应。公司将继续坚定不移地按计划推进畅联业务，使之成为中国最主要的酒店在线分销处理平台。 


3、公司新年度经营计划 2012年，公司将着力完善内部管理与控制，进一步保持传统酒店业务稳定的发展态势，继续加大基于云计算的新一代酒店信息管理系统研发投入，使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延伸，在网络化、平台化和标准化的前提下，使广大的本地中低端酒店能够使用石基信息提供的与国际酒店集团兼容的酒店信息管理系统与服务；继续扩大社会餐饮软件影响力，促进餐饮信息管理系统行业的整合进程；持续大力推进国际大型分销渠道与畅联的连接，提高客户的沟通效率，提升客户的满意度；加强PGS业务与南京银石业务的协同；继续优化产品和收入结构，再次实现公司各项业务的良好发展和经营效益的稳步提升。 


4、年度重大投资计划 截止2011年12月31日，公司未安排重大投资计划。 


5、资金需求及使用计划 目前公司没有明确的资金使用计划，但未来将结合业务发展规划，根据业务发展的实际情况，合理筹集、安排和使用资金。 


6、公司未来发展可能面临的风险因素 酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。一旦我国酒店行业的发展整体放缓，或者由于某些特殊性事件，如出现大规模流行性疾病等因素，造成酒店行业在一定时期的持续低迷，将会对本公司的业务经营产生较大的不利影响。 


7、政策法规变化 随着《国务院关于加快发展旅游业的意见》的具体落实，国家“十二五”发展规划明确将旅游产业定位为国民经济的战略性支柱产业，近期七部委联合发布了《关于金融支持旅游业加快发展的若干意见》。随着我国居民消费升级、旅游消费大众化、多元化时代的到来，“十二五”时期，我国旅游业处于高速增长的新阶段，国内旅游将成为产业发展的基础。 


8、并购重组进展 报告期内，关于公司与上海环迅电子商务有限公司（以下简称“上海环迅”）收购其所持有的迅付信息科技有限公司（以下简称“上海迅付”）15％的股权事宜，经公司总裁办公会决议，2011年2月18日，公司与全资子公司北海石基信息技术有限公司（以下简称“北海石基”）、上海环迅电子商务有限公司签署了《迅付信息科技有限公司股权转让三方协议》，将公司持有的迅付信息科技有限公司15%的股权以1,575万元转让北海石基，公司本次转让股权不构成关联交易和重大重组，截止本报告出具日，相关工商变更登记已经完成。 


报告期内，经公司第四届董事会2011年第三次临时会议审议通过，以协议价3,000万元收购杨铭魁先生持有的杭州西软科技有限公司18%的股权。本次收购完成后，本公司持有西软科技100%的股权，杨铭魁先生不再持有西软科技的股权。本次收购使用的是公司自有资金，不构成关联交易和重大重组。 报告期内，经公司第四届董事会2011年第三次会议审议通过，以协议价3,066万元收购了上海正品贵德软件有限公司70%的股权，本次收购使用的是公司自有资金，不构成关联交易和重大重组。 报告期内，公司未发生其他再融资、重大资产重组等事项。 


9、董监高和重要股东变动 报告期内，公司聘任王敏敏女士担任公司副总裁，聘任罗芳女生为公司副总裁兼董事会秘书。详细内容见第四节：公司董事、监事和高级人员变动情况介绍。   


10、控制权变动 报告期内，公司控制权未发生改变。