一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司经营状况的回顾 


1、公司总体经营情况概述 


2011年是国家全面实施“十二五”规划的开局之年，对于公司的经营和发展而言，也是机遇与挑战并存的一年。报告期内，公司较好地执行和贯彻年初制定的发展战略，进行了一系列有规划、有步骤的收购兼并与资源整合，全面提升了企业的核心竞争力，形成了以建筑智能为主营特色，以系统集成与软件研发为平台，集机电、消防、影音、节能等多专业相互交叉、融合发展的良好态势，面向会展中心、交通枢纽、金融办公、酒店宾馆、医疗卫生、教育科研、政府机关、住宅社区及工厂企业等不同领域，提供从前期咨询、规划、设计、施工、集成到后期运维的一站式全方位服务，实现了由“智能建筑集成商”向“智慧城市建设者”的发展转型。 此外，公司自管理层到各职能部门在报告期内高度重视结算与回款工作，就落实相关工作，专门制定相应保障机制与实施方案，采取领导负责制，把工作进行分解并责任到人，全力抓好并落实各项回款，有效保障了公司的经营成果，使公司在宏观调控的环境与形势下，能够保持平稳健康发展。 报告期内，公司营业总收入 47,843.54万元，较上年同期增长 22.88%。报告期内公司实现营业利润-682.82万元，较上年同期下降 135.39%，归属于母公司股东的净利润-939.60  万元，较上年同期减少-159.32%。 


2、公司主营业务和经营状况 


（1）主营业务的范围：楼宇智能化工程，公共安全防范工程设计、施工、维修计算机网络系统集成，系统设备采购、工程施工、集成调试、项目管理以及运维增值服务。 


（2）主要会计数据及财务指标变动情况表  


①营业收入比去年同期增长 22.88%，主要因为子公司及其他收入增长9,310万所致。 ②利润总额比去年同期降低 129.12%的主要原因有：（1） 2011年公司全国市场开拓力度加大及人员结构调整，管理费用较上年同期增加 1,459 万元；（2）2011 公司收购及新成立合资子公司，资金需求增加贷款利率的上调，导致财务费用比上年同期增长318.91%；（3）2011 年公司对一些风险较大的工程项目的存货和应收账款余额进行单项全额计提坏账准备，导致资产减值损失比上年同期增加2,036万元。 ③归属于上市公司股东的净利润比去年同期降低 159.32%的主要原因同上。 ④归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润去年同期降低 166.80%的主要原因同上。 ⑤经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加了 191.80%，主要原因为 2011 年公司承接的项目质量较高且抓紧回款工作致使工程回款情况转好。 ⑥总资产比去年同期增长44.77%的主要原因系公司2011年收购合并三家子公司所致。⑦股本总额比去年同期增长 40%的原因系公司2011年资本公积转增股本，每10 股转增4股。 


（3）主要产品、原材料等价格变动情况 


公司的主要业务为智能化工程设计、咨询、施工的总承包，原材料和设备采购价格的变动对公司总承包业务的毛利率有一定影响。 


（4）主要费用情况    


①管理费用 2011 年度较 2010 年度增长 67.66%，主要系本年管理人员薪酬、研发费用以及收购子公司发生的中介咨询费等增长较大。 ②财务费用2011 年度较2010年度增长318.59%，主要是公司自有资金用于收购及新成立合资子公司，营业资金需求增加，因而银行贷款规模较上年同期增长一倍，同时由于 2011年国家多次调息，贷款利率增加。 ③所得税费用较 2010 年度减少 126.46%，主要是利润总额较去年同期减少及坏账准备和存货跌价准备计提递延所得税费用所致。 


（5）报告期经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况 


①经营活动现金流净额 3,588 万元，比去年同期增加 191.80%，主要原因为 2011 年公司加强工程管理尤其重点推进工程项目结算和回款工作，有效改善了现金流的状况。 ②投资活动产生现金流净额为-7,963 万元，比去年同期减少 1453%，主要为（a）公司对上海普陀延华小额贷款股份有限公司增资扩股，持股比例由原来的15%增加到 26%；（b）基于经营战略发展方向的考虑，公司于2011年西南区域、华中区域购置新的办公楼。 ③筹资活动产生的现金净额为 10,608万元，比去年同期增加 914%，主要原因系公司的自有资金主要用来收购及新设合资子公司，为了配合日常经营的资金需求，公司增加了短期借款作为流动资金所致。 


（6）本年度经营计划的完成情况 


公司2011年原计划完成营业收入50,000 万元，比上年增长28.21%；实际完成营业收入47,843万元，接近预期，主要系 2011年公司区域中心及全国销售网络布局完成，并已显现成效。同时，市场拓展力度加大，承接了苏州招商银行总部大楼、三亚美高美酒店、河南电力等大型项目。 


3、报告期公司资产、负债及重大投资等事项进展情况 


（1）重要资产情况 


公司办公楼、办公设备、运输工具等主要位于上海市西康路 1255 号普陀科技大厦6楼、7楼，存放正常无风险，使用效率正常，未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心盈利能力降低的情况发生，亦未发生减值情形。 ①货币资金余额 2011年末较 2010年末增长 51.82%，主要系本公司本年度非同一控制合并琦昌建筑、震旦消防、深圳嘉柏以及本年度经营性货币资金回笼较好，相应货币资金增加。 ②应收账款较去年增长 57.18%，主要系公司工程结算增加以及非同一控制合并琦昌建筑、震旦消防、深圳嘉柏，应收账款相应增加。 ③长期股权投资较去年增长 122.66%，主要系 2011年本公司以640.20万元价款受让上海先达企业发展有限公司持有的小额贷款公司10%的股权；且本年度小额贷款公司增资扩股后注册资本12,300万元，本公司出资 3,900万元，持有小额贷款公司股权31.71%。 ④固定资产较去年增长 53.47%，主要系转入非同一控制下合并琦昌建筑、震旦消防、深圳嘉柏所取得的固定资产。 ⑤本年度在建工程系上海市浦江园区 22号楼，本公司办公大楼建设。 


（二）对公司未来发展情况的展望 


1、外部环境 


随着现代信息通信技术的发展和城市化进程的加速，城市在社会发展中的主体地位凸显， “智慧城市”作为城市治理领域的一种新路径，被世界上许多国家和地区所接受和推崇，并开始逐步推进“智慧城市”的建设战略，城市智慧化已成为继工业化、电气化、信息化之后的“第四次浪潮” 。 2011 年是国家全面实施“十二五”规划的开局之年，国家及各省市的“十二五”规划中都把智慧城市建设作为经济建设和社会发展的重点内容之一，列入了规划纲要，智慧城市建设不但关系到国家的经济建设与进步，也关乎到社会民生与稳定，是国家逐步实现转型发展与和谐发展的重要手段之一。在此大背景下，对我国的智能建筑行业全面发展而言，是一个难得的历史机遇，随着国家各大城市的智慧城市建设的全面启动，为建筑智能行业创造了广阔的市场空间。另一方面，国家倡导和推广的节能化、生态化、绿色化和智能化的建设发展目标，也为智能建筑产业未来发展和技术创新提供了政策上的支持。 在行业发展处于难得历史机遇期的同时，也面临较为严峻的外部环境与形势。国家对房地产的宏观调控政策，实行限购令等，使得国内的房地产市场特别是住宅市场，受到了较大程度的影响，在全国范围内，存在较大范围的房产积压，对行业的发展形成了不小的冲击。与此同时，2011 年以来社会消费品物价的普遍上涨，由此带来了原材料、人工费等成本的增加，使得企业的生产成本也明显增加。 


2、行业发展趋势 


2011 年，行业发展本着以智能建筑为主线，将各种类型的建筑智能化项目做深、做专，针对市场的不同需求，瞄准各类细分市场，取得了较好的经济效益和社会效益。同时，智能建筑行业也逐渐与其他关联行业形成互动、配合、交叉与延伸，进一步增强了智能建筑行业的综合实力，提升了行业地位，使得行业企业经济发展总体水平保持了平稳较快的增长。目前，行业工程项目的类型及发展趋势主要有三个方面：一是政府积极主导的综合建设项目，并且有政府扩大内需资金作保障，如智慧城市、平安城市、智能交通、机场航站楼、高铁等；二是以建筑市场为主的工程项目，一般为投资热点，资金情况相对较好，如建筑综合体、智能园区、体育及演艺场馆、数字医院、宾馆酒店、数据中心等；三是政府支持并享受一定优惠政策扶持的项目，采取多种投资加技术运作的方式，如合同能源管理、能耗监测与计量、系统运维服务等。 从当前国家经济发展方针政策和关注的重点投资领域来看，对于行业的发展而言，围绕国家城市化进程的加速发展和智慧城市建设不断推进， “走出建筑，迈向城市”及相关专业领域，是行业发展的必然趋势，也顺应市场发展的现实需求，努力打造多业务方向的综合能力，努力拓展新的业务渠道，获取新的经济增长点，如能源管理、物联网和云计算、数据中心、机场航站楼等将是今后主要的市场发展方向，因此，在当前环境和形势下，智能建筑行业仍然具有较大的发展空间。 智慧城市，目前围绕国家“十二五”规划发展的基本要求，国内现有 60 多个城市启动“智慧城市”建设，特别如上海、武汉、南京、深圳等大城市已经形成了较为明确和具体的智慧城市发展规划，如上海颁布了《上海市推进智慧城市建设 2011-2013 年行动计划》，《武汉智慧城市总体规划》已初步成形，3 到 5 年后，武汉市将在全国率先建成“智慧城市”示范城市。 城市化进程，2012 年或 2013 年将超过 50%的结构转换临界点，并在 2015年达到53%左右。城市化的加快，将有力拉动消费，对行业的长期利好是较为明显的。 建筑节能，在2020 年前，我国用于节能建筑项目的投资至少达 1.5万亿元。我国建筑节能的长期规划蕴含着对节能技术及材料需求的巨大商机，建筑节能可以从建筑本身的设计建造延伸到整个建筑的全周期。 安防产业，按照《安防产业“十二五”规划》所提到的目标，安防产业年均增长率将达到20%左右，2015年总产值达到 5000亿元。 数据中心建设，2000 年中国数据中心规模为 200 亿元、2009 年 430 亿元，预计到2013年将超过 977亿元。 物联网发展，《中国物联网发展报告（2011）》预测，未来十年，物联网重点应用领域投资可达4 万亿元，产出将达8万亿元。 机场建设， “十二五”期间，我国民航业基础设施建设将达到 4250 亿元，将新修建机场56座、迁建机场 16座、改（扩）建机场 91座，到2020 年，全国的机场将由2010年175 个增加到244个。 


3、公司发展战略 


  “十二五”期间，公司将紧紧围绕智慧城市建设，从专业领域、业务领域以及服务方式上进行进一步整合与创新，建立多维度的立体化发展战略。为此公司专门制定了企业发展的“三项战略” ：即“客户满意” 、 “集成创新”和“合作共赢” ，其中， “客户满意”是一切经营活动的指导方针； “集成创新”是企业发展的核心竞争力； “合作共赢”是企业可持续发展的坚实基础。 从专业领域来看，公司将充分利用资源整合、专业齐备的优势，形成更好的专业互动与学科交叉，针对不同客户的多种需求，加强研究制订由相关专业彼此整合的整体解决方案，进一步提升企业的核心竞争力。 从业务领域来看，公司将以咨询为引领，进一步完善全过程服务。一是进一步完善一支以多名国家级专家和具有海外留学工作背景的博士为核心的咨询团队，以咨询为引领，全面开拓各项业务；二是进一步加强工程质量管理，完善质量监督机制，不断提升系统集成工程总包能力；三是以客户满意为宗旨，提供完善周到的系统运维服务。 从服务方式来看，将基于全国各区域管理中心建设，进一步完善属地化管理模式，坚持本地化服务的特色。同时，依托公司覆盖全国的营销与服务网络，将延华在技术创新和工程实践方面所积累的成功经验，快速推广至全国，为公司全国性发展战略提供支柱和加速动力。


4、公司2012年的经营计划和主要目标 


根据行业发展趋势及市场情况，结合公司 2011 年销售及工程完工量，公司2012年计划完成营业收入 60,000万元。 具体措施： 


（1）进一步强化绩效管理，以目标责任制为手段，通过制度机制和流程体系创新，全部提升企业执行力，实现工程项目的精细化管理，突显过程控制，确保按时按质地达成绩效目标。 


（2）进一步加强集成解决方案的研发投入，围绕智慧城市建设，以系统集成和软件研发为平台，整合关联行业的技术，形成创新性的、具有高科技含量的、符合市场需求的行业解决方案。 


（3）进一步加强人才团队建设，通过国内外高端人才引进、中青年骨干员工培养等多种人才培养模式，形成高素质的人才团队，同时，进一步完善公司的激励制度，加强公司人才储备，为公司持续快速发展提供坚实的人才资源保障。  


5、风险因素 


（1）经济周期的风险 


公司所处工程建设行业与国家宏观经济运行状况密切，公司的发展与国民经济运行状况呈正相关性，所以国家宏观调控政策的力度、经济复苏振兴政策的力度都直接和间接影响公司业绩和公司客户。 对策与措施：公司为减少因行业集中形成的风险，更积极筛选优质客户，围绕智慧城市建设，增加各相关行业领域的投入，力求提高城市基础设施、公共建筑及其配套等智能工程的业务比例。选择资信良好的开发商共同合作，规避客户风险。 


（2）工程毛利降低的风险 


智能化工程项目由于市场竞争激烈，工程毛利率呈下降趋势。此外公司智能工程总承包业务中包含人工费用成本，工程原材料、工程设备的采购，项目施工进行过程中原材料及设备价格的波动可能影响工程毛利和公司的业绩。 对策与措施：公司提高项目预核算的精准度，加强工程项目的绩效管理与考核，把抓好工程项目的结算与回款工作作为工程管理的重中之重，强化措施，及时落实，与此同时，也尽可能科学合理地控制好工程施工费用及人工成本。鼓励项目经理精准原材料和设备购置，纳入项目经理绩效考核范畴。为了防范原材料价格波动带来的经营风险，公司尽量选择信誉良好的供应商进行长期合作，同时分析采购成本对项目收益的影响，提高采购预见性。 


（3）公司资源整合及规模扩张后带来的管理风险及应对措施 


随着公司资源整合和全国市场战略布局的实施，各类工程在全国各地的分布不断增多，覆盖区域更广，使公司充分及时地掌握全国各地项目现场工程进度、安全、质量、人力资源配备等方面信息的难度进一步加大，给公司带来一定的经营风险。 应对措施：为了确保及时了解和掌握全国范围内各类项目的进度、安全、质量、人力资源配备等诸要素，公司加强各区域管理中心的建设力度，引进高端职业经理人对公司进行更加科学专业的企业管理，同时，针对各类工程项目，实施属地化管理和本地化服务的政策措施，切实保障工程进度和质量，做好区域管理工作，最大程度规避因规模扩张后带来的管理风险。   


（4）应收账款发生坏账的风险及其应对措施 


公司所处的智能建筑行业的工程涉及的合同金额较大，工程周期长，结算手续繁琐和结算时间长，工程完工至工程验收和竣工结算有相当的滞后期，应收账款周转速度慢，此外合同纠纷、工程质量、工期延长或业主支付能力不足等因素也可能造成业主单位拖欠工程款，给公司带来应收账款发生坏账的风险。 应对措施：为了有效防范上述风险，公司将强化项目结算与回款工作，以经营活动现金流量净额最大化为目标，同时，公司严格筛选项目工程，选择优质可靠的客户，并从工程项目跟踪、合同签订、客户关系维护、款项回收等环节都制定了一整套防范措施。 


（5）识别、评估及应对人才竞争的风险 


人才的竞争是建筑智能工程业务市场竞争最重要的因素之一，国内对行业专家型专业人才、高端职业经理人以及有资质的项目管理和工程技术人才的需求日益增强，争夺日趋激烈，特别是同类企业和外资企业的人才竞争，对公司的人才优势形成威胁。公司面临人才引进、稳定和发展的风险。 应对措施： 公司认识到人才资源是公司核心竞争力，公司把对国内外高端专业和管理人才的引进，对企业青年骨干及后备人才的培养提到了前所未有的高度出台了一系列如“三年限期成长” 、 “伯乐奖”等人才培养计划和激励机制。公司已逐步实现制度不断创新、措施应对及时、成效日益显现的良好局面，以不断适应公司业务拓展、转型、快速发展和层次提升的需要。