（一）公司总体经营情况


随着社会信息化、网络化、智能化的发展趋势不断深入，移动互联网的广泛普及，语音应用展现出的自然性、便捷性和个性化特征更加凸显，语音产业正面临难得的发展机遇。报告期内，公司坚持“顶天立地/自主创新”的产业发展战略，各项业务稳步推进，核心技术持续领先，综合实力不断增强。2011年，公司业务进展情况良好，全年实现营业总收入55,701.35万元，比上年同期增长27.74%，实现利润总额14,373.86万元，比上年同期增长28.36%，实现归属于上市公司股东的净利润13,262.89万元，比上年同期增长31.13%。


报告期内，公司中文语音产业领导者地位不断增强。公司先后被认定为“2010 年度国家规划布局内重点软件企业”、“中国创新型企业100强”、大连软交会“突出贡献企业奖”、2011年“国家火炬计划重点高新技术企业”。荣获“国家科技进步二等奖”、国家首批“现代服务业创新发展示范企业”、第十一届信息产业重大技术发明奖等重大荣誉。入选“央视财经50指数”并获“十佳创新上市公司”。在产业资源方面，国家智能语音高新技术产业化基地正式投入使用，语音及语言信息处理国家工程实验室相继揭牌，国家工程实验室由科大讯飞与中国科学技术大学共同承担，为进一步实现技术突破，聚拢优势资源，加速语音产业发展奠定了坚实的基础。


报告期内，公司智能语音核心技术优势持续提升。语音合成技术上持续领先，在多语种合成、个性化合成方面取得新进展，在国际英文合成大赛（Blizzard Challenge 2011）上第六次夺得桂冠。语音识别技术不断提升，多项核心技术取得突破，有效解决抗噪、口音适应、个性化词汇等技术难题。在美国国家标准技术研究院举办的国际语种识别评测大赛（NIST 2011）上获高混淆度方言对测试第一名。讯飞语音云在规模运营的基础上，核心效果持续进化，通用识别准确性大幅提升。语音评测技术在普通话评测技术不断提升的基础上，英语口语评测、唱歌评测技术取得明显进展。


报告期内，公司产品、业务健康发展。公司语音支撑软件业务快速发展，企业级语音方案正式开局，工商银行、中信银行、招商银行项目相继落实，正式树立行业示范标杆，为全面规模化推广奠定基础。同时语音分析业务取得良好应用，形成新的业务增长点。


报告期内，公司面向移动互联网业务取得重大突破， “讯飞语音云”、“讯飞语音输入法”频频获得荣誉，赢得了业界的高度认可和一致称赞，“讯飞语音云”获国家工信部正式授牌“基于安全可控软硬件产品云计算解决方案”，“讯飞语音输入法”获“全球移动互联网大会开发者星球创新应用”第一名等。截至2012年3月22日，讯飞语音云总用户数突破3300万，合作开发伙伴超过3100家，围绕语音云的各种创新应用不断涌现。公司与互联网、手机、家电、车载等各领域主流厂商建立合作关系，积极开展与运营商的深层次合作，推动“语音云”应用的不断深化。


报告期内，公司语音应用软件及行业应用产品得到健康发展。语音搜索电信增值业务在声动炫铃、声动彩铃等业务健康运营的基础上，基于语音识别和评测技术开发的“音乐我最牛”等趣味互动类音乐业务快速增长，与中国联通集团达成战略合作，与移动、电信合作关系不断深入。教育领域，在“智能语音教具系统”持续推广的基础上，进一步研发了升级产品——“畅言班班通”，为后期的持续推广打下良好基础。普通话评测已在27个省份应用，测试人数240万人，比上一年度增长40%，为国家语委2012全面实施普通话机测做好准备；英语口语测试业务取得重大突破，拉开了全国大规模应用的序幕。讯飞智能语音玩具解决方案得到客户普遍认可，销售数量突破100万套。


报告期内，信息工程与运维服务业务保持平稳健康发展。


对公司未来发展展望


1、外部环境对公司经营的影响国家《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》明确了依托新一代移动通信、下一代互联网、数字广播电视网、卫星导航通信系统等信息基础设施，大力发展数字互动娱乐、数字媒体、数字出版、移动支付、位置服务、社交网络服务等基于网络的信息服务；加快培育下一代互联网、移动互联网、物联网等环境下的新兴服务业态，着力推进云计算等业务创新和服务模式创新。这将对公司未来基于移动互联网、智能语音家电、3G网络电信增值业务、教育和信息安全等方向的语音软件及服务拓展具有积极的影响，为语音产业发展创造更加有利的宏观环境。同时在安徽省“十二五”科技发展规划中已明确将语音技术及产品作为安徽省“十二五”科技重大专项的优先主题，规划还明确了依托公司为主导的合肥智能语音产业基地。此外，由科大讯飞为主体承担的“国家智能语音高新技术产业化基地”，以及由科大讯飞与中国科学技术大学共同承担的“语音及语言信息处理国家工程实验室”建设，将进一步实现技术突破，聚拢优势资源，有力支撑我国语音产业和本公司业务快速发展。长远看，公司将拥有较有利的宏观环境和政策环境。


2、行业状况和未来发展趋势智能语音技术作为最自然的人机交互方法，其用途非常广泛，从最终应用前景来看，未来随着技术进步和机器对人工替代程度的提高，只要是需要机器与人进行交互的场合均可运用智能语音技术。由于智能语音技术是人工智能的研究领域之一，其技术原理涉及声学、语言学、数字信号处理、计算机科学等多个学科，同时智能语音技术的研究周期长、投入大，使得智能语音行业具有较高的进入壁垒。因此，高技术壁垒形成语音技术寡头垄断竞争格局。在全球范围内，目前仅有IBM、微软、Google、Nuance、科大讯飞等少数厂商具备较强竞争力。在行业发展方面，随着移动互联网日趋普及，智能手机和平板电脑将成为主要的终端形式。但受现有触摸屏等主要输入设备存在精确度不高、速度慢等缺点，语音识别作为人类沟通和获取信息最自然最便捷的方式，在人机交互领域更具有广阔前景，相比触摸屏替代键盘引发的手机变革而言，语音识别的推广有着深远的意义。随着语音技术的发展和应用环境的成熟，同时受iPhone 4S Siri发布的推动，全球范围内语音技术应用和产业正蓬勃兴起。几乎全球最具实力的电子厂商和消费电子公司都试图将语音技术融入其移动产品、应用和服务中。因此，语音技术必然成为基于云计算和移动互联路径的智能终端人机互动的主要选择之一，语音产业也将取得实质性的突破发展。公司作为多年中文语音技术积累的领跑者，具有产业主导优势。


3、公司发展规划和2012年经营管理计划公司的历史使命：以人为本，创造信息时代信息获取和沟通的最佳方式。 公司的经营理念：发展高科技、实现产业化，为中国创新型国家建设做贡献；以语音产业为切入点，成为国内外著名的语音研究高地和产业高地，为社会创造价值的同时为股东带来丰厚回报；以核心技术进步和产品应用创新为中国信息产业发展和人类智能计算机事业进步做贡献。 2012年，公司将继续坚持“顶天立地”的产业发展战略，一方面在语音核心技术方面始终保持国际领先，另一方面积极推动语音技术的大规模普及应用。围绕公司的发展规划，2012年公司在技术研究、业务发展、管理提升等方面的经营管理计划如下： 核心技术研究计划。以国家工程实验室建设为契机，壮大讯飞研究院的综合研究实力，扩展研究方向，深入研究深度，保持语音语言技术国际领先这一核心竞争力。坚持以市场为导向、产学研合作的创新体系建设，不断将核心技术创新应用于公司的软件开发、应用方案开发中，为公司的业务发展提供核心技术支撑。产品业务计划。在移动终端市场方面，利用技术领先优势，持续完善产品，建设面向亿级用户规模的讯飞智能语音云平台，与广大开发伙伴合作，积极推动语音技术在各领域的应用和普及。继续扩大讯飞语音云及语音输入法在智能移动终端产品上的应用，完善输入法用户体验，扩大产品覆盖人群，正式推出语音助理示范产品“讯飞语点”并积极推广。在电信语音市场方面，继续加大投入，坚持直接面向重点行业市场，建立销售、售前和支持的综合客户关系网络，建设好呼叫导航和语音分析的示范项目，逐步在电信金融领域树立引领市场的作用，拓展市场机会。在语音控制硬件方面，加大嵌入式语音软件在智能家电领域的市场开拓，除继续与国内品牌电视主流厂家深入合作外，还抓住家电智能化需求，树立行业典型案例，拓展语音芯片、交互方案在微波炉、空调等家电行业的新兴应用。在教育方向，以智能语音技术与教育信息化相结合，将提供以标准语言教学及以语音为交互方式的教学类、考试类、学习类系列产品，打造畅言教育品牌，塑造畅言的标准化语言服务及交互式教学服务的品牌形象。在通信增值娱乐市场方面，研发面向3G的智能语音增值业务平台和音乐互动业务系统，逐步向社区化、互动化等移动互联网方向发展，业务方面从手机音乐业务中单一的合作运营分成模式逐步转向更加开放的多样化的合作模式，除继续拓展现有音乐互动语音增值业务系统的市场占用率外，还将继续深化与三大运营商合作，重点发展电子渠道、无线城市、手机阅读等运营商重点产品领域，进一步拓展到实用信息搜索领域。


4、面临的风险以及应对措施


（1） 新兴市场风险作为战略性新兴产业，随着语音识别技术的成熟和移动互联网时代的到来，中文语音产业面临发展的时代机遇，但同时也面临挑战。一方面国际IT巨头进一步加大了对语音的重视力度，竞争日趋激烈；另一方面，受网络及终端设备等使用环境，以及人们对语音产品使用习惯的适应等诸多因素的影响，市场成长速度和所需周期具有不确定性；此外，智能语音技术赖以发展的计算机技术及其他学科技术发展迅速，公司需解决从核心技术发展到应用业务创新的一系列课题。这需要公司根据新技术、新环境及时预测语音技术的发展趋势，对技术研究的路线作出合理安排，并形成基础研究与市场应用的快速互动与良性循环，快速在关键技术和关键应用上实现突破，不断提升核心技术、工程化水平和服务能力，保持在技术上的领先性；另一方面要把握语音行业应用和移动互联网等领域的发展规律，与合作伙伴紧密合作，构建长期持续收益的商业模式，共同迅速推动语音技术在全社会的普及。


（2）人力资源风险及措施随着语音技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对语音业务加大投入，势必造成语音技术国际竞争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，同时由于国内语音行业的特殊性、高水平科研人才的稀缺性以及人才培养的滞后性，语音技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人才队伍是公司今后发展的主要风险。针对人力资源风险，公司将努力提高福利及保障水平，制定具有竞争力的薪酬体系。除此外，公司还在2012年重点开展以下工作：幸福家园的二期基地和员工公寓正式动工；学习培训，软件工程硕士班继续推进；员工期权计划继续推动落实。此外，公司承接的语音及语言信息处理国家工程实验室、与中国科技大学、清华大学等多所科研院所合作的联合实验室，进行人才的多角度培养和培训。同时，持续加强企业文化建设，打造充满亲情的集体创业文化，强调集体创业的理念，使得讯飞的团队始终充满高昂的热情和拼搏精神。通过一系列举措吸引人才、留住人才，满足公司人才发展战略的需要。


（3）管理风险及措施随着公司业务规模不断扩大，以及新的募集资金项目和其他研发创新项目的陆续开展，将给公司总体管理能力带来挑战。公司在2012年将深化实施职级职等、过程化考核，加强各级干部的选拔、培养。同时通过管理信息化、制度规范和流程优化等系统化工作，进一步提升公司的管理水平。