（一）公司总体经营情况 


2011 年，公司在电信增值业务不断变化的市场环境中受到产业上下游的挤压，无线增值业务受到了前所未有的冲击，行业内技术更新迅速，竞争格局愈演愈烈；随着移动增值服务行业进入移动互联网高速发展阶段， 大量优秀人才、企业和资本涌入，新业务形态层出不穷，竞争加剧；十七届六中全会对“构建现代文化产业体系”、 “推进文化科技创新”、“健全现代文化市场体系” 等方面明确提出具体要求，文化产业发展面临重大历史机遇。 报告期内，受增值行业环境影响，传统增值业务收入严重下滑，但公司提前布局移动教育领域，积极发展移动互联网产品，使公司收入保持持续增长态势。2011 年公司实现营业收入 3.72 亿元，较上年同期增长 41%；由于为战略发展加大了投入，同时摊销股权激励成本，全年实现利润总额 8,926.48万元，较上年同期下降 30.10%，归属于母公司所有者净利润 6,620.96万元，较上年下降 40.21%。   面对瞬息万变的移动互联网环境，公司对未来发展战略进行了深入研讨，并在2011年取得一定成效。移动教育产业：继续扩大校讯通市场，校讯通业务由去年的 6个省发展至 12省，并提升校讯通产品服务质量，成为目前国内校讯通业务规模最大、服务最优的企业；在线上推出名校资源、博士热线、哇哇教育等移动互联网产品，初步完成线上教育平台搭建工作；同时开展实体培训，在广东和湖南共设立 18个分校，打造“教育与移动互联网交叉领域的第一品牌”；全年实现营业收入 6,983.65万元，较去年同期增长569.44%。文化创意产业：开展产品跨界创新，将动漫与旅游跨界融合，打造精品；以影视剧《我的青春在延安》为依托，开发系列产品，打造红色主题精品，产品能力逐步提升。同时，公司充分发挥渠道优势，在各省深化运营商合作关系，签订15个省MM 支撑合同，形成全面的支撑格局，全年文化创意产业实现营业收入8,274.59万元，较去年同期增长 217%。   2011 年 1 月，经文化部、财政部、国家税务总局审查，公司成为全国首批认定的18家重点动漫企业之一； 同年5月被中共中央宣传部评为 “全国文化企业 30强” ；11 月，在文化部组织评选的“国家文化产业示范基地影响力评价”中被评为“十家最具影响力国家文化产业示范基地”。2012 年是公司转型的关键时期，充满了机遇和挑战，公司将根据既定的战略发展目标，重点提升产品能力、市场渠道能力、技术能力、管理支撑能力和并购能力，为公司长远健康发展夯实基础。   


（二）经营业绩分析 


报告期内，公司实现营业总收入 37,166.36 万元，较上年同期增长 41%，整体业务收入稳中有升。   营业利润、利润总额较上年同期分别下降 39.45%、30.10%，主要系综合毛利率较去年同期下降 6.23 个百分点、加大研发投入、人力成本增加、市场拓展成本上升等因素所致；利润总额同比下降幅度小于营业利润主要系政府补贴净收入额较上年增加所致；归属于上市公司股东的净利润下降幅度大于利润总额，主要系控股子公司北京九龙晖科技有限公司利润增加导致本期少数股东权益增加所致； 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期下降 48.91%，主要系政府补贴净收入额较上年增加所致。 报告期内，股本增加 50%，系公司2010年向全体股东以资本公积金每 10股转增5股，公司总股本由 14,535.58万股增至21,803.37 万股所致。 


2．主要产品、原材料等价格变动情况 报告期内，公司主要产品、采购成本等市场价格未有较大变动。 


3．订单签署和执行情况 报告期内，公司系统集成销售及软件业务实现 10,189.42 万元，合同签订及执行情况良好。 公司的移动增值业务，针对不同类型的业务与各省电信运营商签订相关协议开展服务，根据移动电信运营商的合同签署惯例以及行业合作模式，合同多为分成合作的方式，无具体合同标的额。截至报告期末，公司与各省电信运营商的业务合作稳定，合作内容均得以顺利执行。 


4．毛利率变动情况 报告期内，公司综合毛利率 55.42%，比上年同期下降 6.23 个百分点，主要系受行业竞争的加剧以及公司战略转型的影响，公司营销成本提高，同时人工成本以及运营成本不断增加，公司综合毛利率较去年同期下降。 


5．主营业务按行业、产品、地区分布情况 系统集成销售及软件业务营业收入较上年同期下降 21.49%，主要系部分项目实施暂未达到收入确认条件所致；无线增值服务营业成本较上年增加 409%，主要系在相关业务收入增加的同时相关运营成本增加所致。 


二、公司未来发展情况展望 


（一）公司的优势与困难 


公司拥有丰富的行业运营经验、扎实的技术储备以及出色的市场团队，对前瞻性技术进行了积极开发与储备，对基于移动互联网的新业务进行了提前布局。同时，公司业务种类的多样，提高了公司抵御风险的能力，从根本上保证了公司的稳定发展。 


1.   文化创意产业 文化创意产品线成立 6年来，在整合动漫产业上下游合作方及与政府相关部门沟通上取得一定成绩，动漫大赛更为整合业界资源提供了良好的平台，从第七届开始，大赛正式升格为文化部、工信部、团中央、教育部、湖南省政府、中国移动、中国电信、中国联通八方主办的国家级大赛。同时，公司作为中移动手机动漫基地运营支撑方，目前已建立优秀的运营支撑团队，并构建了面向全国的分省运营支撑体系。作为国内动漫龙头企业，公司参与了国家手机动漫用户服务标准的制定工作，引导动漫产业更好的发展。 


2.   移动教育 公司在资源、渠道、服务手段、信息化等方面具有综合优势，这是从事单一教育相关服务领域的公司所不具备的。公司目前已成为国内校讯通业务规模最大、服务最优的企业，同时在线上推出了名校联盟、博士热线、哇哇教育等移动互联网产品，在线下开设了实体培训学校。三大核心业务的互联互通和公司在资源、渠道上的优势，为移动教育业务的快速发展奠定了坚实的基础。


3.   系统集成及软件开发 拓维信息是国家计算机信息系统集成一级资质企业、CMMI Level 3  认证企业、ISO9000质量认证企业，在电信、烟草、银行、交通等行业积累了深厚的系统集成和软件研发经验，具有完整、规范的工程实施组织模式及完善的售后服务体系。 


4.   移动电子商务 公司在移动电子商务方面以移动电子电影票业务为核心，业务覆盖 20 余省，合作院线近300家，发展成为国内最具规模的电子电影票提供商，拥有不能被竞争对手快速复制的渠道能力。 目前困难： 1、公司正处于向移动互联网企业转型的关键阶段，在人才、管理方面与国内一流互联网企业还存在一定的差距。 2、公司在云计算、物联网等新兴领域核心技术的掌握和应用方面仍存在较大的提升空间。移动互联网和智能手机的普及为用户提供了更好的服务，但同时也改变了传统增值业务的形态，公司需要发挥自身优势，适应新业务，打造品牌。 


（二）主营业务规划 


公司战略目标是成为国内移动互联网行业具有影响力、名列前茅的公司。 1.  通过教育三大核心业务的互联互通，打造“教育与移动互联网交叉领域的第一品牌”。 2. 在文化创意方面，以手机动漫为重心，打造全媒介、全运营的文化创意产业，实现“全新、全龄、全赢”的发展愿景。 3. 在软件方面，沉淀技术经验、加大研发投入，打造可复制的信息化解决方案，为用户提供 “产品  + 平台  + 运营”的优质服务。 4.  在移动电子商务方面，公司将借助渠道优势，进一步拓展电子票务市场，力争打造电子票务界的“携程网”。 


（三）2012年度经营计划 


2012 年，公司将保证系统集成及软件开发业务收入，扩大文化创意产业、移动教育产业的业务规模，继续探索移动电子商务新模式，整合上下游产业链，形成产业集群效应。     加强公司治理，提高内部管理水平，注重企业战略与企业文化的塑造，继续完善公司管理体系建设，加快公司向移动互联网服务企业的转型。