（一）报告期内公司经营业绩分析


报告期内，公司各项业务稳步开展，围绕2011 年经营计划，公司整合优化了产品线，加强产品和解决方案体系的建设，进一步突出了业务发展重点。随着售前咨询管理工作的不断推进，产品和解决方案的交付能力得到了有效提升，在巩固优势领域市场的同时，加快了对新产品、新业务的推广与完善，为深入拓展用户需求和争取更大的市场份额奠定了基础，其中久其GMC 集团管控业务在报告期取得了较快发展。公司全年共实现营业收入2.41亿元，比上年增长27.68%；实现利润总额6,569.33万元，比上年增长34.69%；归属于上市公司股东的净利润6,139.17万元，比上年增长32.70%。


1、 业务发展情况


（1）电子政务领域


报告期内，基于电子政务领域多年的经验，以及对当前政府信息化需求的敏锐把握，公司政府管理与服务解决方案体系日臻完善，形成了GMS政府管理服务、GSI政府统计、GAMS行政事业单位资产管理和CCP登记审批四大类核心业务，全方位支撑政府机构和事业单位的管理信息化工作。报告期，以政府财政一体化为目标的GMS政府管理服务和优势业务GSI 政府统计的市场拓展工作持续深入，分别签约中国民用航空局清算中心民航财务管理信息系统和交通运输部科学研究院交通运输统计分析监测和投资计划管理信息系统，该两项合同总额逾4,000万元，为后续的市场推广打下了基础。公司电子政务业务全年实现收入1.32亿元。GAMS行政事业单位资产管理在2010年完成了23个省市的推广和实施，报告期内，继续深入拓展县级单位客户，并开始着手升级产品的研发与试点工作。2012 年初，久其中标财政部行政事业单位资产管理信息系统升级改造项目，随着升级项目的推进，公司将针对既有用户和新用户展开市场推广工作，预计会对公司未来两年的业绩产生积极影响。


（2）企业集团管控业务


为帮助企业集团实现一体化、规范化的目标，围绕集成、共享、协同的业务理念，公司启动了面向企业集团财务管控、运营管控、战略管控和风险管控产品的研究开发工作。作为公司战略规划的重点，久其GMC 集团管控业务在报告期内得到了较快发展，其不仅涵盖了国资委要求央企建设完善财务信息系统的八大模块（《关于加强中央企业财务信息化工作的通知》（国资发评价[2011]99号）中提到的会计集中核算、财务合并报告、资金集中管理、资产动态管理、全面预算管理、成本费用管理、财务分析与决策支持、风险管控），更与久其报表、统计等优势业务相互融合，形成了较为完善的解决方案体系。2011 年，久其GMC 在工程建设、通信、金融保险、交通运输、能源、商贸等多个行业树立了标杆项目并取得突破，全年实现收入14亿元。


（3）公共云计算服务


报告期初，公司设立了中小企业事业部，着力于小微企业经营管理信息化产品的研究与开发，并于2012年2月正式发布了“久其云计算战略”，推出了“速速报”（满足数据搜集、管理和分析的SaaS 服务）、“鱼儿多”（“一站式”的企业管理应用的SaaS 服务）两大主力品牌的SaaS服务。随后公司将落实并推广云计算战略，加大云计算产品的研发投入力度。


2、 主要产品平台研发情况


久其DNA研发与业务生成平台在报告期内在功能全面性、运行效率、产品稳定性、交付能力等方面继续提升，有力地支持了全面预算、集中核算、报表5、资产管理2.1等重点产品的研发工作。2011 年5 月久其BI2 的发布进一步加快了公司BI 商业智能产品的市场进程。本着“以市场为导向，以客户价值为中心，随需而变”的研发策略，瞄准市场热点业务和技术，研发完成了ABM3、数据测算分析、数据预警分析等新模块，使久其BI产品更具生命力和市场竞争力，报告期在黑龙江移动ERP拓展查询分析项目、广东移动财务管理集中监控平台项目、中国电信北九省区域集中MSS系统优化扩容数据分析系统、湖北电信财务分析项目、蓝星集团决策支持系统以及中国电信三个省的ABC作业成本分析系统等项目中得到应用。


3、 日常经营管理情况


（1）销售管理与市场拓展并进


随着公司业务的迅速铺开，营销工作需要越来越细化的分析数据作支持，公司在报告期进一步细化了销售管理制度，完善了销售定价机制，并通过内部信息化系统有效落实了项目从销售至交付各环节的职责。公司定位精准的产品发布会、网络营销策划、研讨会等市场推广活动获得了行业用户的好评，品牌市场效应逐渐扩大。


（2）项目管理进一步加强


报告期，公司项目管理工作在流程细化和问题处理机制方面取得成效，进一步确保了项目质量，提升了项目效率；同时基于项目资源最优化、收益最大化的考虑，改进了项目考核与激励方式，通过新方法对项目质量、过程规范度、目标达成度等指标进行考核。


（3）信息资产管理工作逐步落实


报告期，公司开展并落实了信息资产管理相关工作，相继建立了《信息资产管理制度》、《产品许可管理流程》、《资信管理流程》等制度规范，在加强公司信息资产管理和服务效能的同时，进一步保护了信息资产，维护了公司合法权益，提高信息资产的利用率，降低管理成本。


（4）企业文化建设持续深入


企业文化对提升团队凝聚力、增强企业综合实力、实现公司长远发展有着积极影响。公司素来重视企业文化的传承与发展，在报告期举办了首届“企业文化节”，并通过优秀员工评选、创新奖励等文化活动，树立先进典型，激励创新，出版了《久其人故事》；通过“一本好书，受益一生”的读书活动，使员工的知识体系得到拓展，逐步构建了“以知识为基础，以实际工作为依托”的学习型、创新型组织；各部门子文化建设也陆续展开，企业文化工作得到了进一步深入。


（5）人力资源管控力度提升


报告期，公司人力资源管理继续围绕“精细化、服务型”转变，通过管理技能提升、招聘评价机制、管理建议反馈等举措，确保招聘效率及质量，有效指导各级管理人员工作，不断完善绩效考核制度，进一步巩固了公司人力管控体系。公司内部培训工作不断深入，岗前培训成效显著，课程体系不断完善。报告期，公司完成了首次股权激励计划的授予，进一步促进了对管理人员、核心员工、技术骨干及引进人才的激励。


（6）渠道实力全面提高


报告期，公司各分支机构在销售业绩、项目实施服务、客户满意度和人员技能提升方面也取得了进步。通过积极落实“金字塔型”和“一专多能”的人才培养战略，招聘有经验和高素质的人才，提高了分支机构整体人员素质，优化了人员结构，服务支撑能力得到提升，减轻了总部人员需求的压力，加快了服务本地化的步伐，为地方业务发展提供了有力保障。


4、 经营环境与行业分析


2011 年初发布的《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》，以及2011年底《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》的出台，进一步明确软件产业的发展思路和发展目标。随着技术的迅速发展和应用的不断深入，结合业务发展规划，公司启动了云计算产品的研发，积极探索并尝试新的服务模式和商业模式。政府信息化在追求规范、高效、稳健的同时亦更加注重应用的整合优化与协调共享。而随着企业集团经营规模快速扩大，产业链条不断延伸，经营业态逐步多元化，“集而不团、管而不控”的现象普遍存在，整体管控机制的缺乏以及薄弱的管理信息化水平成为制约企业做强做优的重要因素。结合外部需求的变化，公司近两年在市场研究和产品业务梳理方面做了大量工作，面对政府及企业两大客户群体，分别提出了“政府管理服务”和“集团管控”两项高端体系化的业务策略，市场反映良好，管理咨询实力和解决方案交付能力得到了提升。


（二）公司经营计划及重大风险情况分析


1、 2012 年经营目标及主要措施


根据公司战略规划，2012年公司将继续深入市场推广、品牌战略、产品战略、业务体系、人才战略和知识管理等方面的工作，力争实现收入增长不低于30%的目标，具体举措如下：第一，继续加大市场拓展力度。2012年公司将对前台企业集团事业部进行整合优化，使资源配置更加合理有效，进一步加大企业集团领域优势行业的拓展力度，为有布局、分步骤地开展全国市场工作奠定基础。第二，加强价值链核心环节管控。为继续巩固并加强自身实力，更好地满足并引领市场需求，公司将加强研发过程管理、项目管理、销售管理、合同管理等价值链核心环节工作的推进和落实。第三，产品战略围绕“高品质”展开。在加大研发投入力度的同时，公司将通过加强落实质量评审和监控机制，有效促进技术创新和质量提升，为市场拓展提供有力保障。第四，不断完善业务体系建设。随着公司内部知识管理和售前咨询工作的持续开展，公司产品和解决方案体系逐步完善，业务体系进一步规范并提升。第五，促进人才效能的持续提升。在人力资源管理方面，公司将针对管理、研发、售前、销售、服务等岗位的目标人才展开具有针对性的专项培养计划，同时完善相应的考核与激励机制，着力提升人才综合实力。


2、 2012 年度计划重大投资事项


公司在2012年将根据自身战略规划和业务需求，积极与业内的企业展开合作或投资事宜。


3、 发展规划资金来源及使用计划


公司将根据战略发展规划，结合业务发展实际情况，合理筹集、安排并使用公司自有资金及超额募集资金。


4、 风险分析


面对不断出现的发展机遇和持续扩大的市场空间，软件产业仍面临诸多压力与风险。第一，国内的基础软件产品、高端信息服务和多数应用软件产品的发展水平较国外先进企业仍有较大差距，面临着技术创新与模式创新双重挑战；第二，在全球经济增速放缓的预期下，市场总体需求不旺、企业经营成本上升的问题将对企业发展产生制约影响；第三，国内软件企业的竞争激烈，产业整合加剧；第四，软件企业受人力成本上升、利润下降“两头挤压”的情况愈加严重，从经济、管理等方面给企业经营提出更高要求。针对内外部压力与风险，公司继续坚持平台化研发方向，坚持技术创新、提升咨询服务实力、增进对外合作，并尝试新的服务模式和商业模式，促进业务持续发展。同时，在人力成本激增的情况下，不仅要加强成本控制力度，更要注重人才能力与效率的提升，实现提高人均产出的目标。


5、 并购重组进展情况


报告期内，公司未发生并购重组事宜。


6、 董事、监事、高级管理人员和重要股东变动情况


报告期内，除公司副总裁杨主良先生因个人原因离职外，公司监事、董事、其他高级管理人员和重要股东在报告期内未发生变化。副总裁邓宇超先生因个人原因于2012 年1月13日离职。


7、 控制权变动情况


报告期内，公司控制权未发生变动。


8、 关联交易情况


报告期内，公司未发生重大关联交易事项。


9、 诉讼仲裁情况


报告期内，公司未发生诉讼仲裁情况。