（一）报告期内总体经营情况


报告期内，公司主营业务稳步增长，业务结构和市场环境未发生显著变化。2011年1-12月，公司实现营业总收入86,712.45万元，归属于母公司所有者的净利润28,143.54万元，分别比去年同期增长28.41%、20.85%，主要是由于公司导航电子地图产品销售和动态交通信息服务收入继续保持较高速度增长。


（二）公司主营业务及经营情况


1. 主营业务


公司经营范围：许可经营项目：第二类增值电信业务中的信息服务业务；一般经营项目：开发、生产导航电子地图、计算机软、硬件；开发智能交通、航空航天遥感、地理信息系统、自动制图、地图编制、互联网地图服务、设备管理、测绘工程、个人数字助理的技术及产品；销售自产产品；技术进出口、货物进出口。


2. 主营业务分行业情况表


来源于境外主营业务收入占年度主营业务收入的比例为59.84%，去年同期为44.88%。


3. 主要财务指标大幅变动情况及原因


（1）资产负债表项目大幅变动及原因


（2）利润表项目大幅变动及原因


（3）现金流量表项目大幅变动及原因


4. 主营业务结构构成


5. 报告期内费用构成情况


（1）销售费用：报告期发生额较去年同期增长15.58%，原因为公司销售收入增长导致销售费用增加。（2）管理费用：报告期发生额较去年同期增长 25.60%，原因主要为公司产品及技术的研发投入增加。（3）财务费用：报告期发生额较去年下降2385%，原因主要为银行存款利息收入增加。（4）所得税费用：报告期发生额较去年同期增长100.25%，原因为会计利润增加及2011年母公司重点软件企业资质尚在申请当中，暂按15%企业所得税率计算，而2010年度母公司享受重点软件企业10%优惠税率。


6. 公司技术研发情况


报告期内，公司获得专利授权22项，申请专利107项，登记软件著作权36项。截至2011年公司累计获得授权专利31项，累计申请专利289项，累计登记软件著作权147项。


7. 公司主要客户和供应商情况


公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或间接拥有权益。2011年5月，公司与中交宇科（北京）空间信息技术有限公司（下简称“中交宇科”）签署数据加工协议，彼时本公司与中交宇科尚不存在关联关系，2011年11月份公司与中交宇科及其股东签署股权收购协议，中交宇科成为公司控股子公司。截至2011年12月31日，中交宇科因被收购而进行的股权变更尚未完成。除中交宇科外，公司上述其他四名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在上述四家供应商中也没有直接或间接拥有权益。


8. 订单情况


同2010年相比，公司2011年面向客户的销售与服务活动正常进行。