一、管理层讨论与分析 


（一）  报告期内公司经营情况的回顾 


1.  报告期内公司总体经营情况 


2011年是公司五三战略规划（第五个三年）的开局之年，公司经营层围绕“引领建设工程领域信息化服务产业的发展，为推动社会的进步与繁荣做出杰出贡献”的使命，坚持“以客户为中心、创造价值、追求卓越、实现共赢”的经营理念，秉承“真诚、务实、创新、服务”的核心价值观，带领公司全体员工积极进取、开拓创新、努力拼搏，实现销售收入总额74,363.95万元，较上年同期增长29,307.21万元，增幅为655%；实现利润总额30,175.19万元，同比增长12,468.62万元，增幅为70.42%；归属于上市公司股东的净利润为27,873.38万元，较上年同比增长11,369.84万元，增幅为68.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为27,726.65万元，较上年同期增加10,658.12万元，增幅为62.44%。 


公司2011年业绩增长较快的主要原因：执行全年营销策略得力，工具软件销售中的大单比例快速增长；坚持加大研发投入，新产品持续贡献收入；并购重组效果显著，项目管理业务高速发展，华东地区市场地位大大加强；继续严控费用支出，三项费用增长率低于营业总收入增长率。  


2011年公司获得了多项奖项和认证，包括“高新技术企业证书”、“中关村国家自主创新示范区“十百千工程”企业称号”、“北京市企业技术中心认定证书”、“北京市信用企业证书”、“国家火炬计划中关村软件园骨干企业”、“中国创新软件企业（2011）”、“2011年北京市质量创新成果奖优秀奖（图形算量软件）”、“北京市科学技术奖三等奖-基于IFC标准的建筑工程4D施工管理系统的研究和应用” 、“2011-中国自主创新卓越品牌”、“北京软件和信息服务业25周年突出创新应用奖”、“中小板价值50强”等。  


（1） 公司各项业务发展情况 


1）工程造价业务发展情况 


工程造价业务在2011年实现营业收入68,795万元。据公司独立于销售部门以外的部门（品牌中心）年度调查数据显示，公司产品的客户满意度达到88%左右，再创历史新高。工程造价成熟产品（计价系列产品和算量系列产品）继续保持快速发展势头，在国内市场占有绝对优势。工程造价的新产品快速孵化，逐步趋向成熟，继成功孵化安装算量之后，又孵化出广联达精装算量软件、广联达图形对量及钢筋对量软件、广联达钢筋施工翻样软件三个新产品，以上四款新产品在2011年度共实现营业收入7,931万元。 


2）项目管理业务发展情况 


项目管理业务在2011年实现营业收入（包括软件收入和服务收入）4,660万元，与去年同口径收入1,059万元相比增长340%，并购重组北京梦龙软件成效显著。公司项目管理业务已建立大量的样板客户，并且在客户的销售和实施方面坚持不断思考，总结出系统的销售方法论和实施方法论，指导各项工作的有效开展，根据解决方案类产品的特点进一步理清了该类产品的管理方法，这些努力和成果为后续项目管理类业务的规模化发展奠定了良好基础。 


3）新业务发展情况 


各项新业务也在积极孵化，为公司的持续发展积极准备。 工程教育业务继续稳定发展，高校学生认证人数达到2,000多人。共有173家院校踊跃参加高校算量大赛，参赛学生达到35,000名。共有55家院校参加高校沙盘大赛，参赛学生达到1,500名。共完成2家沙盘和招投标样板院校。 


工程交易业务实现网络招投标样板地区5个。 工程审计业务实现财审业务应用标杆客户3家。 网络采购业务2011年树立了5家样板客户，商务助理的用户数达到2,000多家。2012年将正式进入试点推广阶段。 材价信息业务2011年核心工作是进行收费业务的商业模式和业务模式的摸索和验证，材价信息采集工作持续开展，供应商信息主动更新率达到36.6%。在借鉴上海兴安得力材价信息业务成功经验的基础上，初步完成业务模式和商业模式的重新架构，为2012年市场验证做好了准备。 国际化业务已经完成土建算量和安装算量软件在新加坡的样板客户验证和试点销售工作，自2011年8月开业至年底，实现收入108万元（人民币），当年实现盈利。同时，新加坡子公司还在积极开拓其他国家的新市场，并总结了国际化市场开拓的相关方法论。  服务新干线在2011年的服务替代率达到62.84%，问题解决率达到84.77%，很大程度上缓解了各个分支的服务压力，降低了服务成本，提高了服务质量，积累了客户信息，为相关业务的开展奠定基础。 


4）市场营销情况 


2011年各分支机构在充分理解和坚定执行公司整体营销规划和部署基础上，结合当地市场特点和客户需求，进一步策划和设计当地营销方案，大大提升了区域市场营销和销售促进的有效性。结合精细化销售管理以及大客户营销策略，进一步提高了日常销售的有效性和准确性，使大单（单笔成交金额在2万元以上）销售额占工具类产品总销售额的比例达到41%，确保年度经营目标的顺利完成。同时，为了执行公司长期发展战略，确保分支渠道能够有效承接更多新业务、新产品，提高人均销售能力，国内营销管理中心做了大量准备工作，积极思考、探索和尝试，营造分支机构主动接受和拥抱新产品的氛围，以提高渠道承载能力，适应将来公司多业务发展的需要。 


公司的品牌建设和品牌营销工作也向前推进了一大步。2011年创新了市场营销和推广活动，包括推出公司官方微博等媒介形式。对公司的企业品牌和业务品牌进行重新梳理和定位，促进了各项业务的市场宣传推广以及公司品牌形象的建立。 


5）对外投资和收购情况 


2011年初完成了与上海兴安得力的并购重组，实现了业务、技术、人员的平稳过渡。计价、算量产品积极与总部的计价、算量产品整合开拓市场，材价信息产品顺利推进，管理类新产品也在积极孵化，为2012年市场推广和销售奠定坚实的基础。 


6）经营机构管理与销售管理情况 


目前公司分支机构已经覆盖全国32个省市、自治区，分支机构主要负责各产品的销售、推广、市场营销以及服务工作。为了充分发挥集中服务的优势，在西安建立了面积2,200平方米，230个坐席（总规划为330个坐席）的全国客户服务呼叫中心。中心采用了全国统一的客户服务热线“4006 066 088”，通过电话和网络等信息化手段将全国的客户服务工作集中进行管理，提高了服务的质量和效率，统一了服务品牌形象，更好地对客户进行管理和维护。据公司独立于销售部门以外的部门（品牌中心）年度调查数据显示，2011年公司服务的客户满意度达到89.4%，与公司产品的客户满意度一样，创历史最高水平。 


7）员工发展情况 


截止到2011年12月31日，公司员工人数2,966人（含全国分子公司），其中占比最多的营销人员1,760人（59%），其次研发人员731人（25%）。2011年公司积极推进了任职资格体系建设工作，初步建立了各类型员工的职业资格任职标准和考核体系，明确了各层级各类型员工的职业发展路径，为员工的职业发展提供了方向和指引。在此基础上初步建立了干部领导力提升体系，明确指出了干部成长和发展的要求和路径，以及过程中的一些基本行为规范和学习提升的要求。2011年公司在DOD2-11（广联达中层干部第11期培训）上发布了干部领导力提升体系，后续依此启动了干部培养体系的规划和详细设计。2011年还完成了公司所有新员工的入职培训以及GCS（广联达客户服务）培训，并在此基础上规划和完成了各类专业培训和管理培训，结合各部门自行开发和组织的专业培训，积累了大量的自主开发课件和资料，为建立员工培养和学习体系奠定了基础。 


8）产业基地建设情况 


2011年7月12日，在软件园二期规划用地上进行了广联达新的信息大厦奠基仪式，标志了广联达新的信息大厦正式破土动工建设，信息大厦规划地下二层地上六层，建筑面积30,000多平方米，目前经过将近一年的施工建设，已经完成了大部分地下工程的建设，预计2013年6月竣工使用。 


（2） 公司的行业地位及区域市场地位 


公司是建筑行业信息化的领军企业，一直以来都坚持秉承“引领建设工程领域信息化服务产业的发展，为推动社会的进步与繁荣做出杰出贡献”的使命，立志成为“一个英才向往员工幸福的优秀公司、一个用户信赖专家品质的合作伙伴、一个持续进步最具价值的上市公司之一、一个让中国人骄傲世人尊敬的软件企业”。 公司在北京、华北、东北、西北、西南区域处于绝对的市场优势，在中南、华东、华南区域目前也处于领先地位，特别是华东地区在与上海兴安得力整合之后，进一步加强了区域优势。  


1）公司主要优势 


公司经过长期的发展、积累和沉淀，在产品业务、技术研发、渠道、客户资源、人才等方面建立了自己独有的优势。 


①产品业务优势 


a）  工程计价软件 独特性：公司拥有全国工程计价软件。一套产品能够做全国各地区、各行业、各专业的计价工作；协同效应：与公司的算量系列软件、招投标系统、项目管理系统、信息服务等产品高度协同；功能优势：软件智能灵活、错误自动查找、支持数据重用、项目级造价调整等。 


b）  土建算量软件 独特性：自主图形技术平台，降低了用户购买软件的成本和知识产权风险，能够支持全国各地计算规则的算量软件；协同效应：与公司其它产品广泛的接口，形成一体化解决方案；功能优势：详细的计算式以及清晰的计算过程，方便数据核对；内置各地计算规则，可直接选用，且更新及时。 


c）  钢筋计算软件 独特性：采用与土建算量同一自主图形技术平台，能够做到算量系列数据共享的软件；协同效应：与土建算量数据共享，减少重复工作；与其他产品形成接口，一体应用；功能优势：产品专业，兼顾了平法规范以及个性化的设计。 


d）  安装算量软件 独特性：采用与土建算量同一自主图形技术平台，能够实现各个专业算量软件数据共享，又能够支持全国各地安装计算规则和安装做法的算量软件；协同效应：与土建、钢筋算量共享模型数据，并且与计价软件形成接口，一体化应用；功能优势：高效、快速、智能的电子图纸识别；可灵活进行设置，满足全国计算规则；专业清晰的统计与报表显示。 


e）  项目管理软件 独特性：实现公司级和项目部级项目管理一体化应用的产品；解决了造价软件与项目管理软件无缝衔接的产品；协同效应：与公司造价工具软件、招投标系统实现高度集成应用；功能优势：（1）实现了公司对项目的进度、收入、成本等数据的真实、动态、准确的监控；（2）实现了项目部对项目的有效管理；（3）形成了一套科学的、实用的、符合国内建筑行业特点的成本核算和管控方法。 


②技术研发优势 


公司一贯重视在技术研发方面的投入， 2011年公司的研发投入达到 11,519万元，比去年增长141%。公司所开发产品均具有自主知识产权，截止到目前已经积累了近 30余项核心技术，且公司的核心技术随着客户需求的增长和业界技术的发展有了长足的进步，其中管理类技术平台的技术水平已经达到国内一流水平，图形算法技术达到国际领先水平。另外，基于云计算、物联网、BIM 领域的技术前探也已经积极展开，并取得了阶段性成果。 


③渠道优势 


目前，广联达在全国共设立 32个分公司，4个全资子公司（不含美国、新加坡子公司），2 个参股子公司，销售及服务网络覆盖全国 32 个省、直辖市、自治区，300余个地州城市，2,000 余个县级城市。 


④客户资源优势 


目前公司已经拥有了 12 万家企业用户（2011 年增加 2 万家） ，40 万工程造价产品使用者，用户覆盖 98%以上的特一级资质施工企业；95%以上的一级资质房地产开发企业；95%以上的甲乙级资质的咨询企业。 


⑤人才优势 


公司研发人员80%以上来自于计算机领域的一流院校；公司建筑行业专业人员75%以上来自于建筑业领域的知名院校和具备建筑业实际工作经验的专业人员；公司还拥有一支由几十名具有丰富实践经验及专业理论的专家顾问团队；公司还设有中关村科技园博士后工作站，开展图形平台技术方面的课题研究。 


2）公司面临的主要问题或挑战 


随着公司业务的快速发展，未来还需要大量业务人才和技术人才，尤其是高端人才。人才因素始终是企业发展的最大瓶颈。同时在以下方面还存在不足，具体表现为：主营业务收入相对单一；解决方案类业务的规模化能力不足；渠道承载多产品的能力尚需提高；公司运营管理能力有待提升。 


（3） 公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析 


1）建筑业信息化市场前景广阔 


经过十五和十一五阶段十年的发展，我国建设行业信息化取得了较大进步，但信息化技术的应用在总体上还处于单一化状态，目前大部分企业还仅局限于专业软件的使用，数据无法共享，数据孤岛的现象非常普遍。而建设行业信息化的大力推进，将有助于改善建筑业中存在的劳动生产率低、管理水平落后、企业竞争力不强等一系列问题。 


2）国家发布《2011-2015年建筑业信息化发展纲要》为建筑业信息化指明方向 


国家十二五规划明确提出建筑业信息化发展的指示和要求，于2011年5月10日发布了《2011-2015年建筑业信息化发展纲要》，明确“十二五”期间，基本实现建筑企业信息系统的普及应用，加快建筑信息模型（BIM）、基于网络的协同工作等新技术在工程中的应用，推动信息化标准建设，促进具有自主知识产权软件的产业化，形成一批信息技术应用达到国际先进水平的建筑企业，特别是要加强工程总承包企业、工程勘察类企业、建筑施工类企业的信息化建设，以及专项信息技术的应用和信息化标准的建设。 


3）城镇化进程明显推进，持续发展空间巨大 


目前我国城镇化发展迅速势头良好。在十二五期间，我国城镇化率计划从47.5%提高到51.5%，年均提升0.8%。按此估算，每年城镇人口年增长1300万，有关研究表明，近年来每增加1个城镇人口将带动城镇固定资产投资50万元。因此，我国的城镇化进程将直接保障我国固定资产投资的增长以及建筑业的快速发展。 


4）房地产调控政策对公司经营的影响不明显 


建筑业总量并未受到房地产调控政策的影响，仍呈较快增长态势。公司使命及业务战略一直定位于建设工程领域，此领域涵盖工业建筑、民用建筑、基础设施等整个建筑业。自2002年至2011年，中国建筑业总产值一直保持年均22%的高速增长，根据国家统计局数据：在2011年，作为国民经济支柱产业的建筑业首次突破10万亿元大关，完成总产值117,734亿元，同比上年95,206亿元增长22.6%。建筑业房屋建筑施工面积达到84.62亿平方米，同比上年增长19.5%。中国固定资产投资仍然保持较快增长，同比上年增长23.8%，扣除价格因素实际增长达16.1%。中国2011年新开工建筑项目计划总投资240,344亿元，同比上年增长22.5%。 


受到房地产调控政策影响较大的主体为商品房，而商品房在总体建筑业中占比不高。在整体的民用建筑中，又可具体细分为商品房、各类保障房（经济适用房、廉租房等）、办公用房、教科文卫用房、养老用房、批发和零售用房、住宿和餐饮用房等。而商品房仅为民用建筑的一个组成部分，通过国家统计局所发布的数据显示，商品房施工建筑面积仅占整体施工房屋建筑面积的33.24%。另外，目前国家在大力实施房地产调控措施的同时，又投入大量资源用于各类保障房的建设。所以，房地产调控的突出特点可以总结为调整住房供应结构而非调整住房供应总量，通过国家统计局所发布的固定资产投资中建筑安装工程投资总额呈现大幅度上升的趋势，可以验证此结论。 


公司客户群体中数量最多的为施工企业，占比超过50%，而非房地产公司。公司立足建设工程领域，围绕工程项目的全生命周期，为客户提供以工程造价为核心，以工程项目（综合）管理为主体的软件产品和企业信息化整体解决方案。涵盖八大类客户群体，包括：建设方（又包括常建大甲方、房地产公司、临建甲方）、施工方、中介咨询公司、设计院、设备材料厂商、物业公司、高校、政府部门。 


房地产调控政策反而会刺激相关企业持续加大信息化投入。各界共识，管理相对粗放的建筑业若要在竞争日益激烈的市场中立足、发展，则必须实现集约化、集成化、精细化的管理。而由于建筑业本身的特点——项目地点分散、流动性强、项目周期长、资金投入大、生产方式多样性且不均衡，受到外部约束多、异地作业等等，造成了非常复杂的物资流、信息流以及资金流，而有效将这些问题管理并解决的唯一方式，只能利用信息化的手段。从国家及行业的相关政策上来看，也在积极引导和保障建筑业信息化水平的持续提升。 


2.  主营业务及经营情况 


（1） 主营业务分行业、产品情况 


公司产品主要为造价软件及项目管理软件，服务主要为培训服务及技术服务。目前，公司的收入及业绩增长主要来自于造价软件产品，近几年造价软件产品收入占营业收入的比重均达到90%以上。随着公司与北京梦龙软件有限公司的战略重组，公司在项目管理业务领域中的优势正在逐渐显现，项目管理业务收入在总收入中的比重正在逐步提升。 


（2） 主营业务分地区情况 


1.  华北区域收入中不含北京区域，海外区域为本年度新成立的新加坡子公司收入，华东区域收入中包含上海兴安得力收入； 2.  北京区域收入中包含项目管理软件收入、服务收入。 3.  主要供应商、客户情况 报告期内，公司前五名供应商未发生重大变化。因为软件企业生产成本较低，所以公司采购量总体较小，且具有原材料采购供应商较集中，低值易耗品采购供应商较分散的特点。 公司客户数量众多，前五名销售客户销售总金额仅占年度销售总金额的 2.87%，不存在对单一客户的依赖。 公司与主要供应商、客户间无关联关系。 4.  研发投入情况 公司注重研发经费的投入，在稳步提高造价软件新产品研发投入的同时，大力加强项目管理软件平台的研发投入，是公司研发费用总额逐年增加主要原因


（二）  公司2012年度工作计划 


2012年是公司五三发展规划的关键之年。公司经营层根据五三战略目标完成了 2012年度工作计划及部署，制定的营业收入目标力争突破 10 亿元。主要工作为： 


1.  业务重组与整合，发挥资源优势 


根据公司规划和部署，明确了公司十大业务阵营，并根据业务阵营针对现有业务进行业务重组和整合。造价业务要继续保持稳定高速发展，继续保持国内绝对领先的地位；企业管理业务要继续巩固盈利能力，并逐步形成规模效应；工程施工业务需要进行大胆突破，利用协同优势快速推进；工程教育塈电子政务业务需要加大力度，积极促进和营造良好的行业环境和秩序。 


2.  继续加强企业管理 


在企业管理方面需要继续深入推进创新与变革。加强任职资格体系建设，加强干部队伍建设；进一步优化企业文化体系，实现公司经营理念落地；加强内部流程和体系建设，引入日本经营之圣稻盛和夫先生的管理哲学，实现全员参与经营，达到收入最大化，费用最小化；加强内部信息化的建设，提升信息和数据的整合能力，满足各方面对数据和信息使用的个性化需求，提升内部管理和决策的效率和质量。 继续加大研发投入，继续坚持研发能力储备，积极探索异地研发模式，并继续深入研究和探索工业化开发模式，为持续提升业务产能、降低研发成本做好准备。