（一）报告期内公司经营情况回顾


报告期内，公司秉承“让建筑更节能”的公司使命，克服了外部市场环境变化的经营压力，经营业绩持续增长。2011年度，公司实现营业收入53,0560万元，较2010年度增长37.51%；归属于上市公司股东的净利润为4,496.26万元，较2010年度增长42.41%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,438.97万元，同比增长46.36%。与此同时，公司业务结构更加均衡，华南区域的业务收入占公司收入的比例由上年的90.38%下降为73.40%，华东、华北区域的业务收入快速增长。


1、业务拓展与经营情况


2011年度，公司对上年度确定的“行业拓展，精耕细作”的经营策略进行深化，继续聚焦于建筑智能化与建筑节能业务，在战略、组织、人员上予以针对性的调整，完成了年初制定的预算目标。为实现业绩持续增长，公司明确了如下战略目标： 在公共建筑领域，聚焦轨道交通综合监控业务；在商业建筑领域，聚焦五星及高星级酒店智能化业务；在工业建筑领域，聚焦拥有大型中央空调系统的工厂建筑；在住宅建筑领域，与大型地产开发商建立战略合作伙伴关系。


2011年度，公司业务开展情况如下：


（1）建筑智能化业务 2011年，公司的建筑智能化业务存在较多的市场不利因素。公司传统的两大市场：轨道交通业务及深圳本地智能化业务，受政策面因素及“大运会”等因素影响，项目进度普遍放缓。公司及时调整了经营策略，沿着细分行业走向全国，从而使业务结构更加均衡，较好地完成了年初制定的目标。 轨道交通智能化业务：2011年面临巨大的市场压力。在市场拓展上，公司积极参与国内主要城市的轨道交通综合监控系统竞争，但签约完成不佳，较年初计划存在较大的距离；在研发及产品方面，公司通过研发投入及产品线整合，轨道交通智能化及节能综合解决方案逐步完善，包括轨道交通综合监控系统、自动售检票系统、智能卡产品、整体节能。产品线的完善及“绿色地铁”的深化，保障了未来业务的持续性；在项目实施方面，公司承接的深圳地铁三、五号线“轨道交通综合监控系统”项目及深圳地铁四号线“自动售检票系统”项目，在大运会前以高质量、高标准开通试运营，标志着达实智能在轨道交通业务的技术沉淀及工程经验得到了验证。成都地铁二号线综合监控系统项目，也正在按项目计划进度进行紧张的实施，确保2012年开通试运营。常规建筑智能化业务：以细分带动专业化，2011年取得了优异的成绩。尤其是酒店智能化业务，紧紧抓住了国内商业地产及高端星级酒店爆发性增长的机会，深耕行业，与高端国际连锁酒店管理集团、连锁酒店投资商形成了长期战略合作。同时针对酒店的品牌化、连锁化、绿色化特征，推出了绿色酒店智能化解决方案，提升解决方案的产品化，以优质的产品与技术，可靠的实施过程管理，赢得了市场的认可。报告期内，酒店智能化业务单元新签酒店智能化集成及设计项目共30家，签约额较上年翻番，保持高速的增长态势。 数字社区智能化业务：公司克服了住宅市场受宏观调控持续压制的不利影响，坚持既定战略，构建与恒大地产等大客户的战略合作伙伴关系，通过用户需求的标准化提升解决方案的标准化，通过可复制性降低解决方案的开发成本与实施成本，形成完整的项目实施、技术支持、销售、售后服务、产品研发体系，保持了国内最大的住宅智能化整体解决方案供应商的领先地位。


（2）建筑节能业务　2011年，公司的建筑节能业务继续聚焦于建筑物的中央空调系统节能，在公共机构节能市场和商业模式上均实现了重大突破。公共机构节能市场的拓展方面：报告期内，公司签约深圳市民中心合同能源管理节能改造、中国人民大学节能监测及管理实施、东莞石龙人民医院合同能源管理节能改造等项目，为公共机构以市场化方式实践“十二五”节能目标作出了有益的示范。 商业模式的创新与完善方面：报告期内，公司将“能源站”商业模式的创新与完善提升到了战略高度，通过研发及方案整合加强业务的技术支撑，同时在产品的金融结构安排及风险控制上进行创新，使新建建筑在设计、规划阶段即导入节能要素，从而与公司的既有建筑节能改造业务一起，形成建筑物全生命周期的节能管理与服务。新商业模式在报告期内取得了较好的经营业绩，合同能源管理项目的签约额达到历史最好水平。 此外，公司还将节能解决方案融入到了智能化业务，并进行了营销整合，使节能要素加强了智能化业务的差异化，增强了整体业务竞争力。


（3）工业自动化业务　　2011年，工业自动化业务坚持既定的业务方向，在水处理自动化集成业务方面投入资源，同时维系传统优势业务及优势客户，取得了较好的经营绩效。报告期内，签约深圳机场、成都机场的行李处理系统自动化等大型项目，工业自动化业务实现营业收入3,255.50万元，较上年增长87.75%。


（4）IC卡读写设备及其他业务 2011年根据公司“以规模要效益”的要求，IC卡读写设备业务取得快速的增长，2011年共实现营业收入2,8515万元，较上年增长37.84%。 报告期内，开发了多个新产品及行业解决方案，产品体系持续升级。通过营销网络及人力资源的持续投入，初步建立了覆盖国内重点区域的销售与服务体系。在渠道策略上，坚持开发集成商的方式，同时积极应用展会营销与论坛营销，使达实品牌门禁产品赢得了较高的影响力，报告期内，公司产品荣获千家网门禁优秀品牌和十一届《智能建筑》智能建筑优质产品等荣誉。


2、研发与知识产权建设


2011年，公司的研发工作重心围绕“让建筑更节能”的公司使命，在“能源站”、中央空调主机控制、节能与智能的技术方案融合上加大投入。报告期内，公司的知识产权数量持续增长，全年新增授权专利 4 项，其中发明 1 项；新增计算机软件著作权7项；目前共拥有授权专利31项，其中发明8项，软件著作权15项。公司还参与了一项国家标准的起草与制订工作，目前公司参与的国家标准制订项目累计达到5项。 2011年，公司通过了CMMI（软件能力成熟度模型集成）—3级认证，全资子公司达实信息获得了国密产品销售许可证。


3、公司管理工作


2011，公司的管理工作重点主要包括：


（1）组织架构调整 根据沿着行业专业化发展的公司战略，公司按行业方向拆分为以下事业部：轨道交通智能化事业部、酒店智能化事业部、数字社区事业部、建筑智能化事业部、建筑节能事业部、工业智能化事业部。同时，将收购的深圳达实信息技术有限公司（原黎明网络有限公司）定位于专业产品公司，将IC卡读写设备业务整体置入，其承担的轨道交通自动售检票业务纳入轨道交通智能化事业部。调整后，公司形成了行业事业部及专业子公司相结合的业务架构。 组织架构的调整满足了“精耕行业”的战略要求，专业化程度的提升使公司能够更好地满足用户的需求，使主营业务保持稳健的增长。


（2）薪酬及激励体系调整 组织结构调整及公司员工人数的增长，对激励体系提出了更高要求。公司在坚持绩效导向的基础上，结合组织结构调整及年度经营重点，对薪酬及激励体系进行了完善，取得了较好的效果。


（3）内控体系建设 公司业务规模的扩大，对公司的风险管理能力及内控体系带来挑战。公司通过制度建设，强化执行，加强管理，控制风险。同时通过内控体系建设提高管理水平，重视精细化管理，保证了公司的经营拓展。


（4）市场体系建设 根据年度计划，公司成立公司市场部，推出了行业综合解决方案，同时强化了公司整体的品牌营销，通过展会、现场交流会、大客户拜访等营销手段，加强了对业务单元的销售支持及新产品的市场导入工作，“让建筑更节能”成功地深入市场与公司经营过程。