一、 管理层讨论和分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内公司总体经营情况 


2011年是公司在深圳证券交易所上市的第二年，公司进一步按照上市公司的相关规定和要求规范企业运营，推动和保障了公司全年良好产出和效益的实现。 报告期内，公司的经营状况良好，各项业务围绕公司年度经营计划有序开展，利用公司在人才、技术、资金、市场、管理、产品等方面的储备和积累，在继续巩固原有优势领域的基础上，加大对新兴领域的投入力度，在产品研发、市场拓展、营销队伍建设等方面取得了较好的成绩。公司募集资金管理规范有序，以全资子公司为依托，募集资金项目进展顺利。2011年，公司先后宣布了两项重大战略举措：在企业发展方面，拟对北京网御星云信息技术有限公司进行资产重组以扩大企业规模，目前处在审批过程中；在市场营销方面，签约神州数码（中国）有限公司为产品全国总代理以扩大产品销售覆盖面。 2011年度，公司实现营业收入4.26亿元，较上年同期3.67亿元增长16.21％，公司利润总额7,138万元，较上年同期6,321万元增长12.92%，归属于上市公司股东的净利润为6,101万元，较上年同期5,995万元增长1.76％。2012年，公司将通过继续夯实优势领域、加大新领域的开拓、持续强化应收账款管理、大力推进募集资金项目建设等措施，努力实现公司的持续健康发展。 


2、主要财务指标变动情况及原因分析 


报告期内，公司深度挖掘行业市场，营业收入稳定增长，与去年同期相比增长 16.21%，增长率比上年有所下降的主要原因是部分募投项目新产品推出的速度未达到预期。营业利润增长 65.73%高于营业收入增长率，系综合毛利率增长和利息收入增加所致。报告期内利润总额及归属于上市公司股东的净利润分别增长了 12.92%和 1.76%，均低于营业收入增长，主要原因分别为公司获得的政府补助有所减少和递延所得税费用有所增加所致。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比去年同期增长 25.94%，主要原因是报告期内由于周期性因素公司实际收到的政府补助比去年同期有所减少。经营活动产生的现金流量净额下降 17.93%，系公司部分募投项目投入较大但产出有所滞后，以及支付职工薪酬福利增幅较大所致。 


本报告期末，总资产为 1,235,902,750.76 元，比去年同期增长 4.47%，负债总额 195,073,047.27 元，比去年同期增长 3.62%，归属于上市公司股东的所有者权益为 1,039,848,283.42 元，比去年同期增长 4.80%。公司股本为197,518,2460 股，比去年同期增长 1000%，归属于上市公司股东的每股净资产为 5.26 元，比去年同期减少 47.66%，主要原因是报告期内公司用公积金10 股转增10 股所致。 


3、公司主营业务及经营情况分析 


（1）公司主营业务情况 主营业务范围：货物进出口；技术进出口；代理进出口；技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；信息咨询（中介除外）；投资咨询；销售针纺织品、计算机软硬件、机械设备、电器设备、仪器仪表（涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按照国家有关规定办理）。 


（2）主要产品、原材料价格变动情况 公司大部分主要产品价格在报告期内持续稳定，未发生较大变动。 公司主要原材料价格基本稳定，未发生较大变动。 


（3）订单签署及执行情况 公司以销售自主研发产品为主，报告期内，合同签订情况与去年相比增长30%，报告期内合同执行较为顺利。 


报告期内公司主营业务收入、主营业务成本按行业、产品构成情况安全产品的收入比上年增长27.35%，主要是因为公司深度挖掘行业市场，加大渠道体系建设；营业成本比上年增长56.48%，主要是因为营业收入增长，以及安全产品毛利率有所下降。 


（二）资产、负债及重大投资等事项 


主要资产的计量报告期内，公司资产计量原则采用历史成本法，资产按购置时支付的现金或者现金等价物的金额，或者按购置资产时所付出的对价的公允价值计量。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。负债按照因承担现时义务而实际收到的款项或者资产的金额，或者承担现时义务的合同金额，或者按照日常活动中为偿还负债预期需要支付的现金或者现金等价物的金额计量。 截止报告期末，公司不存在金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等相关业务，也没有持有任何外币金融资产。 


（三）公司未来发展规划及重大风险情况 


1、信息安全行业发展趋势 2012年，我国信息安全市场具有如下几个主要特点： （1）市场集中度进一步加强 跟全球信息安全市场的发展趋势一样，中国信息安全市场也仍在朝“市场向领先品牌集中、资源向优势企业集中、效益向规模企业集中”的格局转变，以领导厂商为核心的整合效应加大，其市场主导作用越来越明显。资本市场平台为信息安全领域内的主要安全厂商进行兼并重组提供了良机，他们通过整合完善产品线和提高竞争力，也是为了更好地满足用户不断提升的安全需求。 


（2）政府信息系统依旧是信息安全应用的重点 近年来，政府信息系统的信息安全问题成为世界各国重点关注和亟待解决的问题。政务信息不仅关系到党政部门的安全，也关系到每一位公民乃至整个国家的利益，因此需要更高的安全保障。2012年，政府信息系统依旧是信息安全应用的重点领域，同时对行业信息安全应用具有一定的带头和示范作用。 


（3）企业用户安全防范意识不断增强 企业用户的网络安全防范意识将不断增强，网络安全管理水平进一步提高，通过网络安全检测技术主动发现安全事件的能力逐步增强，内部信息系统管理更加规范。同时，云计算服务的普及已经成为不可阻挡的趋势,企业普遍关注云计算服务存在的安全隐患，包括数据丢失、数据完整性的保护、隐私保护、法规遵从、连带责任、可靠性验证和授权以及信息生命周期管理等，各大厂商纷纷提出不同的安全应对解决方案。 


（4）信息安全标准和法规逐步完善 信息安全标准化工作在国家信息安全保障体系建设中起着基础性作用，近年来，国家一直在不断完善信息安全标准化建设，为网络信任体系建设、信息安全管理体系认证、信息安全等级保护和信息安全评估等工作提供基础支撑，进而对市场竞争和规范发展起到积极引导作用。同时，政府部门也在加强信息安全法制建设，建立和完善信息安全法律和法规。 


（5）安全市场总体规模扩大 2012年，我国信息安全需求将进一步从省级城市向地市甚至县级城市渗透，从核心网络安全监控向全面业务安全保障扩展，并针对不同行业的特殊性形成多样化格局。信息安全需求诸如此类的纵向和横向发展，无疑会促进安全市场总体规模的扩大。 


2、启明星辰公司的发展机遇 由于信息化发展的势头不可逆转，信息化对于社会经济的拉动作用明显，在国家政策的鼓励下，中国的信息产业以及信息安全产业依然存在较大的发展机遇。主要依据两点： 


（1）市场空间持续放大 随着电子政务、电子商务和企业信息化的深度开展，信息安全保障体系建设仍在持续，应用在金融、电信、政府以及中小企业均在不断发展，用户对信息安全的投资在IT投资的比重将逐年加大，信息安全技术对外依存度下降，自主可控能力得到进一步提升。信息安全从单一的网络安全过渡到全面安全保障，这包括：操作系统安全、数据库安全、可信计算、可信网络、终端安全、安全管理、数据保护、安全芯片化、安全传输、云存储及云计算安全、IPv6新协议通信安全、移动互联网安全、容灾与应急安全服务、安全服务化等。安全市场不断通过专业化、个性化的细分走向成熟，其成长性和需求爆发的周期性决定了在未来一段时间，市场空间将持续放大。启明星辰公司作为国内综合实力最强的安全企业，将获得更为有利的发展机遇。 


（2）政府政策支持更加有力 随着我国政府进一步加大对信息安全战略资源的关注和投入，“信息安全等级保护”、“涉密信息系统分级保护”等系列政策、标准推动力度不断加大，催生了信息安全行业内企业的专业化分工与协作，加快了行业内产业链形成，更加保障了国内具有实力的信息安全厂商不断拓展市场空间；同时，大量上市企业向国际标准靠近，企业内控等法律陆续出台，信息安全在政策支撑下越来越成为刚性需求。尤其是去年国发（2011）4号文件（即《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》）更为企业的发展和利润的增长带来了动力。另外，工信部协[2011]451号文件（即《关于加强工业控制系统信息安全管理的通知》 ） 、发改办高技[2012]287号文件（即《国家发展改革委办公厅关于组织实施2012年国家下一代互联网信息安全专项有关事项的通知》 ）也为企业产品在更多领域的实施应用提供了机遇。 因此，2012年公司将继续秉承“诚信为本、技术领先、服务本地化、用户第一”的宗旨，充分响应国家相关支持政策，加大技术研发和技术创新的投入，不断提升公司的核心竞争力，将公司做大做强。 


3、启明星辰公司未来发展规划 公司将通过加大技术创新力度、加深行业渗透和业务扩展，持续巩固并提升公司核心竞争力，促进公司快速发展和业务目标的实现。进一步提高公司知名度和市场影响力，增强公司对优秀人才的吸引力，积极把握信息技术的发展新趋势，通过核心技术研究和资本市场并购创新型团队等多种途径领航信息安全，持续改善公司治理结构、提升公司管理水平和重大决策的科学化水平，具体措施如下： 


（1）公司将进一步加大核心技术研发力度。密切关注云计算安全、物联网安全、下一代移动互联网安全、IPv6新协议通信安全、工业控制系统安全等新技术发展趋势，积极探索最佳切入点及业务模式。 


（2）加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。公司将持续加强对管理人员、技术研发人员、业务营销人员和其他员工的培训，并积极吸引和培养高素质人才，同时将根据有关规定，研究制定新的激励计划，进一步吸引和稳定高素质人才。推进人才专业化、业务全国化、本地化发展。调整关键岗位薪酬激励模式，控制关键人才流失风险；引进培养新业务运作的高端人才，做好人才储备。 


（3）继续推动募投项目的建设和产出，为公司提供新的增长。加大研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，及时把握行业性产品需求的差异化，并快速实现行业性产品的市场投放。通过对研发的自身建设，能够在新技术研究能力上、产品共享资源的支撑上对产品开发形成更加高效和可靠的支撑，确保产品的持续发展和技术领先。 


（4）目前我国信息安全行业企业普遍规模偏小，行业集中度不高，抗风险能力较低。为保持并加强公司在行业内的领先地位，公司将继续以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组或企业购并战略，进一步提升公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场份额。 


（5）针对重点行业和规模化市场，进一步巩固和拓展公司的营销渠道和客户群体。在巩固并加强目前一、二级市场的基础上，逐步扩大对三、四级市场的渗透，逐步扩大市场占有率，并积极协同经销商，对区域市场进行深度运作，进一步强化区域平台的组织结构和职能设置，拓宽各地市市场的覆盖面。同时，公司还将进一步细化行业事业部的运营管理，使产品开发和专业服务更加贴近重点行业用户的需求，加强纵深行业市场拓展力度。 


（6）公司将积极提高国际化产品开发能力，并积极探索跨国经营新领域。将借助国际市场的资源和信息优势，通过公司已经具有国际竞争力的部分优势产品，加强对外战略合作，针对不同的区域市场采用不同的合作策略，再逐步建立海外分支机构，并不断建立、完善海外营销和服务网络。 


（7）加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险。根据《企业内部控制指引》的要求，积极加强企业内部控制建设，提高公司治理水平，进一步优化公司管理，通过全面推进营销、产品部门利润考核、生产/工程/服务外包等系列举措，合理控制成本，提高运营效率。 


2012年，通过实施上述计划，公司在产品开发、人力资源扩充、技术创新、市场开发和营销网络建设、国际化经营等方面均将比目前有进一步提高，从而在总体上提高公司的经营管理水平和核心竞争力，进一步巩固和加强公司在信息安全行业的领先地位。同时，随着公司业务的快速发展及公司规模的迅速扩大，公司将进一步完善科学合理的法人治理结构，确保公司的经营管理和投资决策的科学性和准确性。继续优化公司员工激励机制并辅以科学、合理的管理考核机制。根据公司业务发展需要，不断及时调整和优化公司组织机构和职能设置，提高效率，适应市场的持续挑战。 


4、公司未来发展的风险因素 


（1）产品销售季节性风险 由于公司目前的主要客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，从近年公司各季度营业收入占全年的比例统计来看，第四季度占比均为50%以上。因此，公司的销售呈现较明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布，由于费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性亏损，投资者不宜以半年度或季度的数据推测全年盈利状况。 


（2）国家各项产业支持政策风险 目前，软件产业属于国家重点鼓励发展的产业，为此2011年初国务院出台了《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（即国发（2011）4号文件），从投融资、税收、产业技术、出口、收入分配、人才吸引与培养、采购和知识产权保护等多方面给予了支持。国家发展与改革委员会、工业和信息化部、商务部、国家税务总局也于2011年2月21日联合下发《关于公布2010年度国家规划布局内重点软件企业名单的通知》给予税收优惠。 由于信息安全行业的特殊性，政府实行较为严格的行业管理，资质和政策门槛较高，一方面确保了信息安全行业的有序发展，有利于民族信息安全企业的发展。但另一方面若相关政策发生变化，如国家相关财税优惠及产业支持政策发生变化，由此可能对行业和公司的发展造成不确定影响。 


（3）财务管理的风险 公司上市后资产规模扩大，致使公司净资产收益率下降较多，公司未来业绩增长压力较大；同时公司客户以政府部门、大型企业集团为主，应收账款总体质量较好，但随着公司销售规模的扩大，公司应收账款呈现逐年增加的趋势。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。 


（4）运营管理风险 上市后公司的资产规模大幅增长，尽管公司已建立规范的经营管理体系，生产经营良好，但随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，技术创新要求更高更快，对经营效率的要求进一步提高，公司经营的决策、实施和风险控制难度将增加。 虽然公司目前具有核心技术优势，但信息安全应用环境和需求的快速变化以及公司规模化扩张对公司保持持续的技术领先提出了更高的要求，如何在研发技术、研发管理方面保持有效创新，如何保证产品快速满足市场，均给公司带来较大的压力。同时公司面临高素质人才市场竞争激烈、知识结构更新快的局面，能否继续稳定和提升现有的人才队伍，并及时引进在数量上和质量上都能充分满足公司发展需要的人才，是公司今后发展中面临的更大的挑战。 总之，随着公司主营业务不断拓展和经营规模的扩大，随着募集资金的使用和投资项目的实施，公司净资产规模将大幅增加，经营规模将进一步扩大，将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高要求。