（一）公司总体经营情况


2011年我国宏观调控持续深入，CPI在高位运行。全年GDP增长9.2 %，增速平稳回落，季度增速逐季下降，出现软着陆特征。同时受到外围美债和欧债危机冲击、国内资本市场深化改革等复杂因素的影响，2011年我国证券市场呈现单边下挫行情。上证指数下跌21.68%，深成指下跌28.41%，全年成交量3.36万亿股，成交金额41.9万亿元，成交量创近三年新低。不景气的行情走势，导致市场人气持续低迷，严重影响投资者对金融信息服务的需求。 在严峻的经营环境下，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，立足原有业务，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效应对措施。通过不断合理调整营销推广力度、安排新产品上市等多种形式的努力，尽量减少不利外部环境对公司的影响，使得营业收入基本保持稳定。


报告期内经营情况如下：


1．加大产品创新力度，丰富服务内容


近年来，信息技术保持高速发展，出现了云计算为代表的新一代信息处理技术。公司紧紧把握前沿技术给金融信息服务业带来的深刻变化，在产品和服务上不断推陈出新。2011年，公司推出了云参数和大战略等新产品，为客户提供崭新的金融信息服务，受到客户的广泛认可和好评。其次，公司在大力拓展境内市场的同时，密切关注投资者境外金融信息服务的新需求。为把握金融信息服务国际化的趋势，奠定今后逐步开拓国际市场基础，在美国设立子公司核新金融信息服务公司开展境外业务的前期探索。此外，2011年公司机构版金融数据服务逐渐完善，初步具备应用的条件，目前已经向部分客户推广测试，取得较好的反应。


2．保持技术领先优势，争做行业领跑人


报告期内，公司立足公司现有庞大的客户群体和多年的用户习惯积累，持续注重技术开发和技术创新。瞄准金融信息服务的前沿技术、热点技术，不断加大投入，为今后长远发展提供支持。2011年公司完成“K线形态的拟合及预测分析”、“基于分形理论的压力和支撑系统”、“基于最优参数的指标交易系统”、“云策略择时选股系统”、“基于Level-2数据的深度挖掘与应用”等5项非专利技术，部分已经实现了产品化、市场化。2011年公司通过高新技术企业复审、被评为“2011年度浙江最佳创新软件企业”、“优秀软件奖”，蝉联上证所信息网络有限公司“最佳信息商”等多种荣誉，得到市场的广泛认可。


3．积极开拓市场，扩大品牌影响力


2011年中国证券市场低迷，给公司的营销推广带来新的挑战。一方面，公司密切结合产品结构调整、市场竞争变化，突出推广重点，加大新产品和机构业务的推广力度。另一方面，考虑到整体不利的市场环境，总体适度控制营销推广投入，延续合作、事件营销等品牌建设和市场推广的手段，大力推进同花顺品牌建设。2011年，公司“同花顺”商标被评为浙江省著名商标、公司产品被认定为杭州服务名牌。经过全年一系列的品牌推广活动，同花顺品牌的知名度、美誉度和市场影响力得到巩固和扩大，客户认同感增强。


4．人才队伍建设


2011年，公司各项业务全面推进，人才需求增加明显。为了满足当前公司对人才的巨大需求，报告期内公司推进实施人才战略，不断建立和完善专业人员培训与考核体系、岗位价值评估体系，为优秀员工提供良好的发展空间和有竞争力的薪酬，大力扩充了人才队伍。其次，2011年公司强化了企业文化建设，从客户、团队、产品、态度四个维度概括企业文化内涵，提高员工认同程度。同时公司今后将继续强化企业文化建设，发扬创业精神，为公司的快速发展提供文化保障。最后，为了推进业务开展，在研发和服务运营方面公司引进了多名具有资深行业背景的高中端人才，进一步提升了公司团队的竞争力。 公司2011年度实现营业收入21,527.50万元 ，同比增长0.39%；营业利润5,655.90万元，同比下降38.27%；归属于母公司股东的净利润6,173.16万元 ，同比下降32.36%。


（二）公司主营业务及其经营情况


报告期内，公司主营业务毛利率下降3.83个百分点，主要是因为上市后，公司为了提升产品品质和服务水平，加强全国性的服务器网络建设和运维团队建设，导致相应成本增长较快。 手机金融信息服务收入同比下降33.46%，主要原因手机金融信息服务市场竞争加剧，商业模式正处于不断完善之中，公司扩大了免费使用手机信息服务的范围以吸引更多用户；另外，证券市场持续低迷，对移动金融信息服务的需求在一定程度上有所下降。 网上行情交易系统服务业务同比下降5.15%，主要原因是受到证券市场行情低迷影响，证券服务机构对信息技术系统投入有所减少所致。管理费用同比去年增加481%，是由于部分投资项目按计划尚处于开发当中，尚未产生收益，根据既定的战略按相应的进度进行持续研发投入，以及根据物价形势上调员工工资和租用新办公场地增加租赁费、水电费等原因共同影响所致。 财务费用减少主要是由于银行存款利息收入增加所致。 所得税费用下降主要系本期实现利润减少及本期研发费用增加，相应研发费用加计扣除增加等原因共同影响所致。


（三）现金流量和相关财务指标情况


报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比下降82.77%，主要系受证券市场低迷影响销售收款有所下降，同时公司加大研发投入导致经营活动现金流出增加所致。 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额同比增加5.35倍，主要是公司在北京、上海等金融一线城市重点建设区域管理中心，购买营业场所2,487.13平方米共计9,393万元；另外因建设“同花顺数据处理基地一期工程”购入杭州余杭区五常土地使用权13,834平方米，相应支付土地出让金2,946万元所致。报告期内，公司流动比率和速动比率有所上升，主要系部分预收账款满足条件确认为收入后导致预收账款下降所致。 报告期末，资产负债率有所下降，主要系公司预收账款减少后导致负债下降，从而使得资产负债率下降。公司资金充足，偿债风险很小。非流动资产周转率同比下降54.46%，主要系本期固定资产增加36,854,955.41元、在建工程增加22,221,695.40元和无形资产增加28,846,2500元。


（四）公司的核心竞争力


1．产品优势


公司作为互联网金融信息服务综合提供商，拥有业内最完整的产品系列，公司产品丰富、结构合理，能满足行业内不同客户不同层次的需要；主要产品包括网上行情交易系统的开发与维护、金融资讯与数据服务、手机金融信息服务。通过同花顺金融服务网、交易行情客户终端和系列产品为客户提供免费和增值金融资讯与数据服务；手机金融信息服务系列产品覆盖了K-JAVA、Symbian、Android、SMARTPHONE、iOS等主流手机平台。新一代网上交易系统初见成效，促进公司网上行情交易系统在功能、资讯、系统承载容量等方面再上一个新的台阶。


2．客户资源优势


公司通过网站平台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了中国证券市场不同类型的客户群体。与国内97家证券公司建立了业务合作关系，也是业内目前唯一与中国移动、中国联通、中国电信三大移动运营商建立起全面合作关系的手机金融信息服务提供商；通过网站平台、券商平台、无线移动平台，为客户提供全面的互联网金融信息服务，公司覆盖了中国证券市场较广泛的客户群体。截至2011年12月31日，同花顺金融服务网拥有注册用户约13,414万人；2011年每日独立IP的访问量约为295万个；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约415万人，2011年日最高并发人数达到283万人，每周活跃用户数约为645万人；2011年，同花顺手机金融信息服务拥有注册用户约1,755万人，每日手机金融信息服务实时并发人数约66万人。庞大而活跃的用户群提高了公司的品牌知名度，公司产品和服务的推出、升级、更新换代能被市场快速接受，具有突出的客户资源优势。


3．技术优势


作为中国最早提供互联网金融信息服务的公司之一，公司一直注重技术开发和产品创新。主要股东既是管理层，也是公司的核心技术人员，形成了成熟、稳定的技术开发精英团队，在行业内一直保持技术领先优势。同花顺金融研究中心拥有信息技术和金融工程技术相结合的复合型人才队伍，建立了一套成熟的产品设计开发流程，能快速、有效地把握资本市场趋势，识别不断演变的用户需求，推动产品和金融工程技术的创新。截至2011年12月31日，公司先后自主开发、应用的软件著作权33项，非专利技术57项，为公司的快速发展奠定了坚实基础。


4．管理团队优势


公司的管理团队专注于互联网金融信息服务行业十几年，具有丰富的管理经验、不断进取的开拓精神和强烈的责任心、使命感，能够敏锐感知客户和市场的变化并迅速做出反应。在公司多年的发展过程中，公司核心技术人员未发生变化。近两年，为进一步提升公司研发实力，公司逐步引进金融信息服务行业的高端人才，同时继续以“选、育、用、留”为基本出发点，通过内部培养方式不断扩充和提升管理层队伍，高效的管理团队成为公司的核心竞争力之一。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


公司所属行业为互联网行业中的互联网金融信息服务行业。互联网金融信息服务是指通过互联网和移动通信网络向用户提供股票、基金、债券等有价证券相关信息服务。作为新兴行业，影响互联网金融信息服务行业的主要因素包括二方面：互联网整体环境和证券市场。在互联网领域，影响因素有互联网络的基础设施建设状况以及互联网用户数量、客户的支付习惯、网络安全等；在证券市场方面，影响因素主要有投资者数量、市场基础环境、证券市场走势和交易活跃程度等。公司所处的互联网金融信息服务业未来的主要发展趋势如下：


1．互联网的进一步普及和技术革新为行业发展提供有力支持


根据中国互联网络信息中心（CNNIC）截至2011年12月31日的最新数据，中国网民规模达到5.13亿人，普及率达到38.3%。近几年来，网民人数一直保持增长态势，普及率逐渐提高，投资者选择互联网金融信息服务成为主流。根据深交所《2011年个人投资者状况调查报告》（以下简称“深交所报告”）显示，对于最近一次投资的一支股票，65%的投资者表示会通过交易软件的股票价格走势、成交量变化等技术指标的分析来形成投资决策，其次有40%的投资者表示通过他人推荐和网络类媒体（如股吧、论坛、微博等）获取投资决策所需要的信息。 与此同时，三网合一、云计算、垂直搜索、新媒体等互联网技术和应用的高速发展，为金融信息服务行业提升产品体验、丰富产品种类、创新服务模式带来新的机遇。在十二五期间，互联网技术和金融信息将加快向个性化、体系化、专业化和融合化方向演进。


2．综合性金融信息服务商逐步成为发展趋势


在十二五规划中，国家保持对金融行业和资本市场的大力支持，随着多层次资本市场和其他金融业的全面发展，个人和机构的投资渠道将有较大程度的拓宽。银行理财产品、公募基金、贵金属、投资性房产和政府债券新品种逐年增多。深交所报告显示，2011年股票在家庭资产配置中的地位有所减弱，其他各种类型产品在投资者中的渗透率均有不同程度的上升，其中银行理财产品和黄金、白银等贵金属最受投资者青睐。 为适应投资品种的逐渐改变，综合性金融服务商成为发展趋势。服务对象从个人拓宽到机构、服务内容从证券延伸至理财产品、服务产品从网站、软件增加到新媒体、新终端，公司将紧紧围绕这一发展方向，不断开拓创新，努力发展成为领先的综合性金融信息服务商。


3．投资培训在金融信息服务行业中需求趋强


资本市场经过多年发展，投资者的结构已发生较大变化。深交所报告显示，2011年，整体投资者的受教育程度呈逐年上升趋势，其中大学本科或以上学历占比由2010年的54％提高至63%（2009年这一比例为51%）。与此同时，投资者中77%的人表示自身需要系统地学习投资知识与投资技能，有高达94%的人表示在学习证券投资知识与技巧的过程中面临困难。 伴随着较高素质的投资者参与，价值投资、理性投资、合理规划等逐渐有了生长的土壤。在提供金融信息的同时，帮助投资者树立科学的投资理念，了解和掌握基本的投资决策方法，成为金融信息服行业发展的新方向。


4．金融信息系统安全重视程度提高


随着投资者数量的快速增加，证券网上交易系统将在注重功能丰富的同时，不断注重金融信息系统易维护、易管理、易扩展等性能。重视安全和容错的设计，防范可能由IT系统造成的风险成为最基本的发展趋势之一。 加大安全投入，不断完善和改进金融信息系统，提升大规模并发能力、拥塞调度控制能力、交易系统的稳定性和安全性等，在市场竞争中的作用日渐突出。


5．行业内合作与并购增多


目前业内主要企业的规模普遍偏小且相近，通常是在各自的一个或几个细分领域具备一定优势，因此将有更多合并或深入合作的机会，通过强强联合形成更有竞争力的产品服务体系；在细分领域表现较为突出的中小型企业，将被纳入领先企业的收购范围之内，通过合作与并购完善公司的业务结构，并提升公司的竞争力。


（二）公司面临的市场竞争格局


1．网上行情交易系统领域


证券行情和交易系统服务是互联网金融信息服务行业最稳定的业务之一，同时也是市场进入技术壁垒最高的业务之一。证券公司通常要求供应商具有非常安全稳定的系统和十分完备的售后服务。从目前国内证券行情和交易系统服务的市场结构来看，主力企业数量很少，竞争相对缓和。伴随着公司新一代网上行情交易系统的开发完成，进一步巩固了公司在该领域领先位置。公司今后将继续积极应对行业竞争，继续加大新产品的开发力度，提升竞争力，保持领先地位。


2．金融资讯和数据服务领域


金融资讯和数据信息服务是目前行业内收入规模最大、竞争最为激烈的业务。目前该领域的主要竞争着均有各自特色，在某一方面有所专长，公司在该领域的市场份额排名一直位居前三。公司将加大资源向产品开发倾斜，积极开发新的产品和升级现有产品，同时加大市场推广力度，提升市场份额。通过积累客户使用习惯和行为，开发个性化的服务，不断提升客户粘性和忠诚度。


3．手机金融信息服务领域


国内手机金融信息服务业务最近几年增长十分迅速。相对行业内其他细分业务领域，手机业务在国内处于更为初级的发展阶段，盈利模式也尚在不断完善之中，行业集中度仍较低。基于对无线互联网应用具有广阔前景的预期，除原有金融信息服务商外，券商、理财机构、咨询机构等各个相关行业的企业也纷纷加入手机金融信息服务领域，导致业内市场出现了多种品牌，竞争较为激励。公司在该领域的技术优势和市场份额排名一直位居前列，公司将利用募集资金投资建设的同花顺手机金融服务网二期项目进一步提升同花顺手机金融服务产品的功能和性能，保持领先地位。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1．行业需求减少的风险


公司专业从事互联网金融信息服务，市场需求与证券市场的景气度紧密相关。相比于发达国家，我国资本市场仍然十分年轻，许多方面不够成熟，急需完善。构建透明高效、结构合理、功能完善、运行安全的资本市场是一项长期任务。同时，国内经济增速的下调和国际经济发展形势的不明朗均有可能导致证券市场不景气。 若证券市场出现中长期低迷，市场交投不活跃，投资者对金融信息服务的需求下降，可能导致公司产品销售收入下滑，从而可能使公司经营业绩下滑。为此，公司将进一步调整产品结构，大力研发新产品，提供盈利能力，拓宽产业链，提升竞争力，稳定经营，降低风险。


2．证券交易信息的许可经营风险


目前，我国对证券信息经营实行许可经营。公司当前生产经营中使用的证券信息均取得了上证信息公司、深圳信息公司和香港交易所信息公司等机构的授权，如果公司没有按协议约定提出展期或换发许可证的申请，或者上证信息公司、深圳信息公司或香港交易所信息公司对证券交易专有信息的有限经营许可政策发生变化，如增加或减少专有信息的许可品种、增加或减少被授权的金融信息服务商、改变信息服务商有关资质要求等，则可能影响公司现有产品的经营。为此，公司严格遵守相关规定，积极保持与上证信息公司、深圳信息公司和香港交易所信息公司等机构的良好合作关系。


3．具有互联网信息服务消费观念的投资者比例较低


信息和服务均不具备实物形态，难以准确评估其价值，消费者对购买信息服务比较谨慎，能接受有偿使用互联网信息服务的消费者比例较低。同时，我国大部分互联网用户和投资者尚未养成在网上付费的习惯，制约了在线付费客户的规模。从免费信息服务走向有偿信息服务，从传统消费方式走向网上消费方式，这需要传统消费观念和意识的重大转变。 国内互联网金融信息服务业发展的时间还很短，愿意为金融信息服务付费和习惯网上支付的投资者占比还较低，是制约行业发展的一个重要因素。 但是目前，随着投资者对金融信息服务价值的逐步肯定和电子商务的较快发展，上述制约因素正日渐减弱。通过行业内各家企业的大力宣传和信息服务价值的深入人心，付费投资的比例将会有较大改善。


4．互联网系统及数据安全风险


公司基于互联网提供金融信息服务，必须确保计算机系统和数据的安全，但设备故障、软件漏洞、网络攻击以及自然灾害等因素客观存在。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司的增值服务，严重时可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉讼。为此，公司建立了安全的服务器系统，建立灾备中心，对数据存储建立严格的保障制度，确保系统和数据的稳定和安全。 上述风险都直接或间接影响本公司的经营，敬请投资者特别关注。


（四）管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1．机遇


根据国家十二五发展规划布局，未来几年我国将要加强金融基础设施建设、有序拓展金融服务业、全面提升金融服务水平；同时，作为金融信息服务业的基础，下一代信息基础设施也将在十二五期间统筹布局，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》提出发展新一代信息技术产业，提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力；《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》大力支持发展生产经营领域的数字内容服务、信息技术咨询服务；《浙江省“十二五”金融业发展规划》重点打造“中小企业金融服务中心”和“民间财富管理中心”。上述一系列产业政策的推出，给金融信息服务行业发展带来新的机遇，为公司建设成为业内领先的综合性金融信息服务提供商良好的政策环境。


（1）资本市场供需总体稳定，投资人数增加


2011年证券市场尽管单边下滑，但交易品种日益丰富，涵盖了股票、债券、基金、期货等主要金融产品。在十二五期间，国家仍保持对金融行业和资本市场的大力支持，发行规模、资金规模仍将保持扩容，多层次资本市场体系的日趋完善，投资品种更加丰富。同时随着国家基本社会保障的建立、收入分配改革的逐步推进、各类民生工程和惠民工程的落实，群众收入将进一步显著提高，形成对金融投资与理财的巨大需求，有力地推动我国证券市场快速发展。


（2）投资者对金融信息服务的依赖增加


随着我国证券市场快速发展壮大，上市公司的数量、金融投资产品不断增加，涉及每家公司的经营数据以及相关联行业背景等的数据量越来越大；另一方面，对于大多数个人投资者而言，往往缺乏相应的专业知识，同时收集、分析如此海量金融证券信息的时间和精力也不足。因此，投资者迫切需要金融信息服务提供商为其从庞大的金融数据库中寻找出有价值的信息，提供全方位的数据分析结果和决策依据。


（3）手机网民保持较快增长


中国手机网民保持较快增长态势。手机上网由于具有及时性和便捷性，使得越来越多用户能接受手机上网和炒股，截至2011年12月底，中国手机网民规模达到3.56亿，占整体网民比例为69.3%，较上年底增长5285万人。手机网民在总体网民中的比例进一步提高，从2010年末的66.2%%提升至69.3%。互联网随身化、便携化的趋势进一步明显，移动网络、手机终端在中国互联网发展中起着更加重要的作用。庞大的智能手机网民规模为移动金融信息服务的发展提供了基础。


（4）不断壮大的基金业带来的机遇


证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2011年12月31日，共有67家基金公司966只基金（数据来源：中国证监会网站）。另据中国证券登记结算公司统计，截至2011年12月31日，基金账户数量达到3,712万户。这为本行业针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇。同时伴随证监会基金销售资质的开放，第三方基金销售成为业务开拓创新的方向。


2．挑战


1）行业竞争激烈


行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。互联网金融信息行业仍然处于快速发展阶段。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，但行业整合步伐的不断进行。创新能力不强、后续发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了更大发展的机会。公司将进一步加大研发投入，提升产品品质，提高同花顺的品牌形象和美誉度，进一步增强竞争实力。


2）业务融合尚需进一步加强


公司目前的三大业务金融资讯及数据服务、手机金融信息服务、网上行情交易系统服务各有特色，在相应的市场中位居前列。当前，这三类业务的融合不够密切，市场策划、资源共享、客户合作等方面缺乏全局性的统筹。公司在今后的经营中，将进一步提升各项业务的融合，通过人员交流、业务统筹规划等多种方式，使得各项业务充分发挥协同作用，促进金融信息服务产品的创新和公司综合竞争力的提升。


3）人才需求加大


上市以来，各类项目全面推进，公司急需营销、技术、管理等各种类型人才。如何吸引优秀人才加盟、如何使新员工快速融入企业文化、如何发掘并培养各领域的骨干力量，成为公司管理经营中急需重视和探索的重要课题。公司将针对不同部门的特点，采用个性化的管理方式，努力创造各类员工发挥才华的广阔舞台，使得优秀员工逐渐成为公司发展的中流砥柱。


4）市场运作不足，营销渠道较为单一


目前，公司的部分竞争对手通过电视、网络、电台、报刊等多钟媒体形式进行市场推广和产品宣传，而公司的业务主要通过网络推广，相对于竞争对手，营销渠道比较单一，虽然成本较低但一定程度上制约了客户的现场体验效果，降低了用户覆盖面,限制了品牌知名度的提升。公司将在保持原有营销方式优点的基础上改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步全面提升同花顺的品牌影响力和美誉度。


（五）公司未来发展战略规划及2012年经营计划


1．战略规划


未来几年，公司发展总体目标是：把公司发展成国内最具竞争力的互联网金融信息服务提供商。公司计划从目前的股票为主的金融信息服务业务发展成包括股票、基金、期货、外汇等全方面综合金融信息服务业务；从目前以个人投资者为主的业务模式，发展成个人投资者和机构投资者并重的业务模式；优化企业资源，建设全国性的营销服务网络体系，加强品牌推广，把“同花顺”发展成全国最优秀的金融信息服务品牌；促进中国资本市场行情交易系统平台的安全，丰富投资者的金融知识，提高投资者的投资水平，引导理性投资。 同时通过持续的技术创新和商业模式的完善，构建稳定的盈利平台，防范各种市场风险，进一步巩固和强化公司在互联网金融信息服务业的领先地位。公司将本着务实、平等、创新和前瞻性的理念，大处着眼，小处着手，从细节出发，不断提升产品和服务的核心竞争力，实现业务收入和盈利能力的持续增长。


2．未来两年的具体业务计划


公司将根据客户的需求积极开发新的服务品种、探索新的服务方式，不断提升公司的社会形象和经济效益。公司的主要业务发展计划如下：


（1）业务开拓与创新计划


未来两年公司继续以市场为导向、技术创新为依托，实施规范运作，进一步提升企业的品牌价值和核心竞争力。在现有技术优势和规模优势的基础上，围绕投资者需求和用户习惯进行深度开发和创新，实现产品系列化，业务模式多样化。


1）产品升级与开发


公司推进的技术创新，将着力于最新信息技术和金融研究成果与用户潜在需求的完美结合，为全面提升公司的综合竞争力，实现产业升级和主业拓展提供支撑。进一步完善技术创新体系，营造创新氛围，做好原有系列产品产业升级工作的同时，完善和推广针对机构投资者和基金投资者的机构版金融数据库，加快开发“爱基金”第三方资讯及评价平台项目，努力将新产品尽快推向市场，创造新的盈利增长点。


2）业务创新


公司目前庞大而活跃的用户群，为公司进一步开拓新的业务模式奠定了基础。公司将充分利用现有注册用户和活跃用户的优势，根据市场需要，拓展金融信息服务以外的业务，如基金销售、财经搜索引擎、网络广告、为上市公司和基金经理提供与投资者沟通和互动的投资者关系管理平台等。在更好满足客户多方面需求的同时，不断延伸公司的产品链，增强公司的盈利能力。 公司继续全面实施募集资金投资项目，推动现有商业模式的发展，拓展新的业务增长点，提升公司的核心竞争力。


（2）客户与市场开发计划


为适应日趋激烈的市场竞争，公司将进一步完善营销网络，健全科学、实用的整体营销管理体系和市场开发计划。 公司将重点抓好营销队伍的建设，建立、完善市场信息网络，将市场开发、市场营销和客户服务相结合。在为客户提供持续、满意服务的同时，促进市场的开发。其次，公司将结合现有的产品和服务，加大广告投放和公关策划，全面提升同花顺的品牌形象，提高公司的品牌的知名度和美誉度，增强企业市场竞争力。最后，针对机构版产品的逐步成熟，通过在重点区域加大营销服务网络推广力度。


（3）人力资源发展计划


人力资源系统的建设是公司业务发展的基石与保障。为了实现公司的战略目标和经营目标，配合公司业务拓展，不断完善用人制度，健全员工的选才、培训、用才、留才的体系。 1）建立科学的核心能力模型、行为面试方法，通过外部引进和内部培养相结合的方式，大力扩充人才队伍，尽可能吸纳年轻有活力的员工充实公司的中坚力量。在企业发展的各阶段，有针对性引进公司急需的经营管理人才。 2）与有关院校、研究机构合作，进一步加强公司培训体系建设，强化员工的业务培训，提高员工的技术水平；完善“同花顺网络商学院”，鼓励员工分享经验；加大外部培训，增强课程的针对性、有效性，提高培训满意度。 3）建立和完善科学的考评体系和激励机制。建立公平、公正、透明的员工奖惩、任用机制，为优秀员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力；为高级管理人员和核心技术人员提供有竞争力的薪酬，稳定公司核心团队；在符合国家有关法律法规的前提下，逐步建立高管人员、核心技术人员及骨干业务人员的股权激励机制。同时，公司将不断拓宽人才职业发展通道；优化人员结构，盘活人力资源；同时加强绩效考核，提高人力效率。


（4）募投项目和超募资金使用


公司将加强募投项目管理，根据项目实施的外部环境的变化，调整项目节奏，力争早日产生效益。通过合理、规范、高效的实施募投项目，丰富公司产品结构、扩大市场份额、提高装备水平，进一步提高公司的研发能力和市场抗风险能力，大幅提升公司行业形象。对于超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，合理规划、谨慎实施。


（5）投资者关系管理


2012年，公司继续保持对投资者关系管理的高度重视，进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，规范公司投资者关系工作。完善定期接待工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，实现公司价值最大化和股东利益最大化。