一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内公司经营总体情况 2011 年，我国经济稳健发展，巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。我国 3G 业务取得突破式发展，自 3G 牌照发放以来，前两年时间共发展 3G 用户4,700 万户左右，而 2011 年全年就新增 8,000万户，当年增速超过 200%。截至 2011 年 12 月 31 日，国内 3G 用户总数已经达到1.27 亿户，在国内 9.76 亿移动用户总量中，3G 渗透率已经超过 13%。从国内 3G 市场的发展经验来看，当 3G 用户渗透率超过 10%的临界点之后，3G用户将进入大规模普及阶段。三家运营商在 3G 市场竞争趋向均势。 


工信部发布数据显示，软件产业2011 年共实现软件业务收入超过 1.84 万亿元，同比增长32.4%，超过“十一五”期间平均增速 4.4 个百分点，并超过同期电子信息制造业增速10个百分点以上。 国家对软件产业发展的扶持力度不断加大，将重点加快发展信息咨询、电子商务等现代服务业。 


2011 年，天源迪科在国家软件产业支持和 3G业务快速发展的大环境下，与电信运营商的合作全面增强，市场竞争力不断提升。公司严格按照既定的发展规划，保证研发投入，增强自主创新能力和核心竞争力，扩大产品规模和市场范围。2011 年公司继续巩固了电信行业地位，发挥公司规模优势，成功进入中国电信集团甘肃、河南等分公司，在中国联通大集中过程中，继续保持先发优势，同时在线计费系统承载的用户规模也实现了快速增长。上市后公司在公安和政府等行业投入也逐步释放出效益。在移动互联网领域，公司控股子公司广州易杰数码科技有限公司保持高速增长，与合作伙伴一起，积极开拓海外市场，2011 年成功走向海外，积累海外交付经验。各募投项目按计划全面推进。公司持续优化组织结构，不断健全管理制度，提高公司整体管理水平，盈利能力有所提高。 


报告期内，营业收入、利润总额、归属于上市公司股东净利润分别较上年度增长了 68.83%、42.83%、30.66%，营业收入增长中软件与服务收入较上年增长了42.41%，毛利率较低的系统集成收入较上年同期增长 262.97%。所以，利润总额和归属于母公司净利润的增长幅度均小于营业收入的增长幅度。 报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年下降 184.70%，主要原因是：一方面2011 年电信与联通的应用软件工程在年底完成验收较多，导致货款没有及时回笼；另一方面系统集成业务采购付款已经完成，交付客户已验收完毕，但由于客户有些付款流程尚在进行中，部分货款尚未到账。公司为加大人才储备和新产品研究，期间费用有较大增长也是经营净现金流下降原因之一。 报告期内总股本较上年同期增长50%，是公司2011年4月根据股东会议决议以公司转增前总股本104,600,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本52,300,000股所致。 


2、公司主营业务及其经营情况 （1）公司主营业务收入构成如下表： 报告期内，公司应用软件与服务收入持续增长，但占主营业务收入比重有所下降，由87.77%下降至 73.79%，主要是由于电信运营商下半年网络系统更新、升级需求增加，系统集成收入较上年有较大增长，占营业收入比重有所增加，由12.23%增加至26.21%。公司严格执行  2011年度的发展战略和经营方针，主营方向没有发生变化，坚持服务式营销策略不变，但会通过系统集成业务的开展，从而发现软件与服务的机会。增值业务的发展是 2011 年新亮点，虽然占营业收入比重不大，但较上年同期增长较快。 


A、报告期内公司主营业务收入、营业利润分行业构成情况 报告期内电信行业与其他行业主营业务收入分别较上年同期增长65.16%和162.44％，其中软件与服务收入分别较上年同期增长43.41%和下降66.12％，系统集成收入分别较上年同期增长388.48%和394.24％，由于系统集成增长幅度较大的原因，所以营业成本分别较上年同期增长110.52%和310.82％，毛利率分别下降10.32%和33.33％；由于上述原因，全行业主营业务收入较上年同期增长69.38%，营业成本上升119.14%，综合毛利率下降11.87个百分点。 


B、报告期内公司主营业务收入、营业利润按产品构成情况 报告期内应用软件收入较上年同期增长了 48.63％，由于人工成本的增加，营业成本增加了 63.40%，毛利率由 64.92%下降至 61.43%，下降 3.49 个百分点；由于技术服务合同较上年签署较晚，按提供服务期间确认收入较少，较上年同期减少33.14%，同时为加大服务网点建设，增强客户体验，技术服务成本有所增加，因此技术服务毛利率下降 18.46 个百分点。电信增值服务业务收入较上年同期增长872.2%，毛利率增加 9 个百分点.；系统集成业务收入较上年同期增加 262.97％，由于集团采购增加原因，营业成本较上年同期增加 284.46%，毛利率下降5.10 个百分点。   


（2）主营业务收入按地区分析 从地区分布来看,由于东部地区部分工程尚在验收中，所以除东部部地区营业收入较上年同期略有下降外，其他地区均有一定幅度的增长，特别南、北部地区分别增长117.72%和143.37%。南部地区的增长主要是收购了广州易杰公司，带来了广东地区业务的大幅增长，联通事业部增加了联通集团的业务，带来了北部地区业务的大幅增长。中西部地区仍然保持良好的增长势头，分别增长52.40%和29.95%。2011年公司加强与合作伙伴的合作，大力开发海外市场，取得了一定成效。 


（3）公司主要供应商情况 公司前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不拥有直接和间接权益。公司不存在向单个供应商采购超过总额的30％或严重依赖少数供应商的情况。 


（4）公司主要客户情况 公司前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在客户中不拥有直接和间接权益。公司不存在向单个客户销售超过总额的30％或严重依赖少数客户的情况。 


（5）公司主要财务指标 随着募投项目的投入，收购兼并的开展，在建工程的建设，以及现金股利的支付，货币资金较上年同期下降 33.57%，所以流动比率和速动比率分别下降18.29%和18.26%；随着周转较快的系统集成收入的增长，存货周转率较上年同期有较大增长。 


3、资产构成、费用构成（重大变化情况） （1）资产负债表 A、资产类 a、货币资金：本期末余额较上期末余额减少 22,819.51 万元，降低了 33.57%，主要系本期募投项目投入、股权投资支出、股利分配等所致。 b、应收票据：本期末余额较上期末余额增加 3115 万元，增长了 387.20%，主要系以票据结算的账款增加所致。 c、应收账款：本期末余额较上期末余额增加14,162.25万元，增长了113.42%，主要原因见下述（4、应收账款）分析。 d、预付账款：本期末余额较上期末余额减少266.56万元，降低了55.86%，主要系系统集成采购预付款减少所致。 e、其他应收款：本期末余额较上期末余额增加 766.70 万元，增长了 197.88%，主要系合肥子公司支付的研发基地基建相关保证金，以及合同履约保证金增加所致。 f、长期股权投资：本期末余额较上期末余额增加 4,395.34万元，增长了1,803.50%，主要系本期收购深圳金华威股权、收购汇巨股权并增资所致。 g、在建工程：本期末余额较上期末余额增加 2,283.51 万元，增长了 22,461.87%，主要系合肥研发基地基建投入所致。 h、无形资产：本期末余额较上期末余额增加 5,678.30 万元，增长了 142.34%，主要系本期募投项目阶段性成果结转无形资产所致。 i、开发支出：本期末余额较上期末余额增加 1,069.93 万元，增长了 15.83%，主要系募投项目持续性研发投入所致。 j、商誉：本期末余额较上期末余额增加 147.83 万元，增长了5.34%，主要系非同一控制下收购广州易星信息科技有限公司所致。 公司以被收购公司整体作为资产组组合进行资产减值测试，资产组组合的可收回金额依据其预计未来现金流量的现值估计，折现率采用能够反映资产组组合的当前市场货币时间价值和特定风险的税前利率。经测试，未发现截至 2011年12月 31 止的商誉有减值迹象。 k、递延所得税资产：本期末余额较上期末增加 287.76 万元，增长了 220.53%，主要系本期应收款项计提的坏账准备增加影响所致。 


B、负债类 a、应付票据：本期末余额较上期末余额减少 580.27 万元，降低了 1000%，主要系银行承兑汇票支付结算减少所致。 b、应付账款：本期末余额较上期末余额增加 1,089.59 万元，增长了 135.37%，主要系集成项目采购量增加所致。 c、预收账款：本期末余额较上期末余额增加 208.32 万元，增长了 129.37%，主要系未完工合同客户预付款所致。 d、应付职工薪酬：本期末余额较上期末余额增加 424.73 万元，增长了948%，主要系本期职工人数增加和工资薪酬水平提高，相应薪酬增加所致。 e、应缴税费：本期末余额较上期末余额增加 4676 万元，增长了 742.98%，主要系本期收入和盈利增长，相应应交企业所得税余额增加所致。 f、其他应付款：本期末余额较上年期末余额增加 1024 万元，增长了 67.45%，主要系本期收取研发中心承建方工程保证金等。 


（2）主要费用变化情况 a、销售费用：本期发生额较上期发生额增加 1,385.92 万元，增长了 127.13%，主要系本期加大应用软件市场开拓力度、开拓集成业务新领域，以及加大品牌建设力度，相应费用增加所致。 b、管理费用：本期发生额较上期发生额增加 1,692.67 万元，增长了 23.28%%，主要系本期募投项目研发投入增加，以及业务扩张和管理人员增加所致。 c、所得税费用：本期发生额较上期发生额增加 579.75 万元，增长了92.26%，主要系本期净利润增长和企业所得税税率提高，以及本期计提的坏账准备影响的递延所得税费用增加综合影响所致。 


4、应收账款 报告期公司应收账款净额 26,649.15 万元，较上期末增加 14,162.25 万元，增长了113.42%，应收账款周转率下降 0.21，主要原因分析： a 报告期内公司主营业务收入较去年同期增长 68.83％，其中收款账期较长的应用软件开发及技术服务收入较去年同期增长 388％，应收账款相应有所增加。 b 中国电信集团和中国联通集团及其下属公司的应用软件项目，一般都是年初上报计划并立项，然后委托软件开发商进行开发，所以形成每年年初项目开工较多，年中至年末验收结算较多的特点。公司第四季度实现收入 21,231.94 万元，占全年收入 50.86%，大部份信用期内未付款。这也是导致应收账款较年初增长较多的原因。 c 本年度公司主要客户中国电信集团和中国联通集团因压缩资本性支出， 影响了公司与其签订合同的时间，这样从整体上影响了公司应收账款的回款进度。中国联通集团及其下属公司付款审批手续复杂，审批流程较长，也在一定程度上影响公司回款进度。另外公司为了拓展市场，适应大环境的需要，对主要客户延长了30-90 天不等的信用账期，也是导致本期末应收账款增长的原因之一。 （2）报告期应收账款增加对公司财务状况的影响 a  报告期应收账款增长较快导致经营性现金流较去年同期有较大幅度的下降，报告期经营性现金流为-3,007.15 万元，较去年同期减少了184.70％。 b  截止 2011 年 12 月 31 日公司帐面货币资金为 45,166.46 万元，扣除定向募集资金 26,067.55万元，公司可动用的流动资金为 19,099.91 万元，因此经营现金流阶段性下降不影响公司的正常经营运作。 c  本公司客户主要是大型央企--中国电信集团和中国联通集团及其下属公司，这类公司机构庞大，合同付款流程环节较多，但他们支付能力较强，信用记录良好，虽然付款周期长，但发生坏账的风险很小。 d   报告期应收账款账龄构成中，一年以内的应收账款占报告期应收账款比为91.72％，预计 2012 年度，经营性现金流入将会有较快地增长。 


5、无形资产 报告期末，公司无形资产帐面余额9,667.62万元。 本年度非专利技术增加主要是公司自行研发的软件完工结项达到结转无形资产条件从开发支出转入；软件平台增加主要是外购入软件开发平台。 公司无形资产包括商标、计算机软件著作权、其他等。 


6、核心竞争力 （1）产品优势   公司在行业中继续保持领先地位，是中国电信集团、中国联通集团战略合作伙伴，拥有完整的业务支撑产品系列，在中国联通业务支撑系统大集中进程中，保持先发优势。2011年，公司在移动互联网领域取得重大突破，子公司为国内和国外电信运营商提供创新业务及支撑。募投项目已进入收尾阶段，公司产品线进一步充实，技术实力得到加强。公司在公安行业围绕情报线索系统进行产品和服务创新，解决方案在行业保持领先。 


（2）客户资源优势   2011年度公司稳固原有客户关系，积极开拓新客户，与子公司业务互为补充，相互支持，积极开拓市场，切入甘肃电信、河南电信、天津电信、湖南电信、江西电信、中国电信天翼电子商务公司等市场。在电信业务支撑系统软件市场中，稳固并扩大市场份额，与客户的战略合作伙伴关系得以升华。子公司与合作伙伴一起开拓海外市场，2011年公司为海外运营商提供移动互联网业务平台软件服务及创新业务，并开始承接海外业务支撑系统项目。 


（3）技术优势   公司发挥传统业务支撑系统的技术优势，快速掌握云计算、移动互联网核心技术。母公司与各子公司不断积累技术及资源共享，技术人员达1500人，技术攻关能力强，具有大团队协作开发经验，产品研发体系不断优化，形成了公司内部的技术平台，市场响应速度加快，新产品研发能力得到进一步增强。在走向海外的过程中，产品国际化程度得到提升。 


（4）运营咨询优势 公司和电信运营商深入推进系统运营和业务运营，打造业务支撑系统连续支撑能力和快速交付能力，提升业务支撑效果，保证服务质量，为最终用户提供优质服务。在电信运营商业务转型过程中，公司及时调整产品策略，积极参与业务策划和运营咨询，在互联网和移动互联网领域保持竞争优势。 


（5）参与制定标准和规范，占领行业制高点 公司是电信行业应用软件标准和规范编制的主流厂商，掌握行业发展方向，并提前进行产品开发，在核心技术的研发上走在行业前沿，占领行业制高点。 


7、公司研发支出及研究进展情况 （1）费用投入 公司长期专注于自主研发，重视研发投入，以支持产品的升级和优化，研发投入占营业收入比例2011年度为24.49％、2010年度为39.91％、2009年度为16.70％。 2011年度公司研发支出总投资10,222.50万元，其中资本化6,536.85万元，费用化3,685.65万元；符合条件结转为无形资产5,466.93万元。研发支出资本化和费用化划分是按照《企业会计准则第6号——无形资产》第九条的要求和结合公司研发项目特点。 


A 公司研发项目研究阶段和开发阶段特点 信息产业是国民经济的支柱产业之一，电信行业是信息产业的基础支撑，公司研发项目属电信行业业务支撑系统，是电信运营商生产经营重要的支撑软件。该类软件产品属高端大型应用软件，对软件的功能、性能、可靠性和稳定性要求较高，研发投入大、周期长，对软件厂商的技术能力及研发能力有较高要求。软件产品从前期研究到可商用版本发布，需要经历研究和开发两个阶段。 a  研究阶段工作包括：研究国际发展趋势和技术规范，电信运营商会挑选软件供应商编写产品总体规范、业务规范、技术规范，探索该产品业务可行性、技术可行性。公司需要有充分的研究投入，才能得到电信运营商青睐。在研究阶段，公司组织业务和技术人员进行业务调研，参加运营商组织的研讨会，逐步开发出比较清晰的业务目标，并提出技术需求；公司同步组织技术人员开展技术储备工作，验证技术可行性，待该产品业务内容和技术可行性确定后，公司进行正式开发立项，进入开发阶段。  b  开发阶段，一般选择迭代开发模式，力求早日推出可销售产品，每个迭代周期包括：需求开发、需求分析整理、设计、开发、测试几个阶段。通过持续迭代开发，使产品功能将不断完善，产品适用性和兼容性得到提高。 


B 研发支出费用化和资本化确认的原则、方法、时点 a 研发支出费用化和资本化确认的原则 公司内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 公司对同时满足下述五个条件的研发支出予以资本化，计入研发支出-资本化支出： ①   完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 公司每一个开发项目都必须通过立项申请，申请内容报告包括技术可行性分析和经济效益分析，通过 PMO 项目管理部门和项目立项会及主管副总审批后方可立项。 ②   具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 项目在立项时就确定了销售目标，通过项目开发形成公司的核心技术版本，再通过现场开发后销售给目标客户。 ③   无形资产产生未来经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；无形资产将在内部使用时，应当证明其有用性； 公司的开发项目主要是针对电信行业和公安部门进行的，电信项目主要是根据3G 需要开发的，公安项目主要是根据金盾工程二期大情报系统进行开发的，市场需要是现实存在的，而且潜力巨大。 ④   有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 公司有 1000 多人的研发团队，有足够的技术储备，有十多年在电信、公安行业软件开发的技术积累，通过上市后募集资金，有足够的资金支持和其他资源支持，能够保障开发项目顺利完成并达到销售的条件。 ⑤   归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠计量。 公司财务管理规范，对每一个开发项目都进行单独核算，开发阶段的支出能够可靠的计量。 


b 研发流程 c  研发支出费用化和资本化确认的方法 根据上述研发流程，公司对同时满足资本化确认的五个条件的研发支出在发生时计入“研发支出-资本化支出”，否则计入“研发支出-费用化支出”。按研发项目归集发生的研发人员工资、办公费、材料费等支出，所发生的支出同时用于支持多项研发活动的，按照研发人员工时比例进行分配。 d  研发支出费用化和资本化确认的时点 公司在完成研发项目开发可行性研究，并通过公司内部的“开发立项评审会”后，项目进入开发阶段，开始将研发支出资本化，之前发生的研发支出全部费用化，计入当期损益。 e 无形资产确认的时间和金额。 公司研发项目开发完成，经公司技术部门鉴定可达到实施本地化开发的条件时完成项目总结，将“研发支出-资本化支出”全部转入“无形资产”。 8、现金流分析 报告期公司现金流量构成情况   报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年下降 184.70%，主要原因是：一方面2011 年电信与联通的应用软件工程在年底完成验收较多，导致货款没有及时回笼；另一方面系统集成业务采购付款已经完成，交付客户已验收业完毕，但由于客户有些付款流程尚在进行中，部分货款尚未到账。公司为加大人才储备和新产品研究，期间费用有较大增长也是经营净现金流下降原因之一。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年度下降了1048%，主要原因是本年度公司少了上年度公开发行股票募集资金所致。 


9、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 天源迪科的全资子公司北京天源迪科信息技术有限公司、上海天缘迪柯信息技术有限公司、合肥天源迪科信息技术有限公司的具体情况如下： （1）北京天源迪科信息技术有限公司 成立日期：2011 年3月8 日 注册资本：2,000 万元 经营范围：计算机软硬件产品的研发；技术咨询、技术服务；销售自主研发的产品；计算机系统集成。 主营业务：电信运营商业务支撑系统、系统集成业务 公司于2011 年3 月8日成立了北京天源迪科信息技术有限公司，截至 2011年12 月31 日，北京天源迪科信息技术有限公司总资产  1,879.51 万元，净资产   1,737.74 万元，实现营业总收入  2,1700 万元，净利润-262.26 万元； 


（2）上海天缘迪柯信息技术有限公司 成立日期：2009 年4月21 日 注册资本：2,400 万元 经营范围：计算机软件、硬件产品的生产和销售（除计算机信息系统安全专用产品），计算机和网络系统设计，软件开发，系统集成，信息系统技术咨询和技术服务，电子商务（除增值电信、金融业务） 主营业务：公安行业应用软件产品的研发和销售 公司于2009年4月21日成立了上海天缘迪柯信息技术有限公司，截至2011年12 月31 日，上海天缘迪柯信息技术有限公司总资产2,032.38万元，净资产1,923.60 万元，2011年盈利23.50 万元。 


（3）合肥天源迪科信息技术有限公司 成立日期：2010 年11月9 日 注册资本：12,000 万元 经营范围：计算机软件、硬件产品的生产和销售及售后服务；计算机和网络系统设计、软件开发、系统集成；信息系统咨询和技术服务；培训服务。 公司于2010年11月9日成立了合肥天源迪科信息技术有限公司，截至2011年12 月31 日合肥研发基地正在建设之中，尚未投产。 


公司的控股子公司和参股子公司具体情况如下： （1）广州市易杰数码科技有限公司 成立日期：2002 年6月20 日 注册资本：1,000 万元 经营范围：计算机网络、计算机软硬件产品、电子通信产品的开发、咨询和技术服务；销售；计算机软硬件、电子通信产品、家用电器、文化办公设备（国家专营专控商品除外）；第二类增值电信业务中的信息服务业务中的信息服务业务（不含固定网电话通信服务和互联网信息服务）（持有效许可证经营，有效期至2015 年02 月01 日） 主营业务：基于移动互联网的解决方案和运营服务 为使公司业务在原有 IT 软件开发和服务的基础上，开辟移动互联网增值业务合作运营的新模式，公司于 2010 年 7 月 19 日收购了广州市易杰数码科技有限公司 51%的股权。收购后，广州易杰和公司整合资源、协调发展，公司为进一步稳固和扩大市场占有率，实现更大的收入和盈利规模，于 2011 年 6 月 24日收购了广州市易杰数码科技有限公司 19%的股权，广州市易杰数码科技有限公司成为了天源迪科控股 70%的子公司。       经中审国际会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年12 月31 日，广州市易杰数码科技有限公司总资产 5,180.32 万元，净资产 4,897.48 万元，实现营业总收入 5,037.30 万元，净利润 2,806.27 万元。归属于母公司利润 1,877.82 万元，净利润增长了 310.37％。主要原因为运营服务收入较去年同期增长较快，同时，广州易杰联合合作伙伴开拓海外市场，为海外运营商提供基于移动互联网的解决方案，使公司业务规模迅速扩张，销售收入和利润大幅增长。 


（2）广州易星信息科技有限公司 成立日期：2007 年4月13 日 注册资本：1,700 万元 经营范围：计算机软件开发、系统集成及信息服务、电子设备的研究开发和销售。 主营业务：车险移动查勘系统等基于保险公司 3G 应用的解决方案 金融保险行业是 IT 服务的重要市场，公司为完善战略布局，提高核心竞争力，于 2011 年3 月 10 日收购了广州易星信息科技有限公司 51%的股权，广州易星信息科技有限公司成为了天源迪科控股 51%的子公司。       经中审国际会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年12 月31 日，广州易星信息科技有限公司总资产 781.10 万元，净资产 7465 万元，实现营业总收入244.54 万元，净利润-461.19 万元，其中归属于母公司净利润-171.68 万元。 公司收购广州易星公司，主要目的是布局保险行业，扩大公司的业务范围，由于易星公司处于移动保险业务的初始阶段，大部分产品与服务已经提供，收入暂时没有确认，导致 2011 年净利润出现亏损。 


天源迪科的参股公司深圳市金华威数码科技有限公司、深圳市汇巨信息技术有限公司和北京信邦安达科技有限公司的具体情况如下： （1）深圳市金华威数码科技有限公司 成立日期：2008 年5月23 日 注册资本：2,000 万元 经营范围：计算机软硬件产品、楼宇智能化产品、通讯产品及其配套设备的技术开发和销售；电子产品、通讯器材、机械设备的购销及其他国内商业、物资供销业（不含专营、专控和专卖商品）；信息咨询（不含限制项目）。 主营业务：ICT 产品的增值分销 公司为完善战略布局，提高销售收入，进一步加强品牌影响力和核心竞争力，于2011 年9 月2 日收购了深圳市金华威数码科技有限公司 45%的股权。 经中审国际会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年12 月31 日，深圳市金华威数码科技有限公司总资产 8,127.81 万元，净资产 2,488.63万元，实现营业总收入18,489.39 万元，净利润424.58 万元，实现投资收益 1916 万元。 


（2）深圳市汇巨信息技术有限公司 成立日期：2007 年8月10 日 注册资本：1,600 万元 经营范围：计算机应用软件的技术开发与系统集成；计算机信息系统技术咨询，计算机配套产品的技术咨询 公司为抢占三网融合机会，完善战略布局，通过收购在广电行业数字电视业务运营支撑系统（BOSS）具有领先技术和业务优势的深圳汇巨，快速切入广电行业市场，于 2011 年2 月 17 日收购了深圳市汇巨信息技术有限公司 40%的股权。 经中审国际会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年12 月31 日，深圳市汇巨信息技术有限公司总资产 2,382.94 万元，净资产 2160.71 万元，实现营业总收入1,936.39 万元，净利润 312 万元，实现投资收益 12.41 万元。 


（3）北京信邦安达科技有限公司 成立日期：2010 年3月24 日 注册资本：233.33 万元 经营范围：技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；销售计算、软件及辅助设备、电子产品、通讯设备。（未取得行政许可的项目除外） 主营业务：基于移动互联网的信息安全解决方案 公司为进入电信增值业务领域，完善战略布局，于 2010 年 9 月 14 日收购了北京信邦安达科技有限公司 25%的股权；2011 年，北京信邦安达为激励骨干员工，其原股东层决定增资并转让部分股份给公司骨干员工，北京信邦安达于2011 年 4 月2 日实施激励方案，增资扩股 100 万元，天源迪科对信邦安达增资19.17 万元占有北京信邦安达的股份由 25%变更为22.5%。 截至2011 年12 月31日，北京信邦安达科技有限公司总资产 372.37 万元，净资产286.87 万元，实现营业总收入611.68 万元，净利润 122万元。实现投资收益2.70 万元。 


10、公司控制的特殊目的主体情况 截至报告期末，公司无控制下的特殊目的主体。 


二、  对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势 我国通信业改革取得了较为明显的进展，即将进入产业转型、提升竞争力的发展阶段。移动互联网、云计算等信息技术的发展加快推动生态变革和产业融合。“十二五”期间，整个国民经济将进入转型升级、提升经济增长质量阶段，对通信业转型带来了新的机遇和挑战，通信业竞争格局和管理体制都将引来新一轮的变革冲击。 


（1）移动互联网业务创新及宽带服务支撑 移动互联网和宽带带动通信业快速增长，业务支撑系统需要支撑移动互联网创新业务及服务，为宽带用户提供有价值的服务。业务支撑系统不仅面向企业内容，更走向互联网与移动互联网，终端覆盖从传统电脑桌面扩展到手机终端和掌上电脑，业务支撑系统为企业内部运营提供支撑的同时，也成为业务创新的重要保障。 


（2）全网运营支撑 随着我国经济和移动业务高速发展，跨省客户服务需求日趋常见，运营商需要全网统一服务感知，集团化集约运营已经成为实际需求，给业务支撑系统带来机会与挑战。以客户为中心的服务体系为业务支撑系统带来更为广泛的需求，同时，电信业务创新性和客户服务支撑压力给业务支撑系统带来极大挑战，在此过程中，真正有技术积累和业务沉淀的企业才能持续发展。 


（3）以流量经营驱动智能管道建设 随着语音业务收入比重的不断降低，数据业务已成为重要战场，运营商管道建设投资巨大，业务收入和投资不成比例，全球电信运营商都陷入“增量不增收” 的漩涡。 


2、公司面临的市场格局 随着业务支撑系统走入互联网和移动互联网，市场竞争进一步多元化。原有支撑系统供应商保持相对稳定的市场竞争格局，互联网企业进入到新型业务中。在公司既有业务领域，公司市场竞争地位继续保持。在电子商务和手机终端应用领域，由于公司有坚实的技术积累和庞大的人才团队，加上公司战略性投入，公司快速适应了市场要求，在市场竞争中，保持积极向上的态势。 2011 年公司加大了运营咨询服务投入，深度参与电信运营商业务转型，培养最终用户的3G 业务使用习惯。 


3、公司未来发展战略规划 （1）发展战略 公司以软件和信息技术服务作为公司的核心事业，充分利用 3G 及移动互联网业务发展机会，在公司核心业务规模化基础上，加强业务的联动，增强自主创新能力，始终保持技术在行业内的领先水平，并积极研究移动互联网创新业务模式，拓宽业务范围，寻找新业务增长点。与合作伙伴一起，继续开拓海外市场，成为国际化企业。 公司的经营理念是“为客户创造价值，与客户共同成长”。公司依托先进的IT 理念和技术，通过与客户建立长期的合作伙伴关系，贴心为客户服务，以 IT为手段，提高客户精细化管理和运营效率，增强客户的竞争力，提升公司的价值。 


（2）自主创新能力 公司十分注重自主创新能力的建设，把自主创新作为立足市场不败之地的法宝。公司正在合肥建立研发基地，切合行业发展趋势，力争将合肥研发基地打造成为新业务开发和服务运营中心，探索基于云计算的创新业务模式，并拓宽业务范围，驱动公司经营业绩保持快速增长。 公司的募集资金投资项目处于电信和公安行业技术的前沿，符合行业发展方向，且有很大的市场需求。募集资金项目目前进展顺利，公司在电信行业应用软件产品和公安行业应用软件产品解决方案领域的竞争力将逐步得到增强，研发实力、服务水平及市场开拓能力均得到提升，从而进一步扩大公司的经营规模和提高公司的盈利能力和抗风险能力。 


（3）发展目标 A、整体经营目标 为实现公司的上述发展战略，公司计划在 2012 年、2013 年的软件及服务收入年均较前一年增长 30%，营业收入较前一年增长 60%，力争进入中国移动市场。在海外市场开拓方面，公司将继续广开合作伙伴渠道，力争海外软件和服务收入占软件及服务收入比超过 10%，将海外市场培育成公司业务增长点。 公司将通过持续强化软件开发规范化、流程化管理，提高软件开发效率，降低软件开发和维护成本，提高软件产品成熟度，争取在2012 年底通过 CMMI 4级认证。 


B、近期主要业务经营目标 加快产品研发进度，快速响应、满足客户需求，缩短软件开发周期，加快新产品上市过程。公司正在研发的网格营销、客户服务管理等软件系统都是应市场的需要而研发的，这些产品的面市将成为公司新的利润增长点。 加大技术研发投入，并与国际知名 IT 企业、国内著名高校及研究所进行技术合作，通过对前瞻性技术的研发，继续保持在国内同行业的领先优势，保证产品的国际先进水平。 在市场占有率方面，公司继续稳固开拓中国电信、中国联通客户资源，致力于集团大型集中项目建设，在行业转型中，力争成为行业领导者，公司将继续保持对海外市场的投入。 


（4）发展规划 A、业务发展计划 为实现公司发展战略和业务经营目标，公司将采用稳健的发展策略，实现公司业务持续稳步的增长。公司将继续加大研发投入，始终保持技术领先优势；力争电信行业应用软件市场份额稳定增长，公安行业应用软件市场份额保持稳定持续增长，积极开拓金融行业软件和技术服务市场；公司将继续加强国内市场营销和客户服务网络建设，巩固市场地位，逐步形成公司品牌影响力；结合 3G 和移动互联网发展机遇，发挥企业技术积累，利用现有客户资源，继续探索基于云计算的服务模式，加大终端应用开发。继续广开合作渠道，与合作伙伴共同开拓海外市场，实现多赢。 


B、人员培养计划 高素质的软件开发团队是软件企业高效运营和可持续发展的根本保障，人力资源是公司最重要的资源，也是促进软件企业发展的最重要资本。2011 年，公司将加强技能库建设，根据战略发展的需要，提高人才训练和培养能力，立足人才内部培养，建立一支专业化并具有高度凝聚力和战斗力的团队。调动员工主动能动性，力争完成股权激励设计的业绩目标，实现股东、企业和员工共赢。 


C、市场开发计划 2012 年，公司将在不同客户群之间进行经验复制，加大咨询服务和新业务开发投入；探索移动互联网和云计算组合的业务模式；积极开拓中国移动市场，积累海外交付经验，建立可复制的交付模式，培育海外市场。 公司将扩大解决方案队伍，为一线营销人员提供弹药，保持研发、售前、销售协同作战，提高解决方案、产品知识和客户需求转移效率，为客户提供适合的解决方案。 


D、收购兼并计划 公司将继续采取收购兼并、合作投资、结成伙伴关系共同开拓市场等方式来拓宽自己的业务范围，快速进入与现有业务有关联的新业务领域，在不同行业或客户群之间进行成功经验复制，围绕公司核心业务实施快速有序扩张，提升规模效益。 


E、募投项目和超募资金使用 公司募投项目进入收尾阶段，项目按计划有序执行。对于超募部分资金，公司将继续按照证监会和深交所的有关规定，合理规划、谨慎实施。 募投项目的实施，将促进公司技术创新，大幅提升产品先进性和适应性、丰富产品结构，进一步提高公司的研发能力和市场抗风险能力，巩固和强化公司在电信业务支撑领域的领先地位。 


F、投资者关系管理 公司在2011 年将持续优化治理结构和投资者沟通的平台，继续规范公司投资者关系工作，进一步加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 


4、公司未来发展战略资金需求及使用计划 根据公司整体发展战略，在未来的 2-3 年内，公司将投入新产品、新业务的研发资金约2 亿元人民币；为保持持续创新能力，创造良好的研发环境，公司在未来2-3 年时间完成现有研发中心建设，计划新增投资约 1.6 亿元人民币；围绕公司主营业务，计划在未来 2-3 年时间内通过收购兼并拓展上下游产业和相关业务，投入约1.6 亿元人民币。上述资金部分来源于现有募集资金，部分来源于股权融资，部分来源于债务融资，融资成本年利率 7％左右，不足部分公司以自有资金投入。 


5、风险因素分析 （1）市场竞争风险 公司专注于电信行业和公安行业应用软件的开发，多年来通过自身技术的不断积累和对行业需求的研究与把握，形成了较强的竞争能力。同时，目前电信行业已普遍实行业务支撑系统软件产品入网测试制度，公安等政府部门应用软件领域也开始实施产品认证制度，只有少数拥有丰富行业应用经验、具有较强研发能力的企业才能通过产品测试与认证。作为已通过电信和公安行业产品测试与认证的企业之一，公司在相当长的一段时间内将保持较强的竞争优势。 但随着三网融合和移动互联网应用的开发，市场机会大大增加的同时，参与竞争的软件企业数量的也将不断增加，若公司不能在产品研发、技术创新、市场营销、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力。若未来公司研发的产品没有前瞻性，或者产品无法通过电信运营商的入围测试，公司的竞争优势将会受到较大影响。 针对上述风险，公司拟采取应对措施是加大研发中心建设，继续优化产品、服务和技术创新机制，提升市场竞争力。 


（2）客户集中导致的风险 2011 年，公司继续开拓市场，客户集中度有所下降，但是目标客户数量少，对大客户依赖性较高。电信行业业务支撑系统软件是大型应用软件，是电信运营商生产经营的核心系统，直接关系到电信运营商对客户的服务质量、电信运营商的市场竞争地位和收入。由于电信业务支撑系统软件的研发周期长、资金投入大、研发难度高，并且电信运营商对电信业务支撑系统软件产品的功能、性能、扩展性、稳定性、实时性的要求较高，并对软件产品实行严格的准入制度，更换业务支撑系统软件的工程量大、施工复杂、成本高，且易造成其客户服务能力下降，导致客户流失。电信行业新业务不断推出，孕育着新的市场机会，如果公司持续创新能力不足，市场份额将降低。 


针对上述风险，公司拟采取如下应对措施： 1）公司与客户建立长期的战略合作伙伴关系符合双方的共同利益，也是双方共同的愿望。公司将持续创新，不断开发新产品，以满足客户不断增长的需求，并提高服务质量，更好的服务大客户。 2）利用新业务机会，开发竞争性产品抢占市场，扩大原有市场规模。 3）积极拓展中国移动电信运营商市场，扩大运营商覆盖面，提高市场占有率。 4）挖掘海外市场，力争将海外市场培育成增量市场。 5）利用电信运营商品牌和基础信息化能力，加大新业务开发，和电信运营商一起为最终客户创造价值； 6）加大行业复制力度，公司积极将开发的优秀软件产品向其他应用领域推广。 （3）技术风险 新产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。计算机及软件技术发展日新月异，更新换代很快，公司和其他优秀的软件公司一样，始终利用成熟、先进的技术作为开发和应用平台，但如果公司错误预测软件技术的发展趋势，使用落后的技术开发新产品，或新产品开发失败，则会给公司的生产经营造成较大的影响，故公司存在新产品开发的技术风险。此外，新产品的市场潜力取决于市场的成熟度及公司对新产品的推广力度，如果公司开发的新产品市场不成熟或不符合市场需求，公司又不能及时调整产品方向，则存在新产品开发的市场风险。  作为特殊商品，软件产品的质量至关重要。但由于软件产品的高度复杂性，任何软件公司都不能完全杜绝软件错误或缺陷。如果公司开发的软件产品在运行过程中发生较多质量问题，修正软件产品的错误或缺陷以及因质量问题而引致的纠纷、索赔或诉讼将直接导致公司成本、费用的增加，同时对公司的市场形象也有不利的影响。虽然公司自成立以来还未发生过客户针对公司提供的软件产品问题引致的纠纷、索赔或诉讼，但公司今后无法完全避免该类事件的发生。因此，公司存在软件产品质量风险。 


针对上述技术风险，公司采取了以下具体措施： 1）将已开发的软件产品进行计算机软件著作权登记，对于关键技术，进行专利申请，通过法律手段保护公司的知识产权； 2）为了防止核心技术秘密泄露，公司在与员工签订劳动合同的同时还签订了保密协议书，今后公司将进一步完善保密制度，加强软件开发技术文档及软件源代码的管理，保证公司核心技术的安全； 3）公司将进一步完善激励机制，鼓励软件人员知识更新、技术进步和产品创新； 4）继续保持研发投入，扩大研发规模，提前研究前瞻性软件技术和行业业务模式，保证公司软件产品开发保持领先； 5）为保证软件产品的质量，公司在软件设计、编码、测试、联调、安装、试运行等各个环节均严格执行质量检查和控制制度，减少或避免软件错误或缺陷的产生。 


（4）核心人才流失风险 软件企业对于核心人才依赖性高。企业对高端人才的争夺已经超出行业范围，核心人员流失对于公司业务发展影响大。 针对上述风险，公司已进行了以下几个方面的管理改革： A、实施股权激励，核心骨干利益与企业利益绑定。 B、优化组织架构，各业务单元按照子公司、事业部管理模式，充分授权，建立多层次员工关怀体系。 C、重视员工学习与训练，增强企业人才培养能力，为员工搭建持续发展的平台。