一、 报告期内公司经营情况回顾 


（一）  报告期内总体经营情况 


2011年，公司坚持既定发展战略，按照年度经营计划，着力于技术创新和新产品开发，在行业竞争日趋激烈的市场环境下，积极进取确保和扩大市场份额，经过管理层和全体员工的共同努力，公司产品线和业务领域得到进一步拓宽，市场份额继续扩大，管理结构得到优化，为公司长远向好发展奠定了更坚实的基础。 报告期内，公司营业收入为 96,394,485.33 元，较上年同期增长 4.61%；实现营业利润 16,735,078.60 元，较上年同期下降 39.91%；净利润 20,830,897.90 元，较上年同期下降38.68%。 


主营业务收入方面，公司传统软件产品和定制软件开发业务由于市场和产品周期的原因有所下滑，公司正致力于通过技术改进和升级换代提高传统优势产品的市场竞争力，继续扩大传统优势产品的业务收入；远程影像授权平台等金融专用设备在市场推广和重点客户开拓方面均取得了良好的成绩，销售收入与上年度同期相比实现了大幅的增长。在市场开拓方面，报告期内公司实现了产品在中国银行系统的应用，并新增了中国农业银行的 3 家省级分行、浙商银行、广东华兴银行、东营市商业银行、贵州省农村信用社等一批银行客户。 


营业利润及净利润下降的主要原因是：报告期内，随着公司围绕银行业的支付结算、风险防控和业务流程再造领域的产品线进一步拓宽，公司面临的行业竞争也日趋激烈，公司以确保和扩大市场份额为主要目标，产品销售价格出现一定下降，对综合毛利率产生影响。同时，报告期内公司处于新产品研发和市场推广时期，多项新产品研发计划在报告期内正常进行，预计将在 2012年度陆续产生销售收入，由于新产品研发的人员和相关投入增加，以及市场推广力度加大，报告期内销售费用和管理费用较上年度有较大幅度的增加。 


报告期内，公司主营业务继续专注于金融信息化行业，致力于为银行等金融行业客户提供与支付结算、风险防控、业务流程再造、自助服务等业务相关的软件产品、软件开发、金融专用设备、技术服务并提供相应的系统集成。按照公司战略发展规划和公司本年度经营计划， 报告期内公司在推进传统优势产品如电脑验印系统、票据影像处理软件、银企对账系统、远程影像授权系统等的销售工作的同时，重点加强了新产品的开发，努力拓宽产品线，开拓新的金融信息化业务领域。目前公司新产品开发计划、市场推广计划等重要经营计划进展顺利，多功能影像采集平台、印章智能管理系统、自助回单打印系统等一批新产品相继开发完成，将为公司业务提供新的业绩增长点。 


随着国内银行业在提高信息化经营管理水平，特别是在业务流程再造领域的高度关注与投入，基于影像技术的银行应用软件产品、金融专用设备以及相关服务的市场前景和需求总量在未来几年内将保持较快发展。在市场环境提供了良好机遇的同时，公司认为在该行业领域的业务发展也存在银行用户业务需求复杂多变、产品技术方案需不断改进和完善、以及市场竞争加剧等挑战和风险。 


针对企业经营面临的挑战和风险，公司将坚持自主创新，研发具有领先性的技术、产品解决方案，同时通过进一步加强项目管理体系、绩效管理体系等方面的建设，提升公司内部组织效率，继续沿着充分发挥现有产品潜力、大力开发新产品、努力开拓新业务领域的既定经营战略，努力成为推动行业发展的开拓者和领导者，实现公司整体业务规模和产业升级，从而提升公司核心竞争能力，提高公司效益，为股东及利益相关者创造更大的价值。 


上市以来，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。在此基础上，公司一方面积极完善各项规章制度，进一步规范公司治理结构，努力提升管理水平，稳步实施经营计划；另一方面积极规划更长远的战略目标，加大新产品开发力度，积极推进收购兼并和产业链整合的战略，加速吸纳高素质的技术、营销和管理人才，确保银之杰实现持续、健康、快速与和谐发展。 


（二）  主营业务及其经营状况 


公司主营业务：为银行等金融行业客户提供与支付结算、风险防控、业务流程再造、自助服务等业务相关的软件产品、软件开发、金融专用设备、技术服务并提供相应的系统集成。 


1．主营业务分产品或服务情况表 软件产品收入较上年同期下降，主要是公司传统产品处于技术改进和升级换代时期，功能和技术改进型软件产品正在开发过程之中，在2011 年度尚未实现销售收入，造成软件产品收入有所下滑。公司正致力于加快软件新产品的开发进度，通过提高软件产品市场竞争力，继续扩大传统优势产品的业务收入。 定制软件开发收入较上年同期下降，主要是因为公司加强了软件标准化的技术改进，软件产品的通用性进一步提高，从而客户定制性开发需求及相应收入有所降低的原因。 系统集成收入较上年同期降低，是由于客户要求代为采购的第三方产品较去年同期有较大幅度降低的原因。本公司系统集成是应银行客户的要求，代银行客户采购与影像应用相关的第三方产品，并提供相应的集成服务的业务，在公司收入构成中占比较低，非本公司核心业务，其收入在一定幅度的波动属正常情况。 


2．主营业务分地区情况表 注 1：北方地区具体包括了华北、东北和西北地区。 3．前五名客户情况 报告期内，公司的前五名客户情况如下： 报告期内，公司前五名客户的合计销售额占公司总销售额的24.98%，较上年同期本数据上升了3.75个百分点。公司业务不存在对单一客户严重依赖的情况。 


4．前五名供应商情况 报告期内，公司的前五名供应商情况如下： 本年前五名供应商合计采购金额占公司年度总采购金额的510%，不存在向单一供应商采购比例超过 30%的情况。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及持有公司5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。 公司报告期内采购金额大幅增长是由于本公司金融专用设备产品的销售收入较上年度大幅增长的原因。 


（三）  报告期内主要财务数据变动情况及影响因素分析 


1．资产、负债和权益变动情况分析 报告期末， 公司总资产为530,295,506.22元， 较年初减少1.98%， 其中应收账款、存货、固定资产的变动幅度较大，分别增加31.39%、253.21%和 33.82%。应收账款较上年度期末增大，除公司销售收入增长的原因以外，还因为报告期内公司个别大额合同客户采取分行实施、总行付款的结算方式，应收账款回收周期较长的原因。存货较上年度期末大幅增加，主要是随着公司金融专用设备类业务较快发展，公司此类产品的原材料及产成品的库存周转大幅增加所致。 固定资产较上年度期末增大，除公司随员工人数增加办公设备资产增加的原因以外，还因为公司用于生产金融专用设备产品的模具等生产设备的投入增加造成的。 此外， 其他流动资产增加 83.11%，主要是公司为保障金融专用设备产品的有效供应向供应商的预付货款增加，以及公司各分支办事机构租赁押金、员工备用金等其他应收款增加的原因；其他非流动资产增加 339.46%，主要是公司研发项目资本化支出增加，研发项目资本化支出转化形成的无形资产增加，以及可抵扣的企业所得税暂时性差异等原因造成的。 报告期末，公司总负债为14,613,992.74元，较年初增加43.62%，主要是公司采购材料款尚未结算支付造成应付账款增加，以及期末应交税费增加的原因。 


2．期间费用变动情况分析 报告期内，销售费用与上年同比增长70.42%，主要是因为销售人员薪酬福利水平的提高，以及为配合新产品的开发和市场推广计划，公司加大市场开拓的力度，造成报告期内销售费用较大幅的增加。管理费用与上年同比增长17.28%，主要是因为公司业务规模的扩大，员工薪酬水平及薪酬福利总额增加，以及办公场地扩大、加大管理投入等因素造成管理费用同比有较大幅度的增加。财务费用较上年同期末减少 184.17%，主要是公司本报告期募集资金所产生的利息收入较上年度大幅增加所致。所得税费用增加主要 108.57%，除应纳税所得额增加的原因以外，还因为公司2010年度获得国家规划布局内重点软件企业认定，适用10%企业所得税率；2011年度本项认定由于政策原因延迟开展，公司按照国家高新技术企业适用 15%企业所得税率计征所得税费用造成的。 


（四）  公司无形资产情况 


1． 账面无形资产 截止报告期末，公司账面无形资产为 521,758.47 元，较之上年期末增加1395.73%，主要是研发项目资本化支出转化形成的无形资产，以及公司软件著作权、专利权申请程序中的费用开支。 


2． 软件著作权 注：上表中第 16-18 项、第 20 项及第 24-26 项为公司全资子公司深圳市银之杰软件技术有限公司拥有，第 27-32 项为公司全资子公司深圳市银之杰技术开发有限公司拥有。 


（五）  公司核心竞争能力分析 


公司核心竞争力主要体现在核心技术、市场开发、人才、行业品牌等方面。 1． 核心技术优势 经过公司在行业内十余年的专业化积累，公司的一批产品技术在行业内具有领先地位。电脑验印技术是公司的传统优势技术，这一技术优势目前仍然得到了保持和继续加强。同时，公司在其他新技术领域也发展较快，如影像处理技术、OCR技术、RCP 技术、工作流引擎技术、内容管理技术、集成桌面技术等，在行业内具有相对领先的优势。报告期内，公司行业专有硬件的技术开发能力也得到进一步加强。同时，公司还是金融行业关于票据影像技术标准的参与制定单位。这些核心技术的拥有，使得公司能够一直在行业中引领产品开发和应用的方向，保持行业先行者和领导者的地位。 


2． 市场开发优势 公司产品和服务在金融业有广大、稳定的客户基础，在行业内有比较明显的客户资源优势。目前，公司客户包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、深圳发展银行、上海浦东发展银行、广东发展银行、中国进出口银行、中国农业发展银行、各地城市商业银行、农村商业银行、农村信用社及部分外资银行，涵盖了数万个银行网点，遍布国内 31个省、直辖市、自治区。报告期内，公司在银行系统继续开拓了一批新的优质客户，并在保险行业中取得用户突破。这些宝贵的客户资源是公司今后业务持续发展的坚实基础。 


3． 人才优势 经过多年的发展，公司已拥有起一支适应金融信息化行业要求的技术精湛、经验丰富的复合型专业人才队伍。公司主要研发、技术骨干大多具有多年银行软件系统开发经验，不仅精通模式识别、图像处理、计算机软件、大型数据库等领域的专业技术，而且对我国银行业务流程、业务特点非常熟悉，对银行业务流程再造的发展趋势有前沿的认识。此外，公司营销队伍和管理团队也具有丰富的金融IT市场和企业管理经验。目前，公司核心人员稳定，在行业内具备富有竞争力的人才优势。 


4． 行业品牌优势 公司多年以来在行业内已经具备了专业性强、服务口碑好等良好的品牌形象。公司成功上市以后，在行业内的品牌形象进一步得到大幅提升，在行业客户中有较高的市场认知度。随着公司募投项目客户服务中心的建设，公司将通过继续加强规范和优质的售后服务，不断维护和巩固这一优势，并以此促进公司今后业务的持续健康发展。 


（六）  研发支出及研发项目情况 


报告期内公司研发费用支出情况如下： 作为高新技术产业领域的企业，公司十分重视研发投入，一方面努力做好提高、完善现有产品的各项技术和功能，另一方面大力开发新产品。目前公司除募集资金计划投资项目外


（七）  现金流量构成情况及分析 


报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金为 9,105.50 万元，较上年度增加 724.15 万元，增长 8.64%，高于营业收入的增长幅度。但由于购买商品、接受劳务支付的现金因为金融专用设备类业务采购原材料的支出大幅增加 1,995.79 万元，以及支付给职工以及为职工支付的现金因增加4641万元等原因，经营活动的现金流出总体增长 362%，致使经营活动产生的现金流量净额较上年度下降 73.89%。报告期公司经营活动产生的现金流量净额低于报告期净利润 1,584.65 万元，主要是一年期内应收账款及采购原材料的支出大幅增加等因素的影响。 报告期内投资活动现金流出增加 948.62 万元，增幅 201.24%，主要是公司投资开发新产品，包括募集资金投资项目产品，以及以自有资金投资开发的印章智能管理系统、自助回单打印系统、印鉴卡智能管理系统等新产品的研发支出大幅增加形成的。 报告期内筹资活动现金流出大幅增加 39.60%是由于公司在报告期内向全体股东派发了现金股利3,600 万元所致。 


（八）  公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩 


截至报告期末，公司拥有两个子公司，均为全资子公司，基本情况如下： 1. 深圳市银之杰软件技术有限公司 深圳市银之杰软件技术有限公司（以下简称“银之杰软件” ）成立于2008年 11月 18 日，注册地为深圳市南山区科发路 8 号金融服务技术创新基地 1 栋 6 楼 F1 单元，注册资本人民币 100 万元，法定代表人为陈向军，企业法人营业执照注册号为440301103717058，是本公司的全资子公司。经营范围：金融应用软件技术开发、销售；计算机软、硬件技术开发、技术咨询。 银之杰软件主要为本公司提供影像应用软件产品的核心算法技术及基础平台技术的开发服务，其收入销售对象是本公司，再由本公司组成软件产品对外销售，对合并经营业绩的影响较小。 


2. 深圳市银之杰技术开发有限公司 深圳市银之杰技术开发有限公司（以下简称“银之杰技术开发” ）成立于 2011年 5 月 4 日，注册地为深圳市福田区深南路与香蜜湖路交界西南都市阳光名苑 1 栋29D，注册资本人民币 300 万元，法定代表人为陈向军，企业法人营业执照注册号为 440301105373052，是本公司的全资子公司。经营范围：计算机软硬件的技术设计、技术开发、技术咨询与销售。 银之杰技术开发主要为本公司提供金融专业设备产品的底层控制软件及终端应用软件技术的开发服务，其收入销售对象是本公司，再由本公司组成产品对外销售，对合并经营业绩的影响较小。 


（九）  公司控制的特殊目的主体情况 


报告期内，公司不存在公司控制下的特殊目的主体。 


二、公司未来发展展望 


（一）  外部经营环境发展现状和变化趋势 


公司属于计算机应用服务业中的软件行业、金融信息化行业。 软件产业是国家战略性新兴产业，是国民经济和社会信息化的重要基础。2011年 1月28日， 国务院印发了 《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》的通知（国发[2011]4 号） ，进一步优化软件产业发展环境，提高产业发展质量和水平，培育一批有实力和影响力的行业领先企业。公司是国家高新技术企业、软件企业，随着国发[2011]4号文件的执行，公司将继续获得国家对于软件企业的扶持和优惠政策支持，包括继续享受软件增值税优惠政策，进一步享受营业税优惠政策，继续享受企业所得税的优惠税率，在国家鼓励、支持软件企业通过资源整合做大做强的政策环境下，更加顺利地实施重组并购，以及其他人才引进和知识产权保护等。这些政策的出台和执行，为公司创造了良好的经营环境，并将在较长时期内得到保持。 


另一方面，金融信息化行业有广泛的发展前景。金融行业是现代经济的支柱行业，而金融行业也一直以来是在IT方面投入最大的行业之一，信息化成为引领金融行业现代化建设的重要手段。虽然中国金融信息化建设已经经过了多年的发展，取得了长足的进步，但与国外发达国家相比，仍然存在很大的差距。据《计算机世界》的报道，中国银行业IT投入只占营业收入的2.2%，而美国银行业IT投入占营业收入的比例达 6.5%。美国 2010 年度前十名金融 IT 企业的营业收入在 17 亿美元至 39亿美元之间，而中国这一领域的数据还相差甚远。随着中国经济的不断发展，国内金融信息化行业也大有可为。 


（二）  市场格局及变化趋势 


在本公司主营的银行业软件产品、软件开发、金融专用设备和技术服务领域，一方面，随着我国经济快速发展、银行经营向好，银行业信息化投入呈现稳定增长的趋势，市场机会不断涌现；另一方面，银行用户的信息化产品采购越来越市场化、规范化，对产品性能、质量、服务的要求日益提高，行业竞争日趋激烈。 在银行软件产品市场上，国外知名企业依靠强大的技术积累和品牌优势，在基础软件、通用软件、数据库产品领域占据主导地位；国内企业则依靠对国内银行业务需求针对性强、融合性好，在应用软件产品领域更具竞争力。而在银行应用软件产品市场上，国内银行软件企业呈现群雄逐鹿的行业竞争态势，尚未形成单一或少数垄断的市场格局。但随着行业发展，国内银行应用软件产品市场出现产业整合，市场资源向更具竞争力的企业集聚将是市场发展的必然趋势。 


报告期内，公司主营业务从经营区域来看，仍然保持了全国各区域比较全面、平衡的发展，大部分经营区域呈现业务增长的势态。尤其是随着公司市场开拓力度的加大，北方地区、华南地区分别实现了 881%和 18.90%的业务增长；从产品线角度来看，公司电脑验印系统、票据影像处理软件由于市场和产品周期的原因收入出现预期中的下降，公司将通过技术改进和升级换代提高传统优势产品的市场竞争力；远程影像授权等金融专用设备产品则有较大幅度的增长。随着公司加强在新产品开发上的重视和投入，正在研发的新产品陆续推向市场，将进一步为公司带来经营业绩的提升。 


另一方面，公司各产品线的毛利润率由于产品售价行业规律性地下调，以及软件项目人力成本的增加，而略呈下降的趋势。报告期内软件产品业务的毛利润率分别下降了4.72 个百分点，主营业务整体毛利润率则下降了9.41个百分点。今后公司仍将加强产品标准化的工作，并努力提高收入规模，避免主营业务利润出现较大幅度的下滑。 


报告期内，随着公司核心产品销售收入的增长以及市场开拓产生的客户数量的进一步增加，尤其是公司上市以后在行业内品牌形象的大幅提升，公司在行业领先的市场地位得到进一步的巩固和加强。同时，随着产品线的逐步拓宽，公司在新的产品市场上也面临着更多的市场竞争者。但从银行影像应用类产品的细分市场整体来看，公司仍然在产品线和解决方案完整性、客户数量、成功案例、品牌等方面具有综合的优势。 


截止报告期末，公司员工人数为415 人，较上年期末增加59 人，增长 16.57%，增加的人员主要是技术人员。目前公司核心技术人员稳定，公司将通过建立和完善科学的人力资源管理体系，一方面引进和留住人才，为员工创造良好的工作环境和职业发展通道，另一方面加强绩效管理，提升公司整体的组织效率，推动公司业务持续、健康发展。 


（三）  公司未来发展的风险因素 


1． 市场竞争风险 公司主营业务一直专注于银行影像应用软件领域，目前在领域中由于技术和市场进入门槛的原因，竞争对手主要是公司在招股说明书中列示的少数几家厂商。但随着公司产品线逐步拓宽，业务向更广阔的金融信息化领域拓展，公司新的产品或服务可能将面临更多的市场竞争者，甚至是来自国外的竞争对手，这将使公司未来面临的市场竞争更加激烈。市场竞争的日趋激烈，将可能影响公司未来的盈利能力。  


2． 产品价格风险 公司主要为银行提供软件产品和技术服务。 银行客户的采购决策程序比较规范，对于新项目或者金额比较大的项目一般采取招投标的方式进行采购，这将进一步加剧厂商间的竞争，降低产品的价格。如果公司产品价格的降低幅度较大，将可能影响公司未来的盈利能力。面对产品价格风险对盈利能力可能的影响，公司将采取以下措施：一是通过不断改进技术、提高质量和提供更优质的售后服务等措施，实现产品和服务的差异化，形成公司产品在市场上的品牌效应；二是努力开拓市场，扩大业务规模，提高盈利水平；三是通过加强管理控制材料成本和费用成本。 


3． 税收优惠风险 公司目前享受的税收优惠政策包括： 1）增值税优惠 根据财政部、 国家税务总局2011年 10月13日发布的财税 【2011】 100号文 《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》规定，自2011年 1月1日起对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按17％的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3％的部分实行即征即退政策。 


2）营业税优惠 公司营业税按应税劳务收入的5%计征。根据《财政部、国家税务总局关于贯彻落实<中共中央国务院关于加强术创新，发展高科技，实现产业化的决定>有关税收问题的通知》（财税字[1999]第 273 号） 及《深圳市技术转让技术开发及相关服务性收入免征营业税审批管理办法》 （深地税发〔2003〕348 号）规定：对单位和个人从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务业务取得的收入，免征营业税。 


3）所得税优惠 公司于2008年被深圳市科技工贸和信息化委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局认定为国家级高新技术企业，有效期三年。2011年公司完成高新技术企业复审工作， 于 2012年2月 6日收到经复审的高新技术企业证书，有效期自 2011年10月31日起三年。根据相关规定，公司自通过高新技术企业复审之日起，将连续三年继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按 15%的税率征收企业所得税。 如果上述税收优惠政策发生变化，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。 


（四）  未来公司发展机遇和挑战 


管理层关注的公司未来发展的机遇是： 1．金融信息化领域有着广阔的发展前景。金融行业是现代经济的支柱行业，伴随着中国经济的持续稳定发展，到 2010 年末，中国银行业金融机构网点数已达193,000 个，并且仍然持续保持增加。同时，银行业 IT 投入持续稳定增长。根据赛迪顾问的研究报告，2010 年至 2012 年，中国银行业在硬件产品上的投入将会达到990 多亿元，实现 5.9%左右的年均复合增长，在软件产品上的投入将会在 270 亿元左右，同时将实现 16.1%的年均复合增长，在 IT 服务方面的投入将会高达 1000 多亿元，并实现 29%以上的年均复合增长，而从用户角度看，城市商业银行、村镇银行、农信社等仍将是未来中国银行业中 IT应用市场上的增长亮点。 


2．在与本公司目前主营业务相关的银行业 IT 市场上，随着我国银行对业务运行效率、安全性、和服务水平的要求不断提高，对业务流程再造的革新需求更加深入，银行用户采用自动化、信息化、影像化高新技术产品的市场需求日趋旺盛，创新应用层出不穷，为公司业务发展提供了良好的市场机遇。 


3．公司总体业务已初具规模，拥有广泛的客户资源，开创了持续发展的良好局面。伴随现有产品的经营，公司已形成了良好的市场影响力和客户关系，新产品的市场准入已经具备诸多的机会和条件。 


4．公司上市后，在资金和品牌形象方面获得大幅提升，在行业和客户中已经形成了运作规范、信誉度高、综合实力较强的良好形象，将对公司业务发展产生积极的影响。 


公司未来发展的挑战： 


一是要能够迅速开发出新的产品和服务，以满足金融行业的信息化建设以及公司业务发展的需要；二是随着业务规模的继续扩大，公司在运营成本、管理方面的压力加大；三是随着业务领域的不断拓展，公司面临的竞争将更加激烈；四是作为公众上市公司，公司也将面临经营信息更加透明所带来的经营压力。 针对企业经营面临的挑战和风险，公司将坚持自主创新，研发具有领先性的技术、产品解决方案，同时通过进一步加强项目管理体系、绩效管理体系等方面的建设，提升公司内部组织效率，继续沿着充分发挥现有产品潜力、大力开发新产品、努力开拓新业务模式的既定经营战略，努力成为推动行业发展的开拓者和领导者，实现公司整体业务规模和产业升级，从而提升公司核心竞争能力，提高公司效益，为股东及利益相关者创造更大的价值。 


（五）  2012 年度经营计划 


公司 2012年度的经营思路是：抓住国内银行业构建流程银行的市场机遇，以市场需求为导向，以做好新产品开发工作为重点，进一步完善科学的管理体制，大力培养、引进优秀技术和经营管理人才，大力控制经营成本，以二次创业的精神，努力开创公司业务发展的新局面。 


为落实2012 年度的经营思路，实现经营目标，新的一年中公司将重点实施好以下工作计划： 


1．产品开发计划 新产品开发是公司未来发展的关键任务。2012年，公司将以银行业务流程再造的市场需求为主线，重点做好流程银行核心软件、多功能影像采集平台、印章智能管理系统、自助回单打印系统、支票自助受理终端、综合影像作业平台、影像工作流引擎等新产品、技术的开发工作，为公司业务提供新的业绩增长点，并进一步形成新产品开发的长效机制和流程。 


2．市场推广计划 在产品推广方面，传统优势软件产品的营销将依靠产品技术改进和升级换代，从挖掘既有客户潜力和继续开拓新客户两方面入手，努力拓展城市商业银行和农村信用联社的市场，进一步扩大公司传统优势产品的营业收入。新产品中，多功能影像平台、印章智能管理系统、自助回单打印系统等新产品应确保在2012年度实现销售收入。公司将在人员调配、激励政策和服务保障上进一步加强对新产品市场工作的支持力度。 


3．人力资源发展计划 人才是公司赖以发展的基石。公司将大力引进和培养各方面的人才，尤其是技术和营销人才。在人才培养方面，要优先选拔德才兼备、责任感强、有上进心、能够与公司共同发展的员工做为后备干部，并进行重点培养，帮助他们在技能和视野上达到行业乃至国内先进水平。公司将继续完善科学合理的薪酬与绩效考核体系，在岗位划分、工作质量评估、工作质量跟踪和业绩评价等方面建立符合公司特性的一整套体系，更好地为公司业务发展服务。 


4．管理提升计划 公司将根据经营管理发展的新特点，建立和完善较为全面的技术管理、营销管理、财务管理和行政管理制度，以及与之配套的流程规范，并在实际工作中不断征询员工意见予以改进。2012 年公司计划推进信息化管理的建设，优先考虑营销管理系统和办公管理系统的建设。营销管理系统的立足点是加强营销数据统计分析、提升营销工作效率、强化营销工作质量检查与考核；办公管理系统的立足点是提高内部流程效率，加强沟通和交流，提高日常工作效率。目标是实现更加规范、高效和精细化的管理，提高管理效率，降低管理成本。 


5．适时实施收购兼并扩大业务范围和规模 公司将借助成功登陆资本市场、综合实力进一步增强的契机，选择收购、兼并与公司主营业务相关联或互补的优质企业，促进公司继续做大做强。 


6．投资者关系管理 作为公众上市公司，公司将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。