一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）报告期内总体经营情况 


1、报告期内公司经营成果 2011年度，公司克服了外部环境的不利影响，较好地完成了各项工作，公司继续保持持续、健康、平稳的发展。公司业务收入的稳定增长主要来源于公司新老客户的维系与拓展。由于市场竞争激烈，公司产品销售价格有所下降；同时，为保持公司持续创新能力，公司研发投入不断增加；公司整体人工费用有所增长。受上述因素影响，报告期内，公司营业收入为19,610.25万元，较去年同期增长 7.57%，营业利润和净利润分别为 1,2215 万元和 3,043.31 万元，分别较去年同期下降 53.96%和 24.82%。归属于上市公司股东的净利润为3,0494万元，较去年同期减少 24.68%。 2、2011年完成的主要工作 （1）布局视频物联网，对外投资、并购重组取得实质进展 把握物联网时代脉搏，抓住物联网大发展的历史机遇，结合公司自身优势，公司布局视频物联网，对外投资、并购重组取得实质进展。报告期内，公司对外投资设立了控股子公司广州高凯视，投资参股上海信云，收购了讯美电子 51%的股权、收购鑫程电子 100%的股权和创联电子 100%的股权（其中，收购鑫程电子 100%的股权和创联电子 100%的股权正报中国证监会审批） 。通过一系列的投资与并购，公司在 IPC 网络高清视频监控、HDcctv 数字高清视频监控两大领域构建了核心技术优势，业务领域从为通信运营商提供通信运维信息化解决方案等拓展到通信、公安、金融、交通、铁路等视频物联网领域，强化了公司的市场地位和品牌优势。 （2）市场拓展持续深入，新业务探索初步成型 2011年，三大通信运营商基站监控建设步伐趋缓，部分电信、联通等省公司集采项目竞争激烈，传统业务在陕西、四川、重庆、西藏、江苏、云南等省取得突破，公司首次入围中国电信两个集采项目，并凭借稳定的产品、完善的配套服务体系及良好的业界口碑，各区域又在中国电信集团集采基础上不断扩大节能市场份额。通过集成创新，成功实施了机房节能、楼宇节能等项目，拓宽了节能产品线，节能产品布局更加完备。 在新业务拓展方面，探索出了一条以视频监控业务为核心，以移动互联网为纽带的新业务拓展之路。携手电信运营商共同推动无线城市、智慧城市建设，形成以平安城市、电子警察、道路卡口监控、车联网、手机一卡通、智能园区监控等为代表的一批新业务，为我们 2012年的新业务新市场拓展指明了方向。  （3）品牌建设步伐加快，品牌影响力显著提升 2011年，公司成功完成高新技术企业资质复审、广东省安全技术防范系统设计、施工维护一级资质、计算机系统集成三级资质复审。被授予“广东省上市公司最具投资价值 10 强”、“广东省上市公司最具诚信经营 10 强”、“广东省上市公司最具有竞争力 10强”。 先后获得“2010 年国家规划布局内重点软件企业”、“广东省省级企业技术中心”、“2011年广东省战略性新兴产业培育企业”、“广东省软件和集成电路设计百强培育企业”等荣誉称号。 报告期内，公司加入中国智能高清视频监控产业联盟，首次亮相 2011 中国国际信息通信展，首次参加 2011 移动互联网国际研讨会，首次参加 5.18 海峡两崖经贸交易会福建海交会及第十三届中国国际社会公共安全博览会深圳安博会，均取得良好反响，提升了公司在通信及安防领域的知名度。通过网络媒体、微博、网站、视频、期刊等多种手段，不断优化宣传形式及宣传品质。 （4）技术创新取得新成果 公司基于融合监控理念不断优化完善现有产品线，为通信运营商提供 C3M通信局站综合管理平台告警标准化版本，完成 CECS 融合监控平台的开发工作；自主知识产权的视频监控管理平台 C3M-VIDEO，完成科技项目成果鉴定，达到国内领先水平；基于 B/S 架构的能耗管理系统成功应用于多个通信运营商。硬件方面，DAM2160I 升级版、视频FSU、 IPC、DVR、NVR、远程抄表等均取得成果。 公司历来高度重视知识产权管理，不断完善制度建设、奖励政策，注重商标保护及知识产权保护。报告期内，公司新增专利27项，其中：发明专利8项，实用新型专利18项，外观设计专利1项，截至2011年12月31日，公司已取得国家知识产权局授权专利63项，其中：发明专利10项，实用新型专利46项，外观设计专利7项。 （5）强化执行，不断提升经营管理水平 （5.1）改进营销管理 继续强化全流程业务管理水平，严控合同管理、订单管理、备货管理、应收账款管理过程中的风险，加强回款跟催力度，推动维保收费持续增长。围绕重大项目、新项目，持续改进工程项目管理水平，狠抓前期项目验证、中期项目管理及培训，后期项目初终、验执行等环节，建立健全工程队评价体系及客服人员任职资格评价体系，逐步强化区域工程项目管理能力。 （5.2）研发管理革新 为适应新形势下公司发展的需要，研发中心组织架构进行重新梳理和优化，整体由系统工程部、研发部、研发综合部和标准化部组成，各大部门工作进一步细化。矩阵式研发架构更加合理，人员分工更加明晰，开发设计不断科学化，研发产品测试方法有创新突破；任职资格评价体系初步完成，为企业能够持续健康发展奠定基础。 （5.3）提升制造效率 完善采购及供应商管理制度，优化各项采购控制流程，加强供应商规范化管理，调整供应商结构及数量，降低采购成本，实施外购配套设备全检管理，综合提升来料合格率的科学性。 （5.4）雇主品牌建设 公司重视人才队伍及团队建设，关注雇主品牌建设，致力于招聘渠道复合化（品牌宣传+人才招聘），首次联合国内知名专业网站举办研发专场招聘，努力成为广州中心区域最具吸引力电子信息产业上市企业；重视干部培养，从加强和改进管理培训入手，加大整合培训资源力度和投入，积极改善专项内训满意度，成效明显；重启任职资格开发项目，逐步建立并完善公司核心人才职业发展通道，为管理打好基础。 （5.5）改进信息化水平 2011年度在企业信息化建设继续深化，MRP成功上线运行并取得良好效果，大大提升了物料需求的准确性和工作效率，在降低存货方面发挥重要作用。结合各部门实际需求，对原MIS系统进行开发与升级，解决产品库和项目库的建立的问题、提高营销下单的准确性及物控部发货的流程整合并闭环，成功与ERP系统进行数据对接，大大减少重复工作。OA流程的搭建和IT设备维护及时性达到年初制定的目标，服务满意度有所提升。根据公司集团的发展方向，IT的基础架构初步形成，在ERP和OA为基础平台，扩展到各子公司均能纳入运用，目前讯美电子和上海信云正在进行ERP和OA的上线实施工作。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


公司主要业务为面向通信运营商提供运维综合管理系统的解决方案及其软硬件产品，是通信运维综合管理服务系统的产品供应商，近年来，随着物联网技术应用与产业发展，公司业务逐步向安防行业、视频物联网业务领域拓展。目前公司主要产品为通信基站/机房运维信息化产品、通信基站/机房节能产品、视频监控系统产品和手机一卡通系列产品等。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）行业发展现状和变化趋势 


公司所从事的业务为面向通信运营商提供通信网络运维支撑系统和基站/机房节能系统综合解决方案。近年来，随着物联网技术应用与产业发展，公司业务逐步向安防行业、视频物联网业务领域拓展。 1、通信运维信息化行业呈现中长期平稳增长趋势 虽然2011年通信运营商在基站建设方面的投资放缓， 但通信运维信息化行业中长期平稳增长趋势并未改变。2011年，全国移动电话用户净增12,725万户，创历年净增用户新高，达到98,625万户。其中，3G用户净增8,137万户，达到12,842万户。移动电话普及率达到73.6部/百人，比上年底提高9.2部/百人。随着3G移动用户数量的快速增加，移动通信数据类业务爆炸式增长，网络的压力越来越大，对局站的运行维护要求越来越高。当前，除大量新增站点需要建设动力环境集中监控系统外，早期站点的监控系统升级改造需求日益迫切。（数据来源《2011年全国电信业统计公报》） 2、视频监控行业前景广阔 随着中国经济的飞速发展和人民生活水平的逐步提高，安全防范意识得到越来越多的重视，视频监控作为安全防范工作的最有效手段，被广泛应用于公共安全、金融、交通、学校、社区等诸多领域，视频安防数据已经成为基本的公共数据资源。以视频监控为核心的行业应用成为安防市场主流，视频监控网络化、高清化、智能化的技术发展趋势明显。三大电信运营商推动的全球眼、千里眼、神眼等视频监控业务处于快速发展期；平安城市建设从东部发达城市逐步向中西部及二三线县市转移，高清化改造步伐加快；金融行业视频监控系统升级、联网、运营服务需求显著；高速公路、铁路等交通行业视频监控市场处于发展阶段；各行业市场需求旺盛，同时也对企业的产品、应用、集成、服务等综合能力提出更高要求，各行业因需求上的差异化会形成相对集中的竞争格局。到“十二五”末期安防行业实现产业规模翻一番的总体目标，年增长率达到  20%左右，其中安防运营及各类服务业所占比重达到  20%以上。（数据来源：《中国安防行业“十二五”发展规划》） 3、绿色通信势在必行 随着通信行业业务量和网络规模的快速扩张，能源的消耗持续增加，2010年，三大电信运营商行业综合耗电就超过了300亿度，能耗增长高于收入增长幅度，运营成本不断增加，通信行业节能减排势在必行。《中华人民共和国节约能源法》、《国务院办公厅关于开展资源节约活动的通知》（国办发[2004]30号）等相关政策法规，鼓励各用电企业采用好的方式加大节能技术改造。据统计，传统基站单站年耗电量高达1.5万度左右，基站已成为通信节能的重点方向。运营商如何降低基站的运营能耗，进一步降低运营成本成为越来越迫切的问题。目前，三大运营商抓住基站升级和改造的契机，大力加强通信基站、机房的节能降耗，从通信主设备、通信电源、空调系统等全方面开展节能减排工作。 


（二）公司面临的发展机遇与挑战 


1、国内电信运营商通信局站运维信息化系统建设步入平稳期，行业竞争格局进一步集中，通信局站安防监控、能耗监测、精细化运维等需求不断涌现，早期站点监控设备逐步更新换代，新的传输组网模式得到广泛应用。 2、电信运营商继续大力推动在基站、机房、办公大楼等场景的节能减排工作，公司在中国移动节能领域市场占有率处于领先地位，是中国电信两项节能产品的入围单位；中国联通正加大在上述领域的节能力度，正形成新一轮节能产品增长机会。同时，金融行业的数据中心也会采用类似节能手段，为节能产品后续推广带来机会。公司面临进入金融系统所带来的挑战。 3、物联网产业处于发展初期，公司一直以来所从事的通信局站运维信息化行业属于典型物联网应用，在感知技术、数据及与图像采集技术、网络通信技术、海量数据智能分析处理技术等方面积累了丰富经验，并已经在通信基站机房动力环境监控、能耗管理、金融智能安防、高速公路应急指挥调度、铁路机车监控运维、煤矿井下定位等领域规模应用。如何有效整合各下属公司资源，快速将核心技术转化为各种行业应用是公司发展当前面临的挑战。 4、平安城市虽然已经开展许多年，但实际上这一市场方兴未艾，“十二五”期间，“平安城市”、“科技强警建设工程”、“3111工程”等重大公共工程项目将继续加大实施力度，投资规模不断扩大。电信运营商正扮演重要角色，越来越多的平安城市项目由电信运营商承建。公司与三大电信运营商有着良好的合作基础，并具备全线视频监控产品及设计、实施和服务能力，配合电信运营商共建平安城市为公司业务拓展带来更多机会，同时也面临BT模式所带来的项目建设复杂、服务周期长、垫资规模大等挑战。


（三）本公司的竞争优势和劣势   


1、本公司的竞争优势   经过十五年的发展，本公司已发展成为国内监控运维行业具有核心技术、自主创新、生产和研发一体化服务的整体解决方案提供商。本公司在行业布局、技术创新、品牌以及项目经验方面具有着较强的竞争优势。   （1）行业布局优势 公司始终重视行业客户市场及配套的直销体系，通过战略并购重组，初步完成从电信行业向公共安全、金融等行业的业务拓展。其中，与电信运营商一道围绕政府、公安部门推动平安城市、智慧城市建设；通过控股子公司讯美电子深耕金融行业安防与运维市场；通过上海信云拓展政企大客户及集团客户市场；拟通过鑫程电子拓展高速公路养护及视频监控市场， 通过创联电子拓展铁路监控运维市场。同时公司还在积极布局水利、电力、司法等行业。 （2）国内领先的技术优势   公司通过持续的技术创新，在数据监控、视频监控、网络通信、运维管理、节能减排等领域积累了近百项专利，遵从物联网体系架构，涵盖感知、采集、传输、平台、应用各个层面。在IPC网络高清视频监控、HDcctv数字高清视频监控两大领域构建了高新兴核心技术优势，基于云计算的C3M-VIDEO视频综合管理平台被鉴定为国内领先水平；基于RFID\RF-SIM技术开发的一卡通软硬件系统在电信运营商市场具有一定的技术优势；开发了基于CDMA网络的天翼手机数字对讲产品；开发了自主知识产权的空调器等。上述核心技术均为公司自行研制、开发，拥有自主知识产权。   （3）自主创新能力强   2011年，公司成功完成高新技术企业资质复审、广东省安全技术防范系统设计、施工维护一级资质、计算机系统集成三级资质复审。先后获得“2010年国家规划布局内重点软件企业”、“广东省省级企业技术中心”。报告期内，公司新增专利27项，其中：发明专利8项，实用新型专利18项，外观设计专利1项，截至2011年12月31日，公司已取得国家知识产权局授权专利63项，其中：发明专利10项，实用新型专利46项，外观设计专利7项。 （4）项目整体交付能力强   公司通过并购重组，进一步整合营销网络资源，不断强化系统集成能力及项目管理经验，形成以广东、北京、上海、重庆为基地，覆盖全国31个省市自治区的直销网络，并构建多达150多个地市的本地化服务网络，极大加强了项目前期支撑及整体交付能力。为平安城市、智慧城市、智慧金融、智能交通建设提供从咨询分析、勘察设计、工程实施与管理、培训服务为一体的全程交付能力打下坚实基础。 （5）品牌优势   公司从1997年开始进入通信运行维护信息化领域，从创业开始，始终坚持专业化经营战略，在细分市场里做精做强，是行业内最早的专业化厂商之一，公司产品广泛应用于三大运营商，品牌和知名度在业内领先。公司上市后，采用多种方式，积极推广品牌战略。报告期内，公司通过参加2011年中国国际信息通信展览会等方式继续扩大公司在电信运营商市场的品牌知名度， 通过参加第十三届中国国际社会公共安全博览会扩大公司在安防领域的知名度。通过并购重组等方式，积极打造金融、高速公路、铁路等行业的监控运维知名品牌；通过投资广州高凯视、上海信云，打造HDcctv数字高清为核心的安防品牌和以数字手机对讲为核心的移动互联品牌。 （6）贴近客户需求，差异化服务优势   公司针对客户的不同需求，在系统开发和售前、售中、售后技术服务和支持方面，密切与客户保持沟通，努力提供多种业务应用，满足不同 客户群的个性化需求，对客户的不同需求而提供的个性化服务。   2、本公司竞争劣势   （1）公司在安防行业的品牌知名度不高 公司成立十五年以来，一直致力于通信运维信息化系统解决方案，在数据采集、传输、组网、视频监控、系统集成等方面具有丰富的技术积累。近年，公司通过定位视频物联网产业，积极推动视频监控技术在物联网产业中的核心地位，虽然在高清、大联网、系统集成、行业应用等方面具有一定的技术优势以及市场优势，但在传统的安防领域还属于新进入者角色，市场推广过程中会面临来自客户的认可度低及主流安防企业的竞争压力，需要加大市场宣传力度，提高公司在安防领域的品牌知名度。 （2）公司在物联网领域的行业应用拓展会面临新的竞争 公司在平安城市、电子警察、道路卡口监控等市场面临激烈竞争，在金融、交通等视频监控市场也将面临新的竞争对手，一方面，公司将继续发挥与电信运营商合作优势，共同争取平安城市等重大政府项目，另一方面，利用各子公司市场资源，扩大相关行业的视频监控类业务。 


（四）公司 2012 年经营计划   


1、公司整体发展战略   公司将围绕物联网产业方向，不断优化行业布局，巩固监控运维类产品在三大电信运营商的市场地位，通过下属公司积极拓展公安、金融、交通、铁路等行业市场。充分发挥公司数据监控、视频监控领域的技术优势，加大物联网相关产品研发力度，打造国内主流的视频物联网应用平台；重点打造网络高清、标清及数字高清类产品、安防配套类产品、融合监控网关、智能门禁终端等系列主打产品。成为三大运营商视频物联网（千里眼、全球眼、神眼）领域的核心合作伙伴及其主要集成商；矢志成为电子信息产业视频物联网领域的领军企业集团。 2、公司2012年经营计划   （1）加快资源整合步伐，形成整体竞争优势 依托高新兴平台，在新产品研发、营销网络、生产制造、人才引进、企业信息化、品牌宣传等多个层面进行资源整合，降低综合研发成本、制造成本，打通集团公司与下属公司间的信息化通道，提升企业形象，加大宣传推广力度，复用现有营销网络及客户资源，实现公司集团化运作模式下的高效运营。 （2）深入推行“以绩效为导向，以利润为中心”的经营理念 建立健全集团本部利润中心结算制度，大力推动利润中心结算模式，真正体现各部门、各岗位工作价值。通过建立各种利润中心，有利于专业分工与合作，有利于各部门责权利的考核和下放，提高公司资源使用效率。 全面推行以绩效为导向的经营理念，在公司全体员工中建立正确的绩效管理理念并达成共识，是科学有效实施绩效管理的先决条件，也是帮助员工做好职业生涯规划、树立与公司共同发展的价值观前提。当前，结合公司经营目标、分解目标和工作实际，科学分类，做好定性和定量分析，明确并下放责权，推动“责权”与“利”相适应的统一评价体系，抓住主要环节，分层次完善绩效考核办法。 （3）加强营销平台建设及售后精细化管理 积极推动各下属公司营销平台资源共享，以区域为核心构建技术支持、工程项目管理、售后服务为一体的营销体系，推动团队任职资格评定，完善人才晋升通道，制定合理的奖惩制度，做好全面预算管理，努力打造以区域和事业部为中心的利润中心。 维护服务收入对公司发展具有重要战略意义，是提升客户满意度、增强客户粘度的关键、其利润贡献也是区域服务持续投入的最佳保障；积极推进MIS系统商务模块优化上线工作，提升设备档案信息化管理水平，推动返修与现场售后服务质量与效率，提高客户满意度，实现客户与公司长远、稳定的双赢局面。 （4）加快执行新产品创新战略，继续完善研发体系建设 围绕公司战略定位，协同各下属公司研发部门，共享资源，分工合作，聚焦视频监控、融合监控产品及系统的开发，以共性平台为重点，以视频系列为突破口，重点打造网络高清、标清及数字高清类产品、安防配套类产品、融合监控网关、智能门禁终端等系列主打产品。 站在集团层面，审视研发体系，优化人员结构，加强人才培养，不断完善研发体系；把握核心平台，构建核心竞争力。 （5）建设雇主品牌，提升人才队伍职业化水平 人才是制约企业发展的重要因素，当前，继续关注雇主品牌建设，积极推进人才培养与引进工作，集团层面人力资源部需要统筹规划，吸引中高端人才，建立健全薪酬体系及任职资格评价体系，重视中层管理干部的职业化能力建设，提升管理层专业化和职业化水平，建立对干部骨干的选拔和培养机制，建立并完善各项激励及约束机制，落实责、权、利下放及配套体系建设。   优化公司薪酬管理制度，规范体系，强调基于岗位、能力和行为的价值回归，使之与绩效管理制度同样成为公司制度管理基础保证；建立核心人才的职业发展通道，以员工的职业发展规划来推动公司职业化进程。继续完善培训体系建设，探索形式多样的培训模式，加强业界内外交流活动。