1、公司总体经营情况


在《十二五规划纲要》、《测绘地理信息科技发展“十二五”规划》等相关政策的支持下，地理信息需求进一步扩大，国家地理信息产业得到了进一步发展。


2011年，公司在董事会领导下，坚持自主创新，推出了新一代产品并加强了基础平台及应用平台产品研发，进一步提升了公司产品核心竞争力；公司在进一步完善销售体系和服务网络的同时进行了营销架构的调整以及优化，增强了销售力量并提高销售效率；2011年公司实现营业收入29,310.93万元，比上年同期增长44.72%；营业利润4,068.56万元，比上年同期增长44.71%，归属于上市公司股东的净利润4,676.11万元，比上年同期增长3.74%。2011年，公司获得的政府补助（含软件增值税退税收入）约1,361.51万元，与上年同期比较减少33.38%；公司所得税税率与上年同期比较增加了5%，报告期内所得税费用比上年同期增加300.79万元，造成公司净利润增长与营业收入增长不同步。此外，报告期内，公司结合云技术的发展，发布了云GIS公共平台和云GIS技术解决方案，并基于该平台开展了一些新业务探索，为公司未来的持续增长和服务转型做了大量的基础性工作。


2011年是我国“十二五”计划的开启之年，公司结合相关行业的十二五规划，结合公司的技术特点、产品优势及未来的业务发展战略，制定了针对不同行业的业务发展规划。在十二五期间，公司将着力参与区域/行业地理信息共享平台建设，进入区域/行业信息化建设的基础环节部份，进一步提升产品和服务的渗透能力；十二五期间，公司将结合移动和云计算的应用趋势，加大新业务的探索和相关支撑性平台软件的研发，努力实现现有业务保持持续稳定增长，推进新业务的成熟度和应用价值，提高地理信息技术的应用普及度；十二五期间，公司将大力提升管理能力和产品服务质量，加强企业文化建设，实现企业与员工的同步成长。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司的主营业务未发生重大改变，依然集中于GIS基础平台软件、应用平台软件的研发和销售，同时基于上述平台软件为客户提供各类定制软件增值服务，包括提供方案咨询、技术支持与技术开发服务及与GIS应用工程相关品配套产品的销售服务。此外，报告期内公司在地理信息在线运营服务方面进行了一些探索，取得了一定进展。


2011年，母公司共取得主营业务订单706个，与去年同期比较签约合同额上升了15.29%，其中值得注意的是，2011年，公司平台软件合同数量与去年同期相比上升了35.71%，这反映了公司的核心竞争力的进一步提高以及市场规模的进一步扩大。


（1）主营业务分行业、产品情况表


公司主营业务收入包括GIS软件销售收入和GIS软件配套用品销售收入两大类型，其中GIS软件收入包括GIS基础平台软件产品、相关行业应用平台软件产品和GIS定制软件的销售收入；GIS软件配套用品收入是指在建设应用系统时所需要的其他产品，如数据库软件、遥感应用软件等产品的销售收入。


（2）主营业务分地区情况


截止报告期末，公司在国内除北京以外的地区，共设置了7个分公司和11个办事处等区域性机构，大大提升了区域市场的拓展能力。 报告期内，东北、华北、华东、华南、华中地区营业收入有较大增长，主要原因在于随着相关地区的办事处的设立，销售能力的进一步成熟，带动了相关区域的市场开拓。 报告期内，国际方面的营业收入增长525.76%，主要原因在于报告期内合并了日本超图全年营业收入，而上年同期仅合并2个月日本超图营业收入。 报告期内，西南的营业收入与同期相比有所下降，主要原因在于西南营销机构在报告期内丢失部份项目机会，销售能力有待提升。


（3）主要供应商及主要客户情况


公司前五名客户和供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单一供应商或客户采购、销售比例超过总额的30%，或严重依赖于少数供应商或客户的情况。


（4）销售毛利率变动情况


报告期内，公司整体综合毛利率变动浮动不大，原因系公司主营业务内容与去年基本一致，没有发生较大变化。报告期内，公司加强了成本和费用控制，公司综合毛利率没有出现下滑。


（5）非经常性损益情况


（6）主要税费情况


报告期内销售费用同比上年增长63.58%，主要原因系公司销售额规模扩大、销售人员增加，工资、差旅费、场地租赁费、招待费及招投标费用增加所致。 报告期内，公司管理费用同比上年增长46.65％，主要原因系公司研发人员的增长以及研发人员的薪酬成本上涨所致。 报告期内，公司营业税金及附加同比上年增长58.23％，主要系公司业务增长所致。 报告期内公司所得税费用同比上年增长83.23%，主要原因系2011年度国家规划布局内重点软件企业评审工作还未启动，公司的所得税按15%计提，而上年同期，公司的所得税率为10%。


产品研发情况


1）研发费用投入情况


多年来，公司一直注重研发经费的投入力度，以支持新产品、新技术的研发和创新。与去年同期比较，公司研发费用大幅增长，主要系公司为了巩固未来的增长基础，加大了研发投入。公司研发费用未做资本化处理，全部计入当期管理费。 2011年，公司研发费用与同期相比增长31.74%，主要原因在于2011年研发人员的增长以及薪酬的提升所致。


2）2011年度研发总结


l GIS基础平台软件研发GIS平台软件研发报告期内，公司GIS平台软件在二三维一体化、电子海图、网络数据引擎、真64位服务器、HTML5客户端等多项技术方面取得了突破性进展。相关技术已经发布并应用在广西数字柳州、资源三号卫星等众多项目中。


l GIS应用平台软件研发报告期内，公司应用平台软件研发取得了一定成绩，公司在水利普查、统计GIS、土地资源管理、矿政管理、气象GIS等行业基本完成了应用平台产品的研发，相关产品已成功布署到用户端，实现了原有部份项目从定制开发到许可安装的过程，加速了项目实施周期，提高了产品的附加值。


l 其他新技术研究报告期内，公司设立了研究所，专门从事前沿性技术的研究和预研工作。研究所在报告期内重点围绕云GIS及移动GIS体系架构、关键技术及应用模式开展了相关研究，并在高性能GIS并行计算、高并发GIS服务、自动化云GIS工作流、移动实时GIS等领域取得一些突破性进展。


主要无形资产情况


公司拥有的商标、著作权、非专利技术、域名均未作为无形资产入账。公司的著作权、非专利技术均为公司或子公司自行开发，所有权均属于公司或子公司，报告期内公司没有和他人进行技术合作研发的情况。 报告期内的无形资产主要为公司控股子公司日本超图所拥有的无形资产。


公司核心竞争力变化情况


1）产品技术优势


报告期内，公司重点加强了6R产品系列的完善，在二三维GIS一体化技术、海量数据处理和传输技术、服务器端高端产品等技术方面取得了实质性进展，公司核心竞争力得到了进一步提升，为公司抢占GIS应用领域的高端市场奠定了基础。此外，公司在应用平台研发方面取得了一定成绩，其中水利普查软件、统计地理信息系统软件被列为行业相关信息化工程的基础软件，在全国市场得到推广和应用。


报告期间，公司两个与产品创新和研发相关的募集资金项目“GIS基础平台软件系列研发升级”和“GIS应用平台软件系列研发和升级”项目进展顺利，上述2个项目均已接近尾声，并顺利完成了预期的研发目标和关键技术指标，2个项目的产业化成果在报告期内成为了公司业绩增长的主要动力，公司自主研发的平台软件产品占总收入的比重与去年同期比较增长明显，有效提升了公司的核心技术的复用性、标准型，提升了公司产品综合竞争力。


此外，报告期内，公司设立了研究所，并获批设立了“北京市博士后（青年英才）创新实践基地工作站”，通过海聚计划引进海外高级人才参与相关的前沿性技术的研究，为产品的研发


2）品牌和市场优势


报告期内，公司在6个城市开展了题为“数字城市睿智共享，三维GIS启迪未来”的巡展，并于9月15日－17日召开了规模空前的“SuperMap GIS技术大会”，参会人员超过4000人。此外，报告期内，公司启动了第九届全国大学生GIS开发大赛，参加大赛的高校近200所。借助这些市场活动，公司的品牌影响力得到了提升。


报告期内，公司新增2个办事处，截至期末，公司在7个分公司辖区范围内下设了11个办事处，加强了区域市场精耕细作和本地化营销服务力量，进一步扩大市场占有。在2011年度，公司“面向服务的地理信息公共平台软件”荣获测绘科技进步二等奖，5个项目被评委“地理信息优秀工程奖”，服务器端产品在科技部国家遥感中心举办的国产GIS软件测评中获得优秀产品推荐等。这些获奖一方面是对公司多年来的技术创新成果的褒奖，同时大大提升了公司的品牌形象。


3）管理和人才优势


报告期内，公司完善了组织架构和营销服务体系，建立了区域与行业交叉的矩阵式营销服务网络，以更好地服务本地客户。为了有效保有核心技术骨干，报告期内，公司启动了期权激励计划，对100多名骨干员工进行了股权激励。此外，结合北京近年来不断提升的生活成本，为了有效控制运营成本、提高员工的生活幸福度，报告期内公司在成都、西安设立了2个技术中心，让员工获得更多的发展空间。


报告期内，公司进一步完善并提升管理能力，加强了企管中心建设，加强对公司各类流程、过程的控制和管理，这些管理措施为公司持续稳定增长奠定了基础。


主要控股子公司的经营情况及业绩


1）北京超图信息技术有限公司（以下简称“超图信息”） 成立日期：2006年7月17日，注册资本500万元人民币，是公司的全资子公司。超图信息主要从事信息安全和保密性较强的GIS信息系统技术开发和相关平台产品的研发。 截止2011年12月31日，超图信息总资产2,026.70万元，净资产722.99万元。本报告期，超图信息实现营业收入1,158.51万元，营业利润476.63万元，净利润388.43万元。


2）超图国际有限公司（香港）（以下简称“超图国际”） 2006年12月28日，本公司在中国香港特别行政区注册成立超图国际，超图国际登记的总股本为4,000股，已发行3,730股，为本公司全资控股子公司。报告期内，为了进一步整合技术和服务资源，公司下属广州分公司同时负责超图国际香港、澳门市场拓展和服务。受国际市场经济危机的影响，报告期内超图国际业务发展遇到一定难度。 截止2011年12月31日，超图国际总资产554.76万元，净资产523.87万元。本报告期，超图国际实现营业收入67.72万元，营业利润5.59万元，净利润5.59万元。


3）日本超图株式会社 公司于2010年6月11日以增资和股权收购的方式增持日本超图株式会社19,400股，股权比例为36.60%股权，此外，公司通过公司全资控股子公司超图国际持有159%股权。因此，公司通过直接和间接的方式共持有日本超图51.69%的股权。 日本超图株式会社成立于2000年7月25日，注册资本为236,200,000日元，主要从事SuperMap GIS日文版的研发、销售和应用服务。 报告期内，日本超图经历了海啸、经济困难等影响，业务受到一定程度影响。截止2011年12月31日，日本超图总资产6,564.35万元，净资产4,288.58万元。本报告期，日本超图实现营业收入1,873.72万元，营业利润48.10万元，净利润1065万元。


公司控制的特殊目的主体的情况


公司不存在《企业会计准则第33 号——合并财务报表》应用指南中所规定的特殊目的主体。


对公司未来发展的展望


（一）地理信息产业市场发展趋势和预测


国家经济的快速发展以及国家政策的大力支持，极大的推动了信息化进程，地理信息产业得到了快速发展。随着网络技术、移动互联网技术飞速发展，未来几年，地理信息技术将从政府应用走向更广阔的企业应用市场、个人应用市场，地理信息技术将融入智能交通、现代物流、物联网和个人LBS等相关领域。未来几年，地理信息产业的应用和技术发展趋势主要表现在以下方面：


1、市场需求将保持快速增长


我国自80年代初期引入GIS技术以来，在过去的20多年里，我国GIS技术产品和服务主要以政府部门应用为主体。近年来，随着移动互联网技术的发展和成熟，电子商务的快速增长、物联网等新技术的应用，空间地理信息将成为各个领域信息化的基础需求，基于地理信息建设各种行业IT应用正在成为各个行业信息化建设趋势。未来几年，地理信息市场需求将有如下几个方面趋势：


l 地理信息技术将成为IT基础性技术，被广泛应用目前人们已经适应并逐渐开始寻求地理信息服务，智慧城市、物联网、LBS等行业新兴商业模式的快速发展，地理信息应用将日趋成熟而逐渐进入快速发展期；


l GIS基础平台软件面临本土替代的机遇GIS基础平台软件是构建地理信息应用和服务的支撑性软件，其存在的价值主要就是管理各类空间信息及基于空间信息基础之上的各类属性数据。由于地理信息数据的特殊性，在一些涉及国家国防和社会经济安全的领域，本土厂商将分享更多的市场份额并获得更多的政府重大信息化项目的机会。


l 地理信息共享平台将成为区域和行业信息化基础设施的重要组成部份随着区域或行业信息化建设的发展，出现了大量的信息孤岛，人们越来越意识到新建的信息化项目，必须要解决跨部门、跨层级的信息共享和交互问题，尤其地理信息是任何一个行业/区域的信息化通用部门，建立统一的地理信息平台，并基于该平台建设其他相关应用，能较好的解决信息匹配问题。此外，近年来随着互联网技术的快速发展，为这些信息的共享和交互提供了技术保障。 因此，在未来几年，会呈现行业/区域建设各种形式的基础性地理信息共享平台，以统一的空间信息作为底层数据层，各类信息叠加其上交互共享的应用趋势。


l 移动地理信息应用将成为市场需求的爆发点近年来，随着移动互联网技术的发展，iPhone等移动终端技术的快速发展和普及应用，基于移动互联网技术架构下的地理信息应用，将成为未来发展的技术趋势。除了个人基本导航应用外，甚至一些行业应用也呈现出移动终端的专业地理信息应用趋势，例如社会经济调查普查工作、数字城管工作等。


l 从关注技术到关注服务方式的应用趋势地理信息是为解决资源与环境等全球性问题而发展起来的技术与产业，在过去的30多年里，地理信息领域更多关注相关技术的创新，例如数据库技术、高级分析模型等。随着这些基础性技术的成熟和完善，越来越多用户对技术本身不再关注，而更关注软件本身给用户带来的实用价值和管理意义。因此，GIS技术将越来越广泛地地融入具体的行业应用，给用户提供更具实用价值的计算成果或服务模式。 上述这些应用趋势和技术发展趋势，将引导整个社会的地理信息技术需求上升，为本土企业的发展提供了机遇。


2、产业规模不断扩大


近年来，我国地理信息产业保持了高速发展态势，根据国家测绘局的统计，我国地理信息产业的年平均增长率超过20%。地理信息产业的企业也不断壮大，并有10余家企业分别登陆中国A股市场和海外资本市场，这些信息表明，地理信息产业规模未来将不断扩大。我们预见，未来中国地理信息产业发展有如下趋势：


l 面向个人位置信息服务的新商业模式探索成功将撬动巨大的市场“蓝海”LBS服务是新兴的移动地理信息服务模式，Foursquare的成功运营显示了LBS+博客+社区模式的广阔前景以及LBS服务的旺盛生命力。我们预计，基于LBS应用的新兴商业模式将是未来地理信息服务的重要驱动力。但截止目前，国内外众多商家的探索依然未取得实质性进展，商业模式的成功将成为激发这一巨大蓝海的最重要因素。


l 物联网和云计算将带动地理信息领域的应用创新和产业的快速发展物联网在我国方兴未艾，我国有关决策部门和产业界对此给予高度重视。物联网是通过地理信息系统、全球卫星定位技术、电子标签识别技术和移动通信技术，让所有的物品都通过网络联系起来，服务社会。地理信息技术作为物联网中重要的应用层技术，是其不可或缺的重要组成部分。随着下一代互联网、第三代移动通信网络和宽带光纤接入网的建设，未来十年内物联网将大规模普及，物联网的兴起必将为我国地理信息产业发展带来巨大需求，地理信息技术也将与物联网技术高度融合，新地理信息时代将随之到来。 云计算代表着未来软件和应用服务的演变趋势，将改变地理信息系统软件和服务模式，创新地理信息产业商业模式，为整个地理信息产业带来新的机遇与挑战。


l 国内高校充足的人力资源供给，保障了产业的持续快速发展我国是开设地理信息相关学科最多的国家，全国有超过200家大专院校和科研院所开设相关专业，每年毕业的各级学历的应届毕业生接近4、5万。这种强大教育支撑背景，为我国地理信息产业的快速发展提供了基本的人力资源保障，为产业的持续发展奠定了基础。