一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）公司总体经营情况 


2011年是“十二五”的开局之年，在这一年中，全球经济逐步摆脱了金融危机的阴影缓慢走向复苏，中国经济在产业结构调整和发展模式转型中保持了平稳发展，面对机遇与挑战并存的宏观形式，公司紧密围绕“以软件和服务建设数字化城市”这一核心业务领域，沿着2011年初制定的发展规划及经营目标，在公司董事会、管理层以及全体员工的共同努力下，克服诸多经营中的困难，继续保持了在行业市场的领先地位，各项募投研发项目顺利实施，各项经营业绩稳步增长。 


2011年，公司凭借在行业市场建立的良好品牌及知名度，依靠技术领先策略，不断加大销售及市场开拓力度，在数字城管、国土规划等传统优势业务领域继续保持了良好的增长趋势。此外，公司凭借在数字城管行业中的领先地位及广泛的项目基础，在2010年新增数据普查和信息采集业务基础上，取得了突破性的进展。2011年度实现营业收入 1.21亿元，较上年同期9,574万元增长约 26.46 %；实现净利润5,193万元，与上年同期 5,005万元增长约3.77%。 2011年度签订合同额约为1.79亿元， 较上年同期1.3亿元增长约37.69%。  


（二）公司主营业务及其经营情况分析 


1、主营业务及主要产品 


公司专业从事基于GIS应用的电子政务平台（包括数字化城市管理、国土资源管理、数字社区和规划管理等）的开发和推广工作，为政府部门提供GIS、MIS、OA一体化的电子政务解决方案，并为政府提供各个部门间基于数据共享的协同工作平台。目前公司主要经营数字化城市管理、数字社区、国土资源管理和规划管理以及为政府相关部门提供数字化城市管理系统建设和运营过程中的相关数据普查和信息采集服务。其中数字化城市管理领域业务是公司收入的主要来源，2011年度数字化城市管理业务实现收入17亿元，占主营业务收入的88.21%。 


（1）数字化城市管理业务经营情况 


公司自上市以来，随着知名度及产品品牌进一步提升，数字化城市管理业务已进入快速发展阶段，产品市场占有率处于行业领先地位，目前该业务已覆盖全国各主要地区。 2011年，公司新增黄石、新余、宁波、宜宾、威海、乌鲁木齐、迁安市等重要客户，继续保持在数字城管领域较高市场的开拓能力。除此之外，邯郸市涉县、保定市涞水县、张家口市涿鹿县、六安市舒城县、台州市玉环县等县级市数字城管项目的中标及实施，标志着公司在快速覆盖全国地级市以上行政区划客户的同时进一步加强了在区域内深入拓展客户的能力，也表明各县级市，包括乡镇、区政府对于数字城管项目建设的需求不断增加，各地政府机构信息化管理重心不断下移，这将有利于公司继续保持在数字城管业务的市场主导地位、有利于保持公司可持续的盈利能力。另外，济宁市二期、杭州四期、铜陵市铜官山三期等数字城管升级项目的实施，增加了公司技术维护、软件升级及后续开发的收入，同时提升了客户软件系统的功能，增加了软件系统的稳定性。


（2）规划和国土资源管理业务经营情况 


2011年，公司加大了规划和国土资源管理业务的销售力度，完成了云南省国土厅、山西太原市国土局、宁波市国土资源局、上海市规划和国土资源管理局等原有重点客户系统拓展、 升级维护的同时， 新增韶关国土资源综合监管和电子政务平台建设及基础软件项目。该项目的中标标志着公司开拓了华南区域这一重要的市场，未来随着项目的顺利运行，将借助该项目示范效益加大对这一销售区域的拓展。 


（3）数字社区业务经营情况 


随着政府管理工作重心的下移与街镇职能的转变，街镇一级政府将承载着越来越多的管理任务， 其管理职能与领域将向社会管理、公共服务领域不断延伸与拓展。 并且随着“数字社区”市场的发展以及国家相关主管部门的大力推动，可以预见未来“数字社区”业务将拥有较大的市场容量。根据上述政府管理形式的变化以及市场内生需求等情况，近年来公司在数字社区领域投入了大量资金及技术研发人员，系统研发、市场推广等工作取得了阶段性进展。报告期内公司组织实施了北京市东城区、鄂尔多斯市东胜区、北京市海淀区学院路“数字社区”等项目，这些项目的实施为公司纵向拓展数字城市管理业务的发展策略打下了坚实的基础，将有利于在数字社区行业发展初期确立领先的行业地位。 


（4）数据普查业务经营情况 


2011年4 月15日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用超募资金建设基于Ladybug3的车载激光扫描系统研制、集成和应用项目的议案》，公司拟使用4,627.72 万元超募资金建设基于Ladybug3 的车载激光扫描系统研制、集成和应用项目，在未来两年内生产10 台基于Ladybug3 的车载激光扫描系统和3 台便携式激光扫描系统。2011年，公司已自主研发、安装初试完成两辆搭载基于Ladybug3 的车载激光扫描系统的移动测量车，综合技术能力居国内先进水平，提高了公司在移动测量领域的研发水平及市场竞争力。同年，为了空间信息数据生产与应用服务的新产品研发，开拓空间信息数据生产与应用服务的新市场，公司成立了移动测量事业部，并组织重点实施了广州市、杭州市、宜宾市、长治市、三明市以及河北省丰宁县、山东金乡县等数据普查项目，业务范围开展迅速，目前公司移动测量业务已覆盖河北、山东、湖北、四川、山西、安徽、浙江、福建及广东等省，市场前景良好。 


（5）信息采集业务经营情况 


2011年，公司新签订多个信息采集业务外包合同，包括温州（一期、二期）、宁波、威海、天津市等项目，加上去年签订的开封、保定、衡水、沧州、贵阳市等合同，目前项目总数为17个，合同额总计达到近3,000万元。 


上述数字城市建设领域新增业务的开展，提升了现有产品的核心竞争力，进一步拓展了公司与客户的合作空间，并增加客户粘性和忠诚度。进一步提高了公司持续盈利能力，增加了新的利润增长点，为公司中长期的持续增长奠定了坚实的基础。 


公司主要控股子公司的经营情况及业绩 


上海政通信息科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2007年 6月13日，注册资本为200万元人民币。上海政通信息科技有限公司的经营范围为计算机软件领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，图文设计、制作，商务信息咨询（除经纪），计算机软硬件销售， 从事货物进出口及技术的进出口业务 （涉及行政许可的， 凭许可经营） 。报告期内，上海政通信息科技有限公司无营业收入，净利润为8,454.61元。 


除以上子公司外，公司无参股、控股其他公司。


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业发展前景 


国家测绘地理信息科技发展“十二五”规划关于加强测绘地理信息科技发展的决定，打开了行业新的发展空间，有利于进一步提升测绘地理信息科技自主创新能力，落实重大科技任务以及理论基础，有利于实现各类资源的充分利用，具体要求如下： 


1、发展目标：“十二五”期间要确保科技成果产业化进程、科技国际化进程这“两个进程”的整体推进，实现现代化测绘基准建设能力、实时化地理信息数据获取能力、自动化地理信息数据处理能力、网格化地理信息管理与服务能力以及社会化地理信息应用能力这“五个能力”的快速提升，形成一批具有国际竞争力的民族品牌软硬件产品。目标是到2015年，建成数字中国地理空间框架和信息化测绘体系。规划还提出，争取把地理信息产业纳入国家战略性新兴产业规划。到“十二五”末我国地理信息产业总值有望突破2000亿元。 


2、发展方向与重点：未来除了将落实10大科技任务，还将加快测绘地理信息技术的产业化，落实卫星导航定位与位置服务产业化、航空航天遥感技术产业化、地理信息应用产业化以及面向物联网的测绘地理信息综合服务产业化。 


（二）市场机遇 


近年来，随着全国城市规模不断扩张，传统城市管理过程当中出现的政府职责不明、管理被动粗放、信息滞后、缺乏有效的监督和评价机制等问题将日益显现。依托先进技术的城市管理理念将会逐步凸显，城市管理将进一步精细化。因此，政府为了解决这些管理问题，城市发展必须走可持续发展的道路，发展数字城市迫在眉睫。2011年住建部已把数字城管纳入全国文明城市的测评体系，国家测绘地理信息局也发出《关于加快数字城市建设推广应用工作的通知》，要求全面开展地级以上城市推广工作，力争地级以上城市2012年底前完成立项，2015年全面完成建设工作，并就进一步加快数字城市建设、推广、应用工作作出全面部署。 


公司数字化管理系统自2004年在北京市东城区建设成功以来，在住建部大力推广下，已于2008年完成三批全国51个城市的试点及验收工作，取得了很好的成果。经过数年努力，目前全国共有167个城市建立了数字化的管理平台，已进入全面推广阶段，并计划未来3年实现沿海和经济发达地区地级城市全省覆盖， 其他地区5年完成数字城管全省覆盖。  另外，城市化进程的加快和城乡二元结构的改变，城市辖区内的街道和乡镇已成为城市管理中的最重要的基层行政单位。随着城市管理工作重心的下移与街镇职能的转变，街镇一级政府将承载着更多的任务，其内容与范围将从城市管理向社会管理、公共服务和商业服务领域不断延伸与拓展。近年来，国务院《关于加强和改进社区服务工作的意见》中已经强调健全社区服务体系、开展多种形式的社区服务的重要意义。可以预见，数字社区业务已经迎来广阔的发展机遇。 


据国家统计局统计，截止2011年底，我国城镇化率超过50%，我国100万人口以上城市已发展到2011年超过120个。公司目标客户定位于各级政府（部、省、市、区、县政府）部门，也包括街道、乡镇、城市各个专业部门，如执法、污水、供水、园林、海塘、公路等。据有关统计，全国共有4 个直辖市、28 个省会级城市、255 个地级市、856 个市辖区、369 个县级市，1,638 个县。假设利用3-5年时间，数字化城市管理系统将覆盖全部地级以上城市、30%的市辖区和10%的县级市（县），市场容量约为120 亿元。此外，公司募投项目之一的专业网格化应用系统完成研发、测试，将广泛应用于综合执法、市政、园林、海塘、公路等专业市政管理部门，假设潜在项目1,000 个，市场容量将达到20 亿元。根据国家民政部抽样调查资料显示，目前我国60%的城区建有社区管理服务信息网络，具备实施数字社区条件。同样在未来3—5年，如果在我国60%具备实施数字社区条件的城区中有三分之一的社区开展数字社区建设，包括社会治安综合治理、劳动保障、文化教育、为老服务、人口管理等公共管理与服务，市场容量至少也将达到20亿元，数字化城市管理平台市场广阔。 


（三）公司核心竞争力 


1、行业领先的市场地位及市场占有率 


首创建设了第一个数字化城市管理系统—“北京东城区网格化城市管理信息系统”以及实施了国家住建部部署的“数字化城市管理新模式”多个试点城市的应用推广项目，并且实施了第一个专业网格化系统、第一个社区网格化系统，创造了多项行业第一，开辟了新的数字化城市管理应用领域，多年来公司在全国积累了近170个大量成功案例和客户资源，项目涵盖了直辖市、省会城市、地级市、县级市、县和街镇等各级政府及其派出机构，市场占有率在60%以上，在数字化城市管理行业排名第一，树立了良好的品牌和形象。 此外，公司也是行业标准的制定者之一，作为主要编制单位参与编制了全部数字化城市管理行业标准， 包括 “城市市政综合监管信息系统技术规范” 、 “单元网格划分与编码” 、“管理部件与事件分类编码与数据要求”、“监管数据无线采集设备”、“监管案件立案、处置与结案”，这些标准涵盖了数字化城市管理系统建设的各个重要环节， 


2、主营业务具有良好的拓展及可延伸性 


  随着政府数字化城市管理精细化的要求越来越高，管理重心不断下移，为了满足政府相关专业部门管理的需求，提升整体公共管理水平，政府原有的数字城市网格化管理需进一步向执法、市政、公路、海塘、地下管网、园林等专业网格化管理领域延伸。并在纵向上拓展到街道、社区业务领域，重点发展数字社区业务，上述新增及拓展业务可为公司中长期的持续增长奠定基础。 


3、数据普查、信息采集等新增业务将改变公司原有的商业模式，不断提高公司的持续盈利能力 


4、领先的技术优势 核心技术领先优势为用户提供了功能优越、性能可靠的应用系统，可以满足各级政府的需要。同时，公司的核心技术也为项目提供了高效的构建工具，大大提高规模化项目实施能力，系统管理员在不依赖开发单位情况下，通过工具化、人机对话式操作快速完成系统日常维护和扩展工作，降低了项目维护难度和维护成本。自主研发的4项核心技术和20项软件著作权奠定了行业技术领先优势。 


5、持续创新的研发体系 公司经过多年发展，目前已经逐步构建了一支稳定高效的研发团队，为了不断完善现有研发团队建设，增加技术人才储备，报告期内投资4464.69万元设立了武汉研发中心，为公司的持续发展提供了技术人才队伍的保障。 


6、雄厚的资金保障 公司上市以后获得了较多的募集资金。加上过去数年，公司业绩稳步增长，现金流稳定，公司目前拥有较为雄厚的资金实力，为公司进一步发展奠定了坚实的经济基础。 


（四）公司面临的主要风险 


1、依赖政府采购风险 


公司产品主要是各级政府（部、省、市、区、县政府）的数字化城市管理平台以及国土、规划等政府主管部门的专用管理信息系统。客户定位于各级政府（部、省、市、区、县政府）部门，虽然街道、乡镇、城市各个专业部门（如执法、污水、供水、园林、海塘、公路等）、大型企业也是公司的目标用户群，但目前公司销售收入主要来源于政府采购，项目均通过各级政府招投标过程获得。面对尚不明朗的宏观经济形势，地方政府和行业主管部门可能存在财政紧缩、推迟或减少对电子政务系统的投入，未来将会对公司的经营产生一定影响。 


2、核心技术人员流失风险 


软件行业属于智力密集型行业，核心技术人员对公司的产品创新、持续发展起着关键的作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。经过多年发展，公司现已拥有一支高素质的技术人员队伍，为了吸引和稳定现有核心技术团队，报告期内公司实施了股权激励计划，并投资4,464.69万元超募资金在武汉市设立了研发中心，着眼未来发展储备了大量的技术人才，上述措施为公司的长远发展奠定了良好的技术人才基础。虽然公司已建立完善的知识管理体系，采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，包括实施股权激励计划，提高核心技术人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等，但这些措施并不能保证核心技术人员不流失。未来，如果公司不能保持一只稳定的核心技术团队，将不利于公司各项经营目标的实现，对公司未来发展将产生不利影响。 


3、税收优惠政策变化风险 


报告期内，公司系高新技术企业，并顺利通过了2011年高新技术企业复审，根据相关规定，通过高新技术企业复审后，自2011 年起，公司连续三年继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，所得税按15%的税率征收。 根据《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号文件）以及《北京市财政局、北京市国家税务局、北京市经济和信息化委员会转发财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（京财税[2011]2325号）文件规定，本公司销售其自行开发生产的软件产品，按17%的法定税率征收增值税后，享受增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的优惠政策。 根据《中华人民共和国营业税暂行条例》（国务院第540号令）、《财政部、国家税务总局关于贯彻落实〈中共中央国务院关于加强技术创新发展高科技实现产业化决定〉有关税收问题的通知》（财税字[1999]273号）、《国家税务总局关于取消“单位和个人从事技术转让、 技术开发业务免征营业税审批” 后有关税收管理问题的通知》（国税函[2004]825号）、《科学技术部、财政部、国家税务总局关于印发<技术合同认定登记管理办>的通知》（国科发政字[2000]063号）、《北京市地方税务局关于印发<北京市地方税务局税收减管理实施办法（试行）>的通知》（京地税征[2006]287号）等文件精神，本公司报告期内取得的技术转让、技术开发业务收入免征营业税。 未来，若公司目前享受的税收优惠政策发展不利于公司的变化，将对公司的经营业绩产生一定影响。 


4、市场份额下滑风险 


地理信息产业以及数字化城管行业经过多年发展，市场容量巨大、竞争日益加剧。目前公司数字城管业务市场份额基本维持在60%以上，拥有较高的市场占有率，但随着华为等越来越多大型企业加入该行业，以及传统竞争对手通过上市等融资手段，实力、技术逐步增强，如果公司在高速市场扩张情况下，不能持续保持技术领先优势以及良好的服务能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风险。 


（五）公司发展战略以及 2012 年度经营计划 


1、公司发展战略 


公司秉着“创新数字城市，成就政通人和”的经营口号，计划用五到十年时间，充分发挥管理、人才、技术、经验、客户等方面的优势，在公司既定的数字化城市管理、规划和国土资源管理领域，吸收新的技术路线与应用需求，不断完善公司的核心产品，强化公司数据与应用服务以及信息服务能力，在深化既定领域的市场同时，从纵向、横向两个方面延伸行业应用领域，扩大盈利方向，增强企业的核心竞争力，继续保持行业优势地位，成为全国领先的数字城市应用与信息服务提供商。 


2、2012年经营计划 


2012年度，公司将保持各项经营业绩较上年同期持续、快速发展的基础上，围绕发展战略重点抓好以下各方面的工作： 


（1）进一步提高公司盈利能力，确保股权激励计划顺利实施 


公司股权激励计划披露的授予期权的主要行权条件为： 2012年度经审计的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润相比2010年度经审计归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润的增长率不低于44%，净资产收益率不低于6%。2012年，公司将通过新产品的销售、 新技术的使用以及并购等多种途径及手段， 不断提高公司的盈利能力，确保公司股权激励对象能够顺利行权，股权激励计划能够顺利实施。 


（2）重点做好数据普查、信息采集等新业务 


为了实现公司既定的经营目标，进一步加强公司现有产品的核心竞争力，提高公司持续盈利能力，除了继续保持业务的市场份额以外，需要充分利用公司现有的客户资源，进一步加强市场拓展力度，实现数据普查、信息采集等新增业务收入继续保持快速增长的势头。 


（3）发展数字社区业务 


通过自身已建立覆盖全国的专业化研发、营销、技术支持团队，充分利用多年来积累的技术研发、推广实施和市场销售等方面经验，借助公司自主研发的数字社区管理与服务系统项目的技术领先优势，迅速开拓蓬勃发展的国内数字社区市场，提高公司数字社区市场占有率，增加公司新的利润增长点，提升公司持续盈利能力。 


（4）做好各项募集资金投资项目的实施 


2012年，公司四项募投项目将完成系统研发、测试，广泛投入市场，“新一代”数字城管系统将全面应用于未来公司数字化城市管理实施项目，继续巩固数字城管系统技术领先优势；数字社区管理与服务系统和专业网格化管理系统将使公司客户资源在纵向方面延伸到县级市、乡镇、街道、社区等领域，在横向上从数字化城市管理延伸到数字执法、污水、供水、公路、海塘等政府专业管理部门，为公司中长期持续增长奠定基础；金土工程“一张图”监管系统将扩大公司产品的应用领域，提升公司在国土行业的盈利水平。 


（5）通过并购等手段，加快公司外延式发展 


2012年，公司将在进一步提升主营经营管理的同时，采取内涵提升与外延扩展良性互动的发展策略，通过并购等手段加快外延式发展，做大做强公司现有业务。为此，报告期内公司加强了投资团队建设，加大了投资项目的投资、考察力度，未来将围绕主营业务积极寻找可并购的优质资产，不断提升公司盈利能力及核心竞争力。