一、报告期内公司经营情况   


（一）报告期内总体经营情况 


报告期内，公司秉承“全心全意为教育服务”的公司使命及“立在诚信,强在专注,智在创新,进在共赢”的经营理念。按照年初公司经营规划及经营目标，坚持以管理为基础、市场为导向、加强研发工作，始终坚持专业、领先的创新精神，巩固和提高在中小学同步教育软件行业的市场领先地位；内部继续通过技术进步等措施降低研发成本，进一步强化质量管理体系，加强内部治理和制度建设，充分发挥内外部监督机构的监督职能，确保公司规范运作和稳健发展。  


1、 方直科技成功上市 


 经中国证监会批准，公司股票于2011年6月29日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，  这是公司发展史上的一个重要里程牌，通过上市，公司获得了良好的发展契机，品牌知名度和行业影响力得到了显著提高，为公司快速而良好的发展创造了有利条件。作为上市公司，公司不仅要努力抓住国家对教育文化行业大发展的机遇，加强自身能力建设，推动业绩增长，同时也要面对广大投资者的期待与监督，不断努力以更好的业绩回报广大投资者。 


本公司是国内领先的中小学同步教育产品及服务提供商，主要为广大中小学教师与 学生提供同步教育软件及网络在线服务。公司主导产品包括为学生提供的教材配套软件、为教师提供的教师用书配套软件以及网络在线服务。 通过上市开拓新区域和新渠道，使得公司的业务规模、市场占有率、品牌知名度等得到了明显的提升。 


2、 主要经营成果变动情况及原因分析 


报告期内，公司实现营业收入 75,347,758.77 元，较去年同期下降 7.43%；利润总额28,087,860.38元，较去年同期下降28.13%；归属上市公司股东的净利润为24,947,6511元，较去年同期下降 29.53%。2011年公司营业收入和利润均有一定的降幅。主要是母公司当年受国家教育部修订《全日制义务教育课程标准》的影响，各地教材出版单位根据该标准对教材进行修改，重新送教育部教材专家委员会审查。送审的各版本教材能否通过教育部教材专家委员会的审定具有不确定性，由此引来市场开拓和新产品开发的不确定性。影响了新区域的销售开拓和原有产品的使用有效期，导致客户报告期内的购买力下降，母公司收入降低。此外，报告期内公司为保证可持续化发展加大了投入，加强了职业化团队建设，扩大了技术开发团队和教学研究团队，并且针对新区域和新渠道的开拓实施了人力储备。以上因素导致公司的销售费用、 管理费用同比增加、公司净利润同比下降。 


 3、募投项目全面推进 


2011 年公司首次公开发行 A 股并上市，募集资金净额 18,563.28万元，超募资金 8,411.28 万元。公司近期发展资金比较充足，能满足现有业务的发展需求。  2012 年，除了募投项目继续按计划全面完成之外，公司还将结合未来的发展战略规划，做好超募资金的有效使用： 报告期内，公司已使用募集资金 552.72 万元。其中用于中小学英语同步教育软件升级及新版本开发项目340.48万元，中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目63.53万元，营销网络建设项目89.80万元，研发中心建设项目58.91万元。 2012 年公司将围绕公司的战略方向，使用超募资金适时参股或收购具有市场发展前景的技术研发公司和具有强大营销能力的同行业公司，加强和完善公司的产品和市场能力。 公司将使用募集资金进一步加大投入研发中心的建设项目。预计使用幕集资金1000万元。 公司还将使用募集资金加大投入营销网络的建设项目。预计使用募集资金1850万元。 总之，2012 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。 


4、内控管理日趋完善 


  2011年，公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质量方面，公司质量管理严格按照ISO9001质量标准，实行专员把控质量管理。人力资源方面，因公司成功上市导致人才需求的不断加大，公司加强了技术、管理、销售等方面人才的招聘，同时对公司的人力资源体系进行优化和改造，使公司的整体执行力和运营效率得到有效提升。制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了相关内控制度，新制订的制度主要有《内幕信息知情人登记和报备制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份变动管理制度》、《控股子公司管理制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》、《财务负责人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《会计师事务所选聘制度》。 


本公司为国内领先的中小学同步教育产品及服务提供应商。为广大中小学教师与学生提供同步教育互动式软件及网络服务。 目前金太阳教育软件是公司的主要产品。包括学生教材配套软件、教师用书配套软件及网络在线服务。 报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 


（五）公司核心竞争能力分析 


 公司核心竞争力 


 2011年方直科技的产品“方直金太阳”品牌在同步教育辅助领域已得到客户的广泛认同。随着品牌知名度持续不断的提升,公司在此市场环境基础上, 2011年调整了公司的战略并结合市场发展环境制订了公司的产品战略及经营战略。主要突出在以下几个方面： 


（1） 自主创新优势 公司提供给客户的不仅仅是产品及产品服务，2011年公司在此基础上为客户提供教育资源整合方案，并首创了方直 “方直教学方法论”及 “方直学习方法论”。势必在我国的 “教”“育”上起到推进性的作用。 2011年公司首次推出了 “方直教学平台”及“方直学习平台”并与教学辅助（同步）软件相结合的市场化产品，进一步深化线上线下相结合的产品营销组合。这也是方直科技在教学辅助（同步）领域中的一次大胆的创新。 


（2）市场主导优势  2010年前公司提供的产品载体形式单一（光盘介质）。2011年公司修订了产品战略及经营战略并在此基础上首先提出了 “前点后站,线上线下”的产品发展策略，促使公司由单一的产品销售模式发展到全媒体形式的服务销售模式。  2011年公司在小学英语（同步）辅助领域继续“做强做精”的基础上，依据 “方直学习方法论”首次推出了小学数学辅助学习软件并结合“方直学习平台”的产品及学习方案。扩大和进一步巩固了公司的市场领域。 2011年方直科技的政府征订业务在稳定的基础上持续发展扩大。 


（3）团队和营销优势 2011年公司成立了由总经理直接领导的公司商务部，以及签订广东五维律师事务所为公司常年法律顾问。其目的就是为确保合理的市场秩序带来平等的市场竞争。 公司在2011年筹划组建了教研团队及扩充了产品开发队伍。其目的是确保公司的产品及方案更能贴近客户的习惯。 人力资源在2011年公司战略中已被提到资本层面。将人才资源提升到公司战略资源的高度。 方直科技的营销网络已基本完成了由点到线，由线到面，由面到立体化的营销布局，这也是公司确保企业利润的基础。 


 研发体系和研发进展情况 


在报告期内，为进一步优化产品、扩大市场、提升产品质量及用户体验，公司投入大量时间进行市场调查与研究，对产品进行了战略规划。为满足用户需求，加大力度在人力培养、引进方面，成立了英语及多学科内容研制组，并与系统开发团队共同完成了研发任务，建立了平台与内容既分离又协作的技术体系。 英语学科强调在传统基础上进行优化，依据公司的战略实施，使产品更贴近用户的需要，升级了新起点、上海牛津、广州等版本产品，并针对北师大版的After School研制了小学英语阶梯思维训练，使公司能以此产品进入教辅市场，此产品具有自主知识产权，亦可在其他英语版本进行复制，以节约成本的方式扩展其他版本教辅产品。 拓展了多学科的产品研制，突破以往方式，突出以学生为主体，寓教于乐，公司开发了人教版小学数学，产品以数学的知识点进行统筹规划，遵从知识逻辑性，每个知识点配套各种学习、巩固的内容，并从每个阶段配套闯关、益智小游戏，提升学生学习的兴趣。考虑到让每个学生都有机会学习奥数，开发了挑战奥数，通过推理、游戏等方式学习奥数。 


根据公司战略实施线上线下相结合，开发了金太阳学习平台，通过技术手段实施保护产品中学习内容，以最小的颗粒单位进行封装，做到一次开发处处使用。目前已将人教版小学数学内容放置在此平台中。配套线上功能的完善研制了游乐场、畅想王国，同时个性化服务的金太阳练习测评管理系统研制完成，包括方直题库管理系统、牛津少儿英语测试系统两个子系统，研制的可视化出题技术、动态题库优化等技术应用在产品中。且成为申请专利的基础。 


二、对未来公司发展的展望  


（一）公司所处的行业发展趋势 


1、硬件设施日趋完善、潜在需求逐步释放 同步教育服务与国家基础教育改革政策、新课标规划紧密相关，随着以网络技术和多媒体技术为核心的信息技术的发展，以及电脑的普及和使用，中国中小学校的教育信息化建设由硬件阶段逐步进入软件阶段。 近年来，政府对教育体系结构的进一步调整，对基础教育的信息化教学重视程度进一步加大。随着硬件设施的完善，潜在需求逐步释放，同步教育产品及服务的市场规模将进一步扩大。 


2、对品质要求越来越高 目前，市场上教育服务类产品较多，但大部分为非同步的辅导类产品，能随时根据教学发展趋势和教改动向及时把握、满足用户需求的同步辅助学习类产品较少。同步教育软件及网络在线服务是在突破传统竞争格局的基础上所开拓的新的市场领域，目前处于起步并快速发展阶段。以消费者（教师和学生）的需求为导向，打造精品同步教育服务，形成特色鲜明的自有教育服务品牌将成为该行业发展的趋势。 


3、个性化需求凸显 根据消费者的不同需求，实施个性化的教育服务既可以打造行业品牌，同时也是教育服务机构形象识别系统的核心部分。服务的个性化也将成为同步教育产品及服务设计与发展的主流。这要求教育服务提供商能根据使用者的学习进度与现有技能水平进行判断与分析，提供最有利于教学效果的学习方案，从而实现个性化学习。 


4、由线下产品向线上服务延伸 随着网络技术迅猛发展和网络应用的日益普及，将来的教育也会逐渐发展到网络教学上，信息化手段与教学相结合，形成多层次、多形式、多功能的教育方式。网络教学将更能体现教育的智能化、个性化的特点。 


（二）公司未来发展的风险因素分析 


1、宏观政策的风险 随着教育改革的深入，国家教育部在2011年颁布新课标并要求现有教材重新送审，国内教材将进行全面修订和改版，教材版本可能会发生重大变化，将会给公司带来签署著作权合作的风险和新版教材产品开发成本增加的风险。 公司将密切关注教育改革动态，强化与著作权人的合作关系，并根据教材变化完善配套软件内容，跟踪新的教学改革要求，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一步积极研发创新产品，提升公司的创新能力和完善自主产品。 


2、客户相对集中的风险 目前公司的销售区域仍主要以珠三角，长三角及京津地区等大中城市为主，市场区域相对集中并存在一定风险，可能对本公司未来盈利能力造成影响。 公司将通过技术研发和产品拓展计划，营销渠道拓展计划解决上述产品及销售区域较为集中的风险。一方面通过开发语文、数学等其他学科的研发，将各学科发展均衡。另一方面，公司将把开创新的销售区域作为战略重点，通过与现有的主流出版社、教研系统所建立的良好的合作关系，充分把握各地中小学教材的新特点、新趋势，对潜在用户的市场需求进行调研分析，积极开发地方版本系列以满足二、三线城市的拓展需求。 


3、新产品开发和技术更新换代的风险 市场需求不断变化，教育技术不断发展，如果公司对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，对教育教学当中的新理念以及广大教师和学生的教学需求不能正确把握，研发的产品将不具备竞争力。 公司将积极掌握教学软件及网络服务开发平台的特点及发展趋势，使公司开发的同步教育服务类产品具有更强的针对性和实用性；同时加强基础教育项目研究，在开发实施过程中进行有效管理、把握开发周期、降低开发成本。 


4、公司规模扩大带来的管理风险 同步教育产品行业需要大量具有一定教育背景和技术背景的专业人员。尽管公司凭借多年教育服务行业的优势及网络技术开发经验已经培养出一批符合公司现有业务架构需要的复合型人才，但随着行业竞争的日趋激烈，公司的不断发展和投资规模的扩大，仍可能面临管理、营销和技术人才匮乏的风险。 公司为此制定了详细的管理、营销和技术等专业人才的引进和培养计划，促使公司人才架构更为科学化。通过企业文化建设，不断加强公司的凝聚力。同时，建立了基础培训、技能培训、经验库培训以及上岗专人指导培训等人才培养制度，有效带动了后续人才的补充和发展，保证公司在高速发展中的人才需要。 


5、募集资金投资项目风险 我司公开发行股票募集的资金分别用于中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目、中小学英语同步教育软件升级及新版本开发项目、研发中心建设项目、营销网络扩建项目和其他与主营业务相关的营运资金项目。募集资金投资项目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市场，提升公司的综合竞争力。尽管公司已经做好相应的技术准备和市场准备，但在项目的具体实施过程中仍可能遇到技术更新效果不佳、市场开拓不力、市场环境发生变化、国家教育部颁布新课标和现有教材重新送审改版等不利情形，从而可能导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。 


（三）公司的发展机遇与挑战 


1、面临的发展机遇 （1）文化强国的建设所带来的机会 中共十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革  推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》。党的十七届六中全会议既提出了到2020年文化改革发展的阶段性目标，又提出了建设社会主义文化强国这一长期战略目标。  （2）义务制教育的投入带来的机会 《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》明确提出，提高国家财政性教育经费支出占国内生产总值的比例，2012年达到4％。     （3）新教材实施带来的机会：新教材的使用将对配套软件有更强劲的需求。 


2、面临的挑战 2012年随着国家建设文化强国战略的发布及教育投入的法定增加，方直科技即迎来了再一次发展壮大的机会同时也面临着一些前所未有的挑战，其主要体现如下： （1）一些掌握大量国有文化资源的公有制单位，游离于社会主义市场经济体制之外，掌握垄断性资源并直接参与竞争。 （2）2012年教育支出占GDP 4%导致教育产品行业群雄并起，竞争加剧。这将势必引起教育主管部门对市场准入者及市场次序重新制定相关政策法规。 （3）全媒体教育格局的确定导致了业内人才竞争的局面从局部发展到整个行业内，人力资本将是决定一家企业的首要核心竞争力。 


（四）公司发展战略及2012年度经营计划 


1、公司发展战略 


公司将继续秉承“全心全意为教育服务”的公司使命及 “立在诚信,强在专注,智在创新,进在共赢”的经营理念，以让人人分享优质教育资源为己任，始终将教育服务作为公司的核心事业，充分利用国家振兴文化、提升教育和发展数字出版的大好时机，在目前公司竞争优势的基础上，逐年加大教育互动平台、云计算研发投入，加强教育理念和新技术结合的投入，增强科技自主创新能力和先进教育理念的转换能力，密切关注文化教育行业发展的新趋势，充分利用产品、技术、人才、管理、经营模式以及已有的客户优势，按照公司的发展计划和募投计划，不断增强核心竞争力，扩大产业规模和市场范围，提高市场占有率，最终使公司成为同步教育软件行业细分市场最具竞争力的科教企业。 


2、2012年度经营计划 


1）金太阳品牌计划： “KINGSUN”是方直科技经营了19年的且在同步教育领域享有盛名的品牌。2012年公司将自主品牌 “KINGSUN”提升到战略高度，将品牌作为核心竞争力来打造，促使公司的 “KINGSUN”品牌发挥核心竞争力的作用，最终为公司获取长期的差别化利润。因此，树立强烈的品牌经营和战略观念、选准市场定位，确定战略品牌、运用资本经营，加快开发速度、利用信息网实施组合经营，营造良好的企业文化氛围和开发环境，建立品牌战略下的高效、优秀的团队。 


2）技术研究和产品开发计划： 公司将抓住教育部2012年修改新课标修改的契机，在加快对产品升级步伐的同时，开发更多的英语新版本产品和新学科产品，并利用互联网技术、移动技术和云计算技术，完成产品和技术布局，公司在2015年初成为教育技术、互联网技术、移动技术和云计算技术领先的整体方案解决商。 


3）市场开拓计划： 公司将紧密与各出版单位、教育部门配合，积极开展新教材启动的工作，在大力发展原有市场的基础上，增加开拓新市场和新渠道的投入，特别是开拓公司原先未开发的新产品的市场合作，强化与出版单位、发行单位和教育部门的合作，快速占领市场，重点加快征订销售和互联网服务。 


4）财务管理计划 公司将继续深入开展<《规范财务基础工作专项动》，切实完成整改事项。不断加强财务管理制度学习，增强制度执行力。梳理内部各岗位权限职责，形成合理合规的工作流程。结合公司战略计划，以年初制定的各项预算指标为指导，合理配置公司资源，为实现2012年经营计划目标提供保障。 


5）人才资源计划： 在企业内部树立要“想有地位,先要有作为”的思想，建立实施方直科技人才资源开发工程，创新人才引进机制。根据制度创新的需求，大力推进人才管理制度改革。在选人机制上，要从学历取向转向业绩取向，建立以工作实绩为核心的人才评价体系。 


6）质量管理工作计划： 制订“用户至上、持续创新、争创名品、质量为本”的质量方针，为进一步提高质量管理水平。进一步完善质量管理体系，实施全面质量管理。建立和完善影响产品质量的主要流程的监控指标，扩大质量监控的范围。建立质量改进管理制度，推动质量改进小组（QCC）活动，规范质量改进活动的管理，激励员工开展改进活动；深入开展质量文化建设工作，进一步提高员工的精品质量意识。  


3、回报投资者的总体思路 


根据证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见，公司将结合实际情况和投资者意愿，不断完善公司股利分配政策，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的回报。董事会将提请股东大会对《公司章程》的相关条款作出修订，明确公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式实行利润分配。在公司现金满足公司正常经营和发展规划的前提下，公司每年分配的利润不低于当年可分配利润的百分之二十，其中，现金分红所占比例不应低于百分之三十，并且连续任何三个会计年度内以现金方式累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 


（五）公司未来发展资金需求和使用计划 


 2011 年公司首次公开发行 A 股并上市，募集资金净额 18,563.28万元，超募资金 8,411.28 万元。公司近期发展资金比较充足，能满足现有业务的发展需求。 


    2012 年，除了募投项目继续按计划全面完成之外，公司还将结合未来的发展战略规划，做好超募资金的有效使用： 1、报告期内，公司已使用募集资金 552.72 万元。其中用于中小学英语同步教育软件升级及新版本开发项目340.48万元，中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目63.53万元，营销网络建设项目89.80万元，研发中心建设项目58.91万元。 2、2012 年公司将围绕公司的战略方向，使用超募资金适时参股或收购具有市场发展前景的技术研发公司和具有强大营销能力的同行业公司，加强和完善公司的产品和市场能力； 3、公司将使用募集资金进一步加大投入研发中心的建设项目。预计使用幕集资金1000万元。 4、公司还将使用募集资金加大投入营销网络的建设项目。预计使用募集资金1850万元。 


总之，2012 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。