一、 报告期内公司经营情况的回顾 


（一） 公司报告期内总体经营情况 


在公司董事会、管理层的正确领导及全体员工的共同努力下，2011 年度公司保持了良好的发展势头，经营业绩持续增长，实现营业收入 19,118.56 万元，相比去年同期增长29.48%，实现净利润7,3395 万元，相比去年同期增长 21.70%。主要原因在于：①公司所定位的非结构化信息处理软件市场需求比较旺盛，内在增长动力充足；②报告期内公司坚持加大技术研发和市场营销的投入力度，及时推出满足市场需要的升级产品、新产品及相关服务，并着重加强行业和区域市场的开拓耕耘，提高了行业和区域市场的产出，从而取得了符合经营目标的业绩成果。  报告期内，公司成功地首次公开发行 A 股股票 3,000 万股并于2011 年6 月15日在深交所创业板上市，实现募集资金净额 41,837 万元，大大增强了公司资本实力，提升了公司品牌形象和核心竞争力，为未来在更高的平台上谋求更大的发展奠定了基础。上市之后，公司及时推出了首期股票期权激励方案并取得了中国证监会的批准，有利于公司实施更有效的人才激励政策，保障公司未来的可持续发展。 


报告期内，公司在华东和西部区域市场上取得了业绩的大幅增长：华东分区实现营业收入4,0994 万元，较去年同期同比增长 228.92%，主要增长原因为公司加强了下属分支机构的建设投入和市场拓展力度，成果显著；西部分区实现营业收入1,324.51 万元，较去年同期同比增长 184.90%，主要增长原因为公司根据区域特点，着力开拓公安和军工行业客户市场，收到了良好的效果。 


报告期内公司积极执行既定的发展战略，主要完成的工作包括： 


1、 技术研发和创新 公司按计划有序推进募投项目，依照中国证监会和深交所的相关规定，规范募集资金使用；根据市场和技术的发展趋势进行合理规划设计，高效实施，提高募集资金的使用效率和募投项目市场效益。同时，根据技术发展趋势和市场前瞻性需求，公司加大了技术研发和产品创新的投入，持续进行技术产品的优化改进以及前瞻性的技术研究发展，尤其在云计算、云服务平台、图像搜索、社会化媒体信息搜索和挖掘等方面，均取得了阶段性的成果。2011 年 5 月 6 日，公司的“云搜索平台”、“舆情云服务平台”被列入中关村 20 项云计算重大创新产品和服务名单。报告期内公司还发布了 TRS 网络信息雷达系统 V4.6、TRS 互联网舆情管理系统V3、TRS 知识管理系统（TRS EKP）V6.5 等三款产品，全新推出了以微博采集/分析为核心的TRS SMAS新技术平台，面向多媒体应用的新产品 TRS 媒资管理系统以及全媒体新闻资源管理和数字出版两项新行业解决方案。 


2、 积极创新业务模式，从“卖软件”拓展到“卖软件加服务” 公司在报告期内在基础设施建设和服务产品设计两方面大力着手，发展基于TRS 核心技术的云服务（包括在线 SaaS 服务和信息服务）业务，积极通过技术研发和市场实践储备经验和资源，为此类服务收入今后快速增长打好了基础。为促进云服务相关技术研发和运营业务的快速发展，公司特别成立了拓尔思运营业务中心，进而推出了基于云服务的网络舆情服务平台——TRS SMAS 舆情云服务平台，打包提供舆情内容及其管理分析技术。公司还在北京召开了主题为“洞察互联网舆情，把握云服务商机”的舆情云服务合作伙伴大会，招募近百家合作伙伴，共同拓展国内舆情云服务应用市场。 


3、 立足政府和传媒优势行业，培育和拓展重点细分行业市场 当前国内机构信息化市场中，政府和媒体事业单位始终保有较大的信息化投入规模。公司在这两个行业已拥有了较为丰厚的客户资源基础和品牌优势。报告期内，公司继续巩固在两个行业中的市场领先地位，保证来自优势行业的收入规模稳定增长；同时，在其他的重点细分行业市场上，公司依托近年来努力打造的良好的行业布局和典型案例，通过定制开发行业应用产品、服务和解决方案，发展行业合作伙伴，在公安、税务、环保、军队、金融、电力等重点行业市场积极拓展，带动了公司相关业务规模快速增长。 


（二） 公司主营业务及其经营情况 


公司主要从事以非结构化信息处理为核心的软件研发、销售和技术服务，核心软件产品包括企业搜索、内容管理和文本挖掘等相关平台和应用软件；从事相关行业的信息化工程咨询、开发、实施和维护服务；提供基于非结构化信息智能处理技术的在线软件运营和信息服务。 


1、 主营业务分产品情况 报告期内，公司自主软件产品销售收入比上年同期增加 16.12%，大幅超过了2009和2010 年的增长速度，一方面原因在于公司加强了市场拓展力度，整体销售收入增长情况较好；另一方面原因在于公司加大研发投入，开发出升级产品和贴近行业需求的定制模块，提高了产品的性能、可用性和适用性，使得软件产品销售收入明显提高。从业务结构角度分析，服务类收入的增长更加明显，比上年同期增幅达55.78%，在总销售收入中的占比继续上升到 38.45%，主要原因在于公司大力拓展重点行业应用市场，基于 TRS 平台软件的二次开发或定制开发等增值技术服务业务大量增加；随着国内客户购买服务的意识逐步增强，购买 TRS 软件技术支持服务的客户越来越多，相应维护服务收入有所增加；另外，舆情云服务和信息服务也获得部分了客户，其收入归属服务类业务。总体而言，各类业务毛利率基本保持稳定。 


TRS 垂直搜索软件类销售收入较上年同期增长 114%，主要原因是自 2011年起TRS互联网舆情管理软件纳入本类别统计；TRS 文本挖掘软件销售收入较上年同期增长 33.83%，主要原因是在一些高端企业搜索、知识管理或互联网舆情管理应用项目中，客户单独购买 TRS 文本挖掘软件用于更为个性化特定的信息分析，带动本产品销售增幅显著。 TRS 知识管理和竞争情报系统类销售收入较上年同期减少 41%，主要原因之一为2010年度及以前TRS互联网舆情管理软件从应用角度作为情报类软件分支纳入本类别统计，2011 年度及以后 TRS 互联网舆情管理软件从核心技术和功能角度改为纳入垂直搜索类软件统计；原因之二为本类中竞争情报系统软件市场趋于分化，高端用户更倾向于购买 TRS 其他平台软件定制个性化应用系统，部分更关注外部环境信息监测分析的用户转而购买互联网舆情管理软件产品或服务，导致竞争情报软件产品单独的购买量显著减少。 报告期内，公司主营业务及结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。 


2、 主营业务分地区情况 报告期内，公司主营业务分地区收入情况与去年同期相比，公司在华东和西部区域市场上取得了业绩的大幅增长：华东分区实现营业收入 4,0994 万元，较去年同期同比增长 228.92%,主要增长原因在于华东分区加强了下属分支机构的建设投入和市场拓展力度，提高了区域市场覆盖能力、营销能力和服务能力，成果显著；西部分区实现营业收入 1,324.51 万元，较去年同期同比增长 184.90%，主要增长原因是从2010 年下半年起，公司加大了对成都办事处的投入，提高了成都办事处在西北、西南市场的销售能力和服务能力，并加强了对该区域的合作伙伴管理及支持。特别是公司明确了该区域重点行业市场开拓的方向，根据区域特点，着力开拓公安和军工行业客户市场，拉动了区域市场的整体发展，收到了良好的效果。 


3、 公司主营业务分行业情况 报告期内，公司来自其他直接客户或企业客户的营业收入相比上年同期大幅增长63.83%，原因在于公司大力拓展金融、能源、大型企业等重点行业或重点客户市场，取得了较好的成果； 报告期内，公司来自代理、集成的营业收入相比上年同期增长 33.6%，原因在于公司加强建设合作伙伴网络，积极支持合作伙伴的市场拓展，推动合作伙伴取得了销售增长； 报告期内，公司直接来自政府、事业单位、出版传媒等客户的业务的营业成本比上年同期增加 32.77%原因在于该类客户相对应用要求综合和复杂，定制开发服务增多，公司实施时购买外包的成本有所提高。 


4、 公司主要客户 报告期内公司前 5名主要客户情况： 报告期内，来自公司前 5名客户的营业收入占公司总营业收入的 13.71%。 报告期内未出现来自单一客户的营业收入额超过总营业收入 30%的情况。 


报告期内公司前 5名主要供应商情况： 报告期内，公司向前 5名供应商的采购总额占公司总采购额的 19.49%。 报告期内未出现向单一供应商的采购额超过总采购额的 10%的情况。 


（三） 主要财务数据分析 


1、 主要资产构成情况 报告期末公司资产较上年同期大幅增长 179.40%，主要在于货币资金和应收账款增幅较大所致： l  报告期公司首次公开发行股份融资完成，募集资金净额 41,8378 万元，影响报告期货币资金增长 309.28%； l  应收账款同比增长 82.18%的主要原因为：（一）报告期营业收入增长导致应收账款增加；（二）公司收入季节性因素明显，第四季度收入占全年总收入37.43%，占比较大；（三）公司政府机构和事业单位客户占比较大，且大多在下半年乃至第四季度签订采购合同，2012 年此类客户经财政付款流程周期延长影响应收账款回收。 


其他资产较上年同期增减的影响因素： l  其他应收款同比降低 53.52%的主要原因为报告期内公司发行股份融资完成，期初计入其他应收款的中介机构费用报告期内已结转。 l  开发支出同比增长319.46%的原因之一为上年自制软件产品开发完毕转入无形资产；之二为满足技术更新需要以及募投项目的实施，报告期公司加大研发投入。 l  长期待摊费用同比增长2356%的原因为报告期发生研发中心及办公楼装修支出。 


2、 主要负债构成情况 


报告期末，公司负债较上年同期增长 60.39%，主要原因是应付账款和应交税费同比增幅较高所致： l  应付账款同比增长 59.84%的主要原因为报告期主营业务成本随主营业务收入增长导致应付账款增加； l  应交税费同比增长 122.79%的原因之一为应交流转税随收入增长而增加；之二为报告期公司利润增长以及公司所得税适用税率为 15%，高于2010年所得税适用税率 10%的水平，造成应交所得税增加。 


其他负债较上年同期增减的影响因素： l  应付职工薪酬同比增长461.86%的原因为北京地区职工2011年12月社保款年末尚没有划款影响。 l  其他应付款同比降低 93.13%的原因之一为期初计入其他应付款的上市补助款报告期内已结转； l  其他流动负债（递延收益）同比降低 99.93%的原因为公司有5 个政府补助项目在报告期结题，将相关递延收益转入营业外收入影响。 


3、 主要费用情况分析 


管理费用同比增长 35.46%超过公司销售收入增幅的原因为：①为满足技术更新需要，报告期内公司加大研发投入；②上年度自制软件产品开发完毕转入无形资产和报告期新购研发用软件，报告期内无形资产摊销增加额较大；③报告期内公司完成首次公开发行股票融资，部分上市费用计入了管理费用； 财务费用同比大幅减少 564.79 元的原因为报告期内确认募集资金产生利息收入； 所得税费用同比增长 84.78%的原因为报告期公司利润增长以及公司所得税适用税率为15%，高于 2010 年所得税适用税率10%的水平，造成所得税费用增加。2010 年公司被认定为国家规划布局内重点软件企业，享受 10%的所得税优惠税率。2011 年国家规划布局内重点软件企业的评选活动延缓，公司暂不能享受此项税收优惠政策。报告期内，公司按照高新技术企业所得税税率优惠的相关规定，按照15%的税率计缴企业所得税。 


公司自 2008－2010 年连续三年被认定为国家规划布局内重点软件企业，均按照10%所得税税率计算所得税费用。如果 2011 年度公司继续被认定为重点软件企业，公司将继续按10%税率计算所得税费用，将使所得税费用减少约 457.15 万元，该部分减少的所得税费用将反映在 2012 年度财务报表中。 


（四） 报告期内公司无形资产 


1、 无形资产的账面价值 报告期内公司无形资产未发生重大变化。本期账面原值增加 439.17 万主要原因是公司为实施募投项目建设等工作，加大了技术研发投入，购买软件开发测试用的工具平台软件。 


2、 软件著作权 截止 2011年12 月31日，公司共拥有69 项软件著作权，均为自主研发所得，


（五） 现金流量表相关数据情况 


报告期经营活动产生的现金流量净额同比降低 299%，主要原因之一是报告期公司加大了技术研发和市场拓展投入力度，支付人工及市场费用较大，经营活动现金流出额增长 18.97%;  之二是由于收入占比较大的政府客户经财政回款周期加长，导致报告期内应收账款增幅较大，影响了经营活动现金流入额。 报告期投资活动产生的经营流量净额同比增长 208.35%，主要原因为报告期公司发行股票上市融资成功，募集资金到位后，投资开展募投项目建设。 报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增长 17785.55%，主要原因为报告期公司发行股票上市融资成功，募资资金到位所致。 


（六） 研发支出情况 


1、 报告期研发支出情况 收入的10%以上。2011年度公司研发支出总额较上年同比增加 55.46%。主要原因在于报告期内公司发行股票上市成功，展开募投项目建设，大大增加了研发投入。  


2、 研发项目进展情况 报告期内，公司除按照募投项目实施计划展开和推进募投项目建设外，还投资实施了面向多媒体应用的 TRS 媒资管理系统软件、面向身份管理和安全认证的TRS身份服务器系统软件新版本和以微博采集/分析为核心的TRS SMAS云服务平台系统等产品的研发。另外，公司还投资建设了支撑云服务平台的基础设施——TRS云服务数据中心，其主要实现对包括社会化媒体在内的互联网海量信息的采集、加工、存储、检索和挖掘分析等功能。 目前TRS 媒资管理系统已经获得软件著作权并推向市场销售，下一版本已经进入设计开发周期；TRS 身份服务器系统即将开发完成并发布新版本；  TRS SMAS云服务平台系统已经可以对外提供 SaaS 和内容服务，作为互联网在线服务平台系统，还需持续在对外提供服务的同时不断进行技术改造、升级和扩展；TRS 云服务数据中心则采用可扩展框架和柔性设计，根据业务开展的需要分阶段追加研发投入，未来公司将根据数据中心建设影响公司研发投入和业务开展的重要性程度及时披露其进展情况。