一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况概述


2011 年8 月18 日公司成功上市，公司从一个以技术和产品为主导的中小型软件企业成长为一个拥有较为充足资本的上市公司，市场形象和品牌影响力得到大幅提升。作为一个以公立医疗卫生机构为主要目标客户的专业化软件企业，公司的上市同样使公司在这些客户中的信任度和美誉度得到进一步的提高。报告期内，在公司董事会、管理层及广大员工的共同努力下，通过加强公司科学管理，进一步加大研发和市场开拓力度，继续强化公司在行业内的领先优势。同时受益于国家新医改等利好政策的推动，公司经营状况良好，市场规模不断扩大，整体经营业绩保持持续较快增长。2011 年公司实现营业收入16,991.90 万元，比上年同期增长41.33%；营业利润3,339.21 万元，比上年同期增长16.42%；利润总额4,904.91 万元，比上年同期增长25.90%；归属于母公司所有者的净利润4,429.29 万元，比上年同期增长25.31%。2011 年公司客户遍布全国29 个省市自治区，比上年增加了1 个省份，全国化市场布局进一步显现。公司客户中三级甲等医院客户达到82 家，比上年增加了11 家。全年公司新签订金额100 万元以上医疗卫生信息化项目50 个，客户包括上海市奉贤区卫生局、合肥市第二人民医院、上海市浦东新区卫生信息中心、上海电力医院、上海市宝山区卫生局、鄂州市卫生局等，该类合同总金额约11,011.92 万元，合同数量及金额分别比上年同期增长476%和48.67%。公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来三年发展目标是：继续保持在传统医院信息管理系统和医技信息管理系统产品的市场领先优势，大力发展公共卫生信息产品，逐步实现从单纯的软件开发商向医疗行业整体解决方案提供商的战略转型，成为中国医疗卫生信息化行业的绝对领先企业。为了实现以上发展目标，进一步增强公司成长性、增进自主创新能力和提升核心竞争优势，报告期内，随着上市募集资金投资项目的建设，公司加大研发投入，研发人员从上年末的92 人增加为报告期末的140人，增长52.17%，研发费用同比增长74.35%；新增软件著作权证书25 项；加大员工招聘力度，员工从2010年末的518 人增长为报告期末的638 人，为公司的持续发展提供了人力资源保障；此外，报告期内公司成功上市，为公司的品牌战略打下了坚实基础。本次上市募集资金投资项目为医院信息管理系统技术改造项目、医技信息管理系统技术改造项目、公共卫生信息系统技术改造项目四个项目。上述募集资金投资项目的实施完成，将为公司进一步从产品和市场两方面拓展业务领域，完善产品线，提高收入和盈利能力，进一步巩固公司在行业的领先地位。报告期内，因公司募集资金2011 年8 月刚到位，募投项目按照轻重缓急次序投资，加之综合考虑2011 年宏观经济和公司实际经营情况，导致四个募投项目的投资进度不完全一致，其中医院信息管理系统技术改造项目和营销服务体系建设项目的投资进度基本按原计划进行，医技信息管理系统技术改造项目和公共卫生信息系统技术改造项目的投资进度未能达到原计划进度。


（二）公司主营业务及其经营状况分析


1、公司主营业务


公司主要从事医疗软件研究开发、销售与技术服务业务，并为医疗卫生行业信息化提供整体解决方案。公司主要服务于医院、卫生院、社区卫生服务中心（站）、门诊部、疗养院、妇幼保健院、专科疾病防治机构、疾病预防控制中心、医学科研机构、各级医疗卫生行政管理机构等医疗卫生机构的信息化市场。


2、公司主营业务分行业、产品情况表


（1）公司主营业务分行业情况


报告期内，公司营业收入较上年同期增长41.33%，主要是受益于新医改等利好政策推动，公司业务拓展情况较好；同时，公司不断加大研发投入和新产品的开发推广力度，新产品订单不断增加所致。营业成本则主要是随营业收入增长而同比上升34.90%。


（2）公司主营业务分产品情况


报告期内，主要受益于新医改等利好政策推动，公司软件销售收入较上年同期增长345%；硬件销售收入较上年同期增长43.51%；技术服务收入较上年同期增长61.76%。同时，由于公司进一步加大上海地区以外市场的开拓力度，使得软件销售业务的营业成本较上年同期增长582%，毛利率水平略有下降。硬件销售业务收入增长较快主要是报告期内公司承接了部分大型医疗信息化项目，其中部分硬件项目包含有集成业务，毛利率水平较纯硬件销售要高，综合使得毛利率水平上升较快。技术服务业务收入增长较快的主要原因是随着软件完工项目的不断增加，公司加强了客服人员的培训，提高服务质量和水平，使用户体验和满意度进一步提升，从而带动了后续技术服务的需求，此外报告期内技术服务项目中包含有部分软件技术开发项目，综合导致技术服务业务收入增长达到61.76%，也使得毛利率水平略有提高。报告期内，公司综合毛利率为605%，较去年同期上升1.91 个百分点，主要是公司提供的产品和服务维持了较高的技术含量和较强的市场竞争力。


（3）公司主营业务分地区情况


报告期内，公司积极实施“走出去”战略，进一步加大了上海地区以外市场的开拓力度，在上海地区营业收入保持稳步增长的同时，上海地区收入占比由上年的50.80%下降为44.97%；安徽、其他华东地区省份的营业收入大幅增长，主要是当地医疗卫生信息化市场需求旺盛，这样使得整个华东地区的营业收入增长达到38.62%，同时收入占比也由上年的75.68%下降为74.22%；华南地区营业收入大幅增长，主要是公司加大了当地市场的开拓力度以及上年同期收入基数较小；华中地区、华北地区营业收入继续保持较快增长，主要是公司加大了当地市场的开拓力度。


3、公司主要客户和供应商情况


报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的30%或者严重依赖于少数客户的情形。公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在上述客户中未占有任何权益。报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的30%或严重依赖于少数供应商的情形。公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在上述供应商中未占有任何权益。


（三）报告期内公司核心竞争能力的变化情况


公司的核心竞争能力包括领先的行业地位和提供整体解决方案的能力、丰富的技术积累和复合型人才储备优势、持续的创新能力、先进的研发模式和理念、专业的营销能力和高效的服务体系等方面。报告期内，随着公司成功上市，公司的这些核心竞争能力得到进一步加强，核心技术人员保持稳定，技术开发能力进一步增强，在市场、技术、研发、人力资源等方面拥有较强的竞争优势。


（四）报告期公司现金流量变动情况


报告期内，经营活动现金流量净额同比大幅下降，主要因为公司客户以公立医疗卫生机构为主，受财政资金拨付流程影响，2011 年度客户回款率较上年度有所下降，但成本费用、税费等付现率较高，现金支出同比仍大幅增长。2011 年度销售商品、提供劳务收到的现金同比增加19,754,980.78 元，增幅14.13%，小于收入增幅；收到的税费返还因部分2011 年度已审批完成增值税即征即退税款实际延迟至2012 年1 月退回，因此报告期实际收到的税费返还较上期减少4,065,044.45 元；收到其他与经营活动有关的现金同比增加19,897,832.21 元，主要是因为业务规模扩大，员工备用金收支、履约保证金收支同比有较快增加所致。以上影响使得经营活动现金流入同比增加35,587,768.54 元，增长22.25%。而经营活动现金流出项目因成本费用、税费等付现比较高，现金流出同比增加69,057,519.34 元，增长56.67%。现金流入增幅小于现金流出增幅，导致经营活动现金流量净额同比大幅下降。投资活动现金流量同比大幅变动主要因为募投项目固定资产投入加大，2011 年度购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金达13,791,439.93 元，同比增加11,281,824.52 元，增长449.54%，另外2011 年公司为提高资金收益，利用自有资金购买了一笔银行理财产品1,000 万元（期末已收回），对投资活动现金流量的收支也有较大影响。筹资活动现金流量变动较大主要是报告期筹资活动现金流为2011 年公司上市募集资金相关的现金流量，流入为募集资金，流出为募集资金相关发行费用，2010 年度筹资现金流主要为当期分配股利2000 万元，2011 年度无分配股利情况，现金流量性质不同，金额也差异较大。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展前景


1、政策背景


中共中央、国务院于2009 年正式发布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》（2009-2020），在此基础上国务院陆续发布了《关于公立医院改革试点的指导意见》（2010-2011）、《医药卫生体制五项重点改革2010 年度主要工作安排》。在《关于深化医药卫生体制改革的意见》中明确提出了建立基本医疗卫生制度的“四梁八柱”构架，信息系统建设第一次成为医药卫生体制改革的一个重要环节和唯一的技术支撑。2010 年底，卫生部提出，卫生事业“十二五”规划（初步意见），“十二五”卫生信息化建设工程规划初步确定了我国卫生信息化建设路线图，简称“3521 工程”，即建设国家级、省级和地市级3 级卫生信息平台，加强公共卫生、医疗服务、新农合、基本药物制度、综合管理5 项业务应用，建设健康档案和电子病历2 个基础数据库和1 个专用网络建设。2010 年12 月，卫生部发布，《2010 年基于电子健康档案、电子病历、门诊统筹管理的基层医疗卫生信息系统试点项目管理方案的通知》，为积极探索建设以健康管理和服务为中心、居民电子健康档案和电子病历为基础的卫生信息平台及重点业务应用系统，促进区域卫生信息化建设和发展，在上海、浙江、安徽、重庆、新疆5 省开展试点。2010 年12 月，卫生部发布《2010 年中西部地区村卫生室信息化建设项目管理方案的通知》，为中西部地区90%的村卫生室配备电脑，70%以上的农村居民配备健康卡，开发整合村卫生室信息化软件，加快区域（地级市和县级）卫生信息平台建设。2010 年2 月11 日，卫生部联合四部委制定了《关于公立医院改革试点的指导意见》，提出了公立医院改革试点的一个目标、三个领域和九项主要任务，形成了比较全面、系统、完整的公立医院改革政策框架，同时国家在各地试点城市范围内，选出16 个有代表性的城市，作为国家联系指导的公立医院改革试点城市。2011 年2 月18 日，国务院办公厅发布关于印发2011 年公立医院改革试点工作安排的通知，定义公立医院改革信息化包含三个方面：（1）研究建立全国统一的医院信息化建设标准体系，为实现跨机构、跨区域、跨领域的医疗信息资源互联互通、共享利用奠定基础。（2）统一规划，整合资源，逐步完善与区域卫生信息系统衔接、以电子病历建设和医院管理为重点的医院信息化网络，支持医院和医务人员以病人为中心提供协调、连贯、便捷的服务。同时，为公立医院与基层医疗卫生机构建立上下联动的分工协作机制、建立高效医疗服务监管制度提供技术支持。（3）推动县级医院与城市三级医院开展远程医学活动，实现远程会诊、远程诊断、远程检查、远程教育和信息共享，充分发挥优质医疗资源的辐射作用。2011 年完成边远地区500 所县级医院与城市三级医院的远程会诊系统建设。2011 年3 月1-2 日，关于公立医院改革国家联系试点城市信息系统建设项目，卫生部在北京组织召开了2010 年中央转移支付地方卫生信息化建设项目实施工作会议，会议提出将项目建设资金3.22 亿作为引导资金，支持16 个试点城市建立区域卫生信息平台，推进电子病历应用和医院信息化建设，支撑公立医院改革建设与发展。后卫生部又增加北京为公立医院改革试点城市。2011 年，全国17 个国家联系试点城市、37 个省级试点城市和18 个省745 家公立医院开展综合改革试点。各公立医院以患者需求为出发点，优化服务流程，创新服务形式，积极探索便民惠民服务措施；加强医院内部管理，提高医疗服务安全质量；以县级医院和试点城市为重点，探索县域卫生改革和体制机制综合改革，以实际行动诠释公立医院的公益性。各试点城市都相应制定了相应的医疗信息化政策，在2011 年已经有部分城市开展了相应的医疗信息化建设。


2、医疗健康信息服务业未来的主要发展趋势


（1）新医改和医疗健康信息化“十二五”规划进一步刺激市场发展


结合新医改卫生部进行了卫生信息化的“十二五”规划，规划了信息化的3521 工程，在具体实施上，不断出台了诸多的医疗信息化规范、政策及试点项目，包括公立医院改革信息化、关于公立医院改革国家联系试点城市信息系统建设项目、中西部地区村卫生室信息化建设项目等，涉及医药信息化、公共卫生信息化、区域卫生信息化等方面，加速了行业对医疗信息化产品的需求，进一步刺激我国医疗信息化市场的发展。


（2）用户需求和新技术革新推动行业发展


近年来，互联网技术不断发展，“云计算”、“移动计算”、“物联网”、“大数据”等互联网新技术也在不断的得到应用，“十二五”期间，随着我国信息化水平的不断提高，由技术进步带来的新应用将推动医疗信息化的产品和服务不断创新，大幅拓宽行业的市场空间。与此同时，随着市场的不断发展和成熟，用户需求多元化的特征进一步凸显，鉴于“用户为王”的行业本质，服务产品的内容和形式也将多元化，与新技术新应用相结合的产品和服务将不断涌现，以适应市场新形势满足用户需求的变化。这主要包括SaaS/应用商店模式的医疗软件，基于iPad、iPhone 等设备的移动医疗、大数据分析处理系统、临床决策系统等内容。


（3）无线移动医疗发展潜力进一步凸显


随着无线互联网技术和移动通信技术的不断革新，手机等无线终端已经逐步突破了上网速度慢等技术瓶颈，智能手机、平板电脑、超级本等成为新趋势，为这些智能无线终端量身打造的产品和服务得到了良好的应用与普及，使得用户能够突破电脑终端的限制，充分利用更多的碎片化的时间，随时随地使用产品或者接受服务，更大程度地满足了用户对医疗健康资讯、信息和服务及时性需求，用户体验大大增强。目前，移动医疗服务以其及时性、便捷性等优势已经成为医疗信息服务的最佳互补和新的平台。未来，移动医疗服务将可能进一步实现大规模普及和增长，为医疗信息化行业提供极具潜力的增长点。主要产品涉及面向医护人员的无线医生站、无线护理、无线药品管理、无线健康随访、面向居民的无线医疗资讯、无线医疗协同、无线医疗服务等。


（4）大数据分析及智慧医疗应用空间无限


医疗行业经过20 多年的发展，特别是大型三级医院、区域医疗的数据中心，积累了大量的数据，这些数据具有数据量大、数据类型多、蕴含巨大价值、要求实时性强等大数据特点，是典型的大数据中心，对这些大数据的深入挖掘、分析和利用，具有巨大的医学意义和社会意义，能够产生非常多的能够提升科研、智能决策的分析应用，其应用空间和市场前景无限。


（5）未来行业存在兼并收购和上下游延伸发展的需求和可能


从行业发展来看，医疗健康信息化行业还处于发展初级阶段，大量的国内公司在从事这个行业，市场极其分散，随着医疗体制改革，医疗信息化行业将进一步飞速发展，对外开放程度将不断提高，国内外市场参与者不断增加，竞争也将越来越激烈，现存的产品同质且不具有核心竞争力的服务商，将随着投资者个性化要求而逐步退出市场，而一些产品互补的服务提供商也可能相互融合，行业存在横向、上下游兼并收购及延伸发展的需求和可能。


（二）公司的主要竞争优势、面临的主要困难及市场格局


1、主要竞争优势


（1）领先的行业地位和提供整体解决方案的能力


公司在医疗卫生信息化行业定位于以医疗卫生领域应用软件的研究开发、销售和技术服务为主，并为医疗卫生行业信息化提供整体解决方案的软件企业。公司产品涵盖了医院系统和公共卫生领域的众多系统，报告期内公司进一步拓展产品和解决方案，实现产品向深度和广度延伸，并成熟应用于各类医疗机构和卫生管理机构。自2009 年以来，公司陆续中标“湖南省卫生厅社区卫生信息化项目”、“浦东新区区域医疗信息化项目”、“奉贤区区域医疗信息化项目”、“金山区区域医疗信息化项目”、“湖北省鄂州市区域卫生信息化项目”等医疗卫生领域大型综合信息化项目，体现了公司在行业内领先的整体解决方案能力和综合实力。依托完备的产品线，丰富的项目运作能力和突出的研发实力，公司成为国内领先的为实现医疗卫生领域全方位的信息化管理提供完整解决方案的主要软件商之一。公司在医疗卫生软件行业具有较高的知名度和行业地位。2011 年公司成功上市，行业地位和品牌影响力得到进一步提高。


（2）丰富的技术积累和复合型人才储备优势


医疗信息系统自身的复杂性以及其作为涉及民生健康的行业特质，要求开发人员具备丰富的行业经验、复合的知识结构以及技术积累。本公司设立以来一直坚持研发优先和人才优先战略，重视自主研发、技术积累和优秀人才储备。目前公司拥有多项核心技术和全部产品的自主知识产权，在同行业中具有一定的技术领先优势。在2007 年国内首届IHE 医疗信息系统互联测试中，成为唯一通过测试的国内医疗软件企业；在2008 年、2009 年测试中又成为通过项目数量最多的医疗软件公司。本公司核心团队长期服务于医疗卫生行业的信息化工作，对医疗卫生行业的管理模式、业务流程等有长期、深入、全面的理解，公司长期以来培养了一支融合了IT 技术、医疗卫生知识及行业管理经验的复合型人才队伍，对于高度复杂的医院信息系统开发具有持续的创新能力。报告期内，公司取得了25 项软件著作权，涉及医院管理信息化新产品、医院临床信息化、医院医技信息化、区域医疗等方面，并不断扩大复合型人才的锻炼、培养和考核机制。


（3）持续的创新能力


本公司高度重视创新能力，坚持通过技术创新——产品创新——业务创新的循环传导体系，不断丰富完善技术、产品和创新业务模式，引领市场发展。公司设立以来不断推出新的技术和产品，在市场上率先推出包括自助胶片打印系统、基于语义的结构化电子病历系统、一站式门诊自助优化流程、移动医疗系统等产品。公司还率先在行业内开发并营运基于SaaS 模式的产品，有效地解决了我国中小医院特别是广大基层及农村医疗卫生机构信息化的问题。持续的创新能力，保证了公司产品的先进性，也保证了公司多年来的行业领先地位。报告期内，公司持续追踪新需求、新技术趋势，开展新型技术研发和实践，主要包括移动医疗、电子病历、抗菌素管理、医院集成引擎、临床数据中心即CDR、临床决策系统、大数据分布式分析处理等技术和系统。


（4）先进的研发模式和理念


本公司紧密结合实践，深化了项目化运作的内涵，创造性地建立了适应未来发展的柔性产品化研发管理模式，建立了整个产品体系保持台阶式上升的结构。多年来“柔性产品化”研发的实施，保证了公司基线产品模块功能的齐全性和领先性，并且有利于系统维护，大大降低了开发成本并提高了定制开发的效率。该研发模式不但保持了项目化的灵活特性，并且大大提高研发人力资源、实施周期、系统维护的效率。本公司“柔性产品化研发模式”提升了产品化程度，将促进我国未来医疗卫生行业信息化产品的标准化发展，推动行业整体质量水平。报告期内公司进一步完善提升研发体系，坚持通过技术创新——产品创新——业务创新的循环传导体系，不断丰富完善技术、产品和创新业务模式，引领市场发展。同时，本公司提出了“以人为中心”的人性化医疗管理理念，实现了从“以病人为中心”的医疗模式到“全民健康”医疗保健模式的过渡。


（5）专业的营销能力和高效的服务体系


本公司坚持“以客户为本”营销理念，推行“技术营销”的路线，尤其注重售前技术服务工作，为客户提供整体解决方案，引导客户需求，并通过高效的服务体系促进产品的销售。本公司成立伊始就建立了专业的服务队伍，将服务从实施部门独立出来，成立了服务事业部，以专业、高素质、经验丰富的客户工程师为主体，为客户提供全面的服务解决方案，以保证客户的利益。公司深入了解医疗行业客户特点，定制了多种服务套餐，适应不同客户的需求。本公司还通过定期回访、质量跟踪，建立客户档案等多种措施，随时与客户保持联系。根据客户反馈意见的通用性与专用性，主动做好产品售前、售中、售后服务，提升新老客户的满意度以及客户粘性。报告期内，为配合募集资金投资项目的顺利执行，公司还改组了内部组织结构，撤销了服务事业部，在各分子公司所在地成立了销售服务一体化的区域营销服务中心，以进一步提高公司的营销能力和服务效率。


2、面临的主要困难及市场格局


一是高端人才比较紧缺，如何吸引和培养更多的高端研发技术人才，同时保持核心研发技术团队的稳定性，对企业持续健康发展至关重要；二是行业相关技术规范更新迅速，技术标准更新频繁，公司运营过程中所采用的技术方案，面临被新技术标准、规范替换的可能性，技术研发压力较大。同时，面对巨大的市场潜力和发展机遇以及对外开放程度的不断提高，市场参与者将不断增加，市场竞争将进一步加剧。为了巩固行业地位，在竞争中立于不败之地，公司需要付出更大的精力和成本，进一步加大投入，拓展新业务和开发新产品，这也给公司的发展带来一定的压力。但目前国内医疗信息化市场还非常分散，随着医疗体制改革的不断深入和加强，医疗信息化行业将进一步快速发展，对外开放程度也将不断提高，公司依托在行业内具有较高的知名度和领先的市场地位，以及为实现医疗卫生领域全方位的信息化管理提供完整解决方案的能力，未来将有广阔的发展空间。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1、公司规模的迅速扩张带来人才上的瓶颈


高端人才比较紧缺仍然是公司目前存在的主要困难，特别是研发人员扩张速度跟不上公司业务规模的扩张，导致公司潜在的新用户的需求得不到很好的满足，这可能会使公司失去一些市场机会。随着公司产品线扩充、市场扩大和客户增加，公司目前面临的最大问题是人才，特别是研发和销售类的高端人才较难招聘，这可能会导致公司目前的一些潜在项目流失。应对措施：公司已在合肥和常州设立区域研发中心，未来还将根据发展需要在其他地区设立区域研发中心。公司上市前员工为518 人，报告期末员工增长为638 人，预计在未来几年内公司的总人数将扩张到1000 人以上，因此一方面建立多层次培训体系和薪酬体系，满足研发技术类的人才需求，另一方面，开展营销服务体系的建设，构筑全国性的销售服务体系，实现客户的近距离本地化服务。


2、新技术、新需求带来的不确定性风险


基于云计算的软件服务模式、大数据处理系统、临床决策系统等快速发展，这些系统所涉及的技术，都是比较新型的技术，这些技术是否能产生良好的效果，具有不确定性风险。应对措施：产品及研发部预研各种技术，进行概念验证和典型用户示范，并与各高等院校、专业研究机构、客户及政府部门合作，将新技术、新需求有效应用于各个示范应用点，然后争取得到行业权威机构的支持和认可，进一步扩大推广应用范围。


3、行业竞争进一步加剧的风险


医疗信息化行业处于快速发展阶段，国内外市场参与者不断增加，竞争也将越来越激烈，鉴于行业广阔的发展前景和国内资本市场的进一步开放，缺乏竞争力和核心优势的企业将会被市场淘汰。如果公司不能紧跟行业发展形势，提高公司的竞争力和核心优势，将无法适应激烈的行业竞争。应对措施：公司需采取更加积极的经营管理措施，加大研发投入，密切跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，并积极关注行业竞争所带来的整合机遇，从而维持并加强公司在用户数量、用户粘性及技术方面的核心竞争优势，促进公司持续健康发展。


4、公司业务规模较小的风险


公司的利润主要来源于软件及技术服务业务，最近3 年，公司软件收入分别为4,8358 万元、6,788.74万元、9,100.49 万元，技术服务收入分别为1,987.87 万元、2,080.32 万元、3,3658 万元，净利润分别为2,616.26 万元、3,534.65 万元、4,429.29 万元。最近3 年，公司软件及技术服务收入年均复合增长35.17%，公司净利润年均复合增长30.11%，已成长为国内领先的医疗软件企业。但与国内其他行业知名软件企业、国际知名医疗软件企业相比，公司的业务规模较小，存在抵御错综复杂市场风险能力较小的风险。应对措施：公司将借助上市带来的资本优势、品牌优势，抓住目前国内医疗信息化快速发展的大好时机，加大研发和市场营销投入，尽快覆盖全国市场，并在条件成熟的情况下，积极推动行业整合，加快公司发展。


5、收款及经营业绩的季节性波动风险


由于公司客户以国内的公立医院、卫生管理部门等机构为主，其对信息产品的采购一般遵守较为严格的预算管理制度，通常在每年上半年制定投资计划，需要通过预算、审批、招标、合同签订等流程，许多项目还需要纳入财政预算、政府采购，周期相对较长。公司客户年度资本开支主要集中在下半年尤其是第四季度，对公司的项目验收和付款也集中在下半年。由于受上述因素的影响，导致公司营业收入、净利润、经营性现金流量呈不均衡的季节性分布：最近三年，公司上半年收款一般只占全年的20-30%，而第四季度能达到全年的50%以上；公司的收入和利润存在一定的季节性，软件及技术服务收入、净利润在上、下半年分别占比平均约为40%、60%。投资者不宜以公司季度或者半年度业绩作为投资判断的主要依据。应对措施：公司将加大市场工作力度，及时了解、掌握和引导客户的投资计划，在不违反相关规定的前提下尽早介入项目前期规划工作，同时合理调配人力资源，使得项目实施尽量能够均衡开展，减少因自身因素造成的项目实施时间集中问题；同时，加大收款考核力度，与客户保持及时有效沟通，减少因人为因素造成的收款时间集中问题。


（四）管理层所关注的发展机遇和挑战


1、随着新医改的深入，医疗信息化市场需求旺盛，而随着公司成功上市，公司的品牌知名度进一步提高，募投项目的实施也将使公司产品线更为齐全，营销服务网络更加完善，有利于将公司的产品迅速拓展到全国，从而形成新的竞争优势。2、紧密配合卫生部等国家部委，积极参与医疗信息化的规范标准的制定及推进工作，从而规范市场，形成健康的行业发展局面。3、云计算的软件服务模式、大数据处理系统、临床决策系统、知识库系统、健康档案、电子病历、全国性的居民健康卡、公立医院改革的信息化等都是管理层高度关注的公司发展机遇，公司将不断深入研发，借助现有的基础，进一步扩大竞争优势。4、在政府行政体制下，任何事情的推广都不可能一帆风顺，所以医疗信息化的推广也将存在各种难点。比如各种卫生机构信息化水平的差异就会造成区域卫生信息化项目周期长、各机构之间容易形成互相推诿的局面。为此，公司充分分析这些难点，使产品规划、设计、研发、市场营销及服务等符合医疗信息化发展特征，以保证公司市场规模的不断扩大。


（五）公司未来发展战略规划及2012 年经营计划


1、未来发展战略规划


公司坚持以人为本，积极探索和实施医院信息自动化、信息化、网络化管理模式，倡导以“完美打造医疗行业解决方案”为核心的企业文化，秉承“追求高效，崇尚简洁，以创新为矛，以务实为盾，脚踏实地，开拓未来”的理念，公司软件开发坚持“以人为中心”全新的人性化医疗管理理念，使产品开发逐步从“以病人为中心”的医疗模式到“全民健康”医疗保健模式的全面过渡，最终实现从医疗卫生软件开发商发展成为医疗行业整体解决方案提供商的战略目标。


（1）未来三年业务发展目标


公司未来三年的发展目标是继续保持在传统医院信息管理系统和医技信息管理系统产品的市场领先优势，大力发展公共卫生信息产品，逐步实现从单纯的软件开发商向医疗行业整体解决方案提供商的战略转型，成为中国医疗卫生信息行业的绝对领先企业。


（2）未来三年业务发展规划


为了实现以上发展目标，进一步增强本公司成长性、增进自主创新能力和提升核心竞争优势，未来三年将采取如下发展规划及措施：


公司将采取如下发展规划及措施：


A、研发战略


进一步提升公司的研发能力，保持产品的技术和市场竞争优势。公司产品及研发部将积极参与国家级医疗卫生行业的相关课题项目、国家卫生信息化相关标准研制，研发部门研究并把握国内外医疗卫生信息化趋势，进行超前开发、应用和储备，将网络、通讯、软件等信息技术领域的先进技术与行业应用紧密结合，创造性地研发适应行业发展的领先核心技术。公司事业部下属开发部将重点结合客户的需求，进一步完善产品结构和产品性能，保持产品的先进性。同时，对于最新的研发成果，新开发的系统，将积极申请著作权证书和软件产品证书，保护公司的自主知识产权。


B、人力资源战略


作为一家软件公司，人才是最核心的竞争力。公司根据总体战略和目标，围绕核心竞争力，进一步丰富“完美打造医疗行业解决方案”为核心的企业文化；优化组织架构及制度流程；加强人才储备，形成合理的人才梯队。公司将结合中长期的业务发展战略，通过与医科大学的合作，有计划地做好人才储备，同时，有选择地引进其他包括市场、管理等紧缺人才。公司通过建立高效的培训体系，优化薪酬激励机制，满足各层级、各专业对人才的需要，发挥人力资源的整体效能。


C、品牌战略


公司依托已经注册的“WinningSoft”商标，未来将借助于产品的优势，逐步开拓品牌优势，全面提升专业形象，目标是把“卫宁”打造成为国内医疗卫生应用软件第一品牌。


2、2012 年经营计划


（1）主要产品线的发展计划


公司是目前国内医疗卫生应用软件行业产品线最齐全的企业之一，也是国内少数拥有全部三大产品线自主知识产权的公司之一，在同行业中拥有较为明显的产品优势。公司将致力于巩固壮大现有产品线的优势，进一步丰富和完善产品线；同时，进一步发挥“柔性产品化”研发优势，开展前瞻性技术的研究，及时将先进技术转换为应用产品。


A、医院信息管理系统和医技信息管理系统产品线


目前，医院信息管理系统和医技信息管理系统是公司的传统核心产品，在客户中得到了充分的应用，具有一定的市场地位，公司将进一步巩固传统核心产品的市场优势，重点开发以医院管理和电子病历为核心的医院信息系统（包括医院信息管理系统、医技信息管理系统）；同时，结合医疗卫生行业的发展，不断完善产品功能，补充新的产品模块，并开发出适应新的无线、网络等计算机技术发展的产品，保证为用户提供更完善的系统解决方案。


2012 年度的研发重点：


PACS 产品进一步完善MPR、MIP 功能、三维影像重建；影像远程会诊功能，实现远程协同阅片，为远程会诊提供影像同步处理、同步显示等功能。LIMS 产品研发基于SaaS 模式的区域LIS 二期开发，内容包括开发室内质控子系统、常规检验、门诊住院标本采集中的查询统计功能、检验报告查询台子系统等。MIIS 产品研发目前正在研发基于知识库检索、智能诊断提示、所见即所得图文报告混排等核心功能的MIIS6 系统改进和完善、基于SaaS 模式的区域RIS 一期开发，内容包括超声、内镜、放射子系统的检查报告功能应用；临床产品线整合和提升，包括：住院医生工作站、EMR、CP、电子医嘱、申请单、数字签名、质控管理、院感管理等；集成平台和临床数据中心，包括：EMPI、CDR/Portal、标准数据集、数据交换平台、业务系统接口、BI 等；移动医疗信息系统，系统通过整合医院、区域医疗原有无线应用，利用WLAN、WAP、3G 等无线网络实现“医务通”的信息化应用，全面实现在IOS、Android、Windows Phone 等不同平台的包括平板电脑、手机等终端的移动医疗系统，主要包括移动护理的安卓平台版本；iPad 移动医生站（临床路径功能整合），功能上包括临床路径执行（医嘱、申请单等功能），图表、医嘱与检验检查关联，Web 申请单，结构化电子病历接口，合理用药模块，抗菌素使用审批；营养点餐系统的整合及扩展；3G 移动助手等。


B、公共卫生信息管理系统产品线


公共卫生信息管理系统产品是公司未来的主要竞争产品。公司将加大力度开发和完善公共卫生信息管理产品，重点开发以疾病控制网络为主体的公共卫生信息系统；以建立居民健康档案为主体的乡村和社区卫生信息网络平台；实现城市医院与社区卫生服务机构合作的网络支撑信息系统；与医疗保障信息系统配套的新型农村合作医疗信息平台以及药品相关信息系统。使公司的公共卫生信息产品覆盖到医疗机构、公共卫生、社区卫生等医疗卫生机构。


2012 年度的研发重点为：


将区域诊疗信息系统和社区卫生服务信息系统整合形成高度产品化的基层医疗卫生机构管理信息系统，系统基于居民电子健康档案、电子病历、门诊统筹管理的基层医疗卫生信息化体系基本架构，完全覆盖基本药物供应使用、居民健康管理、基本医疗服务、绩效考核功能，并且集成了全科医生工作站，实现基本医疗和公共卫生服务的无缝融合；在基于SaaS 模式的中小医院信息系统的基础上，结合“云计算”技术，实现区域卫生信息平台以及基层医疗卫生机构管理信息系统的“云计算”架构，形成基于“云计算”的“医疗云”平台；农村合作医疗信息化产品包括省市外定点医疗机构住院即时结报、基于家庭责任医师制度门诊总额预付、住院单病种付费系统研发；在现有区域卫生信息平台“一卡通”的基础上，根据国家《居民健康卡技术规范》，实现“一卡通”系统向符合国家标准的“居民健康卡”的全面升级，完成在医疗卫生服务活动中身份识别和健康信息存储要求，实现跨地区和跨机构就医、数据交换共享和医疗费用的实时结算；扩展现有家庭签约医生服务信息系统，开发适用iOS 和Android 操作系统PDA 的家庭签约医生服务移动医生工作者站。大数据处理系统研发，“Big data”即大数据，具有数据量大、数据类型多、蕴含巨大价值、要求实时性强，而医疗行业特别是大型三级医院、区域医疗的数据中心，完全符合上述特征，是典型的大数据中心，对这些大数据的深入挖掘、分析和利用，具有很大的医学意义和社会意义，公司将持续加强大数据处理系统相关产品系列的研发、分析处理系统。


（2）技术创新计划


公司将着力于重大课题的超前开发、应用和储备，为全面提升综合竞争力、实现产业升级和主业拓展提供支撑，增强在高技术含量项目上的竞争力。未来公司将重点研究开发和应用医院集成应用服务平台、工作流引擎、消息引擎、语义医疗知识库、大数据处理等技术，有效提高原有软件的功能和使用便捷性，从而推动软件的更新换代。此外，公司将建立推动技术创新的体制保障，持续关注和引入新技术，把技术创新放在公司发展的重要地位，以提高产品研发效率。


（3）市场开发计划


未来，公司将重点加强营销网络的建设，做好市场推广工作，完善客户关系管理，并提高技术支持和服务水平。


A、建立客户服务中心


在公司总部建立一个反应迅速、服务高效的客户服务中心，保障公司营销服务体系良好运行，为客户提供迅速、准确的咨询信息以及业务受理和投诉等服务，密切公司与客户的合作关系。


B、建立销售和服务网络


结合公司品牌战略，在全国重点市场区域建立分支机构。公司分支机构承担营销和本地服务功能，使服务平台延伸到全国各地，充分实现资源信息的共享，努力实现服务标准化、规范化，从而提升用户满意度，以巩固老用户和拓展新用户，不断占有和扩大市场。


（4）制度和组织机构建设计划


目前，公司已经基本具备建立完善的现代企业制度的基础，随着经营规模扩大和业务发展的需要，未来将定期调整和优化组织机构，不断完善法人治理结构和内部控制制度，包括完善董事会运行机制，发挥外部独立董事和各方面专家的作用，确定决策者的责任制度，保证决策的科学性；规范公司的监事会制度建设，以有效监督为目的，健全公司内部控制制度与综合考核机制，加强对财务活动和经营行为的监督，确保股东权益不受侵犯；全面引入竞争上岗机制、企业经营者业绩评估机制和“下课”机制等，把企业经营者的利益与公司持续发展的目标结合起来。公司将进一步强化和丰富“完美打造医疗行业解决方案”为核心的企业文化，持续总结、提炼企业的文化精髓，进行固化，自上而下、层级式地进行推广，广泛宣传；建立员工行为符合企业文化的保障制度，确保企业文化助推公司战略目标的实施。公司将建立高效、有序的组织架构和流程制度，通过调整组织和流程，不断规范各部门职责和相互间的配合关系，理顺分工合作和业务流程，实现高效管理。


（5）人力资源发展计划


公司将结合发展战略和目标，并根据企业外部环境的发展，制订未来人力资源发展计划。在人力资源结构的优化调整中突出“以人为本，开发、培养和使用并重”的方针，实现人才资源的优化配置和合理流动。以重大软件开发项目为依托，塑造新的用人机制和激励机制，逐步形成符合产业发展需要的团队。公司的人才发展计划主要通过高效培训、人才储备、体制建设等措施实施：


A、高效培训


医疗卫生应用软件公司需要培养既懂计算机开发技术又懂医疗卫生机构运作的复合性人才，需要较长的融合、学习过程。公司通过建立知识库，总结行业经验，建立规范的培训模型，可以高效地培训各技术岗位的人才。


B、人才储备


根据不同发展阶段对人力资源的需求，以及不同层级的职位对于人员能力的要求，公司建立人才梯队，确定人才能力要求模型，从引进人才、培养人才、塑造人才三方面着手，建立有层次的技术人才库、管理人才库、营销人才库。


C、建立和优化薪酬体系和激励机制


在现有薪酬制度和激励制度的基础上，根据公司各发展阶段的要求，制定更透明、更合理、层级清晰、对外有竞争力、对内公平的薪酬制度，制定符合岗位能力的职位评定方案；建立对各类人才有持久吸引力、调动人才创新能力的激励机制，实现公司人力资源的可持续发展。


（6）投资者关系计划


2012 年公司将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通平台，充分利用深交所的互动平台与广大投资者沟通和交流，规范公司投资者关系工作，提高工作人员在投资者关系管理方面的水平和能力，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。