（一）公司总体经营情况概述 


报告期内， 公司紧紧抓住资本市场发展的契机， 充分利用资本市场平台， 首次公开发行人民币普通股  1,960万股，新股发行价格为每股人民币17.50元，募集资金总额为人民币 343,000,0000 元，扣除发行费用人民币45,751,2000元后，募集资金净额为人民币297,248,8000元，超过计划募集资金人民币157,248,8000元。公司于  2011年  8月  3日在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，这是公司发展史上的一个重要里程碑，为公司实现发展战略奠定了坚实的基础。公司成功上市以及募集资金投资项目的成功实施将有助于公司扩大产能规模，提高市场占有率，增加营运资金，增强工程承包能力，扩大营销服务网络，加强营销服务能力，完善产品及技术开发设施，提升技术研发能力，扩大公司资产规模、提高整体赢利能力，拓展公司市场空间和应用领域，提高公司市场竞争力以及抵御市场风险的能力，以高科技、高附加值产品及服务推动国内精密环境服务行业的产业升级，实现成为国内精密环境服务领域领军企业的目标。 报告期内， 公司继续秉承 “科技创新、品质经营、客户满意”的经营理念，以“为客户提供最有价值的服务，为员工构建健康、快乐、幸福、成功的环境，为社会做出应有的贡献”为经营宗旨。坚持“以精密环境核心产品为基础，以精密环境工程服务为增长”的发展战略，坚持“夯实基础、科学发展”原则，着力打造“技术-产品-工程-服务”产业链，为客户实现“高可靠性、高可用性、低能耗”的节能增效目标而不断创新技术，提供高品质的产品和服务。公司紧紧围绕2011年度经营目标，通过完善法人治理结构、优化经营组织，不断提高公司经营管理水平；通过加强对外宣传和交流，提升公司的形象和品牌影响力；通过不断改进和完善技术创新体系，切实了解市场需求及发展趋势，积极推进前瞻性产品和技术的研究开发；通过强化销售服务一体化，加强售前--售中--售后服务的质量管理，提高产品及工程服务质量；通过对成本进行科学管控、提升生产效率；通过加强人力资源的开发和管理等以上各项措施，巩固公司核心竞争力，有效地提升了公司市场份额、整体盈利能力和行业地位。  报告期内，公司共销售各类精密空调2681套，完成9个工程施工项目；实现营业收入21,764.69万元，比去年同期增长20.60%；实现营业利润3,584.91万元，比去年同期下降0.63%；实现净利润3,6399万元，比去年同期增长17.33  %；基本每股收益为  0.54元（按报告期加权平均股份数计算），加权平均净资产收益率为13.72%。截止报告期末，公司资产总额为55,006.73万元，负债总额为9,327.40万元,股东权益总额为45,679.33万元，资产负债率为16.96% 。  


报告期内，公司在法人治理、组织机构建设、技术研发、市场开拓、 质量保障、品牌建设、人力资源建设等方面采取了切实可行的改进措施，保证了公司年度经营计划的顺利完成和净利润的稳步增长，具体情况如下： 


1、法人治理与组织机构建设 公司一直以来非常重视规范运作、内控建设工作，上市前即与承销商及律师事务所等中介机构人员一起开展了法人治理体系建立健全的活动，探索法人治理制度落实到各项经营和管理活动环节的有效措施，通过组织董事、监事、高级管理人员对法人治理制度的强化学习和理解以及对各职能部门人员的培训，共同转变思想，自上而下地推动了各项法人治理制度的执行，在公司内部逐步树立并不断强化法人治理的工作意识和行为习惯。 上市后公司严格按法律法规及监管部门的要求不断完善法人治理体系，目前已建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事等治理层以及相关的议事规则和工作制度。股东大会是公司的最高权力机关，董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经营层负责组织实施公司内部控制的日常活动。股东大会、董事会、监事会与公司经营层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的运作机制。公司的股东大会、董事会及其下设的专门委员会、监事会等法人治理机构依法行使职权，董事、监事及高级管理人员勤勉尽职，切实发挥了保护公司股东、投资者、公司及员工利益的作用，确保了公司依法规范运作。各职能部门在公司总经理的领导下，以公司下达的本部门 2011年度工作目标指标为方向，努力经营，积极工作，通过公司上下的齐心协力、共同努力，达成了公司设定的2011年度经营和管理目标。  


2、技术研发  报告期内，公司在充分研究国家“十二五”规划相关内容的基础上，进一步明确和细化了公司发展战略，确定了“全面开发新一代绿色数据中心节能技术和产品的技术发展战略”，制定了公司产品战略，以期准确把握行业技术发展以及客户需求的趋势，坚持将满足客户现有产品技术要求研究与前瞻性技术开发相结合的技术研发管理思路， 在对已有产品实施工艺、技术、质量持续性改进的同时，加大了新产品、新技术、新材料、新工艺的研发力度， 在双动力节能空调、新风节能空调等方面取得了市场领先地位，同时开发了泵节能空调、大型新风一体节能空调、集装箱数据中心空调、列间空调等新产品，为公司未来持续稳定发展奠定了良好的技术基础。   作为中国工业制冷行业协会理事单位、全国冷冻空调设备标准化技术委员会会员、中国通信标准化协会会员单位，公司参加了多个国家和行业技术标准的拟定和修改工作，有效地推动了公司的技术标准化。此外公司建立了专家库，建立了与高等院校等机构的长效合作机制，通过不断地与专家、高校、行业学会、用户等组织技术交流和研讨会，组织研发和市场人员参观世界级专业展览会等多种形式的技术活动，准确地掌握了行业技术发展的趋势，确保公司研发的产品和技术开发的成果能够满足市场的需求并具有前瞻性、领先性。  公司在2011年度取得了“成都市企业技术中心”的认证证书，顺利通过高新技术企业复审认证，获得了成都市高新区管委会颁发的“优秀高新技术企业”荣誉证书，目前已拥有7项节能控制技术并广泛地运用于自主产品设计开发中，拥有12项实用新型专利证书，取得了4项发明专利受理权，另有4项专利正在申请过程中。公司多项自主研发的产品获得成都市自主创新产品认证并列入“2011年度成都市地方名优产品推荐目录”。 公司非常重视技术研发人才培养和储备，与四川大学建立了卓越人才培养计划，确保了科技创新实力和技术水平的可持续提升，巩固了公司的核心竞争力，为公司未来发展提供强大的技术支撑。   


3、市场开拓  报告期内，公司通过营销中心和服务中心的新建和升级，不断完善了公司的营销和服务网络，截止2011年12月31日新建了山东营销中心、湖北营销中心、广东营销中心，并完成了重庆、贵州、湖南、辽宁、江苏、福建等12个服务中心的建设，陕西营销中心正在筹建之中。各营销中心和服务中心配备有专业的营销和售后服务人员及备件库等资源，加强了营销和售后服务力量，提升了对客户需求的快速响应能力，实现了为客户提供“本地化无忧服务”，从而提高了客户满意度和市场竞争优势。 报告期内，公司营业收入为21,764.69万元，比上年同期增长20.60%，随着营销网络建设完善,公司的业绩将持续保持增长。 


4、质量保障  公司一贯坚持“产品质量为公司生命线”的质量工作意识，公司在全面提升ISO9001质量管理水平基础上，2011年度导入了“卓越绩效管理”理念，为全面提升产品和服务质量奠定了坚实的基础。质量保障主要举措如下：全面推行了技术标准化管理、升级并完善了整机检测设施、建立健全了产品特殊过程质量管控方案、加强了质量改进方案的评估系统。  报告期内，公司产品一次检验合格率和产品的稳定性均得到了较大的提升，一方面降低了售后服务的成本，另一方面也为公司产品和服务的市场开拓提供了强有力的质量保障。 


5、品牌建设  公司秉承“品牌经营”理念，自成立伊始就制订了“创建品牌、一流品牌、标杆品牌”的品牌战略，多年来该战略思想在公司品牌建设工作中得到了较好的贯彻执行。 报告期内，公司制定了 2011 年度品牌建设计划，并得到了有效的实施。通过参加“2011上海国际数据中心技术设备展览会”、“2011 年中国国际通信信息技术展”，扩大了公司品牌知名度，特别是展出的“数据中心冷热通道解决方案”引起了业内广泛关注。2011 年“依米康”获得中国通信工业协会授予的“中国通信市场最有影响力的行业品牌”，为成为标杆品牌迈出了坚实的一步。经过 2011年度的不懈努力，公司品牌价值有了显著提升。此外，还受邀参加了“2012年度 IDC产业高端论坛”等活动，在业内奠定了一流品牌的基础。公司将努力在“十二五”期间实现快速发展，使“依米康”成为行业标杆品牌。 


6、人力资源建设  报告期内，在人力资源建设方面，公司具体完成了以下工作： （1）建立科学的识人、用人、留人制度，确保人力资源开发工作满足公司经营管理活动的需求。 （2）公司根据年度经营目标结合公司发展战略，优化了部门设置及各职能部门的人员配置，明确各岗位任职条件和工作职责及要求。 （3）在员工招聘方面，通过拓宽人员招聘渠道、多维度地对候选人进行综合评估、强化入职培训管理以及实施新员工导师制等具体措施，提高了招聘合格率。 （4）公司实施全员绩效考核制度，将部门目标指标分解到岗位，明确各岗位人员的绩效考核指标及考核标准，每月对员工工作绩效进行考核和评价，及时做出反馈，以达到提高和改善工作绩效的目的，并为培训、晋升、计酬等人事决策提供依据。 （5）完善了人才培训与开发体系，将员工基础培训与能力开发有机结合，通过培训增加了员工个人的知识，增强了部门的综合能力，提升了公司的整体素质，同时重视员工的适应能力、学习能力、创新能力的提升，培养学习型的团队，进一步开发员工的潜能，以增强人力资源的贡献率。 （6）通过实施有竞争力的薪酬福利以及激励制度，吸引了一批优秀专业技术和管理人才并留住了关键岗位员工，有效地激发了员工的工作积极性和工作热情，确保了公司经营活动的顺利开展。     报告期内，公司在营销和产品开发等关键岗位引进了部分高端人才，并且通过内部选拔机制将部分优秀员工晋升到关键岗位，公司人力资源建设取得了较好的成果。截至  2011 年  12月  31日， 公司员工总数为 381人， 比上年同期增长了 57.44%，   2011 年度，公司计入成本费用的应付职工薪酬总额为 1805.52万元，比去年同期增长 51.71%，年度内员工人数及人均薪酬得到了较大的提升。  


（二）公司主营业务及经营情况  


1、公司主营业务及主要产品和服务  公司作为精密环境整体解决方案服务商，通过为数据中心机房、医疗洁净场所及其他恒温恒湿环境等提供精密空调、精密环境工程承包及相关技术咨询等服务，致力于为国内通信、医疗、金融、交通、能源、政府、数据服务等行业以及政府部门提供精密环境的整体解决方案。公司的主营业务为精密环境业务，报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 公司主要产品和服务为精密空调设备制造和精密环境工程承包两大类，精密空调设备可分为精密机房空调、精密洁净空调和精密冷水机组，精密环境工程可分为医疗洁净工程和机房环境工程。 2、公司经营情况 报告期内，公司精密空调设备业务收入同比增长 55.69%，主要原因是公司通过营销网络的建设（新建3个营销中心、12个服务中心）提高了客户服务能力，通过品牌建设提升了“依米康”品牌地位，促进了销售业绩的较大幅度增长。 公司精密空调设备业务营业成本同比增长 78.66%，主要原因是营业成本随营业收入的大幅增长而增长，同时由于报告期内原材料采购价格的上升，导致营业成本增长幅度超过营业收入增长幅度。 报告期内，公司通过加强生产质量控制和制造成本管理，提高了生产效率和规模效应，在原材料价格上升的不利市场情况下，使产品毛利率基本保持稳定，同比仅下降 6.91 个百分点。 报告期精密环境工程收入同比下降 43.8%，主要原因是 2011 年在建的合同金额为 980万的青白江区医疗中心工程项目、合同金额为 2,472 万的成都市第二人民医院净化手术室工程等项目因尚未完工而在报告期内未确认收入所致。随着这些项目在 2012年完工，预计公司精密环境工程业务将恢复增长的势头。 


（五）公司核心竞争力  


1、公司核心竞争力  作为精密环境整体解决方案服务商和国内领先品牌，2011年 8月3日公司在创业板的成功上市，不仅为公司带来了高速发展的契机，也提升了公司市场竞争能力和品牌美誉度。报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：


（1）行业领先品牌 公司通过实施品牌建设计划，逐步地实现公司的品牌战略，并充分利用成功上市的契机，公司的整体实力和品牌得到业内广大客户的认可。公司品牌在通信、医疗、铁路、金融等行业及政府部门等领域得到了显著提高，“依米康”品牌已成为行业知名品牌。2011 年，公司在保持通信市场领先地位的同时，在多个行业和领域取得突破：获得军队网络采购信息发布资格认证、政府机关集采入围资格、国家电网建设设备入围证书、上海等城市政府采购认证，获得了中国农业银行等多项金融客户订单，“依米康”品牌实现了快速拓展。2011 年公司被中国通信工业协会授予“中国通信市场最有影响力的行业品牌”，还获得了“成都市 AA 级守合同重信用企业”、“用户满意产品”、“成都市首台套及关键零部件产品”、“四川省第四批建设创新型企业”、“自主创新产品”、“工业企业纳税百强”、“成都市地方名优产品”、“AAA级信用资质企业”、“成都高新区优秀高新技术企业”等企业荣誉，“依米康”品牌获得了社会广泛认可。 


（2）核心技术体系 报告期内，公司实施了核心技术体系的完善和升级，确保了公司产品在研发、质量、服务等方面处于业内领先地位。公司坚持自主知识产权建设，构建了“市场信息、产品开发、知识产权、专利技术、标准化、营销服务”的创新核心技术体系，完善企业技术中心和产品开发的平台。2011 年度该项工作取得多项成果：拥有 12 项新型专利，取得了 4 项发明专利受理，另有 4 项专利正在申请；完成泵节能产品、大型新风节能一体机、集装箱数据中心空调、列间空调等新产品自主开发；构建研发人员培养机制，确保人才的持续发展和领先。 公司在不断提升科技创新能力的同时，凭借行业领先地位和技术优势，积极参与国家及行业技术标准的制定工作。目前为中国制冷空调工业协会理事单位、全国冷冻空调设备标准化技术委员会成员单位、中国通信标准化协会全权会员，为国家标准 GB/T19413《计算机和数据处理机房用单元式空气调节机》修订的主要起草单位、中国质量认证中心（CQC）组织编制的《计算机和数据处理机房用单元式空气调节机节能产品认证技术规范》的参编单位、中华人民共和国信息产业部组织编制的《通信机房用恒温恒湿空调系统技术标准》参编单位。在 2011 年度参与了以下标准的起草及讨论工作：1）全国冷冻设备标准委员会组织的国家标准GB/T《空气源单元式空调（热泵）热水机组》（计划编号：20081655-T-604）和行业标准JB/T《通信基站用单元式空气调节机》；2）中国质量认证中心组织召开的《计算机和数据处理机房用单元式空气调节机节能认证技术规范》研讨会；3）中国通信标准化协会组织的《通信用电池恒温柜 2010-3297T-YD》、《通信电源及机房环境节能技术指南 2010 T33》、《通信用制冷剂泵-压缩机双循环系统技术要求和试验方法 2010-3299T-YD》标准审查讨论。通过积极参与制定国家标准活动，公司准确地掌握了行业技术发展的趋势，提升了公司的技术水平和行业技术地位，同时使公司产品更好地符合国家及行业有关技术法规的要求。 


（3）高标准质量管理 公司 2003 年通过了 ISO 9001:2008（GB/T 19001-2008）质量管理体系认证，2007 年公司取得《全国工业产品生产许可证》 ，公司 SCA、SDA、SECM 等系列精密机房空调已获得中国质量认证中心颁发的《中国国家强制性产品认证证书》（CCC 认证），公司 SCA、SCW、CHA 共10个系列34种产品获得中国质量认证中心颁发的节能产品认证证书，“计算机和数据处理机房用单元式空气调节机”、“洁净手术室用空气调节机组”获得北京中冷通质量认证中心产品认证证书（CRAA 认证）。公司非常重视产品及服务质量的持续改进工作，顺利通过了国家或行业机构的历次专业检测及监督审核。 2011年公司在强化质量管理的同时，引入了“卓越绩效管理”理念，将质量管理提升到了一个新起点和新高度。公司还全面推行了标准化建设，使公司质量管理水平得到了较大的提升。高标准质量管理使公司产品和服务质量得到了有效保证，提高了质量从业人员的技术能力和业务水平、降低了质量成本，从而提升了公司的核心竞争力。 


（4）高标准服务体系 公司一贯坚持“客户满意”的服务标准、“本地化服务”的策略，制定了“品牌服务”战略和标准，通过为客户提供满意服务，赢得客户忠诚，确保客户稳定和持续增长。 报告期内，公司已建有 7个营销中心、12个服务中心、11个服务站，通过配备专业的营销和售后服务人员，为客户提供及时、优质的售前、售中、售后服务奠定了良好的基础，大大提升了客户服务能力。精密空调属于24 小时不间断运行设备，所服务的环境对设备运行的稳定性要求很高，一旦出现故障，需要供应商客服能够在很短时间内作出响应，及时到现场进行检测维修，公司目前设有营销中心、服务中心、服务站的省市售后服务响应时间已严格控制在8小时以内，其他省市为 24小时，在国内同类企业中处于领先水平。随着“营销服务网络建设技术改造项目”的全面实施，公司将建成覆盖全国的扁平式服务网络，售后服务响应时间将全部达到8小时，进一步提高服务效率，加强公司服务优势，为客户提供无忧服务。  


（5）稳定的客户资源 经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司与国内通信、医疗、金融、交通、能源等行业领域的龙头企业及政府部门建立了稳定的合作关系。这些领域的客户基本都为大型国有企业或政府部门，他们对供货厂商的规模、内部管理、业内品牌知名度等方面要进行严格考核，供货关系建立后一般比较稳定，轻易不会更换。而且，这些客户相关设施存在扩建和升级换代的需求，他们每年都会进行周期性采购，对精密空调有着持续需求。公司制订的与客户形成长期战略合作和积累的强大客户资源是公司能够持续、稳定发展的基础，同时，客户的多行业性和稳定性也大大提高了公司抗风险能力。 2011年度，公司进一步完善了客户关系管理规范，确保主要客户不流失，同时还新发展了中国农业银行、上海电信、中金数据、启明信息、华东电脑等大客户资源。公司业已形成了客户资源持续增长的核心竞争优势。 


（6）新产品优势 报告期内，公司继续保持在新产品开发方面领先势头，成为泵节能产品、大型新风节能一体机、集装箱数据中心空调、列间空调的领先供应商，确保了公司在新业务方面的领先地位和市场竞争能力。 


（7）客户个性化定制服务  公司继续保持为客户提供定制服务的发展战略，并已经取得显著优势，主要表现在产品质量、项目实施经验、产品和服务符合性、交付等方面。公司利用多专业的人才优势和对行业的前瞻性，创新性地将个性化解决方案的思想运用到生产经营中，形成了以客户需求为起点，通过个性化方案设计及验证，产品不同性能的集成创新、制造、测试、安装调试、售后服务等完整产品和服务流程，为客户提供一套完整的个性化精密环境解决方案。报告期内，公司为多家云服务和集装箱数据中心提供产品定制服务。个性化定制服务确保了公司的核心竞争力和高附加值。 


（8）创新业务模式 精密空调设备制造为精密环境产业链的上游，精密环境工程为精密环境产业链的下游，公司既具有精密空调设备制造的所有经营资质和经营能力，也具有精密环境工程承包的所有经营资质和经营能力，能为客户提供精密环境整体解决方案并全面实施，该创新业务模式大大提升了公司的核心竞争力。  


2、其他市场竞争优势分析 


（1）资金优势  公司所处的精密环境行业经过近二十年的市场竞争格局发生了显著的变化，已由外资品牌独占市场转变为内外资品牌共同竞争的局面。目前市场以通信、金融、政府、制造行业以及数据中心为主导，这些客户虽然信誉良好， 但因精密空调设备作为机房或数据中心建设的核心设备之一，往往都需在整体建设完工后方能竣工结算，因此付款周期较长， 资金积压的现象比较严重。 面对具有雄厚资金支撑的外资品牌竞争对手，很多内资品牌由于受到资金的限制， 丧失了市场竞争能力。而公司在创业板上市以后，通过首次公开发行，募集了大量的资本金，使得公司不仅具备了充足的经营流动资金，也拥有了优越的融资渠道，无论是银行融资还是其他直接融资的成本和难易度都较其他竞争对手有了一个质的提升。公司将能有效地利用资金优势成为行业内少数几家可以分享行业快速成长的企业之一， 推进公司中长期发展规划的实施， 快速地扩大市场份额， 逐步将公司的资金优势转化为市场竞争优势。 


（2）管理优势 公司在致力于产品研发和市场营销的同时，一直非常注重企业管理制度的优化和企业文化的建设。公司不断学习并引进现代化管理理念，结合公司的实际情况制定了科学、完善的工作流程和标准，全面推行目标管理，通过加强信息化建设，提高规范运作管理能力和管理效率，确保公司的各项经营管理活动高效、合规地运行。2003年公司通过了 ISO  14001:2004（GB/T 24001-2004）环境管理体系认证， 2009 年公司通过了 GB/T 28001-2001（该标准覆盖了 OHSAS 18001：1999 标准的所有技术内容）职业健康安全管理体系认证。报告期内，贵公司强化了内控建设，有效控制了经营风险，提高管理效率，确保了经营活动的高校开展。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处产业的发展前景  随着国家“十二五”规划的实施以及战略性新兴产业、信息化产业发展规划、节能减排降耗相关政策的出台和实施，我国精密环境产品、工程、服务步入了一个新的发展阶段，与精密环境相关的产品将广泛应用于数据中心、医疗、电信、金融证券、制造、节能减排降耗等诸多领域，这为公司的精密环境业务拓展提供了良好的机遇。 首先，战略性新兴产业以重大技术突破和重大发展需求为基础，是引导未来经济社会发展的重要力量，对经济社会全局和长远发展具有重大引领作用，是一个综合效益好的产业。其次，信息化建设作为当今全球经济和社会发展的大趋势，是我国产业优化升级和实现工业化、现代化的关键环节。为此，在以“云计算”为代表的新一代信息服务模式下，数据中心基础设施建设必将进入快速增长阶段。再次，随着我国经济的快速发展，宏观经济发展对能源消耗总量及其效率、污染物排放总量及其强度有直接作用，节能减排降耗形势日益严峻。因此，节能服务拥有良好的市场环境和政策环境，产业持续发展性强。另外，我国“十二五”期间，随着社保和社会老龄化的增长，对医疗设施投入和改造继续保持增长趋势。 


（二）公司所处行业的发展现状和发展趋势  就行业发展现状而言，精密空调设备、电源、网管和监控等产品生产厂商主要以外资企业为主，但中国本土企业也在不断加强技术力量和开发能力，逐步抢占国内市场。数据中心建设2009年到2011年市场收入投资规模年均增长达到17%以上，并成为国家重点培育的战略性新兴产业之一。而国内精密环境工程承包业务的竞争格局呈现区域垄断特征，各家企业的竞争主要依靠区域和业绩优势。 就行业发展趋势而言，随着各行业信息化建设的深入，精密机房空调、电源、网管和监控等产品的需求将出现运用领域扩散化的趋势；在市场区域方面，华北、华东和华南的市场已经相对成熟，中西部信息化建设步伐加快，市场机会也逐步转向内陆市场，产品区域界限将日益趋同。另外，随着“云计算”产业的快速发展，数据中心建设迎来了新的机遇，迫切需要规模化的数据中心来提供“云计算”产业的支持平台。此外，随着经济的发展以及医疗卫生水平的提高，国内诸多医院洁净手术室、医药工业净化厂房需要进行洁净工程改造。另外，我国的节能服务产业也在蓬勃发展，产业队伍在迅速壮大、产业规模大幅增长、外部环境持续向好。据相关数据统计，目前中国的年节能潜力超过 4亿吨标准煤，潜在投资市场规模超过10000亿元。 


（三）公司未来发展的风险因素分析及应对措施 


随着公司未来对新业务的不断拓展，公司将面临更加激烈的市场竞争，需要为客户及大客户提供更为完善、优质的服务。因此，公司需谨慎应对来自财务、客户资源、项目融资、渠道管理、产业转型以及人力资源等方面的风险。为此，公司从以下几个方面提出了风险应对措施： 1、管理方面：将大力推进公司既定规划的落地和实施，并配备强有力的执行团队，确保经营管理制度的有效执行； 2、技术研发方面：将加大在精密环境技术领域的研发投入，建设省级技术研发中心，建立行业第三方服务、验证、测试平台； 3、市场拓展方面：将延展现有产品和服务领域，积极拓展在大型数据中心、公共建筑、医疗等行业的节能改造业务； 4、高端人才引进：将通过实施科学的薪酬激励机制，吸引业内高级专业人才； 5、品质管理：将采用先进的质量统计技术和品质管理方法，建立完善的品质管理体系；  6、信息化建设方面：将优化和升级信息化管理系统，固化公司的业务流程，减少部门间信息传递的障碍，提高经营管理效率和科学决策能力；  7、客户关系管理方面：将定期组织客户开展相关活动或进行定期回访，巩固与客户的关系； 8、品牌管理方面：将不断加强品牌要素管理、营销方案创新等方面的工作。 


（四）公司既定的发展战略以及 2012年度经营计划  


1、公司既定的发展战略 2012年作为“十二五”规划实施的承上启下的一年，公司将紧紧抓住“十二五”战略型新兴产业发展、社会信息化建设和国家节能减排规划实施的机遇，依托国家及地方政策的支持，立足自主知识产权和核心竞争力的培养，强化公司在通信领域、数据中心行业以及卫生医疗行业提供解决方案、工程实施和运营服务的能力，开展公司的能源服务业务，逐步完善公司产业链，力求到 2015年具备与行业主要竞争对手全方位竞争的能力，成为国内行业内具有显著竞争力的领导企业，引领国内精密环境产品和服务行业的发展。具体发展战略内容如下： （1）建设产业基地 建设产业基地，进一步提升自身的研发、生产、营销能力；完善公司业务链条，扩大产品生产规模，增加产品种类，提升生产能力；引入上下游紧密关联企业，形成集聚效应，力求成为同类企业中产业链最完整、竞争优势卓越的企业。 （2）全面开展工程总包业务，带动产业发展 强化公司提供整体解决方案和工程实施能力，发充分挥公司营销网络和上市带来的优势，在全国范围内发展工程总包业务，成为行业领军企业。 （3）开展节能服务新业务  开展节能服务业务，打造一流的能源服务团队，摸索长效的能源服务模式和运营机制，为数据中心、医疗和城市大型公共建筑等提供以合同能源管理服务为核心的节能服务，为政府、行业提供节能监管服务。 


2、公司 2012 年的经营计划 公司确定了2012年以“夯实基础、科学发展”为经营指导思想，以质量、市场、人才为中心的经营规划。具体如下： （1）  制定内部控制实施方案，全面实现经营活动的有效控制，保护公司和全体股东，特别是中小股东的利益。 （2）  完成募投项目建设，逐步实现募投项目投资效益。 （3）全面开展“提升质量”工作，以质取胜，切实履行企业社会责任。 （4）启动产业基地建设，提升公司核心竞争力，实现跨越发展。 （5）加强品牌建设，进一步提升品牌影响力，成为覆盖各行各业的一流品牌。 （6）完善人才培养和引进机制，确保公司持续发展。 （7）打造公司领导力机制，创建公司持续发展文化。 （8）加快企业技术中心建设，提升公司自主创新持续发展竞争力。 （9）继续加强企业文化建设，关注员工期望，形成员工与公司和谐发展的环境。 （10）继续推进产品战略实施，确保公司持续盈利能力。 


（五）公司未来发展资金需求和使用计划 


2011年公司首次在深交所创业板上市，募集资金总额为34,300万元，扣除相关费用后募集资金净额为29,724.88万元 ，其中超募资金为15,724.88万元；截止2011年12月31日募集资金账户余额为26,932.56万元。  2012年公司将严格按照证监会和深交所的各项规定，结合公司经营目标和战略目标规范、有效地使用募集资金和超募资金。加强应收款回收力度，保证公司发展的资金需求，提高资金使用效率，实现股东利益最大化。