（一） 管理层讨论与分析 


1、报告期内公司总体经营情况 


刚刚过去的 2011 年，是湘邮科技生存和发展能力面临重要考验的一年。公司全体员工齐心协力，基本完成年初制定的目标任务。 报告期内，公司实现营业收入 35,757.72 万元，比上年度增加 21.16%；净利润 657.22 万元，较上年增长 14.32%。 


a.主要业务发展情况 


在行业上：2011 年公司实现邮政行业收入 1.57 亿元，外行业收入 20 亿元。其中邮政行业收入比重为 44%，外行业收入比重则由 2009 年的24%、2010 年的 33%，达到 2011 年的56%。外行业收入比重的稳步上升，步入了公司经营的健康发展之路。目前公司邮政外行业已延伸到了速递物流、银行、财政、烟草、教育、公安、公用事业等众多的行业领域，市场步伐也逐步从省内走向省外并拓展到全国； 


在产业上： IT 行业产业收入基本与去年持平；制造业、运营业成为后起之秀，代理业务也实现了规模效应。2011 年，运营行业收入较去年增长 20%，制造业主攻技术研发和生产，为后期发展奠定坚实基础。 


在产品上：公司已从单一的 IT 软件产品、代理产品，发展到目前的自有产品、合作研发产品、代理产品多元结构的局面。公司自有产品销售已经从单一的邮资机产品销售，发展到以邮资机、信封打印机、桌面终端、彩色打印机为代表的多种类型的系列产品销售。 


b.公司行业地位及其区域市场地位 


湘邮科技作为邮政行业软件支撑企业，一直以来注重自身软件研发。通过公司几年来不懈努力，公司目前邮政软件的开发、系统集成以及制造设备、GPS 邮政车辆定位、邮政金库安防运营方面占有一席之地。近几年公司正在外行业上不断摸索、逐步拓展，在财政、教育、烟草、公共交通、公安、部队、移动等行业的软件开发、系统集成以及安防运营上实现突破，市场范围涉及省内及部分省外地区。 


c.公司存在的主要优势与困难 


湘邮科技作为目前国内邮政行业唯一一家上市公司,主要从事邮政相关软件开发、 系统集成及产品业务,公司邮资机、信封打印机等多项产品在邮政行业已占据部分市场。虽然 IT 行业竞争环境日益恶劣对公司盈利能力造成了一定冲击,但公司在邮政行业有着深厚的技术积累,仍具备较强的竞争优势。 目前公司面临的困难和问题主要在于：公司产业结构仍需进一步够合理，盈利能力和核心竞争能力有待进一步增强，新业务拓展的核心人才有待培养，行政管理的执行力度有待进一步加强。 


d. 公司经营、盈利能力的连续性和稳定性 


经过多年来对邮政业务的挖掘和技术的积累，公司已经具备了邮政行业全国性业务的策划实施能力，邮政市场的不断巩固确保了公司经营的稳定性；外行业市场通过多年的摸索和积累，现已形成了以烟草、公安、财税、教育为重点，其他行业为补充的格局。公司对优势外行业的业务挖掘和渗透在不断增强，已具备了外行业核心业务平台的策划研发能力，这为公司持续经营、盈利奠定了坚实基础；而近几年来公司新技术、新产品的自足研发和国家级项目的申报为公司经营发展提供了技术保障。 


e.公司技术研发及投入情况 


为进一步提升公司的自主创新能力，2011 年公司加大了整体的科研投入，在去年的基础上追加科研经费600余万元。 公司IT行业部和运营行业部积极参与了湖南省公司科技项目和软科学项目的申报，截至 2011 年12 月底，12个项目全部完成验收评审。为加强公司核心技术储备，规范科研项目管理,公司重新启动了科研项目内部立项，全年共下达内部立项项目 13 个，截止到 12 月底，已有 6个项目顺利结题，4个项目通过了阶段性评审。 IT 行业部完成了“湖南邮政网点综合管理系统”等 7 个省邮政公司项目的研发工作，内部立项项目“RedHare平台研发”通过阶段性评审。 制造生产部完成了“DHSP 高可靠性改造”等 5 个内部立项项目的研发任务，“彩色可变数据打印系统（CP400）”和“GPS车载终端的量产与改进”完成阶段性评审，成功推出了 Windows 终端产品并于近期启动了“湘邮终端仿真软件”和“湘邮固定终端号软件”的研发工作。 运营行业部完成了“邮运动态监控统计系统”等 5 个湖南省邮政公司项目的研发工作，内部立项项目“精确配送导航系统”顺利结题，“湘邮科技园区三维 GIS 应急应用”通过阶段性评审。此外，运营行业部还在 RFID 无线射频技术、3G 无线视频传输技术、行业规模型地理信息应用技术等方面取得了成功突破，为今后市场的拓展打下了良好的技术基础。 


2011 年，公司继续追踪国家产业政策方向，积极争取国家项目资金及政策扶持。核高基项目——《国产基础软件在中国邮政的重大应用示范》课题已完成基础软件和终端的国产化研究，国家财政部已全额下达项目经费，公司获得研发经费 672万元，项目已于 2011 年12 月完成核高基管理办公室组织的中期评审,项目组目前正按照评审专家提出的评审建议进行项目整改，以确保项目顺利验收。 


公司经营范围：第二类增值电信业务中的信息服务业务（凭本企业许可证书在核定范围和有效期内经营）；研制、开发、生产、销售计算机软、硬件及邮电高科技电子产品；设计、安装、维护计算机网络工程、无线通信工程、电子信息系统集成、安全技术防范系统；销售移动通讯直放站无线寻呼发射机、机械设备、五金、交电、建筑材料（不含硅酮胶）、日用百货、日用杂品及政策允许的化工原料、化工产品、金属材料；承接邮电高新技术课题的研究并提供科技成果引进、转让、咨询服务（不含中介）；商品和技术的进出口业务（国家法律法规禁止和限制的除外）。 


（二） 对公司未来发展的展望 


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


2011 年对于整个中国 IT业而言是一个新技术崛起之年。对于 IT 业未来的发展，不少机构和专家预测，2012年国内 IT 业有望进入新一轮爆发增长期。 


（1）发展环境将持续优化。国发 4号文件发布实施已一年，软件产品增值税政策细则已经发布，软件企业所得税、服务业务营业税等配套政策措施也有望于近期出台。政策环境的持续优化，能够减少软件和信息技术服务企业税负，扩大企业利润空间，改善企业经营条件，促进企业研发投入，提高企业发展水平，为产业发展起到保驾护航的重要作用。工业和信息化部于 2011 年底印发了《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》，明确了“十二五”期间的发展思路和发展目标，确定了 10 项发展重点和 8项重大工程，提出了 8方面的政策措施，为软件和信息技术服务业未来发展提供了方向指引和政策支持。在新的产业政策和新的产业规划的引领下，作为新一代信息技术产业发展重点的软件和信息技术服务业，必将越来越受到社会各方面的重视，资金、人才等资源会加速向此汇集。从目前趋势看，2012 年，国家和地方层面相关专项资金的总体支持力度将增大，支持方式将进一步创新，更加适应软件和信息技术服务产业的发展规律，将有效推动相关领域的技术研发与产业化工作，不断取得进展。 


（2）市场需求将持续旺盛。虽然全球经济面临缓慢增长甚至衰退的风险，但信息技术需求仍然旺盛，信息技术领域的支出仍将持续增长，软件和信息技术服务在其中所占份额也将持续增大。从我国看，各层面、各行业领域“十二五”规划中都将信息化作为重要工作，提出要推动信息化与工业化融合、与现代农业融合、与现代服务业融合，推动信息技术在政务、商务、社会管理和公共服务领域的应用。2012年是落实各“十二五”规划的重要一年，信息技术领域特别是软件和信息技术服务领域的需求必将旺盛。同时，2012 年，智能手机、平板电脑、互联网电视等新型电子设备将继续快速普及，云计算、移动互联网等新模式、新业务将被广泛接受，位置服务、数字金融、社交网络等新兴服务业态将快速创新发展，使软件和信息技术服务的应用平台、应用领域和应用方式都得到极大拓展，这必将给软件产业发展创造越来越大的空间。具体来看，有三个方面特别值得注意：一是对个人及家庭娱乐消费类软件和信息服务的需求将出现较大增长。二是金融、电信、政务、能源、交通、医疗等信息化成熟度较高领域对新兴信息技术和模式的应用需求，以及对信息资源和服务能力的整合需求将出现较大增长。三是结合国家推进农业科技创新和推进高技术服务业发展要求，支撑现代农业和高技术服务业发展的软件和信息服务也将实现快速发展。 


（3）创新动力将持续强劲。围绕传统软件产品和新兴服务业态的技术产品创新将取得新的进展，与硬件、整机、网络相融合的创新将成为推动软件产业发展的重要推动力。具体来看，有四方面特点表现明显。一是技术产品创新与应用需求将更紧密地融合。与工业转型升级需求相结合的工业软件，与现代服务业发展需求相结合的服务支撑工具软件，与数字家庭和个人消费需求相结合的消费娱乐类软件，将与云计算、物联网、移动互联网等新兴领域一起，成为创新突破的重点领域。二是技术产品创新与服务创新、模式创新将更紧密地融合。例如，为提供面向行业的云计算信息系统解决方案，关键技术产品创新和集成能力创新都将受到重视并产生成果。三是与“核高基”国家重大科技专项的研发成果相结合的创新将不断涌现，并在重要行业领域得到推广。四是开源软件将受到更多重视，特别是在基础软件、云计算、移动互联网等领域，开源软件将得到大范围的使用，而结合开源软件进行创新将成为提升我国软件和信息技术服务业发展水平的重要途径。 


初步估计，在持续优化的政策环境、持续旺盛的市场需求和持续强劲的创新动力的共同作用下，2012 年我国软件和信息技术服务业有望继续保持较快的增长势头，全年的增长速度将在 28%左右，产业收入有望超过 2.2 万亿元。而在这样的背景下，IT 企业间的竞争将更为激烈。在市场格局未定的情况下，各大企业都会使出浑身解数来抢占更多的市场份额，并推广自己的技术标准和商业模式。对于国内 IT 企业而言，不管是业内巨头，还是新兴企业，2012年都是至关重要的一年。 


2、公司未来发展机遇 


2012 年是落实各“十二五”规划的重要一年。从目前趋势看，2012 年，国家和地方层面对新一代信息技术产业发展资金的总体支持力度将增大，支持方式将进一步创新，更加适应软件和信息技术服务产业的发展规律。“核高基”等国家重大科技专项的研发成果相结合的创新将不断涌现，并在重要行业领域得到推广。公司将把握机遇，以“基于北斗卫星定位的中国邮政运输管理调度系统”课题为重点，以核高基课题为基础，以邮政行业特色服务为出发点，不断挖掘公司具有技术优势的项目，重点落实好“十二五国家科技计划社会发展科技领域应用开发及集成示范类项目”和“湖南省信息产业发展专项资金项目”的申报，并努力争取更多更好的政府项目。 


3、新年度经营计划 


2012 年公司计划实现收入 3.7 亿元，期间费用预算 5,150万元。 


4、新年度的经营方针 


2012 年是湘邮科技提升各项实力， 实现跨越发展的关键之年。 为了全面实现公司的各项目标， 2012年公司将做好以下几个方面的工作： 


（1）战略上，公司坚定不移地实施“以 IT、制造、运营三大产业为主体，其他业务为补充”的多元化产业发展战略，实现公司各产业之间的资源共享，优势互补，共同促进，协调发展。IT 业将以业务转型谋发展、制造业以自主研发壮实力、运营业把握机遇促发展、代理业务发挥优势创收益、其他业务将稳妥经营做补充。 


    （2）在市场方面，公司将更好地发挥北京市场总部的龙头作用，树立大市场的观念，通过北京市场这一良好的平台，整合公司市场资源和人力资源，将公司的核心产品、核心技术和高品质业务推向全国市场。在行业推广上，在巩固邮政市场的同时，公司将进一步挖掘外行业市场，加大对烟草、财税、教育、公安等重点行业的市场投入，深入研究重点行业的业务需求，大力培养业务、技术专家和行业领军人物，将公司业务模式从单一项目开发、系统集成、产品销售，逐步转向以技术支撑、服务运营为主的新格局。 


     （3）在技术创新、产品研发上，公司将以技术突破和自主创新为重点，持续推进拥有自主知识产权的核心产品的研发工作，加快核心模块、核心平台的开发进度，推进公司自主产品的产品化进程。同时，公司各事业部将通力协作，优势互补，提升公司整体技术研发层次。公司职能部门和从事技术研发的部门将密切关注信息产业的最新动态，认真研究国家的产业政策， 积极参与技术资质和科技项目成果的申报，提升公司的技术层次，为公司技术研发工作寻求政府的政策扶持和资金支持。 


（4）在管理上，2012 年公司将继续严控成本费用、完善成本核算体系、加强内控建设、狠抓应收账款回收力度、防范资金风险，切实提高公司整体赢利水平。 


5、资金需求及使用计划 


为完成上述各项业务发展目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金外，公司还将努力通过贷款、资本市场再融资、申请国家项目经费支持等多种渠道积极筹措资金予以解决。 


6、可能对公司未来发展产生不利影响的风险因素及对策 


随着软件产品细分市场竞争的加剧，软件企业正面临较为严峻的市场风险。鉴于此，公司将全面评估现有业务的规模、种类和重要性，加大公司优势业务的规模化发展，加快结构转型和服务化转型的推进力度，完善公司市场营销体系建设，审慎评估、严格控制在高风险市场领域的业务扩展，最大限度地将资源集中在风险小、利润高的业务领域，将可预见的市场风险控制在最小范围内。 在软件行业薪酬普遍逐年上涨的趋势下，用工成本的增加，对公司的运营成本也造成一定压力。对此，公司将不断完善现有人才结构，深化人力资源体系调整，采取数量服从质量、总量控制，提高人均贡献率等措施保证公司人力资源结构的持续优化。