（一） 管理层讨论与分析


2011 年公司继续第四次入选《American Banker》杂志排名的Fintech 100（按照金融IT服务的销售额排名），位列第72 位，是中国唯一一家入选该榜单的金融软件企业。2011 年公司继续在良性发展的轨道上运行。传统的恒生1 业务，市场地位进一步强化，业务量也保持了较快增长；新兴的恒生2 业务，布局进一步优化，重点方向的投入也更加坚定。2010 年开始大力拓展的信托行业，业务量也获得了较快的增长，并一跃成为中国信托行业解决方案最全、影响力最大的IT 服务供应商。在公司“体验创新价值”的年度主题要求下，一方面各业务部门按照“产品管理变革”的思路在部分产品的市场管理、产品决策以及UED（产品体验设计）等环节上逐步形成产品经理整体负责的机制，以使我们的产品设计更加贴近客户使用体验和金融业务本身，这为公司下一步全面推广该体系积累了宝贵的经验；另一方面，加强了公司各职能部门的专业能力和管理意识的提升，推动职能部门的定位转型：由为各业务单元提供“后台服务”转型为“基于对公司业务和战略深入理解的主动服务与管控”。相信这些管理体系的不断优化，在公司未来的业务扩张中将会起到越来越重要的作用。在整体的业务经营上，我们继续延续了2010 年的略微激进的策略：保持了人员的较快增长，主动作各种技术及产品研发投入，积极抓住各个方面的市场热点机会，并努力拓展新的金融行业细分市场。最终，尽快确认收入增长率不够理想，但全年合同毛利增长率达到了40%。


1、公司2011 年财务指标分析：


公司2011 年实现营业总收入104,819 万元，同比2010 年的86,723 万元，增加了18,097万元，增长20.87%，营业收入同比增长主要因为公司的1 业务，特别是在证券期货行业的业务获得了较快速的增长所致。由于公司在2011 年对硬件业务和系统集成业务进一步收缩，从而进一步提升了软件及服务业务收入在公司总营收上的占比，这在一定程度上也拉低了公司2011 年营业总收入的增幅。公司2011 年的期间费用总额为59,678 万元，同比上年的46,973 万元，增加12,705 万元，增长275%；主要是2011 年的管理费用较2010 年增长29.26%及销售费用较2010 年增长20.78%所至，管理费用的增长主要来自于两个方面，第一，员工总人数的增长，2011年公司平均人数较2010 年增长了25%左右；第二，由于外部CPI 居高不下，公司人均薪酬有了一定幅度的增长。公司2011 年实现利润总额28,585 万元,同比上年的24,365 万元，增长17.32%；实现归属于母公司股东的净利润25,441 万元，同比上年的21,867 万元，增长16.35％。2011 年公司净利润增幅低于收入增幅的主要原因是:公司虽然在传统1 业务有了较快的增长（其增长率超过公司的营业总收入的增长），但由于公司投入的2 业务仍旧处于拓展期，导致拓展恒生2 业务所带来的费用增加较快，而其收入和效益的显现还会有一定的滞后；另外，2011年公司营业外收入的下降也是一个原因。


2、公司2011 年经营与管理分析


（1）业务经营


公司主营业务及其经营状况


2011 年，公司的业务经营更进一步聚焦到金融软件及相关服务上来。从行业事业部角度来看，证券、基财和银行三大金融相关的事业部，其业务收入占公司主营业务收入之比由2010 年的71%提高到2011 年的78%。从大产品分类的角度来看，软件收入占公司主营业务收入之比由2010 年的72%提高到2011 年的78%。公司2011 年在证券行业获得了快速的发展，其营业收入和业务毛利都有了较大幅度的提高。这主要是由于证券公司的资产管理业务继续保持强劲增长，再加上融资融券、股指期货、证券保证金多银行存管等业务需求所推动。另外，特别值得一提的是，公司专门针对香港境外资本市场的证券交易系统及一体化的账户管理系统于2011 年11 月正式在光大（香港）证券公司上线，这不仅是我们正式拓展香港市场的开端，更重要的是正式在香港市场为金融机构服务积累的业务经验将会大大提升我们国内产品的竞争力。公司2011 年在银行业的合同毛利增长较快，但由于竣工的原因，确认的营业收入增长不够快。其业务增长主要由于各银行的理财产品销售快速增长，从而引起了银行理财相关的系统合同快速增长，在加上中间业务平台、手机银行以及人行二代支付等相关的软件产品，也贡献了不少的合同毛利和营业收入。公司2011 年在基金与机构理财行业增长不够快，这主要是由于基金行业连续两年的低迷、公募基金的资产规模持续缩水，导致公司2011 年在基金行业的增长极其缓慢；可以说，公司2011 年在基财行业的增长主要得益于在信托行业的积极拓展，并迅速成为其行业的主要供应商。受益于近年国内各类产权交易所（包括矿业权、林业权等）和文化艺术品交易所的繁荣，2011 年科技事业部的合同毛利实现了一定增长。但后来由于国务院8 号文的正式出台，国家开始了对国内各类交易所的清理整顿，这在一定程度上影响了这些合同的收入确认，因而导致了公司在该领域的营业收入有了较大幅度的下降。2011 年公司2 业务继续处于拓展期、主要体现费用化，其中上海聚源、数米网及个人理财事业部的合计亏损额将近3000 万元。2011 年，上海聚源无论是人员数量、还是合同毛利、营业收入等方面都实现了80%以上的增长，其于年初新推出的“投资终端”产品也获得市场的较高认可。在算法交易方面，公司跟两家证券公司合作的系统已经正式在十几家基金公司部署上线。


（2）公司内部管理


2011 年公司开始引进类似IPD（Integrated Product Development）的产品管理体系，更加强化产品经理在整个产品生命周期中所起的核心作用，强调在公司推进产品化的大方向下在产品市场需求调研、产品概念设计和用户体验设计（UED）环节投入比以前更多的资源和精力。把产品经理作为产品决策中最重要的责任人，以及作为事业部内最基础的“业务经营者”。由于该管理体系涉及到各事业部整体的组织结构的调整以及较大范围人员的重新定位，故目前还只是在部分事业部中进行了试点。后续，马上将在所有恒生2 的业务全覆盖，尽快在恒生1 业务上全面推广。由于公司现在一些主要事业部的规模已经达到了六、七百人了，这大概相当于2005 或2006 年的整个恒生，故各事业部内部更加细致和深入的人力资源管理工作就显得尤其突出。为此，2011 年我们开始参考了一些管理领先的IT 企业的做法，将公司人力资源部的人员进行虚拟的重组：除了承担原有的工作职能，还对每个大的事业部形成由2 到3 个人组成的HRG 团队，成为各业务单元负责人的BP（Business Partner）。在公司“体验创新价值”的年度主题要求下，职能部门不仅要强化内部客户的概念，更要注重内部客户的体验和满意度。“不在乎你说了什么、做了什么，而在乎你的内部客户听到了什么、感受到了什么，在乎你的内部客户觉得你实实在在的为他创造了什么样的价值。”根据这些要求，各职能部门重新梳理了本部门的职能使命与工作范围、进一步清晰了其应该服务的各类“客户”、总结了这些“客户”的核心需求以及能部门应该提供的核心价值、本部门需要提升和强化的核心能力、并变成可持续建设这些核心能力的行动。


3、对公司未来发展的展望


（1）2012 年市场形势分析


由于公司业务跟中国资本市场有非常密切的关系，基于目前掌握的信息，我们对2012年所处行业的市场形式判断是：“不确定性很大，但机会也很大”。不利因素是：2012 年中国宏观经济增长将会趋缓，这已成为整个社会的共识，而作为反映经济发展预期的资本市场恐怕也难言很乐观，这些将会直接影响证券公司、基金公司以及阳光私募的盈利能力，从而影响其在IT 系统上投入的意愿。有利因素是：新任证监会领导推动的一系列有关资本市场的改革和创新，都需要大量IT 系统的支撑，对于证券公司、期货公司和基金公司来说，这些系统的建设又是非常刚性的。现在就已经明确并正在推动的业务创新有：转融通、高收益债、OTC、跨境ETF、原油期货、白银期货、外盘期货等。另外，现在越来越被金融机构所接受和推崇的程序化交易和套利系统需求也可能在2012 年迎来较为快速的增长。受益于过去两年信托行业的资产管理规模不断扩大，其盈利能力也不断增强，我们判断2012 年信托行业的IT 投入仍旧会继续快速增长。无论是在支撑其已有的业务方面，还是在支持其不断的创新需求方面，IT 系统将会越来越成为其竞争力的一部分。对我们目前的体量而言，银行IT 服务市场一直足够大，关键是看我们如何增强在细分市场领域的产品及软件解决方案的能力，以及客户的经营能力，从而提高利润率。2012 年，除了传统公司的银行理财产品、中间业务平台、电子银行领域的需求会继续增长外，由于利率市场化的条件逐步具备，各大银行（包括股份制商业银行）在大力推广理财产品销售的同时，会抢占高端客户，聚焦财富管理，从而延伸出“银行专户理财系统”和“银行客户资产管理平台”等系统需求出来。同样是利率市场化的推动，现在银行的金融市场部已经开始在“资金交易管理系统”建设上加大投入了。另外，在政府推动解决中小企业融资难的背景下，供应链金融的需求也会增大，我们将会推出以现金管理为中心，整合票据、供应链、对公理财的“银行对公业务平台”。对于金融资讯服务市场而言，由于目前聚源的体量还较小，所以只要我们的产品足够有特色，市场空间不是问题。人力资源方面，根据最近CPI 有所走低的趋势，我们预计：2012 年员工薪酬上涨的压力应该会比过去两年有所缓解。


（2）2012 年公司经营计划


2012 年公司的营业收入预算总额为12.9 亿元，费用预算总额（含2012 年可能产生的实施股权激励计划的期权费用）为7.3 亿元。


（3）2012 年资金需求情况


2012 年公司相关项目的资金需求将根据实际情况，通过自有资金、银行贷款以及其他途径来完成。


（4）重点工作及措施


公司确定2012 年的年度主题是“深耕细作，成就所托”。我们将会更加强调精细化管理，充分挖掘各项内部潜力（尤其是充分释放和挖掘公司员工的巨大潜能），节省各项费用开支，加强技术、产品及人员的复用，从而提高公司整体的运营效率，而在人员增长速度上将会严格编制控制。另外，在我们选择的行业和细分市场领域，我们还需要继续“深耕”，在我们认为非常重要的战略重点产品上，我们会更加潜心耕耘、彻底做深做透，确保在所在行业的江湖地位能够不断的提高。整体来说，希望能最终实现收入的增长速度能够超过费用的增长速度。公司在2011 年底公布了股票期权激励计划草案，该计划对凝聚和稳定公司的核心骨干起到了较为明显的作用，员工普遍对公司“成长与分享”的企业文化更有信心。2012 年各传统事业部除了要努力抓住各个方面的市场机会之外，我们仍将会在信托行业继续加大投入力度，继续提升销售收入和占有率，并进一步成为“信托行业最值得信赖和尊重和合作伙伴”。2012 年中，我们将会有完全针对类似阳光私募的中小机构投资者的软件产品发布，希望它能成为恒生一个新的重要的2 业务的布局。聚源除了依靠自身的人才积累去努力完善产品和拓展市场外，总部还会在技术、人员和管理能力上加大对其帮助和支持的力度，希望其合同毛利能在上年的基础上翻上一番，而产品的渗透率和美誉度方面也能较快提升。投资交易与金融资讯的结合应该是一个趋势，相信随着聚源跟恒生原有1 业务的进一步深入整合，聚源的发展将会逐步的进入快车道。。2012 年公司将开始启动全面预算管理工作，做好公司、事业部及部门三级预算管理工作，强化各级业务负责人的经营意识，提高其精细化的业务运营能力。该项目也将会间接的推动公司项目管理体系的进一步完善和升级，而且会推动公司的管理会计水平也上一个台阶。该项目预计需要三年以上的时间才能真正落地，我们会考虑先请咨询，内部固化了流程和体系之后，再考虑上专门的信息系统。