（一） 管理层讨论与分析


1、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司按照“效益化、高增长”的年度经营目标，通过深化客户经营、行业化经营，加强咨询业务、分销业务和支持服务业务，增收节支等项策略，促使公司各项主营业务健康快速发展，盈利能力得到较大提升，经营效益明显提高。报告期内，公司实现营业收入4,122,161,666 元、归属于上市公司股东的净利润536,784,549 元、扣除非经常性损益后的净利润492,294,515 元、扣除非经常性损益和股权激励成本后的净利润523,294,202 元，同比分别增长38.4%、61.7%、71.9%、73.8%。公司主营业务收入增长较快，净利润实现了较高增长，主要是由于公司持续加大对主营业务的投入、加快区域营销机构布局、加强重要行业的业务拓展，该等业务策略对公司主营业务发展和经营业绩产生了积极影响。


（1）公司各项业务发展情况


1）面向大中型企业的产品与解决方案发展情况


报告期内，公司面向大中型企业的产品与解决方案业务完成了业务经营结构、运营管理体系的优化，建立公司级行业解决方案中心，通过行业一体化的解决方案驱动大型客户的深化经营，通过行业标准化解决方案驱动中型客户规模化经营。公司优化和建立了更加有效的营销方式，树立了行业标杆客户整体解决方案样板；整合了产业链伙伴资源，战略加强了分销业务。公司持续强化实施体系建设，改进了公司级PMO（项目管理办公室）管理体系，加强项目基础管理体系建设，项目交付能力显著提升。报告期内，公司升级产品及服务的技术和业务模式，建立新一轮产业浪潮战略优势。报告期内，公司面向大型企业的高端产品—用友ERP-NC 取得突破性进展，发版第三代UFIDA-NC V6 产品，为大型多集团企业提供面向国际化的领先IT 解决方案；NC V5.7发版了房地产、建筑、医药、煤炭、证券、广电、出版等多个行业版本。用友U9 中高端离散制造行业解决方案取得突破性发展。面向中型企业的产品，发版了U8 V10、U8V10.1、用友 PDM Professional V6.5、用友Turbo CRM 7.1 和7.2、用友U8 All-in-One2 以及U8 V10、U8 V10.1 的多个行业版本。报告期内，公司发布了NC 移动应用PAD 版V1、NC 移动应用手机版V5.71、U8V10.1 移动应用V1，以满足大中型企业移动应用的需求。


2）面向小微型企业的全面信息化服务业务发展情况


报告期内，畅捷通信息技术股份有限公司（原畅捷通软件有限公司，下称“畅捷通公司”）完成了股份制改制。畅捷通公司进一步完善分销体系，提升了网络化、专业化的竞争优势，通过推行“全程服务模式”，为广大客户提供了更好更便捷的信息化服务。报告期内，畅捷通公司在200 多个城市巡回举办了“有爱在心，百万客户真情回馈”为主题的老客户服务经营活动，举办了“会计文化节”经营活动262 场，进一步巩固了老客户关系，拓展了服务产品的市场。报告期内，畅捷通公司共发布33 个产品版本，主要包括T6-企业管理软件 ALL-IN-ONE6、T3-用友通10.8、T1-商贸宝批发零售版11.5 等。报告期内，畅捷通T 系列产品荣获国家信息中心软件测评中心优质资质。畅捷通公司成为北京市软件协会会员，成为北京市“四个一批”工程企业的高成长企业。畅捷通公司的云应用产品荣获新加坡电信I.Challenge 2011（创新）入围奖。在由中国质量协会用户委员会与计世资讯联合主办的2011 年中国IT 用户满意度年会上，畅捷通公司荣获“小型微型企业管理软件服务满意度第一名”。


3）面向财政与行政事业单位的产品与解决方案发展情况


报告期内，北京用友政务软件有限公司（下称“用友政务公司”）召开了“专注政务，精研技术”为主题的“2011 用友政务技术大会”，并在全国举办了多场“新管理、新服务”客户市场活动。用友政务公司举办或协办了“政府采购专家交流会议”、“中央部门财务科学化精细化管理研讨会”等多场会议，为用友政务产品及解决方案在全国的深入推广奠定了良好的市场基础。报告期内，用友政务公司完成了多家分子公司的筹建工作，分子公司数量达到三十余家，同时继续坚持“创新共赢，协同发展”的伙伴策略，加强了伙伴业务的发展。报告期内，用友政务公司财政产品线发版了用友GRP_AF++预算执行V32、用友GRP_AF++预算编审V32、用友GRP_AF++国库集中支付V32 等产品，标准产品线发版了用友GRP-U8 政府财务管理软件、用友GRP_U8 R10 政务管理软件、用友GRP-U8 财政管理软件等产品，政府财政及行业管理软件产品线发版了用友GRP_A++V6、用友GRP_A++社保基金监管V6 等产品。报告期内，用友政务公司研发中心被认定为北京市级企业技术中心，用友政务公司连续六年获得“公共财政管理软件用户满意度第一”、“行政事业财务管理软件用户满意度第一”两项专业大奖。用友政务公司获得“2011 年度中国电子信息行业用户满意企业”荣誉称号，“政府财政国库集中支付信息系统”荣获北京市科学技术奖三等奖，用友GRP_AF++、用友GRP_A++、用友GRP_R9 和用友GRP_Rmis 等产品被评为“2011 年度中国电子信息行业用户满意产品”。


4）面向烟草行业的产品与解决方案发展情况


报告期内，厦门用友烟草软件有限责任公司（下称“用友烟草公司”）重点推动基于财务核算平台基础上的财务管理系统深化应用，在财务管理领域继续保持并积极巩固领先地位；继续加强工业ERP 项目投入，完善工业项目交付体系，推进工业客户深度经营；逐步加强商业ERP 产品的市场调研与产品设计。报告期内，用友烟草公司加强商机的横向及纵向挖掘，稳步推进服务经营业务，进一步提高产品和服务再销售和持续经营能力，为全面开拓烟草行业运维服务业务和增值服务业务打下良好的基础。报告期内，用友烟草公司荣获“第五届中国技术市场协会金桥奖先进集体奖”等荣誉称号，用友烟草公司产品荣获“厦门市科技进步奖”等奖项。


5）面向汽车行业的产品与解决方案发展情况


报告期内，用友汽车信息科技（上海）有限公司（原名为上海英孚思为信息科技股份有限公司，以下简称“用友汽车公司”） 继续大力拓展新业务与战略客户，在汽车行业营销与售后服务领域继续扩大领先优势，保持在汽车经销商管理（DMS）与汽车销售服务管理（DCS）方面的领先地位，并在商用车、摩托车和工程机械等子行业取得重大突破。用友汽车公司积极发展和建立战略合作伙伴，已与富士通签署战略合作框架协议。报告期内，用友汽车公司软件产品售后服务收入稳步提高，进一步发展了咨询、培训与软件业务三位一体的行业客户长期经营业务模式。报告期内，用友汽车公司发版了用友整车销售管理系统V1、用友媒体信息精确推送管理软件V1、用友数据镜像下载软件V1、用友J2EE 开发框架软件V2、用友经销商销售管理软件V2、用友经销商售后服务管理软件V2、用友培训管理软件V1、用友汽车国际业务协同平台软件V1、用友经销商呼叫中心软件V1 和用友数字化经销商精益车间管理软件V2 等产品。报告期内，用友汽车公司荣获了包括“2011 年度中国汽车行业管理软件突出贡献企业奖”、“2011 年度中国汽车行业管理软件最佳解决方案奖”和“2011 中国汽车产业信息化成果国家级大奖—DMS 提供商大奖”等奖项。


6）面向医疗卫生行业的产品与解决方案发展情况


报告期内，用友医疗卫生信息系统有限公司（以下简称“用友医疗公司”）紧密结合新医改政策，面向多级卫生信息平台、卫生医疗机构，加快新产品研发，加强市场推广和商机挖掘，完善实施服务体系建设，参与电子病历等国家卫生信息相关标准的制定工作，为国家多个试点城市提供区域卫生信息化建设服务。报告期内，用友医疗公司在多个地区开展居民健康管理系统试点，为当地医疗服务机构提供包括财务、人事、物资设备管理等在内的全新数字化医院解决方案和服务。用友医疗公司积极打造专业的团队和服务体系，构造完整的产业生态链。报告期内，用友医疗公司发版了用友数字化医院综合运营管理系统HRP S V6.2，面向普通三级、二级医院提供数字化医院一体化解决方案。


7）面向审计领域的产品与解决方案发展情况


报告期内，用友审计软件有限公司（以下简称“用友审计公司”）按照“聚焦内审、聚焦行业”的业务策略定位，集中精力于内审市场，加大内审市场投入力度，围绕“内部审计信息化建设”主题在全国各地举办省级内审市场活动十余场。用友审计公司通过进一步加强渠道体系建设，强化了渠道的本地化实施和服务能力。通过行业深度经营，实现烟草行业审计信息系统的全国推广，进一步稳固用友审计公司在中国内部审计信息化领域的领先地位。报告期内，用友审计公司发版了面向中高端内审客户的用友金审-审计综合管理系统V5.8、用友金审-在线审计作业系统V5.8、用友金审-审计监控预警系统V5.8 以及面对低端内审客户的用友审易-审计作业系统V5.8 各行业版本等产品，对内审市场客户从产品及方案角度进行了细分。


8）面向BI 领域的业务发展情况


报告期内，北京用友华表软件技术有限公司（下称“用友华表公司”） 紧密围绕“突破人才瓶颈、强化产品研发、深化市场营销、加强支持服务、打造一流管理”的工作方针推进各项工作，成功举办了用友BQ 创新大赛，进一步提升用友BQ 产品的市场影响力；用友华表公司在全国五大区域顺利召开了BI 联盟大会，使得联盟平台已深入人心，为将来应用商城的搭建打造了良好的客户基础。报告期内，用友华表公司推出用友BQ 商业智能平台V7.3 产品、用友BQ 商业分析移动版等产品。报告期内，用友华表公司荣获了“国内BI 厂商市场份额第一”、“2011 最佳商业智能移动平台奖”、“2011 用友BQ 商业智能平台产品创新奖”、“2011 年度电子信息行业用户满意企业奖”等奖项。


9）咨询业务发展情况


报告期内，用友长伴管理咨询（上海）有限公司（以下简称“用友长伴咨询”）大力实施咨询组织能力建设，积极开展市场推广活动，在战略管理、集团管控、业务流程、电子商务等优势领域积极开拓咨询业务，同时结合用友管理软件的应用实施，有效地促成了相关咨询成果的落地，树立了一系列管理提升的标杆企业。 用友长伴咨询在建筑地产、制造业、快速消费品、流通/零售与服务行业以及人力资源管理、IT 战略规划、流程管理、知识管理、电子商务和渠道管理等方面也积极完善了相关咨询产品的研发和标准化工作，为进一步向客户提供优质咨询服务和进行项目质量控制打好了基础。


10）培训教育业务发展情况


报告期内，公司在原院校教育服务和企业培训服务业务基础上，投资成立了用友新道科技有限公司（以下简称“用友新道公司”），用友新道公司致力于为广大院校、企业客户提供专业化、高品质的信息化培训服务。用友新道公司成立后，快速部署和推进了院校教育、企业培训、云学习等业务。报告期内，用友新道公司承办了第七届全国大学生“用友杯”沙盘模拟经营大赛，主办了第七届全国职业院校“用友杯”沙盘模拟经营大赛、第三届全国中职中专“用友杯”企业模拟经营大赛和第五届全国大学生会计信息化大赛，结合“虚拟商业社会环境全景仿真系统” （VBSE）产品发布会，开展了“把企业搬进校园”等市场活动。报告期内，用友新道公司加强了产品和服务的规划与设计，发布了面向院校客户的跨专业综合实习实训平台“虚拟商业社会环境全景仿真系统”（VBSE）V1 版、“策略销售沙盘”产品，面向企业客户的十大企业培训解决方案，进一步丰富了公司产品线。


11）投资业务发展情况


报告期内，北京用友幸福投资管理有限公司积极开展项目投资工作，其所管理的北京用友创新投资中心（有限合伙）（以下简称“用友创新投资”） 于2011 年5 月以增资方式投资北京盛景网联科技有限公司，投资金额为1,155 万元； 2011 年11 月用友创新投资以增资方式分别投资北京文德致远文化传媒有限公司和北京中明万长管理咨询公司，投资金额分别为5985 万元和1.95 万元；2011 年12 月用友创新投资以增资方式投资北京创业创媒传媒技术有限公司，投资金额为600 万元；2011 年12 月用友创新投资以增资方式投资启购时代电子商务（北京）有限公司，投资金额为500 万元。


12）对外投资和收购情况


报告期内，公司根据业务发展规划出资人民币5,000 万元成立全资子公司—用友新道公司，加快推进管理培训和教育服务业务；为进一步提升控股子公司畅捷通公司在小型、微型企业信息化服务领域的优势地位，公司以货币出资方式向畅捷通公司新增出资人民币120,060,623 元。报告期内，为加快地区业务发展，深化客户经营，公司收购盐城益友软件有限公司、常德鑫友电算技术服务公司、株洲联创科技有限公司的业务及相关资产。


13）品牌与市场发展情况


报告期内，公司在北京成功举办了主题为“迈向云端企业” 的“2011 用友技术大会”，与云计算产业链核心伙伴、1300 多位企业CIO 和行业专家共同洞悉云计算发展的趋势，分享云服务带来的商业变革，探讨如何成为高效、创新、绿色的“云端企业”。公司技术大会的成功举办，有力提升了公司技术领先的企业品牌形象。报告期内，公司作为主要协办单位参加了由工业和信息化部信息化推进司和各省市经信委共同主办的“全国两化融合深度行”活动，活动先后在贵州、重庆、福建、武汉、广州、沈阳、河北和上海举办，推动企业在信息化应用上“更全面”、“更深入”、“更集成”，从而促进企业转型升级。报告期内，公司获得由新华社直属八大媒体联合评选的“绿动2011 中国经济十大领军企业”；在第十四届科博会中国自主创新评选活动中，公司荣获“中国自主创新卓越品牌”；此外，公司荣获了由赛迪顾问（CCID）评选的“2010-2011 中国管理软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国ERP 软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国财务软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国小型管理软件市场年度成功企业”、“2010-2011中国HRM 软件市场年度成功企业”、“2010-2011 中国CRM 软件市场年度成功企业”等十多项大奖。报告期内，在由中国质量协会用户委员会、工业和信息化部电子科学技术情报研究所、计世资讯（CCW Research）联合主办的“2011 中国IT 用户满意度年会暨满意度研究十年庆典”上，公司荣获“中国IT 用户满意度十年成就奖”，公司在管理软件、 ERP 软件、财务软件、HR 软件、CRM 软件以及集团管理软件等领域获取多个“用户满意度综合第一”、“产品满意度第一”、“服务满意度第一”等荣誉奖项。


14）客户经营机构管理与销售管理情况


报告期内，公司进一步推进地区布局工作，优化地区业务资源布局，提升地区业务机构的经营能力，有序推进新机构成立的各项工作，收购成立了3 家分公司，加强了地市级业务布局，完成了港澳台、东南亚、EMEA（欧洲、中东和非洲）等海外业务布局。在全国客户经营机构中基本建立了客户分层经营体系，大型客户经营系统已经上线运行。公司完善了全国省区机构运作体系，提高了省区总体产出规模，加强专业化能力建设，提升了客户满意度，有效落实了全生命周期客户经营的核心理念，同时完成了地市级机构经营模式转型，增强地市级公司的盈利水平。公司客户经营机构严格执行销售管理各项政策，市场销售的秩序得到进一步加强。报告期内，公司加强了项目外包管理，通过系统平台，开展项目外包竞价管理或招投标管理。公司加强了对伙伴的资质管理，出台了一系列优质伙伴的扶持政策，在项目外包上优先与地市级的伙伴公司合作，帮助伙伴业务发展；公司出台伙伴顾问培训体系，为伙伴顾问建立能力提升体系，帮助伙伴顾问的培养；公司加强伙伴的日志管理，实行项目交付的全成本管理。报告期内，公司进一步深化了行业化精准营销，配合工业与信息化部完成了各地的两化深度融合推广活动。公司咨询化价值营销的模式转型取得良好成效，IT 咨询与规划业务取得的快速发展。


15） 员工发展情况


报告期内，公司提出建设“幸福用友”计划，并将幸福员工建设作为核心内容，制定了建设幸福员工的目标、策略、任务以及衡量指标体系，并启动相关建设工作。员工幸福不仅关系到员工的保留，直接影响到企业的可持续发展，在目前人力成本不断提升的背景下，公司不仅要通过提升薪资竞争力来提高人才的吸引力，还要通过为员工创造良好的发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引人才、保留人才和激发人才。公司董事会于2011 年4 月1 日审议通过了《用友软件股票期权激励计划（修订稿）》 ，于2011 年5 月4 日向激励对象首次授予22,035,561 份股票期权。通过股票期权激励计划，进一步完善公司激励机制与体系，提高员工的积极性、创造性，在促进公司业绩持续增长、提升公司价值的同时为员工带来增值利益。


16）产业基地建设情况


报告期内，用友北京产业基地的研发中心等项目按计划建设，推进顺利；用友南昌产业基地一期工程建设正常进行。


（2）公司的行业地位及区域市场地位


公司是亚太本土最大的管理软件、ERP 软件、集团管理软件、人力资源管理软件、客户关系管理软件、小型企业管理软件、财政及行政事业单位管理软件、汽车行业管理软件、烟草行业管理软件、内部审计软件及服务提供商，也是中国领先的医疗卫生信息化、管理咨询及管理信息化培训提供商。


1）公司存在的主要优势


公司经过23 年的发展，在研发、品牌、市场、服务等方面均形成了重要优势，是中国管理软件市场份额最大、产品线最丰富、成功应用最多、行业覆盖最广、服务网络最大、交付能力最强的同时也是亚太本土最大的管理软件厂商。研发优势：公司拥有由总部研发中心、南京制造业研发基地、重庆PLM 研发中心、上海先进应用研究中心、上海汽车行业应用研发中心、厦门烟草行业应用研发中心、深圳电子行业应用开发中心等在内的中国最大的企业应用软件和企业云服务研发体系，具有一支人数近3000 人的研发队伍，公司每年用于研发的投入约占主营业务收入的15%。品牌优势：公司在中国率先提出“幸福企业”新商业理念，并在全球首推“云端企业”，倡导企业全面信息化，走“高效”、“绿色”、“创新”之路。公司连续多年被评定为国家“规划布局内重点软件企业”， 2011 年公司获得由新华社直属八大媒体联合评选的“绿动2011 中国经济十大领军企业”奖项。市场优势：公司在企业管理软件、ERP 软件、CRM 软件、集团人力资源管理软件、内审软件、BI 软件、财务软件、财政软件、烟草行业软件、汽车销售与服务管理软件、金融企业管理软件和小微型企业信息化服务等领域连续多年勇夺桂冠。目前，在中国及亚太地区超过150 万家企业与机构通过使用用友软件和服务，实现精细管理、敏捷经营。服务优势：公司拥有亚太本土管理软件领域规模最大的支持、咨询、实施、应用集成、培训服务网络，以及完备的产业生态系统，公司100 多家分子公司、3000 多名服务专家、3000 多家合作伙伴组成了中国管理软件业最大的服务网络。在日本、泰国、新加坡等亚洲地区，公司建立了分子公司或代表处；在法国，公司通过子公司与世界知名IT 服务提供商—源讯公司共同出资成立云安公司，为EMEA（欧洲、中东和非洲）的企业用户提供从 ERP 管理软件到IT 咨询的一站式创新型产品、服务和云应用。


2）公司面临的主要困难


报告期内，由于受宏观经济环境影响，公司面向小微型企业市场的业务下半年增速有所放缓；国内人力成本继续上涨，尤其是一线城市表现更为突出，对公司进一步提升经营效益产生了一定的压力。


（3）公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


报告期内，公司继续深化客户经营、行业化经营，优化业务结构，增收节支，提高经营效益，主营业务持续健康发展。未来公司将充分利用国家“十二五”规划转变经济发展方式对软件及服务的巨大市场需求和对加快发展信息技术等战略性新兴产业的支持，抓住软件产业发展的重大历史机遇，进一步拓展企业及其他机构客户市场，提高产品质量及专业服务能力，通过优化经营结构，改进业务模式，加强基础管理、资产经营，加快投资业务发展，提高整体经营效益。公司将积极拥抱云计算产业浪潮，通过实施用友云战略，推进“用友软件+用友云服务”，建立企业云服务平台。


（4）公司董事会建设情况


报告期内，为强化公司董事会决策功能，加强对重大关联交易的管理，确保董事会对经营管理层的有效监督，完善公司治理结构，维护中小投资者的权益，公司董事会新设立关联交易控制委员会。2011 年12 月，公司以完善的治理结构和规范运作，荣获上海证券交易所组织评选的“2011 年度董事会奖”。


（5）公司承担社会责任情况


报告期内，公司披露了《用友软件股份有限公司2011 年度社会责任报告》，报告了公司2011 年度在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展等方面，对公司股东、员工、客户、消费者、供应商、债权人和社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。公司坚持自主创新、依法经营的发展道路，遵循“立足长远，持续创新，均衡发展，高绩效，阳光经营，履行社会责任”的发展方针，自成立伊始，便关注企业的社会责任，关注企业的社会价值，坚持以人为本，逐步落实并切实承担公司应尽的社会责任，公司以提升企业价值，与利益相关者共赢为己任，以弘扬人文关怀、积极贡献社会为使命，以倡议环保行动、筑造绿色企业为目标。对于经济责任，公司致力于为国民经济发展创造效益，通过企业发展提升投资规模和投资效益，并依法缴纳国家税收。对于利益相关者，公司坚持“客户信赖、伙伴共赢、员工发展、股东增值”的经营方针，致力于为客户、伙伴、员工和投资者创造价值，实现共同成长。对于社会公益，公司以人文关怀精神，义不容辞地投身社会公益事业，关爱弱势群体，热心公益募捐，弘扬华夏文明，传承中华文化。在推动信息化建设的过程中，公司持续推动创建以高效、创新、绿色为标准的“幸福企业”的理念和实践。2011 年公司荣获了由《每日经济新闻》等多家媒体评选的“最具社会责任上市公司”奖项。


（二） 对公司未来发展的展望


为提升公司核心竞争力，加快公司实现世界级软件与服务企业的发展进程，实现公司中长期的战略目标，公司对主营业务发展进行了认真分析与总结，并对2012 年管理软件和云服务市场发展趋势进行洞察与展望。国家“十二五”规划明确加快经济发展方式转变及发展战略性新兴产业，工业与信息化部印发《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》，明确了软件产业“十二五”的发展思路和发展目标，公司洞察到大中型企业及政府客户市场需求强劲，软件业整体仍将继续保持高增长。云计算风起云涌，软件业逐步走向网络化、平台化和服务化，新一轮巨大的产业革新浪潮正在酝酿，软件企业必须把握战略机遇，实现跨越发展。2012 年是“十二五”规划关键之年，也是公司实现新三年规划目标的收官之年。为此，公司确定了2012 年度经营方针为“可持续的高效益增长”。总结公司23 年成长和发展历程，保证公司实现可持续发展必须是基于创造客户价值、伙伴共赢合作、员工价值实现、产品与技术竞争优势突出、业务结构和业务模式先进、精细管理并高效运营以及履行社会责任。为了实现可持续的高效益增长，公司必须实施“创新、人才、效益”三个关键策略。1、创新：公司自建立以来，创新一直驱动着公司的战略发展，公司已经成功实施了“财务软件与产品”和“管理软件与解决方案”这两大阶段的创新发展，开始进入第三次创新阶段：结合云计算和移动应用，升级发展现有产品与客户经营，并推进下一代企业及政府应用系统的研发创新。2、人才：人才是高科技企业最重要的财富，也一直是用友发展最关键的支撑。2012年及未来，公司将在现有基础上实施新的“人才工程”，包括全面升级员工发展体系，加强人才队伍的梯队建设；通过控制人员规模，提高人均产出，进一步提高薪酬竞争力；完善更加积极的激励机制，特别是创新激励机制；全面推进“幸福用友”建设。3、效益：可持续的发展必须是效益化的发展，这样才能做到真正的可持续。公司将通过优化经营结构，改进业务模式，提高人员效率，加强管理，降低成本，节约开支，加快投资业务发展等方式和途径，显著提高公司的经营效益水平，推动公司价值进一步增长。