（一）  管理层讨论与分析 


       报告期内， 公司主营业务为控股子公司上海广电电子科技有限公司生产销售的各类机顶盒、上海廿一世纪电子设备有限公司生产销售的金属探测仪、上海百嘉电子有限公司生产销售的各类膜片开关组合和印刷电路等电子元器件、 上海广电通信技术有限公司生产销售的雷达类产品、上海广电光显技术有限公司生产销售的教育机及光机、上海广联电子有限公司的贴片加工业务及上海海昌国际有限公司经营的进出口贸易业务等。 


       报告期内，公司积极推进企业发展战略，进一步明确公司未来将以消费电子和特殊电子两大板块为主的业务格局。以发展主营业务为工作主线，以优化资产结构为调整目标，以强化内部控制防范经营风险，以探索机制创新助推企业发展。一年来，公司经营、发展、调整等各项工作有序推进，基本完成公司年初确定的主要经营目标和任务。 


      报告期内，公司坚持技术创新，充分挖掘自身研发能力，提升技术水平，2011 年各企业共申请专利 23 件，其中发明专利 7 件，授权专利 24 件，2011 年主控企业科技投入共计2800 余万元,8 家企业通过高新技术企业复审，2 家企业新认定获得通过，广电电子市级企业技术中心复审获得通过。2011 年广电电子主控企业拥有重点研发项目 14 项，专项技术开发经费投入达 560 余万元，引导企业投入技术开发经费 1500 余万元，企业自主创新能力得到明显提升。 


     2011 年，公司共实现营业收入 936,742,8141 元，较去年同期的 803,933,530.50 元增加16.51%；归属于母公司的净利润 152,031,835.52元，同比减少 8.18%。 


1、  公司主营业务及其经营状况 


（1）  主营业务分行业、分产品情况 报告期内，公司收购了受同一实际控制人上海仪电控股（集团）公司控制的原上海广电信息产业股份有限公司所持有的上海广联电子有限公司 100%股权、上海广电通信技术有限公司 100%股权、上海广电光显技术有限公司 95%股权。该交易已于 2011年 11 月28日已获得中国证券监督管理委员会核准，2011 年11月 30 日公司已办理财产权交接手续并全额支付股权购买价款，本次股权转让工作已经完成。因此主营业务及其结构较前一报告期发生了变化。 


（2）  主营业务分地区情况 （3）主要供应商、客户情况：        报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为 339,395,066.68 元，占年度采购总额的486%；公司向前五名客户合计销售金额为 474,293,805.92 元，占公司全部营业收入的50.63%。 


3、对公司未来发展的展望 


（1）新年度经营计划 鉴于电子行业重心已全面转向三网融合、智能化为主要导向的产品领域，产业链新的价值分配体系正在形成， 产品制造过程的模块化、 标准化， 使行业竞争将不再局限于产品本身，对技术和资源的掌控以及渠道资源的有效利用将成为电子行业在新形势下经营与竞争的关键。在市场驱动的影响下，目前全球电子产品产业链仍以中国市场为主，我国电子行业的未来发展前景仍然看好。 


    针对目前电子行业智能化趋势，公司将以消费电子和特殊电子为主营业务发展方向，充分利用已有资源， 通过收购兼并和产业整合， 开拓具有市场规模和发展潜力的新的主营业务，搭建新的业务发展平台；以市场化方式构建经营模式和激励机制；加大产业人才培养、技术创新等方面的投入；提升企业的综合管理能力，进一步促进业务规模的快速提升，获取市场竞争的相对优势。