（一） 管理层讨论与分析1、总体经营情况根据国家"十二五"规划,新一代信息技术产业被部署为重点发展的中国七大战略新兴产业之一， 给中国信息技术产业的飞跃发展带来了前所未有的契机。2011 年，新太科技成功布局新一代信息技术产业的细分领域：通信增值服务、智能公共安全、云计算与IT 综合服务。在继续保持电信增值服务领域优势的基础上，在智能安防、云计算与ICT 综合服务等业务领域取得了进一步突破，增强了新太科技业务均衡可持续发展的能力,公司赢利能力得到了稳固提升。2011 年公司继续获评为国家规划布局内重点软件企业、计算机信息系统集成一级资质企业，并首次通过工信部与科技部联合发布的“核高基”项目立项审批、入选广东省战略性新兴产业骨干培育企业、广东省创新型试点企业、广东省软件和集成电路设计产业100 强培育企业、广州市创新型企业行列。作为转变经济发展方式、掌握核心科技快速发展的代表性企业，2011 年8 月14 号，中共中央总书记、国家主席胡锦涛亲临佳都集团与新太科技，视察我们在自主研发、产业转型升级方面取得的成绩，并勉励我们要“掌握核心科技，做大做强，成为世界一流企业”。报告期内，公司实现营业收入62,609 万元，较上年同期增长17.34%；同时公司2011 年经营业务质量呈现良好上升态势，扣除非经常性损益后的净利润为3,626 万元，较上年同期增长55.24%，实现净利润4,674 万元，较上年同期减少80.84%（主要是由于2010 年公司获得一次性大额债务重整收益2 亿元）。2011 年公司每股收益为0.1439 元，截止2011 年12 月31日，公司每股净资产为1237 元。2、主营业务及其经营状况分析公司主营业务产品包括电信增值产品与服务、智能安防产品与服务、云计算产品与服务及IT 综合服务四大类，2011 年上述四类业务产品分别占总收入的比重为：24%、17%、10%、49%，以上各类产品营业收入均较上年有所增长，分别为42%、7%、16%、12%。公司实现毛利1.5 亿元，相比去年取得较大幅度增长，达33%，反映出公司的市场开拓取得成效、业务经营质量稳步提高。上述四类业务毛利占总毛利的比重分别为：53%、30%、6%、11%，其中电信增值业务对毛利的贡献仍然占最大比例，得益于公司在该领域大力拓展软件外包、白金服务和移动互联新业务，其次是融合安防业务和ICT 综合服务业务。2011 年公司的总毛利率为24%，较去年提升2.9 个百分点。上述四类业务的毛利率分别为55%、43%、13%、6%，电信增值业务，因以软件和服务为主，毛利率最高，ICT 综合服务业务因有较大比重的第三方产品集成，相对毛利率较低。该四类业务与去年比较，毛利率基本保持稳定，融合安防业务毛利率的提高得益于扩大了自主研发软件的销售比重；电信增值业务和云计算产品的毛利率略有降低，系市场竞争策略因素影响。3、各业务板块经营策略与状况（1）立足电信增值服务业务积极向移动互联网拓展公司作为国内最早一批开始研发电信增值业务的企业，在国内语音增值业务市场有较高的占有率，在电信增值服务领域提供多种电信语音增值业务系统。基于公司在三大电信运营商320 多套增值业务平台的基础上，公司积极拓展移动互联网方面业务，并与诺西、华为等国际大厂商展开合作，积极开拓国内外市场。报告期，公司签订了中国电信IVR 全国中心平台升级扩容工程、中国移动湖南1259 语音平台五期扩容合同、中国电信广东声讯平台扩容项目、中国电信会易通三期建设工程合同、中国移动甘肃来电提醒平台改造工程等项目，同时成功签署中国移动通信集团广东有限公司WIFI 视频通话项目技术开发合同、诺西云南移动农信通平台扩容项目、中国电信上海 “天翼OnTheWay”&“一卡双号”业务技术开发合同等移动互联网项目。（2）智能公共安防平台领跑中国安防监控行业新太智能公共安防平台成为中国首家全程（事前、事中、事后）监控安防平台，产品被纳入公安部科技推广计划。公司创造性提出了"融合安防、智慧安防"的理念，构建起行业领先的新型数字化、高清化、智能化、融合化安防管理平台整体解决方案，具备自主研发的行为分析、视频摘要、故障自动检测、海量存储搜索引擎、人脸智能识别、车牌智能识别等独家技术优势，已广泛应用于公安、交警、地铁、高速公路、银行、教育、海关等多个行业，公司已成为广州市视频安防重点实验室。报告期公司在以广州为中心的华南地区形成市场竞争优势，同时将业务拓展到了广西、黑龙江等地区。主要签订了广州市社会治安视频监控管理及应用平台项目、广西天峨县城市报警与高清视频监控系统及治安卡口项目、广州火车南站地区治安视频监控系统二期项目、广西百色治安视频监控合同、黑龙江大庆市公安局城市报警与护卫系统建设项目合同等重要项目，智能公共安防业务继续保持增长势头。（3）云计算产品与服务业务异军突起公司利用在电信服务领域多年的客户基础，在云计算、虚拟化桌面、安全产品等方面开展产品服务。报告期内，公司与广东电信建立的新太云计算管理平台，整合广州、深圳、东莞、佛山四大数据中心，打造亚洲第一大云计算中心；携手中国联通建设国内首家基于云计算运营的网络应用租赁商店；构建江西交警基于云计算的车驾管理系统。为公司进军云计算市场打下了良好基础。公司已成为中国领先的专业云计算与安全产品集成服务商。（4）IT 综合服务稳健增长主要包括全资控股子公司广州新太技术有限公司开展的IT 产品集成服务业务和全资控股子公司广州高新供应链服务有限公司的IT 产品综合供应链服务业务。2011 年取得了总收入12%的增长。4、公司自有知识产权体系建设情况报告期内，公司继续大力发展自主知识产权产品的研发，设立了具有前瞻性技术产品研发体系的工程技术研究院，研发成果有：大型智能综合监控系统 MICS 1、新太融合安防平台V4、新太轨道交通自动售票系统V2、新太手机应用平台 mWAY 2、新太云资源管理系统V1、新太综合增值业务平台 V6.1、新太电信经营分析支撑系统、新太开放式联络中心系统V4。报告期内新增软件产品登记8 项，累计已取得软件产品登记证书53 项；新申请计算机软件著作权13 项，累计取得国家计算机软件著作权证书120 项；新申请专利31 项，累计申请专利达到50 项。5、客户与产品状况分析报告期内公司对前五名客户的销售收入总额为18,910 万元，占全部销售收入的30.19%；公司前五名供应商的采购金额合计24,171 万元，占公司年度采购总额的51.43%。6、子公司经营情况（1）广州新太技术有限公司新太技术公司在新一代信息服务技术领域的云计算、虚拟化桌面、安全产品等方面开展产品服务，与多家世界领先厂商形成战略合作关系。2011 年新太技术产品集成业务的整体业绩较2010 年有20%的增长，其中MCAFEE、CITRIX、SYBASE 产品线增幅显著，稳居所合作供应商份额的前二位，与供应商合作的模式也日渐成熟稳固；同时所经销的产品在政府、金融、电信等行业也取得良好喜人的成绩。各区域业务扩展和团队建设得以稳步发展，区域业绩比例趋于合理均衡。技术团队在2011 年更是得到进一步投入和充实，并经历大量的实战锻炼，售前售后的支持服务能力持续增强和提升，在网络安全和云计算领域目前处于一流的技术水平，充分促进了产品推广和销售达成。而分销业务管理系统成功上线和有效运行，不仅充分支持业务扩展，同时完善了流程管理。该公司注册资本1000 万元，为公司全资子公司。与去年同期相比，经营业绩有了较大的提升，销售收入和总资产有了较大的增长，截止报告期末总资产8,843 万元、净资产1,945 万元、净利润740 万元、营业收入16,488 万元、营业利润874 万元。未来，该子公司的发展目标是：立足中国市场，依托母公司的行业与客户优势，整合国内外优势资源，成为网络安全与云计算行业领先厂商最重要的战略合作伙伴。为客户提供从软、硬件产品到系统集成到专业服务的一揽子解决方案，成为有特色的整体解决方案服务商。（2）广州高新供应链管理服务有限公司高新链公司定位于承接全球化ICT（IT 与通讯）企业的一站式国际供应链管理服务，已发展成为华南地区ICT 领域的专业化供应链管理服务公司。该公司进口额由2010 年的3000万美元增长至2011 年的8500 万美元，同比增长183.3%。该公司定位为专门从事ICT 产品的进出口供应链服务， 2011 年公司进口大批的高端交换机产品，全部用于中国银行、工商银行、建设银行、中国人民银行等大型金融机构的数据升级系统。该公司注册资本1000 万元，为公司全资子公司，截止报告期末总资产为27,526 万元、净资产3,827 万元，净利润567 万元、营业收入27,026 万元、营业利润 768 万元。（3）参股子公司广州新信通信息技术服务有限公司新信通公司注册资金3000 万元，公司出资1470 万元，占49%股权。该公司主要业务定位于以番禺区发展市民卡为契机，配合区科信局完成番禺区金融社保卡发卡准备工作，已在康裕社区及5 家合作银行开始试点，在做好发卡及政府公共应用推广工作的基础上，围绕智慧番禺、智慧广州的建设，继续探讨以《市民生活网站》为平台的电子商务增值服务的可行性研究。同时公司已在番禺何贤医院开展健康卡发放工作，在番禺区卫生系统开始推广，并逐步将番禺健康卡升级兼容广州健康卡。2011 年业务尚处于起步阶段，截止报告期末总资产为1,058 万元、净资产977 万元，净利润-160 万元、营业收入15 万元、营业利润-158 万元（说明：该公司总资产和净资产较低系其控股股东星海传媒公司出资未完全到位所致，新信通公司已就此问题致函星海传媒公司并在协调中）。7、公司资产及财务数据情况报告期末总资产74,512 万元，比上年度末增加2,804 万元，增加幅度为3.91%。其中：货币资金报告期末为30,234 万元，较上年度末增加3,418 万元，应收账款报告期末余额为17,630万元，较上年度末增加1,152 万元，主要是由于公司销售规模增长的同时加强合同及销售款项回款管理力度，2011 年的经营性现金流量净额大幅增加所致；其他应收款报告期末余额为2,044 万元，比上年度末增加1,140 万元，主要是为了满足子公司高新供应链公司代理业务开展迅速,代垫客户货款增加资金需求所致；长期股权投资报告期末余额为1,700 万元，比上年度末增加831 万元，主要是确认对新设立参股企业广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司的长期股权投资1000 万所致。报告期末负债总额41,292 万元，比上年度末减少1,845 万元，较报告期初减少4.28%。其中：应付票据报告期末为182 万元，较上年度末减少2,622 万元，主要是由于票据到期支付货款所致；预收账款报告期末为797 万元，较上年度末减少1,490 万元，主要是由于公司加强合同执行力度，加快应收确认进度所致。报告期末股东权益总额为33,220 万元，其中：股本32,480 万元，资本公积55,133 万元，盈余公积6,412 万元，未分配利润-60,747 万元，外币报表折算差额－58 万元。归属母公司的股东权益为33,220 万元，比上年度末增加4,630 万元，由于本年度净利润增加所致。报告期实现营业利润3,509 万元，实现净利润4,674 万元，公司主营业务经营水平继续大幅提升，其中：母公司的经营业务市场不断发展延伸，经营收入稳定增长，公司盈利能力正逐步提升；子公司广州新太技术有限公司的高增值产品集成业务（特别是云计算产品集成业务）规模均大幅提升所致。本报告期营业费用7,332 万元，比上年同期增加21.61%，主要原因为随着业务不断拓展，销售规模的增长，导致公司人员及相应费用增加所致；本报告期管理费用为3,750 万元，比上年同期增加7.96%，主要由于公司加大对研发项目投入，导致公司人员相应增加，同时加大对云计算等新产品集成业务的投入所致。本报告期营业外收入1,595 万元，较上年同期大幅减少92.84%，主要是2010 年重整计划执行完成后，增加债务重整收入导致。8、公司经营活动现金流报告期末货币资金30,234 万元，本期现金流量净额为7,875 万元，其中经营性活动的现金净流量净额为7,482 万元，主要是随着公司销售规模的增长的同时，公司加强合同款项回收的管理，在通信增值和智能安防等项目领域均收回大量合同款；同时子公司新太技术本期收回2010 年多项大宗合同货款，保证经营性活动的持续健康稳定发展。（二）、公司未来发展展望1、总体规划（1）信息技术发展迅速，行业发展空间巨大，新太科技在未来三年将专注于新一代信息技术产业中的通信增值服务、智能公共安全（物联网）、智能化城市交通、云计算产品服务四大领域。国家十二五规划中，把新一代信息技术产业列入七大战略性新兴产业中，支持的方向包括：加快建设宽带、泛在、融合、安全的信息网络基础设施，推动新一代移动通信、下一代互联网核心设备和智能终端的研发及产业化，加快推进三网融合，促进物联网、云计算的研发和示范应用。着力发展集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器等核心基础产业。提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力，加快重要基础设施智能化改造。大力发展数字虚拟等技术，促进文化创意产业发展。据权威咨询机构的估计与预测，2012 年中国移动互联网市场规模将达到786.7 亿元（数据来源：艾瑞咨询）。监控管理软件的整个市场规模呈现较快速增长的势头，从2009 年到2014年，其市场预计年复合增长率为21.5%，市场规模将达到107.5 亿元（数据来源：Frost &Sullivan）。十二五期间，智能交通是重要的投资方向之一，预计未来三年国内整个智能交通系统行业的投入将超过1500 亿元，建设投资的复合增长率超过20%（数据来源：OC&C）。全球云计算服务收入将保持强劲增长，到2014 年全球收入预计将达到1488 亿美元，企业用于三大主要云计算服务的支出累计将达到1120 亿美元（数据来源：高德纳咨询）。面对国家对信息技术产业的空前支持和巨大市场机会，公司将以国家发展战略性新兴产业为契机，专注于通信增值服务、智能公共安全（物联网）、智能化城市交通、云计算产品服务四大业务领域，以IT 综合服务为辅，在每个细分市场上做强做深，核心业务逐渐覆盖新一代信息技术的主要发展领域，努力成为中国ICT 增值服务领域的领航者。（2）充分利用好上市公司平台，加强资本市场运作和资源整合，进一步迅速提升产品创新能力和业务市场拓展能力；公司将充分利用资本市场平台，加大研发投入、创新产品研发能力和市场扩展能力，增强在ICT 业务领域的技术领先与市场领导地位。为保证新太科技的持续发展和利润增长，佳都集团将于2013 年6 月前开始注入优质ICT 增值服务业务，进一步增厚公司资产规模、增强业务能力。（3）提升企业管理水平，建设高绩效团队，把握市场机遇，推动公司资产与业务规模跨上新台阶。公司将正式组建电信、政府、企业、轨道交通四个事业部，整合营销、开发、产品、工程资源，通过考核机制加强各业务单元的业绩和团队合作。同时，改善激励机制，吸收更多行业精英，扩大队伍，促进业务更大发展。2012 年完成ERP 二期系统，进一步提升公司的业务信息化管理水平。企业文化上融合佳都集团激情进取、高度共识为特征的营销型企业文化和新太科技严谨有序、尊重合作为特征的研发型企业文化内涵，塑造以“尊重、进取、创新”为核心价值观的新企业形象，打造与员工、股东、客户、行业及社区共同进步、共享丰盛的共赢愿景！2、各业务领域发展规划（1）在通信增值领域，快速推进移动互联网业务；目标：成为中国最专业的音视频综合增值软件开发商。基于已为中国三大运营商建设320 个增值业务平台，服务于6 亿客户的基础，公司积极推进移动互联网业务的发展，通过加大研发投入，形成基础研究与市场应用的快速互动与良性循环，以核心应用争夺高价值用户，增强用户粘性。通过开发移动互联网的应用支撑平台、基于无线城市的行业移动应用、基于3G IMS 网络的手机门户等多项技术，为用户提供丰富的多媒体交互业务、提供移动IVR 产品和3G IMS领域上的RCS 产品。（2）智能公共安全领域，迅速向全国市场开拓；目标：成为中国最大的安防管理平台软件提供商。公司已拥有多项自主研发的智能安防平台的专利技术，拳头产品融合安防平台具备了事前、事中、事后全程智能监控技术，被纳入公安部科技推广计划。借助已承接广州亚运会开闭幕式安保项目和广州社会治安视频监控项目（中国规模最大）的成功经验，公司将继续保持以广州为中心的华南地区市场竞争优势，并通过已经建立遍布全国的营销网络，将规模领先的监控管理平台推广到全国其他地区。（3）智能交通领域，进军城市轨道交通领域的高端装备集成业务；目标：成为中国本土智能交通领域领先的集成及产品提供商。通过与国内知名学府联合建设智能交通联合实验室，建设先进的智能交通产品研发中心，研发面向数字图像处理技术、交通仿真、评估及控制技术研究、多元交通数据融合与信息提取技术的智能交通系统产品。为保障智能交通系统的良好运行，公司还将组建覆盖国内的智能交通产品服务中心。目前公司已经掌握轨道交通智能化领域内的自动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统三大软件技术，是国内唯一同时掌握这三大系统软件技术的企业。（4）云计算领域，锁定优质客户群提供全面应用解决方案。目标：成为中国云计算综合服务与解决方案提供商第一梯队企业。与思杰、微软、VMWare、ORACLE 等国际一流云计算厂商建立战略合作伙伴关系，携手最具实力的电信运营商，开展云计算产品应用服务，面向客户需求形成覆盖IT 服务多个层面的云计算解决方案，服务于政府、电信运营商、企业客户三大领域市场。组建掌握自有应用技术的云计算IT 专业团队，形成成熟的行业解决方案。未来，公司将以宽视野高视角提升战略管理水平，通过加大投资、投入，掌握发展规划中的四大业务领域核心技术，提升核心竞争力，力争在规模效应和盈利能力上都取得高速成长；并充分利用资本市场平台，充分整合大股东佳都集团相关资源，推动新太科技持续、快速地发展，努力成为中国新一代信息技术产业的领头羊。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否