一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
公司结合产品情况与发展规划对产品业务领域划分进行了优化，将原由“电子信息材料产业、环保材料产业、大健
康产业”构成的三大业务领域划分优化为由“环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业、生命科学与医药产业”构成的四大业务领域。其中，公司在环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业领域的产品均为功能性材
料。
公司在环保材料产业、电子信息材料产业方面的经营模式主要为定制生产模式，在新能源材料产业、生命科学与医
药产业方面的经营模式主要为市场导向与定制相结合的生产模式。
公司自成立以来一直专注于化学合成技术的研发与产业化应用，依托于强大的研发团队和自主创新能力，公司年均
开发产品数百种，现拥有超过 6,000 种化合物的生产技术，其中超过 2,000 种产品已投入市场，获得国内外发明专利五百余项。凭借在化学合成领域的研发创新、专有技术、产业化应用、生产过程控制、关键参数控制及安环管理、职业健康等方面的技术和经验积累，公司建立了以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的科技创新平台。公司科技创新平台主要工艺涵盖了有机合成、无机合成、高分子聚合、纯化等多大类工艺，同时公司拥有多家在业内具备一定规模与影响力的专业化子公司。公司建立了具备国际互认资质的权威性分析测试中心，报告期内，公司分析测试中心已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，为公司高质量发展提供必要保障。未来公司将进一步强化新产品研发与产业化
效率，提升公司核心竞争力，力争将公司打造成为世界先进化学材料制造者。
在功能性材料方面，公司依托于在化学合成领域的科技创新与技术积累及延伸，先后涉足了液晶材料、OLED 材料、
沸石系列环保材料等多个领域，并已在上述公司所涉足产品领域取得了业内领先地位；近年来公司在聚酰亚胺材料、半导体制造材料、新能源材料等多个领域积极布局；报告期内，公司启动了“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”用于扩增公司功能性材料产能，目前项目正在积极推进中；“OLED 显示材料及其他功能性材料一期项目”已完成建设并
投入使用。未来公司将继续以科技创新为驱动，积极布局更多新材料领域，并力争取得更多新材料领域的业内领先地位。
在生命科学与医药产业方面，公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、成
药制剂、生命科学、体外诊断等多个领域。报告期内，“万润工业园一期 B02 项目”已完成建设并投入使用；“药业制剂二车间项目”已于 2022 年底竣工，该车间投入使用将为公司医药领域产品的发展贡献力量。未来，公司将采用自主研发、合作研发等多种方式，增强公司生命科学与医药产业竞争实力；同时，公司也将不断提高医药方面的技术能力与水平，依托化学合成领域的技术和经验积累，积极与国际知名医药企业开展基于 CMO、CDMO 模式的原料药项目，为建设成
为全球一流的、提供完善的 CMO、CDMO 服务的生产基地奠定基础。
公司在环保材料产业、电子信息材料产业、新能源材料产业、生命科学与医药产业四大业务领域的行业情况与业务
发展情况如下：
（一）环保材料产业方面
公司环保材料主要为车用尾气净化催化的沸石系列环保材料，该系列产品的生产技术属于国际领先水平。公司目前
是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商的核心合作伙伴。此外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用。公司在环保材料产业涉及的主要业务均处于发展阶段。
1、环保材料行业情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司环保材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为
“C26”。根据国家发展和改革委员会下发的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，公司环保材料为第一类鼓励类
产品。公司环保材料产业主要产品所处行业情况如下：
目前全球汽车尾气净化催化剂市场呈现寡头垄断的市场格局，全球生产厂商主要有庄信万丰（ JM）、巴斯夫
（BASF）、优美科（Umicore）等，占据了全球主要的市场份额，根据庄信万丰公告信息，庄信万丰在柴油车尾气治理领域的市场份额超过 50%。庄信万丰欧六及同级别标准沸石系列环保材料主要供应商为万润股份与另外一家地处发达国家
沸石系列环保材料生产企业，该行业高度集中，技术门槛较高。
伴随环境保护问题得到世界各国政府的重视，全球各市场开始推出各项节能减排措施，提升汽车尾气排放标准，全
球沸石环保材料需求有望不断增加，尤其我国国六标准执行后，国内汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求得以逐步落实，未来在相关标准推行过程中该行业市场需求有望随之增长。
2、公司环保材料业务发展情况
（1）主要产品及用途
主要产品 用途
模板剂 用于生产沸石系列环保材料的核心材料。
沸石系列环保材料 用于车用尾气净化器。
（2）上下游产业链
沸石系列环保材料的上游为一般化学品，沸石系列环保材料与金属组合形成的催化剂与催化剂载体和还原剂同为汽
车用尾气净化器的主要原材料，最终应用于汽车制造。此外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用。公司沸石系列环保材料（下图称“沸石分子筛”）的上下游产业链如下图所示：
（3）产品工艺流程
（4）报告期内公司环保材料发展情况
报告期内，公司继续保持全球领先的柴油车用沸石系列环保材料供应商地位。公司沸石系列环保材料目前理论产能
近万吨，2022 年继续保持汽车尾气净化催化剂领域高端沸石环保材料技术和生产能力等方面的全球领先地位。公司非车用沸石分子筛产品已实现中试产品销售，如应用在吸附领域 VOCs 的沸石分子筛产品。公司积极开发吸附与催化类高性能
分子筛的产品与客户，并于报告期内启动新领域沸石分子筛 300 吨的产能建设，该项目正在积极推进中。
（二）电子信息材料产业方面
公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单体材料和中间体材料，OLED 成
品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料等领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。公司在电子信息材料产业正处于发展阶段。根据中国证监会《上市公司行业
分类指引》，公司电子信息材料产业的业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。
1、液晶材料
（1）液晶材料行业情况
液晶材料是生产液晶显示（LCD）面板的关键上游材料之一。液晶显示经过多年发展，技术趋于成熟，应用领域广阔，
需求分散化程度较高，无显著的行业周期性，主要受全球宏观经济走势影响。液晶材料的生产技术主要由德国、日本和 中国掌握，混合液晶高端市场基本由德国、日本以及中国占据，公司以稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、
诚实守信的商业信誉获得了国际客户的信赖和尊重，成为全球液晶市场上领先的高端液晶单体供应商。
未来随着 4K/8K 超高清技术的发展与应用，以及全球 LCD 面板市场持续向大尺寸化的发展方向的前提下，LCD 面板
仍占据大尺寸显示面板市场的主要份额。公司作为液晶显示材料领域全球领先企业，将在稳固行业领先地位的同时，不断研发新产品、改进工艺、优化产能结构、提升产品质量，力争扩大公司在液晶材料领域的市场占有率。
（2）公司液晶材料业务发展情况
①主要产品及用途
主要产品 用途
液晶中间体材料 主要用于生产液晶单体材料。
高端液晶单体材料 主要用于配制混合液晶，最终应用于液晶显示面板。
②上下游产业链
在液晶显示（LCD）产业链中，上游为各种原材料生产厂商，主要原材料有液晶材料、取向剂、彩色滤光片、驱动
IC、偏光片、背光模组、玻璃基板等；中游为各式 LCD 面板厂商；下游为各类整机产品厂商，其中液晶材料是生产 LCD产品的最核心材料，液晶面板中的液晶材料由多种不同的液晶单体混合而成的。公司的液晶材料包括高端液晶单体材料
和中间体材料，位于整个 LCD 产业链的上游。公司液晶材料的上下游产业链如下图所示：
③产品工艺流程
④报告期内公司液晶材料发展情况
报告期内，公司继续保持全球领先的高端液晶单体材料供应商地位。液晶显示现为市场主流大尺寸显示技术，液晶
显示产业依托于技术成熟度、规模、成本等方面优势预计在未来较长时间里仍将占据大尺寸显示领域主流地位。未来公司将不断研发新产品，继续优化液晶材料产品工艺与产能结构，强化公司液晶材料产品竞争力。
2、OLED 材料
（1）OLED 材料行业情况
OLED 材料主要应用于OLED 显示面板，作为新型显示技术，近年来 OLED 显示的商业化应用趋势逐步体现，OLED 显示
较 LCD 具有自发光无需背光源、宽视角、响应速度快、对比度高、柔性显示等优势，目前主要应用于手机、可穿戴设备、平板电脑等中小尺寸显示面板领域。
OLED 成品材料核心专利存在较高的技术壁垒，目前核心专利主要集中在韩国、日本、德国及美国等国家的厂商，国
内在产业链中主要参与 OLED 中间体和升华前单体环节的生产。公司控股子公司九目化学为业内领先的 OLED 升华前材料企业；同时，经过多年布局公司控股子公司三月科技为目前国内拥有自主知识产权 OLED 成品材料专利数量领先的企业。未来随着国内 OLED 面板生产技术的不断成熟，国内高端 OLED 升华前单体和自主知识产权 OLED 材料有望迎来发展机遇。
公司未来将在 OLED 材料研发、人才培养等方面持续投入，为可能出现的显示材料产业机遇做好准备。
液晶显示和 OLED 显示产业已列入我国战略性新兴产业，国务院、国家发展和改革委员会、科技部、工业和信息化部
等部门相继出台了《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020 年）》《外商投资产业指导目录（2019 年版）》
《产业结构调整指导目录（2019 年本）》《鼓励外商投资产业目录（2022 年版）》等政策鼓励 LCD、OLED 等平板显示屏、显示屏材料制造的投资建设，为该行业发展提供了有力的支持和良好的环境。
（2）公司 OLED 材料业务发展情况
①主要产品及用途
主要产品 用途
OLED 中间体材料 主要用于合成 OLED 升华前单体材料。
OLED 升华前单体材料 主要用于升华提纯为 OLED 成品材料。
OLED 成品材料 主要用于 OLED 显示面板。
②上下游产业链
OLED 产业链与LCD 产业链类似，上游主要包括：制程设备（显影、蚀刻、镀膜、封装等设备）、材料制造（OLED 成
品材料、基板、电极等）和组装零件（驱动 IC、电路板和被动元件）；中游为 OLED 面板厂商；下游为各类整机产品厂商。公司的 OLED 成品材料、升华前单体材料和中间体材料位于整个 OLED 产业链的上游。公司 OLED 材料的上下游产业链
如下图所示：
③产品工艺流程
④报告期内公司 OLED 材料发展情况
报告期内，公司 OLED 材料业务发展良好。公司控股子公司三月科技目前已有自主知识产权的 OLED 成品材料通过下
游客户验证并实现供应，三月科技收入规模呈增长态势；公司控股子公司九目化学的 OLED 升华前材料业务再创新高，继续保持业内领先供应地位。同时，为进一步巩固自身在 OLED 升华前材料业务的优势地位，提升产品市场占有率，九目化学于 2021 年在烟台化工园区启动“OLED 显示材料及其他功能性材料一期项目”，目前该项目相关车间已按计划投入使
用。
3、其他电子信息材料
近年来，公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料等其他电子信息材料领域，持续丰富公司电子信息材料产品
线。报告期内，公司聚酰亚胺材料及半导体制造材料业务均取得了不同程度的进展，目前均处于布局发展阶段。
（1）聚酰亚胺材料
聚酰亚胺（PI）材料具有广阔的应用前景，公司目前聚酰亚胺材料产品包括单体材料与成品材料，主要应用在电子
与显示领域。在电子与显示领域聚酰亚胺单体材料方面，公司生产技术目前可覆盖大部分高端产品，目前已有产品实现批量供应；在显示领域聚酰亚胺成品材料方面，公司控股子公司三月科技自主知识产权的 TFT 用聚酰亚胺成品材料（取向剂）2022 年已经在下游面板厂实现供应；三月科技自主知识产权的 OLED 用光敏聚酰亚胺（PSPI）成品材料已完成产
品开发，目前正在积极开展下游面板厂推广工作。
在显示领域，公司 TFT 用聚酰亚胺成品材料作为液晶取向剂应用于 TFT-LCD 显示，公司光敏聚酰亚胺（PSPI）成品
材料主要应用于 OLED 显示领域。在下游生产方面，目前国内使用的 TFT 用聚酰亚胺成品材料和光敏聚酰亚胺（PSPI）成品材料主要为进口材料，上述两种产品市场前景广阔。
除显示领域聚酰亚胺成品材料外，公司积极布局热塑性聚酰亚胺材料领域,主要开发的 PTP-01 产品已实现中试级产
品供应。PTP-01 产品的量产计划包括在公司 2022 年启动的“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”中，已经于
2022 年通过了 PTP-01 国内首次使用化工工艺安全可靠性论证评审等。该产品应用于光纤连接器、航空航天复合材料等产品制造领域，市场前景广阔。
（2）半导体制造材料
半导体制造材料处于整个半导体产业链的上游环节，对半导体产业发展起着重要支撑作用，具有产业规模大、细分
行业多、技术门槛高、更新速度快等特点。公司目前在半导体制造材料领域的相关产品主要包括光刻胶单体、光刻胶树脂、光致产酸剂以及半导体制程中清洗剂添加材料等，并已有相关产品实现供应。公司半导体用光刻胶单体和光刻胶树
脂产品种类及生产技术覆盖大部分主要产品。
在产品开发方面，公司也在积极开发其他品类的半导体制造材料，希望能够早日完成开发并实现供应。目前公司在
半导体制造材料领域已与 10 余家国内外客户开展合作，同时公司也继续积极开发新产品、拓展更多国内外客户。公司希望通过努力发展成为全球半导体制造材料产业的坚实后盾。
报告期内，公司“年产 65 吨光刻胶树脂系列产品项目”通过了安全设施竣工验收评审，现已基本具备生产合格产品
的条件，后续还将继续优化，而后开始试生产，力争尽快投入使用；公司于报告期内启动的“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”计划扩增电子信息材料产能，产品包括 PPI-01 产品（电子与显示用聚酰亚胺单体材料）、PPR-01 产
品（半导体制程中清洗剂添加材料）、PTP-01 产品（热塑性聚酰亚胺材料）等。目前该项目正在积极推进中。
（三）新能源材料产业方面
公司积极布局新能源材料领域，目前相关产品包括新能源电池用电解液添加剂、钙钛矿太阳能电池材料等。此外，
公司控股子公司九目化学于 2021 年承担ft东省新旧动能转换重大产业攻关项目“无氟高稳定支状多元嵌段式燃料电池质子膜材料项目”，目前正处于中试开发阶段。公司在新能源材料产业处于布局发展阶段。根据中国证监会《上市公司行
业分类指引》，公司新能源材料业务属于“化学原料和化学制品制造业”，分类代码为“C26”。
1、新能源材料行业情况
（1）新能源电池用电解液添加剂
公司新能源电池用电解液添加剂的下游应用领域为锂离子电池产品。电解液是锂离子电池核心主材，对电池寿命、
功率、能量密度、安全性等性能指标都有显著影响，电解液主要由溶剂、锂盐和添加剂组成，商业化锂离子电池电解液包含多种的添加剂，这些添加剂能显著改善电解液某一方面的性能，例如增加电压、增加循环次数、改善低温性能、提
高电解液稳定性等。
锂离子电池在下游市场主要应用于消费电子领域产品（智能手机、笔记本电脑等）、动力领域（新能源汽车、电动
自行车、电动工具等）和储能领域等。近年来，随着电动汽车的不断推广应用以及电化学储能产业兴起，锂离子电池产业处于增长态势，市场对于锂离子电池需求量的增长有望带动公司新能源电池用电解液添加剂业务的发展。
（2）钙钛矿太阳能电池材料
公司钙钛矿太阳能电池材料下游应用于钙钛矿太阳能电池。钙钛矿太阳能电池是利用钙钛矿结构材料作为吸光材料
的太阳能电池，具有理论光电转化效率高等优势。当前钙钛矿太阳能电池行业尚处发展阶段，近期下游钙钛矿太阳能电池组件产业化开发进程不断推进，如未来相关技术成功达到成熟商业化水平，将可能成为商业化光伏主流技术之一，并
有望带动上游钙钛矿太阳能电池材料产业的发展。
2、公司新能源材料业务发展情况
报告期内，公司新能源材料业务发展良好。在新能源电池用电解液添加剂方面，公司关注并布局一些具有一定技术
特点且适合公司开发的新能源电池用电解液添加剂，目前公司新能源电池用电解液添加剂材料已实现产品供应，为满足 下游市场需求，公司将进一步提升相关产品的产能。公司于报告期内启动的“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”计划扩增新能源材料产能，产品包括 PBB-01 产品（新能源电池用电解液添加剂）、PBB-02 产品（新能源电池用电解液 添加剂）、PBB-03 产品（新能源电池用电解液添加剂）等，目前该项目正在积极推进中。在钙钛矿太阳能电池材料方面，公司持续关注钙钛矿太阳能电池材料相关领域下游行业发展情况。公司在 2014 年开始布局开发钙钛矿太阳能电池材料，
随着产品开发工作的不断推进，逐步实现了相关产品技术积累,并于 2016 年起开始完成部分产品的专利布局。公司现已
有钙钛矿太阳能电池方面材料实现供应。
（四）生命科学与医药产业方面
公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、成药制剂、生命科学、体外诊断
等多个领域。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司生命科学中化学试剂业务与医药中间体业务属于“化学原料和化
学制品制造业”，分类代码为“C26”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），化学药品原料药制 造和制剂制造业务属于医药制造业“C27”中的化学药品制剂制造“C272”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
化学制药业务属于医药制造业“C27”。
1、生命科学与医药行业情况
生命科学与医药产业是国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进
步具有十分重要的作用。随着人民生活水平的提高，医疗保健需求不断增长，生命科学与医药产业越来越受到公众及政府的关注。国家陆续出台《中国制造 2025》《医药工业发展规划指南》等产业政策支持医药健康产业发展，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》为实现医药制造业的中高速发展和向中
高端迈进指明了方向。
2、公司生命科学与医药业务发展情况
报告期内，公司生命科学与医药产业发展良好。MP 公司生命科学和诊断试剂业务持续发展，收入与利润水平再创新
高。同时，公司原料药和医药中间体方面业务均持续发展。公司“万润工业园一期 B02 项目”已完成建设并投入使用；
“药业制剂二车间项目”已于 2022 年底竣工，该车间投入使用将为公司医药领域产品的发展贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
原料 A 自主采购 0.0428 否 112212.39 108729.17
原料 B 自主采购 0.0261 否 3188.01 3184.11
原料 C 自主采购 0.0175 否 1645.87 1862.83
原料 D 自主采购 0.0151 否 6985.99 7260.81
原料 E 自主采购 0.015 否 55908.87 55781.36
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
功能性材料 批量生产 均为本公司员工 483 项 公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人员组成的研发中心、技术部与各车间工艺室，将市场选题、研究开发、中试放大和生产有机结合，具有强有力的创新能力，形成了可持续发展与不断技术储备的格 局。
生命科学与医药 批量生产 均为本公司员工 25 项 公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、成药制剂、生命科 学、体外诊断等多个领域。公司依托化学合成领域的技术和经验积累，不断提高医药方面的技术能力与水平；公司还将采用自主研发、外协研发等多种方式，增强公司生命科学与医药产品研发实力。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
功能性材料 11,365 吨（包括九目化学于 2022 年 12 月投入使用的新车间共计产能 140 吨。公司产品种类繁多，多数产线为柔性生产线，可根据产品的市场需求变化调整产线产 品，因生产不同产品的生产工艺周期差 异，导致生产不同产品的产能不同。公司根据本报告期产品结构实际情况调整对应产能情况。） 0.6468 8,700 吨（C01 车间产能 500 吨，全资子公司中节能万润[蓬莱]新材料有限公司在建7,900 吨新材料产 能；300 吨非车用沸石分子筛） 正在建设中。
生命科学与医药 310 吨（B02 产能为100 吨原料药车间于2022 年 9 月投入使用。公司产品种类繁多，公司多数产线为柔性生产线，可根据产品的市场需求变化调整产线产品，因生产不同产品的生产工艺周期差异，导致生产不同产品的产能不同） 0.5532 0 /
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
烟台化工园区 功能性材料产品、生命科学与医药产品
ft东省蓬莱化工产业园 功能性材料产品
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 □不适用
公司严格按照国家环境保护相关的法律法规对新改扩建项目实施环境影响评价。报告期内，“中节能万润（蓬莱）新材料一期建设项目”、“五号车间甲类堆场项目”、“生产基地生产辅助车间项目”、“年产 300 吨 HC 分子筛催化剂项目”、“万润工业园一期 B01 车间 JA010 项目”和“万润工业园一期 B03 项目”获得环评批复，“年产 65 吨光刻胶树脂系列产品项目”通过环保竣工验收。“烟台九目化学股份有限公司 OLED 及其他光电化学品改造项目”于 2022 年 3 月
14 日获得环评批复，于 2022 年 7 月 2 日完成自主环保验收；“烟台九目化学股份有限公司研发改造项目环境影响报告
表”于 2022 年 9 月 29 日获得环评批复，于 2022 年 12 月 23 日完成自主环保验收。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
证书名称 持证人 证书编号 有效期 备注
安全生产许可证 万润股份 （鲁） WH   安 许 证 字[2022]060200 号 至 2023 年 9 月 续期条件达成
危险化学品经营许可证 万润股份 鲁   F(   开  发  )   安  经[2020]000008 号 至 2023 年 8 月 续期条件达成
危险化学品登记证 万润股份 370610238 至 2024 年 7 月
非药品类易制毒化学品生产备案证明 万润股份 （鲁）3S37060000044 至 2023 年 11 月 续期条件达成
非药品类易制毒化学品经营备案证明 万润股份 （鲁）3J37064100034 至 2023 年 11 月 续期条件达成
危险化学品经营许可证 九目化学 鲁  F(  开 发 )  危 化 经[2021]000054 号 至 2024 年 3 月 25 日
危险化学品经营许可证 海川公司 鲁烟 (  开发 )  危化 经[2022]000028 号 至 2025 年 5 月 14 日 不带有储存设施的经营
药品生产许可证 万润药业 鲁 20170358 至 2027  年 4 月 14日
药品 GMP 证书 万润药业 SD20190945 至 2024 年 6 月 18 日 原 料 药 （ 氨 甲 环酸）
ft 东省药品监督管理局药品 GMP 认证检查结果通知书 万润药业 SD20191076 - 原料药（ 盐酸特比萘芬， 原料药合成车间）
ft 东省药品监督管理局药品 GMP 认证检查结果通知书 万润药业 SD20191077 - 硬胶囊剂、片剂、颗粒剂（ 均含中药前处理和提取， 固体口服制剂车间）
高级认证企业证书 万润股份 265382622001 -
实验室认可证书 万润股份分析测试中心 CNASL16785 至 2028 年 8 月 1 日
排污许可证 万润股份 913700002653826225001V 至 2023 年 7 月 21 日 续期条件达成
排污许可证 万润股份 913700002653826225002V 至 2027 年 4 月 28 日
排污许可证 万润股份 913700002653826225003P 至 2027 年 11 月 13日
排污许可证 九目化学 91370600779731666L001U 至 2027 年 6 月 23 日
排污许可证 九目化学 91370600779731666L002P 至 2027 年 10 月 31日
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、核心竞争力分析
1、领先的研发与自主创新优势
公司拥有由资深专家和经验丰富的技术人员组成的研发中心、技术部与各车间工艺室，将市场选题、研究开发、中
试放大和生产有机结合，具有强有力的创新能力，形成了可持续发展与不断技术储备的格局。公司是国家级高新技术企
业，并承担了国家火炬计划项目；2013 年被认定为国家级企业技术中心。公司拥有境内外发明专利五百余项，并拥有
多项技术成果和工艺诀窍等公司多年来积累的专有技术。目前公司拥有超过 6,000 种化合物的生产技术，公司依靠研发、
自主创新，逐步摸索出具有自身特色的专有技术并持续改进，使产品始终保持优势。近年来，公司在保持显示材料、环
保材料领先技术的同时，在半导体制造材料、聚酰亚胺材料、新能源材料、生命科学与医药产品等方面都自主开发了大
量核心技术。
2、快速反应的研发能力及将研发成果迅速转化为生产能力的优势
经过多年的发展，公司形成了以管理层领头的专业技术研发团队。公司从设立以来一直专注从事功能性化学品的研
发与生产，积累了丰富的经验，掌握了各类产品的制备工艺及核心技术，能够快速地根据客户的需要开发出其所需的产
品。公司一贯积极开发新产品，通过及时掌握行业动态趋势和市场需求，就新产品与客户在研发和技术环节开展合作，
持续进行对应的小试和中试研究，并在中试环节加大投入用以攻克技术关键点、优化生产步骤、降低生产成本，为公司
产品能够快速满足市场需求提供有力保障。
3、产品质量管理及生产过程控制优势
公司一贯以国际化公司的标准来严格要求自身，在质量管理、制度建设、节能环保以及安全生产等各方面，公司均
能达到全球客户的高标准要求。除 DNV 认证的ISO9001：2015 质量管理体系认证及 IATF16949：2016 质量管理体系认证
之外，公司还通过了由 DNV 认证的 ISO14001：2015 环境管理体系、ISO45001：2018 职业健康安全管理体系和 QC080000：
2017 有害物质管理体系认证，并在公司内部建立了完善的管理体系。
公司在生产过程的控制方面有二十多年的经验，公司根据自身的特点推行了 6S 现场管理实施方案，改善了生产环
境，提高了产品质量和生产效率；公司不断规范生产操作流程，从研发开始对各环节严格把关，推行标准操作规程
（SOP）；同时公司在满足质量管理体系认证条件的基础上推行了适合本企业生产特征的统计过程控制（SPC）。得益于
严格的管理与生产过程控制、高质量的产品及稳定的供货，公司在客户中树立了良好的形象。
4、主要客户稳定、与主要客户保持长期互信合作的优势
公司与多数主要客户的合作已经超过了二十年，与各主要客户均保持了非常牢固并持续发展的良好合作关系。经过
多年的发展，公司已经成为全球最主要的显示材料、环保材料的供应商之一。公司在长期与国际客户合作的过程中，以
稳定过硬的产品质量、强大的研发及产业化能力、诚实守信的商业信誉获得了客户的信赖和尊重，成为能够与客户并肩
创造价值的商业伙伴。
四、主营业务分析
1、概述
公司 2022 年度实现营业收入 508,046.20 万元，同比增长 16.56%；实现营业成本 306,126.93 万元，同比增长
10.59%；实现利润总额 95,069.54 万元，同比增长 23.92%；实现归属于母公司所有者的净利润 72,131.50 万元，同比增
长 15.10%；经营活动产生的现金流量净额为 98,299.97 万元，同比减少 5.91%。2022 年发生研发投入 37,131.39 万元,
占营业收入的 7.31%。
本报告期公司业务类型、利润构成及利润来源均未发生重大变动，其他参见本节“一、报告期内公司所处行业情况”
和“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,080,461,966.34 1 4,358,522,849.70 1 0.1656
分行业
制造业 5,080,461,966.34 1 4,358,522,849.70 1 0.1656
分产品
功能性材料 2,998,782,945.74 0.5902 2,749,023,455.56 0.6307 0.0909
生命科学与医药产品 2,034,665,941.85 0.4005 1,572,132,815.75 0.3607 0.2942
其他业务收入 47013078.75 0.0093 37366578.39 0.0086 0.2582
分地区
境外 4,386,585,201.95 0.8634 3,671,797,284.88 0.8424 0.1947
境内 693876764.39 0.1366 686725564.82 0.1576 0.0104
分销售模式
订单销售 5,080,461,966.34 1 4,358,522,849.70 1 0.1656
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
制造业 5,080,461,966.34 3,061,269,275.72 0.3974 0.1656 0.1059 0.0325
分产品
功能性材料 2,998,782,945.74 1,711,704,530.16 0.4292 0.0909 0.0757 0.008
生命科学与医药产品 2,034,665,941.85 1,320,139,026.34 0.3512 0.2942 0.1424 0.0862
分地区
境外 4,386,585,201.95 2,640,424,483.48 0.3981 0.1947 0.1197 0.0404
境内 693,876,764.39 420,844,792.24 0.3935 0.0104 0.0265 -0.0095
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
功能性材料 7,130 吨 6,180 吨 2,998,782,945.74 公司产品销售种类繁多，不同产品售价走势存在差异。 上、下半年销售均价差异主要原因为上、下半年产品结构不同。
生命科学与医药产品 130 吨 167 吨 2,034,665,941.85 公司产品销售种类繁多，不同产品售价走势存在差异。 上、下半年销售均价差异主要原因为上、下半年产品结构不同。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
是 □否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
向境外销售公司产品 2022 年度公司销售到境外产品营业收入为4,386,585,201.95 元，同比增长 19.47%。 无 无
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
制造业 销售量 吨 6347.0 7328.0 -0.1339
生产量 吨 7260.0 8647.0 -0.1604
库存量 吨 4925.0 4012.0 0.2276
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 原材料 1,866,997,479.33 0.6099 1,585,965,951.05 0.5729 0.1772
制造业 人工成本 358,162,142.66 0.117 316,734,908.05 0.1144 0.1308
制造业 燃料动力 97,493,391.81 0.0318 85,811,318.54 0.031 0.1361
制造业 制造费用 576,713,970.46 0.1884 505,564,689.92 0.1826 0.1407
制造业 合同履约成本 161,902,291.46 0.0529 274,154,000.82 0.099 -0.4094
制造业 合计 3,061,269,275.72 1 2,768,230,868.38 1 0.1059
说明
本年销售收入实现增长，各生产成本项目金额相应增加；合同履约成本同比下降主要系受部分客户运费结算方式改变以
及部分国际航线运输费率降低影响。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
中节能万润股份有限公司于 2022  年 1  月投资成立全资子公司中节能万润（蓬莱）新材料有限公司，本报告期纳入合并范围。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3362286354.97
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6618
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 1200081438.96 0.2362
2 第二名 947582506.71 0.1865
3 第三名 668999222.8 0.1317
4 第四名 297655013.57 0.0586
5 第五名 247968172.93 0.0488
合计 -- 3362286354.97 0.6618
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 960987007.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3676
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 609235643.1 0.233
2 第二名 104561566.57 0.04
3 第三名 97175044.15 0.0372
4 第四名 86333274.25 0.033
5 第五名 63681479.01 0.0244
合计 -- 960987007.08 0.3676
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 172818539.29 128890640.15 0.3408 主要系本期市场开拓力度加大，业务经费及销售人员激励同比增加。
管理费用 412005702.06 306809461.04 0.3429 主要系限制性股票激励费用摊销、职工薪酬、折旧摊销、中介咨询等费用同比增加。
财务费用 -68092163.29 41279306.59 -2.6495 主要系受汇率变动影响，本期产生汇兑收益，同期为汇兑损 失。
研发费用 357519481.07 295321547.27 0.2106
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高端显示材料研发 增强公司在高端显示材料领域的核心竞争力和盈利能力 阶段性进展 实现量产，继续保持全球领先的高端显示材料供应商地位 优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
环保材料研发 增强公司在环保材料领域的核心竞争力和盈利能力 阶段性进展 实现量产，继续保持全球领先的环保材料供应商地位 优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
光刻胶材料研发 增强公司在光刻胶材 阶段性进展 实现量产，力争取得 优化公司产品结构，
料领域的核心竞争力和盈利能力 光刻胶材料领域的业内领先地位 提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
新能源电池用电解液添加剂研发及太阳能电池材料的研发 增强公司在新能源电池领域的核心竞争力和盈利能力 阶段性进展 实现量产，为公司增加新的利润增长点 优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
特种工程材料研发 增强公司在特种工程材料领域的核心竞争力和盈利能力 阶段性进展 实现量产，为公司增加新的利润增长点 优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
电子与显示领域聚酰亚胺材料的研发 增强公司在电子与显示领域聚酰亚胺材料的核心竞争力和盈利能力 阶段性进展 实现量产，为公司增加新的利润增长点 优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
医药产品的研发 增强公司在医药领域的核心竞争力和盈利能力 阶段性进展 实现量产，提高公司在医药领域的竞争力和市场份额 优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
生命科学产品的研发 增强公司在生命科学领域的核心竞争力和盈利能力 阶段性进展 实现量产，提高公司在生命科学领域的竞争力和市场份额 优化公司产品结构，提升公司生产能力与抗风险能力，增强公司核心竞争力，促进公司未来高质量可持续发展
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 644 570 0.1298
研发人员数量占比 0.1457 0.1484 -0.0027
研发人员学历结构
本科 227 213 0.0657
硕士 253 213 0.1878
研发人员年龄构成
30 岁以下 269 199 0.3518
30~40 岁 318 295 0.078
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 371313871.25 294327931.1 0.2616
研发投入占营业收入比例 0.0731 0.0675 0.0056
研发投入资本化的金额（元） 0.0 4943044.31 -1
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0.0168 -0.0168
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 5655639038.88 5177601688.72 0.0923
经营活动现金流出小计 4672639339.58 4132870364.89 0.1306
经营活动产生的现金流量净额 982999699.3 1044731323.83 -0.0591
投资活动现金流入小计 1230677295.44 1650433892.89 -0.2543
投资活动现金流出小计 2150741598.81 2452521448.51 -0.123
投资活动产生的现金流量净额 -920064303.37 -802087555.62 0.1471
筹资活动现金流入小计 676987829.4 740374004.86 -0.0856
筹资活动现金流出小计 606648630.62 737242747.26 -0.1771
筹资活动产生的现金流量净额 70339198.78 3131257.6 21.4636
现金及现金等价物净增加额 203647386.75 220406133.71 -0.076
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
本年新增借款现金流入同比增加、偿还到期借款的现金流出同比减少，综合导致筹资活动产生的现金流量净额同比变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5116354.09 0.0054 购买理财产品收益以及权益法确认联营公司收益 否
公允价值变动损益 82417.31 0.0001 交易性金融资产持有期间的公允价值变动 否
资产减值 163103490.32 0.1716 经减值测试计提的存货跌价准备 否
营业外收入 2084472.14 0.0022 主要系违约金、保险 否
理赔款等收入
营业外支出 24647572.79 0.0259 主要系本期子公司因连带债务支付的诉讼执行款及固定资产报废净损失等 否
其他收益 36469573.56 0.0384 本期收到的与日常活动有关且与收益有关的政府补助以及摊销的递延收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 980,930,919.45 0.1059 779,042,200.07 0.0989 0.007
应收账款 455,595,427.31 0.0492 384,847,900.47 0.0489 0.0003
存货 1,967,467,986.30 0.2125 1,505,278,213.35 0.1911 0.0214
投资性房地产 117,406,611.66 0.0127 0.0 0 0.0127
长期股权投资 20,911,760.85 0.0023 21,059,141.06 0.0027 -0.0004
固定资产 3,138,467,469.32 0.3389 2,607,375,541.39 0.3311 0.0078
在建工程 769,784,044.68 0.0831 512,698,751.04 0.0651 0.018
使用权资产 54,485,000.46 0.0059 40,072,821.20 0.0051 0.0008
短期借款 140,130,472.22 0.0151 120,123,496.90 0.0153 -0.0002
合同负债 64,710,901.68 0.007 139,146,591.66 0.0177 -0.0107
长期借款 345,239,125.52 0.0373 337,580,939.72 0.0429 -0.0056
租赁负债 35,859,117.83 0.0039 26,517,379.53 0.0034 0.0005
境外资产占比较高
适用 □不适用
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 保障资产安全性的控制措施 收益状况 境外资产占公司净资产的比重 是否存在重大减值风险
MPBiomedica ls, LLC 全部资产 收购 MP公 司100%股权 83,185.58万元 美国 研发、生产和销售 建立了完善的资产管理制 度，加强资产管理 26,076.72万元 0.1323 否
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：万元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 57460.34 8.24 85575.2 122,300.00 20604.24
上述合计 57460.34 8.24 85575.2 122,300.00 20604.24
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 6753464.75 建筑劳务工资保证金
固定资产 76420700.92 长期借款抵押物
合计 83174165.67 ---
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1412773900.07 816359844.11 0.7306
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
中节能万润（蓬莱）新材料有限公司 新材料技术推广服务；工程塑料及合成树脂销售；专用化学品制造、销 售、电子专用材料研 发、销售等 新设 140,000,000.00 100.00% 自有资金 无 长期 不适用 处于筹建期 不适用 - 434,941.07 否
合计 -- -- 140,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -- -434,941.07 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
MPBiomedica ls, LLC 子公司 研发、生产和销售生命科学产品和体外诊断产品。 1,900 万美元 118,042.04 83185.58 183,305.66 34551.09 26076.72
烟台九目化学股份有限公司 子公司 医药、农药中间体及精细化学品的开发、生 产、销 售。 18750.0 120,645.53 75107.59 75171.12 21557.9 19169.67
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中节能万润（蓬莱）新材料有限公司 新设 尚处于筹建期，对生产经营和业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明
MP Biomedicals, LLC 本年发生抗原快速检测试剂盒销售业务及原有业务发展向好，营业收入及利润指标均实现同比增
长。
烟台九目化学股份有限公司所处的 OLED 产业处于快速发展阶段，市场整体需求增长，本年营业收入及利润指标均实现同比增长。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展规划
公司是以研发创新驱动的平台型企业。公司自成立以来始终坚持以研发和技术创新驱动企业发展，持续布局前沿材
料领域，上市至今已实现了从单类材料的领先企业到多类材料领先企业的发展。公司已建立涵盖有机合成、纯化、无机合成、高分子聚合等多大类工艺的科技创新平台，并拥有了多家在业内具备一定规模与影响力的专业化子公司。依托于强大的研发团队和自主创新能力，公司年均开发产品数百种，现拥有超过 6,000 种化合物的生产技术，其中超过 2,000种产品已投入市场，获得国内外发明专利五百余项。
公司未来将持续加强对现有四大产业产品的研发投入，在巩固现有业务领域优势地位的基础上，进一步优化新产品
研发与产业化效率，不断丰富公司产品种类，提升公司核心竞争力。以四大产业为核心，进一步强化公司现有资源配置，形成更加优质的产业集群效应，力争将公司打造成为世界先进化学材料制造者。
1、环保材料产业方面：环保问题一直是人类发展的大问题，在全球范围内广受关注，面对资源日益趋紧，世界各国
政府越来越重视环境保护，防治环境污染，改善生态环境已成为全球共识。在此大背景下，全球各市场开始推出各项减
排措施，提升汽车尾气排放标准，在我国国六标准执行后，国内汽车尾气排放用沸石环保材料市场需求将得以逐步落实。目前公司沸石系列环保材料理论产能近万吨，随着国六标准进一步推行，未来公司沸石环保材料的产能有望逐步释放。
此外，公司持续关注沸石分子筛在其他领域的应用，公司非车用沸石分子筛产品已实现中试产品销售，比如应用在
吸附领域 VOCs 的沸石分子筛产品。公司积极开发吸附与催化类高性能分子筛的产品与客户，并推进新领域沸石分子筛
300 吨的产能建设，该项目已经开始建设，正在积极推进中。
未来，公司将在不断巩固在高端车用沸石系列环保材料领域技术和生产能力等方面的全球领先地位的同时，不断研
发新产品，加大市场推广力度，扩大公司沸石分子筛产品的应用范围。
2、电子信息材料产业方面：公司电子信息材料产业目前主要产品为显示材料。公司显示材料主要包括高端液晶单
体材料和中间体材料、OLED 成品材料、升华前单体材料和中间体材料。公司积极布局聚酰亚胺材料、半导体制造材料等其他电子信息材料领域，进一步丰富公司电子信息材料产业产品线，为未来发展积蓄动能。
（1）液晶材料：公司是全球领先的高端液晶单体材料和中间体材料供应商。随着 4K/8K 超高清技术的发展与应用，
预计未来几年 LCD 面板仍有望在较长时间内占据显示面板市场的主要份额，尤其是大尺寸屏幕领域 LCD 仍将占统治地位；同时全球 LCD 面板市场将持续向大尺寸化的方向发展，液晶材料将持续在大尺寸显示领域应用并占据主导地位。公司作 为液晶显示材料领域全球领先企业，将在稳固行业领先地位的同时，不断研发新产品、改进工艺、优化产能结构、提升 产品质量，迎接新的市场机遇和挑战，力争扩大公司在液晶材料领域的市场占有率。
（2）OLED 材料：公司作为 OLED 成品材料、升华前单体材料和中间体材料供应商，在全球该领域占有重要地位，
并为该领域业内领先企业。公司早在 OLED 材料兴起之时就开始布局 OLED 材料产业链，在技术研发、人才培养方面投入大量的资金，为可能出现的显示材料产业升级做好了准备。目前公司控股子公司九目化学“OLED 显示材料及其他功能性材料项目”相关车间已按计划投入使用；控股子公司三月科技已有自主知识产权的 OLED 成品材料通过下游厂商验证并实现供应。
OLED 显示近年来在小尺寸显示领域占比逐步提升，下游 OLED 面板生产规模也随之不断增长，对 OLED 材料需求也
出现对应增长。OLED 显示产业依托于显示技术先进性、应用场景扩大等方面因素预计在未来较长时间里将持续增长。未来公司将不断研发新产品，继续优化 OLED 产品工艺与产能结构，开发更多性能优良的自主知识产权的 OLED 材料，强化公司 OLED 产品竞争力。
（3）其他电子信息材料：公司积极布局聚酰亚胺材料和半导体制造材料领域，相关业务目前处于布局发展阶段，
未来公司将持续在技术研发、工艺优化、人才培养等方面进行投入，提升公司聚酰亚胺材料和半导体制造材料的市场占有率
3、新能源材料产业方面：
发展新能源对于可持续发展来说尤为重要，随着全球气候变化、能源危机和环境污染问题日益突出，世界各国政府
越来越重视对新能源的应用，新能源材料领域有望迎来快速发展。公司积极布局新能源材料领域，具体包括三个发展方向：在新能源电池用电解液添加剂方面，公司关注并布局一些具有一定技术特点且适合公司开发的新能源电池用电解液添加剂，相关产品已实现供应，同时公司在积极推进扩产项目；在钙钛矿太阳能电池材料方面，公司持续关注钙钛矿太阳能电池材料相关领域下游行业发展情况，公司现已有钙钛矿太阳能电池方面材料实现供应；在氢燃料电池材料方面，控股子公司九目化学正在开展“无氟高稳定支状多元嵌段式燃料电池质子膜材料项目”，目前正处于中试开发阶段。
公司将紧紧抓住新能源材料产业的机遇，在研发、生产等方面加大投入，力争为我国的新能源产业做出贡献。
4、生命科学与医药产业方面：公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，涉足了医药中间体、原料药、
成药制剂、生命科学、体外诊断等多个领域。未来，公司将采用自主研发、合作研发等多种方式，增强公司发展实力，力争提升生命科学与医药领域产品的市场竞争力和市场份额。同时，公司将不断提高医药方面的技术能力与水平，凭借化学合成领域的技术和经验积累，并依托自身建立的以化学合成技术的研发与产业化应用为主导的产品创新平台，积极与国际知名医药企业开展基于 CMO、CDMO 模式的原料药项目，为建设成为全球一流的、提供完善的 CMO、CDMO 服务的生产基地奠定基础。
（二）公司可能面对的风险
公司将可能对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别如下:
1、出口退税政策变化风险：现公司产品以出口为主，如果未来国家调整出口退税率，将会对公司经营业绩产生一
定的影响。公司密切关注出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有重要作用。因此，该政策发生重大变化的可能性较小。
2、汇率风险：现公司产品以出口为主，如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。公
司采取了包括紧密关注汇率，订单采用多币种结算，及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，加强及时结汇，加速资金的回笼，加强成本控制等措施避免或减少汇率风险。
3、原材料价格波动风险：公司部分原材料在过去几年中有一定幅度的价格波动，该部分原材料价格的稳定性在一
定程度上影响公司盈利水平的稳定性。公司通过不断强化原料采购的风险防控力度，合理控制库存水平，优化产品结构，技术改进提高收率等措施避免或减少原料价格波动风险。
4、中美贸易摩擦引发的风险：自 2018 年美国政府开始设置征收高关税，尽管报告期内中美贸易摩擦对公司经营未
构成重大不利影响，但若未来贸易摩擦加剧，美国政府再次增加关税税率，则给公司的经营带来不确定性。公司将通过加大研发投入、优化产品结构、技术改进提高收率，以及高效的研发及产业化能力、过硬的产品质量、坚持守信的商业信誉增加客户粘性等措施，减少或避免贸易摩擦引发的风险。
上述风险对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力不构成可产生严重不利影响的重大风险因素，且公司在行
业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、经营计划等方面始终保持稳健，不存在对公司未来发展战略和经营目标产生严重不利影响的重大风险因素。公司将不断加强风险因素识别与管控工作，为公司持续稳定发展提供有效保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 03 月26 日 线上会议 其他 机构 安信基金、安信证券、保银投资、财通证券、创金合信基金、东方证券、富国基 金、国华保险资管、国联安基金、国泰基金、广发基 金、海富通基金、海通证 券、和谐汇 一、恒大人 寿、泓澄投 资、华安基 金、华泰证 券、幻方量 化、汇丰晋 信、汇添富基金、华宝基 金、景林资 产、瓴仁投 资、摩根士丹利华鑫基金、南方基金、中欧基金、中泰证券、中信证券、中银资 管、鹏华基 金、鹏扬基 金、浦银安 盛、融通基 金、泰达宏 利、泰康资 产、泰信基 金、天风证 券、太平资 产、万家基金、星石投 资、兴证全球基金、兴银基金、兴银理 财、旭松资 本、银华基 金、盈峰资 本、远信投 资、长安基 金、长江养 老、长江证 券、长信基 金、信达澳亚基金、招商基金、招商证 详见公司 2022年 3 月 26 日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn）
券、浙商化 工、浙商资 管、中庚基 金、中国人保资产、中金公司
2022 年 04 月28 日 线上会议 其他 机构 安信基金、安信证券、保银投资、博道基金、财通证 券、长安基 金、长城基 金、长江证 券、长信基 金、重阳资 管、大朴资 产、德邦证 券、东方证 券、东兴证 券、方正证 券、富安达基金、富国基 金、光大保德信、光大证 券、光正资 管、广发证 券、国海富兰克林、国海证券、国金化 工、国金基 金、国金证 券、国联安、国盛证券、国泰基金、国泰君安、国信证券、海富通基金、海通证 券、和谐汇 一、恒越基 金、泓澄投 资、华安基 金、华宝基 金、华泰证 券、华夏基 金、汇丰晋 信、汇添富基金、交银施罗德、景林资 管、久期投 资、建信基 金、君弘资 管、开源证 券、瓴仁投 资、美洲虎资管、民生加银基金、农银汇理基金、南方基金、诺德基 详见公司 2022年 4 月 28 日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn）
金、鹏华基 金、鹏扬基 金、普徕仕、青岛久实投 资、人保养 老、融通基 金、睿远基 金、申万宏 源、首创证 券、太平基 金、太平洋保险、太平养 老、太平资 管、泰达宏利、泰康保 险、泰康资 管、泰信基 金、天风证 券、西部证 券、新华资 管、星石投 资、兴业基 金、兴业证 券、兴业全球基金、银华基金、远信投 资、招商证 券、招商基金、浙商化 工、中庚基 金、中国人 寿、中金公 司、中欧基 金、中泰证 券、中信建 投、中信证 券、中信资 本、中银国 际、中银基 金、众安保险
2022 年 08 月20 日 公司总部 实地调研 机构 鹏华基金、中金公司、申万宏源、国海证券、光大资 管、开源证 券、首创证 券、兴业证券、浙商证 券、远信投资 详见公司 2022年 8 月 20 日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn）
2022 年 08 月22 日 烟台开发区海滨路 56 号百纳瑞汀花园酒店 实地调研 机构 光大证券、方正证券、国信证券、蜂巢基金、中银证 券、国金基 金、民生证 券、安信证 券、美洲豹基金、远信投 详见公司 2022年 8 月 22 日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn）
资、海之帆投资、华创证 券、博时基 金、中泰证 券、西南证 券、广发证券
2022 年 09 月19 日 线上会议 其他 机构 国海证券、Pinpoint、淡水泉（北京）投资、鼎晟伟业、东北证 券、东吴基 金、蜂巢基 金、工银理 财、光证资 管、广发基 金、广发证 券、富国基 金、国金基 金、国寿养 老、国信证 券、海之帆投资、红土创 新、华安资 管、华宝兴 业、华富基 金、华商基 金、华泰保险资管、汇丰晋信、汇添富基金、金元顺安基金、景林资管、聚鸣投 资、南方基 金、诺安基 金、盘京投 资、鹏华基 金、鹏扬基 金、浦银安 盛、人保资 产、融通基 金、上海宝赞投资、上投摩根、太平基 金、泰达宏 利、天弘基 金、西部利得基金、兴银基金、银华基 金、运舟资 本、正心谷、中国兵器、中海基金、中欧基金、中信保诚基金、中信建投证券、中信资本、中意资产、中银基 详见公司 2022年 9 月 20 日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn）
金、中银证券资管、中邮人寿、中原英石
2022 年 10 月28 日 烟台开发区海滨路 56 号百纳瑞汀花园酒店 实地调研 机构 国金证券、太平养老、天风证券、美洲豹基金、国海证券、中信建投证券、长安基金 详见公司 2022年 10 月 28 日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn）
2022 年 11 月09 日 公司总部 实地调研 机构 金胜资产、安信证券、国泰君安、中欧基金、中庚基金、鑫元基 金、安信基 金、中银基 金、浙商资 管、易方达基金、国海证 券、敦和资 产、驼铃资 产、方正富邦基金 详见公司 2022年 11 月 09 日于巨潮资讯网披露的投资者关系活动记录表 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com. cn）