一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）行业概况及发展趋势
1、电子化学品的分类
公司的主营业务为各类光刻胶、涂料等电子感光材料的研发、生产及销售，主要包括 PCB 光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、光伏材料、消费电子外观结构件涂料、汽车内外饰涂料等系列电子感光材料，属于精细化工行业的电子化学品细分领域。按照证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》， 公司所属行业分类为“C26 化学原料和化学制品制造业” ； 按照《国民经济行业分类
（GB/T4754-2017）》，公司所属行业分类为“C3985 电子专用材料制造”。
电子化学品是指为电子工业配套使用的专用精细化工材料，即电子元器件、印制电路板、工业及
消费类整机等产品在生产加工过程中所需的化学品及材料。电子化学品具有技术含量高、精度要求高、质量要求高等特点，这些特点随着微细电子加工技术的发展越来越明显。电子化学品的产品类型和技术范围很广，产品范围包括油墨、涂料、树脂、陶瓷、高纯度有机化合物等，技术上覆盖了光化学、电化学、无机化学、有机化学、高温等离子物理、激光辐射反应和聚合成型等多个学科，属于典型的高新技术行业。电子化学品种类繁多，应用领域涉及印制电路板、电子整机类产品、集成电路、平板显示器、电池材料及其他应用领域。电子化学品按应用领域分类如下图所示：
根据应用领域的不同，光刻胶可分为 PCB 光刻胶、显示光刻胶和半导体光刻胶，具体分类如下：
光刻胶类型 细分种类
光刻胶 PCB 光刻胶 PCB 阻焊油墨
湿膜光刻胶（PCB 线路油墨）
干膜光刻胶
显示光刻胶 TP 光刻胶
TN-LCD 光刻胶
STN-LCD 光刻胶
TFT-LCD Array 光刻胶
OC 光刻胶
BM 光刻胶
CF color 光刻胶
半导体光刻胶 紫外宽谱光刻胶（300-450nm）
g 线光刻胶（436nm）
i 线光刻胶（365nm）
KrF 光刻胶（248nm）
ArF 光刻胶（193nm）
EUV 光刻胶（〈13.5nm）
公司生产的各类光刻胶、涂料等产品是应用范围非常广泛的电子化学品，公司聚焦于立足于 PCB
光刻胶并拓展至显示面板光刻胶、半导体光刻胶等领域。其中，PCB 光刻胶产品主要包括 PCB 阻焊油墨、PCB 线路油墨等，显示面板光刻胶主要包括 TP 光刻胶、TN-LCD 光刻胶、STN-LCD 光刻胶、TFT-LCD
Array 光刻胶、BM 光刻胶、OC 光刻胶等，半导体光刻胶主要包括 g-line 光刻胶、i-line 光刻胶等。公司产品可应用在印制电路板、显示面板、集成电路、电子产品、汽车等多个领域，覆盖电子信息产业链的多个环节。近年来，公司基于在光刻胶领域的积累和研发实力，根据下游技术革新的需求，将产品应用拓展至光伏电池组件领域，主要包括光伏绝缘胶、光伏感光胶等光伏电池组件新材料。
2、电子化学品行业的发展状况
（1）电子化学品行业总体发展状况
电子化学品行业的发展与下游电子元器件生产行业息息相关，无论是电子化学品的产品类型还是技术革新，很大程度上都取决于下游行业的生产需求。此外，电子化学品行业作为精细化工行业的细分领域，也和精细化工行业的总体发展水平密切相关，精细化工行业的技术进步是电子信息产业快速发展的重要推动力量。
目前，我国的电子化学品行业正处于国产化替代快速发展阶段：一方面，国外电子化学品行业巨头纷纷在国内投资建厂，凭借雄厚资金实力、较先进的管理理念和生产模式、较高的技术水平迅速占领市场；另一方面，国内电子化学品生产企业依靠不断提高的技术水平和灵活的经营策略，在多个电子化学品细分领域取到突破，逐步改变了早期外资企业独大的市场竞争格局，其中部分企业已逐渐发展成为国内细分行业龙头，在 PCB 电子化学品、光刻胶、超净高纯试剂、PCB 基板材料、半导体化学品、液晶材料、电容器化学品、专用胶粘剂、锂电池化学品、光伏材料等细分行业均涌现多家上市公司。
（2）光刻胶行业总体发展状况
光刻胶作为制造关键原材料，在全球高新技术发展的背景下，我国政府高度重视半导体、平板显示器及 PCB 行业发展。受益于国家红利政策的扶持，中国本土光刻胶制造商积极提升光刻胶产品技术水平和研发能力，推进光刻胶国产化的进程。未来，中国有望突破高端光刻胶产品的技术壁垒，带动中国光刻胶产量进一步提升。在国家一系列红利政策带动下，国内半导体、平板显示及 PCB 行业发展势头良好。随着未来汽车、人工智能、国防等领域的快速发展，作为半导体、平板显示及 PCB 行业制造环节中
关键的材料，光刻胶的市场需求得到快速释放，尤其是平板显示器用的光刻胶产量增长，我国光刻胶产
量呈现稳中有升态势。
与此同时，全球半导体产业、平板显示器、PCB 行业逐渐向中国转移，带动中国光刻胶的需求激增，中国光刻胶行业拥有较大发展空间。除此之外，在中国“工业 4.0”、“互联网+”和“中国制造
2020”持续深化发展的背景下，行业下游应用终端领域对光刻胶的需求有望持续增长，从而推动中国光刻胶产量提升，市场发展空间广阔。
根据头豹研究院数据显示，中国光刻胶产量从 2014 年的 6.3 万吨增长到 2018 年的 9.0 万吨
（CAGR 为 9.3%），预计到 2023 年中国光刻胶产量有望达到 23.8 万吨（4 年 CAGR 为 21.56%）。根据
Reportlinker 数据，全球光刻胶市场预计 2019-2026 年复合年增长率有望达到 6.3%，至 2023 年突破
100 亿美元，到 2026 年超过 120 亿美元。叠加产业转移因素，中国光刻胶市场的增长速度超过了全球平均水平。根据中商产业研究院数据，2021 年中国光刻胶市场达 93.3 亿元，2016-2021 年均复合增长率为 11.9%，2021 年同比增长 11.7%，高于同期全球光刻胶增速 5.75%。随着未来 PCB、显示面板和半导体产业持续向中国转移，中国光刻胶市场有望不断扩大，占全球光刻胶市场比例也将持续提升，预计到 2026 年占比有望从 2019 年的 15%左右提升到 19.3%。
（3）PCB 光刻胶行业发展状况
PCB 的加工制造过程涉及图形转移，即把设计完成的电路图像转移到衬底板上，在此过程中会使用到光刻胶完成图形化的过程。PCB 光刻胶主要包括 PCB 阻焊油墨、PCB 线路油墨（湿膜光刻胶）、干膜光刻胶。随着信息技术的不断进步，消费电子和通信行业飞速发展带动了 PCB 板的生产需求，而 PCB油墨作为 PCB 板的重要原材料需求量也逐步上升。
根据头豹研究院《2021 年中国油墨行业概览》，从 2015 年到 2020 年，美洲与欧洲的 PCB 板的产量呈下降态势，但中国的 PCB 板的产量呈现上升，且产值已超过欧美地区，中国已成为世界 PCB 板的主要生产国。根据 Reportlinker 数据，2020 年全球 PCB 光刻胶市场规模在 20 亿美元左右，中国市场规模占比达 50%以上。随着 PCB 光刻胶外企东移及内资企业的不断发展，中国已成为全球最大的 PCB 光刻胶生产基地。由于近年来制造 PCB 油墨的关键材料合成树脂的生产技术实现国产化突破，PCB 油墨亦逐渐摆脱进口，专用油墨行业涌现出了以广信材料、容大感光等为代表的多家具有竞争力的上市公司。
（4）显示光刻胶行业发展状况
全球显示面板光刻胶市场稳步上升，未来有望受益于 LCD 电视的大尺寸化、高清化趋势，LCD 面板出货面积不断提升，以及产能面板产业向中国转移，将充分传导至显示面板光刻胶需求。根据智研咨询数据，预计 2019-2023 年我国显示面板光刻胶市场规模将会从 40 亿元提升到 69 亿元，年均复合增长 14.6%，预计国内市场占比也将从 2019 年 47.9%提升到 2023 年 74.6%。
（5）半导体光刻胶行业发展状况
全球半导体光刻胶市场增速远高于全球光刻胶平均水平，占比不断提升。据 SEMI 统计，2021 年全球半导体光刻胶市场规模达 24.71 亿美元，较上年同期增长 19.49%，2015-2021 年 CAGR 为 12.03%。
2019 年全球半导体光刻胶市场规模约为 18 亿美元，半导体光刻胶占整体光刻胶比重约 21.9%，到 2021年占比提升至 26.85%。分地区看，中国大陆半导体光刻胶市场依旧保持着最快增速，2021 年市场规模达到 4.93 亿美元，较上年同期增长 43.69%，超过全球半导体光刻胶增速的两倍；中国占比全球半导体光刻胶市场比重也将从 2015 年约 10.4%提升到 2021 年接近 20%。
（6）专用涂料行业发展状况
专用涂料行业的发展与下游应用领域的发展息息相关，下游应用领域的深化和拓宽、国内终端品牌业务快速增长及供应链国产化等因素带动国内专用涂料行业快速发展。
1）近年来，智能手机和笔记本电脑市场保持平稳趋势，各品牌竞争日益激烈，产品差异化、品质高端化等深化需求日益增多，引领电子涂料行业向定制化、高综合性能、系统服务方向快速发展。同时，下游新兴细分应用领域的不断拓宽，伴随可穿戴设备、智能家电、乘用汽车零部件领域快速增长，
以及 5G 和物联网技术的发展下具有网络互联功能的新兴高端消费品应用逐步增多，相关专用涂料需求
呈增长趋势。
2）随着中国制造业技术水平逐步提高，加之国内丰富的原材料资源和适中的劳动力成本，以高端消费类电子产业为代表的高端消费品领域各级生产制造重心逐步向国内转移，为国内专用涂料行业发展提供有力保障。
3）伴随环保政策趋严、VOC 排放整治，环保涂料增长前景广阔，专用涂料在产品结构方面逐步向节能环保、高性能等方向发展。此外，计算机、通讯和消费电子产品对防腐和外观装饰都有较高的要求，而这与其所使用的涂料关系紧密，外表涂层工艺的好坏，已经成为决定产品档次的重要指标之一。通过大量的研发投入，不断推出科技含量更高、环保性能更佳的新型涂料，已经成为专用涂料行业一个重要的发展趋势。UV 固化涂料相比溶剂型涂料和水性涂料综合性能优异、VOC 排放低，有望成为未来专用涂料发展方向。
（二）相关上下游行业情况及联系
公司所处电子化学品行业的上游行业是基础化工材料行业，下游行业主要为印制线路板、集成电
路、液晶显示、触摸屏等电子信息行业。与上游行业的关联性主要体现在本行业采购成本的变化，以及本行业对上游行业产品性能的促进作用。下游行业对本行业的发展具有较大的牵引和驱动作用，其供求状况及行业整体变动情况将直接决定公司所属行业的市场状况和发展前景。
电子化学品是电子信息材料和精细化工相结合的高新技术产品，是日益发展的电子技术不可或缺的基础材料，下游应用领域涵盖了汽车电子、电脑、信息通讯、航空航天、家用电器、节能照明、消费电子、工业控制等多个行业。电子化学品的技术水平和产品质量直接影响甚至决定了电子元器件和电子整机产品的升级换代速度，因此电子化学品行业的发展在一定程度上影响着下游行业及终端产业的发展与进步。电子化学品的技术创新和技术进步对于促进国内电子信息行业的产业升级、提高我国制造行业的国际地位都具有十分重要的意义。
1、上游行业的关联性及其影响
公司经营的各类光刻胶、涂料等产品属于精细化工类产品，光刻胶、涂料的生产需要单体、树脂、无机填料、光引发剂、溶剂、助剂等多种基础化工原料，而化工材料的价格受原油、煤炭等能源价格影响，因此国际能源价格的波动对光刻胶、涂料等电子化学品行业的原材料成本也会造成一定影响。我国是世界上主要化工产品生产国之一，也是各种单体、树脂、无机填料的主要生产地，行业规
模巨大且市场化程度很高，高质量的产品和充足的产量也保证了本行业的原材料供应。电子化学品企业一方面可以通过规模化生产来提高采购议价能力，降低单位成本；另一方面可以通过配方创新寻求可替代原材料，降低原材料价格波动对公司业绩的影响。
2、下游行业的关联性及其影响
电子化学品的应用领域较为广泛，公司光刻胶的应用领域覆盖印制电路板、显示面板、半导体、
LED 照明、光伏、电子产品精密加工等多个下游行业，公司专用涂料产品主要运用于消费电子领域，并已经逐步扩展至汽车零部件、化妆品包装盒、货车复合材料箱体、钢材临时防护、运动器材、地板、智能穿戴、家具等领域。作为原材料或生产辅料，公司各类光刻胶、涂料产品与各个下游细分应用领域具有很强的关联性，下游行业的需求变化、景气程度、发展状况直接影响相应产品的需求及整个产业链的发展方向。
近年来，智能手机、平板电脑等电子产品快速普及，印制电路板、消费电子、汽车电子、智能穿戴等下游行业均保持了较快的增长速度，为各类光刻胶、专用涂料等电子化学品带来了直接的需求提升。
（三）行业特征
（1）周期性
电子化学品产业链的终端应用领域广阔，需求分散化程度高，没有显著的行业周期性，主要受到国家及全球宏观经济走势的影响。包括 PCB 光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、涂料等产品在内的电子化学品属于电子信息产业重要的生产辅料，专用的市场需求直接取决于下游产业的发展状况。与公司
PCB 光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、涂料等产品密切相关的下游行业包括印制电路板、消费电子、汽车电子、智能穿戴等电子信息行业，这些行业的发展和经济周期有着密切的联系。经济发展强劲时，下游产品需求的增加会带动对公司产品的需求，经济发展减缓时，公司产品的需求也会有所下降。
（2）区域性
我国珠江三角洲、长江三角洲、环渤海地区和福建沿海地区是我国电子产业的四大产业集聚区。受下游电子产业区域分布的影响，国内 PCB 光刻胶市场主要集中在珠江三角洲、长江三角洲等区域，该区域内拥有全国乃至全球规模最大、产业链发展最完善的 PCB 产业集群。应用于消费电子领域的专用涂料市场也主要集中于上述区域。
（3）季节性
PCB 光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、光伏材料、消费电子涂料、汽车内外饰涂料等电子化学品的交货期较短，季节性特征不甚明显。但受我国传统春节假期的影响，一般一季度电子化学品行业的整体产销量相对较低，二季度开始逐步恢复，行业内企业一般下半年生产及销售规模会略高于上半年。
（四）公司在行业内的竞争地位及优势
（1）PCB 光刻胶行业中的竞争地位及优势
公司的 PCB 阻焊油墨、PCB 线路油墨（湿膜光刻胶）等 PCB 光刻胶覆盖了印制电路板、汽车、消费电子、家电、LED 照明等多个细分应用领域。经过多年的发展，公司目前已成为内资的 PCB 光刻胶制造企业的领跑者，无论是新产品的研发创新能力、油墨的生产加工技术还是市场影响力，公司都处于行业前列，部分产品处于领先地位。
公司在的 PCB 光刻胶行业的竞争地位主要依赖于公司通过多年经营所形成的技术优势、产品优势、客户优势、品牌优势和管理优势，其中技术优势和产品优势是公司的核心竞争力。PCB 光刻胶作为功能性材料，其市场竞争力主要取决于产品的性能和质量，公司通过自有技术生产的 PCB 光刻胶产品在多个技术指标上均已处于行业前列，为公司盈利能力提供了坚实保障。
以公司销量最大的 PCB 阻焊油墨为例，公司产品的技术参数情况如下：
项目 特性 备注
精密度 50 微米 行业先进
细度 8 微米 行业先进
耐热性 75 摄氏度环境下 70 分钟 行业先进
耐锡焊性能 可经受高于 288 摄氏度的高温 行业先进
耐溶剂性能 25 摄氏度酒精中浸泡 20 分钟无变化 高于行业标准
耐酸性能 25 摄氏度酸性溶液中浸泡 20 分钟无变化 高于行业标准
耐碱性能 25 摄氏度碱性溶液中浸泡 20 分钟无变化 高于行业标准
绝缘性能 电阻大于 1.0*10^8 欧姆 高于行业标准
环保性能 符合 RoHS 环保标准 通过 SGS 检测
在市场需求量庞大的 PCB 阻焊油墨领域，目前公司是市场占有率领先的 PCB 阻焊油墨制造企业。
公司作为阻焊油墨行业标准的主要起草者，不仅在研发创新能力、产品质量和技术水平上位居行业前列，更为推动我国印制电路板行业的健康发展作出了重要的贡献。
在 PCB 线路油墨领域，公司目前已在原有 PCB 阻焊油墨主力优势产品基础上，进一步拓宽最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（替代干膜光刻胶）、LDI 专用内层涂布油墨（湿膜光刻胶）等产品市场，公
司生产的高精密度线路油墨适用于双面及多层板精密电路的制作，目前公司最新型浸涂型液体感光蚀刻
油墨、LDI 专用内层涂布油墨均已实现销售。随着公司生产配方的持续优化和生产工艺的不断改进，近年来公司在线路油墨的行业影响力不断增加
在精密加工保护油墨领域，由于精密加工保护油墨的技术和质量要求都很高，同类竞争企业较少，公司在该领域的技术优势明显，处于行业领先地位。
在 LED 背光油墨领域，经过多年的技术积累，公司已拥有 LED 背光油墨的多项技术储备，随着公司生产配方的不断优化，公司 LED 背光油墨的市场认可度也在不断提高。
综上所述，公司作为行业领先的内资的 PCB 光刻胶企业之一，在 PCB 阻焊油墨、PCB 线路油墨等领域具有较强的竞争地位。
（2）显示光刻胶、半导体光刻胶行业中的竞争地位及优势
公司基于原有 PCB 光刻胶的优势基础上，向显示光刻胶、半导体光刻胶方向拓展微电子材料的应用领域。公司根据自身研发计划、资金等能力，根据国内市场发展情况和开发情况，进一步加快发展显示光刻胶、半导体光刻胶及配套材料为战略目标进行部署。
近年来，公司通过组建团队立项研发、合作研发等多种方式，开展显示光刻胶、半导体光刻胶等光刻胶及配套材料的开发，目前已经成立微电子材料事业部专攻显示用光刻胶、半导体光刻胶及配套材料的产品研发、产线建设以及客户开拓。报告期内，公司部分显示光刻胶产品已实现批量销售。
报告期内，为了配合公司战略发展步伐，加速公司微电子材料产业布局，拓展产品市场潜力，提升上市公司核心竞争力，公司与国内资深的电子化学品专家、高级工程师、国内资深光刻胶产业领军人物尤家栋先生等签订《投资协议》成立江西扬明微电子材料有限公司。扬明微电的设立将有利于公司进一步优化配置感光材料领域尤其是显示及半导体光刻胶及配套试剂领域的核心技术等资源，进一步强化公司微电子材料事业部团队发展，为公司光刻胶领域前沿技术的开发工作提供良好的技术支撑。有利于公司加速产业布局，拓展产品市场潜力，提升上市公司核心竞争力。
（3）涂料行业中的竞争地位及优势
公司在专用涂料领域的竞争对手基本为国外涂料巨头或知名企业，例如消费电子领域主要为阿克苏诺贝尔、PPG、卡秀万辉、贝格等国外品牌，国内主要为松井股份；汽车部件领域为迈图、藤仓、KCC等；钢管防腐领域为奎克、戈德曼等。
面对日益激烈的市场竞争，子公司江苏宏泰制定了细分领域竞争领先战略，通过分析竞争对手的不足之处和市场痛点需求，集中研发资源，不断布局细分领域，重点攻关，通过研发优势，高效率开发出市场领先产品，并借助服务优势，先后在消费电子、汽车车灯、汽车轻量化、汽车内外饰、高端化妆品包装、玻璃加工、钢管防腐等领域不断赢得客户信任，逐步实现了进口替代。
江苏宏泰是中国大陆紫外光（UV）固化涂料研发和生产行业最具竞争力的企业之一，始终致力于消费电子专用涂料和汽车专用涂料等产品的研发、生产和销售；其核心研发和管理团队在该行业积淀多年，早在 1992 年就研发出了第一批商品化的紫外光固化涂料产品。
江苏宏泰无论是技术人员还是产品研发能力都位居国内紫外光固化涂料领域前列，在行业内具有较高的知名度和影响力。多年来，江苏宏泰先后被评为“国家级高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等称号，建立了“江苏省紫外光固化功能材料工程技术研究中心”、“无锡市企业技术中心”，承担了“江苏省工业支撑项目”等多个重点高新技术课题。凭借技术研发优势，江苏宏泰成功打破外资企业对高性能专用涂料的垄断，成为国内少数具有高性能紫外光固化涂料研发能力和应用领域拓展实力的企业之一。近年来，江苏宏泰利用技术领先战略逐步赢得了华为、OPPO、联想、三星、传音、酷派、比亚迪、吉利、哪吒、长安、奇瑞、中石油、ALBEA 等知名企业的信赖与认可。江苏宏泰全资子公司湖南阳光作为专业功能涂料生产企业，其核心产品 PVC 塑胶地板 UV 涂料拥有行业先进的技术指标、市场影响力，行业地位居市场前列，获得了东莞美哲、东莞普隆、中ft大自然、扬子地板、海利得、ft东嘉华、安徽韩华、浙江晶通、浙江海象、浙江众杰、东阳茂盛、南京源美等下游客户的认可。
二、报告期内公司主要业务介绍
公司属于精细化工行业中的电子化学品行业，一直致力于各类光刻胶、涂料等光固化领域电子化
学品的研发、生产和销售，拥有高性能光刻胶、涂料的自主研发能力，是国内领先的 PCB 光刻胶、消费电子外观结构件涂料制造企业。主要产品包括 PCB 光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、光伏材料等光刻胶和消费电子涂料、汽车涂料、PVC 地板涂料等专用涂料两大类。
（一）主要产品
1、光刻胶
光刻胶（ Photoresist ） 又翻译为抗蚀剂、 光阻等， 主要由树脂（ Resin ） 、 光敏剂
（Sensitizer）、溶剂（Solvent）及添加剂（Additive）等不同的材料按一定比例配制而成。光刻胶主要应用于印制电路板、显示面板、集成电路和半导体分立器件等细微图形加工作业。
光刻胶按对光反应来分可以分为正性光刻胶（Positive Photoresist）和负性光刻胶（Negative
Photoresist），曝光区域光分解（Photo Decomposition）的为正性光刻胶, 曝光区域光交联（Photo
Crosslinking）的为负性光刻胶。正胶经过曝光后，受到光照的部分变得容易溶解，经过显影后被溶解，只留下未受光照的部分形成图形；而负胶经过曝光后，受到光照的部分会变得不易溶解，经过显影后，留下光照部分形成图形。按光刻胶显示的效果，如果显影时曝光部分溶解于显影液，形成的图形与掩膜版相同，称为正性光刻胶；如果显影时未曝光部分溶解于显影液，形成的图形与掩膜版相反，称为负性光刻胶。
根据应用领域的不同，光刻胶可分为 PCB 光刻胶、显示光刻胶和半导体光刻胶。公司基于原有
PCB 光刻胶的优势基础，成立了微电子材料事业部向显示光刻胶、半导体光刻胶及配套材料延伸微电子材料领域，拓宽光固化领域电子材料的应用领域。
（1）PCB 光刻胶
PCB 光刻胶主要是由树脂、单体、溶剂、无机填料、光引发剂及助剂等物质组成的具有一定颜色的胶黏流体物质，在产品分类上属于精细化工产品中的电子化学品。
PCB 光刻胶在特定环境（如紫外光照射、特定温度等）下可产生活性自由基或阳离子，通过引发聚合、交联反应，从而在一定时间内由液态转化为固态，形成暂时或永久性的保护涂层。通过感光成像原理，PCB 阻焊油墨可在精确的目标区域形成保护涂层，满足电子信息产业的高精密度生产要求。感光专用油墨产品的应用机理如下图所示：
PCB 阻焊油墨具有固化速度快、解像度高、保护性能好等特点，油墨固化成膜以后可表现出良好
的抗物理性和耐化学性，可实现对基板特定区域的特种保护作用，是电子信息等行业重要的精细化工材料。
①现有主要产品分类及应用
公司 PCB 光刻胶按用途分主要包括 PCB 感光阻焊油墨、PCB 感光线路油墨（湿膜光刻胶）等。公司的 PCB 感光阻焊油墨除具备常规性能外，还有工艺使用宽容度大、耐热冲击性好、批次稳定性高等特点。公司的 PCB 感光线路油墨具备以下特点：感光速度快、解像度高、附着力好、抗电镀、抗蚀刻性好、容易褪膜等特点。公司在原有 PCB 阻焊油墨、PCB 线路油墨（湿膜光刻胶）的优势基础上，进一步拓宽最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（代替干膜光刻胶）、LDI 专用内层涂布油墨（湿膜光刻胶）等产品市场。
公司 PCB 光刻胶具体细分产品及其功能、应用如下：
产品系列 产品类别 代表产品 主要功能 应用领域 图解
PCB光刻胶 PCB 感光阻焊油墨 丝网印刷型感光阻焊油墨 可对所覆盖精密电子线路发挥绝缘、防潮、防高温、防腐蚀等保护作用。 用于单面板、双面板、多层板等各种 PCB 板
LED 板用白色感光阻焊油墨
静电喷涂型感光阻焊油墨
PCB 感光线路油墨（湿膜光刻胶） 传统内层线路油墨 将电子线路图形转移到PCB 板上。 用于单面板、双面板、多层板等各种 PCB 板
LDI 专用内层涂布油墨 专为 LDI 曝光机而设计，具有高解像度及良好的密着性，适用于印刷电路，板内层制作，可符合酸性蚀刻及细线路影像转移的量产要求。 LDI 内层专用
浸涂型液体感光蚀刻油墨 将电子线路图形转移到PCB 板上。配合专门的设备（浸涂机）进行浸泡式涂覆，具有相当好的流动性和密着性、优良的成像性和耐化学药品的性能，用专用 LDI 曝光机其解析可以做到 10 微米。 能够用于精细线路（ 5G/6G板），IC 载板等硬板的线路应用；对软硬结合板与孔镀板的高低位都有很好的填充保护效果， 能简化双面 FPC生产工艺，图形转移与封孔（同等于干膜封孔能力），然后直接进行蚀刻最终完成图形转移
PCB 感光字符油墨 紫外光固化字符油墨 可直接用丝印方式将图形转移到PCB 板上。 通常用于单面 PCB 板
其他油墨 5G 通讯用 Low Dk/Df专用油墨 环保低卤素、低侧蚀、高感光、高信赖性、低介电常数/介电损耗。 5G 通讯用 Low Dk/Df 材料
精密加工保护油墨、玻璃油墨等 保护载体的作用，抗磨、耐氧化、耐腐蚀。 精密仪器加工、白色家电等领域
②新产品研发情况
近年来，公司在积累传统优势产品的基础上，不断自主研发耐沉锡油墨、软板油墨、高感光油墨等中高端油墨产品，并有最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（代替干膜）、LDI 专用内层涂布油墨（湿膜光刻胶）逐步量产投放市场。
A.浸涂型液体感光蚀刻油墨
浸涂型液体感光蚀刻油墨（普通型 UV-6602/LDI 专用型 UV-6606）是一种酸性抗蚀油墨。其状态为液体型，配合专门的设备（浸涂机）进行浸泡式涂覆，具有较好的流动性和密着性、优良的成像性和耐化学药品等性能，用专用 LDI 曝光机其解析可以做到 10 微米。该产品使用范围比较广，能够用于精细线路（5G/6G 板）、IC 载板等硬板的线路应用；对软硬结合板与孔镀板的高低位均有很好的填充保护效果，能简化双面 FPC 生产工艺，图形转移与封孔（同等于干膜封孔能力），然后直接进行蚀刻最终完成图形转移。该产品目前已经完成量产并销售。
B.LDI 专用喷涂线路油墨（湿膜光刻胶）
LDI 专用喷涂油墨主要应对日益增长的人工成本及高产能下的高精密度板的制作要求，产品能够实现常规丝网印刷与喷涂公用；同时，高感光性、低侧蚀的产品特性又能够与激光曝光（LDI）制程相匹配。该产品目前已经实现客户端的大批量导入使用。
C.黑色专用 LDI 感光油墨
黑色专用 LDI 感光油墨主要为 HDI 板专用黑色油墨，具备高感光性、低侧蚀、高解析度等特性，能够满足激光曝光需求，实现精密线路的制作。该产品目前已经完成批量生产。
D.车载板专用油墨
车载板专用油墨主要针对开发应用方向为汽车线路板专用，产品在满足化锡、化金等表处理后，亦能满足涉及安全部分要求的 SIR/TCT 等高可靠性、高信赖性要求。该产品目前已经完成了 Valeo 等测试要求，并实现客户端的大批量导入使用。
（2）显示光刻胶
在显示面板（ FPD ， Flat Panel Display ） 行业中, 液晶显示技术（ LCD ， Liquid crystal
display）依据驱动方式分为静态驱动、简单矩阵驱动和主动矩阵驱动三种。其中简单矩阵型又可分为扭转向列型（TN，Twisted nematic）和超扭转向列型（STN，Super twisted nematic）两种，而主动矩阵型则以薄膜式晶体管型（TFT，Thin film transistor）为主。TFT 液晶显示器显示反应速度更快，适用于动画及显像显示，故广泛应用于数码相机、液晶投影仪、笔记本电脑、桌上型液晶显示器。由于其色彩品质及反应速度方面较 STN 型产品为佳，因此也是目前市场上的主流产品。
产品系列 产品类别 代表产品 主要功能 应用领域
显示光刻胶 TP 光刻胶 TP 光刻胶 触摸显示屏光刻胶， 用于制作触摸电极， 在触控面板中传感器搭桥走线制作，可以归类为衬垫料的一 触摸显示屏
LCD 光刻胶 TN-LCD  光刻胶 用于加工 TN-LCD 液晶显示面板制程中的微细图形电极 TN-LCD 液晶显示面板
STN-LCD 光刻胶 用于加工 STN-LCD 液晶显示面板制程中的微细图形电极 STN-LCD 液晶显示面板
TFT 正胶 TFT  Array 光刻胶 用于加工 TFT-LCD 液晶面板前段 Array制程中的微细图形电极 TFT-LCD 液晶显示面板、OLED 显示面板
TFT 负胶 BM 光刻胶 黑色光刻胶，用制造显示面板中的彩色滤光片或薄膜 TFT-LCD 液晶显示面板、OLED 显示面板
CF  Color 光刻胶 三原色光刻胶，用制造显示面板中的彩色滤光片或薄膜 TFT-LCD 液晶显示面板、OLED 显示面板
OC 光刻胶 用于 LCD、OLED 中平坦化绝缘保护层的制作，保护CF 上的颜色 TFT-LCD 液晶显示面板、OLED 显示面板
PS 光刻胶 用于面板中把CF 和 TFT 进行隔开 TFT-LCD 液晶显示面板、OLED 显示面板
平板显示器中 TFT-LCD 是市场的主流，彩色滤光片（CF，Color Filter）是 TFT-LCD 实现彩色显
示的关键器件。在 TFT-LCD 生产技术中，在 Array 段需要多次曝光显影涂布，需要主要用到的光刻胶为 TFT-LCD  Array 正性光刻胶。在 CF 段，彩色滤光片基本结构是由玻璃基板（Glass Substrate）、黑色矩阵（Black Matrix）、彩色层（Color Layer）、保护层（Over Coat）、ITO 导电膜组成，其中需要主要用到的光刻胶为 BM 光刻胶（Black Matrix，黑色光刻胶）、CF  Color 光刻胶(Color Layer，彩色光刻胶)、OC 光刻胶（Over Coat  Protection，平坦层保护光刻胶）、PS 光刻胶（Spacer，隔离柱光刻胶）。彩色光刻胶层 RGB（分别代表红、绿、蓝三原色）排列在玻璃基板上，为提高不同颜色的对比度并防止不同颜色体之间背景光的影响，RGB 光刻胶被黑色光刻胶分隔开。使用时液晶开关控制透过不同颜色体的光强，画素点处三种原色光进一步混合产生不同色光，众多画素点组成人眼可见的图像。
公司目前已经掌握平板显示光刻胶部分细分品种的成熟工艺，公司所研发的 TP 光刻胶、TN-LCD
光刻胶、STN-LCD 光刻胶等显示光刻胶已实现批量销售，并加速推动 TFT-LCD Array 光刻胶、OC 光刻胶、BM 光刻胶等显示光刻胶的研发和客户验证。
（4）半导体光刻胶
公司在半导体光刻胶领域主要通过自主研发与委托开发相结合、以自主开发为主进行相关产品开发。公司技术团队经过多年研发和技术人才的引进，已基本掌握 g-line 光刻胶等半导体光刻胶的主要技术和生产开发工艺，并且吸纳了该领域具有中国台湾、日本先进企业工作经历的专家顾问加盟指导，支持公司在光刻胶领域逐步提升技术研发能力、生产供应能力。待华南生产基地新生产线建成并完成客户开拓后，可实现 g-line 光刻胶等半导体产品批量供货下游客户。
2、光伏材料
近年来，公司在积累光刻胶等光固化领域电子材料的基础上，不断强化研发能力特别是技术革新中提供新材料解决方案的能力，前瞻性研发光伏绝缘胶、光伏感光胶等多个光伏领域新工艺新产品应用领域。
（1）光伏绝缘胶
交叉背接触电池（IBC）作为背接触电池，正面无栅线，具有外观美观、转换效率高、弱光响应
好、温度系数低、高可靠性等优势，可广泛用于屋顶、地面电站等多种场景应用。背接触电池背面指交叉状的 p 区和 n 区相对容易漏电，因此对绝缘防护的要求较高。
公司光伏材料事业部根据下游太阳能光伏电池组件企业需求开发的光伏绝缘胶产品适用于 IBC 电池，可满足电池组件中的绝缘保护需求。光伏绝缘胶产品是公司作为专业的新材料解决方案服务商，根据下游光伏组件企业新工艺所需的新材料需求配套开发，是公司依托多年的新材料研发生产经验，通过多次产品需求交流跟进、生产技术工艺改进和产品性能配套测试与验证等而研发出的光伏领域新应用材料，目前已经在下游太阳能光伏电池组件企业实现销售并快速增长，下游需求的增长将直接带动公司光伏绝缘胶产品的加速增长，推动公司在光伏材料领域的拓展和整体盈利水平。
（2）光伏感光胶
现阶段，银耗量较大的成本项目是阻碍 HJT 等新电池技术电池经济性量产的因素之一，电镀铜技术作为金属化环节替代方案之一，可实现成本的相对下降和转化效率的提升，其中包含了图形化工艺，即在掩膜上形成栅线图形，便于后道工序实现铜栅线的选择性电镀，包括掩膜、曝光、显影、镀铜增厚、镀锡、退胶、蚀刻等工序。电镀铜工艺通过替代银浆工艺彻底解决未来 HJT 等需要大量使用银浆的新电池技术推广卡脖子问题，可以大幅降低制造成本。
公司光伏材料事业部新研发的光伏感光胶主要开发应用于光伏电镀铜新工艺中做掩膜材料，研发进度正有序推进中，目前正在与多家相关电池组件及设备企业对接、送样及测试过程中，具体的大规模应用时间需由行业发展和下游客户决定。
3、涂料产品
公司涂料业务主要集中在子公司江苏宏泰，公司紫外光固化涂料产品应用领域广泛，主要用于消费电子产品（如：手机外壳）的表面处理，中高档化妆品包装物（如：香水瓶外壳）的表面处理，汽车车灯、轮毂和内外饰（非金属件）的特种保护，货车复合材料箱体（轻质箱体）的特种保护，运动器材的外层保护，金属基材料保护、PVC 地板、智能穿戴、家具等等领域。公司紫外光固化涂料具备以下特点：绿色环保、高效节能、性能出众、批次稳定性高等。
公司涂料的细分产品及其功能、应用如下：
产品系列 产品类别 代表产品 主要功能 应用领域 图解
紫外 消费电子涂料 高性能消费电子专用UV 固化PVD 涂料 不仅具有 UV 光固化涂料的优良特性，而且兼有绝佳的抗指纹、耐钢丝绒、疏水特点 消费电子专用
抗指纹纳米保护涂料 可以有效避免操作中手机屏幕或者后盖手指纹 应用于与人体直接接触的玻璃、金属、陶瓷表面的抗指纹处理
高流平抗污镜面涂料 具备高流平透亮镜面质感及抗污效果，增强用户体验感观 应用于复合板材、高强度注塑 PC表面的抗污镜面处理
AG 涂料 对光学板材进行防眩光处理，减少眩光和光泽度，增加材料的质感和抗脏污能力 应用于复合板材、高强度注塑 PC表面的防眩光处理
汽车零部件涂料 特殊基材PVD 涂料 耐 220℃ 高温、 抗氧化、防腐蚀 应用于汽车的前大灯与后尾灯
光固化涂料 有机硅高硬质高耐候涂料 PC 表面硬化处理 应用于汽车的PC 表面硬化处理
汽车内外饰（非金属）涂料 替代水电镀工艺，实现塑胶的金属化效果，提供优异的保护及装饰效果 应用于汽车非金属内外饰件的涂装，应用于汽车空调格栅、档把、门把手、车标等
化妆品包装盒涂料 UV 固化 PVD 涂料 对化妆品包装盒起到保护作用 应用于化妆品包装盒
碳纤维运动器材涂料 UV 固化碳纤维保护涂料 对纤维运动器材起到装饰、保护作用，优异的耐开裂性能 应用于纤维运动器材
塑胶 UV涂料 PVC 塑胶地板高耐磨涂料 对PVC 塑胶地板起到保护作用 应用于PVC 塑胶地板
功能膜材涂料及 UV 印铁涂料系列 功能膜材涂料UV 印铁涂料 作为替代传统溶剂型的环保产品，其固化速度快，附着力强，具有环保、高效、节能等优点 功能膜材涂料主要用于光学膜、电子膜和装饰膜领域UV 印铁涂料用于马口铁和铝材等金属包装的表面涂装
（1）消费电子专用涂料
报告期内，江苏宏泰销量最大的产品为消费电子涂料产品，该类型产品具有优异的耐磨性和耐候性，同时可以使塑料材料具有金属质感。作为江苏宏泰的主攻方向，紫外光固化涂料产品应用在手机和笔记本电脑等高档电子消费品的外壳。该等涂料不仅可以保护电子消费品的各种外壳塑胶材料，提高其耐磨性，而且使得产品更美观和富有质感。目前，江苏宏泰在消费电子涂料领域具有明显的竞争优势，产品不仅广泛应用于华为、OPPO、酷派、联想、三星、传音以及 TCL 等国内知名手机品牌厂商，同时在手环、手表、耳机等智能穿戴领域的市场份额也不断增加。
（2）汽车零部件专用涂料
车灯涂料是江苏宏泰在汽车零部件领域的主要开拓方向之一。在该领域，目前江苏宏泰的产品可以分为两大类：一类产品用于车灯反射罩内，主要的作用是保护能够反射灯光的金属镀层，使这些灯光反射向车头前方；另一类产品用于车灯罩外层，为透明涂料，主要起保护的作用（车灯罩的材质为
PC，PC 材质硬度较低，容易被刮伤）。目前，江苏宏泰的汽车零部件涂料产品主要应用在吉利、通用
五菱等国内汽车品牌的零部件制造。
（3）新能源汽车内外饰涂料
公司通过积极参与客户新产品涂料应用项目的投标，与下游客户积极合作开发有关汽车涂料新项目等各种市场拓展措施，逐步推进汽车涂料产品特别是新能源汽车的客户开发和验证。截至本报告期末，公司汽车内外饰涂料产品已经在相关新能源汽车主机厂的供应链实现销售，涉及的终端主机厂包括比亚迪、吉利、哪吒、长安等。主要运用于汽车的仪表台、扶手箱、档把、门边、门把手、保险杠、边柱、后视镜罩、灯罩等内外饰部件。2023 年，公司将持续推进新能源汽车应用领域的客户验证流程，并进一步加快市场开拓。
（4）化妆品包装专用涂料
主要用于化妆品包装盒的外层保护，兼有美观功能，如粉底盒和口红外管涂料等。化妆品属于快速消费品行业，消费者在选购化妆品时，影响选购的因素除了品牌影响力、口碑、价格等方面以外，化妆品的外包装是否美观吸引人，也是重要因素。在使用涂料之后，可以使化妆品的外包装具有金属质感和光泽，有效提升产品包装的美观度和品质。目前，江苏宏泰的主要化妆品包装涂料最终用于迪奥、雅诗兰黛、玉兰油等国际知名化妆品的包装物。
（5）碳纤维运动器材专用涂料
随着我国居民可支配收入的不断提高，以及健康意识的不断提升，我国居民用于运动健身方面的消费逐年提升。江苏宏泰的紫外光固化涂料产品可应用于碳纤维材质的自行车和赛车头盔、网球拍、运动自行车、健身器械等运动产品的外层保护，使运动器材具有优异的耐磨性、耐刮伤性和抗腐蚀性，同时可增加被覆盖物的视觉美观度。与化妆品消费习惯相类似，运动器材的外观也是吸引消费者眼球从而促进消费的重要因素，所以各运动器材制造厂家对涂料的要求也越来越高，江苏宏泰凭借着技术和产品质量方面的优势，在该细分市场拥有很大潜力。随着人民健身意识的不断增强，我国运动器材行业市场前景十分广阔，运动器材专用涂料预计可成为江苏宏泰产品系列的重要组成部分。
近年来，江苏宏泰在原有消费电子用 UV 固化涂料主力优势产品的基础上进一步布局汽车涂料、水性环保涂料、UV 高固含涂料、塑胶 UV 涂料等产品，目前江苏宏泰研发的水性涂料和 UV 高固含涂料已有小批量生产。
（6）功能膜材涂料及 UV 印铁涂料系列
江阴广庆现有主营业务包括功能性膜材涂料和 UV 印铁涂料系列两个板块。其中功能膜材涂料主要用于光学膜、电子膜和装饰膜领域。根据涂料功能可分为：亮光加硬、亮光抗污、亮光防雾、哑光加硬、哑光肤感抗污。主要产品包括 UV 高光硬化液、UV 覆膜肤感涂料和水性 UV 涂料以及水性涂料。目前所有产品均正常销售。UV 印铁涂料作为替代传统溶剂型涂料的产品，主要用于马口铁和铝材等金属包装的表面涂装，该类产品固化速度快，附着力强，具有环保、高效、节能等优点。主要包括 UV 白可丁、UV 印铁底油、UV 油墨和 UV 光油四部分产品、部分型号已批量生产并销售。
（7）PVC 地板涂料系列
湖南阳光近 20 年来一直致力于 PVC、SPC、WPC、PP 地板涂料的研发及销售，生产得地板涂料拥有耐刮耐磨、清晰度非常高、流动性好、易操作、耐黄变性能优等突出优点。湖南阳光跟地板厂家终端客户：美国 Show，法国 Tarkett，法国洁福等国际一线品牌一直保持着新产品开发及市场走向的交流。经过 20 年的耕耘，现有主要客户：东莞美哲、东莞普隆、中ft大自然、扬子地板、海利得、ft东嘉华、安徽韩华、浙江晶通、浙江海象、浙江众杰、东阳茂盛、南京源美等。
（二）主要产品的工艺流程
1、PCB 光刻胶产品
公司 PCB 光刻胶不同细分产品的工艺流程基本相同，主要包括以下几个步骤：即液体（树脂）配料→检验→关键物料配料→分散→研磨→二次分散→关键物料配料→检验→过滤、灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：
2、显示光刻胶产品
公司已形成销售的显示光刻胶主要为显示使用的正性光刻胶、触摸屏用光刻胶等，主要包括以下几个步骤：溶解→老化→过滤→灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：
3、涂料产品
公司专用涂料不同细分产品的工艺流程基本相同，主要包括以下几个步骤：即液体配料→搅拌均匀→关键物料配料→搅拌均匀→过滤→二次分散→关键物料配料→检验→过滤、灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：
（三）公司经营模式
（1）光刻胶
①采购模式
公司采购的原材料主要为树脂、溶剂等用于制造光刻胶的化工原料，由采购部统一负责采购。公司建立了严格的采购管理制度，由生产计划员根据生产计划制订相应的需求计划，采购部根据生产计划的需求制定采购计划，从合格供应商中进行筛选、询价、确定并最终实施采购，采购计划及订单都需经过内部审核。订单下达后由采购部负责跟单，待供应商交货时，由品质部负责检验，合格原材料入库原料仓，不合格原材料由采购部联系供应商实施退换货处理。公司与主要供应商建立了长期战略合作关系。
②生产模式
公司主要采取“订单生产”和“安全库存”相结合的生产模式。经过多年发展，公司与主要客户之间建立了良好的合作关系，订单持续且稳定。公司主要以客户订单作为安排生产的依据，最大限度控制原材料及成品库存，生产计划也会兼顾常规产品的安全库存，以保证及时供货并充分发挥生产能力。公司建立了严格的生产过程管理程序，生产计划员负责生产计划的制定、下达及跟进，研发部负
责生产工艺标准制订、料号制定及配方调整，生产部组织生产，保证产品的质量及计划的执行，品质部负责生产过程的监控及成品、半成品的检测。
在生产过程中，合成、研磨、分散、过滤等环节具有较强的技术密集性，公司制定了严格的操作
流程并配备了专业的技术人员，通过规范操作方式、优化操作流程、控制生产环境等方式提高合格率；灌装、包装等环节则呈现出较强的劳动力密集性。公司通过实行计件工资等薪酬激励机制提高员工积极性，在保证产品质量的同时提高了工作效率。
③销售模式
目前国内印制电路板及电子产品生产厂商集中分布在长三角及珠三角地区，为了充分发挥公司的地域优势，公司下设华东运营中心、华南运营中心，分别负责区域市场的运营、销售及技术服务工作。公司生产经营的 PCB 阻焊油墨、PCB 线路油墨等 PCB 光刻胶是印制电路板等产品的重要生产辅
料，显示光刻胶和半导体光刻胶是显示面板和半导体集成电路制造中最重要的基础原材料之一，公司产
品需与下游客户的生产工艺有较好的契合度，公司在为客户提供产品的同时也会根据客户需要提供技术支持。
为了更好地发挥公司的产品、技术及服务优势，基于公司产品及下游行业的特点，公司主要采用直销模式，直接面向客户。公司在销售过程中由业务人员、技术服务人员、研发人员共同为客户提供服务，其中业务人员负责了解客户需求和维护客户关系，技术服务人员负责向客户提供油墨使用过程的技术服务，研发人员负责调整生产配方，使产品能够满足客户的个性化需求。
在公司现有的销售模式下，一般由业务人员负责开拓新客户及维持现有客户关系，就客户在产品使用过程中存在的问题及时和公司技术服务团队或研发团队联系。为更好地对公司业务人员进行规范化管理，同时激发业务人员的工作热情，公司建立了完善的营销激励机制。
④研发模式
公司长期以来一直坚持“基于市场需求完成产品创新”的理念，采用跨部门的产品开发团队，通过不同部门之间的有效沟通、协调以及决策，以达到尽快将产品推向市场的目的。公司实行在负责研发的副总经理领导下，以科研和生产相结合的研发体制。负责研发的副总经理作为公司的技术管理人员，主要负责研发与生产之间技术方面的协调、制定企业研发方向与科研课题以及科研经费的调配工作。
公司目前通过内部研发、合作研发等多种方式，形成了完善的研发机制，在技术创新方式上注重从实验室研究到产业化生产相结合，并且采用项目管理的方式，从机制上保证研究、开发、生产的一体化。
公司坚持以“自主研发”为主，在具体研发过程中，首先公司根据市场下游行业的需求情况以及
业务部门的反馈情况决定研发项目，由公司研发部门负责具体研发工作，公司的品质部门和生产部门负责协助研发部门完成品质检验及生产工作。
（2）涂料
①采购模式
江苏宏泰采购的原材料主要为树脂、光引发剂、溶剂等用于制造紫外光固化涂料的化工原料，由采购部负责统一采购。江苏宏泰建立了严格的采购管理制度，由采购部根据销售和生产计划以及原材料库存情况确认采购需求，从合格供应商中进行筛选、询价、确定并实施采购，供应商交货时经品管部检验合格后由仓管办理入库手续，财务部依照协议约定向供应商支付货款。
紫外光固化涂料的性能在一定程度上取决于所用原材料的类别和质量，为保证原材料获得优质、稳定的供货来源，江苏宏泰对供应商实施严格管理。在引入新供应商前，会对其资质、产品质量、价格、交货期及付款条件等进行全面的考察与评估，评审合格后方可列入合格供应商名单。在原材料使用过程中，采购部、研发部、品管部等部门会不定期对供应商交货的质量、交期、服务进行再评估。
②生产模式
江苏宏泰生产的紫外光固化涂料主要应用于手机等消费电子产品、汽车零部件和化妆品包装等领域，由于下游产品存在型号多、更新快等特点，以及客户库存控制等原因，江苏宏泰的客户多采用小批量、多批次的采购方式，单次采购规模一般不会超过客户生产当批次产品的需求量。针对客户采购周期短、频率高的特点，江苏宏泰主要按照客户订单组织生产，对于常用产品备有少量存货，原材料及产成品库存较少。
江苏宏泰建立了完善有效的生产排程机制，营销部会根据客户订单并结合产成品库存情况向生产部下达生产任务，生产部根据原材料、半成品库存情况以及生产能力安排生产。
③销售模式
江苏宏泰的客户主要包括消费电子产品制造商、汽车零部件制造商以及化妆品包装制造商，生产的紫外光固化涂料主要销往华南、华东以及天津、重庆、西安等地，并有少量产品出口。经过多年发展，江苏宏泰逐步得到了华为、OPPO、传音、联想、三星等品牌手机厂商的认可，经终端品牌商推荐，江苏宏泰客户群体逐渐由二级模厂向规模较大的一级模厂转变。
A.客户开发与维护
紫外光固化涂料应用领域广泛，且下游行业市场规模较大，因此江苏宏泰拥有大量潜在客户。对于优质潜在客户，销售人员将采取上门推广，向其提供样品，与研发人员一同根据客户需求对配方进行改进等方式，逐步取得客户的认可。对于现有客户，销售人员与其保持密切联系以随时了解客户需求，技术服务人员会在客户出现问题时迅速前往现场进行调试，对于用量较大的客户还会根据需要派专门的技术服务人员驻场协助生产。若客户工艺或要求变更，销售人员将协调研发人员和技术服务人员及时改进配方以符合客户需求。
B.销售流程
江苏宏泰制定了严格的销售管理制度，销售过程中由销售人员、技术服务人员、研发人员共同为客户提供服务。销售人员负责了解客户需求和维护客户关系，技术服务人员负责在客户使用涂料过程中提供技术服务，研发人员负责研制产品配方以保证产品满足客户的个性化需求。
客户通常根据自身生产需求向江苏宏泰进行采购，营销部接到客户采购订单后，结合库存情况向生产部下达生产任务，生产部根据营销部提供的型号、数量、交期等要求安排生产，产成品入库后营销部根据客户的时间要求通知仓库发货。
④研发模式
江苏宏泰坚持以市场为导向的研发原则，以自主研发为主，不断开发新产品。江苏宏泰拥有完善的技术服务团队，确保第一时间获取下游客户的产品需求，配合配方研究人员，有效加快新产品研发速度。管理层还坚持学习国外前沿的新型涂料技术，与美国、日本和以色列等多个国家的多个机构保持合作关系，通过参加国际会议等方式，了解光固化涂料领域的国际前沿信息，确保江苏宏泰技术水平处于国际前列水平。
三、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
树脂 根据生产计划、库存情况询比价采购 0.5401 否 32.97 29.52
单体 根据生产计划、库存情况询比价采购 0.0926 否 33.18 22.57
光引发剂 根据生产计划、库存情况询比价采购 0.0777 否 102.99 78.13
溶剂 根据生产计划、库存情况询比价采购 0.1296 否 11.71 10.37
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
与上一报告期相比，我国化工原材料行业上半年价格呈现上涨趋势，下半年较上半年出现下调趋势，因此公司全年的原
材料价格有所上涨。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
不适用。
主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
耐化学锡阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 一种强耐化锡油墨及其制备方法与应用 202110264995.2 产品可以应用于常规前处理PCB 制作，满足水平镀锡与垂直镀锡工艺要求，尤其是在应对 PTFE 等无法进行特殊处理的板材时相较市面专用油墨具备更优的附着力及耐化性能。
喷涂型 LDI 阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 采用光敏纳米二氧化硅对光致抗蚀材料进行改性制备的方法 ZL2010105435251；一种感光喷涂型导电油墨及其制备方法与应用 202011166463.7 产品系列可以实现空气喷涂与静电喷涂双工艺共用，感光性佳，能够满足激光光源（LDI）曝光操作要求，具有良好的解析性，在共用的配方结构基础之上可以满足客户对于不同色系的需求。
LDI 黑色阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 无 产品系列应用于阻焊保护涂 层，感光性佳，能够满足激光光源（LDI）曝光操作要求，具有良好的解析性
汽车板用 PCT 阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 无 目前该类型产品主要从国外进口，价格昂贵且难以保证供货之及时性，限制我国印制电路板技术的发展。本项目的成功开发，不仅解决了进口产品在高端市场的垄断，更大的意义在于促进更多进口油墨的国产化趋势，提高我国印制电路行业的自主性与灵活性,打破长期依赖于进口的被动局面。本项目产品具有优异的耐化性 能、耐 PCT（高压蒸煮）、SIR（表面绝缘电阻）、TCT（冷热循环测试），技术水平达到国内领先。
LDI 绿色阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 无 产品系列应用于阻焊保护涂层，感光性佳，能够满足激光光源（LDI）曝光操作要求，具有良好的解析性
一段式高温固化塞孔阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 一种无溶剂碱显影感光型树脂及其在塞孔油墨中的应用 CN202111077240.8 目前该类型产品主要从国外进口，价格昂贵且难以保证供货之及时性，限制我国印制电路板技术的发展。本项目的成功开发，不仅解决了进口产品在高端市场的垄断，更大的意义在于促进更多进口油墨的国产化趋势，提高我国印制电路行业的自主性与灵活性,打破长期依赖于进口的被动局面。本项目产品具有优异的耐化性
能，优异的附着力以及 SIR（表面绝缘电阻），满足 TCT（冷热循环测试）及耐热性（288℃*10S*3 次），技术水平达到国内领先。
目前国内液态感光阻焊油墨竞
争异常激烈，都在以降低售价
为手段，抢占市场份额。本项
目的成功开发，不仅解决了我
高性能、高效率阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 一种具有稠环萘结构的碱可溶感光性树脂及其组合物和制备方法 CN202110706848.6 司油墨在市场上的竞争能力，同时稳固了原有的市场份额，为公司持续发展、创新带下坚实基础。本项目产品不仅具有优异的耐热、耐酸碱、耐化 性，优异的附着力以及优异耐
候性，而且能够满足厚铜一次
印刷无气泡、一段式烘烤，可
以满足并且超出现有市场上基
本的性能指标。
可重涂的紫外光固
化彩色-涂银粉涂料
及其制备方法
CN104194613B；一
种紫外光固化渐变
色电镀中漆
CN109897529A；高
硬度高耐磨抗指纹
消费电子涂料及配套材料 部分产品产业化、部分研发中 本公司员工 紫外光固化涂料CN109536001A；一种具有仿阳极氧化效果色漆用UV 哑光面漆及其应用  CN110358438B；一种适用于尼龙加玻纤塑胶材质用底漆涂料及其制备方法和应用CN113583564A；一种光学玻璃表面蒸镀工艺  CN112358196A；一种同时具有高摩擦系数的抗指纹玻璃涂层及其制备方法CN111410435A；一种超耐钢丝绒耐黄变水性UV 罩光清漆及其制备方法  CN111117471A 公司具有悠久的消费电子涂料研发和生产历史，在技术沉 淀、 应用经验和市场基础等方面具备明显竞争优势，有利于新品的研发和产品的推广。公司具有完善的消费电子涂料研发、检测平台和设备。生产工艺流程和设备完善、质量控制体系完善。消费电子涂料配套材料包括紫外光固化 PVD 涂料、抗指纹纳米保护涂料、高流平抗污镜面涂料、  AG 防眩涂料、高耐磨高韧性涂料、仿阳极喷涂闪光砂涂料、水性涂料等几十个品种，对应薄涂组合、镭雕组合、窄边振动耐磨组合、抗指纹耐钢丝绒组合等多款产品组合，产品广泛应用于手机显示屏、手机边框、手机电池盖、笔记本电脑、PAD、穿戴设备等消费电子行业。
；一种镀膜蒸镀AF
药丸及其制备方
法  CN111020490A
；镜片光学镀膜表
面处理工艺以及通
过该工艺制备得到
的镜
片  CN110093587A
一种高性能汽车车
灯反射镜专用紫外
光固化真空镀膜底
漆CN101864204B；
汽车零部件涂料及配套材料 部分产品产业化、部分研发中 本公司员工 环保型汽车轮毂专用双重固化真空镀膜底漆CN102167951B；一种防雾涂料及其制备方法CN107267060A；一种水性紫外光固化BMC 耐高温涂料CN108047854B；一种含丙烯酸酯改性的有机硅树脂高耐候性光固化涂料CN108300292A；一种耐汗、耐候面漆及其制备方法CN113512353A；汽 公司具有悠久的为汽车零部件涂料研发和生产历史，具有较多的技术沉淀、 应用经验和市场基础，利于新品的研发和产品的推广。公司具有完善的汽车零部件涂料研发、检测平台和设备。生产工艺流程和设备完善、质量控制体系完善。汽车零部件涂料配套材料包括PC 底漆、PBT 底漆、BMC 底漆、PC 硬化涂料、高耐候有机硅涂料、防雾涂料、双固化 UV涂料、PP 厢体涂料等十几个品种，产品广泛应用于汽车前大灯、后尾灯、汽车轮毂、内外饰等汽车零部件行业。
车内饰用一涂加色
高光UV 固化涂料及
其制备方法
CN114806393A；
一种 3D 镭雕高柔韧
性UV 型 PVD 面漆
CN108300277B；一
种环保型光固化超
耐高温高湿PVD 面
漆及其制备方法；
一种紫外线光固化
PP 免处理水的 PVD
底漆及其制备方法
CN108690449B；一
种振动耐磨专用UV
真空电镀 UV 涂料及其配套色浆，处理剂 不同类型素材的产品配套齐全，都已经量产 本公司员工 型PVD 底漆CN104119791A；真空镀膜薄涂底漆紫外光固化涂料CN107298936A；一 公司是国内最早开发开发真空电镀涂料的企业，检验设备齐全，应用于小家电，化妆品，汽车内饰件。
种光固化环保型耐
候性PVD 面漆及其
制备方法和应用
CN107312455A；一
种不含有机锡的耐
钢丝绒涂料及其制
备方法
CN113429875A；一
种阳极氧化耐钢丝
绒抗指纹纳米UV 涂
料CN108384438A
高硬度高耐磨抗指
薄膜涂料产品及其配套处理剂 部分产品已经成熟，少量高端产品开发中 本公司员工 纹紫外光固化涂料CN109536001B；一种橡胶手感防眩光抗指纹耐磨硬化液 产品应用于 LCD 背光模组增亮膜，汽车隔热膜，家电拉丝 膜，电子产品标签，PVC 膜。
及其制备方法
CN113683952A；一种UV-EB 双重固化涂料及其制备方法和应用  CN112480808A；一种UV 固化自修复抗静电涂料CN111073498A；一种可重涂、防眩光UV 固化涂料及其制备方法和应用  CN110938371A；一种超耐磨抗指纹防眩光涂层及其制备方法和应用  CN110937820A
PVC 卷材涂料、PVC 地板片材涂料、PVC 封边条涂料、塑胶喷涂 产品已基本产业化 本公司员工 一种光固化环保型柔性PVC 耐污哑光面漆及其制备方 法  CN110330881B 公司在 LVT、SPC 地板、封边条涂料和塑胶喷涂的研发上有长久时间的技术沉淀，有完善的原材料检测、成品检测制 度，专业的配套检测设备；有长时间的市场应用经验，能够及时了解市场的需求，调整产品研发方向；也能及时把握市场前瞻需求，研发新产品，有效的应对市场变化。
PET、PETG 等装饰膜材哑光肤感涂料 产品已产业化 本公司员工 无 公司在 PET/PETG/GAG 等膜材上配套涂料产品有一定的技术积累。目前针对市场需求有完善的产品体系，包括 UV 体  系、水性体系和水性 UV 体  系。
LCD 用光刻胶 产品已经量产市售 本公司员工 无 本产品应用于 TN/STN-LCD 用光刻胶，采用宽谱线紫外曝 光，分辨率达到 5um，工艺宽容度大，感光灵敏度高，成本合适。可以帮助客户提高生产效率，降低制造成本。
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
油墨 8,000 吨/年 1.0082 16,000t/n 现有产能：江阴广豫；规划建设产能：江西广臻
涂料 6,350 吨/年 0.6625 15,000t/n 现有产能：湖南宏泰、湖南阳光；规划建设产能：江西广臻
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
江阴临港经济开发区石庄石化新材料产业园 PCB 光刻胶
江西省赣州市龙南经开区化工园区（集中区） PCB 光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、光刻胶配套材料、涂料、自制树脂
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 □不适用
所有权人 资质认证名称 发证单位 证书编号 有效期
广 信材料 高新技术企业证书 江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局、江苏省税务局 GR202132005748 2021.11.30-2024.11.30
质 量 管 理 体 系IATF16949 ： 2016 认证 江苏艾凯艾国际标准认证有限公司 CNIATF034255 2021.07.15-2024.07.14
质 量 管 理 体 系IATF16949 ： 2016 认证 NSF-ISR CNIATF049364 2021.07.15-2024.07.14
质 量 管 理 体 系ISO9001：2015 认证 北京中大华远认证中心 ANAB21Q0113R4M 2021.04.29-2024.04.28
环 境 管 理 体 系ISO14001：2015 认证 北京中大华远认证中心 ANAB21E0020R4M 2021.04.29-2024.04.28
对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者备案登记 3328225 -
货物运输条件鉴定书 上海化工院检测有限公司 2021612865 -
货物运输条件鉴定书 上海化工院检测有限公司 2021616576 -
海关报关单位注册登记证书 江阴海关 3216964741 -
排污许可证 无锡市生态环境局 91320200784366544H001Q 2022.12.12-2027.12.11
专精特新中小企业证书 江苏省工业和信息化厅 No.20220496 2022.1.1-2025.12.31
湖 南阳光 安全生产标准化三级企业 长沙市安全生产协会 湘 （ 长 ） AQBWH Ⅲ 换202000057 2020.05-2023.05
质量管理体系认证ISO9001：2015 美国冠美认证有限公司 43011001Q020 2020.11.10-2023.11.09
质量管理体系认证ISO14001：2015 美国冠美认证有限公司 43011001E020 2020.11.10-2023.11.09
对外贸易经营者备案登记表 对外贸易经营者备案登记 3600899 -
高新技术企业证书 湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省税务局 GR202243001380 2022.10.18-2025.10.18
排污许可证 长沙市生态环境局 914301817656116710001Q 2020.05.21-2023.05.20
创 兴上海 安全生产许可证 上海应急管理局 沪 WH 安许证字（ 2021 ）0131 2021.12.14-2024.12.13
排污许可证 上海金ft区生态环境局 913100006607636445001Q 2020.07.24-2023.07.23
危险化学品登记证 上海市化学品登记注册办公室、应急管理部化学品登记中心 311612091 2020.05.15-2023.05.14
对外贸易经营者备案登记表 上海市对外贸易经营者备案登记机关 3997102 -
质量管理体系认证 ISO14001：2015 北京中水卓越认证有限公司 11321ZE30027R0S 2021.07.13-2024.07.12
质量管理体系认证ISO9001：2015 北京中水卓越认证有限公司 08921Q51595R0S 2021.07.13-2024.07.12
深 圳乐建 质量管理体系认证ISO9001：2015 上海恩可埃认证有限公司 48259 2020.10.28-2023.10.28
质量管理体系认证ISO14001：2015 上海恩可埃认证有限公司 48660 2021.03.01-2024.03.01
广 州广信 排污许可证 广州开发区行政审批局 914401017519731967001Q 2020.08.24-2023.08.23
城镇污水排入排水管网许可证 广州开发区行政审批局 穗开审批排水（2021）第44 号 2021.02.10-2026.02.09
江 苏宏泰 危险化学品经营许可证 宜兴市应急管理局 苏（锡）危化经字（宜）01444 2021.02.04-2024.02.03
城镇污水排入排水管网许可证 宜兴市公用事业管理局 苏宜 2019 字第 454 号 2019.08.16-2024.08.17
对外经贸经营者备案登记表 宜兴市对外贸易经营者备案登记机关 3327479 -
中华人民共和国报关单位注册登记证书 无锡海关驻宜兴办事处 3222962365 长期
自理报检企业备案登记证明书 中华人民共和国宜兴出入境检疫检验局 3210601601 -
质量管理体系认证：ISO 14001：2015 上海凯瑞克质量体系认证有限公司 QAIC/CN/220328 2022.10.11-2025.10.10
质量管理体系认证：IATF16949：2016 英标管理体系认证（ 北京）有限公司 735975 2021.01.10-2024.01.09
高新技术企业证书 江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局 GR202132011942 2021.12.15-2024.12.14
江 阴广豫 排污许可证 无锡市生态环境局 91320281089374710G001U 2022.12.6-2027.12.5
质量管理体系认证ISO9001：2015 北京中大华远认证中心有限公司 ANAB21Q0113R4M 2021.4.29-2024.4.28
湖 南宏泰 安全生产许可证 湖南省应急管理厅 （ 湘） CS-WH 安 许证 字〔2022〕H6-20 号 2022.08.23-2025.8.22
排污水许可证 长沙市生态环境局 914301815889557201001U 2020.07.15-2023.07.14
质量管理体系认证：IATF 16949：2016 英国英标公司 BSI 380236 2021.01.10-2024.01.09
质量管理体系认证：ISO 45001:2018 兴原认证中心有限公司 0350121S30051ROM 2021.01.25-2024.01.24
危险化学品登记证 湖南省危险化学品登记注册办公室、应急管理部化学品登记中心 43012200005 2022.4.11-2025.4.10
高新企业技术企业证书 湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、国家税务总局湖南省税务局 GR202243002113 2022.10.18-2025.10.18
对外贸易经营者备案登记表 浏阳市对外贸易经营者备案登记机关 4746202 -
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
四、核心竞争力分析
（1）技术优势
①领先的技术实力与技术储备
光刻胶、涂料等电子化学品属于技术密集型行业，较强的自主创新能力是企业在行业内保持核心竞 争力的重要保证。近年来，公司始终专注于各类光刻胶、涂料等电子化学品及其应用领域的技术研发， 并通过自主研发、产学研结合、技术成果转化等多种方式，形成了具有技术优势的产品，在 PCB 光刻胶、手机涂料、汽车内外饰涂料、高档化妆品涂料、光伏材料等产品类别中不断推出新的产品，通过不断创 新奠定公司的技术优势。
公司建立了产品研发三级梯队战略，即“销售一代、储备一代、研发一代”，确保公司现有的技术水平可以满足未来 3 到 5 年的发展需要，从而形成公司的核心竞争力。作为高新技术企业，公司拥有
多种油墨、涂料等产品的核心配方。报告期内公司及子公司新增授权发明专利 4 项，截至期末公司及子
公司持有的有效专利合计 93 项，其中：累计拥有授权发明专利 49 项、实用新型专利 43 项、外观设计
专利 1 项。
报告期内公司新增授权专利一览表：
序号专利名称 专利类型 专利号 申请人
1一种强耐化锡油墨及其制备方法与应用 发明专利 2021102649952 广信材料
2一种不含有机锡的耐钢丝绒涂料及其制备方法 发明专利 2021109095647 江苏宏泰
3一种 UV-EB 双重固化涂料及其制备方法和应用 发明专利 2020115139243 湖南宏泰
4一种紫外光固化白可丁涂料及其制备方法与应用 发明专利 2020110577345 江阴广庆
光刻胶、涂料等电子化学品属于技术密集型行业，较强的自主创新能力是企业在行业内保持核心竞
争力的重要保证。报告期内，公司始终专注于光刻胶、涂料等电子化学品及其应用领域的技术研发，并通过自主研发、产学研结合、技术成果转化等多种方式，形成了具有技术优势的产品，在 PCB 光刻胶、手机涂料、汽车内外饰涂料、高档化妆品涂料等产品类别中不断推出新的产品，通过创新打造公司核心竞争力。
②专业化的研发人才队伍
公司作为“高新技术企业”、“江苏省科技型中小企业”及“江苏省民营科技企业”，设有“江苏省 PCB 感光印料工程技术研究中心”及“无锡市 PCB 配套油墨工程技术研究中心”，凝聚了一批专用油墨领域的研发、生产、技术服务人才，形成了稳定、经验丰富、专业基础扎实的技术团队，为公司的产品开发和技术创新奠定了坚实的基础。
截至 2022 年 12 月底，公司及子公司拥有研发及技术人员 124 人，其中博士学历 3 人，多名人员具 有 10 年以上研发经验。公司的技术研发人员拥有专业的技术背景和丰富的 PCB 光刻胶、显示光刻胶、 半导体光刻胶、涂料及配套材料产品研发经验，涉及的研究领域包括电气工程学、分析化学、合成化工、颜料化工、色度学、材料力学等学科。目前公司生产经营的主要产品均是由公司的研发团队自主研发而 成，专业的研发团队确保了公司在所处领域拥有较强的自主创新能力
③出色的配套研发能力
公司拥有数十名多年从事印制电路板专用油墨研发的核心技术人员，多年来公司产品品质及研发能
力在行业中颇有影响力。公司现已建有江苏省企业技术中心和江苏省 PCB 配套油墨工程技术研究中心两大研发平台，设立江苏省博士后创新实践基地，与江南大学共建江苏省研究生工作站，公司牵头制订了
《印制电路用标记油墨》、《印制电路用阻焊剂》等 6 项行业重要标准。公司的主打产品阻焊油墨
（solder mask）KSM-S6189 系列、KSM-180 系列产品都已获得美国 UL 安全认证。公司通过了 ISO9001资质标准认证和 ISO14000 环境体系认证，是国家高新技术企业。公司是中国感光学会辐射固化专业委员会副理事长单位、第九届全国印制电路专委会副主任委员单位、全国印制电路标准化技术委员会副主任单位，公司具备高性能印制电路板专用油墨研发能力。报告期内，公司被认定为 2022 年度江苏省专精特新中小企业（ 第一批） ， 已取得由江苏省工业和信息化厅颁发的专精特新中小企业证书
（No.20220496）；全资子公司江苏宏泰被认定为高新技术企业，收到由江苏省科学技术厅、江苏省财 政厅、国家税务总局江苏省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202132011942）； 全资孙公司湖南宏泰被认定为高新技术企业，收到由湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、国家税务总局 湖南省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202243002113），属于原《高新技术企 业证书》有效期满后通过重新认定的情形；全资孙公司湖南阳光被认定为高新技术企业，收到由湖南省 科学技术厅、湖南省财政厅、国家税务总局湖南省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：
GR202243001380），属于原《高新技术企业证书》有效期满后通过重新认定的情形，这是对公司持续创新能力、专业技术水平、研发能力、综合实力等方面的认可和肯定。
江苏宏泰无论是技术人员，还是产品研发能力都位居国内紫外光固化涂料领域前列，在行业内具有较高的知名度和影响力。多年来，江苏宏泰先后被评为“国家级高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等称号，建立了“江苏省紫外光固化功能材料工程技术研究中心”、“无锡市企业技术中心”，承担了“江苏省工业支撑项目”等多个重点高新技术课题。凭借技术研发优势，江苏宏泰成功打破外资企业对高性能专用涂料的垄断，成为国内少数具有高性能紫外光固化涂料研发能力和应用领域拓展实力的企业之一。针对 2020 年 3 月 4 日国家发布的 GB30981-2020《工业防护涂料中有害物质限量》中对 VOC的管控，江苏宏泰利用技术储备和技术优势对现有涂料体系进行升级，开发出了光学塑料片用耐指纹涂料，并已经在国内几大终端品牌的部分产品上广泛应用，江苏宏泰还积极地投入研发资源开发更加环保的水性涂料、UV 高固含涂料、高固含色漆和油墨等环保材料，目前公司研发的水性涂料和 UV 高固含涂料已实现销售。
湖南阳光长期致力于 UV 技术的研究与应用，拥有一大批经验丰富的技术人才，其中大多数都具有十余年的 UV 行业从业经验；同时，与美国英凯高级材料有限公司、广东工业大学化工学院、湖南大学化工学院形成了长期的战略合作伙伴关系，拥有强大的新产品研发能力。
在显示光刻胶、半导体光刻胶及配套材料领域，公司基于原有 PCB 光刻胶的优势基础上，向显示光刻胶、半导体光刻胶方向拓展光固化领域电子材料的应用领域。公司根据自身研发计划、资金等能力，根据国内市场发展情况和开发情况，将先以发展平板显示光刻胶为主、同步推进集成电路光刻胶及配套材料为战略目标进行部署。
近年来，公司通过组建团队立项研发、合作研发等多种方式，开展显示光刻胶、半导体光刻胶、光伏材料等产品开发，丰富公司产品和应用领域。截至目前，公司已经成立微电子材料事业部专攻显示光刻胶、半导体光刻胶及配套材料的产品研发、产线建设以及客户开拓；成立了光伏材料事业部专攻光伏绝缘胶、光伏感光胶等太阳能光伏电池组件技术革新中的新材料研发和推广。报告期内，公司显示光刻胶、光伏绝缘胶等产品已实现销售并稳步增长。
（2）产品优势
随着集成电路等电子元器件逐渐朝着精细化方向发展，电路的线路结构越来越复杂，线路分布越来 越密集，印制电路板上的焊点间隔越来越小，对 PCB 光刻胶等电子化学品的精密度要求也越来越高。目 前公司生产的液态感光固化阻焊油墨的分辨率已达到 50 微米以内，同时固化后还拥有优异的抗物理性 和耐化学性，在质量参数上达到行业先进水平，可有效满足高精密度印制电路板等电子产品的生产要求。
在 PCB 光刻胶领域，公司目前已在原有 PCB 阻焊油墨主力优势产品基础上进一步加大最新型浸涂型液体
感光蚀刻油墨（代替干膜光刻胶）、LDI 专用内层涂布油墨（湿膜光刻胶）等产品市场，目前公司最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨、LDI 专用内层涂布油墨均已实现销售。
江苏宏泰拥有快速研发定制化专用涂料的能力，是国内为数不多的具有高性能专用涂料研发能力的企业之一，在专用涂料领域拥有显著的产品性能优势和产品质量优势。涂料产品作为功能性材料，产品性能的高低将直接影响甚至决定下游客户产品质量的好坏，江苏宏泰自主研发的多种专用涂料产品不仅在单个性能指标上处于行业前列，在性能指标的均衡性和稳定性方面也拥有明显的竞争优势，并得到终端及下游客户的普遍认可，产品性能优势已成为江苏宏泰的核心竞争力。其中高固含环保涂料、3C专用油墨、高耐钢丝绒涂料、超高硬度耐指纹涂料、钢铁防腐 UV 涂料、汽车部件耐候性涂料等产品处于业内领先地位。2020 年公司新研发的 AG 耐指纹涂料、特殊高玻纤基材 PVD 涂料，成功在三星旗舰机型 Galaxy note20、华为 watch fit 等项目上应用；目前，江苏宏泰已成为前述产品的供应商并实现了部分销售收入。
在产品制造过程中，江苏宏泰采用生产中央控制系统，投料、计量的自动记录系统。告别了传统涂料全人工手动的生产模式，实现了生产过程的自动化及半自动化，保证了生产工艺的稳定，降低了生产工人的劳动强度。大大降低了生产过程的差错率，为产品质量的稳定提供了硬件基础。
湖南阳光作为专业功能涂料生产企业，其核心产品 PVC 塑胶地板 UV 涂料拥有行业先进的技术指标、市场影响力，行业地位居市场前列。
（3）客户优势
在 PCB 光刻胶领域，由于 PCB 阻焊油墨、PCB 线路油墨（湿膜光刻胶）等 PCB 光刻胶具有较强的功能性和专用性，PCB 光刻胶制造企业与下游客户之间的合作除产品销售之外，还涉及到产品应用解决方案及客户制造工艺的改良等，专用油墨制造企业会根据客户需求调整油墨产品的规格，客户也会基于专用油墨的产品特性对制造工艺进行改良。经过多年的发展，公司依靠持续的研发创新和高标准的质量管理，确保了产品拥有稳定的品质和良好的使用效果，进而积累了兴森快捷、明阳电路、生益电子、景旺电子、定颖电子、世运电路、胜宏科技、金信诺、依顿电子、博敏电子、本川智能、中京电子、广东骏亚、奥士康、恩达电路、等一批综合实力较强的稳定客户。除少数为最近两年新开发的客户外，公司已为其中多数客户供货超过 5 年，通过在工艺技术及产品销售方面的持续合作，与其形成了互利互惠的合作关系，而且被多家企业评定为优秀供应商。公司优质的客户群进一步提升了公司的品牌效应，为公司长期持续稳定发展奠定了坚实基础。
在消费电子涂料、汽车涂料等专用涂料领域，经过多年的发展，江苏宏泰积累了一批综合实力较强的长期客户，并与其形成了相互信赖、合作共赢的良性伙伴关系。在手机制造领域，目前江苏宏泰与国内主要终端品牌如 HUAWEI、OPPO、1+、Realme、Coolpad、Lenovo、Motorola、Hisense、传音以及
TCL 等长期保持着密切合作关系，同时与其一级代工厂如深圳比亚迪、嘉兴闻泰、杭州耕德、东莞捷荣、东莞誉新、领益、厦门通达、惠州伯恩光学、蓝思科技、维达力、三景、硕贝德、胜利精密、歌尔声学、瑞声科技、碳元科技、长信科技、舜宇、川崎、广佳、越南 ALMUS 等均已建立了良好且长久持续的合作 关系。在汽车制造领域，目前江苏宏泰已经获得比亚迪、吉利、哪吒、奇瑞等知名品牌的信赖与认可， 并进一步开拓市场。
优质的客户资源为江苏宏泰在行业内赢得了很高的知名度和影响力。江苏宏泰不但在国内市场上赢得了客户的信赖，更是打开了国际市场，通过国际合作的途径，不断与 ALBEA 等跨国公司进行了深度合作，获得了部分海外市场的青睐。
在地板涂料领域，湖南阳光近 20 年来一直致力于 PVC、SPC、WPC、PP 地板涂料的研发及销售，生产得地板涂料拥有耐刮耐磨、清晰度非常高、流动性好、易操作、耐黄变性能优等突出优点。经过 20年的耕耘，现有主要客户：东莞美哲、东莞普隆、中ft大自然、扬子地板、海利得、ft东嘉华、安徽韩华、浙江晶通、浙江海象、浙江众杰、东阳茂盛、南京源美等。
（4）服务优势
公司根据光刻胶、光固化涂料行业专业性强的特点，建立了快速响应的技术服务队伍，为客户提供
专业化的服务和技术解决方案。光刻胶、光固化涂料行业具有发展及产品迭代速度快的特点，特别是手机等快速消费品行业，外观设计的风格潮流变化迅速，对紫外光固化涂料制造企业的服务质量和反应速度提出了更高的要求。在技术服务领域，一方面公司自身有强大的研发团队以及新产品储备，能够快速适应市场需求的变化；另一方面，公司拥有完善的售后服务机制：对于各类投诉、质量疑问、质量事故等，能够快速向客户提供合理答复，对于需要在现场解决的事务，承诺在中国大陆区域 48 小时之内工作人员到达现场。公司如今在全国范围内设有多个生产和服务基地，无论是在服务质量还是响应速度方面，均处于行业领先位置，积累了良好的市场口碑。
（5）品牌优势
经过多年的深耕细作，公司在 PCB 光刻胶、消费电子涂料等领域具有较大的行业影响力，并形成了一定品牌效应。在 PCB 光刻胶领域，公司作为 PCB 光刻胶领域中综合实力较强的民族企业代表，先后负责修订或牵头起草了国家工信部行业标准（阻焊油墨）、中国印制电路行业协会行