一、经营情况讨论与分析
2022 年，上游原辅材料供应持续剧烈波动、供应链紧张，下游市场因消费电子市场需求走低等情况给公司带来一定的经营压力，但公司管理层积极应对，严格按照董事会年初制定的经营计划，扎实开展安全生产、新产品研发、市场开拓等各项工作，有效保障产业链需求和稳定安全供应，营业收入、利润总额等主要经济指标稳定增长。报告期内，公司实现营业收入 84,760 万元，
比上年同期增长8.72%；实现归属于上市公司股东的净利润16,339 万元，比上年同期增长16.26%。 
1、 紧跟市场需求变化，坚持以客户为中心 
2022 年中国大陆面板行业的市占率和规模产量之和继续稳居全球首位，国内新建显示面板产线逐步量产，韩国面板企业逐步退出普通 LCD 产线的运营，重点专注于技术含量和附加值较高的
OLED 面板产业，显示面板产业聚集地区呈现差异化发展态势。随着主流技术不断迭代演进，通过渐进式创新提升消费者体验，对比度、清晰度、分辨率和刷新率等性能指标的提升、产品应用范围的拓展，使可穿戴显示、高清移动显示、车载显示、高清大尺寸显示等应用场景广阔，新兴细分应用领域拓宽，市场需求差异化趋势进一步明显，为公司调整产品结构以及定制化多品类产品的发展提供了契机。全球显示面板产业在 2021 年经历了高速增长后，2022 年增速有所放缓，从中长期来看，行业总体仍呈现良好发展态势。作为显示面板产业配套供应链的重要企业，国内外面板企业的持续健康发展对于公司的生产经营具有积极意义。 
2、夯实市场基础，优化产品结构 
抓住国家对战略新兴产业支持与推动的机遇，格林达与面板行业齐头并进，共享产业发展先机。报告期内，公司核心产品显影液在面板行业新厂持续导入，在夯实核心产品市场的同时，配合国家产业链基础本土化的推进，积极利用客户端产线技术提升调整时机，公司进一步开拓扩大新产品市场，优化产品结构，公司产品结构的不断优化将进一步提升公司核心竞争力，为客户提供更加全面的产品制造服务，从而更好的服务下游客户，增强客户粘性，其中：光刻胶用剥离液产品在2021 年柔性OLED 工厂量供后，报告期内已在国内数家品牌龙头工厂密集进行测试和验证，期间已获得武汉华星光电技术有限公司量供实绩；含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE 蚀刻液）已在重庆京东方、合肥维信诺和天马微电子三家龙头客户实现量供；半导体用显影液和 Thinner 稀释液已顺利完成测试，成功导入成都奕斯伟集成电路有限公司，形成量供业绩。公司紧跟行业发展，为客户提供定制化服务，和下游客户进行联合开发，从而满足客户不断更新换代的生产工艺需求，增强客户粘性。报告期内，公司与厦门天马显示科技有限公司合作的“AMOLED 柔性面板用缓冲氧化物蚀刻液产业化应用”项目荣获中国电子材料行业协会中国光学光电子行业协会液晶分会授予的“协同开发奖”。 
3、坚持技术创新，持续提升研发水平 
公司坚持以技术创新为核心，不断加大研发投入，以创新迎接机遇。2022 年，公司累计研发投入 3,874 万元，比上年同期增长 37.25%。截至本报告披露日，公司新增授权发明专利 3 项，实用新型专利 2 项，作为第一起草单位发布实施团体标准 3 项。公司作为湿电子材料国产化标杆企业，紧扣国家对集成电路、新型显示、新材料等战略性新兴产业的发展规划，持续开展以市场需求为导向的技术创新工作，聚焦“卡脖子”和本土化替代，加大关键核心技术攻关力度，支撑国家半导体集成电路和新型显示领域全产业链高质量发展：公司承接的国家科技重大专项项目课题
——“光刻胶用显影液（极大规模集成电路用）”项目，已系统性开展并完成了相关 G5 等级显影
液的研发、验证和测试，截至本报告披露日，已完成项目规定的攻关任务和考核指标并通过科技部的项目验收；公司承接的工信部“集成电路制造产线零部件、材料和关键设备关键材料研发及
产业化验证项目”，目前正与国内逻辑芯片龙头企业进行联合体协同合作，开展大规模集成电路
用图形化显影液产品研发及产业化应用验证，项目处于全产线测试阶段；公司承接浙江省 2022年度“领雁”研发攻关计划项目-“先进半导体材料中光刻胶配套高纯显影液的技术研发”；公司获得“浙江省首批次新材料”和“浙江制造”认证；同时作为牵头单位，推进杭州市企业“高端湿电子新材料 ”创新联合体项目，以企业为主体，高等院校和科研机构共同参与，不断提升公司研发水平。 
这是公司致力高质量发展、专注创新和产品质量持续提升、推动产业迈向高端的实践成果。今后，公司将继续提升产品核心竞争力，充分发挥示范引领作用，为建设制造强国作出新的贡献。 
4、稳步推进项目建设，持续推动产品跃阶升级 
为了适应下游新型显示面板和半导体市场发展的趋势和品质需求的提升，报告期内，“年产 7 万吨新型显示材料电子化学品扩产项目（二期）”——1.6 万吨超高纯 TMAH 显影液项目建设按计划已完成建设安装，截至本报告披露日，项目已完成启动试车，处于试运行阶段。公司 IPO 募投项目四川格林达 100kt/a 电子材料项目（一期），已按照募投项目建设计划完成土建主体和主要设备的安装调试，预计 2023 年中期进入试生产和产品调试阶段。技术中心建设项目主要目的在于储备新技术、引进高级技术人才，提升公司研发创新能力。公司通过近两年承接浙江省重点项目、参与国家科技部和工信部重点专项等技术创新项目，不断提升集成电路半导体配套用化学品的创新技术累积，同时结合市场和客户端对产品品质、性能指标和技术需求的调整提升，公司计划对技术中心建设项目的原有设计内容进行调整升级后再进行投资建设，以更好地适应市场创新发展的需求。 
5. 推进智能化建设，谋求高质量发展 
2022 年，公司继续推进智能化、数字化工厂建设，公司“WMS 系统及全自动灌装系统数字化改造项目”入选杭州市 2022 年制造业数字化改造攻关项目名单，公司致力于构建一个高效节能、绿色低碳的智能企业，进一步提升公司的产品质量和经营运转效率。 
 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业属性 
湿电子化学品（Wet Chemicals）是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种液体化工材料，是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料之一。随着半导体、显示面板、太阳能电池等下游产业快速发展，它也成为电子化学品中需求量大幅增长、技术高速发展的一类产品。公司作为国内湿电子化学品主要生产厂商之一，凭借先发优势，目前已积累了非常丰富的行业经验，建立了较为完善的采购和生产体系，具备领先的产品设计开发能力，拥有稳定的客户群体并将不断扩大。 
2、行业发展前景 
（1）政策支持湿电子化学品行业发展 
湿电子化学品是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料。为促使行业稳定发展，增强我国企业在行业中的话语权，国家不断加大对湿电子化学品的政策扶持力度。2022 年 3 月，为贯彻《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，工业和信息化部国家发展和改革委员会等六部门联合印发关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见，其中明确指出：实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机 氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。2022 年 8 月工业和信息化部等四部门出台关于印发原材料工业“三品”实施方案的通知：明确指出主要目标为到 2025 年，原材料品种更加丰富、品质更加稳定、品牌 更具影响力。高温合金、高性能特种合金、半导体材料、高性能纤维及复合材料等产品和服务对重点领域支撑能力显著增强；培育一批质量过硬、竞争优势明显的中国品牌，产品进入全球中高端供应链，市场环境更加公平有序；其中对于新材料产品，支持鼓励高温合金、航空轻合金材料、超高纯稀土金属及化合物、高性能特种钢、可降解生物材料、特种涂层、光刻胶、靶材、抛光液、光电显示材料等关键基础材料研发和产业化。科技部、财政部 2022年 8 月，联合制定了《企业技术创新能力提升行动方案（2022-2023 年）》：健全优质企业梯度培育体系，夯实优质企业梯度培育基础，支持掌握关键核心技术的专精特新“小巨人”企业和单项冠军企业创新发展。 
    （2）下游市场持续发展，带动湿电子化学品需求 
    根据市场研究机构 Omdia 相关报告显示：2022 年，半导体显示行业供需波动较大，行业发展全年大幅承压。半导体显示主流应用产品价格全年下滑，面板厂整体稼动率维持相对低位。消费电子行业的增长点从手机、笔记本电脑、电视等传统应用领域向 VR/AR、智能手表等新兴细分应用领域转移，半导体显示技术也向以 LCD 为主，OLED、Mini LED 等多点开花格局持续转变。其中车载显示、AR/VR 近眼显示、OLED TV、E-book 以及折叠手机面板市场呈现了增长趋势，这些新兴应用在其他需求都下探的时候仍然保持增长，整个面板产业中长期的发展趋势呈现良好态势，也将吸引更多面板厂商在产能以及技术上不断投入。Omdia 预计 2023 年终端市场的需求会逐渐复苏，其中上述新兴应用会进一步增长。2023 年一季度末，显示面板价格已经出现温和反弹。Omdia 预计 2023 年将是需求回暖的一年，而且市场需求的恢复将主要集中在大尺寸电视显示面板领域复苏的主要推动力是新一轮的换机周期，液晶电视和 OLED 电视，尤其是大尺寸电视机从加权计算平均尺寸角度看，需求在继续增长，电视显示面板出货面积呈现增长态势根据《Omdia 电视显示屏&OEM 情报服务分析》，全球顶级电视制造商液晶电视面板订单需求复苏即将到来。 
中国数字经济的发展将引领新型显示产业和集成电路产业规模继续扩大并呈现高质量发展的
态势，对相关产业链的专用材料和设备企业而言将是巨大的市场机遇，未来中国新型显示产业和集成电路产业创新加快，应用逐渐多样化，发展前景广阔。随着 5G、人工智能、工业物联网、互
联网等行业的发展，芯片与新型显示器件的需求将持续增加，集成电路、新型显示作为国家的战
略性新兴产业，与其相关配套的湿电子化学品也是重要的发展领域，公司所处的湿电子化学品领域将在下游市场的持续高景气度带动下，呈现较好的发展前景，公司以湿电子化学品为核心的系列产品也将迎来进一步发展。 
（3）巨大的替代进口市场空间 
随着我国企业在湿电子化学品领域中投入加大，产品等级、质量均得到很大的提升，包括格林达在内的内资企业开始稳定供应部分高端湿电子化学品。同时，随着下游领域快速发展、国家加大支持力度以及各大内资企业进一步加大投入，我国高端湿电子化学品配套能力有望快速提升，替代进口的趋势也会更加明显。近年来，随着显示面板、半导体、太阳能电池等领域的发展，湿电子化学品用量将进一步扩大，显示出极为广阔的发展前景。公司作为国内湿电子化学品主要生产厂商之一，凭借先发优势，目前已积累了非常丰富的行业经验，建立了较为完善的采购和生产
体系，具备领先的产品设计开发能力，拥有稳定的客户群体并将不断扩大。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司专业从事超净高纯湿电子化学品的研发、生产和销售业务，产品主要有显影液、蚀刻液、稀释液、清洗液等。下游应用领域主要为显示面板、半导体、太阳能电池等，主要用于显影、蚀刻、清洗等电子产品制造工艺中。公司核心产品 TMAH 显影液系 LCD、OLED 显示面板生产过程中的关键材料之一，有效助推了高清显示产业的国产化进程，亦确保了国产超高清 LCD、OLED 显示面板用显影液供应的安全性和稳定性，目前公司核心产品 TMAH 显影液相关技术指标已达到 SEMI G5标准要求。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司自成立以来，一直专注于湿电子化学品的研发、生产和销售。20 余年的专注，使得企业在生产工艺、产品服务、客户资源和运营管理等方面具备了独特的竞争优势。 
（1）生产工艺方面 
①自主研发整套工艺设备，掌握核心生产技术 
2004 年，公司自主研发了国内第一套显示面板用 TMAH 显影液工业化生产线，填补了国内空白。该电子级 TMAH 显影液项目荣获“国家彩电产业战略转型产业化专项项目”、“国家火炬计划产业示范项目”等荣誉。该生产线采用过程控制提纯技术、特殊电解阳极的研制、特种离子交换膜、高精度的过程浓度在线检测控制技术和专用的表面活性剂等一系列领先制造工艺方法，确保产成品能稳定达到电子级纯度要求。 
②循环、环保生产工艺推动企业可持续发展 
电子级 TMAH 显影液的主要生产工艺有氯化物电解法和碳酸盐电解法两种。与氯化物电解法比较，公司研发的碳酸盐电解法更环保。该工艺电解过程无氯气产生，避免了氯气对离子膜与电极的腐蚀，有效延长了设备使用寿命，降低生产成本，而且产品氯离子含量低，产品稳定性、质量
均更为出众。本公司开发的碳酸盐电解工艺技术，合成过程产生的甲醇全部回收循环利用，冷却
用水循环利用，工艺过程循环、环保，产品绿色。 
③强大的研发能力奠定企业市场地位 
公司是国家级高新技术企业、杭州市专利试点企业，拥有浙江省省级高新技术企业研究院、浙江省博士后工作站、浙江省省级企业技术中心和杭州市市级企业技术中心。公司是中国电子材料行业协会理事单位、中国集成电路材料和零部件产业技术创新战略联盟会员单位、全国半导体设备和材料标准技术委员会电子化学品标准工作组组长单位。报告期内，公司拥有 8 项发明专利，
20 项实用新型专利，负责或参与起草了 6 项国家标准、5 项行业标准和 8 项团体标准。 
公司拥有优异可靠高效的研发团队，辅以多年来持续投入的研发资金，促使公司在产品技术提升、新产品开发、产品技术服务等方面具有领先优势，也使得公司在行业内享有较高的声誉。 
（2）产品服务方面 
①严格的品控管理确保优质产品 
公司建立健全了质量管理体系，并通过质量管理体系的实施，提高公司运作效率，提高公司产品和服务质量，不断增强顾客满意度。公司通过了 ISO9001：2015 质量管理体系认证、ISO14001: 
2015 环境管理体系认证和 ISO 45001：2018 职业健康安全管理体系认证。公司配备了满足 ppb、
ppt 等级要求的检验设备。主要检测设备均为先进高精度仪器，其中包括 ICP-MS（电感耦合等离子体质谱仪）、LPC(液体颗粒计数仪)、ICP-OES（电感耦合等离子体发射光谱仪）、IC（离子色谱仪）、GC（气相色谱仪）等，可实现对高纯电子化学品中的阴阳离子、颗粒等杂质的检测。严格的品控管理有效确保了产品品质。 
②优质产品助力公司获客户青睐 
公司核心产品 TMAH 显影液主要应用于下游企业光刻生产工艺中，是下游企业生产工艺中的关键耗材。因而，下游企业对供应商会有严格的审查程序。一般需要经过现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量试做、售后服务评价等众多环节的认证，只有通过认证后方可进入下游企业合格供应商名录。2004 年，公司 TMAH 显影液实现技术突破，成功实现量产。经过多年来持续技术提升，公司已能稳定、批量向下游客户供应高品质 TMAH 显影液。优质的产品最终进入了京东方集团、韩国 LG 集团、华星光电、天马微电子、中电熊猫等国内外知名显示面板制造企业。 
③良好的配套服务能力增强客户粘性 
湿电子化学品是精细化工与电子信息行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业。行业内素有“一代产品、一代材料”之说，下游行业更新换代速度快，这就要求湿电子化学品企业具备极强的配套研发能力。公司紧跟行业行发展，不断提升、改进生产工艺，从而满足客户不断更新换代的生产工艺需求。同时，除 TMAH 显影液外，公司还与客户进行联合开发，配套研发出
蚀刻液、CF 显影液、含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE 蚀刻液）、稀释液、清洗液等一系列产品，实
现湿电子化学品整体配套，大幅增强客户粘性。报告期内，公司第四次荣获“中国新型显示产业
链贡献奖-协同开发奖”。 
（3）客户资源方面 
多年来，公司持续进行工艺改进、产品开发，取得了巨大的成就。通过强大的研发实力和突出的产品优势，公司获得客户认可，开拓并维系了一批国内外优质客户，构建了优质的业务平台，为公司持续发展奠定了坚实的基础。公司的客户均为行业内的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力、产品优质的体现，也为公司未来进一步发展打下良好的客户基础。目前，公司产品终端使用客户为京东方集团、韩国 LG 集团、华星光电、天马微电子、中电熊猫等。 
（4）运营管理方面 
专业、稳定的管理团队是公司快速稳定发展的重要基础。长期以来，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展，注重核心竞争力的提升，公司在核心管理层的带领下快速发展。公司配备了优秀的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司管理层大多拥有超过 10 年湿电子化学品行业工作经验，凭借多年的湿电子化学品研究、生产、管理经验，引导着公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。公司亦拥有一支稳定的中层管理队伍，且间接持有公司股份，具有强大的凝聚力和战斗力。与此同时，公司还自主培养了专业技术研发队伍，建成了良好的人才梯队。 
 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 84,759.94 万元，较上年同期增长 8.72%；营业成本 59,138.83万元，较上年同期增长 4.6%；毛利率 30.23%，较上年同期上升 2.75%；归属于上市公司股东的净利润 16,339.42 万元，较上年同期增长 16.26%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  847599449.79 779618931.02 8.72
营业成本  591388254.77 565363044.0 4.6
销售费用  14889427.87 16599773.55 -10.3
管理费用  27168099.39 22328715.13 21.67
研发费用  38736463.83 28223579.96 37.25
财务费用  -16658464.37 -9075702.31 83.55
经营活动产生的现金流量净额  196756998.81 112300559.13 75.21
投资活动产生的现金流量净额  7958651.4 -221375639.55 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -43525472.93 -30230151.32 43.98
营业收入变动原因说明：主要系销售价格正常波动所致； 
营业成本变动原因说明：主要系材料成本价格正常波动所致； 销售费用变动原因说明：主要系收入相关销售费用减少所致； 
管理费用变动原因说明：主要系日常管理费用增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系募集资金账户存款利息收入和汇兑收益增加所致； 研发费用变动原因说明：研发费用主要根据公司当年各研发项目进度进行投入； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资收到的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发放现金红利所致； 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本公司本期主营业务收入和成本情况分析如下： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
显示面板（OLED&LCD)  636222173.9 440570971.75 30.75 -8.82 -12.04 增加2.53 个百分点
半导体及其它  207191314.78 146706643.33 29.19 162.48 137.65 增加7.40 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
功能湿电子化学品  811270516.24 556087587.99 31.45 8.59 4.04 增加 2.99个百分点
通用湿电子化学品  18266652.99 17313707.64 5.22 0.1299 17.87 减少 3.99个百分点
副产品  13876319.45 13876319.45 0.0 3.21 3.21 增加 0.00个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  638292022.53 448848774.53 0.2968 0.0972 0.0479 增加 3.31个百分点
外销  205121466.15 138428840.55 0.3251 0.0519 0.031 增加 1.37个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  843413488.68 587277615.08 30.37 8.59 4.38 增加 2.80个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
主要功能湿电子化学品  吨  85737.38 81435.91 4446.91 -6.01 -12.63 90.78
 
产销量情况说明 无。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
显 示 面 板（OLED&LCD）  原材料成本  308237438.33 52.49 344201912.78 61.18 -10.45
    人工成本  11283040.16 1.92 11037082.52 1.96 2.23
    制造费用  116069501.75 19.76 140884943.55 25.04 -17.61
    专项储备  4980991.51 0.85 4755990.16 0.85 4.73
半导体及其它  原材料成本  101884501.79 17.35 43285662.31 7.69 135.38
    人工成本  3835243.7 0.65 1138891.82 0.2 236.75
    制造费用  39550277.38 6.73 16764248.48 2.98 135.92
    专项储备  1436620.46 0.24 542334.83 0.1 164.9
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
功能湿电子化学品  原材料成本  381079227.86 64.89 362422432.67 64.42 5.15
    人工成本  15059189.85 2.56 12175974.35 2.16 23.68
    制造费用  153833253.37 26.19 154810326.7 27.52 -0.63
    专项储备  6115916.91 1.04 5068862.78 0.9 20.66
通用湿电子化学品  原材料成本  15260469.38 2.6 12971983.71 2.31 17.64
    人工成本  59094.01 0.01 0.0 0.0 100.0
    制造费用  1785160.15 0.3 1567028.71 0.28 13.92
    专项储备  208984.1 0.04 149309.42 0.03 39.97
副产品  原材料成本  13782242.88 2.35 12093158.72 2.15 13.97
    制造费用  1365.61 0.0 1271836.6 0.23 -99.89
    专项储备  92710.96 0.02 80152.8 0.01 15.67
 
成本分析其他情况说明 无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 63,045.68 万元，占年度销售总额 74.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 23,933.60 万元，占年度采购总额 43.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  变动比  情况说明
销售费用  14889427.87 16599773.55 -10.3 详 见 第 三 节 五 、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
管理费用  27168099.39 22328715.13 21.67 详 见 第 三 节 五 、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
研发费用  38736463.83 28223579.96 37.25 详 见 第 三 节 五 、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
财务费用  -16658464.37 -9075702.31 83.55 详 见 第 三 节 五 、（一）1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  38736463.83
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  38736463.83
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.57
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  54
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  31.21
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  7
本科  24
专科  20
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  10
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  34
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  8
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  变动比 情况说明
（%）
经营活动产生的现金流量净额  196756998.81 112300559.13 75.21 详见第三节 五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
投资活动产生的现金流量净额  7958651.4 -221375639.55 不适用    详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
筹资活动产生的现金流量净额  -43525472.93 -30230151.32 43.98   详见第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  0.0 0.0 151053082.19 10.82 -100.0 主要系持有委托理财产品到期所致
应收票据  4120428.84 0.27 2452585.0 0.18 68.0 主要系期末未终止确认的应收票据增加所致
应收款项融资  253300.8 0.02 940690.0 0.07 -73.07 主要系期末持有的信用等级较高的银行承兑汇票减少所致
预付款项  4436543.2 0.29 1448882.29 0.1 206.2 主要系预付货款增加所致
其他流动资产  12832277.64 0.83 3591196.15 0.26 257.33 主要系待抵扣进项税额
长期股权投资  -  0.0 9479573.42 0.68 -100.0 主要系处置联营企业长期股权投资所致
在建工程  240562068.64 15.49 81832225.97 5.86 193.97 主要系四川在建项目投入增加所致
使用权资产  223247.38 0.01 892989.57 0.06 -75.0 主要系使用权资产计提折旧所致
递延所得税资产  7987543.24 0.51 4961359.75 0.36 61.0 主要系递延收益和可抵扣亏损确认递延所得税资产增加所致
一年内到期的非流动负债  -  0.0 715119.35 0.05 -100.0 主要系一年内到期的租赁负债减少所致
其他流动负债  3885012.05 0.25 2164648.61 0.16 79.48 主要系期末未终止确认的应收票据增加所致
递延收益  16056896.58 1.03 6763249.09 0.48 137.41 主要系确认与资产相关的政府补助增加所致
递延所得税负债  3229057.1 0.21 157962.33 0.01 1944.19 主要系一次性全额扣除固定资产确认递延所得税负债所致
股本  199558380.0 12.85 142541700.0 10.21 40.0 主要系本期资本公积转增实收资本所致
盈余公积  67260130.01 4.33 49703834.85 3.56 35.32 主要系本期提取法定盈余公积所致
未分配利润  423222057.06 27.25 320146692.58 22.94 32.2 主要系本期利润增加所致
 
其他说明 无。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
（一）主要业务 
公司专业从事超净高纯湿电子化学品的研发、生产和销售业务，产品主要有显影液、蚀刻液、
稀释液、清洗液等。下游应用领域主要为显示面板、半导体、太阳能电池等，主要用于显影、蚀刻、清洗等电子产品制造工艺中。公司核心产品 TMAH 显影液系 LCD、OLED 显示面板生产过程中的关键材料之一，有效助推了高清显示产业的国产化进程，亦确保了国产超高清 LCD、OLED 显示面板用显影液供应的安全性和稳定性，目前公司核心产品 TMAH 显影液相关技术指标已达到 SEMI G5标准要求。 
（二）经营模式 
公司是一家专业从事超净高纯电子化学品研发、生产和销售的高新技术企业，主要采取“以销定产、以产定购”的经营模式。公司在接到客户订单后，会根据要求安排采购与生产，生产完成后再进行交货以及提供售后服务。 
1、采购模式 
公司采购主要运用“以产定购”的采购模式，根据客户订单的品种和数量组织相应采购。采购部根据需求部门要求进行供应商信息收集及初步审核后，递交供应商信息至需求部门确认后，再对供应商进行调查、评估，并提交相关信息给供应商评估小组评估，通过评估小组确认后再录入合格供应商名录。对于重要物料，公司一般会选择多家合格供应商。同时，公司会定期对合格供应商进行复评，复评通过方可继续作为公司合格供应商。 
公司严格按照“以产定购”的方式进行采购。采购部门会根据生产部门提供的月度生产计划和原料需求组织物料采购。公司对于主要原材料以招标方式进行原材料采购，每月向合格供应商发出邀标通知，各合格供应商向企业提供报价，采购部将报价汇总为招标比价表，由采购部、生产部、质保部、财务部及公司高管组成的招标评价组确定中标单位及数量，然后再与中标单位签订相关采购合同。 
2、生产模式 
公司严格按照《中华人民共和国安全生产法》、危险化学品生产相关法律法规和公司制定的相关质量管理体系组织生产，确保生产合法合规、产品质量符合客户要求。 
（1）生产计划制定 
公司按照“以销定产”的模式组织生产，每年市场部会根据历史销售数据、现有订单、未来市场预测情况等制定公司年度销售计划，并提交总经理审核确认。生产部会根据经审核确认的年度销售计划制定年度生产计划，对生产能力、生产安排做初步确认。每月下旬市场部会根据销售订单制定下月销售计划，生产部根据月度销售计划、结合库存制定生产计划，并组织生产。 
（2）生产流程 
公司具体生产管理流程如下：
                                                                
注：SOP 指标准作业程序；OOT 指的实验数据超过预期标准的结果偏差；OOS 指的是检验结果的偏差； 
3、销售模式 
公司通过多年的技术积累、研发创新，实现了 TMAH 显影液的技术突破，打破国外企业在该领域的垄断地位，产品不仅实现替代进口，还远销韩国、日本及中国台湾等地区。公司产品价格以市场价格为基础确定，在确保销售价格体现公司产品质量和技术优势的前提下，根据公司战略规划、经营目标、产品市场需求、竞争格局、运输方式和距离等情况，在保证一定毛利率的基础上，参考客户额外要求及回款期限等因素确定销售价格。 
（1）内销模式 
公司内销一般直接销售给终端用户，主要客户基本涵盖了国内各大显示面板生产厂商。公司主要通过网络推广、参加展会及销售人员登门拜访等方式开拓客户。 
下游企业对公司产品一般需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节的认证。产品认证周期很长。故下游企业为了保证高品质产品的稳定供应，降低转换成本，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。 
公司通常与客户会签订产品销售框架协议，客户根据生产需求，定期或不定期向公司下达采购订单，公司依据客户订单组织生产并完成销售。 
（2）外销模式 
公司产品主要通过与国外贸易商合作，实现产品最终销往终端客户。公司对贸易商的销售模
式均为买断销售。 
①市场开拓、外销计划制定流程 
公司由总经理领导市场部负责海外销售。每年市场部会基于公司总体的营销策略，通过与客户沟通了解客户来年的采购需求，以及分析海外历史销售业绩等制定年度的海外销售计划。同时，市场部会根据市场情况制定每月销售计划，并提供生产部以制定相关生产计划，并组织生产活动。 
②产品报价与合同签订流程 
公司与国外客户建立了良好的合作关系，近年来，销售价格基本保持稳定。公司与部分国外客户签订框架协议，每月外销客户一般会根据自身需求下达采购订单，公司会组织相应人员对客户订单数量、金额、价格、交货条件等进行评审，审批通过后再与客户签订订单。 
③产品销售与发货流程 
公司市场部根据合同要求，与相关部门衔接，准备相应质量、规格的产品。生产部会根据库存、生产安排，通知市场部准备必要的单证、文件资料，经相关领导审批后组织发货。在报关离港运出并取得提单后，财务部据此确认外销收入及应收账款。 
④销售货款结算流程 
销售货款结算信用期主要依据双方签订的销售合同而定。结算方式分为信用证结算和电汇结算两种，其中电汇结算是公司最主要的结算方式。相关人员在接收银行收汇通知后，与财务部进行确认，确认无误后登记相关收汇时间、金额等信息。公司财务部每月会统计产品销售、应收账款余额情况、回款情况，确认客户的货款支付情况，并及时与市场部相关人员沟通，以确保账款按照合同约定回款。 
4、定制 OEM 业务模式 
公司定制 OEM 业务模式是指公司与客户进行联合开发或获取客户需求后， 通过公司内部评估，对于部分产品选择专业制造商，按照公司的品质控制要求进行定制生产。公司定制 OEM 业务模式 流程图如下：
                                                                             
公司会对湿电子化学品定制 OEM 业务的主要供应商进行严格的全方位评审，对供应商的原材料采购、质量检测和控制、生产制造和物流运输等均有涉及，从而保证供应商的湿电子化学品的
品质符合客户要求。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
公司所处行业为电子信息行业与化工行业的交叉领域、处于电子信息产业链的前段，湿电子
化学品是显示面板、半导体、太阳能电池等制作过程中不可缺少的关键性材料，为促使行业稳定发展，增强我国企业在行业中的话语权，国家不断加大对湿电子化学品的政策扶持力度。
（一）行业总体政策主要如下： 
序号 项目  颁布部门  颁布时间  相关政策内容
1《重点新材料首批次应用示范指导目录》  国家工业和信息化部  2021年12月  电子化工新材料适用2021年重点新材料首批次应用保险补偿机制
2《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》  中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过  2020年10月  发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。
3《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》  国务院  2020年7月  进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量，从财税、技术开发、国际合作、市场应用等各方面提供支持
4《重点新材料首批次应用示范指导目录》  国家工业和信息化部  2019年12月  电子化工新材料适用2019年重点新材料首批次应用保险补偿机制
5《原材料工业质量提升三年行动方案(2018-2020年）》  工信部、科技部、商务部、市场监管总局  2018年10月  行动目标指出：石化化工行业：大宗基础有机化工原料、重点合成材料、专用化学品的质量水平显著提升。攻克一批新型高分子材料、膜材料以及高端专用化学品的技术瓶颈。
6《重点新材料首批次应用示范指导目录》  国家工业和信息化部  2017年7月  电子化工新材料适用重点新材料首批次应用保险补偿机制。
7《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》  国务院  2016年12月  《规划》中多个内容涉及石化化工行业，在新材料产业突破发展方面，要开展石化化工等流程制造领域的智能工厂集成创新与应用示范，提升企业生产管理的智能化水平；前瞻布局前沿新材料研发方面，电子信息用化学品位列“新材料提质和协同应用工程”中。
8《石化和化学工业发展规划（201 6-2020年）》  国家工业和信息化部  2016年10月  加快培育化工新材料，突破一批具有自主知识产权的关键核心技术，打造一批具有较强国际影响力的知名品牌，建设一批具有国际竞争力的大型企业、高水平化工园区和以石化化工产业的新型工业化示范基础。电子化学品被列为创新发展工程的重点，重点发展248nm和193nm级光刻胶、PPT级高纯试剂和气体、聚酰亚胺和液体环氧封装材料。
9《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效 国务院  2016年8月  大力发展化工新材料，发展专用装备制造和相关生产性服务业，培育新的经济增长点。“围绕航空航天、国防军工、电子信息等高端需求，重点发展高性能树脂、特种合成橡胶、
益的指导意见》  高性能纤维、功能膜材料、电子化学品等化工新材料，成立若干新材料产业联盟、增强新材料保障能力”是《指导意见》的重点任务。
（二）下游应用领域政策
1、显示面板行业产业政策主要如下： 
序号 项目  颁布部门  颁布时间  相关政策内容
1《财政部  海关总署  税务总局关于2021-2030 年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》  财政部  海关总署  税务总局  2021年3月  自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件(即薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器件、Micro-LED显示器件，下同)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性(含研发用，下同)原材料、消耗品和净化室配套系统、生产设备(包括进口设备和国产设备)零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件(即靶材、光刻胶、掩模版、偏光片、彩色滤光膜)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗品，免征进口关税。
2《推动重点消费品更新升级 畅通资源循环利用实施方案（201 9-2020年）》  发改委、生态环境部、商务部  2019年6月  支持节能、智能型家电研发，鼓励开发基于物联网、人工智能技术的家电组合产品和一体化产品。重点突破柔性OLED显示、激光投影显示、量子点 背光、小间距LED背光等新型显示技术，逐步实现超高清、柔性面板和新型背板量产，加快超高清视频关键系统设备产业化。
3《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》  工信部、国家广电总局、中央广电总台  2019年2月  按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。2022年，我国超高清视频产业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。
4《战略性新兴产业分类（2018）》  国家统计局  2018年11月  新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等9大领域为战略新兴产业。
5《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020年）》  工信部、发改委  2018年10月  支持企业加大技术创新投入，突破新型背板、超高清、柔性面板等量产技术，带动产品创新，实现产品结构调整。推动面板企业与终端企业拓展互联网、物联网、人工智能等不同领域应用，在中高端消费领域培育新增长点，进一步扩大在线健康医疗、安防监控、智能家居等领域的应用范围。
6《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》  国务院  2016年12月  实现主动矩阵有机发光二极管（AMOLED）、超高清（4K/8K）量子点液晶显示、柔性显示等技术国产化突破及规模应用。
7《关于实施制造业升级改造重大工程包的通知》  发改委  2016年5月  着力发展布局量子点、柔性显示等前瞻技术领域，重点发展有机发光半导体显示（AMOLED）等新一代显示量产技术，建设高世代面板生产线。
2、半导体行业相关产业政策主要如下：
序号 项目  颁布部门  颁布时间  相关政策内容
1《财政部  海关总署  税务总局关于2021-2030 年支持新型显示 财政部  海关总署  税务总局  2021年3月  自2021年1月1日至2030年12月31日，对新型显示器件(即薄膜晶体管液晶显示器件、有源矩阵有机发光二极管显示器件、Micro-LED显示器件，下同)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性(含研发用，下同)原材料、
产业发展进口税收政策的通知》  消耗品和净化室配套系统、生产设备(包括进口设备和国产设备)零配件，对新型显示产业的关键原材料、零配件(即靶材、光刻胶、掩模版、偏光片、彩色滤光膜)生产企业进口国内不能生产或性能不能满足需求的自用生产性原材料、消耗品，免征进口关税。
2《战略性新兴产业分类（2018）》  国家统计局  2018年11月  新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等9大领域为战略新兴产业。
3《国家高新技术产业开发区“十三五”发展规划》  科技部  2017年4月  优化产业结构，推进集成电路及专用装备关键核心技术突破和应用。
4《信息产业发展指南》  发改委、工业和信息化部  2016年12月  着力提升集成电路设计水平；建成技术先进、安全可靠的集成电路产业体系；重点发展12英寸集成电路成套生产线设备。
5《“十三五”国家信息化规划》  国务院  2016年12月  大力推进集成电路创新突破。加大面向新型计算机、5G、智能制造、工业互联网、物联网的芯片设计研发部署，推动32/28nm、16/14nm工艺生产线建设，加快10/7nm工艺技术研发。
6《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》  国务院  2016年12月  提升关键芯片设计水平，发展面向新应用的芯片。加快16/14纳米工艺产业化和存储器生产线建设，提升封装测试业技术水平和产业集中度，加紧布局后摩尔定律时代芯片相关领域。
7《“十三五”国家科技创新规划》  国务院  2016年7月  支持面向集成电路等优势产业领域建设若干科技创新平台；推动我国信息光电子器件技术和集成电路设计达到国际先进水平。
3、太阳能光伏相关产业政策主要如下：
序号项目 颁布部门 颁布时间 相关政策内容
1《智能光伏产业发展行动计划（2 018-2020年）》  工信部、住建部、交通部等  2018年4月  为进一步提升我国光伏产业发展质量和效率，加快培育新产品新业态新动能，实现光伏智能创新驱动和持续健康发展，支持清洁能源智能升级及应用。
2《可再生能源发展“十三五”规划》  国家发改委  2016年12月  按照“技术进步、成本降低、扩大市场、完善体系”的原则，促进光伏发电规模化应用及成本降低，推动太阳能热发电产业化发展，继续推进太阳能热利用在城乡应用。到2020年底，全国太阳能发电并网装机确保实现1.1亿千瓦以上。
 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
（一）  主要细分行业的基本情况 
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于 C2669 其他专用化学产品制造，根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业门类为“C26 化学原料和化学制品制造业”。湿电子化学品是一种专用化学品，就生产工艺属性而言，属于精细化工
行业；就产品用途而言，属于电子材料行业。 
湿电子化学品属于精细化工与电子信息行业交叉的领域，专业性强，是典型的技术密集行业。
湿电子化学品是化学试剂产品中对品质、纯度要求最高的细分领域。下游显示面板、半导体、太阳能电池领域的技术进步，要求上游湿电子化学品的产品具备良好的质量和品质。由于我国湿电子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水平大致可分为两块，高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。 
在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过 80%。 
在高端湿电子化学应用领域，外资企业占据大部分市场。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的优势，不少国内企业从外资企业手中抢占了部分市场，例如公司生产的 TMAH 显影液实现了替代进口。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。 
（二）公司行业地位 
公司是国家高新技术企业、杭州市专利试点企业，自主研发掌握多项专利技术，设有浙江省省级企业研究院、浙江省博士后工作站、浙江省省级企业技术中心和杭州市市级企业技术中心。公司是中国电子材料行业协会理事单位、电子化工新材料产业联盟常务理事单位、中国集成电路材料和零部件产业技术创新战略联盟会员单位、全国半导体设备和材料标准技术委员会电子化学品标准工作组组长单位。公司自主研发的电子级 TMAH 显影液制备工艺，实现了技术突破，填补国内空白。公司曾荣获“国家彩电产业战略转型产业化专项项目”、“国家火炬计划产业化示范项目”、“2015 年浙江省优秀工业产品”、“2017 年度中国显示产业链卓越贡献奖”、2017 年度、
2019 年度和 2021 年度“中国电子材料行业-电子化工材料专业十强”、2017 年度、2019 年度、
2020 年度和 2021 年度“中国显示产业链协同开发奖”、浙江省“专精特新”企业和工信部认定的第六批制造业单项冠军示范企业等多项殊荣。 
公司作为湿电子化学品国产化企业，自主创新研发的核心产品电子级四甲基氢氧化铵（TMAH显影液）成功打破国外技术垄断，填补国内空白。该产品不仅实现了替代进口，还外销韩国、日本和台湾地区。在显示面板应用领域中，该产品得到众多知名客户的认可，成功导入京东方集团、韩国 LG 集团、华星光电、天马微电子、中电熊猫等国内外大型面板企业。 
在 TMAH 显影液的基础上，公司积极开发其他配套产品，并已取得良好的成绩。公司相继开发、掌握剥离液、铝蚀刻液、铜蚀刻液、清洗液、稀释液等新产品技术，且部分产品已量产，并向下游客户配套供应。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”中“（四）行业
经营性信息分析”。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
功能湿电子化学品  专用化学品  三甲胺、碳酸二甲酯、包装桶  显示面板、半导体、太阳能电池等  原材料价格、运输半径等因素影响
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
公司始终坚持可持续发展的总体原则，高度重视技术研发投入力度，以不断提升公司的创新能力。公司已经建立了一整套“以企业为主体，以市场为导向、产学研相结合”的切实有效的技术创新机制，能够充分调动技术研发人员的积极性、主动性和创造性。 
1、健全的组织管理机制 
公司在技术创新、产品设计及产业化等方面已建立了较为完善的管理组织架构。一方面，研发中心承担新产品、新工艺、新技术的具体研究开发任务，并负责产品或项目的需求分析、开发等相关工作；另一方面，市场部会针对下游不同领域的市场情况和客户需求进行调研，及时向研发中心提供市场信息和产品动向，并对其研究方向与技术成果提出改进性意见。此外，采购部负责配合研发活动采购所需物料，生产车间负责按设计图样和工艺流程组织产品试制。公司上述技术创新组织管理机制的实施，能够充分发挥部门之间的协同效应，从而帮助公司不断研发新产品、新工艺，有效满足客户需求，推动公司业务的快速发展。 
2、持续较高的研发投入机制 
公司高度重视产品的技术创新工作，一直保持较高的研发投入水平。通过持续较高的研发投入以及多年的技术积累，公司已掌握湿电子化学品行业一系列核心技术，公司电子级 TMAH 显影液产品的核心技术处于行业内领先的水平。未来，公司将进一步加大研发投入力度，不断改善技术创新环境与条件，以充分提升研发技术人员的创新效率。 
3、有效的创新激励机制 
公司已形成了科学、公正的研发绩效考核和创新激励机制。研发人员是开展技术创新的主体，而创新是企业存亡的关键所在。为进一步提高企业自主创新能力，以技术创新带动企业的发展、升级，研发中心确立“以人为本”的设计理念，加强对人员的管理、培养、考核等工作，建立了激励和约束兼容的现代人才管理机制和技术创新机制，对研发人员做出的工作成绩予以充分的肯定。 
4、良好的研发人才队伍建设机制 
公司高度重视研发创新人才的培养工作。公司重才爱才，通过多种方式和管理制度，以确保
为公司培育可持续发展的、有竞争力的人力资源体系。引进优秀人才、职工技能培训、科技人员内部外部培训学习等确保公司专业技术人员获得充足的学习资源和进步渠道，并对应合理有效地激励奖励机制，鼓励专业技术人员不断学习充实、提高专业技术和管理技能。 
5、“产、学、研”合作创新机制 
公司十分注重“产、学、研”相互结合的技术研究与开发模式的运用。公司已与上海交通大学、浙江大学、浙江工业大学、浙江科技学院、北京科技大学等建立了良好的合作关系，致力于进一步提高行业自动化生产水平，推动行业向前快速发展。“产、学、研”相互结合的研发模式能够帮助公司提升技术创新效率，突破研发过程中存在的技术瓶颈问题，有效地提高了公司具有自主知识产权和市场竞争力的新技术、新产品的研发能力，从而进一步巩固了公司在湿电子化学品行业的优势地位。 
 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、TMAH 显影液生产工艺
 
 
2、混配产品生产工艺
                                                                                   
 
(5).产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
杭州格林达厂区（含扩产一期）  11 万吨/年  75.93 已投产  /  /
四川格林达项目（一期）  6 万吨/年  /  4 万吨 TMAH显影液、0.5万吨铝蚀刻液和 1.5 万吨含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE 蚀刻液）  21251.2 2023 年中期
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
截至本报告披露日，公司“年产 7 万吨新型显示材料电子化学品扩产项目（二期）”已建设完成并进入试运行阶段；四川格林达项目（一期）设计产能 6 万吨/年，其中包含 4 万吨 TMAH 显影液、0.5 万吨铝蚀刻液和 1.5 万吨含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE 蚀刻液）。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
三甲胺（吨）  直接采购  银行转账  69.71  12,615.62  12628.6
碳酸二甲酯（吨）  直接采购  银行转账  -18.74  19,149.68  19237.06
包装桶（只）  直接采购  银行转账  0.51  33,297.00  32926.0
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料价格受上游供应商成本和市场供求关系的影响而波动，对营业成本有一定程度的影响。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电（万度）  直接采购  银行转账  19.31 6212.99 6212.99
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格变化对公司营业成本有一定程度的影响。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
显示面板（OLED&LCD)  636222173.9 440570971.75 30.75 -8.82 -12.04 2.53 不适用
半导体及其它  207191314.78 146706643.33 29.19 162.48 137.65 7.4 不适用
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  843413488.68 8.59
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截至本报告期末，母公司层面对外投资主要系对子公司的投资。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称  期初数  期末数
应收款项融资  940690.0 253300.8
交易性金融资产  151053082.19 0.0
合计  151993772.19 253300.8
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
2022 年 8 月 1 日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于转让参股公司股权的议案》，公司将持有的凯恒电子公司 49%的股权转让给浙江凯圣氟化学有限公司，本次转让完成后，公司不再持有凯恒电子股权（公告编号：2022-026）。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
单位：万元 
公司名称  公司类型  主营业务  注册资本  总资产  净资产  净利润
合肥格林达  全资子公司  CF 显影液等湿电子化学品生产、销售  3000.0 7111.96 1428.28 -294.34
鄂尔多斯格林达  全资子公司  尚处建设期，未开展实际业务  2000.0 3182.72 -1235.42 -2130.63
四川格林达  全资子公司  尚处建设期，未开展实际业务  16200.0 27902.44 15564.24 -491.87
杭实格林达合伙企业  非全资子公司  股权投资  310.0 313.92 313.92 3.93
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
（一）行业格局 
1、湿电子化学品竞争格局 
①国际竞争格局 
世界湿电子化学品的市场格局大致可分为三块： 
欧美传统湿电子化学品企业占据约 33%的市场份额，代表企业有德国巴斯夫公司、美国亚什兰集团、德国 E.Merck 公司、美国霍尼韦尔公司等。这些老牌化工企业拥有极强的技术优势，产品等级可达到 SEMI G4 及以上级别，与半导体制造业发展几乎保持同一步调。 
第二块市场主要由日本的十家左右湿电子化学品企业所占据，合计约占 27%市场份额。日本
化工行业发展晚于欧美，但进步非常快，其技术水平与欧美企业已达到同一水平。目前，湿电子化学品行业主要由欧美企业和日本企业主导，高端市场基本也由该部分企业占据。 
第三块市场则是韩国、中国大陆及台湾地区的湿电子化学品市场所占领，约占 38%的市场份
额。其中韩国、台湾企业在生产技术上具有一定优势，在高端市场领域与欧美、日本企业相比也有一定的竞争力。中国大陆湿电子化学品企业距世界整体水平还有一定距离，近年来，包括格林达在内的湿电子化学品企业持续技术创新，在个别领域已接近国际领先水平。 
②国内竞争格局 
由于我国湿电子化学品行业起步较晚，技术水平与世界领先水平有一定的距离。国内竞争水平大致可分为两块，高端应用领域竞争与低端应用领域竞争两部分。 
在低端湿电子化学品应用领域（太阳能电池、分立器件等），国内较多企业均已掌握相关生产技术，竞争较为激烈，参与者也基本是国内的湿电子化学品生产企业。例如太阳能领域湿电子化学品基本由国内企业供应，内资企业在低代线面板用湿电子化学品市场中占有率超过 80%。 
在高端湿电子化学应用领域，外资企业占据大部分市场。国内具备相应技术水平的企业将直接面对外资企业的竞争。由于具备本土化生产、性价比高、供应稳定的优势，不少国内企业从外资企业手中抢占了部分市场，例如公司生产的 TMAH 显影液实现了替代进口。整体来看，国内企业如能在研发、生产技术上有所突破，半导体、新型显示面板等领域具有巨大的替代进口空间。 
2、TMAH 显影液竞争格局 
湿电子化学品中的 TMAH 显影液市场竞争格局相比于湿电子化学品整体市场竞争格局略有不同，随着公司等国内企业实现技术突破，打破国外企业对领域的垄断地位，不仅实现替代进口，还远销韩国、日本等国家。TMAH 显影液主要应用于显示面板和半导体领域，上述领域具体竞争情况如下： 
①  显示面板领域显影液竞争状况 
随着下游新型显示产业由 LCD 向OLED 显示技术升级转型，TMAH 显影液需求量会进一步加大。在显示面板领域，得益于公司 TMAH 显影液的技术突破,京东方集团、天马微电子、华星光电、中电熊猫等国内领先的显示面板制造厂商均将公司作为 TMAH 显影液主要供应商。同时，在国际市场上，我国 TMAH 显影液亦具备极强的竞争力，以公司为代表的国内湿电子化学品生产企业已成功将
TMAH 显影液导入韩国 LG 集团，实现该领域跨越式突破,与国际顶尖 TMAH 显影液生产厂商直接竞争。 
②  半导体领域显影液竞争状况 
在半导体领域，国内显影液生产企业在产品技术水平、配方等方面与国际领先企业尚有一定差距，因而半导体领域显影液市场主要由美国三开化学公司、东京应化工业株式会社等国外顶尖湿电子化学品企业占据。目前公司在显示面板下游领域保持领先的情况下，正在加大 IC 半导体领域的项目研发，力争早日实现湿电子化学品产品在半导体领域应用的技术突破。 
（二）、发展趋势 
 随着我国企业在湿电子化学品领域中投入加大，产品等级、质量均得到很大的提升，包括格林达在内的内资企业开始稳定供应部分高端湿电子化学品。同时，随着下游领域快速发展、国家
加大支持力度以及各大内资企业进一步加大投入，我国高端湿电子化学品配套能力有望快速提升，
替代进口的趋势也会更加明显。 
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司是国内领先的湿电子化学品供应商，经过多年技术积累，最终实现了技术突破，创新研发出国内首条显示面板用 TMAH 显影液工业化生产线，填补了国内空白。未来，公司将继续深耕于湿电子化学品领域，充分发挥公司研发团队的自主创新能力，加大研发投入，配合下游应用领域发展，不断提高产品品质、配套开发能力和综合服务能力，为客户提供高科技含量、高附加值的专用化学品与服务，也将继续秉承“卓越品质，精诚服务，以人为本，发展至上”的企业精神、 “以品质求生存，以服务求发展”的经营理念以及“诚信、务实、创新、发展”的企业价值观，不断努力推动企业向前发展，实现从制造到智造的可持续发展、从生产供应到全周期综合服务的全方位提升，最终成为电子材料领域国际领先的系统服务提供者。 
 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
（一）完善产能投运和部署，满足市场规模和品质需求 
1、完成“年产 7 万吨新型显示材料电子化学品扩产项目（二期）”试生产，并投入量产。公司“年产 7 万吨新型显示材料电子化学品扩产项目”建设内容中：一期项目已于 2020 年下半年通过竣工验收，量产出货，目前核心产品生产设施运转和出产品质均处于良好状态。截止本报告披露日，公司已完成二期 1.6 万吨超高纯 TMAH 显影液项目的建设，目前项目已完成启动试车，公司将于今年完成该项目试生产和产品调试工作，竣工验收后投入量产。 
2、完成四川格林达年产 10 万吨电子材料项目（一期）试生产，并投入量产。公司募投项目
——四川格林达年产 10 万吨电子材料项目（一期）主要生产 TMAH 显影液、铝蚀刻液、含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE 蚀刻液），项目建成后将新增年产 4 万吨 TMAH 显影液、0.5 万吨铝蚀刻液和 1.5 万吨含氟类缓冲氧化蚀刻液（BOE 蚀刻液）的生产产能。报告期内，该项目已完成土建和设备安装，并进入装置试车阶段。预计 2023 年中期，该项目设施将完成试生产调试，竣工验收后逐步投入生产。公司通过本项目的实施，将进一步扩大 TMAH 显影液、BOE 蚀刻液、铝蚀刻液等湿电子化学品产能，提升公司产品技术等级，保障公司业务的顺利开展，同时，进一步完善产品结构，完善客户端就近综合配套能力，提升湿电子化学品的市场占有率，最终提升公司整体可持续增长能力和水平。 
3、公司技术中心建设项目主要目的在于储备新技术、引进高级技术人才，提升公司研发创新
能力。公司通过近两年承接浙江省重点项目、参与国家科技部和工信部重点专项等技术创新项目，不断提升集成电路半导体配套用化学品的创新技术累积，同时结合市场和客户端对产品品质、性
能指标和技术需求的调整提升，公司计划对技术中心建设项目的原有设计内容进行调整升级后再
进行投资建设，以更好地适应市场创新发展的需求，该项目计划于 2023 年完成项目内容的调整和相关审批手续，后续将启动并初步完成项目的土建主体建设和主体设备的选型采购等项目建设工作。 
（二）持续拓展市场，优化产品结构 
随着下游市场的持续发展，公司所处的湿电子化学品领域呈现较好的发展前景，公司以湿电子化学品为核心的系列产品也将迎来进一步发展。公司将抓住产能转移契机，把握国内外市场节奏变化，统筹兼顾，在保持核心产品 TMAH 显影液市场优势地位的同时，推动新产品在客户端的市场拓展。公司将进一步扩大以 BOE 刻蚀液和剥离液为代表的新产品市场，积极利用客户端产线调整时机，力推新产品立项，进行产线测试和导入，为实现年内品牌客户量化供应夯实基础，优化完善产品结构，提升客户端综合配套能力，实现公司整体可持续增长。 
（三）坚持技术创新，助力公司发展 
2023 年公司继续坚持技术创新，持续提升研发水平。公司将继续紧扣国家对集成电路、新型显示、新材料等战略性新兴产业的发展规划，持续开展以市场需求为导向的技术创新工作，聚焦
“卡脖子”和本土化替代，尤其是半导体相关项目，通过项目中产业链下游实际的联合开发、测试和导入使用，迅速提升企业的技术水平和应用实绩，形成并完善从研发开始，到产业实际运用，再回到研发的 PDCA 模式，不断突破技术核心关键点，加大关键核心技术攻关力度，支撑国家半导体集成电路和新型显示领域全产业链高质量发展：目前公司核心产品光刻胶用显影液相关技术指标已达到 SEMI G5 标准要求；公司积极开展并实施浙江省 2022 年度“领雁”研发攻关计划项目
-“先进半导体材料中光刻胶配套高纯显影液的技术研发”；公司承接的国家科技重大专项项目课题——“光刻胶用显影液（极大规模集成电路用）”项目，已通过科技部的项目验收，为国内 28纳米线宽及以下集成电路中的光刻胶用显影液技术应用提供了相应的储备，公司将在该项目的科技成果基础上，进一步推动 G5 等级光刻胶用显影液在极大规模集成电路半导体企业的产业化运用和推广；公司承接的工信部“集成电路制造产线零部件、材料和关键设备关键材料研发及产业化验证项目”，目前正与国内芯片龙头企业进行联合体协同开展大规模集成电路用图形化显影液产品研发及产业化应用验证，处于全产线测试阶段，公司正逐步突破制备及杂质控制等关键技术，建立起相应的产品评估、验证、生产体系，以早日实现在中高端集成电路产线的产业化应用，形成安全可靠稳定供应能力，增强集成电路等产业链自主可控能力，推动电子信息领域上下游本土化生态链健康发展。  
（四）推进智能制造，提升客户配套服务保障 
公司持续推进智能化、数字化工厂建设，已在杭州工厂建立起 WMS 智能仓库管理系统和全自动灌装系统。2023 年公司将在 2022 年智能化建设的基础上，进一步将智能化项目推广至各子公司，加快推进数字化转型，完成全公司一体化数字化平台的的建设和投运，持续推进智慧管理应
用场景开发，构建一个高效节能、绿色低碳的智慧企业，进一步提升公司的产品质量和经营运转
效率。 
以上经营计划是公司根据发展现状而制定，不构成公司对投资者的业绩承诺或实质承诺，敬请注意投资风险。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
（一）安全生产和环保风险 
1、安全生产风险 
公司部分湿电子化学品产品、原材料为危险化学品或易制毒化学品，有易燃、易爆、腐蚀等性质，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险，操作不当会造成人身安全和财产损失等安全事故。虽然公司已根据《安全生产许可证条例》、《危险化学品安全管理条例》、
《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》等法律法规，对日常生产经营进行了严格管理，但不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。 
此外，若公司厂区或在建生产线所在区域周边其他企业发生重大安全事故，一方面可能会导致公司出现人员财产损失，另一方面政府相关部门可能会对该区域内所有相关企业开展风险评估、安全风险排查等监管措施，甚至调整所在区域总体规划，从而对公司的生产经营带来不利影响。 
2、环保风险 
公司产品的生产工艺主要包括精制提纯、合成、电解及混配工艺，生产过程存在少量“三废”污染物的排放。公司自成立以来一直重视环保工作，建立了完整的安全及环保作业标准，并持续投入充足的环保资金，以保障公司的环保指标符合国家和地方法律法规、规章制度的要求。但随着社会对环境治理的日益重视、国家和地方法律法规的变化及主要客户对供应商规范经营要求的不断提高，公司的环保治理成本会不断增加；同时，若因公司环保设施故障、污染物外泄等原因产生环保事故，也将对公司生产经营产生不利影响。 
（二）技术风险 
1、技术泄密风险 
湿电子化学品行业属于技术密集型行业，公司经过十余年自主研发形成的专利和非专利技术是公司核心竞争力的体现，其中多项技术处于国内领先水平。为确保公司自主知识产权的安全，公司一方面通过申请专利的方式对关键技术给予法律保护；另一方面加强核心技术的保密工作，和涉及核心技术的员工签订保密协议，但仍存在核心技术被泄密的风险。若公司的核心技术因保管不善泄漏或被人恶意泄漏，导致公司在某些产品上丧失竞争优势，将对公司的生产经营造成不利影响。 
2、人才流失风险 
湿电子化学品行业具有技术进步快、产品更新率高、市场环境变化迅速等特点，公司作为高
新技术企业，优秀的技术人才是公司在行业内占据领先地位的重要保障。公司自成立以来一直重视技术人才的积累和稳定，核心技术人员均已直接或间接持有公司股份，个人利益与公司利益联系紧密。虽然公司已采取了一系列措施稳定核心技术人员队伍并取得了较好的效果，但随着行业竞争的日益激烈及行业内对人才争夺的加剧，仍不能排除核心技术人员流失的可能，从而对公司的技术研发带来不利影响。 
3、无法预知未来技术更新的风险 
湿电子化学品位于电子产业链的上游，无论是湿电子化学品的产品类型还是技术革新，很大程度上都取决于下游行业的生产需求。公司的产品可应用于显示面板、半导体、太阳能电池等新兴领域，且自“十二五”期间以来，上述领域转型升级逐步加快。若公司无法及时预知下游市场产品类型或技术革新，则公司在产品研发、客户积累等方面将滞后于市场，无法根据市场的发展趋势进行产品的更新换代，将对公司的未来发展带来较大影响。 
（三）市场风险 
1、宏观经济及下游产业重大变化的风险 
公司自成立以来一直专注于湿电子化学品的研发、生产、销售业务，产品主要应用于显示面板、半导体、太阳能电池等领域，应用领域较广，不存在明显的周期性和季节性特征。公司与上述下游市场发展存在着密切的联动关系，近年来，随着下游显示面板、半导体、太阳能电池等领域持续壮大，湿电子化学品行业发展迅速。但若未来宏观经济出现较大波动，下游行业产业政策、市场需求发生重大变化，相应地将对公司的经营业绩产生一定影响。 
2、主要原材料价格波动风险 
公司所需原材料大多属于产量充足、有公开市场报价的化工产品，可获得稳定的原材料供应，但随着国家供给侧改革、环保管控趋严，原材料价格呈现出一定程度的波动，其价格变动对公司经营业绩有一定影响。 
3、客户集中风险 
公司深耕湿电子化学品行业多年，专注于为京东方集团、韩国 LG 集团、天马微电子、华星光电等国内外知名显示面板行业优质客户提供定制化湿电子化学品。虽然公司与上述主要客户合作历史悠久，合作关系稳定且持续深化，但如果主要客户因其经营业绩下滑、生产发生重大变化或因本公司管理疏忽等原因而终止与本公司合作，且公司在新产品开发、新客户和新市场开拓亦未能及时取得成效，则公司订单及经营业绩将面临下滑风险。 
（四）财务风险 
1、毛利率波动风险 
因公司营业成本中原材料成本占比较高，故主要原材料的市场价格变动对公司的综合毛利率影响较大。公司的原材料主要为碳酸二甲酯和三甲胺等基础化学品，近年来随着社会对环境保护
的日益重视，国家对基础化工行业的环保监管会持续加强，公司面临主要原材料市场价格波动上
涨的可能，故公司无法保证毛利率持续增长的趋势。若未来原材料市场价格持续发生不利于公司
的变化，且公司不能通过研发以提升产品技术含量和附加值、加强成本控制、扩大应用领域等方式维持或提升主要产品的毛利率水平，则公司综合毛利率可能存在下降的风险。 
2、应收账款余额较大的风险 
公司主要客户信用状况良好，付款周期稳定，公司应收账款主要为信用期内的应收货款，账龄结构较为稳定。随着收入规模持续增长，公司应收账款余额可能会持续增加，若不能及时回收应收账款，则会对公司的现金流转、财务状况及经营成果造成一定的不利影响。 
3、汇率波动风险 
公司出口产品销售、部分原材料采购以美元结算，虽然公司已制定与外汇相关的管理制度，可采取银行美元贷款、控制外汇余额等应对措施，但未来人民币兑美元汇率持续出现大幅波动，仍将会给公司的经营业绩带来一定影响。 
（五）不可抗力风险 
任何不可抗力事件，包括境内外爆发或可能爆发严重传染性疾病、国内部分地区受到地震、火灾、恶劣天气或其他自然灾害的威胁以及境内外的战争、社会动乱，均可能损害公司、公司的客户及供应商的财产、人员，并可能使公司的业务、财务状况及经营业绩受到一定影响。 
 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用