一、经营情况讨论与分析
金宏气体股份有限公司成立于 1999 年，为专业从事气体的研发、生产、销售和服务一体化解
决方案的环保集约型气体综合供应商。公司目前已建立品类丰富、布局合理、配送可靠的气体供应和服务网络，能够为电子半导体、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等行业客户提供特种气体、大宗气体和燃气三大类百余种气体产品，是各行业重要战略合作伙伴，销售网点以华东地区为中心遍布全国各地。
2022 年，面临机遇与挑战并存局面，公司始终坚持以市场为导向，以客户需求为中心，依托一站式供气服务的优势，加大力度提升服务，努力拓展客户群体，深挖客户需求。报告期内，实现营业收入 196,705.37 万元，较上年同期增长了 12.97%，归属于上市公司股东的净利润 22,912.30
万元，较上年同期增加 37.14%，截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 473,451.64 万元，归属于上市公司股东的净资产达到 281,233.29 万元。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1.  深耕气体业务，核心产品持续保持竞争优势
（1）国产替代，电子特气产品供应芯片行业客户
电子特种气体作为半导体制造的关键材料，公司致力于电子半导体领域的特种气体国产化，已逐步实现了超纯氨、高纯氧化亚氮、电子级正硅酸乙酯、高纯二氧化碳等一系列产品的进口替代。报告期内，公司自主研发的超纯氨、高纯氧化亚氮等产品已正式供应了中芯国际、海力士、镁光、联芯集成、积塔等一批知名半导体客户。
（2）打造综合服务能力，电子大宗载气项目及  TGCM  业务（Total  Gas  and  Chemical
Management，全面气体及化学品运维管理服务）获得多项突破
电子大宗载气项目上，继 2021 年 11 月与北方集成电路技术创新中心(北京)有限公司签订供应合同，开启公司电子大宗载气战略业务领域后，公司在报告期内持续获得突破性进展。
     2022 年 2 月与广东芯粤能半导体有限公司签订供应合同，进入第三代 SiC 半导体车规级芯片电动车领域。
     2022  年 5  月中标广东光大企业集团有限公司电子大宗载气订单，突破了公司在 MINI-
LED、GaN 芯片领域的客户案例。
     2022 年 12 月与厦门天马光电子有限公司签订供应合同，开拓了公司为液晶面板领域客户提供电子大宗载气服务的案例。
此外，公司于 2023 年 4 月中标无锡华润上华科技有限公司电子大宗载气订单，实现了对成熟量产晶圆代工厂的突破。
TGCM 项目上，公司于 2022 年 8 月与 SK 海力士半导体（中国）有限公司签订 TGCM 服务
合同，在原有电子特种气体供应合作的基础上，为其提供系统运营、质量管理、日常作业、现场
管理等方面的气体管理服务。这是公司 TGCM 业务中首个 IC 半导体客户案例，对增加 IC 客户粘
性、协同电子气业务开拓具有重要意义。
公司在特种气体、电子大宗载气、TGCM 多维度更全面地为半导体客户提供综合性气体解决方案，进一步彰显综合性气体公司的优势。
（3）获取关键资源，氦气、硅烷气锁定气源
随着国际形势不断变化以及氦气在泛半导体、航天领域的广泛应用，氦气已上升为国家重点战略资源。公司开拓海外氦气资源，购置自有氦罐。报告期内共计进口 6 个氦罐的氦气，持续推进进口氦气资源储备战略。
硅烷气资源上，公司于 2022  年 9  月与江苏中能硅业科技发展有限公司签订战略合作框架协议，双方将在硅烷气销售领域建立战略伙伴关系。这一合作大幅增加公司硅烷产品资源量，增强行业竞争优势，为更好服务国内外半导体产业以及响应“一带一路”拓展东南亚特气外贸业务提供有效助力。
（4）不断拓展新应用场景，助力氢能发展
报告期内，公司氢能设备研发生产、车用能源供应、氢能运输服务、应用场景拓展等多方面推进氢能产业的发展。
     氢能设备研发生产。2023 年 1 月，公司首套 1000Nm3 /小时电解制氢设备下线。
     车用能源供应。向江苏重塑能源科技有限公司、苏州英特模科技股份有限公司等燃料电池企业供应氢气，用于系统测试使用；与嘉氢（上海）实业有限公司、奇瑞万达贵州客车有限公司等公司签署氢气供应合同，为江浙沪、川渝地区 15 家氢燃料电池汽车示范项目（含固定加氢站，撬装加氢站)提供用氢保障。
     氢能运输服务。与嘉兴氢能产业发展股份有限公司签署氢气物流服务的合作协议。
     应用场景拓展。与中车国创轨道签署共同开发现场制、储、运、加的撬装系统合作协议，保证氢能机车加氢运行；积极探索在氢电二轮车、氢能叉车、氢能无人机等领域的应用拓展，与杭叉集团签署燃料电池叉车试用协议等。
2.  坚定纵横发展战略，不断构筑核心竞争力
（1）持续纵向创新，加大研发投入
2022  年度，公司进一步加大技术创新的投入力度，公司研发费用 84,65.80  万元，同比增加
21.21%。高纯二氧化碳、电子级氧化亚氮、电子级正硅酸乙酯、电子级八氟环丁烷、电子级溴化氢等产品被列入《江苏省重点推广应用的新技术新产品目录（第二十八批）》。公司聚焦特种气体研发，在研及储备项目取得了多项重要成果，被江苏省科技厅评为“江苏省科技创新发展奖优秀企业”及“江苏省创新型领军企业”。以国产替代进口，为国内集成电路电子材料自主可控等方面做出贡献。
① 知识产权方面
公司建有知识产权管理体系，根据《知识产权管理办法》、《专利管理办法商标管理办法》、
《知识产权文件控制程序》、《知识产权申请控制程序》等知识产权制度和管控流程进行知识产权管理。报告期内，公司被列入“国家知识产权示范企业”，公司新申请发明专利 43 项、实用新型专利 27 项、PCT5 项，授权发明专利 18 项、实用新型专利 22 项。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共取得各项专利 287 项，其中发明专利 61 项。
② 产学研合作方面
公司与多所高校保持密切合作，联合天津大学、大连理工大学、华东师范大学、苏州大学、苏州科技大学、江苏省产业技术研究院等构建高层次“产学研”合作平台。报告期内，为促进“产学研”深入合作，充分融合高等院校在基础研究与技术开发方面的优势，公司与苏州大学共同建设“气体资源化利用协同创新中心”。同时，与苏州大学联合共建江苏省研究生工作站，依托公司应用场景和工作条件，与苏州大学展开深入合作，通过“定向培养+素质提升+品质就业”的后备人才计划，培养气体行业的优秀创新人才。
③ 标准化建设方面
报告期内，公司发布《碳中和管理体系要求》、《带卸液泵小型液化石油气（商品丙烷）汽车罐车定点卸液信息管理系统技术要求》两项团体标准，带头履行社会责任，采用标准化助力“双碳”目标实现，积极推动信息化和工业化融合发展。同时，公司积极参与行业相关标准征求意见稿的意见反馈工作，深化落实“以标准彰显高尚气质，以标准引领行业发展”的标准方针，通过标准化建设，促进企业全面发展，保障行业可持续发展。
（2）坚持横向布局，跨区域发展
报告期内，公司凭借行业发展优势，有计划地通过自建及并购等方式拓展跨区域的业务。
     2022 年 1 月，设立全椒金宏电子材料有限公司，建设年产 10 吨乙硅烷和 10 吨三甲基硅胺项目；设立索拉尔绿色能源（苏州）有限公司，布局水电解制氢设备领域；设立长沙金宏曼德物流有限公司，打造专业物流团队，服务湖南区域及周边客户。
     2022 年 2 月，在苏州相城区总部 85 亩地原“年产全氟丁二烯 200 吨、一氟甲烷 100 吨、八氟环丁烷 500 吨、电子气及电子混配气 30000 瓶项目”基础上，增加“年产电子气二氯二氢硅 200 吨、六氯乙硅烷 50 吨项目”。
     2022 年 4 月，设立淮南金宏二氧化碳有限公司，建设年产 20 万吨食品级二氧化碳、8 万吨干冰和年分装 80 万瓶电子级气体项目。
     2022 年 5 月，设立广州金宏电子材料科技有限公司建设现场制气项目，为广东芯粤能半导体有限公司提供电子大宗电子大宗载气气体服务。
     2022 年 7 月，设立无锡金宏半导体科技有限公司，从事现场运维TGCM 服务。
     2022 年 8 月，正硅酸乙酯项目取得《安全生产许可证》。
     2022 年 10 月，收购苏州市苏铜液化气有限公司 100%股权。
     2022 年 11 月，高纯二氧化碳项目取得《安全生产许可证》。
     2022 年 12 月，设立金宏气体（厦门）有限公司建设现场制气项目，为厦门天马光电子
有限公司提供电子大宗载气服务。
3.  提升管理水平，管理效率不断提高
2022 年度，公司始终坚持“安全、诚信、敬业、创新”的价值观，不断提升公司管理水平，报告期内，通过各项工作梳理优化，强化各级管理人员职能，实现了管理优化提效。
（1）推进数字化转型
报告期内，公司加速数字化战略转型升级，搭建金宏数字化管理平台，逐步形成研发、生产、销售、交付、售后为一体端到端的数字化全链路布局，实现“智能制造，敏捷供应链，业财一体化”。以 SAP 系统作为业务中台，整合与打通销售订单、供应商协同、生产制造、仓储与物流配送、客户服务等管理平台，并实时对设备运行状态、生产过程数据、质量数据等全业务环节、全场景数据进行采集，实现智能工厂场景的集成管理。
数字化管理平台能够为建有公司储罐的客户提供点对点的快捷服务，极大提高了客户粘性，还形成了工业企业C2M 模式，推动公司实现“产品即服务”的转型。公司立足前沿视野，把握发展方向，在智能化改造方面不断实现新突破，报告期内，被评为“国家智能制造示范工厂”。
（2）加强供应链管理
2022 年 2 月，公司为加强供应链管理，成立供应链委员会，并于 3 月发布《金宏气体供应链管理制度》，于 5 月发布《供应链管理考核制度》。通过公司的供应链管理体系搭建，从战略、组织、制度、流程、体系、数字化等方面整体提升公司的供应链管理水平，降本增效的同时打造阳光、透明、高效、绿色的供应链生态。
（3）获外部政府认可
在国家工信部及江苏省政府大力推进工业绿色发展，构建绿色制造体系的环境下，公司紧紧围绕绿色发展理念，坚持走安全、可靠、高效、环保的绿色发展道路，积极组织开展绿色工厂的创建工作。不断完善绿色制造体系，大力推动结构节能、技术节能、管理节能，加快生产和发展方式向绿色低碳转型，被认定为“国家绿色工厂”。除此之外，报告期内公司还被评为“2020-2021 年度江苏省守合同重信用企业”、“2019-2021 年度江苏省文明单位”、“江苏制造突出贡献奖优秀企业”等荣誉。
4.  加大人才引进力度，人才培养体系不断完善
人才是企业发展的基石，公司高度重视技术、管理人才等储备，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司纵横战略的实施，提供了有力保障。公司制定人才发展战略，通过引进和培养人才，构建高学历、高效率、多学科、多层次的创新科研、经营管理团队。报告期内，在人才引进方面，公司引进了一批行业经验丰富的管理人才和技术人才，加强人
才储备；在人才培养方面，依托“金宏管理学院”人才发展及培养平台，开展“三把手培养工程”、
“飞鹰人才培养计划”、“三把手工程T 计划”、“阳光计划”等培养计划，开展培训共计 98 场、2612
人次。此外，公司还开展注安专项辅导班，职称申报评定（助理、中级、高级工程师），员工学
历提升，员工职业技能等级评定等培训项目，目前通过高级工、技师、高级技师共 365 人次。
5.  严格执行各项规章制度，做好投资者管理工作
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。
公司重视投资者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、答复 e 互动平台的投资
者提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同。形成良性互动，树立公司资本市场良好形象，提升公司治理水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
金宏气体股份有限公司为一家专业从事气体研发、生产、销售和服务的环保集约型综合气体
供应商。公司的产品线较广，既生产超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、高纯氢等特种气体，又供应应用于半导体行业的电子大宗载气载气，以及应用于其他工业领域的大宗气体和燃气。其中超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、八氟环丁烷、高纯二氧化碳、高纯氢、硅烷混合气等特种气体以及电子级氧、氮是电子半导体行业不可或缺的关键原材料。
1.  主要产品简介
公司通过空气分离、化学合成、物理提纯、充装等工艺为客户提供特种气体、大宗气体和燃气三大类 100 多个气体品种，气体品类较为齐全。公司主要产品包括：（1）超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、高纯氢等特种气体；（2）氧气、氮气、氩气、二氧化碳、乙炔
等大宗气体；（3）天然气和液化石油气等燃气。
产品名称 供应模式 简介
特种气体
超纯氨 储槽、钢瓶 超纯氨主要应用于新型光电子材料领域，是 MOCVD 技术制备 GaN 的重要基础材料。此外，液氨广泛地应用于半导体工业、冶金工业，以及需要保护气氛的其他工业和科学研究。
高纯氧化亚氮 钢瓶、鱼雷车 高纯氧化亚氮作为电子气体，主要用于半导体光电器件研制生产的介质膜工艺。氧化亚氮还广泛应用在医用麻醉剂、食品悬浮剂、制药、化妆品等领域。
正硅酸乙酯 钢瓶 正硅酸乙酯作主要用于化学气相沉积法（简称 LPCVD）构建半导体衬底表面的二氧化硅绝缘层，是第三代半导体材料和新兴半导体产业中重要的前驱体材料之一。
高纯二氧化碳 槽车 高纯二氧化碳在半导体制造中用于氧化、扩散、化学气相淀积，还可用于支持先进的浸没光刻，专用低温清洗应用以及DI（去离子水）处理。
产品名称 供应模式 简介
氢气 钢瓶、鱼雷车 氢气是重要的工业气体和还原剂，在石油化工、电子工业、冶金工业、食品加工、浮法玻璃、精细有机合成、航空航天等方面有着广泛的应用。同时氢具有高燃料性以及清洁性，航天工业常使用液氢作为燃料，汽车工业中也加大了对于使用氢气的新能源汽车的研发。
氟碳气体 钢瓶 包含六氟乙烷、八氟环丁烷、四氟化碳等。六氟乙烷也称全氟乙烷，可用作电子工业中的蚀刻气、制冷空调业中的冷媒、化学工业中的添氟剂、电力工业中的绝缘剂及高介强度冷却剂等；八氟环丁烷也称全氟环丁烷，可用作稳定无毒的食品气体喷射剂、介质气体，此外可作为制冷剂应用，作为一种蚀刻气在半导体行业也有重要应用；四氟化碳是微电子工业中用量最大的等离子体蚀刻气体之一，其高纯气及与高纯氧气的混合气，可广泛用于硅、二氧化硅、氮化硅、磷硅玻璃及钨等薄膜材料的蚀刻，并且在低温制冷、电子器件表面清洗和气相绝缘等方面也被广泛应用。
氦气 钢瓶、鱼雷车 氦气在超导领域有广泛应用，主要用于航天、医疗、泛半导体行业。在光学领域，氦气可用作气相色谱法中的载色剂、温度计的填充气，并用于盖革计数器和气泡室等辐射测量设备中。
硅烷 钢瓶、鱼雷车 硅烷作为一种提供硅组分的气体源，广泛应用于微电子、光电子工业，用于制造太阳电池、平板显示器、玻璃和钢铁镀层，并且是迄今世界上唯一的大规模生产粒状高纯度硅的中间产物。硅烷的高科技应用还在不断出现,包括用于制造先进陶瓷、复合材料、功能材料、生物材料、高能材料等，成为许多新技术、新材料、新器件的基础。
干冰 干冰箱 干冰是固态的二氧化碳，可用于清洗以及冷藏保鲜运输。
混合气 钢瓶 混合气是指标准气或含有两种或两种以上有效组份的气体。对于现实生活、生产中的一些特殊要求，单一组份气体难以满足，可通过对于不同组份气体的混合来解决。
医用气体 钢瓶、储槽 医用气体是指用于医学诊断和生命救助的气体，应用领域包括血液气体检测、肺功能试验、心肺试验、外科激光器、麻醉监测、呼吸监测、医学研究、放射性示踪等。常用的医用气体有医用氧、医用二氧化碳，医用氧化亚氮以及部分稀有气体等。
大宗气体
氧气 钢瓶、储槽、现场制气 氧气是最重要的氧化剂，也是很好的助燃剂。同时，氧气作为维持生命必不可少的要素，在医疗、救援以及高海拔等特殊领域和地域都也有着极为重要的应用。在半导体行业中，氧气可作为芯片制造工艺中重要步骤热氧化过程的原料，与硅晶圆片反应生成二氧化硅膜，形成热氧化层中重要的闸极氧化层与场氧化层。
产品名称 供应模式 简介
氮气 钢瓶、储槽、现场制气 液氮可用作深度冷冻剂。常温下的氮气则在工业中被广泛应用于保护气体，也可用作食品的保鲜保质。而在高温下，氮气可用于合成氨原料，是化学工业中最为重要的原料之一。超纯氮气等载气对于高科技半导体行业至关重要，其直接应用于芯片与显示器制造工艺，用来吹扫真空泵、排放系统等，营造超净的气体环境以保护制造工具。
氩气 钢瓶、储槽 氩气广泛应用于保护气，例如活泼金属的焊接、半导体晶体管的制造、灯泡中的填充气等，也可用在光学领域。同时由于其稳定的特点，也被用作气相色谱仪等仪器的载气、标准气、平衡气、零点气等。在半导体行业，氩气被用于等离子沉积和蚀刻工艺，还可用于深紫外光刻激光器中半导体芯片的最小特征的图案上。液态氩气的液滴还被越来越多地用于清洗最小、最脆弱的芯片结构中的碎屑。
二氧化碳 钢瓶、储槽 二氧化碳可用于核磁共振，青霉素制造，鱼类、奶油、奶酪、冰糕等的保存及蔬菜保鲜，低温输送，灭火剂，冷却剂；液体二氧化碳可用于冷却剂、焊接、铸造工业、清凉饮料、碳酸盐类的制造、杀虫剂、氧化防止剂、植物生长促进剂、发酵工业、药品（局部麻醉）、制糖工业、胶及动物胶制造等。二氧化碳还可用于某些反应的惰性介质、石墨反应器的热载体、输送易燃液体的压入气体、标准气、校正气、在线仪表标准气、特种混合气等。
乙炔 钢瓶 乙炔化学性质活泼，能与很多试剂发生加成反应，是有机合成的重要原料。此外，其在金属的焊接和切割、原子吸收光谱、标准气、校正气、合成橡胶、照明等领域也有应用。
燃气
天然气 钢瓶、储槽 天然气主要用作燃料，被广泛使用于生活、生产燃料以及工业发电等领域。同时天然气也是制造氮肥的原料之一，具有投资少、成本低、污染少的特点。
液化石油气 钢瓶 液化石油气作为一种化工基本原料和新型燃料，主要用作石油化工原料，并可作为工业、民用、内燃机燃料。
2.供气模式简介
公司目前的主要供气模式分为瓶装供气、储槽供气和现场制气，供气模式的简介如下：
供气模式 图片 简介
瓶装供气 瓶装供气主要用于需求量小或者有机动性要求的气体供应，是应用场景最广泛的供气方式。产品以气态或液态储存在钢瓶中，通过危险品车辆运送至客户端。采用瓶装供气的产品包含超纯氨、高纯氧化亚氮等特种气体，氧气、氮气等大宗气体，以及天然气、液化石油气等可燃气。
储槽供气 储槽供气是对气体有较大需求量、且达不到现场制气标准的客户，提供比瓶装供气效率更高的一种供气方式。储槽供气是在客户端放置储存设施，产品通过液体槽车运送至客户端，注入客户端储存设施后气化使用。采用储槽供气的产品包含超纯氨等特种气体，氧气、氮气等大宗气体，以及天然气等可燃气。
现场制气 现场制气是供给量最大、供给效率最高的供气方式。现场制气是在客户现场建立气体生产装置，直接向单一客户供应或者通过管道向工业园区内的数个客户供应工业气体。采用现场制气的产品包含氧气、氮气等。
(二) 主要经营模式
公司采取“以销定产、订单驱动”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产
围绕销售展开。公司通过自建生产设施或直接外购获得气体资源，以瓶装、储槽或现场制气的方式向客户供应，建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系。
1.  采购模式
（1）气体原材料
公司采购的原材料主要为各类气体原料和电力。经化学反应或物理提纯的产品，主要供应商为大型国有企业、化工企业或贸易商，采购原材料包括工业氨、工业级八氟环丁烷、天然气等原料以及氧化亚氮、二氧化碳、氢气等尾气。经空分设备生产的产品，主要供应商为国家电网，外购原材料为电力。直接外购的产品，主要供应商为各类气体产品的生产企业或贸易商，采购产品包含液氧、液氮、液氩、液氦等。
（2）生产和经营设备
生产和经营设备的采购主要为包装容器、精密仪器、生产及检测设备、运输车辆、辅料等，供应商主要为相应产品的生产企业。
（3）采购制度
公司制定了《物资采购流程》和《招标管理制度》等规章制度。采购订单计划流程：各部门
根据需求填制《采购申请单》→部门总监审核→采购部根据库存情况，制作材料审批计划→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→分管采购负责人审核→采购部执行采购程序。
采购部通过对外部供应商的综合实力评选，建立实力雄厚、质量好、价格合理的“合格供应商”名单，并通过询价比价或招投标采购的方式，选择采购条件最有利于公司的供货商，与其签订采购合同。目前，公司已建立了稳定的原材料供应渠道。
2.  生产模式
公司主要采用“以销定产、订单驱动”的方式，即先签订框架合同，根据订单制订生产计划，组织生产。同时，生产部门根据营销部门订单预测和实际销售情况确定合理库存量，实现产销平衡。
公司目前生产方式主要分为两类，一类为外购原材料，经公司生产设备发生化学反应或物理提纯并充装至钢瓶、储罐等容器后销售；另一类为利用空分设备分离空气或外购液态气体后利用钢瓶、储槽、现场制气的管道销售给客户。第一类方式生产的气体主要有超纯氨、氢气、氧化亚氮、二氧化碳、乙炔等，第二类方式生产的气体主要有氧气、氮气、氩气等。
3.  销售模式
公司下游客户主要分为两类：一类为终端客户，该类客户从公司采购气体后在自身生产制造过程中使用；另一类为气体公司，该类客户从公司采购气体后充装至钢瓶中或直接对外销售。公司主要采用直销模式，服务于终端客户。
公司与客户一般签订框架合同，合同主要对销售期限、产品规格、数量和单价确认方法、结算方式和期限、送货和运输方式、产品验收方式等进行约定，后续根据市场行情变化，再与客户签订价格确认函或销售确认书，约定产品品种、价格等。
近年来，随着客户对气体品种需求的增多及专业化服务需求的提升，公司在供应工业气体的基础上，作为专业服务商为半导体等制造商提供包括气体质量管理、日常作业、现场管理等在内的综合运维管理服务。
4.  研发模式
公司建立了独立的研发部门和人员体系，拥有完善的研发业务流程和管理制度。公司紧密跟随市场的变化，将行业发展趋势与客户需求转化为自身的研发战略和目标，据此转化为一系列的研发项目，以实现新产品开发和产品性能提升。
公司研发活动紧密围绕“纵向发展”战略，立足现有产业平台和核心技术，重点研发我国半导体行业发展急需的相关材料，包括应用于半导体领域的高纯氧化亚氮、高纯二氧化碳、电子级一氟甲烷、电子级六氟丁二烯和电子级八氟环丁烷等特种气体，以及电子级正硅酸乙酯等半导体前驱体材料等项目，力争打破外资气体巨头在半导体电子气体领域的垄断局面，为我国半导体产业
的健康发展做出贡献。
除新产品研发外，公司还根据客户工艺优化和定制要求，配合客户新品研发需求，提供与气
体相关的设备和技术服务，提高客户生产工艺的稳定性，提升工作效率和产品的优良率，与客户建立长期战略合作关系。
 
(三)  所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）工业气体行业的发展阶段
工业气体是现代工业的基础原材料，在国民经济中有着重要的地位和作用，广泛应用于集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造等新兴行业及国民经济的基础行业，对国民经济的发展有着战略性的支持作用，被喻为“工业的血液”。
电子半导体器件的性能优劣与电子气体的质量息息相关。随着电子工业的快速发展，电子气体在半导体行业中的地位日益凸显。《战略性新兴产业分类（2018）》在电子专用材料制造的重点产品部分将电子气体分为了电子特种气体和电子大宗载气气体。电子气体在电子产品制程工艺中广泛应用于离子注入、刻蚀、气相沉积、掺杂等工艺，被称为集成电路、液晶面板、LED 及光伏等材料的“粮食”和“源”。
① 全球工业气体行业的情况
近年来，全球工业气体市场呈现稳步增长的态势。2021  年全球工业气体行业市场规模约为
9,432 亿元。根据亿渡数据预测，至 2026 年全球工业气体市场规模可以达到 13,299 亿元。
② 我国工业气体行业的情况
我国工业气体行业在 80 年代末期已初具规模，到 90 年代后期开始快速发展。近年来，我国
工业气体行业发展迅速，市场规模由 2017 年的 1,211 亿元增长至 2021 年的 1,798 亿元，2017 年至 2021 年的年均复合增长率达到 10%以上。
 
钢铁、石油化工等传统行业及节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等下游应用领域的稳定增长推动我国大宗气体市场规模由 2017 年的 1,036 亿元增长至 2021 年的 1,456 亿元，2017年至 2021 年的年均复合增长率为 8.89%；特种气体的应用领域主要为战略新兴产业，随着我国集成电路、液晶面板、光伏等泛半导体产业的快速发展，带动我国特种气体市场规模由 2017  年的
175 亿元增长至 2021 年的 342 亿元，2017 年至 2021 年的年均复合增长率达 18.23%。
（2）国内工业气体行业基本特点
① 重视技术研发，不断丰富特种气体品种
特种气体已成为高科技应用领域和战略新兴产业发展不可缺少的基础原材料。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，特种气体的品种与日俱增。据不完全统计，现有单元特种气体达 260 余种。随着非低温气体分离技术（吸附、膜分离）、混配技术和提纯技术的发展，更多的特种气体产品将逐步走向市场。
国际气体巨头企业利用自身的资本优势和百余年气体行业发展的积累，在工业气体行业相关技术和应用上，处于世界领先水平。随着国内经济的持续稳步发展，国内气体企业在快速发展中，对技术研发日益重视，技术研发实力也有了长足进步，生产、检测、提纯和容器处理等方面的部分技术已经达到国际标准。
② 亟待突破高端特气瓶颈
电子气体（含电子大宗载气和电子特种气体）作为集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏等电子工业生产中不可缺少的基础性原材料之一，被广泛应用于薄膜、刻蚀、掺杂、气相沉积、扩散等工艺，没有这些基本原材料，其下游的 IC、LCD/LED、光伏太阳能产品就无法制造。
国内电子气体市场接近全球的 1/3，而且比例还在不断提高，但国内自给率却非常低，近八成
产品依赖进口。电子气体生产的瓶颈很多，从原材料纯度，到合成工艺、对温度和压力的控制，
再到提纯方法和分析方法，以及产品充装过程中对杂质的控制，每个环节都会影响整个产品的质
量。尽管在大宗气体及中低端产品方面，我国已经形成了规模优势，但在高端气体尤其是特种气体方面，我国的差距还是比较明显，很多产品几乎都被外资企业所垄断。
因此，未来我国气体行业亟需通过自主创新，丰富产品种类，提高电子特气等高端特气的国产化率，早日解决缺“气”的瓶颈和制约。
③ 专业化外包占比将进一步提高
传统上我国大型钢铁冶炼、化工企业自行建造空气分离装置，以满足自身气体需求。随着专业化分工合作的快速发展，外包气体供应商可以满足客户对气体种类、纯度和压力等不同需求，为其提供综合气体解决方案，有利于减少客户在设备、技术、研发上的巨额投入。工业气体逐步实现社会化供应，气体企业间实现资源相互利用，相互调剂，防止和杜绝产品过剩浪费。
2017 年中国工业气体外包率约为 55%，近五年来市场份额逐步增长，2021 年外包率达 65%。但相比发达国家 80%的外包率仍有较大差距和提升的空间。工业气体外包率逐步提高的趋势将给专业气体生产企业带来良好增长机遇和广阔市场空间。
④ 尾气回收发展循环经济的模式占比扩大
全世界每年向大气排放的二氧化碳总量近 300 亿吨，而利用量仅为 1 亿吨。二氧化碳减排和利用被称为“永远做不完的产业”。自国家提出“双碳”战略目标以来，我国能源结构面临新一轮科技革命，促进节能环保、能源循环以及新能源产业的政策不断推出。
2021 年 10 月，国务院发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中指出，把“碳达峰、碳中和”纳入经济社会发展全局，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，确保如期实现“碳达峰、碳中和”。国家“碳达峰、碳中和”发展理念的逐步落地为二氧化碳回收业务的快速发展带来了机遇。
除二氧化碳回收外，还有氢气回收、天然气回收、氯化氢回收、氯气回收、氨气回收、氧化亚氮回收、氦气回收等。因此，未来尾气回收模式将会加快速度发展，占工业气体产量的比重将逐年提升。
⑤ 国内气体企业整合提速
2021 年我国工业气体市场规模约为 1,798 亿元，市场空间还将持续扩大。国内气体企业虽然数量众多，但普遍规模较小、产品品种和服务模式单一，大多为年营业额在千万级别的区域性企业，受制于管理、设备、技术、资金、物流等多方面因素的影响，该等企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，国内工业气体优势企业亟需进行行业整合，加快发展步伐，缩小与国际龙头企业之间的差距。
⑥  行业竞争将逐步趋向于综合服务能力的竞争
气体的产品种类丰富，而多数客户在其生产过程中对气体产品亦存在多样化需求，例如集成电路制造需经过硅片制造、氧化、光刻、气相沉积、蚀刻、离子注入等工艺环节，需要的特种气
体种类超过 50 种。出于成本控制、仓储管理、供应稳定等多方面考虑，客户更希望能在一家供应
商完成多种产品的“一站式采购”，从而对气体公司所覆盖的产品种类提出了更全面的要求。
同时，随着下游行业产品精细化程度不断提高，客户所需的产品定制化特点愈发明显，对气体供应商的技术工艺水平和产品开发能力提出了较高要求。
此外，由于气体产品的特殊性，其使用过程中的包装物、管道以及供气系统的处理均会对最终使用的产品性能产生影响，因此客户更希望气体供应商能够提供气体包装物的处理、检测、维修，供气系统、洁净管道的建设、维护等全面的专业性增值服务。气体行业竞争将逐步趋向于综合服务能力的竞争。
因此，为客户尤其是半导体客户提供整套气体及化学品综合服务，包括产品管理、设备管理、工程和技术支持服务、分析服务、信息管理服务以及废物管理的TGCM（Total Gas and Chemical
Management，全面气体及化学品运维管理服务）业务模式未来具有良好的市场前景。
（3）工业气体主要技术门槛
半导体行业对于气源及其供应系统有着苛刻的要求。电子气体的深度提纯难度大，而纯度是气体质量最重要的指标。在芯片加工过程中，微小的气体纯净度差异将导致整个产品性能的降低甚至报废。电子气体纯度往往要求 5N 以上级别，还要将金属元素净化到 10-9 级至 10-12 级。气体纯度每提高一个层次对纯化技术就提出了更高的要求，技术难度也将显著上升。
高纯、超纯气体的生产制备要对上游原料工业气进行全分析，根据杂质成分的复杂程度来设计生产工艺和设备。生产过程中，须采用分析设备实时在线、高精度分析和自动监控。
在充装方面，气体充装工艺过程包括分析、置换、清洁、清洗等。首先要对储存设备中的余气进行纯度检测分析，检验其是否达到标准要求，若未达须先置换合格后再进行充装，以防产品交叉污染。在充装完毕并分析合格后，须进行防尘和施封后方可交付客户使用。
在配送方面，工业气体属于危险化学品，必须借助专业存储运输设备，并严格按照安全生产、安全运输等规程操作。
从事专业气体生产的企业，须拥有先进的生产设备，积累丰富的气体纯化、容器内壁处理、气体充装、气体分析检测等技术，并拥有大批经验丰富的技术团队和工程力量。而其他行业的公司若想转型升级为气体行业或者特种气体行业，都要付出高昂的转型成本。转型成本包括购置新
的生产装置、新的辅助设备、产品再设计成本、职工再培训的成本等。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是国内重要的特种气体和大宗气体供应商，根据中国工业气体工业协会的统计，2020 年
至 2022  年公司销售额连续三年在协会的民营气体企业统计中名列第一。公司作为专业从事气体研发、生产、销售和服务的高新技术企业，主要为客户提供各种特种气体、大宗气体和燃气的供应和服务。经过 20  余年的稳步发展，具备了多品种气体管理优势，并与集成电路、液晶面板、
LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、食品、冶金、化
工、机械制造等行业的众多下游优质客户建立了紧密的合作关系，成为环保集约型综合气体供应
商。
公司聚焦国家战略需求和半导体材料关键技术，以市场需求为导向，把应用于电子半导体领域的特种气体作为重点研发方向。公司自主创新研发的超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、八氟环丁烷、六氟丁二烯、一氟甲烷、硅烷混合气等各类电子级超高纯气体品质和技术已达到替代进口的水平，能够满足国内半导体产业的使用需求。截至报告期末，公司共取得各项专利 287 项，其中发明专利 61 项。
在大宗气体零售领域，公司作为从大宗气体发展而来的综合性气体公司，具备区域市场全盘整合经验。在整合经验上，公司早在 2009 年成功整合苏州大宗气体零售市场，并持续优化区域管理。在团队和管理上，持续开展“三把手”培训，编制《气站标准化宝典》、《销售宝典》等，进行人才和制度的储备。在公司整体战略上，公司坚定横向战略，持续开展跨区域市场整合。自 2020年至 2022 年，公司控股的分子公司已经由 27 家上升到 61 家，布局的区域从 6 个增加到 15 个。
 
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）新技术
工业气体品种繁多，不同气体需要不同的生产工艺，涉及的技术体系包括气体分离与提纯、气体合成、气体混配、容器处理、气体充装、气体检测和气体配送等技术。其中，仅气体分离与提纯技术就包括吸附法、精馏法、催化转化等多种工艺路线。不同技术路线的生产效率、产品纯度、生产成本、设备投资等方面均存在显著差异。此外，随着新兴行业对工业气体纯度要求的日益提升，对气体中杂质含量的检测分析技术也更为严格，从早期的常量级逐渐发展到目前的 10-6
（ppm）级、10-9（ppb）级甚至达到 10-12（ppt）级。
（2）新产业
特种气体是工业气体中的一个新兴门类，是随着近年来集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等国家重点发展的新兴行业的发展而发展起来的。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，特种气体的品种也与日俱增，已成为高科技应用领域不可缺少的核心原材料。随着气体分离与提纯技术和混配技术的不断发展，更多的特种气体产品将逐步走向市场，特种气体品种也将得到进一步的丰富。
（3）新业态
近年来，全球工业气体市场集中度逐步提高，寡头垄断情况日趋明显。根据SAI 公司的统计数据：2013 年全球工业气体市场上，前四大生产厂商——法国液化空气集团（AL）、德国林德集团（Linde）、美国普莱克斯集团（PRAXAIR）和美国空气化工产品集团（Air Products）共占据 75%
的市场份额，市场高度集中。2018 年 10 月 23 日，德国林德集团官方宣布与美国普莱克斯集团完
成对等合并，成为全球最大的工业气体业务供应商，合并后三大气体巨头（林德集团、液化空气、
空气化工）占据全球工业气体外包市场 76.71%的份额。
国内工业气体企业规模较小，产品品种单一，一般为年营业额在千万级别的区域性企业，并受制于设备、技术、资金、物流等多方面因素的影响，企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，国内工业气体企业亟须整合行业内资源，与国外气体公司展开竞争，提升特种气体的国产化比例。随着气体需求的多样性、特殊性、复杂性要求不断提高，部分国内企业将通过研发、投放新产品和兼并收购逐步占领更多市场份额，提高企业竞争力。
（4）新模式
工业气体市场具有多种层次，可大致分为大宗集中用气市场和新兴分散用气市场。其中大宗集中用气市场主要是一些传统行业，包括冶金和化工等，对气体需求品种较为单一但使用量巨大。而新兴分散用气市场主要是高新技术产业，包括集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等，对气体需求品种多样化。近年来，随着国内集成电路、液晶面板、
LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等产业的快速发展，新兴分散用气市场用气数量和种类在工业气体应用中占比越来越高，消费格局将随着我国经济的发展不断改变。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司技术团队凭借在气体生产、提纯、检测、运输方面的技术积淀，经过多年的自主研发，
突破并系统建立了以气体纯化技术、尾气回收提纯技术、深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术、安全高效物流配送技术等核心技术为代表的，贯穿气体生产、提纯、检测、配送、使用全过程的技术体系。
目前，公司核心技术与主要专利情况、涉及的业务环节及产品如下：
序号 技术内容 技术来源 主要专利技术 涉及的业务环节 涉及的主要产品
1 气体纯化技术 自主研发 一种二氧化碳吸附剂、二氧化碳吸附装置及其制造方法等 27 项发明专利、83 项实用新型专利 生产提纯 超纯氨、正硅酸乙酯、一氟甲烷、六氟丁二烯、八氟环丁烷等
2 尾气回收提纯技术 自主研发 高纯正硅酸乙酯生产尾气的处理系统等 10 项发明专利、38 项实用新型专利 回收提纯 二氧化碳、氧化亚氮
3 气体生产、提纯、充装全过程安全管控技术 自主研发 一种用于电子级气体提纯装置的安全环保停车方法等 23 项发明专利、60 项实用新型专利 生 产 提纯、充装 公司自产的各类气体
4 气体混配技术 自主研发 一种配制氮和乙烯电子混合气的装置等 4 项实用新型专利 生产 混合气
5 气体包装物处理技术 自主研发 具有清洗功能的高纯试剂用钢瓶等 3 项发明专利、7 项实用新型专利 检测、充装 各类高纯气体
6 气体分析检测技术 自主研发 一种高纯正硅酸乙酯中微量水分的检测系统等 16 项发明专利，14项实用新型专利 检测 公司自产的各类气体
7 安全高效物流配送技术 自主研发 一种用于液化天然气槽车的移动式正压与真空测试装置等 9  项实用新型专利、1 项外观专利、5 项软件著作权 配送 需要公司配送的各种气体
8 深冷快线连续供气技术 自主研发 液体储罐液位、压力、温度三位一体集成监测装置等 5  项实用新型专利 客户端使用 液氧、液氮、液氩、液体二氧化碳
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020 年度 工业气体
2.     报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请发明专利 43 项、实用新型专利 27 项、PCT5 项，授权发明专利 18 项、
实用新型专利 22 项。截至 2022 年 12 月 31 日，公司共取得各项专利 287 项，其中发明专利 61
项。研发成果均归属于金宏气体，核心技术权属清晰。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 18 171 61
实用新型专利 27 22 230 210
外观设计专利 0 0 11 11
软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0
合计 70 40 417 287
3.     研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84657988.4 69845300.82 21.21
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 84657988.4 69845300.82 21.21
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.3 4.01 增加 0.29 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.     在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 MOFs脱除乙炔中微量杂质的研究 500.0 133.91 164.22 已完成纯化装置计的设计开发，正在进行中试试验 实现规模化生  产  的MOFs      材料 ， 乙 炔99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 金属有机框架 （MOFs）被视为制备多孔半导体结构和多孔半导体基异质结构的理想前驱体， MOFs 材料中的刚性孔隙空间对于去 除 混 合 气C2H2/C2H4（1:99）
中痕量乙炔杂质效果显著。
2 电子级六氟丁二烯的提纯处理工艺的研发 500.0 533.2 549.29 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国际先进 电子级六氟-1,3-丁二烯主要用于半导体蚀刻领域，是一种新型的电子刻蚀气体，不仅可作为制备众多含氟聚合物材料的单体，还可应用于超大规模集成线路的干法刻蚀方面。
3 电子级同位素化学品的制备及纯化工艺的研发 2,000.00 313.06 313.06 正在进行小试试验 99.1000%纯度并实现规模化生产 国内领先 作为制氘的原料，重水，是由氘和氧组成的化合物，也称为氧化氘，是一种无色、无味的液体，具有吸湿性，可与水任意混溶，与碱金属、碱土金属会发生剧烈反应释放氘气。
4 电子级氧化亚氮的研发 664.0 478.47 508.49 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 高纯氧化亚氮气体主要应用于半导体、LCD、OLED制造过程中氧化、化学气相沉积 （CVD  沉积氮化硅的氮源）等工艺流程中。
5 二氧化碳催化还原反应的研发 1,200.00 353.47 386.27 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 高纯二氧化碳在半导体制造中氧化、扩散、化学气相淀积， 蔬菜保鲜，某些反应的惰性介质，石墨反反应器的热载体，输送易燃液体的压入气体，标准气，校正气，在线仪表标准气，特种混合气。
6 高纯丙烯的研发 105.0 56.57 56.57 在建工程化建设，已完成中试产能 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 在半导体行业高纯丙烯作为等离
放大装置运行并即将实现工业化生产 子干刻，MOCVD类产品。
7 高纯氧气分离提纯技术的研发 662.0 281.56 429.64 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 高纯氧气主要是作为半导体行业中蚀刻工艺用于集成电路等行业，是关键辅助材料之一。
8 高纯乙烯的研发 600.0 333.08 374.73 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 高纯乙烯在半导体领域中主要用于化学气相沉积制作碳膜，纯度要求 99.999%及以上满足半导体行业要求， 相比于甲烷，乙烯的碳膜沉积速率高，沉积压力和温度低；相比于乙炔，乙烯沉积碳膜有序度较高，乙炔 CVD 出口容易被污染物沥青覆盖。
9 硅基前驱体材料的研发 1,200.00 406.22 423.44 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999999%纯度并实现规模化生产 国际先进 硅基前驱体是半导体薄膜沉积工艺的主要原材料。在包括薄膜、光刻、互连、掺杂技术等的半导体制造过程中，硅基前驱体主要应用于气相沉积(包括物理沉积PVD、化学气相沉积 CVD 及原子气相沉积 ALD)，以形成符合半导体制造要求的各类薄膜层。此外，前驱体也可用于半导体外延生长、蚀刻、离子注入掺杂以及清洗等，是半导体制
造的核心材料之一。
10 化学气相沉积用混合气的研发 450.0 448.31 448.31 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 可根据不同要求混合，各气体含量符合要求 国内领先 用于半导体集成电路芯片的成膜工艺，在利用气相沉积设备进行硅片上薄膜的制备过程中，作为原料气体进行反应。
11 离子液体高压氢气储运技术的研发 850.0 622.91 622.91 已经完成 19   种离子液体样品的氢气接触实验，正在进行氢气样品和水样品制备 实现对氢气残 压 的 利用，节省运输成本 国内领先 利用氢气鱼雷车进行运输氢气时，氢气的运输量比较小，在客户端把氢气卸到储罐中时，不能把氢气完全卸放到储罐中。但是利用离子液体可以把氢气完全卸放到储罐中，降低了成本。
12 气体分离技术及设备的研发 200.0 87.78 87.78 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 气体液化分离是石油化工等行业的一种基础性的化工过程，可实现物料的回收，目标物质的提纯等。分离后的各种组分不仅可以做不同的用途，而且由于液化后体积大大缩小，有利于运输和储存。
13 羰基硫纯化方法及系统的研发 450.0 294.34 299.37 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 电子级羰基硫在半导体工业中的应用主要分为两种：第一种作为化学气相沉积法制备 CdS、Cr2S3、MnS  等薄膜的重要前驱体。其次，羰基硫在干法刻蚀工艺中作为刻蚀剂的重要组成部分，是刻蚀无定型碳掩膜层不可或缺成分。
14 溴化氢合成工艺及装置的研发 350.0 354.62 379.43 已经完成小试与中试阶段提纯精馏实验，正在进行溴素纯化、合成点火试验 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 电子级溴化氢在半导体行业中主要应用于蚀刻工艺中。等离子溴化氢蚀刻技术可以精确控制蚀刻深度及垂直度，同时不破坏臭氧层，不产生温室气体，是氟碳类蚀刻气体的良好替代品。
15 液态储氢用高效催化剂的研发 650.0 194.83 194.83 已经完成了催化剂制备工艺及活性组份 的优 化，正在进行加氢脱氢连续化生产试验 得到可以用于液态储氢的催化剂 国内领先 液态储氢材料可以用于对于氢气的储存运输环节，可以减少运输成本。在液态储氢材料加氢和脱氢过程中，反应速度一般比较慢，可以借助催化剂来加快反应速度。
16 一氟甲烷提纯工艺及装置的研发 600.0 659.1 659.1 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度，并实现规模化生产 国际先进 电子级一氟甲烷主要用于半导体蚀刻领域，是一种新型的电子刻蚀气体，不仅可作为制备众多含氟聚合物材料的单体，还可应用于超大规模集成线路的干法刻蚀方面。
17 一氧化氮制备及提纯方法的研发 219.0 70.45 70.45 已经完成小试试验，正在进行中试化生产试验 99.99%    纯度并实现规模化生产 国内领先 一氧化氮主要用在硅化膜形成、氧化、化学气相沉积。
18 一种八氟环丁烷用新型吸附剂的研发 500.0 377.86 511.98 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.999%  纯度并实现规模化生产 国内领先 在半导体制程中，八氟环丁烷被用作半导体设备等的生产工艺中的蚀刻或清洁气体。也可用于食品工业的喷射剂、制冷剂，集成电路蚀刻剂，与六氟化硫混合作电解质、含氟
化合物聚合时的介质。
19 正硅酸乙酯纯化项目的研发 2,000.00 1,082.05 3,729.10 在建工程化建设，已完成中试产能放大装置运行并即将实现工业化生产 99.9999999%纯度并实现规模化生产 国内领先 电子级正硅酸乙酯用于半导体制备工艺 LPCVD，在硅片表面淀积生成二氧化硅薄膜，保证了氧化层介质的致密性和与SiC 晶片的粘附能力，提高了器件的电性能和成品率。
20 氢气分析检测装置及方法的研发 100.0 58.82 58.82 已完成氢气检测方案的确定，正在进行程序优化 可  检  测99.999%  纯度的氢气的方法 国内领先 高纯氢气中杂质组分非常小，利用现有的仪器进行检测非常麻烦，不能完全检测出来。开发检测方法，可以有效的对高纯氢气进行检测。
21 氢气储运装置及系统的研发 100.0 47.1 47.1 已完成储运系统的设 计，正在进行程序优化 可  用  于99.999%  纯度的氢气储运的系统 国内领先 氢气压力较高，在储运过程中，每次的运输量较小，运输成本较大。通过改进储运系统，可以加大储运量，降低储运成本。
22 二氧化碳制备及供气技术的研发 220.0 40.01 198.71 已完成测 试，并投入生产 99.99%    纯度并实现规模化生产 国内领先 主要用于激光切割机的激光气体、电子工业、反应堆气体冷却剂、医学的临界萃取、半导体制造中氧化、扩散， 化学气相淀积，超临界清洗气体等领域。
23 二氧化碳尾气回收用脱硫催化剂的研发 500.0 210.73 210.73 已经完成了催化剂的验证，准备试生产 达到食品级二氧化碳纯度要求 国内领先 主要用于激光切割机的激光气体、电子工业、反应堆气体冷却剂、医学的临界萃取、半导体制造中氧化、扩散， 化学气相淀
积，超临界清洗气体等领域。
24 二氧化碳回收技术、装置及系统的研发 480.0 264.15 452.83 已完成试生产 99.99%    纯度并实现规模化生产 国内领先 主要用于激光切割机的激光气体、电子工业、反应堆气体冷却剂、医学的临界萃取、半导体制造中氧化、扩散， 化学气相淀积，超临界清洗气体等领域。
25 中小型碱性电解水制氢系统研发 500.0 112.4 112.4 已完成  2Nm3/h     中小型碱性电解水装置的设计开发及组装，有待运行 研发一款产氢 纯 度 为99.99%    的中小型碱性电解水制氢系统 国内领先 氢气能量密度高、储量丰富、易获取，是能源载体，也是一种高效燃料。绿氢能够实现交通、建筑、化工等领域的零碳排放，成为家庭、社区枢纽、加氢站的必备小型绿氢生产设备。
26 大功率碱性电解水制氢系统研发 1,800.00 175.1 175.1 已  完  成 1000 Nm3/h大功率碱性电解水装置的设计开发及 槽体组 装，有待运行 研发一款产氢 纯 度 为99.99%    的大功率碱性电解水制氢系统 国内领先 将大功率水电解槽装置设置在风能、光能较为充沛的地区，充分利用光、风等自然资源，将其转化为氢能，应用于交通、建筑、化工等领域。
27 高性能碱性电解水制氢催化剂研发 100.0 10.25 10.25 已完成一款NiFe    LDH氧电极实验室级别的工艺开发 研发一款析氧电极（主要为  NiFeLDH）、产氢电极（主要为 NiMo合金），实现 2 米电极制备 国内领先 目前 OER  催化剂主要为贵金属催化剂 Pt、IrO2  和RuO2，HER  催化剂主要有Pt，价格较为昂贵，开发新型 NiFe LDH 析氧电极和NiMo 合金析氢电极能够有效提高电转化效率、降低原材料成本，从而提高市场竞争力。
28 水电解用离子 400.0 36.82 36.82 已完成水电解槽复合隔 研发一款高导电性、耐 国内领先 隔膜在碱性电解水制氢电解槽中
膜及聚砜无机复合隔膜研发 膜的设计开发，正在进行中试试验 碱性水电解槽复合隔膜 主要起传递离子、隔绝氢气和氧气的作用。性能优异的隔膜能够降低能耗、降低成本、降低安全隐患。
29 中小型PEM电解水制氢系统研发 200.0 22.76 22.76 已完成配套系统的设计开发，待测试 研发一款氢气 纯 度 为99.999%  的中  小  型PEM   电解 水制氢系统 国内领先 PEM  电解水制氢占地面积小，能够方便地应用于土地有限的城市中，设计成可移动款式，可实现随时随地的加氢。
30 多点取样的气体检测技术的研发 210.0 97.08 97.08 已完成多点取样的气体检测技术市场调研，正在进行多点取样的气体检测技术各部分的设 计、研发以及产品的设计 实现气体准确 检 测 目标，取代较落后的检测方式。 国内领先 通过研发新型检测技术，保证采集数据的精确。根据与数据进行精确的分析同时提高自动化的水平，最大限度的描绘出对应气体环境的具体境况。可满足当前市场的需求，进而增强企业的市场竞争力和发展后劲，并推动我国气体检测行业的发展进程。
31 混合气净化与制备全自动检测技术的研发 190.0 73.54 73.54 已完成混合气净化与制备全自动检测技术市场调研，正在针对各部分具体功能进行细致的完善 结合检测类产品设备需求，对技术相应算法进行 改 造 优化，将平均分类精度提高到 96.5% 国内领先 在检测气体时，通过吸气技术将气体引入气室中，提高检测效率，气室内部的多种气体浓度传感技术可有效检测多种气体，选择性强，真空泵可保证气室检测前后为真空，提高气体检测精度。
32 环境监测用标准气体的研发 400.0 250.75 422.55 本项目已完成，形成能连续稳定生产的工艺流程。 可根据不同混合比例进行配置，满足客户测试精度的要求 国内领先 对于不同大气污染问题进行检测、监测。定量测试大气污染杂质的气体种类及杂质气体含量。
33 氮气分离装置及系统的研发 500.0 248.65 248.65 本项目已完成中试试 验，正在进行工艺流程及工艺参数的设计 99.9999%纯度并实现规模化生产 国内领先 氮气中含有氧气杂质，微量的氧气的分离，可以有效的提高氮气的纯度，增强氮气的品质。
合计 / 19,400.00 8,729.95 12,376.30 / / / /
 
情况说明 
无 
5.     研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 332 319
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.04 15.01
研发人员薪酬合计 47103590.83 40132152.29
研发人员平均薪酬 141878.29 125806.12
 
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3
硕士研究生 15
本科 109
专科 92
高中及以下 113
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 83
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 132
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 79
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 34
60 岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.     其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.  技术与研发优势
在研发平台方面，公司拥有气体行业中唯一专注于电子气体研发的国家企业技术中心、国家博士后工作站、CNAS  认可实验室、江苏省特种气体工程中心、江苏省特种气体及吸附剂制备工程技术研究中心等。
在产品技术方面，公司依托科研平台自主研发和生产了超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯氢、高纯二氧化碳、八氟环丁烷、六氟丁二烯、一氟甲烷、硅烷混合气等各类电子级超高纯气体，产品拥有自主知识产权，品质和技术已达到替代进口的水平，能够满足国内相关产业需求。公司共取得各项专利 287 项，其中发明专利 61 项，主持或参与起草国家标准 18 项。
在技术相关荣誉方面，公司先后被认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”、“国家专精特新小巨人企业”、“江苏省科技小巨人企业”、“江苏省创新型百强企业”等。
7N  电子级超纯氨项目获得江苏省成果转化专项资金扶持，先后荣获“国家重点新产品”“国家专利优秀奖”“江苏省科学技术奖”，被中国半导体行业协会评为“中国半导体创新产品和技术”，入选“国家火炬计划”等；集成电路用正硅酸乙酯的研发及产业化项目获得江苏省成果转化专项资金扶持，被纳入“重点推广应用的新技术新产品”目录；电子级一氟甲烷、电子级六氟丁二烯和电子级八氟环丁烷等产品通过江苏省新产品新技术鉴定，被认定为产品技术处于国际先进水平。
在创新体系方面，公司通过技术创新的积累以及知识系统的搭建，形成了专业化水平较高的技术壁垒。公司以创新投入、运行和激励机制为重点，营造可持续发展的创新环境和研发氛围。通过制定产品开发战略、落实研发流程管理，在自主开发、自主创新的同时引进消化、吸收、再
创新，快速实现科研成果的产业化。
在产品质量方面，公司生产的气体产品工艺稳定、检测方法先进，品质和稳定性与外资巨头
水平相当，且具有明显的成本优势。随着集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、新能源、航空航天等下游行业的快速发展，以及特种气体国产化政策的不断推进，未来公司特种气体在进口替代方面具有广阔的市场空间。
2.  产品品种与服务优势
在产品品种方面，公司生产经营的气体涵盖特种气体、大宗气体和燃气三大品类百余种气体，气体产品品种丰富，供应方式灵活，可较好地满足新兴行业气体用户多样化的用气需求。
在客户服务方面，公司可根据客户不同阶段的用气需求，匹配与其相适应的气体品种、规格和使用量，规划相适应的供气模式，量身定制综合供气服务方案，减少客户的采购成本与流程，保障客户用气的稳定供应，提升客户的体验感和满意度。
在物流配送方面，公司拥有专业配送体系和工程技术团队，可为不同行业、不同发展阶段的客户运用深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术和安全高效物流配送技术，提供全面、快速供气服务，并提供配套用气设施、气体管路的设计、建造、安装、运行服务及量身定制的物流支持。公司是国内率先推出小储槽供气（公司称为“深冷快线”）的气体公司，相较于传统供气模式，小储槽供气模式具有安装成本较低、储存容量更大、运输次数更少、无需气瓶搬运和设备管理等优势。
3.  客户资源优势
公司下游客户数量众多，结构层次稳定。凭借雄厚的技术实力、优异的产品质量等优势，公司获得众多新兴行业知名客户的广泛认可，在集成电路行业中有中芯国际、海力士、新加坡镁光、积塔、联芯集成、华润微电子、华力微电子、矽品科技、华天科技、士兰微等；在液晶面板行业中有京东方、天马微电子、TCL 华星、中电熊猫、龙腾光电等；在 LED 行业中有三安光电、聚灿光电、乾照光电、华灿光电、澳洋顺昌等；在光纤通信行业中有亨通光电、富通集团、住友电工等；在光伏行业中有通威太阳能、天合光能、隆基股份等。与知名客户的合作保障公司业务的稳定性，也体现了公司优秀的品牌影响力。
除上述行业内知名企业外，公司还与电子半导体、节能环保、医疗健康、新能源、机械制造、化工、食品等行业的众多中小型客户建立了稳定的合作关系。这些客户单体的气体需求量较小，分布较为分散，公司凭借稳定的供应保障能力、快速响应的物流配送体系以及较强的本地化市场开拓能力，较好地满足了中小型客户的需求。公司在各个行业聚集了大量的拥趸客户，保证公司的持续稳定发展。
4.  区位发展优势
公司总部所在的长三角地区是我国综合实力最强的经济中心、战略新兴经济及先进制造业基地。《长江三角洲地区区域规划》提出要做大做强先进制造业、电子信息产业等具有国际竞争力的战略新兴产业，加快发展现代生产性服务业和生物医药、新型材料等具有先导作用的新型产业。
长三角地区汇聚了一批优质高等院校和科研院所，良好的经济发展环境可吸引大量优秀人才前来
就业，为企业发展提供了良好的人才支持。
公司深耕长三角地区，是该地区重要的特种气体和大宗气体供应商。长三角地区拥有大量优质战略新兴产业企业客户，为公司的持续发展奠定了基础。长三角地区快速发展的新兴产业也对公司产品迭代、技术创新提出了更高的要求，推动公司持续加大研发投入保持行业竞争优势。
公司在深耕长三角的同时，通过新建和收购整合的方式在珠三角、京津、川渝等我国重要经济区域进行业务布局，有计划地向全国扩张及开拓，提高公司的市场占有率，巩固公司的行业地位。
5.  品牌声誉优势
公司在我国气体行业内具有较高的市场地位、享有较高的品牌知名度和良好的品牌声誉。公司为中国工业气体工业协会副理事长单位、江苏省气体工业协会副理事长单位；2013 年“金宏”品牌被江苏省工商行政管理局认定为“江苏省著名商标”；2016 年“金宏气体JINHONG    GAS  及图”注册商标被国家工商行政管理总局认定为“驰名商标”；被中国工业气体工业协会评为“中国气体行业领军企业”、“中国气体行业知名品牌”等荣誉。
这些品牌荣誉标志着公司近年来实施的品牌战略取得了重大成果，也标志着公司特种气体等多产品及服务得到了社会各界的广泛认可和支持；同时也有利于公司加强知识产权保护，进一步提高公司品牌的知名度和市场认知度，使客户、企业与员工形成共同的理念和价值观，进一步增强公司的市场竞争力和可持续发展能力。
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
近年来国内主要气体企业纷纷加大新产品的研发力度，下游集成电路、液晶面板、LED、光
纤通信、光伏等行业技术快速迭代，也对公司的技术研发能力提出了更高的要求。公司长期聚焦于特种气体的研发，该领域具有较高的技术壁垒，国内高端特种气体市场一直被几家外资气体巨头公司所占据。公司在气体深度提纯技术、产品质量稳定性、包装和储运技术、分析检验技术等方面与外资气体巨头相比仍有一定差距，若公司未来研发方向出现失误、技术人才储备不足或或流失、新产品研发进度低于预期，导致公司市场竞争中处于落后地位，无法快速、及时推出满足客户及市场需求的新产品，将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.  市场竞争风险
公司主营业务主要面向华东区域。由于外资气体巨头布局较早，该区域气体市场竞争程度较高，主要表现在产品品种丰富程度、品牌影响力、业务规模、制气成本、配送能力等方面的竞争。林德集团、液化空气集团、空气化工集团、酸素控股等几大外资气体巨头市场份额占比相对较高。与外资气体巨头相比，公司目前的业务规模相对较小，市场占有率相对较低。如果公司不能
进一步开拓客户、丰富气体产品种类、完善配送能力、提高自身综合竞争能力，公司的行业地位、市场份额、经营业绩可能面临下降的风险。
2.  主要原材料价格上涨的风险
公司生产经营所需的主要原材料为以液氨、液氧、液氮、液氩为代表的气体原材料及工业企业尾气等。报告期内，直接材料成本占公司主营业务成本（不含运费）的比例在 70%左右，原材料价格变动对公司主营业务成本的影响较大。报告期内，公司主要原材料价格受市场供需关系影响存在一定波动。
未来，若主要原材料价格大幅上涨，且公司未能通过有效的措施合理控制生产成本，或未能将主要原材料价格上涨的影响有效传导至下游客户，将对公司产品毛利率及盈利能力产生不利影响。
3.  公司规模扩张带来的管理和内控风险
报告期内，随着公司“纵横”战略的推进，公司资产与营收规模快速增长。近三年，公司资产总额分别为 3,455,309,995.35 元、4,157,944,958.50 元和 4,734,516,416.20 元；报告期各期，公司营业收入分别为 1,243,342,379.28 元、1,741,293,970.57 元和 1,967,053,719.25 元。
伴随公司业务规模的扩张，收购及新设公司数量逐渐增多。公司制定了《子公司管理制度》等相关制度，统一管控子公司日常经营、财务核算等工作。
未来，若公司管理水平不能适应业务规模的快速扩张或相关管理制度未能在子公司得到有效
执行，则公司将面临因规模扩张带来的管理风险和内控风险。
4.  产品质量风险
公司下游客户主要为集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造等战略新兴行业企业和高科技企业。这些企业的生产过程较为精细复杂，气体作为重要原材料对其产品质量有较大影响。集成电路厂商对电子气体质量稳定性要求尤为严格：在集成电路制造工艺中，电子气体产品一旦通过验证，其纯度和质量要求即被锁定，此后电子气体纯度和质量的任何变化均可能导致集成电路厂商的生产发生意外情况。
未来，若因公司气体产品的质量问题造成客户的损失，公司可能面临赔偿的风险；产品质量问题也将影响客户对公司的信赖，从而对公司的业务拓展和经营业绩产生不利影响。
5.  安全生产的风险
工业气体产品大多为危险化学品，国家对危险化学品的生产、储存、提纯、检测和运输制定了相关规定，并通过市场监督管理、应急管理、运输管理等相关部门进行监管管理。
如果公司在生产、储存、提纯、检测和运输等环节管控不严，或安全生产制度未能得到有效执行，则公司将有发生安全生产事故的风险，进而影响公司的稳定生产，并对公司的经营业绩产生不利影响。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.  毛利率下降的风险
近三年，公司主营业务毛利率分别为 35.57%、28.21%和 35.29%。2021 年度，公司主营业务毛利率下滑，主要系主要原材料价格大幅上涨导致当期销售成本增加所致。
公司产品毛利率水平受原材料价格、产品销售价格、产品结构等多方面因素影响。若未来出现原材料价格大幅上涨、产品销售价格大幅下降、市场竞争加剧等不利情况，公司毛利率将面临下降的风险。
2.  应收账款风险
报告期内，随着收入规模的增长，公司应收账款规模不断增加。报告期各期末，公司应收账款账面净额分别为 15,942.68  万元、28,026.14  万元和 32,904.43  万元，占流动资产的比例分别为
6.99%、13.94%和 16.40%。
报告期内，公司应收账款账龄主要系一年以内，未发生大额坏账损失。随着公司业务规模的不断扩大，未来若出现大额呆账、坏账，或由于客户付款周期延长而带来资金成本的增加，将对公司经营业绩产生不利影响。
3.  存货跌价风险
近三年，公司存货账面价值分别为 5,311.21 万元、10,869.17 万元和 9,833.66 万元，占流动资
产的比例分别为 2.33%、5.41%和 4.90%。公司主要根据与客户签订的销售订单和对客户订单的预估情况制定生产计划，存货周转率水平较高、库龄较短，存货跌价风险较小。
随着业务规模的扩大，若公司不能继续加强生产计划管理和库存管理，使得存货跌价风险提高，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
4.  商誉减值风险
截至 2022 年 12 月 31 日，公司商誉的账面价值为 26,669.13 万元，为公司收购长沙曼德、上海申南、海宁立申等企业合并成本超过可辨认净资产公允价值份额的金额。
未来，若因宏观经济环境波动、国家产业政策调整、下游市场需求下降、子公司经营管理出现重大失误等因素，导致该等被收购企业经营业绩不达预期，则上述收购所形成的商誉存在相应的减值风险，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
5.  客户关系类无形资产减值的风险
截至 2022 年 12 月 31 日，公司客户关系类无形资产的账面净值为 16,994.04 万元，系公司收购长沙曼德、上海申南、海宁立申等企业所确认的客户关系价值。根据企业会计准则的规定，前述客户关系价值应当在其预计的受益期内分期摊销，并影响公司未来年度利润水平。
在摊销期满前，若该等被并购企业主要客户订单发生大幅下滑或与主要客户合作关系出现重大不利变化，则公司所确认的客户关系类无形资产将存在减值风险，从而可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
6.  税收政策变动风险
金宏气体及子公司昆ft金宏、长沙曼德为高新技术企业，按 15%的税率缴纳企业所得税。若未来本公司及子公司未能持续取得高新技术企业资质，则企业所得税税率将提高，从而影响公司未来盈利水平。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司所处的华东区域，由于外资气体巨头布局较早，气体市场竞争较为激烈。主要体现在产品品种的丰富程度、品牌影响力、成本优势、配送能力和企业规模等方面的竞争。在电子气体领域，林德集团、液化空气、空气化工、大阳日酸等几大外资气体巨头凭借先进的技术优势，已经占据了 85%以上的市场份额。
公司目前的总体市场占有率还比较低，与跨国公司相比业务规模还比较小。据统计，2021 年我国电子特种气体的市场规模为 216 亿元，据此估算，公司电子特种气体在国内的市场占有率为
3.05%。如果公司不能进一步开拓客户、丰富气体品种、提高自身竞争能力，将对公司的业绩提升
和持续增长产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司下游应用行业涵盖集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康、节能环保、新材料、新能源等新兴行业以及食品、化工、机械制造等传统行业，该等行业与宏观经济紧密相关。
若宏观经济环境出现波动、整体经济增速出现放缓，可能影响公司下游行业的景气程度，进
而对公司未来经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 196,705.37 万元，较上年同期增长 12.97%；归属于母公司所有
者的净利润 22,912.30 万元，较上年同期增长 37.14 %；报告期末，公司总资产为 473,451.64 万元，归属于母公司的所有者权益为 281,233.29 万元。
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关表述。
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1967053719.25 1741293970.57 12.97
营业成本 1259455855.71 1219647055.51 3.26
销售费用 174791174.28 137921663.24 26.73
管理费用 180684180.36 153394238.85 17.79
财务费用 13509910.86 -12053933.62 212.08
研发费用 84657988.4 69845300.82 21.21
经营活动产生的现金流量净额 385390745.46 310689391.56 24.04
投资活动产生的现金流量净额 -695172570.1 -594191863.74 16.99
筹资活动产生的现金流量净额 280332590.83 -144675968.94 293.77
营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上年同期增长 12.97%，主要系公司积极把握市
场机遇，加大市场开发力度，产品竞争力不断提升，收入规模持续增长所致。其中，特种气体营业收入较上年同期增长 12.94%，大宗气体营业收入较上年同期增长 13.40%。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增长 3.26%，主要系公司业务规模增长，收入增加，营业成本相应增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增长 26.73%，主要系并购公司销售费用增加，以及公司 2022  年度业务规模拓展，对销售人员进行股权激励和工资涨薪，以及销售额增加带来业绩提成增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增长 17.79%，主要系并购公司管理费用增加，引进人才带来的薪酬增加，以及在建项目转固引起折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期大幅增加，主要系 2022 年度利息支出增加，以及汇兑损益增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长 21.21%，主要系公司 2022 年度加大了研发投入，增加了研发人员数量和薪酬，研发投入材料费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量较上年同期增长 24.04%。主要系购买商品、接受劳务支付的现金较上年减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量较上年同期增长 16.99%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量较上年同期
增长 293.77%，主要系取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年，全年实现营业收入 1,967,053,719.25 元，较 2021 年同期增长 12.97%。公司发生营业成本 1,259,455,855.71 元，较 2021 年同期增长 3.26%，主要系 2022 年度业务规模增长，收入增
加，导致营业成本相应增长。2022 年度公司主要原材料价格回落，营业成本增加较营业收入增加
相对较少。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
半导体行业 380631454.79 213130573.69 44.01 29.04 18.97 增加 4.74个百分点
高端装备制造 237339806.01 149217809.98 37.13 1.57 -11.05 增加 8.92个百分点
环保新能源 118497320.82 82309541.09 30.54 20.75 6.27 增加 9.46个百分点
机械制造 309269908.31 192683352.86 37.7 29.88 16.35 增加 7.25个百分点
其他制造 232556537.79 162313815.28 30.2 63.18 48.39 增加 6.96个百分点
新材料 341274693.92 257926727.28 24.42 -21.02 -27.7 增加 6.99个百分点
医疗及食品 138001737.44 79740383.78 42.22 -8.39 -6.58 减少 1.12个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
大宗气体 792321030.77 514516586.95 35.06 13.4 1.16 增加 7.86个百分点
特种气体 743970532.37 437240181.96 41.23 12.94 2.85 增加 5.77个百分点
燃气 221279895.95 185565435.05 16.14 -4.9 -10.67 增加 5.41个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
海外 41428000.44 30678094.43 25.95 -1.1 4.03 减少 3.65个百分点
华北地区 44619486.09 21168951.12 52.56 155.0 206.92 减少 8.03个百分点
华东地区 1286153364.64 847025083.41 34.14 -1.44 -10.43 增加 6.61个百分点
华南地区 41329439.13 22619941.79 45.27 4.82 -1.0 增加 3.22个百分点
华中地区 205349957.99 132759038.41 35.35 178.45 117.87 增加17.98 个百分点
其他地区 138691210.8 83071094.78 40.1 23.19 9.85 增加 7.27个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
终端客户 1561797221.79 998791511.1 36.05 15.84 5.51 增加 6.26个百分点
气体公司 195774237.3 138530692.86 29.24 -19.07 -28.89 增加 9.77个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
其他制造行业，营业收入比上年同期增长 63.18%，主要系本期并购公司的收入增加所致；营业成本比上年同期增长 48.39%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
华北地区，营业收入比上年同期增长 155.00%，主要系本期加大市场开发力度，带动主营产品销售收入增加所致；营业成本比上年同期增长 206.92%，主要系公司为加强区域业务拓展，新购置车辆、储罐等资产带来的折旧增加所致。
华中地区，营业收入比上年同期增长 178.45%，主要系本期并购公司的收入增加所致；营业
成本比上年同期增长 117.87%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
大宗气体 公斤 221237405.87 562857127.06 39338372.66 -9.1 2.87 38.0
特种气体 公斤 64820234.74 87532144.28 6190025.46 -10.43 -29.29 -21.7
燃气 立方 15155122.69 29429913.72 1062616.45 -16.13 -51.35 -64.43
 
产销量情况说明 
报告期内燃气销量较上年同期下降 51.35%，主要系天然气客户需求变动所致。
报告期内大宗气体库存量较上年同期增长 38.00%，主要系公司对产品类别进行了调整，将原属于特种气体的丙烷，调整至