一、经营情况讨论与分析
公司是一家致力于特种气体国产化，并率先打破极大规模集成电路、新型显示面板、高端装
备制造、新能源等尖端领域气体材料进口制约的民族气体厂商。公司主营业务以特种气体的研发生产及销售为核心，辅以普通工业气体和相关气体设备与工程业务，提供气体一站式综合应用解决方案。公司的产品广泛应用于集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、航天航空、高端装备制造、食品、冶金、化工、机械制造、人工智能制造等众多行业。 
公司的特种气体产品包括集成电路领域应用的电子特种气体，光伏、面板、LED、LCD 领域应
用的特种气体和医疗大健康及食品领域应用的特种气体，其中，集成电路领域应用电子特种气体产品在电子领域实现了包括高纯四氟化碳、高纯六氟乙烷、光刻气、高纯二氧化碳、高纯一氧化碳、高纯氨、高纯一氧化氮、高纯三氟甲烷、高纯八氟丙烷、锗烷、高纯乙烯、高纯甲烷、高纯六氟丁二烯等众多产品的进口替代。公司自主研发的氟碳类、光刻稀混气类、氢化物、氮氧化合物等系列产品主要应用在泛半导体制程工艺中的刻蚀、清洗、光刻、外延、沉积/成膜、离子注入等核心环节，对最终元器件的性能起到关键决定性作用。公司的拳头产品光刻气（Ar/Ne/Xe、Kr/Ne、
F2/Kr/Ne、F2/Ar/Ne）通过了荷兰 ASML 和日本 GIGAPHOTON 株式会社的认证，也是国内唯一一家通
过两家认证的气体公司。 
经过长期的产品研发和认证，公司已成功的实现了对国内 12 寸集成电路制造厂商超过 85%的
客户覆盖率，解决了长江存储、中芯国际、华虹宏力、华润微电子、士兰微、英诺赛科、合肥长鑫等客户多种气体材料的进口制约，并进入了英特尔（Intel，美国）、格芯（GlobalFoundries,美国）、美光科技（Micron，美国）、德州仪器（TI，美国）、台积电（TSMC，台湾）、SK 海力士（SKHynix，韩国）、英飞凌（INFINEON，德国）、三星（SAMSUNG,韩国）、铠侠（KOXIA,日本）等全球领先的半导体企业供应链体系,同时公司的产品出口到全球 50 多个国家和地区，是全球知名半导体厂的重
要战略供应商。 
2022 年，随着半导体、平板显示器、太阳能、高端装备制造、新能源等新兴领域的不断发展，
加上公司全体员工团结一致，奋力拼搏，抓住行业发展机遇，紧密围绕公司发展战略，积极拓展业务，公司实现营业收入 180,316.00 万元，同比增长 33.84%；归属于上市公司股东的净利润为
20,624.12 万元，同比增长 59.48%。 
报告期内，公司的情况如下： 
（一）经营业务与技术情况 
1、专注气体研发、致力于特种气体国产化，保持产品竞争优势 
（1）坚持以特种气体为核心的研发策略、坚持国产化替代路径 
公司坚持以特种气体研发为核心，致力于完善公司电子特种气体产品布局，不断扩充公司特
种气体产品种类，不断实现更多受制约的电子特种气体品种国产化。2022 年公司的高纯碳氢、高纯含硅气体、高纯三氟化氯、高纯六氟丙烷等产品研发取得进一步突破，此类产品以往主要被日本、韩国等国外气体公司所垄断，对我国泛半导体产业链的自主可控产生了较大威胁，亟需实现
国产化，未来其具备较大的国产替代空间。据不完全统计，公司累计实现进口替代的产品达 50 余
种，数量在国内特气公司中居于领头位置。2022 年，在研项目新增至 53 个，公司对于自主知识
产权的持续投入和转化，深度践行了公司作为国家高新技术企业的使命。 
（2）公司围绕优势产品进行扩产和延伸，头部客户地位进一步增强 
2022 年，公司通过新增品类、产能释放、单一客户销量增加和新增客户等方式提升市场份额。
公司在单一客户份额提升和新品导入方面都取得了较好成绩。报告期内，随着下游半导体客户的放量和认同，公司在 IC 领域的电子特种气体销售突破上亿元的客户增加至两个。前五大客户销售为 57,508.60 万元，占营业收入的 31.89%，较上年同期同比增长 79.68%，头部客户集中度更进一
步提升，在大客户处的地位更进一步加强。 
2022 年，随着下游客户需求的不断增长以及公司市场开拓的不断深入，公司原有的优势产品
高纯一氧化碳、高纯一氧化氮、超高纯氢气及超纯稀有气体等，获得了下游国内外知名泛半导体客户的较高认同和快速放量，为满足下游客户需求，公司对优势产品迅速进行扩产。报告期内，特种气体销售 132,229.24 万元，同比增长 65.94％，其中电子特气销售为 103,748.64 万元，同比增长 104.43%，实现较好的增长主要得益于经营团队对市场发展的准确判断、公司产品的较强竞争力，公司提早布局新产品及对市场的敏感度，2022 年度特气的快速增长充分体现了公司的特
种气体产品在行业内的竞争优势。 
（3）持续加大研发力度，保持研发优势，公司产品再突破 
公司坚持多品种的特种气体开发策略，紧跟下游领域未来发展趋势及客户需求，多品种策略
不仅丰富自身产品布局，还有助于提升公司对下游客户的综合服务能力，满足下游客户对于多种气体产品的需求。在特种气品类、核心技术研发、12 寸半导体客户覆盖上及仓储/物流网络/配套服务等方面形成了强有力的竞争壁垒。报告期内，公司研发投入 6，011.84 万元、同比增长 27.36％，公司在研项目 53 项，在研产品主要是分为蚀刻清洗、包装容器、沉积/离子注入为三大类，并围绕公司优势产品进行先进制程工艺的应用进行研发，立足电子特气并延伸至其他泛半导体材料，以高端产品为主攻方向。报告期内，公司自主研发的全产业链产品-锗烷通过了韩国最大存储器企业的 5 纳米制程工艺产线的认证。公司目前已经基本覆盖了内资 12 寸芯片厂商，而且超过 15 个
产品已经批量供应 14 纳米先进工艺，超过 10 个产品供应到 7 纳米先进工艺，2 个产品进入到 5
纳米先进工艺制程中应用。 
2、利用自身优势，大力发展液态气、瓶装气等普气零售业务，与龙头空分企业错位竞争 
报告期内，公司在零售板块进行开拓，大力发展液态气、瓶装气等，大力拓展终端领域，充
分掌握终端零售客户，分别投资了多个新材料、半导体、太阳能电池、新能源等领域现场制气项
目。公司与宁德时代控股、全球领先废旧电池循环利用企业-广东邦普循环科技有限公司合作的空
分项目建设顺利，项目投产后将进一步提升公司空分气体的自给能力，并大大拓展公司产品在新能源领域领域的应用。 
3、不断发挥公司“气体+设备综合解决方案”优势，强化公司发展路径 
公司专业从事气体载体相关设备的设计、制造、销售及各种管道工程、电子特气和液体化学
品输送柜等装备的设计、制造、销售和相关技术服务；承接各种供气站、特殊气体和液体化学品集成系统等应用项目的工程总承包建设。公司取得特种设备制造许可证，包括压力管道元件、焊接绝热气瓶制造等（含安装、修理、改造）；在设备方面公司拥有数十项专利。公司前后荣获：广东省气体设备工程技术研究中心、中国专利优秀奖、广东省专利优秀奖、广东省名牌产品、佛
ft市南海区先进制造工程技术研究中心、“雄鹰计划”重点扶持企业、佛ft高新区制造业单打冠
军企业等荣誉。 
目前全球尤其是欧美基本已基本不存在成规模的单纯电子特气公司，气体与设备/工程协同发
展是国际大公司普遍采用的模式，也是客户所期望的模式。公司利用多元化客户资源及长期、专业从事设备的业务经验，充分发挥“气体+设备综合解决方案”协同优势协，助力公司做大做强。 
（二）发展战略情况 
1、横向布局方面 
公司紧紧围绕市场需求及自身技术优势制定发展目标，始终践行“量产一批，研发一批，储
备一批”的产品开发模式，加强研发力度，提升产品储备，加大技术改造、项目建设等方面的投入，全方位实现差异化、个性化、多样化、高端化服务。公司采取自主研发和对外引进技术的双模式。产业链补全方面，一方面，推进产业链往上游延伸逐步实现更多品类材料的自主化；另一方面，公司由小品类延伸大品类，大单品氟碳和硅基系列产品全产业链布局进展顺利。大单品的
覆盖有助于公司进一步夯实全球化战略的竞争力。 
2、纵向布局方面 
（1）围绕“差异化发展+国际化布局”的战略，成功实现海外并购和现场制气项目开车 
多年海外业务经验使公司具备了国际化视野、背景及国际化运营能力。报告期内，公司立足
原有海外客户，进一步强化国际化布局。 
2020 年公司在香港及泰国分别设立了亚洲国际气体有限责任公司（ASIA INTERNATIONAL GAS 
COMPANY  LIMITED）和华特气体科技（泰国）有限公司（HT  Gas  Technology  (Thailand)  Co., 
Ltd.），收购亚洲工业气体有限公司（Asia Industrial Gases Pte Ltd），进一步促进了海外业务的拓展。新加坡的电子特气市场空间较大，云集了英特尔、美光、GlobalFoundries、英飞凌、ST等大批 Fab 厂，公司收购新加坡 AIG 后，更进一步巩固了公司的销售渠道和产品开发的优势。未来公司将通过海外公司的区域优势及公司掌握的从生产制备、存储、检测到应用服务全流程涉及到的关键性技术，包括气体合成纯化、混配（如混合气）、气瓶处理、分析检测以及供气系统的设计、安装等优势以长期领先的产品研发为导向，推出更多先进制程产品的应用，奋发直追，脚踏
实地，打造亚洲领先的特种气体公司。 
公司首个海外战略规划项目落地首选泰国，随着泰国公司的太阳能电池现场制气项目的顺利
开车，标志着公司已实现了自建中小型空分-战略入股投资海外大型现场制气-液态气-钢瓶气的全产业链布局，实现了龙头空分工业气体公司差异化竞争。 
（三）夯实行业地位，助力完善行业标准，积极参与行业标准制定 
中国先进制造业起步较晚，高端气体应用早期主要由海外巨头垄断。气体是工业生产过程中
必不可少的一部分，它可以用于机器的加工、焊接、切割等，也可以用于提高产品质量和安全性
等方面。为了确保气体在工业生产中的使用效果，相关国家和组织相继制定一系列标准，截至报告期末，公司主持或参与制定 1 项国际标准，48 项国家标准，6 项行业标准和 11 项团体标准。 
（四）通过信息化工具实现信息高效流转、规范化治理出效果 
2022 年，公司通过系统化管理不断完善流程，优化管理水平，有效地提升了整体的工作效率，
为全面实现规范化、标准化管理打下了坚实的基础。 
1、重视规范治理、管理效率不断提升获外部高度认可 
报告期内，公司荣获 2022 大湾区上市公司公司治理 Top20、气体行业专利优秀奖、集成电路
材料产业十佳成长企业、佛ft市南海区 2022 年度制造业高质量发展标杆企业、佛ft高新技术产业高质量成长企业、佛ft高新技术产业创新发展优势企业、佛ft科技创新百强企业、第六届“IC 创新”成果产业化奖（集成电路用稀混光刻气的研发与产业化）、佛ft市 2022 年度制造业高质量发展百佳企业、2022 年佛ft市南海区经济突出贡献企业、广东省专精特新中小企业、广东省创新型中小企业等荣誉称号，体现了外部对公司规范治理、管理效率不断提升的认可。 
2、数字化提升企业安全生产、供应链管理水平 
在安全生产工作方面，公司推动安全生产标准化，引导和监督各子公司及控股子公司进行规
范化的管理。围绕提升产品质量，提高供应链水平推出物流标准化，增加车辆定位系统、电子运单管理系统，全面推行智能运营信息化，提升信息化供应链管理层次 
报告期内，公司实现了设备数据的数字化、经营业务的数据化、产品设计方面的数字化。未
来会加速推进数字化管理，为质量管理、销售、包装物管理、生产工艺流程管理、人力管理等赋能。 
3、重视人才，多样化激励方案赋能 
特种气体行业的技术壁垒较高，高技术人才短缺，行业内的人才竞争也日益加剧，公司重视
人才的培养，并通过多样化的激励方案不断留住和吸收优秀人才的加入。 
4、公司切实履行社会责任，践行 ESG 理念 
中国在经历几十年的高速增长之后，现已步入发展新时代，高质量发展、共同富裕、双碳战
略等成为当下新的目标。推动国家战略，实现可持续发展、践行 ESG 理念是公司发展的必经之 路。公司作为国内半导体电子特气材料制造行业的骨干企业，公司切实履行社会责任，从社会、环境、经济和谐的系统角度，审视社会责任与企业长远发展的关系，把社会责任转化为企业发展的动力和长期利益。报告期内，公司践行 ESG 理念，并助力推动中国产业升级、推动中国可持续
发展，社会稳定人民幸福，助力完成“十四五”规划目标、实现第二个百年奋斗目标。 
（五）严格执行各项规章制度，保持与市场的良好沟通 
报告期内，公司严格按照信息披露管理制度真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露
义务。投资者关系方面，公司通过投资者热线电话、e 互动平台、现场调研、线上交流会、业绩说明会等方式与投资者保持良好的沟通，促进投资者对公司的了解。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务基本情况 
报告期内，公司主营业务以特种气体的研发、生产及销售为核心，辅以普通工业气体、气体
设备与工程业务，打造一站式服务能力，能够面向全球市场提供气体应用综合解决方案。 
2、公司提供的主要产品和服务情况如下： 
类别  主要产品简介  主要产品应用场景
特种气体  公司的特种气体主要面向集成电路、新型显示面板、光伏新能源、光纤光缆等泛半导体行业和食品和医疗等行业。随着信息化、智能化技术的快速发展，半导体芯片及器件产品在半导体照明、新一代移动通信、智能电网、新能源汽车、智能驾驶、数据中心、消费类电子等领域得到广泛应用。公司的电子特种气体产品在电子领域实现了包括高纯四氟化碳、高纯六氟乙烷、光刻气高纯二氧化碳、高纯一氧化碳、高纯氨、高纯一氧化氮、高纯三氟甲烷、高纯八氟丙烷、锗烷、高纯乙烯、高纯甲烷、高纯六氟丙烷、HBR、三氯化硼等众多产品的进口替代。 随着半导体行业采用新型沉积和刻蚀过程，电子特种气体的使用量将同步增加。新应用包括低温沉积、高沉积率制程、高纵深比结构的可流动 CVD 薄膜和具有更大均匀性的高选择性深沟槽刻蚀，均旨在提高电子器件的性能，需依靠电子特种气体和稀有气体实现，会涉及前驱体和含氟气体。 公司持续专注于特种气体的研发，尤其是以半导体材料为核心的高端产品研发为主，主攻薄膜工艺相关产品，包括介电层和金属刻蚀、介电层沉积、钛或钨等金属沉积、非硅材料沉积、热扩散和离子注入、反应室清洁，以及其他先进应用的产品。 随着消费品市场的升级和我国消费观念的转变，公司积极开拓医疗保健、食品等行业的民用类应用产品，积极地促进相关行业的快速发展。  （1）清洗、蚀刻气：高纯四氟化碳、高纯六氟乙烷、高纯八氟丙烷、高纯二氧化碳、高纯三氟甲烷、高纯一氟甲烷、高纯二氟甲烷高纯乙烯、高纯六氟丙烷、HBR、三氯化硼等（2）光刻气：氪氖混合气、氟氖混合气等（3）外延气体、沉积/成膜气体（亦可称为前驱体）：高纯氨、硅烷、乙硅烷等； （4）掺杂气体：乙硼烷、三氯化硼、磷烷锗烷等； （5）其他：氮气（6N）、氢气（6N）、氩气（5.5N等； （6）医疗气体：医用氧、血气测定混合气环氧乙烷、消毒气等，用于诊断、手术、医学研究等； （7）标准气体：由高纯碳氢气体配制，在物理、化学、生物工程等领域中用于校准测量仪器和测量过程，评价准确度和检测能力，确定材料的特性量值； （8）激光气体：氦氖激光气、密封束激光气等，用于国防建设、激光加工等，准分子激光气体可广泛应用于医疗、光刻、OLED 显示等行业，在眼科 LASIK 手术，矫治屈光不正（近视、远视、散光）、白癜风、银屑病、过敏性皮炎、以及在心血管疾病中如冠心病、周围血管疾病、心脏瓣膜病、先天性心脏病和肥厚性心肌病等均有应用； （9）食品气体：二氧化碳、乙炔、氩等，用于饮料气体、蔬菜/水果保鲜等； （10）电光源气体：氩、氪、氖、氙及其混合气，用于电器、灯具生产。
普通工业气 公司的普通工业气体产品主要为氧气、氮气、氩气、工业氨气等。  （1）氧气主要用作金属冶炼等行业的助燃剂、化肥等化工行业的氧化剂； （2）氮气主要用作化工、机械制造、家电等
体  行业的保护气、金属冶炼等行业的炉温退火（3）氩气主要用作电弧焊接的保护气、填充光电管以及光伏行业单晶硅/多晶硅生产过程保护气等； （4）工业氨气主要用作电厂环保脱硝处理味精生产、金属加工等，以及进一步纯化得到高纯氨产品。
工程与设备  气体设备主要包括低温绝热气瓶、小铝瓶、汽化器、撬装装置、低温压力容器等；气体工程主要是为客户提供供气系统设计、安装、维修等配套服务，包括为特种气体客户提供的定制化高纯洁净供气系统服务，以保证特种气体产品在其使用过程中的纯度、精度等保持稳定。  （1）特易冷：应用于天然气存储、激光切割水产养殖、医院供氧、金属焊接、食品速冻等领域。 （2）调压计量加臭撬：主要为工业用气单位天然气场站、燃气锅炉、工业炉窑等供气。（3）焊接绝热气瓶：主要用于 LO2、LAr、LN2LCO2、LNG、N2O 等低温液体的盛装与运输。
 
(二)       主要经营模式 
1、采购模式 
（1）采购内容 
公司主要采购气体原料、初级包装容器和气体设备相关配件。对于气体原料，供应商包括空分企业、大型金属/钢铁冶炼企业、化工企业、生产粗产品的气体公司、气体贸易商等；对于初级包装容器，供应商为生产钢瓶、储槽、储罐等的企业；对于气体设备相关配件，供应商为生产钢板、铝材、五金、阀门等产品的企业。 
（2）供应商选择 
公司通过广泛调查全国及全球相关原料的供应商情况，经比对筛选，初步确定供应商，再对其经营资质、生产能力、质量及稳定性、服务能力、价格等多方面进行评估，评估通过后经样品检测合格方可纳入供应商名录，建立采购合作关系。建立正式合作关系后，公司仍将围绕交期、价格、品质、服务四方面对供应商进行定期考核。通过严格、合理的供应商管理，公司保证了采购货源、质量的稳定以及采购价格合理。 
（3）采购方式 
对于气体原料，公司一般与主要供应商签订年度或更长期的框架协议，提前对产品的规格、价格、品质等要素进行约定。实际需求时根据具体生产要求提前 1-3 天通知供应商备货，经供应商确认后货源充足后以单次订单实施采购，在订单中再对具体采购数量、交货地点、交货时间等进行明确约定。 
2、生产模式 
公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据销售合同或订单制定生产计划和组织生产，并
结合销售合同、过往销售状况及对销售订单的合理预测，确定合理库存量。 
在生产过程方面，由于特种气体的精细化特点，针对不同的客户在杂质参数、颗粒物含量、包装规格等方面的不同要求，生产工序存在一定程度的定制化特点。 
3、销售模式 
公司的销售以直销为主，按客户类型可分为终端客户和国际大型气体公司。 
终端客户主要包括：中芯国际、长江存储、华润微电子、士兰微、英诺赛科、HW、HS、合肥晶合、晶科能源、华虹半导体、芯恩（青岛）、和舰芯片制造（苏州）、京东方、华星光电、爱旭股份、润阳新能源、仕佳光子等。 
气体公司主要为液化空气集团、林德集团、日本酸素控股、日本大金工业集团等国际巨头，也包括部分气体贸易商。 
公司建立了“境内+境外”的全球销售网络。境内业务方面，公司主要通过自身销售团队、品牌影响力、客户推荐等方式进行市场开拓，境内业务包含气体销售、气体设备和管道工程；境外业务方面，收购 AIG 之前公司暂不具备海外仓储、物流和技术服务能力，因此：（1）部分产品交于国外客户指定的国际专业气体公司，由后者交付最终客户；（2）部分产品销售给国际大型气体公司，由后者销往最终国外客户；国外市场开拓主要通过展会、网络宣传、客户介绍、子公司亚太气体建立境外客户的销售渠道等方式进行，境外业务多为特种气体的销售，公司海外销售比例及客户层次在国内气体公司中居于前列。收购 AIG 之后，公司在新加坡拥有了仓储、物流和技术服务能力，海外销售将逐渐转为直销。 
销售定价方面，公司综合考虑成本、市场竞争情况及客户的用气规模、稳定性、信用期等因素后确定。特种气体由于具有定制化、高附加值、客户粘性强等特点，议价空间较大，毛利率较高。公司与特种气体客户的合同由框架合同和具体订单构成，客户下订单多为逐笔交易逐次下 单，价格在具体订单中确定。因此，单个品种的气体产品易受供给变化、下游产业发展、竞争环境变化、客户结构区别等因素影响，其产品价格或呈现一定的波动性。境外业务客户主要为大型气体公司，行业认知度高且议价能力强，出于快速扩大境外销售规模和提升公司品牌影响力等方面考虑，其定价相对国内终端客户通常较低。公司普通工业气体销售定价主要采取随行就市，当原材料市场价格出现较明显波动时，公司可及时与客户进行协商，将原材料价格变动反映至销售价格。气体设备与管道工程业务由于工程设备项目多与国企单位合作且采用投标模式，客户招标以定额预算执行，最终实行定额结算制。包装容器和单一撬装汽化器等设备以成本加成为核心原则，结合市场定位和客户需求数量制定价格范围，并以设备相关增值服务获得盈利。 
毛利率方面，对于境内业务，公司的普通工业气体业务属于大宗商品，供应商较多，客户用量较大，毛利率与特种气体有所差异；特种气体由于具有定制化、高附加值、客户粘性强等特
点，毛利率较高。对于境外业务，客户主要为专业气体公司，需要通过其销售渠道打入国际知名
半导体制造企业，其产品毛利率相对国内直销产品略低。公司亦同时通过海外布局方式优化海外
销售模式，进一步提升直供比例及盈利能力。 
4、供气模式 
公司供气模式主要有气瓶和槽车两种。 
（1）气瓶模式 
针对用气规模较小的客户，公司根据客户用气需求，将瓶装气送至客户处。由于特种气体的产品种类众多，且单一品种在下游产业的使用中占比较小，客户用气存在多品种、小批量、高频次的特点，因此对于特种气体，公司多采用气瓶模式，特种气体由于单位价值较高，且基本无运输半径限制，客户在关注配送和服务能力的同时，更关注产品的质量和稳定性。而普通工业气体的气瓶模式销售相对于槽车模式量更小，其运输半径一般为 50km 左右，客户则更着重于气体公司的价格竞争力、配送和服务能力。 
（2）特易冷模式 
针对用气规模中等的客户，通过特易冷将低温液体产品运输并充装至客户储罐内。特易冷模式配送具有更方便、快速、及时等优势，可为使用频率较高的客户节省物流成本。特易冷模式运输半径一般为 100km 左右。客户更着重于气体公司的价格竞争力、配送和服务能力。 
（3）槽车模式 
针对用气规模较大的客户，提供的用气方案一般为在客户现场设置储罐和汽化器等装备，公司通过低温槽车将低温液体产品运输至客户处并充装至客户储罐中，客户有用气需求时对储罐内的液态气体通过汽化器进行气化使用。槽车模式较多见于普通工业气体和用量较大的客户，槽车模式有运输半径一般为 200km 左右，且由于普通工业气体产品易复制化的特点，客户更着重于气体公司的价格竞争力、配送和服务能力。 
（4）现场制气模式 
针对用气规模量大的客户，提供的用气方案一般为在客户现场安装空分等装备。公司通过在客户现场建立气体生产装置，直接向客户通过管道直接输送的方式供应。由于制气设备投入较大，因此需要与客户签署长期供应协议保证投资的回报。客户更着重于项目的现场管理能力。 
5、仓储和物流模式 
（1）仓储模式 
由于普通工业气体运输半径的限制，公司必须在销售地建立仓储物流中心，同时特种气体、气体设备业务也可借助该基地辐射周边客户，以提高运输效率、降低运输成本、增强供应稳定 性。目前，公司立足佛ft，通过在深圳、中ft、江门等地设立子公司，完成了珠三角地区的仓储布局与网络建设。同时公司还在湖南、江西、浙江、上海、黑龙江、四川、江苏等地设立子公 司，全资收购东莞、新加坡公司，投建泰国现场制气项目，辐射范围扩至华东、华中、西南、东北等国内其他地区和亚洲乃至全球，仓储布局与网络建设日趋完善。 
（2）物流模式 
公司的物流模式以自主配送为主，同时以有资质的第三方配送为辅。自主配送方面，公司目
前拥有的大宗液体槽车、特种气体槽车、货车等运输车辆，半径 200km 内均可一日送达；第三方配送方面，公司与多家有资质的物流公司签署了物流运输协议，对公司的配送能力进行有效补 充。海外业务采用海陆联运模式，公司将货物运输至境内港口，此后由第三方船运公司进行运 输，并根据双方约定的不同方式完成交货。 
(三)       所处行业情况 
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）特种气体 
①行业发展阶段 
特种气体种类繁多，根据不同用途，对纯度、有害杂质最高含量、产品包装储运等都有极其严格的要求。特种气体按应用领域分类可分为电子特气、医疗气体、标准气体、激光气体、食品气体、电光源气体等。公司的特种气体包括：电子特种气体和其他特种气体。电子特种气体，简称电子特气 ElectronicSpecialtyGases（ESG），是特种气体的重要分支，具有高技术、高附加值的特点，电 afa 子特气作为泛半导体的重要耗材，是半导体、液晶显示面板、光伏、LED 等电子工业生产中必不可少的基础和支撑性原材料，为第二大半导体材料品种，被广泛应用于清洗、光刻、刻蚀、掺杂、外延沉积等工艺中。目前国内自主生产的电子特种气体市场份额占比较小，还有较大的上升空间。 
经济新常态下更加强调经济结构的优化升级，大规模集成电路、新型显示、高端制造、新能源、AI 等战略新兴产业对中国经济增长的贡献率将愈加突出。集成电路为全球电子特气的第一大下游，近几年全球晶圆厂进入加速投建阶段。随着国内晶圆厂快速扩产及下游光伏行业、汽车行业需求驱动，以及国产替代的推进，电子特种气体需求量快速增加。 
据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2022 年全球半导体市场规模为 5801 亿美元，较
2021 年的 5559 亿美元增长 4.35%。根据 SEMI 报告，2022 年全球有 75 个正在进行的晶圆厂建设项目，计划在 2023 年建设 62 个。SEMI 预测 2020-2024 年全球 8 寸晶圆总产能预计将增长 18%，
12 寸晶圆总产能预计将增长 48%。IBS 预测，2030 年全球芯片行业的年收入将比 2021 年翻一倍，达到 1.35 万亿美元。同时，我国正积极承接全球第三次半导体产业转移，中国半导体市场规模从
2016 年的 1,075 亿美元增长至 2021 年的 1,925 亿美元，CAGR 达 12.36%，2021 年同比增速高达
27.06%，随着半导体市场的持续增长，将带动电子特气市场规模的快速提升。 
②行业基本特点 
特种气体国产化趋势明显。自 20 世纪 80 年代以来，中国的特种气体行业经过了 30 年的发展和沉淀。通过不断的经验积累和技术进步，业内领先企业已在部分产品上实现突破，达到国际标准，逐步实现了进口替代，特种气体国产化具备了客观条件。特种气体在技术进步、需求拉动、国家政策刺激等多重因素的影响下，国产化进程的增速将尤为明显。 
全球范围内，集成电路领域技术快速更迭，晶圆尺寸从 6 寸、8 寸发展到 12 寸，制程技术从
28nm、14nm、7nm 到 5nm，乃至未来的 3nm、1nm。国内在产业政策推动、国家各级产业基金扶持等多重因素的促进下，集成电路产业技术在面向世界前沿水平加速追赶。以上这些变化均对特种气体纯度、杂质含量、混配精度等方面提出更高的要求。 
行业竞争将由单纯提供产品逐步趋向于综合服务能力的竞争。随着客户对供应商实力的不断认可，供应商依次可以依次提供以下服务：（1）提供单一气体产品；（2）提供多样化气体产品和定制产品，就近供应；（3）提供气体包装物的处理、检测、维修，供气系统、洁净管道的建设、维护等全面的专业性增值服务，形成 TGM（TotalGasManagement）业务，供需双方形成深度、长周期绑定；（4）客户和材料供应商联合开发新制程中所需要的新材料。 
③特种气体主要技术门槛 
特种气体在其生产过程中涉及合成、纯化、混合气配制、充装、分析检测、气瓶处理等多项工艺技术，以及客户对纯度、批次稳定性、物流稳定性等的高要求，对拟进入者形成了较高的技术门槛。 
气体纯度：气体纯度是特种气体产品的核心参数，要求超纯、超净，超纯要求气体纯度达到
4.5N、5N、6N、7N 甚至更高纯度，超净要求严格控制粒子与金属杂质的含量，纯度每提升一个 N以及粒子、金属杂质含量浓度每降低一个数量级都将带来工艺复杂度和难度的显著提升。 
混合气配制：混合气配比的精度是核心参数，随着产品组分的增加、配制精度的上升，常常要求气体供应商能够对多种 ppm（10-6）乃至 ppb（10-9）级浓度的气体组进行精细操作，其配制过程的难度与复杂程度也显著增大。 
气瓶处理：气瓶处理是保证气体存储、运输、使用过程中不会被二次污染的关键，对气瓶内部、内壁表面等的处理涉及去离子水清洗、研磨、钝化等多项工艺，而磨料配方筛选、研磨时间设定、钝化反应控制等均依赖长期的行业探索和研发。 
气体分析检测：气体分析检测方法建议的基础是对气体生产过程的熟悉，在不具备对应产品纯化或混配能力的情况下，对于气体可能含有的杂质组分、可能得浓度区间均难以判断、也就难以针对性建立检测方法。 
全球化的物流体系：全球领先半导体晶圆企业 Fab 厂分布于全球各地，要求供应商具备全球化的仓储、物流和技术服务体系。 
（2）普通工业气体行业的发展阶段 
近年来，随着中国逐步进入经济新常态，中国经济的产业不断升级换代，产业结构不断调整，普通工业气体的需求将持续平稳增长。 
工业气体根据其用量大小可以分为特种气体和普通工业气体两类，其中普通工业气体又可分为空分气体（氧气、氮气、氩气及稀有气体）和合成气体（H2/CO、乙炔、CO2 等）。 
根据亿渡数据统计，2017 年全球工业气体行业市场规模为 7,202 亿元，2021 年增长至 9,432
亿元，复合增长率为 6.97%。在全球经济稳步增长，工业发展稳定的环境下，全球工业气体市场将
持续稳定增长，预计到 2026 年市场规模将达到 13,299 亿元，2021-2026 年复合增长率为 7.11%。
2018 年林德和普莱克斯合并后成为全球最大的工业气体公司，大阳日酸收购普莱克斯欧洲业务后更名为日本酸素控股，全球工业气体并购重组此起彼伏，目前市场份额主要集中在空气产品、日本酸素控股、林德集团、液化空气集团等龙头企业，且其占据全球工业气体市场较高的市场份额，垄断的格局短时间仍将持续,国产替代空间较大。 
近年来，随着国内逐步进入经济新常态，工业平缓增长，中国工业气体市场的整体增速也随之由快速增长时期过渡到稳步增长时期。中国工业发展迅速，工业气体市场增速高于全球水平，中国未来工业气体的市场空间将持续扩大。据亿渡数据预计，2026 年中国工业气体行业市场规模将达到 2,842 亿元，2021-2026 年复合增长率为 9.59%。中国工业气体行业增速保持较好但市占率较低，2021 年国外企业（林德集团、液化空气集团、空气产品、日本酸素控股）在中国的工业气体市场份额为 55.7%，属于寡头竞争市场。国内头部企业与海外气体在规模上还存在较大的差距，
但随着国产化进程的推进，未来国内的气体公司将有很大的发展机会。 
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况 
特种气体在泛半导体等高端应用领域由液化空气集团、林德集团、日本酸素控股、Merck（收
购由 AP 拆分出的电子特种气体和半导体材料公司 Versum）等国外气体公司垄断的情况下，公司经过长期的产品研发和认证，成功实现了对国内 12 寸集成电路制造厂商超过 85%的客户覆盖率，解决了长江存储、中芯国际、华虹宏力、华润微电子、台积电（中国）等客户多种气体材料的进口制约，并进入了英特尔（Intel，美国）、美光科技（Micron，美国）、德州仪器（TI，美国）、台积电（TSMC，台湾）、SK 海力士（SKHynix，韩国）、英飞凌（德国）、三星（SAMSUNG,韩国）、铠侠（KOXIA,日本）等全球领先的半导体企业供应链体系。公司产品已批量供应 14nm、7nm 等产线，并且公司的部分氟碳类产品、氢化物已进入到 5nm 的先进制程工艺中使用并不断扩大覆盖范围。在集成电路、显示面板等半导体领域，公司产品得到境内外大半导体厂及海外气体巨头的一致认可，充分彰显了行业下游对公司产品和技术的认可。 
公司自主研发的 Ar/F/Ne、Kr/Ne、Ar/Ne 和 Kr/F/Ne4 种混合气是国内唯一一家同时通过荷兰
ASML 公司和日本 GIGAPHOTON 株式会社认证的气体公司，充分显示了行业下游客户对公司技术水平和生产管理能力等方面认可。 
经过近三十年的发展，公司的技术积累日益深厚。截至报告期，公司主持或参与制定包括多项电子工业用气体国家标准在内的 48 项标准，6 项行业标准，1 项国际标准和 11 项团体标准。公司承担了国家重大科技专项（02 专项）中的《高纯三氟甲烷的研发与中试》课题等重点科研项目，还承担了广东省战略性新兴产业区域集聚发展试点（新一代显示技术）项目中的“平板显示器用特种气体”研发，公司于 2017 年、2019 年、2021 年作为唯一的气体公司连续三届入选“中国电
子化工材料专业十强”。 
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）新技术 
近年来，随着产业技术进步，带动了新材料的应用与发展。如高纯三氟甲烷、高纯氪气、乙硅烷、甲烷等产品在 3DNAND 制程工艺、新型光伏电池中得到大量的应用。 
（2）新产业 
随着中国经济新常态下更加强调经济结构的优化升级，大规模集成电路、新型显示、高端制造、新能源等战略新兴产业对中国经济增长的贡献率将愈加突出，带动了特种气体在新兴行业中的发展和应用。同时随着信息化、智能化技术的快速发展，半导体芯片及器件产品在半导体照明、新一代移动通信、智能电网、新能源汽车、智能驾驶、数据中心、消费类电子等领域得到广泛应用。如 3D 打印、5G 技术、新能源汽车、云服务器、第三代功率器件、人工智能等新兴行业的市场增长，也将会带动特种气体产品需求量的增长。 
（3）新业态 
随着国内供给侧改革的深入，我国特种气体的发展潜力巨大。国内气体企业相较于国外的气体企业整体规模较小，加快并购重组及资源整合，不断提升自身综合竞争能力，提升国内市场的占有率以适应新业态的发展。 
（4）新模式 
近年来，随着高新技术产业和新兴产业的快速发展，对特种气体产品的多样性和复杂性要求也更多，对品质要求也更严格。新发展模式下行业和产品的纵横向延伸是企业有力的竞争力，如其他特种气体中民用类（医疗、食品级）特种气体市场需求明显加速。公司在发展民用特种气体方面吸收了欧美等发达国家的经验，产品销售具备由厂商直接销售到消费者的模式，以国内 14 亿人口计算，民用类特种气体市场的市场发展潜力较大。 
（5）新政策 
半导体是数字经济产业转型、双循环等国家重大发展战略的基础性、先导性产业，我国“十四五”规划对半导体产业链中包括先进制程、高端 IC 设计和先进封装技术、关键的半导体设备和材料、第三代半导体等领域各个关键“卡脖子”环节提供重点支持，工业气体行业是我国产业政策重点支持发展的高新技术产业之一。近年来国家相继出台了多部新兴产业相关政策，均明确提及并部署了气体产业的发展。 
表格 1 近年来特种气体行业政策 
政策名称  颁布时间  颁布单位  主要内容
《产业结构调整指导目录 2019 年本）》  2019 年 1月  国家发展改革委  鼓励类：改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶，环保型吸水剂、水处理剂，分子筛固汞、无汞等新型高效、环保催化剂和助剂，纳米材料，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气、高性能液晶材料
等新型精细化学品的开发与生产。
《重点新材料首批次应 用示范 指导目 录（2019 版）》  2019 年 12月  国家工信部  将用于集成电路和新型显示的电子气体的特种气体、高纯氯气、三氯氢硅、锗烷、氯化氢、氧化亚氮、羰基硫、乙硼烷、砷烷、磷烷、甲硅烷、二氯二氢硅、高纯三氯化硼、六氯乙硅烷、四氯化硅等列为重点新材料
《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》  2020 年 7月  国务院  聚焦高端芯片、集成电路装备和工艺技术、集成电路关键材料、集成电路设计工具、基础软件、工业软件、应用软件的关键核心技术研发，不断探索构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制。
《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》  2020 年 9月  国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部  加快新材料产业强弱项。围绕保障大飞机、微电子制造、深海采矿等重点领域产业链供应链稳定，加快在光刻胶、高纯靶材、高温合金、高性能纤维材料、高强高导耐热材料、耐腐蚀材料、大尺寸硅片、电子封装材料等领域实现突破。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十 四个五 年规划 和2035 年远景目标纲要》  2021 年 3月  中共中央  发展壮大战略性新兴产业。聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用。
《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》  2021 年 7月  广东省人民政府  依托广州、深圳、珠海、东莞等市加快氟聚酰亚胺、光刻胶、高纯度化学试剂、电子气体、碳基、高密度封装基板等材料研发生产
《重点新材料首批次应 用示范 指导目 录（2021 年版）》  2021 年 12月  工业和信息化部  将包括六氟乙烷、八氟环丁烷等在内的多种特种气体列为重点新材料
资料来源：各部委及各地政府官网 
（6）未来发展趋势 
①政策的大力支持将助推行业快速发展 
特种气体作为新材料领域的关键性材料之一，广泛应用于集成电路、显示面板、光伏能源、光纤光缆、新能源汽车、航空航天、环保、医疗等领域，近年来得到国家政策的大力支持，尤其是 2016 年以来，国家发改委、科技部、工信部等连续出台了《国家重点支持的高新技术领域目录》
（2016）、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》、《新材料产业发展指南》、《重点新材料首批次产业应用示范指导目录（2019 年版）》等多部战略新兴产业相关政策，将特种气体列入新材料产业，大力支持和推动特种气体产业的发展。随着国家政策的推动、高新技术的发展，以及下游需求的不断增长，特种气体市场规模持续快速增长。 
②下游产业发展迅速，市场需求持续扩大 
近年来，国内半导体市场发展迅速，在建及未来规划建设的产能为特种气体提供了广阔的市场空间。随着信息化、智能化技术的快速发展，半导体芯片及器件产品在半导体照明、新一代移动通信、智能电网、新能源汽车、消费类电子等领域得到广泛应用，集成电路市场规模实现快速增长。下游产业的迅速发展不仅在规模上增加了特种气体的需求，产业创新、技术迭代带来新工艺、新产品等，也进一步拓宽了特种气体的应用领域，不断产生新的特种气体产品需求,电子、新材料、医药等行业的快速增长，也带动特种气体的需求结构优化。 
据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2022 年全球半导体市场规模位 5801 亿美元，较
2021 年的 5559 亿美元增长 4.35%。根据 SEMI 报告，2022 年全球有 75 个正在进行的晶圆厂建设项目，计划在 2023 年建设 62 个。SEMI 预测 2020-2024 年全球 8 寸晶圆总产能预计将增长 18%，
12 寸晶圆总产能预计将增长 48%。IBS 预测，2030 年全球芯片行业的年收入将比 2021 年翻一倍，达到 1.35 万亿美元。同时，我国正积极承接全球第三次半导体产业转移，中国半导体市场规模从
2016 年的 1,075 亿美元增长至 2021 年的 1,925 亿美元，CAGR 达 12.36%，2021 年同比增速高达
27.06%，随着半导体市场的持续增长，将带动电子特气市场规模的快速提升。 
根据 Acumen 数据，2021 年全球特种气体市场规模为 97 亿美元，预计到 2030 年市场规模将达到 207 亿美元，2022-2030 年的 CAGR 为 8.9。根据亿渡数据，2021 年中国特种气体市场规模达到 342 亿元，预期未来五年行业复合增速达到 19%。 
随着先进逻辑制程及存储技术需求增加、显示市场持续增长、“碳中和”及“碳达峰”对光伏需求的增加将驱动特气市场规模的高速发展。 
③特种气体国产化需求推动产业发展 
随着电子、新能源等产业的迅速发展，特种气体长期严重依赖进口所导致的产品价格高昂、交货周期长、服务不及时等问题日益突出，严重制约了我国战略新兴产业的健康稳定发展，甚至用于军事、国防、航天等国家安全领域的特种气体更是受到国外的限售。目前中国半导体市场在
稳步提升，但进口依赖问题依旧严峻，根据海关总署数据，2021 年我国进口半导体 6355 亿个，
同比增长 16.9%，进口半导体的金额约 4400 亿美元，同比增长 25.6%左右，国产化水平亟待提升，
随着国家政策的支持和国内特种气体的技术突破，客观上国内的特种气体开始逐步具备替代进口的能力。当前我国正积极承接全球第三次半导体产业转移，随着全球晶圆厂的加速扩建以及产能的逐步释放，中国半导体产业加速发展，下游产业对特种气体国产化的需求明显，根据卓创资讯预计，2022 年中国特种气体市场将达 411 亿元，2018-2022 年复合增速达 19%，预计 2022-2025 年行业将维持 15%以上增长。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
报告期内，公司获得专利证书共 25 项，具体情况详见下文“2.报告期内获得的知识产权列表”。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司累计取得 172 项专利，其中 21 项发明专利、148 项实用新型专利及 3 项外观设计专利。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  8 1 60 21
实用新型专利  34 23 173 148
外观设计专利  1 1 4 3
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  43 25 237 172
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  60118368.99 47203024.99 27.36
资本化研发投入  0 0 /
研发投入合计  60118368.99 47203024.99 27.36
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.33 3.5 减少 0.17 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 /
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 羰基硫研发  400.0 32.38 351.69 验收，获得 99.95%产品  99.95%纯度并实现规模化生产  进口替代  芯片的蚀刻或清洗
2 高纯管道研发  355.0 0.73 310.04 项目通过小试生产  保证输送气体的纯度  /  保证高纯特种气体在经过复杂的工艺输送过程后仍然保持所要求的纯度
3 小型能源供应站研发  495.0 58.86 269.74 已完成，项目验收  在设计上满足规 范，保证安全。产品要能达到能够长时间稳定供应各类能源。  行业领先  为需要清洁能源又受到地理位置制约的行业，用气单位或个人供应热水、蒸汽、电力、燃 气。
4 燃烧式 LNG应急供气设备研发  550.5 65.99 305.66 已完成，项目验收  一款运输方便，快捷，供气能力很大的应急LNG 供应设备。初期目标实现 5000Nm/h 供气能力，稳定供气时长超达到72h。  行业领先  一款运输方便，快捷，供气能力很大的应急LNG 供应设备，适用于管网维修、故障等情况下的应急供气
5 自动升压杜瓦罐组的研发  374.0 34.98 182.4 已完成，项目验收  实现无人控制的情况下安全自动的将低压储槽压力提升到高压  行业领先  可以将储槽、特易冷中的低压深冷液体加压至中、高 压。使得客户即使用低压管也能供应中低压，且不再有充装限制
6 锗烷纯化及锗烷混合气分析技术研发  400.0 138.23 353.95 已完成、实现 5N5产品  建立 5N5锗烷的生产线  进口替代  芯片制造的制程
7 气体纯化过程的吸附工艺研发  500.0 137.95 406.07 已完成，项目验收  气体吸附工艺  国内领先  气体纯化关键环节
8 超高纯气体的研发攻关  800.0 370.61 628.03 产线建设  建立99.9999%超高纯气体生产线  进口替代  芯片制造的制程
9 高纯二氧化碳项目  80.0 37.08 57.71 获得99.998%产品，并满足高端客户需求  突破高纯二氧化碳的技术，纯度达到 99.9998%  进口替代  在半导体的清洗和干燥过程中有极强应用场景
10 高纯二氟甲烷研发攻关  580.0 122.35 178.71 产品通过生产许可，投入规模化生产  99.9992%纯度并实现规模化生产  进口替代  芯片的蚀刻或清洗
11 环氧乙烷消毒混合气体生产技术的研发  85.6 21.74 83.52 项目验收并量产  建立 1500瓶/年环氧乙烷消毒混合气体生产线，产品质量满足市场要求。  达到国内领先水平  环氧乙烷有杀菌作用，对其它物质不腐蚀，无残留气味，广泛应用于医疗、书箱等方面杀菌
12 低温绝热气瓶真空层处理系统的研发  89.1 25.08 66.92 产品实现量产  预计本项目为生产工艺设备改进，预计为公司提高气瓶处理能力 200%，节省各项成 达到国内领先水平  用于处理低温绝热气瓶不保温问 题，通过此设备抽取低温绝热气瓶夹层气体形成高真空状态，使得气
本 15 万元/年  瓶真空绝热，有效贮储低温液 体。
13 全不锈钢特易冷的研发  350.0 39.45 171.99 已完成，项目验收  增加一种新产品，实现公司产品多元化  行业领先  深冷行业
14 采用应变强化不锈钢板的低温容器研发  330.0 38.32 117.58 已完成，项目验收  实际开始应用应变强化技 术，做到减少低温容器材料成本 10%以上  行业领先  深冷行业
15 硅基前驱体- TSA的合成纯化研制  900.0 479.03 664.34 小试  99.9%的高纯 TSA 产品  填补国内技术空白  芯片制造的制程
16 应急排空设备的研发  132.0 33.55 48.67 已完成，项目验收  实现天然气紧急状态下安全排空  行业首创  应急抢险救援
17 高纯氨吸附纯化工艺研制  120.0 73.59 73.59 7N 产品质量满足客户需求  稳定 7N 高纯氨分析  达到国内领先水平  气体纯化关键环节
18 低纯度八氟环丁烷纯化技术研发  61.0 49.81 49.81 5N 产品达规模化生产  建立年产400 吨高纯八氟环丁烷生产线  国内领先  芯片蚀刻
19 甲烷纯化与质量保证技术  300.0 79.32 79.32 项目通过试生产批 复、进行规模化生 5N 纯度并实现规模化生产  国内领先  非晶硅太阳电池制造、大规模集成电路刻蚀或等离子刻蚀
产，产出 5N5产品  气的辅助添加气等
20 高纯一氧化氮中 NO2的脱除及质量保证研究  280.0 97.1 97.1 试生产产品质量 NO2杂质含量满足4N 产品要求，进入规模化生产  99.9%以上NO 产品、保质期达到 3 个月以上  行业领先  保证客户产品稳定性，为高端客户提供品质更稳定的 NO 产品
21 高纯锗烷合成与转充技术  750.0 259.8 259.8 5N5 产品实现规模化生产，不断提高产品转化率  提升原料转化率并实现规模化生产  进口替代  芯片制造的过程
22 氟气纯化技术研究  380.0 63.96 63.96 试生产  3N 纯度并实现规模化生产  国内领先  氟化工艺合成、F2/N2混合气、光刻气
23 硅基前驱体合成与纯化技术研发  900.0 91.3 91.3 实验  组分99.6%纯度全部杂质2 个 P 以内  行业领先  半导体膜材料用前驱体外延体以及等离子、CMD、ALD 相关应用
24 卧式焊接绝热气瓶研发  180.0 82.78 82.78 小试  增加新产品、满足市场需求  行业领先  深冷行业
25 大型低温液体储罐研发  220.0 119.77 119.77 小试  增加新产品、满足市场需求  行业领先  深冷行业
26 特易冷内胆新材料研发  100.0 20.72 20.72 小试  满足标准同时、大幅度降低原料成本  行业领先  深冷行业
27 1000L焊接绝热 180.0 57.05 57.05 小试  增加新产品、满足市场需求  行业领先  深冷行业
气瓶研发
28 汽化器撬装研发  150.0 23.73 23.73 小试  增加新产品、满足市场需求  行业领先  结合储罐、气体的储 存、调压、终端使用
29 1.34L铝合金气瓶研发  150.0 32.7 32.7 小试  增加新产品、满足市场需求  行业领先  工业、医疗、民用
30 碳氢化物-电子丙烯的纯化研制  650.0 131.63 131.63 小试  4N 高纯丙烯生产线  进口替代  芯片制造的制程
31 吸附剂改性研制  580.0 139.25 139.25 实验  吸附剂改性研究  国内领先  气体纯化
32 氟碳化合物-六氟丙烷纯化研制  650.0 225.17 225.17 实验  建立 5N 六氟丙烷生产线  国内领先  芯片制造的制程
33 稀有气体纯化研制  950.0 587.21 587.21 小试  建立 6N 稀有气体生产线  国内领先  芯片制造的制程
34 硅基前驱体-乙硅烷的合成纯化研制  600.0 247.57 247.57 实验  建立 4N8乙硅烷生产线  进口替代  芯片制造的制程
35 电子气体钢瓶处理技术研制  800.0 518.19 518.19 试验  实现高纯电子气体的包装物要求  国内领先  气体生产关键环节
36 六氟丁二烯的 900.0 519.09 519.09 试验  建立 4N 六氟丁二烯 进口替代  等离子蚀刻
合成与纯化研制  合成纯化生产线
37 溴化氢的纯化研制项目  800.0 242.6 242.6 实验  建立 5N 溴化氢生产线  进口替代  芯片蚀刻
38 医用气体-便携应急医用氧的研制  150.0 26.14 26.14 中试阶段  实现便携式医用氧的产业化生产  争取达到便携应急医用氧产能 25000支／月  可以用作家庭老人或肺疾病人的应急治疗、孕妇胎儿缺氧的自疗、工厂和楼房的消防火灾逃生自救、高原症患者的自疗，以及其它各类事故伤者的紧急补氧救护等
39 工业气体充装软件开发  50.0 25.19 25.19 测试  申请软件著作权  行业领先  集装篮气瓶自动充装控制
40 工业气体自动充装系统  211.0 105.74 105.74 试验  代替传统手动充 装，自动充装一元气体气 瓶，自动充装多元混合气气瓶  行业领先  气瓶自动充装
41 石油化学品包装物的研发  100.0 29.12 29.12 试验  充装高纯石化气体  行业领先  电子行业高纯气体包装物
42 LH2汽化器的研发  130.0 104.97 104.97 试验  市场可行，技术可行  行业领先  液氢汽化
43 焊接气瓶 100.0 21.19 21.19 安装调试  LNG500L卧式焊接 行业领先  LNG 气体包装物
气体包装物研发  绝热气瓶推行市场
44 用于填充气体罐方法的研发  55.0 44.9 44.9 量产  使用者在替换罐 时，不会存在过紧的风险或损坏罐密封的问题  达到国内领先水平  用于家庭、办公室、食堂和其他场所中制作气泡水的碳酸机中
45 气体罐安全防护装置的研发  69.5 68.3 68.3 已完成，项目验收  研究一种气体罐的安全防护装置，使用方便，结构简 单，具有较好的安全性以及实用性，能够对气体罐进行有效的保护  达到国内领先水平  加强对气体罐的使用安全防护的同时，还能延长气体罐的使用寿命
46 电子级二氧化碳的生产系统的研发  60.0 31.78 31.78 项目验收并量产  建立年产1000 瓶99.999%高纯二氧化碳生产线  达到国内领先水平  激光、超临界萃取、发光二极管和平板显示器等半导生产工艺
47 高纯氩气净化装置的研发  80.0 50.49 50.49 已完成，项目验收  解决净化装置在密封性问 题，通过采用电控阀，能够解决气体易泄漏，提升了氩气纯度的技术问题  达到国内领先水平  电弧焊接(切割)不锈钢、镁、铝、和其它合金的对高纯氩气保护需求
48 氩气集中供应装置的研发  63.0 61.19 61.19 试验  研发出一套实验仪器氩气集中供应装置  达到国内领先水平  实验室用设备供气
49 氩氢混合气的研发  20.0 3.99 3.99 小试  建立年产12000 瓶混合气生产线  国内先进  混合气生产工艺
50 钢瓶检验的研发  20.0 4.19 4.19 小试  实现年处理量12000 只  国内先进  钢瓶检验
51 制氢设备容器研发项目  120.0 66.19 66.19 安装调试  市场可行，技术可行  行业领先  氢能源产业
52 基于ASME标准的低温容器研发项目  90.0 53.41 53.41 试验  市场可行，技术可行  行业领先  深冷行业
53 气瓶集装篮机器人自动化焊接工作站  93.0 16.37 16.37 安装调试  代替传统手工焊 接，自动焊接，降低人员工作负荷，提升生产效率  行业领先  钢瓶转运
合计  /  17533.7 6011.83 8572.52 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  145 108
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.54 10.34
研发人员薪酬合计  2486.97 1936.26
研发人员平均薪酬  17.15 17.93
 
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  5
本科  57
专科  56
高中及以下  26
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  31
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  75
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  26
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  11
60 岁及以上  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司一直以特种气体为业务的主要发展方向，并围绕特种气体开展研发工作。经过多年的发展,公司已形成较强的研发优势、高端应用领域的先发优势、丰富的产品种类及“一站式”的综合服务能力优势、营销网络优势、半导体行业的品牌优势、供应链反应迅速服务及时的优势等核心技术优势。 
在报告期内具体体现如下： 
1、研发优势 
公司掌握了特种气体从生产、存储、检测到应用服务全流程涉及到的关键性技术，包括气体合成、纯化、混配、气瓶处理、分析检测以及供气系统的设计、安装、日常维护等环节。特种气体供应是系统工程，全流程的各个环节对产品纯度、精度、稳定度都至关重要，缺一不可。公司精益求精，在原有核心技术基础上不断深入研究，持续提升各节点技术水平，追求更高的纯度、更低的杂质含量、更稳定的质量、更高的检测精度。 
在产品开发和储备方面，公司坚持多品种的特种气体开发策略并凭借对行业的深刻理解和需求的敏锐把握，对研发的产品未来投向市场的应用方面具备较强的战略前瞻性，由于对前沿领域特种气体进行布局，并成功进入大规模集成电路、新型显示面板、光伏能源、氢能源等领域客户供应链，形成了较强的先发优势。一方面，随着公司的先发优势愈发扩大，公司凭借雄厚的技术实力逐步成为标准制定者，截至报告期末，公司主持或参与制定包括多项电子工业用气体国家标准在内的 48 项标准，6 项行业标准，1 项国际标准和 11 项团体标准，累计取得 172 项专利，其中
发明专利 21 项。另一方面，先发优势下公司与客户的联系更加紧密，对市场前沿需求的把握更加准确，能迅速根据客户的需求，确立贴合市场、行业领先的研发方向，保持研发的持续先进性。 
2、高端应用领域的先发优势 
公司是一家致力于特种气体国产化，并率先打破极大规模集成电路、新型显示面板、高端装
备制造、新能源等尖端领域气体材料进口制约的民族气体厂商。在集成电路、新型显示面板等下游高端应用领域，客户对于气体纯度及精度要求较高，因此有较高的技术壁垒。客户对气体供应商会有审厂、两轮产品认证等审核程序，电子特气产品认证周期长，尤其是半导体领域，认证周期达 2-3 年。 
公司经过多年行业沉淀在高端市场领域形成了突破，积累了中芯国际、华润微电子、长江存储等众多优质客户，尤其在集成电路领域，对 12 寸芯片厂商的覆盖率处于行业领先地位。而且不
少于 15 个产品已经批量供应 14 纳米先进工艺，不少于 10 个产品供应到 7 纳米先进工艺，2 个产
品进入到 5 纳米先进工艺。第三代功率器件半导体方面，公司产品满足碳化硅（SiC）与氮化镓
（GaN）等生产需求。公司也已进入到全国最大的氮化镓厂和碳化硅厂供应链。据 TrendForce 集
邦咨询研究推估，第三代功率半导体产值将从 2021 年的 9.8 亿美元，成长至 2025 年的 47.1 亿美元，年复合成长率达 48%。
 
IGBT 行业的快速发展将会快速提升气体材料的应用，对于可供应和已供应的公司来说，市场空间大。 
同时，由于前期严格的认证体系，一旦进入供应链体系并开始批量供应，公司与客户的合作关系便相对稳定，且随着合作关系的深入，公司一方面可以通过不断满足客户的个性化需求，强化客户粘性；另一方面，公司又能够对客户需求进行深入挖掘，研发和推出更多、更先进的产品种类，拓展业务机会。因此，公司在积累众多优质客户后，先发优势明显。 
3、丰富的产品种类及“一站式”的综合服务能力优势 
公司下游客户具有用气多样化、分散化的特点，公司已在特种气体领域生产出高纯四氟化碳、高纯六氟乙烷、高纯二氧化碳、高纯一氧化碳、高纯八氟环丁烷、高纯三氟甲烷、稀混光刻气等约 50 个产品并实现了国内同类产品的进口替代。由于气体产品的特殊性，每一产品的经营均需取
得相应的危化品经营许可等资质，公司取得的生产、经营资质覆盖产品种类超过 100 种，是国内
经营气体品种最多的企业之一，能有效满足客户多品种、一站式需求，产品种类优势明显。这些
产品互相促进，能最大程度满足客户的品种需求。 
此外，公司具备业内领先的物流配送能力，由大宗液体槽车、特种气体槽车、货车组成的专业运输团队，半径 200 公里内均可一日送达，并通过物流运输信息系统的完善，提高了物流信息的准确性和及时性，做到产品销售与售后一体化。 
多品种协同及供应和服务一体化大大提升了客户生产效率，形成公司强大综合服务优势。报告期内公司气体品种进一步增多，供应链体系更优化更专业，服务意识进一步增强。 
4、营销网络优势 
客户对气体种类、响应速度、服务质量的高要求都使得营销网络在气体企业的经营中处于重要地位。公司立足佛ft，辐射华东、华中、西南、东北及东南亚，营销网络建设日趋完善，市场渗透率、客户服务质量不断增强。 
此外，公司的产品质量得到了海外客户，包括国际气体巨头的认可，是国内少数实现了大量特气产品出口的气体公司。公司产品通过国际气体公司，如液化空气集团、林德集团、大金集团等公司出口至东亚、东南亚、西亚、北美、欧洲、日韩等 50 多个国家和地区，形成了“境内+境外”的全球销售网络，既能有效促进产品销售、提升公司产品影响力，又能在信息、渠道等方面实现优势互补与资源整合，有效缩短了公司在国内半导体芯片客户端产品认证周期。 
此外，报告期内公司已设立泰国子公司，收购新加坡公司，已实现海外仓储、物流和技术服务能力并可海外直接销售。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司可能面临不能满足下游技术更新迭代、人才流失等影响核心竞争力的风险。 
公司的特种气体下游行业具有技术革新频繁、迭代快速的特点，对特种气体等半导体材料的纯度、杂质含量、环保型等指标要求将不断提高。如果不能持续推出适应新需求的新技术、新产品，可能会影响市公司的场地位和竞争优势。未来，公司将及时根据行业发展作出前瞻性判断，持续技术升级迭代，保证自身技术水平同步或领先于行业，充分满足下游客户需求。 
特种气体行业属于技术和管理密集型产业，人才对企业发展有着至关重要的作用，随着特种
气体行业发展，业内人才竞争也日益加剧。公司将积极探索新型“选人、用人、留人”体制，维持核心技术与管理人员队伍稳定并不断吸收优秀人才加入，确保公司行业内持续保持领先优势。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、产品质量风险 
公司特种气体产品面向的泛半导体产业工艺过程精细化程度高，对产品稳定度要求苛刻，1ppm的杂质含量波动即可能对整条产线良率造成不利影响。如果产品质量不稳定，将导致质量纠纷或诉讼，面临赔偿风险。公司掌握特种气体生产全流程核心技术，品质管控能力较高，通过大量客户严格审核认证，将持续努力降低产品质量风险。 
2、安全生产风险 
气体产品大多为危险化学品，国家对危险化学品的生产、储存、使用和运输都制定了相关法律法规，并通过相关部门进行监管。如果发生安全生产责任事故，将影响公司正常生产经营。未来，公司将严格按照执行《危险化学品安全管理条例》《易制毒化学品管理条例》等有关规定，杜绝生产风险。 
3、主要产品价格波动风险 
随着特种气体国产化水平的不断提高，成熟产品可能将会面临更激烈的市场竞争；国内企业不断蚕食领先企业的市场份额；技术突破、下游产业发展趋势变化等因素都会造成产品价格波动，从而影响公司盈利水平。对此，公司一方面会做好成熟产品降本增效，保证盈利能力始终维持在行业前沿；另一方面将大力开发、导入更多盈利能力更高的新产品以增强综合盈利能力。 
4、主要原材料价格波动风险 
报告期内，公司原材料价格受供需、突发事件等多重因素影响，存在不同程度波动，从而影响公司成本及盈利水平。未来公司将采取积极开拓采购渠道、不断向上游延伸产业链等措施，降低原材料价格波动风险，提升盈利能力。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收账款坏账风险 
报告期内，随着公司销售规模的不断扩大，公司期末应收账款呈增长趋势且维持在较高水平。未来如果公司催收不力或客户财务状况出现恶化，公司将面临一定的坏账风险。公司已建立信用管理体系，设定合理的信用标准，加强客户准入审查、规范合同签定、回款监控、发货控制、客户评价等措施以降低坏账风险。 
2、存货规模较大的风险 
随着公司生产规模的扩大，如果公司不能加强生产计划管理和存货管理，可能存在存货余额
较大给公司生产经营带来负面影响的风险。公司按需生产，加强对生产计划进行审查，定期盘点，分析存货周转，对存货进行分类管理，按产品审查安全库存，结合市场情况调整采购策略以控制存货规模。 
3、汇率变动的风险 
公司外销收入主要结算货币为美元，未来如果人民币出现较大幅度升值，在销售价格不变的情况下，将造成公司利润空间收窄，提高售价则会使公司产品在国际市场上的性价比优势受到一定程度的削弱，影响公司产品的市场竞争力，造成销售量的降低，进而影响经营业绩。公司密切
关注海外市场，减少多币种结算转换，利用专业机构信息，必要时采用金融工具管控汇率风险。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
目前公司下游应用领域集中主要集中在 IC，显示面板、光伏等其他泛半导体领域以及食品、医疗等其他高价值领域，目前公司在半导体客户的收入不断提升，若半导体需求不振可能对公司销售收入造成影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
全球经济低迷风险 
公司产品的终端需求与宏观经济存在较强的相关性，未来全球经济复苏进程、地缘政治变化、全球化与逆全球化博弈等因素都将影响终端需求，从而影响公司生产经营状况。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况具体详见本章节内容。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1803159958.39 1347263352.94 33.84
营业成本  1318445241.99 1021296380.69 29.1
销售费用  84192906.86 69382000.26 21.35
管理费用  92106117.0 67986276.95 35.48
财务费用  -7262840.19 5677275.98 -227.93
研发费用  60118368.99 47203024.99 27.36
经营活动产生的现金流量净额  322320957.38 15161641.51 2025.9
投资活动产生的现金流量净额  -304333127.56 -256835374.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  91956757.93 17198657.97 434.67
 
营业收入变动原因说明：主要系国内半导体市场需求增长，特种气体销售量对应增长及新增产品和客户增长所致。 
营业成本变动原因说明：主要系与销售对应增长。 
销售费用变动原因说明：主要系销售增长，薪酬对应增长所致。 
管理费用变动原因说明：主要系人员增加，薪酬增长及中介费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系本期外汇市场变化所致。 
研发费用变动原因说明：主要系本期增加新研发项目、原研发项目加大投入及研发人员增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期销售增长及原材料市场供应影响，备货增加，而本期控制备货规模且回款良好所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期新增收购项目所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期增加借款规模所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  无 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
特种气体  1322292374.55 913813838.38 30.89 65.94 62.36 增加 1.52个百分点
普通工业气体  220153083.22 192800664.38 12.42 -17.28 -18.41 增加 1.21个百分点
设备及工程  233710594.05 204320255.78 12.58 -13.15 -6.41 减少 6.29个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
普通工业气体  220153083.22 192800664.38 12.42 -17.28 -18.41 增加 1.21个百分点
焊接绝热气瓶及其他附属设备  205164103.47 176737007.26 13.86 -6.16 2.48 减少 7.25个百分点
氟碳类  194284491.58 134162676.16 30.95 30.07 26.28 增加 2.08个百分点
氢化物  216799747.63 168459154.48 22.3 42.84 48.63 减少 3.02个百分点
光刻及其他混合气体  598230935.26 426001610.96 28.79 196.33 182.79 增加 3.41个百分点
氮氧化合物  102997648.24 74925141.72 27.26 -34.83 -40.15 增加 6.46个百分点
碳氧化合物  110557056.37 51068781.57 53.81 39.01 28.56 增加 3.75个百分点
其他  127968986.05 86779722.01 32.19 19.95 18.01 增加 1.12个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华南  419492295.43 314559442.5 25.01 -12.92 -15.93 增加 2.68个百分点
华东  420422462.4 277585080.75 33.97 68.56 52.88 增加 6.77个百分点
华中  313926293.8 238949119.92 23.88 101.6 112.94 减少 4.06个百分点
华北  112515337.71 71036776.17 36.86 176.3 145.37 增加 7.95个百分点
西南  44486678.53 31528101.02 29.13 100.38 69.28 增加13.02 个百分点
西北  14280445.42 13413168.21 6.07 -19.81 18.7 减少 30.48个百分点
东北  3327598.67 2663911.97 19.94 24.91 35.59 减少 6.31个百分点
境内合计  1328451111.96 949735600.54 28.51 36.91 30.31 增加 3.62个百分点
境外合计  447704939.86 361199158.0 19.32 23.75 25.15 减少 0.9 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1230632813.08 870624772.44 29.25 49.67 45.32 增加 2.12个百分点
经销  545523238.74 440309986.1 19.29 7 5.26 增加 1.33个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、分行业：特种气体营业收入较去年增长 65.94%，主要系受半导体气体原料价格大幅上涨影响，特种气体销售量与价格对应增长所致； 
2、分地区：华北、华中、华东营业收入较去年增长较大，主要系光刻及其他混合气销售增长所
致。 
 
(2).  产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
普通工业气体  吨  147885.76 162298.95 309.78 -16.81 -6.96 32.18
焊接绝热气瓶及其他附属设备  台  20658 20598 3958 30.71 -21.11 -13.79
氟碳类  吨  1419.44 1401.41 195.74 0.09 5.12 6.52
氢化物  吨  2596.6 2636.98 127.06 1.63 3.08 21.14
光刻及其他混合气体  吨  2662.84 2606.63 51.76 -7.39 -7.31 18.85
氮氧化合物  吨  3369.55 3341.8 123.44 -36.95 -39.89 3.53
碳氧化合物  吨  4688.87 4595.82 76.08 2.54 17.84 64.32
 
产销量情况说明 
焊接绝热气瓶及其附属设备产量增加较大，主要系阀门销售量增加所致。 氮氧化合物产量与销量下降较大，主要系消费类气体需求疲软所致 
其余产品库存量增长主要系根据销售安排及原材料供应情况，增加备货所致。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
氧气（GOX）、液氧（LOX）  广东邦普循环科技有限公司  15 -  -  15 否  根据双方签署的“气体供应合同”，商业供气的开始时间具体以项目实际建设完成为准，受项目新增设备及电力等因素的影响，目前项目还在建设中。
注：上述合同为公司控股子公司华普科技与邦普循环签订“气体供应合同”具体内容详
见公司于 2021 年 12 月 15 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广东华特气体股份有限公司关于合营公司签订日常经营合同的公告》（公告编号：2021-051）。 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
特种气体  直接材料  770920507.85 58.81 448580903.56 44.1 71.86
  直接人工  16552669.84 1.26 13370801.22 1.31 23.8
  制造费用  126340660.7 9.64 100864366.83 9.91 25.26
普通工 业气体  直接材料  136626098.93 10.42 178911633.57 17.58 -23.63
  直接人工  4958716.79 0.38 3859054.14 0.38 28.5
  制造费用  51215848.66 3.91 53522377.52 5.26 -4.31
设备及工程  直接材料  173821434.97 13.26 183072568.77 17.99 -5.05
  直接人工  9626843.89 0.73 14317655.42 1.41 -32.76
  制造费用  20871976.92 1.59 20921777.88 2.06 -0.24
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
普通工业气体  直接材料  136626098.93 10.42 178911633.57 17.62 -23.63
  直接人工  4958716.79 0.38 3859054.14 0.38 28.5
  制造费用  51215848.66 3.91 53522377.52 5.26 -4.31
焊接绝 热气瓶 及其他 附属设 备  直接材料  151762325.45 11.58 146220876.38 14.37 3.79
  直接人工  8792292.65 0.67 11538061.75 1.13 -23.8
  制造费用  16182389.16 1.23 14703400.84 1.45 10.06
氟碳类  直接材料  110851321.95 8.46 93023677.51 9.14 19.16
  直接人工  2541203.8 0.19 2509265.74 0.25 1.27
  制造费用  20770150.41 1.58 10713292.94 1.05 93.87
氢化物  直接材料  144504475.34 11.02 91773126.42 9.02 57.46
  直接人工  3120471.31 0.24 2948742.32 0.29 5.82
  制造费用  20834207.83 1.59 18616131.81 1.83 11.91
光刻及 其他混  直接材料  404303688.44 30.84 136065605.27 13.37 197.14
合气体 
  直接人工  1559333.82 0.12 1200083.67 0.12 29.94
  制造费用  20138588.7 1.54 13377615.64 1.31 50.54
其他  直接材料  66238940.3 5.05 55789411.03 5.48 18.73
  直接人工  1777633.61 0.14 3508184.31 0.34 -49.33
  制造费用  18763148.1 1.43 14237094.93 1.4 31.79
氮氧化 合物  直接材料  48209496.13 3.68 92250403.69 9.07 -47.74
  直接人工  3611185.1 0.28 2987128.97 0.29 20.8