一、经营情况讨论与分析
2022 年，虽然面临着全球经济增速放缓、国际政治局势紧张，以及全球能源、金属等大宗商品的价格波动，同时也面临着国内经济触底，终端消费需求降低等经济增长的压力。但是，公司依旧围绕既定的经营发展战略，克服各种困难保证经营业绩的稳定。公司充分发挥自身优势，以技术为核心，不断迭代创新新工艺；以市场为导向，不断拓展新场景下的业务；以客户需求为焦点，不断提升公司服务能力。公司结合自身产业的特性，在电子化学品、通用电镀专用化学品的基础上积极布局表面工程专用设备的业务，建立从产品到设备闭环的解决方案，三大业务板块之间形成了工艺、材料和客户的协同，提升了公司的综合竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 364,624,470.89 元，同比减少 2.94%；实现归属于上市公司股东净利润-32,242,238.17 元，同比减少 160.73%。 
（一）2022 年经营情况 
公司的主要经营管理工作如下： 
1、拓展表面工程专用设备领域，实现公司战略落地 
公司作为国内领先的表面工程专用化学品提供商，为进一步发挥表面工程的工艺、材料与设备之间的协同效应，增强公司的核心竞争力，提升对客户的综合服务能力，本年度公司开启了表面工程专用设备的战略布局。基于此战略，公司于 2023 年推出复合铜箔电镀设备，完成了复合铜箔生产的工艺流程、专用化学品和配套专用设备的闭环解决方案。同时，公司本年度公告了对广州明毅电子机械有限公司的增资控股，在 PCB 电子化学品的基础上拓展了印刷线路板、IC 载板及半导体设备的开发与制造业务。 
2、聚焦电子化学品推广，持续推进市场拓展工作 
公司进一步深挖印刷线路板客户的电子化学品需求，立足胜宏科技（300476）、健鼎科技
(3044.TW)、建滔集团（00148.HK）、瑞声科技（02018.HK）等核心客户，完善 PCB 电子化学品产品线、强化技术服务能力、提升产品竞争力，推动公司主营业务稳健发展。通用电镀化学品领域，公司加强推进与环保园区的深度合作，通过提供多样化的产品和专业化的技服团队，实现业务的快速推进。 
3、持续提升技术研发水平，加快技术产业化进程 
公司大力引进行业领军科研人才，完善研发硬件条件，深化产学研合作，完成三孚研究院的成立工作。公司在完成现有化学品升级的前提下，不断完成各领域表面工程关键技术的研发突 破，如新能源领域的锂电铜箔电镀专用化学品及设备和光伏毛细银浆工艺的开发、通用电镀领域钢材表面高速镀锡化学品的开发等。公司不断完善现有产品技术体系，加快关键产品技术产业化进程，推动产品技术多元化发展；加大知识产权保护力度，增厚技术竞争壁垒，截止本报告期 末，公司累计取得 63 项发明专利，46 项实用新型专利。 
4、完善技术服务团队，提高大客户服务能力 
公司通过引进和培养优秀的技术服务人才，优化和提升公司的技术服务能力，同时不断加强团队激励。最终通过累积口碑效应，提升客户体验，增加客户粘性，提高大客户的满意度。 
5、落实募投项目建设，提升研发测试能力 
公司本年度积极落地 “替代氰化电镀的高密度铜电镀循环经济关键技术产业化示范项目”的 IPO 募投项目。其中，实施“替代氰化电镀的高密度铜电镀循环经济关键技术产业化示范项目”有助于提高公司研发实力和测试能力，为公司带来研发、测试和示范推广等间接效益。 
6、开展员工股权激励，推动公司持续发展 
为了充分调动核心员工的积极性和创造性，提高团队的凝聚力和竞争力。同时，建立和健全公司的激励机制，确保公司长远发展，实现公司的发展战略。公司实施了 2022 年股票期权激励计划，本次股权激励的实施将进一步稳定核心团队，实现骨干员工利益与股东利益的深度绑定，对公司未来的经营管理和快速发展起到积极作用。 
（二）2023 年主要经营计划 
2023 年，公司将重点做好以下工作，推动公司发展行稳致远： 
1、各事业部协同发展，落地公司“3+2”发展战略 
公司各事业相互协同推进三大业务板块（即电子化学品、通用电镀专用化学品、表面工程专
用设备业务板块）及两大支翼(即新能源领域和特种装备专用化学品领域)的快速发展。其中，电子化学品领域的 PCB 板块、手机零部件板块和半导体板块将继续围绕核心大客户，通过多样化的方式完善和补充产品类型，提升团队服务能力，进一步加强对核心客户的深挖，进而扩大销售规模。新能源板块将不断提升产品竞争力、快速实现新市场的突破，同时加强与产业上下游的协同合作，推动工艺、材料和设备的协同进步。其次，通用电镀专用化学品板块公司将充分发挥品牌优势，与电镀园区开展战略合作，拓展区域分销渠道，提升公司市场占有率。同时，在夯实汽车零部件、五金卫浴等板块的基础上，公司开始布局特种装备专用化学品市场。最后，公司的表面工程专用设备业务板块本年度已经在 PCB 板块、新能源板块实现了零的突破，未来公司将继续布局表面工程专用设备业务，实现三大板块协同发展的战略目标。 
2、以三孚研究院为基础，加强产品研发，打造人才“3+1”战略 
落实研发人才优先发展战略，制定更具竞争力的人才薪酬和激励政策，积极引进行业领军人才、核心研发人才和产品技术应用人才，形成多层次的人才梯队。同时，为研发提供先进的设备和研发环境，完善研发技术体系，深化产学研合作，进行新技术、新产品的研发布局和储备，以三孚研究院为基础，通过技术及终端客户的认证为公司业务的发展赋能。 
3、大力推进公司数字化建设，提高公司经营效率 
公司制定了数字化建设的方案，规划以研发、生产、营销、财务为核心，搭建四大智能数字化平台，实现公司的数字化转型。公司将通过数字化平台搭建，实现全局信息共享、供需计划精准、经营交付有序、营销计划高效落地的全流程数字化管理，助力业务快速、有序发展。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
公司是一家表面工程专用化学品及专用设备提供商，主要从事表面工程技术的研究及新型环保表面工程专用化学品与专用设备的研发、生产和销售。公司主要产品有电子化学品、通用电镀化学品以及表面工程专用设备等。 
公司自设立以来一直致力于自主创新，依托对 PCB 制造行业、通讯电子制造行业、汽车零部件行业及五金卫浴行业等表面工程技术的研究，把握客户需求和行业发展趋势，推出无氰、无 铬、无铅、无镉、无磷、无氨氮、低 COD 等一系列具有自主知识产权、自主品牌的新型环保表面工程专用化学品；2022 年下半年，公司积极参与下游客户复合铜箔电镀生产工艺中专用设备、专用化学品的配套使用技术研究，开始布局表面工程专用设备业务板块，构建从专用化学品到专用设备的产业闭环。公司产品广泛应用于 PCB、通讯基站设备、手机零部件、五金卫浴产品及汽车零部件等工业产品的表面处理。 
2、主要产品及其用途 
公司产品分为表面工程专用化学品以及表面工程专用设备两个板块。 
（1）表面工程专用化学品 
根据应用工艺和领域不同分为电子化学品和通用电镀化学品，电子化学品主要是电子工业表面工程技术所使用的专用化学品，通用电镀化学品主要是汽车零部件和五金卫浴行业等通用电镀工艺所使用的专用化学品。 
公司主要产品及应用情况如下： 
                            
产品类别  主要产品名称  产品应用场景  产品应用技术特点介绍  主要应用领域图例
电子化学品  PCB 水平沉铜专 用化学 品  用于 PCB 孔金属化，在绝缘的基材孔壁上用化学方法沉积一层薄薄的化学铜层  “非 EDTA 化铜”体系，环保型产品；沉积良好；灌孔能力强，镀层覆盖能力出色；背光稳定；适用于高纵横比、高频、高速等特殊板材
PCB 化学镍金专 用化学 品  用于 PCB 表面处理，提升板材可焊性、耐蚀性、导电性  环保型产品，不含铅、镉；镀层可焊性优异；镍层腐蚀度低；导电能力好；结晶致密，耐蚀性强；金层抗氧化能力出色
PCB 电镀铜专用 化学品  用于 PCB 高性能直流电镀系统，电镀加厚化学铜后的孔壁镀层。  具有特强的深镀能力的高电流应用能力，使其更适合用于高纵横比和埋盲孔的高密度互连的线路板设计；优越的电镀铜层性能，延展性高及低内应力
PCB 电镀纯锡专 用化学 品  用于 PCB 金属化，应用于无光泽表面、硫酸系列之纯锡电镀制程。  能够在较宽的电镀范围内提供一层平滑、幼细的电镀层；长时间储存后仍可保有优越的焊锡性能；优越的贯孔能力
高耐蚀 化学镍 专用化 学品  用于电子、通讯设备零件的防腐、耐磨处理  高耐蚀化学镍镀层为含磷量 11%-13%的镍磷合金镀层，为非磁性高耐蚀非晶态镀层
通用电镀化学品  装饰性 电镀添 加剂  用于装饰性电镀，赋予基材具有美观装饰性能的镀层，同时提供一定的防护性能  公司的装饰性电镀添加剂分解产物少、覆盖能力优异，不含氰化物、六价铬等毒害物质，镀层结合力强，装饰性能优越
防护性 电镀添 加剂  用于防护性电镀，镀层以基材防护为主要目的，抵御各种腐蚀环境  电流效率高、分解产物少；镀层有机杂质少，镀层防腐蚀性能超越氰化电镀。适用于汽车工业等有高耐蚀要求行业的电镀
除油专 用化学 品  用于清除各种基材制品经过加工成型后表面存留的油污和杂质  无磷、无氨氮、无亚硝酸盐、低 COD，处理效率高，水洗性好，产生的泡沫量少，适用于较低温度生产条件
除蜡专 用化学 品  用于清除各种基材制品表面在抛光处理后残留的固、液体蜡垢  对蜡垢清除速度快，洗净率高，不伤基材，可保持金属抛光面光泽，采用易生物降解的表面活性剂，无磷，无毒，环保
（2）表面工程专用设备 
公司表面工程专用设备主要产品及应用情况如下： 
产品类别  主要产品名称  产品应用场景  产品应用技术特点介绍  主要应用领域图例
新能源领域 表面处理专用设备  复合铜箔电镀设备  应用于复合 铜箔的制造  水平设计，沉浸式处理，薄膜表面铜层厚度均匀一致；生产过程中薄膜水平行进，不存在单点受力或局部受力过大的情况；收放卷次数少，有效避免薄膜变形、断带等异常；操作温度低，能有效避免薄膜穿孔。
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
公司始终坚持自主研发的发展策略，拥有独立创新的核心技术和知识产权。在表面工程化学品板块，由于公司为客户提供的是表面工程处理专用化学品及配套工艺技术指导服务，因此，公司需要对产品和工艺技术进行深入研究，以满足客户需要。在表面工程专用设备板块，公司研发部门下设开发测试组和工程技术组。开发测试组负责新设备的开发和客户打样；工程技术组负责新设备的量产化及设备后续优化。 
多年来，公司研发部门紧贴客户需求，追踪技术前沿，推出高效环保新产品，持续开发环保新应用方法。 
研发部门根据客户提出的新技术和新产品的热点需求以及未来行业发展方向进行分析和研究，在市场和技术调研的基础上确定研发目标。同时，研发部门定期会同营销中心持续开展市场研究， 以确保公司在行业内的持续竞争力。公司也从环保和安全生产的角度出发，持续研究更环保、更 安全的新型产品，以推动行业绿色发展、安全发展。 
公司研发流程主要包括项目启动及调研、项目评审立项、实验室小试、中试验证、项目结题及项目、专利奖励申请等几个阶段。 
2、采购模式 
公司根据实际生产中对原材料的消耗及使用情况制定采购计划，设定安全库存，一般保证 1个月的安全生产库存。采购部根据生产中心的月度生产计划，在保证安全库存的情况下，结合原材料市场价格波动、销售订单及库存情况制定采购计划。 
公司采购流程主要包括制定采购计划、询价、下订单及入库等几个阶段。 
3、生产模式 
公司的表面工程专用化学品的生产主要采取“以销定产”的生产模式，产品属于复配型化学品，生产过程以物理混合和搅拌为主，即将不同原料按照规定的加料顺序、加料速度和加料时间等进行混合搅拌，生产过程和生产设施较为简单，公司的核心技术主要体现为产品配方、客户生产工艺方案和工艺控制。 
新型环保表面工程专用化学品在下游客户生产过程中属于耗用稳定的消耗品，客户的订单周期决定了其生产线对于公司各个产品的耗用可以进行稳定的计划预测，因此公司根据客户次月采购订单及通用品产品库存按月度制定生产计划，并根据计划开展生产活动。 
公司的表面工程专用设备的生产采取以订单生产为主的生产模式。公司主要采取订单式生产模式，生产计划的制定、原材料的采购、产品制造与安装调试等均以相应的合同订单为基础。 
4、销售模式 
公司主要采取直销的销售模式。此外，公司存在少量贸易类客户。 
在表面工程专用化学品的销售方面，公司根据客户的表面处理需求，提出解决方案，并制定
产品组合方案，同时，公司需要委派技术服务工程师到客户生产线进行技术指导等相关售后服务。销售流程为：客户提出需求，公司研发和技术服务团队对客户需求进行分析，提出产品解决方案，同时向客户报送产品报价，经客户确认后，公司根据产品方案到客户生产现场进行生产线测试，测试通过客户检测后，与客户签订销售合同及订单，开始批量供货。 
在表面工程专用设备的销售方面，公司产品主要是定制化设备，需要与终端客户沟通需求，以便最终产品满足客户实际需求。 
公司的销售流程为：客户提出需求，公司研发和技术服务团队对客户需求进行分析，提出设备方案，同时向客户提供设备报价，经客户确认后，与客户签订销售合同及订单。订单签订后，公司依据订单交期进行设备生产，在客户端进行设备组装及调试，达到合同及订单要求开始设备验收流程。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所属行业 
根据中国证监会颁布实施的《上市公司行业分类指引》(2012 年修订)，本公司所属行业为化学原料及化学制品制造业（代码 C26）。根据中华人民共和国国家统计局 2017 年修订的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，本公司所属行业为电子元件及电子专用材料制造（代码 C398）下属的电子专用材料制造（C3985）。 
（2）表面工程化学品行业简介 
①表面工程化学品行业的概况 
表面工程产业作为国家战略性新兴产业、高新技术产业和“中国制造 2025”的支持性产业，具有应用面广、配套性强、重要性高等特点，直接服务国家科技发展前沿、服务经济社会发展主战场、服务国家战略需求，与人们的生产、生活息息相关。 
表面工程技术是 20 世纪 90 年代诞生的新兴学科，现已发展成为横跨材料学、摩擦学、物理学、化学、界面力学、材料失效与保护学、金属热处理学、焊接学、腐蚀与防护学等学科的综合性、复合性、边缘性学科。当前表面工程技术的研究和应用已经成为新材料领域和先进制造技术中的发展重点。表面工程技术使基材表面具有不同于基材的某种特殊性能，赋予材料以耐温、耐热、耐磨、抗腐蚀、高强度、低电阻率、特殊色泽等特性，从而满足工业品的特定使用要求。表面工程技术可以提升材料性能，增加材料功能，延长产品寿命，节约社会资源，减少环境污染，在工业和制造业中占有十分重要的位置，对于航空航天、电子工业、集成电路、汽车、家电、五金卫浴等制造业而言都有极为关键的作用。 
表面工程化学品已经成为半导体、通讯电子、航空航天、五金卫浴、消费电子、工业机械等产业不可或缺的基础原料，随着我国表面工程技术水平的不断提高，表面工程技术应用热点的不断增加，以及表面工程技术应用规模的不断扩大，我国表面工程化学品行业的市场规模也在不断增长。 
②表面工程化学品产业链 
表面工程化学品行业上游为基础化工原料、中间体及助剂等化工企业，下游主要是需要对产品整体或零部件进行表面处理的加工企业。 
表面工程化学品的产业链情况如下： 
③表面工程化学品在下游行业的应用情况 
表面工程化学品根据下游行业应用领域不同，分为电子化学品和通用电镀化学品，各产品的
下游应用情况介绍如下： 
A.电子化学品在下游行业中的应用 
根据不同的下游应用领域，电子化学品可以分为集成电路电子化学品（如硅基材、CMP 材料、光刻胶、超净高纯试剂等）、PCB 电子化学品（如水平沉铜专用化学品、化学镍金专用化学品、电镀铜专用化学品、蚀刻液和油墨等）、平板显示电子化学品（如液晶、取向剂、PI 膜等）及其他电子化学品（如电子零器件、动力电池等表面防腐、抗磁等专用化学品）。 
不同的应用领域，电子化学品的技术门槛和难度有所差异，总体而言，集成电路电子化学品的技术门槛和难度最高，PCB 电子化学品与平板显示电子化学品的技术门槛和难度也相对较高，国际巨头在上述电子化学品领域均处于垄断地位，市场占有率非常高。在同一应用领域，实现不同功能的电子化学品的技术方向和难度亦有所差异，如蚀刻液、退锡液等产品的国产化率已处于较高水平，而 PCB 水平沉铜专用化学品等产品的技术难度较大，目前国产化率仍然较低，市场仍被国际行业巨头所垄断。 
B.通用电镀化学品在下游行业中的应用情况 
我们生活中所使用的厨具、碗柜、门锁、把手、卫浴龙头、花洒、螺丝螺母等产品均需要进行表面处理。五金卫浴产品经表面处理后可以使产品具备光亮度高、耐腐蚀、抗氧化、易擦洗、寿命长等特点。表面处理对五金卫浴产品至关重要，表面处理效果的优劣是衡量五金卫浴产品质量的重要标准。 
五金卫浴产品的表面处理工艺过程一般要经过前处理、碱性镀铜、酸性镀铜、镀镍、镀铬等
工序，每道工序都需要使用到通用电镀化学品，因此，五金卫浴产品表面处理过程中对相关通用电镀化学品的需求量巨大。 
通用电镀化学品在汽车行业的应用情况：通用电镀化学品主要应用于汽车外饰件（如车门把手、标牌、格栅等）、汽车轮毂、汽车标准件（如螺栓、螺母等）、ABS 工程塑料零部件等表面处理，汽车行业对通用电镀化学品的需求量巨大。 
④表面工程化学品行业主要技术门槛 
表面工程技术及其专用化学品具有较高的技术门槛，不同的应用领域的技术门槛和难度有所差异，总体而言，集成电路电子化学品的技术门槛和难度最高，PCB 电子化学品与平板显示电子化学品的技术门槛和难度也相对较高，国际巨头在上述电子化学品领域均处于垄断地位，市场占有率非常高。在同一应用领域，实现不同功能的电子化学品的技术方向和难度亦有所差异，如蚀刻液、退锡液等产品的国产化率已处于较高水平，而PCB 水平沉铜专用化学品等产品的技术难度较大，目前国产化率仍然较低，市场仍被国际行业巨头所垄断。
2018 年以来，越来越多的国内知名高科技企业提倡上游供应链将核心原材料逐步“国产 化”，以提高“自主可控”能力，保障自身产业链安全。这将促使上游供应链企业增强改革和创
新动力，加快进口替代步伐，这也给国内电子化学品企业提供了良好的发展机遇。随着国内电子化学品企业的产品和技术的日趋成熟，未来进口替代的步伐将进一步加快，产品具备进口替代能力的国内优势企业迎来了快速发展机遇。
在五金卫浴等通用电镀领域，通用电镀化学品种类繁多，细分领域众多，中高端市场主要被国际巨头所垄断，低端市场的技术门槛不高，充斥着大量的通用电镀化学品生产商。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
我国表面工程化学品行业的市场参与者主要包括国际跨国公司和国内生产企业。 
与国际竞争对手相比，公司在技术积累、经营规模、资金实力、市场占有率等方面均处于弱势地位。如在 PCB 行业，国际竞争对手仍占据着国内大部分市场份额，长期垄断着中高端市场；公司业务起步较晚，但发展迅速，目前已在众多 PCB 企业中实现了规模化应用。 
在国内企业中，公司是最早从事表面工程化学品研究的企业之一，公司业务前身——广州三孚自 1997 年便开始从事表面工程化学品的研究，经过多年的积累和沉淀，公司的产品已能覆盖
PCB 制造、手机通讯、通讯设备、五金卫浴等众多业务板块，已成为国内表面工程行业影响力较强的表面工程专用化学品提供商之一。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）表面工程化学品行业近年及未来的发展趋势 
①中美贸易摩擦促使电子化学品进口替代进程加快 
中美贸易摩擦暴露出我国部分高新技术领域在自主可控方面的“短板”，加强政策扶持和产业创新改革、加快进口替代已经刻不容缓。国家层面必将对高新技术和战略性新兴产业的发展给予更大力度的扶持，以提高自主可控水平，避免关键技术、材料、设备受制于人；在产业方面，更多的高新技术企业客户将大力推动供应链国产化进程，保障供应链安全、可靠。 
②电镀产业园区化快速发展 
2015 年 10 月国家工业和信息化部发布《电镀行业规范条件》公告，公告要求“在已有电镀集中区的地市，新建专业电镀企业原则上应全部进入电镀集中区”。在“园区集中化管理”的推动下，电镀园区通过开展租赁、废物处理、表面工程化学品供应等多元化经营，逐步成为表面工程化学品行业新的下游客户，形成了表面工程化学品行业“客户园区化”新现象，产生了“园区合作”新模式，电镀工业园区为电镀企业提供厂房、废物处理及其他配套服务，可以对电镀企业排放的工业废水及其产生的沉积物、其他固体废物进行集中专业处理和处置，确保满足环保要求。在国家环保政策不断趋严、安全生产监管的“零事故”要求及“电镀企业进园区”政策得到越来越严格执行的情况下，国内电镀工业园区化进程得以快速推进，据金茂源环保（06805.HK）香港联合交易所 IPO 申请文件显示，2013 年至 2017 年，国内电镀工业园区的数量由 92 个增加至 126
个；电镀工业园区的产值由 16 亿元增加至 51.9 亿元，年均增长率达到 34.2%。目前，公司已通
过“园区合作”的方式与多个电镀园区建立了业务合作关系。 
在这种趋势下，下游电镀加工企业的园区化进程将持续进行，下游电镀行业的集中度将会进一步提高。下游电镀加工企业的园区化发展，为表面工程化学品优势企业提供了集中化、规模化的客户资源和广阔的产业化机遇，也将促进行业内优势企业进一步高质量发展。 
③5G 商用进程的推进将带动电子产业进入新一轮增长周期 
5G 商用进程的推进将进一步推动通讯设备、手机和可穿戴设备等消费电子、汽车智能化、家电智能化领域的快速发展，带动电子产业进入新一轮增长周期，从而带动电子化学品需求的快速增长。 
④行业集中度将进一步提高 
国内表面工程化学品行业企业的规模普遍偏小，产品单一，同质化现象严重。随着国家产业调整规划的制定和实施，产业整合逐渐成为发展重点，产业中的落后产品及产能逐步被淘汰，行业集中度将进一步提高。首先，五金卫浴等下游行业集中度逐步提高，电镀加工企业逐步实现园区化、大型化，该类大型企业对上游供应商的生产和环保资质、产品质量和稳定性、供应和服务能力等均提出更高要求，因此，大量小型表面工程化学品企业将被市场所淘汰，国内优势企业将在市场竞争中脱颖而出，逐步扩大市场份额；其次，随着国内优势企业经营规模的逐步壮大，其资金实力和研发能力将得到逐步提升，产品创新能力逐步增强，具备部分替代进口的能力，可以通过抢夺被国际跨国公司占领的高端市场，进一步壮大自己，形成良性循环。因此，我国表面工程化学品行业的集中度将不断提升。 
⑤新能源汽车行业高速发展拉动相关动力锂电池专用化学品增长 
新能源汽车行业的高速发展，极大推动动力锂电池相关专用化学品需求快速增长，如电池外壳、极耳、铜箔、复合铜箔等锂电池部件的加工过程均需要使用表面工程化学品。 
（2）公司取得的科技成果与产业深度融合的具体情况 
公司相关新型环保表面工程专用化学品以其高效、环保、节能、安全、经济等特点区别于传统表面工程化学品。公司的核心技术产品在新工艺应用、新产业应用等方面与产业有着深度的融合。 
公司的 PCB 水平沉铜专用化学品和 PCB 化学镍金专用化学品与国外先进水平相当，已经在胜宏科技（300476.SZ）、健鼎科技（3044.TW）、东ft精密（002384.SZ）、建滔集团（00148.HK）、中京电子（002579.SZ）、奥士康（002913.SZ）和依利安达等公司中实现了量产应用，高耐蚀化学镍专用化学品已经在瑞声科技（02018.HK）等公司中实现了量产应用，无氰系列电镀添加剂目前已在路达工业及海鸥住工（002084.SZ）等公司实现了大规模应用，ABS 塑胶电镀添加剂已经在恒洁卫浴、建霖家居（603408.SH）等公司实现了大规模应用。同时，公司复合铜箔电镀设备目前处于中试阶段，并与智动力（300686.SZ）签订了战略合作框架协议；储备产品 ABS 无铬微蚀专用化学品，已经在路达工业实现了小规模应用，高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂已在福建钜能电力有限公司实现了小规模应用，未来发展前景广阔。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
经过公司研发技术部门和核心技术人员多年的研究开发，公司已在表面工程化学品研发上积累了丰富的研发成果并形成了多项核心技术，具体如下： 
序号  核心技术名称  技术来源  技术特点及优势
1 PCB 水平沉铜专用化学品制备及应用技术  自主研发  （1）适合应用于 HDI 板及高纵横比板的生产，对于盲孔、通孔均能沉积良好的化学铜层； （2）不含镍及 EDTA，结合力较佳，背光稳定达 9 级以上； （3）沉积速率高且稳定； （4）利用螯合反应，防止铜失控，减少换缸频率，延长保养周期； （5）采用不同体系配方，镀液毒性降低。
序号  核心技术名称  技术来源  技术特点及优势
2 PCB 化学镍金专用化学品制备及应用技术  自主研发  （1）镀液寿命长，可以大幅节省了金盐耗用，使得生产成本大幅降低，大幅减少了废水及重金属废液的排放； （2）获得的镀层可焊性优异； （3）结晶致密，耐蚀性强；表面平整度高，易于焊接，非常适合用于细间脚零件与小零件；金层抗氧化能力出色。
3 无氰电镀添加剂制备及应用技术  自主研发  （1）采用新配方体系替代氰化物，从源头上杜绝电镀过程中毒害物质的使用； （2）同时通过设置特征元素以更为准确的检测含量并添加补充液； （3）采用易生物降解的配位剂，配合采用新表面活性剂以及添加剂解决电镀废水处理难的问题。
4 高耐蚀化学镍专用化学品制备及应用技术  自主研发  （1）镀层孔隙率低，致密性优良，有很优良的耐蚀性； （2）优化镀液成分，延长了镀液使用寿命，便于“自动线”生产； （3）优化镀液配比，减低镀液浓度，不含铅、镉等重金属，更加环保。
5 无磷低温环保工业清洗专用化学品制备及应用技术  自主研发  （1）采用新配方设计，将使用温度降至 50°C 以下，大幅度减少了能源的消耗； （2）产品不含磷元素、不含氨氮物质、低化学耗氧（COD）含量，减少废水处理难度； （3）处理效率高，水洗性好。
6 ABS 无铬微蚀专用化学品制备及应用技术  自主研发  （1）采用新配方通过电化学氧化及催化技术，实现塑胶表面的无铬微蚀以取代铬酸的使用； （2）可以利用水性涂料对挂具进行有效保护； （3）使用低毒性的三价铬电镀代替高毒性的六价铬电镀，从根本上减轻电镀过程中的污染。镀液的电流密度范围宽，镀液的电流效率可高达25%。
7 高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂制备及应用技术  自主研发  （1）可在“近常温”条件下生产，不损伤硅片、薄膜及氧化膜； （2）实现“以铜代银”，电极材料成本下降近 70%； （3）可以提高电导率 4 倍以上； （4）可以同时进行双面电镀，具有较高的生产效率； （5）可以有效提高受光面积； （6）可以和标准的、基于焊接的组件互联技术结合使用。
8 复合铜箔电镀生产工艺中专用设备、专用化学品的配套使用技术  自主研发  （1）采用化学沉积法，双面一次镀膜； （2）镀膜厚度均匀性良好；镀膜结合力良好； （3）生产良率高，“无边缘效应”，适合大宽幅铜箔生产，减少切边损失； （4）镀层中无有机硫化物共析，铜层纯度更高； （5）设备水平设计，沉浸式处理，薄膜表面铜层厚度均匀一致；生产过程中薄膜水平行进，不存在单点受力或局部受力过大的情况； （6）设备收放卷次数少，有效避免薄膜变形、断带等异常； （7）操作温度低，镀膜过程无需通电，有效避免薄膜穿孔。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司共取得 63 项发明专利、46 项实用新型专利。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  12 11 108 63
实用新型专利  24 10 61 46
外观设计专利
软件著作权
其他
合计  36 21 169 109
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  28,747,193.34  19413925.37 48.08
资本化研发投入
研发投入合计  28,747,193.34  19413925.37 48.08
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.88 5.17 增加 2.71 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要是因为（1）报告期公司引进较多行业内优秀研发人才，导致研发人员人工薪酬增加；
（2）公司与哈尔滨工业大学等知名高校及科研院所合作研发，导致委外开发费增加。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 高性能镀锌系列产品  1200000.0 1442169.22 1442169.22 项目结题  1、低泡型配方，可以用压缩空气搅拌，允许电流密度大，霍氏槽试验电流可以从 1A 提高到 1.5A，霍氏槽试片全片光亮，低区光亮度超过高区光亮度； 2、通过空气搅拌，可以把镀液中的主要有害杂质Fe2+氧化成 Fe3+，并通过槽液的连续过滤除去； 3、添加剂消耗量低，电镀过程中按实际需要添加，添加剂消耗量可降低 20-30%； 4、镀锌层结晶致密，配合三价铬钝化加保护剂中性盐雾提高，达到氰化镀锌的盐雾要求。  国内领先  应用于低碳钢、高碳钢、渗碳钢、铸铁、粉末冶金件等各类基材的镀锌，滚镀、挂镀均可。
2 环保型低温清洗剂  2500000.0 2045136.0 2045136.0 中试阶段  1、环保型低温清洗剂，使用温度在 30-50℃，除油能力和市面上除油剂相同； 2、无磷无 APEO； 3、环保型低温清洗剂 COD 值是目前市面上除油粉的 70%。  国内领先  适用于各种钢铁铜件去污、除油、除去工件上的氧化膜皮、焊斑。
3 五金卫浴系列前处理产品  1400000.0 1506427.46 1506427.46 项目结题  根据表面活性剂复配理论，筛选多种上表面活性剂进行复配，达到清洗效果，并根据缓蚀剂原理，调整各种缓蚀剂含量和络合剂含量，达到可以在 40-60℃除去五金卫浴工作表面的抛光蜡、油污，并除去表面氧化膜，提高基体和镀层间的结合力，为电镀工序做好准备。  国内先进  适用于铜、锌、铝等合金件以及各种塑胶件的化学除油，可用于热浸泡清洗或超声波清洗。
4 化学镀镍硼合金镀液的研究  1100000.0 1464894.16 1464894.16 项目结题  1、研发出能稳定制备含硼量 1%~5%的 Ni-B 合金镀层的化学镀药水； 2、解决镀液稳定性问题，确保镀液可稳定使用 8 个周期； 3、通过配方调整，使镀层结晶细致紧密且镀层硬度达到 690~730HV； 4、化学镀速度 5~7μm/h。  国内领先  适用于金属电镀和塑料电镀，特别适用于太阳能电池片电镀。
5 钕铁硼工件电镀工艺研究  2100000.0 1627269.48 1627269.48 中试阶段  1、钕铁硼工件可以直接电镀无氰碱铜； 2、钕铁硼工件基体与镀层有良好的结合力，能通过划格试验； 3、镀层通过 48 小时中性盐雾试验； 4、镀层外观均匀、哑光或半光亮。  国内先进  适合在钕铁硼基体上直接滚镀或挂镀铜。
6 汽车行业用高性能碱性锌镍合金蓝钝剂的研究  1300000.0 1688438.25 1688438.25 项目结题  1、可以用于自动线生产，锌镍层厚度达到 8 微米以上，在不封闭时耐蚀性可以达到中性盐雾实验500 小时以上（产生红锈时间）； 2、钝化液外观色泽较蓝、均匀性好，可以满足客户对外观需求； 3、操作简单，消耗量低。  国内领先  适合于钢铁零件（包括渗碳钢和铸铁）的挂镀和滚镀锌，尤其适应于形状复杂的零件和大平面零件的挂镀锌。
7 新型太阳能电池表面高温银浆研制  3200000.0 2778967.43 2778967.43 中试阶段  1、浆料成分：采用溶液体系以及银粉、铝粉、玻璃粉，而非树脂类粘接剂形成基于毛细管悬浊液的太阳能电池银浆； 2、银浆在光伏企业常规丝网印刷的银浆栅线的宽度(30.0±2.0)μm 和高度(11.0±2.0)μm； 3、烧结后的丝网印刷表面栅线的接触电阻率为 (1.0±0.2)×10-3Ωcm2； 4 、烧结后的丝网印刷表面栅线的体电阻率为 (0.38±0.02)×10-6Ωm。  国际领先  针对正在推广的新一代高效  N  型TOPCon 太阳能电池，研发与之配套的基于毛细管悬浊液的太阳能电池导电银铝浆。
8 一步式全湿法复合薄膜表面化学镀铜工艺研究  500000.0 1331340.04 1331340.04 中试阶段  1、镀液稳定，连续使用时无出现异常现象。 2、镀层光亮细致，表面无针孔、凹坑、铜粒和发白现象； 3、镀层厚度均匀，分散能力好； 4、镀层抗氧化能力好，150℃下烘烤 10min 不变色； 5、镀层与 PET 膜结合力好，在粘接-剥离测试中无剥离现象； 6、工艺简单稳定，产品良率≥90%。  国际领先  适用于锂电池中负极集流体的制作。
9 提高高耐蚀化学镀镍液稳定性的研究  900000.0 388496.37 788410.47 项目结题  1、将目前的公司产品的使用寿命 8-10 个 MTO 提高到 10-12 个 MTO； 2、镀层中含磷量偏差稳定控制在±0.8%之内；  国际先进  应用于计算机硬盘、磁屏蔽设备、电子工业、石油化工管道设备、汽车零部件等方面的高耐蚀防护。
10 环保甲磺酸高速镀锡添加剂的研究  1230000.0 1194174.76 1194174.76 项目结题  1、镀液润湿性：屈氏滴重管测定 5mL 待测溶液，溶液滴数≥65 滴； 2、镀液消泡性：泡沫体积≤32ml，消泡时间≤30s； 3、镀液浊点：≥75℃； 4、电流效率：在 1A/dm2、2A/dm2 及 4A/dm2 条件下均≥96%； 5、镀液分散能力：≥70%； 6、2.8g/m2 极低镀层耐蚀性（未钝化）：中性盐雾试验 30min，盐雾等级≥4 级。  国内领先  适   用   于500m/min 带速高速镀锡生产机组的生产需求，且可用于极低锡       量(≈0.5g·m-2) 镀锡板的生产中。
11 高速电镀用除油剂研发  740000.0 835922.33 835922.33 项目结题  1、除油能力：对湿平整处理后的钢板采用 3A/dm2阴极电流处理 3 秒内，钢板表面采用水润湿法测试除油效果合格； 2、消泡能力：25oC 下 20s 内上下快速摇晃 20 次，泡沫高度升高小于 10%；  国内领先  用于钢材表面的高速除油。
3、除油液使用寿命：在 20mL 除油液滴加机油直至油污消耗饱和，所消耗的机油的体积大于 0.7ml。
12 高速电镀锡钝化工艺研发  490000.0 358252.43 358252.43 项目结题  钝化后 2.8g/m2 极低镀层的漆膜结合力和耐蚀性能达到以下标准。 1、漆膜附着力 2 级； 2、耐蚀性达到抗硫 2 级以上； 3、耐蚀性达到抗酸 2 级以上； 4、耐蚀性达到 2h 盐雾 5 级以上。  国际先进  用于镀锡板的无水洗无铬钝化处理。
13 基于毛细管悬浊液的新型太阳能电池正极银浆研制及产业化的研究  280000.0 165048.54 165048.54 项目结题  1.银浆在光伏企业常规丝网印刷的银浆栅线的宽度(28.0±2.0)μm 和高度(11.0±2.0)μm； 2. 烧结后的丝网印刷表面栅线的接触电阻率 (1.0±0.2)×10-3Ωcm2； 3. 烧结后的丝网印刷表面栅线的体电阻率 0.4×10-6Ωm。  国际先进  把基于毛细管悬浊液技术应用于实际太阳能电池导电银浆生产中，进一步探究关于毛细银浆的一系列应用机理。
14 软板化学镍药水开发及应用的研究  2000000.0 1886479.88 1886479.88 项目结题  1、镀层附着力良好，满足软板化镍金拉力测试要求； 2、金面腐蚀观察金面晶体连续性良好，无异常成分； 3、新型软板化学金配套软板化学镍镍面腐蚀观察无连续性镍腐蚀，镍腐蚀深度＜20%； 4、槽液寿命达到 10MTO，整个寿命周期中,不同金厚下,镀层品质不会降低； 5、新型化学金药水---具有可靠终端焊接性能性，降低品质风险及减少生产成本。  国际先进  应用于 FPC挠性线路板制造。
15 高磷化学镍药水开发及应用的研究  2000000.0 1874661.99 1874661.99 项目结题  1、新型高磷化学镍药水沉积速率稳定，保持在0.125-0.15μm/min； 2 、新型高磷化学镍药水磷含量稳定， 保持在11wt.%-13wt.%；  国内领先  用于印制电路板制造中的化学镍金
3、新型高磷化学镍药水镍腐蚀满足IPC-4552ACN 等级 1 标准要求； 4、对现有 PCB 市场产品结构多样化，具有更好的竞争力。  表面处理工艺。
16 软板化学金药水开发及应用的研究  1500000.0 1504801.32 1504801.32 项目结题  1、镀层附着力良好，满足软板化镍金拉力测试要求； 2、金面腐蚀观察金面晶体连续性良好，无异常成分； 3、新型软板化学金配套软板化学镍镍面腐蚀观察无连续性镍腐蚀，镍腐蚀深度＜20%； 4、槽液寿命达到 10MTO，整个寿命周期中，不同金厚下，镀层品质不会降低； 5、新型化学金药水---具有可靠终端焊接性能性，降低品质风险及减少生产成本。  国际先进  应用于 FPC挠性线路板制造。
17 盲孔板脉冲填孔电镀技术的研究  1000000.0 1139411.73 1139411.73 项目结题  1、板厚 0.8-1.5mm，盲孔孔径 3-5mil,通孔孔径 6-10mil，介厚介厚 2-4mil，盲孔需填平，即填孔率达到 100%以上； 2、面铜镀层厚度小于 0.8mil； 3、满足热冲击实验，浸锡测试：288℃、10 秒、6次，无镀铜断裂现象。  国内领先  应用于 HDI板的盲孔填孔技术的高端 PCB 制造。
18 高层厚复合板材PTH 水平沉铜工艺的研究  1500000.0 1601118.67 1601118.67 项目结题  1、产品性能稳定，针对达到 3-5mm 板厚的混压复合结构的板材背光稳定在 8.5 级以上； 2、良好的镀液稳定性：不易结铜，无需中途停线进行槽液倒槽处理，连续生产保养周期可达一周以上； 3、沉积速率快，无粗糙，沉积速率稳定在正常范围一般为（15-25）μ"； 4、极佳的可靠性测试表现，无镀层分离之情形，可通过 10 次热冲击测试（288℃维持 10 秒）。  国际先进  应用于混压复合结构板材 的 高 端PCB 制造。
19 微小通孔电镀填孔 1500000.0 1447143.57 1447143.57 项目结题  1、孔径 4~6mil，孔深 4~8mil，纵横比约为 1~2 的微小通孔填孔凹陷值小于 15μm，无漏填现象； 2、面铜小于 35μm，有利于线路图形的制作；  国内领先  应用于高密度互连多层板、HDI 板的
技术的研究  3、浸锡测试：288℃、10 秒、16 次，无镀铜断裂现象。  高端 PCB 制造。
20 化学镀钯金药水的开发及应用的研究  2500000.0 2467039.71 2467039.71 项目结题  1、钯缸稳定性良好，3MTO 内槽液清亮，槽壁无钯析出； 2、满足可焊性测试要求，浸锡试验被测面大于 95%面积润湿良好无暴露金属基材现象； 3、产品性能稳定：稳定性能好，操作维护简单； 4、金线键合能力：金线拉力值≧2.5g。  国际先进  应用于 IC 载板、类载板和精细线路的高端 PCB 制造。
合计  /  28940000.0 28747193.34 29147107.44 /  /  /  /
 
情况说明 无。 
 
 
5.    研发人员情况 
单位：元  币种：人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  82 53
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  22.59 17.61
研发人员薪酬合计  13600535.81 8272035.13
研发人员平均薪酬  165860.19 156076.13
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  13
本科  27
专科  23
高中及以下  15
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  24
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  25
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  19
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  10
60 岁及以上  4
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、相较于国内竞争对手的竞争优势 
（1）研发优势 
表面工程化学品行业是研发驱动型行业，因此，自设立以来，公司把研发作为公司第一生产力，注重研发团队建设。经过多年的培养和积累，公司逐渐发展了一支强大研发团队，产品研究领域涉及 PCB、半导体应用、手机通讯、五金卫浴和汽车零部件等多个行业，并形成了丰富的研究成果。公司累计取得 63 项发明专利，46 项实用新型专利。多项核心技术如 PCB 水平沉铜专用化学品制备及应用技术、PCB 化学镍金专用化学品制备及应用技术、无氰电镀添加剂制备及应用技术、ABS 无铬微蚀专用化学品制备及应用技术、高效单晶异质结太阳能电池电镀添加剂制备及应用技术等突破国际巨头企业的技术封锁，在行业内典型客户中实现了规模化应用。 
2022 年，公司与哈尔滨工业大学成立联合实验室，在高速电镀与新能源专用化学品等板块开展深度合作；公司与北京理工大学深圳研究院合作建立三孚北理新材料科学中心，在特种装备专用化学品领域开展产学研合作。 
（2）人才团队优势 
人才是公司的第一资源，公司通过建立完善的人才培养和激励机制，集聚了一大批优秀的研
发骨干和经营管理人才，为公司的持续创新和发展壮大提供了强而有力的保障。公司建立了完善的薪酬和激励机制，将员工的短期利益、长期利益与个人业绩、公司发展进行绑定，鼓励员工与公司共同成长和进步。同时，公司实施股权激励计划，增强了对优秀人才的吸引力，激发了员工的工作积极性，提升了公司的凝聚力和战斗力，使公司成为一支紧密团结、高效协作的优秀团体。 
公司实施 ABC 人才战略，优化人才结构，将进一步完善研发技术体系建设：A 类人才即专家智库，通过产学研合作、企业间整合合作等方式，凝聚及培养行业领军人才，打造行业领先的专家智库；B 类人才为公司核心研发团队，联合高校、研究院培养、引进、提拔研发项目带头人，组建高水平核心研发团队；C 类人才为公司产品应用服务团队，服务于园区和客户的化学专业人才队伍。 
报告期，公司通过校招、社招等形式，持续扩充研发及技术服务团队，积极打造本行业技术人才培养体系；公司升级组织架构，优化内部管理分工，研发中心升级为三孚研究院；公司收购了二轻所，进一步提升了公司的研发实力，增强了研发人才优势。 
（3）客户优势 
公司是我国最早从事表面工程化学品研究的企业之一，凭借突出的研发能力、优秀的产品质量和优质的技术服务，以及多年的经营和发展，积累了近 1,000 家客户，在业内获得了良好的品牌形象和影响力，并与众多细分行业的优质企业建立了良好而稳定的合作关系，如 PCB 领域的胜宏科技（300476.SZ）、健鼎科技（3044.TW）、建滔集团（00148.HK）、中京电子（002579.SZ）、奥士康（002913.SZ）和依利安达等，通讯电子行业的大富科技（300134.SZ）和瑞声科技（02018.HK）等，以及五金卫浴行业的恒洁卫浴、路达工业、海鸥住工（002084.SZ）、三花智控（002050.SZ）等，为公司的持续发展打下了坚实的客户基础。 
（4）完善的产品体系 
表面工程化学品具有质量要求高、专用性强、品种多的特点，对生产企业的研发创新能力要求较高。国内大多数企业产品较为单一，仅具备供应某一细分领域产品的能力。公司凭借强大的研发团队，经过多年技术积累，现已形成完备的产品线，产品技术覆盖 PCB、手机通讯、通信设备、五金卫浴、汽车零部件等众多专业领域。在产品研发和技术创新体系的支撑下，公司凭借国内领先的产品创新能力，能够为下游表面处理加工企业供应各类型、多系列的表面工程专用化学品，满足下游客户多样化、个性化需求。 
2022 年下半年，公司积极参与下游客户复合铜箔电镀生产工艺中专用设备、专用化学品的配套使用技术研究，开始布局表面工程专用设备业务板块，构建从专用化学品到专用设备的产业闭环。 
（5）区位优势 
珠三角地区是我国 PCB 制造业主要聚集地，聚集了大批优秀的 PCB 制造企业，公司地处珠三角核心位置的广州市，具有便捷的区位优势，为高效服务客户提供了便利。同时，广州周边聚集了华南地区众多的电镀产业园，便利的地理位置使得公司能够以最快的速度响应客户的需求。随着港珠澳粤港澳大湾区的规划与建设，公司所处区位优势将会得到更大的发展。 
广州作为我国重要的科教基地之一，高等院校较多，科研力量雄厚，专业人才充足，优越的地理位置保证公司能够挖掘和吸引不同专业领域的优秀人才，可以在人力资源储备上为公司各方面发展提供不竭动力。 
 
2、相较于国际竞争对手的竞争优势 
（1）创新效率优势 
由于我国是表面工程化学品的最大需求和应用市场，与外资巨头企业相比，公司的产品开发和产品应用研究具有更贴近客户和市场的优势，公司的研发人员可以与客户进行通畅交流与紧密合作，能够更快地获得客户需求信息和产品应用反馈信息，快速决策，及时响应，高效开发研发并推出符合市场需求变化的产品和技术。而跨国公司的信息反馈时间和决策时间相对较长，效率相对较慢。 
（2）成本优势 
与安美特、罗门哈斯、麦德美乐思等行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低于发达国
家，使得公司产品成本低于行业国际巨头水平，因此，与国际巨头的产品相比，公司产品在性能指标均能达到客户要求的同时，具有明显的价格优势。 
（3）本土化服务优势 
为了提供更优质的销售和技术服务，公司在广州、南京、苏州、宁波、深圳和厦门建有销售服务中心，销售服务网络能够覆盖珠江三角洲和长江三角洲等产业聚集区，能够为客户提供快 速、便捷的售后服务。与外资企业相比，公司能够为国内客户提供便捷高效的技术服务，因此，公司可以凭借本土化服务优势，更好地服务客户和开发客户。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
报告期内，公司受宏观经济环境影响，下游电子行业景气度降低，且主要原材料采购价格同比上涨，同时，公司加强内部组织架构及研发平台的建设，积极引进管理人才及研发人员，导致相关费用增加；公司实施股权激励计划导致股份支付费用金额较大，报告期内公司净利润出现亏损。若以上不利因素不能较快扭转，公司业绩存在继续亏损的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、研发失败和成果转化风险 
公司注重产品、技术的研发和创新，每年均投入大量研发经费用于研究开发新技术、新产品。由于新技术、新产品的研究开发过程及研发结果存在不确定性或因市场需求变化、市场预判不准确等原因导致相关研发技术不能形成产品或顺利实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。 
2、由于管理不善导致核心技术失密的风险 
公司产品属于复配型化学品，生产过程以物理混合和搅拌为主，即将特定原料按照规定的加料顺序、加料速度和加料时间等进行混合搅拌，生产过程和生产设施较为简单。公司经过长期的技术实践和应用研究形成了独特的产品配方、客户生产工艺方案和工艺控制方法，其中大部分核心技术及成果是以配方形式体现。如公司的 PCB 水平沉铜专用化学品的生产配方体现了公司的核心技术，同时公司化学品在客户生产线使用过程中，需要结合客户 PCB 板的技术特点，调整部分产品配方及络合剂、安定剂、加速剂、还原剂、掩蔽剂、沉积速率和槽液浓度等，只有良好配方复配的化学品与工艺方案和工艺控制相结合才能生产出高可靠性和稳定性的 PCB 产品。对产品配方的保护和保密是公司的一项重要管理工作，如果出现管理不善、人员泄密等情形导致公司核心配方外泄，则可能导致竞争对手短时间内在部分产品上追赶上公司，从而对公司该产品的销售及市场竞争产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
主要原材料价格波动的风险 
原材料占公司主营业务成本的比例较高，是成本的主要构成部分。报告期内，受国内外形势和宏观经济环境等因素影响，公司主要原材料价格同比上涨，未来主要原材料价格变化还存在一
定的不确定性。如果未来公司主要原材料价格大幅增长，将会对公司的毛利率及利润总额产生不
利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率下行风险 
报告期，公司主营业务毛利率为 29.26%，较上年有所下降，主要是（1）公司增加本部生产管理人员并调增员工薪酬等因素导致通用电镀化学品业务板块营业成本同比增加较多；（2）报告期内公司主要原材料中珠碱/片碱、硫酸镍、次磷酸钠等原材料采购价格较上年上涨较多导致相应产品毛利率所有下降。因此，未来如果原材料价格进一步上涨，且公司不能将上涨成本有效转移给客户，或者公司新产品开发速度不能跟上国际巨头的步伐，公司毛利率将面临继续下滑的风险。 
2、应收账款坏账风险 
最近一期末，公司应收账款账面价值为人民币 190,662,688.58 元，占合并财务报表资产总额的 25.28%，占比较高。如果未来宏观资金面收紧，部分客户经营不善、财务状况恶化，公司应收账款面临不能收回的风险，将会对公司的经营业绩和资金状况产生负面影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、公司收入和盈利受 PCB 行业影响较大的风险 
公司产品早期主要应用于五金卫浴等通用电镀领域，PCB 领域占比较低，近年来，随着公司在 PCB 应用领域投入的加大，水平沉铜专用化学品和化学镍金专用化学品等产品的技术实现突破，产品逐步得到推广，PCB 领域销售收入逐渐增大，且已成为公司产品的最大应用领域，因 此，PCB 行业的景气程度及需求情况对公司的收入和盈利将会产生较大影响，公司的收入和盈利存在受 PCB 行业影响较大的风险。 
2、通用电镀化学品销售收入下降风险 
公司通用电镀化学品收入增速相对较为缓慢，主要是由于中美贸易摩擦导致下游五金卫浴行业需求放缓所致。五金卫浴行业出口比例较高，中美贸易摩擦导致关税提高，对海外需求产生较大影响，如中美贸易摩擦持续并加剧，将对公司下游五金卫浴行业客户的需求产生不利影响，并可能导致公司通用电镀化学品的销售收入出现下滑的风险。 
3、市场需求波动风险 
公司的专用化学产品广泛应用于印刷电路板、通讯设备、手机零部件、五金卫浴和汽车零部件等领域，下游行业需求的变化将会对公司经营业绩产生一定的影响。中国宏观经济状况、中美贸易摩擦、房地产景气程度、汽车减税政策、环保政策等因素均会对公司下游行业产生影响，进而对公司产品的需求产生影响，给公司的经营业绩带来波动风险。 
4、与国际竞争对手在技术、规模、品牌、资金和产品覆盖广度等方面的差距导致的市场竞争风险 
公司主要竞争对手为安美特、麦德美乐思、陶氏化学、日本上村、台湾超特等国际知名企
业。上述国际知名企业凭借其技术、规模、品牌和资金等优势，长期垄断着我国 PCB、通讯电 子、汽车零部件和五金卫浴等行业的高端专用化学品市场。与国际知名企业相比，公司在技术、规模、品牌、资金和产品覆盖广度等方面均存在着较大差距，且在短期内难以扭转，因此，在与国际知名企业的竞争过程中，公司面临着较大的市场竞争风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处的电子行业与国民经济众多领域均具有相关性。当前，中国经济呈增速放缓趋势，世界经济复苏乏力，全球宏观经济波动对电子行业的内需消费和外贸出口造成相应的影响。如未
来世界经济和中国经济不景气程度加深，受其影响，公司未来发展的不确定性和风险也将随之增
加。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 364,624,470.89 元，同比下降 2.94%；实现归属于上市公司股东净利润-32,242,238.17 元，同比下降 160.73%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  364,624,470.89  375651261.18 -2.94
营业成本  255705179.81 258567262.73 -1.11
销售费用  27672466.19 23191880.94 19.32
管理费用  90775383.02 23374280.34 288.36
财务费用  621587.3 -729739.65 185.18
研发费用  28747193.34 19413925.37 48.08
经营活动产生的现金流量净额  24835447.59 -27350948.0 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -120449548.76 -63251147.83 -90.43
筹资活动产生的现金流量净额  10845570.7 204074349.47 -94.69
 
管理费用变动原因说明：主要是因为实施股权激励计划，股份支付费用大幅增加，另外管理人员薪酬水平也有所增加。 
财务费用变动原因说明：主要是因为银行借款增加，导致利息支出增加。 
研发费用变动原因说明：主要是因为（1）报告期公司引进较多行业内优秀研发人才，导致研发人员人工薪酬增加；（2）公司与哈尔滨工业大学等知名高校及科研院所合作研发，导致委外开发费增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为加强了加款力度回收货款，同时调整对供应商的付款方式所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为固定资产投资增加，其次是投资和并购增加 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为上年同期收到首发募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 35,805.63 万元，同比下降 3.05%，主营业务成本为
25,328.61 万元，同比增长 0.16%；主营业务毛利率为 29.26%，较上年同期减少 2.27 个百分点，主营业务收入和成本变动较小。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元  币种：人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
印刷电路板  205442571.46 152185801.52 25.92 -0.11 -3.54 增加 2.63 个百分点
五金卫浴  96451736.61 61441619.09 36.3 -7.07 9.82 减少 9.8 个百分点
电子通讯领域  40058814.11 29777351.58 25.67 -16.85 -8.55 减少 6.74 个百分点
汽车零部件  16103155.55 9881313.07 38.64 37.83 50 减少 4.98 个百分点
合计  358056277.73 253286085.26 29.26 -3.05 0.16 减少 2.27 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电子化学品  237857938.51 178073091.17 25.13 -5.29 -5.8 增加 0.41 个百分点
通用电镀化学品  120198339.22 75212994.09 37.43 1.7 17.84 减少 8.57 个百分点
合计  358056277.73 253286085.26 29.26 -3.05 0.16 减少 2.27 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  358056277.73 253286085.26 29.26 -3.05 0.16 减少 2.27 个百分点
外销
合计  358056277.73 253286085.26 29.26 -3.05 0.16 减少 2.27 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  340334778.78 240586623.54 29.31 -2.7 -0.28 减少 1.71 个百分点
经销  17721498.95 12699461.72 28.34 -9.31 9.41 减少 12.26 个百分点
合计  358056277.73 253286085.26 29.26 -3.05 0.16 减少 2.27 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
电子化学品  吨  11054.0 12419.0 1057.0 -13.63 -2.05 -17.1
通用电镀化学品  吨  8696.0 9215.0 1225.0 -7.5 -1.11 -8.31
合计  吨  19750.0 21634.0 2282.0 -11.03 -1.65 -12.6
 
产销量情况说明 无。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
                            
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
印刷电路板 直接材料  145281823.96 57.36 151327331.45 59.84 -3.99
直接人工  2245005.81 0.89 1838614.91 0.73 22.1
制造费用  766701.95 0.3 1003249.22 0.4 -23.58
运费  3892269.8 1.54 3607839.0 1.43 7.88
五金卫浴 直接材料  52393017.23 20.69 47667578.21 18.85 9.91
直接人工  1198382.15 0.47 1069389.72 0.42 12.06
制造费用  4711038.61 1.86 3652002.91 1.44 29.0
运费  3139181.1 1.24 3557117.27 1.41 -11.75
电子通讯领域 直接材料  25816379.74 10.19 28134244.34 11.13 -8.24
直接人工  763918.84 0.3 604889.5 0.24 26.29
制造费用  2153958.7 0.85 2047060.28 0.81 5.22
运费  1228111.79 0.48 1776798.27 0.7 -30.88 为更好的满足部分电子化学品客户的交期要求，公司对该等客户发货方式从按单发货至区域分子公司改为集中批量直接送货，该类产品的运费下降幅度较大。
汽车零部件 直接材料  8526037.62 3.37 5631314.41 2.23 51.4 销售额较上年同期增加所致。
直接人工  198807.33 0.08 136637.93 0.05 45.5 销售额较上年同期增加所致。
制造费用  794169.17 0.31 491170.54 0.19 61.69 销售额较上年同期增加所致。
运费  362298.95 0.14 328324.35 0.13 10.35
合计     253286085.26 100.0 252873562.31 100.0 0.16
分产品情况 
分产品  成本构成 本期金额  本期占总成 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上年 情况
项目  本比例(%)  成本比例(%)  同期变动比例(%)  说明
电子化学品 直接材料  167746605.44 66.23 178314090.28 70.52 -5.93
直接人工  2932395.15 1.16 2420582.76 0.96 21.14
制造费用  2431839.93 0.96 2972342.87 1.18 -18.18
运费  4962250.65 1.96 5338347.3 2.11 -7.05
通用电镀化学品 直接材料  64270653.11 25.37 54446378.11 21.53 18.04
直接人工  1473718.98 0.58 1228949.3 0.49 19.92
制造费用  5809011.01 2.29 4221140.09 1.67 37.62 生产中心增加管理人员所致。
运费  3659610.99 1.44 3931731.6 1.55 -6.92
合计     253286085.26 100.0 252873562.31 100.0 0.16
成本分析其他情况说明 
无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“八、合并范围的变更”。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 14,290.93 万元，占年度销售总额 39.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  6090.64 16.7 否
2 第二名  3191.57 8.75 否
3 第三名  2533.03 6.95 否
4 第四名  1249.11 3.43 否
5 第五名  1226.58 3.36 否
合计  /  14290.93 39.19 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 11,575.70 万元，占年度采购总额 40.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  4155.31 14.4 否
2 第二名  2985.0 10.34 否
3 第三名  2093.85 7.25 否
4 第四名  1410.8 4.89 否
5 第五名  930.74 3.22 否
合计  /  11575.7 40.1 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  73253982.59 9.71 157937212.32 24.54 -53.62 上期收到首发募集资金，期末货币资金较大。
交易性金融资产      37058294.13 5.76 -100 本期赎回银行理财产品。
预付款项  15120850.95 2.0 7882518.42 1.22 91.83 本期预付设备款。
其他应收款  20828298.45 2.76 2327287.34 0.36 794.96 本期员工激励发行限制性股票，应收员工个税。
其他流动资产  1166876.06 0.15 3381484.57 0.53 -65.49 本期末待抵扣进项税减少。
长期股权投资  22940911.77 3.04       本期投资参股康迪斯威和广州鸿葳科技有限公司
固定资产  178750647.43 23.69 53254642.32 8.28 235.65 本期中新广州知识城二期工程投入使用转固所致。
在建工程  3539538.39 0.47 61326132.79 9.53 -94.23 本期中新广州知识城二期工程投入使用转固所致。
使用权资产  3416492.65 0.45 1311933.58 0.2 160.42 本期增加房屋租赁所致。
无形资产  66761603.61 8.85 10534784.53 1.64 533.73 本期投资二轻所，合并增加土地使用权所致。
商誉  10485974.5 1.39 17097.3   61231.17 本期投资二轻所，确认商誉所致。
长期待摊费用  779735.03 0.1 1359779.24 0.21 -42.66 本期摊销所致。
递延所得税资产  25091919.28 3.33 3897078.05 0.61 543.86 本期股份支付费用增加，以及可抵扣亏损增加所致。
其他非流动资产  11309854.82 1.5 3000000.0 0.47 277 预付的研发及生产设备款增加所致。
短期借款  63132649.99 8.37 13019555.51 2.02 384.91 银行借款增加所致。
预收款项  -  -  7300000.0 1.13 -100 本期结转上期预收的投资款，期末无余额。
合同负债  8716233.71 1.16 21082.13   41244.18 本期预收合同项下销售设备的预收账款所致。
应付职工薪酬  9373621.41 1.24 3095842.19 0.48 202.78 本期人员增加，以及年末奖金增加所致。
应交税费  24772654.53 3.28 3194595.36 0.5 675.46 本期员工激励发行限制性股票，应交个税增加所致。
其他应付款  18910202.74 2.51 3896196.27 0.61 385.35 本期增加应付的股权转让款所致。
一年内到期的非流动负债  24323419.44 3.22 820921.48 0.13 2862.94 本期增加一年内到期的长期借款和股权转让款所致。
其他流动负债  14125170.99 1.87 7313718.47 1.14 93.13 本期已背书未到期的银行票据增加所致。
长期借款  15824160.0 2.1       本期银行借款增加所致。
租赁负债  1391695.02 0.18 423640.0 0.07 228.51 本期增加房屋租赁所致。
长期应付款  49472498.44 6.56       本期增加收购子公司少数股东股权所致。
递延所得税负债  11909063.63 1.58 1299516.62 0.2 816.42 本期非同一控制企业合并资产评估增值所致。
 
其他说明 无。 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。 
 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
表面工程化学品行业已成为我国专用化学产品制造行业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点，在发展过程中得到国家产业政策的重点支持。该行业的健康发展有助于实现推动先进制造业健康发展以及加快传统产业转型升级的目标。因此表面工程化学品行业受到国家和地方产业政策的大力支持，相关政策主要如下： 
序号  年份  部门  政策名称  有关内容
1 2022 国家发展和改革委员 会、商务部  《鼓励外商投资产业目录（2022）》  （十）化学原料和化学制品制造业 66.精细化工：催化剂新产品、新技术，染（颜）料商品化加工技术，电子化学品和造纸化学品，皮革化学品，油田助剂，表面活性剂及关键原料精制环氧乙烷的氮气保护双壳塔安全生产技术，水处理剂及关键原材料生产，高固体分、无溶剂、水性、电子束固化、紫外光固化、反应型的胶粘剂及包括高端丙烯酸丁酯和高端丙烯酸辛酯、聚酯多元醇、固化剂在内的关键原材料的生产，密封胶、胶粘带及关键原材料生产，高效、安全、环境友好等增塑剂（聚酯类增塑剂等）、无卤阻燃剂、永久抗静电剂、有机热稳定剂、成核剂等新型塑料助剂生产，无机纤维、无机纳米材料生产，颜料包膜处理深加工，环保型表面处理技术产品开发、生产，腐植酸类精细化工产品开发、生产。
2 2021 中国石油和化学工业联合会  《石油和化学工业“十四 五”发展指南及二 O 三五年远景目标》  “在电子化学品领域，重点开发……电子级湿化学品”、“推进国产电子化学品在半导体、大型集成电路领域的应用”、“推动化工新材料、专用化学品与电子通信、航空航天、国防军工等高端制造业融合发展，加强基础原材料与终端产品在技术研发、市场开拓等方面的合作。降低关键材料的对外依存度，增强重点应用领域的安全可控水平”。
序号  年份  部门  政策名称  有关内容
3 2018 国家统计局  《战略性新兴产业分类（2018）》  3 新材料产业——3.3 先进石化化工新材料——3.3.6 专用化学品及材料制造。
4 2017 科技部  《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》  （十二）绿色制造  2.绿色加工工艺与装备 重点研究基础工艺绿色化技术、流程工业绿色工艺技术、量大面广的典型通用设备产品节能、减排、降耗技术。实施重点行业系统改造的示范应用。开发高效清洁基础制造工艺及装备、无害化表面处理工艺技术、少无切削液清洁加工工艺与设备、钢铁短流程工艺、有色金属清洁冶炼工艺。开展制造工艺创新和集成应用，加快实现重点行业制造系统和装备的绿色升级。
5 2016 国务院  《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》  （六）提高新材料基础支撑能力。顺应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，推动特色资源新材料可持续发展，加强前沿材料布局，以战略性新兴产业和重大工程建设需求为导向，优化新材料产业化及应用环境，加强新材料标准体系建设，提高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应链。到 2020 年，力争使若干新材料品种进入全球供应链，重大关键材料自给率达到 70%以上，初步实现我国从材料大国向材料强国的战略性转变。
6 2015 国务院  《中国制造2025》  （五）全面推行绿色制造 加快制造业绿色改造升级。全面推进钢铁、有色、化工、建材、轻工、印染等传统制造业绿色改造，大力研发推广余热余压回收、水循环利用、重金属污染减量化、有毒有害原料替代、废渣资源化、脱硫脱硝除尘等绿色工艺技术装备，加快应用清洁高效铸造、锻压、焊接、表面处理、切削等加工工艺，实现绿色生产。
7  2014  广东省人民政府  《广东省人民政府关于印发加快我省循环经济发展实施方案的通知》  要求大力发展节能环保技术产品。加快节能环保技术研发和产业化，着力发展符合循环经济要求、资源利用效率高、污染排放量少的技术、工艺和产品，在电力、冶金、化工、建材、印染、造纸、电镀及线路板等行业大力推广清洁生产技术、工艺和产品。
我国出台的一系列产业行业政策将表面工程化学品行业作为战略性新兴产业的重点领域，从
产品的研发、生产和应用等环节给予优惠和支持，有效促进了公司所属表面工程化学品行业的产业升级及战略性调整，大幅提高了行业市场竞争力并逐步实现行业绿色发展，对行业及公司的经营发展起到了极大的推动作用。 
公司主要产品电子化学品是电子信息产业的基础与先导，是航空航天、军工、信息通信、工业控制等领域终端产品发展的基础，对于国家产业结构升级、国民经济发展及国防建设具有重要意义。同时，公司产品具有无氰、无铬、无磷、无氨氮、低 COD 等环保特点，符合国家“节能、降耗、减污、增效”的产业引导方向，具有良好的发展前景和社会效应。因此，公司的主营业务和生产经营符合当前国家产业政策和环保政策的要求。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对复合铜箔电镀工艺及复合铜箔电镀专用化学品的理化特性进行了深入的研究，具备一定的技术基础，公司复合铜箔电镀生产工艺中专用设备、专用化学品的配套使用技术较为独特，公司为了发挥工艺、设备与材料之间的协同效应，给下游客户提供一站式技术解决方案，开始研发制造用于复合铜箔电镀的专用设备，并由此进入表面工程专用设备业务板块。 
该业务板块与公司原有主营业务的表面工程专用化学品板块在研发模式、生产模式、销售模式等方面有所不同，详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。 
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
电子化学品  表面 工程 化学 品  硫酸钯、硫酸镍、次 磷 酸钠等  根据不同的下游应用领域，电子化学品可以分为集成电路电子化学品（如硅基材、CMP 材料、光刻胶、超净高纯试剂等）、PCB 电子化学品（如水平沉铜专用化学品、化学镍金专用化学品、电镀铜专用化学品、蚀刻液和油墨等）、平板显示电子化学品（如液晶、取向剂、PI 膜等）及其他电子化学品（如电子零器件、动力电池等表面防腐、抗磁等专用化学品）。  技术应用水平；国际大宗原材料价格如镍、钯等；新技术、新工艺产业化应用成熟度；国产替代水平等因素
通用电镀化学品  表面 工程 化学 品  珠碱/片碱 、 纯碱、硫酸镍、次磷酸钠等  ①通用电镀化学品在五金卫浴行业的应用情况我们生活中所使用的厨具、碗柜、门锁、把手、卫浴龙头、花洒、螺丝螺母等产品均需要进行表面处理。五金卫浴产品经表面处理后可以使产品具备光亮度高、耐腐蚀、抗氧化、易擦洗、寿命长等特点。表面处理对五金卫浴产品至关重要，表面处理效果的优劣是衡量五金卫浴产品质量的重要标准。五金卫浴产品的表面处理工艺过程一般要经过前处理、碱性镀铜、酸性镀铜、镀镍、镀铬等工序，每道工序都需要使用到通用电镀化学品，因此，五金卫浴产品表面处理过程中对相关通用电镀化学品的需求量巨大。②通用电镀化学品在汽车行业的应用情况通用电镀化学品主要应用于汽车外饰件（如车门把手、标牌、格栅等）、汽车轮毂、汽车标准件（如螺栓、 技术环保性能、技术水平；产品品质稳定性
螺母等）、ABS 工程塑料零部件等表面处理，汽车行业对通用电镀化学品的需求量巨大。
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
公司研发创新情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心