第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，公司按照年初的战略部署，遵循“众筹众享”的发展理念，以“精细化、高毛利、高附 加值产品”为产品聚焦，不断优化产品结构、深入推进精益化管理和精准化销售，不断加大研发投入 和品牌建设，并保持适时的收购兼并，多角度全方位共同促进公司全面系统竞争能力的提升。
报告期内公司业绩增长较快，整体经营日趋稳健，经营质量稳步提升，资产、经营和财务状况表 现良好，资产总额达 29.26 亿元，资产负债率 27.13%；营业总收入 21.04 亿元，同比增长 25.09%，归属 于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润 3.51 亿元，同比增长 31.36%，截止本报告期末公司现金及 现金等价物余额 4.61 亿元。
报告期内，公司主营业务收入 20.98 亿元，同比增长 24.98%，其中电子商务平台业绩增长迅速， 电子血压计、雾化器、血糖仪及试纸等战略产品增长较快，核心产品制氧机亦保持了平稳较快的增速。 与此同时，公司完成了对上械集团 100%股权的收购，并从 2015 年 7 月开始并表，这对公司 2015 年整
体资产规模及收入规模的扩大具有较大的影响。公司主营业务成本 12.62 亿元，同比增长了 25.23%，，

主要是因为公司的营业收入增长，相应的成本也增加。

报告期内公司销售毛利率为 39.82%，同比持平，扣除上械集团并表因素，公司销售毛利率为 42.00% 同比提升二个百分点，主要是因为一方面报告期内大宗物资的价格下降促进公司销售毛利的提升，另 一方面公司按照“精细化、高毛利、高附加值产品”方向，不断优化产品结构，提高高毛利产品的销 售比例，促使公司综合毛利不断提高。
报告期内公司期间费用 4.41 亿元，同比增长了 21.98%。报告期内，公司积极推进并加大精益化管 理与精准化销售制度化建设，费用管控明显。报告期内期间费用增长主要是对上械集团并表所致，如 扣除上械集团并表因素，报告期内期间费用增速略低于营业收入。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同

√ 是 □ 否 参见―管理层讨论与分析‖中的―一、概述‖相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期新增合并企业

单位：元

注 1：本公司收购上海优阅光学有限公司 51%股权形成的商誉系本公司支付的对价 510.00 万元与 购买日上海优阅光学有限公司可辨认净资产公允价值 567.74 万元对应 51%份额 289.55 万元的差额。
注 2：本公司收购上械集团公司的合并成本系现金支付的购入 100%股权对价，金额 70,000.00 万元。 经北京国融兴华资产评估有限责任公司国融兴华评报字[2015]第 020085 号评估报告资产基础法评
估，上械集团公司在评估基准日 2015 年 4 月 30 日的评估价值为人民币 70,317.19 万元。

本公司对上械集团公司购买日 2015 年 7 月 1 日的可辨认净资产公允价值进行复核，金额为 64,162.18

万元，合并成本 70,000.00 万元与购买日可辨认净资产公允价值 64,162.18 万元的差额即为商誉，金额为

5,837.82 万元。

报告期减少合并企业
单位：元


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


公司研发投入情况 单位：元


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期经营活动产生的现金流量净额 543,233,405.25 元,比去年同期增加 163.99%，主要是报告期内 公司一方面加大货款回收力度、规范客户使用银行承兑汇票支付货款，另一方面将客户支付的银行承 兑汇票转移支付给供应商的比例加大，导致经营性现金流增加。
报告期投资活动产生的现金流量净额-587,609,692.18 元，比去年同期减少 274.96%，主要是报告期 内公司收购上械集团 100%股权支付的股权转让款 70,000 万元所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额 137,374,261.71 元,比去年同期增加 1,684.73%，主要是报告期 内，公司为支付上械集团 100%股权转让款 70,000 万元而增加并购贷款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




泰紫金、
》

》

注：华泰瑞合是指北京华泰瑞合投资基金管理合伙企业（有限合伙），华泰紫金是指华泰紫金投资有 限责任公司，融汇医疗指北京阳光融汇医疗健康产业成长投资管理中心（有限合伙），歌斐荣泽是指 上海歌斐荣泽投资中心（有限合伙），金达威是指厦门金达威集团股份有限公司。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用



5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2015 年度报告全文

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元


- 21 -


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

公司从 2015 年 7 月开始对上械集团并表，报告期内，上械集团并入合并范围的资产为 91,119.74 万元,净资

产为 66,656.01 万元，营业收入为 29,448.53 万元,归属于母公司净利润为 2,305.05 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016 年，公司将继续推行“做专做强”的发展思路，以高品质、高毛利、高附加值的产品为聚焦， 以完成非公开发行股票，推行员工持股计划，融合上械集团的资源和文化为重点，通过布局院内外体 系和国内外市场、把控内涵式增长与外延式扩张，共同推动公司持续、健康、稳定发展，以实现为股 东创造更持久、更稳定的业绩回报。
（一）行业发展趋势 相比发达国家，我国医疗器械行业具有起步晚、规模小、产品单一的特点。但经过近 30 年的快
速发展，现我国医疗器械行业已成为一个产业门类比较齐全、创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝 阳产业。
其一、市场发展空间巨大。从药械比看，全球医药和医疗器械的消费比例约为 1：0.7，并有扩大 之势，我国医药和医疗器械消费比为 1：0.19，医疗器械未来仍有广阔的发展空间，且中国医疗器械 市场从 2008 年至 2015 年均复合增速高达 25%，保持了较快的增速。
其二、行业整合促进市场集中度。一方面，随着行业法规的日趋完善，监管趋严，对企业的研发、 制造、资金能力提出了高要求，市场竞争将进一步加剧，最终将一批产品和品牌以市场化方式淘汰出 局。另一方面，在医药行业推进企业并购重组方面，国家政策迭出，明确了国家将重点扶持国内大型 医疗器械龙头企业，并从国家产业、财政、税收、融资、行政审批等各方面给予政策优惠，支持行业
整合，这对医疗器械行业龙头企业通过外延式扩展实现快速发展提供极好的契机。 其三、医药电商成“互联网+”时代新蓝海。移动互联网塑造了全新的社会生活形态，‘互联网+’
行动计划不断助力企业发展，互联网对于医药行业的影响已进入到新的阶段，医药电商的消费人群不 断扩大，在 2015 年有 1.52 亿网民使用网络医疗。尤其值得我们关注的是，当下医药电商企业已经不 再是单纯的商品买卖平台，多元渠道、多元产品、多元服务、多元模式已将医药电商企业的触角延伸 至整个医药产业链，成为推动医药电商乃至医药全产业链发展的力量。
其四、竞争格局的变更。一直以来，我国医疗器械企业生产的产品主要用于国内中底端市场，跨 国企业在我国医疗器械高端市场中占据着绝对优势。然而，随着国内企业的资金和技术水平的不断积 累提升，国内医疗器械企业也在向中高端市场渗透，而在“医改”的背景下，不断放量基层市场也成 为了跨国公司觊觎的对象。公司在未来竞争中面对的已不仅仅是国内的生产企业，更有资金和技术实 力雄厚的跨国企业。
国家政策支持、医改不断深入、人口老龄化不断凸显、消费能力和健康意识提升，促使我国医疗 器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业进入了黄金发展时期。而国内高歌猛进的医疗器械市场，在兼 具资金和技术优势的国际医疗巨头的青睐下，行业竞争激烈，机会与挑战并存，但我们坚信机会大于 挑战。
（二）公司发展战略

公司发展战略定位：以家庭医疗、临床医疗、互联网医疗为业务发展方向，在家用医疗健康领域， 聚焦呼吸系统、心血管、内分泌三大病种开拓产品市场；在临床医疗领域，提供医用高值耗材、手术 器械、医用诊断等产品与解决方案；在互联网医疗领域，公司以专业的临床医学为基础，为患者提供 远程慢病管理、远程医学诊断等云端医疗服务。
公司通过不断加大研发投入，优化产品结构，加强品牌建设，健全营销体系，推进精益化管理， 加大人才储备，形成完整竞争链，并深入推进互联网医疗的探索，最终使公司成为极具综合竞争能力 的平台型品牌运营商和医疗服务提供商，成为我国医疗器械行业最具代表性的领先企业之一。
（三）公司经营计划

报告期内，公司按照年初的经营计划，通过内生性生长和外延式扩张共同促进了公司业绩的较快 增长，综合竞争能力不断提高。
2016 年，为实现公司的发展目标与战略，公司主要业务的经营计划重点围绕以下几个方面展开： 其一、完成非公开发行股票事宜，确保募集资金到位。报告期内，公司董事会审议通过了非公开
发行 A 股股票事项，拟向包括员工持股计划在内的特定对象募集资金不超过 25.6 亿，用于公司核心产 品的产能扩张、医用耗材研发中心建设和补充流动资金。董事会将尽最大努力，做好定向增发相关工
作，加强与证监会、交易所等相关部门的沟通，做好市值管理、投资者关系维护，确保兼顾新老股东 利益的前提下，保证募集资金的顺利到位，极大的充沛公司营运资金，降低公司未来发展的财务风险， 为公司未来几年的快速发展供强力的资本支撑。
其二、不断落实“众筹智慧，众享成果”理念的制度化建设。“众筹众享”是公司近年来推出的 企业发展理念，为了确保发展理念的落地实施，报告期内公司各主要事业部、分厂、子公司推行项目 合伙人、事业合伙人制度实施，并推出员工持股计划。2016 年，公司董事会将深入推进“众筹众享” 理念的制度化建设，并确保员工持股计划项目的顺利落地实施，不断健全激励与约束相结合的激励机 制，完善劳动者与所有者的利益共享机制，调动管理层和骨干员工的能动性，提高职工凝聚力和公司 竞争力。
其三、公司将加大研发投入，做好产品改进和新品开发，并加强新品推广力度。2016 年，公司将 按照既定方针，持续加大研发投入，通过自主研发、技术合作、技术团队引入等多种方式优化现有产 品结构，丰富产品类，为公司持续发展注入原动力。另外，报告期内，公司陆续推出了睡眠呼吸机、 真空采血管、留置针等系列新产品，2016 年公司将协同现有渠道和临床资源，加大对新品推广力度， 确保新品能迅速在细分市场占有一席之地。
其四、拓展营销渠道，深耕医院临床，深入探索互联网医疗新业务，完善公司竞争力。2016 年公 司将继续加大对电子商务营销渠道的投入，不断提高电子商务渠道销售占比，2016 年公司将在西藏设 立子公司，加大西藏等高原地区公司产品特别是保健氧业务的推广和服务。2016 年公司将充分利用、 整合和开拓在中医器械、手术器械、高值耗材等领域的医院渠道和专家资源，开拓临床医疗市场。与 此同时，公司将加大与慢病制药国际巨头的合作，尝试互联网医疗业务的纵、横发展，最终使公司业 务在家用医疗、临床医疗、互联网医疗三大领域齐头并进。2016 年公司将在德国设立子公司，开启公 司的国际化战略实质步伐。
其五、积极推进兼并收购以及对收购标的的资源融合。在兼并收购方面，公司董事会将重点关注 拥有领先技术，具有渠道协同效应或者细分领域具有领先地位的标的公司，充分发挥上市公司品牌、 管理和资金优势，积极推进收购兼并的进程，不断丰富产品线，延长产业链；在融合收购资源方面， 上械集团的整合将是重中之重，公司管理层将通过员工激励、资源配置、业务调整等多种方式调动员 工积极性、优化配置各方资源，融合不同企业文化，实现 1+1>2 的并购效益，使外延式扩展最终促进 公司跨越式发展。
（三）可能面临的风险因素

1．国内医疗器械市场格局的不断变化引发竞争挑战 随着公司综合竞争能力日益增强，行业地位不断巩固，研发、生产和销售精细化、高毛利、高附
加值的中高端器械产品是公司未来发展方向。而在中国医疗器械中高端市场中，外资企业占据着绝对 优势，与之正面竞争不可避免；与此同时，在“医改”的背景下，跨国公司为巩固和扩张其在中国医 疗器械市场的份额，正积极通过与中国企业合作、本地化研发等手段向中低端市场渗透。公司将持续 不断加大投入，健全研发体系，加强品牌建设、巩固销售渠道优势，不断提高公司市场竞争能力。
2．传统产品增长放缓带来快速增长的压力 国内市场经过多年的快速增长，公司血压计、听诊器、轮椅等传统产品市场占有率高，产品销量
基本趋于稳定；公司战略产品制氧机、电子血压计等虽保持较快增长但增速同比也有所放缓，而真空 采血管、留置针、睡眠呼吸机等新产品销售贡献也需要一定时间。固化传统产品稳定的市场份额，保 持公司战略产品较快增速，加快血糖产品、真空采血管、留置针、睡眠呼吸机等新品的市场推广进程， 保持电子商务销售渠道的增长势头，将是公司未来保持持续稳定增长的关键。
3. 成本和费用不断上涨对公司管理控制带来压力 劳动力成本、能源成本等营业成本不断上涨是未来发展的趋势，而新品的研发、营销网络建设，
医院临床的开拓，品牌推广与强化等都需要大量资金支撑。如何有效的控制成本和费用支出，保持公 司在国内乃至国际知名的医疗器械企业中的综合竞争力，这对公司管理层的管控和平衡能力提出了更 高的要求。公司将通过精益化管理、精准化销售加大管控并提高资源利用效率，同时充分利用自身产 品优势、规模优势、品牌优势和技术优势来化解这一风险。
4．公司快速发展带来的管理风险 内生性增长和外延式扩展并存的发展模式是公司“做专做强”的必经之路。随着公司自身经营规
模的不断扩大，高级管理人才持续引入，公司运营管理难度不断提升；而通过兼并收购实现公司快速 扩张更对公司管理整合能力提出更高的挑战，虽然之前几次的并购大多很成功，为公司收购兼并后的 企业管理积累了丰富经验，但被并购方企业文化的差异性以及人员管理的复杂性，仍将是公司管理层 整合被并购资源的主要风险所在。快速增长是公司的追求，其伴生的风险不可避免，但是公司将建立 更加有针对性的激励和约束机制，充分调动公司整个团队的积极性，加强对子公司、分公司及各部门 的科学管理，有效减少或规避公司快速发展带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用