第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济整体温和复苏，国际秩序正在发生变化。中国经济开始步入发展新常态，面临经济 结构调整、发展方式转变、增长速度趋缓的新形势。面对复杂的国际形势和国内经济新常态，公司董事会 严格执行股东大会的各项决策，努力构建企业可持续发展的竞争优势，在稳定提升主营业务的基础上，积 极推进转型升级。

1、健康防护手套主营业务：深化精益运营，实现业绩新突破

（1）通过自主创新研发，实现自动化和智能化，推动制造升级。报告期内，公司加大自主创新和研 发，在关键制造环节，如生产、包装、物流、原料配制、快速更换模具、工艺参数自动控制、在线品质检 测等，实现了装备的自动化、无人化和智能化，逐步构建起了全流程的自动化生产模式，这些自主创新的 成果，填补了行业空白。有效提升和稳定了产品品质，提高了生产效率，降低了运营成本，对生产方式、 生产环境的改善和优化起到重大作用。

（2）充分利用“互联网+”，创新营销模式。报告期内，公司已实现了线上天猫、京东、一号店、亚马 逊等主流电商平台入驻；以蓝帆（上海）为主题的建行善融企业商城于2015年6月18日成功上线，公司18 款产品实现该平台销售；公司与海王星辰、益丰、一心堂、老百姓等50余家企业签订合同。这将有效促进 蓝帆品牌在中国市场的树立和传播。

（3）推进节能减排，实现绿色经营。为适应环境治理要求，通过节能减排来改善生产条件，并探索 新能源、新材料、新技术的运用，推动升级换代，实现绿色经营。报告期内，公司对环保装置进行了改造， 采用了新的设备，使环境治理水平有了新的提升。在企业经济效益不断提高的同时，也承担起企业应有的 社会责任，为企业员工、社会公众和当地百姓提供良好的生产和生活环境。

（4）夯实现有市场，开拓新兴市场。公司借助于在美国、西欧、日本等发达国家的渠道和品牌影响 力，大力拓展新兴市场和国内市场，公司不但在国内PVC手套市场占有率位居前列，同时在新兴国际市场 也取得了先发优势，为公司未来的发展打下了坚实的业务基础。

2、健康防护和医疗健康发展业务持续推进 公司于2014年参股了东泽医疗，控股了上海透析、珠海大生等公司，在医疗健康领域进行初步布局，
开始培育第二产业，2015年主要围绕这个新价值链进行培育，同时围绕健康防护手套主业拓展积极进行健
康防护大产业的发展布局。本年度公司未新增并购相关的医疗标的。
3、经营指标完成情况 报告期内，公司经营、财务状况良好。共生产健康防护手套150.45亿支，比去年同期降低2.14%；销售
健康防护手套163.33亿支，比去年同期增长3.73%；实现营业收入150,898.47万元，同比降低1.70%；利润 总额22,453.44万元，同比增长207.91%；归属于上市公司股东的净利润 17,021.18万元，同比增长175.86%。

（1）产品毛利率的变动情况。报告期内，健康防护手套的毛利率为26.31%，较去年同期增长9.55%， 本年度毛利率大幅增长的主要原因是：原材料价格下降和汇率变动导致。

（2）产品的销售和积压情况。报告期内，产品的销售情况良好，生产手套150.45亿支，销售手套163.33
亿支，库存手套13.80亿支，不存在产品的大幅积压情况。

（3）主要供应商、客户情况。前五名客户与公司不存在关联关系，供应商中，蓝帆化工和朗晖石化 均为公司的关联方。公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员均未直接或间接持有公司主要客户 和供应商的权益，持股5%以上的股东中，实际控制人李振平先生持有蓝帆集团36.14%的股份，蓝帆集团和 香港中轩分别持有蓝帆化工75%和25%的股份，蓝帆化工持有朗晖石化100%的股份。除上关联关系外，不存 在其他关联关系。不存在单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情况。

（4）主要设备盈利能力、使用情况及减值情况。报告期内，公司的主要资产的盈利能力较上年同期 变动较大，增幅为170%-200%，变动的主要原因是：①报告期内原材料价格处于低位，导致生产成本降低；
②通过创新研发，提升了自动化和智能化水平，提升了运营效率；③2014年剥离了山东朗晖石油化学有限 公司100%股权，该项目去年亏损；④人民币贬值，增加了公司产品的人民币折算价，从而提升了产品的毛 利率水平。报告期内未出现替代资产或者资产升级换代导致公司主要资产盈利能力降低的情况。

二、主营业务分析

1、概述

2015年度公司主营业务情况如下：

（1）实现营业收入150,898.47万元，同比下降1.70%；营业成本为111,751.68，同比下降13.72%。

（2）营业税金及附加为615.73万元，同比增长26.76%。

（3）销售费用为5,328.49万元，同比下降5.53%；管理费用为11,307.19万元，同比增长25.03%；财务 费用为-2,478.67万元，同比下降258.29%。财务费用下降主要系报告期内人民币对美元贬值增加汇兑收益 及利息支出减少所致。
（4）研发投入为1,849.41万元，同比下降14.04%。

（5）经营活动产生的现金流量净额为26,129.94万元，较上年同期增长73.09%，主要系受原材料价格 下降和上期出售朗晖石化导致本期购买商品支付现金减少所致；投资活动产生的现金流量净额为-1,546.68 万元，较上年同期增长81.89%，主要系本期投资支付的现金较上期减少所致；筹资活动产生的现金流量净 额为-24,083.93万元，较上年同期降低393.15%，主要系本期偿还银行债务及股利分配增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2014 年，公司将生产聚氯乙烯糊树脂产品的原全资子公司朗晖石化出售给公司的关联方蓝帆化工；本
年度，公司不再有聚氯乙烯糊树脂产品。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司技术研发中心2015年主要研发任务在两个方面：产品研发和装备技术研发。

（1）产品研发：以满足客户需求，提高产品市场竞争力为目标，本年度产品研发立项7项，已经完成 工业化推广3项，推进中4项。公司产品研发以市场、客户需求为导向，借助公司的研发技术平台以及与多 家科研院所的合作，快速高效推动研发过程，缩短研发时间，并快速将研发成果实现工业化生产，产品推 向市场。产品研发高效联动，有助于提高新产品的推广，实现以客户需求为导向的研发创新模式，进一步 实现市场需求、产品研发、工业生产有机联合的新型生产体系，提高企业竞争力。
（2）装备技术研发：以提高企业制造自动化水平，实现行业革新为目的。本年度共计立项研发装备 类新技术6项，研发成功并实现工业化推广5项，试验中1项。其中申报发明专利3项，取得专利授权2项。
本年度公司研发在装备技术升级方面取得多项重大突破，在生产过程中的多个控制环节实现自动化控制， 在产能提升、自动化革新方面实现重大进步，引领了行业自动化、智能化转型，引导行业从传统劳动密集 型企业向智能制造行业发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加 110,340,543.93 元，较上年同期增长 73.09%， 主要系受原材料价格下降和上期出售朗晖石化导致本期购买商品支付现金减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加 69,924,721.81 元，较上年同期增长 81.89%， 主要系本期投资支付的现金较上期减少所致；

（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少 192,002,297.40 元，较上年同期降低 393.15%， 主要系本期偿还银行债务及股利分配增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）山东蓝帆新材料有限公司

为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入772,779,497.86元，同比增长0.62%；实现营业利润 153,808,218.90元，同比增长198.61%；实现净利润115,571,386.07元，同比增长194.66%。营业利润和净利 润增长的主要原因是：①主要原材料价格进一步下降；②公司创新研发，提高自动化水平，成本控制能力 进一步增强；③报告期内人民币贬值导致汇兑收益增加。

（2）蓝帆（上海）贸易有限公司 为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入93,465,966.39元，同比增长13.72%；实现营业利润
-2,077,462.92元，同比下降278.87%；实现净利润-1,644,025.40元，同比下降275.70%。营业利润和净利润下
降的主要原因是：①销售价格下降幅度大于采购价格下降幅度，并且电商运营初期，费用较高。

（3）蓝帆（香港）贸易有限公司 为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入1,304,806,998.65元，同比增长1.32%；实现营业利润
8,159,783.74元，同比增长0.29%；实现净利润8,153,052.84元，同比增长0.21%。该公司是贸易公司，主要
用于拓展国际贸易平台及方便资金结算，主要经营本公司进出口产品及原料。

（4）BLUE SAIL （USA） CORPORATION

为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入164,689,177.10元，同比下降21.12%，主要是售价等市场 因素影响；实现营业利润2,559,131.41元，同比增长2.39%；实现净利润1,783,139.72元，同比下降10.42%， 主要受累进税率所得税费用增加所致。该公司是贸易公司，主要负责公司产品在美国的销售。

（5）蓝帆（上海）资产管理有限公司 为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入0元；实现营业利润-692,147.00元，同比下降68.47%；
实现净利润-1,488,941.61元，同比下降492.02%。上海蓝帆资产是一家投资公司，主要负责在医疗领域的投
资，报告期内业绩下降的主要原因是控股及参股的珠海大生、上海透析及东泽医疗等2015年度均亏损。

（6）上海透析资产管理顾问有限公司 为上海蓝帆资产的控股子公司，报告期内实现营业收入0元，实现营业利润-1,290,619.06元，同比下降
245.41%；实现净利润-973,716.28元，同比下降401.06%。该公司成立于2014年3月，主要业务是咨询顾问，
业绩下降的主要原因是运营费用增加影响。

（7）珠海保税区大生生物科技有限公司 为上海蓝帆资产的控股子公司，报告期内实现营业收入3,835,858.14元，同比增长30.54%；实现营业利
润-5,664,847.58元，同比下降70.62%；实现净利润-5,691,192.63元，同比下降232.65%。报告期内业绩下降
的主要是①代工产品定价较低，但为稳定产量均摊成本，2015年度仍以代工产品为主，毛利亏损110.70万 元，占总毛利亏损额76.21%；②市场销量大幅低于产能，为减少自身库容较大风险，产能控制在较低水平
导致生产成本增加； ③运费增加以及其他拓展市场用的销售费用增加；④资金无法自行周转造成利息支 出增加。
（8）福州东泽医疗器械有限公司 为上海蓝帆资产的参股子公司，报告期内实现营业收入28,605,135.53元，实现营业利润-486,992.95元，
实现净利润-744,315.86元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司于2013年开始向医疗健康领域转型。同时在健康防护领域进行积极拓展，公司将顺应医疗大健康 的发展趋势，积极发展，在充分发挥现有健康防护手套产业的资源和优势的基础上，形成有效战略协同， 构建更有综合竞争实力的大健康企业。

1、行业发展趋势

（1）健康防护手套行业分析 从PVC手套业务领域来看，过去PVC手套的主要消费市场在美、欧、日等经济发达国家和地区，这些
地区需求比较稳定。近几年来，行业存在一些不确定因素，如全球经济形势依然严峻，预计市场需求状况
不会有显著的变化，加之面临国内产能过剩、竞争激烈等因素，会给本行业带来了一些不利影响。但由于 新兴市场需求呈快速增长趋势，PVC手套的整体需求量将呈稳中有升的态势。

与此同时，作为健康防护手套产品，在未来仍有很大的机会和空间，主要体现在：

①伴随着工业自动化、智能化、信息化的推进，生产制造方面可提升突破的空间较大，包括装备水平、 工艺创新等，这都是行业生存和发展的内在潜力；

②中国作为新兴市场，其市场潜力巨大，市场空间还没有完全开启。随着人民生活水平的提高，健康 防护意识将进一步得到提高，本产品需求量在未来会快速增长；

③在伴随着行业产能扩张的同时，行业内部的整合已经逐渐显现，未来将进一步通过市场法则实现资 源的再配置和要素再分配，具备优势能力和领先模式的企业将占据更为有利的战略地位；

④市场需求呈多元化。市场上一次性手套产品品种越来越丰富，同一材质的产品花色不断增多，不同 材质的产品也越来越多地进入市场。

（2）健康防护和医疗健康行业分析 以全民健康促进全面小康，打造健康中国，这是未来政府所倡导的发展方向。未来健康产业的前景将
十分光明，该领域将获得较快的发展增长机会。

从社会环境看，随着我国老龄化发展趋势的加重，预测2020年我国老龄人口将达到1.67亿，老龄化社 会凸显出医疗健康领域的重要性，因此我国未来医疗健康行业市场空间将非常巨大。
公司于2013年开始向医疗健康领域转型。同时在健康防护领域进行积极拓展，公司将顺应医疗大健康 的发展趋势，积极发展，在充分发挥现有健康防护手套产业的资源和优势的基础上，形成有效协同，构建 更有综合竞争实力的大健康企业。

2、公司发展战略 公司将在健康防护领域，加大横向纵向拓展，由“健康防护手套”龙头企业，打造成为“健康防护领
域“龙头企业，同时持续往医疗健康领域纵深发展。

3、公司存在的主要困难

（1）在健康防护手套主营业务领域的挑战分析

①PVC手套行业产能过剩导致的竞争局面仍然存在 前几年行业规模的快速扩张，导致产能过剩。当前随着石油价格的走低，公司生产所需原料的价格处
在低位，若2016年后期原料价格走高，会在一段时间内对公司业绩产生不利影响。

②环保治理面临更大压力
随着国家对环境污染治理要求的进一步提高，公司在生产运营上所面临的环保压力进一步加大，相应 在环境治理、环保设备及技术的投入上预计会有所增加，这也会给经营带来一定的成本压力。
③当前产品过于单一 目前公司的主要产品为PVC手套。目前市场需要日趋多元化，其他材质的产品需求增大，公司若没有
新产品投放市场，将会影响公司的市场占有率。

（2）在健康防护和医疗健康新领域的挑战分析 公司原来从事健康防护PVC手套的生产和销售，当前公司通过股权投资的方式进入医疗健康领域，同
时积极横向、纵向在健康防护领域进行布局拓展，这些领域与公司原主营业务存在较大差异。由于公司目
前在一定程度上缺乏在该领域的运营经验和技能积累，市场开拓存在较大的不确定性，因而不能保证完全 避免上述业务对公司生产经营产生的不利影响。

4、2016年公司经营计划及应对措施

（1）总体经营计划策略及目标

2016年度，公司的经营发展总体战略是：健康防护手套主营业务进一步提升夯实竞争优势，大力拓展 健康防护产业，持续推进医疗健康产业。其中公司健康防护手套产品的经营目标是：生产量145亿支，销 售量145亿支，营业收入125,000万元。

上述经营计划并不代表上市公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的 努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2016年度，公司将着力做好以下几个方面工作：

①在运营模式上，将继续往纵深推进设备的自动化，提高设备自动化水平，推动企业运营方式的升级 转型，进一步向技术密集型提升突破；

②在产品研发上，继续推进新产品的自主研发，进一步丰富产品品种；

③在管理建设上，进一步提升规范运作水平。要全面培养公司中高层人员的管理素养，加强管理人员 的领导能力建设和管理素养培养，为公司快速发展、多元发展培育出更多复合型的人才；

④在环保治理上，进一步提高环保水平。通过掌握、储备更高水平的环境治理技术，确保公司的环保 工作达到要求；

⑤在健康防护领域，横向纵向拓展，逐步推动公司由“健康防护手套龙头企业”，发展成为“健康防 护领域龙头企业”。

⑥在医疗健康领域，顺应市场趋势，充分结合公司资源和优势，持续纵深推进。 5、资金需求及使用计划 截至目前，公司募投项目建设已经完成，募集资金已经使用完毕。目前公司正在实施对公司正在实施
对健康防护、医疗健康领域的投资，若经营或有其他投资项目需要资金，公司将通过定向增发、银行贷款
等多种方式筹措资金。

6、可能面临的风险因素

（1）健康防护手套主营业务领域的经营风险分析

①前几年快速扩产导致产能过剩，行业内的竞争在经营上会带来压力和一定风险。

②随着石油价格的走低，公司生产所需原料价格也处在低位。若2016年原料价格走高，将会导致公司
营业成本增加，会在一段时间内对公司业绩产生不利影响。

③随着国家节能减排标准的逐步提升，对企业提出越来越严格的节能减排要求。公司目前已投入相应 的人力、物力，来进一步提升这方面的能力。若在节能减排、能源替代技术方面不能取得突破，公司将在 一段时间内面临减排风险。

（2）健康防护和医疗健康新领域的经营风险分析 公司正积极开拓进入健康防护产品系列新领域、医疗健康领域，这些领域与公司现主营业务存在较大
差异。由于公司缺乏在该领域的运营经验和相关积累，在市场开拓、运营管理、项目维护等方面存在较大
的变量，因而不能保证完全避免对公司生产经营产生的不利影响。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用