第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，中国经济面临发展瓶颈，但作为弱周期性行业的医疗健康服务产业发展缤彩纷 呈，政府在继续扩大公立医院综合改革试点的基础上，实施了推动医药分离，全面推行分级 诊疗体系，推动医生多点执业等医疗体制改革举措，给公司主营业务的发展和创新带来了新 的机遇。但另一方面，地方融资平台的债务问题以及经济滞涨使得一些地方政府财政举步为 艰，无力进行基础设施和民生投入，也给公司一些项目的开展带来重大挑战。面对机遇与挑 战，尚荣人秉承“以德为尚，以质为荣”的经营理念，以“搭建国内大型的医疗服务平台”的公 司愿景为目标，全体员工共同努力，通过持续不断的研发投入，创新商业模式，优化营销团 队，强化质量控制，加强售后服务，积极寻求并购重组外延式发展方式，进一步完善和丰富 公司产业链条，促进公司经营规模持续扩大和经营业绩稳步增长，使公司整体盈利能力和持 续发展能力得到进一步提升。
报告期内，公司实现营业总收入 166,631.95 万元，比上年同期增长 42.81%；营业利润 18,150.51 万元，比上年同期增长 38.26%；归属于上市公司股东的净利润 13,606.03 万元，比
上年同期增加 33.19%

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务开展情况良好，公司主营业务收入有了较大幅度的增长，各项 成本费用得到有效控制，营收资金回笼及时，使公司实现了较好业绩。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①2014 年 9 月 11 日，本公司与锦州医械原股东陈学东、顾兴荣、徐永明签署了《深圳
市尚荣医疗股份有限公司与陈学东、顾兴荣、徐永明关于对张家港市锦洲医械制造有限公司
66.21%股权收购之协议》，协议约定陈学东、顾兴荣、徐永明将其持有的锦州医械合计 66.21%
的股权以人民币 10,140 万元转让给本公司。本次股权转让完成后，该公司成为本公司之控股
子公司，本公司持股比例为 66.21%。截止 2015 年 1 月 31 日，公司已取得该公司实际控制权， 并合并入公司报表。
②2015 年 4 月 20 日，公司之全资子公司香港尚荣集团有限公司（以下简称“香港尚荣”） 与原股东 OSTA TRADING LIMITED 签订股权转让协议，协议约定 OSTA TRADING LIMITED 将其持有的普尔德控股 55%的股权以人民币 9,825 万元价格转让给香港尚荣。本次股权转让 完成后，该公司成为本公司之控股孙公司，持股比例为 55%。截止 2015 年 4 月 30 日，香港 尚荣已取得该公司实际控制权，并合并入公司报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发费用主要用于研发中心项目，提升公司产品研发能力，形成对公司产品持续
发展的支撑。2015 年度，公司研发经费支出为 4,149.32 万元，较上年同期增加了 33.68%，占
公司最近一期经审计净资产的 1.44%，占营业收入的 2.49%。研发支出增加主要为报告期公 司为电动液压手术床、无影灯内置摄像头、微量注射泵、智能化多功能瘫痪护理病床、远程
云母婴健康管理中心系统等产品尽快产业化加大了研发投入。 公司研发投入情况


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入大幅增加主要系报告期收入及销售回款增加、普尔德医疗进出口退税
增加所致；
经营活动现金流出大幅增加主要系报告期公司业务快速增长，相应采购支出、职工薪酬 及应交税费增加所致；
经营活动产生的现金流量净额大幅增加主要系报告期公司业务快速增长，销售回款增加 所致；
投资活动现金流入大幅增加主要系报告期购买银行保本产品利息收益增加所致； 投资活动现金流出大幅增加主要系报告期支付香港普尔德控股及锦洲医械股权受让款所
致；
投资活动产生的现金流量净额大幅减少主要系报告期支付香港普尔德控股及锦洲医械股
权受让款所致； 筹资活动现金流入大幅增加主要系报告期子公司取得银行贷款增加所致；
筹资活动现金流出大幅增加主要系报告期公司执行分配红利，偿还银行贷款，及支付买
方信贷保证金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额大幅增加主要系报告期取得银行贷款增加加所致； 现金及现金等价物净增加额大幅减少主要系报告期支付香港普尔德控股及锦洲医械股权
受让款所致。 三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

电子器械、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可［2011]24 号文《关于核准深圳市尚荣医疗股份有限公司首次公开发行股票的批 复》核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商国信证券股份有限公司通过深圳证券交易所系统采用网下询价配 售和网上资金申购定价相结合的方式，向社会公众公开发行了人民币普通股（A 股）股票 2,050 万股（每股面值为人民币 1 元），发行价为每股人民币 46.00 元。截至 2011 年 2 月 21 日，本公司募集资金总额 94,300.00 万元，扣除承销及保荐
费用人民币 5,875.00 万元后的募集资金为 88,425.00 万元，由主承销商国信证券股份有限公司于 2011 年 2 月 21 日汇入 公司在平安银行深圳营业部账户（账号 001200808956 ） 5 亿 元 、 北 京 银 行 深 圳 分 行 营 业 部 账 户 （ 账 号
00392518000120113005064）2 亿元、工商银行深圳东门支行营业部账户（账号 400002112920096115）18,425.00 万 元。在扣除其他发行费用 7,557,108.87 元后，本公司实际募集资金净额为人民币 876,692,891.13 元。上述募集资金到位 情况业经中审国际会计师事务所有限公司予以验证，并出具中审国际验字【2011】01020001 号验资报告。本公司对募集
资金采取了专户存储制度。
（二）本年度使用金额及当前余额
截至 2015 年 12 月 31 日止，公司募集资金使用情况如下：

—募投项目使用金额 -

—用超募资金永久性补充流动资金 61,700,000.00

—承诺投资项目资金变更为投资 -

—承诺投资项目资金变更为永久性补充流动资金 -

加：累计募集资金利息 54,004,521.98

减：募集资金利息变更为永久补充流动资金 54,004,521.98

尚未使用的募集资金余额 0.00
二、募集资金存放和管理情况
（一）募集资金的管理情况 为规范募集资金的管理和使用，提高募集资金使用的效率和效果，防范资金使用风险，确保资金使用安全，保护投资
者利益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业 板上市公司募集资金管理细则》等有关法律法规，结合公司实际情况，公司于 2010 年 6 月制定了《深圳市尚荣医疗股份
有限公司募集资金管理制度》，该制度已经公司第三届董事会第五次会议审议通过，并经公司 2009 年年度股东大会表决 通过。根据该制度，公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用实行严格的审批程序，以保证专款专用。
根据深圳证券交易所及有关规定的要求，公司已于 2011 年 3 月 24 日与国信证券、募集资金存放银行平安银行股份 有限公司营业部、北京银行股份有限公司深圳分行、中国工商银行股份有限公司深圳东门支行分别签定了《募集资金三方 监管协议》，明确了各方的权利和义务。报告期内三方监管协议得到切实履行。
公司执行的流程为：
（1）募集资金使用部门编制申请单，经本部门负责人审核后交由董事会秘书；
（2）董事会秘书根据募集资金用途，对是否属于募集资金使用范围发表确定意见，属于募集资金用途的，继续下一 步审批流程，否则退回，董事会秘书审核通过后交由财务部；
（3）财务部门由财务负责人对申请单进行审核，审核通过后交由公司总经理；
（4）公司总经理批准；
（5）公司总经理批准后，由公司财务部门具体执行；
（6）董事会秘书负责组织和协调募集资金使用，财务部门应及时向公司董事会秘书反馈募集资金使用情况；

（7）对一次性使用募集资金超过 200 万元的，应在履行上述程序后，由保荐机构发表明确同意的意见后方能使用。
（二）募集资金专户存储情况
截止 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金专户均已注销完毕。 三、本年度募集资金的实际使用情况 本年度募集资金的实际使用情况参见“募集资金使用情况对照表”（附表 1）。 四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
截至 2015 年 12 月 31 日止，公司前次募集资金投资项目共变更了 3 个，涉及金额为人民币 19,264.99 万元，占 前次募集资金总额的 21.97%。具体变更项目情况如下：
1、2013 年 8 月 29 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止募投项目“智能自控手术室技术
改造项目”及变更募集资金用途的议案》，议案通过智能自控手术室项目的待实施金额 10,748.43 万元分别变更为合肥普尔
德的收购和增资款 9,000.00 万元及永久补充流动资金 1,748.43 万元。 终止该投资项目的主要原因：
① 2011 年公司已完成了该项目的厂房建设，公司将原年产 170 套手术室部品部件的加工生产线进行了技术改造升 级，实际产生的效益可以达到“智能自手术室技术改造项目”原计划的预期效益。本着节约成本有效利用募集资金的原则， 公司未对“智能自控手术室技术改造项目”继续投入；
②公司认为根据目前生产及销售的实际需求，如果继续按照原计划实施将会造成成本大幅增加，资源浪费，有必要终 止“智能自控手术室技术改造项目”。
2013 年 8 月 29 日，公司使用募集资金专户中的 5,000.00 万元对合肥普尔德医疗用品有限公司进行增资，以取得
该公司 30.56%的股权；于 2013 年 9 月 23 日取得《变更验资报告》 中兴财光华（皖）审验字[2013]第 3115 号；于
2013 年 9 月 23 日完成工商变更，增资事项实施完毕。
2013 年 12 月 2 日，公司使用募集资金专户中的 3,981.40 万元收购合肥普尔德医疗用品有限公司 24.44%的股权。
汇兑收益 186,022.25 元已于 2014 年 6 月 30 日转入基本户。
截至 2015 年 12 月 31 日止，该项目已变更实施完毕。
2、2014 年 6 月 30 日，公司 2013 年年度股东大会通过了《关于终止募投项目“研发中心建设项目”及变更募集资
金用途的议案》，将研发中心项目剩余尚未投入的 3,638.56 万元变更为永久补充流动资金，变更金额占前次募集资金总 额的 4.15%。
实施变更原因为：该项目原拟在公司原研究开发中心基础上组建“尚荣医疗研发中心”，重点进行手术室智能自控系统、 医用气体监控系统等方面技术的研发，提高手术室的信息化、智能化，降低手术室的成本，推动国内数字一体化手术室的
发展。此外，承担公司的人才培养任务。目前公司的智能自控手术室系统的研发水平已达到了行业领先，并且随着这两年 公司规模的不断扩大，公司已在南昌投资设立了“尚荣医疗健康产业综合体”（以下简称“南昌产业园”）作为公司在中部地 区的一个重要产业布局，在南昌产业园内用超募资金投资建设了“数字一体化手术室产业化项目”，用自有资金投资建设“尚
荣医疗中部研发中心”，为公司未来战略发展奠定了基础。 鉴于公司目前的研发现状已能满足公司经营发展需求，如果继 续按照原计划实施将会造成资源浪费。随着公司经营规模不断的扩大，流动资金的需求也不断的增长，公司认为有必要终 止“研发中心建设项目”，公司终止“研发中心建设项目”剩余募集资金用于永久补充公司流动资金，可缓解公司日常经营的
资金需求，节省资金成本。
截止至 2015 年 12 月 31 日，公司研发中心项目募投项目资金变更为用于永久补充流动资金累计使用 3,638.56 万元。
截至 2015 年 12 月 31 日止，该项目已变更实施完毕。
3、2014 年 6 月 30 日，公司第四届董事会第十二次临时会议审议通过了《关于终止募投项目“营销网络建设项目”
及变更募集资金用途的议案》，将原计划投资于营销网络建设项目的投资总额 4,878.00 万元变更为永久补充公司流动资 金，变更金额占前次募集资金总额的 5.56%。
变更原因为：
①本项目于 2010 年立项,是根据当时的市场情况拟对公司的营销网络服务进行升级改造，在东北、华北、华中、华
东、西北、西南建立 7 个区域营销中心，并在各区域主要城市建立办事处。受外部房地产价格大幅变动的影响，本着项 目利益最大化的原则，公司一直未投入该项目。目前该项目的可行性报告编制已近四年，外部的经济形势和市场环境发生 了较大变化，并且随着公司战略定位的调整和生产经营规模的扩大，公司营销网络由多层级大区域向扁平化点区域变化， 原有的项目规划已经不能满足公司现在的要求，如公司仍然按照原方案继续实施该项目，相关的费用将会大量的增加，从 而加大了公司财务风险，给公司经营业绩造成较大的不确定性。目前，公司营销网络的覆盖区域由公司以自有资金投入， 未来，公司将根据行业的发展及公司业务的拓展，继续以自有资金推进公司现有营销网络的建设。因此公司决定终止该项 目的实施，并将根据公司实际情况和市场状况开展营销网络建设。

② 随着公司经营规模不断扩大，待开工项目不断增加，主营业务的流动资金需求也不断加大，公司终止“营销网络建 设项目”的募集资金用于永久补充公司流动资金，可以缓解公司日常经营的资金需求，节省资金成本。
截止至 2015 年 12 月 31 日，公司营销网络建设项目募投项目资金变更为用于永久补充流动资金累计使用 4,878.00 万 元。
截至 2015 年 12 月 31 日止，该项目已变更实施完毕。 五、募集资金使用及披露中存在的问题
报告期内公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存
在募集资金违规使用的情形。 六、公司不存在两次以上融资且当年存在募集资金运用的情况。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况




单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
尚荣医用工程报告期内实现营业收入 445,093,775.09 元人民币，同比增加 132.75%；净利 润 47,153,536.03 元人民币，同比增加 275.04%。主要系本报告期大项目订单结算增加所致。
广东尚荣报告期内实现营业收入 90,849,124.40 元人民币，同比减少 57.93%；净利润 722,634.58 元人民币，同比减少 93.94%。主要系本报告期新订单开工减少所致。
香港尚荣报告期内实现销售收入 582,502,414.92 元人民币；净利润 20,265,573.62 元人民 币。主要系报告期内收购了普尔德控股，合并报表所致。
锦洲医械报告期内实现销售收入 33,736,745.11 元人民币，净利润 15,572,407.73 元人民币。 主要系报告期内公司收购该公司，合并报表所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

随着中国社会经济的快速发展，人口增加、老龄化进程加快、居民支付能力增强、人民 群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国卫生费用投入、医疗卫生机构数量也在不断的 增加。 随着我国人口老龄化的加速到来及人们生活水平的不断提高，我国医疗服务水平与人 民需求之间的矛盾进一步突出。 2015 年我国 60 岁以上的老年人口已达到 2.2 亿人，占总人
口的 16%左右（数据来源：国家卫生与计划生育委员会），并呈现加速增长趋势，庞大且快速
增长的老年人群，加之慢性病的高发态势，对我国医疗服务的需求及服务水平均提出了更高 的要求。随着国民经济的发展以及政府对医疗卫生事业的重视，我国公共卫生体系和医疗服 务体系不断完善，全国卫生总费用持续增长，2015 年，政府卫生费用支出 11916 亿元，同比 增长 17.1%；政府投入虽连续多年保持高速增长，但我国卫生总费用支出占 GDP 比重及政府 支出占卫生总费用比重与国际水平相比，仍处于较低水平，促进了医疗服务行业的发展进入
了黄金发展时期，公司未来将受益于行业整体的快速发展，公司将迎来良好的发展机会。
（二）未来公司发展的机遇与挑战
1、中国医疗健康产业的快速发展及国家、政府的政策扶持，使得民营资本有更多的机会 切入医疗服务产业，这给公司未来五年的发展带来了前所未有的机遇。
（1）医疗服务行业的快速发展 随着人民生活水平和生活质量的提高，人们的健康意识越来越强；而随着城市人口的增
长和生活节奏的加快，处于亚健康状态的人群在不断增加；与此同时，人口老龄化进程加快， 老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗服务行业的快速增长， 为公司的发展奠定了坚实的市场基础。
（2）国家政策支持
2012 年 10 月 8 日，国务院印发了《卫生事业发展“十二五”规划》，其中明确 2015 年，初 步建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，使全体居民人人享有基本医疗保障，人人享有基 本公共卫生服务，医疗卫生服务可及性、服务质量、服务效率和群众满意度显著提高，基本 实现全体人民病有所医，人均预期寿命在 2010 年基础上提高 1 岁。
2013 年 7 月 18 日，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2013 年主要工
作安排的通知》，提出将积极推进公立医院改革，积极稳妥推进社会办医，进一步优化医疗卫 生资源配置。
2013 年 10 月，国务院印发了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，第一次明确了大
健康服务产业的具体涵盖内容，第一次指出发展健康服务业对调结构、稳增长、转变经济发 展方式的重大意义，第一次提出健康服务产业的发展目标和规模。
2013 年 11 月，十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，
提出深化医药卫生体制改革，统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体 制综合改革。
党的十八大提出了 2020 年全面建成小康社会的宏伟目标，医疗卫生服务体系的发展面临
新的历史任务，要在“病有所医”上持续取得新进展，实现人人享有基本医疗卫生服务。
2014 年 5 月，国务院印发了《深化医药卫生体制改革 2014 年重点工作任务》，对加快推 进公立医院改革，积极推动社会办医，扎实推进医保体系建设等重点工作任务进行了布署， 医改步伐渐行渐近。
2015 年 3 月 6 日，国务院印发了《关于医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020）》，规划
了到 2020 年，建立包括公立医院、民办医院、基础医疗卫生机构、政府办专业公共卫生机构、 第三方专业公共卫生机构等多层次的医疗卫生服务体系，床位配置达到每千人常住人口医疗 卫生机构床位数 6 张，为实现 2020 年基本覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度和人民健康水平
持续提升奠定坚实的医疗卫生资源基础。
2、公司上市五年来，借助独特的买方信贷业务模式和外延并购，公司主营业务发展迅速， 经营业绩逐年攀升，但随之而来的人力资源、项目管理、并购整合等问题将给公司带来更大 的挑战。如何在快速发展中提升公司的管理水平将成为公司面临的首要课题。
（ 三）公司未来发展规划
1、 公司未来发展战略 公司将以医建为主导，构建医疗物流、耗材产销、器械产销、医院投资等四大产业平台，
在此基础上借助互联网技术，整合线下医疗资源，适时开展移动医疗服务，力争用十年时间 将公司打造成国内大型的综合医疗服务提供商。
2、公司 2016 年度经营计划
公司 2016 年的经营计划及工作目标主要包括以下几项：
（1）进一步调整业务模式，重点推动 PPP 项目的快速发展
2016 年，公司在秦皇岛二院及独山 PPP 项目成功运作的基础上，继续着力发展医院 PPP
项目，争取用 3-5 年的时间通过 PPP 模式投资建设并运营超过 30 家三级医院。
（2）继续寻求并购投资机会，实现公司外延式增长
2016 年，公司将充分利用医疗行业整合及医疗体系改革等机会，积极寻找新的并购发展 目标，甄选优质项目，适时开展并购工作，围绕产业链的各个环节稳步推进外延式发展，不 断提高企业规模效益以及核心竞争力。
（3）整合公司内部资源，加大资本运作力度
2016 年，公司将梳理子公司资产，将部分独立的子公司改制并通过新三板等资本运作平 台实现子公司的再造血，做大做强子公司产业。
（4）加强营销体系建设，加大市场开发力度
2016 年，公司将继续加强营销体系建设，增加营销人员，加强培训，特别要加强器械、 耗材产品的营销团队，建立产品学术推广队伍；强化市场部职能，部门工作重心由单纯的营 销后勤管理转移至策略引导、行动协调、资源支持，力争做到逐级诊断市场，有针对性的制 定推广策略，用策略引导销售。
（5）加大产品研发力度，提高产品工程品质
2016 年，公司将增加产品研发投入，建立研发中试车间，为新产品产业化奠定基础，与 此同时，公司将增加检测设备和质控员，品质部增加医院项目的巡查力度，切实控制产品和 工程质量。
（6）完善治理结构，优化管理机制
随着公司子公司数量的不断增加，公司将从完善治理结构、优化管理机制入手，积极探
索适合公司现状，并与公司未来发展战略相匹配的子公司管理模式。同时，公司还将积极推 动各下属子公司的内部控制体系建设工作，以规范化运作为原则，以精细化管理为目标，全 面提升公司的管理水平，以达到整体利益最大化。
（7）加强人力资源体系建设及企业文化建设工作
公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各个方面人才的储 备工作，建立和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注意培养和挖掘人才； 建立具有市场竞争的薪酬体系。加强企业文化建设，围绕企业价值观贯彻公司愿景，激发员 工的使命感，为公司发展战略的实施提供良好的人才保障。
（8）安全、有序、高效开展各项日常生产经营活动
安全生产和产品质量是每个企业的立足之本。2016 年，公司将继续秉承“安全第一”的基 本原则，公司将按照国家相关要求加强安全、环保、节能、职业健康等方面的工作，切实保 障公司日常生产经营活动的有序高效开展。
（四）资金的需求和使用计划
2016 年，公司的资金需求约为 50 亿元。公司将首先用自有资金安排使用，不足部分将 通过直接融资、间接融资、并购基金等融资方式解决。资金用途为日常经营流动资金、对外 投资以及收购兼并等。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用