第四节 管理层讨论与分析

一、 概述

报告期内，宏观经济持续下行压力不断增大，公司开始由单一的医疗器械制造企业向医疗服务集团延伸。在原有的真空 采血系统、IVD产品等主营业务上继续保持收入稳定增长的基础上，公司收购了广州惠侨计算机科技有限公司，与郴州市第 三人民医院及宜章县中医医院签署了PPP合作框架协议，并成立了广州阳普医学检验有限公司。上述开拓新业务的资金投入， 也不可避免地对公司的短期利润产生了影响。
同时，医药耗材市场的招标政策以及厂商之间的竞争加剧，可能对医疗器械行业产生广泛而长期的不利影响。基于对长 期战略发展与短期利润平衡的考虑，2016年，公司要“两条腿走路”，即在加速推出新产品、开展新业务的同时，以利润的持 续快速增长为目标，积极开展外延式并购。当前人民币的良好估值为并购海外资产提供了较好的契机，公司会重点关注海外 的优质项目。

1、报告期内主要业务回顾

2015年，公司围绕年度经营计划开展工作，主营业务稳健发展：公司实现营业总收入54,534.89万元，比上年同期增长
18.09%；营业成本30,853.09万元，比上年同期增长17.93%；但由于报告期内公司对新业务的持续性投入，导致报告期内负 债比例显著提高，财务费用上升，对短期利润产生了不良影响，全年归属于上市公司股东的净利润3,983.52万元，比上年同 期下降24.92%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润3,343.05万元，比上年同期下降18.56%。
利润下降的原因主要是公司对新业务的开展进行持续性投入，短期内未能产生经济效益；同时资金持续性投入导致短期 现金不足，对此公司调整了资本结构，提高了负债比例，财务费用增加；除此之外，由于行业竞争及公司进行持续性发展的 人才引入需求，公司上调了员工（尤其是高级管理人员及核心技术骨干）的工资水平，使职工薪酬更具竞争力，导致短期管 理费用和销售费用增加。

2、技术研发及新产品开发情况

报告期内，公司及子公司获得国家专利14项（新获发明专利2项、实用新型专利11项、外观设计专利1项）、获得软件著 作权8项，新申请国家专利13项（其中发明7项、实用新型1项、PCT5项）。截止2015年12月31日，公司及子公司拥有75项国 家专利（发明专利14项，实用新型54项，外观设计7项）；获得软件著作权58项；获得专利申请受理26项（发明专利20项，PCT6 项）。
报告期内，公司上市了部分新产品，包括：用于免疫荧光定量分析的肌钙蛋白、肌红蛋白、D-二聚体试剂卡，有力地 支持了IVD产品线的发展；双层PT管和75mm微量管进一步丰富了公司的耗材产品线，延续了公司在标本管理领域的领先优 势。
报告期内公司的全自动血库系统、血栓弹力图仪、留置针及封管液配套产品研发进展顺利，为公司后期产品线的扩充奠 定了良好的基础。

3、市场营销情况

2015年公司新增直销客户99家，新增分销客户241家。
（1）、国内市场营销情况
2015年国内销售收入为43,486万元，同比增加8,103万元，同比增长22.90%，国内销售分区域情况详见下图：



（2）、海外市场营销情况 2015年，除巴西外的拉美市场表现不俗，实现超过50%的增长；中东市场增长约40%；亚太及非洲区域持续增长。同时，
俄罗斯市场因整体经济下滑，政府预算严重缩减，出现销售下滑。巴西市场于2015年1月宣布塑料采血管反倾销案终裁结果，
偏离正常的税率致使进口商无法从中国进口相关产品，公司在该市场的传统主营业务受到极大影响，发生下滑。因此，公司 2015年海外销售基本与上年度持平。

4.、公司主要产品产能产量情况

（1）、真空采血管产能产量情况
2015 年，公司各类采血管产量目标为 4.4 亿支，2015 年实际实现产量为 4.5 亿支，达成了年初目标。
2015 年，公司采血管募投项目真空采血管的产能目标为 3 亿支，2015 年实际产量为 2.76 亿支，产能利用率为 92%， 实现了预期效益。
（2）、采血针产量情况：
2015 年，一次性使用静脉采血针建设项目未达到预期效益，采血针实际销量为 1.06 亿支，比 2014 年增长 49.29%。
（3）、 公司智能采血系统产销情况
2015 年公司新增智能采血系统 GNT 设备 8 台，iLISA 设备 27 台，原有客户运营维护情况稳定。

5、员工激励实施情况

2015年，为了鼓励员工以股东身份关心企业，进一步提高公司员工的工作积极性和责任感，促进公司持续、稳定发展， 除了继续推行高潜力员工的“鹰才计划”外，公司委托专业机构设立了资产管理计划，由公司实际控制人为公司骨干员工及 主要代理商提供融资担保，增持公司股票；同时，实际控制人出资参与认购资产管理计划，将计划总额27.43%的份额预留， 作为对后续引进人才以及对绩优员工及代理商激励。以上措施均使员工的绩效和激励密切挂钩，对于新引进人才的留用和老 员工工作热情的激发起到非常积极的作用。
二、 主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）、营业收入构成

单位：元


（2）、占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）、公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）、公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）、营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）、报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本年新设立三家全资子公司，分别为：阳普医疗（郴州）有限公司、广州阳普医学检验有限公司、广州阳普湾创新 企业孵化器有限公司。
2、根据公司2015年4月27日2015年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会以《关于核准广州阳普医疗 科技股份有限公司向高育林等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1730号）核准，公司以发行股份 及支付现金的方式购买广州惠侨计算机科技有限公司100%股权。
3、根据公司2015年12月11日第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十三次会议审议通过《关于转让杭州龙 鑫科技有限公司部分股权的议案》，公司将持有的杭州龙鑫科技有限公司22.00%的股权以人民币3,000万元的价格转让给蔡 孟珂女士、奚海亚女士及陈拓先生。本次交易完成后，公司占杭州龙鑫科技有限公司总股权比例由51%降至29%，同时公司 对杭州龙鑫科技有限公司持有半数以下表决权，对其失去控制权。

（7）、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）、主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况：

公司前 5 大客户资料：

公司主要供应商情况：

公司前 5 名供应商资料：


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直以来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司将持续不断地对
新产品进行研发，全面提升整体研发水平，不断增强自主创新能力。报告期内，公司共有36项在研项目，目前研发进展顺畅。 报告期内，公司研发投入4,803.15万元，占营业收入的8.81%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例





研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □不适用 报告期内，公司多项重点产品进入临床、注册阶段。
5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
√ 适用 □ 不适用
① 经营活动现金流入小计比去年同期增长46.05%，主要是因为本期深圳希润销售商品、提供劳务收到的现金增加； 公司营业收入增加，销售回款增加；
② 经营活动现金流出小计比去年同期增长21.24%，主要是因为本期公司原有业务规模扩大导致原材料及商品的采购 增加，新产品及新业务开展所需的投入增加；
③ 投资活动现金流入小计比去年同期降低89.85%，主要是因为子公司深圳阳和本报告期未纳入合并范围，本报告期 收回结构性存款减少；
④ 投资活动现金流出小计比去年同期降低40.92%，主要是因为子公司深圳阳和本报告期未纳入合并范围，本报告期 购买结构性存款减少；
⑤ 筹资活动现金流入小计比去年同期增长176.58%，主要是因为本期银行借款增加；
⑥ 筹资活动现金流出小计比去年同期增长930.20%，主要是因为本期支付的银行借款利息增加以及新增融资租赁首 期款；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）、募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

募集资金总体使用情况说明

1.根据中国证券监督管理委员会证监发行字[2009]1307 号《关于核准广州阳普医疗科技股份有限公司首次公开发行股 票并在创业板上市的批复》的核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,860 万股。根据 2009 年 12 月 21 日
募股结束日实际认缴募股情况，公司本次实际募股为 1,860 万股，每股面值人民币 1 元，每股发行价人民币 25.00 元，募
集资金总额人民币 465,000,000.00 元。公司募集资金扣除发行费用后的余额为 439,420,000.00 元，已于 2009 年 12 月 21 日 存入公司开立于交通银行广州五羊支行、招商银行广州黄埔大道支行、兴业银行广州花城支行募集资金专用账户内，业经 立信羊城会计师事务所有限公司 2009 年 12 月 21 日出具的（2009）羊验字第 17717 号验资报告予以验证。
2.根据公司 2015 年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会以《关于核准广州阳普医疗科技股份有 限公司向高育林等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1730 号）核准，广东精诚粤衡律师事务所 关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金权益分派实施完毕后调整股份发行价格和数量的法律意见书中根 据贵公司在定价基准日至股份发行日期间的权益分派事项调整发行价格和发行数量，公司于 2015 年 9 月 10 日向特定投资 者定价发行人民币普通股（A 股）3,550,074 股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价为人民币 13.38 元，共计募集资金人 民币 47,500,000.00 元，根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）以信会师报字[2015]第 410561 号验资报告验证，公司公
开发行人民币普通股 3,550,074 股，每股发行价格为 13.38 元，募集资金总额为人民币 47,500,000.00 元，扣除承销及保荐
费和其他发行费用 4,283,251.68 元后，共计募集资金净额为人民币 43,216,748.32 元。
3.2015 年 12 月 11 日公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过《关于使用募投项目结余资金补充流动资金的
议案》，同意公司使用募投项目结余资金补充流动资金。截止 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金专户已没有余额。

（2）、募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

改性医用高分子真 空采血管全自动生 产项目
2011 年
否 7,991.61 7,991.61 181 7,648.87 95.71% 12 月 31
日

2,538.15 6,658.58 是 否

VBCN 一次性使用 静脉采血针建设项 目

2011 年
是 1,781.6 2,731.6 4.5 2,721.72 99.64% 12 月 31
日

391.79 999.92 否 否

生物医学工程技术 研究开发中心建设 项目

2011 年
否 1,120 1,120 0 1,145.11 102.24% 09 月 30
日

-- -- 不适用 否

收购广州惠侨计算 机科技有限公司及 支付发行费用

2015 年
否 4,750 4,750 4,750 4,750 100.00% 09 月 10
日

841.38 841.38 是 否

承诺投资项目小计 --

15,643.2 16,593.2

4,935.5 16,265.7 -- -- 3,771.32 8,499.88 -- --
1 1

超募资金投向


广州瑞达医疗器械 有限公司

否 2,000 2,000 0

2,023.0

6
2010 年
101.15% 07 月 01
日

-237.55 -141.12 否 否


全自动真空采血管 脱盖机产业化项目

否 1,200 1,200 7.99

1,200.4

8
2011 年
100.04% 12 月 31
日

82.73 157.03 否 否


阳普京成医疗用品
（北京）有限公司
2011 年
否 500 500 0 510.25 102.05% 02 月 01
日

73.93 173.01 否 否


收购杭州龙鑫部分 股权并认购增资

否 4,891.8 4,891.8 0

5,226.2

7
2011 年
106.84% 02 月 01
日

168.78 2,113.31 否 否


南雄阳普医疗科技 有限公司

否 2,400 2,400 0

2,415.8

6
2011 年
100.66% 12 月 31
日

155.42 995.38 否 否

，

，
，



（3）、募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


交易对 方

被出售 股权

出售日

交易价 格（万 元）

本期初 起至出 售日该 股权为 上市公 司贡献 的净利 润（万 元）

出售对 公司的 影响

股权出 售为上 市公司 贡献的 净利润 占净利 润总额 的比例

股权出 售定价 原则

是否为 关联交 易

与交易 对方的 关联关 系

所涉及 的股权 是否已 全部过 户
是否按 计划如 期实 施，如 未按计 划实 施，应 当说明 原因及 公司已 采取的 措施

披露日 期

披露索 引

蔡孟 珂、奚

杭州龙 鑫科技

2015 年
12 月 31

3,000 133.28 无 3.23%

公允价 值

否 无 是 是

2015 年 巨潮资
12 月 12 讯网
海亚及
有限公 日
日 （http://

注：1、适用于报告期内发生及以前期间发生但持续到报告期的出售股权的情形。
2、“所涉及的股权是否已全部过户”应填列截止本报告披露日的情况。
3、出售事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响，对报告期财务状况和经营成果的影响。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：
1.广州瑞达医疗器械有限公司
2010年3月19日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过设立全资子公司—广州瑞达医疗器械有限公司（简称“瑞达 医疗”）。瑞达医疗成立于2010年7月1日，注册资本2,000万元。
经营范围：生产：11类6822医用光学器具、仪器及内窥镜设备（在《医疗器械生产企业许可证》有效期限内从事经营）； 销售：三类、二类：注射穿刺器械，医用磁共振设备，医用超声仪器及有关设备，医用激光仪器设备，医用高频仪器设备， 医用X射线设备，医用核素设备，临床检验分析仪器，手术室，急救室，诊疗室设备及器具，口腔科材料，医用高分子材料 及制品，软件；二类：医用冷疗，低温，冷藏设备及器具，医用电子仪器设备，中医器械，医用化验和基础设备器具，口腔 科设备及器具，病房护理设备及器具，消毒和灭菌设备及器具（在《医疗器械经营企业许可证》有效期限内从事经营） ； 销售：体外诊断试剂（特殊管理诊断试剂除外，在《医疗器械经营企业许可证》有效期限内从事经营）；医疗设备租赁、维 修及技术咨询；销售；机电一体自动化设备；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）；货物进出口、技术进出口（法律 行政法规禁止的项目除外）（生产项目由属下分支机构经营）
2.阳普京成医疗用品（北京）有限公司
2010年10月22日，公司召开的第二届董事会第一次会议审议通过了使用超募资金500万元设立全资子公司阳普京成医疗 用品（北京）有限公司（以下简称“阳普京成”），阳普京成于2011年1月24日注册成立。注册资本：500万元。
经营范围为：许可经营项目：销售Ⅱ、Ⅲ类医疗器械。一般经营项目：销售Ⅰ类医疗器械、机械设备；技术推广服务； 租赁、维修医疗器械；货物进出口；技术进出口；代理进出口。
3.杭州龙鑫科技有限公司
2011年1月17日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过了使用超募资金600万元收购杭州龙鑫科技有限公司
11.32%股权，再以4,291.80万元增加杭州龙鑫科技有限公司注册资本526.37万元。收购和增资完成后，杭州龙鑫科技有限公 司注册资本为11,763,700元，公司占其注册资本的51%。
根据公司第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第二十三次会议审议通过《关于转让杭州龙鑫科技有限公司部分 股权的议案》，公司将持有的杭州龙鑫科技有限公司22.00%的股权以人民币3,000万元的价格转让给蔡孟珂女士、奚海亚女 士及陈拓先生。本次交易完成后，公司占杭州龙鑫科技有限公司总股权比例由51%降至29%，同时公司对杭州龙鑫科技有限公
司持有半数以下表决权，对其失去控制权。 经营范围为：许可经营项目：生产：第二类6840临床检验分析仪器、第二类6840体外诊断试剂（限分支机构生产，许可
证有效期至2017年12月02日）；销售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械（具体经营范围凭浙012113号《医疗器械经营企业许可证》 经营，有效期至2017年9月24日）。一般经营项目：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让；医疗器械、体外诊断试剂、 仪器仪表。计算机软、硬件：货物进出口（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目取得许可 证后方可经营）；服务：成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目除外）；批发、零售：仪器仪表，电子产 品，计算机软、硬件；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项 目。）。
4.南雄阳普医疗科技有限公司
2011年7月8日，公司第二届董事会第五次会议审议通过的《关于使用超募资金设立全资子公司-南雄阳普医疗科技有限 公司（筹）的议案》，南雄阳普医疗科技有限公司于2011年7月28日注册成立，注册资本：2,500万元，并于2011年年底建设 完成第一期工程。
经营范围为：血清（浆）分离胶及血液促凝剂的生产销售，医药中间体及其他生物医用材料及制品的开发与生产销售（以 上经营项目法律、法规禁止的项目除外；法律、行政法规规定需经前置审批的项目，需取得许可证后方可经营）。
5.江苏阳普医疗科技有限公司
2012年6月25日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗器械有限公司 部分股权并认购增资的议案》，同意公司以人民币900万元收购扬州市康利莱医疗器械有限公司（以下简称“康利莱”）36% 股权，再以1,500万元增加康利莱注册资本42.2222万元。后经股东会决定：公司名称由扬州市康利莱医疗器械有限公司变更 为江苏阳普医疗科技有限公司；公司以资本公积转增股本，将资本公积中的857.7778万元转增为实收资本，注册资本由 142.2222万元增加到1,000万元。2012年10月26日，公司已获得扬州工商行政管理局广陵分局颁发的最新营业执照。
经营范围：许可经营项目：三类6866医用高分子材料及制品、6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具、6815注射穿刺 器械，二类6856病房护理设备及器具生产。一般经营项目：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止和限制的商 品及技术除外）。
6.深圳市阳和生物医药产业投资有限公司
2012年12月28日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金设立控股子公司的议案》，同意公司 与珠海和佳医疗设备股份有限公司签订《发起人协议书》，公司使用超募资金人民币6,000万元设立子公司深圳市阳和生物 医药产业投资有限公司。2014年5月12日阳普医疗第三届董事会第五次会议审议通过了《关于放弃控股子公司增资优先权的 议案》，同意山东蓝帆塑胶股份有限公司出资3,000万元增资阳和投资，占其注册资本的21.43%。增资完成后，阳普医疗持 有阳和投资47.14%的股权。
经营范围：投资兴办生物医药产业（具体项目另行申报），投资顾问，投资管理，投资咨询（不含限制）。
7.阳普医疗（湖南）有限公司
2013年4月26日，公司股东大会审议通过《关于以自有资金设立全资子公司的议案》，同意在湖南省设立全资子公司， 注册资本为人民币5,000万元。
经营范围：投资医疗器械生产、销售及体外诊断试剂项目；生产、销售医学实验室设备、非许可类医疗设备用品；医疗 设备租赁、维修及技术咨询；货物进出口、技术进出口（经营范围中设计国家专项审批的，需办理专项审批后方可经营、法 律、行政法规禁止经营的不得经营，涉及许可经营的未获得许可前不得经营）。
8.阳普实业（香港）有限公司
2014年2月27日第三届董事会第二次会议审议通过《关于拟在香港设立全资子公司的议案》，同意以自有资金出资300 万港元，注册资本300万港元，在香港设立全资子公司阳普实业（香港）有限公司。
经营范围：货物进出口及技术进出口，对外投资，国际市场合作开发以及政府允许的其他业务。
9.吉迪思诊断有限公司
2014年2月27日第三届董事会第二次会议审议通过《关于拟在美国设立全资子公司的议案》，同意以自有资金出资50万 美元，注册资本100美元，在美国设立全资子公司吉迪思诊断有限公司。
经营范围：体外诊断仪器和试剂研发。
10.深圳阳普软件有限公司
2014年6月4日第三届董事会第六次会议审议通过《关于设立软件公司的议案》，同意公司出资300万元人民币（其中货 币资金人民币100万元、知识产权出资人民币200万元）设立深圳阳普软件有限公司。2014年8月5日第三届董事会第七次会议 审议通过《关于对全资子公司阳普软件有限公司（筹）增加注册资本及变更出资方式的议案》，决定对深圳阳普软件有限公 司增加注册资本并变更出资方式，即注册资本由原来的300万元增加至500万元。
经营范围：一般经营项目可以自主经营，许可经营项目凭批准文件、证件经营。一般经营项目：计算机数据库挖掘，计 算机系统分析；提供计算机技术服务；计算机编程；计算机软件设计。
11.深圳希润融资租赁有限公司
2014年6月20日2014年第一次临时股东大会审议通过《关于设立深圳希润融资租赁有限公司的议案》，同意公司以自有 资金出资人民币12,750万元与公司全资子公司阳普香港出资人民币4,250万元共同设立中外合资公司深圳希润融资租赁有限 公司，阳普医疗占其注册资本的75%。
经营范围：从事融资租赁、租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修，租赁交易咨询和相关的担 保业务。
12.广州阳普湾创新企业孵化器有限公司
2015年2月12日第三届董事会第十二次会议审议通过《关于成立创新孵化中心的议案》，同意公司投资设立创新孵化中 心，注册资本3,000万元，公司拥有其100%股权。
经营范围：一般经营项目：1：企业管理服务（涉及许可经营项目的除外）；2：工商咨询服务；3：投资咨询服务；4： 市场调研服务；5：为留学人员提供创业、投资项目的信息咨询服务；6：专利服务；7：商标代理等服务；8：版权服务；9： 工商登记代理服务；10：集成电路布图设计代理服务，11：企业自有资金投资；12：投资管理服务；13：资产管理（不含许 可审批项目）；14：计算机及通讯设备租赁；15：办公设备租赁服务；16：物业管理；17：风险投资；18：场地租赁（不含 仓储）。
13.广州惠侨计算机科技有限公司
根据公司2015年4月27日2015年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会以《关于核准广州阳普医疗科 技股份有限公司向高育林等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1730号）核准，公司向高育林、陈 笔锋发行股份及支付现金，购买其持有的广州惠侨合计100%股权。本次交易中，广州惠侨100%股权的交易价格为 19,000 万 元。其中公司通过发行股份支付占本次交易总价的60%，通过现金支付占本次交易总价的40%。
经营范围：研究和试验发展（具体经营项目请登录广州市商事主体信息公示平台查询。依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）。
14.阳普医疗（郴州）有限公司
2015年10月22日第三届董事会第二十次会议审议通过.《关于设立郴州子公司的议案》，同意公司投资设立阳普医疗（郴 州）有限公司，该公司注册资本人民币5,000万元整，为公司的全资子公司。
经营范围：专业设备制造业；医疗器械产品生产和销售；家用电器生产和销售；房屋租赁；医学实验设备、非许可类医 疗辅助用品生产、销售；医疗设备租赁、维修及技术咨询；货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批 准后方可开展经营活动）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年-2018年为公司改革的重要阶段，公司将加大执行力改进，在保持原有主营业务继续稳步增长的基础上，大力推 进新产品经济效益释放；全力推进PPP项目有关协议签署及落地，力争在医疗服务及健康管理领域取得重大突破。公司基于 对长期发展与短期利润平衡的考虑，2016年要“两条腿走路”，即在加速推出新产品、开展新业务的同时，以利润的持续快 速增长为目标积极开展海内外的外延式并购。针对目前新业务投入需求增加较大的情况，公司将积极改善资本结构，提高通
过股权直接融资的比重，降低财务费用，更加注重公司的短期利润和公司长期稳步发展之间的平衡。 2016年公司相关计划如下：
（一）、主要新产品开发计划
2016年，公司继续加大对新技术和创新产品的投入，主要情况如下： 临床实验室诊断平台：加紧血栓弹力图仪的注册步伐，力争在2016年内将血栓弹力图仪推向市场。此外，公司将继续完
善和升级医院智能采血管理系统。 影像学诊断平台：完成体检专用直肠镜的研发；完成基于光声技术的直乙肠镜诊查系统的研发工作。 护理及麻醉产品：完成新型留置针和预充式导管冲洗系统的临床检查并提交注册资料。 健康管理平台：完成排卵检测仪和试纸的上市工作。
（二）、产能计划
经过2015年公司对募集资金建设项目静脉采血针自动化生产技术的不断改进，2016年，采血针产能将进一步释放。
（三）、市场营销计划
2016年公司在市场营销方面总体计划如下： 广东省将坚持进行精耕细作的直销模式，重点加强公司新产品的推广和销售，为新产品在全国乃至全球的推广积累有效
的积极经验；国内其他省份将通过各类有吸引力的政策组合，充分调动经销商的积极性，力争实现快速增长；海外市场将在 坚持分销模式的基础上，通过加强售前、售中与售后的服务进一步拉近与终端顾客的距离。
（四）、组织能力建设计划
为适应公司 “医疗产品+医疗服务”的大型医疗集团的长期战略实现需要，公司一直坚持以内部晋升为主、外部引入为 辅的人才发展政策，并通过“阳普学院”教育不断提升现有中层以上干部及有潜质的优秀骨干的管理能力。
未来，公司将进一步加强以结果为导向的绩效管理与人员任用管理机制建设，并在继续推进“鹰才计划”和股权激励等 政策的基础上，继续加强激励措施的创新，以推进公司整体执行力的提升。
（五）、风险
1．新产品、新技术研发风险 公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续
发展至关重要。公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发准备及储备，将会对公司保 持技术领先带来不利影响。另一方面，公司每年在新产品和新技术开发方面费用投入较大，若未能形成产品生产并产生销售 收入，将对公司盈利带来不利影响。因此，公司采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位的合作，加强与国际同行的合作， 促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。同时，公司将密切关注全球行业 内先进技术的发展趋势，在必要时，将通过外延式并购获取先进的新技术与新产品。此外，公司还需不断提高新技术、新产 品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。
2．集团化管理风险 随着公司规模的不断扩大，公司在国内外控股公司数量不断增加，这对公司管理控制水平提出了更高的要求，尤其是
对控股子公司的管控需要进一步加强。由于子公司为独立法人，独立开展业务，独立核算，公司如疏于对其管理和控制将可 能产生一定的管理风险。
对此，公司将进一步加强对控股子公司在财务方面及规范性治理等方面的指导和监管。 3．公司产品及代理产品未能顺利取得注册证的风险 公司自产及进口的医疗器械产品需获得医疗器械产品注册证书方可销售，因此相关产品能否如期拿到产品注册证直接
影响该类产品的推出时间及销量。医疗器械产品，尤其是第三类医疗器械产品注册周期长，公司自产及代理产品如期获得注 册证书存在不确定性因素。
对此，公司对有些产品自主进行临床实验，有些产品委托第三方进行临床实验，力争尽快取得产品注册证书。 4．公司快速扩张面临资金短缺的风险 报告期内，公司及子公司无论是在固定资产投资及新产品推广方面均需要持续投入，而且快速扩展需要大量的资金作
为支撑，因此可能面临资金短缺的风险。 对此，公司将通过加强应收账款催收力度，筹划非公开发行股票等事项充分利用各种融资渠道融资，解决公司快速扩
张所面临的资金压力。 5．海外市场销售风险
报告期内，公司海外出口业务收入占公司销售收入的比例约为21.06%，2016年，公司将继续开拓海外市场。由于世界 政治、经济形势的不确定性，且公司海外主要客户分布在俄罗斯、沙特、巴西、韩国等新兴市场国家，而这些国家的政治经 济制度的不确定性更大，会直接影响我司产品在海外市场的销售。如国外企业提出反倾销申请、俄罗斯卢布暴跌等，对海外 销售造成了一定的不利影响。
对此，公司一方面密切关注重点地区的政治经济形势变化及重要客户的经营活动情况变化，另一方面通过购买出口信 用保险来防范海外销售的应收账款产生的坏账损失。
6．应收账款增加导致的财务风险 报告期内，应收账款余额18772.53万元，比年初增加3300.40万元，同比增长21.33%，造成坏账损失增加的风险。 未来公司将积极采用先款后货的分销模式，同时，对应收账款加大催款力度，以降低坏账损失风险。 7．汇率变动风险 报告期内，受国际国内经济形势的影响，人民币对美元、欧元等主要货币的汇率会出现一定幅度的波动，对公司海外
销售业绩造成一定程度的影响。 对此，公司将密切关注汇率变化，并利用外汇避险工具规避风险。 8．投资项目及新产品效益不达预期的风险
一方面，公司部分募集资金建设项目产生规模效益仍需要一段时间；另一方面，公司新推出的医院智能采血管理系统、 POCT系列产品、直乙肠镜诊查系统等产品实际销售业绩取决于未来市场推广效果，因此新项目、新产品对公司的业绩贡献存 在一定的不确定性影响。
对此，公司一方面加大募投项目产品的市场销售力度，另一方面量身定制新产品的营销策略，以提高公司预期收益。 9．进入医疗服务领域的风险 报告期内，公司积极响应国家号召，专门设立了医疗事业部，开展医院PPP项目，正式进入医疗服务领域。由于该项
业务处于前期投入阶段，在报告期内及未来一段时间内，公司将在以往各类研发、市场和销售投入的基础上，将增加医疗服 务平台打造的投入，而医疗服务平台在短期内未能快速带来效益，可能会在一段时间内对公司的资金需求及利润水平带来一 定不确定风险。同时，医疗服务行业受政策环境因素影响较大，存在一定的政策风险。公司业务转型，介入新的业务领域， 对公司的管理能力提出了新的要求，存在一定的经营风险。
对此，公司将积极关注国内医疗卫生领域的政策动向，以期在最短时间里根据政策与市场环境制定符合公司的医疗服 务发展战略。同时，公司正在大力引进医疗服务领域的专业人才，并通过银行借款、股权融资等各类融资渠道引进资金，提 高资金使用效率，以期降低由此带来的资金短缺风险。此外，公司正在大力推进产业领域内各项主营业务和新产品的销售， 以缓解由此带来的业绩压力。
10．医保政策的风险
2009年4月，《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》正式发布，新的医疗体制改革针对医药管理体制、 运行机制和医疗保障体制等方面提出了相应的改革措施。同时，国家食品药品监督管理部门以及其他监管部门也在持续完善 相关行业法律法规，加强对医疗器械产品的质量安全、供货资质、采购招标等方面的监管。如果公司在经营策略上不能及时 调整，顺应国家有关医药改革、监管政策方面的变化，将对公司经营产生不利影响。
对此，公司将提高对医保政策风险的认识。通过认真分析，顺应医药改革方向正确作出决策，提前采取各种预防措施。 11.代理产品不能续约的风险 报告期内，公司与德国维润赛润签署的IVD系列产品中华区总代理协议到期，目前，双方正在就协议续签事宜进行磋
商。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用