第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，“健康中国”上升为国家战略，政策推进、新技术突破、产业变革及需求端放量 都促使医疗健康行业迎来蓬勃发展的黄金时代。医药分开、医生多点执业、分级诊疗、民营 资本办医和医保控费细则纵深推进，医疗资源的优化配置，奠定医疗健康行业服务加速发展 的基石；医药电商、互联网医疗及医疗器械行业等产业变革，催生了医疗健康的创新模式和 增量市场；人口老龄化加快及慢性病患者基数加大，持续刺激医疗健康需求的释放。为即将 到来的健康服务行业的大发展，为抓住行业大发展的有利时机，公司按照董事会确定的“建立 肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和健康服务为核心，提供肝病全面解决方案” 的战略目标，专注于肝病领域的发展，进一步深化和巩固在肝纤维化领域的行业领先地位， 全力打造肝病领域O2O垂直医疗管理服务模式，加紧线上“爱肝一生健康管理系统”的开发和 完善，加快线下“爱肝一生健康管理中心”在全国的布局，整合先进的诊断设备、全线肝病治 疗药品、先进的慢病管理体系及科学的临床治疗路径等优势资源，充分发挥公司在肝病诊断、 治疗、服务领域的整体优势，努力搭建福瑞医疗服务体系，为肝病患者提供全面解决方案。 加快转型的步伐，积极向以慢性肝病管理为核心的慢性疾病管理的医疗服务公司转型。
报告期内，公司在董事会和经营管理层的领导下，围绕2015年度的经营目标和经营方针， 积极开展了各项经营管理活动，公司主要业务回顾如下：

（一）加快向医疗服务转型的步伐

1、加快“爱肝一生健康管理中心”布局，完成线下服务网络搭建 公司自2013年开始在全国范围内与综合医院及传染病专科医院合作建立为肝病患者提供
专业医疗服务的“爱肝一生健康管理中心”，管理中心是整合医院及公司各项资源，集诊断、 治疗、患者长期随访服务为一体的慢性肝病管理服务的新模式， “爱肝一生健康管理中心”是 公司打造重度垂直O2O慢性肝病医疗管理服务模式重要的线下支持。2015年，公司继续加快 “爱肝一生健康管理中心”在全国的布局，加快和各医院的合作进度，并逐步扩大合作范围。 截止到目前，公司已经与128家医院签约设立爱肝一生健康管理中心，分布于国内20多个省、
市，完成公司在2015年年底建成100家爱肝一生健康管理中心的目标。2016年，公司将和已经

签订协议的医院进行进一步深度合作，注重质量建设，不断提升已经建立的管理中心的效益， 建立管理中心示范模式，更好地带动管理中心的运营和扩张，逐步形成遍布全国的慢性肝病 线下诊疗服务网络。爱肝一生管理中心将通过Fibroscan肝病诊断设备及O2O肝病患者健康管 理工具，提升医院和医生的服务能力，提升患者对医生的依从性，为医院、医生、患者创造 更多价值。
2、推出“爱肝一生”APP，O2O慢病管理服务模式初见成效 为更好地向慢性肝病管理为核心的慢性疾病管理的医疗服务公司转型，公司在推进线下
爱肝一生健康管理中心建设的同时，开发和完善线上PC端肝病患者管理系统，并投入大量资 源，组织软件技术力量并结合外部资源，加快移动端“爱肝一生APP”的开发。2015年6月，“爱 肝一生APP”上线。爱肝一生APP为患者与主管医生之间建立紧密联系的沟通渠道，为患者与 同一医生管理下的战友建立安全、可信任的，互相鼓励、互相帮助、随时随地深入交流的移 动互助平台。患者选定主管医生并加入疾病管理计划后，能够获得自己的主管医生在线下面 诊与线上互动相结合的咨询服务，还可以得到定制疾病管理方案下的复诊提醒和随访服务。 爱肝一生APP对患者资源进行有效管理，提高患者体验度和粘性，推动患者和医生建立健康 和谐的医患关系，爱肝一生APP将成为肝病患者和医生之间沟通交流不可或缺的工具。爱肝 一生APP的推出完成公司O2O业务布局的重要一环，使公司在线下医院的管理中心、PC端的 服务人员、移动端的医生和患者有机地结合起来，形成完整的业务体系，为爱肝一生业务的 快速发展打造良好的生态系统。截止到目前，在爱肝一生APP注册的医生超过3000人，注册 患者超过11万人，公司O2O慢性肝病管理服务模式初见成效。随着用户数量的持续增加和反 馈，爱肝一生APP在持续研发以及不断进行迭代，以求不断优化医生和患者的体验。
3、“爱肝一生健康管理中心”全线肝病药品品种的拓展，丰富完善产品线 随着爱肝一生中心模式的迅速推广，肝病药品的需求量也快速增长。为丰富配套的治疗
药品品种，建立以临床需求为导向的产品体系。公司已与一线肝病治疗药物厂家形成越来越 广泛的合作，目前，公司已经和94家生产厂家签订代理协议，代理的药品品规达到102个。未 来，公司将通过并购、研发以及商业代理，拓展公司肝病药品品种，为爱肝一生健康管理中 心提供符合肝病治疗指南及趋势的全线肝病产品线。同时，通过医院药房托管，促进代理品
种的销量，为患者提供优质服务同时增加代理品种销售收入。

4、首推“丙肝”海外医疗，探索肝病海外医疗空间 在我国，丙肝是仅次于乙肝的第二大病毒性肝炎，患者人数约为1000万。但受限于药品
药效不佳和医疗服务较低，我国的丙肝治愈率长期维持在低水平。美国吉利德、艾伯维、百 时美施贵宝等制药公司丙肝治疗新药的问世，特别是吉利德的索非布韦所取得的巨大成功， 使丙肝治疗市场受到前所未有的重视和关注，超高治愈率也为广大丙肝患者带来福音。公司 首推的的“爱肝一生丙肝海外医疗”项目为丙肝患者提供了一条全新的医治渠道。通过整合优 势的医疗资源，让患者获得可靠的药品、最优化的诊治方案，同时结合公司爱肝一生慢性肝 病综合管理，让患者享受到高水平的诊疗和高质量的诊前诊后服务，从而大大提高丙肝的可 治愈率，造福肝病患者。通过对患者需求的精准引导以及丙肝海外医疗的探索和经验积累， 积极探索肝病海外医疗的空间。
5、加强和医疗学术机构的战略合作，推进内蒙古地区医疗业务的布局 新医改指示要鼓励和引导社会资本投资医疗机构，放宽社会资本投资医疗机构的准入范
围，以增加医疗卫生资源，扩大服务供给，满足人民群众多层次、多元化的医疗服务需求 ， 加之人口老龄化、人民消费水平和支付能力提高，我国医疗服务市场整体蓬勃发展。公司把 握有利契机向医疗服务转型，以内蒙古自治区为基地，建设综合医疗服务体系，形成完整的 产业链，满足日益增长的市场需求，同时借此获得一定的经济效益和社会效益。
为此，经公司董事会批准，公司投资 3 亿元人民币在内蒙古乌兰察布市建设福瑞医疗中 心项目。2015年3月，为了促进医疗服务专业人才队伍的建设，拓展公司在医疗服务领域的合 作渠道，能够使公司最大限度地利用医疗学术机构的学术和人才资源，整合公司在药品、诊 断技术、医疗服务方面的资源优势，公司又与内蒙古医科大学签署战略合作协议，双方共同 投资，对内蒙古医科大学附属蒙中医院进行股份制改造，使之成为独立运营、自负盈亏、具 有蒙中医特色的专业医疗服务机构。该种形式的合作是继医院整体建设项目后，公司与医院 合作模式的又一次探索。公司认为对比直接投资医院周期长、金额大、存在一定医疗风险等 更具优势，这种模式能让公司以较低的投入，赢得未来较高的综合收益，积极分享医疗服务 大发展的成果。
（二）引起战略投资者，实现强强联合

2015年4月，公司通过股权转让和增资扩股形式引进三位战略投资者。2015年4月13日公 司召开第五届董事会第十二次会议，同意公司控股子公司法国Echosens公司进行股份重组， 按1.4亿欧元的投前估值，以股权转让和增资扩股形式，引进奥博资本、凯辉投资、卢森堡阳 光三位战略投资者，通过推动Echosens与三家战略投资者强强联合，有利于完善公司治理结 构，提升投资与管理经验和风险管理能力，保障Echosens的长期健康发展，并同时提升Echosens 在国际资本市场上的投资能力和品牌形象。同时，三家投资者都在投资和医药领域具有广泛 资源，各个股东的资源将为Echosens的发展提供坚强的后盾。目前Echosens公司已经在美国建 立一个独立的销售队伍，在这过程中，在人员方面和其他一些市场方面，都得到了奥博资本 的大力支持。凯辉投资的主要业务是在欧洲和中国的投资，目前也开始介入了美国市场，给 公司提供一些投资方面可能存在的机会，公司引进战略投资者的价值将在未来逐渐显现。
（三）持续技术研发，加强核心竞争力 由法国Echosens公司负责进行的FSTM项目二期的研发工作，在原有模型基础上，更多地
利用先进的肝纤维化检测工具和医学信息技术，使FSTM成为具有国际先进技术水准的、为全

球肝病医生普遍接受的、建立简便易行和准确度高的在线肝病诊断及评估体系。同时， Echosens继续在Fibroscan产品线上做延伸开发，增加新功能、新产品。以诊断技术为龙头， 搭建肝病诊断的全球平台。Echosens公司对国外先进的医疗技术不断进行整合，提升Echosens 公司在肝病诊断领域的各个方面影响力，为肝病患者提供更为准确的诊断和预测，提供更高 学术水平的诊断工具和模型给全世界的肝病医生，把Echosens公司发展成为全球肝病诊断行 业的领导者，也是福瑞面向国际先进的肝病诊断治疗技术的重要引进和转化平台。2016年2 月18日，Echosens（中国）工厂暨深圳市回波医疗器械有限公司开业庆典于深圳正式启动， 至此Echosens（中国）完成了从研发、生产到服务的全产业链部署，真正实现了立足中国， 服务中国。
（四）加强采购管理，降低原材料价格波动对产品毛利率的影响 报告期内，公司主导产品复方鳖甲软肝片的主要原材料冬虫夏草采购价格回落到可接受
水平，软肝片毛利率相比去年同期有明显上升，但冬虫夏草的价格仍存在波动风险，从而导 致产品毛利率波动的风险。公司管理层为减小冬虫夏草价格波动的影响，公司主要从三方面
降低原材料价格波动带来的产品毛利率波动影响。

第一，公司指派专人深入一线产地，利用虫草产新的有利时机直接收购，争取降低直接 采购成本。第二，公司采取预付收购款的方式，提前锁定收购价格。尽量避免原材料价格波 动对产品毛利率的影响。第三，进一步加强采购价格制度和流程管理。
（五）加强知识产权保护工作，维护公司合法权益 为维护公司的合法权利、培育健康的市场竞争环境，提高我国医疗技术水平。2014年9
月，上海回波医疗器械技术有限公司起诉无锡海斯凯尔、无锡海斯凯尔北京分公司不正当竞

争侵权。2014年10月，公司的子公司—法国弹性测量体系弹性推动公司起诉无锡海斯凯尔发 明专利侵权。继2015年8月北京市第一人民法院做出判决后，2016年1月20日，北京市高级人 民法院做出终审判决，海斯凯尔公司于判决生效之日起立即停止涉案的不正当竞争行为；海 斯凯尔公司于判决生效之日起七日内，连续十五日在其官网首页显著位置刊载消除影响的声 明（该声明应当事先由北京一中院审核通过），如海斯凯尔公司拒绝执行判决，法院将在《人 民法院报》上刊登本案判决书相关内容；海斯凯尔公司向上海回波公司赔偿经济损失及合理 费用支出五十万元。至此，公司用法律手段有效的维护了公司的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：无
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新设成立四家子公司，分别为北京福瑞医云健康管理有限公司、医联众惠医疗科技有限公司、Echosens North America、深圳市回波医疗器械有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司继续加大研发 投入，2015年公司研究投入5,657.56万元，占营业收入的9.45%。公司的研发投入主要用入法国ECHOSENS 肝病诊断技术的研发。同时，继续在Fibroscan产品线上做延伸开发，增加新功能、新产品。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额主要影响因素为：加强应收帐款管理，本期货款回收较好 所致
投资活动现金流入小计主要影响因素为：转让子公司法国Echosens公司部分股权，收到 股权转让款所致。
投资活动现金流出小计主要影响因素为：子公司进行现金管理、购买短期金融资产所致。 投资活动产生的现金流量净额主要影响因素为：投资活动现金流入额小于投资活动现金
流出额
筹资活动现金流入小计主要影响因素为：公司本期进行非公开发行股份，以及子公司法 国Echosens本期收到其他股东增资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额主要影响因素为：公司本期进行非公开发行股份，以及子 公司法国Echosens本期收到其他股东增资款所致。
现金及现金等价物净增加额主要影响因素为：本期实施非公开发行、转让子公司部分股 权、子公司吸收少数股东增资等所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


生产基地技术改造 项目
2011 年
否 6,129 6,129 0 3,186.14 51.98% 06 月 30
日

实现承 诺效益

已经结
是 否
项


肝纤维化在线诊断 系统（FSTM）项目
2012 年
否 6,500 6,500 0 2,161.08 33.25% 12 月 31
日

实现承 诺效益

已经结
是 否
项

承诺投资项目小计 -- 12,629 12,629 5,347.22 -- -- -- --

超募资金投向


收购法国 Echosens
否

18,501.0 18,501.0

18,501.
0
2011 年
% 06 月 29 实现承 已经结 是 否 公司 100%股权 3 3 03 诺效益 项 日 合资成立北京福瑞 众合健康科技有限 公司 2012 年 否 3,100 3,100 648.63 3,100 100.00% 12 月 31 日 -617.57 -1,916.8 否 否 8 投资建设福瑞健康 否 16,293.5 16,293.5 1,299.47 12,324. 75.64% 2015 年 不适用 不适用 否 。 ， （3）募集资金变更项目情况 □ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 □ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况 √ 适用 □ 不适用 七、主要控股参股公司分析 √ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元 报告期内取得和处置子公司的情况 √ 适用 □ 不适用 主要控股参股公司情况说明 八、公司控制的结构化主体情况 □ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 一、公司未来发展的展望 公司立足肝病领域，围绕“建立肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为核心，提 供肝病全面解决方案”的战略目标，充分发挥公司在肝病诊断、治疗、服务领域的优势，整合先进的诊疗 设备、全线的治疗药品、先进的个案管理体系及科学的临床治疗路径等优势资源，开辟和建立肝病领域全 新的诊断、治疗和医疗服务的新模式，把福瑞股份逐步打造成以慢性肝病管理为核心的慢性疾病管理的医 疗服务公司。 根据以上目标，公司将牢固树立建立肝纤维化全球共识的学术旗帜，在诊断技术、治疗药物和医疗服 务三方面齐头并进，为肝病患者提供目前的技术条件和公司实力水平之下能够提供的全部服务。 I. 诊断技术方面 公司拥有国际先进的无创肝脏硬度检测设备FibroScan和基于血清学的生化检测技术Fibrometer，拥有 在全球肝病领域越来越具有重要学术及市场地位的法国Echosens公司，更重要的是，公司拥有一支具有技 术领先地位的肝病诊断技术研发团队。在未来几年，公司一方面将通过研发团队的努力持续开发基于物理、 生化、血液、基因的系列诊断产品；另一方面将持续整合各种肝病检测手段，应用医学信息技术工具，开 发FSTM肝病诊断评估系统，为医生和患者提供一体化的肝病诊断和患者管理工具；此外，还将通过国际 并购与合作，获得更多更有效的诊断技术产品。这些肝病诊断技术都将成为公司诊断系列产品的重要组成 部分。公司将把法国Echosens公司打造成为全球肝病诊断领域的旗帜性企业，也是我国获得国际先进的 肝病诊断治疗技术的重要引进和转化平台。 治疗药品方面 公司拥有治疗肝纤维化首选用药——复方鳖甲软肝片以及国家药监局批准的首个专业治疗脂肪肝的 壳脂胶囊。但是随着公司业务的扩张和肝病患者需求的提高，仅局限在这两个品种的药品销售已经无法满 足市场的需求。为此，公司积极拓展产品,一方面获得更多的药品代理品种，另一方面通过企业并购获得更 多的肝病治疗药物品种，建立更广泛专业的药品销售渠道，与一线抗病毒治疗药物生产商建立战略合作关 系，形成符合肝病治疗指南及趋势的全线肝病产品线，全面覆盖肝病患者的用药需求。 医疗服务方面

在医疗服务，公司将抓住新医改的历史性机遇，积极参与医疗机构的改制、托管、合作和自主建设， 充分利用已经形成的优质专家资源，形成以内蒙古为基地的城市医疗服务联合体，和覆盖全国的爱肝一生 中心管理服务网络，并结合移动信息技术和先进的O2O管理模式，把诊断技术、药品生产销售、长期随访、 患者服务整合成为有机的整体，并且贯彻到公司旗下的全部医疗服务机构和网络药店，使之成为满足患者 核心需求的、具有核心竞争力的的慢性疾病管理的医疗服务公司。

二、公司面临的风险及应对措施

1、业务范围拓展的风险 公司从2012年开始战略转型，集合公司在肝病行业多年积累的优势资源，开始向医疗服务业务拓展，
从单一的药品器械的生产企业向以慢性肝病为核心的慢性病管理的医疗服务公司转型。随着医疗改革的不 断深入，医疗行业机遇与风险并存。公司的医疗服务业务尚处于转型期，在医疗机构管理、人才队伍建设、 市场开拓等方面都存在一定的风险。
应对措施：在公司筹划医疗服务业务之初，已预见到在医疗政策和医院管理方面的可能存在的风险问 题，公司持续性地关注医疗服务领域的政策变化，并提前研究政策变化的对策，在医院管理方面，公司利 用上市公司的品牌资源优势，同时将加强与外部医疗机构和院校合作，引入先进的管理理念，并通过直接 招聘、合作培养等方式逐步建立人才队伍。

2、主要原材料价格波动带来产品毛利率波动的风险 公司主要业务药品的原材料包括天然冬虫夏草、鳖甲、三七、连翘等，其中，冬虫夏草是公司主导药
品复方鳖甲软肝片的最主要原材料。冬虫夏草的采购价格自2012年下半年开始暴涨以来，报告期内，冬虫 夏草采购价格回落到可接受水平。软肝片毛利率相比去年同期有明显上升，但冬虫夏草的价格仍存在波动 风险，从而导致产品毛利率波动的风险。

应对措施：为减小冬虫夏草价格波动的影响，公司主要采取三方面措施，第一，公司指派专人深入一 线产地，利用虫草产新的有利时机直接收购，争取降低直接采购成本。第二，公司采取预付收购款的方式， 提前锁定收购价格。第三，进一步加强采购价格制度和流程管理。此外，公司还大力拓展医疗服务业务， 丰富公司产品品种和业务结构，提高医疗服务收入，降低药品收入的比例。从根本上缓解冬虫夏草价格波 动对公司经营业绩的影响。

3、行业竞争及行业政策的风险 随着全民健康意识的提高和医疗保障体制的进一步健全，肝病诊断、治疗未来的市场潜力巨大，会有
更多的企业进入肝病诊疗市场，现有的企业也会加大市场投入和产品的研发，行业的整体竞争将更加剧烈， 对公司产品销售和新产品研发都将产生压力。随着医药卫生体制改革的不断推进，各省招标降价政策、国 家医保控费等措施，将带来医疗器械和药品的降价趋势，将对公司持续提升市场竞争力提出新的挑战。

应对措施：面对行业竞争日益加剧，公司进一步加快战略转型的步伐，积极推进业务结构调整，加速 医疗服务的业务布局，建设肝病诊疗产品平台，通过整合纵向和横向资源，增强与医院的议价及合作能力， 以抵消招标降价和医保控费的不利影响。

4、业务发展不均衡风险 公司目前处于业务转型期，从收入结构上看，主营业务仍主要集中在肝纤维化诊疗药品和肝脏诊断设
备，新开展的医疗服务业务由于尚处于转型期，收入和利润在报告期内贡献相对较低。 应对措施：公司将围绕“建立肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为核心，提供
肝病全面解决方案”的战略目标，充分发挥公司在肝病诊断、治疗、服务领域的优势，整合先进的诊疗设 备、全线的治疗药品、先进的个案管理体系及优化的临床治疗路径等优势资源，建立全新的肝病医疗服务 模式，逐步实现各资源板块目标，使各业务模块均衡发展，提升公司盈利能力和抗风险能力。

5、肝病诊断产品和技术的开发风险 公司研发的重点在肝纤维化诊断领域，未来公司将努力持续开发基于物理、血液、生化和基因检测的
系列诊断产品，此外，还将持续整合各种肝病检测手段，应用医学信息技术工具，开发肝病诊断评估系统， 为医生和患者提供一体化的肝病诊断和患者管理工具。因此，未来的研发过程中容易受到不可预测因素的
影响，存在一定的技术开发风险。 应对措施：针对技术开发风险，公司将研发工作的重心向法国倾斜，子公司法国Echosens拥有一支技
术领先的肝病诊断技术研发团队，会紧密的结合肝病诊断方法的发展趋势，保持肝病评估领域的领先优势。 此外，法国Echosens还将通过国际并购与合作，获得更多更有效的诊断技术产品，这些肝病 诊断技术都将成为公司诊断系列产品的重要组成部分。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用