第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司（含子公司，下同）实现营业收入276,871.75万元，同比增长65.93%；实 现营业利润68,403.53万元，同比增长32.34%；实现归属于上市公司股东的净利润52,089.06万 元，同比增长23.09%；报告期末公司总资产为772,989.24万元，较期初增长101.83%；归属于 母公司所有者权益为480,689.87万元，较期初增长52.96%。
报告期内，公司医疗器械、药品、医疗服务及包含移动医疗、金融业务等在内的策略性 业务四大板块发展势头良好，各板块业务情况如下：
1、医疗器械 医疗器械板块是目前公司体量最大的板块。报告期内，在公司传统的心血管医疗器械业
务中，支架系统、封堵器等产品的国内销售继续稳定增长，基层医院介入诊疗业务快速增长。 公司并购艾德康专业体外诊断设备，与POCT体外诊断设备及试剂业务形成协同效益，业务快 速增长。公司并购宁波秉琨进军外科医疗器械行业，对器械板块贡献业绩增量。这些业务拉 动了医疗器械板块的整体增长。报告期内医疗器械板块实现营业收入179,643.29万元，同比增 长21.37%，实现净利润48,199.82万元，同比增长25.04%；扣除新收购子公司艾德康和宁波秉 琨的影响，支架、封堵器等内生性业务实现收入169,000.41万元，同比增长14.18%，实现净利 润43,590.31万元，同比增长13.09%。报告期内，海外业务实现营业收入10,714.23万元，同比 增长12.92%。
（1）自产心脏病核心耗材产品 公司自产心脏病核心耗材产品主要包括支架系统、封堵器及起搏器等高值耗材产品。公
司先后完成了在河南、湖南、广西、江西、辽宁、福建、云南、新疆、江苏、浙江、山东、 安徽、吉林、内蒙、四川、重庆（挂网）等招标工作后，报告期内支架系统系列产品（含基 层医院介入诊疗业务及外贸业务带来的支架销售）实现营业收入81,946.82万元，同比增长 19.38%。其中，血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统（Partner）的营业收入同比增长6.24%， 新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统（Nano）营业收入同比增长37.73%。此 外，封堵器系列产品实现营业收入10,071.26万元，同比增长15.88%，继续保持市场领先地位； 国产单腔起搏器产品年度销量首次过千台，实现营业收入1,399.89万元，同比增长31.12%。
（2）基层医院介入诊疗及心血管科合作共建业务
借国家医疗体制改革和推进国产化设备发展应用的东风，在大病不出县的政策指导下， 县级医院心血管科室建设及介入诊疗工作更加重视，加快基层医院心血管科室合作共建心脏 中心的建设进程，有利于国产医疗设备的销售，有利于基层医院开展冠心病介入手术。公司 继续充分发挥心血管治疗领域产品覆盖全面、产业布局领先的优势，依托“心血管疾病服务基 层行”的创新模式，不断帮助县级医院建设心脏中心、培养当地医疗队伍，同时提供介入导管 治疗室运行所需的医疗器械耗材、药品和服务。报告期内，公司已与一百余家县级医疗机构 合作建立介入导管治疗室，为已投入运营的介入导管治疗室提供所需的医疗器械耗材、药品 和服务。报告期内，该业务实现营业收入27,181.77万元，同比增长122.85%。
（3）体外诊断产品 报告期内，公司控股烟台艾德康生物科技有限公司，该公司作为高端医疗检测设备研发、
生产、销售企业，拥有包括全自动酶联免疫工作站、全自动化学发光分析仪、全自动荧光分 析仪、全自动核酸提取仪等六个系列近40个产品，并正在向芯片分析、蛋白分析、分子诊断 等领域拓展。其产品是各级医院、血站、疾控中心、计划生育等领域的检测机构，用于微量 液体样本分析检测的必备设备。公司在拥有POCT试剂和设备业务的基础上，收购其体外诊断 检测设备资源，两者实现了研发、生产、销售、服务四位一体，形成了公司IVD销售代理渠 道和设备研发制造渠道的双重优势，进一步完善了公司体外诊断产业链。
报告期内，公司在完善分子诊断研发平台、荧光检测研发平台的同时，建设了高通量测 序研发平台、光化学研发平台，加强诊断试剂及设备产品的研发工作。在试剂方面，公司开 展血糖、血脂、凝血、分子诊断、荧光等系列产品研发；基于艾德康全自动管式化学发光仪， 开展了心标、甲功、肿瘤等检测项目的研发。在设备方面，公司取得了智能手机血糖仪、智 能心标检测仪、全自动血库系统注册证等产品注册证。
报告期内，体外诊断系列产品实现营业收入13,890.55万元，同比增长127.88%。扣除新收 购子公司艾德康的影响，原有体外诊断业务实现收入9,421.64万元，同比增长54.56%，保持快 速增长的态势。
（4）外科器械产品 外科手术器械在心血管，胸外科等科室均有广泛应用，在国内，国产传统开放手术器械
市场上，进口品牌与国产品牌各占一席之地。而在腔镜手术器械市场上，大部分市场被国外 品牌所垄断。秉琨投资旗下企业作为国内最早生产吻合器的一批公司，拥有技术要求较高的
腔镜吻合器品种。2015年8月公司投资宁波秉琨，获得外科手术行业高稀缺的高值耗材研发、
生产企业资源，使乐普医疗迅速拓展外科手术高值耗材业务。公司将定位国内中高端产品市 场，逐步推出腹腔镜吻合器等相关器械和耗材，优化重组销售网络，快速复制乐普医疗冠脉 支架进口替代路径。同时，乐普医疗核心产品封堵器、心脏瓣膜等高值耗材产品也将因该业 务的快速增长而受益。报告期内，吻合器等新增外科手术器械业务实现营业收入6,095.37万元。
（5）医疗产品代理配送业务 报告期内，依托秦明医学，公司努力打造国内优质的心血管高端医疗产品代理配送平台，
调整代理配送业务产品结构，积极拓展高毛利率产品。公司综合医疗产品代理配送业务合计 实现营业收入39,911.77万元，毛利率为36.63%，较上期提高11.40个百分点。
2、药品
在药品业务板块方面，一方面，公司持续优化代理销售及学术推广的传统销售渠道，快 速推进核心药品的市场推广；另一方面，公司加强合作、积极拓展线上及线下药店销售渠道， 为公司未来的线上流量的导出做好线下药店的服务。报告期内，乐普药业和新东港制剂业务 快速增长，带动了药品板块收入和利润的增长。药品板块实现营业收入87,792.56万元，同比 增长389.82%，实现净利润18,632.49万元，同比增长142.70%。扣除新收购子公司新东港和明 盛达的影响，药品业务实现营业收入27,192.33万元，同比增长51.72%；实现净利润11,666.58 万元，同比增长51.96%。
药品板块扣除收购子公司时公允价值调整的影响及少数股东损益后，实现归属于上市公司 股东的净利润8,972.61万元。
新东港核心制剂阿托伐他汀钙片是高血脂患者广泛应用的降血脂类药物，先后完成在吉

林、广东、湖北、湖南、浙江、上海、福建、河南、山西、山东（挂网）、四川（挂网）等 招标工作。报告期内，公司和新东港在心血管领域品牌和资源协同、营销网络和市场推广模 式整合的效应作用巨大，阿托伐他汀钙制剂净利润同比增长160%以上。由于国际原料药市场 波动，新东港原料药销售业绩下滑。新东港药业实现营业收入57,793.05万元，实现净利润 6,743.45万元。其中，制剂实现营业收入6,292.92万元，实现净利润3,311.99万元；原料药实现 营业收入51,500.13万元，实现净利润3,431.46万元。
乐普药业先后完成了核心产品抗血栓药物硫酸氢氯吡格雷片在山东、山西、浙江、福建、 四川、湖北、湖南、广东、河北、上海医保等招标工作，中标省份已全面开展销售工作，产 品市场销售状况良好。报告期内，乐普药业实现营业收入26,887.11万元，同比增长50.57%，
实现净利润12,091.29万元，同比增长62.62%。
3、医疗服务 医疗服务是公司构建心脑血管健康生态型企业的重要组成部分。通过与国内著名的医疗
机构和医生合作，布局乐普心血管网络医院、区域性心血管网络医院及基层诊所（即药店诊 所）等三级远程医疗体系，形成与二三线城市心血管专科医院、基层县医院介入导管室及心 血管科室共建等互为补充的乐普心血管疾病诊断咨询、转诊导医、术后管理的医疗服务体系。 公司通过并购合作努力打造面向高端医疗机构、中端和基层医疗机构、基层诊所的第三方检 测与体检健康闭环服务体系。
报告期内，医疗服务收入达到8,456.62万元，同比增长1,299.27%，主要由于纳入合并范 围的期间变化及相关业务规模扩大所致。与前述布局三级远程医疗体系相关的各项投入支出 共计2,614.13万元。未来公司将进一步加大投入力度，推动医疗服务业务发展。报告期内具体 业务进展情况如下：
（1）乐普心血管远程网络医院平台 公司以东直门门诊部实体医疗机构为平台，与知名医院以及著名医生专家合作，建立了
乐普心血管网络医院（全国专家会诊中心）。基层诊所是公司以心血管医疗资源相对薄弱、 疾病发生率较高的县级地域为主线、以当地知名药店为基地而建立心血管远程医疗诊所。基 层诊所以公司的智能移动医疗设备及第三方检测机构为依托，通过乐普心血管网络医院、区 域性心血管网络医院为基层诊所患者提供远程医疗服务，让基层患者在家门口即可获得心血 管专科医生诊断咨询、导医转诊以及术后健康服务，帮助药店提升知名度、促进心血管相关 药品销售。同时基层诊所作为术后患者互联网社区的专享实体诊所，为术后患者提供全方位 术后健康咨询和服务，让术后患者离开医院后有“所”可归、有“医”可依。
报告期内，公司已签约开业二百余家基层诊所，每周为两千余位患者提供免费（暂时） 远程就诊服务，取得较好的效果，解决医疗资源的部分配置问题，拉近大医院、基层医院和 老百姓的距离，高端医疗水平下乡，为全国大量的基层心血管患者服务，解决看病难的问题。 心血管网络医院为面向高端人群的多例心血管疾病患者提供了著名医生专家直接面诊服务。 同心管家、心衰管理两款APP运用400电话医学咨询及智能咨询系统，其后台所需要的医学专 家支持系统已经投入运行，提供了二十余万个400电话医学咨询服务。
报告期内，网络医院仍处于投入建设期，尚未实现营业收入，相关成本费用2,059.55万元。

（2）第三方检测、精准医疗服务及体检中心
公司继投资并购爱普益进入高通量基因检测和心血管分子诊断技术高端第三方医学检测

领域之后，报告期内，公司投资设立美国普林基因——国际性的基因测序技术研究与开发中 心，使得公司心血管基因测序技术迅速处于国际领先水平；以爱普益为第三方高端医学检验 服务主体，以普林基因提供高通量测序和心血管分子诊断研发技术支持，设立了乐普基因， 在新三板乐普基因申请挂牌上市。未来将借助公司在心血管领域的品牌优势、上下游产业链 的资源优势以及市场优势，将乐普基因打造以血管分子诊断及高通量基因测序为核心，涵盖 精准医疗领域分子诊断试剂研发、销售及第三方医学检验服务于一体的产业链平台型公司。 报告期内，爱普益进一步完善高通量测序平台以及分子诊断平台，参加卫计委临床检验 中心组织无创产前筛查室间质量评价获优，为高通量技术市场推广奠定了基础。目前，爱普 益正在开展心血管和肿瘤基因测序技术市场推广应用工作。报告期内，第三方检测业务及体 检健康服务发展迅速，为友谊医院、积水潭医院等在内的近300家医院提供第三方检测服务。
报告期内，第三方检测及体检业务共计实现收入7,194.15万元，同比增长1,090.38%，主要由 于上述业务于2014年第四季度始纳入合并范围所致，其全年业务同比增长31.90%。
（3）一键式家庭医生服务系统 为了建立家庭用户与社区门诊、基层诊所的医疗健康管理桥梁，连接家庭与城市急救120
中心，为高龄高危病患人群提供紧急救助，公司逐步在北京和全国范围内推广海淀家庭医疗 健康服务平台模式。
报告期内，完成全国“一键式”云急救呼叫服务平台建设并投入使用，能受理全国县以 上安装用户的急救呼叫，研发了新一代的“一键式”固定式呼叫智能终端设备。通过线下线 上进行一键式家庭健康设备与服务的市场推广，库尔勒市、淄博市、桂林市、西安市等地有 关单位已经开展“一键式”急救绿色通道或智能居家养老等项目建设。报告期内，实现营业 收入1,257.51万元。
4、策略性业务 策略性业务板块是公司未来发展的重要组成部分，主要包含移动医疗、金融服务及小股
权投资三部分。报告期内移动医疗业务进一步加强心血管及家用智能医疗设备研发及并购， 打造公司智能移动医疗设备能力；新增的金融服务业务能够强化公司对心血管领域医疗医药 产业链上下游的影响力，拓宽公司的融资渠道，进一步降低公司运营成本，获取金融盈利， 促进公司医疗医药主业的健康发展；小股权投资侧重战略性投资及股权收购，为公司整体战 略布局及未来主业发展提供协同效应。
（1）移动医疗
围绕构建心脑血管健康生态型企业的战略目标，公司全方位加大各项资源投入，打造乐 普智能移动医疗设备能力，以家用智能医疗设备及基层医疗服务机构为抓手，打造互联网患 者社区及互联网数据流量优势，构建以医疗服务为特色的“护生堂”医药电商。
报告期内，移动医疗实现收入979.28万元，同比增长207.54%。各项投入支出共计5,194.90 万元。未来公司将进一步加大投入力度，推动移动医疗业务的发展。报告期内具体业务进展 情况如下：
1）智能移动医疗设备 报告期内，公司参股优加利，通过心电远程实时监护系统获取心血管病患大数据资源，
提供持续健康管理，抢占了心脏病移动医疗核心入口。全球首款联合手机使用的智能心脏标 志物检测仪（Lenew800）研发成功获得药监部门的注册证书，与心衰App配合使用，即刻检 测多种心脏标志物指标。智能手机血糖仪（Poctor880）研发成功获得药监部门的注册证书， 和血糖管理 APP 配合使用，即刻获得动态监测血糖指标，形成了公司在心血管疾病及相关疾 病诊断和评价的关键专业数据。公司参股源动创新，通过其主导产品多参数生理监测仪
（Checkme），能够获得个人基础生理数据，其与心脏标志物、远程心电实时监测等关键专 业数据的有机结合，将逐步形成病患个人系统长期的健康云端综合档案，为医生在线上线下 对疾病准确诊断奠定数据基础。通过系列智能移动医疗设备，患者在家庭中即可获得疾病智 能咨询与指导等云端服务，帮助慢病患者及术后病人在家中及时获得救助，实现小病预防， 降低大病概率，减少去医院的频率，节省医疗开支。
2）心脑血管患者互联网社区 报告期内，公司陆续上线了同心管家、心衰管家等心血管相关的术后及慢病管理APP，
成功研发了“血糖管理”及“先心管家”两款移动医疗APP产品。“血糖管理”与公司自主 研发的智能手机血糖仪配合使用，即刻获得精准直观的动态监测血糖指标，生成血糖检测周 期曲线，为患者就医诊疗提供连续监测数据；“先心管家”是全球首家结构性心脏病健康管 理平台，为先心病术后患者提供全面专业的术后康复服务，提供建立个人健康档案服务、专 家医生咨询服务以及预约复查。
报告期内，公司充分发挥在心血管介入医疗资源的优势，通过线下销售团队从医院端口 向医生和患者强力推广应用APP，以知名专家线上讲座、400电话医学咨询等多种方式培养用 户使用APP的习惯，另外通过在各类医疗学术会议及新闻发布会、互联网平台进行APP市场
推广，提升心血管系列APP品牌知名度。报告期内，同心管家APP已获得10.8万人的活跃注册
用户，活跃用户近9000人，覆盖了近800余家医院。同时以公司所拥有的一系列智能移动医疗 设备推广应用为契机，增加新的用户流量导入口，增加客户粘性。
3）护生堂电商平台 公司通过全资并购护生堂大药房，获得了互联网药品交易的资格，为公司提供了线上用
户流量的变现渠道，为用户提供了购买公司产品更经济的新型通道，为与其他企业及医疗机 构合作提供了新型通道。同时护生堂还将与多个平台资源合作，持续提升运营能力。
报告期内，护生堂完成了包括核心技术团队、官网建设，开展了包括孕妇无创产前基因 筛查服务、心脏呵护系列服务等一系列产品开发和市场推广，启动护生堂与第三方平台资源 合作，持续提升运营能力。报告期内，护生堂电商平台积极拓展线下及实体店铺的覆盖范围， 持续优化网络购物流程及配套健康服务等方面的用户体验，拓宽乐普自主产品与用户的新型 沟通渠道。报告期内，实现营业收入833.55万元。
（2）金融业务 报告期内，公司在深圳前海自贸区投资设立全资子公司乐普（深圳）金融控股有限公司，
其将作为公司拓展基于心血管领域医疗医药产业链金融为核心的金融业务板块管理平台，拓 展包括融资租赁、商业保理、投资基金、保险经纪等领域的业务，全方位提升公司医疗医药 产业与金融的深度融合。通过建立金融业务平台，能够强化公司对心血管领域医疗医药产业 链上下游的影响力，拓宽公司的融资渠道，通过综合的金融手段，进一步降低公司运营成本， 获取融合在医疗医药产业领域内合理的资金杠杆效益和医疗医药产业领域外的金融盈利，促 进公司医疗医药主业的健康发展。报告期内尚未实现收入及利润。
（3）小股权投资 截止报告期末，公司小股权投资情况如下:

报告期内，公司结合雅联百得完善的销售渠道及第三方医学检验服务，采取OEM、直销、 经销和医院投放相结合的销售模式，将进一步优化销售网络，发挥协调效应。目前，雅联百
得筹划在2016年IPO上市。
兴泰生物的核心产品为新型完全可吸收心血管支架，该产品已进入临床前研究阶段。未 来将有效缩短公司研制下一代完全可吸收支架的时间，保障公司研制开发的完全可吸收支架 进入市场后，能及时推出下一代完全可吸收药物支架，始终占领支架市场竞争的主导地位。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入276,871.75万元，同比增长65.93%，归属于上市公司股东的 净利润52,089.06万元，同比增长23.09%。其中包含移动医疗及网络医院相关成本费用7,016.90 万元。（1）医疗器械板块：支架系统、封堵器等产品的国内销售稳定增长，基层医院新型介 入诊疗业务快速增长；公司并购艾德康专业体外诊断设备，与POCT体外诊断设备及试剂业务 形成协同效益，业务快速增长；公司并购宁波秉琨进军外科医疗器械行业，对器械板块贡献 业绩增量。自产耗材营业成本增长20.61%，主要系本期销量增加所致。诊断试剂营业成本同 比增加197.38%，主要系新收购子公司-艾德康及乐普科技销量增加所致。（2）药品板块：营 业收入87,792.56万元，同比增长389.82%，主要系新东港业务并表贡献业绩增量、乐普药业销 售规模增速显著所致；药品营业成本同比增长761.29%，主要系新东港原料药成本高毛利低及 乐普药业规模增大所致。（3）医疗服务板块：营业收入8,456.62万元，同比增长1,299.27% ， 主要系第三方检测与体检健康快速增长所致。（4）策略性业务板块：营业收入979.28万元， 同比增长207.54%，主要系护生堂销售收入增长所致。
公司销售费用的增长26.61%，主要系报告期新增子公司的影响，同时为继续巩固和提升 市场份额、开拓业务渠道，对应的广告费、业务宣传费和市场营销人员工资等费用均有所增 加。管理费用的增长92.55% 主要系报告期内（1）新增子公司的影响（2）进一步加大对移 动医疗及医疗服务板块的投入以及研发投入影响（3）工资费用增加的影响等因素所致。财务 费用的增加380.31%，主要系报告期融资规模扩大使利息费用增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、医疗器械业务板块库存量增加主要系报告期增加子公司对应库存数量增加所致
2、药品业务板块销售量、生产量及库存量增加主要系报告期增加子公司新东港所致，同时原有业务销售规模扩大对销售量 的增加也有一定影响

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司2015年新增浙江新东港药业股份有限公司、海南明盛达药业有限公司、烟台艾德康 生物科技有限公司、北京乐普护生堂网络科技有限公司、北京乐普成长投资管理有限公司、 深圳中科乐普医疗技术有限公司、乐普（深圳）金融控股有限公司、宁波秉琨投资控股有限 公司及西安麦克传感器有限公司九家公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司收购浙江新东港药业股份有限公司51%的股权，获得降血脂药品阿托伐他 汀钙；收购宁波秉琨投资控股有限公司63.05%股权，进军外科医疗器械行业，其旗下主要产 品为外科手术过程中的一次性切割器、吻合器以及腔内支架；收购烟台艾德康生物科技有限 公司75.404%股权，其产品是各级医院、血站、疾控中心、计划生育等领域的检测机构，用于 微量液体样本分析检测的必备设备；设立全资子公司乐普（深圳）金融控股有限公司，加强 了公司在医疗医药产业与金融业的结合。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发支出17,244.58万元，同比增长21.37%，占营业收入的6.23%，占自 产产品销售收入的7.79%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入313,197.47万元，较上年同期增长127,765.26万元，增幅为68.90%，主要系报告期新增子公司所致，同 时公司销售规模扩大对应的销售回款增加也有所影响。
2、经营活动现金流出为269,551.41万元，较上年同期增长118,950.88万元，增幅为78.98%，主要系报告期新增子公司所致， 同时随着公司销售业务的增长，采购规模相应扩大对资金的需求也有所提高，各项市场推广费用、管理费用以及销售和管理 人员增加引起的人工费用及利润增长引起的税费增加也有一定影响。 3、投资活动现金流入为5,255.11万元，较上年同期增长5,058.52万元，增幅为2573.14%，主要系报告期新增子公司宁波秉琨
处置其所持有的长期股权投资所致。
4、投资活动现金流出为126,901.43万元，较上年同期增长57,839.47万元，增幅为83.75%，其中购建固定资产、无形资产和 其他长期资产支付的现金增长了3,853.70万元，主要系报告期新增子公司新东港项目投资所致；投资支付的现金增加了 13,445.13 万元，主要系报告期投资一家从事医疗投资性质的合伙企业及收购参股公司所致；取得子公司及其他营业单位支 付的现金增加了40,540.64万元，主要系报告期收购子公司并按约定支付收购款所致。 5、筹资活动现金流入为304,217.03万元，较上年同期增长280,603.28万元，增幅为1188.30%，主要系报告期非公开发行股票 实际收到的募集资金约126,201.02万元、取得银行借款及发行短期融资券共计约173,894.15万元，以及部分子公司收到少数股 东注资款所致。
6、筹资活动现金流出为93,906.11万元，较上年同期增长83,282.77万元，增幅为783.96% ，主要系报告期偿还到期借款75,950.00
万元以及支付利息和股利所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


；

；

；


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

元。各项目具体内容，请详见募集资金承诺项目情况表。本着股东利益最大化的原则，为提高募集资金使用效率，同时满 足公司经营性流动资金需求日益增加的需要，公司使用全部剩余募集资金 9,317.74 万元，及募集资金账户累计存款利息收
入未使用部分 973.05 万元，用于永久补充公司及全资子公司流动资金。

注：公司 2014 年 11 月筹划非公开发行股票事项，非公开发行新增股份 59,785,147 股，于 2016 年 1 月 25 日在深圳证券交
易所上市。募集资金总额为 128,000.00 万元，扣除发行费用后募集资金净额为 126,201.02 万元。截至 2016 年 1 月 31 日止， 公司募集资金已全部用于补充流动资金。关于非公开增发事项的相关信息，请详见“第五节 重大事项”中“十七 其他重大 事项的说明”

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
：

，

露中存在的问题或 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明

截至2015年12月31日，乐普药业总资产、净资产同比分别增长49.30%、68.81%。报告期， 乐普药业营业收入、营业利润、净利润同比分别增长50.57%、64.98%、62.62%，主要系药品 业务伴随各省招标的逐步推进，销售规模增速显著所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、国家相关政策将继续推动医疗健康产业的快速发展
2014年10月27日发布《关于加快发展商业健康保险的若干意见》全面推进商业保险机构 承办城乡居民大病保险，稳步推进商业保险参与各县医疗保险。2015年7月国务院加速推进大 病医保，会议决定2015年大病保险覆盖所有城乡居民基本医保参保人，支付比例达到50%以 上，利好医疗健康产业发展。
2015年7月1日《关于积极推进互联网+行动的指导意见》中提出推广在线医疗卫生新模式
及促进智慧健康养老产业发展的意见。2015年9月国务院70号文件《关于推进分级诊疗制度建 设的指导意见》，明确提出加强以基层为重点完善分级诊疗服务体系，实施基层首诊、双向 转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。将县域内就诊率提高到90%左右。提升远程医 疗服务能力，利用信息化手段促进医疗资源纵向流动，提高优质医疗资源可及性和医疗服务 整体效率。
2015年国内精准医学获得多项政策支持，包括高通量测序临床试点的发布、资金投入计 划、取消第三类医疗技术临床应用准入等。目前国家卫计委和科技部组织专家论证，正在制 定“精准医疗”战略规划，计划在2030年前，在精准医疗领域投入600亿元，该规划或将被纳 入到十三五重大科技专项。上述政策的发布，均为实现公司发展战略提供了政策保障。
2、药械招标政策及药品审核政策改革机遇与风险并存
2015年2月9日发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》提出实行药品分 类采购，采取双信封制公开招标，落实带量采购。在此基础上，各省市相继出台了各自的采 购工作方案。在新政策的影响下，药械售价仍有下降趋势，这给公司药品销售工作带来一定 压力。挑战与机遇并存，新政策的执行将有利于推动药品生产流通企业整合重组、公平竞争， 促进医药产业健康发展。
2015年药品审评审批相关文件密集发布，包括药品一致性评价、临床试验数据自查、优 先审评审批意见等相关规定，标志我国药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积 压问题，提高药品审评审批质量和效率，优化新药结构。也正是这一系列政策的出台，药企 优胜劣汰，给优质企业带来更多的发展契机。
3、心脑血管医疗健康全产业链平台型企业更具优势 在医疗器械方面，公司是国内高端医疗器械领域能够与国外产品形成强有力竞争的少数
企业之一，是国内领先的心血管病植介入诊疗器械与设备的高端医疗产品产业集团。在医药 方面，公司产品覆盖了抗血栓、降血糖、抗血脂、抗心衰等心血管药物的多个门类，在药品 研发、生产、销售等方面均处于国内领先地位。在移动医疗方面，公司打造心血管智能移动 设备及互联网数据流量优势，合作构建电商平台，快速推进移动医疗业务。在医疗服务方面， 公司布局心血管网络医院、基层诊所等三级远程医疗体系，建立第三方检测与体检健康服务 体系；以家用智能医疗器械及基层医疗服务机构为抓手，逐步构建家庭医生服务体系。
（二）公司发展愿景及发展战略
发展愿景：把公司建设成为一个全方位为心血管病患者服务的龙头企业，建设心血管疾

病预防、治疗、康复系列产品及服务的优势运营平台，成为器械、药品、保健品、服务（医 疗、养老）的全方位综合供应商。构建优秀的基层心血管专科连锁医院群，建立中国最大的 心血管疾病管理综合性网络医院及大数据平台。为中国三分之一的心血管疾病患者提供系列 产品和服务。
发展战略：建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和策略性业务四大板块的心 血管大健康全产业链生态型企业。
在医疗器械领域，进一步做强做大心血管相关医疗器械，重点推进完全可吸收支架、心 脏起搏器、左心耳封堵器战略产品的上市进度，保障上述新产品依次上市后实现公司的跨越 式成长；以外科吻合器为切入点，打造外科平台型企业，提高外科产品在医疗板块中的权重， 支撑医疗器械板块的可持续发展；切入血液净化产业，逐步提高血液净化业务权重，支撑医 疗器械板块的可持续发展；大力培育诊断试剂及设备新型战略性业务，积极发展精准诊断相 关的诊断试剂和设备，在2020年实现精准诊断领域的技术突破和国内的领先地位，实现和保 障公司未来高速成长。打造心血管及智能医疗设备，满足公司线上线销售网络体系运营需求。
在医药领域，完善心血管领域药品的供应平台建设，提供抗凝、降脂、降压、降糖等领 域应用广泛的心血管药物，建立与公司器械营销网络相融合的药品营销网络，探索药品新型 销售渠道和商业模式，
在医疗服务领域，建立心血管远程网络医院平台辐射服务于基层诊所，投资组建基层医 院医疗服务运营平台，通过医生集团合作，借力金融控股公司资源，与基层县医院合作共建 心脏中心；建设二三线城市心血管专科医院群；打造以基因测序和心血管分子诊断为核心的， 涵盖精准医疗领域分子诊断试剂研发、销售及第三方医学检验服务一体化产业链平台型公司。
在移动医疗领域，打造公司智能移动医疗设备能力，以家用智能医疗设备及基层医疗服 务机构为抓手，打造互联网患者社区及互联网数据流量优势，建立以医疗服务为特色的“护生 堂”医药电商，构建公司线上线下销售体系。逐步构建家庭医生服务体系，快速推进移动医疗 业务。
在金融领域，构建基于心血管领域医疗医药产业链金融为核心的金融业务板块管理平台, 全方位提升公司医疗医药产业与金融的深度融合，强化公司对心血管领域医疗医药产业链上 下游的影响力，拓宽公司的融资渠道，获取金融盈利，促进公司医疗医药主业健康发展。
（三）2016年经营计划
持续拓展国内外医疗器械及药品市场，2016年利润增长率不低于30%。加强支架系统、
封堵器等传统优势产品的国内外市场销售；整合心脏起搏器销售资源，加强国产起搏器产品 市场推广力度，提供国产起搏器市场占有率；积极推进县医院合作共建心脏中心，拓展20家 地市县级医院终端客户，带动耗材及设备等产品的销售；整合IVD销售资源及产品推广策略， 系统分析产品市场，加强公司重点产品线和新产品的市场推广力度，保障重点产品市场份额 和销售业绩的增长，扩大公司在体外诊断行业的影响力；以外科器械中市场规模最大的吻合 器为切入点，快速推进腹腔镜吻合器等产品销售，快速提高国产产品市场占有率；进一步完 善整合优化硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙片等药品销售策略，持续优化代理销售及学术推 广的传统销售渠道，加强药店OTC销售网络的建设，加速推进核心药品的市场推广；关注招 标工作进展，采取多种营销模式，持续推进公司各类产品快速上量覆盖市场。
持续加大研发经费投入，加强新产品研发及医疗服务平台建设，确保在各领域均有新技 术产品陆续推向市场实现公司的跨越式成长。集中内外资源，继续重点推进完全可降解支架、 左心耳封堵器等重点战略项目的临床试验工作；完成双腔起搏器、新一代数字平板血管造影 机、肝超声弹性仪、移动超声仪等新产品注册工作；加强功能性慢病智能医疗设备、分子诊 断试剂及全自动管式化学发光免疫分析仪等产品研发及注册工作；全力快速推进药品质量一 致性评价研究，分阶段突破药品品种一致性处方工艺优化及生物等效性试验等关键技术，确 保按期完成研究工作。
完善心血管领域药品供应平台建设。加快包括抗凝、降脂、降压、降糖等领域应用广泛、 疗效确凿、毛利较高的心血管药物并购，完成至少两个药品品种的并购。
加快二三线城市心血管专科医院并购；加快基层诊所以及大区级网络医院建设，年内完 成300家基层诊所的签约和建设；持续推进患者互联网社区建设，保持医疗电商平台正常运转。
积极拓展金融业务。分析公司心血管医疗产业链上下游的需求，提供融资及保理服务； 以县医院合作共建心脏中心为切入点，拓展融资租赁业务；通过综合的金融手段，获取医疗 医药产业领域内合理的资金杠杆效益和医疗医药产业领域外的金融盈利。
加强内部管控，确保公司高效运营。加强生产精益管理和质量管控，确保产品质量持续 提升，保质、保量、按期完成各项生产任务；强化全员质量意识和业务培训，进一步完善质 量监测体系，提高质量管理人员现场监管能力；强化成本核算和费用控制，进一步加强对生 产成本、销售费用和其他费用的监督管理；完善公司内部控制制度体系，提高抗风险能力， 为公司全面协调可持续发展提供有力保证。
加强核心人才团队建设。坚持多渠道持续引进各类人才，不断扩充经营管理、技术研发、

市场销售和生产技能等各类人才队伍，建立科学的人才保障机制。

（四）可能面对的风险

1、市场竞争风险 随着国内医疗器械以及药品行业竞争加剧，将会导致公司心血管支架、药品等相关高值
耗材、药品价格下降，可能会对公司该类产品的未来盈利能力产生一定的影响，存在市场竞 争风险。
根据健康产业及医疗行业发展的特点，公司充分考虑不同业务板块成长的周期性，确保 各业务融合、发展周期互补，大力拓展和培育新型战略性业务。通过自主研发和外延式并购 相结合的方式，持续开发和并购出具有技术优势、适应市场需求的新产品。同时公司还将努 力扩大心血管支架等相关高值耗材及药品的市场销量，加强生产成本控制，以应对价格变动 等市场竞争风险所带来的影响。
2、行业监管、政策风险 随着医药卫生体制改革的不断推进，各省招标降价政策、国家医保控费等一系列政策出
台，将带来医疗器械和药品的降价趋势，将对公司持续提升市场竞争力提出新的挑战。随着 国家药监局进一步加强医疗器械和药品全过程质量风险控制及监管、全面推进药品质量一致 性评价，将对公司器械和药品全面质量管控提出更高的要求，如果不能始终满足国家监督管 理部门的有关规定，药品不能按期通过一致性评价，公司可能在运营等方面受到重大影响。 公司将积极探索和发展适合中国医疗水平、医改方向和医保控费趋势的新型商业模式， 并全力推进药品一致性评价工作，按期完成药品一致性评价与报批工作。对已获得的特许经 营权，依照规定及时申报审核复核。按照公司质量控制体系有效运行，不断规范产品全过程
质量控制和管理，确保公司经营适应监管政策变化，防范政策性风险。

3、产品研发风险 医疗健康产业特点是新产品研发投入大、认证注册周期长但产品更新换代快，因此，需
要公司准确预测市场需求和技术发展趋势，前瞻性布局新产品的研发方向，才能保证企业持 续发展以及核心竞争力。如果公司不能及时布局具备市场竞争力的新产品新技术，公司掌握 的技术及产品被国内外同行业更先进的技术或产品所代替，则将对公司的收入增长和盈利能 力产生不利影响。
公司将强化顶层前瞻性战略布局，坚持内生性成长和外延式相结合，坚持技术创新和模
式创新相结合，不断加大对新产品研发和并购的投入力度，加快产品技术的升级换代，布局

外科器械、体外诊断及精准医疗、智能医疗器械等领域，实现可持续发展。 4、进入新领域带来的风险 随着移动医疗、医疗服务等新业务的拓展，公司已从单一医疗器械企业向国内领先的包
括医疗器械、医药、医疗服务和策略性业务四大板块的心血管健康生态型企业推进。在药品、 体外诊断、血管外科以及金融领域拓展过程中，将面临技术、市场和人才队伍建设等方面的 挑战和风险。
公司将通过全方位的制度设计，通过融合和引进相结合的方式，充分调动新领域的原有 团队工作积极性，加强生产、技术、质量的管控，优化销售网络，从而降低公司整体运营成 本，化解或降低进入新领域的风险。
5、业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险 随着大规模并购业务的实施，公司已发展成为拥有国内外数十家子公司的产业集团构架
体系，呈现出鲜明的集团化特征。目前集团化特征对公司整体运营管理和人才队伍建设都提 出了新的更高的要求，如何协调统一、加强管控，实现多元化后的协同效应，提高整体运营 和管理效能是今后公司发展面临的风险因素之一。
公司将根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，完善母公司、子公司及三级公司之 间的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体 运营健康、安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经 营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用