第四节管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国家“十二五规划” 实施的收官之年，也是公司成立第二十年暨公司股票上市后的第五年，公 司上升到了一个全新的发展平台。2015年公司在董事会的领导下，紧紧围绕公司“创新性、平台型、国际 化”的发展规划，稳步达成年初制定的各项经营计划，推动主营业务稳健发展。报告期内，公司积极应对 国内外经济环境、医药行业环境的变化，强化内部管理，优化组织结构、持续加大研发创新力度，加大市 场拓展力度，推进企业文化建设，持续提升产品的品牌形象，同时对外积极推进资源整合，持续增强公司 的核心竞争力。
截至2015年底，公司资产总额145,255.77万元，归属于上市公司股东的所有者权益118,595.44万元，资 产负债率16.28%，经营活动产生的现金流量净额为2845.18万元，公司资产质量良好，财务状况稳健。
报告期内，主要工作回顾如下：

（一）坚持技术创新、丰富产品系列 公司以“提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务”为愿景，立足于生命健康产业，加大研发投入、
夯实基础，逐步完善并拓展五大产品系列。

1、数字超声诊断系统：

公司新一代便携式数字超声系统Acclarix AX8及推车式彩超Acclarix LX8在报告期内取得注册证，开始 在国内外进行销售，取得用户一直好评，销售状况良好。其中Acclarix AX8产品同时荣获2016年德国“IF 奖”和“红点奖”两项大奖。
新一代彩超由理邦仪器在硅谷和深圳的研发团队联合倾力打造，以用户需求为中心的创新设计使产品 简洁优雅，拥有卓越的图像质量和丰富的软件功能，为用户提供优质高性能的选择，有力扩充了公司的超 声产品线，覆盖主流市场的临床应用需求，大大提高了公司在细分市场的竞争优势。
2、体外诊断产品：

（1）磁敏免疫分析仪：报告期内，磁敏免疫分析仪及其配套耗材已经取得国内产品注册证，产品已 经进入医疗机构进行试用，预计于2016年上半年正式进入市场销售。
产品采用高灵敏度磁敏传感器技术，实现精准定量检测，为全球首创，目前可对心衰、心梗三项等心 脏类疾病进行早期诊断，后续将继续研制开发不同测试卡，用以检测急性传染病、恶性肿瘤等多种疾病。
（2）血气生化分析仪：报告期内，新增血气生化测试卡BG10、BG9取得注册证进入市场销售，目前
已经具备完整的BG和BC系列测试卡，有力扩充了产品的临床应用范围。产品已经在全球70多个国家进行

销售，作为血气生化平台产品，后续将在推出更多的检测项目。 中国首创、国际领先的干式快速诊断血气生化分析仪，其系统拥有超过国内外40多项发明专利及实用
新型专利，在临床上获得医疗单位的认可，并由国家科学技术部认定列入《国家重点新产品计划》。 3、多参数监护产品及系统： 报告期内，公司新一代遥测监护仪iT20取得注册证上市销售，产品轻巧便携、防水抗摔，能够保证监
护的连续性，iT20移动监护设备主要应用于ICU/CCU、心血管内科、呼吸内科等科室，产品同时荣获2016 年德国“IF奖”和“红点奖”两项大奖；同时不断优化提升各类监护产品的参数性能。公司监护产品从大到小、 从一体机到插件式，应用领域涵盖手术室、急救、重症监护、病房、门诊及转运等各种临床需求，标志着 公司在该领域能够提供越来越完备的医疗整体解决方案，将进一步提高市场占有率。
4、妇幼保健产品及系统： 由公司传统产品线产科系列扩展而来，并向妇幼健康领域延伸，新产品“无线胎儿监护传感器系统”取
得注册证上市销售，应用于胎儿/母亲监护，适于长时间连续移动监测，并可用于水中分娩，产品系列日益 丰富，实现从销售产品到提供整体解决方案、从围产期解决方案向围生期解决方案的重要转变；另一方面 不断优化宫颈癌早诊早治一站式解决方案，开发R-way™新一代阴道镜诊断智能评估系统，优化电子阴道 镜诊断系统，通过过程管控、智能评估、网络化应用为基础，实现以患者为中心的宫颈癌初筛、阴道镜检 查、活检病理检查和LEEP刀治疗等一体化管理，并将过程集成于信息网络管理系统中，为阴道镜检查提供 了一种基于病理和可量化操作的质控流程的诊断评估方法及报告系统，使检查结果更客观，更高效。
5、心电产品及系统： 公司心电产品在国内稳居领先地位，2015年发布全球第一台同步十八导心电图机，实现十八导联同步
采集、同步分析测量，为医生对心肌缺血及心肌梗死的定位诊断更加准确提供了数据依据。高端便携式的 SE-301多道心电图机在2015年取得国内注册证上市销售，标志者新一代信息化移动心电图机的诞生，其极 佳的便携性，高端的性能、极简和智能、人性化的设计、专业的心电算法、加上公司心电产品解决方案， 为临床心电监测提供了更优的选择。
6、智慧医疗：

2015年，公司成立子公司深圳理邦智慧健康发展有限公司，子公司作为理邦集团探索智慧医疗健康领 域的业务发展平台，以开放型的组织方式和创新的商业模式，与广大优质的医疗信息化、健康管理企业深 度融合，和技术创新者合作，基于理邦仪器在五大产品领域（心电，监护，妇幼健康，体外诊断，数字化 超声）核心技术、渠道和品牌优势，进一步丰富公司在医疗健康市场上的解决方案和综合服务能力。
理邦智慧健康主要业务分为三大模板：电子商务业务、理邦信息化业务及其拓展、大健康产品&智能
终端解决方案业务。截止目前，电子商务已经拓展了B2C、B2B平台，交易额稳定增长。信息化业务方面，

理邦智慧健康成立后，将原有心电信息化业务模式拓展为三种：院内心电网络的产品和服务、区域级心电 网络的产品和服务、云（远程医院）心电网络的产品和服务。

（二）保证研发投入力度，提升公司核心竞争力 报告期，公司在保证研发投入力度的同时，对研发项目的支出进行全面预算管理，优化项目流程，提
高项目开发效率，2015年公司研发投入为14580.73万元，占比收入为26.50%，同比增长1.13%，研发费用 增速大幅下降。在投入增速放缓的情况下，公司持续完善产品系列，提升产品性能，按规划推出新产品， 2015年公司获得37项中国发明专利，1项美国发明专利。
2015年10月，人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会联合审核批准公司设立“国家博士后科 研工作站”，深圳共有20家企事业单位获此资格，这是继2013年公司获得“深圳博士后创新实践基地”后的又 一殊荣；公司将在科研和生产实践中逐步培养出一批富有创新精神和创新能力的高端人才，从而提升理邦 仪器的研发能力和创新能力，为公司未来发展奠定坚实的基础。

（三）扩大营销网络，加大市场投入

2015年“健康中国”进入政府工作报告，并出台了一系列的配套政策，国内行业政策环境利好；公司新 产品陆续推出，并积极开展国内市场和营销网络的建设，报告期，公司加强了各产品线的力量、加强了销 售支持和客户应用支持，并增强了宣传推广力度。同时在新业务领域的拓展方面，加大了体外诊断检验线 的投入，调整和强化了信息化的市场投入，并加强了民营医院市场的投入力度。
公司在国内市场的销售布局日趋完整，覆盖面大、市场渗透性好，在全国28个省和重点城市设有办事 处，通过广阔的代理商渠道，服务五百余家三甲医院，覆盖全国二千多个县市的各级别医疗机构，为超过 17000家医疗机构提供了创新型、高品质的产品和服务。
国际市场方面，公司依托优质的分销渠道资源，充分发挥现有市场营销网络的辐射效应，不断开拓周 边市场，加速构建覆盖全球的营销网络。报告期内，公司不断完善海外子公司的组织架构体系建设和本地 化建设，有效地提高了公司的服务能力和水平，进一步树立良好的品牌形象。
目前，公司已经拥有了位于美国、德国、俄罗斯、印度、香港等世界各地的子公司，初步实现了国际 化的阶段性战略目标。后续将推出更多创新的、有价值的、高质量的产品和服务，开拓更广阔的市场，持 续为健康医疗服务产业带来卓越的产品和先进的技术。

（四）进驻坪山新工业园区，新起点，新征程 公司在坪山新区建设企业研究开发中心及产业化基地，集研发、办公、生产、休闲、生活、运动功能
于一体。坪山项目按照项目总体计划有条不紊地推进，截止报告期末，已基本完成项目建设，正在装修工
作；公司已于第三季度完成供应链系统整体搬迁，进入正常生产，2016年其余部门将按搬迁规划分批搬迁

至坪山办公。

坪山新工业园区的正式投产将有效解决后续增长的产能需求，提高办公及生活环境，为实现公司的发 展规划打下坚实的基础。

（五）开展资源整合，助推战略发展 致力于成为体外诊断领域的领导者，报告期内，公司积极进行资源整合，快速完善丰富产品系列，提
升公司产品核心竞争力。

1、2015年9月，公司与BIT公司达成合作协议，成立合资公司，BIT公司拥有的常规体外诊断系列产品， 与公司现有的高端POCT平台产品形成良好的互补，极大的丰富了公司在体外诊断领域的产品系列；通过 双方的深度合作，将为客户提供更丰富的产品选择以及更具创新力、更加专业的产品。
2、公司收购金莹、梅海明所持的理邦实验14.99%股权，股权转让变更完成后，公司合计持有理邦实 验100%股权。
3、公司以收购Xizeng Shi所持的东莞博识11%股权并对其增资，收购和增资完成后，公司合计持有东 莞博识51%的股权，实现控股，并纳入合并财务报表的合并范围。
4、子公司理邦科技收购Chao Lin、Longchun Cheng、Zhixiang Jason Zhao所持Rapicura Biotechnologies, Inc 13%股权，前述股权转让完成后，理邦科技合计持有Rapicura Biotechnologies, Inc 83%股权。

（六）建设品牌形象，履行社会责任 公司成立至今，凭借卓越的产品和良好的信誉在市场内具有较高知名度，“理邦”的品牌商标被认定为
省级著名商标。始终践行“成为优秀的从事人类健康产业的国际型公司，提供有价值的、创新的、高质量 的产品和服务”的企业愿景。
理邦仪器公益善举从未停止，2015年，以“健康公益.理邦同行”为主题的公益活动继续向全国推进，并 先后在深圳、哈尔滨、沈阳等城市组织社区公益活动、周末U站服务、慈善义捐、走进敬老院、关爱儿童 等公益活动，以实际行动回馈社会，公司被授予深圳“最佳社区公益企业”荣誉称号。

（七）继续推进企业文化建设，增强企业凝聚力 在公司现在文化理念的基础进行整合、提炼，形成了公司“以人为本、积极创新、追求卓越、勇担责
任”的核心价值体系。以“人”为中心，“创新、卓越、责任”为基本点，根据年度工作计划，积极策划、组织 及落实各项文化活动，突出对人的尊重，让员工更客观、全面、深入的了解及认同公司文化。同时营造积 极和谐的工作环境，加强团队合作精神，增强创新意识、服务意识，增强企业凝聚力。
报告期，公司成立了员工关爱基金，公司和员工积极参与成为会员，弘扬互助互爱的传统美德，筹集
善款，为家境困难的员工提供援助。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、非同一控制下企业合并

2015年9月，本公司与自然人Xizeng Shi签订股权转让协议，受让其持有的东莞博识11%的股权，作价 为人民币2,711.94万元，股权转让手续于2015年10月办理完毕。本公司合计持有东莞博识51%的股权，本公 司将该公司纳入合并财务报表的合并范围。
2、其他原因的合并范围变动 深圳理邦智慧健康发展有限公司于2015年8月28日注册成立，注册资本10万元，由深圳市理邦精密仪
器股份有限公司出资8万元，占80%的股份；自然人付巍出资2万元，占20%的股份；自成立之日起，本公 司将该公司纳入合并财务报表的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来一直高度重视研发能力的提升，以增强公司核心竞争力和市场地位。报告期，公司在 保证研发投入力度的同时，对研发项目的支出进行预算管理，优化项目流程，提高项目开发效率，2015年 公司研发投入为14580.73万元，占营业收入比例为26.50%，同比增长1.13%，研发费用增速大幅下降。在 投入增速放缓的情况下，公司持续完善产品系列，提升产品性能，按规划推出新产品，2015年公司获得37 项中国发明专利。
根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、本年经营活动产生的现金流量净额较上年增加256.23%，主要系本期经营收入增加，销售商品、提 供劳务收到的现金增加所致。

2、本年投资活动产生的现金流量净额较上年减少106.64%，主要系本年利用闲置流动资金购买结构性 存款及收购少数股权支付投资款所致。

3、筹资活动产生的现金流量金额增加主要系本期将东莞博识纳入合并范围Xizeng Shi对东莞博识增资 所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量28,451,830.21元，本年度净利润101,000,512.22，差异原因主 要系本年度非同一控制下合并东莞博识产生的投资收益所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



补充流动资金 是
19,099.8 19,099.8 19,099.8

100.00% 是 是
6 6 6


承诺投资项目小计 --
42,411.3

62,597.2
27,753.2 60,647.7

-- -- -- --
5 9 3

超募资金投向

超募资金转募投项 目

16,800 16,800 3,800 16,800 100.00%

补充流动资金（如 有）

-- 18,000 18,000 18,000 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 34,800 34,800 3,800 34,800 -- -- -- --


合计 --
77,211.3

5

97,397.2
31,553.2

9
95,447.

73

-- -- 0 0 -- --


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
信息化平台建设项目：公司根据实际情况决定终止该项目。详情请见《关于终止募投项目“ 信息 化平台项目” 并将剩余募集资金及利息永久补充流动资金的公告》（公告号： 2015-039）。
营销网络扩建及品牌运营建设项目：公司根据实际情况决定终止该项目，项目终止后，公司仍按 照市场开拓战略计划继续积极、有序地开展原项目中持续进展的业务。详情请见《关于终止募投项目
“ 营销网络扩建及品牌运营建设项目” 并将剩余募集资金及利息永久补充流动资金的公告》（公告号：
2015-017）。
研发中心扩建项目：截至 2015 年 2 月 28 日，已建设完毕且达到预计可使用状态。研发中心 扩建作为公司整体战略实施的一部分，是公司既定研发计划的延续，不进行单独财务评价。关于结项 详情请见《关于募投项目“ 研发中心扩建项目” 结项并将节余募集资金及利息永久补充流动资金的公 告》（公告号： 2015-016）。
生产平台扩建项目：公司根据实际情况决定终止该项目。详情请见《关于终止募投项目“ 生产平 台扩建项目” 并将剩余募集资金及利息永久补充流动资金的公告》（公告号： 2015-040）。
企业研究开发中心及产业化基地项目：公司结合目前实际情况将该项目预计达到可使用状态的时 间计划延期至 2016 年 6 月 30 日。
上述决议经过 2013 年 6 月 27 日召开的第二届董事会 2013 年第四次会议，第二届监事会 2013 年
第四次会议，2014 年 9 月 22 日召开的第二届董事会 2014 年第七次会议，第二届监事会 2014 年第五
次会议，2015 年 4 月 16 日召开的公司第二届董事会 2015 年第二次会议、第二届监事会 2015 年第二
次会议，2015 年 8 月 24 日召开的公司第二届董事会 2015 年第四次会议、第二届监事会 2015 年第四
次会议, 2015 年 12 月 31 日召开的公司第二届董事会 2015 年第七次会议、第二届监事会 2015 年第七 次会议决议审议通过，并经独董和平安证券有限责任公司同意后公告。

项目可行性发生重 大变化的情况说明

营销网络扩建及品牌运营建设项目：公司提高业务水平和效率、减少新建办事处的数量，积极利 用多元化平台、节约了相关费用，运营费用实际投入比原计划少；同时受境内外部分项目支出受多方 面限制，不能使用募集资金进行支付，而使用公司自有资金进行投入，因此资金使用进度较为缓慢。 为合理运用资金，提高公司资金使用效率，提升公司运营能力，经 2015 年 4 月 16 日公司第二届
董事会 2015 年第二次会议、第二届监事会 2015 年第二次会议及 2015 年 5 月 12 日召开的 2014
年度股东大会审议通过，公司终止了该募投项目。 生产平台扩建项目：在新增产线设计建设、设备购置和管理等方面，结合生产特点，对各项资源
进行合理调度和优化配置，提高产线和设备的综合利用率，合理降低了项目整体投入金额。随着坪山
新工业园区的投入生产，公司新的生产线、物流、仓储等建设已经达到公司后续经营计划的要求。经
、

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

：

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1）理邦诊断，于2009年10月27日在美国加利福尼亚州设立。注册号：C3253248，从事体外诊断设备、产品、试剂、耗 材等研发、制造和销售业务，性质为股份公司。
2 ）美国理邦，由理邦 科技 于 2012 年 4 月 2 日在美国加利福尼亚州设立 。注册号 ： 3456136 ，营业地址：

1200CROSSMANAVESTE200,SUNNYVALE,CA94089，性质为股份公司。

3）鹏邦医疗，由本公司股东张浩、谢锡城、祖幼冬共同出资港币1万元于2005年11月30日在中国香港成立，成立之初 名 称 为 理 邦 精 密 仪 器 （ 香 港 ） 有 限 公 司 。 商 业 登 记 证 号 ： 36247511-000-11-15-636247511-000-11-14-1 ，注册地址： FLAT/RM4SEAPOWERCTR73LEIMUKRDKWAICHUNG，业务性质为贸易、售后。2010年3月，理邦科技以1万元港币收购 其100%股权。
4）理邦科技，由本公司出资港币1万元于2009年9月29日在中国香港成立，本公司持有其100%股权。商业登记证号：

51223774-000-09-15-951223774-000-09-14-4，注册地址：FLAT/RM4SEAPOWERCTR73LEIMUKRDKWAICHUNG，业务性

质为CORP。

5）印度理邦，由香港科技和鹏邦医疗于2010年10月4日在印度新德里设立，注册资本为卢比50万元；性质为有限责任 公司，注册号为：U74140DL2010FTC209073，业务性质为销售服务。
6）开曼锐培亚，由香港科技2013年8月8日在开曼群岛设立，注册资本为美元1万元；注册号为：424151793363，业务 性质为研发销售。2015年11月香港科技支付780万美元购买其13%少数股东权益，购买后持有83%的股权。
7）香港锐培亚，由开曼锐培亚出资港币1万元，于2013年12月在中国香港设立，本公司间接持有其83%股权。注册号 为：2010159，业务性质为销售。
8）美国锐培亚，由锐培亚生物技术股份有限公司投资1000美元于2014年6月9日在美国加利福尼亚州成立。注册地址： 9833PacificHeightsBlvd.,SuiteE/F,SanDiego,California92121.注册号为：201416110152，业务性质为销售。
9）德国理邦，由理邦科技出资2.5万欧元于2014.5.6在德国黑森州成立，本公司间接拥有100%股权。营业执照编号： 06438006.注册地址：Robert-Bosch-Str.11B63225Langen（Hessen）Germany,业务性质为销售、服务。
10）俄罗斯理邦，由理邦科技、鹏邦医疗于2014年10月8日在俄罗斯莫斯科共同出资设立，注册资本为1万卢布；注册 号5147746198694，注册地址：12Krasnopresnenskayanab.123610,Moscow。业务性质：销售、服务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 未来公司将继续围绕“创新性、平台型、国际化”的发展战略，通过雄厚的技术积累和强大的研发能
力，不断提高公司的技术优势，加强公司在体外诊断、数字超声、多参监护、妇幼保健、心电五大领域的

领先地位和知名度，并借助国内医疗器械行业快速发展的有利时机，利用公司技术、市场、团队及品牌等 优势，着力创新发展，提升公司运营和管理效率，进一步提高企业核心竞争力，促进公司健康、良好地发 展。

为实现公司的长期发展战略，确保生产规模的不断扩大和经营业绩的稳定增长，2016 年公司经营管理 团队将紧紧围绕公司发展规划，组织推进各项重要工作，完成 2016 年经营计划。

（二）2016 年经营计划

1、加大彩超、体外诊断等新产品的市场推广和销售工作。 自上市以来，公司加大研发投入、夯实基础，不仅逐步完善并拓展多参监护、超声影像、妇幼保健、
心电四大产品系列，更研究开发体外诊断领域新产品POCT系列。随着新产品逐渐适应市场需求及进一步
推广，公司组建了专业的团队负责销售和后续服务工作，并根据不同国家或地区的实际情况制定合适的销 售策略。加大彩超、体外诊断等新产品的市场推广和销售工作，推动公司2016年业绩增长。

2、加快新产品推出，丰富产品系列。 公司将围绕战略发展目标，以市场需求为导向准确把握行业发展趋势和技术创新方向，依托自身雄厚
的研发能力，继续保持对研发的投入，在现有产品的基础上不断开发新技术、新方法，并合理规划新产品
注册及认证程序，积极推动研发成果的产业化发展。公司产品系列将进一步丰富和完善，凭借以高性能、 高品质的产品占领市场。

3、持续引进和培养管理人才、技术人才。 公司将全方位引进高层次人才，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司技术团队、管理团队
和员工整体素质及水平的提高。

4、按计划推进坪山装修工程，实施搬迁计划。 公司在坪山新区建设企业研究开发中心及产业化基地，集研发、办公、生产、休闲、生活、运动功能
于一体。坪山项目按照项目总体计划有条不紊地推进， 2015年第三季度完成整体供应链搬迁，进入正常 生产，2016年将按照搬迁规划分批搬迁至坪山办公。

5、寻找合适的资源进行整合，通过外延加快公司发展。
公司将积极利用资本市场的有利平台，抓住医疗器械产业发展的良好机遇，围绕公司主营业务方向，
在全球范围内寻找合适的资源，开展各种形式的合作，以提升公司整体实力。 6、积极探索智慧医疗健康领域 子公司理邦智慧健康子公司作为理邦集团探索智慧医疗健康领域的业务发展平台，将进一步了解并追
踪医疗卫生产业在可穿戴、移动、大数据等领域的发展趋势，加快智慧医疗的市场研究和业务开发等工作，
通过运作模式的适当调整和创新，助力医疗机构的信息化进程，发现和积累相关学科临床诊断数据知识， 积极探索临床数据仓库的再次开发利用，在协同促进主营业务医疗设备销售的同时，带来新的业务增长点。

7、继续推进企业文化建设。 在公司现在文化理念的基础进行整合、提炼，形成了公司“以人为本、积极创新、追求卓越、勇担责
任”的核心价值体系。以“人”为中心，“创新、卓越、责任”为基本点，根据年度工作计划，积极策划、组织

及落实各项文化活动，突出对人的尊重，让员工更客观、全面、深入的了解及认同公司文化。同时营造积 极和谐的工作环境，加强团队合作精神，增强创新意识、服务意识，增强企业凝聚力。

8、强化内部控制，提升公司治理水平。 公司将进一步完善各项制度的建设，加大对生产经营、资金管理等重大问题的监督，确保企业规范管
理，同时健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力，形成科学的公司治理体系和
管理机制，提高公司治理水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。