第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济形势复杂，复苏缓慢。国内同样不乐观，增速下降，进入新常态。医药行业随着第二轮GMP验证结 束，投资减少，增长乏力。中国制药装备行业，在此多重因素叠加下，日子更是艰难。别说高速增长，能保持住不下滑，甚 至是能保命，就非常不错了。行业内有许多规模小，创新能力弱，品质差，管理乱的企业相继倒闭。楚天科技作为行业内的 龙头企业，在这严峻的经济形势下，各方面工作都取得了长足发展。但没达到预期，不尽如人意。具体有以下几个主要方面：
1、公司治理。严格按《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，进一步 完善了内控制度体系，优化了公司治理机制。坚持走管理创新、体制创新、技术创新的道路，公司迈上了管理规范化、系统 化、流程化的新台阶。公司积极兑现《公司股东分红回报规划（2014-2016年）》的承诺，以公司2014年12月31日116,798,800 股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利3元（含税），并以资本公积每10股转增10股，实施了利 润分配。为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心业务（技术） 人员、劳动模范、工匠、长期服务公司等员工的积极性，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略目标与公司愿景的实现， 在充分保障股东利益的前提下，公司按照收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办 法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》等有关法律、法规、规章和规范性文件以及公司《公司章程》的规定， 对435名激励对象实施了限制性股票的股权激励。由此公司凝聚力大增、责任心高涨。
2、经营成果。2015年度，公司实现营业收入9.75亿元，较上年下降0.3亿元，下降3.02%。营业成本较上年下降0.49亿， 下降8.12%，实现净利润1.53亿，下降2.24%。扣除非经常性损益后的净利润1.36亿，同比下降2.91%。如果剔除实施限制性 股权激励增加的成本费用1,324万元，扣除非经常性损益后的净利润增长6.55%。
3、新产品开发与技术升级。公司紧紧围绕“一纵一横一平台”的战略目标要求，在新产品开发与技术升级方面，走外延 式扩张和内生式发展的路径，如果外延式不能解决，就自主进行研发。2015年公司积极开展技术智能化升级和新产品开发， 共开发了智能化机器人后包装线、医药无菌生产智能机器人系统、制药流体工艺系统、隔离器系统、检漏机、灭菌柜等六大 系列新产品。并与国防科技大学合作，研究开发用于助老、助残、医疗服务和搬运助力的外骨骼机器人，与华中科技大学、 中南大学、湖南大学合作开展制药装备关键部位的机器人研究。现已初步形成了EPC整体解决方案的能力，为向打造医药工 业4.0智慧工厂发展奠定了一定的基础，也为2016年公司销售增长提供了保障。
4、资本经营。2015年是公司按照2025年规划愿景，积极实施战略部署的一年。全资并购楚天华通医药设备有限公司（原 长春新华通设备有限公司）和四川省医药设计院有限公司。增资控股了上海睿想信息科技有限公司。同时通过控股股东楚天 投资，增资湖南佑立医疗技术有限公司，为公司向第二主业，智能医疗设备器械技术拓展储备项目。此外，公司还精心组织、 高效调度、全力以赴进行IPO募投项目建设，保质保量地完成了项目建设，并取得初步效益。制药装备按照“一纵一横一平 台”的要求，一纵还缺净化工程和智能仓储物流系统，公司将尽快予以补上。 5、市值管理。公司始终坚持＂良好的公司基本面为基础和业绩为王＂的市值管理原则，并围绕此积极开展工作，向广大投 资者充分展示投资价值。采取多渠道、多方式与投资者进行交流与沟通，让他们清晰、全方位、彻底、多维度、持续了解公 司的战略目标和发展状态。尤其是在股灾期间，及时、有效地给他们传递公司的决心和信心，增强他们对公司的信心。2015 年末，公司市值与上年末比，提高了一倍多，取得了较好成绩。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业总收入较上年同期下降3.02%；营业利润较上年同期下降6.14%；利润总额较上年同期下降6.72%； 归属于公司普通股股东的净利润较上年同期下降2.24%；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润较上年同期下
降2.91%。
引起上述财务指标变动的主要原因如下：
（1）受大的经济环境尤其是医药行业增速下降及GMP验证等因素的影响，市场竞争加剧，产品销售价格下降；同时，
9月公司实施股权激励增加了公司当期成本费用。以上因素导致公司业绩较去年同期下降。
（2）2015年为提高公司市场竞争力，减少产品销售价格下降对产品毛利的影响，公司通过对产品技术进行改造升级、 加强内部成本管控等措施，使产品综合毛利率较上年同期略有提高。
（3）2015年9月公司实施股权激励，增加公司当期成本费用1,324.08万元，剔除该因素的影响，营业利润、利润总额、 归属于公司普通股股东的净利润及扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润指标均较上年同期有所上升，具体明 细如下：


（4） 2015年5月31日收购的全资子公司楚天华通医药设备有限公司经营状况良好，在2015年取得的归属于公司普通股
股东的净利润为3,981.97万元。
（5） 2015年全年非经常性损益对净利润的影响金额约为1,752.10万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较上年同期增加72.53%，主要原因系受行业大环境影响，部分订单因客户资金或场地等原因暂未发货导致库存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进行了灭菌柜、检漏机、隔离器、智能后包装线、医用及医疗机器人等新产品的开发研究，同时对原有产品 进行技术升级与技术创新，使之能达到国内领先或国际先进技术水平。公司新产品的开发，将进一步拓宽产品系列、增加品 种，提高公司综合竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2015年度研发投入增加的主要原因有两个：一方面是报告期内母公司增加了研发人员和隔离器、智能后包装线、医用及医疗 机器人等新产品的研发投入；另一方面是并购楚天华通并表所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额叫上年同期下降279.88%，主要原因：一方面系母公司针对新版GMP后带来的行业景气度下降 导致制药装备行业整体增速放缓的现状，为扩大传统产品的销售及促进新产品的推广以迅速占领市场，提高市场竞争力，对 行业内信誉良好的优质客户适当放宽了信用政策降低了预付款及提货款比例，使报告期收到的新增合同客户预付货款较上年 减少；另一方面系母公司支付银行承兑汇票保证金及银行保函保证金较上年同期增加。 投资活动现金流入较上年同期上升777.35%，主要原因系2015年度处置固定资产收回的现金净额较上年增加。 投资活动现金流出较上年同期上升70.14%，主要原因系母公司2015年度收购全资子公司楚天华通支付的现金净额1.25亿元。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降69.84%，主要原因：其一，三期工程（现代制药装备技改装配车间（原TOP 车间项目）、设备安装工程、三期道路及附属设施）相继投入所支付的现金0.89亿元，较上年同期减少0.38亿元；其二，2015
年收收购全资子公司楚天华通支付现金净额1.25亿元，较上年同期增加1.25亿元。 筹资活动现金流入较上年同期上升21.9%，主要原因系母公司2015年度吸收投资收到的现金较上年同期增，取得的借款较上 年同期减少。 筹资活动现金流出较上年同期上升165.49%，主要原因系2015年度收购全资子公司楚天华通公开发行股份募集资金及收到股 权激励对象投资款较上年同期增加1.03亿元，从银行取得的借款较上年同期减,少0.32亿元，偿还银行贷款较上年同期增加0.5 亿元，支付股利及利息较上年同期增加0.48亿元。 现金及现金等价物净增加额较上年同期下降113.36%，主要原因系经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金流量净额较上 年同期均减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


；


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


同意公司使用募集资金 11,802.95 万元置换预先已投入募投项目的自筹资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

现代制药装备研发 中心建设项目

否 4,997 4,997 275.61 4,942.68 98.91% 是 否

现代制药装备技术 改造项目

否 20,000 20,000 4,365.53 20,349.1 101.74% 1,238.03 3,166.33 是 否

现金购买楚天华通

否 13,888 13,888

13,668.2 13,668.2

100.00% 3,981.98 3,981.98 是 否
股权募集资金 7 7


承诺投资项目小计 -- 38,885 38,885
18,309.4 38,960.0

-- -- 5,220.01 7,148.31 -- --
1 5

超募资金投向

不适用


合计 -- 38,885 38,885
18,309.4

1
38,960.

05

-- -- 5,220.01 7,148.31 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用

募集资金投资项目 适用

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年12月29日，公司发布公告收购四川省医药设计院有限公司100%股权，增资上海睿想信息科技有限公司并控股其65%。 截止本报告期，上述两家公司并未完成工商变更等手续，并未进入2015年合并报表。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业情况 医药装备行业，是为医药工业提供装备的行业，属于大健康产业，对一个国家制药工业的生产工艺水平起着关键的作用。
尽管2015年由于宏观经济形势下行和国内医药行业第二轮GMP验证结束等多重因素叠加，致使行业形势严峻，需求下降， 效益不够理想。但是药品是特殊的商品，随人民生活水平的不断提高，人们对药品安全性和疗效的要求会越来越高，监管部 门对医药生产的监管会越来越严，因而医药工业对装备的要求同样会越来越高。高度自动化、智能化、无人化将是趋势。这 将倒逼医药装备工业向智能化方向进行技术升级，技术升级满足了医药工业的要求，市场需求会成倍的增加，加之GMP验 证计算机化的实施，因此，医药装备行业大发展的局面即将会到来。而不是如有的人所说，随着医药行业GMP验证的结束， 医药装备行业遭遇到了天花板。我国医药装备行业，目前的现状是：企业数量众多，除少数几家上市公司外，绝大部分是规 模小、技术水平低、创新能力低下的企业，市场也是秩序混乱、价格竞争为主的局面。这不利于行业的发展，也不符合发展 规律。在宏观经济形势不够理想和需求向智能化方向发展的大背景下，行业集中度必将提高。

（二）、发展战略规划及2016年度经营计划
1、发展战略规划。公司的十年战略愿景是：“将楚天打造成全球医药装备行业的领军企业”。具体目标：实现销售200亿， 利润30亿，市值1000亿。产业规划：第一，深耕于医药装备行业，向打造高度自动化、智能化的医药工业4.0智慧工厂整体 解决方案的方向发展。第二，积极拓展智能医疗设备器械产业。第三，在十年规划后半期，向被国外食品机械行业巨头垄断 的智能高端食品机械领域进军。技术规划：建立健全楚天中央技术研究院、楚天上海技术研究院和楚天欧洲设技术研究院三 大制药装备技术研究院。在深圳、北京、美国硅谷设立三个医疗设备器械技术研究院。届时，研发人员超5000人；专利超1.5 万项，其中国际PCT2000项，将成为全球医药装备行业的技术引领人。
2、2016年度经营计划。2016年度公司计划实现营业收入13亿元，较上年增长约33%；实现净利润1.95亿元，较上年增长 约30%。

（三）、风险分析
1、风险因素
（1）宏观经济环境影响的风险。全球经济复苏缓慢，中国经济增速放缓，这种宏观经济环境的不确定性，对医药行业 和公司的经营发展都将产生不利影响。
（2）对下游行业依赖的风险。公司的客户群主要集中在制药行业，因此，制药行业的发展状况及景气程度将直接影响 公司的经营业绩。近几年制药行业的快速增长带动公司业务快速成长，但如果未来制药行业增长趋缓或者发生重大不利变化， 将会直接影响公司的经营业绩并带来收益下滑的风险。
（3）市场竞争风险。公司是国内制药装备行业中具有领先竞争优势的厂商之一，经过多年的技术创新和市场开拓，公
司在技术与研发、营销与服务、知识产权保护、管理和人才、品牌等方面建立了相对竞争优势，并已发展成为国内领先的制 药装备制造企业。公司水剂类制药装备产品质量、性能达到或接近国外同类产品先进水平，产品性价比较高，已具备替代进 口满足国内中高端市场需求的能力。由于国内制药装备技术与国外发达国家还存在一定差距，随着下游制药行业的不断发展 及药品GMP认证的日趋严格，对制药装备产品的需求将向高端产品转移，如果国际领先制药装备企业在中国加快实施本土 化战略，通过建立合资生产企业降低产品成本及产品价格、增强营销与服务，行业市场竞争将加剧。如果公司不能持续提高 技术和研发水平，保持生产管理、产品质量、营销与服务的先进性，公司将会面临不利的市场竞争局面，经营业绩和财务状 况将受到一定影响。
（4）公司管理水平及人力资源无法适应经营规模快速扩大的风险。公司已经建立了较为完善的法人治理结构，拥有独 立健全的公司运营体系，适合公司目前的经营规模和发展需要。随着项目的陆续实施，公司的经营规模将快速扩大，在资源 整合、技术研发、生产管理、市场开拓和资本运作等方面对公司提出了更高的要求，公司也迫切需要技术、管理、生产和营 销等方面的人才。如果公司管理水平及人力资源不能及时适应公司未来经营规模的快速扩大，将影响公司的运营能力和发展 动力，公司会面临一定的管理风险。
（5）核心技术人员及关键岗位熟练技工流失或短缺的风险。公司作为制药装备制造企业，在日常生产经营中，核心技 术人员和技术工人等的专业知识和经验积累对产品质量及生产效率的提高至关重要。公司是国内领先的制药装备提供商，在 多年的发展中培养和积累了大批优秀专业技术人员和熟练技术工人，而上述人才也同样受到同行业其它企业的欢迎。虽然公 司建立了较为完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造 条件吸引、培养和留住人才，并与核心人员签订了《商业秘密保护与竞业限制协议书》，但仍然存在人才流失风险。此外， 在未来经营过程中，随着公司业务规模的扩大，也存在该类人才短缺的风险。
（6）知识产权保护风险。公司的生产经营在很大程度上依赖于拥有的知识产权。如果未来其他企业擅自使用公司的知 识产权，将对公司的生产经营、市场声誉等方面造成负面影响。此外，如果发生侵权情况，公司可能需要通过法律诉讼等方 式对自身知识产权进行保护，由此可能需承担较大的法律和经济成本，而诉讼结果也存在一定的不确定性。同时，公司也面 临其他企业就其享有的知识产权向本公司提出诉讼或索赔的风险，该等风险还将随着公司产品结构的不断丰富而增加。无论 上述诉讼或索赔最终结果如何，都会耗费公司管理层大量的时间与精力，并带来较高的法律成本，也会给公司的声誉造成负 面影响。一旦公司在与其他企业的诉讼中败诉，公司可能被强制终止生产相关产品，并且需就侵权行为向权利人作出赔偿。
（7）固定资产投资规模快速增大的风险。公司今年计划自筹资金建设智能后包装线产品规模生产厂房及配套设备设 施项目，固定资产规模会快速增加，会增加折旧和维护费用，如果不能及时消耗产能增加产出，会有费用增加、利润下滑的 风险。
（8）收购整合的风险。楚天华通已成为楚天科技的全资子公司，从整体角度看，公司的资产规模和业务范围都得到扩大。 楚天科技的主营业务为水剂类制药装备的研发、设计、生产、销售和服务，楚天华通的主营业务为制药用水设备的研发、生 产与销售，两者虽然均处制药设备行业，但所提供的产品与服务仍有一定差异，需要在企业文化、经营管理、业务拓展等方 面进行融合，二者能否顺利实现整合具有不确定性。如在整合过程中，不能及时制定与之相适应的企业文化、组织模式、财 务管理与内控制度、人力资源管理、技术研发管理等方面的具体措施，可能会对公司的经营产生不利影响，从而给股东利益 造成一定的影响。四川省医药设计院有限公司与上海睿想信息科技有限公司,也成为了公司的全资子公司和控股子公司, 他们 提供的产品与服务同公司本部完全不同，更需要在企业文化、经营管理、业务拓展等方面进行融合，能否顺利实现整合,不 确定性更大。
（9）业绩承诺的风险。公司与马庆华、马力平和马拓（以下简称“业绩补偿义务人”）签署的《业绩承诺与补偿协议》 及《<业绩承诺与补偿协议>的补充协议》约定：业绩补偿义务人承诺新华通在2015年度、2016年度、2017年度实现的净利 润（楚天华通合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别不低于4,200万元，5,020万元和6,830万元。 该盈利预测系楚天华通管理层基于楚天华通目前的研发能力、运营能力和未来的发展前景作出综合的判断，最终其能否实现 将取决于行业发展趋势的变化及楚天华通管理层的经营管理能力。交易中可能会存在承诺期内标的资产实际净利润达不到承 诺净利润的风险。
（10）商誉减值的风险。根据《企业会计准则第20号-企业合并》，在非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本 大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉。公司购买楚天华通100%股权交易形成非 同一控制下企业合并，在公司合并资产负债表形成商誉的金额为315,064,522.48元。根据《企业会计准则》规定，商誉不做
摊销处理，但需在未来每个会计年度终了进行减值测试。如果子公司未来经营情况恶化，则存在商誉减值的风险，商誉减值 将直接减少上市公司当期净利润。
2、公司采取的措施 （1）及时调整产业方向，将原来单一的深耕医药装备行业调整为三翼同飞,实现医药装备4.0+机器人、高端食品机械4.0+
机器人、高端医疗器械4.0+机器人。继续加大研发投入，加大开发新产品的力度，近期以EPC整体解决方案为目标，远期向
为医药行业打造高度智能化工业4.0智慧工厂整体方案的方向发展，增加新的利润增长点。
（2）持续提升产品质量，技术升级向智能化方向发展，并优化服务水平，长久保持公司品牌的良好形象，促进销售的增 长。
（3）持续改善销售与服务质量，提高销售水平和能力。特别是要加大新产品和国际市场的宣传推广销售力度。
（4）按照“要么第一，要么唯一”的原则，围绕公司的战略目标要求，积极开展产业整合，增强EPC和打造医药工业4.0智 慧工厂的能力。
（5）坚持管理创新、体制创新、技术创新。同时，加强对子公司管理和考核，建立行之有效的管理经营机制，进一步加 强内控控制体系建设与资源的整合等，促进公司整体持续稳健的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况



1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表