第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对国际经济环境错综复杂，国内经济下行压力加大的整体环境，公司管理层按照董事会制定的经营计划，群策群 力，克服困难，积极推动公司发展战略，为实现公司成为实验室最佳解决方案的全球服务商的愿景，深化内部管理体系的建 设，稳步推进各项目实施，进一步优化业务结构、营销政策，同步推进外延式发展战略，持续提升产品的品牌形象，不断增 强公司的核心竞争力，有效保障了公司整体业绩的稳步增长。报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）经营业绩 报告期内，公司实现营业收入56,732.60万元，较上年同期增长16.62%；营业利润11,394.43万元，较上年同期增长20.43%； 利润总额13,689.32万元，较上年同期增长19.34%；归属于上市公司股东的净利润10,827.80万元，较上年同期增长6.83%。
（二）市场营销 报告期内，公司根据战略规划目标，巩固现有产品的品牌和市场占有优势，继续开发新增市场；调整制定了营销目标及销售 政策，以公司仪器产品技术优势为依托，加大配套试剂耗材产品的市场推广力度，提高配套试剂耗材产品在营业收入中的占 比；进一步完善了公司销售网络，继续全球化战略，推进海外办事处等调研、建设工作；遵从“重点突破、以点带面”的原则，
集中资源选择重点市场区域进行集中式营销，完成大客服销售模式转型的试点工作。
（三）研发团队 报告期内，公司对研发系统进行了组织机构调整，合并了原有的三大研发系统，调整为以总体技术部及各产品线为核心驱动 力，并设置相关专业、工艺工程、质量体系、采购和管理等多部门多条产品线，组成了较为完善的基于产品生命周期式的跨 平台跨专业的研发矩阵式管理体系。截至2015年12月末，公司（含子公司）研发技术人员共492人，占职工总数的33.24%，
拥有机械、光学、电子、计算机软件、数学、流体力学、化学、临床医学、管理等各方面的人才。
（四）外延发展
报告期内，公司完成收购宁波瑞源51%股权的重大资产重组项目。2015 年 5月29日，公司第二届董事会第十一次临时会议 审议通过了相关议案，同意本公司拟以现金方式收购宁波瑞源公司股东51%股权。2015年6月29日，公司召开2015 年第一次 临时股东大会审议通过了《关于公司符合重大资产重组条件的议案》、《关于公司以现金方式实施重大资产购买的议案》、
《关于变更募集资金投资项目的议案》等相关议案，同意公司以现金方式收购宁波瑞源公司股东51%股权。2015年8月11日， 宁波瑞源的51%股权已过户至公司名下。
（五）募投项目 报告期内，公司稳步推进募集资金投资项目建设工作。同时，为优化募投项目规划，提高投资效益，根据公司重大资产购买 的需要并结合实际情况，将“年产6,000台全自动临床检验设备及90,000盒配套试剂规模化生产项目”、“研发工程中心建设项
目”、“营销网络中心建设项目”的部分募集资金及利息合计19,490.94万元，用于支付重大资产购买的现金对价；根据实际情
况调整了“营销网络中心建设项目”具体资金使用计划及部分项目实施地点。
（六）内部治理 报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，继续完善法人治理结构及内控制度，并 根据法律法规规则的具体要求修订了《公司章程》等相关公司内部管理制度。在公司内部建设方面，公司根据实际生产经营
需要，完成了ERP系统升级改版工作；公司把员工队伍建设作为工作重点，修订完善薪酬体系、绩效考核体系、任职资格评 定、岗位工作量测评等制度流程；加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，加强员工岗前培训和岗位技能培训，努力提 升员工素质；重视企业文化建设和梳理，制定企业文化手册，努力增强团队凝聚力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①试纸库存量同比增加52.97%，主要系由于试纸增加备货库存，期末库存量占年度销售量的比例是8.55%；
②试剂的销售量同比增加35.01%，主要系本期合并宁波瑞源所导致，扣除上述影响外同比增加11.96%；
③试剂的生产量同比增加43.44%，主要系本期合并宁波瑞源所导致，扣除上述影响外同比增加20.97%；
④试剂的库存量同比增加234.85%，主要系试剂销量较大，增加备货库存，期末库存量占年度销售量的比例是8.09%；
⑤仪器库存量同比增加31.21%，主要系仪器销售量较大，增加备货库存，期末库存量占年度销售量的比例是16%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年5月，公司投资设立上海瑞翼，故从2015年6月起，将其纳入合并范围。2015年8月，公司完成宁波瑞源股权收购，从
2015年9月起，将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年，公司根据行业发展及产品市场需求，并结合公司已有产品的情况，重新调整了部分产品研发规划。在原有生化产品 线、免疫发光产品线、血细胞产品线基础上，整合了尿干化学分析、尿有形成分分析和分泌物分析产品线，增加了凝血分析 产品线。
2015年，公司完成了CM-240化学发光测定仪的注册工作，CS-9200全自动生化检测分析流水线也已进行了注册报批阶段，同 时30多项化学发光试剂也进入了临床报批工作。 目前，公司正在同时从事多个新型号尿液、生化、免疫等分析仪器和近百个配套试剂的研发工作，目前项目进展顺利，部分 产品已开始进入临床与报批阶段，这些新项目将进一步拓展及完善公司产品线。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2015年，国家药品食品监督管理总局公布《药品、医疗器械产品注册收费标准》等政策，增加了对体外诊断产品的相关注册
收费标准。公司化学发光试剂等产品到达注册报批阶段，这个阶段的注册报批费及材料费归集到开发支出核算。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少70,661万元，主要系支付宁波瑞源股权收购款、购买理财产品及 办理结构性存款所致。
②报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少19,942万元，主要系本年取得银行借款2.6亿，支付现金股利0.3 亿；而上年发行新股募集资金4.19亿所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 2015年8月11日，公司完成受让宁波瑞源51%股权的工商变更登记，自2015年9月1日起纳入公司财务报表合并范围。 宁波瑞源注册资本：1,230 万元；实收资本：1,230 万元；法定代表人：李静 ；住所：宁波市江北区皇吉浦路288号； 经营
范围：第二、三类6840体外诊断试剂的生产（在许可证有效期内经营），生物酶及试剂的技术开发、研究，医药生物技术咨
询服务，化学试剂的生产及批发（除专项审批外）。（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有 关规定办理申请）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 医疗卫生尤其是医疗器械行业作为维护人类健康的重要行业，其刚性需求将长期存在，医疗器械产业的发展速度约为GDP
增长速度的两倍，医疗器械行业正成长为最具吸引力的市场之一。目前，我国人口占世界总人口的20%，而医疗器械市场规
模仅占全球的5%左右，我国的人口规模奠定了医疗器械巨大的市场潜力。除人口因素外，人口老龄化和城市化进程加快也 将促使医疗器械市场快速增长。根据全国老龄办公布的数字，截至2014年，我国60岁及以上老年人口已达到2.124亿，到2020 年我国老年人口将达到2.48亿，老龄化水平将达到17%。人口老龄化使得老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求 升级，城市快节奏的生活及空气污染使得城市居民更易患上慢性病和产生其他对身体不利的健康问题，这些都将增加医疗器 械市场需求。我国医疗器械市场中最大的板块是医学影像设备，其次就是体外诊断产品。体外诊断产品就是指在人体之外通 过对人体的血液、体液等样本进行检测来获取临床诊断信息的医疗器械产品及其附件，该附件包括试剂、试纸等配套产品。 在疾病预防、疗效和愈后的判断、治疗药物的监测、健康状况的评价以及遗传性预测等领域，体外诊断产品正发挥着越来越 大的作用。据《中国医药健康蓝皮书》统计，2014年我国体外诊断产品市场规模达到306亿元；预测2019年市场规模将达723 亿元，年均复合增长率高达18.7%，未来3年体外诊断产业仍将维持16%-20%的快递增长。。
为鼓励我国医疗器械行业，尤其是诊疗设备行业的发展，国家先后出台了一系列行业鼓励政策。《国家中长期科学和技术发 展规划纲要（2006-2020 年）》将“研究预防和早期诊断关键技术，显著提高重大疾病诊断和防治能力”作为“人口与健康”重 点领域的发展思路之一，“重点研究开发心脑血管病、肿瘤等重大疾病早期预警和诊断、疾病危险因素早期干预等关键技术”；
《产业结构调整指导目录（2011 年）》将“新型诊断试剂的开发和生产”、“新型医用诊断医疗仪器设备”、“诊断用酶等酶制 剂”列为鼓励类项目；2015年5月，国务院印发关于《中国制造2025》，大力推动新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大 重点领域突破发展；2015年10月，“健康中国”被写入中共十八届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个 五年规划的建议》公报；《“十三五”卫生事业发展计划》提出规范药品、器械的招标采购，全面推行医院信息公开制度，接
受社会监督。 于此同时，2015年国家药品食品监督管理总局出台包括注册费等政策，也会对行业的发展带来影响。国家食品药品监督管理
总局公布的《药品、医疗器械产品注册收费标准》和《医疗器械产品注册收费实施细则（试行）》，重新制定了医疗器械的
收费标准，增加了对体外诊断产品的相关收费标准。
（二）公司发展战略 公司作为医疗检验仪器及配套试纸试剂生产商，产品涵盖尿液、尿沉渣、生化、血细胞分析等领域。公司将依托公司技术、 价格、质量等方面的优势，不断加强新技术、新产品的快速研发，不断提高产品性能、增加产品种类在检验领域的覆盖面， 不断扩大营销网络的覆盖面，力争打造成为国内医疗检验领域龙头企业。公司将继续规范和完善治理结构，加强公司文化和
凝聚力建设，提高公司的管理效率、创新发展水平和盈利能力，不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。公司将积极推 进外延式发展战略，通过收购、兼并等方式，整合创新产品与业务，拓展新的业务领域，提升公司文化、经营、管理协同效 应，打造新的业绩增长，降低公司经营风险，提升公司价值。
（三 ）经营计划 根据公司战略规划目标，制定2016年总体经营计划如下：
1、进一步完善公司销售网络，继续全球化战略，推进海外分支机构等调研、建设工作；遵从“重点突破、以点带面”的原则， 集中资源选择重点市场区域进行集中式营销，实施大客服销售模式转型工作，推进与战略客户合作工作。 2、以市场为导向，产品结构逐步向多元化扩展，以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，引进新工艺、新材料，
研发新技术，开发新产品，完善产品线，加快推进多型号全自动化学发光免疫分析、凝血分析、妇科分泌物分析、尿液分析、
血细胞分析等新产品研发相关工作，拓宽公司仪器产品线；推进多种配套试剂等新产品研发相关工作，拓宽公司试剂产品线； 完成现有产品技术改进工作，进一步提高公司现有产品的质量和性能，为客户提供更加满意的产品与服务。 3、加快募集资金项目的实施和建设，为扩张公司的产能、增强研发及市场竞争力提供有效保障；稳步推进外延式发展战略，
拓展新的业务领域，增强公司竞争力。
4、进一步建立完善科学化、规范化、系统化的制度管理体系，完成及改进员工薪酬激励、任职资格、绩效考核、招聘培训、 关系管理、人才梯队培养等工作；进一步完成信息化系统、安全系统建设工作；。 5、继续完善法人治理结构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健全各项规章管理
制度、激励及约束机制，保障公司决策、执行及监督的合法、合理性，使企业科学、简洁、高效运转。
（四 ）可能面对的风险
1、新产品、新技术研发风险 公司所属医疗器械行业是技术性强且技术发展空间广阔的行业，技术更新和新产品的开发对企业的市场竞争力和持续发展至 关重要。公司若未能及时准确地把握行业变化趋势，未能提前做好新产品、新技术的研发准备及储备，将会对公司保持技术 领先带来不利影响。另一方面，公司每年在新产品和新技术开发方面费用投入较大，若未能形成产品生产并产生销售收入， 将对公司盈利带来不利影响。 公司将采取自主研发及加强与科研院所和医疗单位合作的方式，促进科技研究及其成果应用，通过加快产品技术更新换代， 保持公司技术的行业领先水平。此外，公司还需不断提高新技术、新产品产业化转化速度，不断提升公司盈利能力。 2、公司发展面临资金短缺的风险 公司及子公司无论是在固定资产投资及新产品推广方面均需要持续投入，而且快速扩展需要大量的资金作为支撑，因此可能 面临资金短缺的风险。
对此，公司将通过努力经营并充分利用各种融资渠道，解决公司发展所面临的资金压力。
3、海外市场风险 公司将继续开拓海外市场，由于世界政治、经济形势的不确定性，且公司海外主要客户分布在印度、土耳其等新兴市场国家， 如这些国家的政治经济制度发生较大变化，则会影响公司产品在海外市场的销售。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用