第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，面对节节攀升的成本压力、激烈的市场竞争环境，我公司始终坚持“创新领先、保质求量、勤俭创业、和谐 发展”的经营理念，总体上取得了良好的发展。报告期内，公司坚持技术创新与内部管理两手抓：一方面，确保资金投入提 升自主创新能力，并根据市场环境的变化即时调整策略，加速产品的更新换代，以更好地满足日益升级的市场与客户需求； 另一方面，积极整合人力资源，健全内部约束机制和控制机制，完善管理制度，促进公司管理水平和运营效率的提升。
报告期内，公司行业龙头地位依然稳固，但受到整体国内外政治、经济形势的影响，营业收入出现微小下滑，同时由于 公司项目投入资金增加以及银行存款利率的下降，导致银行利息收入减少。全资子公司宁波维尔凯迪医疗器械有限公司于 2015年5月取得产品的医疗器械注册证，已经开始投入正常运行，报告期内投入的管理费用、销售费用增加明显，导致净利 润较上年同期下降。2015年公司实现营业收入21,942.74万元，同比下降3.41%；营业利润为5,283.36万元，同比下降16.96%； 实现归属于上市公司股东的净利润4,493.42万元，同比下降16.18%。
报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、奋力巩固、开拓市场，扩大经营销路 公司贯彻执行期初制定的市场开拓策略，不断加强对现有客户资源的维护优化，巩固国内市场地位，并加大对国际市场
的开拓力度，加强产品的进一步渗透，在扩大经营销路的同时促进了公司生产经营的稳健发展。 2、积极对外投资，提升未来发展潜力 报告期内，公司先后使用自有资金对希瑞科技、阳和生物进行投资。2015年7月8日，公司使用4,500万自有资金向希瑞
科技投资，认缴出资额450万元，占出资比例13.04%。本次投资完成后，公司将进入干细胞存储、细胞再生医疗应用这一前 沿领域，并可以借此机会进一步丰富公司的产品线。2015年7月14日，公司使用3,000万自有资金向阳和生物投资，出资金额 为2,386.37万元，股权占比达到15.79%。本次投资完成后，公司在医疗健康领域的战略发展空间将进一步提升，为公司创造 更多的发展契机。
3、强化科研创新，提升核心竞争力 公司密切关注婴儿保育设备领域最新情况和发展动态，在确保研发资金投入的基础上，公司研发团队坚持科研创新，为
公司更进一步的发展提供强力的技术支持。报告期内，公司研发总投入金额为1,151.50万元。截止本报告期末，共有15项在 研项目。报告期内公司在研发领域取得一系列成绩：12项实用新型专利取得授权，5项外观设计专利取得授权；全资子公司 研发的新产品一次性使用直线型吻合器组件、一次性使用直线型切割吻合器及组件、一次性使用管型吻合器、一次性使用肛 肠吻合器取得了《医疗器械注册证》 ，为公司进入腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械领域奠定了基础；研发的婴儿培养箱 系列产品被评为2015年浙江省优秀工业产品；研发的新产品医用空氧混合器通过了TUV认证并取得了CE证书，为开辟欧洲 市场做好了提前准备。
4、加快完成募投项目建设，提升生产能力
报告期内，公司持续加大力度实现产能优化，加快推进募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中 心项目”建设进度。截止报告期末，该两项目累计分别投入8,397.92万元和1,771.44万元，土建工程已施工完毕。对于“国内外 营销网络建设项目”，公司出于审慎原则考虑已终止并不再实施该项目。
5、坚持人才引进与培养，整合优质人力资源 公司建立了公平、竞争、择优的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效评定、企业文化引导等方式努力创造条件引进、
留住人才，努力克服人才流失和人才短缺的风险。同时积极组织开展各类专业性的培训工作和公司内部人才培养项目，不断 提升其职业素养和专业水平，以符合当下对人才越来越严苛的高要求，也为公司的日后发展提供了可靠的人才保障。
6、积极沟通投资者，增强投资信心 公司重视投资者关系管理，建立了多种投资者沟通模式：网络、电话、投资者关系互动平台等，以严谨、诚恳的态度对
待投资者的每一次来访与咨询。对于机构投资者的现场调研，公司按照《特定对象来访接待管理制度》的要求，妥善安排投
资者现场调研方案，建立完备详细的管理档案，并做好资料存档工作。公司与投资者之间的良性互动，让投资者对公司的运 营情况有了更清楚全面的认识。
7、加强内部治理，促进管理效率提升
公司严格按照《公司法》 、《证券法》 、《创业板股票上市规则》 、《创业板上市公司规范运作指引》等法规和规 范文件的要求，新制定了《委托理财管理制度》，修订并完善了《公司章程》 、《对外投资决策制度》 、《募集资金管理 制度》 、《股东大会议事规则》 、《信息披露管理制度》等相关制度，并积极落实到实处。
为进一步完善治理结构，公司对组织机构进行了适当调整，增设了总工程师和销售总监二职，隶属于总经理垂直管理， 这将利于公司更好地推进市场营销拓展、技术研究开发的工作。全面贯彻实施精细化管理模式，健全公司内部管理制度和控 制制度，深入推进全员绩效考核和目标责任管理工作，提高了公司的运作效率，保障了公司的良好发展。经过公司全体人员 的努力，公司2015年的资信等级被市级专业评估机构评定为AAA级，后公司又被省工商行政管理局认定为“浙江省工商企业 信用AAA级‘守合同重信用’单位”，为公司日后的发展奠定了良好的基础。
截止本报告期末，公司治理的情况基本符合《上市公司治理准则》和《创业板上市公司规范运作指引》等法规文件的要
求。

二、主营业务分析

1、概述

公司2015年实现主营业务收入21,570.75万元,比上年度降低3.58%。公司主营业务按产品分主要分为婴儿培养箱、婴儿辐 射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴儿培养箱营业收入为11,850.87万元，占主营业务收入的54.94%， 比上年同期降低3.67%；婴儿辐射保暖台营业收入为4,806.81万元，占主营业务收入的22.28%，比上年同期降低5.83%；新生 儿黄疸治疗设备营业收入为2,163.43万元，占主营业务收入的10.03%，比上年同期降低3.86%。
公司2015年主营业务成本 10,104.03 万元，同比上年降低2.49%，主要由于随着营业收入的降低，营业成本也随之降低。 公司2015年度销售费用为2,777.66万元,比上年同期增加198.30万元，增长7.69%，主要是由于公司加大了国内外市场的
开拓力度，在销售人员工资、广告宣传费、业务招待费方面投入有所增加；管理费用为4,076.65万元,比上年同期增加184.67
万元，增长4.74%，主要是由于管理人员工资、办公费增加所致；财务费用为-811.85万元,比上年同期增加101.08万元，主要 是由于募集资金产生的利息收入减少所致。
报告期经营活动产生的现金流量净额为为4,841万元，比上年同期降低28.59%，主要是由于本年度营业收入的减少引起 销售商品、提供劳务收到的现金减少。
报告期投资活动产生的现金流量净额为-34,142.20万元，比上年同期减少30,329.91万元，主要是由于报告期购买理财产 品及对外投资增加所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1,600.00万元，比上年同期减少320.00万元，主要是由于2015年公司向股东分配 的股利增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司根据实际销售订单需求状况，对期末库存量有所调整。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司将持续不断地对新
产品进行研发，对原有产品进行技术升级，全面提升整体研发水平，不断增强自主创新能力。报告期内，公司共有15项在研
项目，目前研发进展顺畅。报告期内，公司研发投入1,151.50万元，占营业收入的5.25%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期投资活动产生的现金流量净额为-34,142.20万元，比上年同期减少30,329.91万元，主要是由于报告期购买理财产 品及对外投资增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
单位：元


三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

专户存放、
单位：万元



、

；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


年产 20,000 台婴儿 保育设备扩建项目
2016 年
否 13,394 13,394 2,668.72 8,397.92 62.70% 12 月 31
日

0 0 否 否

2016 年
技术研发中心项目 否 3,000 3,000 773.96 1,771.44 59.05% 12 月 31
日

0 0 否 否


国内外营销网络建 设项目
2014 年
是 2,214.6 89.39 0 89.39 100.00% 06 月 30
日

0 0 否 是

2015 年
永久补充流动资金 否 2,273.63 2,273.63 2,273.63 2,273.63 100.00% 06 月 08
日

0 0 否 否


承诺投资项目小计 --
20,882.2 18,757.0

5,716.31
12,532.3

-- -- 0 0 -- --
3 2 8

超募资金投向

归还银行贷款（如 有）

-- 1,500 1,500 0 1,500 100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 10,500 10,500 5,000 10,500 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 12,000 12,000 5,000 12,000 -- -- 0 0 -- --


合计 --
32,882.2 30,757.0 10,716.3
24,532.

-- -- 0 0 -- --
3 2 1 38


未达到计划进度或 预计收益的情况和
1.公司募集资金投资项目中“年产 20000 台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目”的 投资进度较预计进度滞后，其主要原因为：（1）项目地块受象山经济开发区石浦科技园区整体绿化规 划影响，导致项目土建规划作相应微调，耗费时间较长，延误了厂房开工工期；（2）项目用地原为滩 涂地，地质较差，为保证土建工程质量，需首先对地面进行整理加固后才能开展厂房建设。截止到
原因（分具体项目） 2014 年 12 月 31 日，新增医疗器械生产场地的审核程序多、申请周期较长，在施工过程中，由于施 工方的原因而导致施工进度的拖延，使得整个项目仍未达可投产状态。截止到本报告期末，土建工作 已完工，但内部电器设备安装及装修未达到生产设备进场条件，生产设备进场前需要进行的整体工程

，
、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


器，手术室、

单位：元




品、干细胞、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截止报告期末，公司共拥有两家全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗；两家参股公司，分别为希瑞科技、阳和投资，
基本情况具体如下：
1、维尔凯迪

，

备及器具；第Ⅱ类：普通诊察器械，医用超声仪器及有关设备，病房护理设备 及器具，医用冷疗、低温、冷藏设备及器具，医用卫生材料及敷料，医用高分 子材料及制品，消毒和灭菌设备及器具销售；第二类6808腹部外科手术器械、 6809泌尿肛肠外科手术器械的制造。（在许可证有效期内经营）新型电子元器 件（敏感元器件及传感器，混合集成电路、光电子器件）的研发与生产；自营 和代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口商品 和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2015年12月31日，维尔凯迪总资产为38,045,009.94元，净资产为7,623,875.49元。报告期内营业收入为406,738.29元， 实现净利润为-8,460,970.39元。维尔凯迪目前已经介入腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械领域，并已取得了相关产品的医疗 器械注册证，开始投入正常运行。
2、甬星医疗

截至2015年12月31日，甬星医疗总资产为9,272,541.22元，净资产为8,895,764.43元。报告期内营业收入为1,636,352.85元，
实现净利润为295,999.67元。甬星医疗主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。
3、希瑞科技

截至2015年12月31日，希瑞科技总资产为70,126,291.31元，净资产为59,783,844.46元。报告期内营业收入为7,867,118.37
元，实现净利润为-12,279,732.95元。希瑞科技主要从事生物医药制品、干细胞、基因检测的技术开发、技术转让、技术服 务、技术咨询，干细胞储存技术服务等。
4、阳和投资


截至2015年12月31日，阳和投资总资产为168,444,561.81元，净资产为166,103,675.90元。报告期内营业收入为9,864,077.69
元，实现净利润为6,037,589.49元。阳和投资主要从事投资兴办生物医药产业，投资顾问、管理、咨询。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业发展状况 医疗器械与药品是医疗的两大重要手段，发达国家这两者的销售额比例较为接近，而我国医疗器械销售额大约是药品销
售额的三分之一，可见我国医疗器械市场潜力巨大。我国医疗器械市场活跃，国家政策的导向和国内医疗卫生机构装备的更 新换代需求，使中国成为了巨大的医疗器械消费市场。随着医疗改革的不断深入，我国政府致力于向农村以及城镇居民提供 更安全、便捷以及低廉的公共卫生基础医疗服务。为建立起覆盖全国的医疗网络，政府将在医疗器械及设施建设领域进行大 规模的投入，在中国经济持续稳定发展的背景下，我国医疗器械产业发展迅速，在整个医药行业中的地位越发凸显。
但同时，我们也应看到在过去相当长的一段时间里，世界范围内的医疗器械市场特别是中高端医疗器械领域长期由大型 跨国公司所垄断。而近几年来，以中国为代表的发展中国家市场正经历着快速的成长，依靠成本优势和研发积累提升产业链 地位。不断增加的医疗费用支出、日益提升的消费能力和健康意识将是推动行业发展的积极因素，医药卫生体制改革给行业 发展注入额外动力，成为释放被压抑需求和打开未来潜在空间的诱发力量。
《2015-2020年中国医疗器械行业现状分析与发展前景研究报告》显示，随着我国医疗器械产业的发展，全国已形成了 几个医疗器械产业聚集区和制造业发展带，长三角、珠三角及京津环渤海三大区域医疗器械总产值之和占全国总量的80%以 上，其发挥的产业集群效应将进一步拉动国产医疗器械行业的发展。
2015年5月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2015年重点工作任务》,加快推进公立医院综合改革，并将县级 公立医院综合改革作为公立医院改革的重中之重。卫生、计生委等5部门印发 《关于推进县级公立医院综合改革的意见》, 配套出台《县级公立医院综合改革效果评价实施方案》,启动第二批县级公立医院综合改革试点，试点县（市）扩大到1300 多个，上海、江苏、浙江等12个省份实现改革全覆盖。同时扩大城市公立医院综合改革试点。新增17个国家联系试点城市， 实现每个省份（西藏除外）至少有1个试点城市。县市两级公立医院的大规模新增将进一步增大市场容量，而医院建设需要 医疗器械提供强有力的支撑，这必将促进国产医疗器械企业的新的腾飞。
十八届五中全会审议通过的 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出，为促进人口均 衡发展，完善人口发展战略，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。二胎政策的全面放开， 将会刺激相关消费需求的增长，进一步助推医疗器械行业的发展。
在政策领域，医疗卫生资源结构布局将进一步优化。各省（区、市）按照《国务院办公厅关于印发全国医疗卫生服务体 系规划纲要（2015—2020年）的通知》要求，制定完善本省份医疗卫生资源配置标准，并向社会公布。通知强调，公立医院 须优先配置使用国产医用设备和器械。这对于国产医疗器械企业而言，减少了与同类进口医疗器械的竞争压力，是一次难得 的发展良机。
随着居民生活水平的提高，我国居民的健康意识不断增强，消费能力不断提升，对医疗服务的质量和水平提出了更高的 要求，正所谓“高岸为谷，深谷为陵”，这对国产医疗器械行业既是挑战，也是机遇。
（二）、公司发展战略
公司作为婴儿保育设备行业的专业供应商，将充分发挥在品牌、技术、售后等方面的优势，以严要求、高标准、精品质 来切实保障公司产品的质量和稳定性，将“安全有效、创新领先、保质求量”的质量方针自始至终地贯穿于企业的整个生产经 营过程中。受益于护理意识提升、医院配置增长、二胎放开等，公司将紧紧抓住整个行业市场发展的大好时机，立足于主营 业务，本着稳健和高效的原则，依托日益扩大的营销渠道和成功上市后的资本优势，不断提升自身的盈利能力，扩大市场规 模。公司将深化贯彻以下发展战略：“锤炼产品质量，敢做育婴设备先行者；铸造民族品牌，争当国内市场排头兵。将公司 打造成全球最大的婴儿保育设备生产基地。”
（三）、2016年度经营计划
2016年，在国家对医疗器械行业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、成本上升等诸多不确定性因素的影响下，公司 将面临更多也更为艰巨的挑战。公司将始终坚守“质量至上、科技为本、诚实正直”的核心价值观，践行“创新领先、保质求 量、勤俭创业、和谐发展”的经营理念，根据行业发展和市场状况，并结合公司制定的发展战略，着重做好以下工作：
1、注重市场的内外拓展：
①增强产品在国内市场的占有率。进一步巩固国内市场的主体地位，同时注重向新兴市场的渗透，带动子公司初步形成 覆盖全国省级城市的经销商网络，并积极参与各地市的招投标工作。
②打响产品在国际市场的知名度。通过线上与线下相结合的广告宣传模式，转变传统营销理念，携同子公司积极参加各 类国际展会，进行学术推广与产品注册，提升产品国际知名度。
2、优化资金的合理使用：
①引进先进的生产设备。加大资金投入，积极引入国际领先的信息化生产设备和工艺，优化改进生产流水线，逐步从人 工生产装配转型为机器生产装配，全面提升产品的生产效率。
②积极进行适当的扩张、并购。借助自有资金和募集资金的力量，不断扩大公司自身规模。同时积极地对其他企业进行 实地考察调研，根据公司实际需要进行适度并购。
③完善募投项目建设工作。合理利用募集资金，将资金落实到实处，并及时披露相关进度情况，确保按计划推进募投项 目的建设工作。
3、增强公司的自主创新：
①促进人才的引进与培养。秉持“公开、公正、竞争、择优”的人才选拔方式推动人才的引进，加大薪酬激励力度，吸引 优质人才的进入；定期开展职业技能与素质教育培训，提升人才素质，释放人才“红利”，为整个公司的自主创新提供可靠的 保障；进一步加强子公司开发设计团队建设。
②自主研发新型产品。加大专项研发资金的补助力度，结合公司实际与市场需求导向，研发出具有自主知识产权的高质 量新型产品；加强子公司的研发水平，优化设计开发流程，扎实推进相关专利技术的申报工作。
4、完善公司的综合管理：
①强化内部控制。建立健全内部约束机制和控制机制，规范公司的财务管理行为，完善管理制度建设。加强各部门间的 多方联动与合作，促进相互间的信息互通与资源共享，提高公司的管理水平和管理效率。
②加强投资者关系管理。做好投资者关系管理和信息披露工作，积极响应、落实监管部门的要求，切实保障所有投资者 的合法权益。
③加强子公司的管理。定期对各子公司实施经常性的指导、检查和审计监督，监管子公司生产经营状况，建立权责对等 的目标责任制和问责机制，将责任落实到实处；加强对子公司业务的风险管控，降低经营风险以保障生产经营的有序进行； 与母公司接轨全面推进6S管理制度，保障工作效率与工作质量。
（四）、未来的资金需求情况
公司目前财务状况良好，现金流充足，可以满足现有生产经营规模的需要。未来公司将根据发展战略的需要，除利用募 集资金与自由资金外，充分发挥资本市场平台优势，通过多种渠道进行融资，以满足公司业务发展的资金需求。
（五）、主要风险及应对
1、质量控制风险 公司主要产品为婴儿保育设备，主要供新生儿使用，核心产品婴儿培养箱和婴儿辐射保暖台为国家III类医疗器械，对产
品质量有严格的要求。公司已获得《质量管理体系认证》、《医疗器械生产企业许可证》，并取得了欧盟CE认证，产品在 国内已经获得《医疗器械注册证》，质量控制问题始终是公司未来重点关注的问题，由于公司产品使用客户的特殊性，公司
产品如果发生质量事故，将对公司信誉造成严重损害，进而影响公司的生存与发展。 公司采取的应对措施：公司将坚持做好质量管理体系的建设工作，以质量促效益，防控相结合，以形成完善的内部控制
体系。
2、市场竞争加剧的风险 公司产品较高的毛利率可能将会吸引更多的国内外同类产品生产厂家加入竞争，使市场逐渐趋于饱和，导致公司主营业
务利润率下降，从而影响公司经营业绩。此外，公司产品外销收入的逐步扩大，可能将会引起国际行业巨头的关注，国外同 类医疗器械企业可能通过短期大幅降价、提高产品标准、收购等非常规竞争手段，给公司出口业务的拓展带来一定影响。
公司采取的应对措施：采取通过加大研发力度，提升产品科技含量，研发、设计更具人性化、差异化的产品，提高品牌 知名度，在市场中形成自己独特的优势，以提高自身的抗风险能力。
3、技术风险 医疗器械市场竞争激烈，产品更新换代速度较快，产品生命周期不断缩短，对公司的产品相应提出更新换代要求。公司
必须不断地开发新产品，如果研发投入不足，将导致产品被市场淘汰。此外，如果不能按照计划开发出新产品，公司市场拓 展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。如果出现技术泄密或核心技术人员流失以及不能通过国家各级食品药品监督管 理局审核或者审核时间较长，也将会影响公司新产品的推出，从而对公司未来经营业绩产生一定的影响。
公司采取的应对措施：通过不断加大研发力度，提升产品科技含量，增加科研投入，加大与终端客户及科研院所的密切 合作，不断研发、设计出合格、合理、先进、实用的新产品。同时，引进专业技术人员，与公司的核心技术人员签订相关的 技术保密协议，给予核心技术人员更宽松的发展空间，建立起有效的研发管理体系。
4、募集资金投资项目风险 募集资金投资项目完工后，公司固定资产将有较大幅度的增加，产生的折旧费用将会有所增加，从而增加公司生产经营
的成本。如果市场出现变化或者出现其他事先无法预期的情况导致新增产能的效益情况未达到预期目标，折旧费用的增加将 对公司未来整体经营业绩造成一定影响。
公司采取的应对措施：通过不断提升公司产品技术优势和市场竞争力，以提高自身抗风险能力，并建立起有效的风险防 控应对体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。