第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1.行业发展状况 体外诊断是指：在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进行检测，从而判断疾病或机体功能的诊断方法，国际上
统称为IVD（in-Vitro Diagnostics）。体外诊断产业是随着现代检验医学的发展而产生的，同时其产业化发展又极大推动了检 验医学的发展。20世纪80年代以来，随着科学技术的快速发展，随着现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化 学等方面的重要突破，目前全球已形成了一个保持3%-6%的年增长率的持续发展的产业。
中国IVD行业增长速度居世界前列，我国体外诊断行业起步于20世纪80年代。经过三十几年的发展，我国体外诊断行业 现已具备一定的市场规模和基础，目前处于快速成长期，市场前景广阔。2012年已增长到190亿元人民币左右。近5年我国的 IVD市场规模年均增幅将约在15%。
中国IVD行业增长潜力仍然巨大，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚。我国人口占世界人口的20%左右， 但体外诊断市场规模仅占全球的5%左右。虽然经过最近几年的快速发展，我国体外诊断市场规模有所提升，但与欧美成熟 市场相比，市场规模差距依然很大，增长潜力巨大。
体外诊断行业属于与人类生命健康关系密切的行业，需求的基础比较稳定、波动性不大。基于人口基数相对稳定的前提 下，随着人口老龄化趋势、民众的健康意识提高、健康人群的定期体检的增加及检测技术丰富等因素，都给体外诊断行业带 来了持续增长的动力。但同时受国家医改政策变化的影响，未来市场也存在着一定的不确定性。
总体来看，全球诊断市场保持稳定增长，以我国为代表的新兴经济体市场正处于快速增长期，国内体外诊断行业具有巨 大的发展空间。
2.行业竞争格局
目前我国IVD行业的生产企业约有300-400家，行业集中度低，国内规模较大的公司有科华生物、达安基因、九强生物、 四川迈克、深圳迈瑞、宁波美康、利德曼、复星长征、中生北控等。
近几年我国体外诊断试剂市场需求增长快速，国内规模较大的企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的 优势，不断抢占份额，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐打破。随着研发投入的加大和产品质量水平的提升，我国 体外诊断试剂行业现已涌现一批实力较强的本土企业，并在某些产品领域逐渐具备与国际巨头竞争的实力。
总体而言，国内企业中实力较强的综合性企业还较少，行业排名靠前的企业主要是在某一领域具备竞争优势。目前国内 各领域领先企业正积极进行多元化发展，主要有以下五个发展特点：一是细分领域排名靠前的企业依托已形成的竞争优势向 体外诊断的其他细分领域渗透，以丰富产品种类；二是试剂厂商增加仪器生产和仪器配套能力；仪器厂商增加试剂生产能力， 以增强市场竞争实力；三是开始积极开拓海外市场；四是一些以提供第三方检验实验室的企业出现在行业中；五是一些非IVD 生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。随着国内领先企业技术研发实力的提升和 经营规模的壮大，可以预期行业市场集中度将进一步提高，同时国内领先企业与国外企业在高端市场的竞争能力也将快速提 升。
3.2015年公司主要经营成果
2015年公司实现营业收入56,620.17万元，比去年同期增长11.40%；营业利润为28,211.70万元，比去年同期增长18.52％； 利润总额为28,667.53万元，比去年同期增长16.41％；归属于母公司普通股东的净利润为24,504.34万元，比去年同期增长 16.33％。
二、主营业务分析

1、概述

2015年公司实现营业收入56,620.17万元，比去年同期增长11.40%；利润总额为28,667.53万元，比去年同期增长16.41％； 归属于母公司普通股东的净利润为24,504.34万元，比去年同期增长16.33％；归属于上市公司股东的所有者权益合计 117,520.50万元，比上年度增长19.07%；
1、主营业务收入主要来源于诊断试剂业务，销售占比为91.63%，较去年同期上升了1.32个百分点；仪器业务全年实现 销售收入4,720.85万元，较去年同期的4,917.57万元略有下降；
2、主营业务成本，2015年主营业务成本15,776.66万元，较去年同期14,576.77万元增长了8.23%。销售成本率下降了0.76%， 主要是试剂销售占比与去年同期提高了1.32 %；
3、期间费用情况，销售费用2015年为7,326.26万元，同比去年6,843.13万元增长了7.06%。主要是公司为了推动销售增 长，公司加大市场推广力度，以及销售人员的增加，造成销售费用同比增长。管理费用4,455.26万元同比去年同期4,835.88 万元减少了7.87%，主要是由于加强成本费用控制所致；财务费用由于募集资金存款利息收入以及银行利息所致同比降低；
4、研发费用情况， 2015年研发费用支出 2,660.58万元，比2014年略有增长；
5、公司2015年现金及现金等价物净增加额5,283.90万元，比2014年减少88.44％，主要是由于2014年公司成功IPO募集资 金，而2015年公司新建研发中心和参考实验室和扩大体外诊断试剂生产规模两个项目集中建造所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年新增子公司1家
公司于2015年8月26日 ，以自有资金出资设立子公司北京九强医疗诊断用品有限公司，公司持股100％，故从2015年8
月将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发投入持续增加。2015年公司的研发投入2660.58万元，较2014年增加了1.75%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入同比减少71.93%，主要原因在于处置固定资产的收益减少。
2、投资活动现金流出同比增长673.41%，主要原因在于新建研发中心和参考实验室与扩大体外诊断试剂生产规模两个项 目正在建设中。
3、筹资活动现金流入同比减少93.32%，主要原因在于2014年公司上市成功募集资金流入。
4、筹资活动产生的现金流量净额同比减少112.32%，主要原因在于2014年公司上市成功募集资金流入，2015年只有少量 限制性股票出资款流入，而且报告年度支付了现金股利。
5、现金及现金等价物净增加额同比降低88.44%，主要原因在新建研发中心和参考实验室与扩大体外诊断试剂生产规模 两个项目正在建设中。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

》
币 14.32 元，募集资金总额为人民币 349,837,600.00 元，扣除承销费用、保荐费用及其他发行费用后，募集资金净额为人
民币 300,080,000.00 元。上述资金已于 2014 年 10 月 28 日全部到位，并经瑞华会计事务所（特殊普通合伙）出具瑞华验字
【2014】48090216 号《验资报告》予以验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
（二）募集资金使用及结余情况
1、公司募集资金使用情况
（1）公司在支付原材料采购款等日常生产经营支出时，误从补充募集资金投资项目流动资金（募集资金专户：农行北京 怀柔支行）支出 30,989,961.56 无，其中 2014 年 9,157,305.01 元，2015 年 1-3 月 21,832,656.55 元。公司已于 2015 年 3 月 将该等款项从公司农行北京怀柔支行一般账户（账号：11150101040016952）转回农行北京怀柔支行募集资金专户；
（2）截止 2015 年 12 月 31 日，公司直接投入募集资金项目的资金累计 54,537,546.12 元，扩大体外诊断试剂项目累计投入
31,154,956.33 元，研发中心和参考实验室项目累计投入 22,175,337.01 元，营销中心和网络建设项目累计投入 1,206,972.78
元,补充流动资金项目支出账户维护费 280 元。其中公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金
1,901,800.00 元。
2、公司募集资金结余情况
截至 2015 年 12 月 31 日止，公司累计使用募集资金 54,537,546.12 元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为
245,542,453.88 元，募集资金专用账户利息收入 1,990,629.83 元，募集资金专户 2015 年 12 月 31 日余额合计为 247,533,083.71
元。 二、募集资金存放和管理情况

为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者的利益，根据有关法律法规、《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》、
《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》，公司制定了《募集资金使用管理制度》，对募集资金的存储、审批、使用、 管理与监督做出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。公司及保荐机构信达证券股份有限公司 2014 年 11
月 21 日分别与中国民生银行股份有限公司总行营业部、招商银行股份有限公司北京东直门支行，2014 年 11 月 24 日分别 与中国农业银行股份有限公司北京怀柔支行、兴业银行股份有限公司北京花园路支行签署了《募集资金三方监管协议》， 公司分别在民生银行北京正义路支行、招商银行北京东直门支行、农业银行北京怀柔支行、兴业银行北京花园路支行开设 募集资金专项账户（账号分别为：692382243、110907074810703、11151501040002424、321190100100193957）。三方监管
协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。 三、本年度募集资金的实际使用情况 本年度募集资金的实际使用情况参见附表“募集资金承诺项目情况表”。 四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
1、公司募集资金投资项目未发生变更情况。
2、公司募集资金投资项目未发生对外转让情况。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


营销中心和网络建 设项目
2016 年
否 2,140 2,140 120.7 120.7 5.64% 04 月 30
日

0 0 否 否


新建研发中心和参 考实验室项目
2016 年
否 12,488 12,488 2,099.17 2,217.52 17.76% 10 月 30
日

0 0 否 否


扩大体外诊断试剂 生产项目
2016 年
否 9,380 9,380 3,028.77 3,115.5 33.21% 10 月 30
日

0 0 否 否


补充募集资金投资 项目流动资金
2016 年
否 6,000 6,000 0.03 0.03 0.00% 10 月 30
日

0 0 否 否

承诺投资项目小计 -- 30,008 30,008 5,248.67 5,453.75 -- -- 0 0 -- --

超募资金投向

无


合计 -- 30,008 30,008 5,248.67
5,453.7

5

-- -- 0 0 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

开工项目、时间及进度由工程部提供

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用

募集资金投资项目 适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司的发展规划 公司将以新产品研制推广及建立高效的合作销售模式作为未来三年发展的突破点，产品结构以自主研发产品为主、代理
为辅，高端产品为主、中低端为辅。 在研发方面，做到把握趋势、洞察先机。密切跟踪国内外体外诊断试剂行业的最新变化，制定具有较强前瞻性的研发战
略；并坚持以市场为导向的研发策略，在研发过程中及时关注客户需求，将优势资源集中投入到技术含量高、诊断价值大、 临床需求迫切且量大面广的项目上，从而形成具备原创概念和有市场前景的新产品、新技术；不断提升自主创新、集成创新、 吸收创新的能力。
在生产方面，做到提升品质、降低成本。充分利用国内资源优势，力争实现诊断试剂产品的规模化生产，从生产工艺、 质量控制等多方面进行优化，着重在生化诊断试剂方面加强进口替代品的研发和生产，在确保质量的前提下，通过自主研发 上游原料和试剂产品，真正降低生产成本，以质优价廉的国产诊断试剂进一步挑战进口试剂的垄断地位。
在营销方面，做到精耕细作，树立公司在生化诊断试剂领域的优秀品牌形象。加快实施募投项目中的营销中心及网络建 设项目，不断加大销售渠道建设，建立具有较强市场竞争力的销售激励机制，对现有销售渠道精耕细作，通过新产品、新技 术吸引经销商，通过灵活的销售策略及完善的售后服务帮助经销商，提高销售渠道的稳定性，形成具有鲜明的九强生物特色 的销售网络。在丰富和扩大销售网络的同时，借鉴国外同行销售经验，结合中国国情，促进营销模式的创新，从而实现全国 各区域全面均衡增长、大客户批量涌现的营销格局。
公司将以上市为契机，努力巩固和提高公司在国内生化诊断试剂领域的龙头企业地位，成为国内体外诊断试剂行业的领 先企业，做到国内市场占有率位居前列，并逐步拓展国际市场。
2、公司的发展目标 公司未来三年的发展目标是：努力巩固和提高在国内体外诊断试剂行业尤其是生化诊断试剂领域的龙头企业地位，使公
司成为生化试剂领域的引领者，提升国内市场占有率，并大力开拓国际市场。加强体外诊断试剂的研发自主创新能力，突破 技术研发瓶颈，使公司技术研发水平迈入国际先进行列，生产具有完全自主知识产权的、具有较强国际竞争力的诊断试剂。 在新产品研制推广及营销模式不断创新的过程中，完善和提升属于九强生物的独特的企业文化和品牌形象。
公司的长远目标是：逐步使公司成为中国诊断试剂行业的引领者，最终实现诊断产品的国际销售收入超过国内销售收入， 成为世界知名的诊断用品研发、生产与销售企业，并推动我国体外诊断民族产业的发展。 3、2016年经营目标及主要战略举措
公司2016年的经营目标是：净利润较2015年增长10%至20%。为实现公司2016年的经营目标，公司主要采取以下举措：
（1）品牌建设。利用公司创业板成功上市的优势，进一步提升公司品牌形象，为销售的拓展奠定良好的基础。
（2）资本运作。抓住行业整合的机遇，利用上市公司的优势，积极稳健的开展资本运作及资源整合工作。
（3）产品研发和产品注册。依托募投项目研发中心及参考实验室项目的投入使用加大产品研发的投入力度、加快产品注册 的时间进度，全力以赴、争分夺秒以丰富的有竞争力的产品支持销售业绩快速增长。
（4）募投项目。加快推进募投项目建设工作，达到按预期完工达产的目标，实现产能的扩张，为推进销售的扩张奠定基础。
（5）质量控制体系。依托募投项目研发中心及参考实验室项目的投入使用，在产品溯源等方面实现与国际标准的接轨。
（6）与国际大公司合作。多方拓展销售渠道，积极开展与行业内国际大公司的合作，贯彻“与巨人同行”战略，实现销售的 有效增长。
（7）招聘培训和营销管理，继续贯彻“精耕细作”的战略，加强销售人员的招聘以及大区经理和业务人员的素质培训，严格 日常管理，提升团队的执行力。
（8）加强企业管理。在企业已经形成良好的管理体系和企业文化的基础上，继续推进管理体系的完善和企业文化建设工作，
进一步提高企业的管理水平和效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用