第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对全球复杂、严峻的经济形势，公司董事会根据公司战略发展目标，科学决策；公司经营管理层带领全体员 工，认真贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作，加快科技创新步伐、强化内部管理和责任意识，积极推广新产品， 拓展新市场。
报告期内，公司实现营业总收入31,184.82万元，较上年同期减少3.21%；利润总额6,037.61万元，较上年同期增加6.98%； 归属于上市公司股东的净利润5,187.64万元，较上年同期增加6.71%。
2015年，公司严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全、 完善内控制度和公司治理结构，为公司的稳步健康发展奠定了坚实的基础。
市场销售方面，公司坚持以市场为导向，密切关注行业发展趋势和市场变化。创新销售模式，优化销售策略。 新产品研发方面，公司一贯高度重视新产品开发和技术创新，努力增强核心技术水平和综合竞争实力。报告期内，公司
投入研发费用1,351.63万元，占公司营业收入的4.33%。报告期内共开展研发项目16项，新取得产品注册证6项。申请专利9 项，新获得授权专利17项。截止到本报告期末，公司共拥有授权专利64项，其中发明专利2项。
生产方面，公司2015年推行精益生产：创新管理体制，优化业务流程，提升生产过程的自动化水平。同时根据最新的医 疗器械生产质量管理规范的要求，加强安全生产和过程控制，不断提高生产效率和产品质量。
管理方面，报告期内公司进一步优化管理体制，完善法人治理结构，提升公司治理水平；加强内部风险控制建设，提高 风险防范的意识和能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，本公司合并财务报表范围包括云南三鑫医疗科技有限公司、江西赣医健康产业投资有限公司。与2014年相比， 本报告期财务报表合并范围增加了江西赣医健康产业投资有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，一直将科技创新作为公司发展的源动力。报告期内，公司共投入研发经费1,351.63万元，占公 司营业收入的4.33%。报告期内共开展研发项目16项，新取得产品注册证6项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2015 年 6 月 4 日，公司分别召开了第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，

同意公司以募集资金置换截止 2015 年 5 月 31 日预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,633.28 万元。本次置换已由大信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 6 月 1 日

出具的大信专审字【2015】第 6-00038 号《审核报告》进行了专项审核。公司已于 2015 年 6 月 25 日完成了上述置换。 三、募集资金的实际使用情况
募集资金净额：22,972.60 万元；本报告期投入募集资金总额：12,017.50 万元（包括报告期内以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,633.28 万元）。截止 到本报告期末，公司募集资金专户余额为 11,070.69 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额 115.59 万元）。
四、变更募集资金用途的情况 截止到本报告期末，公司不存在变更募集资金用途的情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题
公司以注册资本形式将募集资金投入云南三鑫医疗器械生产项目 10,000 万元。截止 2015 年 12 月 31 日，该项目累计已实际使用募集资金 8,307.80 万元，剩余资金 1,692.20

万元存放在云南三鑫账户上；另外 600 万元募集资金从云南三鑫账户上转出误入公司交通银行南昌小蓝开发区支行一般账户，该 600 万元募集资金已于 2016 年 1 月 14 日转回了 交通银行股份有限公司南昌小蓝开发区支行募集资金账户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


云南三鑫医疗器械 生产项目
2017 年
否 18,000 18,000 2,884.45 8,307.8 46.15% 05 月 31
日

0 0 否 否

年产 2,000 万支静脉 留置针技术改造及 扩产项目
2017 年
否 3,800 3,800 315.28 3,157.12 83.08% 05 月 31
日

0 0 否 否

2017 年
营销网络建设项目 否 1,172.6 1,172.6 552.58 552.58 47.12% 05 月 31
日

0 0 否 否

承诺投资项目小计 -- 22,972.6 22,972.6 3,752.31 12,017.5 -- -- 0 0 -- --

超募资金投向

不适用


合计 -- 22,972.6 22,972.6 3,752.31
12,017.

5

-- -- 0 0 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用

募集资金投资项目 适用

；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2016年是国家“十三五”规划的开局之年，政府将继续推行全面深化改革。2015年12月召开的党的十八届五中全会提出将 “健康中国”建设上升为国家战略，医疗健康产业未来将迎来行业发展的“政策红包”。
2015年9月，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，2015年所有公立医院改革试点城市和综合 医改试点省份都要开展分级诊疗试点。到2017年初步实现三级医院医疗资源下沉，与基层医疗卫生机构建立分工协作机制。 到2020年，基本建立符合我国国情的分级诊疗制度。2017年是分级诊疗的第一个时间节点，在这一节点，全国的分级诊疗试 点工作必须达到的目标：基层医疗卫生机构建设达标率≥95%，基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例≥65%；试点地区县 城内就诊率提高到90%左右，基本实现大病不出县；由二三级医院向基层医疗卫生机构和慢性病医疗机构转诊的人数年增长 率达到10%以上。
此外，国家医药卫生体制改革在2016年将继续深入推进，加快建设医疗保障体系，全面统筹整合城镇居民基本医疗保险 和新型农村合作医疗。医保覆盖面持续扩大，到2020年，建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。医疗健康产业市场将迎来
更多的发展机遇。

（二）公司发展战略与经营计划

2016年，是国家“十三五”规划的开局之年，也是公司上市后第一个“五年规划”的开局之年。公司将牢牢把握国家推动“健 康中国”建设的宏观政策机遇，积极打造“安全医疗”。充分整合资源，加速三鑫医疗的“五年规划”进程，共同围绕缔造百年 企业、百年品牌的总目标，推进一大目标建设，成为更具信赖与合作价值的上市公司；着力于两大中心，利润中心和成本中 心；落实三大保障，继续深入实施精益制造、信息化建设和全员绩效落实保障。
1、推进一大目标建设，成为更具信赖与合作价值的上市公司 上市对公司而言，是创业征程中的又一新起点，推动公司成为更具信赖与合作价值的上市公司是我们的核心目标。我们
要以“健康中国”建设为己任，以更多更好的产品和服务，呵护人民健康，将目光瞄准与人类健康相关的领域。以做稳做精核 心业务、开创并做好战略业务为发展思想，以战略的高度规划公司健康发展方向，建设一个可以复制和传承的健康管理发展 体系，勇于承担社会责任，对社会、患者、股东、合作伙伴和三鑫人负责，推动企业可持续发展，实现公司战略目标。
2、围绕两大中心，利润中心与成本中心

（1）着力于市场开拓，增强品牌宣传和推广。更好地整合国内、国外市场，加强国外市场的自主品牌推广、培养工作， 通过品牌影响力建立稳定的市场；加强网络推广和人际传播，建设更多更有效的平台和宣传渠道；着力增加高新技术产品的 销售收入，特别是加大新型产品的市场推广力度。
（2）统筹规划产品研发，重点推进“安全医疗”建设；确保患者和医护人员“安全用械”是我们不变的使命。我们始终把 创新作为引领发展的第一动力，以“参与感”为理念，倡导公司全员参与创新，共创“安全医疗”。
（3）2016年，公司将进一步加强企业管理，做好成本控制，推行精益制造。同时，继续加快推进募集资金投资项目的 实施，力争尽早建成投产并发挥效益，推动公司实现快速、健康发展。
3、落实三大保障

（1）深入实施精益制造保障。在生产管理模式上，导入创新管理理念，降低管理成本；提升生产过程的自动化水平， 提高生产效率。
（2）深入实施信息化保障。从多方面推动公司信息化建设不断完善，充分拓展信息共享资源渠道，打造信息交流共享 平台，保障网络安全和提升网络运用水平。
（3）深入实施绩效管理保障，建立更加有效的绩效管理方法。首先，要实施动态的常态化监督管理机制，定期对质量 体系运行、预算、工作计划等进行跟踪，形成长效跟踪机制和方法，对异常情况及时组织相关人员进行分析并确定新的措施； 其次，进一步明确岗位职责，落实追责制度；最后，要营造积极向上的文化氛围，通过各种活动、培训、员工间的技术交流 等方式，营造“比学赶超”的氛围，帮助员工树立自我激励意识。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。