第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内公司受益于内外部环境，以及公司体制机制变革和业务创新，公司业绩提
升来自于以下几方面：首先政府加大基层医院数字化影像系统装备，各省、地区开始启 动 DR 等产品的招标工作，公司 DR 产品以优异品质、经济价格、良好服务多次中标，中 标产品为公司带来业绩提升。其次公司完成内部组织结构调整，打破原有职能式结构， 改为产品部制，产品的研发、制造、采购、质控整合为一体，清晰了产品成本，控制了 不良费用，成为公司盈利主要因素。第三公司完成人员安置工作，利用原控股股东提供 的人员安置费，公司妥善安置冗余人员，人员结构分布更趋合理，集中在产品部、销售 一线和服务一线，人员队伍和素质明显优化。最后在控股股东未确定前，公司销售业绩 受市场情绪波动较大，业务开展困难。控股股东确定后，明确公司的业务定位和发展方 向，并将其原有影像业务完全转入公司，市场情绪稳定，促进了公司销售的增长。
公司在重点产品线方面，国内 DR 市场继续保持了稳定增长态势，年增长率超过 15%， 公司 DR 产品线通过近来年扩充产品系列、完成关键部件探测器研发和批量制造、以及销 售单元建设和市场推广，市场占有率位居国内前列。公司在支柱性核磁共振产品方面， 国内市场保持稳定态势，年增长率约为 10%，公司积极实施自主创新研发，产品功能持续 完善，成本持续优化，确保永磁产品销量进入国内前三，超导产品快速成长，面向市场 的产品结构转型逐步实施。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 81,822 万元，同比增长 10.59%，实现归属上市公司股 东的净利润 4030 万元，同比增长 56.68%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
销售费用下降 1.59%为报告期内售后服务费较上期减少所致。管理费用增长 23.39%为 在职工薪酬与附加及研发费用较上期有所增加。财务费用与上年比较增长 179.27%，主要 为银行贷款利息支出增加所致。

3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司本期射线产品研发项目主要为 16 排螺旋 CT、移动式平板 C 形臂、移动 DR，核
心部件研发项目主要为便携平板探测器和移动式发生器，丰富了公司放射产品线，增强 了公司在细分市场的核心竞争力。在 MRI 产品领域，随着 1.5T 超导的规模上市，开展各 项工艺改进及技术创新工作，主要研发工作是永磁及超导产品性能的完善，重点完成光 纤谱仪开发完善、成像序列的改进提高（包括腹部动态增强 LAVA 方法、新版 VolumeShim、 腹部自由呼吸成像方法、不同扩散梯度方向弥散成像），使万东成为除 GE、SIEMENS 和 PHILIPS 等跨国企业之外，唯一拥有光纤 MRI 技术的公司。公司对重点产品进行统一工业 造型设计，1.5T 超导、16 排螺旋 CT、移动 DR 等产品以全新形象参加秋季医博会（CMEF）， 提高了产品品质和用户体验，为公司向中高级医院提供产品服务打下良好工作基础。

4. 现金流
经营活动产生的现金流量净额同比减少 4998 万元，主要原因为报告期内同期采购金 额上升导致同比例现金净流支出增加所致。购建固定资产、无形资产和其他长期资产支 付的现金增长 75%，主要原因为报告期内购买三间房土地使用权所致。筹资活动产生的现 金流量净额增加，主要原因为报告期内增加借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、 货币资金变动主要原因为报告期内偿还银行贷款以及全额支付三间房土地使用权相
关款项所致；
2、 预付账款变动主要原因为进口部件增加导致预付款增加；
3、 其他应收款变动主要为支付融资租赁的租赁保证金；
4、 长期应收款变动主要为本期增加分期收款销售业务所致；
5、 无形资产变动主要原因为报告期内开发支出项目结项转为无形资产所致；
6、 开发支出变动主要原因为报告期内开发支出项目结项转为无形资产及固定资产所致；
7、 其他非流动资产变动主要为全额支付三间房土地使用权相关款项所致；
8、 预收账款变动主要原因为销售订单增加所致；
9、 其他应付款变动主要为收到定增保证金所致。

（四） 行业经营性信息分析 2015年DR产品线销售台数呈明显上升趋势，全年销售台数预估占比市场份额14%，国
内市场销售台数第一名。数字胃肠类产品得到广泛市场认可，全年销售台数预估占比市 场份额24%。伴随着国家分级诊疗等相关政策的逐步落实，DSA和乳腺产品的采购需求也 逐渐显向，公司内部也在迅速提升自身产品的外观及功能特点。
公司在支柱性核磁共振产品方面，国内市场保持稳定态势，年增长率约为10%，永磁 产品销量进入国内前三，超导产品销量增加超过100%。在卫计委组织的优秀国产设备遴 选中，公司DR和MRI产品5个型号均入选，是入选型号最多的企业，同时MRI所有型号的产 品均获得同类型号的最高分。
公司所处行业为医疗器械制造行业，根据《医疗器械监督管理条例》及新版《医疗 器械注册管理办法》的要求 I 类产品实行备案管理，II、III 类产品实行注册管理。同时 生产企业生产已注册或备案的产品还需要进行生产许可及备案管理，即申请《医疗器械 生产许可证》及《第一类医疗器械生产备案凭证》。
2015 年度，国家食品药品监督管理总局先后制定《医疗器械经营质量管理规范》、
《医疗器械生产质量管理规范》、《药品医疗器械飞行检查办法》和《医疗器械使用质 量监督管理办法》。根据上述法规要求，本公司作为三类医疗器械生产企业需要在 2015 年底前达到 GMP 要求。同时国家食品药品监督管理总局发布了《医疗器械分类规则》和
《医疗器械通用名称命名规则》，对医疗器械分类及命名进行了规范。
2015 年 2 月，北京市朝阳区食品药品监督管理局对本公司进行了 GMP 全项审核，审
核结论为通过，2015 年 3 月 10 日获得换版后的《医疗器械生产许可证》，2015 年 7 月 1 日获得《第二类医疗器械经营备案凭证》。
2015 年度公司申请完成了 9 个产品的延续注册（HF50-R、HF50-RA、HF51-2A、HF51-3A、 HF51-3C、HF51-5、新东方 1000、新东方 1000A、新东方 1000D）和 1 个产品的延续注册
（产品型号：i_Open 0.36T）。
2015 年度公司申请了 3 个产品的首次注册（新东方 1000S、DRW-1000、TURBOTOM 1600），
其中前两个产品已获证，TURBOTOM 1600 在审评过程中。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内公司未有新增投资，目前公司下属 8 家控股子公司，主要为销售公司，为公司 产品的销售提供支持。

（1） 重大的股权投资 报告期内，公司无重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资 报告期内，公司无重大非股权投资。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元

（八） 公司控制的结构化主体情况 报告期内，公司不存在控制的结构化主体。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
从竞争格局看，DR 产品竞争加剧，产品平均售价持续下降，行业迎来优胜劣汰、重
新洗牌的变化，公司掌握全产业链的核心技术和自主制造能力将保证在竞争中胜出；MRI 产品逐渐由永磁产品向超导产品过渡，超导产品未来将直接与进口品牌竞争。
从未来发展看，国家持续加大医疗卫生事业投入，同时引入了“互联网+医疗”新思 路 ，给传统医疗行业注入新鲜的血液，产生了无限的发展空间。国家、省、地市、县四 级人口健康信息平台的搭建、医疗大数据互联互通，远程医疗的大力推广普及，医生的 多点执业，整个的医疗行业逐渐盘活。万东本身的产品优势，搭载“万里云”项目，引 领了医疗市场发展的潮流，抓住机遇将大有可为。

（二） 公司发展战略 公司基于市场和行业变化量身定制了未来发展战略，在保证基本经营领域影像主业
稳定发展的同时，加大“互联网+”模式与传统影像业的合作，抓住互联网+医疗的发展 机遇，充分利用新技术、新产品实现影像业务的跨越式发展。

（三） 经营计划
2016 年公司确定经营目标为实现营业收入 10 亿元，公司采取更为积极的经营策略及
更为高效的管理方法。进一步丰富 DR 产品线，推进超导磁共振和 CT 销售经营方案。2016 年是公司转型的一年，计划将推出一系列主题活动提升公司品牌形象，持续宣传推广互 联网+医疗的影像诊断服务模式。公司还将引入高端临床销售人员，促进市场的快速发展。

（四） 可能面对的风险 根据市场和政策情况来看，公司在外部市场方面无大的风险。目前国产设备的竞争
日趋激烈，公司产品线虽然种类繁多，但整体产品更新速度较慢，技术占优持续时间较 短，公司已采取相应措施加以应对。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用