第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司面对国际、国内经济形势下滑，同行业竞争激烈的局面，紧紧围绕年初制定的各
项任务目标，克服了产品结构调整频繁、同行业竞争加剧、市场需求不足等困难,持续深挖内部潜 力，以实现满负荷状态下的产销平衡为总目标，不断开拓市场，较好的完成了全年目标；2015 年
特别是国际市场的开发继续取得了良好的销售业绩，出口份额持续的保持了增长。

通过以上措施的实施，公司取得了较好的经营业绩和保持了公司可持续发展的动力，主要有以下 方面：
（一）紧跟市场需求，加快产品结构调整
近几年来，公司越来越认识到，仅靠产品总量扩张的粗放式经营已经很难适应目前的市场竞争， 必须大胆调整产品结构，优化资源配置，紧跟市场需求，走自动化、专业化、大规模、高品质的
发展之路，才能确保企业可持续发展。公司的产品结构调整，充分考虑了国家限抗后模制瓶的发 展趋势，也充分考虑到环保因素，加大了清洁能源利用，在棕色瓶、一类玻璃、彩色玻璃、日化
瓶、管制瓶系列产品上扩大产能，分阶段先后完成了结构调整。
（二）销售业绩稳中有升
2015 年在经济形势逐步下滑、市场形势不好的情况下，公司的销售业绩保持增长，仍能够取得较 好的成绩，主要得益于以下几点：一是加大市场开拓力度，特别是在模抗瓶市场因国家限抗政策、 销售量缩减的情况下，加大了国际市场的开拓力度，及时指导内部进行产品结构调整，及时开拓
日化瓶、食品瓶、棕色瓶等产品的国内、国际市场，抵消了模抗瓶的市场减量，保证了公司销售 收入的连年增长；二是加大货款回收力度，降低应收货款，今年以来，公司重点关注回款周期长、
风险大的客户，罗列出了压缩货款重点户，并逐一分解到责任人，对风险较大的客户通过法律途 径解决，组织人员逐一清理。
（三）挖潜增效工作持续开展 挖潜增效是公司需要持续开展的重点工作，是增加公司职工收入，增强公司核心竞争力的必要手
段，也是养成大家自我控制成本的有效渠道；2015 年以来，公司不断总结经验、完善方案，促进 挖潜工作再深入开展。通过各种会议和职能部门每月的调度、分析、考核等方式，专题通报挖潜
增效活动的开展情况，使各单位对自身挖潜增效工作进展做到心中有数，加强了各部门之间的有 效沟通，明确了整改目标和整改进度，完善了考核办法，确保做到考核的全面、合理，通过各单
位干部职工的共同努力，公司各单位基本能够完成挖潜目标。
（四）企业管理不断升级 1、内部管理标准修改工作：公司结合各项标准的运行实际，做出了全面完善、升级管理标准的要
求，明确了具体修改的要求与时间进度，对近年来公司下发的有关文件转化或整合成管理标准的
文件进行梳理，并要求责任部门纳入正常管理。 2、“精细化”管理工作全面推进：一是加强了工作标准执行情况的落实；二是开展精细化管理“试
点”工作，公司拟订了精细化试点管理方案，制定了具体的方法步骤、目标与进度，并选择有关 部门作为精细化管理的试点单位；三是不断引进先进的管理理念，就产品质量提升、管理流程控
制等各方面进行交流，以先进管理技术和理念推动公司的管理工作。
（五）环保工作
2015 年以来公司主动出击，迎难而上，结合公司前期已经取得的环保经验，严格按照上级环保部 门的要求，开展了如下工作：一是维持公司目前安装的脱硫除尘设施的正常运行与维护，确保达
标排放；二是持续做好脱硝治理，根据上级环保部门的治理任务要求，通过多次实地考察和技术
沟通论证，投资 2000 余万元对棕色瓶窑炉进行环保综合治理，上马了 4 套 SCR 脱硝系统，改造布 袋除尘器；三是持续探讨、对比新的燃料成本，从根本上解决废气的达标排放问题。玻璃窑炉的
烟气治理在国内还没有成熟的经验可以借鉴，现在采取的措施能不能持续达标也还需要时间来验 证，探讨、对比了天然气、页岩气等燃料成本，做出了燃料代替的可行性分析，为将来环保治理
达标增加选项。 环保治理工作是国家的大政方针，更是决定企业能否持续发展的关键因素，公司需要在这方面持
续投入、不断探讨，直至彻底整改，全面达标排放。
（六）技术创新工作有新进步 一是对主要生产单元供料系统进行改造，采用先进的供料机、分料器及流料系统，改变了传统的 “管式”供料、流料模式；二是探讨管瓶自动检验系统，上马管瓶检验机 12 台套、增加安瓿自动
检验机 6 台套，缓解了人员紧张局面，有效提高了工作效率；三是全方位推广自动化，包括橡塑 的胶片自动称量、自动加垫片等设施的应用等；四是知识产权保护方面，2015 年累计获得专利授 权 24 项，其中发明专利 4 项，实用新型专利 20 项；五是国家提出的中国制造 2025 战略，明确提 出推进信息化与工业化深度融合，从宏观上给公司引领了大方向，更加佐证了公司自动化、智能 化目标的正确性和先进性，这个目标也是西方发达国家已经验证过的，加快推进公司生产过程中 的自动化和智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平， 最终达到公司全面实现各类产品的自动化、智能化生产。

二、报告期内主要经营情况
①报告期公司实现营业收入 1,723,207,165.99 元，同比增幅 1.90%；实现利润总额 195,316,759.23 元，同比增幅 16.00%；实现归属于母公司所有者的净利润 145,407,381.83 元，同比增幅 16.60%； 扣除非经常性损益后的净利润 147,177,391.74 元，同比增幅 16.46%；经营活动产生的现金流量 净额 389,634,256.14 元，同比增幅 46.13%。

②报告期末公司资产总额 2,973,070,867.30 元，比上年末增幅 5.50%；负债总额 735,610,107.99 元，资产负债率为 24.74%，比上年末增幅 0.17 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额 为 2,228,907,720.82 元，比上年末增幅 5.32%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2015 年年度报告

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



9 / 109

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨


（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
（1）财务费用本报告期较上年同期降幅 216.95%，主要原因系本期汇兑损失减少及借款利息减少 所致；
（2）资产减值损失本报告期较上年同期增幅 313.22%，主要原因系本报告期计提固定资产减值准 备及应收账款资产减值准备增加所致。

3. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增幅 46.13%，主要原因系购买商品、接 受劳务支付的现金减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增幅 43.34%，主要原因系投资支付的现 金增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期降幅 392.22%，主要原因系取得借款收到 的现金减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


变动情况说明如下：
1、货币资金报告期末较上期期末数增幅 37.64%，主要原因系销售回款增加所致；
2、在建工程报告期末较上期期末数增幅 123.37%，主要原因系工程项目建设增加所致；
3、工程物资报告期末较上期期末数增幅 1187.73%，主要原因系窑炉大修，耐火材料增加所致；
4、短期借款报告期末较上期期末数降幅 97.54%，主要原因系归还银行借款，银行借款减少所致；
5、应付账款报告期末较上期期末数增幅 37.21%，主要原因系年末物资储备增加，部分货款在本 期未支付所致；
6、预收账款报告期末较上期期末数增幅 67.49%，主要原因系收到的客户货款增加所致；
7、应付职工薪酬报告期末较上期期末数增幅 79.06%，主要原因系未支付的职工薪酬增加所致；
8、应交税费报告期末较上期期末数增幅 54.04%，主要原因系应交企业所得税增加所致；
9、应付利息报告期末较上期期末数降幅 100.00%，主要原因系利息支付方式改变所致；
10、应付股利报告期末较上期期末数降幅 100.00%，主要原因系未付股利全部支付所致；
11、其他应付款报告期末较上期期末数增幅 44.78%，主要原因系客户支付的模具费增加所致。

（四） 行业经营性信息分析 见第三节、一

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本报告期无对外股权投资。

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着《抗菌药物临床应用管理办法》的逐步实施，国内各省市预计在近年内会陆续出台地方性的 跟进措施，对传统抗生素、输液类的制药企业有了更多的限制，也是对药包材行业的一次挑战， 对公司的钠钙玻璃注射剂瓶和钠钙玻璃输液瓶的销量会有一定的冲击；公司做为医药包装行业的 龙头，依托公司在质量、成本、服务、研发等方面的优势，夯实内部管理，加快中性硼硅产品等 非抗菌药物主导需求的新产品以及其他新型给药方式的药品包装的研发、项目建设和市场投放速 度，更好地满足不同客户对产品品类的需求，继续保持公司在同行业的领先地位；外贸出口方面， 公司积极推进品牌建设，继续加强质量控制，为客户提供一流的产品、一流的服务，预计在未来 出口额仍将保持稳定增长。

（二） 公司发展战略 公司以建设"百年药玻"为长远目标，秉承市场在内部、效益在内部的管理理念，夯实全过程的基 础管理，实现公司的持续、稳定、健康发展。在继续发挥现有产品优势的基础上，继续重点发展 市场前景好、附加值高、能耗低的产品，利用多年来较为完善的营销网络以及良好的企业信誉及 品牌优势，加快这些产品的市场化进度，为公司利润增长提供保证。

（三） 可能面对的风险 一是各省市陆续出台《抗菌药物临床应用管理办法》地方性的跟进措施，对公司的钠钙玻璃注射 剂瓶和钠钙玻璃输液瓶的销量会有一定的冲击，导致收入、利润的降低； 二是主动持续进行的环保治理，在环保治理方面的长期资产支出、日常维护、运行费用增加，降 低公司的利润；
三是为稳定职工技术队伍，会逐年增加公司的人工成本，降低公司的利润。

（四） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用