第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
1、报告期内，公司营业收入 755,444.43 万元，比上年同期 628,346.67 万元增长

20.23 %，实现利润总额 47,777.30 万元，比上年同期 49,736.90 万元减少 3.94%，

实现净利润 36,237.98 万元，比上年同期 39,128.67 万元减少 7.39%，归属于上市公

司股东的净利润为 28,083.39 万元，比上年同期 32,644.13 万元减少 13.97%。净利 润同比减少的主要原因：（1）根据卫生部发布的《药品生产质量管理规范（2010 年 修订）》的规定，受血液、疫苗等无菌制剂药企 GMP 改造完成影响,公司制药装备业务 所处行业的市场环境发生不利变化，公司整个制药装备板块营业收入与净利润下降幅 度较大；（2）美元兑人民币汇率升值，公司 6,555 万美元外币借款本期产生较大金 额的汇兑损失，影响合并口径财务费用大幅度增加；（3）公司加大了对合作的专科 医院的投资，对原有医院进行改扩建后，固定资产投资加大，医务人员增加，新建医 院的业务量增长尚需一定的时间，目前利润的贡献为负。 2、报告期内，公司重点开展三项主要工作：
（1） 整合资源优化配置，充分发挥协同作用 公司围绕大健康产业，加快企业战略布局，抓住行业调整和资本市场快速发展的有力 时机，实施了符合公司发展的并购，并购过程中，公司重点对相同产品线的公司进行
了新的布局，加强对并购标的管理，实现公司原有产品线与标的资源的整合，完成业

务的对接与协同，以取得更好的实效。

（2）调整产品结构，加快公司业务发展 公司通过调整产品结构丰富了原有产品线、持续的研发投入不断提高产品的附加值以 及外延收购等，实现了销售规模的快速增长；
（3）加强人才梯队建设，促进公司持续健康发展 报告期内，公司加强了人才梯队建设，根据企业经营和发展需要，对公司所需的人力 资源需求进行了综合规划，对公司的人员储备进行了梳理，为保证人力资源的及时、 充足供应，公司完善了人力资源政策，加强对关键岗位的绩效考核力度，提升管理效 率，促进公司持续健康发展。 3、根据公司发展的需要，公司完善了体外诊断产品事业部、成立了肾脏健康服务事 业部、医疗服务事业部，分别围绕体外诊断产品、血液透析产品和服务、医疗服务建 设发展开展业务，落实公司的发展规划，组织协调各所属单位资源，实现优势互补， 建立和完善内控与考核管理体系。 4、根据公司的发展战略，报告期内，公司成立了洁净技术本部、口腔技术本部、手 术器械本部，分别负责制定本部业务及产品的发展规划和考核等工作，统一管理相关 业务的生产、销售和研发，对现有资源进行整合。 5、公司根据对市场的预测和研究，研发具有国际先进水平的产品，并进行战略产品 的研发和储备，实现由过去中短期研发向中长期研发的转变，重点加强中长期新产品 的研发，连续不断地推出技术含量高、市场容量大、具有强大市场竞争力的新产品， 为企业快速发展提供有力支撑。 6、为适应市场发展需要，实现产品技术升级，加快产业布局，报告期内，公司筹划 了非公开发行方案，截止目前，公司正在积极准备对证监会的反馈意见的书面回复， 公司拟通过本次非公开发行壮大资金实力，为发展公司三大业务板块、打造大健康全 产业链平台提供充足的营运资金支持。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 755,444.43 万元，比上年同期 628,346.67 万元增长 20.23 %， 实
现利润总额 47,777.30 万元，比上年同期 49,736.90 万元减少 3.94%，实现净利润 36,237.98
万元，比上年同期 39,128.67 万元减少 7.39%，归属于上市公司股东的净利润为 28,083.39 万元， 比上年同期 32,644.13 万元减少 13.97%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
公司营业收入 755,444.43 万元，比上年同期 628,346.67 万元增长 20.23 %；公司营业成本
587,216.89 万元，比上年同期 484,415.51 万元增长 21.22 %。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

单位：元 币种：人民币


（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
（1）管理费用：报告期管理费用 50,424.77 万元，比上年同期 36,744.77 万元增长 37.23%，主 要原因是职工薪酬增加及合并范围变更所致。
（2）财务费用：报告期财务费用 14,921.02 万元，比上年同期 7,004.85 万元增长 113.01%。主 要原因是借款增加，利息支出增加所致。
（3）销售费用：报告期销售费用 56,224.77 万元，比上年同期 46,678.35 万元增长 20.45%。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司研发支出 14,300.78 万元，占报告期营业收入的 1.89%，本公司及下属高新技术 企业的子公司，在本报告期的研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
（1）报告期公司经营活动产生的现金流入量 859,383.08 万元，主要是销售商品、提供劳务收到

的现金。经营活动产生的现金流出量 848,339.58 万元，主要是购买商品、接受劳务支付的现金和
支付其他与经营活动有关的现金。经营活动产生的现金流净额 11,043.50 万元，与去年同期
5,205.88 万元相比，现金流量增长。
（2）投资活动产生的现金流入量 62,652.35 万元，主要为收回投资收到的现金。投资活动产生的

现金流出量 157,188.76 万元,主要为投资支付的现金、购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金。
（3）筹资活动产生的现金流入量为 377,802.89 万元，主要是取得借款收到的现金和吸收投资收
到的现金。筹资活动产生的现金流出量为 280,868.21 万元，主要是偿还债务支付的现金。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
（1）医疗器械市场潜力较大 我国医疗器械市场迅速壮大，已经成为带动全球市场增加的主要区域。随着人们生活水平的
提高，人们的保健意识增强，对卫生保健的要求也越来越高。据《2014 年中国卫生和计划生育事
业发展统计公报》的数据显示，我国医疗机构诊疗人次从 2005 年的 40.97 亿人次上升到 2014 年
的 76 亿人次。诊疗人次的不断攀升，以及国内医疗卫生机构装备的更新换代需求，有助于活跃我 国的医疗器械消费市场。

（2）医院改善软硬件条件的需求将带动行业持续稳定的发展 近年来，国家有关部门通过对医保药品实行政府定价，废止医院自行采购而实行集中招标采
购制度，逐步降低了医院对药品收入的依赖程度。随着国内医疗体制逐步理顺，医院的医疗服务
性收入将逐步成为主角，由此产生的对中高档医疗设备的需求将构成医疗器械行业发展的一个持 续动力。随着城市化进程的推进，老龄化时代的到来，医保更全面的覆盖，以及大众对健康重视 程度的提升，未来几年，中国医疗器械市场还将会继续保持稳定增长。

（3）医疗器械更新换代潜力较大 新一轮医疗体制改革的方向已经基本明确，我国政府将逐年增加公共卫生体系和城市社区农
村基层医疗卫生建设，而这必然会带动医疗器械的更新换代。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 目前我国医疗机构中采用的国产医疗器械设备以中低端产品为主，CT、MI、核磁共振等高端
医疗器械产品则大都来自国外。受此影响，据前瞻产业研究院提供的数据显示，我国 1.5 万家医
疗器械企业，90%收入规模在 2000 万元以下，年产值过亿元的仅有 300 余家，国内医疗器械技术 水平与规模都有待提升。
随着“十三五”临近，高端医疗器械国产化趋势将加强，医疗机构引入国产高端设备的意愿 也将提高，医疗器械市场有望爆发。据前瞻产业研究院提供的数据显示，目前医疗器械仅占到我
国医药市场总规模的 9.16%，显著低于全球 42%的平均水平；人均医疗器械费用仅为 6 美元，相

比发达国家 100 美元/人的水平，未来将有较大提升空间。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 公司属医疗器械行业，截止目前已经形成了医疗器械、制药装备和医疗服务三大业务板块，
公司主要产品包括感染控制系列产品、制药装备系列产品、放射诊疗系列产品、检验仪器及耗材 系列产品等产品。其中主要的产品如下：
1）感染控制系列产品 公司感染控制系列产品主要包括：医用灭菌设备、清洗消毒设备、灭菌耗材和消毒供应中心
工程，主要客户为一、二、三级医院。感染控制产品是医疗卫生机构必须配备的装备，配置数量 与床位数相匹配。
2）制药装备系列产品
公司制药装备系列产品主要包括：制药灭菌设备、非 PVC 大输液全自动生产线、自动输送系 统、过程控制管理系统、中药制药装备系列和生物制药装备系列。
3）放射诊疗系列产品 公司放射诊疗系列产品主要包括：医用电子直线加速器、影像产品、放射治疗模拟机、治疗计
划系统、多叶光栅和后装治疗机。
4）检验仪器及耗材系列产品 临床检验仪器是集光、机、电于一体的仪器，使用部件种类繁多，涉及光学、机械、电子、计
算机、材料、传感器、生物化学、放射等多技术领域，是多学科技术相互渗透和结合的产物。在 实际应用中，临床检验仪器被用来测量某些组织、细胞的存在、组成、结构及特性并给出定性或 定量的分析结果，所以要求精度非常高，多属于较精密的仪器。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 “新华及图”被国家工商总局认定为“中国驰名商标”；“新华医疗牌”医用消毒灭菌设备 被评为“中国名牌”。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 研发能力为公司的核心竞争力，公司具有完善的研发体系，每年投入大量人力、物力进行现
有产品的改进以及新产品和新技术的研发，以增强公司的研发实力，公司研发和基础储备较为丰
富，具有较强的技术创新能力和新产品研发能力，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用√不适用 同行业比较情况
□适用√不适用 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
□适用√不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用√不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司销售模式采用了直销和代理结合的模式。公司采用这种销售模式有利于降低风险，建立稳固 的销售渠道和服务模式。在这种销售模式下，销售和服务团队对企业的忠诚度高，公司对客户信 息掌握及时全面，有利于增强对客户群的把握和对市场的预测，在巩固老客户的基础上，不断发 展新的客户群体，促进公司的销售、服务稳步发展，提升公司知名度。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：以上同行业可比公司销售费用为 2015 年 1-9 月份数据（未经审计）。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
从上表可以看出，报告期内，公司的销售费用率低于同行业可比上市公司，一方面是因为公 司业务结构与可比上市公司存在差异，公司药品及医疗器械经营和医疗器械产品部分代理产品的 销售费用率较低，另一方面是因为公司与其他可比上市公司的收入规模存在较大差距，业务的规 模效应与品牌效应强。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


（1） 重大的股权投资

备注：上述对外投资均为董事会决议审核通过投资额度，公司将根据项目进展安排资金到位时间，
上述投资均为母公司对外投资。

（2） 重大的非股权投资 不适用。

（3） 以公允价值计量的金融资产
报告期内，指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额为 25,620 元，当期
变动额为 7,020 元，为子公司上海天清生物材料有限公司持有的华锐风电股票，期末公允价值是
按其 2015 年 12 月 31 日的市场价计算的。

（六） 重大资产和股权出售 不适用。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局

医疗器械的市场竞争是全球化的竞争。医疗器械市场是当今世界经济中发展最快、国际贸易 往来最为活跃的市场之一。我国医疗器械企业整体水平与跨国公司相比还有较大的差距，目前中 国国内企业生产的医疗器械大部分为中低端具有价格优势的常规产品，主要为中小型器械和耗材 类产品，而大量高端精密医疗器械尚需从国外进口，经过多年发展，中国已经形成良好中低端医
疗器械生产基础。随着电子生物产业的发展，中国器械产业在技术结构，产品质量方面都取得了

较大的进步，医疗器械领域新技术、新产品不断出现，国产的新产品大幅增长，加上境内产品低 成本、高质量、产品性能稳定的优势，境内产品开始被国内医疗市场所接受，开始逐步取代境外 产品。

2、发展趋势
（1）医疗器械行业发展趋势
据前瞻产业研究院提供的数据显示，我国 1.5 万家医疗器械企业，90%收入规模在 2000 万元
以下，年产值过亿元的仅有 300 余家，国内医疗器械技术水平与规模都有待提升。随着“十三五” 临近，高端医疗器械国产化趋势将加强，医疗机构引入国产高端设备的意愿也将提高，医疗器械 市场有望爆发。据前瞻产业研究院提供的数据显示，目前医疗器械仅占到我国医药市场总规模的 9.16%，显著低于全球 42%的平均水平；人均医疗器械费用仅为 6 美元，相比发达国家 100 美元/ 人的水平，未来将有较大提升空间。
（2）制药装备行业发展趋势 我国制药装备的许多机型目前已经很成熟，但在可清洗、灭菌化功能上仍难以与国外同类产
品相比，可自动完成清洗、干燥与消毒的设备较少，而可清洗、灭菌化是制药装备先进性和符合 GMP 要求的标志。随着中国生物制药装备水平的提升及中国经济的强大，中国已逐步开始向世界 上技术欠发达国家输出生物制药装备。国家鼓励国内生物制药装备公司走出去。在新的形势下， 海外投资项目将是未来中国生物制药装备乃至中国制药装备可持续发展的重要选择，为技术装备 市场带来了新的契机。伴随着中国各行各业走出去的步伐，一些有实力的企业将加快制药装备的 出口。
（3）医疗服务行业发展趋势

《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020 年）》（以下简称“规划纲要”）指出：明确 公立医院的主体地位和公益性，并发挥其在基本医疗服务提供、急危重症和疑难病症诊疗等骨干 作用，但严格控制公立医院单体（单个执业点）床位规模的不合理增长。同时强调社会办医院是 医疗卫生服务体系不可或缺的重要组成部分，是满足人民群众多层次、多元化医疗服务需求的有 效途径。到 2020 年，社会办医院床位数占比将从 2013 年的 15%提高至 31%。

《规划纲要》提出社会办医院可以提供基本医疗服务，与公立医院形成有序竞争；可以提供 高端服务，满足非基本需求；可以提供康复、老年护理等紧缺服务，对公立医院形成补充。

（二） 公司发展战略 新华医疗的发展战略是以三个"坚定不移"为核心，不断丰富产品线，扩大市场份额。三个"
坚定不移"是：坚定不移地走健康产业之路，坚定不移地走自主创新之路，坚定不移地走收购兼并 之路。
1、坚定不移地走"健康产业"之路。公司在继续发展壮大医疗器械和制药装备的基础上，向医

疗服务领域扩展，公司定位于"医疗器械"、"制药装备"和"医疗服务"三个板块。 2、坚定不移地走自主创新之路，自主创新是公司持续发展的源泉。公司重点加强中长期新产
品的研发。公司根据对市场的预测和研究，研发代表国际先进水平的产品，并进行战略产品的研 发和储备，实现由过去中短期研发向中长期研发的转变，连续不断地推出技术含量高、市场容量 大、具有强大市场竞争力的新产品，为企业快速发展提供有力支撑。
3、坚定不移地走收购兼并之路。在未来发展中，公司将继续坚持内涵式发展和收购兼并并举 的扩张发展模式，在国际国内选择符合自身发展战略、有潜力、与公司发展具有协同作用的目标 实施并购，通过优势互补、资源共享，公司不断发展壮大。

（三） 经营计划
2016 年度，公司计划营业收入 83.50 亿元，计划营业成本 64.91 亿元，计划营业费用 62,145.78
万元，计划管理费用 54,234.98 万元，计划财务费用 16,492.35 万元，利润总额预计比 2015 年实 际约增长 10%。本经营计划不作为对投资者的承诺，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险 1、市场竞争风险
随着医疗器械行业并购热潮的掀起和公司业务规模的扩大，公司的竞争对手将向“多而强” 的方向发展，竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的进入，使公司面临越来越激烈的竞争。 2、专业人才不足风险
医疗器械行业属于技术密集型行业，涉及多学科的交叉融合，多种科技率先在医疗器械产品 中应用。医疗服务行业中高素质的医疗技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的作 用，而目前在我国医疗器械及医疗服务行业中，技术人才和管理人才都较为稀缺。 3、规模扩大带来的管理风险
随着公司规模的扩大，存在能否同步建立起规模企业所需的管理体系，形成完善的约束机制， 保证公司持续高效运营的管理风险。为此，公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的 需要，进一步理顺相应的管理体制和经营机制，不断完善大规模企业所需的管理体系和约束机制， 促进企业健康稳健的发展。
4、制药装备板块收入降低风险
基于医药生产企业 GMP 改造完成，公司制药装备板块订单增速放缓，对制药装备板块的经营 业绩造成了一定影响。

（五） 其他 不适用

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用