第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国内外经济较为疲弱。国际市场方面，随着美国量宽结束，美元不断走强，许多国 家特别是中南美地区货币兑美元大幅贬值，以及中东等地区动荡、石油价格低迷等因素影响，国 际市场需求受到一定抑制；另一方面，人民币兑美元也有一定幅度的贬值，有利于出口。国内市 场方面，医疗改革不断深入，对医疗投入不断增加，市场继续呈现较快增长势头。
2015 年 3 月，公司成功在上交所挂牌上市，有助于公司进一步巩固行业地位，为公司未来可 持续发展奠定了坚实的基础。公司围绕董事会制定的年度经营目标，及时了解行业政策变化，通
过积极研发新品、优化工艺流程、全面梳理公司各产品线以明确重点及发展方向，积极拓展新市
场、平衡发展内外销业务等措施，实现了公司经营业绩持续稳定的增长。 报告期内，公司年度经营情况如下：
1、市场运营方面，公司建立健全全方位渠道体系，继以往年度国内市场渠道下沉精细化市场 管理取得良好收效后，2015 年公司对国际市场业务也实施渠道下沉措施，对当地代理商进行详细
的产品及相应的临床过程培训，同时和代理商配合走访当地医院，推介产品，了解需求。公司除 参加国内外各主要商业性医疗器械展会外，还参加了多个国内外医疗领域专业会议，如美国麻醉 年会、美国泌尿年会、欧洲泌尿年会等，全方位推动公司产品及品牌影响力的构建。报告期内，
公司继续集中公司资源加强国内外重点市场的维护、新产品推广，加快空白市场的开发,公司新增 进入国内 30 多家三甲医院，并逐步打开了以往较弱的东南亚等市场。
2、产品研发方面，在对泌尿外科和麻醉科的基础产品的性能和质量进行完善的同时，新产 品开发也取得了突破性进展，已有 6 项新产品投入市场；7 项新产品进入注册阶段，同时规划了 6
项新产品的开发；专利方面也成果显著，2015 年共申请专利 10 项，其中实用新型 6 项，发明 3
项，PCT 申请 1 项；授权专利 8 项，其中实用新型授权 6 项，发明专利授权 2 项；并购买了 1 项 实用新型专利。
3、生产技术方面，继续推动管理+技术的优势，不断推进精益生产的管理模式，通过实施生
产过程数据化管理工作，使生产过程的数据趋势、量化分析更加清晰，从而降低生产浪费，降低
库存，降低生产周期等；报告期内，公司组织力量完成了乳胶留置导尿管、硅胶留置导尿管和气 管插管三大主要产品工艺及制造设备升级的方案研究及设计，2016 年度将进行升级实施，为公司 制造能力及水平的升级提升奠定了坚实的基础。
4、公司治理方面，公司上市后，持续加大规范管理力度，公司根据自身的经营情况和相关规 定，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等多项 制度，加强内部风险控制建设，提高风险防范意识，修订《股东大会议事规则》等制度，进一步 完善三会规范运作。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 54,887.11 万元，较上年同期增加 10.57%；归属于上市公司股 东的净利润 9,132.49 万元，较上年同期增加 34.66%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

报告期内，公司实现营业收入 548,629,951.86 元，较上年同期增加 10.57%，营业成本 365,321,628.03 元，较上年同期增加 15.07%，毛利率较上年同期减少 2.61%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1）毛利率同比下降 2.61%，主要是本期人工成本上升，及公司主动调整部分产品销售价格以 应对外部竞争。
2）吸引器连接管组件的销售收入主要包含杨克连接管及其配件销售构成，由于海外市场的快
速开拓，吸引器连接管组件 2015 年销售收入占公司 2015 年营业收入的 14.66%； 3）血透管路增长主要来自于海外市场的持续开拓；
4）公司前 5 名客户销售合计 146,413,279.56 元，占年度销售总额的 26.68%
5）境外销售包含直接外销和间接外销。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
1）口咽通气道、面罩、其他产品销售数量大于生产数量主要是由于存在部分外购；
2）吸引器连接管组件、血透管路库存增加主要是为 2016 年第一季度销售提前备货。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
1）吸引器连接管组件、血透管路本期金额变动幅度较大主要是因为本期海外市场的开拓，销 售额增长较快；
2）口咽通气道、面罩材料占比较大主要是因为外购产品成本全部归集到材料。
2） 费用

单位：元

1）财务费用减少主要是因为收到的存款利息增多以及支付的贷款利息减少。

3） 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
1）公司和全资子公司沙工医疗为高新技术企业，其他 4 个子公司为一般企业；

4） 现金流

单位：元

1）经营活动产生的现金流量净额减少主要是由于存货及经营性应收项目的增加，经营性应付
项目的减少所致； 2）投资活动产生的现金流量净额减少主要是由于公司投资理财所支付的现金增加所致；
3）筹资活动产生的现金流量净额增加主要是由于公司收到首次公开发行股票募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1）公司本期确认的银行理财产品收益 11,120,084.47 元；
2）公司高新技术企业重新认定工作于本期完成，因享受 15%的企业所得税优惠税率而相应
冲回的原多计提所得税费用 6,072,712.41 元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 公司行业经营性信息分析详见第四节三（一）。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期末，公司对子公司长期股权投资情况如下：

单位：元


（1） 重大的股权投资
公司于 2015 年 3 月 16 日召开的第二届董事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金向 全资子公司进行增资的议案》，同意公司使用首次公开发行股票募集资金对全资子公司广连福进 行第一期增资，增资 6000 万元。详情请查阅公司于 2015 年 3 月 17 日刊载于指定披露媒体的《关 于使用募集资金对全资子公司进行增资的公告》（公告编号：2015-010）。
公司于 2015 年 6 月 16 日召开的第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金向 全资子公司进行增资的议案》，同意公司使用首次公开发行股票募集资金对全资子公司海南维力 进行第一期增资、广连福进行第二期增资，增资金额分别为 278.82 万元、1200 万元。详情请查 阅公司于 2015 年 6 月 17 日刊载于指定披露媒体的《关于使用募集资金对全资子公司进行增资的 公告》（公告编号：2015-026）。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来，以中国为代表的新兴市场国家发展迅速，人才与技术水平、研发能力与研发投入、
装备水平、制造能力等不断提高，有力推动了医用导管产业在这些地区的迅速发展，企业和产品 竞争力逐步增强，出口区域不断扩大并进入了美欧日等发达国家市场，在全球医用导管行业中具 有越来越重要的地位。
随着我国居民生活水平的提高和健康意识的觉醒，受益于人口老龄化、慢性病患增多和医改 支出增加，国内医疗器械市场得到了突飞猛进的发展，产品需求量持续增长，目前已成为仅次于 美国、欧盟和日本最重要的医疗器械市场，尤其是近年来，产业整体进入了高速增长阶段，据中 国医药物资协会医疗器械分会抽样调查统计，2014 年全国医疗器械销售规模约 2556 亿，比上年 度的 2120 亿元增长了 436 亿元，增长率为 20.56%。
国家医药卫生体制改革在 2016 年将继续深入推进，加快建设医疗保障体系，全面统筹整合城
镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗。医保覆盖面持续扩大，到 2020 年，建立覆盖城乡居民 的基本医疗卫生制度。
2015 年 2 月，国务院办公厅发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，借鉴 国际药品采购通行做法，充分吸收基本药物采购经验，坚持以省（区、市）为单位的网上药品集 中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取招生产企业、招采合一、量 价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强药品采购全过程综合监管。2015 年 8 月 6 日，国家卫 生计生委就公立医院改革有关工作进展情况举行发布会，在药品耗材集中采购方面，各地按照国 务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7 号） 要求，正在研究制订新一轮药品耗材集中采购方案。
2015 年 9 月，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，2015 年所有公
立医院改革试点城市和综合医改试点省份都要开展分级诊疗试点。到 2017 年，分级诊疗政策体系 逐步完善，医疗卫生机构分工协作机制基本形成，优质医疗资源有序有效下沉，以全科医生为重 点的基层医疗卫生人才队伍建设得到加强，医疗资源利用效率和整体效益进一步提高，基层医疗 卫生机构诊疗量占总诊疗量比例明显提升，就医秩序更加合理规范。到 2020 年，基本建立符合我 国国情的分级诊疗制度。2017 年全国的分级诊疗试点工作考核评价标准包括基层医疗卫生机构诊 疗量占总诊疗量比例≥65%；试点地区、县域内就诊率提高到 90%左右，基本实现大病不出县。
2015 年 12 月 12 日，央视新闻联播《以新理念、新发展：医改深水区的“三明路径”》为题 作了重点报道，主要内容为：福建省三明市坚持公立医院的公益性定位，全面实施医疗、医药、 医保“三医联动”的医疗卫生体制综合改革，探索出一条“三明路径”，由原来的“以药养医” 变成“以技养医”。三明医改，真正实现了药品耗材费用大幅度下降、医务人员收入显著上升， 医保基金从亏损转为盈余，初步实现了患者、医院、医生和政府多方共赢。
虽然耗材集中采购、“三明医改”等信息对行业造成一定影响，部分中小型企业可能面临淘 汰风险，但一定程度上有利好于国产医疗器械类优质公司提高国内市场占有率。上述医药卫生体 制改革、分级诊疗等一系列医疗健康产业政策，为医疗产业发展带来了足够的“政策红利”，将
带动基层医疗器械市场的爆发式增长，医用导管市场将保持持续增长，给在产品规模、质量、研 发及销售网络具有优势的企业带来发展机会。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略：巩固和加强在麻醉、泌尿、呼吸、血液透析等领域的优势地位，同时适时
延伸进入新的科类领域；优化公司市场结构，内外销均衡发展，逐步提高产品在国内市场的占有 率；抓住机遇积极稳健的探索医疗健康领域新模式，向产业链下游的医疗服务行业延伸发展，增 强公司未来可持续发展的能力。
公司将不断加强研发及技术的投入，构建完善、高效的研发体系；推进精细化的市场管理体 系和精益化的制造体系建设，努力将公司打造成为内部体系完整均衡、以技术研发为驱动、进入
的新科类领域竞争力强大、产业链完善的领先医疗器械产品及服务提供商。

（三） 经营计划
2016 年，是国家“十三五”规划的开局之年，公司将牢牢把握国家推动“健康中国”建设的 宏观政策机遇，秉承“强基固本、转型变革”的经营战略，打造整合式产品开发平台，优化专业 分工的组织架构，创建专业的产品管理模式，
1、加快募集资金投资项目建设进度，确保公司新型医用材料（非邻苯 PVC）气管插管系列 产品产业化募投项目、硅胶产品建设募投项目及 PVC 产品建设募投项目在计划时间内达到预定可 使用状态，为公司业绩增长提供产能支持。加快营销网络建设募投项目，从而扩建现有营销网络 场所，增加国内营销网点。继续实施渠道下沉策略，集中公司资源进一步加强海外重点市场的维 护、新产品推广及加快海外空白市场的开发；
2、加强产品线和研发平台建设，提升公司新产品的开发能力和效率，不断扩大公司的产品种 类和应用领域；引入并实施 IPD 集成产品开发体系，公司组织架构及运行模式将做相应调整。
3、实施气管插管、乳胶导尿管、硅胶导尿管的工艺及制造升级项目；
4、加强公司内部信息化建设，根据公司生产经营模式及发展，升级公司的 ERP 管理系统，进 一步增强精细化管理能力；引入 PLM（产品生命周期管理）系统，为技术、研发、市场、制造构 建规范及强大的系统平台；
5、积极推动公司新设控股子公司广东韦士泰医院投资管理有限公司开展医院和血液净化中心 的投资、经营和管理等业务，促进公司向产业链下游的医疗服务行业延伸发展。

（四） 可能面对的风险 1、海外销售风险
公司产品销往全球超过 90 个国家或地区，海外销售面临贸易摩擦、汇率波动等风险，目前部 分国家或地区局势稳定性和经济发展前景不明朗，公司面临区域市场销售波动风险及海外销售管 理风险。
2、产品质量控制风险 医用导管在临床医疗中的作用日益重要，其性能稳定性与质量安全性直接关系患者生命健康。
我国对该类企业的设立、产品的生产与销售均实施严格监管，国外市场也有系统的市场准入与管 理制度。
如果本公司不能持续保持严格的质量控制体系，产品质量出现严重问题，可能对本公司的市 场声誉及持续经营能力造成不利影响。
3、产品责任风险