第四节 管理层讨论与分析

一、概述

国内宏观经济增长放缓，中低端汽车行业竞争尤为激烈，报告期公司所处行业经营形势仍然严峻。为 积极应对严峻的市场经营形势，公司按照年初制订的“做精做强现有主业，寻求多元发展，强化内部管理， 夯实发展基础”的工作思路，在市场开拓、产品开发、内部管理等方面积极努力工作，取得了一定成绩， 为公司持续发展奠定了较好基础。
公司计划2015年度营业收入、利润总额、净利润等指标实现一定幅度增长。受宏观经济下行压力和国 内汽车行业微车市场低迷、轿车仪表产销减少、产品降价等因素的影响，公司未能实现上述目标。报告期 公司实现营业收入23,005.68万元，比去年同期减少15.93%;营业利润-1,300.92万元，比去年同期减少303.59%; 归属于母公司所有者的净利润-1,300.87万元，比去年同期减少289.13%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户中成都天兴山田车用部品有限公司与本公司存在关联关系。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商中成都通宇车用配件制品有限公司,成都市兴原工业有限公司与本公司存在关联关系。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期公司投入研发资金1,308万元,占公司净资产的11.11%，占营业收入的5.69%。上述研发投入对提 高公司生产效率及品质保证能力，增强公司核心竞争力起到了积极作用。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比减少33.9%，主要是与天兴集团往来款项减少。 经营活动产生的现金流量净额同比减少474.46%，主要是经营活动现金流入减少。 投资活动现金流出小计同比增加167.32%，主要是收到政府搬迁补偿款增加。 投资活动产生的现金流量净额同比减少72.82%，主要是天兴山田投资支付的现金减少。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加205.3%，主要是当期取得银行借款收到的现金增加。
现金及现金等价物净增加额同比减少199.81%，主要是经营活动产生的现金流量净额及投资活动产生的现金流量净额同比减 少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量-70,809,801.88元，比报告期净利润-13,008,739.61少-57,801,062.27 元，主要是收到 其他与经营活动有关的现金减少。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1．行业竞争格局和发展趋势 汽车行业仍有很大发展空间和潜力。目前，中国已经成为世界汽车产销第一大国，但国内千人汽车拥
有量仍不到世界平均水平的40%，不但大大低于发达国家，而且低于大多数发展中国家，随着社会保障制 度的健全，国民敢消费的意识不断增强，会刺激新一轮消费浪潮到来。同时，中国作为世界汽车制造大国， 向制造强国转变是大势所趋，为实现这一目标，中国必将扶持自主开发，鼓励汽车生产企业提高自主研发
能力和技术创新能力，积极开发具有自主知识产权的产品，实施品牌经营战略。在这种大形势下，自主品 牌汽车产品所占的市场份额将稳步提升。
但2015年以来，由于宏观经济持续保持较大下行压力，汽车商用车市场需求放缓，乘用车市场由于品 牌、质量、价格等因素影响出现分化，一些优秀自主品牌企业脱颖而出，但大多数车企出现产品积压，产 能过剩的问题，汽车行业或在较长时间出现微增长甚至负增长的局面，竞争压力不断加大，汽车生产企业 将面临更加激烈的市场竞争，优胜劣汰趋势加快。
2．公司发展战略 根据公司“以微为本，以轿为主”的发展战略，结合实际情况，2016年公司工作的指导思想是：继续强
调发展是第一要务的原则，以搬迁为机遇抓好技改升级，大力提升产能、品质保证能力，提升企业形象； 以满足客户需求为准则抓好技术研发，进一步加快产品结构优化步伐，拓宽和优化市场；以工作“零失误”、 质量“零缺陷”、安全“零事故”为目标大力提升管理水平，争取最佳经济效益；以做强做大为愿景继续开拓 新领域，实现公司“十三五”开局之年的良好开端。
3．2016年度经营计划
2016年度公司力争营业收入、利润总额、净利润等指标实现一定幅度增长。 新年度的主要工作如下：
（1）精心策划、组织，确保完成搬迁工作，实现新区正常生产。
（2）坚定不移发展汽车零部件主业，加强技术研发，优化产品结构。
（3）拓展市场不松懈。 市场是企业生存的土地。为扩展市场，要把全液晶仪表技术在现有市场进行大力推广，扩大配套车型；
推动产品向中高端市场发展，向新能源产品方向发展，不断提升可持续发展能力。
（4）做好技术改造，努力提升生产硬件保证能力。
（5）强化内部管理，进一步提升企业运行效率。 4．公司为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况 公司将根据未来发展战略及实际情况，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金筹措
计划和资金使用计划，提高资金使用效率，降低资金成本，满足公司生产经营和项目建设的资金需求。
5．可能面对的风险 （1）市场风险
国内宏观经济增长放缓成为新常态，中低端汽车行业竞争尤为激烈。针对市场风险，公司将继续加强 技术研发工作，重点开发具有较高附加值的液晶大屏仪表，不断拓展自主品牌轿车、SUV、MPV市场，扩 大市场份额。继续拓展摩托车电子式仪表市场。
（2）业务经营风险 人力资源成本较高、产品降价、公司实施搬迁将加大公司经济运营压力。针对经营风险，公司将深入
开展降成本工作，进一步加大技术工艺创新力度，继续以重点元器件推进采购降本，积极消化市场涨价因 素。继续实施定岗定员、优化人力资源结构，推动公司分配制度创新，提升内部运营效率和效益。
（3）技术风险 随着产品升级换代步伐加快，市场对产品技术及质量要求日益提高，公司满足顾客需求的能力有待提
高。要求公司不断培育核心竞争力，加强技术研发，持续提升硬件保证能力，不断满足产品更新换代的要
求。公司将持续推进技术改造工作，加强仪表软件编程等核心技术的掌握和运用，加大人才引进力度，开 展产学研合作，不断发展和培育核心竞争力。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用