第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2018年，是中国改革开放四十周年，是富士康进入大陆三十周年。在这一年里，全球宏观经济及政治环境愈 发复杂多变，中国在坚定不移全面深化改革的道路上阔步向前。在新形势下，怀着强烈的使命感和紧迫感，工业 富联继续坚持以工业互联网赋能及智能制造战略推进为中心，以“大数据+平台”创新为驱动，积极应对宏观不确 定因素。2018年公司实现营业总收入4,153.78亿元，同比增长17.16%，实现归属于母公司的净利润169.02亿元，同 比增长6.52%。
报告期内，工业富联继续加大研发投入，注重培育智能制造的供给能力，实现关键技术装备、工业软件和系 统解决方案的创新突破。此外，基于自主研发的“雾小脑”、富士康工业云平台（Fii Cloud），工业富联构建了 Micro Cloud（专业云）体系。通过工业智能应用的开发，实现了以智能工厂为载体，关键制造为核心，端到端数 据流为基础，万物互联互通为支撑的工业互联网内部赋能体制。我们将继续推进工业富联内部“实体经济+数字经 济”的深度融合，实现内部生产管理的“提质、增效、降本、减存”，以推动公司实现战略转型，逐步发展成为全 球领先的工业互联网服务及解决方案提供商。
另一方面，在内部赋能的同时，工业富联也开始以案例合作的形式，为其他制造企业布局智能制造、强化创 新驱动、提供平台服务及数据服务，解决其他企业实现系统上云、上平台可能出现的业务困难及技术瓶颈，同时 汇聚工业互联网服务商，打造基于平台的产业生态。未来，工业富联的目标是汇聚合作企业、产品、用户的资源， 建立和运营开放的生态系统平台，实现工业互联网平台化运营服务的新业态。
2018年以来，工业富联主要着力于下述工作的推进：

（一） 持续加码智能制造，核心技术的研发及应用优化业务发展情况 1、通信网络设备
在通信网络设备领域，工业富联通过深入了解客户需求，深入探索新产品的研发与应用领域，协助客户缩短 产品开发周期，进一步发展高精密智能制造新技术。得益于智能终端的日益普及、连网设备的增加，提升了网络 频宽需求，同时4G、5G移动通信技术的普及和升级，也带动了通信网络设备高精密机构件的发展，以及通过智能 制造技术推动生产效率，工业富联2018年通信网络设备销售收入为2,591.54亿元，同比增长20.82%，占公司主营 业务收入比例从2017年的60.75%上升至62.76%。
报告期内公司持续引入关键技术人才，建立具有战略价值的人才梯队，持续投入下世代网络技术，如SDN、 NFV、5G等技术开发。AI、IIot团队已有超过1000名研发人员，5G及云、网相关团队也有超过1200名研发人员。 在核心技术团队的带领下，报告期内工业富联取得通信网络领域多项技术的突破，其中已完成5G small cell、UE
（User Equipment）、MIMO天线等5G发展初期关键技术的开发，有利于工业富联在进入5G世代在核心层与网络 层的布建与数据传输领域抢占先机。
2、云服务设备
公司2018年云服务设备销售收入为1,532.24亿元，增长27.27%，占公司主营业务收入比例从2017年的34.10% 上升至37.11%。该业务主要面向云服务器及相关解决方案品牌服务商、云服务提供商，终端应用客户主要包括企 业及政府单位、互联网服务商、电信运营商、有线电视运营商等。
报告期内该业务收入增长态势良好，客户范围由网络通信领域拓展至电信运营商，同时新客户的增加有利于 2019年云服务设备市场提前布局，工业富联将继续以数据中心市场发展趋势为导向，积极发展高效能运算平台、 运算虚拟化技术、超融合存储等新产品及技术。
3、精密工具及工业机器人 报告期内，工业富联精密工具及工业机器人业务继续以满足内部生产使用为主。精密工具业务作为业内首个
智能制造工厂形成了智能工厂建设及改造的整体解决方案，实现设备、产线、生产和运营系统的互联互通，以采
集关键、有效、微观、纳米级的生产数据，达成提质增效和决策优化（详见“<二> 工业互联网赋能战略初见成效， 为智能制造构筑基石”部分案例）。精密工具“智能制造+工业互联网平台”，获得国家工业和信息化部“2018 精密工具智能制造试点示范项目”、“人工智能应用试点示范”，“第一批广东省工业互联网应用标杆企业”， “广东省企业技术中心”等称号。
公司精密工具业务后续将进一步完善和改造已有的信息系统，完成智能工厂建设，搭建精密工具行业工业互 联网平台，形成可复制、可推广的智能制造整体解决方案。精密工具还将持续加强轨道交通、航空、汽车、医疗 等领域精密工具的研发投入，同时加大对工具工业互联网平台及智能制造研发投入，进一步巩固在精密工具智能 制造领域行业的领袖地位。
2018年工业富联着力于提升工业机器人的自动化生产及智能化生产水平。在自动化生产领域，多条生产线导 入自动化分离式机械手生产线，机器人自动化焊接线等自动化设备，实现了生产效能的大幅提升。在智能化生产 领域，依托于富士康工业云平台（Fii Cloud），基于机器人+传感器的生产模式，开发出机器人AI的自感知、自 诊断、自修复、自优化、自适应功能，实现了提高产品良率，降低成本浪费的阶段目标。

（二） 依托智能制造，工业互联网内部赋能初见成效
工业富联在践行“以工业互联网驱动的智能制造赋能”战略时，当中必不可缺的环节即为工业大数据以及工 业人工智能的建立。
2018年，工业富联着手对内部的生产制造场域进行工业互联网改造，通过外接传感器、软件数据提取、安装 转接口等方式使设备上网上云，实时监控各类设备运行状态从而实现车间可视化。同时采集、记录、储存设备全 过程运行数据，通过清洗、整理、分析数据，将这些信息抽象化建模后转化成知识，再利用上述知识去认识、解 决并避免制造系统中可见或不可见的问题，实现智能制造无忧生产。
通过工业大数据以及工业人工智能的应用，基于工业互联网的精密工具智能制造在提升效益上，取得了立竿 见影的效果，自动化效率提升15%，智能调机换线时间减少10%，实现加工生产过程中85%的智能补正。精密工具熄 灯工厂，成为全球首个工具行业离散制造、无忧生产的智能工厂，形成了智能工厂建设及改造的整体解决方案， 具有较强的可复制、可应用、可推广示范效应。
1、内部赋能实现产品质量提升
（1）实现产品良率的提升 报告期内，云网设备生产制造业务，通过内部工业互联网改造，前五大客户产品良率由区间93.425%~99.5%
提升至94.925%~99.8%，最高提升比例1.5%。通信设备高精密机构件产品良率提升2.75%。
（2）实现产品寿命的延长 在精密工具智能切削加工业务中，首先使用传感器收集加工状态信息，实时上传至雾小脑。雾小脑通过调用
人工智能模型，实时预测工具寿命，智能控制加工过程，并有效地提高产品品质。同时配合刀具的刃形结构设计、 材料、涂层技术等方面的突破，协助客户实现刀具综合寿命延长约20~30%。
2、内部赋能实现生产效率提升
（1）实现人均效能的提升 报告期内工业富联通过工业大数据分析和工业机器人的运用，实现了部分制程的优化改造及人均效能的大幅
提升，其中人均营收提升25%，人均净利润提升11%。
（2）实现工具效率的提升 在工业富联某电子产品生产中，此前组件表面贴装制程中的吸嘴保养周期为24小时，约使用2.5万次后需进行
保养。为了延长吸嘴保养周期，首先透过收集吸嘴使用次数、真空值等大数据，对其进行实验设计和数据模型分 析，延长保养周期至6万次；其次，开发了吸嘴智能清洗检测设备，通过数据采集、云端分析、机器学习等技术的 运用，最终实现吸嘴智能动态保养，平均保养周期达到8万次，提升3.2倍，吸着率提升至99.96%。


3、内部赋能实现生产成本降低
（1）实现人力成本的下降 在通信网络设备高精密机构件加工CNC4/4.1制程中，通过熄灯工厂改造，产能提升18%，人力耗用减少84%。
主营云网设备事业群通过工业互联网内部赋能，实现每百万元营收制造费用降低11%，管理费用降低9%。
（2）实现制程能耗的下降
工业富联旗下精密工具生产制造业务，采用Fii Cloud服务嵌入精密刀具的设计和生产，上述业务板块2018年 已实现34%材料绿色循环再生使用，减少水消耗约6万吨，节约用电约100万度。
4、内部赋能实现库存下降 报告期内，公司开发工业互联网系统及时跟踪全球库存水位信息，在管控存货水位基础上制定采购订单，减
少库存积压与资金风险。 工业富联向上承接了富士康多年精益生产的技术精髓，向下创新性地打造了“实体经济和互联网技术”的深
度融合平台，在“以工业互联网驱动的智能制造赋能”战略指引下，过去一年中，工业富联共计揽得国家工信部、 广东省经信委及相关行业协会11项相关认证与荣誉，获得了“第一批工业互联网可信服务评估认证”、“2018年中国 大数据企业50强”、“2018制造业与互联网融合发展试点发展示范项目”、“年度首届中国工业互联网50佳榜单十强” 等多项荣誉，工业互联网平台 (Fii Cloud) 更于报告期内获颁“工业互联网平台功能性评测”五星级认证证书，全 国仅三家企业获此殊荣。

（三） 持续提高研发力度，加强核心技术的应用及推广 2018年工业富联持续加码研发投入的同时，也不断加强公司核心技术在自身业务领域的应用落地。在本报告
期内，工业富联已积累多个跨领域跨产业的典型工业互联网技术应用案例。 1、熄灯工厂改造
报告期内，工业富联率先在精密工具和通讯设备制造领域完成了熄灯工厂的样板改造，对智能工厂建设及改 造的整体解决方案进行了验证，实现了离散制造及无忧生产。2018年已完成改造的熄灯工厂实现营业收入47.66 亿元，相较以往生产工序，实现管理效率及毛利率水平的大幅提升。
熄灯工厂，以车间熄灯作业为特征，是指全部生产活动由电子计算机及工业人工智能进行控制，生产第一线 配有机器人而无需配备工人的工厂。熄灯工厂的运作，以自动化导入为前提，以数据采集为基础，以工业大数据 为核心，以工业人工智能为手段，以实现无忧生产为最终目的。


（1）以自动化导入为前提 在产品组装过程中，通过自动化技术自主开发了自动化控制设备、自动化数控软件及自动化系统集成，导入
全自动化生产线。如高清多媒体界面组装制程通过自动化的改善。


（2）以数据采集为基础 在产品组装过程中，高清多媒体界面目检站通过摄像头实时拍摄产品图像并及时解析出关键有效的大数据，
如连接器位置偏移量，在边缘层通过边缘计算、模型建立及深度学习，及时得出某固定连接器位置的偏移量。再 通过与连接器置件机网络互联互通，及时将偏移量反馈给置件机达到自动修正机器参数，改善置件精度，实现机 器到机器的AI效果。


（3）以工业大数据及工业人工智能为核心 在熄灯工厂里，需要一个将设备与设备、设备与人、人与人连接的桥梁，富士康工业云平台（Fii Cloud）承
担了沟通的桥梁。它将海量设备连接至边缘计算及云端，目前已应用到表面贴装、数控加工、机器人、组装测试、 环境数据采集等场景，目标是覆盖全行业数据采集。同时使用机器人+传感器的模式，开发出机器人AI的自感知、 自诊断、自修复、自优化、自适应功能，从而提高产品良率，降低成本浪费。
富士康工业云（Fii Cloud）是集设计、制造、销售以及全产业链解决方案于一体的工业互联网平台，通过自 设计、零组件、SMT、智能制造、智能测试及出货至终端客户的一整套供应链管理系统，实现智能工厂的快速部 署。


熄灯工厂得以实现，依靠的是在过去这数十年来富士康积累的海量工业大数据。工业富联采集核心数据并向 上延伸至云网层、平台层、应用层、数据安全等领域。以深圳“熄灯工厂”为例，通过改造，该生产线从318个工作 人员降低到38个工作人员，生产效率提升30%，库存周期降低15%。2019年1月，工业富联“柔性装配作业智能工 厂”成功入选达沃斯世界经济论坛“制造业灯塔工厂”，成为全球十六家工业4.0未来智慧工厂的一员，是唯一一家 当选的中国本土企业。
工业富联聚焦投资边缘计算技术、超高效运算中心、建立富士康云、投入工业互联网平台的开发，透过大数 据分析、深度学习、人工智能等技术，作为智慧工业互联网的基础支撑，建构出的是一个能面向全产业价值链的 生态系统，进而实现“实体经济+互联网”的智能工厂。
2、跨行业、跨领域的工业互联网实践应用
（1）自主研发智能钢轨铣刀 为响应国家“一带一路”倡议，依托工业富联近十年在精密工具领域布局的材料、涂层、高端装备、精密智
能制造加工等核心技术及强大的团队研发能力，经过数个月的艰苦攻关，成功研发出“基于雾小脑钢轨智能钢轨 铣刀”，解决了中国亟待攻克的核心技术之一。
智能钢轨铣刀除了传统的功能以外，还包括数据采集模块、数据分析模块、边缘计算模块、实时预警模块及 决策执行模块，通过数据收集及分析，包括切削品质预警、刀具负载预警、过载判断、刀具失效判断及处理、切 削参数判断及处理，实现了智能化的钢轨铣削，该产品同时突破以下六大核心技术：


工业富联智能钢轨铣刀技术拥有完全国内自主知识产权，已申请多项国家专利，该产品有幸作为富士康集团 核心研发技术产品展品之一，被列入深圳改革开放40年展。
（2）安全灾害领域应用 “雾小脑”以完整的子系统数据收集交换系统，针对风险预警、灾害通报、指挥应变、安全防灾等不同目标，
开启安全信息情报收息。通过事故记录、轨迹频率、器材故障率、妥善率等演算及统计隐患风险，建构安全性能 综合评比，进行实时隐患风险预测及反馈，达到预防重于抢救的目的。
在灾后指挥应变决策支持上，则通过大数据辅助决策系统，及可视化的指挥、调度、追踪及评估修正应变战 术方针，能更精准地减少伤亡，降低损失。目前，“雾小脑”已在防洪防涝、门禁管理、二次供水饮水安全、电 梯管理等社会应用方面积累了多个案例。
基于“雾小脑”核心数据传输与决策能力，工业富联综合场域工业安全、消防安全、信息安全、公共安全、 环境安全、产品安全，形成了一个综合监控的管理平台，通过大数据辅助决策系统，可视化的指挥、调度、追踪 及评估修正应变战术方针，能更精准的降低损失，利用工业安全云让所有的消防安全隐患可及时预测，实现消防 无忧。

（四） 建立灯塔学院，培养工业互联网人才 工业富联高度重视人才培养及科技创新，报告期间，公司赞助了由工业和信息化部指导，中国信息通信研究
院、工业互联网产业联盟等主办的第二届工业大数据创新竞赛。 此外，工业富联凭借深圳“熄灯工厂”入选达沃斯世界经济论坛“全球制造业灯塔工厂”网络，成为全球表
率的先进制造基地。以此为契机，公司建立“灯塔学院”，以产学研三位一体，打造工业富联在工业大数据领域 的战略生态蓝图。



在顶层设计上，灯塔学院将实现人才、项目及平台有机衔接，在智慧赋能领域形成路径清晰的解决方案。公 司将从高校、竞赛等社群引入技术人员，通过教育培训等方式实现人员技能升级，并调动全生态资源为专业人才 提供最广场域的实习基地、最全面的工业大数据平台。
灯塔学院致力培养工业大数据人才，通过教育培训和训练实习，推动生态人才转化与提升，为全球产业伙伴 提供人才服务。作为国内首个工业互联网人才培训基地，灯塔学院无论是在课程设置还是资源配置上均达到了行 业顶级水准。
产业思维决定企业高度。从技术赋能到智慧赋能，从产品输出到服务输出，工业富联构建的世界级工业互联 网生态体系在产业新思维下逐步升级，基设级功能趋紧完善，深度绑定产业链伙伴生命周期全节点，“灯塔”价 值或将迎来新一轮释放。

（五） 登陆A股资本市场，募投项目助力工业富联转型升级
2018年6月8日，工业富联正式在上海证券交易所成功上市并募集资金267.16亿元。工业富联本次发行所募集 资金拟主要聚焦于工业互联网平台构建、云计算及高效能运算平台、高效运算数据中心、通信网络及云服务设备、 5G及物联网互联互通解决方案、智能制造新技术研发应用、智能制造产业升级、智能制造产能扩建八个部分进行 投资。上述项目是在目前主营业务基础上进行的产能扩充、技术与服务提升以及平台创新建设，通过技术升级改 造、信息化平台与中心建设，顺应技术发展要求，推动公司实现战略转型，与公司“全球领先的通信网络设备、 云服务设备、精密工具及工业机器人专业设计制造服务商”的战略定位一致。
登陆A股市场后，工业富联拥有更加丰富的资源及更加多样化的选择，公司将持续运用好资本市场平台带来的 发展契机，进一步优化资产结构，提高资产运营效率，本次发行完成且本次募集资金投资项目建成后，公司产品 生产技术水平将得以提升，产品研发能力将得到增强，产品与技术优势将得到巩固，公司的综合竞争力和可持续 发展能力将得到提高。公司在产品升级、技术创新、市场开拓等方面都将迎来新机遇，实现并维护全体股东的长 远利益。

二、报告期内主要经营情况 (一) 主营业务分析
报告期内，公司实现营业收入 4,153.78 亿元，同比增长 17.16%，利润总额 200.71 亿元，归属于上市公司股东的 净利润 169.02 亿元，同比增长 6.52%。
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:千元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 415,377,697 	 354,543,851 	 17.16 	 
营业成本 	 379,485,979 	 318,581,972 	 19.12 	 
销售费用 	 1,791,128 	 1,792,821 	 -0.09 	 
管理费用 	 4,351,957 	 4,492,147 	 -3.12 	 
研发费用 	 8,998,879 	 7,933,519 	 13.43 	 
财务费用 	 -324,098 	 855,147 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 22,005,587 	 8,513,807 	 158.47 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -1,368,233 	 -2,367,061 	 -42.20 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 24,884,688 	 3,585,898 	 593.96 	 
营业收入变动原因说明：公司主营业务通讯网络设备、云服务设备在报告期内市场需求持续增长，同时公司前瞻 性布局 5G 业务，持续拓展新客户，相应营收持续增长。 营业成本变动原因说明：营业收入增长，成本随之增加，上半年全球部分组件缺货，也导致采购单价及成本上涨。 研发支出变动原因说明：报告期内公司继续加大研发投入。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司业务持续增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：收回重组时处置非重组范围内业务款项。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是公司首次公开发行股票，募集资金到账以及海外法人短期 借款增加。
其他变动原因说明:无

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
通信网络设 备 	 259,154,064 	 230,463,240 	 11.07 	 20.82 	 24.43 	 减少 2.58 个 百分点 	 
云服务设备 	 153,223,898 	 146,828,203 	 4.17 	 27.27 	 27.91 	 减少 0.48 个 百分点 	 
精密工具和 工业机器人 	 518,665 	 349,818 	 32.55 	 -46.33 	 -28.70 	 减少 16.67 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
3C 电子产品 	 412,896,627 	 377,641,261 	 8.54 	 16.94 	 18.86 	 减少 1.48 个 	 

 	  	  	  	  	  	 百分点 	 

主营业务分行业、分产品情况的说明
□适用 √不适用

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：万个

主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 年增减（%） 	 销售量比上 年增减（%） 	 库存量比上 年增减（%） 	 
网络设备 	 21,273 	 21,273 	 0 	 7 	 7 	 0 	 
电信设备 	 974 	 974 	 0 	 14 	 14 	 0 	 
通信网络设 备高精密机 构件 	 64,974 	 64,553 	 1,424 	 18 	 14 	 42 	 
服务器 	 1,602 	 1,038 	 71 	 0 	 -21 	 -9 	 
存储设备 	 242 	 239 	 9 	 -8 	 -11 	 6 	 
云服务设备 高精密机构 件 	 2,182 	 2,475 	 365 	 -9 	 -2 	 -8 	 
精密工具 	 594.7 	 544.2 	 50.5 	 -31 	 -31 	 -35 	 
工业机器人 	 0.2994 	 0.3646 	 0.0533 	 -18 	 4 	 -35 	 

产销量情况说明 无

(3). 成本分析表
单位：千元

分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总成 本比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
3C 电子产 品 	 直接原料成本 	 334,496,729 	 88.58 	 274,868,812 	 86.51 	 21.69 	  	 
直接人工成本 	 15,571,453 	 4.12 	 16,562,634 	 5.21 	 -5.98 	  	 
辅料成本 	 12,492,030 	 3.31 	 8,515,360 	 2.68 	 46.70 	  	 
折旧及摊销费 用成本 	 3,259,193 	 0.86 	 3,402,030 	 1.07 	 -4.20 	  	 
水电费用成本 	 1,457,348 	 0.39 	 1,297,083 	 0.41 	 12.36 	  	 
其他制造费用 成本 	 10,364,508 	 2.74 	 13,074,430 	 4.12 	 -20.73 	  	 
合计 	 377,641,261 	 100.00 	 317,720,349 	 100.00 	 18.86 	  	 
成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,007,998 万元，占年度销售总额 75.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占
年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,210,996 万元，占年度采购总额 47.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元， 占年度采购总额 0%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用

单位：人民币亿元

项目 	 2018 年 	 2017 年 	 增减变动幅度 	 
销售费用 	 17.91 	 17.93 	 -0.09% 	 
管理费用 	 43.52 	 44.92 	 -3.12% 	 
研发费用 	 89.99 	 79.34 	 13.43% 	 
财务费用 	 -3.24 	 8.55 	 不适用 	 
期间费用合计 	 148.18 	 150.74 	 -1.70% 	 

期间费用主要包括管理费用、研发费用、销售费用、财务费用、职工薪酬、租赁费、咨询费、折旧及摊销费用等。 2018 年度，期间费用总额为 148.18 亿元，较上年同比减少 1.70%，主要系优化人员配置，加强费用管理所致。研 发费用同比增长 13.43%，主要系研发项目增加，特别是在智能制造和工业互联网领域研发投入巨大。财务费用-3.24 亿元，主要系收到上市募集资金，利息收入较上期有大幅增长，同时更极力管控汇兑损益，报告期汇兑损失同比 大幅减少。

4. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：千元

本期费用化研发投入 	 8,998,879 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 8,998,879 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 2.17 	 
公司研发人员的数量 	 23,208 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 9.2 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 
情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

单位：人民币亿元

项目 	 2018 年 	 2017 年 	 增减变动幅度 	 
经营活动现金流入小计 	 4,210.12 	 3,256.38 	 29.29% 	 
经营活动现金流出小计 	 -3,990.06 	 -3,171.24 	 25.82% 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 220.06 	 85.14 	 158.47% 	 
投资活动现金流入小计 	 33.55 	 40.55 	 -17.27% 	 
投资活动现金流出小计 	 -47.23 	 -64.22 	 -26.46% 	 
投资活动使用的现金流量净额 	 -13.68 	 -23.67 	 -42.20% 	 
筹资活动现金流入小计 	 922.71 	 305.87 	 201.67% 	 
筹资活动现金流出小计 	 -673.86 	 -270.01 	 149.57% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 248.85 	 35.86 	 593.96% 	 
汇率变动对现金及现金等价物的影响 	 4.26 	 -3.84 	 不适用 	 
现金及现金等价物净增加额 	 459.48 	 93.48 	 391.51% 	 

1、经营活动产生的现金流量净额增加 134.92 亿元，增幅为 158.47%，主要系公司收入和利润的增长，导致经营 活动现金流入和流出均大幅增加。
2、投资活动使用的现金流量净额减少 9.99 亿元，降幅为 42.20%，主要系公司支付借款及其他保证金减少导致。
3、筹资活动产生的现金流量净额增加 212.99 亿元，同比增加 593.96%，主要系公司于 2018 年 6 月 8 日公司完成 首次公开发行 A 股股票并上市，共取得募集资金净额 267.16 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：千元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 62,293,132 	 31.05 	 15,518,982 	 10.44 	 301.40 	 主要系上市募集资金到 账、经营性现金流入增 加。 	 
应收票据及应 	 86,117,905 	 42.93 	 78,513,196 	 52.84 	 9.69 	  	 

收账款 	  	  	  	  	  	  	 
存货 	 37,467,635 	 18.68 	 35,551,035 	 23.92 	 5.39 	  	 
短期借款 	 22,490,216 	 11.21 	 6,956,799 	 4.68 	 223.28 	 主要系支持海外市场拓 展及短期资金需求 	 
应付票据及应 付账款 	 69,730,796 	 34.76 	 76,809,307 	 51.69 	 -9.22 	  	 
其他应付款 	 27,897,455 	 13.91 	 32,103,714 	 21.60 	 -13.10 	  	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
于 2018 年 12 月 31 日，其他货币资金 2,133,082 千元为本集团将定期存款质押给银行作为 1,723,444 千元短期借款
的担保；其他货币资金 10,294 千元为本集团为开具保函而向银行存入的保证金。 上述保函保证金和作为借款质押物的定期存款为受限制存款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司股权投资主要为对合并报表范围内子公司的增资。详见（1）重大的股权投资。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2018 年 8 月 13 日召开了第一届董事会第八次会议和第一届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用募
集资金向募投项目实施主体增资实施募投项目的议案》，同意分别使用募集资金 753,000 万元，向深圳富桂、深 圳富华科、南宁富桂、天津鸿富锦、郑州富泰华、鹤壁裕展、武汉裕展、河南裕展、深圳裕展、济源富泰华、晋 城富泰华、山西裕鼎增资，用于募集资金投资项目建设（详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及 指定媒体披露的《富士康工业互联网股份有限公司第一届董事会第八次会议决议公告》（编号：临 2018-007）和
《富士康工业互联网股份有限公司第一届监事会第四次会议决议公告》（编号：临 2018-008））。 上述对子公司增资的行为，符合《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》以及《富士康工业互联网股份有 限公司募集资金管理制度》等有关规定，符合《富士康工业互联网股份有限公司章程》的规定，有利于增强募投 项目实施主体的资本实力，保障募集资金投资项目的顺利实施，有利于提高募集资金使用效率，符合公司发展战 略发展需要，符合公司和全体股东的利益。不存在变相改变募集资金投向、损害公司股东利益的情形。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 公司当期以公允价值计量的金融资产及金融负债主要为远期结汇产品。根据会计准则要求，公司将上述金融产品 按照公允价值进行计量。详见第二节十一、采用公允价值计量的项目。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 本期末/本期主要子公司的主要业务、总资产、净资产、营业收入及净利润如下：

单位：千元 币种：人民币

公司名称 	 总资产 	 净资产 	 净利润 	 主营业务收 入 	 主营业务 毛利率 	 营业收入 	 营业毛利 率 	 
郑州富泰 华 	 14,618,057 	 10,834,197 	 2,141,495 	 9,992,288 	 37.47% 	 10,046,818 	 37.52% 	 
河南裕展 	 17,766,751 	 7,743,758 	 4,226,414 	 23,882,989 	 26.80% 	 23,950,936 	 26.84% 	 
深圳裕展 	 69,712,904 	 6,361,662 	 4,552,074 	 77,247,866 	 11.63% 	 77,801,970 	 11.54% 	 
详见财务报表附注重要参控股公司部分 (八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 工业互联网是全球工业系统与高级计算、分析、感应技术以及互联网连接融合的结果。作为新一代信息技术
与智能制造深度融合的产物，工业互联网的目的旨在运用软件和大数据分析，重构全球工业，将人、数据及机器 各种元素互联起来，大规模提升工业制造生产力，是未来全球智能制造业发展的关键。工业互联网生态系统由实 体制造层、边缘层、云网层、平台层和应用层构成。工业互联网的技术发展趋势主要包括功能的下沉，边缘与云 端协同成为平台重要发展方向；另一方面是搭建应用开发框架，微服务等新型架构将大幅降低工业互联网应用的 开发难度与成本。
在市场格局快速变迁和差异化竞争趋势日益明显的压力下，技术的迭代更新、市场需求的快速升级、商业模 式的活跃创新都在倒逼工业企业寻求新出路。工业互联网平台作为制造业数字化、网络化和智能化发展的基础， 概念一经提出，立即在全球引发了极大关注，再次掀起了新一代信息技术与制造业融合的探索与实践热潮。IDC 预测2018年全球工业互联网支出预计将达到1890亿美元，中国将成为工业互联网支出最高的国家。与国外其他国 家主要由龙头制造企业和IT企业主导工业互联网平台建设不同，我国呈现出政府引导， 制造企业、自动化企业、 ICT企业、互联网企业等多元化发展趋势。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
当前全球经济一体化进程放缓，未来宏观经济发展形势的不确定性因素陡增，但全球经济体系面临深刻变 革和重构的大趋势不改，对于工业富联而言既是挑战也是机遇。
依托过往数十年深耕制造业的丰厚积淀，工业富联从传统制造、精密制造向智能制造的升级转型过程中，积 累了大量的专利技术、技能经验及海量工业数据。工业富联将牢牢把握核心优势，在工业互联网领域进行深度探 索，对内继续深耕智能制造，推动“实体经济+数字经济”的深度融合，对外积极探索工业互联网新业态，实现工 业互联网的对外赋能。
工业富联将继续秉承“数据驱动，核心互联，生态共建，价值分享”的理念，切实推动智能制造转型升级， 依托工业大数据，工业人工智能及工业应用实现构建全新工业互联网生态的战略目标，最终实现“让没有工业基 础的地方也能实现工业制造，共享经济发展硕果”的美好愿景。



(三) 经营计划
√适用 □不适用
1、推进智能制造,实现产业转型升级 继续推进公司核心业务“通信网络设备高精密机构件、云服务设备、精密工具、工业机器人”围绕工业互联
网的智能制造升级，以工业大数据、数据建模为核心，在深厚工业制造技艺的基础上，不断进行自我革新，推动 公司高速高质增长。
2、深耕工业互联网领域，推动内外赋能 工业富联将继续深耕工业互联网领域，在现有工厂、设施、开发场域基础上，不断增加新的应用场景数量，
拓宽应用场景规模，运用积累的海量数据及经过验证可行的数据模型产生的新知识，设计出更多先进、自动化的 生产及检测流程，建立减少耗费、降低工时、全程无忧的工厂环境，实现基于工业互联网的对内、对外赋能。
3、打造基于雾小脑、云平台的产业生态，强化工业互联网综合解决方案服务能力
2019年，工业富联将以案例合作的形式，为制造企业建设智能工厂、创新驱动提供平台服务和数据服务，为 企业实现系统上云上平台解决业务问题和技术痛点，汇聚工业互联网服务商，打造基于平台的产业生态，为赋能
对象打造一个产业全链条智能化的无忧工厂。 4、加强与地方政府合作，促进工业互联网发展
目前，工业富联已与广东、北京、上海、重庆、浙江、广西、河北、河南等多个省市达成战略合作，涵盖电 子信息、轻工、装备、轨道交通、工程机械等多个行业，及生产制造、企业管理、运营管理、采购供应、研发设 计、产品服务、仓储物流等多个领域。
未来，公司将进一步加强与地方政府合作，利用地方政府资源，建设赋能基地；并通过并购、合营及其他合 作的方式，引入新的战略合作方，打造新的工业富联高科技集团。
5、增加行业受众，完善全球布局
2019年，工业富联将加速国际化进程，在现有美国、日本、印度等国际市场之外，未来更多的以体内孵化、 体外收购及合作的方式，加速国际化布局。公司将充分发挥工业富联作为全球布局国际化公司的领先优势，以市 场国际化、人才国际化、创新国际化为推进方向，在全球智能制造及科技服务整合解决方案提供商中继续保持领 先地位。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济波动带来的风险
电子产品行业与宏观经济息息相关，受到国际贸易和区域贸易波动的影响。如果公司业务覆盖范围内的国家 及地区经济发生衰退或宏观环境发生变化，将直接影响该国家及地区的终端消费水平，进而影响客户端的需求， 导致公司的营业收入等水平降低。
尽管2018年国际形势诡谲多变，世界经济动荡不安，工业富联凭借全球布局，业务量依旧获得了可观的增长。 公司将继续采取多种手段，平抑宏观经济波动带来的风险。
2、行业波动带来的风险 报告期内，公司的主要业务为各类电子设备产品的设计、研发、制造与销售业务。电子产品行业技术及产品
存在更新迭代速度快的特征，为适应电子产品行业的波动性特征，行业内主要参与者必须加大研发力度，保持持 续创新的能力，不断推出新产品以满足市场需求。如果公司的技术和产品升级更新及生产经营未能及时适应行业 的新需求，公司的经营业绩将可能受到不利影响。
公司将持续加强研发投入，强化核心人才梯队的培养，同时继续贯彻实施全球化战略布局，凭借先进的技术、 优质的产品和专业的服务满足客户不同需要，充分抵御行业波动可能带来的风险。
3、汇率波动风险 公司在海外市场多个不同货币的国家和地区开展经营，报告期内，公司营业收入中主要以非人民币（美元为
主）结算，汇率风险主要来自以该部分销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动。由汇率波动产生的风 险将影响公司盈利水平。
公司将根据自身的业务发展需要，紧密关注国际外汇行情变动，合理开展外汇避险工作，并在必要时积极对 冲重大汇率风险，尽可能减小汇兑风险。
4、客户集中度较高的风险 本报告期内，公司对前五名客户的营业收入合计数占当期营业收入的比例较高，客户集中度较高。若未来主
要客户的需求下降、主要客户的市场份额降低或是竞争地位发生重大变动，或公司与主要客户的合作关系发生变 化，公司将面临主要客户订单减少或流失等风险，进而直接影响公司生产经营，对公司的经营业绩造成不利影响。 公司将在稳固现有主要客户合作关系的前提下，不断提高产品质量和服务水平，同时加大全
球市场开拓力度，整合客户资源，优化客户结构。
5、主要原材料价格波动风险 公司电子产品制造生产所需的主要原材料为印制电路板（PCB）、零组件、集成电路板（IC）、玻璃、金属材
料、塑料等。报告期内，该等主要原材料采购额占公司主营业务成本的比例较高，如果未来主要原材料价格持续 出现大幅上涨，而公司无法将增加的采购成本及时向下游传递，则公司的成本控制和生产预算安排将受到较大影
响，公司将面临营业成本上升、毛利率水平下降的风险，进而可能对公司的盈利能力造成不利影响。 公司将持续关注主要原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，优化升级供应链管理体系。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用