第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司董事会面对复杂多变的经济形势，不断优化发展思路，全力推进“气化陕西”工程，通过继续完善省内管 网建设、着力提高市场占有份额，持续保持规范运作、不断丰富市场再融资手段等一系列经营举措，在“气化陕西”的攻坚 之年使公司的规模和经营水平又上了一个新台阶。公司在全省燃气行业的控制力、影响力、竞争力进一步增强。
（一）打赢工程建设攻坚战，顺利完成“气化陕西”一期工程 2012年是公司“气化陕西”一期工程建设的收官之年。这一年，凭借公司管理团队的高效执行力，过硬的员工素质，丰
富的建设经验，克服了管材到货不足，作业面相对较小等各种不利条件，创造了公司新建管道投运速度之最，管道建设综合 进度之最，体现了天然气人“为工作拼命，为事业忘我”的靖西精神。2012年12月31日，榆林CNG加气母站的落成，标志着 我公司承担的“气化陕西”一期任务全面完成，实现了“气化陕西”一期工程的完美收官，。
（二）深化“气化陕西”工程，提高资产利用率 为保证“气化陕西”一期工程按期完成，二期工程顺利开展，公司采取一系列措施，加大市场开发力度。在年初召开的
年度市场开发工作会议上，周密部署了2012年市场开发工作，在《2012年度市场开发实施方案》中创新性的将销售任务在4 个分公司中进行细分，并由相关分管领导分别承包指导；在绩效考核制度方面，修订完善了《市场开发与营销管理激励办法》， 通过高效的考核奖励办法，最大限度调动广大员工参与市场开发的热情。一年来，在广大干部职工的努力下，市场开发工作 卓有成效，成功的开发了一系列大型工业用户，也为以后年度用气量的提升奠定了基础。
（三）安全意识日益增强，安全基础工作不断完善 2012年，公司通过春秋两季以及为期60天的秋季安全隐患和设备缺陷治理活动，对安全生产工作进行了大检查和排查整
治，共消除设备缺陷256项，安全隐患176项；在安全基础管理制度方面，公司不断完善修订安全管理制度并完成了安全标准 化验收的工作；在安全文化方面，开展“学习规章制度、规范安全行为、落实安全责任”演讲比赛，切实发挥起安全文化对 安全生产工作的引领和推动作用。
（四）不断创新融资模式，持续发挥融资平台职能 按照“三化”的经营思路，坚持走资产经营与资本运作并举的道路，继公司成功发行2011年10亿元公司债的基础上，2012
年上半年又以较低的利率发行了6亿元的私募债，2012下半年，完成了发行10亿元短期融资券的前期工作。公司无论是在交 易所市场发行还是在银行间市场发行；无论是公开发行还是定向发行，都取得了骄人的成绩。这不仅为公司缓解了资金紧张 的状况，节省了财务费用，也锻炼了队伍，通过实践不断增强公司董事会、经营层及各级相关人员资本运作的意识和能力， 为做大做强陕西燃气产业奠定了基础。
（五）投资并购工作加速推进，为跨越式发展奠定基础 随着公司长输管网建设的不断完善，管输能力的不断提高，公司的工作重点必须转向大力拓展城市燃气业务，这样才能
解决较为充足的管输能力与市场需求不足的矛盾。但由于公司涉足城市燃气业务较晚，优质市场资源几乎被占领，要进入较 好的城市燃气市场，只能在资产并购重组方面实现重大突破。2012年公司完成了安康市天然气有限公司的组建，为公司在安 康地区的城市燃气业务和资本运作打下基础；西安中民燃气有限公司增资扩股及商洛市燃气发展有限公司并购工作取得实质 性进展；其他各项天然气利用项目都在有序推进中。通过不断巩固下游市场的话语权，确保公司按期完成“十二五”目标， 实现公司跨越式发展。

二、主营业务分析

1、概述


9
报告期内公司实现主营业务收入3,794,765,084.65元，较上年同期增长17.74％；主营业务成本3,092,515,738.93元，较上
年同期增长15.46％；销售费用9,389,153.74元，较上年同期增长18.2%，管理费用119,538,766.62元，较上年同期增长18.95%， 财务费用181,585,192.41元，较上年同期增长174.76%；研发支出入共计232,327.5元，无资本化支出，均为费用化支出；现金 及现金等价物净增加额较2011年同比增加573.25%。各项数据具体变动原因详见本节分项描述。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司坚持“长输管网专业化，城市燃气区域化，全省产业一体化”的创新理念，以资源整合、市场拓展、资本运作为导 向，通过管理体制创新、拓展下游市场、经济政策研究、资本运作规划等方式，主动争取外部优势资源，积极提升内部管理 水平，促进了公司发展方式的全面转变。
在工程建设管理方面，公司进行了大胆的创新和尝试。一是本着“简洁务实，责任明晰”的原则，打破现行体制，建立 全新的工程管理组织体系。二是根据实际情况，为简化施工方与业主的关系，引入EPC 总承包模式。三是针对现场出现的需 公司决策的各种问题，及时组织召开相应会议，在最短的时间内进行决策，保障工程建设顺利推进。四是不断加强工程质量 监督管理，制订了《基本建设项目质量管理考核评分细则》，确保工程质量得到有效保证。五是采取细化任务、分段包干的 方式，公司多数领导亲驻现场，督促施工，强力推进工程建设。
在安全生产工作方面，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实安全生产责任制，强化安全 生产和环保监督管理，持续开展“标准化、规范化、精细化”活动，全面打造本质安全性企业。
在气源争取和气量落实方面，一是多方协调、积极争取在第一净化厂、第三净化厂增加气源。二是新开通了第五处理厂 作为气源。三是利用西气东输二线补充我省气源。四是积极争取中贵线等国家过境管网气源以及中石油韩城煤层气，不断提 高供气能力。五是积极跟进非常规天然气资源的开发动态，对渭南市水溶气资源的落实争取工作，同时密切关注和跟踪页岩 气等非常规天然气资源以及中石化川东北通南巴气田、镇巴气田等气源的勘探与开发动态。
在市场开拓方面，一是重点做好陕西双翼石化有限责任公司、台玻咸阳玻璃有限公司玻璃窑炉生产线、陕西中苑燃气有 限公司延长石油原油加热系统工、延长集团炼油厂、延长集团榆神化等大型工业用气的工作，大力拓展下游市场。二是在价 格研究方面，重点对峰谷气价和多元化气价进行了深入研究，并向省物价局报送了建议报告，还积极跟踪研究国家拟在粤桂 两省试行的天然气价格形成机制，并积极配合省物价局，做好向国家发改委的价改政策争取工作。
在企业经营管理方面，公司始终将管理作为激发活力、整合资源、提升内涵、助推发展的内生动力，不断探索创新经营 管理模式，解放思想，进一步提升了管理水平和管理质量。一是健全、优化公司各项管理制度，为公司科学规范运作提供前 提保障。二是编制了2013 年度重点工作（经营管理活动类和生产作业类）实施统筹计划，使各项工作在可控有序的状态下 有序开展。同时，恢复月度工作会议制度，全面统筹、实时督促各项工作，提高执行力。三是持续开展“三项认证”活动， 顺利通过外审机构的评审，完成了环境管理体系和职业健康安全管理体系的再认证工作以及质量管理体系的定期监督审核工 作。四是公司在2011年作为试点单位实施企业内部控制规范的基础上，今年按照“选择试点、逐步推广、总结经验、稳步推 进”的工作思路，大力推进内控体系建设工作，不断完善内控机制，提高公司管控水平。五是持续研究股权激励机制，完善 公司绩效考核体系，不断提升管理效率，增强公司凝聚力和市场竞争力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内公司实现主营业务收入3,794,765,084.65元，较上年同期增长17.74％。主要原因为用气量的同比增长、随着市 场开发力度的加大引起下游用户的增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

10

√ 是 □ 否


市场占有率依据发改委数据统计结果。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 长输管道方面：库存量同比增加51.37%，原因是公司在2012年管线总里程增加约600公里。
城市燃气方面：销售量同比增加66.34%、生产量同比增加63.05%，原因是公司在2012年大力开发下游市场。库存量同比增
加124.12%，原因是随着下游市场的不断开发，城市燃气管道及投运槽车的数量增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11
单位：元


产品分类

单位：元

说明 报告期内公司实现主营业务成本3,092,515,738.93元，较上年同期增长15.46％。主要原因为用气量的同比增长而导致的采购
成本的同比增长。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、报告期内公司销售费用9,389,153.74元，较上年同期的7,943,482元增长18.2%；

12
2、报告期内公司管理费用119,538,766.62元，较上年同期的100,492,840.08元增长18.95%；
3、报告期内公司财务费用181,585,192.41元，较上年同期的66,088,357.06元增长174.76%。主要原因是本期有息负债规 模增加导致的利息支出增加；
4、报告期内公司营业税金及附加3,320,498.86元，较上年同期的12,820,680.42元减少74.1%。主要原因是本期应缴增值 税减少引起的相关税金及附加减少；
5、报告期内公司资产减值损失8,374,552.95元，较上年同期的-14,573,087.4元增加157.47%。主要原因是本期应收款增幅 较大，以及上期以对陕西省燃机热电有限公司的债权抵偿欠付其土地房产拍卖款而冲回原全额计提取的坏账准备等综合影响 所致。
6、报告期内公司所得税费用61,567,171.09元，较上年同期的73,354,586.24元减少16.07%。

5、研发支出

报告期公司研发支出入共计232,327.50元，无资本化支出，均为费用化支出。占净资产的0.01%，占营业收入的0.01%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较2011年同比增长73.24%，主要原因为本期应收账款回收较上期有大幅度的提升；
2、投资活动现金流入较2011年增加27,715,300元，主要原因为本期收到子公司投资收益分红和管道改线工程款；
3、投资活动现金流出较2011年同比下降50.38%，主要原因为本期固定资产投资较上期减少；
4、投资活动产生的现金流量净额较2011年同比增长51.55%，主要原因为本期固定资产投资较上期有大幅度下降；
5、筹资活动现金流出较2011年同比增长125.23%，主要原因为偿还贷款和支付利息较上期大幅上升；
6、筹资活动产生的现金流量净额较2011年同比下降57.84%，主要原因为公司本期筹资活动产生的现金流出量较上期大幅 增加；
7、现金及现金等价物净增加额较2011年同比增加573.25%，主要原因为本期经营活动产生的现金流入有较大增幅。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

13
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
为更明晰地体现公司 2011 年主营业务数据统计口径变化情况，现将 2011 年主营业务数据新旧口径对比列报如下：
单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


15
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

本公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 一、资源的优势
在天然气资源紧缺的情况下，获得充足的气源是公司发展的基础。根据国家发改委发布的《天然气利用政策》，在气源 分配时将考虑产地的合理需求，陕西是长庆油田天然气的主要资源地之一，因此，本公司在气源获得方面具有政策优势。
本公司与中石油、长庆油田、西气东输二线在长期合作中建立了良好的合作关系，有利于气源的获得。延长石油、富平 煤层气、川东北气田也均是公司未来可资利用的新气源。
二、产业的优势 本公司建成天然气长输干线10条，总里程超过2600km，年输气规模达到130亿m3。形成了纵贯陕西南北，延伸关中东西
两翼，覆盖全省11个市（区）的输气干线网络，是国内管网里程最长、输气规模最大、市场覆盖最广的省属天然气公司。 基于天然气管道运输行业的自然垄断特性和市场分割特点，本公司在陕西省天然气长输业务领域具有区域垄断优势。
三、管理的优势 公司实际在册员工1089人,其中：大专及以上学历798人，占员工总数的73％；中、高级职称人员161人，占员工总数的
15％；中级以上管理人员76人，占员工总数的7％；员工平均年龄32.5岁。本公司拥有一个经验丰富、专业高效的人才队伍。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16
（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况

不适用

（3）证券投资情况

不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

报告期末，公司无委托理财情况。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
报告期末，公司无衍生品投资情况。

（3）委托贷款情况

报告期末，公司无委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17
单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


19
）

主要子公司、参股公司情况说明 1.咸阳市天然气有限公司、咸阳新科能源有限公司和陕西液化天然气投资发展有限公司均执行财政部颁布的《企业会计
准则》及其应用指南的规定，执行分别开始于2010年1月1日、2011年1月1日和2012年7月2日（成立之日），公司在对上述三
个被投资单位进行权益法核算时，已按公司会计政策对各自损益分别进行了调整。 2.安康市天然气有限公司尚处于基建期，未正式投产运营，故本期无收益。
3.投资变现及投资收益汇回无重大限制。
4.报告期末，本公司按照《企业会计准则第8号—资产减值》第五条的规定对长期股权投资是否存在减值进行了测试， 期末长期股权投资不存在减值，故未计提长期股权投资减值准备。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


20
单位：万元

非募集资金投资的重大项目情况说明


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势 公司在“十二五”期间，主要致力于燃气输送管网系统的规划、建设及运营管理，加强全省管网科学规划研究，着力构
建七纵、两横、一环、两枢纽，以7座CNG市场组团辐射周边的天然气供应系统，基本形成覆盖全省兼顾邻省的天然气管网格 局。经过20多年的发展，公司天然气长输管网体系已基本完备和成熟，继续单纯依靠长输管道建设拓展企业生存空间、提高 盈利能力和实现规模扩张的余地十分有限。公司将加快城市气化工程建设步伐，提高天然气利用率，促进能源结构调整，改 善大气环境，助推区域经济、社会协调发展。
（1）国家宏观经济政治环境有利于天然气产业的快速发展 从政策层面讲，党的“十八大”报告中明确提出建设“美丽中国”，社会发展要走资源节约型、环境友好型的路子，单
位国内生产总值二氧化碳排放大幅减少，绿色、低碳、可持续发展已经上升为国家战略；提高天然气在一次能源消费中的比 重是国家的既定方针；国家新一轮西部大开发战略把西部开发放在区域发展战略的优先位置；省十二次党代会提出“三强一 富一美”西部强省建设的总体目标。这些都为公司快速提升销气量，全面实现“气化陕西”战略目标提供了良好的政策环境 和发展机遇。
从经济层面讲，国家宏观经济持续向好，扩大内需，实行积极的财政政策的基调没有改变，货币政策趋向宽松的迹象已 经显现，为公司业务的拓展和投资规模的扩大提供了良好的经济环境。
（2）巨大的天然气资源配置、公司天然气管网设施强大的输配功能和盈利能力将持续为公司的业务拓展提供支撑 截至目前，公司获得的年天然气资源配置量达到140亿立方米；随着靖西三线的投运，天然气长输管网的年输配能力已
经达到70亿立方米，加压以后将达到130亿立方米；随着7座CNG加气母站的投运，公司业务的覆盖面和输配能力还将大幅度 提升；公司长输管道业务现金流入量平均每年都以20%的速度递增。这些都将持续为公司业务拓展提供支撑。
（3）“气化陕西”工程的实施，将带动天然气消费需求的迅猛增长 随着“气化陕西”一期工程的结束，全省所有地级以上城市都通达了天然气，87个区（县）及10%的重点乡镇实现气化，
全省气化人口达到1316万。按照“气化陕西”二期工程的要求，到“十二五”末，全省所有县级城市和50%以上的乡镇都将 实现气化，气化人口将达到1700万。按此计算，今后5年全省天然气市场需求增速将不低于每年20%。这是公司未来发展坚实 的市场支撑。
（4）公司上市后，良好的经营业绩、企业形象和信誉，为公司融资搭建了广阔平台，提供了良好条件 公司上市以来，融资手段渐趋多样化，除了一般的银行贷款融资以外，还成功发行了公司债和中期票据，相对于作为业
绩和信誉良好的上市公司所具备的融资优势而言，公司大规模融资的手段和余地还很广阔，尤其是在资本性融资方面具有很 大的空间。
（5）员工素质过硬，初步形成了健康向上的企业文化 经过20多年的发展，公司在企业管理、长输管道工程建设、生产运行、城市燃气业务方面，培养造就了一支能吃苦、敢
担当、业务强、讲奉献的干部、职工队伍；培育了“为工作拼命，为事业忘我”的靖西精神，“天然之气，厚德者生”的企 业文化初步形成。这是企业未来发展的人文支撑。
二、公司发展战略 今后几年，公司将全面贯彻落实“十八大”精神，以科学发展观为指导，科学谋划，稳健推进，以市场为导向，以长输
管道业务为支撑，以科技创新、资本运作、人才培养和引进为手段，巩固长输管道业务，迅速做大城市燃气业务，构建长输 管道建设和燃气技术服务板块；实现各业务板块的良性互动和公司与员工的共同发展。

21
（1）全力以赴开拓市场，千方百计提高销气量
促销政策方面，出台更加全面、力度更大、针对性更强的促销办法，最大限度地调动全员营销的积极性，提高现有用户 尤其是工业化肥用户和CNG加气母站用户的用气量。
开发对象方面，重点关注大工业用户和集团用户；开发区域方面，重点是陕南地区，上半年内实现对汉安线沿线所有县 市的开口供气。
对外协作方面，按照集团公司的统一部署，尽快全面落实与中石化的合作内容；促成与韩城市政府和中石油韩城煤层气 公司的合作，实现对渭南北部县市的供气。
CNG市场组团方面，在提高已投运CNG加气母站销气量的同时，抓紧投运眉县、商洛、榆林、安康4个CNG加气母站，扩大 市场覆盖面。
城市燃气方面，城市燃气企业完成居民用户开发 14761户，商业公福用户开发72 户，在提高现有市场气化率的同时， 加大乡镇一级市场开发力度。
用气手续办理方面，立即落实已经批复的对下游用户碰口供气作业，同时加快新的用气申请办理，具备条件的用户立即 根据工艺调整，实施接气。
组织机构方面，要在各分公司组建专职的营销队伍。
（2）抓好气价和资源的争取工作，确保公司正常经营秩序不受影响 气价方面，一是继续关注和跟进国家天然气价格改革方案，努力争取对我省及我公司更为有力的价格政策。二是加快研
究应对拟推出的价改方案的策略和措施，最大限度化解可能对公司经营造成的不利影响。三是积极配合省物价局做好气价疏 导工作。
资源方面，完成公司长输管网与西气东输一线延川分输站、西气东输二线乾县分输阀室的对接，实现长庆油田第四净化 厂对我公司供气。
（3）不断夯实安全基础，营造安全文化氛围 安全生产是公司一切工作的基石，是公司常抓不懈的主题。制度建设方面，要全面推行、实施安全标准化；完成各层级
应急抢险预案的修订；开展管道完整性研究，基本形成适合公司特点的管道完整性管理制度体系。 安全活动方面，要加强管道安全监护，实现管道“零新增占压”和“零事故”；安排组织好春秋两季的安全隐患和设备
缺陷排查整治工作，重点解决泾河工业园和明珠商城重大安全隐患，力争年内有所突破；确保主汛期到来前完成水毁项目特 别是宝汉线水毁项目的整治；切实加强建设项目安全环保设施“三同时”的监督落实。
应急处突方面，组建专业的应急抢险救援队伍，提高各层级应急演练的频度和针对性，切实提高公司应对管道突发事件 和自然灾害的能力。
安全文化的养成方面，开展多种形式的全员安全生产培训，尤其要加大新入职员工安全培训力度，安全培训要制度化、 常态化；组织职工开展形式多样的安全主题教育活动；培育、提炼具有自身特点的安全文化理念。
（4）合理安排基建投资，适度控制工程建设规模 经过近几年连续高强度的工程建设，公司资金紧张的局面已经显现，资金链已经变得相对脆弱，必须适度控制和压缩工
程建设规模，在保证重要关键性工程实施的同时，确保公司资金链安全。
（5）实施人才战略，推动企业长远发展 实施全方位人才战略，一是鼓励广大员工特别是一线员工自学成才。二是加大培训投入，提高员工培训的计划性、经常
性和针对性。三是根据公司业务发展需要，大力引进和大胆使用急需的各种人才，人才引进工作要制度化、常态化。
（6）进一步规范经营管理，提升企业管理水平 一是不断完善公司管理制度体系。二是深入开展对标管理、精细化管理及“双增双节”活动，进一步落实责任，细化管
理，严格考核，提高活动的强制性、可操作性和效果的可评估性。三是加强设备和计量管理力度，有效降低输差和设备泄漏 率。四是强化全面预算管理，使公司的各项业务严格纳入全面预算的轨道，同时提高资金使用的计划性、前瞻性和针对性， 坚决规避短期偿债风险。五是建立健全科研工作管理机制，加大科技投入，引进优秀科技人才，增强企业自主创新能力。六 是试行生产经营性分公司管理改革。
（7）继续拓展融资渠道，加大资产并购、重组力度 融资方面，一是完成10亿元短期融资券的发行。二是条件具备时，实施股权增发。三是逐步压缩流动资金贷款比率，优

22
化公司负债结构。四是继续加大应收账款回收力度，确保回收率不低于98%。
资产并购重组方面，完成对商洛市公司的并购和对阎良中民燃气公司的增资；加紧和宝鸡中燃公司的谈判，适时完成对 其13%股权的收购；加大对铜川、延安等市级城市燃气企业的工作力度，争取再完成1-2家地级城市燃气公司的并购或入股； 尽快完成户县天然气公司的组建，争取参股临潼渭北工业园天然气项目；通过股权并购，快速将企业做大做强。 三、经营计划
2013年公司将继续以党的“十八大”会议精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕省委、省政府“气化陕西”二期 工程的战略部署和公司“十二五”发展规划，以提高销售收入为中心，切实加强科技创新，大力拓展城市燃气业务，实现资 产并购重组的重大突破，为完成“十二五”规划和实现公司跨越式发展夯实基础。
生产经营目标：完成销气量31.98亿立方米，其中城市燃气管网输配气量 10372万立方米；实现营业收入43亿元，实现 利润总额3.55亿元，实现每股收益0.2965元。
主要经济技术指标：输差≤±2％；设备完好率≥98％；设备泄漏率<3‰；设备保养对号率100%；气款回收率≥98％； 城市燃气供销差率±5％。
固定资产投资目标：全年安排完成固定资产投资项目58项，投资160229万元。其中续建项目39项，投资123909万元；新 建项目8项，投资22900万元；前期项目11项，投资13420万元。
安全生产目标：杜绝各类特大、重大生产安全事故；严格控制不发生各类较大生产安全事故；不发生B级一般以上责任 性人身伤亡事故、设备事故、工程建设事故、火灾事故、交通事故和环境污染事故；不发生对社会影响较大的安全生产突发 事件；非计划性供气中断时间，长输管道≤36小时／次，城市燃气≤24小时／次。
科技创新目标：安排专门的科技投入和研发费用，科技投入和研发投入占主营业务收入的比重分别达到2%和1.6%；科技 人才占员工总人数的6.5%；硕士研究生及以上学历人员占科技人员总数的20%。
党风廉政建设目标：严格遵守《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》、《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》， 认真落实“三重一大”各项规定，切实加强各级领导干部党风廉政建设，加强教育和引导，提高全员廉洁从业意识，确保干 部清正廉洁。
四、可能面对的风险
（1）较为充足的资源配置、管输能力和市场需求相对不足的矛盾 2012年，公司全年销售气量28.55亿立方米，仅为当前长输管网输配能力的40%，未来输配能力的22%。长输管道的盈利
能力和对公司其他业务的支撑能力不能充分发挥。
（2）业务拓展和人才储备不足的矛盾 公司现有员工不论是数量还是知识结构，尚无法完全满足公司业务迅速拓展的需要，财务金融、资本运作、城市燃气、
法律事务、资产管理等方面的人才奇缺。从用人机制上讲，偏重于内部培养，外部引进人才的通道或机制尚不健全。
（3）城市燃气市场开发中社会效益和经济效益的矛盾 公司涉足城市燃气业务较晚，优质市场资源已经被瓜分完毕，目前经营的基本都是县级及乡镇燃气市场，实现盈利时间
较长，在创造社会效益的同时无法保证公司的经济利益。进入较好的城市燃气市场，只能通过并购，但并购成本巨大，处理 不好将使公司面临巨大的经营风险。
（4）天然气价格改革走向与现行价格形成机制的矛盾 目前我省天然气价格的制定采用“成本加成法”，国家拟推行的价格形成机制是在“市场净回值法”的基础上，制定各
省统一门站价，并区分存量气价和增量气价。由此带给我们的问题，一是直接面对国家过境长输管网的竞争；二是价格疏导 的压力巨大；三是价格上涨直接影响下游用户尤其是工业、化肥用户的用气积极性。
（5）公司扩张与科技创新能力不足的矛盾 “十八大”报告中提出实施创新驱动发展战略，企业的快速发展离不开科技创新的支撑。对公司来讲，科技创新机制
尚不完备，高素质的科技人才缺乏，科技方面的投入需要加大。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


23
不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司根据财政部、安全监管总局《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企〔2012〕16号）的规定，从2012年3 月1日起将安全费用由按上年度销售收入的1%计提变更为按上年度实际营业收入的1.5%计提，经公司第二届董事会第二十一 次会议审议批准执行。本项变更采用未来适用法，减少2012年度利润总额12,178,944.50元。对本公司前期财务状况、经营 成果和现金流量没有影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年财务报表相比，报告期合并报表范围新增了2012年投资设立的全资子公司安康市天然气有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号文）的要求，结合公司实际情
况，公司对现金分红政策进行了修订完善，修改了《公司章程》部分条款，并经2012年8月6日公司第二届董事会第二十二次
会议及2012年8月22日公司2012年度第三次临时股东大会审议通过。
公司第二届董事会第二十次会议审议通过了公司2011年度利润分配预案，并经公司2011年度股东大会批准通过。2011 年度利润分配方案为：公司以2011年末总股本508,418,675股为基准，向全体股东每10股派发现金红利1.2元（含税），共派 发现金红利122,020,482.00万元；同时将资本公积金转增股本，每十股转增十股。2012年7月9日，公司发布《2011年度分红 派息实施公告》，此次利润分配方案已全部实施完毕。
2013年4月18日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了公司2012年度利润分配预案：拟采用现金方式进行利润分配； 以股本1,016,837,350为基数，拟每10股派发现金2元（含税），共派发现金红利203,367,470.00元。
利润分配预案须经公司2012年年度股东大会批准后实施。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年度分红方案：
采用现金方式进行利润分配；每10股派现金2元（含税），以股本508,418,675为基数，共派发现金红利101,683,735.00
元； 2011年度分红方案：
采用现金方式进行利润分配；每10股派现金2.4元（含税），以股本508,418,675为基数，共派发现金红利122,020,482

24
元；
资 本 公 积 金 转 增 股 本 方 案 为 ： 每 10 股 转 增 10 股， 2011 年 末 公 司 资 本 公 积 935,460,990.22 元 ， 转 增 完 毕 股 本 为 1,016,837,350股，资本公积为427,042,315.22元。
2012年度分红方案预案：
拟采用现金方式进行利润分配；拟每10股派发现金2元（含税），以股本1,016,837,350为基数，共派发现金红利 203,367,470.00元。
利润分配预案须经公司2012年年度股东大会批准后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

1.响应政府号召，积极开展社会扶贫
2010年，公司参与“千企千村”扶助计划。在扶贫工作中，公司共计投资60万元参与米脂县桃镇村的扶贫工作，并于2012 年完成“千企千村”扶助计划，公司扶助建设的小杂粮加工厂已经盈利。
公司经过多次实地调研和与相关人员座谈，启动了对榆林米脂县桃镇村为期三年的帮扶工作，计划投资30万为桃镇村完 成生产道路改造等扶贫项目。现已修建完成20公里生产道路。截止2013年1月，部分扶贫项目由地方村镇正在按计划组织实 施，公司做好相关配合及服务监督工作；后续辅助项目正在调研中。
2.参与公益事业，奉献一片爱心 公司工会在陕西省西部发展基金会、陕西妇源汇性别发展培训中心、西安市莲湖区残联及西安慧灵智障人士服务工作站
联合举办的2012年“彩虹之夜”助残慈善晚会上捐助善款两万元。晚会向公司授予了“爱心企业”荣誉称号。


25
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



26

曹晓静、