第四节 董事会报告

一、概述

2012 年经济形势复杂多变，包括中国在内的世界主要经济体经济增速普遍放缓，国际贸 易争端频发，大宗商品价格频繁波动，在国内外复杂经济形势的影响下，市场需求减少，运 行成本上升，行业利润普遍下滑，本公司经营也遇到了前所未有的困难和挑战。面对经济整 体下行的巨大压力，公司董事会和管理层紧紧围绕“加快天然气业务发展、提升传统产业管 理水平和运营能力、积极寻求合作”的经营思路，公司战略转型及生产运营各项工作稳步推 进。
报告期，公司实现营业收入 21.87 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润-14,010.41 万元，造成利润大幅下降的主要原因有：一是受宏观经济下行及外围需求疲软影响，公司产 品市场受到较大冲击，出口减少，毛利下滑，管理和销售等费用大幅上升；根据企业会计准 则和公司会计政策要求，公司第四季度计提了坏账准备和资产减值损失。二是公司处于产业 结构调整期，个别待整合产业的经营业绩受到了影响。三是公司自 2011 年下半年起陆续投资 了诸多天然气项目，但项目需要一定的培育期，培育期发生的各项费用影响了公司当期利润。 虽然公司业绩出现亏损，但公司战略目标明确，战略转型初见成效，员工积极性高涨，创新 性及工作成效显著，公司上下对未来发展充满信心。
天然气产业作为公司培育的新兴产业，经过一年半的辛勤努力，目前已搭建起覆盖管网、 ＬＮＧ工厂、加气母站、加气子站等领域的规划蓝图，相关项目正按规划实施中，该产业进 入了发展的关键阶段；生物产业 2012 年受国际市场低迷、产业合作等因素的影响，经营业绩 出现较大滑坡，公司于 2012 年第四季度果断采取措施，对生物产业实施了机构调整，明确了 职责定位和工作权限，改善了产业经营局面；农化和塑胶产业分别在市场开拓和品牌上下功 夫，收入和利润均达到了公司预期的目标。
报告期，公司积极推动参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司（以下简称“胜通海岸”） 土地收储工作，2012 年 9 月 25 日胜通海岸与青岛城市建设投资（集团）有限公司签署《土 地补偿协议》，公司对此次土地收储进程进行了持续披露，目前，土地补偿工作正在积极推 进中。此外，胜通海岸未办证土地也完成海域使用权证的办理，为未来剩余土地的顺利收储 打下了基础。胜通海岸项目对公司战略转型将起到积极支持作用。
公司未来要迈过的路光明而又充满着艰辛，但公司将以坚定的信念奋勇前行。

二、主营业务分析
1．概述

2012 年公司实现营业收入 21.87 亿元，比去年同期的 22.89 亿元，减少 4.46%；营业成

本 19.94 亿元，比去年同期的 20.84 亿元减少 4.32%；实现归属母公司所有者的净利润

-14,010.41 万元，较去年同期下降 2,026.26%。

（1）回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012 年，面对国内外严峻的经济形势，公司深入贯彻年初制定的发展战略和经营计划， 奋力开拓市场，挖掘自身优势，做了大量卓有成效的工作，报告期主要工作进展如下：
①天然气业务省内市场精耕细作，充分发挥区域市场优势，分别在菏泽、日照、聊城、 德州、东营五地设立了区域公司，成立了山东胜利能源有限公司，省内燃气网络布局全面铺 开；省外市场也实现了较大发展，公司与江西省天然气（赣投气通）控股有限公司取得合作， 注册成立了江西南方液化天然气有限公司和江西天然气遂川新能源有限公司，钦州项目和南 宁项目也都做出了大量的工作，公司天然气产业进入了落地和实施阶段。
②生物产业受宏观经济增速下行、外围需求疲软的影响，产品市场受到了较大冲击，销 量下滑，经营亏损。面对经营不利的局面，公司及时进行产业内部机构改革，理顺管理链条， 目前生物产业各项工作均呈现出较好的发展势头。
③农化产业以“精、细、严、实”为管理目标，狠抓团队建设与目标考核。通过开展乡 村植保万里行活动、差异化营销策略、新品推介等方式大力开拓市场，通过计划管理、过程 控制、工艺改进等措施降低生产成本，促进了产、供、研、销、管的同步提高。
④塑胶产业积极开展“创建亿元销售区域”、“胜邦质量万里行”活动，巩固了胜邦管 道在市场上的质量和品牌地位，同时积极开拓市场，在保证燃气管市场稳定的基础上，增加 开发大型供水管道项目，创造了较好的经济效益。
（2）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原 因
□ 适用 √ 不适用

2．收入 在严峻的经济形势下，公司各产业奋力开拓，主营收入与上年保持持平。
公司收入主要来源于生物制品制造业、化学农药制造业、塑胶制造业和成品油批发业， 其中生物制品制造业报告期实现收入 154,426,550.16 元，比去年同期减少 95,242,073.90 元，
减少 38.15% ；化学农药制造业报告期实现收入 600,170,374.21 元，比去年同期增加

34,734,984.24 元，增长 6.14%；塑胶制造业报告期实现收入 631,313,330.81 元，比去年同 期增加 68,687,541.46 元，增长 12.21%；成品油批发业报告期实现收入 788,940,450.06 元， 比去年同期减少 108,154,795.50 元 ，减少 12.06%。
（1）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 生物制品制造业受宏观经济下行及外围需求疲软影响，公司产品市场受到较大冲击，出
口减少，毛利下滑

（2）公司重大的在手订单情况

□适用 √不适用

（3）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

（4）公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

）

3．成本

（1）行业分类

单位：元

（2）产品分类

单位：元


（3）公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4．费用

（1）销售费用增加主要系本年运费价格上涨导致运费上升，及增加了市场开拓支出所致；

（2）管理费用增加主要是公司投入的研发支出，由于受到市场形势的影响，相关研发支 出已没有经济价值而转入当期费用，导致当期技术开发费大幅增加所致；以及公司天然气业 务处于培育期，发生管理费用增加所致；
（3）所得税减少主要系本年度利润亏损所致；
（4）资产减值损失增加主要系本年对部分发生减值的存货计提减值所致。

5．研发支出 公司重视技术创新，致力于新产品研制开发和老产品技术进步，公司还设立了创新基金
用于奖励技术和管理等方面做出贡献的人才。报告期，公司投入研发支出1,319.85万元，比 上年减少704.92万元，减少34.81%，重点开展了技术和工艺改进、新产品研发等方面的工作。
6．现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①经营活动产生的现金流量净额较上期减少主要系本期购买商品、提供劳务支付的现金 较上期增加以及由于销售费用及管理费用增加导致支付的其他与经营活动有关的现金较上期 增加所致；
②投资活动产生的现金流量净额较上期减少主要系本期购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金较上期增加，以及取得投资收益收到的现金较上期减少所致；
③筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金
增加以及上期进行股利分配而本期未进行分配导致分配股利、利润或偿付利息较上期减少所

致。

（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

）
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1．资产项目重大变动情况


）
单位：元

（1）货币资金增加主要系主要系公司参股公司利润分配以及其他货币资金中票据保证金 增加所致；
（2）预付账款增加主要系子公司山东胜邦绿野化学有限公司因经营需要预付材料采购款 增加所致；
（3）长期股权投资减少主要系公司参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司本期分配股 利 314,500,000.00 万元所致。
2．负债项目重大变动情况


）
单位：元


（1）应付票据增加主要系公司本期增大了票据结算的比重所致；

（2）应付账款增加主要系子公司东营胜利绿野农药化工有限公司本期项目改造应付款项 增加所致；
（3）预收账款增加主要系子公司山东胜邦绿野化学有限公司本期预收客户货款增加所 致。
3．以公允价值计量的资产和负债

单位：元


对公允价值计量项目，在公司《财务管理制度》、《会计核算制度》、《财产清查办法》 等内控制度中，对其分类、计量方法、减值计提和核算等要素，进行了明确规定。上表所列 公司所属青岛海口路出租性房产，依本公司会计政策按照公允价值计量，公允价值系在充分 考虑当地活跃的房地产交易市场的市场价格的前提下，并参考房地产估价机构的评估价格的 基础上确定的。
公司根据内外部环境综合预计上述公允价值变动对公司利润的影响具有可持续性，但国 家对房地产市场的调控，将可能导致房地产市场价格存在一定的不确定性风险。
• 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司发展的天然气业务作为清洁能源符合国家产业政策，公司与国内多家天然气龙头企 业保持着良好的合作关系，并拥有油品和天然气运营方面的经验和人才，政策支持、气源保 障、公司品牌、经验及人才优势保障了公司在天然气业务上的核心竞争力和广阔的发展空间。
生物产业为山东省科技厅认定的“高新技术企业”，为中国兽药原料药生产十强企业， 现有产品黄霉素、泰妙菌素、恩拉霉素和海南霉素产品等，产品通过了农业部 GMP 认证，主 打产品通过了欧盟 COS 出口等认证，公司产品研发、技术创新及主打产品的市场占有率等在 行业内拥有突出优势。
农化产业主要从事除草剂、杀菌剂、杀虫剂等产品的研发、生产与销售，拥有章丘、东 营两大生产基地，顺利通过 ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，已形成覆盖全国农资、农技、植保三大体系的销售与服务网络， 覆盖全国 28 个省、市、自治区，拥有 1300 余个长期客户，市场营销网络为该产业的核心竞 争优势。
塑胶产业是国内最具实力的聚乙烯（PE）管道供应商之一，是中国塑料加工工业协会塑 料管道专业委员会副理事长单位和全国塑料制品标准化技术委员会核心成员单位，作为聚乙 烯管道行业著名品牌，多年来一直担当港华燃气、华润燃气、中国燃气、中石油昆仑燃气、 新奥燃气等燃气公司的主要供应商之一，产品多次出口澳大利亚、香港等国家和地区，品牌 为该产业的核心竞争优势。
六、投资状况分析

1．对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
单位：元

（3）证券投资情况
单位：元

①证券投资情况的说明

2010年10月25日六届十二次董事会会议通过了公司继续进行短期投资的议案，并进行了 公开披露。公司证券投资决策履行了《公司法》、《证券法》、《深交所上市规则》及本公 司章程的规定，投资行为亦无违反国家法律法规及规范性文件规定的情形。
②持有其他上市公司股权情况的说明 截止报告期末，公司未持有其他上市公司股权，未参股证券公司、保险公司、信托公司
和期货公司等金融企业股权，亦未获知参股企业中是否存在拟上市情形。

2．委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财事项。
（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资事项。
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款事项。 3．募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况 报告期内，公司不存在募集资金总体使用情况。
（2）募集资金承诺项目情况 报告期内，公司不存在募集资金承诺项目情况。
（3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。 4．主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司、参股公司情况说明

山东胜利生物工程有限公司，注册资本人民币 20,000 万元，公司拥有 100%股权。主营兽 用预混剂及原料药的生产与销售。2012 年末总资产 47,042.08 万元，完成销售收入 24,596.55 万元，实现净利润-2,377.40 万元。
山东胜利进出口有限公司，注册资本人民币 600 万元，公司拥有 100%股权。主营聚乙烯 销售、进出口业务。2012 年末总资产 12,883.93 万元，完成销售收入 49,642.45 万元，实现 净利润-193.79 万元。
山东胜邦绿野化学有限公司，注册资本人民币 24,000 万元，公司拥有 96.25%股权。主营 生产农药及其它精细化工产品,销售本公司产品。2012 年末总资产 101,630.24 万元，完成销 售收入 60,017.10 万元，实现净利润 1,009.96 万元。
青岛胜信滨海置业发展有限公司，注册资本人民币 5,000 万元，公司拥有 62.5%股权。主 营城建开发，项目投资，实业投资。2012 年末总资产 30,404.60 万元, 完成销售收入 28.29 万元，全年实现净利润-363.23 万元。
山东胜邦塑胶有限公司，注册资本人民币 10,000 万元，公司拥有 100%股权。主营塑胶产 品的生产、研制和销售。2012 年末总资产 42,730.27 万元，完成销售收入 31,026.50 万元， 实现净利润 274.94 万元。
陕西华山胜邦塑胶有限公司，注册资本人民币 5,800 万元，公司拥有 51%股权。主要经营 塑胶管材管件及相关产品研制及生产销售。2012 年末总资产 6,127.49 万元，完成销售收入 5,818.14 万元，实现净利润 60.93 万元。
青岛胜利石化产品销售有限公司，注册资本人民币 500 万元，公司拥有 94%股权。主营批 发：汽油、煤油、柴油。2012 年末总资产 3,922.96 万元，完成销售收入 78,894.05 万元，实 现净利润-740.73 万元。
临沂中孚天然气开发利用有限公司，注册资本 3,000 万元，公司拥有 30%股权。主营范围： 燃气供应、压缩天然气、汽车加气、压力容器改装业务及天然气其它应用运营业务。报告期 该公司实现营业收入 17,587.41 万元，净利润 1,619.37 万元，报告期按持股期限核算影响本 公司净利润 458.81 万元。
青岛胜通海岸置业发展有限公司系公司参股公司（公司直接持有其 17%股权，公司持股 62.5%的控股子公司青岛胜信滨海置业发展有限公司持有其 20%股权），本公司对该公司按权
益法予以核算。报告期该公司实现营业收入 2,068.18 万元，净利润-615.19 万元，报告期该

公司影响本公司净利润-181.48 万元。

（2）报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用
①2012 年 5 月，公司出资设立济南胜利生物工程有限公司，注册资本 2500 万元，公司持 股比例 100%。
②2012 年 8 月，公司与山东中广投资有限公司共同出资设立山东胜利能源有限公司，注 册资本 2000 万元，其中公司持股比例 51%，山东中广投资有限公司持股比例 49%。
③2012 年 3 月，公司下属子公司山东利华晟能源有限公司与公司下属子公司山东胜利进 出口有限公司共同出资设立贵阳胜利天然气利用有限公司，注册资本 1000 万元，其中山东利 华晟能源有限公司持股比例 95%，山东胜利进出口有限公司持股比例 5%，合计持股比例 100%，
④2011 年 12 月，公司下属子公司山东利华晟能源有限公司与山东亿嘉置业有限公司共同 出资设立济宁胜嘉石油天然气有限公司，注册资本 1000 万元，其中山东利华晟能源有限公司 持股比例 50%，山东亿嘉置业有限公司持股比例为 50%，公司于 2012 年 1 月领取法人营业执 照。
⑤2012 年 12 月，公司与江西省天然气（赣投气通）控股有限公司共同出资设立江西南方 液化天然气有限公司，注册资本 4000 万元，其中公司持股比例 51%，江西省天然气（赣投气 通）控股有限公司持股比例 49%。
上述公司均为初设公司，短期内对公司财务状况不会产生重大影响。

5．非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司不存在非募集资金投资重大项目的情况。 七、公司控制的特殊目的主体情况
报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的 关键一年。国家“十二五”规划中天然气在能源结构中的比例将由目前的 4%提升到 8.3%，这 一规划目标的制定以及人们对当前生态环境的治理诉求，意味着“十二五”期间天然气产业 拥有广阔的市场空间，与此同时，市场竞争也将日趋激烈，公司将充分发挥自身优势，只争
朝夕，奋发图强，实现公司战略目标；生物技术是当今世界高新技术发展最快的领域之一，

“十二五规划”同样把生物产业列入战略新兴产业，中国动保市场快速增长，为公司生物产 业的发展带来机遇；十二五期间，随着城镇化进程的加快，以及中央对于三农和水利设施的 扶持，都将促进农药、燃气管道和水利管道的发展，公司农化和塑胶产业也面临着良好的发 展环境。总体而言，外部环境对公司有利。

（二）公司发展战略

2013年，公司的战略部署是天然气业务在上下游一体化发展的基础上以天然气终端服务 为重心，实现产业的超常规发展；通过加减法不断优化公司资产结构，提升资产质量，提高 公司战略运营能力、管控能力、市场能力和规范运作水平，不断提升上市公司价值。
在天然气市场终端领域，力争未来用三年左右实现“双百计划”的愿景，即未来三年终 端市场的目标是公司控股建设100个加气子站和参股建设100个加气子站。
作为公众公司，公司坚定致力于未来在低碳环保、清洁能源领域担当重要角色，在实现 经济效益的同时，为创造清洁环境做出贡献。
（三）经营计划

2013 年，公司营业收入预计仍以传统产业为主，传统产业和天然气产业累计收入力争达 到 24 亿元。工作措施一是加快天然气项目开发和实施，二是加强传统产业创新和精细化管理， 实现产业战略合作，提升公司整体盈利水平。
（四）资金供需计划 随着公司天然气业务的发展，公司资金需求不断增加，若规划不足将制约公司发展。2013
年公司经营资金和项目投资资金，除利用自有资金外，将通过银行融资、信托、资产重组等 多种渠道进行融资。
（五）可能面对的风险及解决措施

1．公司可能面对的风险和困难 天然气产业的发展与国家产业政策、经济发展水平、气源和政府定价密切相关，国家产
业政策变化、经济波动、气源、能源替代以及政府价格管制都可能会给产业发展速度产生影 响；未来天然气价格上涨对天然气产业链的不同环节产生不同影响；行业内市场竞争态势也 将对公司战略布局和盈利能力产生影响。
生物产业面临的风险主要是国际市场波动和市场竞争风险；农化产业风险主要在于原材 料价格波动风险和气候异常变化风险；塑胶产业的风险主要来源于原料供应和价格风险。
2．解决措施

公司天然气产业要加大对行业政策和形势的研究，深化与合作伙伴战略联盟关系，坚持 产业上下游一体发展，加大终端销售渠道建设。
生物产业要加大生产和技术的紧密结合，降低单位产品的成本，开发和引进高毛利、附 加值高的产品，并确保主打产品的市场龙头地位，加深与行业伙伴的战略合作，实现产业价 值提升。
农化产业要在发挥市场网络优势的基础上，注重提升技术和工艺能力，降低成本并梯队 储备后备产品，同时要关注行业发展趋势，根据市场变化及时调整经营模式和经营策略。
塑胶产业提高原材料的价格走势的预判能力，保持与原材料供应商的战略联盟关系，降 低原材料价格波动和供应风险，保证产业的稳健发展。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，公司不存在董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”说明的情况。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司不存在发生重大会计差错更正需追溯重述的情形。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
1．2012 年 5 月，公司出资设立济南胜利生物工程有限公司，注册资本 2500 万元，公司

持股比例 100%。因此本期将济南胜利生物工程有限公司纳入合并范围。

2．2012 年 8 月，公司与山东中广投资有限公司共同出资设立山东胜利能源有限公司，注 册资本 2000 万元，其中公司持股比例 51%，山东中广投资有限公司持股比例 49%。因此本期 将山东胜利能源有限公司纳入合并范围。
3．2012 年 3 月，公司下属子公司山东利华晟能源有限公司与公司下属子公司山东胜利进 出口有限公司共同出资设立贵阳胜利天然气利用有限公司，注册资本 1000 万元，其中山东利 华晟能源有限公司持股比例 95%，山东胜利进出口有限公司持股比例 5%，合计持股比例 100%， 因此本期将贵阳胜利天然气利用有限公司纳入合并范围。
4．2011 年 12 月，公司下属子公司山东利华晟能源有限公司与山东亿嘉置业有限公司共 同出资设立济宁胜嘉石油天然气有限公司，注册资本 1000 万元，其中山东利华晟能源有限公
司持股比例 50%，山东亿嘉置业有限公司持股比例为 50%，公司于 2012 年 1 月领取法人营业

执照，因此本期将济宁胜嘉石油天然气有限公司纳入合并范围。

5．2012 年 12 月，公司与江西省天然气（赣投气通）控股有限公司共同出资设立江西南 方液化天然气有限公司，注册资本 4000 万元，其中公司持股比例 51%，江西省天然气（赣投 气通）控股有限公司持股比例 49%。因此，本期将江西南方液化天然气有限公司纳入合并范 围。
6．公司控股子公司山东胜利物业管理有限公司（公司持股比例 100%），经该公司股东会 议通过，于 2012 年 2 月份解散清算注销手续办理完毕，因此本期山东胜利物业管理有限公司 不再纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况 1．报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会
山东监管局的有关规定，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部 分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，《公司章程》的修改已经公司七届 二次董事会会议（详见公司2012-027号专项公告）及2012年度第一次临时股东大会（详见公 司2012-032号专项公告）审议通过，决策程序透明，也符合相关要求的规定。
公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公 司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机 制完备，独立董事的职责明确并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会， 中小股东的合法权益得到了维护。
公司将《公司章程》中关于利润分配的第一百五十五条款修改为： 公司实施积极的利润分配政策，公司利润分配政策及决策机制如下：
（一）公司利润分配重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，保持分配政 策的连续性和稳定性。
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分 配利润。
（三）公司每年度具体现金分红比例由董事会根据相关规定和公司当年度经营情况拟定， 并提交股东大会审议决定。
公司符合本条第四款规定实施现金分红时，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的30%。当年符合现金分红条件但拟定的分配预案未能满足上

述分配比例时，公司股东大会需提供网络形式的投票平台对利润分配预案进行表决。 公司董事会可以根据公司盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益的，可以在满足上述现金分红之余，提出股票股利分配预案， 经股东大会审议通过后执行。
（四）公司实施现金分红条件：

1．公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为 正值且现金足以满足分配额度；
2．审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

3．公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金除外）； 重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最 近一期经审计净资产的20%，且超过25,000 万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最 近一期经审计总资产的10%。
（五）利润分配政策的决策程序 公司董事会结合盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议，经董事会审
议通过后形成预案并提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表独立意见。股东大 会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通 和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
对于符合现金分红条件，但分配方案未满足最低现金分红比例的，董事会需提交详细的 情况说明，包括未分红或分红不足的原因、未用于分红的资金留存公司的用途、使用计划， 由独立董事对分配预案发表独立意见并公开披露，公司股东大会需提供网络形式的投票平台 对利润分配预案进行表决。
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划情况及决策程序进行 监督。
公司在定期报告中应详细披露现金分红政策的制定及执行情况。

（六）利润分配政策的调整或变更
公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化，需要调整或变更利润分配政策时，

董事会应就利润分配政策调整提出预案，并详细论证和说明修订原因，该预案应经三分之二 以上董事表决通过，独立董事应发表独立意见，该预案提交股东大会时应经出席股东大会的 股东所持表决权的三分之二以上通过。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所获现金股利，以偿还其 所占用资金。
今后，公司将按照上述政策进行现金分红。

2．公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

3．公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情

况

公司2010年度利润分配方案为：以公司总股本499,409,265股为基数, 以未分配利润向全

体股东每10股送红股3股,每10股派发现金红利0.6元（含税），利润分配完成后公司股本总额

增至649,232,044元。

公司2011年度未进行利润分配。

公司 2012 年利润分配预案为：公司正处于战略转型阶段，2012 年净利润为负，未来一段 时期诸多投资项目需要投资，为公司长远发展需要，2012 年度利润拟暂不分配，也不进行资 本公积金转增股本，累计未分配利润用于公司业务发展。
本公司独立董事对此发表了赞成的独立意见，认为本年度分配方案着眼于公司现实发展 的需要，有利于股东回报，符合公司和股东的长远利益。
此预案尚需提交公司 2012 年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表 单位：元

4．公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

报告期内，公司不存在盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的情形。
十四、社会责任情况

公司积极承担社会责任，投身社会公益事业，始终把“奉献社会，与社会共同进步”作为 自己义不容辞的责任。在股东利益保护的同时，公司积极维护债权人和职工的合法权益，诚 信对待供应商、客户和消费者，关注环保，防治污染，减持节能减排，保护生态环境，积极 维护社会安全，关心社区建设等公益事业，促进公司与全社会的协调、和谐、可持续发展。
公司社会责任报告（2012）刊载于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

。

，

。 报告期，公司还接到诸多公众投资者关于公司经营情况的问询电话或EMAIL，公司均按《投资者关系
管理制度》和相关法律法规规定，在避免出现选择性信息披露的前提下，一一认真做出答复。