第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是国家"十二五"发展规划的第二年，也是长春燃气经营发展的关键一年。随着国家 相关产业政策的调整，钢铁行业供求关系发生变化，对焦炭的需求不断缩减，致使公司焦化产 品市场受到前所未有的冲击，焦炭价格大幅度下滑，使公司利润受到较大影响。在如此不利的 情况下，报告期内公司积极拓展燃气业务，增加天然气销量，致力于调整用气结构，在燃气终 端销售价格未能理顺的情况下，积极争取政府给予的相关财政政策，扩大燃气用户规模，燃气 销气量比上年增加 5400 万立方米。报告期内，公司实现营业收入 17.27 亿元，比上年减少 4.63%，
实现归属母公司净利润 1036.44 万元，平均每股收益 0.02 元，到 2012 年底，公司总资产 29.35
亿元，净资产 13.98 亿元。 报告期内，公司经营虽然面临诸多困难，但仍积极开拓燃气业务发展新的效益增长点，在
做好长春区域内燃气业务发展的同时，开发外埠燃气市场。根据国家振兴东北老工业基地、发 展长吉图一体化和"气化吉林"战略，公司科学地制定了燃气发展规划，已成功投资组建了公司 控股的图们、龙井、珲春三家燃气公司。
2012 年公司荣获了中国质量协会授予"全国实施卓越绩效模式先进企业"、吉林省质量奖、 吉林省政府授予的"消费维权诚信单位"等多项荣誉。进一步优化了产品结构调整，积极开展天 然气置换人工煤气工作，今年共置换天然气 6.2 万户，加速了向绿色、优质综合能源利用发展 的步伐。2013 年公司已经实现了资本市场融资和燃气销售价格的调整 ，这必将为公司可持续 发展提供强有力的保障。
未来三年，将是公司持续投资建设发展的战略机遇期，公司将本着"外拓市场，内修品质" 的策略，做精焦化业务，做强燃气业务，迎接天然气时代的到来。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期实现营业收入 172,691.51 万元，同比减少 4.64%，主要原因是公司焦炭产品的收入 由于受钢铁行业市场低迷影响，同比减少 26.27 %，其所占比重由上年的 53.87%，下降到今年 41.59%。其他主要产品的收入均有较大幅度上升，其中：燃气收入增幅 19.59 %、燃气安装增
幅 29.95 %，化工产品增幅 11.82 %。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入为 58,574.62 万元，占公司全部营业收入的 33.92%，上年同期
前五名客户的营业收入为 75330.88 万元，占公司全部营业收入的 41.61%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购总金额为 75,590 万元，占总采购金额的 57.39%。

4、 费用
2012 年实际发生期间费用 28,776.72 万元，同比增加 4,825.80 万元，增幅 20.15%。
其中：销售费用为 17,305.86 万元，同比增加 2,562.79 万元，主要为燃气业务投资及相应业务增 加，使得折旧及相应人员薪金增加所致。
管理费用为 9,790 万元，同比增加 1,185.69 万元，主要为业务费用及相应人员薪金增加所致。
财务费用 1,680.85 万元，同比增加 1,077.31 元，系由于贷款利息增加所致。
所得税费用 178.75 万元，同比减少 1,357.70 万元，系报告期应纳税所得额减少所致。

5、 现金流
2012 年现金及现金等价物净流量为-2,564.05 万元，同比增加 4,037.42 万元，其中： 经营活动产生的现金流量净流量为-571.37 万元，同比减少 24,484.38 万元，减少的主要原因是 支付采购材料款增加所致。
投资活动产生的现金流量净流量为-19,217.61 元，同比增加 20,087.98 万元， 增加的主要原因是 收到投资收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净流量为 17,224.92 万元，同比增加 8,433.82 万元，增加的主要原因 是取得借款收到的现金增加 3,339.34 万元和分配股利、偿付利息支付的现金减少-3,570.79 万元 所致。

6、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，燃气销量比预计增加 2400 万立方米；由于焦化行业受宏观经济形势影响，公司
对焦炭实行了限产保收益政策，实现焦炭销售 51 万吨，比预计减少 7 万吨；净资产收益率没有 达到预期，公司已经做了业绩预警公告，并说明业绩下滑原因；政府价格补贴及时争取到位， 并做了及时披露；报告期内，公司已经做了充分的调价准备工作，并于 2013 年 2 月 25 日通过
了燃气价格调整听证会，2013 年 4 月 1 日正式实施。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表
单位:元

应收票据：主要是由于销售客户采用票据方式结算货款的减少，使得期末应收票据较年初余额
大幅度减低。 应收账款：主要是由于赊销增加。
其他应收款 ：主要是应收保险理赔款增加所致。 在建工程：投资项目尚未完工所致。 短期借款：新增流动资金贷款所致。 应付账款：主要是材料采购增加及应付工程款增加所致。 应交税费：主要是可抵扣进项税增加所致。 其他应付款：主要是收到长春燃气控股有限公司暂存款所致。
专项应付款：主要由于管网改造项目已于 2012 年 6 月完工转入固定资产，相应的项目拨款
1,150.00 万元转入其他非流动负债项下核算所致。 其他非流动负债：是专项应付款转入所致。

（四） 核心竞争力分析 主要产品以燃气为主，拥有为城市民用、工商业、采暖、制冷、车用等终端客户群服务的
完整能源供销体系，是东北区域综合能源利用和发展的领军企业。
国家振兴东北老工业基地、长吉图一体化发展和"气化吉林"发展战略为公司提供了难得的 发展机遇；中石油和中石化双向供应天然气的格局，为公司大力发展应用天然气、迎接天然气 时代到来，提供了充足气源保障。
1、特许经营
特许经营权对于城市管道燃气企业尤为重要，标志着获得区域内长期稳定的燃气经营许可， 具有一定的区域垄断性。长春燃气已获得包括长春市在内七个城市的管道燃气特许经营权。 2、供气能力
在 2015 年前，长春燃气在完成天然气外环高压管网建设、市区内输气管线改造更新后，整
个市区将形成由高压和次高压、中压、低压组成的三级压力输气系统，具有 30 亿立方米的供气 能力。
3、发展能力
公司拥有国家甲级设计院、市政二级总承包施工队伍、市政工程甲级监理公司，聚集了一 批专业人才，并成为燃气行业的专家或专业技术带头人；
与上游气源单位、分布式能源实施企业及城市各级政府部门等相关方都有着长期良好合作
伙伴关系，打造了较好外部经营环境； 积累了气量平衡、供气调度、不同气源置换、燃气应用、市场开发等方面丰富的运营管理
经验，形成了包括工程建设管理、安全风险管理、客户服务管理、抢修抢险应急处置等专业管 理体系和专业人才队伍。
4、市场资源
随着"气化吉林"战略实施推进和长春市经济发展，潜在客户资源稳定丰富，每年以 5 万户 以上的速度递增，市区市场占有率已在 80%以上，为迎接天然发展时代到来打下了良好基础； 分布式能源项目建设与实施、改善城市大气环境以及创造"宜居、环保、生态、美丽"城市的需 求必将为公司燃气业务蓬勃发展提供广阔的市场空间。
5、品牌服务
公司秉承"以客为尊、安全可靠、诚信负责、追求卓越"的服务理念，在燃气业务设计、安 装、供气、售后服务一体化基础上，提出相应的个性化增值服务，提升燃气为生活和生产带来
的高品质、高效率，从而提升了公司的行业地位并得到社会公众的广泛认可。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司经董事会批准同延边耀天公司合资分别成立了长春燃气（龙井）有限公司、
长春燃气（图们）有限公司、长春燃气（珲春）有限公司，协议投资总额为 7000 万元，分别持
有合资公司的 70%股权。以上公司主营业务为管道燃气、车用气、液化石油气及燃气安装等。 上述公司投资设立后，将扩大公司的市场份额，增加燃气销售量。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

长春燃气股份有限公司 2012 年年度报告

单位：元


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主要业务为燃气经营业务和焦化产品经营业务两大类，以燃气业务为主。 燃气经营业务主要为省内民用及工商用户供应燃气，在所属的燃气市场所占份额为 80%以
上，具有相对的垄断性。公司燃气用户每年以 5 万户以上的速度递增，公司的燃气业务已进入 吉林省包括长春市在内的七个城市，均具有特许经营权。
焦化产品业务主要是焦炭及附属产品的生产加工，年焦炭生产能力 75 万吨。目前，由于受 到国家相关产业政策调整，钢铁行业对焦炭的需求不断下滑，原料煤涨价、焦炭价格大幅下降、 市场竞争激烈、议价能力降低等因素影响，公司焦化业务经营遇到前所未有的困难，对公司经 营业绩产生较大影响。

（二） 公司发展战略 发展战略愿景及目标
愿 景：以燃气业务为本，致力于成为国内品质最优的综合能源供应商和优质服务商。
发展策略：安全为本，服务为上；外拓市场，内修品质；持续创新，追求卓越；以人为本， 关爱员工。
1、稳定上游气源 强化天然气气源供应保障：本着近期发展与远期规划相结合的原则，在中石油、中石化两
大气源引进长春市后，仍然会持续关注国内外气源供应的发展趋势，寻机进入气源领域，保持 气源的持续、充足、稳定。
2、扩大中游业务 根据国家、省、市燃气发展战略，依托长春市城市建设发展及地域优势，集中优势资源向
各开发区、新城区以及省内重点区域推进燃气业务。
3、强化下游效应 在已经具备的天然气接入、生产、输送、储存、配售及设计、监理、施工等相关配套服务
基础上，充分利用客户资源发展燃气应用等相关业务，持续提升天然气盈利能力。
4、持续安全管控 安全及风险管控是最大效益：公司持续提升客户用气、燃气输配、场站生产、各类作业行
为等的安全管理水平，积极构筑安全文化。
5、着力培育新的业务增长亮点 积极推进分布式新能源项目建设与发展，着力发展车用气项目和长春市天然气置换人工煤
气综合利用项目。
6、注重人才培养与培训 人力资源是公司最为重要的资源之一：公司始终坚持各类人才培训与培养策略，搭建人才
选聘成长通道，关爱员工成长，充分体现公司核心价值观。

（三） 经营计划
2013 年公司将全面做好各项经营管理工作，根据国家出台的鼓励使用天然气清洁能源的政 策及“气化吉林”战略，积极推进分布式能源项目和天然气置换人工煤气综合利用项目。在焦 化市场形势严峻的情况下，努力提高天然气的供应量，尽可能多的发展天然气用户，降低燃气 的供销差率，努力提高盈利水平，主营业务收入争取增长 10%以上，积极开发外埠燃气市场， 2013 年拟新增三个以上城市燃气项目，争取燃气销售量比报告期增长 4000 万立方米。
在焦化业务方面，根据市场形势控制焦炭产量，严格控制各项费用支出，努力降低运营成 本，扩大煤焦差价、力争提高焦炭盈利水平。
由于宏观经济环境变化，大综生产原材料价格上涨，人力成本增加，公司经营成本上升压 力较大，公司今年将继续强化管理，提升绩效，力争成本增幅控制在 6%以内。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司天然气置换人工煤气综合利用项目资金需求 3.3 亿元；继续进行城市危旧管
网改造项目资金需求 2.3 亿元。

（五） 可能面对的风险
1、燃气业务上游气源价格变化不确定性较大；
2、焦化业务市场前景不明朗。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及吉林证监局
《关于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》文件精神，结合公司实际情 况，经公司 2012 年第五次临时董事会和 2011 年年度股东大会的审议批准，对《公司章程》中 现金分红政策相关条款进行了修订完善。
2、报告期内，公司未进行现金红利分配，2011 年度红利分配方案经公司 2011 年度股东大 会审议通过，符合公司章程的要求。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划

报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现 未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司一贯注重企业与社会、环境的协调和可持续发展，以“做负责任的企业”作为公司做
事的出发点。公司在追求经济效益和自身发展的同时，已自觉将社会责任纳入经营战略，切实 做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与 员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，包括切实保障各利益相关者的权益、做 到安全生产、提高产品服务质量、提倡环境保护与资源节约、努力做好社会慈善等。
1、近几年来，公司一直进行危旧管网改造项目，报告期末完成了大部分危旧管网改造工作， 从根本上实现了城市基础设施运行稳定、安全目标，大大降低了燃气管网运行中的安全隐患。
2、每年完成不少于十万户的人工煤气置换天然气工作。
3、组织开展各项安检工作，并开展各项燃气安全方面的宣传活动，使燃气设施的整体安全 运行水平得到大幅提升，提高了政府和客户的满意度。
4、积极推进分布式能源项目，已经与政府开始合作建设天然气分布式能源项目，为实现长 春市"碧水蓝天"工程做出了积极贡献。
5、积极推动焦化产业节能减排、解决环保问题，近几年完成了公司储煤场改造、污水改造、 地面除尘站建设等项目。