第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 一、报告期总体经营情况
2012 年，面对欧美经济明显放缓，新兴市场增速回落，国内经济面临下行压力的情况下， 公司董事会根据股东大会确定的各项目标，积极应对、稳步推进经营转型，持续优化业务结构， 切实加强风险防控，使公司各项经营管理工作平稳健康的发展。
报告期内，公司在城市交通、城市燃气、环境市政、金融创投等 4 大产业均取得了良好的
经营业绩。实现营业收入 36.66 亿元，净利润 3.36 亿元。 二、2012 年公司重点工作 1、巩固核心主业、稳健发展各项业务
（1）城市交通业务积极探索新的管理模式，通过"整合转型"来提升整体盈利能力。 公司下属子公司大众交通面对复杂的宏观形势和激烈的行业竞争，各个产业在运营模式、
市场开发、产品设计、渠道推广等多个方面致力创新，谋求转型来提升整体盈利能力，顺利地 完成各项经营指标。
（2）城市燃气业务发展平稳，切实保障安全供应。
2012 年，大众燃气的经营发展继续面临国内经济形势下行所带来的影响及企业经营成本逐 年上升的压力，围绕"保安全、谋发展、争效益、促管理"为工作重点，克服不利因素，顺势而 为，稳步推进各项工作。报告期内，稳步推进天然气转换，积极拓展市场，力保发展增量，确 保产销差在可控范围。
（3）环境市政业务运营有序，收益良好。 公司投资建造的环境板块项目中，嘉定污水处理厂项目运营正常，三期扩建及动拆迁等前
期工作正在全力推进和协调中。徐州大众源泉公司经营情况良好，全面完成了全年节能减排任 务。萧山污水项目回报收取正常进行。
公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目实现了安全、畅通、高效运营。江苏常州
五一路南段、泡桐路改造工程项目投资收益回报收取正常。
2、强化金融创投项目的后续管理，拓展金融服务业项目。
2012 年，公司积极做好金融创投项目的投后管理工作，对所有的金融创投项目进行了梳理， 合理安排退出机制。公司在防范风险的基础上，推进金融服务业的发展。围绕"服务小微企业、
服务实体经济"的方针，公司参股了上海徐汇小额贷款公司、交大昂立小额贷款公司、嘉定大众
小额贷款公司，进一步拓展公司在金融产业板块的投资份额。
3、完善法人治理，强化内部管理，提高公司规范化运作水平。 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易
所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。通过 2007 年至 2008 年开
展的公司治理专项活动，及 2012 年初至今开展的内部控制体系建设，完善了公司内部控制制度。 构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制 衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特色的规范、高效的公司治理架构。 4、全面开展内控体系建设工作，防范经营风险。
根据中国证监会财政部等五部委关于加强上市公司内控建设的文件要求，为切实加强公司 的内控管理，建立和完善公司内控体系，公司成立了内部控制建设领导小组和工作小组。根据 年初制定的《内部控制规范实施工作案》，有计划地推进内控体系建设工作。通过梳理业务风险、 查找缺陷，整改、编制完成了内部控制手册，并建立和完善了内部控制的自我评价流程。公司 的内控体系得到了改善，管理效率获得了提升。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期公司营业总收入 366604.87 万元，比去年同期 362256.72 增加 1.20%，公司本期营业收入基本 上年同期持平。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元


4、费用


1、财务费用相比上年同期有较大幅度增加的主要原因为本期公司新发行 16 亿元公司债券，
相比上年发行 11 亿元短期融资券，利息多支出约 4000 万元。

2、所得税费用相比上年同期有较大幅度减少的主要原因是上年公司转让南昌燃气股权应纳 所得税增加。

5、现金流



1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期有较大差异主要原因为：报告期内大众燃气公 司与燃气集团尚未结算应付款项。

2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大差异的主要原因为：报告期内收回投资 收到现金增加额比上年同期转让南昌燃气股权收回的现金大幅减少。

3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大差异的主要原因为：报告期内公司归还 银行的借款比上年同期归还银行的借款大幅减少。

6、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


1、处置可供出售金融资产等取得的投资收益较上年同期有较大差异主要原因为：报告期内公司 持有可供出售金融资产部分抛售。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


本期工业类收入大幅下降主要原因是：南通燃气由于―西气东输‖的天然气替代了人工煤气制气
业务，与制气业务有关的工业类营业收入大幅下降。但由于工业类产品固定费用摊销原因，营 业成本未同比例下降。

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：经营性现金净流量及投资性现金净流量的增加
预付款项：系预付燃气材料款的增加 其他应收款：主要系常州 BT 项目款项本期收回 其他流动资产：主要系银行理财产品投资增加 递延所得税资产：系可抵扣暂时性差异的减少 短期借款：本年增加短期银行借款融资
应付票据：应付的银行承兑汇票增加
应付账款：主要系购置燃气款的增加 应交税费：主要系应交所得税减少 应付利息：短期融资券已到期无需计息 其他流动负债：系短期融资债券减少 长期借款：本年归还部分长期借款

（四） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析


（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 持有非上市金融企业股权情况



（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:亿元 币种:人民币



4、主要子公司、参股公司分析


5、非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、天然气占我国一次能源消费比重为 4.6%，与国际平均水平 23.8%差距较大。同时，随 着我国城镇化深入发展，城镇人口规模不断扩大，对天然气的需求也将日益增加。加快发展天 然气，提高天然气在我国一次能源消费结构中的比重，这既是我国实现优化能源结构的现实选 择，也是强化节能减排的迫切需要。 《国家天然气发展"十二五"规划》预计 2015 年天然气消 费量将超过 2300 亿立方米，较 2010 年 1075 亿立方米增长 114%。到 2015 年天然气在我国一次 能源消费结构中的占比要提高到 7.5%，预计未来天然气的消费量仍将保持较高增速。
2、根据《国家环境保护"十二五"规划》，在十二五期间，将不断提升城市污水处理水平。 为了进一步提高污水排放标准，改善环境，根据地方政府要求，公司不断投入资金用于污水处 理项目的提标改造和污水厂相关设备的升级扩容。公司将积极采取有效措施降本增效，在实现 社会责任的同时，努力提高公司的经济效益。推进污泥无害化处理处置和污水再生利用。加强 污水处理设施运行和污染物削减评估考核，推进城市污水处理厂监控平台建设。
3、根据中国银监会、中国银行 2008 年 5 月联合下发的《关于小额贷款公司试点的指导意 见》，小额贷款公司在国家金融方针和政策指导下，在国家法律、法规规定的范围内开展业务，
自主经营，自负盈亏，自我约束，自担风险，走可持续发展之路。小额贷款公司将通过主体商
业化、业务金融化、经营规范化的发展途径，最终发展融合到国家的金融体系之中，以村镇银 行或贷款（或财务）公司的形式，最终发展成为正规的金融机构。
（二） 公司发展战略
2013 年，在世界经济复苏缓慢和中国经济增速放缓的背景下，国内经济将经历长期的产业 结构再调整以及金融体制优化的过程。公司董事会将应对新挑战，把握新机遇，坚持"进中求稳、 稳中求快、快中求健"，坚持走产业投资和金融投资相结合的发展道路。

（三） 经营计划
1、完善经营模式，制定环境板块发展规划。
2013 年，公司将根据《国家环境保护"十二五"规划》，结合自身情况，确定适合公司环境产 业未来发展的经营模式，构筑具规模、成体系、盈利强的环境板块。按照公司环境产业整体发 展目标，制定环境板块未来五年的发展规划。
2、深化改革，完善机制，推动燃气板块良性发展。
2013 年，大众燃气的经营发展将面临严峻的形势和挑战。公司将继续深化改革、完善机制， 严格控制成本，努力降本增效。同时，加强预算管理，理顺燃气价格结算体系；积极推动燃气
价格的调整，同时继续降低产销差，力争实现大众燃气实现良好的社会效益和经济效益。
3、加强投后管理，提升金融板块市场占有率。
2013 年，公司对金融创投板块已投项目积极做好常态化投后管理工作，考虑多渠道退出机 制。将积极参与小额贷款公司的投资，拓展业务范围，提升金融板块占公司利润的比例。
4、完善内控制度，推进内控体系建设
2013 年，公司将进一步完善内控制度，强化公司内控管理。对内控运行情况进行检查和评 估，并根据运行反馈情况对内部控制体系进行修订和完善，确保内控工作及内控审计的顺利进 行。
5、建立科学的人力资源配置管理机制和激励机制
2013 年，公司将进一步加强人才引进，储备、培养机制，加大对优秀人才的激励力度。打 造各个板块的高绩效团队，为公司的发展奠定人力资源和团队基础。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将根据生产经营和投资的需要，做好科学的资金预算，统筹调度、合理的安 排资金使用。加强与银企、券商等金融机构合作，满足资金需求，保障现金流的充沛和安全。 同时，根据公司的长期发展规划，公司将充分利用上市公司的融资平台，进一步拓宽融资渠道。

（五） 可能面对的风险
1、政策性风险：公司目前从事的主营业务属于公用事业项目的投资、建设、运营，是典型 的政策导向性行业。从行业管理体制与监管政策来看，行业的总体方向是加快市场化运作。随 着中国城镇化水平的提高，人口持续增加和对环保的日益重视，公用事业产品定价机制和相关 立法逐渐完善，行业发展前景向好。但行业管理体制与监管政策的调整时间与力度具有一定的 不确定性。
2、运营管理风险：公司目前虽然已建立健全了相应的管理制度和组织运行模式，但是随着 未来公司资产规模和经营规模的扩张，公司经营决策、组织管理、风险控制的难度将有所增加。 公司可能面临组织模式、管理制度、管理能力不能适应公司快速发展的风险。
3、资本市场波动风险：国内经济增速降低、IPO 审核节奏放缓、投资回报下降，这对公司 所从事的股权投资项目将产生一定影响，投后退出的难度进一步加大。
4、小额贷款项目运营风险：若实体经济持续低迷，小微企业的抗周期能力相对薄弱，盈利
能力和偿债能力的下降，使公司参股的小额贷款项目的风险可能逐步集聚。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会、上海证监局和上海证券交易所的有关规定，对《公司章程》中有关
利润分配政策、决策程序等做了更进一步的修改和规定，经公司第八届董事会第十六次会议审
议通过，并将提交公司 2012 年股东大会审议。通过制度修订和完善，公司进一步完善了相关的 决策程序和机制，明确了利润分配形式、未分配利润的使用原则等具体政策。独立董事尽职履 责，发挥了应有的作用，中小股东充分表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。 报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》的规定和公司 2011 年度股东大会决议，如期
完成了 2011 年度现金分红事宜。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司作为一家以投资建设运营公用事业基础设施为主的上市公司，一贯注重企业经济效益
与和社会效益的同步共赢。2012 年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经
营，积极纳税，发展就业岗位，支持、带动了地方经济的发展。未发生过有损于社会经济发展、 环境保护等社会责任的事项。
公司履行社会责任方面的工作详见公司《2012 年度社会责任报告》。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司不存在重大环保问题。