第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，国家制订了首份天然气专项规划《天然气发展"十二五"规划》，出台新版《天然气 利用政策》，有力地促进了天然气产业的快速发展。国际上，美国页岩气产业的巨大成功，改变 了北美能源供应格局，被誉为是世界能源的新革命，为我国天然气开发提供了新的思路。2012 年全国天然气消费继续保持快速增长，表观消费量为 1,471 亿立方米，同比增长 13%，增长率 继续领跑各类常规能源。
报告期内，公司充分借助政府高度重视节能减排、大力推行"低碳经济、绿色发展"的政策 利好，紧紧抓住西气东输二线天然气供应深圳的历史机遇，实现深圳市天然气高压输配系统工 程（西气东输二线深圳配套工程）投产运行，形成深圳市"多气源、一张网、互联互通、功能互 补"的安全供气格局。公司在 2012 年 5 月 10 日顺利接通西气东输二线广州-深圳段支干线（西 气东输二线深港支线），开始接收来自中亚的西气东输二线天然气，为优化深圳市的能源结构、 改善大气环境、满足经济社会发展对清洁能源需求奠定了坚实基础。公司全力配合深圳市政府
开展"PM2.5 污染防治专项行动"，大力发展天然气电厂用户和工商业用户，实现向深圳钰湖电 力有限公司（以下简称“钰湖电力”）、深圳大唐宝昌燃气发电有限公司（以下简称“宝昌电力”） 等电厂用户供应西气东输二线天然气，与深圳南天电力有限公司正式签署达产期供气量为 2.6
亿立方米/年的天然气购销协议；并与钰湖电力、宝昌电力签订新增供气量为 8 亿立方米/年、7.5 亿立方米/年的天然气购销意向书；新开发长安标致雪铁龙汽车有限公司、东江环保股份有限公 司、深圳科兴生物工程有限公司等多家大型工业用户。公司开辟天然气综合利用新领域--分布 式能源。经过大力推广，公司与华电国际电力股份有限公司广东分公司、国电广东电力有限公 司分别签订供气量为 4 亿立方米、1.8 亿立方米的天然气购销意向书，作为其建设分布式能源项 目的燃料，推进分布式能源业务发展；公司大力推进锅炉油改气工作，2012 年深圳市拓展锅炉 用户改用天然气 56 家，改造锅炉 80 台，预计全部改造完成后可实现年新增 1,600 万立方米天 然气。
公司继续大力推进燃气投资项目的建设和发展，2012 年公司异地（深圳以外地区）燃气用 户新增 5.89 万户，增长 24.5%，燃气销量 2.08 亿立方米，同比增加 20.97%。2012 年异地燃气 公司与中石油等管输天然气供应方签订新增采购气量 1 亿立方米协议，约定在达产期年采购天
然气总量达 3.47 亿立方米，加上已基本落实并在以后陆续签订协议的新增采购管输天然气量预
计达产期每年约 4.92 亿立方米，异地燃气公司基本落实未来年采购管输天然气总量约为 8.39 亿
立方米；报告期公司新增 5 个燃气投资项目。获得三个地方管道燃气经营权：广东海丰县、江 西赣县、江西庐山风景区。设立两个汽车加气公司：在安徽省黄山市成立全资子公司，主要经 营长途客货运天然气汽车加气业务；在深圳市与中石化合资成立深圳中石化深燃天然气有限公 司，主要经营天然气汽车加气及相关业务。
报告期内，公司营业收入 89.68 亿元，同比增长 10.54%，主要原因是管道天然气销量大幅 增长；实现利润总额 6.92 亿元，同比增长 34.27%；归属上市公司股东净利润为 5.28 亿元，同 比增长 30.37%；归属上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为 4.92 亿元，同比增长 23.30%， 主要原因是管道天然气销量大幅增长带来规模效应所致。归属上市公司股东扣除非经常性损益 后净利润增长速度快于营业收入的增长速度主要是因为毛利率相对较高的天然气业务占比提 升。每股收益为 0.27 元，同比增长 22.73%；加权平均净资产收益率为 13.29%。
报告期内，公司荣获上海证券交易所"2012 年度上市公司董事会奖"、"2011 年度深圳市市 长质量奖"，"全国安全文化建设示范企业"、"全国安康杯竞赛活动示范企业"，公司荣获全国" 安康杯"竞赛活动八连冠。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入 89.68 亿元，同比增长 10.54%，其中管道燃气销量同比增长 39.13%， 天然气批发销量同比增长 8.67%，液化石油气批发同比增长 1.06%。管道燃气销量同比增长主 要原因是报告期内公司接通西气东输二线天然气，加快燃气管道建设速度，大力发展电厂、工 商业用户，并正式向钰湖电力、宝昌电力供应天然气，使公司管道天然气销量大幅增长。

（2） 主要销售客户的情况
本期公司前 5 名客户实现销售收入 1,974,617,667.91 元，占收入总额的 22.02%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种：人民币


（2）主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 59.87%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币


所得税费用增加主要系报告期本公司利润总额增加所致。

5、 现金流

单位：元 币种：人民币


6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1269 号文核准，公司于 2009 年 12 月 11 日向社 会公开发行人民币普通股（A 股）13,000 万股，募集资金净额 86,601 万元；经中国证券监督管 理委员会证监许可[2011]1532 号文核准，公司 2011 年 12 月 8 日以非公开发行股票的方式向 8 位特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）9,030 万股，募集资金净额 95,063 万元。 关于募集资金的使用的实施进度请见本报告"第四节董事会报告" 第（五）项第 3 条"募集资金 使用情况"。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司管道燃气销量 10.78 亿立方米、天然气批发销量 0.43 亿立方米，合计销量 11.21
亿立方米，较 2011 年的 8.14 亿立方米增加 37.71%。由于西气东输二线供应深圳时间较预期晚， 以及受到经济增速放缓和西电东送进广东电量增加影响，工商业用户用气需求增速下降，电厂 用户用气量较预期少，公司制订 2012 年销售天然气 11.88 亿立方米、销售瓶装气 14 万吨的销
售目标分别完成了 95%、81%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

注：鉴于公司加大液化天然气业务拓展，预计天然气批发业务将会有大幅增长，为更好的反映
公司主营业务状况，公司将上年同期在管道燃气中披露的天然气批发业务单独列示。

报告期内，公司管道燃气业务发展迅速，管道燃气用户净增加 14.49 万户，管道燃气用户
总数已达 149 万户，其中深圳市管道燃气用户 119.09 万户，异地管道燃气用户 29.91 万户；在
新增用户中，用气量较大的工商用户增长速度很快，其中商业用户增加 898 户，工业用户增加
127 户，电厂用户增加 1 户。管道燃气销量 10.78 亿立方米，增加 3.04 亿立方米，增长 39.28%，
其中电厂天然气销售量为 2.5 亿立方米。由于毛利率较低的电厂天然气销售占比上升,管道天然
气业务毛利率同比下降 0.94 个百分点，但因为销量上升使管道天然气业务毛利额同比增加 1.83
亿元，增长 22.90%。
公司抓住市场机遇，大力拓展天然气批发业务；天然气批发销量 4,302 万立方米，增加 343 万立方米，同比增长 8.67%。由于液化天然气市场需求旺盛，液化天然气销售价格上升，从而 使得营业利润率上升 3.84 个百分点。
公司积极应对国际液化石油气市场价格跌宕起伏，准确把握华南进口气市场走势。调整销 售策略，退出三级站经营，规避风险；进行客户梳理，对盈利能力差、风险系数高的客户，终 止合作关系，提高盈利能力。公司液化石油气业务批发量为 59.81 万吨，上升 1.06%，销售收入 36.02 亿元，增长 4.05%，液化石油气批发业务毛利率 2.29%，同比上升 0.33 个百分点。
公司按照"门店功能最大化"和"业务集中优先"的原则调整了液化石油气门店布局，撤并服务 点，减少了不必要的费用支出，提高了运营效率。在持续受到管道天然气替代冲击的不利情况
下，2012 年瓶装石油气销售 11.30 万吨，下降 19.11%。瓶装石油气用户总数 98.54 万户，净增
加 7.74 万户，同比增长 8.52%。瓶装石油气业务毛利率 18.46%，同比上升 3.33 个百分点，主 要原因是报告期内瓶装液化石油气的采购成本有所下降。销量小幅下降，但由于运营效率的提 高，瓶装液化石油气业务毛利额同比增长 4.33%。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币


货币资金减少主要系本公司之子公司华安公司质押的人民币定期存款减少以及购建固定资产所致。
应收票据增加主要系本公司报告期销售收入及采用票据结算方式的客户增加所致。 其他应收款增加主要系报告期本公司之子公司梧州市深燃天然气有限公司代垫土地款所致。
存货增加主要系报告期本公司之子公司华安公司进口液化石油气增加所致。 其他流动资产减少主要系本公司重分类至其他流动资产的待抵扣增值税进项税额于报告期抵扣所致。
固定资产增加主要系报告期本公司新增购入和从在建工程转入所致。 工程物资增加主要系报告期本公司采购材料增加所致。
长期待摊费用增加主要系报告期本公司采购流量表增加所致。 递延所得税资产增加主要系报告期本公司确认递延所得税资产增加所致。
其他非流动资产的减少主要系报告期本公司预付工程款转入在建工程所致。 预收款项增加主要系报告期本公司预收燃气款增加所致。
长期借款减少主要系报告期本公司将长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。 应付债券增加主要系报告期本公司发行中期票据所致。
股本增加主要系报告期本公司资本公积转增股本所致。 资本公积减少主要系报告期本公司资本公积转增股本所致。
专项储备增加主要系报告期本公司计提安全生产费所致。
盈余公积增加主要系报告期本公司提取法定盈余公积所致。 未分配利润增加主要系报告期本公司经营盈利所致。

（四） 核心竞争力分析
1.供应链完整及气源稳定优势 公司经营业务涵盖了气源供应到终端销售的全部环节，业务链较为完整，抗风险能力较强。
在气源供应方面，公司拥有广东液化天然气项目广东大鹏公司 10%股权，并投资兴建了宣城深 燃、乌审旗京鹏等液化天然气生产加工企业。公司分别与广东大鹏公司签订了 25 年稳产期年供
27.1 万吨照付不议的天然气采购合同，与中石油签订了天然气采购照付不议协议，自西气东输
二线向深圳供气达产之日起至协议期满（2039 年 12 月 31 日），达产期中石油每年向公司供气
40 亿立方米。
公司进口液化石油气批发业务连续八年进口量和销售量位居全国前列，是中国最大的进口 液化石油气批发商之一。
在终端市场方面，公司管道燃气用户以年均约 15%复合增长率增长；特别是近几年电厂及 工业大客户增长迅速。公司拥有大量稳定的气源和终端客户资源，形成了完整稳定的业务链。
2.区位优势 公司所在的深圳市是我国改革开放前沿，经济总量保持持续快速增长，注重低碳绿色发展，
对天然气需求强劲。公司目前已在江西、安徽、广西的 18 个异地城市（区域）开展管道燃气业 务经营，随着当地经济的发展和居民生活水平的提高以及业务经营规模的不断扩大，公司经营 效益将稳步提升。
3.管理优势及品牌优势
公司管理层及技术人员具有多年的城市燃气从业经历，积累了丰富的生产运营管理经验。 公司在燃气专业化管理、客户服务和技术研究等方面取得了多项创新成果，并广泛应用于安全 生产，提高了安全和服务工作的技术含量。
公司是国家统计局服务业调查中心和中国行业企业信息发布中心共同评选的"中国企业 500
强"之一；被中国企业联合会评为"中国影响力品牌"；被中国质量协会、全国用户委员会评为" 全国用户满意企业"；2009 年公司荣获"全国五一劳动奖状"荣誉称号；2010 年公司投资建设的"
深圳天然气利用工程"荣获我国土木工程建设领域最高荣誉奖项之一"中国土木工程詹天佑奖"， 并入选中国土木工程学会"百年百项杰出土木工程"；2011 年，公司荣获 2010 年度国家审计署" 全国内部审计先进集体"荣誉称号；2012 年公司荣获"2011 年度深圳市市长质量奖"；自 2004 年 以来，公司连续八年荣获全国安康杯竞赛优胜奖，2012 年公司被国家安监总局命名为"全国安 全文化建设示范企业"。
4.公司治理优势
2004 年公司通过国际招标招募引进了城市燃气行业知名企业香港中华煤气有限公司和全国 最大的民营企业之一新希望集团有限公司，形成国企、外资、民企混合所有制，建立了良好的 公司治理结构。
2012 年 7 月，公司成为上交所公司治理板块成份股。2012 年 12 月，公司荣获上海证券交 易所"2012 年度上市公司董事会奖"。
2012 年，经深圳市国资委、国务院国资委和中国证监会及公司股东大会批准，公司实施了 股权激励计划，建立了企业发展长效激励机制。
5.特许经营优势
公司已在深圳市以及异地合计 18 个城市（区域）取得管道燃气业务特许经营权。公司瓶装
液化石油气零售业务拥有国家技术监督局批准的 12 公斤专用钢瓶，在全国唯一以黄色 12 公斤 钢瓶充装液化石油气，具有显著的大众识别功能，核心竞争能力突出。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况：



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

截至 2012 年 12 月 31 日止，公司首次公开发行股票募集资金计人民币 86,601 万元以及该募集
资金账户累计产生利息净收入共计人民币 1,003 万元已全部使用完毕；
公司 2011 年非公开发行股票的募集资金累计使用计人民币 56,088 万元，尚未使用的非公开发
行股票募集资金余额计人民币 40,495 万元（其中包含募集资金产生的利息净收入结余计人民币
1,520 万元）。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



首次公开发行股票募集资金投资项目使用情况说明：

1）公司拟投资项目的投资总额 213,775 万元，募集资金总计 86,601 万元，不足部分将由公司自 筹解决。 2）根据公司第一届董事会第五次会议审议通过的《关于明确公司首次公开发行股票募集资金用 途的议案》，所募集资金 86,601 万元全部用于深圳市天然气利用工程项目及其相关配套工程的 建设。
公司 2010 年第二次临时股东大会审议通过了将募集资金产生的所有利息、各项目节余资金全部 用于投资深圳市天然气利用工程项目中的高压、次高压及中压管网建设的议案，以及所募集资 金投资项目具体安排的调整方案。调整方案仅在天然气利用工程的各项目之间进行预算总额的 调整，无新增投资项目。原募集资金 86,601 万元仍全部用于《关于明确公司首次公开发行股票 募集资金用途的议案》所列示之天然气利用工程项目。
截至 2012 年 12 月 31 日止，公司首次公开发行股票募集资金计人民币 86,601 万元以及该募集 资金账户累计产生利息净收入共计人民币 1,003 万元，已全部使用完毕。2012 年度用于天然气
利用工程项目的募集资金产生的效益系以 2005 年度（公司 2006 年 8 月开始接收广东大鹏公司
天然气）作为比较基准测算估计得出。

2011 年非公开增发募集资金投资项目使用情况说明：

1）公司拟投资项目的投资总额 154,940 万元，本次募集资金 95,063 万元，不足部分将由公司自 筹资金解决。
2）自 2011 年 4 月 27 日起至 2011 年 12 月 8 日止期间，公司以自筹资金先期投入深圳市天然气
高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程）金额 18,352.15 万元。为进一步提升资金使用效
率，2012 年 1 月 17 日公司第二届董事会第十五次临时会议审议通过《关于以募集资金置换预 先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司以非公开发行 A 股股票募集资金置 换预先投入自筹资金总额为 18,352.15 万元。
截至 2012 年 12 月 31 日止，公司已完成由募集资金对预先投入募集资金投资项目的自筹资金人
民币 18,352.15 万元的置换。公司 2011 年非公开发行股票的募集资金累计使用计人民币 56,088
万元，尚未使用的非公开发行股票募集资金余额计人民币 40,495 万元（其中包含募集资金产生的
利息净收入结余计人民币 1,520 万元）。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

2009 年 6 月 23 日召开的公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过了关于建设梅林天然气生产
调度大厦的相关事宜，该大厦作为深圳市城市燃气输配管网的监控、调度、抢险指挥中心，目 前已完成大厦的主体施工和装修工作。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
目前，天然气占我国一次能源消费比重为 4.6%，与国际平均水平 23.8%差距较大。同时， 随着我国城镇化深入发展，城镇人口规模不断扩大，对天然气的需求也将日益增加。加快发展 天然气，提高天然气在我国一次能源消费结构中的比重，这既是我国实现优化能源结构的现实 选择，也是强化节能减排的迫切需要。
《天然气发展"十二五"规划》预计 2015 年天然气消费量将超过 2300 亿立方米，较 2010 年
1075 亿立方米增长 114%。到 2015 年天然气在我国一次能源消费结构中的占比要提高到 7.5%， 预计未来天然气的消费量仍将保持较高增速。
2013 年 1 月 23 日，国务院印发的《能源发展"十二五"规划》，提出到 2015 年建成 1000 个 天然气分布式能源项目、10 个各具特色的天然气分布式能源示范区、新增燃气电站 3000 万千
瓦。这意味着天然气发电、天然气分布式能源已成为中国能源战略的关键一环。2013 年 2 月 27
日，国家电网公司发布《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》。 在国际天然气资源方面，2008 年国际金融危机爆发以来，世界天然气需求增速减缓。同时，
美国页岩气开发取得突破，年产量已逾千亿立方米，对全球天然气市场供应格局产生重大影响。 在国内天然气供应方面：上游天然气供应呈现多元化格局，国内天然气将形成"立足国内、利用 海外、西气东输、北气南下、海气登陆、就近供应"的多元化供应格局。
2012 年出台的新版《天然气利用政策》将天然气汽车、燃气空调、天然气分布式能源项目、 船舶用气、天然气热电联产项目列入鼓励类项目，以提高天然气在一次能源消费结构中的比重、 优化天然气消费结构、提高利用效率。

（二） 公司发展战略 公司构建以管道燃气为主导，液化石油气批发、液化石油气零售为两翼的产业结构；紧紧
抓住西气东输二线天然气供应深圳的发展机遇，全力以赴做好西气东输二线深圳配套工程建设、
投产工作，大力拓展天然气电厂及工商客户，深化卓越绩效管理，强化内部控制，推行安全管 理标准化，实现从城市燃气运营商向城市清洁能源运营商的战略转型。积极向上下游产业链拓 展延伸，增强公司的抗风险能力；积极进行跨地区扩张，保证公司长期、持续、快速发展，使 公司成为中国最专业的城市清洁能源运营商。

（三） 经营计划
公司 2013 年经营目标：天然气销售量 14 亿立方米，液化石油气批发量 38 万吨，瓶装液化
石油气 12 万吨。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司投资深圳市天然气高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程），投资总额 154,900
万元，预计在 2014 年底能全部建成投产；公司投资建设深圳市天然气储备与调峰库工程，主要
建设一座 8 万立方米的液化天然气（LNG）储罐、气化能力为 24 万标准立方米/小时的气化系
统及相应配套设施。项目总投资 147,795 万元。

（五） 可能面对的风险
2013 年，国内经济虽然已初现企稳回升的态势，但外部环境影响以及行业政策变化所产生 的不确定性依然较多，进而导致公司经营环境的复杂多变。
公司面临主要机遇包括： 一是国家发改委确定广东、广西进行天然气气价改革试点，确定中石油供应广东的天然气
价格不高于 2.74 元/立方米，并且在全国其他地区天然气改革未到位之前维持不变。该价格低于 目前现货市场价格，使天然气与柴油、液化石油气等燃料相比的价格优势更加突出，公司拓展 市场具有一定的经济比较优势；
二是近期国内部分城市出现持续雾霾恶劣天气，使得政府及市民对 PM2.5 污染的防治日益 重视。全国“两会”将环保问题作为讨论重点，2013 年天然气用户拓展工作有望获得政府的进 一步政策支持。
三是公司实施了股权激励计划，将有利于充分调动管理人员及业务骨干工作积极性。 公司可能面对的风险和挑战包括： 一是随着全国性天然气等资源价格改革逐步推进，全国各地天然气价格相继调整。深圳天
然气门站价格、天然气销售价格调整存在一定不确定性。目前为止与西气东输二线相关的电厂 管输费等价格尚未确定，对公司的未来经营业绩带来一定不确定性。
二是受经济增速放缓影响，加之西电东送供应广东电量增加，公司工业及电厂用户用气需 求增速也随之下降，对公司扩大管道天然气的销售规模带来一定压力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对投资者的合理回报。报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上 市公司现金分红有关事项的通知有关要求>的通知》，组织人员就股东回报规划事宜进行了专项 研究论证，形成了《关于股东回报规划的论证报告》，根据论证结果制定了《修改<公司章程> 议案》，并经 2012 年 8 月 14 日召开公司第二届董事会第六次会议和 2012 年 9 月 5 日召开公司
2012 年第一次临时股东大会审议通过。公司对公司章程中有关利润分配政策的内容进行了修改， 进一步完善利润分配政策决策程序和机制，进一步明确了利润分配政策尤其是现金分红条件、 期间间隔、最低比例等具体内容，并将现金分红占比例由不低于当年实现的可分配利润的 20% 提高到 25%。
通过本次制度完善，公司进一步明晰了具体分红标准和比例，制订完善了相关的决策程序
和机制，明确规定了利润分配形式、现金分红的具体条件和比例等具体政策。独立董事尽职履 责，并发挥了应有的作用，中小股东充分表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
公司积极履行社会责任，自 2011 年度起公开披露社会责任报告。报告全文详见《深圳燃气
2012 年度社会责任报告》（上海证券交易所网站：www.sse.com.cn）