一、概述

1.汽车行业（自动化装备业务） 自动化装备业务是公司传统优势业务，也是公司的立业之本。随着汽车行业规模平稳增长，与汽车相关的自动化装备业
务也逐渐呈现出稳定发展趋势。2017年由于外部市场与原材料价格上涨，自动化装备业务利润有所下降，但公司签单达10.19 亿元。随着国内新能源汽车市场的快速发展，相关自动化装备业务有望成为公司业绩新的增长点。
2.循环产业 破碎设备行业：受钢铁产业供给侧改革、行业去产能不断深入影响，地条钢产能快速清除，废钢价格触底反弹，全国钢
铁工业实现了扭亏为盈。钢材产业市场回暖，对废钢的需求增大，带动了废钢加工设备需求增长。报告期内公司控股子公司 力帝集团合计签订订单15.68亿元，其中当年确认收入6.43亿元（含税）。
3.新能源行业 公司顺应市场趋势发展，按照“轻资产、高效率”思路投入研发分布式光伏板块，形成了“汽车+光伏”发展格局，实现分布
式光伏EPC业务快速增长。2017年新能源板块累计完成近15.77MW光伏电站总包实施，实现销售收入7,909.3万元（其中自持
2,516.3万元），开发建设团队与电力设计院已经基本成熟。
2017年公司实现业务收入245,833.27万元，同比增长0.88%，其中物流自动化装备业务销售收入11,3470.50万元，同比下 降11.69%，物流自动化装备系统毛利率比上年同期上升5%；本报告期风电零部件产品销售收入63,691.16万元，同比下降 12.72%毛利率同比下降1.78%；循环产业本报告期内销售收入55,454.35万元，同比增长61.88%，毛利率同比下降1.55%。
本报告内营业外收支净额为-179.88万元，较上年同期下降5,982.94万元，一主要是会计准则变更，与公司日常经营活动 相关的政府补助由原来的营业外收入调整计入其他收益科目，致营业外收入减少2,536.22万元；二是公司本部、力帝集团收 到政府补助减少2,309.27万元所致。
本报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,090.77万元，同比下降19.49%，主要是报告期内母公司管 理费用、财务费用上升所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否




（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）


2. 合并成本及商誉
（1） 明细情况

（2） 合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明 合并成本公允价值以支付的现金对价确定。大额商誉形成的主要原因系本期江苏天奇新能源集成有限公司
合并成本公允价值大于购买日可辨认净资产公允价值，具体如下： 根据天奇力帝（湖北）环保科技集团有限公司（以下简称力帝集团公司）与江苏天奇新能源集成有限公司原股
东 无锡巨元投资中心（有限合伙）、上海天瀚投资有限公司2017年3月10日签订的《股权转让协议》，原股东将 其持有的江苏天奇新能源集成有限公司16.00%的股权以1,600,000.00元的价格转让给力帝集团公司。
力帝集团公司以江苏天奇新能源集成有限公司2017年3月31日账面净资产8,003,773.95元为基础，确认取得 的可辨认净资产公允价值份额4,482,113.41元，合并成本高于取得的可辨认净资产公允价值份额确认商誉 1,117,886.59元。

3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债
（1） 明细情况

（2） 可辨认资产、负债公允价值的确定方法
详见本财务报表附注六、（一） 2. 合并成本及商誉之说明。

（二） 处置子、孙公司 单次处置对子、孙公司投资即丧失控制权 1. 明细情况
[注] 根据无锡乘风新能源工程科技有限公司（以下简称乘风新能源，为天奇股份控股子公司）与上海易成 实业投资有限公司（以下简称易成实业）签订的股权转让协议，乘风新能源将其持有的无锡乘风新能源设备东 台有限公司（以下简称东台公司）100%的股权以8,000,000.00元的价格转让给易成实业，且根据协议约定乘风 新能源应承担的员工遣散费用1,002,100.00元，故股权处置价款为6,997,900.00元。
（续上表）

2. 其他说明 根据公司与自然人罗军于2016年5月25日签订的《股权转让协议》，公司将其持有的四川天奇永大公司20.00%
的股权以5,000,000.00元转让给罗军，并于2017年11月28日完成工商登记，截至2017年12月22日罗军累计已支 付3,500,000.00元。双方同时签订备忘录约定，罗军收购股份后参与四川天奇永大公司的除财务以外的所有管 理。转让前天奇股份持有四川天奇永大公司60.00%的股权，转让后公司对四川天奇永大公司持股比例从60.00% 下降为40.00%，丧失控制权，但仍对其具有重大影响。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入费用共计9,202.39万元，占营业收入的3.74%。
公司致力于推动自动化物流装备行业的技术进步，打破国外技术垄断，提升市场竞争力；有利于推动生产装备智能化 和生产过程自动化，加快现代生产体系建设；为汽车工业高效、柔性、节能提供装备支撑；为工业化和信息化融合发挥助 推器作用。公司已围绕积放链输送技术、摩擦驱动输送技术、高精度转载技术、AGV控制技术、摆杆技术、EMS技术、 非接触供电技术、嵌入式控制技术等内容进行项目研究开发，组织研究开发和工程化应用，取得了一系列技术成果。主持 制定了国家、行业标准2件，参与制定国家、行业标准共21件。自主知识产权的摩擦驱动技术被批准为行业标准《JB/T11231 摩擦驱动输送机》。公司再次顺利通过2014年“高新技术企业”资质重新认定。获得国家优秀发明专利奖1项，高新技术产 品1件。“数字化汽车装配线应用示范项目”被评为无锡市物联网十大应用案例。
公司通过加大研发投入和引进创新人才为企业做大做强注入了新活力的同时，也使得公司成为国内外现代制造业物流自 动化技术装备知名供应商。当前，各项创新发展、产业发展的新政策、新措施将陆续出台，对天奇股份的智能装备与循环经 济两大核心产业来说，是发展的好机遇，公司将继续进行技术创新，不断提高产品核心竞争力，带动企业技术进步，成为企 业发展的领头人。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量 本报告期经营活动现金流量净额为2,563.55万元，同比下降21.00%。主要原因是报告期销售商品、提供劳务收到的银行
承兑汇票增加所致。
（2）投资活动现金流量
本报告期投资活动现金流量净额为-12,415.53万元，同比下降18,759.11 万元。主要原因是公司仍处于资本投出状态，另 上年同期收到银行短期保本型理财到期20,000.00万元到期未再购买所致。
（3）筹资活动现金流量 本报告期筹资活动现金流量净额为11,516.92万元，同比下降4,804.53万元，主要是较当期上年同期收到8,500万元和吸收
少数股东投资收到的现金1,400万元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司立足于“诚信、勤勉、创新、共赢”的企业价值观，在自动化装备领域深耕多年，在循环产业领域稳步推进，致力于
成为国际高端智能装备和循环产业的领导者。报告期内，在宏观经济环境与市场情况发生变化的大环境下，公司及时调整产 业结构布局，积极拓展新兴板块的业务。一方面持续深耕自动化装备业务，积极寻求与新兴新能源车企合作，探索与运作整 车厂EPC总承包业务；另一方面，基于原有废旧汽车拆解业务的基础上，抓住动力电池回收市场发展机遇，加速推进循环产 业布局，实现公司作为汽车产业链全生命周期管理者的产业布局，力争行业领先地位。
公司未来发展将以汽车自动化、循环产业和新能源三个板块为重心，以“先进制造、绿色环保、新能源”为主题，遵循国 家国建资源节约型社会的政策导向，抓住行业发展机遇，坚持企业可持续发展路线。

（二）公司经营计划
1.产业结构的调整和优化
（1）自动化装备业务：在传统业务上进一步构筑竞争优势，完善汽车自动化装备板块。公司在保持原有优势业务的基 础上，结合设计院的优质资源和国家技术中心的产品技术研发，提高业务承接能力，扩展到焊装、涂装乃至整车厂的项目承 接与运作，努力提升公司整体业务水平；将进一步探索和运作EPC总包模式，为客户提供从工程咨询、设计、采购、施工、 试运行全过程标准化服务，结合HSE和质量体系管理，有效整合技术、销售、制造、采购等各个模块的资源；积极拓展海外 市场，引进外籍人才，培养优秀的项目经理和优质分包商、供应商，在海外市场打响品牌。
（2）循环产业：（一）循环装备板块：公司下属以力帝集团为核心的循环装备板块在保持现有市场竞争优势的基础上， 进行技术改造，扩大产能，转型升级，内联外合，优化资源配置，布局再生资源大型装备产业制造群；把握国内市场重点区 域和优质客户群，开拓海外市场，在国内外市场扩大企业影响力，打造品牌效应；筹备建立循环产业研究院，紧密结合国家 政策，进一步完善科技规划，推动公司循环装备板块技术水平提升；培养精益的管理团队，完成内部管理制度，引进业内优 秀人才。公司循环装备板块将围绕国家第十三个五年规划纲要，推进资源节约集约利用、发展绿色环保产业，实施创新驱动 发展战略、拓展发展动力新空间。（二）回收运营业务：公司积极在废旧汽车拆解和动力电池回收产业布局，重视行业信息 采集工作，提高对政策及行业动态的获取能力；充分发挥资本平台的优势，加强并购行业内优质企业，强化行业网络建设； 强化各版块子公司之间的协同效应，增加研发投入，改进工艺，提升产品附加值，优化产品结构，增强客户粘性。公司将充 分发挥在汽车行业内的优势，拓展车企、电池厂等上游渠道的合作，同时以乾泰技术示范项目为抓手，加快其他重点城市的 区域基地建设。
（3）新能源：公司新能源板块将持续开拓分布式光伏市场，增强光伏系统开发、设计及研发能力，加强项目施工质量 管理，重点发展分布式光伏项目的综合投资、开发、设计、建设和运维，逐步形成以“项目投资+工程EPC”、“运营+销售”为 特征的经营模式，计划继续通过“轻资产、高效率“的营运模式来保持稳定的收入。
2.强化和规范公司内部管理机制 公司将从以下几个方面深化管理规范，提升整体运营水平：（一）规范制度管控。公司将建立管理服务中心，全面辐射
天奇股份下属所有企业。该管理中心将负责汇总和补充完善一套完整的“天奇股份管理手册”，重点包括财务制度、绩效考核 制度、企业文化建设、安全管理、风险管理等等方面，确保管理层各项决定落到实处，便于公司各个部门对各个板块子公司 进行动态管理。（二）加强财务管控。公司财务中心将继续负责整体财务管控及考核，并直接委派财务人员到各个板块子公 司任职。财务中心将进一步加强对资金的统一筹划，强调对预算及成本支出的严格把握和对利润的考核。（三）强化企业法 律事务及风险管理。2016年公司成立风险控制中心并由其负责在企业重大决策、重要投资前进行风险评估，报告期内运转良 好，切实降低了投资风险。2018年，公司计划加强风控中心对重大业务合同尤其是子公司业务合同的审核，规范公司销售、 采购、工程及人员聘用方面的各项法律事务。（四）规范安全生产。安全生产尤为重要，公司拟从原有安全部门基础上抽调
专人成立安全办，监督各个板块安全制度的完善和落实，对重大项目定期实施安全检查。（五）强化企业技术管理。公司将 借助研究院和国家技术中心两大平台，进一步推动技术标准化建设，强化平台“蓄水池、孵化器”的功能。
3.加强企业文化建设 企业的发展关键在人，只有营造良好的企业文化氛围，才能实现“人尽其才、合作共赢”的目标。公司计划在企业文化建
设方面做好以下三项工作：（一）强化人才梯队的建设。通过调整和优化员工队伍，合理确定工作岗位及劳动定员，建立健 全竞聘上岗长效机制，不断优化人力资源配置，努力提高管理效能和管理水平。（二）完善绩效考核制度建设，强化工作业 绩的考核。依据公司绩效考核管理办法，结合360度和KPI考核，在全公司范围内建立起完善的工作业绩考核，形成“人人有 责任、人人有考核”的工作氛围，进一步提升员工的工作热情和积极性。（三）组织和开展更为丰富多样的文化活动。积极 组织开展适合员工特点的文体娱乐活动，切实丰富员工的精神文化生活，不断增强员工对企业的归属感和认同感。

（三）面临的风险
1.自动化装备业务
（1）市场竞争风险
1）从国内市场情况来看，目前国内传统汽车市场趋于饱和，新能源汽车市场方兴未艾。公司需加强对新能源汽车市场 的敏感度和关注度。公司将加强对新能源汽车市场进行专题研究，制定专门的营销策略，尽全力扩大市场份额。同时，公司 努力探索和运用整车厂EPC总承包业务，提高整体业务水平；
2）从海外市场来看：国外汽车市场竞争日趋激烈，技术要求更加复杂、竞价更加规范。为增强公司在海外市场的竞争 力，公司引进行业内外籍专业人才，着重负责欧美市场的开拓和推广，有助于公司提升信息获取、订单承接、项目管理和验 收的能力和水平。
（2）汇率波动风险 公司国外营业收入主要结算货币为美元和欧元。汇率波动会影响公司产品在国际市场上的性价比优势，进而影响产品的
国际竞争力，并最终影响公司出口业务量和盈利水平。为尽可能的规避汇率波动风险，公司根据需要选择远期结汇锁定汇率 或是通过外币贷款来对冲汇率波动的风险。
2.循环业务
（1）市场规范风险： 目前，报废汽车回收拆解行业市场竞争并不充分，尽管我国的报废汽车回收拆解行业已经形成一定的规模，但受限于资
金、技术、设备、场地等条件，行业内大部分企业的回收规模还较低，整个行业呈现出“小而散”的市场格局。在原有的“宁 波回收”废旧汽车拆解业务的基础上，公司做了一系列布局，通过收购、增资入股等形式与行业领先企业加强合作，业务规 模和技术水平得到不断提升。
针对动力电池回收行业，目前市场处于初步发展阶段，还未形成规模化。自2009年起政府已前后发了13项政策支持电池 报废行业发展，近期，工信部联合六部委又发布了两份文件，推动动力电池回收试点工作，将回收主体从电池厂商扩大至整 车厂、经销商、4S店等领域，从政策上引导产业面对即将到来的电池报废高峰期。然而动力电池回收网络还未健全，各大 车企很难单独建立独立的回收体系，电池生产和回收信息的追踪也有一定难度，目前国内还缺乏类似的信息平台。
3.新能源业务
（1）政策性风险 拉动中国光伏发电快速发展的重要因素是政策扶持和补贴。虽然新能源发电技术在不断进步中，但现阶段的发电成本和
上网电价均高于常规化石能源，仍需要政府政策扶持。在全球节能减排趋势不变的情况下，我国的宏观经济或相关政府补贴、 扶持政策的变化一定程度上将影响行业发展和盈利水平。公司抓住机遇，全力抢夺市场，迅速扩大EPC规模，同时启动相关 的电站资产管理和运维公司的业务，新能源业务板块将更大力度地推进光伏与天然气业务在多能互补及分布式上的互相支持 与联动。
（2）光伏发电项目管理的风险 分布式光伏发电项目在建设实施中存在诸多不确定因素，尤其可能遇到各类复杂的屋面情况，设备材料供应紧张、天气
情况不利等情况，因而导致工程延期，难以及时并网发电，给公司的工程管理带来了新的难度。对此，公司将进一步加强工 程项目管理。在现场“高标准、严要求”严格控制施工质量，推行标准化管理，保证工期质量；同时，公司将加强业主工程的
施工管理，根据工程项目的进展情况与客户充分沟通，尽量缓解工程项目延期对客户公司生产经营的影响，为业主提供安全、 有效、智能的光伏电站。
4.公司内部管理
（1）经营管理的风险 随着公司业务的发展，公司经营规模进一步扩大，所涉及的业务也更加广泛。其中，部分子公司业务落后，产能过剩，
对公司的经营与发展产生一定制约。为应对该情况，公司将进一步调整落后业态，坚持“去枝保干”的工作原则，加大对落后 产业、多余产能、低附加值业态的优胜劣汰力度，对产品无法适应市场的企业实现关停并转，逐步转化、剥离非核心业务和 不盈利的公司，减轻负担。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用