一、概述

2017年，在国内经济不断向好、国际经济持续复苏的大环境下，我国缝制机械行业抓住 下游行业装备升级换代的重大机遇，努力恢复产能，加强科技创新，加快智能转型，聚焦品 质品牌，积极应对环保督察、原材料上涨、汇率波动等带来的影响和挑战。全年以来，行业 产销实现中高速增长，出口止跌回升，质效显著提升，行业运行呈现出“稳中向好、智能引 领”的显著特征。
2017年，在工业缝纫机市场形势持续向好的背景下，公司继续推动产品结构调整，除了 常规产品平缝机、包缝机、绷缝机稳定增长外，公司重点加大了特种机尤其是模板机、罗拉 车的销售力度；同时，积极加强对销售渠道的优化，进一步加快销售网络的扁平化建设，国 内市场积极开发二级销售网络，国外市场积极建设销售网络的同时兼顾好终端销售举措；此 外，也积极加强品牌的建设投入力度，研发中高端产品，严控产品的质量，降低成本及费用， 逐步形成了差异化的发展模式。
公司2017年实现工业缝纫机销售收入达到10.02亿元，较去年同期增长55.88%，销售费用 方面由于销售规模的扩大以及市场推广力度的加强，销售人员薪金增加196.23万元、产品运 输费用增加352.65万元以及广告、宣传费用增加924.14万元、差旅费增加248.58万元等影响 导致较去年同期增长44.82%，美元汇率持续走低,人民币汇率相对升值及全年平均银行贷款规 模有所增加的影响造成财务费用较去年同期增长154.72%；再加之公司2016年对外转让了禧利 多矿业100%股权，实现股权转让收益155,040,920.60元，2017年则无重大非经常性收益；致 使公司2017年营业利润较去年同期减少818.04%，利润总额较去年同期减少678.68%，归属于 上市公司股东的净利润较去年同期减少699.20%。
围绕2017年的经营工作主题和经营目标，公司主营业务的实施主体公司全资子公司中捷 科技主要工作成果如下：
一、继续优化销售网络，加强重点产品销售。 国内市场继续推进网络扁平化和优质化工作的推进，大力发展代理商，尤其是重点市场
经销商的调整和培育，在国内市场基本上形成了中捷、中屹及贝斯曼三个品牌的立体销售模 式，中捷品牌参与国内工业缝纫机一线品牌的竞争，中屹参与国内工业缝纫机二线品牌的竞
争，贝斯曼参与国内厚料特种机品牌的竞争。除常规产品平缝机、包缝机、绷缝机销售外， 重点加强了平头、圆头锁眼机及套结、钉扣机等特种机的销售，尤其是对电脑罗拉车、模板 机的推广及销售力度。
国外市场在现有代理商的基础上，重点推进批发渠道及工厂渠道的开发，对重点市场进 行了深度挖掘，尤其是伊朗、越南、印度等重点市场的改革。对国外市场销售产品进行一些 调整，侧重于最终销售客户的需求，以此满足家庭工业、小作坊及服装厂的各类需要。
二、加强产品研发力度，实现重点产品突破。 继续完善平缝、包缝、绷缝系列、厚料机系列及特种机系列的开发，延长产品线、丰富
产品种类，同时注重对新品的改善；此外还加强对公司老品的技术维护和改进；2017年还较 好地完成了2017CISMA展的所有样机开发、技术改进和技术支持工作，公司智能模板机已成为 公司当前重点及高附加值产品。
三、提高品牌的知名度，实现品牌的美誉度。 2017年实施了品牌新规划，三大品牌全部新定位，发布三大品牌新口号，2017年7月至8
月完成中捷吕良伟、中屹胡可的明星代言签约，并完成后续的系列签约发布和宣传广告更新， 此开行业明星代言之先河行为，在行业内引起良好的品牌效应。
同时以2017年的模板机“320计划”即20家样板厂、20家推广会、20场培训会活动对模板 机的推广为载体，以重点新产品9000D/900ED2系列模板机、罗拉车等产品的产品创意、核心 卖点诉求、产品差异化识别，进行平面、视频、文案创作，以全新视觉冲击，表现方式，打 造出产品的品质、品味和科技感。产品性能展示、体验的口碑宣传，让产品和品牌溢价，从 而引起最终用户关注，扩大市场传播受众群体，取得了很好的市场反映。
此外，公司还与中国缝制机械协会合作，独家冠名赞助“全国缝制机械维修职业技能竞 赛”，在各举办地经销商协助下，2017年顺利完成了各站赛事的举办，并在2017年9月CISMA2017 展会上圆满完成决赛，通过举办职业技能大赛，展示了中捷品牌的实力和中捷产品的性能。
四、抓好采购生产管理，全力做好各方保障。 加强对供应商体系的建设及管理，2017年零件检验合格率创最近5年来最好记录，同时努
力通过各种举措控制采购成本。生产组织铸造、机加、涂装、装配车间抓好现场管理和质量 控制，2017年各车间的工废率及返工率较2016年都有下降，工序转序率合格率均有提升；此 外，各车间还通过设备技改、工艺改进、提高日产量等多方面途径，努力提高劳动生产率。 财务部门统筹安排资金收支，保证业务的正常运作，同时加强内控制度的执行，防范潜在的
风险，重点加强对销售发货和回款的监督，控制坏账损失金额。行政部门推进信息化建设， 以此提高管理效率和质量。
2017年，中捷科技入选台州市“三名”培育试点企业，被评为台州市高新技术企业、台 州市高新技术企业研究开发中心企业，荣获“浙江省最具成长性科技型百强企业”，荣获浙江 省首批“品质浙货”出口领军企业，被中国轻工业联合会授予“中国轻工业专项能力百强企 业”、“中国轻工业装备制造行业三十强企业”、“中国缝制机械行业十强企业”称号。
除了公司主营业务外，公司母公司也积极发挥管控职能，2017年主要完成以下工作： 一、继续推进增发工作，努力谋求新的发展。 公司非公开发行股票申请于2016年11月16日经中国证券监督管理委员会第164次发审委
会议审议通过，但未取得中国证监会书面核准批复文件。公司就增发工作一直与券商、律师、 审计及评估单位推进会后事项。此外，为了本次非公开发行股票的顺利进行，公司还另行聘 请了非公开发行股票的保荐人及主承销商。
二、顺利完成换届工作，推动公司规范治理。 公司第五届监事会于2017年6月24日任期届满，公司第五届董事会（包括高级管理人员）
于2017年7月9日任期届满，公司顺利完成了换届选举及聘任工作。以换届为契机，根据最新 的法律、行政法规、部门规章及规范性文件，结合公司的实际情况，完善并汇编了《中捷资 源投资管理有限公司管理制度》（2017年7月版）、《中捷资源投资管理有限公司企业运作规范 指引》（2017年7月版），为公司管理提供了制度依据和准则。
三、加快处置清算企业，优化公司资产配置。 2017年，继续清算一些与主营业务协同效应弱的公司，在清算组的认真负责下，以处置
利益最大化为原则，完成了包括土地及房产包括附属设备等资产的变现前期准备工作，最大 限度地实现了公司利益，使得公司资产结构更为清晰和优化，同时也保证了公司正常的现金 流活动。
未来公司将密切关注缝制机械行业变动趋势，不断优化产品结构，加大市场销售力度， 降低成本严控费用，逐步形成差异化的发展模式，使得公司主营业务能够实现“稳中向好、 好中向优”的发展态势。此外，在相关公司清算和资产处置完毕后，公司的亏损面及金额将 得到有效减少和降低，公司整体经营状况将会明显好转，企业的整体赢利水平和持续发展能 力也将会逐步得到改善和增强。
公司近三年财务状况、经营成果分析

单位：元


二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
□ 是 √ 否
公司目前主营业务为工业缝纫机的销售，主要产品为缝纫机机头、台板及电机，此外还 包括缝纫机零件、外购件及铸件的销售。
报告期，公司主营业务主要指标如下：
单位：元


说明：
主营业务收入较上年同期上升 55.88%，主要原因为缝制机械行业回暖，市场需求增长所 致；主营业务成本较上年同期上升 50.29%，主要原因为主营业收入增长，成本相应增长所致； 期间费用较上年同期上升 51.20%，主要原因为人民币汇率波动导致汇兑损失同比增加 1,807.05 万元，此外还因为销售规模的扩大以及市场推广力度的加强，销售人员薪金增加
196.23 万元、产品运输费用增加 352.65 万元以及广告、宣传费用增加 924.14 万元、差旅费 增加 248.58 万元等影响所致；研发支出较上年同期上升 65.86%，主要原因为公司加强研发 力度，研发投入增加所致；经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升 74.24%，主要原因 为报告期内主营业务销售收入增长，销售回款增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

说明：
根据中国缝制机械协会资料显示，2017 年 1-12 月，行业规上企业主营业务收入 320.9 亿元，同比增长 21.47%；毛利率为 16.78%，同比增长 5.22%。公司主营业务毛利率略高于行 业平均水平。
机头销售毛利率较上年同期上升 3.57 个百分点，主要原因为受缝制设备行业回暖影响， 公司下属子公司中捷科技致力于调整产品结构，扩大销售规模，降低生产成本，从而致使毛 利率上升；台板电机销售毛利率较上年同期基本持平，营业收入较上年同期下降 10.03%，主 要原因为中捷科技产品结构升级，一体化程度提高，单独的电机销售减少；其他销售毛利率 较上年同期下降 6.40 个百分点，主要原因为部分呆滞品低价处置，从而致使毛利率下降；
国内市场销售毛利率较上年同期上升 3.58 个百分点，主要原因为产品结构调整及销售规
模扩大所致；国际市场销售毛利率较上年同期上升 2.73 个百分点，主要原因为 2017 年美元
汇率持续走低,人民币汇率相对升值,造成国外折合成人民币销售价格同比下降，但由于 2017
年公司扩大生产量,造成平均单位成本降低,导致 2017 年国际市场销售毛利率较上年同期上 升。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
说明：
2017年，公司特种机系列缝制设备销量较上年同期增加83.32%、电脑平缝机缝制设备销 量较上年同期增加94.53%，其他系列产品销量也略有增加，使得公司报告期专用缝制设备销 售量和生产量较去年同期均有较大增长。
报告期内库存量情况如下：

其中：浙江中捷缝纫科技有限公司按主要品牌分类库存量情况：


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


营业成本项目分析表

说明：
①直接材料成本发生额较上年同期上升 64%，主要原因为缝纫机销售量较上年同期上升 61.39%，直接材料投入增加所致。而原材料成本在营业成本中的占比提高,主要是随着产品的 升级换代，公司一体机的销售量上升，其中特种机系列缝制设备销量较上年同期上升 83.32%、 电脑平缝机缝制设备销量较上年同期上升 94.53%,一体机销量的上升造成单独的电机销售量 下降，致使直接材料占营业成本的比例上升 6.48 个百分点，外购成本占营业成本的比例下降
1.88 个百分点；②直接人工成本发生额较上年同期上升 32.89%，主要原因为产能扩大造成生 产员工人数增加，计件工资增加，人工成本相应增加。
主要产品毛利率分析表

说明：
随着销售量的增长，成本规模效应导致产品单位成本下降，包括产品结构的调整影响，
使得主要产品的毛利率均有不同程度的提高。
公司产品系列 1 毛利率变动主要原因为：由于该产品自动化程度高，所以公司 2017 年加 大该产品市场推广力度，进行了市场促销，销售价格下降，但由于扩大生产规模，销售成本 降低，致使毛利率较上年同期上升 4.61 个百分点；
公司产品系列 2 毛利率变动主要原因为：该产品为市场成熟产品，随着市场供给增加， 销售价格正常下调，但由于扩大生产规模，销售成本降低，致使毛利率较上年同期略有提高；
公司产品系列 3 毛利率变动主要原因为：该产品从 2016 年开始进行更新换代，2017 年
高速和三自动系列产品的销售比例增加，提高了 2017 年的产品的销售单价，但由于原材料投 入增加，导致生产成本增加，在销售规模增大的情况下，致使销售毛利率较上年同期略有提 高。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司所持有内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司100%股权于2016年12月完成对外转 让，公司孙公司江苏中缝缝制设备产业园有限公司于2016年1月完成注销工作。故，与上年度 财务报告相比，本年度内蒙古突泉县禧利多矿业有限责任公司及内蒙古突泉县禧利多矿业有 限责任公司的全资子公司突泉县鑫旺尾矿回收有限责任公司、江苏中缝缝制设备产业园有限 公司不再纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益 等。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术 人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有 权益等。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
截至 2017 年 12 月 31 日，公司在研项目共计 12 个，主要在研项目名称和进展情况如下：

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年，公司研发投入3,117.03万元，其包括模板机在内的研发项目有12个；2016年研 发投入1,879.27万元，包括模板机在内的研发项目只有7个；研发费用增加的原因为公司进一 步加大了超高速、全自动缝制设备中高端品种的研发，从而造成报告期内研发费用较上年同 期增加65.86%。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长74.27%，主要原因为主营业务增长，销售回 款增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比降低3,459.91%，主要原因为公司下属子公司中 捷科技报告期设备投入增加以及厂房改造工程投入增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比降低227.18%，主要原因为公司下属子公司中捷 科技报告期短期借款偿还金额超过借入金额所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


说明：
（1）报告期末存货占总资产10%以上的主要原因 报告期末合并范围存货239,965,134.29元，总资产1,757,737,165.36元，存货超过了总
资产的10%以上。前述存货主要为下属全资子公司中捷科技的存货。根据缝纫机行业市场销售 习惯，每年10月至次年4月为市场销售旺季。为应对销售旺季，特别是第一季度销售旺季，考 虑农历新年无法组织生产原因，公司会提前安排生产计划，备足库存。上述原因直接导致了 每年年末公司存货余额均处于较高水平。
（2）产品市场供求、原材料价格及销售价格变动趋势 2017年工业缝制设备市场需求增加，造成公司销售订单增加，销量较上年同期增加61.39%,
而由于人民币持续升值，国际市场销售价格折合成人民币较上年同期下降，但由于公司扩大 生产规模，平均生产成本降低，缝制设备行业出口产品盈利能力略有上升。公司为了提高市 场占有率,不断增加高速、全自动、智能缝制设备的研究开发和市场推广，致使报告期生产量 较上年同期增加84.87%。
公司为工业缝纫机行业知名企业，在生产规模、销售网络建设、品牌影响力、产品创新 及技术稳定等方面均具有特殊地位，在行业内享有较高美誉度。
2017年，受汇率波动和市场需求价格下降的影响，公司平均销售价格略有下降。 报告期内，虽然部分材料下半年因多种因素致使价格上涨，但由于产、销量的快速上升，
因规模效应，单台生产成本总体还是处于下降趋势。
（3）存货跌价准备及减值准备计提情况
公司聘请了上海东洲资产评估有限公司对公司存货进行了价值评估，评估机构对存货的 可回收金额进行了合理估计并出具了东洲资评报字（2018）第0141号评估报告。公司根据评 估机构出具的《浙江中捷缝纫科技有限公司以财务报告为目的的存货减值测试评估报告》， 按照存货的成本与可变现净值孰低计量，补提了存货跌价准备296.22万元，转回以前年度已 计提的存货跌价准备113.55万元。
表一、存货分类


单位：元


表二：存货跌价准备




单位：元

负债项目重大变动情况

单位：元


2017 年末 2016 年末

比重增减
金额 占总资产比 例（%）
金额 占总资产比 例（%）
（%） 重大变动说明

主要原因为公司下属子公司浙江中
应付票据 82,310,000.00 4.68% 36,500,000.00 2.09%
上升 2.59 个
百分点
捷缝纫科技有限公司货款结算方式 中，票据支付结算比重增加所致。

应付职工薪酬 39,031,219.72 2.22% 28,579,228.08 1.64%

应付利息 901,646.91 0.05% 2,777,587.31 0.16%
主要原因为公司下属子公司浙江中 上升 0.58 个 捷缝纫科技有限公司年终考核奖金 百分点 以及相应的工会经费、职工教育经
费同比增加所致。 主要原因为母公司年末贷款规模减
下降 0.11 个 少，以及相比年初平均贷款利率下 百分点 降，同时部分利息支付方式改变， 从而导致年末计提利息减少所致。
主要原因为公司下属子公司浙江中
其他应付款 5,198,150.79 0.30% 2,351,793.14 0.13%

一个内到期的非
60,000,000.00 3.41%
流动资产
上升 0.16 个
百分点

上升 3.41 个
百分点
捷缝纫科技有限公司本年新增客户 保证金 300 万。
主要原因为母公司剩余的 6,000 万 元长期借款在资产负债表日后一年 内到期，因而重分类所致。
主要原因为母公司剩余 6，000 万元

长期借款 110,000,000.00 6.30%
下降 6.30 个 长期借款在资产负债表日后一年内
百分点 到期，从长期借款重分类至一年内 到期的非流动负债所致。

预计负债 3,000,000.00 0.17%
主要原因为公司下属子公司浙江中 下降 0.17 个 捷缝纫科技有限公司因涉及的诉讼 百分点 结案，上期预计负债转现实义务，
从而冲减预计负债所致。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



单位：元




五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，



。

，

注1：年产8,200 台特种工业缝纫机技术改造项目已停止投入，该募集资金项目终止，本 报告期产生效益501.48万元。
注2：年产1,500 台新型机光电一体电脑绣花机技术改造项目已停止投入，该募集资金项 目终止，本报告期未产生效益。
注3：调整后投资总额与承诺投资总额差异系调整后投资总额包含募集资金孳生利息。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


变更原因：公司 2007 年 10 月公开增发募集。2008 年全球遭遇金融危机，各种市场需
求迅速下降。受此宏观经济影响，公司放缓了对原特种机项目的投入进度。至 2010 年，缝纫机行业逐渐复苏，但此时公司特种机产品及技术已无法满足市场需求。为抓 住市场机遇，着眼公司长远战略，经公司董事会、股东大会审议批准，决定停止对原 特种机技术改造项目的投入，变更为购买 DA 公司股权、设立合资公司等一系列项目。 对于原绣花机技术改造项目，公司负责绣花机技术改造项目的技术团队一直致力于消 化、转化 KSM 相关技术成果，但效果不佳，持续亏损或微利，未能达到预计收益。 经公司董事会、股东大会审议批准，决定变更绣花机技术项目投资方式为收购嘉兴大 宇缝制设备制造有限公司 51%股权，希望通过整合双方资源优势，合力消化 KSM 先 进绣花机生产技术，实现互利双赢。
通过专业深入的市场研究，为提高募集资金使用效率，抓住本轮市场机遇，紧跟行业 发展方向，经公司董事会、股东大会审议批准，将原特种机项目剩余 6,798.90 万元中
的 5,000 万元用于投入实施技术更成熟、市场需求旺盛的直驱平、绷缝项目。将原绣
花机技术改造项目剩余 11,579.38 万元中的 7,000 万元用于投入实施直驱包缝项目。同 时，为充分发挥募集资金作用，加大对公司的技术改造力度，经过董事会、股东大会 审议批准，同意将尚未指定用途的募集资金（包括利息收入）842.73 万元用于年产 56,000 台高速直驱电脑平缝机、绷缝机技改项目，以进一步提升公司直驱项目产能。
决策程序及信息披露情况：
1、2010 年 9 月 27 日、2011 年 2 月 14 日，公司 2010 年第一次临时股东大会及 2011
年第一次临时股东大会审议通过了《关于与上工申贝集团股份有限公司达成缝纫机业 变更原因、决策程序及信息披露情况 务战略合作框架的议案》、《关于部分变更募集资金投向暨对外投资、购买资产的议案》
说明（分具体项目）
及《部分变更募集资金投向暨向缝纫机业务战略合作项目追加投资的议案》：公司变 更特种机项目资金 14,000 万元，其中用于购买上工申贝（集团）有限公司全资子公司 上工（欧洲）控股有限责任公司所持德国杜克普?阿德勒股份有限公司（DA 公司）29% 股权欧元 883.26 万元（估算折合人民币 8,200 万元）；用于购买及改装上工申贝 GC5550
机壳加工流水线 3,100 万元；用于合资设立杜克普爱华制造（吴江）有限公司美元 382.50
万元（估算折合人民币 2,540 万元）；由于上述金额的不确定性，公司预留其余 160 万
元作为预备金。截止 2012 年 12 月 31 日，上述项目均已实施完毕，因预备金未动用
及汇率变动原因项目结余资金 260.77 万元。
2、2011 年 3 月 28 日，经公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过《关于部分变更
募集资金投向用于实施<年产 56,000 台高速直驱电脑平缝机、绷缝机技改项目>的议
案》和《关于关于部分变更募集资金投向用于实施<年产 30,000 台高速直驱电脑包缝
机技改项目>的议案》，公司决定实施《年产 56,000 台高速直驱电脑平缝机、绷缝机技
改项目》，计划投资额 5,000 万元，全部使用特种机项目剩余募集资金；实施《年产
30,000 台高速直驱电脑包缝机技改项目》，计划投资额 7,000 万元，全部使用绣花机项
目剩余募集资金。截止 2014 年 12 月 31 日，年产 30,000 台高速直驱电脑包缝机技改 项目已实施完毕。
3、2011 年 8 月 22 日，公司 2011 年第四次临时股东大会审议通过了《关于<与浙江大 宇缝制设备制造有限公司签订收购嘉兴大宇缝制设备制造有限公司 51%股权之补充 协议>的议案》和《关于部分变更募集资金投向暨收购资产的议案》，公司拟使用募集 资金 5,830 万元购买浙江大宇缝制设备制造有限公司所持嘉兴大宇缝制设备制造有限
公司 51%股权并增资，购买股权金额为 4,832 万元，增资金额为 151 万美元（折合人
民币约 995 万元），其中使用绣花机技术改造项目募集资金 4,630 万元、使用特种机技

，

注1：公司全资子公司中捷欧洲有限责任公司于2014年9月出售持有杜克普·阿德勒股份 有限公司29%的股权；公司于2014年11月出售持有杜克普爱华缝制设备（苏州）有限公司51% 的股权。
注2：购买GC5550机壳加工流水线在2011年12月已完成改造并投产，本报告期未实现收益； 收购嘉兴大宇缝制设备制造有限公司51%股权并增资已在2011年10月31日实施完毕，累计投入 金额5,807.36万元，本报告期实现收益-153.38万元，2015年10月15日，中捷大宇机械有限公 司开始解散清算。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

公司将持有的禧利多矿业 100%股权转让给了硕达矿业，转让价格为人民币 3.19 亿元； 公司于 2016 年 12 月 27 日收到了硕达矿业支付的部分股权转让款人民币 1.92 亿元，购买方
硕达矿业承诺于 2018 年 4 月 15 日前向公司付清股权转让余款人民币 1.27 亿元，截至 2017
年 12 月 31 日，公司尚未收到股权转让余款。公司已按照账龄组合法计提该项应收款项的坏
账准备，截至期末坏账余额为人民币 1,270.00 万元。
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
浙江中捷缝纫科技有限公司经营情况分析： 公司下属子公司中捷科技主要从事工业缝纫机的研发、生产、销售，中捷科技拥有中捷、
中屹、贝斯曼品牌的所有权和胜家品牌的使用权。公司主要负责产品的研发和组装，除机壳 铸造、加工、涂装外，公司其他零配件实行采购；公司实行多品牌战略，针对不同需求的客 户，实施差额定价，有效占有市场份额；公司采取经销商分销的销售模式，按品牌建立独立 的销售网络，为下游服装企业及皮革类客户提供产品及服务。
中捷科技历史经营情况如下（单位：人民币元）：


中捷科技是 2014 年由中捷资源投资股份有限公司（原名称:中捷缝纫机股份有限公司）
通过将缝纫机相关的资产、负债剥离，打包净资产出资成立的全资子公司，中捷科技从 2014
年 8 月开始正常经营。
中捷科技 2016 年毛利率较 2015 年上升 3.72%，2017 年毛利率较 2016 年上升 2.87%。从 2017 年起工业缝纫机设备需求增加，自产缝制设备年销售量由 2015 年 358,368 台，2016 年
的 300,221 台，上升到 2017 年的 484,529 台，生产规模扩大，平均生产成本降低 4.41%，致 使缝制设备营业收入持续上升。
2015 年销售费用占营业收入比率 9.46%，2016 年销售费用占营业收入比率 6.26%，2017 年销售费用占营业收入比率 5.85%：由于营业收入逐年增加，使得销售费用占营业收入比率 逐年下降，其中 2017 年中捷科技增加广告投入，包括每两年一次的中国国际缝制设备展览 会费用和制作大型户外广告费、品牌代言费，致使报告期广告宣传费占营业收入比率同比上 升 1.28%。
2015 年管理费用与营业收入比率 10.22%，2016 年管理费用与营业收入比率 8.21%，2017 年管理费用与营业收入比率 6.41%，由于营业收入逐年增加，使得管事费用占营业收入比率 逐年下降。
此外，由于美元汇率波动，致使 2015 年至 2017 年汇兑损益变化较大，2015 年汇兑收益
982.92 万元，2016 年汇兑收益 892.39 万元，2017 年汇兑损失 914.66 万元。再加之公司贷
款规模不断扩大，利息支出由 2015 年 754.32 万元，增加到 2016 年 1,029.68 万元 ,2017 年
又增加到 1438.29 万元，造成公司财务费用逐年上升。
上述主要因素，致使公司中捷科技 2015 年净利润亏损 14,039.14 万元，2016 年亏损
2,908.82 万元，2017 年盈利 1,002.02 万元，但是剔除单独计提资产减值损失的因素及资产 减值转回对当期损益的影响，2015 年中捷科技净利润为-6,280.73 万元、2016 年中捷科技营 业利润为-442.82 万元，2017 年中捷科技净利润为 972.08 万元，从而可以看出中捷科技的盈 利能力是在逐步改善和增强的。
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 公司目前的主营业务为工业缝纫机的研发、制造与销售。
（一）缝纫机行业竞争格局和发展趋势
1、竞争格局 目前从全球范围来看，缝制机械产业具有明显的结构性特征。从高端市场来看，日本、
德国等传统缝制机械强国仍占据了行业技术的制高点，生产和销售高附加值的特种工业缝纫 机及高档辅助设备，主导着全球高端缝制机械市场。从中、低端产品来看，由于我国缝制机 械行业有良好的生产基础、完整的配套体系和明显的劳动力成本优势，且技术水平及产品质 量在不断提高，因此在全球中、低端和部分高端缝制机械市场中具有较强的竞争优势。从全 球缝制机械行业的整体竞争格局来看，行业集中度较低，市场竞争较为充分。
国外工业缝纫机品牌以日本重机、飞马、兄弟及德国杜克普为主，国内工业缝纫机品牌 以中捷、上工、标准、杰克为主。
2、发展趋势 近年来，在熟练技工等人力资源短缺、劳动力等生产要素成本上行的压力下，国内外纺
织服装、箱包等行业对智能化、自动化、节能化的产品的需求日益增强，纷纷淘汰普通缝制 机械产品，加快设备更新换代的步伐，机电一体化产品已主导了缝制机械的发展潮流。
同时，随着我国以自动化设备替换人工的“机器换人”潮流的兴起，服装企业纷纷引进 现代化的智能缝制设备，以减少企业用工总量，提高劳动生产率和缝制质量。
未来，国内工业缝纫机企业要在技术、产品等方面与国际领先企业逐步缩小差距，只有 通过研发驱动进一步增强企业发展的内生动力，这就需要企业加大自主创新和可持续发展能 力的投入，实现从跟随模仿国外领先产品到自主创新的重大转变，从而研发生产出适合纺织 服装、箱包等行业需求的产品。
此外，由于行业集中度较低，行业内将会出现收购兼并等行为，从竞争发展到竞合阶段， 将会出现市场竞争同质化和激烈化，从而导致行业洗牌速度的加快。
（二）2018年度经营计划 公司2017年度工业缝纫机销售收入预计为人民币6.41亿元，实际销售为人民币10.02亿
元，与公司2017年度经营计划相比，营业收入增长56.32%。主要原因为受缝制设备市场需求
回暖，公司扩大销售规模所致。 2018年，公司将继续发展好主营业务，预计可实现主营业务收入人民币12.15亿元，并严
格把控各项成本、费用，继续优化产品结构；同时公司还将加快欠款回收及受益权转让，并 加大对清算企业处置力度，努力实现对与主业关联度较弱资产的变现。
上述经营计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经 营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）可能面对的风险 主营业务方面：
1、市场环境风险：由于服装产业极易受经济增速放缓、汇率波动、棉花等原料价格波动、 劳动力和能源、环境成本上涨等诸多因素影响，将直接影响服装行业对缝制设备的需求，从 而导致缝制机械行业波动。
2、行业竞争风险：公司所处行业竞争较为充分，行业集中度不高。由于市场“供大于求”， 加上产品同质化问题的不断加深，将会导致市场竞争日趋激烈，行业整体盈利水平将会持续 低位徘徊。
（四）应对风险的重要举措 1、面对主营业务困难和风险，公司拟采取以下改进措施：公司在主营业务方面，继续加
大研发力度，努力形成具有参与竞争力的产品结构；继续加大市场营销，努力形成品牌良好 的知名度和美誉度；逐步形成公司主业的差异化发展模式。
2、在稳定发展公司主营业务的同时，充分发挥公司在资本市场的资源优势，公司将努力 寻机涉足其他行业，以便能够促进公司做大做强，从而更好地回报广大投资者，推动公司能 够健康稳定可持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。