一、概述

2017年，受橡胶行业利好的影响，我国橡胶机械和轮胎模具也出现向好态势。全行业深 化供给侧结构性改革，行业经济保持平稳回升态势，主要产品产销、出口均保持增长，行业 科技创新、智能制造、品牌建设、国际化经营等方面稳步推进。2017年，中国工业机器人市 场延续良好的发展态势，其中，国产工业机器人在国家产业政策的支持与引导下，增长速度 仍高于外资品牌。报告期内，公司坚持“科技创新”发展理念，厚植发展优势，优化产品路线， 以全球化的视野开展技术合作研发，把机器人智能装备领域作为产业创新发展及公司可持续 发展的重要引擎，生产、销售和技术研发等环节都取得了持续改善，不断加快自动化、智能 化转型升级步伐。
报告期内，公司实现营业收入115,480.03万元，较上年同期增长41.18%；归属于母公司股 东的净利润6,370.18万元，较上年同期增长101.93%；经营活动产生的现金流量净额为35,891.55 万元，较上年同期增长48.99%；总资产701,506.45万元，较上年同期增长47.51%；归属于母 公司股东权益300,614.42万元，较上年同期增长1.96%。
2017年，公司完成的主要工作包括：
（一）报告期内，公司机器人事业部揭阳中德工业4.0产业基地一期建成并投入使用，广 州巨轮机器人与智能制造研究中心顺利开工，标志着公司在智能装备领域跨上新台阶。公司 机器人事业部深化技术创新，加快产品开发，聚焦客户需求，深入拓展市场，实现产品技术 和市场销售新突破。在技术开发方面，机器人产品核心部件“RV减速器”获得国家发明专利， 技术研发成果“工业机器人与智能制造系统控制及集成技术研发和应用”和 “ODG-1500/4X高 速雕铣加工中心”项目顺利通过科技成果鉴定，均被评为“国际先进水平”。“工业机器人与智 能制造系统控制及集成技术研发和应用”同时荣获“广东省机械工程学会科学技术奖励一等 奖”；在市场开拓方面，机器人事业部通过树立示范效应，带动培育新的市场空间，多层次挖 掘潜在市场，充分利用公司产品品牌知名度逐步提升的有利局面带动产品销售，形成了以珠 三角地区为销售主体，长三角为重点突破区域，依托代理商辐射全国的销售格局。报告期内， 机器人及智能装备实现销售收入2.72亿元，同比增长100.16%；在国际化发展方面，公司在比 利时投资设立全资子公司，进一步加强国际技术协作，拓展欧洲市场，优化产业布局，加快 智能制造转型升级，深入开拓工业4.0领域，提高智能装备市场份额和竞争力。
（二）报告期内，公司轮胎模具事业部坚持以“转型升级，做精品模具，走全球中高端客 户路线”为经营思路，并以“技术领先、效率驱动、精益为本”为核心理念，推进各项工作的开 展，特别是提高全球知名轮胎客户的销售占比。报告期内，公司轮胎模具获得固特异、固铂、 普利司通等国际轮胎巨头的高分评审列入批量模具供应商行列和资格、获得德国大陆“A级供 应商”称号。
（三）报告期内，公司橡胶机械事业部以“加强内部管理向管理要效益，提升产品质量以 质量赢市场”为目标，围绕坚持持续改进与创新、坚持制造过程精心控制、坚持做好客户售后 服务为中心开展工作，严格确保产品质量，树立产品美誉度，赢得新老客户的信赖，在北美 市场硫化机认证样机工作中仅一次就获得审查通过，大幅度增强产品市场竞争力，为国际市 场份额的扩大打下坚实的基础。
（四）报告期内，公司积极推进募投项目建设。近年来，由于受轮胎行业不景气的影响， 轮胎固定投资项目减少，使得橡机行业订单严重不足。公司分别于2017年6月30日、2017年7
月17日召开第六届董事会第七次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更 部分募集资金投资项目用途的议案》。公司决定终止实施2014年非公开发行募集资金项目之 一“高精度液压式轮胎硫化机扩产技术改造项目”，同时将该项目的结余募集资金分别用于加 大“高端智能精密装备研究开发中心技术改造项目”和“工业机器人及智能化生产线成套装备 产业化项目”的投资，并用于增持德国欧吉索机床有限公司股权。上述变更有利于提高募集资 金的使用效率，加快推进募投项目的建设，符合公司的实际经营情况和全体股东利益，有利 于公司的长远发展。
（五）报告期内，公司和全资子公司巨轮（广州）机器人与智能制造有限公司分别通过 广东省高新技术企业的认定，将享受高新技术企业所得税优惠政策，即按15%的税率缴纳企 业所得税。公司通过国家工业和信息化部评审，被认定为全国首批国家级“绿色工厂”示范企 业；被广东省制造业协会等部门认定为2017年度广东省制造企业500强；被广东省工商行政管 理局授予连续十五年广东省守合同重信用企业（2002年度至2016年度）。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
智能装备制造行业类中的生产量、库存量本期期末较上期期初增长幅度分别为84.15%、250.00%， 主要是公司根据市场需求及客户合同统筹安排生产，在报告期产品已完工但等待安排装车发运。
随着公司机器人及智能装备产品市场不断拓宽，销售渠道更加广阔，产品客户接受程度明显提高， 订单有所增加，销售同比有较大增幅。生产量及库存量同步得到增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司通过设立以及非同一控制下合并共增加了8家子公司，根据有关规定公司将上述8 家子公司纳入合并范围。具体情况如下：
1．公司的全资子公司巨轮（天津）投资控股有限公司本年初通过受让股权及对和信（天津）国际 商业保理有限公司（简称“和信保理”）增资而持有和信保理51%股权，成为和信保理的控股股东，交 易总价556,920,000.00元。和信保理2014年4月29日成立于天津滨海高新区，主营业务为商业保理；和 信保理的全资子公司霍尔果斯新和信商业保理有限公司于2016年4月15日成立于新疆伊犁州霍尔果 斯，主营业务为商业保理。
2．公司于2017年1月19日在比利时安特卫普投资设立全资子公司Robojob Holding，注册资本
1,360.00万欧元，主营业务为企业投资、管理、咨询服务等。
Robojob Holding本年初通过受让股权而持有Robojob 80.009149%股权，成为Robojob的控股股东， 交易对价13,198,399.43欧元（折合人民币96,438,064.96元）。Robojob位于比利时安特卫普，成立于 2007 年，主营业务为“CNC机床--机器人”标准化产品集成服务等。
3．公司的控股子公司上海理盛融资租赁有限公司本年新设了3家全资子公司：
（1）2017年1月22日在广州投资设立全资子公司广州市明兴理盛商务咨询有限公司，注册资本100 万元，经营范围为商务服务业；
（2）2017年7月21日在天津出资设立全资子公司理盛天晟（天津）飞机租赁有限公司，注册资本
10万元，经营范围为融资租赁业务、租赁业务等。
（3）2017年7月21日在天津出资设立全资子公司理盛天元（天津）飞机租赁有限公司，注册资本
10万元，经营范围为融资租赁业务、租赁业务等。
4．公司本期新增的控股子公司和信（天津）国际商业保理有限公司于2017年2月5日在广州投资设 立全资子公司广州市和理信通信息科技有限公司，注册资本100万元，经营范围为软件和信息技术服 务业。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为国家高新技术企业，具备较强的研发实力和拥有齐全专用实验仪器设备。公司立足科技 兴企，以创新作为驱动力，以产学研作为纽带，重视原创技术研发投入，充分发挥科技创新对经济转 型升级的支撑和引领作用。报告期内，公司取得了多项发明专利，获得国家实用新型专利和多项计算 机软件著作权登记证书授权。同时，已同步实现了科技成果转化为生产力，从而提高公司产品市场竞 争力和生命力，取得了较好的社会价值，为公司未来产品抢占制高点垫定了坚实基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
本年研发投入资本化率较上年上升10.11个百分点，主要原因是公司的境外子公司Robojob本年的 研发投入资本化所致。Robojob系公司本年通过非同一控制下合并新增的境外子公司，其主营业务为 “机床--机器人”标准化产品集成，所处的行业属于技术密集型行业，该子公司2017年通过自主研发非 专利技术3项，公司本期资本化研发投入占研发投入的比例因此较上年大幅上升。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入同比增幅为46.40%，主要原因是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金同比 增加较快； 2、经营活动现金流出同比增幅为45.45%，主要是报告期内支付供应商货款及劳务、为职工支付现金
有所增加；
3、经营活动产生的现金流量净额同比增幅为48.99%，主要是报告期内经营活动产生的现金流入与流 出相对变动得到优化的结果； 4、投资活动现金流入同比增幅为138.09%，主要原因是报告期内公司利用部分暂时闲置的募集资金和
自有资金购买银行理财产品（含保本结构性存款）到期返还款增多；
5、投资活动现金流出同比增幅为110.46%，主要原因是报告期内公司利用部分暂时闲置的募集资金和 自有资金购买银行理财产品（含保本结构性存款）增多； 6、筹资活动现金流入同比增幅86.54%，主要是本报告期内根据公司战略运营需要，向银行等金融机
构借入款项有较大增加；
7、筹资活动产生的现金流量净额同比增幅947.91%，主要是本报告期内根据公司战略运营需要，向银 行等金融机构借入款项有较大增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净流量高于净利润的主要原因：公司报告期内确认了固定 资产折旧、无形资产摊销、资产减值损失、利息费用等影响净利润、但不影响经营活动现金流的费用 所致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

具体情况如下：（1）公司在中国光大银行股份有限公司深圳西丽支行开设募集资金专户，账号：38990188000073554，用 于高精密铝合金子午线轮胎模具扩产技术改造项目募集资金存储和使用，截止 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用募集资
金 178,163,197.35 元。（2）公司在中国民生银行股份有限公司广州分行开设募集资金专户，账号：692384706，用于高精度
液压式轮胎硫化机扩产技术改造项目募集资金存储和使用，截止 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用募集资金 53,252,777.56 元。（3）公司在招商银行股份有限公司深圳南山支行开设募集资金专户，账号：755901605710205，用于工业机器人及智 能化生产线成套装备产业化技术改造项目募集资金的存储和使用，截止 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用募集资金
96,083,422.33 元。（4）公司在交通银行股份有限公司揭阳分行开设募集资金专户，账号：485040810018010046007，用于
高端智能精密装备研究开发中心技术改造项目及相关发行费用募集资金的存储和使用。2015 年 11 月 16 日经第五届董事会 第二十二次会议审议通过，公司变更了该募投项目的实施主体及实施地点，该募投项目募集资金专户开户行相应变更为上 海浦东发展银行股份有限公司广州五羊支行，账号为：82080154800000880。截止 2016 年 12 月 31 日，该项目已使用募集
资金 252,685.00 元，并支付已实际发生的审计费、律师费、信息披露费等发行费用共计 1,184,600.00 元。
3.本年度使用金额及当前余额 2017 年本公司募投项目已经投入使用募集资金 313,537,026.28 元；利用暂时闲置的募集
资金购买银行理财产品余额为 70,000,000.00 元；具体情况如下：（1）①高精密铝合金子午线轮胎模具扩产技术改造项目本
报告期投入 119,010,060.03 元；②高精度液压式轮胎硫化机扩产技术改造项目本报告期投入-52,712,777.56 元；根据 2017
年 6 月 30 日公司第六届董事会第七次会议决议及 2017 年 7 月 17 日召开的 2017 年第二次临时股东大会决议，审议通过了
《关于变更部分募集资金投资项目用途的议案》。将“高精度液压式轮胎硫化机扩产技术改造项目”已建设的 3 个生产车间
（至 2017 年 5 月 31 日已投入金额 2,574 万元）和可利用设备（至 2017 年 5 月 31 日已投入金额 2,961 万元，转至公司 2014 年非公开发行募集资金项目中的 “高精密铝合金子午线轮胎模具扩产技术改造项目”使用。 ③工业机器人及智能化生产线 成套装备产业化技术改造项目本报告期投入 151,550,386.53 元；④高端智能精密装备研究开发中心技术改造项目本报告期
投入额为 16,229,357.28 元。⑤根据 2017 年 6 月 30 日公司第六届董事会第七次会议决议及 2017 年 7 月 17 日召开的 2017 年第二次临时股东大会决议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目用途的议案》。用于投入增持公司原参股企业 德国欧吉索机床有限公司的股权 79,460,000.00 元，即“增持德国欧吉索机床有限公司股权项目”。报告期内公司募投项目合
计共投入募集资金 313,537,026.28 元。（2）根据公司 2016 年 12 月 8 日召开第五届董事会第四十次会议、第五届监事会第 二十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司（含子公司）在不影响正常经营 和募集资金项目正常进行以及有效控制风险的前提下，使用最高额度不超过 6.5 亿元人民币暂时闲置的募集资金进行现金 管理，购买银行保本理财产品事项（含保本结构性存款），在上述额度内，资金可在董事会审议通过之日起一年内滚动使 用。至报告期末，公司利用暂时闲置的募集资金购买银行理财产品（含保本结构性存款）余额总计为 7,000 万元，其中：
公司本部利用暂时闲置的募集资金购买银行理财产品（含保本结构性存款）余额为 0 元；公司子公司巨轮（广州）机器人
与智能制造有限公司利用暂时闲置募集资金购买银行保本型理财产品（含保本结构性存款）余额为 70,000,000.00 元。（3）
公司于 2017 年 6 月 30 日、2017 年 7 月 17 日分别召开第六届董事会第七次会议、2017 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于变更部分募集资金投资项目用途的议案》。公司决定终止实施“高精度液压式轮胎硫化机扩产技术改造项目”，该项 目结余的募集资金 34,946 万元分别投入以下三个项目：①7,000 万元用于增加对原募投项目“高端智能精密装备研究开发中 心技术改造项目”的投资；②2 亿元用于增加对原募投项目“工业机器人及智能化生产线成套装备产业化项目”的投资；③ 7,946 万元用于增持公司原参股企业德国欧吉索机床有限公司的股权，即“增持德国欧吉索机床有限公司股权项目”。至本
报告期末，共收到银行保本理财产品及结构性存款收益 39,127,270.02 元；募集资金利息收入扣除手续费净额为 3,331,295.05
元。截止 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金专户尚未使用募集资金余额为 311,154,849.85 元（包含银行保本理财产品及结
构性存款收益 39,127,270.02 元及募集资金利息收入扣除手续费净额 3,331,295.05 元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


，

、

。



，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及格局
1、轮胎专用设备行业
2018年我国经济发展将继续维持在健康稳健的水平，“中国制造 2025”也将进一步加大实 施力度，消费多元升级、民生保障措施以及高端装备制造业发展都将迎来新的契机，这都将 为我国橡胶机械模具行业的创新驱动发展提供更好的环境和舞台。轮胎行业“走出去”建厂及 我国轮胎产业景气度回升都给我国轮胎专用设备行业带来较多商机。同时，我国轮胎行业“转 型升级”将淘汰大批传统橡机设备，对高档次、高性能设备和模具需求增加；轮胎的绿色制造 需要大批的自动化设备来支撑，智能化生产线运用将更加广泛，市场对高档机械模具的需求 还会继续增多。
目前世界新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，作为最早感受到新一轮技术创新浪潮的
轮胎专用设备行业，在数字化水平、协同制造能力已经走在了制造业前列。同时，市场发展 平衡 ，原材料价格大幅波动，经济效益增幅回落；企业成本压力加大：原料、人工、融资、 用能、物流成本上升等，行业企业生存发展面临前所未有的挑战，同时也预示着我国轮胎专 用设备行业将进入全新的发展时代。
2、智能装备制造行业 根据工信部数据，近年来我国工业机器人产量快速增加，产业规模快速扩大，2015-2017
年工业机器人产量分别为3.30万套、7.24万套和13.11万套。虽然增速较快，但我国的智能装 备制造业技术水平与发达国家相比仍存在差距，尤其在精密减速器、机器人控制器等核心技 术生产方面的技术研发能力较弱，关键零部件仍依赖进口。
中国是工业机器人密度全球增速最快的国家。在最新数据统计中，中国的工业机器人密 度位于全球排名第23名，政府也不断通过政策扶持，欲在2020年之前，将中国打造为全球自 动化程度前十的国家，在产业政策《机器人产业发展规划（2016－2020年）》中，规划到2020 年实现工业机器人密度达到150以上，到2020年之前国产工业机器人年销量达到10万台。
（二）公司发展战略 公司将按照“中国制造2025”规划指引，融合工业4.0前沿技术，围绕信息化、数字化、自
动化、智能化持续进行产业转型升级，深度交汇融合研发战略、生产战略、营销战略、人力 资源发展战略、国际化发展战略等细分战略，使公司持续保持稳健高效的发展态势。
（三）2018年经营计划
1、机器人事业部
2018年机器人事业部将以全面进驻新生产基地为发展契机，从公司发展战略的高度出发， 全面推进完善管理体系建设、信息化建设、标准化建设和团队建设等，尽快推动各项工作走 上快车道。同时结合业务发展需要，采用内外结合的形式，做好人力资源和设备采购规划， 满足生产和研发的要求，并根据实际需求做好市场推广工作。
2、轮胎模具事业部
2018年轮胎模具事业部将坚持以“聚焦高端客户，打造精品模具”为经营策略，以“高精准 优”为经营原则，持续优化制造流程，缩短产品制造周期，推动研发创新，加强员工培训，强 化品保体系管理，加强生产现场管理，着力提升全员知识水平和综合素养，继续推进轮胎模 具事业部长期发展战略的落地
3、橡胶机械事业部
2018年橡胶机械事业部将增强市场意识，加强内部管理，开拓海外市场，加大产品创新， 推行精益生产，有效降低成本，提升全员综合素养和主人翁意识，推动各项工作目标的实现。
4、现代服务业 子公司因业务结构发展需要，正在积极开拓商业保理等多种形式类金融业务，随着市场
不断深入，业务会向更广阔空间迈进。
（四）可能面临的风险
1、对轮胎行业依赖的风险 公司主要产品包括子午线轮胎模具和液压式轮胎硫化机，两者均为轮胎生产过程中所必
需的设备，其客户群体主要为轮胎制造企业。公司产品的市场需求量与轮胎行业景气度、轮 胎产品结构调整及汽车行业的发展有着密切关系。公司现有产品结构下，轮胎行业景气度的 变动将直接影响公司的盈利能力。若轮胎行业进入周期性调整，将会对子午线轮胎模具及液
压式轮胎硫化机等产品的需求产生一定影响，因此公司存在一定的行业依赖性风险。 2、原材料价格波动风险 近年来公司所采购的原材料价格有一定波动，对业绩有一定影响，如果原材料价格出现
上升，将带动产品成本的提高。虽然公司可以根据材料价格的波动调整产品价格，但是价格
调整往往滞后于材料价格的波动，且产品价格变动会对产品销售产生一定影响。若原材料价 格出现持续快速上涨，会对公司业绩产生较大影响。
3、客户集中度较高的风险 由于公司细分类产品的特点，公司客户集中度较高。尽管公司主要客户的资本和技术实
力较强，但如果其经营状况发生不利变化而公司未能开拓新的优质客户时，可能影响公司经 营业绩。
4、海外投资的风险 近年来，公司加快国际化发展步伐，公司投资参股设立子公司巨轮印度、巨轮国际、巨
轮香港、巨轮欧洲、ODG公司、巨轮美国，并购美国NE公司，参股德国OPS公司，投资控股 比利时RJ公司，并积极寻找与公司行业相关的海外项目。国外经济环境复杂，加上国外法律、 政策体系、商业环境与国内存在较大区别，公司海外子公司和参股公司的设立与运营存在一 定风险。
5、核心技术人员流失及技术泄密的风险 公司拥有较强的研发创新团队和优秀的核心技术人员，是公司技术持续领先、产品不断
创新的基础。公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员倾斜的 收入分配制度，并与技术人员签署了保密协议。随着市场竞争的不断加剧，行业对于高级技 术人才的需求增加，可能面临核心技术人员流失及技术泄密的风险。
6、汇率波动风险 随着公司国际业务的不断拓展，出口金额及海外呈现增长趋势，国际主要货币汇率波动
在所难免，如在未来汇率发生较大变动且有关措施不力，则公司将面临盈利能力受汇率波动 影响的风险。
7、类金融行业风险 金融、类金融企业天然具有“高收益、高风险”的特征，要求具有较高的风险防控意识并
建立相应的风险防控体系。公司因业务结构发展需要，正在开拓商业保理等类金融业务，可 能面临着由此所带来的各种风险，包括政策法律风险、市场风险、信用风险等。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用