一、概述

（一）行业运行情况
1、航空产业发展情况 航空运输发展与世界经济发展密切联系。2008年金融危机使世界经济陷入低迷，对航空
运输造成巨大冲击。经过较长时间的调整和恢复，旅客运输到2014年达到金融危机前的增长 率，近两年航空货运已开始升温。可以说，世界航空运输业已经进入一个新的景气周期，而 且这个景气周期持续时间会相对较长。总的来看，世界民航增长速度仍两倍于GDP的增长速 度，而且安全水平也在提升。2017年，全球航空业航班量达3700万架次，承运了41亿人次旅 客。全球航空业客运需求同比增长7.6%，远高于过去十年平均5.5%的增速。同时，全球航空 公司货运需求也实现了9%的增长。
我国民航保持强劲持续发展态势，是全球最具潜力和活力的航空运输市场，正在由民航 大国向民航强国迈进。据中国民航主要运输生产指标统计，2017年民航业共完成运输总周转 量1083.1亿吨公里、旅客运输量5.52亿人次、货邮运输量705.8万吨，同比分别增长12.5%、 13.0%、5.7%，高于“十二五”的增长速度约3个百分点。截至2017年底国内民用航空（颁证） 机场共有229个（不含香港、澳门和台湾地区，下同），其中定期航班通航机场228个，定期 航班通航城市224个。
2017年，共有10家通用机场获新颁发通用机场使用许可证。截至2018年1月12日，中国内 地已取证的通用机场共91家。2017年全年实现通航飞行80.8万小时，同比增长6.2%。
2、消防产业发展情况
2017年，公安部、中央综治办、民政部、住房和城乡建设部、国家安全生产监督管理总 局、国家能源局联合发布《高层建筑消防安全综合治理工作方案》（公消〔2017〕218号）， 要求结合老旧高层住宅改造工程推动安装电气火灾监控装置，利用智慧用电安全管理系统加 强数据搜集、分析和应用，实行智能监测、动态管控，确保用电安全。公安部发布的《关于 全面推进“智慧消防”建设的指导意见》指出，要加速推进现代科技与消防的深度融合，全面 提高消防科技化、信息化、智能化水平，实现信息化条件下火灾防控和灭火应急救援转型升 级。上述政策有利于我公司消防报警产品在住宅中的销售，以及智能化产品的推广和销售。
12月4日，国务院安委会办公室发布《关于近期几起火灾事故的通报》，通报中明确指出： 住宿10人以上的，一律加装独立式火灾报警探测器，实行专职管理员夜间巡查措施。住宿30 人以上的，一律按照标准安装自动灭火、火灾报警等消防设施，明确专人负责消防管理。
随着城镇化建设，消防装备产品的市场潜力也很大，未来几年消防装备市场有望突破性 增长。
（二）2017年工作回顾 报告期内，公司着力发挥集团优势，深入推进“四化”建设，在全体干部员工的辛勤努力
工作下，公司稳步发展，顺利完成了任务指标，为五年战略指标的达成打下了坚实的基础。 全年销售收入突破18亿元，同比增长16%；签订合同总额突破24亿元，同比增长9%，军工业 务取得重要突破，公司综合实力得到持续提升。
1、航空产业
（1）空港设备业务
2017年，围绕着“质量革命、运营效率、品牌提升”经营方针，创新思维、埋头苦干，在
市场营销、技术研发、质量管理、精益生产、管理创新等方面取得了可喜的成绩。
①市场拓展 国内市场报告期签订合同7.20亿元。公司面对竞争日益激烈的市场形势，一是调整组织
机构，整合销售资源，设立区域经理营销制度，加强绩效激励，调动销售经理积极性；二是
加强预投管理，确保交货期；三是组织重点客户沟通会，充分收集客户意见，改进产品质量， 以提高客户满意度；四是公司作为民航局组织的成都机场“油改电”试点的主要参与单位，电 动牵引车、双动力平台车、电动传送带车、电动摆渡车、电动客梯车共5种产品参展，为展品 种类最多的企业，得到民航局领导的好评。
国际市场报告期签订合同2,200万美元。近几年国际市场合同量一直不稳定，报告期为改 变该局面，公司成功入围联合国长期供货商，现已收到第一份采购订单；入围世界前列的地 服公司SWISSPORT全球招标第二轮，进入DNATA总部的供货商列表。报告期内公司产品进 入新加坡机场，该机场是国际最顶尖的用户，对产品要求极为苛刻，但公司食品车、平台车 以优于国外同类产品的质量，获得了19台平台车订单和18台食品车订单，预计2018年将继续 获得订单。
②技术研发
2017年公司在推动精细化设计的基础上，推进电动化、信息化、数字化、智能化，全面 提升产品水平与质量。车联网及车辆管理系统已经完成了系统搭建及验收测试工作，实现了 图形化的显示与分析、客户平台交互功能以及故障告警与分析；辅助防碰撞预警系统已经在 国际机场使用，效果良好。
③管理提升
2017年是公司质量革命年，公司从顶层设计上对质量革命进行规划，提出了“抓两头，带 中间”的指导思想，指明了质量革命工作方向。发动员工从技术研发、工艺、生产计划、采购、 车间生产、质量检验全员参与，制定并实施了质量改善计划。通过新版质量体系标准的宣贯， 努力做到体系和实际的相符合。通过各部门的共同努力，全年出厂产品售后故障率显著降低。
2、消防产业
（1）消防装备业务
2017年，中卓时代围绕“技术领先，创新卓越，四化高效，铸造品牌”的年度经营方针， 市场营销方面按照市场成熟度划分市场种类，针对不同市场制定市场开拓方案。报告期签订 合同9.36亿元，同比增长4%，实现销售收入6.85亿元，同比增长27%。开展新产品开发6项， 完成重点合同产品8项，对原有产品制订了质量管理提升计划，通过工艺提升、质量管理体系 提升和效率提升，铸造“中卓”品牌。
（2）报警设备业务
2017年，山鹰报警紧紧围绕年初制定的“以市场为导向，以品牌创造为核心，以自动化生 产为模式，以信息化管理为手段，以绩效考核为切入点，全面提升企业管理水平，把山鹰公 司打造成现代化的生产基地”这一经营方针开展各项工作。研发方面完成新产品开发27项，成 功完成了鞍钢首个消防自动报警远程监控联网系统。生产方面实施标准化管理，改善产品质 量，进一步增加自动化生产工序，对现有产品定额逐个岗位重新核定，整机车间平均工时效 率提升了30%。
3、军工业务
（1）无人机业务
2017年是全华时代发展历程中具有重要意义的一年。收购工作完成后，公司加大资源投 入与整合力度，全华时代进行了组织机构变革，引进了专业的人才队伍，自主研发了飞控系 统等关键技术，改进了重点产品性能并得到客户高度认可，加快推进了无人机新建项目建设 并进行了新工厂搬迁及生产组织优化，加强了市场营销体系建设，提升了品牌形象，市场拓
展取得了关键突破，为公司持续的规范化管理、经营业绩的稳步提升夯实了基础。 某型无人机销售取得突破，凭借优异性能力克竞争对手，为下一步无人机市场拓展打下
了坚实的基础。
（2）军用机场设备及军用特种车辆业务 报告期签订合同3.66亿元，同比大幅增长。 4、募集资金项目实施进展情况
报告期再融资募集资金项目“高端空港装备及专用装备制造羊亭基地项目”已经正常生产 制造，但产能未完全释放，部分生产设备尚处于安装调试阶段，款项尚未完全支付。
全华时代厂房装修和改造工程完成，10月完成搬迁并投入使用，提高了公司无人机产能。 综上所述，公司在国内外经济增长乏力的形势下，凭借公司董事会的正确决策、管理团
队的精心运作和全体员工的不懈努力，公司空港设备业务市场占有率稳中有升，军工业务迅 猛增长，消防装备业务稳步增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
报告期，公司重新梳理了组织架构，将业务板块划分为“双主业一军工”，即航空产业、消防 产业和军工业务。航空产业包含空港设备业务和其他业务，消防产业包含消防装备业务和消 防报警业务，军工业务包含无人机业务和军用机场设备及军用特种车辆业务。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 消防产业库存量增加主要是：2017年度消防产业签订大量合同订单，年底产品未全部交付。 其他销售量增加主要广泰特车销售医疗车、警用特种装备车销售增加，生产量随之增加，库存量降低。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
具体详见本报告“第五节重要事项—十七、重大合同及其履行情况—4、其他重大合同”。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年度威海广泰投资设立了德瑞欣特种装备检测有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司结合市场的发展方向，加大新产品研发力度，挖掘潜在市场的需求，完成当 前重大新产品的研发和前瞻性产品的储备，全年新产品按计划完成研发86项。
空港设备的研发：以信息化、数字化、电动化、智能化、产品精细化设计为研发方向， 全面提升产品性能与质量，开展顶层设计,全年新产品开发44项，其中车联网及车辆管理系统 和辅助防碰撞预警系统已经在部分产品上应用。
消防装备的研发：对产品、技术进行规划和布局，技术有创新、有高度，形成一系列具 有国际先进水平、品种多样化的消防车系列产品和先进技术，重点开展了7项新产品研发工作， 完成合同订单221项。重点开展罐类车、商用底盘机场车和抢险救援车三类产品的改型设计工 作；对自制通用件、外协件进行了性能优化和技术改进，提高产品性能。
消防报警设备的研发：全年完成27项产品研发，6项正在进行送检试验。其中，鞍钢首个 消防自动报警远程监控联网系统和成都隧道图探应用项目，都受到客户充分肯定。
无人机产品：完成2项固定翼无人机设计的优化提升，其中自主研发的高速固定翼无人机 飞控系统，经多次飞行测试与实战检验，完成了设计验证。
特种车辆产品：完成了6种产品的工程设计及样机试制，6种产品获得工信部公告，半挂 车获得生产资质。
以上研发项目的完成进一步丰富了公司产品种类，为满足市场需求，提升市场占有率提
供了强有力的技术保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

（扣除手续费）

（扣除手续费）

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


，


，

，

截至 2018 年 2 月 1 日，公司已将上述 75 天理财的资金 1,000 万元及理财收益 99,310.70 元全部归还 并转入募集资金专用账户，其他理财产品尚未到期。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
中卓时代2017年度营业收入为685,094,431.44元，净利润为80,070,009.39元，比2016年度同比分别增长27.78%和32.54%，主 要原因在于消防车业务处于快速发展期，一是市场开拓力度加大，订单大幅增长，市占率稳步提升；二是公司产能充分利用； 三是前几年研发投入取得成果，高附加值产品销售量增长，使得北京中卓时代2017年度经营业绩大幅提升。 山鹰报警2017年度营业收入为181,464,942.03元，净利润为43,276,292.21元，比2016年度同比分别降低-18.99%和-46.03%，主 要是一公司销售政策调整，对部分产品销售价格进行调价；二为了公司持续发展，满足国家税收政策要求，对代理商进行甄 选，对不合格代理商进行清退，影响了公司部分销售业绩。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、航空产业
（1）国际方面：航空运输业近年虽受宏观经济波动影响，但总体而言仍呈健康发展态势。 国际航空运输协会（IATA，以下简称“国际航协”）预计，2018年全球搭乘飞机出行的旅客将 达43亿人次，比2017年增长2.3亿人次。其报告显示，2036年全球航空客运量将达78亿人次； 全球航空客运市场重心东移，发展中市场成为焦点，亚太地区将成为推动需求增长的最大驱 动力。2036年，亚太地区新增旅客预计将达到21亿人次，客运总量将达到35亿人次。
（2）国内方面：“十三五”期间，中国经济发展整体态势稳中向好，新旧动能加速转换， 经济发展质量和效益稳步提升。我国经济总量仍将保持中高速增长，居民收入持续增加；消 费潜力进一步释放，消费方式升级；经济结构转型升级，现代服务业加快发展；带薪休假制 度不断完善，出国签证便利化利好，旅游业快速发展；电商物流快速增长，快递业务爆发式 增长；全方位对外开放，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带以及自贸区等重大 战略深入推进；新型城镇化提出新要求；区域协调发展和产业转移加快推进；全面建成小康 社会，基本公共服务均等化推进；综合运输体系融合发展。这些综合因素构成了民航发展的 重要机遇。中国航空运输业仍处于成长期，中国航空市场需求的驱动力依然坚挺，市场潜力 巨大。中国民航局预计，到2020年我国需满足人均乘机0.5次、旅客运输量7.2亿人次的市场需 求，这就意味着“十三五”期间我国航空市场仍有年均10%左右的增长速度。IATA预计，2024 年中国旅客运输需求将超过美国，成为全球最大的航空客运市场；2035年中国旅客数量将达 到13亿人次。
中国民用航空局、国家发展和改革委员会、交通运输部联合印发《中国民用航空发展第 十三个五年规划》指出，民航业是我国经济社会发展重要的战略产业。中国民用航空发展第 十三个五年规划，是全面建成小康社会决胜阶段和实现民航强国战略关键阶段的行业发展规
划。到2020年，基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代民用航空系统，满足国家全面建成 小康社会的需要。运输总周转量达到1420亿吨公里，旅客运输量7.2亿人次，货邮运输量850 万吨，年均分别增长10.8%、10.4%和6.2%。完善华北、东北、华东、中南、西南、西北六大 机场群，新增布局一批运输机场，建成机场超过50个，运输机场数量达到260个左右，年起降 架次保障能力达到1300万。通用机场达到500个以上，通用航空器达到5000架以上，飞行总量
达到200万小时。 国家发展和改革委员会、中国民用航空局联合印发《全国民用运输机场布局规划》，规
划目标年为2025年，展望到2030年。预计到2020年，我国机场旅客吞吐量将达到15亿人次， 年均增长10.4%；2025年将达到22亿人次。2025年，建成覆盖广泛、分布合理、功能完善、集 约环保的现代化机场体系，形成3大世界级机场群、10个国际枢纽、29个区域枢纽。京津冀、 长三角、珠三角世界级机场群形成并快速发展，北京、上海、广州机场国际枢纽竞争力明显
加强，成都、昆明、深圳、重庆、西安、乌鲁木齐、哈尔滨等国际枢纽作用显著增强，航空 运输服务覆盖面进一步扩大。到2025年，在现有（含在建）机场基础上，新增布局机场136 个，全国民用运输机场规划布局370个（规划建成约320个）。研究内蒙古朱日和等38个机场 的布局，远期运输机场规模将达到408个左右。
（3）通用航空方面：中国民用航空管理局《通用航空“十三五”发展规划》指出，“十三 五”时期我国经济将保持6.5%左右中高速增长，为通用航空发展带来持续增量。“大众创业、 万众创新”将极大释放通用航空企业发展潜能；个性化、多层次、大众化等消费趋势，促进通 用航空文化、旅游、休闲娱乐等消费业态蓬勃发展。加强保障和改善民生，通用航空应急救 援、短途运输迎来重要发展机遇。“互联网+通用航空”发展，深刻改变通用航空发展模式和路 径。到2020年，我国通用航空器将达到5000架、通用机场将达到500个，与2015年相比的年均 增长分别为17.5%和10.8%。
（4）综述：2018年民航工作会议明确了新时代民航强国建设的阶段特征，并对各个发展 阶段的任务和措施作出了战略部署。到2020年，实现从航空运输大国向航空运输强国的跨越； 到2035年，实现从单一的航空运输强国向多领域民航强国的跨越；到本世纪中叶，实现从多 领域民航强国向全方位民航强国的的跨越。
2、消防产业 消防安全是国家公共安全的重要组成部分，消防行业的发展水平是国民经济和社会发达
程度的重要标志。消防产品制造业是消防行业的行业基础。目前我国的消防产品生产企业已 超过5000家，消防行业整体规模较大。消防行业的企业数量较多，但缺少行业领军企业，各 家企业的市场份额较分散，行业集中度低。大多数消防企业生产的产品种类单一、技术含量 较低，产品在外观、功能等方面同质化严重，毛利率水平较低；少数具有技术优势、品牌优 势的企业产品技术含量高，智能化、自动化功能强，毛利率水平较高，成长相对较快。在全 球范围内，中国GDP近年来一直保持较快的增长速度，城市化进程的稳步推进。随着经济增 长对消防体系建设的持续投入，消防产品的需求亦不断扩大。各级政府对消防的重视程度不 断提高，消防监管体系逐步完善，社会公众安全意识的提高，都为消防行业的发展创造了有 利条件，消防产业面临良好的发展机遇。
2017年10月10日，公安部消防局发布了《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》。 意见要求加速推进现代科技与消防工作的深度融合，全面提高消防工作科技化、信息化、智 能化水平，实现信息化条件下火灾防控和灭火应急救援工作转型升级，2018年底地级以上城 市建成消防物联网远程监控系统。2018年是全面发展智慧消防的开元之年，又逢消防部队转 制，消防部队作为综合性常备应急骨干力量，将整合成新组建的应急管理部。消防行业的改 革创新面临着巨大的挑战，但是也是最接近智慧消防发展、最有自信的时刻。
消防产业面临着良好的发展机遇，城镇化建设配套投资不断提高，消防需求增加，消防 安全意识逐步提高，消防逐渐成为主动需求，消防市场秩序持续规范，企业经营环境不断改 善，消防资源配备亟需改善，产品向高端专业化发展，新能源汽车发展，拉动配套消防安全
需求。
3、军工业务 和平与发展仍然是当今世界的两大主题。但是，国际局势仍然处于紧张环境中，朝鲜核
问题、中国周边国家领土、领海争端等问题也代表了持续紧张局势将成为常态。国防军工作 为肩负维护国土和经济安全的重要角色变得越发关键，而军费开支的合理增长则为该能力提 供了强有力的保障，军工行业正迎来重大发展机遇。国家政策红利持续释放，军转民、民参 军将迎来大发展。军工行业内外影响因素正逐渐向积极方面演变，在政策、资金、产业化等 多种手段共同促进下，军民融合的产业大幕才刚刚拉开。
在周边局势不稳定的局面下，2017年中国国防预算增加7%，约10,211亿元，仅相当于美 国的24.6%，人均国防费用对比西方国家更低，仅相当于美国的1/18、英国的1/9、法国的1/7、 俄罗斯的1/5，预期未来5-10年内，我国军费有望继续保持稳健增长。目前，我国国防投入占 GDP的比例仍然较低，根据数据显示，2016年我国军费预算占GDP的比例仅为1.28%，显著低 于美、俄等世界军事强国以及印度、越南、巴西等发展中国家的水平，考虑到国际形势的变 化以及我国在国际上话语权的提高，军费预算未来的提升空间较大。（数据来源:中国军事科 学院、SIPRI）
（二）公司发展战略 公司所处航空和消防两大产业都处在加快发展的阶段，国际国内市场具有巨大的发展空
间。公司立足现实，放眼未来，审时度势制定了中长期发展思路：一是主业聚焦，即集中精 力发展“双主业一军工”；二是转型升级，即由设备制造商向制造+服务商转型，产品由多品种 向高端化转型；三是路径清晰，即内生式增长和外延式并购相结合，实现公司跨越式发展。 要通过努力，使公司成为全球领先的空港地面设备制造+服务解决方案提供者，国内消防装备 领军者、智慧消防重要参与者，军民融合优秀示范者。
1、业务战略
（1）航空产业 今后一个时期世界民航业继续保持较高速发展,预计2018年全球空港地面设备市场容量
超过100亿元,作为公司主战场的亚太地区市场容量超过40亿元。公司作为空港地面设备行业 的国内龙头企业，在行业主要指标保持两位数增长的大背景下，要突破市占率瓶颈，拓展新 的发展空间，实现二次腾飞。要围绕绿色机场和智慧机场，提升产品品质，增加产品附加值； 要走精品化路线，用优异的产品质量实现国际市场的突破；要继续深耕国内市场，扩大在枢 纽机场和主要航空公司的占有率。要加大通用航空业投入，研究通过产业资本方式进入通航 设备制造、通航机场建设运营、通航运输服务等领域；要积极寻找空港设备行业国际合作对 象，着手公司空港设备业务的国际化布局。
根据国际机场的发展经验，以及2018年1月19日起施行的《国内投资民用航空业规定》（中 华人民共和国交通运输部令2017年第34号）中，鼓励、支持国内包括私营企业在内的各类投 资主体投资民用航空业，促进民用航空业快速健康发展，预计国内机场将采用国际通用的向 专业地服公司外包业务的特种许可经营模式。公司具备形成机场地面服务一揽子解决方案的 优势，现拥有世界最全的空港设备产品种类和制造能力，拥有庞大的售后服务网络和专业的 维修队伍，并且广泰融资租赁能够提供资金保障，公司将探索由单纯的设备供应商向空港地 面服务全面解决方案提供商延伸，从而形成一个完整的产业链。
（2）消防产业 消防救援装备市场缺口巨大，市场空间广阔，预计2018年国内市场容量超过100亿元。中
卓时代作为国内主流消防救援装备企业，将对标国际同行一流企业，开发在国内市场具有领 先性的系列产品和有国际高水平的优势产品，建立成熟的移动消防解决方案，拓展产品型谱， 保持各项经营指标位居行业前列，争取长期保持中高速增长。加强同国际一流研发机构的合
作，使公司研发实力迈上新的台阶；发挥集团优势，扩大生产场地，在产能方面再造一个“中 卓”；做好举高类、小型消防车、通用机场消防车、特种应急救援车等装备的研发、生产、销 售，研究国际市场合作，再造一个新的市场。
消防报警设备进入物联网、智能化阶段，步入民宅新领域，国内市场空间将在原有每年 超过150亿元的基础上进一步放大。山鹰报警要以进入行业前列为目标，加快营销渠道建设， 市场范围辐射至所有省级行政区域；加强同科研院所等研究机构的深度合作，形成行业领先 技术优势，建立前沿性技术储备；优化销售策略，释放新的产能，扩大市场占有率。围绕智 慧消防，加大智能家居消防产品投入，使部分产品直接面对家庭，拓展互联网+消防的市场空 间，满足广大消费者的需求。
（3）军工业务 公司将加强军工业务作为今后一个时期最重要的战略，倾全力投入到军工产品的研发、
生产和市场拓展。 军用机场设备和特种车辆设备市场广阔，公司将根据军用运输任务特点，创造性研发大
幅提升运输效率的装备，继续保持市场主导地位。 军用无人机市场规模远超民用市场，发展空间巨大。公司要提升现有某型无人机性能，
研发该型无人机系列产品，打造国内该系列无人机第一品牌。在公司原有产品的基础上，瞄 准客户真实需求，研发生产新型无人机；加强同某航空领域科研机构的合作，研发某新型高 速无人机，并争取年底实现突破。要快速形成公司在军用无人机市场的竞争优势，借助军民 融合等政策机遇，长期保持军工业务高速增长。
2、创新战略 坚持创新驱动发展。要坚持思想创新，积极探索商业模式创新，持续推进技术创新、管
理创新、市场创新。 技术创新：一是坚持新产品开发，补齐产品品种短板；瞄准国外发展趋势，挖掘潜在市
场需求，超前预研，做到生产一代、研发一代、储备一代。二是用信息化、智能化改造传统 产品，以适应客户新的需求。三是树立自主创新理念，用科学手段开发出具有广泰自主品牌 的新产品，赶超世界先进水平。四是响应国家绿色机场号召，加快研发智能化、高端化的电
动产品，并形成系列化，引领行业绿色发展。 管理创新：全集团各个板块，因地制宜、持之以恒地贯彻落实“员工职业化、管理标准化、
生产精益化、产品国际化”的四化战略，因地制宜在产品研发、生产计划、物资采购、制造过 程等方面进行智能化、信息化改造。
市场创新：一是创新经营模式，逐步由单纯制造型企业向“制造+服务”型企业转化。二是 创新市场，预测未来需求、引领客户消费，争当同行业的领军企业。三是创新销售模式，引 入“互联网+”建立电商平台，逐渐适应客户个性化需求。
3、品牌战略 打造鲜明、持久、充满活力的企业品牌形象和高品质、高可靠性、高附加值的产品品牌
形象。要建立品牌管理体系，围绕研发创新、生产制造、质量管控、管理优化和营销服务全 过程，提升企业内在素质，夯实品牌发展基础。要在企业文化引领下建设品牌文化，增强以 质量和信誉为核心的品牌意识，提升品牌附加值和软实力。
4、国际化战略 着眼全球构建业务体系、谋划资产布局。重点是产品的国际化、营销的国际化、资产的
国际化、人才的国际化四个方面。
5、文化战略 完善、传承企业优秀文化，明确建设学习型、思想型、创新型组织的战略目标，以企业
文化引领创新、引领品牌建设、引领国际化拓展、引领资本运营。
6、资本运营战略 更加灵活、高效地利用资本市场推动企业外延式发展。要明确集团资本运作方向和标的
企业标准，通过多种形式、多元化主体、多元化平台拓宽资本运作途径，拓展集团业务规模。
7、人才战略 要明确目标，完善人才“选、用、育、留”机制，外部引进与内部培养相结合，践行“大人
才观”，甄选高度责任感而又创新思考的人，着力打造具有全球视野的精英团队，全面支撑集 团战略实施。
（三）经营计划
1、2017年实际经营业绩未达到计划目标的情况说明
2018年1月31日，公司发布了《2017年度业绩预告修正公告》，修正的主要原因是公司控 股子公司全华时代业绩未达到预期，根据有关法律法规的规定，经过评估公司的评估和会计 师事务所的商誉减值测试，公司将对全华时代进行商誉减值造成。2018年2月28日，公司发布 了《关于计提商誉减值准备的公告》，通过商誉减值测试，对商誉计提减值准备9,507.90万元，， 导致公司2017年度合并报表归属于母公司所有者的净利润减少9,507.90万元。本次计提完成 后，因收购全华时代形成的商誉余额为8,753.97万元。
2017年全华时代已经奠定了规范化、标准化管理工作的基础，2018年公司要在此基础上 重点提升公司综合能力，补齐短板，集中全力拓展市场，特别是军工业务市场和武警消防市 场，争取全年获得5,000-6,000万订单，完成盈利预测。
2、2018年经营计划 公司探索建立集团化管控，搭建集团组织架构，构建“治理+控制+协同+宏观管理”的四维
度集团化管控模式。集团业务划分为“双主业一军工”，即航空产业、消防产业+军工业务，集 团整体组织架构采取事业部制，集团总部下设六个事业部，分别为空港设备事业部、消防装 备事业部、消防报警事业部、军工事业部、国际业务事业部和金融投资事业部，清晰界定各 组织集团化运行平台的功能定位和权责边界，形成平台共享、专业运作、多维协同的跨层级、 跨部门协同互动运作机制，保障企业长效发展。
2018年公司董事会提出十大坚持：“坚持高质、高效发展，坚持市场第一，坚持员工第一， 坚持创新第一，坚持“双主业一军工”的产业战略，坚持继续推行四化战略、推行数字化，坚 持绿色、安全发展，坚持董事会的绝对领导，坚持以客户为中心的价值观，坚持服务国家服 务社会”，以“十大坚持”为纲。日常经营中，坚持围绕“创新、效率、质量、环境、安全”十字 方针。
“坚持高质、高效发展”，国家已进入质量发展时代，公司下辖各业务板块都要围绕“质量 革命”的核心思想，结合自己业务的实际情况开展质量提升活动，把产品质量提升到国际领先， 树立卓越的企业品牌。
“坚持员工第一”，企业发展要惠及员工，企业同员工共发展，充分调动员工的主人翁精 神，高效、高质量地完成2018年的各项经济指标。
“坚持创新第一”就是要突破传统思维，要在销售模式、新产品开发、管理标准化方面全 面创新。要在新时代，引进新理念：在产品开发上引进数字化设计，引进智能化制造，在产 品上实现信息化、智能化、电动化。
“坚持继续推行四化战略、推行数字化”，就是要在公司各业务板块推行“四化”——管理 标准化、员工职业化、生产精益化、产品国际化，在实际工作中推行时间切块工作法和并行 工作法，提升工作效率。
“坚持绿色、安全发展”，公司各业务板块要坚持绿色发展，响应国家生态环境建设的号 召，采取一切措施防止对环境造成污染，建设绿色企业，坚持绿色经营，开发绿色产品,依靠 科技进步，推行清洁生产，践行环境保护的社会职责；要建立健全环境安全、消防安全、经
济安全、技术安全、生产安全、信息安全的大安全管理体系。
2018年，公司预计航空产业和消防产业将稳定增长，军工业务紧抓军民融合的国家战略 契机，将快速增长。全公司合并争取2018年实现营业收入21-22亿元，比2017年增长16%-22%，
以良好的业绩给股东以回报。（特别提示：上述经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预 测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性， 请投资者特别注意。）
3、投资计划 按照2011年公开发行及2015年非公开发行项目建设进度，审慎、合规使用募集资金，确
保募投项目有效推进。
4、新产品研发 结合市场的发展方向，加大新产品研发力度，挖掘潜在市场的需求，完成集团当前重大
新产品的研发和前瞻性产品的储备。
①航空产业：推进数字化革命，引领设计创新，做好“数字化设计革命”的顶层设计、做 好规划，务必使公司产品技术处于行业领先地位，为公司品牌建设和未来市场打下基础；继 续深入智能化、数字化、信息化技术在产品上的应用开发。加强关键工艺创新，并进行研发 管理方式创新。
②消防产业：提高重点罐类、举高类消防车的关键技术、功能，完善三性设计、验证， 进行关键零部件开发，标准化、通用化，成本控制；加强对新技术、新材料、新工艺研究和 开发。重点研发火灾报警相关项目4大类19小项，改型升级项目6大类25小项，知识产权管理 落实到位并严格执行。
③军工业务：紧紧围绕军民融合的国家战略，抓住机遇，扩大优势，重点跟踪各军兵种 十三五期间的科研规划，为军工板块的可持续发展奠定坚实的基础；无人机业务在“以军带民” 的经营思路下，重点完成某3种型号无人机及其飞控系统的设计优化，完成某新型无人机样机 各项性能的试验测试和改进工作，加强垂直起降固定翼无人机的研发，与某航空科研机构合 作研发高性能无人机。
5、资金需求与筹措 公司目前资金状况良好，可以满足基本生产经营需要。公司授信良好，如果未来有较大
的资金需求，可以通过银行贷款或者发行票据、债券等方式解决。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济风险 航空运输业是与宏观经济发展状况密切相关的行业，受宏观经济景气度的影响较大，全
球经济发展存在贸易保护主义抬头等不确定因素，部分驱动行业增长的动力有放缓的风险， 可能会对公司未来业绩产生不利影响。
2、民航业相关需求受其他交通方式发展冲击的风险 航空运输、铁路运输、公路运输在中短途运输方面存在一定的可替代性。截至2017年底，
中国高铁通车里程已达2.5万公里，高铁对航空市场的冲击逐年加大。预计到2020年，中国铁 路里程将达到15万公里，其中高速铁路3万公里，覆盖80%以上的大城市；到2025年，中国铁 路里程将达到17.5万公里，其中高速铁路3.8万公里左右。不断完善的高铁网络预计将对航空 产业的增速会有进一步影响。
3、市场竞争加剧的风险 同行业公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降的趋势；国内企业用工
成本呈大幅上升趋势，造成产品成本上升，以上因素使产品毛利率面临下降的压力。 航空产业：中国民航业的快速发展受到了国外大型空港地面装备制造商的高度关注，公
司主要竞争对手均为国外大型知名厂商，主要竞争领域集中在高端产品。国外企业利用其技 术、资本、市场、品牌优势加大国内市场的开拓力度，并采取国内建厂、降低产品售价等经 营策略以进一步占领国内市场，本公司市场份额可能会受到一定影响。
消防产业：国内目前有多家消防车生产企业，并且一些企业还在通过资本运作方式进入
消防车生产领域，导致消防车市场竞争日趋激烈。山鹰报警虽然已经在行业内有了长足发展， 但依然有众多竞争对手，同时国外品牌挤压中国高端市场，竞争环境严峻。
军工业务：军民融合政策的实施，使进入军品的市场主体增多，竞争加剧。行业技术水 平不断进步，降低了无人机制造成本与行业门槛，行业内新的竞争者及竞争产品不断涌现。
4、国际业务的开拓仍具很大挑战 国际市场发展前景广阔，目前公司在国际市场开拓方面也已经取得了长足进展，国际市
场网络初步形成。但对全球空港地面设备市场中最大的欧美市场开拓困难较大；同时公司出 口产品占公司整个销售收入的比重以及公司产品占国际市场的份额仍较低，国际市场开发的 广度和深度都不够。公司出口业务将继续以重点地域为中心、以与大客户合作为抓手、以紧 跟政府项目为依托，深化国际市场的开拓。
5、高层次技术及管理人才不足的风险 随着公司经营规模日益扩大、产品品种不断增多，以及多元化经营的展开，对外收购兼
并和国际市场开发力度加大，使得公司高层次管理人才、国际国内市场开发人才、高层次技 术研发人才面临不足。对此，公司一方面通过不断提升员工待遇，创造良好的工作环境来增 强公司吸引力，从而在外部广揽成熟人才加盟；另一方面通过加大应届硕士生、本科生的招 聘数量，增加人才储备，同时进一步加强员工的职业化培训和职业生涯规划，建立并不断完 善内部人才培养的造血机制。
6、商誉减值的风险 因收购全华时代形成的商誉余额为8,753.97万元，若全华时代经营业绩盈利预测指标未能
达到，将面临商誉减值计提的风险，计提额度具有不确定性，从而直接影响公司合并利润的 实现。对此，全华时代明确了“以军带民”的发展思路，争取实现预期经营业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用