一、概述

2017年，我国经济延续2016年下半年以来企稳向好的发展态势。根据国家统计局发布的2017年经济发展情况数据显示， 全国工业投资较上年提高3.6%，工业制造业投资较上年提高4.8%，其中，装备制造业，尤其是高技术制造业、制造业技改 持续向好，较上年分别增长8.6%、17%、16%，高耗能制造业投资继续下降，投资较上年下降1.8%。2017年，公司围绕年度 经营计划，通过行业聚焦，加强内部管理，优化业务流程，推动公司业绩企稳回升。
报告期内，公司实现销售收入205,077.38万元，同比增长17.30%，归属于母公司股东的净利润1,452.89万元，同比增长
8.21%。
（一）工业电气产品分销业务板块：工业电气产品分销业务主要依托公司与法国索能达集团合资组建的“海得电气科技 有限公司”作为公司工业电气及自动化产品分销业务的主体。海得电气主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、 市政等项目市场的成套商与集成商用户提供电气与自动化产品的配套与服务。报告期内，海得电气工业电气产品分销业务经 营效率进一步提升：通过优化产品结构，加强与供应商端、客户端的沟通，使得产品库存大幅下降；通过对客户质量的日常 管控，根据客户情况变化调整对其信控政策，并加强对销售人员回款情况的考核，有效提升了工业电气产品分销业务的回款 效率；通过坚持内部各级培训制度，有效提升了业务团队专业销售能力和技术支持能力；完成商务电子化项目一期，进一步 提升了内部工作效率，为后续增加客户粘性打下良好基础。2017年，工业电气产品分销业务实现持续稳定增长，营业收入 106,491.37万元，同比增长12.87%，毛利额同比增长14.26%。
（二）智能制造业务板块：包括工业自动化及通讯集成业务和工业自动化及通讯产品业务。
1、工业自动化及通讯集成业务：2017年，我国基础设施投资增长19%，较2016年增速提升1.6%。报告期内，公司持续 优化客户结构，以目标大客户为业务市场的切入点，通过聚焦具有良好发展前景的轨道交通、高速公路等行业和加强成本控 制措施的措施，并受益于快速增长的市场行情，公司工业自动化及通讯集成业务实现经营质量稳步提升。
2、工业自动化及通讯产品业务：2017年，公司改变以往对标国外厂商的产品战略，转向围绕解决行业客户痛点，满足 客户个性化需求，以“两化”融合应用解决方案为抓手，通过行业聚焦，以围绕行业用户需求为出发点的研发策略，重点打造 自主的核心产品和应用技术。通过研发的基础平台，按照用户市场实际需求制定产品和特定性能的研发，不断提升研发效率， 并通过加强与客户沟通，在不断总结和完善基础上力争实现在聚焦行业的全面推广。
报告期内，公司推出的柔性智能物流解决方案，成功在公司聚焦的食品饮料、制药、3C等行业用户端实现应用突破； 具有可灵活扩展、高可用性的海得IndusCloud工业私有云管理平台成功在泰州大桥、广州高速公路数据中心等项目落地实施 和运行；公司开发的海得工业数据平台已成功在金华管廊综合监控系统项目、吉林鹤大高速公路隧道监控系统项目、沈阳市 智慧隧道监控系统项目、南京扬子江隧道监控系统项目、温州广化路隧道监控系统项目、贵阳南桠路隧道监控系统项目等一 批基础设施项目中广泛应用，此基于PaaS技术的海得工业数据平台有望在设备制造领域实现应用突破；公司自主研发的“智 能设备远程监控管理云平台项目”顺利通过上海市经信委的验收；使用公司工业以太网数据交互设备的杜儿坪矿工业以太环 网项目荣获第十六届中国自动化及智能化年度评选“智造示范奖”；截止2017年12月底，智能制造板块累计申请专利90项（授 权数69项），其中发明专利24项（授权数12项），实用新型专利54项（授权数48项），外观专利12项（授权数9项）和软件 著作权51项，注册商标38件。
伴随智能制造业务行业客户的进一步聚焦，公司智能制造业务结构持续优化，适应客户市场需求的 “两化”融合的行业 解决方案业务逐步落地，公司智能制造业务市场竞争能力将进一步提升，在不断总结和完善的基础上，力争在聚焦的轨道交 通、高速公路、3C、新能源、制药、食品饮料、管廊、空调等行业中全面推广。未来公司将以“两化”融合行业解决方案业 务为抓手，以自主产品和集成应用技术（主要为核心软件）为核心竞争力，通过与合作伙伴的紧密联合，打造适应市场需求 的产业生态链，不断提升公司智能制造业务的盈利水平。
综上，2017年，公司智能制造板块实现营业收入42,367.38万元，同比增长23.71% ，毛利额同比增长21.18%，基本实现 了经营业绩目标。
（三）新能源业务板块：包括新能源发电EPC业务和大功率电力电子产品业务。
2017年，公司新能源业务板块实现整体营业收入56,218.63万元，同比增长21.60%，毛利额同比下降2.12%。新能源发电 EPC业务和大功率电力电子产品业务具体经营情况如下：
1、新能源发电EPC业务 新能源行业是我国具有国际竞争优势的战略性新兴产业，近年来，在政策引导和市场需求双轮驱动下，我国新能源行业
快速发展，产业规模迅速扩大。根据国家能源局公布的数据，2017年，受上网电价调整等多重因素影响，光伏发电新增装机 5,306万千瓦，居可再生能源之首，其中，光伏电站3,362万千瓦，同比增加11%；分布式光伏1,944万千瓦，同比增长3.7倍。 截至2017年12月底，全国光伏发电装机达到1.3亿千瓦。与此同时，弃光现象明显改善，弃光率下降4.3个百分点。基于较好 的发展前景，国内各大发电集团积极布局新能源发电领域，为公司新能源发电EPC业务的开展提供了广阔的市场空间。根据
《能源发展“十三五”规划》，2020年光伏装机量达到1.05亿千瓦，发展重心在分布式光伏，加之从2017年1月1日起，光伏标 杆上网电价下调，但分布式光伏发电补贴标准不做调整，导致分布式光伏建设提速，集中式光伏电站建设趋缓。
公司新能源发电EPC业务主要承接光伏电站和风电场项目的开发、设计、系统集成、工程建设和运营，该业务是由2016 年8月设立的控股子公司南京海得电力科技有限公司作为业务实施主体，主要面向包括国电投、深圳能源等国内发电集团企 业或投资新能源电站资产的上市公司提供新能源发电项目的咨询、工程建设和运营等服务。南京电力管理团队具备较强的行 业专业能力和管理能力，具有丰富的风电、光伏电站开发建设和投融资经验，依托海得控制优良的人才培养体系，已组建了 较为全面的人才梯队。经过团队成员多年的经验积累，南京电力已在风力发电和光伏发电领域，逐步形成了工程设计与技术 研发、电站项目开发与建设、投融资与资产管理、电站项目运维等四大专业职能。南京电力拥有充足的风电、光伏项目资源 和优质的客户资源，并通过与发电投资领域电力集团企业、上市公司等合作伙伴基于良好互信的紧密合作，提升了南京电力 在新能源发电EPC业务市场的知名度，使得南京电力新能源发电EPC业务拥有较好的市场竞争优势。
在上网电价下行及电力系统深刻变革背景下，2017年，南京电力团队加大资源开发力度，提高项目投资的评估能力，完 善和优化新能源发电EPC业务综合解决方案的能力，有效降低项目建设成本；通过资源整合，成功探索出新能源发电项目建 设的商业合作模式；运营管理方面，通过制定和落实日常工作和业务管理制度，有效加强了风险和成本控制；在团队建设方 面，完善现有绩效考核和项目开发激励机制，加强关键人才的评估和培养，积极引进高素质合作伙伴，进一步提升团队专业 性和职业素养；技术研发方面，南京电力高度重视科研团队的建设和项目管理，积极开展与客户、高校之间的产学研合作， 通过推进内部立项和外部合作的科研项目，积极探索分散式风电技术、间歇式能源储能技术、微电网技术等，截止2017年12 月底，南京电力累计申请专利15项，其中发明专利1项，实用新型专利14项，软件著作权4项。通过以上经营措施，新能源发 电EPC业务在报告期内实现较快增长，实现营业收入同比增长184.70%，毛利额同比增长106.59%。
2、大功率电力电子产品业务 大功率电力电子产品业务实施主体包括浙江海得新能源有限公司、重庆佩特电气有限公司。主要从事风力发电领域新能
源关键设备的开发、销售、及技术改造服务。主要产品包括：新能源产业的风电风机变流器、主控和变桨系列产品、覆盖节 能降耗应用的能量回馈装置等产品。
受2016年监测预警制度以及上网电价补贴下调的影响，2017年我国风电装机需求放缓。根据国家能源局公布的数据，2017 年全国风电新增装机1,503万千瓦，新增装机容量较上年同期下降22.12%。公司大功率电力电子主要产品风机变流器客观上 受整体风电装机市场下降的影响，主观上公司缺乏对市场变化的预判和缺乏正确应对的措施，产品销售大幅低于预期；同时， 期间费用按照年初的预算发生及前置性特点，费用下降幅度较小（包括对新产品的研发投入和新能源汽车电机驱动控制器等 新业务的前期投入），上述因素导致产品业务出现较大幅度亏损。
面对不利的市场环境以及经营管理上的薄弱环节，公司在四季度调整了经营管理团队，压缩管理层级，加强经营管理核 心团队建设；在产品质量控制方面：不断改善产品质量，提升主机厂商用户的满意度；在新产品研发方面：公司加快了产品 的迭代研发，成功研制出全功率3.0MW变流器、双馈3.0MW变流器、以高密度2.0MW为基础的可并联至4.0MW和6.0MW的 变流器等产品，并积极探索风机主控、变桨、变流三大系统的集成优化方案，力争保持产品在市场上的竞争优势，形成齐全 的产品系列，产品的成熟度和美誉度在业界持续保持领先水平。截止2017年12月底，累计申请专利206项（授权数153项）， 其中发明专利39项（授权数9项），实用新型专利151项（授权数130项），外观专利16项（授权数14项）和软件著作权18项， 注册商标5件；在市场拓展方面：优化现有客户结构，力争成为国内行业领先的风机整机厂商的主要核心供应商；在运营管 理方面：构建高效的供应链体系，通过加强供应链过程控制，控制生产成本，优化库存结构，提升运营效率。
综上，2017年，公司工业电气产品分销业务板块实现持续稳定增长；智能制造板块业务在业务策略调整中实现预期经营 目标；新能源发电EPC业务实现高速增长；大功率电力电子产品业务较大幅度下降，该业务产生亏损。公司未能完成股权激 励方案中2017年经营目标。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新增子公司

上述编号5-23公司均为南京电力公司本期为建设光伏电站而新设或并购的项目子公司，截至2017年12月31日，南京电力公司 尚未与第三方签订与该些项目公司相关的电站建设合作协议，南京电力公司对该些公司并未实际出资，该些公司并未实际经 营。
本期减少子公司


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年度，公司围绕国家《中国制造2025》的产业发展规划，依据规划中十年行动纲领对制造业数字化、网络化、智能 化的要求，围绕自动化与信息化深度融合的进程，依据“智能制造”的战略定位，以“专用产品、专技应用、专业服务”为主线， 围绕传统企业转型升级对数字化生产和信息化融合的增长需求，致力于实现用户端的高可用性价值主张，通过内外部资源的 整合，打造基于控制层为基础，通过IT端与OT端融合，形成适应客户市场需求的包括数据采集、分析、决策和管理的“两化” 融合的行业解决方案。具体是以软件/算法为核心的软硬件技术，结合系统集成和成套的专业服务，通过持续打造“智联、智 采、智存、智算、智控、智显”相关的系统性核心能力，服务于智能制造用户的效率及安全的提升；通过“院士工作站”、“博 士流动站”建设，实现产学研一体化，持续提升自主产品研发的知识储备和开发能力，不断增强公司的核心技术优势和市场 竞争力，在实现内生健康发展的同时，积极探索和寻求与主营业务相协同的外延发展机遇，努力实现双轮驱动发展。
在新能源业务的技术研发方面：公司研制与不断完善了主控、变桨、变流为一体的风机控制设备，研制出全功率3.0MW 变流器、双馈3.0MW变流器、高密度4.0MW变流器和智能一体化变流器等产品；面对太阳能光伏市场，通过大胆创新模式， 在集中电站和分布式能源市场快速拓展的基础上，巩固与发展了农光互补EPC业务、分布式光伏业务、风电EPC业务，并尝 试开展了长期维保业务，树立了公司在清洁能源应用与服务的市场品牌。
在智能制造业务的技术研发方面：公司研制出适合工业网络安全的工业以太网交换机和虚拟化的数据处理产品，进行了 智能设备与智能制造远程监控管理云平台关键技术研究与示范应用，完善了第二代H&i Server工业容错服务器，实现了第 二代H&i Server容错服务器首台突破；第二代具有容错功能、可实现虚拟化且可构建工业私有云的“海浪”系列服务器的上 市。行业MES的研发与完善特别是在制药行业智能工厂生产物流柔性协同调度系统的示范应用，综合提升了公司在智能制 造、自动化控制、信息化网络的整体解决方案的服务能力，为公司实现并完善数字化工厂和智能制造的整体解决方案提供了 技术基础。在自主可控的软件与智能化产品开发方面，研制了NetSCADA-M专用组态软件、基于中标麒麟操作系统的专用 组态软件，开展了基于国产工控核心芯片与基础软件研发及其在智能制造关键设备中的应用示范的研发，具备了在定制化领 域的软件与智能化产品与服务能力。公司研制的基于PaaS技术的海得工业数据平台、基于工业私有云技术的智能设备远程监
控云平台APP等，全面提升了公司满足制造企业智能化装备和信息化的建设的需求。 报告期内，公司按照既定的整体研发计划，不断推进科研工作，研发项目进展良好，达到了公司预期目标。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少82.95%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少110.72%，主要系报告期内建水项目投入和股权投资款支付增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加125.91%，主要系报告期内短期借款净值同比增加及吸收投资同比减少共同影 响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因：2017年度公司计提的资产损失准备、固定资 产折旧、无形资产及长期待摊费用的摊销、处置固定资产收益、财务费用、投资收益及递延所得税资产及其他的增减变动， 合计增加公司经营活动产生的现金流11,406.15万元；存货、经营性应收以及经营性应付等项目的增减变动合计减少经营活动 产生的现金流17,281.57万元。其中：经营性应收项目的增加，主要是公司新能源电站EPC业务的应收账款增加所致。最终导 致公司经营活动产生现金流与净利润产生差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


；


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


制造、

施工；




生产、


零售：


零售；



信息、



咨询、






销售、

安装、

设计、

蔬菜、



销售、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）公司新能源业务的主体：浙江海得新能源有限公司和重庆佩特电气有限公司是公司大功率电力电子产品的主要业 务主体，公司面对该类业务新增装机容量持续下降的趋势，及时优化生产和销售管理团队，压缩管理层级，但报告期该类业 务的销售收入仍未达预期，同比去年销售收入和营业利润均有大幅下降。成立于2016年8月南京海得电力科技有限公司是公 司新能源电站EPC业务的主要主体；公司加大资源开发力度，提高项目投资的评估能力，不断提高光伏电站项目的综合解决 方案能力，致使营业收入实现了大幅增长。上述两类业务综合影响新能源业务整体营业收入同比增加21.6%。
（2）公司智能制造业务的主体：成都海得控制系统有限公司、济南海得控制系统有限公司、浙江海得成套设备制造有 限公司、上海海得自动化控制软件有限公司、福建海得自动化控制系统有限公司、杭州海得控制技术有限公司、上海海得控 制系统科技有限公司、上海海斯科网络科技有限公司公司围绕 “智能制造”业务发展战略，行业客户进一步聚焦，公司智能 制造业务结构持续优化，通过主动整合配置现有资源，提升板块经营效率，实现降本增效。报告期内，公司完成杭州海得控 制技术有限公司注销手续，并对济南海得控制系统有限公司进行清算注销。通过上述措施，智能制造业务整体营业收入同比 增长23.71%。
（3）公司工业电气产品分销业务的主体：海得电气科技有限公司，是公司与法国索能达集团合资组建的子公司，工业 电气及自动化产品分销业务主要是为机械设备制造行业OEM用户和电力、交通、市政等项目市场的成套商与集成商用户提 供电气与自动化产品的配套与服务。该类业务经营效率持续改善，库存及应收账款周转效率不断提升；报告期内业务实现持 续稳定增长，营业收入同比增长约12.87%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）智能制造 新一代信息技术与制造业深度融合，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增
长点。我国当前经济已从追求“量”的增长向“质”和“智”的方向转变，十九大报告指出：我国经济已由高速增长阶段转向高质 量发展阶段。2017年12月中央经济工作会议提出的八大重点工作的核心是“高质量发展与稳中发展”，“中国制造” 正逐步向 “中国智造”和“中国质造”转变。智能制造是我国制造业转型的必然方向，我国相继发布了《中国制造 2025》等众多政策以
推进智能制造为主攻方向。智能制造是基于新一代信息技术的先进制造过程、系统与模式的总称。智能制造贯穿于设计、生 产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造 的最终实现需要经历不同的发展阶段，每个发展阶段均要实现智能制造所需要的核心能力，目前主要可以分为自动化、信息 化、互联化、智能化四个阶段：首先，在智能制造的整个过程中需要将智能装备通过通信技术有机连接起来，实现生产过程 自动化，其次，通过各类感知技术收集生产过程中的各种数据，并利用各类系统优化软件等信息化手段提供生产方案，再通 过工业以太网等通信手段实现设备及数据间的互联互通，最终实现生产方案智能化。
公司智能制造业务，主要是提供基于工业用户现场效率提升和安全改善的两化融合相关的产品、解决方案和服务。公司 结合市场变化的需求，不断调整和优化公司的发展战略，确立了以“专用产品、专技应用、专业服务”为主线，围绕传统企业 转型升级对数字化生产和信息化融合的增长需求，通过内外部资源的整合，打造基于控制层为基础，通过IT端与OT端融合， 形成适应客户市场需求的包括数据采集、分析、决策和管理的“两化”融合的行业解决方案。柔性智能物流车间解决方案、管 控一体化的IndusCloud工业企业私有云系统均已在用户端实现应用突破；海得工业数据平台已成功在多个项目落地实施；公 司MES、SCADA软件已具备在部分制造行业与国际品牌竞争的能力；拥有适合设备制造业自动化控制的中型PLC控制产品； 拥有设备智能化关键技术之一的机器视觉识别系统。公司通过聚焦重点行业研发，将软件、控制器、识别装置有效地构成相 关应用系统，并采取差异化竞争方式，通过提供行业解决方案、客户定制化产品和技术服务，建立了自己独特的技术优势， 能够为公司聚焦的轨道交通、高速公路、3C、新能源、制药、食品饮料、管廊、空调等行业客户提供从自动化、信息化、 互联化及智能化的产品、解决方案及服务。
（2）新能源业务 由于气候变化的影响，可再生能源替代化石能源在世界范围内得到广泛认可。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态
系统退化的严峻形势，我国也大力发展可再生能源，并提出了《中国可再生能源发展路线图2050》，指出到2050年，一次能 源供应量为34亿吨标准煤，可再生能源占比达到62%，逐步摆脱对化石能源的依赖，实现能源结构的调整是不可逆转的前进 方向。风电和太阳能作为可再生新能源，将在能源结构调整过程中迎来发展良机。
公司风电变流器产品目前已具备包括0.75MW至5.5MW覆盖陆地与海上、高原型与平原型、风冷与液冷多种系列的量产 能力。公司风电风机变桨系统和主控系统投入市场，标志着公司成为国内为数不多的同时掌握风机变桨、变流和主控控制的 企业，且成为国内对进口风机三大电控系统可实施配套及更新改造工程的骨干企业之一。具有国际先进水平的以高密度 2.0MW为基础的可并联至4.0MW和6.0MW的变流器迭代产品，为公司进军海上风电奠定相关产品和技术基础。公司在不断 优化现有产品的基础上，努力开拓风机电控系统的后服务市场，积极探索风机三大电控系统的集成优化方案、探索风机智能 化解决方案。
新能源发电EPC业务是公司培育和谋求发展的新业务。该业务一方面为公司营业收入和营业利润带来增长，另一方面有 利于新能源市场资源的整合与利用，有利于公司在业务端产生增值的协同效应，提升公司应对市场变化和抵御市场风险的能 力，进而增强公司在新能源行业整体竞争力。公司重点结合国家鼓励分散式风电建设的相关政策，聚焦和实践适用于配网接 入的分散式风电解决方案，加快形成在资源获取、设计优化、无人值守运营等方面的能力，并着手开展微电网技术的研究与 应用探索。
2、发展战略
（1）公司2016-2019发展战略，内容可归纳为“一个战略、二个定位、三项能力、四项措施及内生外延双轮驱动”：公司 紧紧围绕“智能制造”的战略，主营业务定位于智能装备领域和企业信息化领域，着力增强产品与技术、应用与支持、市场与 客户的能力建设；通过信息化与智能装备业务的相互促进、产品与解决方案业务的相互促进、OEM与EU用户的相互促进、 销售市场与服务市场的相互促进等措施，强调内生发展为主，采用互补与叠加的外延发展策略为辅；通过组织调整与优化， 资源整合，形成以“智能制造、新能源和工业电气产品分销为今后主营业务发展的三大业务板块，确立以市场为导向，在研 发、市场、销售、服务等各方面主动并充分发挥协同效应，为广大工业领域EU及OEM用户提供最具竞争力的智能制造解决 方案及产品。
（2）在上述发展战略实施过程中，公司围绕“智能制造”业务发展战略，着力解决客户“两化”融合需求中所面临的痛点， 以效率和安全为重心，与行业用户共同探究适用性和经济性相平衡的解决方案，培养自身专用产品、专技应用、专业服务的 “三专”能力；围绕自动化与信息化的“两化”融合应用，打造IT与OT一体化技术（包括智联、智采、智存、智算、智控、智 显）的核心能力；紧扣行业用户普遍关注的效率和安全问题，通过解决方案销售模式彰显价值主张，通过差异化竞争满足智
能制造领域用户的不同需求，在用户端形成产品需求的粘性，并通过行业聚焦，结合核心自主产品和自有技术，形成以行业 聚焦带动公司技术、产品发展的态势，实现内外部技术、产品、市场的协同，有效推进智能制造业务的发展。
（3）公司在上述发展战略中，确立了坚持以内生发展为主，辅以“互补和叠加”外延发展策略的双轮驱动发展方式，公 司将继续寻求与主营业务相协同的外延发展机会，围绕智能制造产业合理布局，促进公司在智能制造等领域的发展。 3、2018年经营计划
根据公司对2017年度研发、市场、销售和管理等方面的总结，结合对2018年目标市场及目标客户的需求预测，结合国内 经济结构的调整与变化，预计2018年度公司全年营业收入稳步增长，营业利润实现较快增长。
以上所载公司经营目标不代表公司对2018年度的盈利预测，是否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等众 多因素，存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。
依据公司 “智能制造”的业务发展战略，明确了三大业务板块的市场定位、市场目标及发展方向，强调各类资源投入的 协同，市场和销售的协同；以“不畏归零、不忘初心”的心态，进一步加强统一管理，加强决策的科学性，注重效率和效益， 全面提升公司在发展进程中的效益水平和管理水平，确保2018年度各项经营计划目标的达成。
（1）智能制造业务板块
2018年智能制造板块业务将聚焦智能制造，在保持既有市场和业务稳定增长的同时，在数字化、网络化、智能化相结合 的业务实践上，集中资源着力发展智能制造应用方案“1—N”的复制，实现“两化”融合业务的增长。在已有的产品（自主品牌 的Hi-SCOM工业以太网交换机、具有容错功能且可广泛应用于各种边缘计算高可靠的H&i Server服务器、e-Control PLC、 NetSCADA软件、NetSCADA工业平板电脑、赫斯曼交换机、Stratus容错服务器等）及解决方案（柔性智能物流车间解决方 案、IndusCloud工业私有云方案、海得工业数据平台、行业IT和OT融合的解决方案）的基础上，坚持以客户需求为出发点， 优化组织结构，提升务实创新的组织能力，继续通过以围绕行业用户需求为出发点把握业务增长和战略性投入间的平衡、兼 顾当前和未来的发展，并整合公司自有资源和外部资源，为客户提供可实现智能制造的高可用型产品、解决方案和增值服务。
（2）新能源业务板块
2018年大功率电力电子产品业务，公司将坚持“致力于在新能源领域实现顾客的梦想，并通过点滴持续的改进成为该领 域世界领先的电气设备供应商”的发展愿景，加强经营管理核心团队建设，落实责任到人的工作机制，建立团结、开放、积 极、主动的工作氛围，建立一支知难而进、迎难而上，并且富有开拓性的核心团队；优化调整组织结构，加强降本增效的过 程管控，提高人员投入产出比；在市场开拓方面，加强新产品的营销力度，力争成为国内行业领先的风机整机厂商的主要核 心供应商。公司以“不畏归零”的决心，力争使大功率电力电子产品业务重新步入稳定的可持续发展轨道。
2018年新能源发电EPC业务团队将继续加大项目开发力度，在电价下行及电力系统深刻变革背景中把握机会，提高项目 投资评估能力，加大风电和分布式光伏项目的开发投入；积极探索新能源分散式风电及储能技术相结合的应用实践；在运营 成本方面，采取有效措施降低项目建设成本，加强费用管理，为提高项目转化率提供更好的管理环境。
（3）工业电气产品分销业务板块 海得电气将围绕产业转型升级，把握制造业推进和实现智能制造的国家战略，持续开展帮助用户实现自动化、数字化等
智能制造基础能力的产品和系统配套，通过成立专销团队保持该业务的快速增长；在内部管理方面，强化内部经营指标的综 合性管理和平衡，进一步提升工作效能，持续改善经营质量；继续推动商务电子化项目，为客户带来采购过程透明化的体验， 增加客户粘性；在营运效益方面，进一步控制综合成本，提升盈利能力；在人才培养方面，继续推进S系列销售和管理人才 的培训计划，强化员工能力提升，打造足够的员工职业发展空间，形成组织发展推动业务发展，业务发展带动组织发展的良 性趋势。
（4）职能管理部门：强化管理层的科学决策机制；建立财务风险控制的预警；强化预算的科学性、严肃性和执行性； 加强业务合规性和运营风险管控制度的完善与落实；完善组织绩效评价考核机制；通过提升运营效率，完善运营管理机制管 控风险，提升运营质量，并通过数字化工具使用和信息安全升级，提升业务竞争力，支持公司业务实现向智能化转型。 4、公司面临的风险及应对措施
（1）政策性风险
新能源产业面临国家阶段性产业政策的调整影响（如：风电、集中式光伏电站上网电价下调因素，核准装机增速趋于常 态化等），行业发展存在较大的波动性。
公司将通过市场与销售端的持续投入，在产品质量与服务端的能力提升，力争成为国内领先的新能源电控系统产品的供
应商和服务商；同时，公司努力通过新能源产业业务的资源协同效应，不断开拓优质客户资源，探索稳健有效的商业模式， 并遵循科学决策程序，审慎进行项目的风险评估，降低业务风险，保持公司新能源业务的可持续发展。
（2）公司规模扩大带来的管理风险 随着公司业务的快速发展，公司资产规模、经营业务范围和地域范围进一步扩大，对公司经营团队的管理水平、风险控
制能力、反应速度、资源整合和业务协同能力等方面均对公司提出了更高的要求。 公司将在制度建设、组织架构、运营管理、资金管理和内部控制等方面加强管控，不断更新管理理念，优化决策程序，
通过闭环式的精细化管理，避免点线式、割裂化的粗犷管理，提高业务和管理的决策能力，有效应对各类机遇和或有风险。
（3）流动性风险 公司新能源业务发展迅速，由于新能源行业属于资金密集型行业，在项目开发过程中需要大量的资金投入。由于经营规
模扩大、融资规模增加，若公司新能源业务的开拓未达预期、项目回款结算延迟，或国家宏观经济形势、信贷政策和资本市 场发生重大变化或调整，可能导致公司的融资受到限制或公司的融资成本上升，使公司面临一定的资金周转压力。公司将采 取积极措施，一方面依托上市公司平台拓宽融资渠道，使资金来源更加多元化；另一方面通过加强公司法务力量，通过实施 对销售过程的全流程管理，降低应收账款的或有风险，提高销售回款率，降低公司资金流动性风险。
（4）知识产权的风险 公司通过长期研发投入而取得的各项研发成果、专利技术、软件著作权等其他知识产权是公司赢得市场竞争能力、实现
跨越式发展的关键因素。如果出现泄密、复制、同业竞争等将对企业的进一步发展，甚至生存造成巨大的影响。应对上述风 险，公司对所涉及的知识产权进行规划和管理，通过专岗和专人负责知识产权的管理，并结合电子化管理手段，建立分级管 理制度；对知识产权按其实际可创造价值、对公司发展的重要程度、维护成本等进行分级；建立知识产权数据平台，及时掌 握国内外最新数据信息，避免重复投入造成对公司资源的浪费；对关键研发人员或主要涉密人员通过签订保密协议或禁止同 业竞争等劳动合同条款规避可能出现的相关风险。
（5）人力资源管理风险 各类人才的集聚与培养是公司未来谋求更大发展的关键问题和潜在风险。公司在完善绩效考核和薪酬管理制度的基础
上，将通过完善全员绩效评价考核机制、人才盘点和梯队建设，在满足员工长期职业发展需求的同时，提倡“以奋斗者为本， 以创造价值为荣”价值观；通过普及企业文化教育，提高员工对公司发展要求的使命感与认同感，满足公司发展对人才的多 层次需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用