一、概述

2017年，我国经济整体保持了较为稳定的局面，经济结构进一步深化调整。国内外饮料 包装机械行业市场竞争依旧较为激烈，同时国际政治经济局势呈现出新的变化，给公司的业 务发展带来了新的挑战和机遇。
面对市场形势的变化，公司持续聚焦公司主业，积极开拓创新，深化整合布局，强化内 部管理，优化业务流程，扎实推进各项工作。经过近几年的不断革新管理和深化布局产业， 公司现有业务出现触底回升，公司在本年度实现了扭亏为盈。报告期内，公司2017年实现营 业收入961,627,693.97元，较去年同期上升22.73%；公司实现利润总额18,985,703.38元，较 上年同期上升140.67%；归属于上市公司股东的净利润20,178,249.16元，较上年同期上升 144.53%。
报告期内，公司坚定贯彻落实年度经营计划，主要完成如下工作：

（一）持续聚焦公司主业，以客户为中心，积极开拓市场，深化整合业务布局，实现销 售收入稳步增长。
1、报告期内，公司以客户需求为导向，持续产品结构优化，提升产品附加值，积极开拓 市场，突出产品主力机型。在吹瓶机、灌装机、膜包机、码垛机和吹灌旋系列产品方面，取 得良好的业绩；通过继续拓展国内市场领域，深化整合业务布局，在不断巩固传统业务市场 地位的同时，加大高附加值产品销售比例，促进了公司业绩的稳步发展。
2、公司加强了对国内外饮料行业高端、战略性客户的开拓力度。公司一方面通过美国子 公司和欧洲子公司，依托公司产品名牌机型，逐步开拓北美市场和欧洲市场，另一方面加大 了开拓其它国家市场的力度，挖掘市场潜力。通过自有销售渠道、海外代理机构等多方面逐 步完善海外销售及售后体系，提高公司“达意隆”品牌的知名度，提升公司产品在国际市场 上的竞争力，促进海外市场的业绩增长，进一步优化公司海外市场结构。
3、公司进一步的规范和优化市场营销模式，提升代理商的市场营销能力，尤其是在产品 售中和售后阶段的服务能力；同时制定相关政策，加强市场风险的管控，调动代理商的积极
性。
（二）以客户为中心，强化客户导向，持续产品结构优化，推动产品质量和智能化稳步 提升。
1、报告期内，公司加强对产品市场的分析研判，强化客户需求为导向，以用户为中心， 通过技术创新、品质提升，做用户认可的产品，打造精品项目案例，实现差异化竞争优势和 产品持续领先。
2、公司保持对智能自动化产品的研发及投入，改善产品结构，推动产品技术创新，推动 智能制造升级，对标国际一流产品、丰富中高端产品布局，打造具有核心竞争力产品，并通 过一系列重点研发项目，努力实现关键技术的突破。
3、在从事技术研发的同时，公司亦注重研发成果的转化，持续获得多项奖励及认定。公 司依靠持续多年的技术积累，已拥有520项专利技术，形成了业内领先的技术优势。报告期， 公司新申请专利95项；实现专利授权91项，其中发明专利46项，实用新型专利44项，通过专 利合作协定授权1项。公司新注册商标2件，均为国内注册商标。
4、报告期内，公司的“用于吹瓶机的模架开合和底模升降的联动机构”、“一种斜盖理 盖机”两项专利获得第十九届中国专利优秀奖，是本公司继第十三届、第十六届、第十七届 及第十八届以来第五次获此殊荣的发明专利；同时，“一种斜盖理盖机”还荣获广州市专利 优秀奖；公司“液体食品灌装设备系列标准研究”荣获中国机械工业科学技术奖二等奖；公 司“工业炸药自动贴标及装车机器人系统”获得高新技术产品称号；公司在不断提升自主创 新能力的同时还被评为中国包装百强企业、高新技术企业、广东省战略性新兴产业骨干企业
（智能制造领域）、2017年度广东省出口名牌企业和广东省机器人骨干企业。
（三）强化信息化与内部管理，优化业务流程，扎实推进各项工作
1、公司持续推进管理信息化，推进产品订单、采购、生产、交付、配件供应、售后服务 等业务一体化信息管理，逐渐巩固信息化管理的初步成效。
2、建立管理例会制度，推行周例会与周计划，通过督导检查与考核，强化责任感，构建 精益管理的长效推进机制；强化各部门的业务协同，推动精益管理与日常工作的有机整合。 3、规范和改进采购管理，完善了采购管理、供应商管理、废旧物资管理等各项制度，严
格执行采购审批程序，加强对各采购环节的管控。
4、多措并举降本增效取得显著成果。公司狠抓工艺纪律执行，加强内控与风险管理，安 全生产保持平稳态势；健全完善《安全生产责任制度考核办法》，加强安全生产责任制考核， 安全管理责任和制度体系进一步完善。
（四）完善公司治理，促进公司规范运作。 报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳
证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时建立健全各项规章制度， 不断完善法人治理结构，促进公司规范运作。
（五）社会责任履行情况 公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社
会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股 东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，并响 应政府号召，开展精准扶贫，积极从事社会公益活动。
1、股东权益保护 公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项
上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严 格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地 进行信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保 障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、债权人权益保护 公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息
的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同 及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合 和支持。
3、员工权益保护 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学
习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同 法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。
4、产品质量保证 公司严格按照ISO9001质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 5、开展精准扶贫，积极参与社会公益事业 公司积极响应政府号召，从教育方面参与精准扶贫，在力所能及的范围内回馈社会。公
司根据《区政协爱心帮扶项目管理办法》向黄埔区政协慈善项目管理小组提供捐款8万元，旨 在帮助辖区内困难群众及对口精准扶贫。
未来，公司将积极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护 的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的 高度统一，为构建和谐社会作出新的贡献。
二、主营业务分析

1、概述

2017年公司实现营业总收入961,627,693.97元，较上年同期增长22.73%，营业成本为
710,434,163.50元，较上年同期增长18.52%。报告期内，在公司的大力开拓下，公司海外业 务量逐步增长。
报告期内，2017年公司销售费用120,097,737.72元，较上年同期增加14.02%，主要是2017 年公司营业收入同比增长所致。财务费用25,845,006.04元，较上年同期增加233.03%，主要 是报告期内人民币升值，汇兑损失增加所致。
报告期内，公司研发投入49,040,828.51元，较上年同期增长30.77%，主要是报告期内公 司为适应市场需求加大了研发力度所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额127,359,150.94元,较上年同期增长 218.63%，主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增长所致；投资活动产 生的现金流量净额-8,000,402.35元，较上年同期增长73.44%，主要是报告期内处置所持广州 一道注塑机械股份有限公司股权，收回股权转让款10,500,000.00元，同时，报告期内，公司 购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较上年同期减少；筹资活动产生的现 金流量净额-124,016,776.93元，较上年同期减少210.20%，主要是报告期内向银行贷款和融
资租赁借款减少及偿还银行贷款所支付的现金较上年同期增长共同影响所致；公司现金及现 金等价物净增加额-8,527,126.65元，较上年同期增加63.72%，主要是报告期内经营活动产生 的现金流量净额增加所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按行业、产品及地区说明报告期内公司营业收入构成情况。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
报告期内销售量 406 台套，比上年同期增长 30.13%，主要是公司总体销售订单有所增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元

说明
从总体产品各成本构成同比增减情况看：原材料、人工工资、折旧、燃料及动力占营业成本比重略有下降，其他制造费用略 有上升，分析主要原因是 2017 年度产销量增加，生产设备工具刀具费、维护费用略有增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司本期的合并财务报表范围发生变化，新增子公司达意隆包装机械及孙公司欧洲达意隆。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料
注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要客户其他情况说明
□适用 √不适用 公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要供应商其他情况说明
□适用 √不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司加强对产品市场的分析研判，强化客户需求为导向，以用户为中心，通 过技术创新、品质提升，做用户认可的产品，打造精品项目案例，实现差异化竞争优势和产 品持续领先。
公司保持对智能自动化产品的研发及投入，改善产品结构，推动产品技术创新，推动智 能制造升级，对标国际一流、丰富中高端产品布局，打造具有核心竞争力产品，并通过一系 列重点研发项目，努力实现关键技术的突破。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额增长218.63%，主要系报告期内销售商品、 提供劳务收到的现金较上年同期增长所致。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增长73.44%，主要系报告期内处置所 持广州一道注塑机械股份有限公司股权，收回股权转让款1,050万元，同时，报告期内，公司 购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较上年同期减少。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少210.20%，主要系报告期内向银 行贷款和融资租赁借款减少及偿还银行贷款所支付的现金较上年同期增长共同影响所致。
（4）报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增长63.72%，主要系报告期内经营活动
产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期，经营活动产生的现金流量净额127,359,150.94元，净利润20,178,249.16元，差 异107,180,901.78元，主要原因如下：
（1）报告期末应收票据较期初减少和预收账款较期初增长，影响“销售商品、提供劳务 收到的现金”；
（2）报告期末应付票据和应付账款较期初增加，影响“购买商品、接受劳务支付的现金”。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截至2017年12月31日，公司受到限制的货币资金为76,433,065.56元，是公司存入 银行的开具银行承兑汇票保证金、保函保证金、信用证保证金。
（2）2014年07月14日，公司与中国银行股份有限公司广州白云支行（以下简称“中国银 行”）签订编号为GDY476100120140030的《最高额抵押合同》，将粤房地产权证穗字第 0510004298号、粤房地权证穗字第0510006371号抵押于中国银行；2016年8月15日，公司与中 国银行签订编号为GDY476100120160048的《最高额抵押合同》，将粤（2016）广州市不动产 权第06201698号抵押于中国银行。
具体内容参见公司于2014年7月16日、2016年8月10日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号：2014-032）、
《第五届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2016-074）。
（3）2016年3月，公司与广东粤信融资租赁有限公司（以下简称“粤信公司”）签订《融 资回租合同》，将生产成套设备以“售后回租”方式与粤信公司开展融资租赁交易，融资金 额为50,000,000.00元，租赁保证金为5,000,000.00元（日后可冲减租金），融资回租期限为 三年。在租赁期间，公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向粤信公司支付租金。 租赁期满，公司以人民币1,000.00元的价格购买租赁设备所有权。该交易实质为粤信公司向 公司提供融资的一种方式，并以生产成套设备作为该融资的抵押担保物。
详细内容参见公司于2015年1月28日、2016年2月23日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司拟办理融资回租业务的公告》（公告编号：
2015-003）、《关于办理融资回租业务的公告》（公告编号：2016-020）。
（4）2017年9月，公司与中国银行签订编号为GZY476100120170035的《最高额质押合同》， 将换向控制阀、换向式定量灌装机及其灌装方法等29项专利质押于中国银行。
截至报告期末的资产权利受限情况详见附注七、合并财务报告项目注释78、所有权或使 用权受到限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用





（万元）

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


机械技术开发服务； 通用机械设备销售；


工程和技术研究和试验发展；

塑料模具， 机电设备和水处理设备的设计及工程安装，




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

公司与广州凯旭投资管理有限公司（以下简称“凯旭投资”）于 2017 年 11 月 27 日签署
《股份转让协议书》。根据该协议，达意隆将其持有的一道公司 541.66 万股占其 34.44%的股 份比例以 2,000 万元转让予凯旭投资。达意隆于 2017 年 12 月 8 日收到首笔股权转让款。一
道公司于 2017 年 12 月 12 日办理工商变更登记，变更后公司不再持有一道公司股权。本期
数据为 2017 年 1 月 1 日至本公司处置所持该公司股权日的主要财务信息。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司目前的主营业务为自动化包装机械的研究、生产和销售；饮料、日化洗液等液体的 代加工。目前公司产品销售主要集中在液体 PET 瓶包装机械以及智能后段包装机械方面，涵 盖饮料包装机械领域，以及日化、油脂、调味品等高黏度流体包装机械领域。随着各行各业 对工业自动化需求的进一步加强，公司后段包装的智能设备的应用范围得到不断扩大，公司 的智能后段包装设备涵盖了智能装箱机、智能装盒机、智能送料机、并联机器人等一系列工 业自动化的轻载型智能机器人设备，替代人工积极作用明显，应用范围广阔，未来公司亦将 聚焦在饮料、油脂、日化等快消品行业和塑料制品行业的客户提供整体智能解决方案。同时， 公司将积极努力借助资本市场平台积极寻求多元化发展道路，拓宽公司的业务范围，提升公 司的整体盈利能力。
（一）公司现有业务面临的竞争格局及行业发展趋势
1、公司现有业务面临的竞争格局
（1）饮料包装机械领域 公司专注于饮料包装机械领域的中高端市场，目前国内的其他饮料包装机械生产厂商主
要生产半自动、低水平、重复生产的低端产品，有一定的经济实力及新产品研发能力，但产
品仿制多、创新少，技术含量不高，无法进入高端市场，在与国外竞争对手竞争中处于劣势， 市场占有率难以得到较高的提升。目前饮料包装机械的中高端市场主要被国外几家企业占领， 公司主要竞争对手来自国外的几家企业。
公司作为我国饮料包装机械行业的龙头企业，连续数年在饮料包装机械领域市场占有率 全国第一。公司拥有国家级企业技术中心，是国家火炬计划重点高新技术企业。公司生产的 全自动高速 PET 瓶吹瓶机、PET 瓶灌装生产线和全自动轻量化瓶吹灌旋一体机等产品的技术 水平国内领先，公司的全面解决方案及高性价比优势使产品在国际市场上具有较强的市场竞 争力，已对跨国公司的进口产品产生了替代作用。
（2）高黏度流体包装机械领域 目前国内的高黏度流体包装机械生产厂商主要生产半自动、低水平、重复生产的低端产
品，产品仿制多、创新少，技术含量不高。
公司从 2006 年开始高黏度流体包装机械的研发，经过多年的发展，在高黏度流体灌装机 械方面，技术已达到国际先进水平，公司的产品质量获得下游知名品牌客户的广泛认可，公 司客户包括宝洁、蓝月亮、嘉里粮油、金龙鱼等知名企业，公司在高黏度流体包装机械领域 方面已形成跟国外竞争对手全方位竞争的能力。
（3）后段智能自动化包装机械领域 目前国内后段智能包装方面具有自主知识产权的高端成熟产品缺乏，多数厂商主要生产
一些配置低、自动化程度不高、创新少的设备，在与国外竞争对手竞争中处于劣势，市场占 有率难以得到较高的提升。
公司定位为后段智能包装领域的中高端市场，多年来持续大力在后段智能包装设备上投 入研发力量，推出了一系列智能后段包装设备，包括智能装箱机、智能装盒机、智能送料机、 并联机器人等自动化设备，公司具有的高性价比优势使产品在国内国际市场上具有一定的市 场竞争力。
（4）液体代加工服务领域 液体代加工业务有着广阔的市场空间，目前公司是行业内少数既是设备供应商，同时又
为下游提供代加工服务的企业，相比较其他代加工厂商，公司更具成本优势，同时也更熟悉 代工设备。
2、公司现有行业发展趋势
（1）饮料包装机械领域 公司主要产品属于饮料包装机械行业，下游饮料行业经过十几年的快速发展，近几年饮
料行业发展增速放缓。就下游饮料行业长远发展来看，饮料行业随着国民生活水平的提高和 消费主体的变化，消费需求与消费趋势也对应的产生了不同的变化，创新、消费升级、市场 细分、新兴渠道是未来市场增长的关键驱动因素。饮料行业属于快速消费品行业，有一定的 季节性，对本行业形成一定的影响，饮料包装机械行业冬季、春季的销售量往往较大。
（2）高黏度流体包装机械领域 随着我国居民收入水平的逐年提高，与居民生活水平密切相关的日化、油脂、调味品行
业市场需求有望持续增长，将相应带动高黏度流体包装设备的市场需求。目前人工成本逐年 增加，也将进一步带动公司下游企业对自动化设备的需求。
（3）后段智能自动化包装机械领域
根据世界卫生组织预测，2050 年，中国将有 35%的人中超过 60 岁，成为世界上老龄化最 严重的国家之一。劳动力短缺及用工成本的攀升，也将推动工业企业对包括工业机器人在内 的自动化、智能化装备需求的快速上升，国内机器人行业将引来广阔发展空间，机器人在生 产过程中应用将日趋广泛。
后段智能自动化包装机械不仅在取代人工作业方面优势明显，而且在提高生产线效率、 工厂物流、服务领域等方面具有优势，市场前景非常广阔。
（4）液体代加工业务领域 液体代加工业务目前国内规模最大的在饮料代加工领域，随着下游饮料行业产量的逐年
增长，饮料产量的规模越来越大，同时，出于运输成本考虑，饮料生产企业的生产和销售半 径往往较短，需要多处投资设立生产工厂，饮料代工领域的前景非常广阔。
同时，由于近几年饮料行业增速放缓，饮料企业间竞争加剧，各饮料品牌的发展情况有 较大差距，这对饮料代加工领域来说，代加工饮料品牌选择的风险加大。
（二）经营计划 公司2018年在液体包装机械业务板块将进一步做精、做强、做稳，鼓励创新、重视研发，
加大智能制造研发力度，实现产品智能化转型升级。在工业自动化领域，提升自动化、智能
化产品的竞争力，促进技术实现新突破。 根据行业的发展情况和市场状况，结合公司的实际情况，制定公司2018年经营计划和经
营目标如下：实现营业收入100,000.00万元，较上年同期增长3.99%；期间费用24,000.00万 元，较上年同期增长0.15%；营业成本73,500.00万元，较上年同期增长3.46%；净利润2,000.00 万元。
2018年，公司管理层将在董事会的领导下，将着重完成以下工作：

1、继续保持研发投入，坚持技术创新，推动设备智能升级。 公司将坚持着力推动技术创新，保持对智能自动化产品的研发投入，注重研发成果的转
化，推动产品智能升级，增加产品的高技术含量和高附加值，通过产品技术含量提升盈利能 力。公司将努力积极把握全球机器人及自动化发展机遇，协同推动机器人业务实现增长。
2、聚焦内生增长，以客户为中心，不断提升企业的发展质量和形象，提高客户满意度。

3、紧跟国家“一带一路”政策，推进全球化业务布局与业务增长，强化运营组织管理， 加强海外业务合规管控。公司将根据业务需要增设境外加工厂、代理点，加速推进公司业务 发展。
（三）重大资本支出计划及资金需求 公司将通过科学规划利用资金，加快资金周转，提高使用效率，公司目前维持主营业务
并完成在建投资项目所需的资金主要来源于自有资金及银行商业贷款，主要资金成本为贷款 利息。公司暂未有已知的未来重大资本支出。
（四）现有业务可能面对的风险分析
1、市场风险 公司在液体包装机械及智能后段包装机械系列的主要产品，经过十多年发展，在技术、
性能、品质方面取得了长足进步，与发达国家的技术水平已非常接近。在技术水平、研发能 力、人才队伍等方面都较国内企业具有较明显的竞争优势。近年来，随着原材料价格上涨， 国内人工成本持续上升，公司面临着国际饮料包装机械行业巨头的竞争，市场竞争异常激烈， 公司在未来仍将面临市场竞争风险。
对策：公司将时刻关注行业发展趋势，加强市场跟踪，根据市场变化及时调整经营策略， 持续进行技术创新，推动产品智能化升级，以适应市场的新需求和变化，保持公司在细分行
业的竞争优势，提高抵御市场风险的能力。
2、管理风险 随着公司不断发展，公司资产和人员规模相应扩大，组织结构和管理体系日趋复杂，对
公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战，对公司的运营模式、流程优化、人力资源管理 和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀管理人才不能 持续得到提升或形成梯队以提高对风险的管理和控制能力，将对公司发展产生不利影响。
对策：公司将进一步加强人力资源建设，根据公司发展战略，结合人力资源现状和未来 需求预测，建立人力资源发展目标，制订人力资源总体规划，优化人力资源整体布局，明确 人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源的合理配置， 全面提升企业核心竞争力。
3、技术风险 液体包装机械行业产品能效升级，食品饮料包装机械设备对于食品卫生安全要求不断提
高，设备智能化以及“替代进口”等发展趋势，将对行业的生产发展和技术升级产生持续而 重大的影响，饮料灌装、智能后段设备等产品市场竞争激烈，技术更新换代加快，如何保证 技术持续领先将给企业带来挑战。
对策：对标国际一流企业，在技术研发上加大投入，不断提升产品性能，开发新产品， 巩固和提升现有市场占有率。
4、汇率波动风险 随着公司产品质量的提升，公司产品已获得国内外客户的广泛认可，在提升国内市场占
有率的同时，公司稳步开拓海外市场，海外业务逐渐增加。在国际市场上的销售主要以美元 进行结算，因此人民币对美元汇率的变动将不可避免给公司经营带来影响。
对策：公司将紧盯全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，选择合适的汇率 管理工具对汇率风险进行主动管理；稳步推进完善国际营销服务网点布局，开据重点区域、 重点市场，提高产品竞争力和市场本地化，化解因汇率变化可能带来的收益下降风险。
5、海外市场拓展风险 国际化与全球运营是公司的长期战略目标，公司已在全球多个国家建立销售和服务网络，
公司的海外布局与拓展日益深入，但公司海外市场拓展可能面临当地政治经济局势是否稳定、
法律体系和监管制度是否发生重大变化、生产成本是否大幅上升等无法预期的风险。 对策：制定相关政策，加强市场风险的管控；强化运营组织管理，加强海外业务合规管
控。

6、贸易壁垒带来的市场风险 全球贸易保护趋势有所增长，在施加关税壁垒影响的同时，国家间的非关税壁垒作用日
渐凸显，主要表现为各种强制的安全认证、国际标准要求、产品质量及其管理体系的认证要 求、节能要求及日趋严格的环保要求等，可能加重公司的成本费用负担，并对企业的市场拓 展带来了新的挑战。
对策：聚焦内生增长，保持研发投入，推动产品技术创新，推动智能制造升级，对标国 际一流，打造具有核心竞争力产品，努力实现关键技术的突破，增强自身的竞争实力。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用