一、概述

报告期内，公司董事会坚持既定的发展战略，围绕“众诚德厚、拼搏创新”的核心价值观，坚持“以市场为导向、以客户 为中心”的经营方针，抓市场机遇，以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展。经过全年的努力，各业务板 块发展态势良好，公司业务结构得到了较大幅度改善，工业自动化业务和网络能源业务实现较高增长，新能源汽车业务高速 增长，轨道交通业务取得首单破冰。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 公司2017年实现营业收入212,231.10万元，同比增加60.30%；营业利润22,368.90万元，同比增加916.15%；归属于上市
公司股东的净利润22,585.50万元，同比增加231.81%。
1、工业自动化业务稳定增长
（1）公司以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展，营业收入保持稳定增长 伴随中国制造2025、德国的工业4.0、美国的工业互联网战略给全球的制造业带来新的挑战和机遇；一带一路战略落地，
为中国制造业带来了新的增长点；全球PMI和PPI持续向上，制造业景气度良好，工业自动化行业2016年下半年开始回暖，
2017年强劲复苏。公司以行业及系统解决方案为牵引，着力业务布局与市场拓展，公司产品种类丰富，覆盖工控控制层、驱 动层和执行层，具有完整的工控产品体系，其中，控制层主要产品有PLC、HMI、运动控制器等，驱动层主要产品有变频器、 伺服驱动器、电梯控制系统等，执行层主要产品有伺服电机、永磁同步主轴电机等。公司变频器业务为国产品牌领先者，低 压变频器在国内市场占有率排名前十，中压变频器受煤炭行业回暖影响，业绩有显著增长。公司变频器技术持续保持行业领 先，GD300-21系列空压机双变频一体机凭借其智能化的控制、优异的性能和稳定可靠的表现，获得“2017中国工控自动化领 域年度最佳产品奖”；通过与天水电气传动研究所合作，公司变频器成功应用于俄罗斯石油11套低温钻机系统，国产逆变器 在石油钻机上首次大批量使用，促进国产品牌赢得全球市场的认可，突破了进口品牌在石油钻机领域的长期垄断。
（2）伺服业务扭亏为盈，协同效应逐显 公司伺服DA200系列差异化竞争能力得到大幅提升，客户认可度高；高性能DSV200系列伺服主轴驱动器2017年底正式
面市。在伺服市场回暖的契机下，公司及时向系统解决方案进化，提升了市场占有率，取得了较好的盈利。报告期，伺服业
务有效利用公司平台资源，搭建了多渠道快速反馈机制，大幅提升公司产品性能及服务，得到众多客户肯定。 2、新能源汽车业务增长快速 新能源汽车市场需求快速增长，公司的新能源汽车业务已经涵盖电机控制器、电机、车载电源和充电桩等产品。电机控
制器方面，适用车型涵盖了新能源客车、物流车、环卫车和乘用车等，2017年电控产品凭借优秀的综合实力通过宇通客车各
项审核，跻身宇通客车供应商。公司收购普林亿威，补充驱动电机产品，完善新能源汽车产业链，形成电驱电控一体化解决 方案。公司积极进入充电业务市场，完善新能源汽车产业布局，市场竞争力增强，新能源汽车业务高速增长。
3、网络能源业务继续保持快速增长 公司由单一电源产品供应商转型至整体机房解决方案提供商，营业收入与利润均获得了较好的增长，模块化UPS电源销
售量位居行业前茅，并能够提供多种数据中心解决方案。国内渠道对于公司认可度越来越高，实现行业客户和IDC项目的突
破。海外市场INVT品牌比率提升。超大功率模块销量国内领先，性价比得到了业界广泛认可。与大品牌客户有长期的战略 合作。整体机房解决方案整合有较好的进展。
分布式光伏逆变器增长喜人，公司荣获“2017年度最受欢迎分布式光伏逆变器企业”称号。光伏业务政策优势的推动下， 迎来年中销售高峰期，下半年国内销售业绩持续上升，海外销售市场客户逐渐稳定。打造了BG系列明星产品，销售额与利 润指标良好，公司光伏产品首次实现年度盈利。公司把握市场现状与趋势，制定并实施正确的产品与经营路标，产品与市场 完美契合，贴近市场需求，新业务模式铺垫也较为准确。
4、轨道交通业务积极参与市场推广 公司持续贯彻落实“中国制造2025”精神，实现中国制造向中国创造的转变，中国速度向中国质量的转变，中国产品向中
国品牌的转变。公司自主研发的轨道交通车辆电气牵引系统于2015年12月成功通过评审，正式进入推广运用期，积极参与国
内项目投标，2017年中标深圳地铁9号线西延长线，自主轨道交通牵引系统实现首单突破，开启了中国轨道交通核心装备领 域多元化的创新发展，从此轨道交通牵引系统真正实现了深圳制造，公司也成为该领域广东省唯一具备持续研发能力的本土 企业。
5、建设深圳总部基地 报告期内，公司深圳总部基地建设已基本完工，光明产业园预计2018年四季度投入使用。 6、启动可转债
报告期，公司公开发行可转换公司债券预案，拟公开发行可转换公司债券，总额不超过人民币68,800万元，投资《低压 变频器产品智能化生产扩产建设项目》、《苏州技术中心建设项目》及补充流动资金。本次募集资金投资项目，与公司主营 业务密切相关，符合国家产业政策和公司发展的需要。项目建成后，一方面可以提高公司变频器产品的质量，扩大生产规模， 满足产品更新换代和市场快速增长的需求，另一方面通过建设研发中心，改善现有研发条件，整合现有研发资源，可以增强 公司技术研发实力，拓宽公司产品体系，提高市场竞争实力，为公司可持续发展提供强有力的支持。同时，公司资产规模进 一步扩大，将进一步增强公司的经营实力，给公司整体带来良好的经济效益，符合公司及全体股东的利益。

二、主营业务分析

1、概述

收入、成本情况 报告期，公司实现营业收入212,231.10万元，同比增长60.30%，发生营业成本132,038.68万元，同比增长64.88%。主要原因 为：
1）公司持续业务布局与市场拓展，工业自动化收入稳定增长，新能源汽车、网络能源收入增幅较大；
2）原材料格波动对成本影响较大，其次由于市场竞争激烈，新能源汽车、网络能源业务非标件、定制件增加， 且订单集中致成本增加。
期间费用情况
1）报告期发生销售费用25,055.22万元，同比增长30.13%，主要系人力投入费用、运费较上年增长所致；
2）报告期发生管理费用39,390.95万元，同比增长30.23%，报告期人工薪酬、研发投入费用较同期增加所致；
3）报告期发生财务费用388.05万元，同比增长140.72%，主要是报告期汇兑损失、利息支出较同期增加及利息收入较同期减 少所致。
研发投入情况 报告期，公司持续研发投入和研发创新，研发投入总额23,476.21万元，占营业收入比例11.18%，较上年投入总额增长33.76%。 现金流情况
1）报告期内经营活动产生的现金流量净额-9642.63万元，同比下降116.80%，主要系报告期高增长业务占用资源增加，应收 账款信用期延长、库存资源增加，其次系客户使用汇票结算比例增加；
2）报告期内投资活动产生的现金流量净额为-2775.20万元，同比下降120.79%，主要系报告期内投资联营企业及光明工业园 区建设所致； 3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额为6056.85万元，同比下降78.19%，主要系同期收到授予限制性股票认购款及股权 激励行权款较多所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
深圳市英威腾电气股份有限公司2017 年 8 月 28 日召开的第四届董事会第二十九次会议审议通过，使用自有资金
25,000 万元人民币购买深圳市瀚瑞德创新投资有限公司及赵泉勇、李婉露、唐慧斌、吴素娟、罗德祥、陈健、邹红生、董 希久、唐洲卿、何建中合计持有的唐山普林亿威科技有限公司100%股权。唐山普林亿威科技有限公司经营范围：永磁电机 及控制器、电动车控制系统及配件、专用设备及配件研制、开发、销售、技术服务；技术转让；永磁电机及控制器修理、安 装及相关产品技术咨询服务。
本年度处置子公司深圳市英威腾能源管理有限公司部分股权，原持股55.58%，处置股权35%，剩余股权为20.58%，从而 丧失对能源管理公司的控制权。深圳市英威腾能源管理有限公司经营范围：合同能源管理与碳资产项目的投资、销售及信息 咨询；能源与新能源汽车监测信息化系统集成项目的技术研发与销售；智慧能源信息化投资；分布式光伏发电投资；电机能 效提升项目投资；清洁高效锅炉销售和热能项目投资；新能源汽车租赁运营与充电系统投资；售电业务；分布式能源站项目 投资；储能的技术开发与投资；新能源电池测试系统与监测设备的技术研发与销售。
本公司第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于注销全资子公司徐州英威腾电气设备有限公司的议案》，同意注 销全资子公司徐州英威腾电气设备有限公司（以下简称“徐州英威腾”），并授权董事长及其授权人员办理相关事宜。徐州英 威腾电气设备有限公司经营范围：矿用电气设备设计、生产、销售；防爆变频器装配、制造；工业自动化控制设备研制、销 售、安装、调试、维修；变频控制设备、智能控制设备研制；智能软启动系统、电气控制柜、工矿配件、机电产品（专营除 外）、五金电料、钢材销售；电气设备相关技术咨询服务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，仍在研发中的项目：



报告期内，已达成研发目的的项目：




公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多多公司理财产品合同》，使用募集资金 7,368
万元购买利多多财富班车 6 号，理财期限 180 天。 10、公司于 2015 年 5 月 12 日与上海浦东发展
银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多多公司理财产品合同》，使用募集资金 5,690
万元购买利多多财富班车 4 号，理财期限 180 天。 11、公司于 2015 年 4 月 1 日与上海浦东发展银
行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多多公司理财产品合同》，使用募集资金 1,470 万
元购买利多多财富班车 4 号，理财期限 180 天。 12、苏州英威腾电力电子于 2014 年 12 月 5 日交
通银行股份有限公司苏州分行签订了《交通银行“蕴通财富?日增利”集合理财计划协议》，使用 1,000
万元购买“蕴通财富?日增利”集合理财计划，期限 40 天。 13、公司于 2014 年 9 月 30 日与上海浦 东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多多公司理财产品合同》，使用募集资金 1,400 万元购买利多多财富班车 4 号，理财期限 180 天。 14、苏州英威腾电力电子于 2014 年 9 月
1 日交通银行股份有限公司苏州分行签订了《交通银行“蕴通财富?日增利”集合理财计划协议》，使用
2,000 万元购买“蕴通财富?日增利”集合理财计划，期限 42 天。 15、2014 年 8 月 28 日英威腾公司 召开第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于以闲置募集资金向上海英威腾工业技术有限公 司增资的议案》。本次增资拟采用等比例增资方式，增资共计人民币 2,000 万元。其中，英威腾增资
1,400 万元；君纬有限公司（KINGWAY LIMITED）增资 460 万元；英御公司增资 140 万元。英威
腾本次交易金额即总投资额 1,400 万元全部来自公司闲置募集资金。 16、公司于 2014 年 5 月 12 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多多公司理财产品合同（保 证收益—14 天周期型 1 号）》，使用募集资金 4,000 万元购买?14 天周期型 1 号?产品。 17、公司于 2014 年 5 月 12 日与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《浦发银行利多多公司理
财产品合同（保证收益型—财富班车 6 号）》，使用募集资金 5,400 万元购买?财富班车 6 号?产品，期
限 360 天。 18、苏州英威腾电力电子于 2014 年 4 月 25 日与兴业银行股份有限公司深圳分行签订
了《兴业银行人民币机构理财计划协议书》，使用超募资金 3,000 万元购买兴业银行人民币常规机构
理财计划。 19、公司于于 2014 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于
将部分超募资金永久补充流动资金的的议案》，董事会同意将超募资金 16,000 万元永久补充公司流
动资金。根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司将超募资金 16,000 万元用于永久补充流动资金需经公司董事会审议通过后提交公司股东大会审议，同时将提供网络投 票方式。 20、公司于 2014 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于将节
余募集资金永久补充流动资金的议案》，董事会同意将“年新增 500 套高压变频器扩建项目”节余募集 资金（包括利息收入）1,413.1971 万元永久补充公司流动资金。根据《深圳证券交易所中小板上市 公司规范运作指引》等有关规定，公司将节余募集资金（包括利息收入）全部用于永久补充流动资 金经公司董事会审议通过后提交公司股东大会审议，同时将提供网络投票方式。 21、公司于 2014
年 3 月 10 日与中国银行股份有限公司深圳科技园支行签订了《人民币“按期开放”产品认购委托书》，
使用超募资金人民币 20,000 万元购买人民币“按期开放”产品。 22、公司于 2013 年 11 月 14 日与中 国银行股份有限公司深圳科技园支行签订了《人民币“按期开放”产品认购委托书》，使用超募资金人 民币 19,000 万元购买人民币“按期开放”产品。 23、公司于 2013 年 7 月 16 日与上海浦东发展银行
股份有限公司深圳滨海支行签订了《利多多公司理财产品合同》，使用超募资金人民币 6,000 万元购
买“利多多财富班车 3 号产品”，详见公司于 7 月 18 日刊登于巨潮资讯网的《关于使用超募资金购买 银行理财产品的公告》，公告编号：2013-41。该产品已到期。 24、2013 年 7 月 16 日公司全资子公 司苏州英威腾电力电子有限公司与上海浦东发展银行股份有限公司深圳滨海支行签订了《利多多公 司理财产品合同》，使用超募资金人民币 6000 万元购买“利多多财富班车 3 号产品”。 25、2013 年 4 月 30 日使用超募资金 2000 万元，购买上海御能持有苏州英威腾电力电子 20%的股权款，已支付
400 万元。 26、2012 年 5 月 10 日使用超募资金 6,000 万元永久补充公司流动资金。 27、2012 年
1 月使用超募资金 8,000 万元投资苏州英威腾电力电子有限公司，4 月已支付第一期投资款 1600 万
元（超募资金出资），上海御能已支付第一期投资款 400 万元（超募资金出资）。截止 2013 年 12 月


。
。


。


，
、


》

，
。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 工业自动化总体仍处于回暖的过程中，随着“智能制造”、“一带一路”的政策指引，工业自动化迅速朝着智能化、网络化、
集成化的方向迈进，这将会带来巨大的增量市场，利好变频器、PLC、伺服系统及系统整体解决方案。
汽车电动化的发展趋势不可逆转，新能源汽车产业链将会迎来巨大的市场机会，并且将会在未来一段较长的时间内持续 放量。
大数据产业高速发展，将带动UPS、IDC一体化机房等业务将迎来高速增长。分布式光伏未来将会是光伏建设的重心， 光伏扶贫、平价上网等政策支持将助力光伏的快速发展。
城市的现代化对城市的轨道交通网络提出新的要求，根据十三五规划，预计每年国内轨交牵引系统是一个百亿级市场。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“众诚德厚、业精志远”的经营理念，立足于工业自动化和能源电力领域，依托电力电子、自动控制、信
息技术等核心竞争力，做大做强工业自动化、交通牵引、新能源汽车驱控、电源等核心业务板块，积极培育机器人及智能制
造、工业物联网及新能源等相关业务，成为技术领先、产品卓越、管理高效，专注为客户提供系统解决方案的国际专业化集 团。
（三）经营计划 立足于工业自动化和能源电力两大领域，遵循“众诚德厚、拼搏创新”的核心价值观，持续贯彻“以市场为导向，以客户
为中心”的经营方针，以行业和系统解决方案为牵引，抓住市场机会，推进并优化产业及业务布局，着力市场拓展，强化创
新驱动，提高运营及资产效率，努力达成年度经营目标，保持公司业绩较快增长。 持续推进平台化、系统化战略布局，寻找业务延展空间。明确内部运营机制，优化企业自身的结构效率，打通各业务板
块交易关系，实行联动，减少公司内部成本损耗。明确下属单元的能力要求、经营权限，理顺核心业务及开展流程，规避经
营风险。加强文化建设，建立人本生态，达成文化共识，推动个人创新。提高风险防范意识，强化经营风险防控机制。加强 供应链有序运营建设，满足客户对交付与质量的要求，持续提升客户满意度。大力推进明星产品建设，着力系统方案能力建 设，打造拳头产品。发展渠道，促进融合，不断提升渠道业绩。着力市场营销职能深化建设，提高集团市场开拓能力与市场 地位。继续加强技术研发投入，提升集团技术管理能力、创新水平，保持核心技术领先性。推进基地建设，确保未来发展的 生产经营需要。深化集团一体化建设，提升管理效益，加强集团干部队伍能力与素质建设，提高经营管理水平。
上述经营计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于国家政策、市场状况、公司战略实施 进度等多种因素，存在不确定性，提请投资者特别注意。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用