一、概述

2017年度，受国家一带一路全面开放战略方针的指引，沿线国家间的合作进一步加强，新型全球发展伙伴关系得以深化。 受此利好政策的影响，国内客户对外投资意愿增强。此外，伴随公司技术力量和产品性能的不断提升，产品得到越来越多国 内外客户的认可，因此本年度公司订单量较上年度大幅增长。为适应市场快速增长的需求，公司不断提升管理水平，引进现 代管理理念、推动信息化工作的深入开展，生产效率提升，生产成本、管理成本均得到有效管控；综合以上各项管理业绩， 2017年度公司收入明显提升，达到了本年度预期的经营效果。

二、主营业务分析

1、概述

2017年度，受国家一带一路利好政策影响，公司把握机遇，开拓市场，收入明显提高，完成了2017年的预定目标。
2015年2月，本公司收购广州市井源机电设备有限公司51%权益，依据企业会计准则，本公司对合并成本大于合并中取 得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额10,645.61万元确认为商誉，确认当期商誉占上市公司净资产的比重7.91%。 公司将广州市井源机电设备有限公司作为一个资产组，按未来现金流量折现法进行商誉减值测试，依据测试结果，2015年和 2016年已累计计提商誉减值准备3,134.63万元，2017年计提商誉减值准备4,897.36万元。
报告期内，实现营业总收入57,083.18万元，同比上升49.35%，归属于上市公司股东的净利润1,495.57万元，同比上升
12.28%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
请参见“第五节 重要事项”中“十七、重大合同及其履行情况”部分。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

天津赛象机械制造有限公司于2017年7月28日完成新设并纳入合并范围，公司营业场所位于天津滨海高新区华苑产业区 海泰发展二道8号3幢，系本公司设立的子公司，该公司注册资本为5,000,000.00元。
2017年6月8日本公司全资子公司广州市井源机电设备有限公司董事会通过决议，注册成立泰国全资子公司，公司名为
井源机器人（泰国）有限公司，注册资本1300万元泰铢，实际出资400万元泰铢（折约人民币80万元）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为推动轮胎产业装备升级，推动我国轮胎行业早日实现工业4.0，2017年赛象公司将研发自动化、智能化、信息化的轮 胎装备作为重点研发投入方向，专注于国际先进的智能化轮胎生产装备及生产车间的研发和实施。
公司坚持以市场为导向，推出高、中端产品线和个性化定制服务，集中力量攻关研究通过将物联网技术应用于橡胶机械 设备上，实现客户现场设备的数据采集、在线监控、远程诊断、设备维护等多项功能，为客户实现价值最大化的同时，通过 大数据分析不断提升橡机设备的效率和稳定性。
公司针对部分轮胎企业客户“多品种、小批量”的生产习惯，采用优化设计及自动化参数控制，减少设备工装更换时间和 人工劳动强度，使用智能参数化规格更换设计，即“一键式”启动，通过程序控制实现自动将部分工装及零部件的角度、直径
及距离调整到需要的数值，避免了人工频繁调整造成的错误和遗漏。研发成果节省了人力成本、降低了人工劳动强度、提高
了设备自动化率和工装更换效率。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额同比增长179.85%，主要是由于加速应收账款回笼、采购支出下降所致。 投资活动现金流量净额同比下降1,123.85%，主要是由于未到期理财增加所致
筹资活动现金流量净额同比增长93.2%，主要是由于偿还贷款及吸收外部投资所致。 综上，报告期内现金及现金等价物净下降金额2,262.78万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


注：填列范围包括：单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
子公司天津赛象商业保理有限公司，报告期营业收入 142.67 万元，理财产生投资收益的 88 万元，导致营业利润 226.28
万元，净利润为 168.5 万元

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
（一）在子公司中的权益
1、企业集团公司的构成


* 本公司持有天津赛象融通小额贷款有限公司50%股权，通过派出董事会多数成员和管理层来主导该 公司的相关活动，对该公司实施控制。

2、重要的非全资子公司



3、重要非全资子公司的主要财务信息


续：


续：


续：

（二）在合营安排或联营企业中的权益
1、联营企业主要信息


2、联营企业的财务信息


九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
2018年，伴随“中国制造2025”的战略方针进一步深化落实，围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为本 等关键环节，先进制造、高端装备等重点领域将会继续加快转型升级。此前，轮胎和橡胶机械行业依据“中国制造2025”和产 业发展现状提出了建设轮胎和橡胶机械强国的战略目标和措施，方向是构建绿色智慧轮胎工厂，实现高端绿色轮胎的智能生 产、智能物流配送和智能服务。可以预见，2018年，世界橡胶、轮胎、橡机行业均会呈现稳健发展态势，平稳走出下行通道。 与此同时，在国家“一带一路”方针的大力支持下，越来越多的轮胎企业走出国门，到海外扩建轮胎厂，橡胶机械产品的需求 量因此增加。然而，纵观全球经济，国际主要货币汇率的不确定性、原材料价格的走向不明、印度等国对我国橡胶机械的反 倾销、中美贸易谈判对关税问题的尚未明朗化等都成为国内橡机行业新的一年需要面临的严峻挑战。此外，国内橡机产品产 能结构性过剩、稳定性差、自动化程度低的现状也制约了国内橡机行业的持续健康发展。诸多客观因素一定程度上推动了国 内橡机行业进行自主结构调整：停止生产销售落后和高耗能的橡机设备，对原有子午线轮胎设备进行升级改造，研发新型全 自动设备特别是高端设备，从而实现环保节能、高效安全的目的。2018年，机遇和挑战并存将成为行业发展的主旋律。 2、公司发展战略
公司将大力贯彻“中国制造2025”的战略方针，在新形势新环境下，以工匠之心，始终立足于橡胶机械行业，以子午线轮 胎关键智能设备的研发制造服务为核心业务，以产品和技术的信息化、智能化、柔性化、无人化为方向，秉承“以诚做人、 用心做事、求真务实、与时俱进”的企业精神，践行“诚信?业绩?创新”的核心价值观，围绕客户的核心需求，将行业的科技创 新不断引向深入。
积极引领橡胶机械行业的转型升级，充分利用优势资源，挖掘公司在关键智能轮胎工艺设备、AGV移动机器人、信息 化及系统集成等方面的技术储备，创新轮胎生产工艺流程，优化工艺布局，提高设备稳定性。以智能化的关键工艺设备为核 心实现智能生产，以智能化物流仓储系统为基础实现智能调度、运输、仓储，以MES、ERP等信息化系统为基础实现智能化 管理，同时融入绿色节能环保解决方案，将传统的生产系统升级成一个有机高效整体，并通过智慧工厂大数据分析，不断优 化生产过程，实现绿色智能化轮胎制造工厂的建设。
继续拓展高端装备市场，全面提高国产橡胶机械的全球竞争力，充分发挥公司在大型航空装备制造领域形成的核心竞争 力，加强与空客公司和其他国际、国内著名航空制造企业的紧密合作，进一步拓展在全球航空装备制造领域的业务发展空间。 全力加强“赛象”品牌建设，充分利用境外典型规模客户应用的示范效应，将赛象品牌打造成具有广泛知名度、良好美誉
度以及高度顾客忠诚度的国际品牌，把公司做成全球领先的高端轮胎专业装备研发制造企业。
继续大力推动两化融合的贯彻实施，围绕“智能制造、精益管控、主动服务”的方针，持续优化产品的研发与制造，建立 整体协同的产品研发体系，提高公司产品质量与公司服务。利用信息化技术打造企业新型能力，通过实现“设计信息化、装 备智能化、流程自动化、管理现代化”，推进公司由制造到智造的转变、由产品向服务的转型。把公司打造成为具有协同效 应的资本多元化、管理科学化、生产规模化、市场国际化的全球领先企业。
3、2018年经营计划
1）巩固并积极拓展国内外市场
把握2018年橡胶机械行业发展的良好态势，审时度势，在巩固原有客户的基础上，积极拓展海外市场，实现从设计、制 造、销售、服务与世界的全面接轨，做好产品全生命周期服务，加强售后服务，提升客户满意度。 2）加强科研创新和技术优化
继续加大产品研发投入，扩大工艺和技术团队力量，结合公司信息化建设，利用数字仿真技术，进一步优化产品结构， 提高橡机设备自动化控制水平，实现整个生产线的统一信息采集和处理，使产品设计形成模块化、系列化、平台化，缩短设 计周期，提高产品竞争力。
3）优化企业内部管理水平
结合公司现代管理理论及两化融合管理体系的贯彻实施，继续强化企业内部管理，不断完善现有管理制度，重视培育人
才梯队，建立现代化的先进企业管理体系。
4、主要风险因素及公司应对策略
1）原材料价格波动风险
自2017年起，受钢材价格波动和环保政策影响，原材料价格大幅上涨，导致产品成本提高，毛利率下降。由于公司产品 生产周期较长，订单签订时间较早，产品价格调整常常滞后于原材料价格上涨，且较大涨幅的产品价格调整会在一定程度上 对销售带来不利影响。故预测，若原材料价格持续走高，会对公司利润率造成一定程度的负面影响。公司管理层会努力优化 产品结构、不断提升工艺技术水平，通过更加科学有序的内部管理来积极应对成本要素价格的上涨。
2）汇率波动风险
公司产品主要客户多为海外著名轮胎制造商，产品出口到法国，德国，美国，日本，英国，意大利，印度、巴基斯坦、 泰国、越南等20多个国家。近几年，伴随海外业务的不断拓展，公司产品出口量呈逐年上升趋势。故人民币对国际主要货币 的汇率大幅或持续性波动给公司带来的汇兑损益，可能对公司利润产生一定影响。
3）应收账款进一步增加的风险
公司按相关会计准则规定，对应收账款足额计提坏账准备，应收账款总体质量较高，货款回笼正常，符合历年经营规律， 并且公司与客户保持长期业务合作关系，应收账款产生坏账的机率较低。但受市场竞争日趋激烈及环保政策等宏观环境影响， 可能存在个别客户因资金周转等原因拖欠公司的货款。对此，公司将进一步依法完善应收账款管理办法，加强销售部门货款 回笼指标考核，激励营销人员加快货款回收，降低应收账款回笼风险，持续优化公司资产质量。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用