一、概述

2017年美元指数全年处在下跌通道中，国际原油期货价格突破低位平台，反弹至50-60美元/桶，目前在60美元/桶以上 平台震荡。油价的良好修复预期叠加了油价储量补充周期，全球各大区油田服务市场在报告期逐次反弹，市场规模有所回升， 但油田服务行业整体上依旧处于低位徘徊状态，行业内公司仍旧处于抢夺订单求生存的恶性竞争环境中。

油气行业未来整体向好，但是挑战犹存，行业内公司仍面临着较大压力。

2017年，杰瑞栉风沐雨，砥砺前行。面对行业形势的不明朗，公司一是深化变革，提质增效，细化管理，持续提高团队 凝聚力，不断提升公司品牌；二是积极应对挑战，努力适应行业变化，以客户为中心，聚焦客户需求，创新传统销售模式， 通过租赁替代销售，通过配件促进销售，取得了营业收入及新增订单的双增长；三是秉持“聚焦客户关注的挑战和压力，提 供有竞争力的解决方案，持续为客户创造最大价值”的企业使命，坚持技术研发，推进产品研发与创新，提升公司产品价值， 为客户提供有竞争力的产品及服务。

2017年，公司强化变革的成果开始落地，公司的矩阵管理架构在逐步完善，产品线的战略框架也更加清晰，国际营销能 力获得长足发展，公司通过重塑产业布局，强化精细化管理，深耕国内市场，精攻海外市场，取得年度营业收入与新增订单 双增长。2017年实现营业总收入318,707.65万元，较上年同期增长12.47%；新获取订单42.33万元，较上年同期增长59.14%。 但2017年公司的净利润创了上市以来的最差记录,主要是由于报告期内美元贬值形成的巨额汇兑损失、PDVSA项目尾单的脉冲 因素等影响造成。

2017年取得的主要成果：
（一）环保产品线强势突破 报告期内，公司加大对环保产品线的重视与投入，先后对杰瑞环保和杰瑞环境治理进行增资，收购湖南先瑞环境技术有

限公司等，增强环保产品线的资金实力，扩大环保产品线的业务范围。环保业务不负期望，通过创新营销模式，提升企业品 牌形象，提升产品实力，熔炼团队提质增效等多种手段，在多领域强势突破，多业务得到了快速发展。2017年，环保产品线 在多个业务领域实现了“零”的突破，包括从分包到总包的突破，土壤修复市场从有机物污染到重金属污染的突破，从油田 固废处理到生态环境修复的突破。

（二）海外市场开拓成效显著 报告期，公司继续深化全球营销体系的建设，面对国外市场激烈竞争的严峻环境，公司海外营销团队抓住国家“一带一
路”发展战略机遇，深度推进国际市场的开发，以业绩为导向，迎难而上，在新产品推广、新市场开拓、传统产品突破上， 多个海外大区都取得了可喜的成绩。2017年，公司新增订单海外市场占比超过50%。

（三）服务产品线逆势而上，扭亏为盈

报告期内，面对国内市场竞争加剧，国外市场开拓困难的逆境，油田技术服务产品线通过持续经营变革和强化精细化管 理，逆势而上，经受住了行业的考验，逆转多年亏损进入到盈利企业的行列，取得了历史性的突破。报告期能服产品线收入 同比增长51.46%，毛利率由负转正。

2017年公司主要的经营模式未发生变化，境外资产占比较低。公司在低谷期做的变革，产业转型及市场布局为公司后续 发展奠定了基础。2017年全年公司累计获取订单42.33亿元，年末存量订单21.73亿元（订单数额不含税，不包括框架协议、 中标但未签订合同等）。

二、主营业务分析

1、概述

2017年全球油公司勘探开发投资开始蹒跚复苏，油田服务市场开始走出底部。目前来看，影响油田服务市场的油气公司 的投资周期和油价周期均处于中前期，油价能否继续上涨是影响油田服务市场景气的最重要因素。

报告期营业收入较去年同期增长12.47%，毛利率小幅上涨，原因主要是报告期内，油田服务市场开始弱复苏，对于钻完 井设备、油田技术服务的需求增加，公司加大销售力度，传统产品业务销售随之增长，油田技术服务业务扭亏为盈。报告期 内，销售费用小幅增加，管理费用有所降低，公司精细化管理有所成效。财务费用大幅增加186.90%，主要系汇兑损失大幅 增加。财务费用大幅增加是导致今年净利润较去年同期下滑43.82%的主要原因。

报告期，营业收入多点开花。除钻完井设备、油田工程服务两组产品线外，其他五组产品线收入均实现了同比较大幅度 的增长，全部产品线新增订单同比也实现了大幅增长。公司经营整体上是向好趋势，拐点已经得到确认。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 2017年油气市场开始弱复苏。钻完井设备收入及销售量下滑的主要原因系PDVSA项目尾单3,799万美元设备于2016年交付
导致的脉冲因素2017年回落，扣除PDVSA项目影响，2017年钻完井设备收入较去年同期增长；油田工程设备收入上涨，销售 量下滑主要系油田工程设备销售产品结构发生变化，加注设备销售减少；报告期内，公司加大环保产品线的投入，环保服务 及设备收入大幅增加；公司积极开拓海外市场，油田技术服务作业量增加、收入增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

本期纳入合并财务报表范围的一级子公司较上期相比，增加 1 户，本年新设设立子公司杰瑞华创科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中未拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要供应商中未拥有权益?

3、费用
单位：元


4、研发投入

公司坚持以创新驱动发展，为客户提供最具竞争力的能源装备和工程技术解决方案，持续为客户创造最大价值。同时， 创新不止步于产品业务方面，我们还关注商业模式和行业发展的转变，并通过专门的产业化和知识传播，将这些理念转化为 更高效、更有影响力的有形成果。杰瑞注重新产品、新技术的研发和投入，并将这些产品和技术应用，巩固了公司的产品优 势，增强了公司的技术创新和核心竞争力，为公司的可持续发展奠定了基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 报告期，公司经营活动现金流量净额为443,968,213.41元,较去年同期增加28.16%，主要系公司收入规模增加，同时采
取多种方式消耗库存，严控应收账款，多举措促进回款，销售商品、提供劳务收到的现金增加等综合影响所致。投资活动现 金流量净额为-277,195,645.85元，较去年同期增加63.51%，主要系公司收回理财产品增加，投资理财产品减少所致；筹资 活动现金流量净额为-278,970,612.47元，较去年同期减少739.76%，主要系归还2016年度收到的农发基金借款所致。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动现金流量净额为443,968,213.41元，高于本年度实现的净利润，主要系公司收入规模增加，同时
采取多种方式消耗库存，严控应收账款，多举措促进回款，销售商品、提供劳务收到的现金增加等综合影响所致。

三、非主营业务分析

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

报告期，行业形势依然不明朗，公司业绩承压，资产部分处于不扩张阶段，结构和总量变化都不大。

2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 具体数额详见“第十一节财务报告、七、合并财务报表项目注释、55、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

烟台杰瑞石油服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文

注：上述投资额为长期股权投资。报告期公司股权投资详见下表 2“报告期内获取的重大的股权投资情况”。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



20
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：以上资产类别“股票”详细内容依次为二级市场购买百勤油服股票和华油能源股票，认购英国 Plexus 公司增发股票和 百勤油服配股股票。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




21


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（注：





。


（3） 非公开发行募集资金承诺项目情况

单位：万元



（4）募集资金变更项目情况

单位：万元



六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

公司报告期未出售重大股权。


七、主要控股参股公司分析


主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

主要控股参股公司情况说明：无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2017年，全球经济延续复苏态势，世界经济增速明显提升，各经济体普遍出现增长，美国经济形势表现强劲，欧元区经
济复苏步伐加快，日本经济复苏势头转好，新兴市场经济体总体增长较快，但部分经济体仍面临调整与转型压力。美联储已 经数次加息，但是美元并没有相应地出现升值现象而是贬值。大宗商品价格反弹，原油价格反弹至60美元/桶后震荡。根据 Spears & Associates 发布的The Oilfield Market Report（2017年10月）统计，2017年全球油田服务市场规模约为2,335.20 亿美元，同比增长约5%，结束了2015年以来的持续大幅萎缩，全球油公司开始放松2017年度的上游资本性开支，油田服务行 业景气度开始回升。
2018年，在最新发布的《世界经济展望报告》中，国际货币基金组织将全球经济增长预期上调0.1个百分点，至3.7%。 世界银行则预计称，2018年全球经济增速将从2017年的2.7%升至2.9%，联合国日前发布的《2018年世界经济形势与展望》报 告也认为，全球经济增长趋强，2018年全球经济将继续保持增长态势，原油需求也将保持增长。但美国政府经济政策及贸易 保护主义等对全球经济的影响仍存在不确定性，2018年，全球经济仍然机遇与挑战并存。
油田服务市场，正在逐步趋于平衡。诸多国内外研究机构预期全球油气资本开支将进入上升通道，国内“三桶油”纷纷 加大了2018年上游勘探开发环节的资本支出。而据《油气杂志》年度资本支出调查报告称，2018年美国油气行业资本支出同 比将增加15%达到1840亿美元。据Spears & Associates （2017年10月）预计，2018年全球油田市场规模将达到2548.18亿美 元，较2017年增长9.12%。2018年，油公司的投资周期已来，很可能形成投资周期与油价周期的叠加影响，油田服务行业的 春天将是充满期待。
同时，党的十九大报告把坚持人与自然和谐共生作为基本方略，进一步明确了建设生态文明、建设美丽中国的总体要求， 以及《关于加快推进天然气利用的意见》、《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》等一系列国家政策的出台和“煤改 气”加快推进，给天然气产业发展及环保行业发展提供了长期的黄金机遇。
1、油田服务及设备行业 国内市场，油价上涨至60美元/桶以上，国内油公司开始放松勘探开发投资，油田服务市场开始复苏；但油公司采取的
内部保护政策，使得民营油田服务公司在国内市场仍然面临订单获取困难的情况。报告期，油田技术服务和油田服务设备复 苏缓慢，设备维修与配件销售持续增长。中长期看，最近三年多国内油气投资持续缩减将直接影响了可采储量的补充，未来 我国油气自给率将进一步下降，油气能源安全形势严峻；另外国内油气产能的增加越来越依靠非常规油气和海洋油气的开发， 这将促进油气勘探开发投资周期的复苏可期。
国际市场，北美、俄罗斯、中东等地区油气上游投资较大，油田服务市场延续了北美非常规油气复苏的步伐，也开始逐 步反弹。北美大量油田服务设备厂在2014年关闭，设备的远期采购将逐步转向中国。国际油田服务和设备市场在蹒跚着走向 反弹和复苏。
2、油田工程及设备行业 中国工程公司逐步走向全球，走向全领域。这有赖于中国强大的制造能力能够满足工程公司采购的需求以及工程核心工
艺设计的突破。中国的“一带一路”的经济政策为中国工程公司走向世界如虎添翼。油田工程涉及油气勘探开发上游和油气 集运输送中游，大多数产油国的油气基础设施投资严重不足，加上中国的“一带一路”经济政策，这将为中国工程公司拓展 国际市场奠定市场基础。
受经济结构变化，环境和国家政策的推动，减少排放,减少雾霾，降低煤炭和火电产能，我国能源结构将会发生显著变 化，天然气的需求将快速增长，同时页岩气开发力度增强，由此带动的油气田勘探开发、天然气处理、储运集输以及终端应
用装备需求，为公司钻完井设备、油田技术服务、压缩机、天然气净化设备、LNG加注设备等业务均带来重大机遇。
（二）公司发展战略 2018年，预计全球经济将继续保持增长态势，全球油田市场缓慢复苏，2018年仍然是挑战与机遇并存的一年。 公司的变革仍在继续完善中，并将继续向纵深推进、强化。杰瑞将立足当前资源，提升产业价值，向油气综合服务商转
型升级，我们致力于成就一家能够提供油气开发一体化解决方案的技术服务商和工程服务商。 我们梳理细化了七组产品线的战略框架，遵循公司整体的战略，向两个方向推进，一是选择性坚守，二是调整性转型。
钻完井设备和油田技术服务向油气一体化技术解决方案提供商转型，工程设备和工程服务向油气一体化工程解决方案提供商 转型。产能有保有压，产业升级转型得到了战略保障。
公司的一体化技术和工程解决方案的产业能力得到长足发展，这种盈利模式的升级，将会大大提高一体化技术和工程的 综合服务收入，同时也会带动传统制造和服务收入的提高，是油田服务行业谋求发展的必由之路。
（三）2018年公司经营计划 2018年，公司的管理主题将围绕着“提升干部能力，增进团队信任，实施精细管理，推动业绩回升。”，强化人才培养，
增强团队凝聚力，加强精细管理，提质增效，集全员之力共同推动业绩回升。二次创业继往开来之年，为实现经营计划和战 略目标的阶段性达成，公司将重点采取如下措施：
1.强化人才培养，优化人才梯队，加强企业文化建设 公司坚持“奋斗者是企业最宝贵的财富。企业核心竞争力的载体是团队，企业文化越健康，团队成员对健康文化的践行
度越高，企业的核心竞争力就越强。”，2018年将加强人才培养、干部培养，加强企业文化建设。通过推进任职资格认证、 项目制管理、贴合实际的专项培训等，优化人才梯队，完善人才成长通道，培养综合型人才；同时，加强团队凝聚力，采用 讲好杰瑞人的故事等方式，加强企业文化建设，宣扬杰瑞的价值观、杰瑞的做事理念，用故事向客户、向社会、向员工、向 投资者，向所有利益相关方展示真实的杰瑞。
2.做好战略规划和战略执行，实施精细管理，推动管理体系升级 按照行业及公司发展现状，对于各产品线的战略进行再一次梳理、研讨、评审、制定并严格执行。公司将通过运营分析
会等方式，随时跟踪战略制定及战略执行情况，强化战略执行。同时，继续深化管理变革，实施精细管理，加强运营管控， 推动流程体系落地，促进管理体系升级，提升团队的整体作战能力。
3.继续推进国际化进程，国际化战略稳步前进 公司将内部选拔、培养和外部引进人才相结合，继续推行实施国际化人才战略，推动国际业务能力升级。公司将继续紧
跟“一带一路”国家政策，制定针对性市场开发方案，将客户细分管理，加大布局海外战略市场，努力实现各产品线国际业 务的大幅提升。
4.全面提升盈利能力，推动业绩回升
2018年是公司业绩能否实现反转的关键一年，在全球经济形势及油田服务市场向好的时机下，公司及全体员工将围绕业 绩回升的目标，继续打造能力，锤炼队伍，以业绩来回报投资者，回馈股东。公司将不断创新，以产品差异化优势开展技术 创新，全面提升产品核心竞争力，用新产品引领市场。加大市场开拓，国内方面，深化与客户及合作伙伴的战略合作，实现 市场运作多样化。在油气行业转暖，页岩气开发活跃的背景下，依托领先的设备制造能力及先进的服务能力，深耕国内市场， 加强客户多元化，努力寻求更多的合作机会，推动钻完井设备、油田技术服务市场的拓展；同时为页岩气的处理加工、储运 集输提供压缩机、天然气净化设备、加注设备、天然气液化工程等天然气工程设备及工程建设服务，提升公司盈利能力。国 外市场，将继续推进全球营销网络的建设，加大布局海外战略市场，攻克战略客户，推进重点大客户入网，提高市场份额。
5.培育创新氛围，推动技术创新能力升级 杰瑞十八多年来的快速发展，就是在不断顺应外部市场的变化，主动寻求业务变革、创新。从矿山配件、油田配件贸易
到油气田装备制造到油田技术服务、油田工程设备，再到油气田一体化技术及工程解决方案，杰瑞不断的在思考、探索、创 新。2018年，公司将从制定产品研发和创新计划入手，强化全员创新。制定创新激励政策，营造创新氛围，鼓励全员创新,
鼓励开展引领杰瑞产业方向的重大创新，实施创新激励。
（四）资金需求及使用计划 公司定向增发募集资金主要投向了油田服务设备、油田技术服务等产品线，主要投资方向是新建产品线、整合公司的产
业链。受到行业不景气的影响，投资放缓了进度或者变更了用途。 公司目前资本基本可以满足公司已知的资本性支出，如重大的收购兼并、合资合作、进入新兴产业等。
（五）可能面对的风险 1、油价低位运行的风险
公司处于石油天然气设备及服务行业，石油天然气开采行业的发展及景气程度直接关系到公司所在行业的发展状况。原 油作为大宗商品，其价格受到全球经济增长率、地缘、政治、金融、供需等诸多因素影响，表现出较强的周期性和波动性。 在油价低迷时期，油公司会相应减少资本支出。如果油价继续下跌或持续处于低点，将会抑制或延迟油公司的勘探开发投入， 对于油气行业设备和服务的需求减弱。2014年下半年以来，国际原油价格持续走低，油气行业整体进入行业低迷期，国内外 油公司普遍采取减少资本支出，压低油田服务价格、压缩费用开支等手段削减成本，对油气服务行业景气程度和行业内公司 业绩状况产生了直接影响。油价存在低位运行的风险，将直接影响油田服务行业的复苏和景气度。
2、低碳能源体系的发展对行业发展的风险 长期看，随着世界经济的发展，对油气的需求将继续增长，全球收入和人口增加是油气需求不断增长的主要动力，化石
燃料仍将是能源最主要的形式。但是，近年来非化石能源、可再生能源快速增长，低碳能源观念被接受，低碳能源实践取得 一定成效。2017年11月30日至12月11日在巴黎召开的第21届联合国气候变化大会表明，人类在低碳发展征途上迈出了显著的 一步，低碳能源体系在一定程度上抑制了油气消费总量的增长速度。
3、海外收入面临部分国家危机、汇率变动的风险 由于公司部分国际业务采用外币结算，人民币兑换美元价格及其他货币的价格变动有可能给公司的收益带来不利影响，
存在汇兑损失和资本贬值风险。 新兴经济体中部分财政严重依赖油气收入的国家面临因经济动荡、政治动荡的风险，严重影响油气的勘探开发投资，将
造成公司开拓国际市场困难，存在个别合同不能依约履行的风险。 4、境外法律、政策风险
随着公司加速国际化，公司全球采购、海外收入比重将进一步提升，公司在境外销售、采购、技术服务、工程项目、投 资、并购等涉外经营活动面临的境外法律风险、当地国家政策风险也随之增加。存在法律风险防范能力不足，应对不及时的 风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表