一、概述

2017 年，是康力电梯成立的第 20 周年，也是截止目前国内电梯行业竞争最为激烈的一年。深度转型、 调整的宏观经济和纵深整合、升级的电梯行业形势给公司全年的经营发展带来了前所未有的挑战。行业竞 争度加剧，原材料价格居高，部分行业内企业经营惨淡。而过去的一年，公司继续以“为用户提供亲人般 乘坐的电梯和卓越服务”的使命为指引，贯彻年初制定的理念、营销、技术、管理信息化、绩效、智能制 造、安装与维保、采购、质量零缺陷等 9 大变革创新，同时，我们积极关注旧楼加装及改造市场、“一带 一路”海外市场的开拓、延伸新产业的布局，为未来的发展奠定基础。
公司 2017 度年实现营业收入 32.80 亿元，同比减少 1.03%；综合毛利率 30.90%；实现归属于母公司 所有者的净利润 3.26 亿元，同比减少 23.09%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额 56.10 亿元，负债
总额 18.25 亿元，所有者权益 37.85 亿元，资产负债率为 32.53%，净资产规模稳步提升，资产负债率、在 手现金、现金流情况良好。
过去这一年，在激烈的竞争形势下，公司努力创造“同心协力为订单”的经营氛围，国内、海外市场 合计年度有效订单总额、台数较 2017 年均实现了增加。截至 2017 年 12 月 31 日，正在执行的有效订单为
49.8 亿元（未包括中标但未收到定金的苏州轨道交通 3 号线、乌鲁木齐轨道交通 1 号线、福州轨道交通 2

号线，中标金额共计 3.46 亿元）。

2018 年，公司仍会将资源主要集中在主业上，围绕 “以市场为向导，以效益为中心，以奋斗者为本” 的新经营方针政策、持续打造主业优势；其次要控制风险，推动公司转型升级；继续推动战略与营销、组 织与机制、流程与信息化、审计和监察、人才培养等方面的系统改革，坚持“世界品牌、基业长青”的愿 景，在复杂的竞争环境中放眼长远，坚定信念，持续发展，为公司长期、全面、健康发展夯实基础。
报告期内，公司主要经营成果如下：

（一）加速募投项目投资

2016 年公司成功募集资金 9.1 亿元，用于电梯智能制造、基于物联网技术的智能电梯云服务平台、电

梯试验中心 3 个项目建设，现上述募投项目正在建设中，电扶梯零部件电泳智能涂装生产线已投入使用。 募投项目全面建设完成后公司电梯产品流程进一步技术升级，智能制造领域深化，打造新康力电梯体系。
（二）革命营销理念，贯彻狼性营销意识，促进竞争能力提升 主业方面，从战略的高度，全面提升企业经营水平。具体而言，实施“狼性”营销，全面促进营销意
识的改变和动力的提升，全员灌输提高市场占有率和营销竞争能力意识，推进价值营销，从销售产品、营 销费用控制和应收款回笼等多方面提升价值和水平。
1、国内市场

2017 年，康力继续贯彻战略客户、县域经济、轨道交通三大重点市场的开拓，在战略客户方面，公司

以房地产 200 强企业为重要合作目标，细化战略客户项目的开发、强化项目跟踪机制，增强对碧桂园、绿 地集团、世纪金源、万达地产、远洋地产、上海长峰、海亮地产、荣盛地产、海伦堡、正商地产、浙江佳 源等战略客户的管理服务能力，挖掘需求，目前战略客户销售占比在公司收入比重仍偏低，大客户销售放 量是公司对战略客户的长期营销目标；在县域经济方面，新增县域目标开发数量，对待开发的县域经济领 域加大支持，加快下沉县域经济板块的销售渠道；在轨道交通方面，通过分公司的全力开发和总部的深入 支持、总部与分公司之间协作性提升，这一年公司更多的参与了全国各地轨道交通电扶梯项目的投标，进 一步积累了经验和业绩，在国内中标多个轨交、高铁项目，累计中标 3.5 亿元以上，例如成都、长春、福 州、乌鲁木齐省会城市项目，石济高铁、川藏铁路（成都-雅安）等典型工程，在基础设施项目领域的实 力继续提升，公司成为在国内外城市轨道、机场、铁路均有典型业绩的中国自主品牌。
2017 年，公司在国内同业上市公司中，成为第一个为旧楼加装电梯市场创立专业子品牌的公司。子品 牌命名“康力幸福”，单独团队，使之成为康力电梯系加装电梯产品、产业运作的平台，通过全国性的销 售体系，直营与加盟模式的结合，共创品牌，开始进入体系化的布局、人员建设、产品研发与市场探索阶 段。
2、海外市场

公司深耕国际市场 15 年，在全球 61 个国家和地区设有海外代理网点，产品远销 100 多个国家和地区，

2017 年度参加土耳其、德国等国际电梯展会，响应国家“一带一路”战略,积极介入一带一路市场，努力 拓展国际营销网络,推进国际市场稳步发展。公司海外收入恢复增长，较 2016 年同期增长 32.81%，海外业 务新获取印度火车站，墨西哥南部广场，墨西哥城火车站，马来西亚火车站，卢旺达政府综合楼，印度尼 西亚火车站等典型工程订单。
自 2006 年以来，公司先后中标韩国地铁、印度德里地铁、土耳其地铁、印度火车站、墨西哥火车站、 印尼雅加达国际机场、韩国济州岛江汀港人行步道、土耳其 BSB 过街天桥等大型重载交通型产品项目，在 海外轨道交通市场的电扶梯保有量已突破 2000 台。
（三）推动安装维保业务快速增长 公司积极推进从制造企业向制造服务型企业转型，针对工程管理，长期注重队伍建设、团队文化、职
工技能提升和素质培养，持续推进星火燎原种子计划、百城千梯灯塔计划、生命周期康力云计划、售后服 务攀登计划、卓越品质金牌计划、战略客户立体关怀计划“六大战略”，制定工程质量红黑榜，通过工匠
文化、绩效制度、管理信息化推行工程效能控制全覆盖，在工程节点管控、战略客户、地铁项目、重点工 程上取得进步。
2017 年 11 月举办的“鲁班杯”全国首届电梯安装维修工职业技能竞赛上，康力电梯工程团队派出 3

支共计 9 人的参赛队，摘得 16 项团队及个人奖项，包括团体优胜一、二、三等奖，个人优胜一、二、三 等奖等，成绩优异，充分展现了自主品牌领军企业的“工匠精神”和工程技术实力。
星火燎原种子计划，人才梯队培养，2017 年工程培训 271 场，3281 人次。百城千梯灯塔计划，样板 梯工程，分别在苏州、西双版纳、成都、张家界、沈阳、贵阳、马来西亚、韩国等地设立样板工程，为城 市生活缔造更加完美的客流体验。生命周期康力云计划，物联网云服务，以后服务为核心理念，致力于电 梯“智”服务 24 小时在线监管电梯运行，提供智能服务，将整梯厂家、安装维保组织、政府监管部门、 分销代理机构、物业管理单位和乘客等六方，紧密相连，带来实时安全与便捷。卓越品质金牌计划，工程 品质认证，通过自检、分公司厂检、总部抽检三种模式对安装维保质量进行监控。售后服务攀登计划，维 保服务升级，以利润考核为导向，全面提升回签率、续签率、自维保率及市场占有率，加强标准化服务， 维保利润完成指标。战略客户立体关怀计划，全国范围无障碍服务，获得海亮、万达、荣盛、龙之梦、远 洋、碧桂园等战略客户的表扬，中铁建工、中铁十八局等 23 家合作单位对施工、维保优秀的分公司颁发 锦旗；分别回访了金源、海亮、碧桂园、万达、龙之梦等战略客户。
工程管理运用移动 APP 工程服务管理系统 EOS，管理服务质量；售后服务方面：设 3 个总仓，辐射全 国 28 个分仓库，28 个分仓库服务点，备件实现全国联动；设 400 服务热线和维保网点，运用电梯云平台 管理系统，对电梯日常维保、故障报警及处理、困人救援、质量评估、隐患防范等全生命周期进行监管， 全面提升售后服务管理的质量和效率，始终致力于“为用户提供亲人般的服务”。
2017 年公司安装维保收入实现了较上年同期 50.95%的规模增长，达到 5.09 亿元。在电梯行业低位运 行、竞争焦灼的背景下，公司也看到行业对品牌、质量、服务等的日益倚重。
（四）质量管理品质提升 公司质量管理模式以追求“零缺陷”为目标，将影响电梯质量的环节分为：产品设计质量、产品制造
质量、产品包装发运质量、合同（用户需求）质量、销售及工程沟通质量、工程安装质量、工程维保质量 等七个质量环节，以质量信息化管理为支撑，导入了 QMS 质量生态管理系统，用数字量化质量管理水平， 通过质量损失率、电扶梯提付准时率、客户投诉率、投诉处理及时率等关键指标的监控，建立覆盖产品销 售、设计、制造、安装、维保全环节的质量管控体系，确保出厂产品达到“零缺陷”的质量要求。
积极引进和学习先进质量管理方法，逐步将质量、环境、职业健康安全、质量保证、测量、知识产权、 焊接质量体系认证、两化融合管理体系融入到以卓越绩效模式为平台的整合型管理体系，以荣获“江苏省 质量奖”为契机，“中国质量奖”为目标，不断追求，持续推进质量管理体系建设，提升管理质量水平。
通过开展 QC 小组活动、6 西格玛管理、“每周一检活动”、“客户评审”、“质量月活动”等各类质 量活动，推行“第一次把正确的事情做对”的质量文化，把质量责任落实到每一个经营制造环节，降低质 量成本，实现公司全面质量管理的管理目标。
（五）聚焦研发创新，持续推动产品迭代升级

1、技术研发：公司在技术研发的道路上，以“自主创新”为核心，积极推动自主核心技术、核心零 部件的开发与测试。截至报告期末，公司累计获得发明专利 62 项，实用新型专利 756 项，外观设计专利
49 项及 10 项国际 PCT 认证，共计 877 项。公司向成为国际一流的电梯研发和制造企业不断迈进。288m 的 康力试验塔正式落成，充分展现了公司在自主创新和技术研发上的“中国高度、世界高度、世界速度”； 10m/s 超高速电梯、50m 大高度重载交通型扶梯、5m/s 高速观光电梯和 20m 无支撑自动扶梯 4 款新产品是 公司的最新研究成果，显示了公司的技术实力。
10m/s 超高速电梯提升能力达 400 米高度以上，可满足全球各类地标项目、超高建筑的垂直交通运载 需求，增强超高建筑的综合性使用功能。运行的性能指标数据优异，性价比高，提高公司高端产品系列的 市场竞争力。50m 大高度重载交通型扶梯，满足特定场所的乘客输送要求。扶梯整体跨距达 82m，系统工 程复杂。5m/s 高速观光电梯，满足超高层建筑和超高行程区的观光需求和融合，提升能力可达 300m 高度 以上，为地形复杂的风景区提供了安全高效的垂直运输解决方案。20m 无支撑自动扶梯，实现大提升高度， 无中间支撑桁架跨距达 43m，无中间支撑，实现抗弯抗扭防摇摆功能，结构稳定，牢固可靠，安全性高。
除以上四款新产品外，技术部门根据客户需求，持续推进产品升级，如高速消防电梯、高配置扶梯、 旧楼加装适用电梯产品等。
2、专业的技术人员：依托长三角地区丰富的电梯产业技术人才资源，以及公司产学研一体化的优势， 以国家级技术中心为研发平台，以技术中心重点实验室为测试基地，企业技术人员开展系统培训，加强人 才队伍建设。
3、测试能力：康力电梯技术中心在不断加强软件建设的同时，在硬件设施上也每年持续投入，形成 完备的垂直设备测试能力和测试平台。实验室现已建有环境模拟测试区、机械性能测试区、电气性能测试 区、门系统测试区、EMC 测试区、驱动系统测试区、静音测试区等七大测试区域。
4、技术效益：公司目前已经形成成熟的整机产品的技术体系、研发体系和产品测试体系，部分产品 已经延伸到高端领域并在持续不断地创新和进步。公司的技术体系可以有效保证产品的安全性、可靠性、 高效性、平稳性、舒适性、节能、环保。研发体系可以确保公司不断推出的产品的先进性和优越性。测试 体系在一定程度上保障了出厂的产品高可靠性、高稳定性、高安全性等。
（六）两化融合建设

智能制造领域，公司引入条码管理，完成数据采集转换，协同 SAP 生产经营管理系统，建立生产数
据库，同时实现轻松、规范、细致的生产业务、库存业务一体化管理工作，提高管理效率，掌握及时、准 确、全面的生产动态，控制生产过程。智能生产线采用多条荷兰 WEMO 全自动钣金生产线、零部件电泳智 能涂装生产线、意大利 SALVAGNINI 全自动柔性生产线、交互机器人智能设备，ABB 工业机器人装配零件， 生产现场更加精益化。围绕“统筹两化融合、协同创新物联、打造新型能力、建设智慧企业”的两化融合 方针，以生产和业务管理为基础，持续建设信息化体系，营销 CRM 预报、MES 康力生产过程管理、QMS 质 量协同系统、SCM 供应商管理、工程安装维保 KK 系统、OEOC 产品生命周期管理、数据仓库 BW 等信息 化手段，帮助业务强化信息环境下的竞争优势，加强商机管控精准度，提升工程服务质量，提升核心竞争 力。扶梯制造中心自动焊接机器人生产设备，主要应用于小扶梯桁架焊接生产。自投入使用以来，运行效 果良好。大大提高生产效率和产品的焊接质量，使产品的焊点精度达到国际先进水平，保证了焊接过程的 稳定性和产品的一致性，提高了企业的整体竞争力。
（七）物联网技术推广

公司推出的“KLA 系列智能电梯系统”在 2017 年实现了批量生产。该系统打造了康力自主研发、制造 的核心技术，通过与工厂 SAP 系统相连，每台电梯的控制系统软件直接与合同订单的选配参数关联，提高 了电梯控制柜的制造效率及制造质量，并且系统具有参数一键设置、调试便捷、故障排除简单，控制系统 内部集成远程监控系统，为电梯后期的安全、稳定运行提供了全方位的支持。
电梯物联网技术在 2017 年得到了极大的推广，目前公司的物联网项目已经覆盖了全国所有的分公司 和服务中心，部分地区自维保电梯的物联网覆盖率超过 80%。通过电梯运行统计数据远程统计分析、电梯 故障远程报警等模块的工程应用，极大地提高了各地分公司的维保服务水平，故障排除及时率、人员救出 及时性等均得到了较大提高。随着物联网在线电梯数量的提高，平台并发数据增多，通过技术改进，结合 组建物联网服务器集群等技术，公司打造了新的物联网平台底层架构，新的架构可以支持在线台数超过百 万台并发，给平台安全稳定运行提供了坚实的保证。
（八）完善长效激励机制，提升员工整体实力 公司搭建经营层、核心骨干员工与全体股东利益一致的股权架构，高级管理人员基本均持有公司股份，
学习打造“高层使命感、中层责任感、基层饥饿感”的人力资源体系。 基于对未来发展的信心，充分调动员工工作积极性，公司对内部董事、监事、高级管理人员和骨干员
工实施员工持股计划，以促进公司未来持续、健康、稳定发展。东吴-招行-康力电梯员工持股计划 1 号定

向资产管理计划已于 2017 年 5 月 10 日增持完成，累计通过深圳证券交易所交易系统购买公司股票

30,084,286 股，成交金额为 419,236,074.12 元，成交均价约为人民币 13.94 元/股，买入股票数量占公司 总股本的 3.77%。
开办的康力学院中层班、职场训练营、机械识图、电扶梯整机业务流程整体介绍、扶梯土建图绘制等
一系列课程，持续提升在职人员办公技能、职业素养及公司整机业务流程知识普及率，促进公司整体目标 的实现，提高组织绩效。
（九）稳妥推进相关多元化产业投资机会，谋转型升级 新时代催生新市场，区域协同发展的城市及公共基础建设、轨道交通、县域经济和城镇化、一带一路、
医疗养老、地产智能楼宇、维修保养、旧楼加装、更新改造等关键词汇下的市场机遇将为电梯行业带来积 极利好。可以预见，未来 5 年后的 5—10 年，经过一系列结构调整，电梯行业的市场需求将更为多样化， 行业前景十分广阔。但新形势下，行业集中度提升、原材料居高给行业、特别是自主品牌也带来挑战和压 力。继续做强、做实电梯主业，是康力不变的发展目标。
同时，中国经济增长进入新常态，各产业的跨界融合亦方兴未艾，企业间竞争的焦点正从产品本身转 移到包含产品的系统、连接各个系统的体系，跨入平台经济新模式。公司在这一年，深度思考在这个时代 全方位、深层次、质变的发展能力。除了在传统产业的投入上，和企业转型升级相关的工业机器人板块、 物联网基金也在进展，逐步实现公司发展从“产品、利润”往“产品、利润、产业”的转型。
未来公司将在审慎选择产业投资方向的原则下，围绕电梯产业的多元化，在相关机械电气、新材料延 伸领域，在其他国家和地区的地域延伸领域，大力推进技术含量高、有价值潜力的产业链、相关产业投资； 稳妥推进机器人、物联网、大数据、人工智能等方面的投资，以新兴连接传统，发展适应新时代市场需求 的产品；积极关注投资机会，依托资金优势，充分发挥上市公司平台作用。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司 2017 年度主营业务平均毛利率与去年同期对比降低了 6.01%，其中电梯、扶梯的毛利率同期对比 分别降低 7.09%、6.52%，零部件毛利率同期对比大幅下降 13.09%，安装维保毛利率同期对比上升 4.01%， 主要原因如下：
（1）电梯市场需求增速放缓，电梯设备制造商为争夺有限的市场资源、巩固市场地位，竞争日益激 烈，为适应市场形势变化，公司降低了产品销售价格，影响了毛利率；
（2）2016 年上半年开始，由于国家对钢铁企业去产能、去库存，治理环境污染等措施的持续加大， 钢材的供应价格出现持续上涨，根据材料市场价格统计，2016 年下半年度的钢材价格比上半年度平均上涨 幅度超过 50%。2017 年，原材料总体价格仍维持在较高水平，对采购、结转成本造成影响；
（3）受钢材价格上涨影响，外购外协部件供应商也相应要求提高部件价格，为保持与供应商合作关 系、供应品质，考虑到实际情况，并在与供应商充分沟通协商情况下，作了一定幅度的外购部件价格调整；
（4）公司为提高核心竞争力，加大了对智能制造工厂及设备的投入，折旧计提增加。因公司规模效 应短期内尚未显现，单位固定成本增加，影响了产品毛利率；
（5）公司对外销售零部件的毛利率下降 13.09%，主要原因是电梯整机制造企业一般可以通过商务谈 判方式降低部件采购成本，将部分成本上涨压力转移给上游部件供应商，但对于零部件供应商来说，生产 自制率高，上游单位大多是钢材等原材料供应商，其材料价格是由原材料市场价格所决定，所以钢材价格 大幅上涨对公司的零部件产品的材料成本产生了直接影响；
（6）公司安装维保收入本期与同期比上涨了 50.95%，安装维保方面的固定费用摊薄，毛利率增加。 公司正在力求获取更多订单的同时，采取措施稳定产品售价。面对原材料价格上涨压力，技术研发部 门在保证产品质量的前提下，力求进一步优化产品结构、改善生产工艺，通过提高产品标准化率，提高材 料利用率，提升生产效率，发挥降本作用。另外，公司通过对原材料及主要部件供应商预付部分货款的方
式，签订锁定价格的采购协议，在一定程度上力求控制原材料价格上涨带来的影响。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
截至 2017 年 12 月 31 日，正在执行的有效订单为 49.8 亿元（未包括中标但未收到定金的苏州轨道交

通 3 号线、乌鲁木齐轨道交通 1 号线、福州轨道交通 2 号线，中标金额共计 3.46 亿元）。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，新设立康力幸福加装电梯（苏州）有限公司，纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017 年度，公司研发投入 12,645.94 万元，占营业收入的 3.86%，同比减少 5.44%，主要用于第二代 电扶梯远程监控系统、钢带曳引驱动电梯、双层轿厢电梯产品、电梯变频驱动系统、提升高度 42m 自动扶 梯、4m/s 电梯一体机、公交型自动人行道等项目，全面更新公司电梯研发技术，为公司研制更舒适、高效、 节能的电梯产品奠定基础。
公司研发投入情况

公司及子公司苏州新达、苏州奔一、苏州新里程、润吉驱动为高新技术企业，研发人员数量分别占其 员工总数的 10%以上。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

投资活动产生的现金流量净额，较去年同期增加了 89.00%，主要原因系本期赎回到期的理财产品较去 年同期增加。
筹资活动产生的现金流量净额，较去年同期减少了 111.28%，主要原因系上期公司收到定向增发投资 款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，除保证金存款 2,166.87 万元及诉讼冻结款 500.00 万元外，公司无其他资产权利受限 的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



原因（分具体项目）


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


、

主要控股参股公司情况说明

1、苏州新达电扶梯部件有限公司 苏州新达电扶梯部件有限公司（以下简称“苏州新达”）注册资本为人民币 78,500.00 万元，其经营
范围包括生产销售电梯、自动扶梯、自动人行道部件。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 126,146.98 万

元，净资产为 107,132.06 万元；报告期内实现营业收入 48,623.25 万元，净利润为-983.32 万元。

苏州新达 2017 年度出现了亏损，主要原因是受电梯行业市场需求增速放缓的影响，营业收入明显下 降，与去年同期对比下降了 25.50%；苏州新达以生产电梯零部件为主，生产自制率高，上游单位大多是钢 材等原材料供应商，其材料价格是由原材料市场价格所决定，所以钢材价格大幅上涨对公司的零部件产品 的材料成本产生了直接影响，毛利率大幅下降。
目前，苏州新达已采取多项措施来提高盈利水平：加强营销人员队伍建设，强化营销绩效考核机制， 促进营业收入增长；本着互惠互利、长期合作的宗旨与客户谈判，并与多家客户达成了协议，对产品销售 价格作一定幅度的调高；对部分消耗量大的材料改变采购方式，缩短产品供应链来降低采购成本。
2、广东康力电梯有限公司

广东康力电梯有限公司注册资本为人民币 16,000.00 万元，其经营范围包括生产销售电梯、自动扶梯、

自动人行道部件。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 33,453.09 万元，净资产为 23,624.97 万元；报告

期内实现营业收入 26,564.61 万元，净利润为 93.67 万元。

3、广东广都电扶梯部件有限公司

广东广都电扶梯部件有限公司注册资本为人民币 5,000.00 万元，其经营范围包括生产销售电梯、自

动扶梯、自动人行道部件。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 8,777.39 万元，净资产为 4,362.48 万元；

报告期内实现营业收入 14,781.53 万元，净利润为 769.06 万元。

4、成都康力电梯有限公司

成都康力电梯有限公司注册资本为人民币 28,000.00 万元，其经营范围包括生产销售电梯、自动扶梯、

自动人行道。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 41,460.98 万元，净资产为 30,921.86 万元；报告期内

实现营业收入 34,485.46 万元，净利润为 310.30 万元。

5、苏州新里程电控系统有限公司
苏州新里程电控系统有限公司注册资本为人民币 3,700.00 万元，其经营范围包括生产销售电扶梯电

控系统等。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 11,433.47 万元，净资产为 7,582.82 万元；报告期内实现

营业收入 14,928.26 万元，净利润为 1,479.84 万元。

6、苏州康力运输服务有限公司

苏州康力运输服务有限公司注册资本为人民币 1,280.00 万元，其经营范围包括普通货运。截至 2017

年 12 月 31 日，总资产为 1,910.80 万元，净资产为 1,719.76 万元；报告期内实现营业收入 101.91 万元， 净利润为-18.45 万元。
7、苏州和为工程咨询管理有限公司

苏州和为工程咨询管理有限公司注册资本为人民币 1,000.00 万元，其经营范围包括建筑工程咨询、

工程管理、工程监理；建筑工程。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 789.26 万元，净资产为 659.68 万

元；报告期内实现营业收入 423.92 万元，净利润为 0.51 万元。

8、苏州奔一机电有限公司

苏州奔一机电有限公司注册资本为人民币 2,000.00 万元，其经营范围包括生产销售自动扶梯、自动

人行道不锈钢梯级。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 7,016.19 万元，净资产为 5,317.96 万元；报告

期内实现营业收入 7,397.74 万元，净利润为 687.98 万元。

9、江苏粤立电梯有限公司

江苏粤立电梯有限公司注册资本为人民币 500.00 万元，其经营范围包括电梯、机械式停车设备销售；

吊装服务；售后服务及咨询服务；楼宇电子工程安装及零部件销售。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为

542.02 万元，净资产为 490.30 万元；报告期内实现营业收入 27.26 万元，净利润为-15.98 万元。

10、江苏粤立电梯安装工程有限公司

江苏粤立电梯安装工程有限公司注册资本为人民币 1,060.00 万元，其经营范围包括电梯、机械式停

车设备安装；改造、维修、保养；装饰工程；工程咨询；电梯配件销售；砝码租赁服务。截至 2017 年 12

月 31 日，总资产为 2,911.87 万元，净资产为 903.39 万元；报告期内实现营业收入 1,567.38 万元，净利 润为-155.58 万元。
11、苏州润吉驱动技术有限公司

苏州润吉驱动技术有限公司注册资本为人民币 5,555.00 万元，其经营范围包括电动机、自动控制系

统、电梯曳引机及其他部件的研发、生产和销售。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 9,287.31 万元，净

资产为 7,239.33 万元；报告期内实现营业收入 8,547.67 万元，净利润为 471.79 万元。 12、苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司 苏州工业园区康力机器人产业投资有限公司（以下简称“康力机器人”）注册资本为人民币 20,000.00
万元，其经营范围包括机器人产业投资、投资咨询。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 2,942.52 万元，

净资产为 2,922.44 万元；报告期内实现营业收入 0.47 万元，净利润为-72.34 万元。

康力机器人自 2016 年 3 月成立以来，积极寻找工业自动化、智能制造领域的投资机会，先后投资苏 州瑞步康医疗科技有限公司（已投资 300 万元，占 4.62%股权比例）、苏州元泰智能科技有限公司（已投 资 500.16 万元，占 3.847%股权比例）、常州市璟胜自动化科技有限公司（已投资 330 万元，占 10%股权 比例）、苏州市坤厚自动化科技有限公司（已投资 380 万元，占 19%股权比例）以及专注于人工智能领域 投资的由将门投资管理顾问（北京）有限公司管理的宁波梅山保税港区将门创业投资中心（有限合伙）（已 投资 800 万元，目前基金尚在募集期），总投资金额 2,310.16 万元。机器人公司主要是在通过投资、并 购，布局公司在自动化、智能物流以及同公司电梯产品具有较强相关性的电机及驱动、运动控制、机器视 觉等核心技术方面的产业。
13、杭州法维莱科技有限公司

杭州法维莱科技有限公司注册资本为人民币 2,000.00 万元，其经营范围包括电梯、自动扶梯、自动 人行道及工艺装备技术研发；电梯、自动扶梯、自动人行道制造、加工、销售、安装、维修、保养。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 4,565.87 万元，净资产为 1,400.86 万元；报告期内实现营业收入 8,642.84
万元，净利润为 510.12 万元。

14、康力幸福加装电梯（苏州）有限公司

康力幸福加装电梯（苏州）有限公司注册资本为人民币 5,000.00 万元，其经营范围包括电梯及配件 的制造和销售，提供安装、改造、修理、维护保养以及相关技术咨询服务；提供地基基础工程、建筑幕墙 工程、装饰装修工程、钢结构工程等。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产为 68.72 万元，净资产为-16.69 万元；报告期内实现营业收入 0.00 万元，净利润为-16.69 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及发展趋势

2017 年，受国内宏观调控政策的影响，中国房地产市场发展增速逐步放缓，新梯市场需求继续增速回 落。对中国电梯行业来说，受前期快速增长、行业发展投资过猛的影响，产能过剩问题仍较为突出，从而 导致产品与服务同质化，低价竞争激烈。利润下滑逼迫行业一些企业退出了竞争。一些小电梯厂商选择退 出或转型，国际大品牌也关闭了子品牌公司，行业调整比较明显。
中国的电梯安装高峰期从 2002 年开始，目前已经逐步开始进入到更新改造周期，估计 5 年内后市场 的商机将成为市场亮点。市场需求向维修保养、旧梯改造业务转型的速度在加快，客户对产品的要求越来 越高，给电梯产品结构和服务能力提出了更高的要求。加之原材料价格急剧上升，企业盈利能力不断下降， 行业整体发展面临着严峻的挑战。
区域协同发展的城市及公共基础建设、轨道交通、县域经济和城镇化、一带一路、医疗养老、地产智 能楼宇、维修保养、旧楼加装、更新改造等关键词汇下的市场机遇将为电梯行业带来积极利好。可以预见， 未来 5 年后的 5—10 年，经过一系列结构调整，电梯行业的市场需求将更为多样化，行业产值依然可观， 总体上长期向好、短期波动。在这一背景下，虽然竞争加剧，但所造成的行业洗牌格局将更有利于龙头企 业、持续深耕行业的企业长久健康的获得发展机会。而后市场商机的展开将使得行业的销售对象从 B 端市 场蔓延至 C 端直接用户等，公司会做好积极应对市场变化的准备。
公司作为行业首家自主品牌上市公司，成立 20 年时间成为“全球电梯制造商 TOP10”，拥有资金、财 务信息化管控能力、制造规模和潜能、品牌和营销网络建设等方面的优势，但公司的事业仍处于初级阶段， 还有很多需要迎头追赶、综合提升的地方。
（二）公司发展战略

1、深化 9 大创新 继续坚持文化理念、营销模式、技术研发、管理信息化、制度绩效、智能制造、安装与维保、采购、
质量零缺陷等 9 个变革创新。

2、提升 7 个质量 进一步通过设计研发、制造供应链、包装发运、合同、工程安装、维修保养、过程沟通等“七个质量”
的推进，减少损失，打造“高质量”产品和服务。

3、提升组织效能 全面优化组织机构，合理划分功能；结合岗位特点，制定科学合理的全员绩效考核方案，加大浮动工
资比例；优胜劣汰，优化人员结构，提高劳动效率。降低费用，节约运行成本，增加利润。

（三）2018 年的工作重点

2018 年，公司坚持不懈做好主业，全面提升主业业绩；积极发展延伸产业，寻找迎合新时代发展脉络 的高价值企业进行投资，增加新的盈利增长点。
1、战略与营销：根据公司确定的战略，首先要提高市场占有率和营销竞争能力。实施“狼性”营销， 全面促进营销意识的改变和动力的提升；以客户关注为焦点，为客户提供超值的综合解决方案和卓越服务， 主动出击、全力以赴，即使有 1%的希望，也要付出 100%的努力；推进改造和加装电梯业务；推进价值营 销，从销售产品、营销费用控制和应收款回笼等多方面提升营销价值和水平。
2、持续改进机制体制实现“高质量、高效益”企业目标：进一步改进现有机制体制，股权结构优化； 同时，优化组织机构和人员结构，全面提高组织效能；提高管理人员领导力和执行力；打造忠诚敬业，有 极高专业能力和综合管理能力的专业团队；强化以奋斗者为本，进一步强化绩效考核，创建优胜劣汰的组 织文化，提高员工积极性，提高整体劳动效率。
3、技术研发创新 以市场和用户需求为导向研发安全、智能、环保的新产品，实现产品的差异化，提高产品的市场竞争
力；持续不断地加强对现有产品的改进和优化，提高产品可靠性和稳定性；加强产品系列化、标准话、通 用化，提高产品性价比，同时有利于产品整个环节的质量控制。
4、全面实现信息化和流程管控：整合和疏通各个信息系统，推进业务管理平台建设，提高信息系统 对管理水平和效益的促进作用。
5、强化审计和监察：强化职业道德和合规要求，创建清正廉洁的工作作风；严格履行审计制度，加 强审计结果的问责制和跟踪改进。
在未来 3～5 年，追求实现在电梯行业跨越式发展，在延伸和相关产业有新突破。

（四）未来发展面临的主要风险

1、行业增速进一步放缓风险 根据国内电梯市场的发展情况，结合考虑宏观调控政策下的房地产业、公共设施建设、基础设施建设
等因素，电梯行业告别了顶峰增长期，新增住宅建设的增量放缓，虽然随着公共设施建设、基础设施建设 的推进会带来一部分新梯增量，公司亦在积极开拓新客户以应对行业增速放缓，但电梯行业的新梯市场需 求短期总体仍面临市场需求增速减缓的风险，从而对公司的产品销售造成影响。
2、市场竞争加剧风险 中国已经成为全球最大的制造国和消费国，电梯生产企业数量较多，外资企业、本土企业及合资企业，
国外品牌、民族自主品牌、合资品牌，在各类产品之间均存在激烈的竞争。行业进入调整及整合期，以竞 争加剧为主要特征，尽管公司在电梯行业具有一定的竞争优势，但仍然面临行业竞争加剧的冲击等市场风 险，从而可能会影响到公司的经营业绩和财务状况。
3、生产要素价格波动风险 公司采购的直接材料主要包括外购零部件和钢材料，直接材料价格的变动对公司成本产生直接影响，
而公司随着规模的不断扩大人员不断增加，或因宏观经济环境变化和政策调整使得人力、水、电、土地等 生产要素成本出现较大波动，而终端产品的销售价格因市场竞争激烈不能够完全消化成本波动影响，将会 对公司的经营业绩产生一定影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用