一、概述

（一）总体经营情况
2017年，国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性与可持续性明显增强，实现了平稳健康 发展。随着国家 “一带一路”、“中国制造2025”、“供给侧改革”等国家战略的颁布和实施，公司下游行业供需结构发生了变 化，铝冶炼新增项目投资减少，有色冶炼装备市场需求有所下滑，但港口设备出口订单增加，通用起重设备需求有所回升。 2017年度，在全体股东的支持下，公司董事会率领经营班子与全体员工，适时抓住行业发展机遇，稳步实施公司发展战略， 按年度工作目标要求有序开展工作，较好的完成各项经济指标。产值与效益双双创下历史新高。2017年面对下游行业结构性 调整及激烈的市场竞争，公司管理层及时采取应对措施，扎实开展各项工作，产值与效益纷纷达到历史最高水平，基本完成 各项经济指标。公司实现合并营业收入12.46亿元，比上年同期略有增长；归属于上市公司股东的的净利润1.168亿元，同比 增长9%。
（二）公司经营回顾
1、围绕战略发展方向，持续推动战略实施 报告期内，公司围绕“一体两翼”的战略发展思路，进行战略布局，逐步实施。从产品升级到管理创新，公司打破常规，
不拘一格，引进优秀人才，充分利用各方优势资源，力求做强做实高端智能装备产业，积极布局新能源产业。报告期内，为 推动公司转型升级，全面了解智能制造行业发展状况，寻求战略合作伙伴，董事长亲自带队赴北广深等地对国内十多家智能 制造企业开展现场调研。通过调研，对国内智能制造行业的发展现状、发展趋势有了较为清晰的判断，为公司转型升级思路 提供了方向。公司积极推进与中车集团的深度合作，参与开发智能制造仓储物流及自动化生产线业务，采取开放式合作模式， 以项目制的形式进行技术及商务的业务开展。同时，公司与贵阳铝镁院、嘉成科技组建成立了湖南天桥嘉成智能科技有限公 司，重点开发轨道交通领域、冶炼领域、物流领域的高端智能装备，以形成新的产业动能。
2、全员参与，品质提升初见成效
2017年确定为公司的“品质提升年”，以“提升工作质量和产品质量”为主题，全员参与，共启动14项品质提升重点工作， 全年品质提升达标项目11项。应收账款管理、产品自检、存货管理等项目组织有声有色，成效显著，产品发货完整性大幅提 高。通过品质提升活动，全员质量意识得到加强，产品品质明显改善，顾客满意度得分稳步上升。
3、回款增加，应收账款管理取得新进展
2017年，公司将货款回收列入重点工作，成立领导小组，财务、审计、售后、生产、技术等部门深度参与应收账款管理， 选派中管到现场处理售后问题，组织力量大为加强，为货款回收提供组织保障；通过深入调查研究寻找问题症结，制定相应 办法，完善内部管理制度，建立健全客户档案，统一财务、销售计账；确定收款节点，明确销售员职责和目标，并重新签订 责任状，改变销售员责任不清、催款不力、方法不多的现状；领导带头，协同销售员，拜访客户，共同商讨回款办法；通过 发放律师函和催收函确保回款。2017年回款61276万元，较去年增长9%，为年度计划的102%。
4、加强投后管理，战略投资显成效 公司于2015年投资珠海英搏尔电气股份有限公司并全力支持英搏尔发展，帮助其完善运作规范体系，制订战略发展规划，
并指派专人全程协助其上市申报全过程。2017年7月，英搏尔在深圳创业板成功上市，为公司战略投资的第一家上市公司。 英搏尔上市后，公司持有其337.5万股，股权占比4.46%，截止12月31日，市值约1.8亿元，投资收益率愈700 %。
5、消除瓶颈，技术攻关有所提升 大力推进三维设计制图，在提高工作效率同时减少设计出错率。为提高设计效率和质量，技术中心组织成立三维设计小
组，推进“600KA铝电解多功能机组”三维参数化设计工作平台。经过几个月的磨合、应用，设计效率较以前提升近30%，设 计质量明显改善。推进产学研战略合作。以现有产品自动化、智能化、信息化为突破口，与设计院所、高效签订战略合作协 议，开展电解铝智能装备关键技术攻关，打造科技成果产业化平台；以中车电机智能制造仓储物流以及生产线、新疆希望自 动化炭块库项目为起点，进行智能仓储物流和冶金物料搬运行业的智能装备和MES系统开发，推动公司由产品供应商向系
统供应商转变。通过采取优化奖励政策、鼓励科技创新等举措，重大科技创新成果不断涌现。全年共成功申报与立项重大科 技创新成果21个，共获得奖励资金511万元；全年组织技术人员进行专利申报和科技论文发表，共受理完成专利或软件著作 权25项，科技论文发表2篇，已取得专利授权3项。推进科技创新平台建设，增强创新能力。报告期内完成高新技术企业认定 工作、“湖南省工程技术中心”验收工作、“省级企业技术中心”和“院士专家工作站”评价工作，夯实了公司的创新研发平台。
6、协同发展，控股子公司步入良性运营轨道 公司控股子公司华新机电在“一带一路”的政策推动下，着眼于国际化市场和销售回款管控，年度新增销售合同创近年新
高，销售回款创历史新高。天桥配件通过前两年扎实工作，新增客户25家，订单迅猛增长，整体成本得到有效控制。优瑞科 加大有色冶炼市场攻关及销售力度，获得了第二批机器人阴极洗涤及剥片和阳极整形机组订单，为来年生产经营打下坚实的 基础，完成国产首台套大极板自动剥锌机组的设计、生产、调试。天桥舜臣完成股权结构调整，加大应收账款回收力度，扩 充产品销售市场，实现扭亏为赢。天桥利亨完成管理层持股，打造了天元区行政中心、火炬大厦、天桥起重立体停车库样板 示范工程；开发了各种类型车库的控制技术和管理系统，并形成较为全面的产品系列。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 风电设备销售量和生产量同比减少100%，主要是因为风电设备业务价格波动较大，影响风电销售量。
选煤机械生产量同比增加86.21%，主要是因为前期订单在本期对外销售以及本期销售订单增加，相应销售量和生产量增加。
有色装备及其他销售量和生产量同比增加240%，主要是因为有色装备产品种类增加，销售量和生产量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 当前国家加快推进制造行业转型升级,基于大数据和云计算的智能化生产成为未来发展方向。依托公司现有的省工程技术中 心、院士工作站、省企业技术中心三大技术研发平台以及专业科研院所，深入开展产学研合作，从自动化、信息化、智能化 等多方面转型升级，使我们的产品适应于用户构建数字化工厂的装备需求。通过研发项目的开发，使产品达到提升产品质量、
提高生产效率、节约劳动力、降低生产成本的目的，从而更能满足客户需求，也为公司未来提供持续发展动力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017 年 度 ， 公 司 经 营 活 动 现 金 流 量 净 额 164,335,172.89 元 ， 较 上 年 同 期 增 加 124,630,878.82 元 。 经 营 活 动 现 金 流 入
1,129,722,883.74元，较上年同期增加264,892,855.39元，经营活动现金流出965,387,710.85元，较上年同期增加140,261,976.57
元。现金流入增加金额大于现金流出增加金额，所以经营活动现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
2017年7月25日，珠海英搏尔电气股份有限公司上市发行股份，本公司将持有的珠海英搏尔的股份由原来的按成本计量改为 按公允价值计量。资产负债表日公允价值变动增加可供出售金融资产156,735,000.00万元，其他综合收益 133,224,750.00 元， 递延所得税负债23,510,250.00 元

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


、

，


，


、

，

，

，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）发展战略 公司谨遵“服务社会和国家经济的和谐发展、致力客户和企业价值的稳定提升、立足员工和股东利益的持续实现”的经营
宗旨，以“保生存，促发展”为基本方向，强化“一体两翼”发展战略，打好公司转型升级攻坚战。面临市场需求疲软、原材料 上涨、利润空间不断压缩等问题，2018年对公司董事会和管理层提出了更大的挑战，在稳定现有业绩的同时，必须尽快实现 成功转型。
（二）经营计划
2018年公司经营目标为合并主营业务收入13.9亿元，合并净利润1.015亿元。
1、立足高端智能装备制造领域，加快推动产品升级 加快现有的传统产品在原来的基础上升级，向智能化、信息化提升，继续保持在行业内的领先地位；做好有色冶炼与轨
道交通两大领域自动化生产线系统的开发，做好立体停车库、锌（铜）精炼机组、造雪机等三大类产品的市场开拓，抢占高 端智能装备、制造领域的制高点。
2、加快对外投资并购步伐，积极推动公司转型升级 围绕公司转型升级发展战略，全力促进地方政府业已启动的与中车集团的深度合作，共同发展新能源汽车产业，为地方
经济再造一个支柱型产业集群。同时在总结2017年第一期员工持股计划方案审批经验基础上，适时调整推出员工持股计划方 案，实现利益共享、风险共担，让员工分享企业发展的成果。
3、着力抓好品质提升，探索以质取胜新路子 继续推行“品质提升年”活动，从产品设计、生产制造、销售管理等各个环节进一步提升产品质量、服务水平、管理能力，
持续提高客户满意度。重点关注应收账款管理、成本控制与价格管理等专项工作，从深化人力资源变革、持续推进现场安全 文明生产、建设车间目标成本管理体系、加快信息化建设等方面不断提高管理质量。
4、以五个“着力”为方向，加快技术工作改进提升 着力在三维设计平台上再突破；着力在项目申报上出成果；着力在科技合作上创新路；着力在创新平台提档次；着力以
管理创新促进设计提升。
5、管理提质，促进公司持续良性发展 从深化人力资源变革、持续推进现场安全文明生产、建设车间目标成本管理体系、加快信息化建设等方面不断提高管理
质量。
（三）可能面临的风险
1、政策风险 公司所处行业的发展与宏观经济运行情况密切相关，国家宏观政策的变化，特别是政府出台一系列经济调控政策及环保
政策，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售，公司传统产品市场可能会面临更大的考验。公司将不断进 行新产业布局，丰富产品结构，增强抵御系统性风险的能力。
2、市场风险 公司下游行业本身属于规模较小的小众市场，市场大多处于充分竞争的状态，国内主要制造厂商在不同的细分市场和销
售区域拥有各自的竞争优势。随着竞争对手的发展，如果公司无法有效提升自身竞争实力，快速适应行业发展趋势和瞬息万 变的市场环境，巩固其在行业中的优势竞争地位，则可能出现盈利能力减弱的情况。
3、原材料价格波动风险 公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、供应商生产状况的变动及自然灾害等。
若报告期间原材料成本大幅上涨，将对公司的生产经营构成一定压力。
4、应收账款风险 应收账款金额较大是整个行业的特点，公司的主要客户基本为国内大中型企业，客户资信状况良好，但如果公司主要客
户的财务状况出现恶化或者经营情况和商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的 经营产生重大不利影响。公司将强化应收账款管理，加大应收账款的催收力度，以避免对经营业绩和财务状况产生不利影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）