一、概述

报告期内，在宏观经济形势及产业结构调整下，煤炭行业企稳回升，公司紧紧抓住煤炭行业回暖的契 机，坚定以企业“四化”战略为指引，以科技创新为动力，探索转型发展模式，抓机遇、谋创新，求发展， 公司各方面工作取得了健康快速发展。
1、传统板块：2017年公司紧紧抓住煤炭行业回暖的契机，大力发展煤机和采煤业务，煤机和采煤业 务大幅提升，利润大幅增加。
2、网络游戏及互联网服务板块：前几年，公司原主营业务正值大形势低迷，公司效益持续下滑。为 扭转公司的不利局面，提高公司的盈利能力，公司制定了进军互联网领域的战略，拟通过将具有行业竞争 优势的网络游戏优质资产注入上市公司，将公司转型为“煤机生产、煤炭销售和采煤服务”+“网络游戏 及互联网服务”双主营业务发展模式，优化资产结构、改善公司财务状况、提升盈利能力。
公司发行股份购买资产并募集配套资金事项于2017年8月30日获证监会有条件通过，11月6日证监会正 式予以批复。公司当年将北京麟游互动科技有限公司纳入合并范围，提升了公司的整体业绩。
3、子公司业务：公司为适应传统业务与新兴业务双主业发展的多元化经营战略，理顺业务模块，提 升管理效率，公司拟新投资设立全资子公司，对其他子公司业务进行产业整合，并逐步将公司现有业务模 块在母子公司间进行适当的优化调整，在不影响业务正常开展的前提下，将公司现有的煤机生产、煤炭销 售和采煤服务等业务逐步转移至子公司。期间，对于短期内不能有良好业绩表现的业务，及时处置，保障 公司健康发展。
4、内控建设：在公司快速发展过程中，尤其是新业务向前推进的关键时期，内控建设显得尤为重要， 报告期内，公司内控方面的工作卓有成效，尤其是风险控制，取得了较好的成绩。2018年，公司将继续加 强内控建设，提升风险管控能力，严控各种风险。
5、资本运营工作：
2017年8月30日公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获证监会有条件通过，开启了公司传统业 务与新兴业务双主业多元化发展的经营模式，使公司实力进一步增强。下一步，公司将进一步提高自身资 本运作能力，建立良好的资本市场融资平台，不断寻求新机遇、新项目，进一步提升公司价值，更好的回 报股东、回报社会。
6、信息披露工作：公司非常重视信息披露工作，报告期内，公司认真履行信息披露义务，提高信息 披露质量，确保公司定期报告及临时公告的真实、准确、完整与及时，在内幕信息知情人等信息管理上做 到高标准、严要求，圆满完成信息披露工作。
报告期内，公司在董事会的带领下，按照既定发展战略，开拓进取，奋力拼搏，取得了一定的成绩。 下一步，公司将遵循创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，主动适应经济发展新常态，更加注重提 高企业发展质量和效益，更加注重提高科技创新能力，提高企业管理水平，同时，加强合规和内控，不断 完善公司内部管理，不断提升公司品牌及价值，实现公司的稳健和可持续发展，更好地回报股东、回报社 会。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
受国内经济形势影响,煤炭市场持续回暖，公司主营业务煤机产品业务量增加。链条库存量逐步减少，原 因是刮板机销量增加，配套链条销量同时增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新纳入合并范围的子公司包括：非同一控制下企业合并取得的子公司北京麟游互动科技有限公
司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

2.36%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司非常注重研发，在煤机板块重点以提高质量、改进工艺、降低成本为主。转型板块作为重点，注重 实效，加快推进，为公司实现战略转型，提高业绩奠定基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量比去年同期增加，原因是公司加强应收账款回款力度，应收账款周转速度加快所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加，主要是公司投资理财产品本期到期赎回，同时本 期理财产品投资总量减少所致。 3、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少，主要是公司本期偿还银行借款，同时本期向银行 借款减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及态势： 煤炭经过“黄金十年”，急速发展。近年来，由于宏观经济整体呈下行趋势，煤炭行业持续低迷，煤
炭、煤机产能严重过剩，造成煤机市场竞争激烈，应收款和库存增加，企业经营困难。2016年开始,煤炭
行业开始企稳回升, 2017年开始，煤机市场较为活跃，公司订单持续增加，订单质量不断提高，从目前形 势看，还有上升的趋势。
（二） 公司发展战略：
1、传统制造板块。公司继续加强 “精品化、成套化、自动化、服务化”的企业“四化”战略，提升 公司产品质量、综合配套能力、自动化水平，以及为客户提供综合服务的水平，紧随国家供给侧改革的步 伐，打造高端品牌。
2、网络游戏及互联网服务板块。2017年公司已将北京麟游互动科技有限公司纳入合并范围，提升了 公司的整体业绩。下一步，公司要继续寻求新机遇、新项目，加强多元化发展，进一步提升公司价值。
3、公司子公司业务：根据公司发展战略，将对子公司业务和发展继续进行整合，对于具有发展潜力 的加大支持力度，提升业绩；短期内不能有良好业绩表现的，继续调整产业结构，包括通过股权转让等处 置方式，减少投入，或是退出。
4、公司将进一步优化资本结构，提高自身资本运作能力，建立良好的资本市场融资平台，重点关注 传统煤机制造产业、矿产业、网络游戏及互联网服务行业的投资机会，通过投资、并购、合作等方式整合 优质资源，增强公司实力，提升公司盈利能力。
（三）经营计划： 1、根据经济现状，结合公司实际情况，公司在煤机制造板块上要继续按照“盘活”、“发展”的工
作重点展开工作，一方面降低应收款，降低库存，保障资金安全，另一方面稳定国内主业，开拓海外市场，
同时不断开发新产品，增强公司竞争力。在网络游戏及互联网服务板块上要开发新的渠道服务商，扩大渠 道覆盖面，积极建设多元化的渠道体系，将优质的游戏内容和服务提供给用户，提高业绩。
2、继续坚持全面质量管理提升计划，以技术、品质和服务作为核心，将公司资源优先投入到与之密 切相关的人才培养，技术研发，设备改进和制度建设中，着力于夯实公司核心价值，提升公司核心竞争力， 提升组织效率和品牌影响力。
3、公司将继续完善员工考核、奖惩、晋升与实施内部激励计划等长效激励机制，为员工提供良好、 广阔的发展空间，逐步实施高端人才引进战略，加大人才梯队培养和培训教育投入力度，吸引和留住优秀 人才、充分调动骨干人员的积极性、快速弥补公司规模扩张带来的人才缺口并保持一定的储备，促进公司 长远发展。
4、在公司主营业务上重点提升研发效率和用户体验，巩固和扩大公司在行业中的技术优势，同时加 强对子公司的管理，推进各分子公司的技术、业务和产品整合，努力发挥协同效应，推动各分子公司健康 持续发展。
5、继续优化组合，精减人员，编制科学精准的生产和物控计划，严格控制存货，降低成本，提升竞 争力。
（四）可能面对的风险。 1、政策风险：
国家宏观经济政策，尤其是煤炭产业相关规划及政策、环境保护相关政策的调整，会导致公司的煤机、 采煤等市场环境和发展空间受到影响，从而导致公司业绩受到较大影响。
2、行业风险： 公司制定了“煤机生产、煤炭销售及采煤服务”+“网络游戏及互联网服务”双主业发展的战略，2017
年公司发行股份购买资产并募集配套资金事项也已获证监会通过，但未来一定时期内，公司原主业煤机生
产以及采煤服务占公司业务比重较大，所以煤炭行业的发展和煤炭价格的波动会对公司业绩造成较大影 响。若煤炭行业有所调整，公司将面临严峻考验。
3、转型风险： 公司制定了双主业发展战略，并且公司今年已将北京麟游互动科技有限公司纳入合并范围，提升了公司的 整体实力，但公司在未来难以完全排除在新领域的技术研发、市场推广、人员管理、品牌建设等方面的风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。