一、概述

报告期内，公司围绕年初制定的经营目标，坚定地依托自主创新结合市场应用导向研发，深化工业机器人产业化的重点 行业与区域，加快运动控制与工业机器人从“关键核心部件—本体—工程应用-远程信息化”的全产业链发展，在运动控制与 工业机器人业务领域继续实现高速增长。公司的核心产品——自产机器人本体销售数量取得了可喜成果，年初确定的“总体 营业收入力争突破30亿元，来自机器人与运动控制产品业务的营业收入力争突破20亿元，自产机器人本体销量力争“翻一番” 的经营目标超额实现。
虽然公司在机器人与运动控制类产品业务方面取得了发展成果，但传统的电梯控制及驱动系统业务则受转型、调整的宏 观经济和整合的电梯行业形势影响，导致盈利水平降低。同时，运动控制与工业机器人不断投入的研发及市场布局，以及公 司实施可转债项目等财务费用的增加，导致公司2017年的整体经营业绩有所下降。
报告期内，公司实现营业收入34.04亿元，比上年度增长24.83%；实现营业利润20,090万元，同比增长21.11%；利润总 额20,163万元，同比下降9.40%；实现归属于上市公司股东的净利润13,767万元，同比下降19.56%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，机器人及运控业务增长，相应增加了原材料订货，从而导致库存量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、公司于2017年6月12日召开的第三届董事会第三十八次会议和2017年第三次临时股东大会审议通过审议通过，并于
2017年6月12日签署了《关于杭州之山智控技术有限公司股权之支付现金购买资产协议》。公司以自有资金合计人民币40,500
万元收购王刚志和马晓伟合计持有的之山智控100%股权。因此将其纳入2017年度报告合并范围。 2、公司于2017年5月19日召开第三届董事会第三十七次会议，会议审议通过了《关于全资子公司签署合作框架协议的议
案》。公司子公司上海辛格林纳新时达电机有限公司与自然人李飞鹏、林明和、余建成及深圳市博唯欣科技有限公司共同设 立上海涌硕新能源技术有限公司。因此将其纳入2017年度报告合并范围。
3、公司于2017年7月21日召开第三届董事会第四十次会议，会议审议通过了《关于子公司出资设立生产型子公司的议案》。 公司子公司上海晓奥享荣汽车工业装备有限公司以及晓奥享荣控股子公司上海晓奥享荣自动化设备有限公司、晓奥享荣全资 子公司上海晓奥汽车销售有限公司共同出资设立上海晓奥机械设备有限公司。因此将其纳入2017年度报告合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为不断提高产品的市场竞争能力及适应不断变化的市场需求，在报告期内公司围绕主营业务实施了多项研发项目。 在机器人产品业务方面，报告期内研发项目包括“SD900桌面机器人”、“SRC2.6机器人系列控制柜开发”、“机器人
控制系统软件V1.5.3版本”、“基于六维力传感器的机器人柔性装配”、“机器人智能电源管理装置”等5个研发项目。截 止报告期末，“SD900桌面机器人”项目已完成了方案设计、样机装配、性能测试、小批量试生产和改进等，在机床上下料 和打磨等应用中成功推广。“SRC2.6机器人系列控制柜开发”项目已经完成了电气控制系统的设计，完成了电气调试，功能 验证和型式试验等相关测试项目，在SR50E，SP120和SR165等机型上做了小批量应用，进一步提升了机器人的性能，现已完 成发布前准备工作。 “机器人控制系统软件V1.5.3版本”项目改善了人机界面操作、全面提升了机器人操作软件的易用性， 另外加入打磨软件功能包等，该版本已经发布。“基于六维力传感器的机器人柔性装配”项目已完成方案设计、基于力控的 搜索算法的设计，搭建了机器人柔性装配测试工作站，成功完成了机器人进行轴孔装配的研究。“机器人智能电源管理装置” 项目已完成智能电源管理模块的原理设计、两版样机的试制、小批量生产和客户验证，目前已完成发布。
在运动控制类产品业务方面，2017年研发了IK3系列高性价比总线型伺服驱动器、K5系列高性能脉冲型伺服驱动器 和MS系列总线型多轴伺服驱动器。截止报告期末，IK3系列400W-5kW伺服，K5系列400W-5kW伺服驱和MS系列5Kw伺服产品已完 成系列化开发、测试工作，且正式发布。其中，K5系列脉冲型伺服驱动器对标国际领先的伺服驱动器，具备丰富的功能和优 异的性能，该产品采用全新的模块化驱动平台（Modular Drive Platform, MDP）系统架构和基于FPGA逻辑的硬件电流环技 术，大大的延拓了电流环频响，电流环带宽由原有的1.5kHz提升到2.5kHz以上。MS系列总线型多轴伺服是新时达2017年最新
发布的高性能总线型多轴伺服驱动器，定位多轴同步集中式驱动的应用，可同时驱动多至4台电机，较单轴伺服，体积缩减 50%，具备宽范围输出能力，单路额定输出功率覆盖50W-1.5kW，且采用共直流母线设计，提高能量利用效率。此外，该产品 基于MDP、FPGA硬件电流环和同步采样等先进技术，频率响应高达3kHz，拥有灵活的系统集成能力，兼容并蓄的完美适配能 力，且调试维护便捷，可广泛应用于多关节机器人、锂电、注塑机、3C行业等领域。
在电梯控制类产品业务方面，新设立“商用扶梯控制系统”、“家用梯控制系统”、 “无按钮线电梯操纵箱”、“基 于绝对值编码器方案的电梯控制系统”、“符合欧标EN81-20的电梯控制系统”和“电梯物联网音视频系统”6个研发项目。 “商用扶梯控制系统”是专门为商用扶梯定制的控制系统，包括扶梯专用控制柜、变频器、各类板卡以及线缆方案，该系统 的控制柜体积小、重量轻、IP防护等级高，适用于室内和室外的商用扶梯，已进入小批量验证阶段，准备市场推广。“家用 梯控制系统”整套产品采用“家居风”设计，外形美观、噪音小、体积小、绿色节能，专为近几年日益增多的家用梯（别墅 梯）开发，已完成小批量验证，市场推广已开始。“无按钮线电梯操纵箱”是一款具有创新性的电梯人机产品，该操纵箱采 用“无按钮线”设计，产品厚度仅为15mm，适用于全自动化生产，其装配时间仅为传统操纵箱装配时间的1/3，能够最大程 度的减短发货周期，该产品已完成小批量验证，市场推广已开始。“基于绝对值编码器方案的电梯控制系统”是将之前用于 高速电梯的绝对值编码器方案推广到了商用电梯以及住宅电梯，相应的进行了部分设计改进、成本优化以及相关认证工作， 已进入量产阶段。“符合欧标EN81-20的电梯控制系统”是为符合欧标EN81-20专门设计的控制系统，在原有欧标控制系统的 基础上，做了相应的方案升级和成本优化工作，已完成小批量验证，市场推广已开始。“电梯物联网音视频系统”是在原有 物联网方案的基础上，增加了音视频模块，能够实现远程视频对讲、远程视频更新、摄像头监控、智能救援等多种功能，已 进入量产阶段。
在节能与工业传动产品业务方面，报告期内公司针对节能、暖通、新能源、橡塑机械、起重等几个重点关注的行业， 基于所擅长的电力电子与电机控制技术，为提升产品高附加值，进行了持续的技术与产品开发和项目投入。公司持续深化与 国内水泵企业合作，完成了基于行业应用的高集成度泵控一体化专用变频系列产品开发；针对于大型中央空调，结合行业应 用特点，开发了系列化大功率液冷专用变频器产品，实现高速弱磁、低载波频率等技术的突破，已为业内诸多知名中央空调 企业批量供货；针对轻商空调行业，完成系列化产品的开发及行业布局，成功应用于多联机、采暖机、暖风机等场合，为客 户提供全套的电控、驱动整体解决方案；公司积极拓展新能源汽车业务，持续开发多款多合一专用电机控制器、高密度DC\DC 电源、充电机等产品，已批量供货，与此同时，针对新能源车载空调应用，进行整体规划，持续开发驱动、控制系列产品， 实现由单一的驱动向整套电控解决方案的转变；公司正紧锣密鼓有条不紊进行高压变频器II产品平台开发，具有高性能、高 可靠性、智能化特点，支持高压同步、异步无速度传感器矢量控制；公司针对起重行业，开发具有无线互联技术的专用变频 器及专用控制器，通过驱动与控制技术完美结合，实现行业应用的整体解决方案，受到业内高度关注。此外，除了产品开发， 还对电力电子技术、先进控制技术的研究进一步加大投入，包括SiC驱动电路与驱动技术的研究、高性能电流预测控制技术、 电机高速弱磁控制技术、低速开环大转矩控制技术、开环零速大转矩控制技术等前沿技术的深入研究。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比大幅减少，主要系报告期内，机器人及运控业务快速增长，相应增加了原材 料订货，从而导致预付货款增加。

2、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系可比报告期内分别收购智山智控100%股权以及收购会通科 技100%股权、晓奥享荣49%股权所致。

3、报告期内筹资活动现金流入同比大幅增加，主要系报告期内因收购之山智控100%股权、机器人及运控业务快速增长导致 银行借款增加以及发行可转换债券所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



运动控制、





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 近年来，我国针对工业自动化控制行业中以工业机器人、运动控制等为主的智能制造装备领域的各项产业支持政策陆续
出台，在国务院、工信部、科技部出台的关于智能制造装备领域的发展规划中，均强调要大力推进智能仪表、自动控制系统、 工业机器人、关键执行和传动零部件的开发和产业化，开展基于机器人的自动化成形与加工装备生产线、自动化仓储与分拣 系统以及数字化车间等一批典型标志性重大智能制造成套装备。我国装备制造业的快速发展和产业升级对设备制造的工艺和 产品质量提出了越来越高的要求，客观上加大了设备制造业对机器人、运动控制系统产品以及工业节能传动类产品的需求。 因此，行业正面临着较大的发展机遇。
信息技术、自动化技术与传统产业相结合，可以实现产品设计制造和生产过程控制的智能化、网络化。嵌入式软件、自 动检测、视觉识别、远程诊断等多种信息技术的突破有利于工业自动化控制技术的发展，实现多功能、多工序的自动化工业 生产。计算机和信息技术作为自动化技术的重要手段，大大扩展了工业自动化控制技术发展的视野，有利于行业的进一步发 展。
（二）公司发展战略

公司以“成为世界知名高科技电气公司”为企业愿景，始终坚持自主研发创新的发展模式，坚持“面向世界，追求最好， 永争第一”的企业精神，坚持“创新每一天”的理念，紧盯工业自动化控制领域，致力于行业最前沿技术的探索和突破，聚焦 于机器人与运动控制类新产品的市场拓展和电梯物联网的市场布局，持续推进节能与工业传动类产品的市场开拓，不断深耕 电梯控制与驱动类产品业务，不断加大研发投入，充分利用资本配置手段进行产业的延伸。加强系统集成能力、为客户提供 一站式整体解决方案，使新时达迅速成为国内智能制造领域的领军企业。
（三）经营计划
1、大力促进公司现有产业链间的整合，加快公司机器人与运动控制产品业务进程
2018年，公司将现有产业链间的整合提升到重要高度，充分发挥机器人业务在电气控制与驱动本 体上的自主创新优势，与工程实现能力、整体化解决方案实现协同和互补，与会通科技的网络渠道资源实现协同和互补，拓 宽销售领域，提高市场份额，实现跨越式发展。将充分利用晓奥享荣在工业机器人系统集成领域多年的经验积累、技术沉淀、 完整的汽车智能化柔性焊接生产线设计、制造能力，以及在机器人应用技术、系统设计技术、离线仿真技术、整线模拟技术、 远程调试和诊断技术等方面的领先优势，进一步提升与优化机器人本体在整个制造作业过程中的功效。
2、继续挖掘电梯控制、驱动类产品市场潜力 继续挖掘电梯控制、驱动类产品市场潜力，拓宽产品线的同时拓展市场深度，借助经济结构转型的机会调整优化客户结
构，确保公司在电梯控制系统和驱动产品等核心产品领域的领先地位。抓住老楼加装新电梯的历史机遇，利用技术和服务优 势，转变产品策略。优化产品结构，为电梯后市场的发展夯实基础。 以产品创新和行业突破为经营主线，加强大客户开拓，同时在公司内部降本增效，充分发挥新时达在控制和驱动集成产品的 先进优势，整合内部外部的产品链资源，进一步扩大市场份额。市场开拓层面，继续巩固在橡胶轮胎、起重设备、空压机等 市场和产品领先性，以标杆客户为蓝本，扩大客户群体；稳步推进智能供水、暖通制冷、新能源电源等新兴业务。
3、围绕机器人与运动控制产品业务寻找资本或技术合作机遇 从机器人与运动控制产品业务的全产业链战略布局出发，着眼于重点关注的行业领域及应用环节，公司将继续寻求合适
的、具有高度互补性和协同性的资本或技术合作目标，主要搜索范围将优先集中于能够在重点关注的行业领域及应用环节上 形成工程通路的集成类对象、能够在关键技术上形成互补或协同的核心零部件类对象。
4、继续寻求海外市场的拓展 海外市场的不断拓展是公司长期坚持的发展战略之一。2018年，公司将继续寻求扩大辐射型网点的多方合作，深化电梯
控制类产品海外市场的成套或打包业务，将探寻节能与工业传动类产品在海外市场的业务模式，进一步推动海外业务的增长。 上述经营计划不代表公司对2018年度的盈利预测，最终能否实现或超额完成尚需得到市场的验证。此外，该目标还受到
宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在较大不确定性，特请广大投资者注意。
（四）面临的主要风险
1、下游行业景气度下降导致的风险 公司所属行业为工业自动化控制行业，产品涉及机器人与运动控制、电梯控制系统、节能与工业传动三个细分领域。工
业自动化控制行业的下游应用领域为制造工业领域。我国工业经济的周期性波动和国家宏观调控均可能对行业的整体运行造 成一定影响。其中，机器人与运动控制行业属于高端智能制造装备领域，近年来，我国工业机器人、运动控制等为主的智能 制造装备领域的各项产业支持政策陆续出台，且在我国制造业产业转型的大背景下，发展前景较好。但电梯控制系统、电梯 变频器等细分行业受房地产行业调控的影响较大。报告期内，受到下游电梯整梯企业竞争加剧等因素的影响，公司的电梯控 制类产品业务和节能与工业传动类产品中的电梯专用变频器业务的相关收入有所下降。
若公司所处行业下游市场景气度下降，或者公司不能紧跟行业发展趋势，积极调整产品结构以应对市场变化，并在产品 研发、技术创新、市场拓展等方面进一步增强实力，则未来将面临业绩下降的风险。
2、规模快速扩张带来的管理风险 报告期内，公司通过推进内涵式发展和外延式收购相结合的业务模式，经营规模不断扩大，带动资产、业务及人员的迅
速扩张，公司的组织架构、内部控制和管理体系趋于复杂，对公司在人员招聘、业务管理、资源整合、科研开发、生产管理、 市场开拓、资本运作等方面均提出更高要求。
如公司不能随规模扩大而及时建立完善相关管理体系、提高管理层管理水平、强化内部监督与控制，将会对公司生产经 营是否能继续保持高效运转带来一定的风险。
3、产业并购相关的主要风险
（1）收购整合风险 近年来，公司在机器人与运动控制类产品业务方面，不断加快市场布局和产品系列化步伐，先后收购众为兴、晓奥享荣、
会通科技和之山智控，得以在行业内率先贯通了机器人与运动控制的各个物理层。 尽管公司与众为兴、晓奥享荣、会通科技以及之山智控的业务均属于工业自动化控制领域，在产品结构上、技术、市场
等方面均存在互补性，但公司能否合理地加以利用，实现全产业链战略布局的效应最大化存在一定不确定性，业务整合及协 同效应是否能达到预期最佳效果及其所需时间也存在一定的不确定性，能否通过整合既保证公司对上述被收购标的公司的控 制力，又保持其原有竞争优势并充分发挥本次交易的协同效应，也存在一定的不确定性。因此，公司存在收购整合的风险。
（2）业绩补偿承诺实施的违约风险 公司收购标的公司相关业绩补偿义务人向公司进行了业绩补偿承诺，其中：晓奥享荣相关业绩补偿义务人承诺，晓奥享
荣2015年度、2016年度、2017年度、2018年度实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于人 民币1,700万元、2,400万元、3,200万元、4,000万元。之山智控相关业绩补偿义务人承诺，在利润承诺期间合并的扣除非经常
性损益后的归属于之山智控股东的净利润分别不低于人民币2,800万元、3,500万元及4,200万元，承诺期间各年度的承诺净利 润以扣除非经常性损益后孰低为准。若标的公司在承诺期内实现的实际净利润低于承诺净利润，相关业绩补偿义务人应对公 司进行补偿。
尽管公司已与相关业绩补偿义务人签订了明确的《盈利补偿协议》等文件，且截止报告期末，各标的公司的实际净利润 数均高于承诺净利润数，相关业绩承诺均能如期达成，但如果未来由于市场波动、公司经营以及业务整合等风险导致标的公 司的实际净利润数低于承诺净利润数，盈利预测补偿主体如果无法履行业绩补偿承诺，则仍存在业绩补偿承诺实施的违约风 险。
（3）收购形成的商誉减值风险 报告期内，公司合并资产负债表中由于收购会通科技形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，前述收购形成
的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果未来由于行业整体不景气或者标的公司自身因素导致标 的公司未来经营状况远未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
4、财务相关的主要风险
（1）产品价格及毛利率波动风险 受产品技术成熟度较高，竞争日趋激烈，公司的电梯控制类产品及部分工业节能及传动类产品平均价格呈逐年下降趋势。 公司产品价格的下降以及收购渠道销售企业使得公司主营业务毛利率呈逐年下降趋势。虽然公司努力通过调整产品结
构、降本增效等方式来降低对毛利率的影响，但若公司产品销售价格继续下跌，或不能通过提高生产效率、降低采购成本等 措施有效减少产品成本支出，公司将面临产品毛利率波动影响经营业绩的风险。
（2）应收账款余额增加及应收账款发生坏账的风险 随着业务规模的持续扩大与销售收入的增加，公司应收账款余额总体呈增加趋势。一方面，公司收购的子公司晓奥享荣
所从事的机器人工程业务合同金额一般较大，账款周期也较长，公司收购的子公司会通科技为伺服系统渠道销售商，经营规 模较大，应收账款也较多；另一方面，受到国内宏观经济下行压力的影响，部分客户的付款能力也有所减弱，因此，可能存 在部分应收账款不能及时回收的风险。如果金额较大的应收账款不能及时回收，将影响公司的资金周转速度和经营活动的现 金流量，给公司的营运资金带来一定压力。
（3）税收优惠变动的风险 公司及子公司众为兴、电机公司、线缆公司、晓奥享荣、机器人公司等被认定为高新技术企业，目前享受15%的所得税
税率优惠政策。与此同时，根据财政部、国家税务总局《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》，增值税 一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按17%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退 政策，公司及子公司电机公司、众为兴自行研发的软件产品获得了《软件产品登记证书》，享受嵌入式软件增值税的相关退 税优惠政策。
如果国家对软件产品、高新技术企业的税收优惠政策发生变化，或者公司未来高新技术企业资格复审未通过国家主管部 门认定，将会对公司经营业绩产生一定的负面影响。
（4）政府补贴减少的风险 报告期内，公司获得了相关政府部门以技术扶持资助、项目经费以及技术奖励等方式给予公司的大力支持。若上述政府
补贴的相关政策发生变化，将一定程度上影响公司的未来经营业绩。
5、技术及人才风险 公司是国家重点支持的高新技术企业，一直坚持自主研发，不断创新并推出高新技术产品，并依靠技术实力赢得了众多
优质客户的青睐。公司在行业内的竞争优势主要来源于自身的技术进步和技术创新能力。工业自动化控制行业的技术更新日 新月异，自动化控制技术、计算机技术、通讯技术的应用理论不断发展，如果公司不能保持持续创新的能力，及时准确把握 技术发展趋势，将削弱公司的核心竞争能力。 技术的不断创新离不开高素质管理人才和技术人才。为保持管理团队和核心技术骨干的稳定和吸引高端人才，公司采取了改 善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、对管理团队和核心技术人员进行股权激励等措施，但随着行业的发展，该领域高素 质人才的争夺日益激烈，公司面临人力资源机制是否能够有效稳定和吸引人才的风险。
6、募投项目实施风险 公司募集资金投资项目建成投入使用后，将对公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大积极影
响。但在项目建设及开发过程中，面临着技术开发的不确定性、技术替代、宏观政策变化、市场变化等诸多风险，任何一项 因素向不利于公司的方 向转化，都有可能影响项目的投资回报和公司的预期收益。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用