一、概述

报告期内，在董事会的正确领导下，公司围绕“能源装备综合服务业务和军民融合业务” 双轮驱动的的发展战略，凭借行业品牌、技术、管理等优势，全力抢占市场份额，公司经营 持续改善。报告期内，公司实现营业总收入 165,188.43 万元，同比增长 13.85%；归属于上 市公司股东的净利润为 3,506.81 万元;综合毛利率 18.42%，基本与去年同期 18.03%相持平。
（一）报告期内公司基本情况 1、报告期内各项业务情况
煤矿机械及综合服务业务实现收入 81,122.26 万元，同比增长 220.38%；毛利率为 26.26%， 同比下降 9.78 个百分点。报告期内，煤矿机械及综合服务业务收入快速增长，毛利率同比下 降的主要原因：一是受国家供给侧改及中国经济企稳回升的影响，煤炭市场出现供不应求的 局面，公司煤机产品订单量大幅增加，营业收入增加。二是公司产品及综合服务的价格有所 提升；三是因 2016 年存货跌价准备冲回营业成本，所以导致 2016 年度毛利率提高。如果剔 除该因素的影响，2016 年度毛利率为 25.81%，2017 年毛利率较 2016 年略有提升。
铸造生铁业务实现收入 57,946.19 万元，同比下降 31.53%，产品毛利率 5.46%，同比下 降 5.83 个百分点。报告期内，公司铸造生铁业务收入及毛利率下降的主要原因:一是为了更 好地提高产品质量和生产效率，子公司林州重机林钢钢铁有限公司在报告期内进行了设备的 升级改造，影响了报告期内的总体产量；二是公司 2016 年出售了林州重机矿业有限公司，本 期收入中未包括林州重机矿业有限公司的收入；三是产量降低而固定费用不变，导致毛利率 降低。
商业保理业务实现收入 18,459.02 万元，同比增长 30.98%；业务毛利率 25.09%，毛利率 较上年同期下降 18.30%。该业务收入增长及毛利率降低的主要原因是：一是公司业务量增加 导致收入提高；二是受政策的影响，公司融资成本增加导致毛利率降低。
2、依托现有优势，大力推进军民融合业务 习近平总书记指出：“把军民融合发展上升为国家战略，是我们长期探索经济建设和国防
协调发展规律的重大成果，是从国家安全和发展战略全局出发作出的重大决策。”这一新的战 略定位，揭示了新形势下深入实施军民融合发展的必然性和紧迫性，也揭示了军民融合发展 面临前所未有的机遇。基于上述时代背景，并结合公司现有技术、装备、人才、资本、市场 等优势，公司提出了大力发展军民融合业务的战略，并且快速在该领域取得了突破性进展。 2017 年 9 月 4 日，公司被河南省武器装备科研生产单位保密资格认定委员会批准为三级保密 资格单位；2017 年 12 月 2 日，公司收购成都天科精密制造有限责任公司 55.0412%的股权， 快速进入航空航天精密加工制造领域。未来，公司还将继续在军民融合领域加快布局，将军 民融合业务打造成公司的优势业务板块。
3、聚焦主业，剥离非主营 报告期内，公司完成了置出鄂尔多斯市西北电缆有限公司（以下简称“西北电缆”）50%
股权，置入林州重机铸锻有限公司（以下简称“重机铸锻”）100%的股权的资产置换工作。本 次交易对公司产生了积极影响：首先，有效减少了公司与重机铸锻的关联交易，截止 2017 年
12 月 31 日公司与重机铸锻日常交易发生额为 10,891.21 万元，随着公司煤机业务的复苏， 预计未来公司与重机铸锻的关联交易金额还将进一步增加。本次资产置换完成后，有效解决 了上述关联交易问题。其次，将有效提升公司的盈利能力。根据中兴华会计师事务所出具的 审计报告，截止 2017 年 9 月 30 日，西北电缆的收入、净利润分别为 2632.03 万元、-8486.19 万元，预计全年也将大幅亏损。2017 年重机铸锻的收入、净利润分别为 10,952.14 万元、312.12 万元。本次资产置换对公司 2017 年业绩产生了积极影响。同时，随着公司煤机业务的复苏， 重机铸锻的销售、利润规模也将逐步提升，将推动公司未来业绩增长。最后，公司主业将进 一步得到强化和突出：打造国内一流的能源装备制造综合服务商是公司的战略之一，本次置 入的重机铸锻属于煤机产业链中的零部件配套生产商，置出的西北电缆与公司的发展战略不 符。因此，通过本次资产置换，公司的主营业务将进一步得到强化和突出。
（二）报告期内的财务状况 1、资产负债状况
截至本报告期末，公司合并报表的资产总额为 77.23 亿元，同比增长 1.49%；负债总额 为 47.82 亿元，同比增长 8.99%；净资产总额为 29.40 亿元；同比下降 8.73%；资产负债率为 61.93%，同比增长 4.26%。资产负债变动的主要原因是报告期内，增加了子公司重机铸锻和
东联采掘所致。 2、经营状况
归属于母公司的净利润从 2016 年度的亏损 0.04 亿元，变为 2017 年度的盈利 0.35 亿元。
增加金额为 0.39 亿元，主要原因是报告期内，受国家供给侧改及中国经济企稳回升的影响， 煤炭市场出现供不应求的局面，煤矿机械及综合服务业务增加，营业收入增加，净利润增加。
3、经营分析
（1）营业收入变动分析
2017 年度收入比 2016 年度收入增加了 2.01 亿元，增幅为 13.85% ，主要原因是报告期 内，煤机业务复苏，公司煤机产品订单量大幅增加，营业收入增加。
（2）毛利率变化分析
2017 年度的公司的综合毛利率为 18.42%，与上年 18.03%相比上升了 0.39 个百分点，其 主要原因是报告期内，母公司订单增多，毛利率增加，但子公司重机林钢收入减少，毛利率 下降，致使报告期内公司综合毛利率相持平。
（3）费用率分析
2017 年度三项费用率为 16.33%,比 2016 年度的 18.38%，下降了 2.05 个百分点，主要原 因是报告期内，销售费用中子公司重机林钢销售运费下降幅度较大所致，重机林钢生铁一票 到厂销售数量大幅下降，致使销售运费较 2016 年大幅下降（一票到厂：指重机林钢给客户开 具的是全额增值税专用发票，运费由重机林钢负责承担的销售模式）。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、液压支架同比变动原因是：煤机行业复苏，带动公司的煤机设备（包括液压支架和刮
板机）的销售收入出现大幅增长。 2、生铁业务同比变动原因是：报告期内，子公司重机林钢受环保管控，影响了总体产量。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元


产品分类

单位：元


说明 1、煤炭行业的好转，公司的煤机设备订单增多。
2、报告期内，公司为了更好地提高产品质量和生产效率，进行了设备的升级改造，影响
了报告期内的总体产量。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
本期纳入合并范围的子公司包括 13 家，与上年相比增加了 4 家，具体见“第十一节、九、 在其他主体中的权益”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司增加了对新产品的研发投入。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司因新投资锂电池项目导致投资活动现金额变动较大。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司销售预收款项造成的经营性现金流入变化较大。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见“第十一节财务报告、七、合并报表项目注释、19、固定资产”情况。

五、投资状况分析

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、报告期内，公司对天津锦绣圆融文化旅游资产管理有限公司进行了股权转让；截止本
报告期末，转让手续已完成。 2、报告期内，朗坤科技和亚瑟科技已完成工商登记手续。
3、报告期内，公司完成了重机铸锻与西北电缆的资产置换等相关事宜。
4、截止本报告披露日，公司已完成收购成都天科精密制造有限责任公司 55.04%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司所处行业属于煤炭机械装备制造业，公司经营受下游煤炭行业的影响较大。通过以
下几点的分析，公司认为未来三至五年，煤机行业蕴藏着较大的发展机遇。 1、“富煤、贫油、少气”的资源禀赋条件决定了煤炭在中国能源结构中的主导地位短期
内难以改变。根据国家统计局发布的数据，2017 年中国能源消费总量约为 44.9 亿吨标准煤， 其中煤炭消费占比 60.4%，石油消费占比 18.8%，水电、风电、核电、天然气等清洁能源消费 比重达到 20.8%，煤炭仍是中国能源结构中的绝对主力。
2、中国经济的企稳回升，将推动对煤炭的需求。根据国家统计局公布的数据，2017 年
中国 GDP 为 82.7 万亿元，同比增长 6.9%，经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益 彰的良好局面。2017 年全国原煤产量 34.5 亿吨，同比增长 3.2%。在以煤炭为主的能源结构 条件下，煤炭的产需量将随着中国经济的稳步增长而增长。
3、煤炭行业回暖，将逐步推动行业固定资产投资逐步恢复。为化解煤炭行业过剩产能， 国务院先后出台了《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》等多项文件。从实际 完成情况看，2016 年煤炭行业去产能超额完成 2.5 亿吨的任务，实际去产能 2.9 亿吨，2017
年去产能完成 2.5 亿吨，2018 年将继续去产能 1.5 亿吨。煤炭行业供给的改善推动了煤炭价
格快速回升。以秦皇岛 5500 大卡动力煤为例，其价格在 2008 年最高时达到 860 元/吨，但随
后几年不断下跌，到 2015 年 11 月最低时为 351 元/吨。随着煤炭行业供给侧改革的不断推进，
国内煤炭价格逐步回升，截止到 2017 年 12 月底，秦皇岛 5500 大卡动力煤价格已回升至 702 元/吨。煤炭价格的回升，将对煤炭企业固定资产投资产生积极影响。2017 年我国煤炭开采 和洗选行业固定资产投资累计金额 2648 亿元，同比增长-12.3%。虽然同比增速依然为负，但
已较 2016 年的-24.2%大幅收窄。煤价回升但行业固定资产投资仍然下滑的主要原因之一是， 从煤价回升到煤企盈利，再传导至固定资产投资需要一年左右的滞后期。
4、《煤炭工业发展“十三五”规划》提出，到 2020 年要基本建成集约、安全、高效、绿
色的现代煤炭工业体系。其中明确提出，煤矿采煤机械化程度要达到 85%（较 2015 年提高 9
个百分点），掘进机械化程度要达到 65%（较 2015 年提高 7 个百分点），科技创新对行业发展 贡献率进一步提高，煤矿信息化、智能化建设取得新进展，建成一批先进高效的智慧煤矿。 煤炭企业生产效率大幅提升，全员劳动工效达到 1300 吨/人·年以上。煤炭行业机械化、智 能化程度以及生产效率的提高，将支撑和推动煤机行业的回暖。
5、煤炭行业的寒冬，推动了煤机行业的供给侧改革，行业集中度进一步提升。部分行业 龙头企业关停，煤机行业的整合，有助于煤机装备市场集中度的提升。根据统计，2017 年公 司煤机装备接单量 13.7 亿元，超过了历史最好水平。
（二）公司发展战略 基于中国经济发展的时代背景，并结合自身实际条件，公司确定了“能源装备综合服务
业务和军民融合业务”双轮驱动的发展战略。 习近平总书记指出：“把军民融合发展上升为国家战略，是我们长期探索经济建设和国防
协调发展规律的重大成果，是从国家安全和发展战略全局出发作出的重大决策。”这一新的战 略定位，揭示了新形势下深入实施军民融合发展的必然性和紧迫性，也揭示了军民融合发展 面临着前所未有的机遇。
公司作为一家以机械加工制造为基础的上市企业，在技术、装备、人才、资金等方面拥 有强大的优势，具备进入军民融合领域的基础条件，并且快速在该领域取得了突破性进展。 2017 年 9 月 4 日，公司被河南省武器装备科研生产单位保密资格认定委员会批准为三级保密 资格单位；2017 年 12 月 2 日，公司收购成都天科精密制造有限责任公司 55.0412%的股权， 快速进入航空航天精密加工制造领域。未来，公司将沿着“面向海空天、瞄准高精尖、协同 发展、优势突出”的军民融合发展思路，通过外延并购、与科研院所共同研究开发等途径， 加快布局，将军民融合打造成公司的优势业务板块。
在上述行业发展格局和趋势的论述中，公司已详细阐述了未来煤机行业仍存在巨大的发 展机遇。公司目前已发展成为国内煤炭综采装备产品最全、生产制造产业链最完整，并同时 提供融资租赁、煤矿开采咨询服务的综合服务商，在行业内具有较强的影响力和知名度。未 来，公司将充分抓住煤机行业新的发展机遇，继续以“打造国内一流的能源装备综合服务商” 为愿景，充分利用和提升公司研发、品牌、客户和管理服务等优势，做大做强煤机及其相关 主业。
未来，公司将秉承上述发展战略和思路，坚定目标，努力奋斗，将公司打造成一家具有 强大发展后劲和高盈利能力的综合性大型集团企业,打造一个全新的林州重机。
（三）经营计划 党的十九大提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，中国经济发展进入
了攻关期。2018 年也是公司全力实施“能源装备综合服务业务和军民融合业务”双轮驱动发 展战略的开局之年。在公司发展战略的指引下，公司制定了 2018 年度重点工作：
1、抓住机遇，争做国内一流的能源装备综合服务商：2017 年公司煤机产品接单量 13.7 亿元，创历史最好水平。公司认为，未来三至五年煤机行业仍处于需求旺盛的阶段。公司将 抓住这一机遇，充分利用公司的技术、品牌、市场等优势，做大做强煤机业务。同时，公司 将充分发挥“装备制造+开采咨询+融资租赁”一体化经营模式的优势，大力推进煤机及相关 服务业务，使该板块收入、利润规模进一步提高，打造国内一流的能源装备综合服务商。
2、全力推动军民融合业务，打造新的业绩增长点：2017 年公司军民融合业务已经取得 了突破性进展，具备了快速增长的基础。2018 年公司将沿着“面向海空天、瞄准高精尖、协 同发展、优势突出”的军民融合发展思路，通过外延并购、与科研院所共同研究开发等途径， 加快布局，将军民融合打造成公司的优势业务板块，成为新的业绩增长点。重点推进五项工 作：一是推进与军工企业的合作，争取拿到更多的军品订单；二是积极拓展高分卫星数据市 场应用；三是嫁接军工市场资源，促进控股子公司---成都天科精密制造有限责任公司的业务 增量；四是积极推进与科研院所合作，共同研发新项，培育新增长点；五是充分利用上市公 司资本运作平台，通过外延并购的方式整合优质资源，加速军民融合业务发展。
3、围绕发展战略，择机逐步剥离非主业，进一步聚焦主业：2017 年公司通过资产置换 置出了非主营的鄂尔多斯西北电缆公司，置入了林州重机铸锻公司，使公司业务进一步得到 聚焦。2018 年，公司将在“能源装备综合服务业务和军民融合业务”双轮驱动发展战略的指 引下，择机逐步剥离非主业，进一步聚焦主业。
4、推动非公开发行事宜，加速锂电池项目建设：由于资本市场监管政策和市场环境发生 了较大变化，2017 年 4 月 1 日，公司第三届董事会第四十二次会议审议通过了《关于公司符 合非公开发行 A 股股票条件的议案》和《关于修订公司非公开发行 A 股股票方案的议案（第 三次修订）的议案》等相关议案，调整了公司本次非公开发行的股票数量、发行价格、募集 资金总额等。该事项并于 2017 年 4 月 18 日召开的 2016 年度股东大会审议通过。2018 年公 司将继续推动非公开发行事宜。
公司以自有资金投资建设的年产 30 亿瓦时动力锂电池项目一期工程预计将在 2018 年上
半年进入试生产阶段，达产后年产能为 10 亿瓦时。该项目产品主要定位在动力电池、储能电 池以及军用锂电池等领域，公司将积极推动锂电项目建设。
5、加强人才建设，增强企业发展动力：人才是企业发展的第一动力。随着企业不断发展， 人才队伍建设愈发显得重要，我们将通过以下措施，使公司逐步形成一个“门类齐全、结构 合理、素质优良”的人才队伍。首先，要加强对外部优秀人才的招聘力度，为公司补充新鲜 的血液；其次，要加强对现有人才队伍的培养，针对不同层次的人员展开相对应的培训、学 习，使其知识结构、业务水平得到不断提升；最后，通过完善薪酬方案、建立员工晋升通道、 加大后勤服务保障等措施，稳定现有人才队伍。
（四）可能面对的风险 1、行业波动风险
公司作为国内一流的能源综合服务商，煤炭价格的走势和煤炭行业的发展对公司的业务 收入和经营利润有较大的影响，煤炭行业的发展直接影响其对煤机设备的需求量。虽然自 2016 年第四季度起，煤炭市场有所回暖，但如果国内煤炭市场再次出现调整，煤炭机械设备的需 求量和采购计划将随之减少，公司面临行业波动而带来的经营业绩起伏的风险。
2、公司转型风险 面对煤炭行业周期性显著的特点，公司根据市场行情和行业变化，审时度势确定了公司
未来的发展方向。公司在稳定传统主业的基础上，经董事会、管理层充分调研、多方论证， 提出公司大力推进军民融合业务的战略。新的发展方向将助推公司形成新的利润增长点，实 现公司新的盈利目标。未来，公司面临着在研发、人员管理、市场开拓、品牌建设等方面的 诸多不确定性，存在一定的转型风险。
3、管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的产、供、销体系，并根
据积累的管理经验制订了一系列行之有效的规章制度。但公司当前业务涵盖领域较多等，如 果公司现有的管理架构、管理人员素质、内控制度等无法适应新的行业变化，将在一定程度 上影响公司的市场竞争能力，阻碍公司未来发展。
4、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为钢材，其价格的波动将给公司的生产经营带来明显影响。若未
来钢材等原材料价格波动幅度进一步加大，将对经营成果造成不确定性的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√适用 □不适用