一、概述

2017年，公司紧密结合国内外轮胎行业现状和模具市场形势，以积极的态度和行动应对 各种变化，保证了轮胎模具业务的良性平稳发展。报告期内，公司对外夯实与老客户的合作， 同时不断开拓新兴市场，深耕细作进一步提高市场占有率。公司对内深化管理，抓质量、提 效率，同时加速分子公司布局，提升竞争力。大型零部件加工项目与铸造项目凭借前期的技 术积累以及过硬的产品质量和可靠的工期保障，持续开发新产品、新客户。2017年，公司业 务订单和收入均保持了稳中有增的态势，但受原材料价格上涨、人工成本增加及汇率波动等 因素的影响，使得公司的毛利率和净利率承受压力，净利润有所下降。
2017年公司实现营业收入29.95亿，同比增长14.90%；归属于上市公司股东的净利润6.76 亿，同比下降5.83%；总资产46.04亿，同比增长17.52%；归属于上市公司股东的净资产38.99 亿，同比增长10.55%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


备注：公司“大型零部件加工”项目以前年度披露名称为“大型燃气轮机零部件加工”，此项目因产品扩展已经不仅仅局限 于燃气轮机零部件加工，亦开发了多种其他新产品，故改名为“大型零部件加工”更符合项目实际。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为国家高新技术企业，十分注重研发创新，并且已取得多项发明专利。报告期内， 为提高产品竞争力，公司加大研发力度，促进技术革新和工艺改进，并持续自主研发、更新 换代多种轮胎模具制造专用装备，以降低成本、提高效率、提升品质。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比增加37.32%，主要是报告期内收回理财产品增加所致；
（2）投资活动现金流出小计同比增加40.19%，主要是报告期内购买理财产品增加和权益投资增加所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少43.33%，主要是报告期购买理财产品增加和权益投资增加所致；
（4）筹资活动现金流入小计同比增加1,283.88%，主要是报告期内取得银行借款增加所致；
（5）筹资活动现金流出小计同比增加50.54%，主要是报告期内偿还银行借款增加和权益分配增加所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比增加127.03%，主要是报告期内取得的银行借款增加所致；
（7）现金及现金等价物净增加额同比增加277.01%，主要是报告期内银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 本年末公司无因抵押、质押或冻结等对使用有限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略 公司将根据国家产业政策，致力于发展并开拓轮胎模具事业及相关橡胶机械设备领域，
在纵向上实现现有产业链的不断完善和延伸，在横向上不断丰富公司的产品线。公司始终坚 持“勇于创新、持续超越”的理念，不断创新发展提升技术研发能力，在保证提质增效的前提 下进一步提升核心竞争力。同时，公司将进一步加大国内外市场的开发力度，持续提高国际 市场份额，不断拓展行业发展空间，为将公司建设成集研究、开发、设计、生产、销售为一 体的具有国际领先水平的世界轮胎模具及橡胶机械相关设备制造基地而努力。

（二）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照既定的发展战略和经营计划，扎实推进各项业务做强做大。2017年
公司进一步加强与客户的技术和商务交流，不断满足客户的新需求，持续致力于轮胎模具的 技术创新和技术突破，依靠强大的研发能力和技术支持，与客户的合作更加紧密。大型零部 件加工项目与铸造项目齐头并进，得益于前期的技术积累以及过硬的产品质量和可靠的工期
保障，持续开发新产品与新客户。 为进一步扩大市场份额，保证各项目产能稳步提升，公司2017年新建厂房、采购设备、
招聘员工，轮胎模具、大型零部件加工以及铸造项目等扩产计划平稳推进，年底前已有部分
生产线投入使用。与此同时，公司也加速国内外分子公司战略规划和建设，进一步推动了国 内外市场的开发，提升了公司竞争力。
2017年公司质量管理和效率提升取得了良好的成绩。公司进一部完善了流程和标准化管 理工作，并培训员工严格按照规范操作，从源头上进行质量管控，产品质量和效率都得到了 进一步提升。公司加大力度鼓励全员创新、人人参与，营造浓厚的创新氛围，同时凭借自有 技术研发团队的优势，借助专机研发能力进一步提高了自动化生产水平。

（三）下一年度经营计划 加强企业文化管理，为员工搭建理想平台。公司本着“努力把豪迈建设成员工实现自我
价值奉献社会的理想平台”的企业宗旨，为员工搭建理想平台，使员工的才能得以充分发挥， 同时这种文化理念也吸引了大批干事创业的人才加入，公司成长起来一批年轻有为的骨干员 工。未来公司将一如既往地发挥企业文化的独特优势，并秉承“合伙合作”的理念，创建和 谐包容、创新高效的良好工作氛围，促进公司的持续发展。
加强管理人员培训，提升管理人员水平。随着公司员工队伍的不断壮大，员工结构的逐 渐优化，管理人员的业务能力和管理水平也需要满足公司日新月异的发展需求。公司将通过 内部培训、外出学习等多途径、多形式来提升管理人员技能和水平，使得公司管理和企业文 化相辅相成，为公司未来的持续、健康发展积蓄能量。
持续展开精益化生产和信息化建设。公司通过对精益化生产的学习、实践与积累，将精 益生产指导思想与公司产品特点、生产条件相结合，逐渐摸索出了一套适合豪迈的精益生产 之路，2018年公司将在更多产品和项目中继续推广。信息化建设经过多年的积累和探索，在 广度上已实现了主要业务的全覆盖，未来将从深度上加强数据的挖掘和汇总分析，更好的服 务于质量管理、效率提高和管理改善。

（四）可能面对的风险 1、汇率波动风险
近年来，公司一直致力于开拓海外市场，发展国外高端客户。随着世界轮胎制造商全球
采购数量的增加、国内模具制造水平的提高以及国外市场对公司产品的逐步认可，公司出口 销售收入占比较高。我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，汇率的波动将直接影响到公司 出口产品的销售定价，从而影响到公司的盈利水平，给公司经营带来一定风险。此外，随着 出口业务规模的不断增长，公司的外币资产也将随之增加，人民币对外币的汇率波动会给公 司带来汇兑损益。
2、市场竞争风险 作为中高档轮胎模具制造领域的优势企业，公司在技术水平、市场份额、产销规模等方
面与国内竞争对手相比具有比较强的竞争优势。近年来公司产能与销量增长速度明显，主导
产品的年产销量均居全国前茅，保持了较高的市场份额，体现出较强的竞争能力。但是，随 着轮胎行业步入新的发展周期，带来模具行业的市场竞争日趋激烈。如果公司不能及时在产 能规模、技术研发、产品质量、效率成本等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压 力，从而对公司业绩产生不利影响。
3、原材料价格波动风险 公司主要原材料为锻钢、生铁、铝锭等，2017年国内钢材、有色金属等价格都出现了不
同幅度的波动，原材料价格的上涨降低了公司的毛利率和净利率水平，给盈利能力带来不利
影响。从实际情况来看，公司努力通过设备升级、工艺改进、管理提升等方式加强生产环节 控制，并通过跟踪原材料市场波动，适时增加或减少储备，以满足公司生产经营的需要，从 最大程度上降低原材料价格上涨对成本的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用