一、概述

2017年，公司继续放眼全球主流市场，通过国内外并购及战略合作不断深化全球资源配置、深化产业协同，“高端智能 装备”和“汽车核心零部件”双主业并行发展。报告期内，公司实现营业收入46.85亿元，较上年同期增长205.52%；实现归属 于上市公司股东的净利润4.90亿元，较上年同期增长412.76%。

（一）产业政策及发展趋势

1、智能制造和新能源汽车都上升为国家战略

《中国制造2025》是中国政府实施制造强国战略的行动纲领，提出了“到2025年，中国迈入制造强国行列”的目标。智能 制造不仅是信息化与工业化深度融合的突破口，也是工业互联网的主要方向，已经成为中国未来五到十年内经济转型的重要 抓手。

汽车产业是国民经济的支柱产业之一，也是体现国家竞争力的标志性产业。新能源汽车基于驱动技术的重大升级和转型， 是汽车产业应对能源安全、气候变化、环境保护和结构升级的重要突破口，也是推动经济可持续发展的重要战略。发展新能 源汽车产业，作为国家战略，已经被纳入“十三五”国家战略新兴产业。
2、高端设备对低端设备的替代趋势明显

从竞争格局上看，产业链的发展过程必然伴随着行业集中度的提高，具体到智能自动化瓦楞纸箱包装设备领域而言，作 为公司客户的纸箱厂行业的洗牌近几年不断加剧，符合产业政策导向的中大型企业的市场占有率明显提升。这一产业整合趋 势正在向整个产业链上游传导，公司在智能化和自动化系列产品的研发投入和升级储备，就是为了更好的迎接市场挑战。

从用工趋势上看，一方面，人工成本还在继续上涨；另一方面，90后的新生代劳务工人的务工观念也发生了巨大变化， 传统制造产业所提供的就业岗位、用工条件和工资待遇都正在丧失竞争力。因此，淘汰落后低效的低端设备成为企业的必然 选择，自动化程度高、运行更加稳定的高端智能设备对低端设备的替代趋势明显。

（二）持续运营

1、高端智能装备板块

（1）智能包装设备业务

2017年，随着国内瓦楞纸箱包装行业的持续回暖，公司智能自动化瓦楞纸箱包装设备的产品库进一步丰富，公司的智能 包装设备业务增长强劲，销售收入同比2016年增长20%以上。截至目前，在手订单仍保持高速增长，为公司的可持续发展提 供了可靠保障。

公司的瓦楞纸箱印刷机依托意大利EDF公司设立的海外研发中心，已经成为产品研发升级和科研人才输出的双平台，母 公司和意大利EDF公司的产品研发效率得到显著提升。报告期内，除了推出DF821（固定式全伺服印刷模切开槽粘箱联动线 上印式）和HGL924（固定式全伺服印刷模切开槽粘箱联动线下印式）等新产品以外，还分别完成了HS/HG/GD印刷模切设 备的升级和粘箱联动线的开发。






HGL 924 固定式全伺服印刷模切开槽粘箱联动线（下印式）

2017年5月11日，公司与佛山市南海区希望陶瓷机械设备有限公司共同出资设立“佛山赢联数码印刷设备有限公司”，该 合资公司致力于成为国际领先的数码（字）印刷设备整体解决方案提供商。报告期内，合资公司的新产品DP718、DP1216 数码喷墨印刷机已完成研发并投向市场，产品性能具有国际领先水平，对打开公司新的市场空间具有重要意义，是公司今年 的利润增长点之一。


2017年度，意大利Fosber集团业务仍然保持增长态势，实现营业收入11.82亿元，实现净利润1.05亿元，同比增幅分别 为10.99%和22.78%。东方精工2014年3月完成收购意大利Fosber集团60%股份之后，又在2017年9月完成了对其剩余40%股份的 收购。近几年，双方通过品牌、研发、销售渠道、供应链以及设立合资公司等多种方式展开全面合作，2017年度意大利Fosber 集团的营业收入和净利润创出近十年新高。随着意大利Fosber集团的全面并表，其稳定卓越的盈利能力将进一步增厚公司业 绩。



广东佛斯伯智能设备有限公司（东方精工控股的合资公司）于2014年底落地佛山。报告期内，通过合资公司中意团队的 共同努力和技术转化，继2016年推出智能全自动瓦楞纸板生产线的“混合线”产品之后，针对亚洲市场设计、研发的“亚洲线” 整机产品于2017年底推向市场，获得客户高度认可，作为单体价值量较高的一款新产品，是公司今年的利润增长点之一。



（2）高端核心零部件业务
报告期内，公司高端核心零部件事业部以苏州百胜动力机器股份有限公司的船用动力设备为主营产业。 百胜动力是一家舷外机为主、通机为辅的专业化高新技术企业，商标“PARSUN”被认定为江苏省著名商标，“舷外机”被
评为江苏省名牌产品，百胜动力研发中心被认定为“江苏省舷外机工程技术研究中心”。2017年度，百胜动力实现营业收入2.26 亿元，较2016年增长13.67%，百胜动力实现净利润2917.83万元，较2016年增长4.78%。毛利率稳定，现金流充足。

截至2017年12月31日，百胜动力累计已申请并获得授权的专利87项，其中发明专利5项，实用新型46项，外观设计36项； 累计获得软件著作权12项。2017年百胜动力新产品研发成果显著，完成四冲程60马力电控舷外机、四冲程40马力电控舷外机、 两冲程60马力舷外机等国内领先的舷外机产品研发并相继投产，多数机型采用的电控技术领先于国内同行；大马力舷外机产 品四冲程115马力电控舷外机已投入研发，预计该新产品研发周期较长，2018年将针对该产品研发团队进行扩编和研发能力 升级。
回顾报告期，中国内销市场快速增长，欧美市场的增长相对缓慢，俄罗斯市场的复苏仍低于预期。2018年，百胜动力将 通过展会营销、扩大经销商团队等方式加大欧美市场及俄罗斯市场的推广力度，不断提高“PARSUN”自主品牌的竞争力和影 响力。

2、汽车核心零部件板块 报告期内，公司汽车核心零部件业务以北京普莱德新能源电池科技有限公司的新能源汽车动力电池系统为主营产业。
2017年，受新能源汽车补贴退坡、新能源汽车推广应用推荐车型目录重新核定、各地的地方补贴政策未及时落地、上游 原材料价格上涨等因素的影响，导致报告期内普莱德销售收入和扣非后净利润同比出现一定程度的下滑。但与此同时，普莱 德在报告期内降本增效取得一定成效，毛利率同比保持稳定。

与此同时，报告期内行业趋势向好的确定性也在增强：2017年9月，《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并 行管理办法》发布，旨在推动乘用车燃效的提升和新能源车的普及；2017年12月，财政部、税务总局、工业和信息化部、科 技部联合发布公告，自2018年1月1日至2020年12月31日，对购置的新能源汽车免征车辆购置税。在国家战略的宏观背景下， 机遇大于挑战，动力电池作为新能源汽车的核心零部件之一，必将迎来更大发展。

2017年，普莱德克服经营压力，在产业政策的引导下加大产能布局、强化客户认可度，与原有客户继续保持战略合作关 系的同时，积极增加研发投入，布局新产能，拓展新客户，降本增效，不断强化核心竞争力。

（1）布局新产能

2017年度，普莱德对北京生产基地的三个生产车间展开技术改造，将多条生产线升级为半自动化智能制造产线；同时常 州普莱德一期生产基地建设完成，2017年4月已正式投产，生产线包括半自动化智能制造产线和全自动化智能制造生产线。 通过原有产线的自动化升级改造和溧阳生产基地的投产，截至2017年底，普莱德整体产能达到9Gwh，为满足下游客户需求 和公司未来业务的快速发展奠定了坚实基础。
（2）降本增效 普莱德把降本增效作为2017年度运营管理的重点工作之一，2017年降本增效的改善方案共实施89项，其中乘用车74项，
商用车15项。报告期内，普莱德以技术标准化、采购规模化为基础，选择了6个乘用车项目和3个商用车项目作为推动样本， 重点围绕“物料降本”及“生产增效”展开相关工作，样本项目全部实现非电芯材料降本幅度20%以上，电芯物料降本30%，乘 用车的生产线效率提升40%以上。在公司产品价格受市场影响大幅降低的同时，保证了公司利润指标完成。
（3）持续研发 普莱德被认定为北京市工程技术研究中心、北京市企业技术中心，通过了汽车行业质量管理体系ISO/TS16949，ISO9001
质量管理体系和ISO14001环境管理体系，OHSAS18001职业健康安全管理体系，并于2017年10月通过了国家高新技术企业重 新认定。截至2017年12月31日，普莱德累计已申请并获得授权的专利83项，其中发明专利15项，实用新型68项，累计获得软 件著作权16项。

报告期内，为优化组织架构，普莱德整合技术管理部、机械设计部、电子电器部、研发仿真部、创新研究部和实验室共 六个部门成立了研发中心。研发中心通过在BMS、电池安全设计、仿真分析、测试验证、梯次利用、标准化及模块化、轻 量化、大数据分析等八大模块的研发创新，已实现开发系统的能量密度大于140Wh/kg，同时将并行开发周期缩短至6个月以 内。
（4）提高客户黏性 北汽新能源、北汽福田和中通客车是普莱德较为稳定的前三大客户，始终保持着战略合作伙伴关系。随着乘用车市场新
能源汽车渗透率的快速提高，普莱德和北汽新能源的合作关系不断深化。2017年12月，普莱德与北汽集团等三方签署《战略 合作框架协议》，旨在发挥各自优势，形成协同效应，开展动力电池研发、制造、回收、梯级利用等各项业务的战略合作。
协议明确“在普莱德的技术方案、产品质量、供货能力以及产品价格等均满足北汽集团要求时，同等条件下北汽集团将优先 选择普莱德作为电池供应商（含新项目），并给予普莱德已定点普莱德项目70%以上的新能源动力电池采购份额。”

在充分保障老客户供给，提高产品稳定性的基础上，普莱德也着手开发新客户。报告期内，普莱德的乘用车新客户有： 福田宝沃、一汽海马、长江汽车、东风小康等，商用车新客户有：中车南车、北汽常州、东风重汽等。上述新客户在经过2017 年的开发周期之后，2018年内将逐步量产。
（5）动力电池回收及梯次利用

新能源汽车动力电池行业的梯次利用和再生利用整个行业的共识，也是国家鼓励的产业方向。普莱德近年来以多种方式 展开动力电池的梯次利用，并积极探索电池回收技术和可能的方案，2017年9月普莱德在溧阳建设的MW级动力电池梯次利 用储能项目启动运营，是国内首个MW级动力电池梯次利用运营项目；2017年11月，普莱德参与北汽新能源的“擎天柱”计划 也是其中举措之一。2018年2月26日，工信部、科技部、环境保护部等七部门印发《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂 行办法》；2018年3月2日，工信部等七部委又联合发布了《新能源汽车动力蓄电池回收利用试点实施方案》，支持全国四个 区域展开试点工作，总目标是到2020年建立起完善的动力电池回收体系。目前普莱德已经积极参与试点申报工作。

（三）重大投资
1、完成普莱德100%股权的收购交割 报告期内，公司完成了收购普莱德100%股权的重大资产重组。2017年2月24日，公司取得了中国证监会《关于核准广东
东方精工科技股份有限公司向北大先行科技产业有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]260 号）。2017年4月7日，普莱德就本次交易资产过户事宜办理完成了工商变更登记手续，并取得了北京市工商行政管理局新核 发的工商营业执照，普莱德成为东方精工全资子公司。

公司收购普莱德100%股份的重大资产重组项目，完成了对公司双主业之一“汽车核心零部件”业务板块的成功布局，并 以此快速切入了新能源汽车核心零部件——动力电池PACK系统业务，形成在汽车端消费级市场的竞争力，有利于上市公司 的整体价值的提升。

2、完成收购意大利Fosber集团剩余40%股权

2014年3月26日，公司完成收购意大利Fosber集团的60%股份。根据协议约定，2017年6月23日，公司与意大利Fosber集 团原股东再次签署了收购意大利Fosber集团剩余40%股份的《股权买卖协议》，交易价格为3,313.52万欧元。2017年9月1日， 前述股份完成交割，意大利Fosber集团成为东方精工全资子公司。

公司与意大利Fosber集团自2014年实现重大合作以来，通过彼此产业链、供应链、销售渠道、联合研发等全方位的产业 协同，双方的产业格局均呈现出强劲的增长态势。本次收购意大利Fosber集团剩余40%股份将进一步提升上市公司的盈利能 力，并将进一步深化智能包装设备事业部的资源整合。
（四） 旧厂房土地拆迁完成交割 出于综合利用粤桂黔高铁经济合作试验区核心区土地的目的，公司位于广东省佛山市南海区狮山镇狮山大道北段的旧厂
房土地、建筑物及其附着物被列入政府拆迁范围。公司已于2014年底从旧厂房整体搬迁至新厂址，该项重大资产处置有利于 盘活现有的土地资源，减轻公司的成本压力。

经2016年6月15日的第二届董事会第四十二次会议、2016年6月30日的2016年第五次临时股东大会的审议，公司与佛山市 南海区狮山镇拆迁办公室于2016年7月签署了《拆迁补偿协议书》。协议项下公司的旧厂房土地使用权合计38,246.86平方米， 土地拆迁所得补偿总金额为人民币11,214.20万元。2016年10月8日，公司收到佛山市南海区狮山镇罗村社会管理处拨付的首 期拆迁补偿款人民币4,485.68万元；2017年1月22日，公司收到第二期拆迁补偿款人民币4,485.68万元；2017年6月27日，旧厂 房土地使用权及地上建（构）筑物及其附着物已整体移交给佛山市南海区狮山镇拆迁办公室，完成资产交割，公司随后收到 本次拆迁补偿尾款人民币2,242.84万元。
根据企业会计准则的相关规定，上述拆迁补偿款在扣除资产处置净损失、相关税费等费用支出后，剩余款项根据会计师 审计结果根据资产交割时点在2017年度一次性确认为公司营业外收入。
（五）重大资产重组的配套融资和非公开发行

2017年4月18日，公司向北大先行等5位交易对方和8位特定投资者发行新增股份516,187,126股，新增股份已在中国证券 登记结算有限责任公司深圳分公司办理登记手续，新增股份的上市日为2017年4月25日，具体情况如下所述：

公司购买资产支付股份对价的最终发行对象为：北大先行、宁德时代、北汽产投、福田汽车、青海普仁，公司对五名交 易对方发行人民币普通股（A股）320,108,695股，每股发行价9.20元，成交总金额为2,945,000,000.00元。
公司配套融资非公开发行的最终发行对象为：泸州市工业投资集团有限公司、长信基金管理有限责任公司、华鑫证券有 限责任公司、易方达基金管理有限公司、九泰基金管理有限公司、北信瑞丰基金管理有限公司、财通基金管理有限公司、华 融证券股份有限公司。公司对八名特定投资者定向发行人民币普通股（A股）196,078,431股，每股发行价14.79元，募集总金 额为人民币2,899,999,994.49元，扣除与发行有关的费用人民币63,834,704.07元，实际募集资金净额为人民币283,6165,290.42 元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1. 2017年4月起，北京普莱德纳入合并报表范围，公司新增汽车核心零部件业务板块。

2. 高端智能装备业务板块中，百胜动力的动力设备业务2017年销量有所增长，产成品的库存周转率较同期有所提高。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年6月26日，全资子公司普莱德与北汽新能源签署2017年度战略采购合同，北汽新能源拟于2017年内向普莱德采购8 万台动力电池，合同总金额为人民币36.89亿元。2017年7月14日，普莱德与福田汽车签署2017年度动力电池战略采购合同， 福田汽车拟于2017年度向普莱德下发5,500台商用电动汽车用动力电池系统采购订单，总金额为人民币9.5亿元。详情请见公 司于2017年6月27日及2017年7月17日披露的《关于签订重大合同的公告》（刊载于巨潮资讯网）。

报告期内，全资子公司普莱德向北汽新能源、福田汽车销售动力电池系统的情况暨合同履行情况，详见本报告第五节“重 要事项”之“十六 重大关联交易”之“1 与日常经营相关的关联交易”部分。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年度，公司2017年4月完成对北京普莱德100%股权收购的交割，即月起将该公司纳入合并范围。 除此外，报告期内公司合并范围未发生其他变动。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2017年4月完成对北京普莱德新能源电池科技有限公司的收购。普莱德是一家专业致力于为新能源汽车生产厂商
提供动力电池整体解决方案的公司。北京普莱德2017年4-12月的营业收入2,862,573,734.20元，占比超过公司合并报表营业收 入的60%。

公司打造“高端智能装备”和“汽车核心零部件”双主业驱动的战略发展模式，普莱德收购的完成标志着公司“汽车核心零 部件”业务战略布局的落地。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司在经营发展过程中高度注重技术研发和自主创新，通过建立全球化的研发体系，持续加大研发投入，致力于成为细
分行业的领导者来引导制造业企业的转型升级。公司的核心技术均来自于自主研发，在新技术、外观设计和加工工艺等方面 形成了大量的专利与非专利技术。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、公司经营活动现金流入同比增加65.63%，主要系报告期内意大利Fosber业绩增长、回款增加以及本期合并北京普莱 德4-12月的经营活动现金流入所致。

2、公司经营活动现金流出同比增加105.56%，主要系报告期内意大利Fosber业绩增长、采购增加以及本期合并北京普莱 德4-12月的经营活动现金流出所致。

3、公司经营活动产生的现金流量净额同比减少133.79%，主要系报告期内，公司将普莱德纳入合并报表范围，由于普 莱德收入确认存在季节性特点，导致报告期内经营活动现金流入、流出不匹配。

4、公司投资活动现金流入同比增加4,038.80%，主要系报告期内公司购买的银行理财到期赎回所致。

5、公司投资活动现金流出同比增加1,218.82%，主要系报告期内公司购买银行理财产品、支付北京普莱德100%股权、 意大利Fosber40%股权的收购款所致。

6、公司投资活动产生的现金流量净额同比减少640.36%，主要系报告期内母公司购买理财产品净额增加，以及报告期 内支付普莱德100%股权和意大利Fosber40%股权收购款所致。

7、公司筹资活动现金流入同比增加263.11%，主要系报告期内公司实施非公开发行股份募集资金，以及取得银行贷款 所致。

8、公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,483.04%，主要系报告期内公司实施非公开发行股份募集资金所致，以 及取得银行贷款所致。

9、公司现金及现金等价物净增加额同比增加277.93%，主要系报告期内公司实施非公开发行股份募集资金，以及公司 取得银行贷款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购普莱德100%股权，并自2017年4月起纳入合并报表范围。
普莱德主营业务为新能源汽车动力电池系统的研发、生产、销售以及售后服务。由于其产业链下游新能源汽车行业的季 节性特点，导致其报告期第四季度确认较大金额的销售收入，而相应销售回款一般为货物送到客户指定收货地址、下线验收 合格，且客户收到符合要求的发票后，客户在次月起60天内支付，进而导致报告期内经营活动产生的现金净流量与本年净利 润存在较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



（编号：

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

造、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 北京普莱德、意大利Fosber的经营情况说明，详见本节之“一、概述”部分。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

随着“智能制造”和“新能源汽车”上升为国家战略，相关产业政策不断出台，国家战略正在加速落地，公司产业发展的机 遇与挑战并存。2018年，东方精工将坚定不移地继续深化布局“高端智能装备”、“汽车核心零部件”双主业板块，采取“内生+ 外延”相融合的方式，实现集团资源在全球范围内的配置，加强统筹规划和前瞻部署，保持业务增长，积极探索中国制造业 从中端到高端的升级之路。
（一）制定并发布公司第三个五年战略规划 通过第一个和第二个五年战略规划，公司成功上市，并已成长为“双主业、跨区域、跨文化”的集团公司。站在集团公司
全新的起点上，在管理咨询团队的帮助下，集团公司制定并发布了第三个五年战略规划——《东方精工集团2018-2022五年 战略规划》，提出公司未来发展的“4+2战略”，包括四大业务战略和两大管理战略， 新的使命是“成为所处领域有高度影响 力、 客户信赖、股东信任、员工尊重的产业集团”。

（二）高端智能装备板块

“高端智能装备”板块主要聚焦于智能自动化瓦楞纸箱包装设备，2011年上市至今，公司已经完成了该细分业务领域在全 球范围内的全产业链布局。2018年公司的业务重点如下：

1、围绕“智能物流包装系统整体解决方案提供商”这一目标，通过新产品的持续研发和已有产品的升级迭代，以及公司 智能仓储、物流模块的配套能力，继续丰富公司的产品库，作为行业引领者推动中国纸箱厂和包装设备行业的整合、转型和 升级。

2、充分发挥意大利Fosber集团、意大利EDF公司、Fosber合资公司和母公司间的研发平台优势，实现全球研发同步，专 注高端客户和高端机型，深入开拓国内国际市场，实现公司研发投入的价值转化。

3、加大投入，培育数码印刷机的业务增长点。随着精细化、个性化及多元化的定制化生产越来越受到瓦楞纸包装行业 的重视，数码（字）印刷技术进入瓦楞纸包装行业已经成为不可逆转的发展方向。2017年5月设立的合资公司赢联数码致力 于成为国际领先的数码（字）印刷设备整体解决方案提供商，并于设立当年就完成了首台数码印刷机的研发和销售，2018 年，公司将继续加大投入，强化数码印刷机的综合竞争力，为公司打开新的市场空间。

（三）汽车核心零部件板块
1、新能源汽车动力电池系统 动力电池系统作为新能源汽车的核心零部件，对新能源汽车的安全性、可靠性、环境适应性至关重要。优质的新能源汽
车动力电池系统提供商能够基于车厂客户不同车型的个性化需求，对动力电池的BMS方案、热管理、空间尺寸、结构强度、 系统接口等进行定制化研发与设计，通过各种成熟技术的交互使用实现动力电池组各模块的有机结合，在保障安全和稳定的 同时，有效提升动力电池系统与不同厂商的不同车型的匹配性和应用性。

2017年，新能源汽车行业的发展已经由政策驱动开始逐步转向消费需求驱动，而动力电池行业也开始出现结构性产能过 剩，高端产能不足。普莱德作为国内新能源汽车第三方动力电池系统供应商的龙头企业，将全面加强自身的核心竞争力，在 安全稳定的前提下，向整车厂商提供最具性价比的产品，通过规模效应迅速提高市场占有率。

新能源汽车动力电池系统的产业链包括电池材料、电芯、BMS、结构件、PACK系统、电机、电控等多个环节，公司将 择机进行横向整合、纵向布局，从而围绕普莱德实现产业链布局，搭建新能源汽车核心零部件的发展平台。

2、其他汽车核心零部件业务
公司高度看好在产业结构调整和消费升级这一大背景下的汽车核心零部件产业链，并将其作为公司未来业务发展和资源 投入的主要方向之一。未来公司拟通过不限于对外合作、并购投资等方式，在包括新能源汽车和传统燃油车在内的汽车核心 零部件领域拓展业务机会，培育新的业务增长点。

（四）风险因素 可能对公司未来发展战略和经营目标实现产生不利影响的主要风险因素有： 1、集团管控风险
随着近年来公司规模的进一步扩大以及子公司数目的逐步增加，公司日常管理工作难度加大，同时监管部门对上市公司 的规范要求也日益提高和深化，公司不仅需要在原有基础上进一步加强管理，同时更要关注新增业务以及新增子公司如何在 合规基础上更好融入公司体系，从而实现整体健康、有序地发展。

公司通过产业并购，国际化的进程进一步加快，境外子公司分布于意大利、荷兰、美国，公司也因此面临如何适应和熟 悉境外法律环境、商业环境、文化环境的问题，以及如何更好地与境外经营团队沟通配合的问题。公司如不能随着规模的扩 大而及时调整和完善组织模式和管理制度，未来的集团经营将存在一定风险。

2、新能源汽车产业政策变化风险

受益于国家新能源汽车产业政策的推动，2009 年以来我国新能源汽车产业整体发展较快，动力电池作为新能源汽车核 心零部件，其市场亦发展迅速。2016年12月，为进一步促进新能源汽车产业健康发展，不断提高产业技术水平，增强核心竞 争力，财政部、工信部、科技部及发改委发布《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，降低补贴金额、提高 推荐车型目录门槛、补贴方式由预拨制转为年度清算制。2018年2月，财政部、工信部、科技部、发改委等四部委再次发布
《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，决定再次提高技术门槛要求、完善新能源汽车补贴标准、分类调整 运营里程要求。

新能源汽车产业相关政策的变化可能对动力电池行业的发展产生一定影响。2017年4-12月，报告期内来自新能源汽车动 力电池系统的销售收入为28.62亿元，占公司合并报表营业收入的60%以上。国家产业政策变化将会影响动力电池市场发展， 进而影响公司动力电池产品的销售及营业收入。如果相关产业政策发生重大不利变化，将会对公司的销售规模和盈利能力产 生重大影响。
3、市场竞争加剧的风险 公司的高端智能装备业务具备较强的技术优势和品牌知名度，在市场竞争中处于优势地位。随着国家产业政策的扶持与
鼓励，制造业整体技术水平逐步提高，一些有技术和经济实力的竞争者的技术和管理水平亦不断提升，市场竞争逐步加剧。

公司的新能源汽车动力电池业务，市场快速发展的同时，市场竞争也日趋激烈。动力电池作为新能源汽车核心零部件之 一，也不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时现有动力电池企业亦纷纷扩充产能，市 场竞争日益激烈。如果未来市场需求不及预期，市场可能出现结构性、阶段性的产能过剩。普莱德作为第三方动力电池提供 商的龙头企业，具有较强的技术和规模优势，但随着市场竞争压力的不断增大和客户需求的不断提高，未来业务发展将面临 一定的市场竞争加剧的风险。

4、公司业绩存在季节性波动的风险 公司智能包装设备业务的季节周期明显，通常第一季度的营收及净利润占全年总额比重较低。
公司新能源汽车动力电池系统业务同样呈现季节性波动的特点。从近三年新能源汽车市场销量数据看，新能源汽车市场 基本都呈现前低后高、年底快速拉升的趋势，2017年尤其如此。整车厂商多执行严格的预算管理制度和采购审批制度，考虑 到国内新能源汽车产业尚处于市场推广阶段，受政府补贴政策、客户项目立项、审批、资金预算管理等因素影响，动力电池
业务的销售多集中在下半年，营业收入呈现一定的季节波动性，这对公司执行生产计划、资金使用等经营活动有一定影响， 因此公司业绩存在季节性波动的风险。
5、商誉减值的风险 公司在进行战略布局和业务拓展的过程中展开了一系列投资并购，特别是公司完成对普莱德100%股权收购后，在公司
账面形成了金额较大的商誉。如果这些通过收购的公司及普莱德未来经营状况出现不确定性，则存在商誉减值的风险，从而 对公司的当期损益造成不利影响。

在公司收购普莱德的交易中，所有普莱德原股东对普莱德2016年、2017年、2018年和2019年共计四年的经营业绩做出了 承诺，目前普莱德2016年和2017年的累计净利润数据已实现业绩承诺金额，运营良好。未来如果出现未能实现承诺业绩的情 形，普莱德原股东将按约定方式对公司进行业绩补偿，一定程度上能够减少或消除商誉减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用