一、概述

2017年，公司始终坚持以“真实做事、诚实待人，深明事理，知行合一”为企业发展理念，差异化经营和品质优化策略为 经营方针，根据市场形势调整发展策略的同时推动公司的产业升级和战略转型，坚定不移的走高效、稳定的可持续发展之路， 创造价值、回馈股东、回报社会。
（一）行业形势
1、电梯行业
电梯行业与房地产投资高度关联，其需求的启动主要取决于房地产的周期力量，行业概括起来一共经历了三个阶段。第 一个阶段（2000-2013），得益于房地产行业的高速发展，电梯制造业实现跨越式发展，年产量从不到4万台增长到近80万台。 第二个阶段（2013-2015），国内电梯保有量达到一定水平，电梯产能出现一定程度的过剩，加之地产调控政策扰动，行业 竞争加剧并进入洗牌期，各公司收入下滑或增速下降，维保业务开始受到重视。第三个阶段（2016开始），随着下游地产投 资增速波动收窄，电梯行业发展进入新时期，电梯公司朝高端装备业转型的步伐加快。



在经历了15年的剧烈波动后，2016年开始房地产投资呈现企稳的态势，2017年1-9月份房地产投资累计完成额同比增速 在8-9%之间波动，波动收敛投资趋于理性，对电梯需求形成较好的引导。因为下游需求的波动减弱，有利于需求的有序、 理性释放。在这个过程中，龙头企业利用其产品技术优势实现稳步扩大市场份额，在需求平稳环境中，有望获得更长时间的 业绩增长。
2、行业观点 电梯制造业在经历了过去十余年高速发展后保有量基数逐渐扩大，行业销量从14年开始增速放缓，国内电梯制造产能过
剩的问题开始显现。经过15、16年行业洗牌，各公司业绩出现一定程度分化，部分企业选择退出市场。2017年初开始，随着
下游地产投资波动收敛，行业需求得以有序、理性释放。龙头企业凭借品牌和渠道优势在行业低谷稳步扩大市场份额，在下
游地产行业集中度显著提升市场的环境中有望获得更确定的业绩增长。
针对2017年以后电梯行业竞争势态，可以看出优秀企业将会崛起，对市场造成冲击，而大的整机厂将逐渐失去原有优势， 市场受到蚕食。
电梯“智造”将会成为未来电梯企业转型的重要契机，维保后市场也将成为电梯行业新蓝海，同时企业也应加强自主研发
能力，不断创新，发扬匠人精神，朝着更加科学、人性化的方向发展。
3、智能制造机器人
作为公司战略转型的支点，公司旗下智能高科机器人凭借行业领先的技术优势，正在稳步拓展自身的市场份额。其运动 控制及感知技术、机器人空间3D视觉、多样化的力控制形式、误差补偿、传输带跟踪技术、大型工件磨削加工技术、直角 坐标运动控制技术等部分处于行业领先地位，在智能磨削机器人领域极大的缩短了与国际一流厂商的技术差距，逐步接近智 能磨削细分行业的领跑者。
智能磨削机器人运动控制及感知技术和机器人空间3D视觉技术的突破，可以通过摄像头对工件进行扫描，自动拟合出 三维模型，进行实现智能磨削机器人高精度力控系统和视觉引导系统对复杂曲面的精确加工。该技术处于行业领先地位，尤 其在大型工件磨削加工领域，有着极为广泛的应用。
针对轨道交通行业工件体积较大，焊接工艺专业且复杂的特点，增加视了视觉及力控传感器等，解决了产品在装配及焊 接过程中，寻位、加工不准的关键技术问题，并辅以我司自主开发的机器人磨削系统，从根本上解决了现场工人焊接劳动强 度大，打磨环境恶劣的问题。在实际应用中得到客户的高度评价。
在航空航天领域，智能高科机器人公司利用自主研发的力控及视觉识别等技术，开发了飞机用加力总管焊接机器人，该
技术填补了国内空白，已在某军工企业得到应用。 在船舶领域，开发出了工件的三维模型在CAM仿真环境下生成机器人加工轨迹，实现对复杂曲面的编程应用。尤其在
大型工件磨削加工领域，有着极为广泛的应用，此项技术填补了国内空白，在世界上处于领先地位。
在铸造领域，利用三维视觉引导技术，量化识别工业机器人运动误差，改进机器人的绝对定位精度，拓展其应用领域， 解决了铸造领域由于工作环境差而造成的招工难的问题。
（二）公司发展策略
1、在做好传统装备制造业的同时，努力实现公司的智能化、服务化转型，增加产品智能化和科技附加值在产品价值中 的比重，以及服务收入占公司总营收的比重。作为一项长期战略的开始阶段，在2018年要有所突破。
2、充分利用在国际市场已建立的广泛销售网络，在去年国际市场快速增长的基础上，继续扩大国际市场占总销售收入
的比例，实现持续的快速增长。
3、多种措施整合销售渠道，挖掘渠道潜力，开发大型代理商，提高薄弱地区的渠道能力。
4、在国内和国际两个市场做好品牌策划，强化品牌形象，提升品牌地位，使品牌发挥重要的营销作用。
（三）公司主要经营及财务状况
2017年，公司实现营业收入为117,931.46万元，同比下降了4.87%；实现归属于母公司股东净利润3,573.54万元，同比下 降了49.04%；其中现主营业务收入115,965.36万元，主营业务成本77,119.43万元，主营业务毛利33.5%，主营业务毛利率同 比下降1.61%。
截止2017年12月31日，公司总资产为251,893.34万元，负责总额为105,326.56万元，股权权益合计为146,566.77万元，资
产负债率为41.81%。
（四）技术创新及新产品研发 报告期内，公司继续保持创新的步伐，完成了10米超高速电梯研发设计，将民族品牌的电梯速度进一步提升，同时还开
发完成了专为高铁、地铁使用的重载公共交通型自动扶梯、4:1结构的大吨位永磁同步载货电梯以及专门针对欧洲和澳洲满
足新欧标EN81-20/50并具备新欧洲指令2014/33/EU认证的高端产品。
（五）公司治理
建立规范的公司治理结构并且不断加以完善，制定了符合公司发展的规则和制度，股东大会、董事会、监事会分别按其 职责行使决策权、执行权和监督权。2017年度，公司共召开2次股东大会，8次董事会，7次监事会。其会议的召集、通知、 召开、审议事项、表决程序、决议公告均符合相关制度规定。
公司将继续加强信息披露管理，提高公司透明度，并保持与投资者的沟通和互动。此外，公司进一步建立、健全激励约 束机制，充分调动公司管理层及核心员工的积极性、责任感和使命感，从而有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益有 机结合，为公司持续稳定发展奠定了良好的基础。公司治理的不断完善和市值管理的不断强化，推动公司在资本市场影响力
和价值的不断增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内扶梯库存量同比增加36.11%，主要原因为本期期末集中备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、博林特（上海）国际贸易有限公司 报告期内全资子公司博林特（上海）国际贸易有限公司注销，不再纳入合并范围。 2、沈阳博林特电梯（德国）有限公司 报告期内全资子公司沈阳博林特电梯（德国）有限公司注销，不再纳入合并范围。 3、博林特电梯澳大利亚有限公司 报告期内全资子公司博林特电梯澳大利亚有限公司注销，不再纳入合并范围。 4、博林特俄罗斯公司 报告期内全资子公司博林特俄罗斯公司注销，不再纳入合并范围。 5、上海远大浩博智能机器人有限公司
全资子公司-沈阳远大智能高科机器人有限公司于报告期内注册全资子公司：上海远大浩博智能机器人有限公司，注册资本
5000万人民币。将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年度公司研发投入4,196.54万元，占营业收入的3.56%，同比下降了0.33%。主要用于33米大跨度无中间支撑扶梯研发、 电梯用新型KMJ-10门系统开发、通用井道电梯产品研发、不锈钢复合板轿厢的电梯研发等。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-34,012,808.75元，同比上年减少-306.54%，主要是销售商品、提供劳务收到
的现金同比减少所致。
2、报告期内公司投资活动产生的现金净流量为-5,662,337.83元，同比上年增加42.16%，主要是本期购建固定资产、无形资
产和其他长期资产支付的现金同比减少所致。
3、报告期内公司筹资活动产生的现金净流量为467,510.88元，同比上年增加103.18%，主要是本期收到银行承兑汇票保证金
同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-34,012,808.75元，同比上年减少-306.54%，主要是是销售商品、提供劳务收到的
现金同比减少所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


通机械、电 器机械及器 材、金属材 料、装饰材 料、矿产品 的销售（以 上经营范围 中涉及国家 法律、行政 法规规定的 专项审批， 按审批的项 目和时限开 展经营活 动）

哈尔滨博林 特电梯有限

子公司
开发、销售: 电梯、自动 扶梯、自动 人行道设 备、立体车 库及配件、 永磁同步电 机、曳引机、 调频调压曳 引系统设
备、机器人、3000 万人民

28,609,230.0

26,269,933.4

-553,380.55 -553,380.55
自动旋转 币 0 1
公司
门、擦窗机、
自动车库设 备、电控柜、 金属钣金材 料（以上不 含国家专项 审批产品）； 筹建以上产 品的生产项 目
沈阳博林特
电梯（德国）子公司
电梯、自动 扶梯、自动 人行道、立 体车库及配

512.4 万美元 0.00 0.00 -177,036.71 -177,036.71
有限公司
件、机器人、 自动旋转 门、地铁屏

蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动 车库、电控 柜、建筑机 械设备、电 机及配件、 电梯曳引机 销售、引进、 安装、维修 服务及相关 原材料进出 口

博林特电梯
（新加坡）私 子公司
生产和维修
电梯、扶梯，
235.368 万美 19,431,610.7
批发销售业

15,332,026.8

7,733,175.55 -796,950.05 -749,581.88
人有限公司
元 3 7
务（包括进
出口）

博林特电梯 蒙古有限公 司

子公司
电梯、扶梯、 人行道、立 体车库以及 相关配件的 生产和营 销；电梯、
13.50 万美元 1,535,530.16 201,139.75 2,519,745.41 171,663.53 151,219.62
自动扶梯、
自动人行 道、立体车 库的安装、 维修调试服 务
博林特电梯 澳大利亚有 限公司

子公司
电梯、自动 扶梯、自动 人行道

8.21 万美元 0.00 0.00 -13,006.41 348,548.54

博林特电梯 秘鲁有限公 司

子公司
直梯、扶梯、 人行道、立 体车库、机 电产品、风 力发电机、
23.10 万美元 6,723,019.61
幕墙产品、
门窗产品 等，以及上 述产品相关 配件。同时

-2,184,737.3
6

2,500,377.43

-2,054,548.4
9

-1,435,086.6
3

经营以上产 品安装、维 保以及进出 口相关操作 业务

沈阳博林特 电梯摩洛哥 有限公司

子公司
电梯、自动 扶梯、自动 人行道、立 体车库及配 件、机器人、 自动旋转 门、地铁屏 蔽门、地铁 安全门、擦 窗机、自动 车库、电控
25 万美元 644,153.17 -699,981.58 -132,591.09 -122,382.06
柜、建筑机
械设备、电 机及配件、 电梯曳引机 销售、引进、 安装、维修 服务及相关 原材料进出 口；工程承 包、对外技 术咨询服务

博林特电梯
巴布亚新几

直梯、扶梯、 人行道、立 体车库、机 电产品、风 力发电机以
内亚有限责
任公司
子公司
及相关配件
的销售及以 上产品安 装、维保和 售后服务业 务
5000 美元

博林特电梯
直梯、扶梯、 人行道、立

21,076,065.6

-19,484,008.

42,057,760.9
澳大利亚合
资有限公司
子公司
体车库、机
电产品、风
力发电以及
985 美元
2 17
1,490,350.84 1,490,350.84
6





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势分析
国内经济将继续以中高速增长，但房地产调控政策使得对电梯市场无法保持过去几年的高速增长势头。但同时也存在新 的基于机遇。
在宏观层面，中国经济正在从低端制造业向智能化、高附加值的中高端制造业转移，中国制造2025、向高端制造业转型 的行动方针，为电梯行业开辟了新的发展空间。在行业层面,高铁、地铁和机场等公建事业发展方兴未艾，是电梯和扶梯新 的持续增长点。随着安装梯量的持续积累，电梯售后服务和旧梯改造业务的收入占行业市场销售总规模的比重正在不断增加。 根据今年政府工作报告，旧楼加装电梯将成为市场新的增长点。
同时，价格竞争和新技术、新产品的竞争将会更加激烈，用户对产品和售后服务质量以及电梯运行安全性的要求也将越
来越高。
面对当前的市场情况，公司应充分利用市场机遇，发挥本身优势。公司已完成全国的销售网络和售后服务网络的布局， 覆盖了所有国际区域市场，而且开发时间早，有长期合作的渠道合作伙伴。同时，公司也建立起了完整的从整体到零部件的 自主产品开发体系，具备自主开发各种电梯和扶梯新产品的能力。此外，在电梯制造产业链、产品的安全性等方面公司具有 明显优势。
（二）公司发展战略
1、在做好传统装备制造业的同时，努力实现公司的智能化、服务化转型，增加产品智能化和科技附加值在产品价值中 的比重，以及服务收入占公司总营收的比重。作为一项长期战略的开始阶段，在2018年要有所突破。
2、充分利用在国际市场已建立的广泛销售网络，在去年国际市场快速增长的基础上，继续扩大国际市场占总销售收入
的比例，实现持续的快速增长。
3、多种措施整合销售渠道，挖掘渠道潜力，开发大型代理商，提高薄弱地区的渠道能力。
4、在国内和国际两个市场做好品牌策划，强化品牌形象，提升品牌地位，使品牌发挥重要的营销作用。
（三）经营计划
1、国内市场
尝试新型的渠道模式，充分激发所有渠道合作方的积极性，促进销售。改善和加强对经销商的服务水平和力度，建立经
销商支持服务的专职部门，促进经销商与公司的共同发展。加大开发大型代理商的力度。
优化销售组织机构，促进销售人员的年轻化进程。制定有针对的市场策略，创新营销模式，推行合伙人制度，开发大 型代理商。分享优势资源，降低经营成本。
2、国际市场
进一步优化和开发多元化构成的国际市场渠道；完成伊朗、印度工厂的建设，在南美建立新的分公司。加强对于国际市
场渠道的控制与管理，对电梯需求量大但网络相对薄弱的国家市场给予政策性支持与倾斜。
3、品牌 通过品牌策划与强化项目的实施，促进品牌价值内含、文化内含和品牌力的提升。继续通过标志性项目提升品牌价值。 4、产品开发 与专业互联网公司合作，开展电梯智能化技术研发，在物联网技术延伸，实现人机交互的智能化领域获得进展。进行新
一代公建直梯产品的开发，以及针对国外高端市场（澳洲、欧洲）的产品研发，加大研发力度。进行加装电梯技术的开发。
引入参数化设计等信息技术，提高产品设计的效率，消除设计缺陷。
5、质量与交付
研究和试行具体措施进一步缩短交货周期。继续推动完善业已有效实施多年的持续改善机制，保持员工对合理化建议
积极参与的势头。
6、售后服务
通过激励政策等多种方式，促进售后服务业务的不断成长，提高售后服务在公司总收入和利润中的比例。对地区的梯量 及分布情况进行详细的梳理，优化人员布置，增加维保人员工作效率。安装区域人员组织优化，加强工程监管力度，保证现 场操作安全。
7、提高价格竞争优势
通过业务过程、生产工艺和质量、物料管理及采购、产品设计等领域的优化和改善，实现成本的大幅度降低。实施运输 成本控制规划，通过多种途径降低各物流运输路线成本。制定更加严格的预算控制目标，继续通过基于IT平台的费用预算控 制系统对费用支出实施严格而有效的控制
（四）可能面临的风险
1、市场竞争风险
中国已经成为全球最大的制造国和消费国，电梯生产企业数量较多，外资企业、本土企业及合资企业，在各类产品之 间均存在激烈的竞争。虽然公司在电梯行业具有一定的竞争优势，但仍然面临行业竞争加剧的冲击等市场风险，从而可能会 影响到公司的经营业绩和财务状况。
公司将持续完善全球化的产业布局，提升市场反应速度，依托多年的市场经验，深入市场调研，掌握市场动态，公司 保持自主创新核心优势，以产品品质、服务、行业解决方案等优势争夺市场。公司继续贯彻战略合作伙伴发展方针，树立行 业应用典范，确保公司在市场竞争中站稳脚跟。
2、原材料价格波动风险
公司产品的主要原材料为钢材，其价格的波动将给公司的生产经营带来明显影响。若未来钢材等原材料价格波动幅度 进一步加大，将对经营成果造成不确定性的影响。 针对原材料价格波动风险，公司一方面将着重通过及时了解行情信息， 对钢材等原材料采取预订、锁单等措施，并全面导入采购招投标机制，每月对大宗商品期货市场行情进行跟踪，以其变动幅 度作为调整产品价格和成本控制的依据，保障采购材料的价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。另一方面将继续 提高现有材料的利用效率，严格控制生产成本。
3、国内外经济环境不确定的风险
国际国内环境错综复杂，不稳定不确定因素较多，经济企稳基础仍不牢固，都会对行业的发展、公司的经营造成一定的 风险。公司对内将积极完善治理结构，提升管理水平，强化风险管控；公司对外将充分发挥品牌和渠道优势，提升经营业绩， 拓展销售渠道，确保经营目标的实现。公司在发展上的投入，可能会对公司成本费用的控制、管理方面的控制、人员方面的 控制等方面产生影响，公司会及时调整市场变化，以便适应市场和行业的发展变化。
（五）其他事项
2017年度归属于上市公司股东的净利润的实际金额与预计金额差异的主要原因为：2017年第四季度，钢材等电梯主要原
材料市场价格不断上涨，2017年第四季度公司电梯产品毛利率逐月呈现下降趋势，与上年同期平均毛利率相比下降幅度较大，
另外2017年第四季度发货梯量比预期有所下降，因此影响公司净利润比预期下降较多。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用