一、概述

2017年，国内外经济发展形势依旧严峻，面对市场持续低迷、竞争逐步加剧的现实状况，公司董事会积极履行《公司法》 和《公司章程》等赋予的职责，继续积极推行“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发展战略，践行“追求品质，服务客户”的企 业价值观，以市场需求为导向，通过不断的技术创新和高效、完善的服务，努力提升产品质量和竞争力，提升客户的满意度， 为客户创造更多的价值。报告期内，公司持续推出多系列新产品，行业内首家推行创新性的网络营销模式，同时公司继续加 强内部管理和控制，提升工作效率和经营质量，降低运营成本。
报告期内，公司紧抓市场机遇，各项主营业务均保持健康发展态势，实现营业收入1,093,940,166.36元，同比增长21.39%， 实现归属于上市公司股东的净利润 364,665,064.50元，同比增长17.89%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 324,714,301.97元，同比增长22.88%，公司经营质量进一步提升。

1、坚持聚焦战略，大力拓展优势产业 针对竞争日趋激烈的经济环境，结合公司当前发展阶段的要求，公司于2016年提出“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发
展战略，并在当年成功实现了企业发展的初步转型。 2017年公司持续推进聚焦战略，并进行细化分解，具体任务和要求逐 步落实到日常工作当中。报告期内，公司三大板块业务持续稳定发展，农产品检测领域继续保持行业领军地位，国内业务发 展稳定，出口业务大幅回暖；医疗影像领域影响力日趋增强，经营业务保持快速增长；工业检测领域业务也实现了突破，成 功进入了安检设备市场。

2、积极拓展市场，做大做强主营业务 公司目前的主营业务覆盖了农产品检测、医疗影像和工业检测等三大领域，基于识别核心技术的不同领域产品都具备强
有力的市场竞争力。但行业的不同依旧给公司产品在终端销售方面带来较大的压力。报告期内，公司持续加大对市场的投入， 积极提升销售队伍的整体素质和水平，整合和优化销售渠道，通过有效的销售策略，积极推动各主营产品的市场营销。报告 期内，公司色选机产品实现销售收入764,991,926.06元，同比增长12.49%，口腔X射线CT诊断机系列产品实现销售收入 260,141,077.82元，同比增长57.28%，境外市场实现销售收入239,375,074.50元，同比增长16.39%，公司主营业务实现了高质 量的发展。

3、整合资源，提升经营管理效率 一直以来，公司积极践行“追求品质，服务客户”的企业价值观，以市场需求为导向，努力为客户创造价值。报告期内，
公司积极地将有限的资源进行了合理调配和整合，在内部经营管理上进行了不断的调整和优化。销售体系更强调销售质量和 服务的及时响应，产品线更贴近市场需求；生产体系通过不断的创新和智能化改造，提升生产效率，降低生产成本；研发创 新更注重产品的优化和质量提升，保证产品的市场竞争力，及时响应市场的最新需求；管理工作更突出安全保障、成本控制 和服务意识，为企业发展保驾护航。

4、打造共同价值观，为民族企业发展添砖加瓦 企业健康快速发展，离不开公司全体员工的共同努力，只有全员思想一致，价值观一致，才能将企业发展的能量最大限
度地发挥出来。报告期内，公司继续完善内部制度体系，梳理了各部门的制度和流程，建立了规范的企业管理制度，并加强 执行和监督管理；不断的引进德才兼备的中高端人才，充实公司的人才体系，让合适的人进入合适的岗位，实行扁平化管理， 提倡干部以身作则、身先士卒，发扬团队精神；更注重员工的发展和企业发展的一体性，弘扬正能量，打造包容、互助、奋 进的工作氛围。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量2017年较2016年减少310台，减少比例64.72%，主要系期末备货减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
1）X射线工业检测机营业成本同比增长95.26%，主要系本期销售量增加所致；
2）口腔X射线CT诊断机营业成本同比增长53.56%，主要系本期销售量增加所致；
3）其他营业成本同比减少90.22%，主要系本期公司控股子公司美亚博泰销售收入减少所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续以市场需求为导向，围绕光电识别核心技术，充分发挥人才和平台优势，开展技术创新和产品研发。本 年度公司累计投入研发费用53,853,267.14元，占公司营业收入的4.92%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额同比增长33.43%，主要系本期销售及收款增加所致；
2）投资活动产生的现金流量净额同比减少151.86%，主要系本期利用闲置资金购买银行保本理财增加所致；
3）筹资活动现金流入小计同比增长1,671.36%，主要系本期向银行贷款所致；
4）筹资活动产生的现金流量净额同比增加106.71%，主要系本期向银行贷款所；
5）现金及现金等价物净增加额同比增长257.72%，主要系本期销售及收款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，在董事会和经营管理层的正确领导和全体员工共同努力下，公司圆满完成了年初制定的经营管理目标，同时通 过内部架构调整和管理模式的创新和推进，进一步的提升了公司的整体运营效率，2018年，公司将继续秉承“诚信、求实、 创新”的企业精神，持续践行“追求品质，服务客户”的企业价值观，将公司发展推向新的高度。
1、行业发展格局和趋势
宏观环境对公司发展的影响分析请见本报告第三节“公司业务概要”中“三、核心竞争力分析”“4、政策和环境优势”。 公司所处的行业发展情况及行业地位分析请见本报告第三节“公司业务概要”中“一、报告期内公司从事的主要业务”“2、
公司所处的行业发展情况及行业地位”。

2、公司发展战略
（1）聚焦三大板块，重点发展医疗 聚焦农产品检测、工业检测、医疗影像三大领域，三大领域协同发展，专注于光电识别技术在以上领域的产品开发与应
用，以及市场营销规模的提升，同时公司的资源投入不断向医疗领域倾斜，力图在较短时间内提升医疗领域的研发能力、产 品销售规模和市场占有率，加速高端医疗影像设备的国产化进程。
（2）从设备供应商向整体解决方案提供商转型 未来，公司将从国际一流的光电识别检测设备供应商逐步转型为提供整体检测运营解决方案、掌握大数据资源运营服务、
集硬件、软件、信息与售后服务于一体的在农产品检测、医疗影像、工业检测领域的整体解决方案提供商。通过聚焦用户需 求和整合跨部门的资源、技术，为客户提供便捷的、成本更低的解决方案，并为公司带来整合资源、简化流程、提高效率的 积极变化，最终实现差异化的核心竞争优势。

3、经营计划
2017年公司继续推行聚焦战略，通过对内部经营管理的有效调整、营销体系的梳理和构建、各项资源的有效整合，公司 各主营业务均取得了较好的发展，2018年，公司将继续做好技术创新、市场拓展和管理保障，稳步提升公司的持续盈利能力 和市场影响力。
（1）2018年度主要经营指标
2018年公司全年经营目标拟定为销售总收入同比增长不低于20%，各项费用指标增长不高于收入增长幅度。
（2）持续深化推进聚焦策略 围绕“聚焦三大板块，重点发展医疗”发展战略，公司将着力深化创新、改善生产、拓展营销，以提升经营质量、增强发
展信心，打造农产品检测、医疗影像、工业检测产业高地。
（3）持续提升管理水平和工作效率 在制度建设方面，公司将进一步梳理生产、销售、财务、人力、信息化等方面的管理制度，以实现优化流程和提升效率。
在生产改善方面，围绕稳产、高产、安全、优质、低耗目标，通过全员参与、精益生产、挖潜降耗、持续改进等措施，实现 缩短生产周期、提升人均产值、降低低效库存、推动降本增效取得实效的目的。在运营效率提升方面，公司将加强财务预算、 控制和考核，深入开展经营分析，通过增收节支、减损降耗、增供扩销，来降低管理成本，提高经营效率。
（4）加大人才培养力度，深化企业文化建设 大力培养后备干部，为美亚员工搭建发展平台，做好职业规划，加强职业培训。继续提高员工薪酬福利，打造行业标杆。

4、可能面对的风险
（1）市场竞争风险 在经济发展、消费升级、政策引导等多重因素影响下，光电识别产业发展迅速，吸引了众多资本进入该行业，市场竞争
层次也从价格、资源导向转变为技术、服务导向，市场竞争程度愈发激烈。公司作为国内领先的光电识别产品与服务提供商， 若不能持续在技术、服务、管理、品牌及营销拓展等方面保持优势，则可能面临毛利率降低、销售下滑的风险。
公司将进一步发挥在研发创新、品牌、客户资源、市场服务和营销推广等方面的优势，不断强化竞争优势。一方面，公 司将加大技术研发和产品创新的投入力度，通过应用新技术、推广新产品来保持公司在行业内的领导地位。另一方面，公司 将树立先进的营销理念、提升营销宣传、健全营销体系、完善营销服务，通过加大营销力度来保持公司的市场竞争优势。
（2）管理风险 公司目前处于产业结构优化、经营规模迅速扩大的关键时期，面临着经营决策、运作实施和风险控制等多维难题，经营
管理的复杂程度大大提高。 公司将根据外部环境的变化和内部发展及管理的需求，进一步理顺和完善管理体制和经营机制，优化流程、完善结构，
以提高公司管理水平和经营效率。
（3）核心技术人员流失的风险 美亚光电作为技术导向型企业，稳定、高素质的核心技术人员是公司持续发展的重要保障，也是公司市场竞争力的重要
体现。核心技术人员的流失将影响技术研发和产品创新进度，甚至造成商业机密的泄露，从而对公司的经营发展造成影响。 公司将加强人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制。一方面，公司将通过培养、引进等方式，扩
充公司所需的各类技术研发人员。另一方面，公司将进一步完善薪酬与福利制度，建立有效的人才激励机制，提升凝聚力， 稳定核心人员。