一、概述

2017 年，煤炭行业供给侧结构性改革效果逐渐显现，落后产能继续被淘汰、优质产能加速释放、煤价高位运行、行业 效益稳步回升、重点地区散煤治理任务完成、安全生产形势明显好转，大型煤炭企业经营业绩提升，煤炭行业转型升级对智 能化开采相关技术及装备的需求增加，公司紧抓煤炭行业回暖机遇，2017 年度经营情况显著好转。2017 年度，公司实现营 业收入 401,862,745.72 元，同比增长 78.53%；实现归属于母公司所有者的净利润 9,277,417.10 元，同比增长 11.04%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 面对当下行业市场形势，公司为了提升品牌影响力，进一步增强市场竞争力，加大了对新产品项目、研究开发方面的投入。 2017年研发投入金额1,718.20万元，较上年同期增长26.88%，在掘进设备、运输机械、支护机具、安全钻机等四大类产品上 均取得了技术突破，成功研发了一系列的新产品，为公司的市场地位和未来良好发展提供了保障。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长176.71%，是为煤炭行业景气度回暖，公司煤机销售同比大幅增长，同时公司 处理部分废旧钢铁导致经营活动现金流入上升。投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少132.32%，是由于本期企业构
建固定资产投资较上年减少所致。筹资活动产生的现金流量净额减少83.11%，由于上年同期偿还债务金额较高导致上年同 期流出金额较高。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


生产、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司冀凯河北机电科技有限公司2017年实现营业收入4,159.81万元，较2016年增长182.65%，实现净利润-236.38 万元，较2016年下降176.31%，营业收入大幅增长的主要原因为煤炭行业景气度回暖，公司煤机销售同比大幅增长，同时公 司处理部分废旧钢铁，废钢成本较高，导致毛利大幅下降，公司在2017年10月认定为高新技术企业，税率由25%变为15%， 导致计提的递延所得税费用差异较大，加上利润总额增加随之所得税费增加，最终导致净利润下降幅度较大。 全资子公司之子公司河北冀凯铸业有限公司2017年实现营业收入9,947.31万元，较2016年增长139.87%，实现净利润1,377.88 万元，较2016年增长187.48%，主要原因是报告期内产品销售增长，随之收入利润都有大幅的增加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年公司将紧抓煤机市场回暖机遇，做大做强煤炭机械设备制造主业。加强对整铸中部槽、刮板输送机、智能钻车等 产品的推广力度，增强公司的煤炭综采机械成套设备生产能力；完善公司市场营销和综合服务水平，全面提升公司的市场份 额，促进营业收入和净利润保持持续增长。
在收入方面，公司将继续加强整铸中部槽及其他重点新产品的销售推广工作，力争2018年营业收入稳步增长，同时为销 售业务的可持续增长打好基础；
在成本方面，公司将继续推行全数字化精益管理模式，同时大力推动技术改善工作，进一步提高劳动效率，降低消耗， 控制成本支出；
在费用方面，公司将继续坚持“花自己的钱，办自己的事”的原则，引导各部门各单位科学使用各项费用，公司考核费 用的使用效果，全面提高资金的使用效率；
在研发方面，公司将结合国内外煤炭综采机械行业的技术发展趋势和自身特点，以市场为导向，以企业为主体，产销研 相结合，在进一步加强产品研发与技术创新力度、加大新产品研发投入、提高公司产品的自动化控制水平和制造工艺的同时， 提升对市场的敏感度，迅速将新产品、新技术的效果反馈给公司，使公司技术研发更加有的放矢，增强公司的市场竞争能力；
在管理方面，公司将以信息化升级为契机，进一步深化推进全数字化精益管理模式，全面提升管理水平，最终实现员工 的自我管理，提升企业的综合竞争力。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。