一、概述

报告期内，公司传统产品应用领域用户企业新建项目、原有项目更新改造的意愿普遍增强，行业发展进入恢复上升周期。 公司传统产品收入、利润扭转下降趋势，实现同比增长；产品服务一体化战略的进一步推进，促使产品服务业务收入超3亿 元，再创新高，进一步巩固了公司“智能装备”+“产品服务”双轮驱动的竞争优势。产品及产品服务收入的增长，带动了公司 主营业务收入、净利润的增长，公司业绩实现了恢复性增长。
公司近年投资布局的节能减排环保领域，在2017年度取得重大突破。控股子公司博奥环境完成收购奥地利法人企业P&P Industrietechnik GmbH100%股权。目前，博奥环境及P&P公司签订销售类合同折合人民币超过5亿元（其中，重大合同参见 公司相关公告）。以可再生循环化工环保工艺项目/（工业废酸、酸性气体治理与循环再利用）为代表的节能减排环保领域，有 望成为公司又一具有产业规模的业务方向。
报告期内，公司通过承办行业会议、用户成功应用示范效应等形式，积极推广“（高温）炉前作业机器人”及其周边设备、
“全自动装车机”为代表的战略性新产品的应用，市场开拓及反馈效果良好，意向用户增多。 报告期内，公司继续保持行业技术领先优势，研发新产品、大力扩展产品应用领域，公司技术、产品研发与新产品应用
情况请参见公司《2017年度报告》本节“核心竞争力分析”相关内容。 报告期内，公司实现的主要经营数据及主要财务指标列示如下：
单位：元


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司“分产品”中“其他”产品收入较上年同期出现大幅增长，主要受（高温）炉前机器人收入确认增加，
以及新增二级境外子公司P&P公司在环保领域的合并报表销售收入影响；公司分部报表中分产品列示的其它（产品）主要包 括（高温）炉前作业机器人、全自动装车机等战略新产品、FFS包装膜、合并二级境外子公司P&P公司在环保领域收入及其它 产品收入。报告期内公司合并P&P公司收入不足5,000万元，均为公司收购P&P公司前项目延续，考虑项目生产、成本、销售 模式等不同，公司未将环保收入单独列示。
由于上年同期基数较低，合成橡胶后处理成套设备本期收入确认增加，指标出现同比较大幅度增长。 公司持续推动产品服务一体化战略，产品服务业务收入保持增长态势。 受公司产品特点、各地区客户需求差异波动、以及公司产品在各地区交付差异等综合影响，致使各地区的销售收入每期
可能会有较大变动，该变动差异不具代表性和持续性；除上述原因外，华北地区收入大幅增长的原因还包括服务一体化项目 的增加及P&P公司纳入合并范围在该地区确认销售收入的影响；东北地区和境外大幅增长的另外一部分原因为P&P公司纳入 合并范围在东北和境外确认销售收入的影响。
公司产品在华南地区毛利率较低，主要由于该区域销售规模较低，项目数量少，受个别项目利润水平因素影响较大。出 于营销策略考虑，一项占该地区收入三成左右的项目收入水平偏低，出现亏损，影响整个地区项目毛利率水平。
分地区境外业务毛利率较低，主要因母公司当期境外业务销售规模小，无足够项目消化间接（固定）成本影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年8月6日，公司与中国神华煤制油化工有限公司榆林化工分公司签订《关于双聚产品及副产硫酸铵包装运营承包合 同》，每年合同额约为7,600万元，合同期限为7年，合同总额超过5亿元，该合同自2015年11月起开始正常履行。报告期内 依据合同正常履行。
2015年12月30日，公司与新疆中泰矿冶有限公司签订以（高温）炉前作业机器人为标的的《买卖合同》，合同总金额10,800
万元，该合同截止报告期末已全部完成交付，并确认收入。
2016年03月29日，公司与中国神华煤制油化工有限公司新疆煤化工分公司签订《双聚、硫磺、硫酸铵产品包装一体化托 管运营业务》合同，每年合同额约为9,400万元，合同期限为7年，合同总额约为6.5亿元，该合同自2016年7月试运行，2016 年10月起开始正常履行。报告期内依据合同正常履行。
2017年7月19日，公司与兰州寰球工程有限公司签订“中国石油天然气股份有限公司兰州石化分公司重膜包装码垛生产 线”合同，合同总金额为6,518万元，该合同截止报告期末正常履行，并确认部分销售收入。
2017年8月25日，公司与浙江石油化工有限公司签订“硫磺回收装置硫磺称重包装码垛成套设备、乙烯公用工程FFS包装 码垛成套设备”合同，合同总金额为9,730万元，依据合同计划于2018年交货。
2017年6月19日，公司控股子公司博奥环境与中国石油工程建设有限公司华东设计分公司签订“中国石油天然气股份有限 公司乌鲁木齐石化分公司工艺技术专有设备、专利特许和工艺包工程设计合同”合同，合同总金额为4,859.45万元，报告期末， 已货到现场，尚未进行安装。
2017年8月15日，公司控股子公司博奥环境与中国石油工程建设有限公司华东设计分公司签订“中国石油天然气股份有限 公司锦州石化分公司工艺技术专有设备、专利特许和工艺包工程设计”合同，合同总金额为5,454.1万元，依据合同计划于2018 年交货。
2017年7月12日，公司控股子公司博奥环境之全资子公司P&P公司与中国寰球工程有限公司签订“中国石油天然气股份有 限公司大庆炼化分公司专有设备、催化剂、工艺包”合同，合同总金额为5,386万元，依据合同计划于2018年交货。
2017年8月16日，公司控股子公司博奥环境之全资子公司P&P公司与中国石化国际事业有限公司签订“中国石油化工股份 有限公司齐鲁分公司专有设备和工艺包”合同，合同总金额为4,698万元，依据合同计划于2018年交货。
特别提示：公司产品交货后，通常需要进行运行测试并经用户验收才能确认销售收入，计划交货后并不必然能够随之确 认销售收入；另公司产品实际发货、运输及交货日期，要根据用户的现场条件（如基建、场地条件），与用户协商确定。现 场如果不具备交货条件，实际的交货时点可能晚于合同约定的时点。如果因客户延迟收货原因而造成的公司延期交货，公司 不构成违约。以上请投资者特别留意。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 非同一控制下企业合并


2017年新设公司概况

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期内公司共开展研发项目72项，研发总投入3,999.11万元。研发项目主要分为以下三类：一类是对现有产品技术性 能的提升或是新功能应用的技术开发；第二类是在公司产品应用领域对新产品的开发；第三类是在公司现有产品外新领域或 新方向的研发投入。作为大型智能成套装备供应商，持续的研发投入和新产品的推出，是公司技术领先战略的具体实施，对 公司培育中长期竞争力有积极影响。
报告期内所进行的主要研发项目、进展、拟达到的目标以及对公司未来发展的影响等相关信息，详见本《2017年度报告》 第三节、三、“核心竞争力分析”——“技术领先优势”。

公司研发投入情况


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 报告期经营活动产生的现金流量净额11,099.76万元较上年同期增长1,132.63%，主要原因为销售商品、提供劳务收到的
现金大幅增长所致；
投资活动现金流现金流入、流出，主要为公司进行现金管理，进行对货币投资工具的投资和收回的操作；除此之外，投 资活动产生的现金流量净额变化，主要为购建固定资产、博奥环境收购P&P公司支付的现金；
筹资活动产生的现金流量净额1,389.20万元，较上年同期增长275.39%，主要为本公司子公司博奥环境本期取得银行借 款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产是公司进行现金管理而持有货币市场基金。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：万元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

单位：元

注：公司持有的上述基金，均为根据公司董事会关于开展现金管理业务相关决议授权，持有的公募基金管理公司公开管 理的货币市场基金，即：南方现金 A、南方现金 B、嘉实货币 A、嘉实货币 B 等货币型基金。上表中的累计投资收益为公司 开展现金管理业务以来，持有该品种的投资收益，并非本报告期收益，本报告期实现投资收益 11,298,500.28 元。

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


截止 2017 年 12 月 31 日，公司实际使用的募集资金总额为 35,700.00 万元，其中石化后处理成套设备扩能改造项目投
入 13,961.32 万元，石化后处理成套设备服务中心建设项目投入 8,020.07 万元，上述两个募投项目结余募集资金用于永久
补充流动资金合计 8,718.61 万元（不含现金管理收益），超募资金用于永久补充流动资金 5,000 万元。


（2）募集资金承诺项目情况


②）

单位：万元




，


，

。

注① ：2013 年度其它非募集资金投入“石化后处理成套设备扩能改造项目”1,102 万元，如将其计算在内，“截至报告期 末累计投入金额”为 15,063.32 万元；“截至报告期末投资进度”实际为 83.69%。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局
1、工业智能成套装备行业 制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。在全球产业竞争格局正在发生重大调整过程中，智能制
造在全球范围内快速发展，已成为制造业重要发展趋势，对产业发展和分工格局带来深刻影响。

在国际产业分工格局重塑之际，新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，紧紧抓住这 一重大历史机遇，加快发展智能制造，对于打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。我国实施制造强 国战略第一个十年的行动纲领——“中国制造2025”，以推进智能制造为主攻方向。智能制造发展规划（2016-2020年）明确 将发展智能制造作为长期坚持的战略任务，将加快智能制造装备发展作为重点任务之一。中国智能制造的中长期发展预期， 从政策层面是明确向好的。

公司自成立以来，始终致力于发展民族装备工业，专注于石化化工后处理成套设备领域的研究开发和工程应用，开发的 大型智能成套装备产品替代进口，多项产品填补了国内空白，自上世纪90年代末以来，成功地打破了相关技术、产品被国外 垄断的局面，为我国石化化工重大装备国产化做出了重要贡献。
公司经过二十年的创新与进取，在人才、技术、产品、服务以及客户基础等方面形成了扎实的基础和丰富的经验积累， 技术研发及产品应用向多行业、多领域拓展。公司工业智能装备产品在行业内广泛应用，公司的技术领先优势、大系统成套 优势、综合服务优势、行业品牌优势及产品的高技术壁垒，使公司在相关行业内确立了坚实的综合竞争地位（公司的行业地 位优势参见本年度报告第三节核心竞争力分析部分的“行业地位优势”）。
报告期内，公司传统产品应用领域用户企业新建项目及原有项目更新改造的意愿普遍增强，行业发展进入恢复上升周期。 针对客户需求回暖、增长的趋势，公司将充分发挥自身的综合优势，把握行业发展机遇，持续为客户打造优质的智能装备产 品与服务。

2、节能减排环保工艺装备领域 建设生态文明是中华民族世代发展的国之大计，中国正在以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。十三五“纲要”
明确提出，在“十三五”期间，要以提高环境质量为核心，以解决生态环境领域突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提 高资源利用效率，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽。在加大环境综合治理力度方面，要创新环境治理理念和方式， 实行最严格的环境保护制度，强化排污者主体责任，形成全社会共治的环境治理体系。
近年来，公司将节能减排环保领域作为公司重要的战略方向，并取得积极进展，该领域有望发展成为公司又一具有规模 的产业方向。
工业废酸、酸性气体治理与循环再利用：公司持有51%股权的控投子公司博奥环境，通过中外合资，获得以硫化物氧化 工艺技术为主的环保技术（SOP工艺技术，化工废酸、酸性气体循环利用工艺），可将化工生产中的工业废硫酸、含硫的酸 性气体进行收集、处理，生成纯硫酸用于循环生产，并释放热能，达到节能、减排、经济、环保的成效。2017年上半年，博 奥环境完成收购奥地利P&P公司100%股权，在国内工业废酸、酸性气体治理与循环再利用项目取得实质性进展，捷报频传。 目前，博奥环境及P&P公司陆续签订销售类合同折合人民币超过5亿元（其中，重大合同参见公司相关公告），如进展顺利， 其收入、利润将对2018、2019年度业绩带来积极影响，有望形成规模效应。
在节能减排环保方向上，公司在以下领域进行股权投资布局。 非清洁水源热能综合利用：公司投资参股的哈尔滨工大金涛科技股份有限公司主要从事非清洁水源热能综合开发利用，
实现余热回收再利用。受下游企业去产能及行业竞争影响，2017年度，该公司实现净利润965万元，公司期待其在2018年度 取得新进展。
资源再生利用：公司投资参股的黑龙江中实再生资源开发有限公司，从事废旧轮胎处理再生利用生产，实现资源的再生 利用。目前尚未完成设备安装及调试，2018年度争取试生产成功。
复杂废水治理：公司投资参股设立的哈尔滨工大博实环境工程有限责任公司，主要在复杂工业废水治理、有机废气治理、 流域污染整治及生态恢复、盐碱化工污染治理及资源再利用方面开展业务。该公司2018年度有望取得实际性进展，并争取实 现盈利。
（二）主要发展战略 公司结合自身竞争优势，积极实施“技术领先战略、精品战略、大系统成套战略、产品服务一体化战略、国际化发展战
略、人才发展和储备战略”，确立了行业竞争主导地位。
1、技术领先战略 技术领先战略是公司主要发展战略之一，也是公司核心竞争力之一。公司拥有稳定的研发团队，承担国家级、省部级多
个重大项目的研发和产业化任务。公司在传统产品行业内保持技术领先优势的前提下，充分利用自身的技术特长不断拓展新 的行业和领域，以智能成套装备为用户解决风险高、效率低、人工操作难度大等生产作业难题，有效的为其实现人工替代， 引领相关行业客户需求，形成技术带动产品销售，产品销售推动技术持续创新的良性发展态势 （公司技术、产品研发与新 产品应用情况参见本年度报告第三节核心竞争力分析部分的“技术领先优势”；本章节以下涉及产品、技术部分亦请结合核 心竞争力分析部分阅读）。
公司的技术领先战略不断开花结果，公司自主研发的“（高温）炉前作业机器人”及其周边设备与“全自动装车机”为代表 的新产品，是高端工业机器人领域的重大产品创新。（高温）炉前作业机器人目前应用于电石炉高温作业领域的生产过程， 替代恶劣环境下人工作业，人机分离远程遥操作，能够彻底解决传统人工生产无法解决的安全生产问题，是高新技术产品改 造传统产业的典型代表。目前，公司智能（高温）炉前作业机器人在世界范围内，是应用于电石出炉领域的领先智能机器人 技术。智能货运移载设备 （全自动装车机）作为衔接自动化工业生产线与物流车辆的创新装备，可广泛应用于国民经济的 很多领域。随着战略新产品的市场开拓，用户反馈良好，意向用户增多，市场前景可期。（两种产品的最新进展参见本年度 报告第三节核心竞争力分析部分）
2、产品服务一体化战略 产品服务一体化，是公司主要发展战略之一，面向公司智能装备客户提供专业化综合服务，形成以产品销售带动服务、
以服务促进产品销售的良性循环。近年，随着产品服务一体化战略的有力推进，公司在产品服务市场取得重大进展。2017 年度，产品服务收入突破3亿元，同比增长29.01%，占营业收入的比重达38.34%。实现和巩固了公司由装备供应商向“产品+ 服务”一体化的综合服务商的转变。预计2018年，公司产品服务将继续保持稳健发展。
3、大系统成套战略 公司依靠自身多年的技术和产品优势，以有针对性的成套产品研发计划作为保证，制定了大系统成套战略。石化、化工
行业，项目建设规模大、技术要求高，大系统成套优势巩固了公司在该行业的领先竞争地位。同时，大系统成套产品能够保 证公司获得超过单机产品的利润水平，进一步增强了公司的综合竞争优势。在公司的传统产品应用的石化、化工行业，部分 基础原材料工业产品已出现活跃迹象，行业内投资有望复苏。公司有信心凭借大系统成套优势、多品类产品线，在传统产品 应用市场发现新机会、应用新技术，取得新进展。
通过以上战略的实施，进一步巩固了公司的核心竞争力，提升了公司的综合竞争优势和抗风险能力， 夯实了公司中长 期良性发展的基础。
（三）高端医疗诊疗装备领域的投资布局 随着人民日益增长的对健康生活品质的追求，以及多层次医疗保障支付体系建设，医疗健康产业市场容量不断增长，人
们对医疗健康需求不断增强。公司结合自身在工业智能成套装备领域的优势和认知，在高端医疗诊疗装备领域投资布局，主 要进展情况如下。
微创腹腔手术机器人：公司投资参股的哈尔滨思哲睿智能医疗设备有限公司微创腹腔手术机器人项目，目前，其四臂微 创腹腔手术机器人的项目研发处国内领先水平。报告期内，微创腹腔手术机器人系统项目参加了在北京举行的第二十九届国 际医疗仪器设备展，并受科技部邀请，参加第十九届中国国际工业博览会。“微创腹腔手术机器人系统”和“主从一体式手术 机器人（主从一体式小型手术器械）”二款设备受到参会各界关注。目前，思哲睿医疗主从一体式手术机器人处于试验测试 阶段，如进展顺利，在满足条件后，将启动后续注册程序；微创腹腔手术机器人系统完成了定型与检验工作，后续将进入试 验测试准备阶段。
图像引导放疗精准定位：投资参股的江苏瑞尔医疗科技有限公司图像引导放疗精准定位项目，于2016年3月取得了国家 食品药品监督管理总局颁发的IGPS-O、IGPS-V图像引导放疗定位系统医疗器械注册证（属第三类医疗器械），并于当年开始 进入产品销售。 2017年，瑞尔医疗销售收入同比实现增长，争取在2018年实现盈利。
高端医疗诊疗装备领域项目具有研发周期长、进入壁垒高、产品注册周期长、临床风险大的特点。在进行型式检验（定 型与检验工作）及临床试验（试验测试）过程中，不可确定风险因素很多，如无重大产品缺陷、技术障碍，通常需要2-3年 才能够完成申请产品注册证前的型式检验、临床验证等工作。对于完成注册的项目，同样存在推广及产业化是否达到预期的 风险。在此，提示投资者谨慎评估相关风险因素。
（四）2018年度经营展望 回顾2017年，博实股份敬诚共济、砥砺奋进，实现年度业绩恢复性增长，在节能减排环保领域实现重大突破。展望2018
年，客户需求回暖向好，公司将充分利用自身的技术优势、客户优势和品牌优势，抓住行业发展契机，发挥行业应用的协同 效应，重点推进工业智能成套装备、节能减排环保工艺装备的发展，巩固产品服务一体化成果，开拓新产品不断应用，关注 高端医疗诊疗装备的进展，努力实现博实股份业绩增长。

在具体盈利目标上，根据公司及控股子公司销售类合同执行计划情况，公司确定2018年度归属于上市公司股东的净利润 同比变化目标为，较2017年同比增长+25% — +55%。（特别提示：上述净利润增长目标不构成公司对投资者的实质性承诺， 能否实现取决于宏观经济形势、行业市场变化、客户项目进展、经营管理措施等多方面因素，存在不确定性，请投资者注 意投资风险。）

2018年度公司收入、费用、成本计划参见与本年度同期披露的《2018年度财务预算报告》。2018年度公司可能面临的风 险参见本报告第一节“重大风险提示”。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用