一、概述

2017年公司坚持“夯实主业、双轮驱动”的发展战略，在稳步经营专用设备制造板块的同时，整合发展了国际教育培训和 中高端早幼教板块。在公司董事会和管理层的领导下，我们抓好了原有主营防爆电器业务和电力专用设备业务的发展，特别 是主营矿用防爆电器板块，受整体行业回暖，公司在此行业中的龙头地位，2017年全年订单充足，营业收入和利润都实现较 大增长。教育板块中，报告期内公司主要依托现有教育公司进行内生和外延发展模式，稳中求进，逐步打造电光教育产业链 和教育管理团队。报告期内，公司实现营业收入81,161.08万元，较上年同期增长31.22%，实现营业利润8,339.33万元，较上 年同期增长72.27%，归属于上市公司股东净利润5,609.20万元，较上年同期增长45.56%。
报告期内，公司董事会和管理层按照2017年制定的目标战略，坚持双主业的发展目标，坚持稳健经营的策略，主要完成 重点工作如下：
1、抓住机遇、做强、做实、做精专用设备制造板块

2017年，受益于煤炭行业回暖，项目投资加速，煤矿配套设备企业的业绩有较大的回升。在国家供给侧改革下，煤炭行 业去产能明显，产能过剩情况得到改善，煤炭企业的整体盈利能力得到改善。公司一直致力于煤矿防爆电器产品的研发、生 产、销售，这几年来凭借产品优良的品质、产品种类的齐全、销售服务体系的完善，在矿用防爆电器领域一直有着不错的口 碑，按照防爆电器协会的统计，公司矿用防爆电器销售市场处于领先。报告期内，公司矿用防爆电器产品销售增长迅速，防 爆电器业务实现营业收入52,875.03万元，同比增长55.50 %，实现净利润4,874.91万元，同比增长222.48%。
报告期内，公司生产在满足矿用防爆电器快速增长下，对现有的产品继续进行提升和新产品的研发。公司管理层根据近 几年来行业的发展现状，政策的导向和未来行业发展的动态，提出做强、做实、做精矿用产品的发展思路，努力打造矿用防 爆电器产品的智能化、节能化、高端化。未来公司将会继续保持在此领域优势，重点加强对新产品的研发，学习国内外在矿 用防爆领域先进的技术和新型产业发展下最新产品动态，在做好产品向智能化、节能化、高端化发展的同时，利用互联网加 的理念、采用大数据分析，使得在煤矿井下使用的电气化产品更加智能、节能，最终向矿用生产自动化、无人生产化的方向 发展。
2、稳步发展、做好教育产业的布局

2017年，公司在整体教育产业的发展主要以稳步推进、资源整合为发展基调，对已收购的教育标的进行资源的整合和内 生发展的开发。报告期内，公司坚持发展国际化培训和中高端早幼教业务为主，延生发展素质教育，艺术培训教育，职业教 育等。坚持线下实体教育为主，布局线上教育为辅，努力打造教育产业生态链。公司管理层坚信，做教育不是一朝一夕的事 情，在教育产业的发展上也将更加长远、稳步的走好每一步，才能使得电光教育产业的发展更加平稳和坚固。特别是在教育
产业资本化、民办教育产业发展细则出台的初期，受国家政策影响，教育产业的发展任重道远。稳步发展，打好教育产业发 展的基础，在条件成熟时，利用已有产业发展经营管理的优势快速对相关教育产业进行整合并购，最终实现企业的发展转型。
报告期内，公司对国际化教育培训板块进行充分的布局和深化，在该板块领域主要依托子公司雅力科技进行。2017年， 雅力科技在新校点的布局，校中校合作办学，以及出国留学，国际学校合作方面取得了一定的成绩。报告期内，雅力科技在 上海的校点筹备以及海外国际学校合作稳步推进中，原有国际教育培训校区业务增长显著。未来雅力科技将会加大与国外学 校的合作，在中国“一带一路”的全球战略下，在引进国外先进教育理念的同时，会把中国的传统文化和教育输出到国外。未 来在国际化教育板块的发展中，公司会依托现有的资源发展壮大，同时会在适当时候将投资布局国际教育产业链中优秀企业， 努力打造电光国际教育产业链的发展。
报告期内，公司在早幼教板块中取得了一定的发展，子公司上海佳芃和启育教育在经营上取得不错的成绩。公司坚持早 幼教发展以中高端幼儿园来做定位，优先布局发展长三角地区，公司收购以及今后发展新开的幼儿园将以国际幼儿园或双语 幼儿园作为标准，坚持以直营园发展为主，加盟园发展为辅，严控幼儿园、早教品牌质量和服务水平。 报告期内，上海佳 芃在上海地区新增两家早教中心和一家培训中心，其中两家早教中心开业半年就已经达到满员，成熟的管理团队和优质的教 学品质使其拥有良好的口碑和不错的市场反馈。上半年公司对启育教育完成收购，并从5月份纳入公司财务报表合并。启育 教育旗下的义乌欧景国际幼儿园在浙江义乌当地乃至浙江地区是最具影响力的国际幼儿园之一，拥有成熟的教育体系和国际 幼儿园教育的基础。欧景国际幼儿园的收购完成，加强了上市公司在高端国际幼儿园和双语幼儿园的发展基础。公司将依托 现有的管理人员和教师队伍，对未来中高端新园建设进行人才培养和储备。报告期内，教育公司较好整合现有的幼教资源， 做好老师培养，园长和外教老师的储备，随着公司国际教育课程体系和管理体系的完善，为今后公司发展新园建设和新收购 园管理打下了扎实的基础。
公司通过参与发起的教育产业基金在本报告期里对北京爱乐祺文化发展股份有限公司，该公司是一家为0-6岁婴儿提供 学龄前教育服务的新三板上市公司，在全国拥有直营早教中心7家，加盟早教中心55家，直营早教中心主要在北京、福建两 地。此外教育产业基金对素质拓展教育、艺术培训教育、出国留学培训服务等资产进行了投资。通过丰裕教育产业基金对外 投资，上市公司可以借助专业投资机构的力量，提高公司对教育板块的投资能力和后续管理能力，同时也为公司锁定了部分 优质的教育产业标的，后期可以通过培育后择机并入公司，加快公司教育产业的转型步伐。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于2017年煤炭行业市场回暖，矿用防爆电器销售出现较大幅度的回升，产能快速得到释放。防爆电器系列产品销售
量、生产量、库存同比增加适应市场需求。起动器与馈电开关是本公司主打常规产品，所以库存量适应做出调整以备销售所 急。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司以自有资金收购启育教育100%股权，自2017年5月起，该公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终视技术创新为进一步发展的重要动力，注重以客户需求及技术发展趋势为导向开展前瞻性的研发工作，不断
加大产品研发投入，建立了高效的新产品新技术研发体系和完善的产品验证体系。近年来，公司通过自主研发、产品升级等 方式，获得多项专利权。公司智能化防爆开关装置和智能安全监控系统等产品技术指标已接近国际一流水平。公司以及上海 电光公司、达得利公司都是高新技术企业，2017年，公司在研发投入基本上保持与去年同期水平，公司调整了部分研发项目， 在矿用防爆研发方面，重点对大功率、多组合式变频器进行了开发，加大了对军工、化工、电力专用设备新产品的开发以及 教育行业的研发投入。2017年公司及子公司共取得发明专利1项，使用新型专利12项，软件著作权13项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入同比增加1292.19%和投资活动现金流出同比增加450.70%，主要系公司为了降低财务成本，办理随存
随取等保本低风险银行理财业务所致；

筹资活动现金流入同比增加 39.70%和筹资活动产生的现金流量净额同比增加 238.87%，主要系公司增加向金融机构贷款 所致；
现金及现金等价物净增加额同比增加 116.78%，主要系公司收到投资活动现金流入增加以及筹资活动现金流入增加所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 电光宿州公司由于受防爆电气业务回暖，营业收入大幅上升，净利润也同比大幅提高，电光上海营业收入大幅增长，
亏损同比去年减少很多。雅力科技2017年投入较大，主要对新校点和新校区老师进行了储备。佳芃文化2017年经营良好，新 投入建设完成2家早教中心，营业利润稳步增长。随着公司“双轮驱动、夯实主业”积极向教育产业转型发展，教育子公司未 来的收入和利润都会逐步扩大，未来教育资产占整个公司收入、利润比例会逐年增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司将坚持“夯实主业、双轮驱动”的发展战略，在做强、做实、做精专用设备制造板块同时稳步发展国际化教育培训和
中高端早幼教产业。在专用设备制造板块特别是矿用防爆电气板块，利用公司现有的优势以及国家供给侧改革带来的影响， 煤炭行业去产能、煤炭价格回升的现状，公司将加大新产品的开发，老产品的升级，利用互联网+的优势，研发制造更加智 能化、节能化、环保化产品。公司将继续保持在矿用防爆电器领域的龙头优势。继续发扬公司现有的技术优势、市场优势、 规模优势、产业集群等优势，在矿用防爆领域继续扩大市场占有率。在条件成熟时，公司也将会利用上市公司的优势，对行 业中的优质企业进行并购，夯实在矿用防爆中地位。在电力设备制造板块，公司将依托达得利公司和泰亿达公司进行发展， 在稳定发展现有业务的同时，整合生产基地，提高生产效率，降低制造成本，积极开拓技术含量高，附加值大新产品。在横 向发展上，利用公司在市场上多年积累的客户资源和渠道资源拓宽公司在电力设备制造业务发展。
在教育板块，公司在发展好现有的国际化培训和早幼教的同时，积极探索整合在线教育、素质教育、职业技能教育，逐 步形成教育产业链。未来继续加大教育产业的投入，在做好内生发展的同时，适时适机并购教育产业链上的资源。在国际教 育发展板块，公司将依托现有的资源进行产业整合。国际教育培训业务将由子公司雅力科技重点投入发展，利用国内和国外 现有的产业布局，把国际教育培训业务迅速做大做强。雅力科技前期已经与英国阿德科特学校和米德尔顿公学签署了战略合 作计划，双方根据合作战略框架协议推进合作进度。雅力科技将以此为契机，将传统英式教育引入国内的同时，加大国内传 统文化和优质课程的输出，真正实现国际教育合作。此外，雅力科技会积极推动英国阿德科特学校在上海落地以及与国内多 所学校合作项目落地。在早幼教板块，公司目前重心将长三角地区作为公司直营早幼教发展的中心，依托现有中高端早幼教 资源进行扩张发展。在长三角地区计划或已经启动一些地区新园规划建设，会根据项目情况加快推进。公司在教育产业转型
发展中，将会坚持稳步发展、逐步推进发展战略，在发展的同时要不断的提升自身的内功，打好教育转型发展的基础。

（二）公司2018年经营计划

1、夯实专用设备制造，做强、做实、做精产品 坚持双主业的发展，对专用设备制造板块发展充满信心，公司将对矿用防爆电器的发展加大支持力度。在研发上，吸
收更多行业中顶尖人才进行产品的开发、升级，加大产品智能化、节能化、高端化产品的开发，满足当前煤矿用户的需求。 公司根据目前生产订单情况，进一步提升效率，满足订单需求。对研发新品，2018年任务是要加大销售推广，逐步取得市场 认可。在整体销售策略上，公司会选择更加优质的客户，国有大中型矿企、生产稳定、新建矿储备优质、回款良好的企业是 公司主要目标客户，良好的客户资源可以减少公司对行业周期的带来的波动。根据目前公司在手订单以及销售情况反馈，公 司预计2018年主营防爆电器板块还将继续保持增长。
2、在主业上寻找新的亮点 公司专用设备制造板块在非煤矿山、石油化工、军工领域积极拓展，公司一直积极探索防爆产品在这些领域特别是军工
领域的运用。经过这几年的发展，在石油化工、军工领域取得了一些突破，但尚未形成大的气候。公司在未来发展中，将逐 步加大这些行业产品的研发、销售投入，加强与第三方合作，努力寻找在石油化工特别是军工领域新的切入点，为公司主营 防爆业务的业绩增长找出新的亮点。
3、逐步增加教育在公司中收入占比 公司从2015年开始涉足教育产业，公司管理层将教育产业的发展作为公司转型的目标信念坚定，在教育产业中，重点发
展中高端早幼教和国际化教育培训，在此基础上延伸素质教育、艺术教育、职业教育等。2018年，公司将继续加大对教育产 业的投入，加强对已收购的教育标的的支持，在条件成熟情况下适时通过并购重组相关教育资产。公司未来发展中会将教育 产业转型放在重要位置，公司密切关注国家政策法规对教育资本化的影响，条件成熟下会加快教育资产的并购。公司已经建 立一只优秀的教育管理团队，在未来业务发展中不断壮大扩充已有的团队。公司将不断提高教育占整个公司收入和利润贡献 的比重，最终实现教育产业的转型发展。
4、加大对教育子公司的支持 教育事业的发展需要循序渐进、深耕经营。在面对教育产业的转型中，公司一直坚持做精品化教育。子公司雅力科技
2018年计划将启动上海校区建设，同时在2018年2月份英国首相访华期间与英国阿德科特学校和米德尔顿公学签署了战略合 作，双方正在推进具体合作项目的落地。雅力科技将优质的国际教育引入国内的同时，将中国的传统文化和教育输出到国外， 未来希望形成国际教育产业链。子公司启育教育和上海佳芃，拥有多家幼儿园和早教中心，在当地属于中高端幼儿园。未来 将依托现有的团队储备、教师园长储备以及教材体系完善，逐步开展新园建设。2018年公司将会加强对教育子公司在资源、 政策、资金上的扶持力度。
5、发挥教育产业基金作用，为公司寻找更好的教育资产 丰裕教育产业基金目前对外已投资了多个标的，涉及早幼教、素质教育、艺术教育、职业教育等。通过基金投资可以借
助专业投资机构的专业力量优势加强公司的投资能力，提升公司财务效益，同时更大范围内寻求对公司有重要意义的教育并 购标的,加快公司产业升级和发展步伐。
6、加强人才储备、人才梯队建设 十年树木百年树人，人才是公司未来发展的核心，特别是公司转型发展的教育行业对人才的需求更加迫切，优秀的老师
和管理者更是学校发展中的核心资源。公司计划中高端早幼教和国际化教育培训开设新的校点，对于人才需求大，公司将教 师、园长、管理团队的储备以及外籍教师的聘用提前做了规划准备。2018年将推进完善公司整体的考核激励体制，培养合格 的人才投身公司未来的发展中。
（三）公司面对的风险和应对措施

1、政策风险 截止到目前各省民办教育促进法相关配套法律法规和规章制度陆续出台，具体的细则出台有利于民办教育依法经营，
对已有的民办教育选择和新设民办教育做了具体的规定，细则的出台对公司教育发展存在一定的不确定性。公司将密切关注 各省的政策法规变化情况，提升教育服务的质量，减少因行业政策带来的风险。
2、经济波动周期风险 公司主营专用设备制造板块受经济波动周期影响较大，国内经济结构处于调整期，能源结构处于调整期，去产能供给侧
改革对外来煤炭的需求将持续调整。将会影响到煤炭开采配套设备生产企业。公司在行业周期上升期间继续调整自己的产品 结构和新产品的开发，产品种类齐全、智能化、节能化、环保化产品的推出有利于公司抵御市场带来的风险，同时公司在非 煤领域、石油化工、军工领域的拓展也有利于公司抵御周期风险。
3、教育行业竞争加剧风险 教育产业市场广阔、门槛低、资产证券化低的抗周期行业，近几年来随着教育资本化的兴起，越来越多的投资方加入教
育行业，行业竞争加剧。公司定位精准，明确，做中高端早幼教市场和国际化教育培训市场，在教育转型初期将立足于长三 角地区进行。公司收购的标的在当地属于最优质的，具有强大的品牌效应，未来公司投资并购的教育标的会继续选择当地龙 头，降低行业竞争带来的风险。
4、商誉减值风险 公司前期对早幼教以及国际教育培训进行了投资，形成了较大的商誉。如果未来经济形势发生变化，并购标的出现管理
经营变动，对未来经营业绩产生不利影响，存在潜在商誉减值风险。公司充分考虑到这一问题，在资产收购中，给原团队保 留部分股权，充分下放经营管理权。并购后，公司管理层做了多方面资源对接，支持子公司发展，采取激励机制，最大范围 降低商誉减值风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。