一、概述

2017年是公司发展过程中具有里程碑意义的一年，公司成功登陆资本市场，首次公开发行股票并于
2017年3月24日在深圳证券交易所上市交易。

在宏观环境深度调整，我国经济进入中高速发展新常态的背景下，受上游供给侧改革致钢材等原材料 价格上升、下游房地产调整政策趋严致新梯需求增速不振的双重叠加影响，报告期内我国电梯市场竞争激 烈，民族电梯企业面临较大的生产经营压力。
快意电梯在竞争中砥砺前行，本年度收入略有下降，受下游原材料价格上升等影响，归属于上市公司 的净利润有一定下降，但降幅温和，符合行业发展趋势。报告期内，公司秉承“快乐运载，恒久支持”的 经营理念，坚持自主研发、自主品牌的发展道路，践行“深耕国内，辐射全球”的战略布局，在董事会及 管理层的领导下有序地开展生产经营。在行业竞争环境加剧的情况下，公司实现营业收入74,902.55万元， 较上年同期下降4.25%；实现归属于上市公司股东的净利润7,497.54万元，较上年同期下降23.71%。本报告 期末公司资产负债率较低，年度经营性现金流良好，公司经营稳健。

报告期内公司主要经营成果如下： １、加大市场开发和营销网络建设
（1）国内市场

增强市场服务能力，进一步开拓电梯安装维保市场。公司在总结华南、华中等区域市场旧楼加装电梯 成功经验的基础上，紧抓老龄化社会即将来临的时代契机，积极开拓旧楼加装电梯市场，为构建宜居型社 会做出贡献；公司进一步加大营销网络建设，提升电梯安装、维保人员专业素质，通过资源配置前移，提 高服务质量和服务水平，不断提高后市场服务能力，推动企业安装维保收入的增长。
（２）海外市场 紧抓“一带一路”战略机遇，积极拓展海外市场。公司紧随国家“一带一路”战略的实施和推进，加大
产品及服务 “走出去”的步伐。为满足海外业务扩展的需求，公司中东、印尼、斯里兰卡、印度、和香港等 子公司相继成立。

公司凭借丰富的国际市场服务经验和产品技术，已在多个国家和地区建立服务网点，产品远销新加坡、 澳大利亚、德国、南非、巴西等全球30多个国家。快意电梯已经连续六年在中国电梯品牌出口额排名中处 于领先地位，已经成为代表中国民族电梯品牌参与国际竞争，与国外知名品牌同场竞技的重要力量。公司 在原有海外市场传统业务的基础上，积极开拓海外市场的轨道交通领域，并成功与菲律宾LRT-2轻轨、印 度北部中央火车站等项目达成合作。

2017年度公司不断完善和推进经营管理策略，加大市场营销力度，发挥公司产品在技术、性能、质量 等方面的优势，不断提高公司品牌的市场知名度和用户满意度，进一步提升了公司产品在海内外的市场竞
争力。
2、加强技术研发推进产品升级 公司持续加大技术研发和新品开发力度，坚持自主研发、自主品牌的发展道路，报告期研发投入达
2260.82万元。研发项目的持续投入，为公司未来业务发展打下坚实的技术基础； 截至本报告期末，公司 获得发明专利25项、实用新型113项、外观设计15项。
报告期内，公司研发的新产品小井道别墅梯、小井道无机房客梯、EI120防火门、METIS-CRI新一代 小机房乘客电梯等，满足了客户的不同需求，增强公司别墅梯、无机房乘客电梯等产品的市场竞争力；同 时公司对2000KG、4M/S小机房客梯整机CE认证、2000KG、2.5M/S无机房客梯整机CE认证、75KW控制柜 CE认证，为公司无机房及有机房客梯进入欧盟市场以及执行欧盟标准的海外市场奠定了坚实的基础；对印 度德里地铁84M人行道及制造许可证升级和国内无机房乘客电梯、无机房病床电梯的制造许可升级，增强 了公司公共交通型大载重人行道及无机房客梯产品的市场竞争力。

未来公司仍将以自主创新为主，通过引进人才、加强对核心技术骨干的培训等一系列措施进一步加强 研发团队的建设。
3、加强品质管理，提升产品品质 公司建立了完善的质量管理体系及安装和售后服务体系，设立了质量管理部，专司质量控制和督查职
责，持续秉承“质量是根、管理是本、技术为先、市场为导、追求客户满意”的质量方针。公司先后通过了 ISO9001：2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系、OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体 系认证，同时公司将不断学习先进的品控管理方法，并对公司生产过程中人员、岗位、工序操作进行严格、 细致的制度规范，构建有效的的质量控制和安全生产体系，提升产品品质。
4、进一步规范公司治理 报告期内，公司强化董事会的责任，完善董事会的决策程序，并根据监管要求完善内控制度，进一步
健全公司法人治理结构。报告期内，公司按照上市公司的要求及时披露相关信息，积极配合监管部门的工 作，规范公司运作，完善内部控制体系，为实现公司发展战略创造良好平台。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，新纳入合并范围的主体


1、2017年8月2日，公司第二届董事会第十五次会议决议通过《关于对外投资设立全资子公司的议案》： 为满足公司战略发展的需要，公司拟使用自有资金1200万元人民币在东莞市清溪镇投资设立东莞市快意发 展投资有限公司。2017年8月3日，东莞市工商行政管理局颁发证照编码为91441900MA4WXUB808的《营业执 照》，经营范围：实业投资，房地产开发经营。截至本报告日止，公司尚未实际出资。
2、根据公司董事会决议及中华人民共和国商务部商境外投资证第N4400201700411号《企业境外投资 证书》等相关文件批准，2017年9月，公司在印度新设“快意印度电梯有限公司”，注册资本为100.81万 美元，本公司占注册资本74%。本期公司将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明：□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明：□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入2,260.82万元，占营业收入的3.02%。公司一直重视技术研发，报告期内主 要的研发成果有：（1）小井道别墅梯、小井道无机房客梯、EI120防火门、METIS-CRI新一代小机房乘客 电梯等，通过对新型电梯及其配套设置的研发改进，满足客户的不同需求，进一步提高了公司产品的竞争 力；（2）对2000KG、4M/S小机房客梯整机CE认证、2000KG、2.5M/S无机房客梯整机CE认证、75KW控制柜 CE认证，为公司无机房及有机房客梯进入欧盟市场以及执行欧盟标准的海外市场奠定了坚实的基础；（3） 对印度德里地铁84M人行道及制造许可证和国内无机房乘客电梯、无机房病床电梯的制造许可升级，增强 了公司公共交通型大载重人行道及无机房客梯产品的核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加30.88%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金 同比减少；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少16,146.78%，主要是本报告期支付购买办公大楼 款及购买理财产品款项未到期；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,118.33%，主要是报告期公司公开发行股份募集 了4.62亿元和2016年支付了2015年度的现金分红4,519.80万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末公司不存在资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况：□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况：□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产：□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况：√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

募集资金余额为人民币 43,296.86 万元（包括购买理财，累计收到的银行存款利息扣除手续费等的净额）。
（三）公司于 2017 年 9 月 29 日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第八次会议、2017 年 10 月 16 日召
开的 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点和实施方式的议案》，“企业技术中心建设
项目”实施方式由自建技术中心大楼变更为使用自有资金和募集资金合计 5,410.94 万元（含拟使用募集资金 1,500 万元）， 一次性购买已建成办公楼的两层作为公司技术中心。
（四）公司于 2017 年 4 月 20 日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第五次会议、2017 年 5 月 16 日召开
2016 年度股东大会审议通过了《关于使用闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》，同意公司使用总额度不超过人民币
3.5 亿元的闲置募集资金适时购买安全性高、流动性好的保本型理财产品，期限不超过一年。独立董事针对该事项出具第
二届董事会第十一次会议相关事项的独立意见，一致同意该议案。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金
购买理财产品 67,500.00 万元，累计收到理财产品收益总额 548.30 万元，具体购买理财产品情况，详见本报告“第五节重要 事项—十七、重大合同及履行情况—3、委托他人进行现金资产管理情况”中的“单项金额重大或安全性较低、流动性较差、 不保本的高风险委托理财具体情况”。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


，

（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况：□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司发展战略及经营计划
1、公司总体战略 受上游原材料价格上升和下游房地产调控叠加影响，我国电梯行业遇到了前所未有的挑战，竞争将更
加激烈。随着行业环境的变化，我国电梯市场发展由以增量市场驱动为主逐步转为增量市场与存量市场共
同驱动，由以国内电梯市场驱动为主逐步转为国内市场与国际市场共同驱动。产能相对过剩、同质化竞争、 低价竞争将导致电梯行业加速洗牌。未来电梯行业竞争中，在生产优质产品的前提下，具备优秀后市场维 保服务能力、具备国际化思维和海外市场拓展能力的的电梯综合服务方案提供商将脱颖而出。
作为电梯行业民族品牌的杰出代表，经过多年的实践与积淀，公司厘清发展现状，认清行业严峻形势， 虚心向标杆企业学习，直面挑战，紧抓时代发展机遇。
公司以“提供一流服务、打造一流品牌”为企业愿景，致力于为客户提供安全、舒适、快捷的城市运 载解决方案及优质后市场服务，坚持“真诚、高效、创新”的核心价值观，继续弘扬艰苦奋斗的创业精神， 全面布局国内市场，积极拓展国际市场，构建 “客户第一、结果第一”的服务体系，全面提高公司运营能力 和市场竞争力，实现稳健增长。
2、市场拓展策略 国内市场拓展方面，充分发挥属地优势，进一步提高华南地区和华中地区两大核心区域的市场占有率，
利用区域口碑和辐射，形成较强的品牌影响力；在夯实现有市场基础的同时，通过有效的网点建设及资源 配置深入挖掘县域市场；发展政府性安居工程项目市场，加大安居工程的投标参与力度，提升安居工程项 目销售占比。打造满足多场景需求的解决方案平台，积极开拓轨道交通、旧楼加装等快速增长市场。
积极拓展优质大客户。结合房地产及电梯销售渠道发展趋势，逐步加强与国内大型房开商及二线城市 大型代理商的战略合作，获取更多大型优质项目。
海外市场拓展方面，加大海外市场拓展，深耕东南亚市场，沿着一带一路和全球化战略路线，通过与 基建类中企的战略合作，逐步实现相应区域的突破与覆盖。
3、营销体系建设 加强品牌建设与管理，导入企业VI形象系统，包括终端形象建设，加大线上、线下推广力度，进一步
提升品牌形象及影响力；完善大客户管理体系，扩充大客户团队规模，优化大客户开发与管理流程，更好 支撑战略客户及项目的开发；建立信息情报职能体系，设立专职的市场调研团队，加强市场与客户情报收 集与分析，促进产品与销售相应度。
4、工程、售后服务提升 培养高素质的安装维保管理和作业人员，提高对安装过程的管控力度和效果；增加分支机构的维保资
质数量，加大维保业务开拓力度，大幅度增加质保期外维保台量，提升维保业务在公司收入中的占比；建 立海外区域备件库，完善国内区域备件库管理，提高备件供应及时性，从而促进客户满意度提升。
5、技术研发创新 以市场和用户需求为导向，聚焦“高品质、快安装、高性价比”，大力提高产品竞争力。高品质：建
立并执行更高的技术标准，进一步提升产品的舒适性、安全性、可靠性。快安装：通过场景分析及设计优 化，缩短安装工时10%，提高安装效率和交付速度。高性价比：持续进行设计与配置优化，提供更高的产 品性价比。
公司计划推出10m/s超高速电梯、12000kg大载重货梯和汽车电梯、旧楼加装电梯、电梯远程智能监控 系统等新产品，进一步丰富产品系列，以促进销售增长。
同时将加强产品创新研发管理和外部技术合作，包括工业设计方面的技术合作及核心部件的技术储 备，以逐步全面地提升设计研发能力，帮助提升产品和服务的竞争力。
加强产品系列化、通用化，建立标准平台，提高产品性价比，同时有利于生产、安装环节的质量控制。
6、生产制造升级 制造过程信息化建设，实现条码化、自动排产、无纸化；并以IE为着手点，促进产线优化升级，提高
生产效率及降低制造成本。 针对扶梯的销售显著增长，对扶梯生产线进行升级改造，以提升扶梯产能。逐步发展核心部件自主能
力，曳引机生产线将投入生产。
同时，公司将启动河南鹤壁北方制造中心建设，以满足北方市场的增长需求。 7、人力资源建设
构建专业化的管理/销售/技术及国际化核心人才体系。以价值为导向，完善人力资源规划管理和员工 绩效及激励机制建设，吸引优秀人才加盟，提升员工的满意度和向心力，减少人才流失。同时丰富培训体 系，充分发挥员工潜能，实现个人与公司共赢。
提升公司的信息化及知识管理水平。完成企业门户移动化平台建设，促进对外业务运行及管理效率， 实现业务信息可视化，提升客户满意度。建立内部知识管理平台，帮助全员进行业务能力学习与成长。
二、公司面临的风险和应对措施 1、电梯行业市场需求增速趋缓风险
根据中国电梯协会数据显示，我国电梯总产量由2003年的8.44万台增至2015年的76万台，复合增长率 为20.1%，我国2016年电梯产量为85.1万台，较2015年增长11.97%，低于之前年度的复合增长速度。受宏 观经济波动、下游房地产行业增速放缓等因素的影响，电梯行业增速趋缓。此外，我国现有近700家电梯 制造企业，公司面临国外知名电梯企业和国内众多电梯企业的竞争压力。在电梯市场需求增速放缓的行业 背景下，公司面临的市场竞争将进一步加剧。针对此风险，公司将细分国内行业需求，充分利用产品性价 比以及市场布局优势，挖掘市场需求。
2、原材料价格波动风险
公司材料成本占整梯生产成本的90%以上，生产材料主要为钢材等原材料和零部件两大类，大部分零 部件采购价格也会受钢材价格波动影响。钢材价格的波动将直接影响公司材料采购成本。因此，公司面临 钢材等原材料价格波动影响经营业绩的风险。针对此风险，公司通过与供应商签订年度采购计划，减少采 购中间流转环节，以取得合理的采购价格。
3、国际市场波动风险 国际市场是公司产品市场的重要组成部分，在中东、印尼、斯里兰卡、印度和香港设立五家境外子公
司。公司已成为新加坡建屋发展局主要的电梯供应商，目前新加坡50%的人口在使用快意电梯。公司可能
面临因新加坡市场趋于饱和、无法持续获得订单或合作项目终止等不利因素造成公司业绩波动的风险。虽 然公司正在积极开拓其他国际市场，但若国际电梯市场因全球经济形势向不利于公司的趋势发展，如贸易 壁垒升级、地区政治经济不稳定等，将对公司经营产生不利的影响。针对此风险，公司会充分利用已有的 成熟的海外市场运营经验，加大海外市场销售网点的布局，进一步拓展海外市场，提升海外市场占有率。
4、后市场服务责任风险
《特种安全设备法》于2014年1月1日起实施，该法规定电梯的安装、维保、改造和修理必须由电梯制 造单位或者其委托的依法取得相应许可的单位进行，电梯制造单位对电梯安全性能负责。公司在不断提高 自维保率的同时，为缩短远程客户安装与维保服务的响应时间，公司经考核后授权具有电梯安装、维保资 质的单位向部分客户提供电梯产品的安装和维保等后市场服务，公司对授权单位供应电梯零部件、给予技 术支持并进行质量监控。虽然公司已制定相关制度保证电梯安装维保服务规范有序进行，但是如果公司安 装维保人员或授权单位怠于履行安装维保义务、违反安装维保操作规程等，公司将面临后市场服务责任导 致的风险。针对此风险，公司建立了完善的电梯安装维保服务管理制度，并安排专人进行持续的质量监控。
5、产品质量风险 公司生产的电梯产品属特种设备，交付使用前须由国家质监部门强制检验，但使用及维保过程中仍存
在出现质量问题的潜在风险。由于资源、技术、成本等限制，公司对部分零部件和少数产品采取外购、外
协的方式。此外，公司产品已销往多个国家和地区，须执行多个国家的质量标准。针对此风险，公司建立 了完善的质量管理体系及安装和售后服务体系，设立了质量管理部，专司质量控制和督查职责。
6、人力资源风险 电梯行业人才专业性强、规模小，电梯企业间对专业人才的争夺激烈。随着公司业务规模的扩大，对
管理人员、研发人员、营销人员、安装维保人员等的需求日益增加。电梯行业存在一定的人员流动，如果
公司核心骨干人员离职，将影响公司相关业务的开展。因此，公司面临着人员引进不能匹配公司发展速度 以及人才流失的风险。针对此风险，公司将加大对关键岗位人员的培训，提供良好的职业发展通道，并给 予适当的人才激励，以吸引和留住人才。
7、汇率波动风险 外销收入是公司营业收入的重要组成部分。公司的出口业务主要以美元、新元等外币进行结算，人民
币兑外币的汇率波动将会给公司带来一定的汇率风险。随着公司未来出口量的增加，汇率风险对公司造成
的不确定性影响将上升。针对此风险，公司将结合外汇波动的变化，及时调整外汇储备以及外币以人民币 的换算比例。
8、技术研发风险 公司为高新技术企业和创新型企业，坚持自主创新，不断提升自主研发能力。但技术研发存在资金投
入大、开发周期长、结果不确定等特点，新技术转化为成熟产品也需要一定的周期，公司面临一定的技术
研发风险。针对此风险，公司根据市场需求以及行业发展，每年制定研发项目计划，确保所投入的研发项 目是市场所需，且能及时转化应用到市场中。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。