一、概述

2017年，是供给侧结构性改革的深化之年，全年宏观调控政策力度不减；世界主要经济体复苏乏力，原材料涨价、汇率 压力骤升。面对诸多不利因素，公司管理层紧扣董事会制订的年度经营计划，带领全体员工，发挥团队优势，外抓市场，内 抓管理，深化改革创新，提质降本增效，各项工作稳中求进。全年实现营业收入4.41亿元，同比增长7.13%；归属于母公司 股东的净利润0.24亿元，同比降低33.17%。
坚持落实公司发展战略，行稳致远，内抓基础管理上台阶，在国内品牌建设、销售模式转型、新品研发、信息化建设等 方面有了实质性提升，为确保行业领先优势与未来公司发展奠定坚实基础。报告期内主要工作总结如下：
（1）塑造品牌，调整结构，拓展国内外市场 在保持持续油锯类产品行业知名度的基础上，国际市场上全力塑造企业品牌，定位优质产品供应商；国内市场，多渠道、
全方位打造行业高端自主品牌；并取得显著成效，国外客户结构进一步优化，与多家园林工具行业国际知名品牌实现战略合 作，今明两年开始步入全面合作收获期；国内市场，完成渠道整顿、产品线梳理以及TOPSUN X高端产品市场投放等工作；
（2）科技创新实现新突破 研发创新方面，继续立足以油锯拳头优势产品的研发，确保技术引领优势，完成SP系列、H系列等高端产品的批量生产
与市场投入，完成锂电新产品系列批量试产与二系列产品研发和生产储备；并承接 “十三五”国家重点研发计划“大气污染成 因与控制技术研究”试点项目专项（2017YFC021130X）。获得首张小型通用汽油机欧Ⅴ排放合格证书以及省级企业研究院 资格。主持完成浙江制造标准——油锯类产品标准的起草、颁布，并成为首批浙江制造“品”字标识使用认证企业，为企业发 展与募投项目投产提供产品技术储备。
（3）实施集约管理，降本增效 强化公司人力资源规划，健全考核激励制度，规范薪酬结构及标准，引智与育才并重。完善风险管理内部监督和控制体
系。优化预算集约调控，改进采购管理办法，稳步推进物质、模具标准化，降低成本，增加效益。
（4）强化过程控制，提升全员质量意识 公司注重过程控制与质量管理体系提升，牢记质量是企业发展的生命线，以质量推动品牌的提升与市场的拓展。公司实
验室获得Intertek卫星实验室、TUV认可实验室，在强化新产品设计验证的基础上，加大生产过程检测设备的引进，提升制 造过程品质保障能力，产品品质得到欧盟、北美客户的普遍认可。
（5）强化生产安全与环境保护体系化管理 完善安全生产规章规程，规范安全职责。开展安全生产责任考核，落实安全生产主体责任及各级人员责任。顺利完成省
安全生产标准化企业复审。并投入充足的资源，确保公司环境管理体系、职业健康安全管理体系运营有效。
（6）募投项目建设 各工程建设项目建设按计划实施推进，并协调多方资源，尽力弥补前期因项目所在地高压线未能按时迁移、自动化立体
仓库设备及部分建筑优化调整等原因延误的时间。报告期内，年末累计完成投资计划的85%左右，为2018年实现新厂全面投 产打下基础。
（7）完成信息化发展规划并分阶段实施 结合发展战略、营销模式、组织结构以及国内智能制造工厂成功案例，组织制定了公司信息化发展规划，并完成了协同
办公OA系统建设、PLM管理系统的引进以及网络硬件集成与建设。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发中心针对市场与客户需求，进行针对性的新产品开发和产品技术升级，在原有的HCS系列油锯基础
上新开发2系列的产品、割灌机系列分别往HBC高端系列和轻量化方向开发，满足不同市场需求；新开发TBB152系列背负式 吹风机，不断丰富吹风机产品线，开发BC4335等四冲程汽油机割灌机项目也都按期推进，并成功试产或批量生产。变频数 码发电机方面也完成了新系列的2KW、3KW开发并顺利试产。同时，随着市场对锂电园林产品的不断认可和推广，公司又 持续对以锂电池为动力的园林工具产品加大研发投入力度，全新组建先进的锂电产品实验室，预计在2018年6月可以投入使 用，不断增强公司的市场竞争力。报告期内，公司在对第二个平台的手推割草机和轴流式吹风机等园林产品线进行完善的同 时，重点投入研发力量规划设计新的36V/54V电池平台的系列产品，目前大部分机型都已完成三维造型设计，预计在2018年 9月份完成全部试验并推向市场。

2018年公司将持续研发新FCS平台的系列油锯产品、HBC新系列的高端专业款汽油割灌机持续改进、TBL021/027系列手 提吹风机、新型低CO变频数码发电机以及全新电压电池平台的锂电园林工具产品等五大类项目，进一步丰富公司产品类型、 优化产品结构、提升产品技术水平，提高产品附加值，从而确保公司后续销售业绩的持续稳健增长。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2017年度公司经营活动产生的现金流量净额由2016年的22,245,057.96元变为38,613,843.42元，主要系报告期内收到的税 费返还增加所致。
（2）2017年度公司投资活动产生的现金流量净额由2016年的-240,921,352.95元变为-17,298,806.09元，主要系报告期内银行 理财产品到期转换增减及募投项目厂房建设投资增加所致。
（3）2017年度公司筹资活动产生的现金流量净额由2016年的-13,017,290.00元变为-7,260,000.00元，主要系报告期内对2016 年度的利润现金分红支出减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司净利润为23,695,829.05元，经营活动产生的现金净流量为38,613,843.42元，差异14,918,014.37元，主要系报告 期内收到的税费返还增加增加所致。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、2018年工作规划 公司将坚持稳中求进的指导思想，以“一个中心，四个维度”总揽全局，注重创新、质量、成本和效益。做好年度经营目
标的制定，经营责任制落实，重要事项的决策，经营风险的控制，骨干人才的引进与培养等各项工作。 一个中心：以提升公司经营业绩为中心。公司盈利能力是公司的价值体现，也是上市公司回报股东、回馈社会的基础； 四个维度：
第一个维度：锐意创新、质量为先 第二个维度：开源节流，降本增效。 第三个维度：管理变革，流程再造。 第四个维度：打造团队，引智育才。 2018年重点工作
（1）制定公司文化建设提升计划，打造公司的优秀价值观，为公司的创新、变革、传承保驾护航；
（2）结合公司经营计划，精兵简政，合理规划公司组织管理架构，建立完善内贸事业部；
（3）稳定外贸的基础上，持续推进内贸品牌及渠道建设以及锂电产品的储备开发与市场布局；
（4）按计划完成新厂搬迁与老厂区搬迁后规划与调整；
（5）加强信息化建设，优化ERP，进一部提升制造系统生产效率，挖潜增效；
（6）按计划实施智能仓储项目以及PLM的信息化项目建设；
（7）新研发中心按期投入使用；
（8）完成公司人才战略发展规划的制定并实施。
2、可能面对的风险

（1）出口退税风险：公司属于增值税一般纳税人，内销产品增值税按17%的税率计缴；出口产品实行免、抵、退的 退税政策。报告期内公司园林机械类产品适用的增值税退税率为17%；便携式数码发电机适用的增值税退税率为17%。公 司报告期内外销收入占销售收入比例较大、主要产品出口退税率高，如果国家下调相关产品的出口退税率，将会增加公司 的产品成本，在出口产品价格不变的情况下将减少销售毛利，进而影响公司的经营业绩。
（2）汇率风险：公司出口业务收入占总收入比例超过90%，货款主要以美元进行结算，人民币汇率变动对公司的出 口业务将产生直接影响，比如当人民币升值时可能导致短期内公司出现汇兑损失，从长期看，还将在一定程度上影响公司 出口产品的价格竞争力，存在客户流失或订单转移至其他发展中国家的风险，部分市场如俄罗斯汇率波动较大及市场环境 不稳定。
（3）国家间贸易保护政策风险：由于欧洲等主要消费市场经济疲软，美国对华贸易摩擦加剧，有可能实施加收制裁 性关税。
公司外部竞争环境的变化、产品价格下降、人工成本上升等导致的不确定因素不断增多，公司未来存在业绩不能维持 较快增长速度，经营业绩存在下滑的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用