一、概述

2017年，作为公司五年发展战略规划的首个实施年，公司为实现成为全球汽车模具领先 供应商的战略目标，根据经营现状和未来发展目标，重新调整了公司的营销策略，将模具业 务放到了今后重点发展方向，对长期依赖的通讯结构件业务采取维持规模、提高智造能力的 策略，并重点突破汽车零部件制造业务，淘汰不具备竞争优势的业务和产能。
报告期内，公司实现营业收入2,904,735,299.90元，比上年增长2.94%；实现归属于上市公 司股东的净利润64,549,115.58元，比上年下降34.83%；每股收益为0.17元，比上年降低了 34.62%。未完成年度经营预算指标的主要原因是：一、通信行业正处于4G向5G短暂过渡期间，
4G市场已成熟饱和、5G市场尚未实现大规模商用；二、主要原材料价格大幅上涨，通讯结构 件业务受到较大影响；由于该业务版块占公司业务比重较大，在模具业务表现较好的情况下， 仍然影响到公司整体业绩情况。
报告期内，公司完成的重点工作如下： 一、调整组织架构并测试运行。为了能够更高效的调动资源，促进运营质量的提升，公
司对相关部门进行了组织架构调整，简化并优化了组织管控和运作模式，通过打造端到端的 协作能力，充分发挥公司一体化服务的优势，以便更好地服务于客户。
二、重视研发，持续创新。 公司在报告期内加大了研发投入，积极推进产业技术研发，依托研究所实验室的技术力
量，开展产业前沿、关键技术的研究开发。基本建成激光增材制造工艺研究工程实验室、激 光减材制造工艺研究工程实验室、高分子复材复合模塑工程实验室；承担了深圳市科创委的 技术攻关项目，在半固态压铸技术的研发及应用方面持续保持行业领先水平；检测业务获批 了国家发改委服务业发展引导资金，有助于引领检具的高精度检测应用技术创新，推动汽车 精密零部件的开发设计、整体组装技术升级；通过了国家工信部“绿色工厂”的认定，为下一 步智能制造及绿色制造打下了基础；继续开展数字化研发设计工具软件的研制。2017年公司 共申报专利57项，获得授权发明专利2项、实用新型专利14项、软件著作权15项。截止2017 年，集团拥有发明专利21项，实用新型170项，计算机软件著作权100项。
三、强化培训及人才培养。公司人力资源中心在公司发展战略基础上，要求各业务及职 能板块分解战略目标，拟定了具体举措以及关键考核指标，工作紧紧围绕公司战略和业务导 向设立工作目标，以支持业务发展为中心，重点在员工专业技能提升、完善核心人才培养机 制上创新了培养方式，并在2017年取得较好成绩。
四、推动公司信息化建设。2017年公司信息化工作开展顺利，已完成的SRM（供应商管理） 系统获得了工信部两化（工业化和信息化）融合贯标的认定，PLM系统第一期上线推行工作 已到了系统验证、物料清理的收尾及设计管理上线前准备工作阶段；资金管理系统已完成业
务蓝图方案拟定，上线后将可实时掌握集团资金收支情况，提高资金效益、减低资金成本。 五、拓展新客户。公司业务领域紧密围绕公司主营业务，并不断向价值链的上下游开拓， 新开发的客户包括印度MSSL（Motherson Sumi System ）、欧洲丰田（Toyota Motor Europe）、 美嘉集团（MECAPLAST）、天空国际（Air International）、广汽优利得、德克斯米尔等，为
今后汽车零部件业务拓展奠定基础。 六、建设自动化生产线。自动化生产线不断完善，2017年公司完成了光纤激光切割与自
动上下料系统、工业机器人自动喷涂线、注塑丝印一体化生产等自动化项目。
七、增设子公司，继续丰富主业布局。设立南通银宝山新科技有限公司，用于优化客户 结构；全资子公司银宝（香港）与公司战略合作伙伴佛吉亚、印度KTPL共同设立银宝（印度） 公司，主要用于开拓新市场以及进一步完善生产布局，为公司培养新的利润增长来源。
八、参与设立产业投资基金。为了充分借助专业投资机构的专业资源与专业能力，加强
公司在并购投资领域的发展能力，实现专业投资机构资源、公司产业资源和金融资本的良性 互动，公司参与设立了深圳国华银宝先进制造股权投资基金合伙企业（有限合伙）。
九、推动公司制造业务的集约优化。公司成功竞买国有土地使用权，用于建设“银宝山新 横沥工业园”项目，该基地将承接深圳转移的产能，计划打造成为行业内的标杆工厂。
从公司财务数据看，在集团整体业绩下滑的背景下，报告期内公司也显现了亮点业务： 如模具板块营收达成108%，税前利润达成190%；广州汽件营收达成112%，税前利润达成151%； 长沙银宝营收达成96%，税前利润达成105%；SBE营收达成136%，税前利润达成158%；检 测公司营收达成119%。新的业务成长点得益于公司在汽车产业链的投资布局，前期在汽车板 块的投资效果正在逐步显现。而另一方面，公司长期倚重的通讯结构件业务突然出现下滑， 已经引起公司的高度重视，促使公司加快推进该板块向智能制造的方向的发展，通过产品升 级和工艺工序升级，尽快摆脱该板块业务受原材料成本、人工成本影响较大的局面。
2018年是公司战略规划深入推动和论证规划的关键年，与往年相比，公司将在资金、人 员、研发、生产系统、信息系统、职能服务等方面承受全方位的自我挑战。公司将努力解决 好已出现的问题，对内不断提升运营能力，通过标准化/信息化/自动化/智能化战略的实施达 到转型升级的目的，对外通过技术研发、外延式发展等手段实现快速增长，努力实现五年发 展战略目标。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
目前，公司正在履行的合同金额在500万元以上的销售合同 履行情况正常

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 本公司仅对产品入库成本分成本项；销售成本按入库成本总额进行加权平均，无销售成本分项数据

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1）电极检测暨EDM自动化系统开发与应用项目，目的是进行模具精密EDM加工用电极检测与现场上机EDM信息化自 动加工的技术转换升级，解决EDM加工从电极开发设计、电极编程加工制备，到现场生产的电极尺寸检测与EDM精密加工 的最后一个应用环节的数字化改造。目前电极检测自动化处理功能已通过初步测试，实现夹具标准化自动识别、上下机检测、 报告自动生成，更全面的功能在细化完善调试中；EDM工艺信息自动传导识别，依据扫描到的电极信息在机床上自动匹配 导入加工工序等功能已在EDM加工机床中测试应用，测试机台大幅缩减人工识别、检索、选择等操作内容，人员班次有效 缩减；部分细节功能还需调试补充。
2）模具自动BOM系统开发与应用项目，目的是解决模具开发设计过程中，模具零件图形的物料信息与采购环节的快速 衔接问题，将以往完全依赖设计工程师人工读取编制的过程，通过开发信息化综合数据库处理系统，转换为设计时信息附加 与同步变更、物料信息快速遴选与导出、并最终接入采购ERP系统的自动化信息处理模式。目前模具结构与信息的标准化已 基本完成，标准件数据库已覆盖80%以上应用过的模具标准化零件，使用测试功能设计的模具，90%以上的物料信息实现自 动采集与快速导出并接入其它信息系统，但个别零件的设计修改时的信息同步更新功能还有待完善，现系统中增设互动信息 快速检索数据库，提供人工筛选修正功能的补充进行风险控制。
3）精密汽车模具多级机构优化设计研究与应用项目。汽车模具大内部结构复杂，常规的滑块、斜顶、直顶等结构可能 因运动空间限制影响结构强度、模具尺寸，造成材料与制造成本、整体强度风险的增加，本项目就是突破传统结构的设计形 式，进行模具结构的优化与整合，保证在不影响模具强度的前提下，提高模具运动空间的利用率，提升模具的整体运行质量。 开发新结构应用的多套模具，相应结构的加工装配难度有效降低，运动合理紧凑，部分模具高度有效缩减。部分模具设计过 程参与客户的产品同步开发，协同客户优化产品进而降低模具制造难度，为客户有效缩减模具采购成本，获得客户技术认可。 除上述项目以外，报告期内公司还同步进行“热塑性玻璃纤维增强复合材料成型工艺技术开发”、“激光蚀刻技术研究与
应用”等40多个研发项目。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.投资活动现金流出同比增加53.52%，主要是设备投入及子公司购置厂房和生产 经营用地和土地使用权。
2.筹资活动现金流入同比增加37.35%，主要是本期借款比同期多。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司模具业务发展持续向好，业务订单承接增加较多，而模具产品价值较高，生产周期较长，因此，随着模具订单增加、 大型模具收入占比提升，使得模具存货余额增加， 尤其是模具在产品余额增加较多，公司为此投入一定的经营营运资金， 导致报告期内公司经营活动现金流量为负数。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，借助于中国制造2025实施的良好契机，公司将密切关注市场变化，取得全体股东支持，加快战略实施步伐，合理 配置资源，完善激励机制，聚焦模具市场，利用在汽车模具市场上的品牌影响力和制造资源优势，加强市场与供应链宏观管 理，通过技术创新、产业升级等手段，不断提升公司标准化、信息化、自动化程度，力争成为世界一流的模具及结构件一体 化解决方案的供应商。重点做好以下工作：
（一）加快战略落地步伐。在公司所明确的战略方向及战略布局基础上，建立完善的战略实施系统（企业管控系统），将 公司内部能力与资源转化为现实的战略竞争力。
（二）进一步加强技术标准体系建设。重点包括：1、精密模具设计标准；2、自用模具设计标准；3、汽车零配件自用模 具设计标准；4、五金模具标准及UG标准件库建立；5、 夹具标准。
（三）推动应用数字化。以工艺技术标准为基础，开发适于本企业标准的数字化应用系统。
（四）推动信息化和工业化的两化融合。加快对公司传统产业的技术改造升级，盘活存量；进一步优化产业结构、驱动制 造业向制造服务业转型。
（五）做大做强产业基金平台。公司将依靠对所在产业、行业的深度理解优势，打造重点产品线，通过加大产业并购力度， 实现产业的科学合理布局。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用