一、概述

2017年是公司应对行业困境、谋求战略转型升级的关键年份。报告期内，不锈钢板、钢板、铝板等行业主要原材料价格 持续维持在高位震荡，给行业内企业的成本带来非常大的压力，许多企业经营利润都出现严重下滑。其次，下游电梯制造等 企业受投资增速下滑、房地产市场调控等因素影响，订单争夺激烈，市场销量增长有限。
面对行业困境，公司董事会紧紧围绕“以产品研发为核心，以夯实内部管理为基础，以降本增效和市场拓展为工作重点” 的年度经营计划，一方面公司大力开拓展精密箱体系统市场；另一方面开源节流，多途径挖潜降本增效的手段，从节省一度 电、一张纸做起，用自己的实际行动推动企业降本增效。
报告期内，公司合并报表范围内实现营业收入57,669.27万元，同比增长16.01%；营业成本50,129.61万元，同比增长 24.92%；营业利润2,875.44万元，同比下降46.55%；利润总额2,875.24万元，同比下降48.99%；归属于母公司所有者的净利 润2,569.25万元，同比下降47.15%；每股收益0.32，同比下降52.94%。
报告期末，公司合并报表范围内资产总额为69,781.36万元，同比增长12.60%；归属于母公司的所有者权益49,139.68万 元，同比增长1.02%；归属于上市公司股东的每股净资产5.99元，同比下降1.44%；加权平均净资产收益率为5.29%，同比下 降6.76%
报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，公司首次授予的199.60万股限制性股票于2017年11月28日上市。股 权激励计划的实施进一步建立、健全了公司员工的长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和董事、高级管理人员及其 他员工个人利益结合在一起，有利于吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，使各 方共同关注公司的长远发展。
在外延式扩张方面，报告期内，公司实施了重大资产重组事项，以发行股份及支付现金的方式收购波发特100%股权， 交易金额为75,000万元。2017年12月21日，本次重组事项获得中国证监会核准；2018年1月12日，波发特过户至公司名下， 成为公司的全资子公司。
波发特是一家专注于移动通信领域基础设备制造的高新技术企业，主要从事射频器件和天线产品的研发、生产及销售， 其主要产品为滤波器、双工器等射频器件和天线产品，其主要客户为中兴通讯和日本电业。波发特注入公司体内后，公司拥 有了移动通信设备所需的研发、采购、生产、销售、服务完整业务链，加快推动公司在5G领域的业务布局，分享5G产业成 长红利。鉴于公司与波发特主营业务均为金属制品的研发、制造及销售，未来，双方将在技术工艺、研发积累、渠道资源等 方面开展深入产业整合，充分发挥双方的产业协同效应，有效地提高公司整体生产效率，降低成本，提升收入，进一步分散 公司的经营风险。
未来，公司将凭借金属加工制造工序链完整性的优势，不断夯实精密箱体系统在电梯领域内的行业优势，加强在专用设 备领域内的布局，加快移动通信领域内的业务整合，形成精密箱体系统领域和移动通信领域双发展的核心，进一步拓展核心 技术和品牌效应，进一步分散公司的经营风险。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 专用设备箱体系统产销量同比分别增长85.43%、89.36%，主要原因是公司在2017年度加大对该产品的市场开拓力度所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司十分重视新产品和新技术的研究与开发，始终将产品创新和技术创新作为企业持续发展的源动力。在技术创新方面，
2017年获得授权实用新型专利3项。为保持技术的持续领先地位，公司始终坚持“科技强企”的发展战略，不断加大技术研发 的投入，改善技术设备和科研条件，全年研发费用为1,871.07万元，占营业收入比例为3.24%。通过不断的研发投入，公司 先后被评为“江苏省民营科技企业”、“环保稳定型光伏逆变器柜工程技术研究中心”和“江苏省精密箱体系统工程技术研究中 心”；2016年11月，公司通过高新技术企业重新认定，并获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏 省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》；2017年3月，苏州高新区管理委员会评选公司为“2016年度科技工作先进单 位”。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出较上期下降39.77%，主要系公司本期购买银行理财产品减少所致； 筹资活动现金流入较上期下降84.60%，主要系公司上期发行新股收到募集资金所致；
筹资活动现金流出较上期下降46.65%，主要系公司上期支付上市相关费用以及分配股利较多所致； 现金及现金等价物净增加额较上期增加275.74%，主要系公司本期购买银行理财产品减少以及取得实施股权激励员工投资款 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



、
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局及发展趋势 精密箱体系统作为专用设备不可缺少的核心部件之一，其产品广泛应用于电梯制造以及新能源及节能设备、半导体设备、
医疗设备、安检设备、通信设备等专用设备制造领域。受益于我国城镇化的发展和房地产的繁荣，我国现已成为名副其实的 电梯产销量和保有量第一大国。2016年我国全行业电梯总产量达到77.6万台，电梯产量占全球总产量的半数以上；同时，据
国家质检总局统计，截止到2016年底，已登记注册的电梯数量为493.69万台，将近是全球电梯总量的1/3。虽然我国电梯的保 有量很大，但人均保有量与城镇化率较高的欧美发达国家相比，仍有差距。截止到2016年，中国人均电梯保有量为35台/万 人，约为日本的3/4，约为欧洲平均水平的1/3，韩国的1/4 左右。所以，我国人均电梯保有量仍有很大的提升空间。
另一方面，全行业面临来自成本控制的严峻挑战，一是自2016年以来，以不锈钢板、钢板、铝板等行业主要原材料价格 大幅上涨，并在2017年度继续维持在高位震荡。其次，中国人口结构发生变化，人口红利逐步消失，制造业劳工成本不断上 升。第三，下游电梯制造等企业受投资增速下滑、房地产市场调整等因素影响，订单争夺激烈，市场销量增长有限。所以， 产品创新升级，实现产品的多元化，以及降本增效成为行业内企业的首选。
2、公司发展战略 在未来的经营中，公司将继续专注于精密箱体系统的设计、制造及销售，坚持自主创新，完善科学和可持续的技术研发
体系，巩固在电梯制造领域的优势地位，逐步培育壮大在新能源及节能设备、医疗设备、安检设备、半导体设备等专用设备 精密箱体系统细分领域的市场地位，发展成为一家国内一流技术水平、提供多领域精密箱体系统解决方案、具备较强核心竞 争实力的科技企业。
同时，面对原材料价格的大幅波动，公司在内生式发展的基础上，积极寻求外延式并购，分散公司的经营风险。报告期 内，公司实施了重大资产重组事项，以发行股份及支付现金的方式收购波发特100%股权，交易金额为75,000万元。2017年 12月21日，本次重组事项获得中国证监会核准；2018年1月12日，波发特过户至公司名下，成为公司的全资子公司。通过并 购波发特，公司拥有了移动通信设备所需的研发、采购、生产、销售、服务完整业务链，加快推动公司在5G领域的业务布 局；其次，因公司与波发特主营业务均为金属制品的研发、制造和销售，双方将在技术工艺、研发积累、渠道资源等方面开 展深入产业整合，充分发挥双方的产业协同效应，有效地提高公司整体生产效率，降低成本，提升收入，并有力地提高公司 的持续增长能力。
未来，电梯和专用设备业务仍将作为公司可持续发展的重要支柱，移动通信设备业务将作为公司持续增长的有力支撑。 公司将凭借金属加工制造工序链完整性的优势，夯实精密箱体系统在电梯领域内的行业优势，加强在专用设备领域内的布局， 加快移动通信领域内的业务整合，形成精密箱体系统领域和移动通信领域双发展的核心，进一步拓展核心技术和品牌效应， 进一步分散公司的经营风险。
3、2018年度经营计划
（1）产能提升计划
2018年，公司的募投项目将逐渐完工，募投项目的完工一方面将扩大公司在精密箱体系统领域内的产能，发挥规模经济 效益，提升公司整体实力；另一方面将完善现有产品结构，对现有产品进行技术升级，提高产品附加值，提升公司盈利能力。
（2）市场开拓计划 首先，立足电梯制造领域，在保持与迅达、通力、蒂森克虏伯等国际知名电梯企业良好合作关系的同时，积极加强市场
开发和销售网络的拓展力度，巩固公司在电梯轿厢系统领域的市场占有率；其次，加大专用设备箱体领域的拓展，尤其是新 能源及节能设备制造、医疗设备、半导体设备、安检设备等专用设备制造领域的开发力度，提高专用设备箱体系统的收入， 目标是电梯轿厢系统与专用设备箱体系统均衡发展；第三，加强营销队伍建设，完善公司内部销售部门的考核机制，实行更 具竞争力的营销激励机制，提高营销队伍的整体素质，培养一支业务精、技术强、适应市场要求的现代化销售队伍。
（3）研发计划
2018年，公司募投项目精密箱体系统技术研发检测中心即将完工，未来公司将以该技术检测中心为平台，引进国内外先 进的科研和试验设备，进一步扩张研发团队，创新研发体制；其次，在研发整合方面，将与波发特实现研发资源的共享、交 流，以降低公司成本，提高科研与创新能力。
（4）人力资源管理计划 第一，加强团队建设。公司将让每一位员工亲自参与到团队建设与企业文件建设中，以增强员工的主人翁感；第二，提
高各部门之间的协调能力。随着公司业务规模的不断扩大，各部门承担的各类职能也在逐渐增多，并存在交叉。对一些部门 交叉事务，个别部门存在推诿及“踢皮球”现象。为此，公司将拟定相应制度，杜绝再次发生类似现象；第三，提升公司整体 的运行效率。虽然公司的组织架构已实现扁平化，但还是存在个别部门做事效率低下，没有按期完成工作计划。对此，公司 将着力研究改善方案；第四，加强企业文化建设。公司成功重组波发特后，将要面临两个企业之间的价值观统一问题。未来， 公司将抱着包容与开拓进取的精神，在基于对原有企业价值观的清晰基础上，由表及里，有的放矢，落到实处，建立统一的
企业价值观。
（5）产业整合计划
2018年，公司与波发特双方将在技术工艺、研发积累、渠道资源等方面开展深入产业整合，充分发挥双方的产业协同效 应，一方面实现研发、生产、渠道等资源的共享，有效提高公司整体生产效率，降低生产成本；另一方面打通钣金、压铸、 机加工等金属加工制造工序的完整产业链，加快产业整合，形成精密箱体系统业务和移动通信设备业务双主业的发展模式。
4、公司可能面对的风险
（1）市场、客户集中风险 公司主要收入仍来源于电梯制造领域，虽然公司已积极开发下游新兴业务领域，但新兴业务距离成为公司支柱性业务仍
需一定周期和持续性资源投入。因此，公司短期内来自于电梯制造领域的收入仍将是公司收入最主要来源，公司业务发展也 将与电梯行业发展密切相关。
虽然从中长期来看，商业地产增长、城市基础设施建设、保障房建设、旧电梯更新等行业发展推动因素依然存在，但行 业短期波动的可能性仍然存在。报告期内，公司主营业务的增长直接受益于电梯行业的发展，未来，若电梯行业发展速度放 缓，将影响到公司主营业务的增长速度。
电梯行业市场集中度较高，包括迅达、蒂森克虏伯、通力、奥的斯在内的外资品牌占据了国内市场的重要份额，迅达、 蒂森克虏伯、通力等跨国公司在华东以及华南地区设立的电梯制造企业均为公司的主要客户。受下游电梯行业集中度较高影 响，本期内公司对前五名客户销售额占同期营业收入的比例为87.99%。如果主要客户采购计划或生产经营状况发生重大不 利变化，将会引起公司收入和利润的波动。
（2）原材料价格波动的风险 公司主要原材料为不锈钢板、钢板、铝板等，自2016年三季度以来，公司主要原材料价格上涨迅速，并在2017年度持续
维持在高位震荡。未来材料价格受多方面不确定性因素影响，如果原材料价格持续上涨或维持高位，而产品售价的调整不及 时，将对公司的利润产生不利影响。
（3）厂房租赁风险 目前，公司在经营所在地苏州市拥有自有房产面积共92,840.10平方米，租赁房产面积合计为10,378.17平方米，面积为
5,554.17平方米的租赁期限至2022年4月，面积为4,824.00平方米的租赁期限至2020年9月；子公司中山亿泰纳在其所在地中山 市的生产经营用房均为租赁，房产面积为9,092.67平方米，租赁期限至2018年12月。
公司与出租方签订的合同中均明确了租金定期上调的条款，如果业务开展不力，不断上涨的租金成本可能对经营业绩产 生不利影响；另外，若租赁厂房在租赁有效期内被列入政府拆迁范围，被提前收回或到期无法续租，致使公司需要搬迁，也 会对公司的生产经营稳定性造成影响并带来额外的成本支出。
（4）研发、技术风险 精密箱体系统制造需要基于系统集成设计，运用各类精密加工工艺，解决终端产品外部空气动力结构、抗干扰、易散热、
增强度、减重量等技术难题。随着公司下游服务行业不断向高、精、尖型业务领域拓展，下游客户对公司设计研发、工艺技 术、机器设备以及生产环境的要求将不断提高。公司需要持续提升在结构设计、样品开发、产品性能测试等方面的能力，以 客户需求为导向，研发新工艺、新材料，设计开发新产品。如果公司不能持续开发出客户满意的产品，将对公司竞争力和经 营业绩带来不利影响。
（5）应收账款回收的风险 伴随着公司经营规模的快速增长，公司应收账款逐年增加。本期末公司应收账款账面余额为11,218.05万元。若主要客户
的信用状况发生不利变化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回；在结算方式和信用期方面，目前的货款结算主要 采取银行电汇、银行承兑汇票进行结算，回款周期平均为60天，如果结算方式未来较多采用票据方式或回款周期延长，将会 影响经营资金的日常管理和导致资金成本的上升。上述两方面都会对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
（6）募集资金投资项目风险 公司募集资金拟投向“年产电梯轿厢整体集成系统20000套等项目”和“技术研发检测中心建设项目”，其中，“年产电梯轿
厢整体集成系统20000套等项目”的实施将有效缓解目前公司产能不足的问题，公司产能将在现在基础上大幅提高；“技术研 发检测中心建设项目”的实施将提升公司的自主研发能力和科技成果转化能力，满足市场对精密箱体系统产品和技术进步的 需求。
虽然公司已对本次募集资金投资项目的可行性进行了详细分析和充分论证，但在项目实施过程中仍然可能受到设备采购 价格变化、市场变化、工程进度放缓等因素带来的项目投资额增长、无法按期实现项目投产等问题。
本次募集资金投资项目中固定资产投资规模较大，相应计提折旧也将大幅增长。由于募集资金投资项目的实施和收益实 现需要一定周期，可能造成短期内净利润未与股本及净资产规模同比例增长，每股收益和加权平均净资产收益率等指标将出 现一定幅度的下降。
（7）实施重大资产重组涉及的风险
① 涉足新行业及收购整合风险
2018年1月12日，波发特过户至公司名下，成为公司的全资子公司。本次收购完成后，波发特将以独立法人主体的形式 存在，成为上市公司子公司。上市公司拟继续保持波发特的独立运营地位，仅对其经营中的重大事项实施管控，从而在控制 风险的同时充分发挥波发特的经营活力，并且通过稳定波发特管理团队、积极学习行业相关知识提升管理水平等措施保证本 次交易完成后上市公司与波发特的整合。但仍有可能因整合措施落实不到位而导致上市公司整合效果未达预期，存在整合不 利导致经营业绩无法达到预期效果的风险。此外，虽然本次交易能够丰富上市公司的产品业务线，实现利润来源的多元化。 但是，上市公司进入新的业务领域，也面临多元化经营的风险。
② 收购波发特形成的商誉减值风险 上市公司本次收购波发特100%股权属于非同一控制下的企业合并。根据企业会计准则，非同一控制下的企业合并中，
购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值的差额，应当确认为商誉，该等商誉需要在未来每个会 计年度末进行减值测试。
未来包括但不限于宏观经济形势及市场行情的变化、客户需求的变化、行业竞争的加剧、关键技术的更替及国家法律法 规及产业政策的变化等均可能导致波发特经营情况未达预期，上市公司本次交易形成的商誉存在减值的风险，从而对上市公 司经营业绩造成不利影响，提请投资者注意。
③ 交易对方业绩承诺无法实现的风险 交易对方已就波发特作出业绩承诺，具体详见公司于2017年12月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《苏
州市世嘉科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》的相关内容。交易 对方及波发特管理层将勤勉经营，尽最大努力确保上述盈利承诺实现。但是，业绩承诺期内经济环境和产业政策及意外事件 等诸多因素的变化可能给波发特的经营管理造成不利影响。同时，波发特能否适应未来移动通信行业的行业格局、市场竞争、 技术革新、以及订单的获取等存在不确定性。如果波发特经营情况未达预期，可能导致业绩承诺无法实现。尽管《业绩补偿 协议》约定的业绩补偿方案可在较大程度上保障上市公司及广大股东的利益，降低收购风险，但如果未来波发特在被上市公 司收购后出现经营未达预期的情况，则将影响上市公司的整体经营业绩和盈利水平，提请投资者关注标的资产承诺业绩无法 实现的风险。
关于公司因实施重大资产重组涉及的其他风险详见公司于2017年12月26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《苏州市世嘉科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》之“重大风险 提示”相关内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。