一、概述

报告期内，公司紧密围绕期初制定的经营目标，把握市场机遇，不断强化内部管理；同时通过积极开拓国内外市场，提 高公司品牌认知度，加大研发投入力度，实施技术创新，缩短新产品更新迭代周期，优化生产工序提升产品品质。
报告期内，公司的生产经营和销售业务保持良好的增长势头，公司实现营业总收入820,460,365.06元，较上年同期增长 53.60%；营业利润269,060,753.55元，较上年同期增长51.73%；利润总额275,407,046.69元，较上年同期增长51.46%；归属于 上市公司股东的净利润234,480,457.26元，较上年同期增长51.15%。
1、主要产品销售情况 报告期内，公司坚持通过技术创新不断优化产品品质，在开发新产品的基础上围绕核心产品进行再次开发，增加型号和
升级配置，实现提质增效，通过加强内部管理全方位控制成本，有效提升产品市场竞争力。随着产品市场需求规模的扩大， 公司主要产品销售额均有所增长，封边机实现销售收入429,227,212.33元、较上年同期增长37.52%；裁板锯实现销售收入 178,241,891.38元、较上年同期增长50.74%；数控钻（含多排钻）实现销售收入116,487,764.92元、较上年同期增长183.12%； 加工中心实现销售收入46,236,637.99元、较上年同期增长80.87%。
2、研发情况 技术发展、科技创新是企业在面对市场竞争时取胜的不可或缺因素，报告期内，公司立足于符合市场需求的产品思路，
继续保持较高的研发投入，公司研发投入金额为31,630,984.86元。报告期内，公司新申请专利23项、计算机软件著作权4项， 进一步强化公司综合竞争优势。截止2017年12月31日，公司共计取得了37项专利授权和14项计算机软件著作权。
3、管理方面 报告期内，公司在现有内控制度体系基础上，结合业务需要及监管法律法规要求，对公司多项管理制度进行了全面修订
和完善，修订后的内控制度对于提升公司效率和规范运作水平起到了重要的促进作用。
4、股权激励事宜 报告期内，为进一步建立、健全公司长效激励机制，公司实施了限制性股票激励计划，共计向116名激励对象授予限制
性激励股票195.40万股。公司实施股票激励计划，有利于吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员及核心管 理人员、核心技术（业务）人员的积极性，有效提升员工的凝聚力和公司的核心竞争力，确保公司发展战略。
5、营销体系及渠道建设 公司坚持以市场为导向的技术创新，重视产品质量和价值创造，公司在确保产品品质的同时，加强与经销商的合作，在
维系原有客户的业务合作基础上，着力开发新市场，与经销商建立稳定的业务合作关系，充分发挥了专业经销商的客户资源、 售后服务能力和服务及时性优势，有机地实现了售后服务质量；此外，公司提高对下游客户的技术支持力度，建立专业的销 售服务团队为客户提供售前售后综合解决方案，真正实现了技术销售。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期内新设立全资子公司弘亚数控（香港）有限公司，转让子公司佛山市顺德区豪弘精密机械有限公司股权。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新
能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入小计同比增长50.60%，主要是本期经营规模扩大，营业收入增加。 报告期内，经营活动现金流出小计同比增长53.55%，主要是本期经营规模扩大，与营业收入增长匹配。
报告期内，投资活动现金流入小计同比增长403.88%，主要是公司转让子公司佛山市顺德区豪弘精密机械有限公司。 报告期内，投资活动现金流出小计同比增长5,791.79%，主要是本报告期购买理财产品投入金额较大所致。 报告期内，筹资活动现金流入小计同比下降83.21%，主要是公司2016年首发普通股收到募集资金。 报告期内，筹资活动现金流出小计同比下降61.93%，主要是公司2017年较2016年分配现金股利减少。 报告期内，现金及现金等价物净增加额同比下降195.42%，主要是2016年公司首发普通股收到募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
本部分内容详见本年报“第三节 公司业务概要 一、报告期内公司从事的主要业务 4、行业发展趋势”。
（二）公司发展战略 公司的发展战略定位是成为“国内领先、国际一流的家具制造装备供应商”，以中高端自动封边机、数控裁板锯、自动多
排钻、自动输送设备和加工中心等家具制造装备产品为基础核心业务，立足于自主创新并结合市场需求，应用新的数控技术 和信息技术，持续开发新产品和完善现有产品，使产品性能和品质向国际先进水平看齐，为板式家具、板木结合家具制造提 供全方位的制造装备和解决方案，为提升中国家具制造产业的装备水平、生产效率和产品品质作出贡献。
（三）经营计划 公司通过多年的技术创新和市场开拓，技术制造经验和品牌服务能力已居于国内领先水平，公司将加强新产品研发，不
断积累技术经验，持续创新，加大新产品开发与推广力度，提高现场生产管理水平，大力发展技术含量高、附加值较高的数 控产品；同时以市场为导向，以客户需求为焦点，结合公司的自身优势，提高公司产品的市场占有率。针对研发 相关的新 产品，强化预先研究，及早洞察和把握市场发展趋势及时调整产品结构，从而进一步增强公司持续发展能力。为公司未来发 展奠定储备技术优势和经验基础。
公司在未来的两到三年主要经营目标是：
（1）扩充产品生产能力，优化生产工艺流程，实现工艺技术规范化、产品质量标准化、制造装备数控化；
（2）加大产品研发投入，扩充技术力量，实现产品技术的升级换代、产品线的逐步拓宽；
（3）加大信息化管理投入，建立一个全方位、多层次的信息化管理系统，覆盖采购、生产、销售、仓储、检测、研发 等，使管理工作更加适应公司业务和规模高速发展的需要。
在资本市场方面，公司将充分考虑自身在资金、技术和管理的优势和不足，本着对股东有利、对公司发展有利的基本原 则，在条件成熟时，优先选择与公司主营业务发展相关的资产标的作为收购、兼并的对象，进行对外投资或兼并收购，对产 业相关领域进行布局，以此提升公司在产业链中业务、核心技术、研发和知识产权等能力，进一步增强公司防范和抵御财务 风险的能力，提高公司的综合竞争能力。
募集资金投资项目方面，公司将争取早日建成并投产运营，募集资金投资项目逐步达产以后，公司盈利能力将稳步提高， 公司的销售收入和利润水平将实现增长，盈利能力将进一步提高。
（四）可能面对的风险
（1）国内市场风险 公司生产的封边机、裁板锯和多排钻等板式家具机械设备是板式家具企业的主要生产设备，板式家具机械设备行业与板
式家具行业有一定的关联性。国内宏观经济、产业政策、房地产调控以及城镇化进程的变动，将会直接影响到下游家具行业 市场需求，进而影响到板式家具机械行业。公司2017年境内收入为61,798.59万元，占比75.32%。如果未来宏观经济周期波 动及产业政策发生变动导致下游家具行业发生不利变化，将会直接影响对板式家具机械设备的需求，并可能会对公司经营业 绩产生不利影响。
（2）国外市场风险 公司产品出口伊朗、土耳其、澳大利亚、美国、俄罗斯、乌克兰及东南亚、南美洲等40多个国家和地区，由于上述国家
与我国经贸关系稳定，公司通过积极开拓出口市场，使得公司报告期内产品出口规模相对稳定且区域布局较为均衡。公司2017 年境外收入为20,247.45万元，占比24.68%。如果未来公司产品出口市场出现政治动荡或政策变化，而公司无法及早预测并 及时作出应对措施，公司产品出口规模和增速将会受到不利影响。
（3）行业竞争风险 随着全球一体化进程的推进，公司产品既面临国内同行业竞争，又面临国外同行业竞争。目前国内同行业企业数量较多
而大多数企业规模较小、主要产品技术整体水平不高，但仍有少数国内企业通过积累或引进技术，在某些产品领域已具备了 与公司相当的技术研发能力，公司仍面临着国内同行业企业的激烈竞争压力；同时，公司与德国豪迈集团（HOMAG）、意 大利比雅斯集团（BIESSE）和意大利SCM等跨国企业在研发能力、技术水平、资本规模以及品牌影响力等方面尚存较大差 距，如果这些跨国企业进一步将相关产品的生产基地转移至中国或其他人力成本较低的国家，将会削弱公司产品销售的性价 比优势，增加公司市场竞争压力。
（4）技术研发风险 公司为国内板式家具机械设备行业的国家高新技术企业与科技创新型企业，一直重视核心技术的突破和高端产品的开发，组 建了一支稳定、富有创新力的研究开发团队， 2017年研发投入占营业收入比例为3.86%，目前有自动跟踪仿形控制系统等自
主研发的核心技术应用于产品，并有重型高速PTP加工中心项目等项目处于研发状态中，最近三年公司核心技术产品收入占 营业收入的比例达到80%以上。报告期内核心技术人员、研发人员保持稳定，具备持续开发新技术的能力。随着经济全球化， 国内国际市场逐渐融为一体，技术竞争日趋激烈，公司不仅要保持国内技术优势地位，还需要不断努力追赶世界先进水平。 如果公司在发展过程中，出现研发方向偏离市场需求、重大项目研发失败或重要技术研发人员流失等情况，公司产品的技术 优势地位将难以持续，进而影响公司产品的市场竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用