一、概述

2017年，是公司挂牌上市后的第一个完整会计年度。公司上市成为公众公司后，知名度得到提升，公司继续加大市场 开拓力度，并依靠技术研发创新强、产品线丰富、客户基础优质、品牌等有利条件继续扩大营业收入，各主要的业务领域的 市场份额均实现了不同程度的提高，业绩实现了较快增长。同时，公司加大新产品和新技术的研发投入，积极展开公司未来 的新业务、新应用领域的重要布局。报告期内，公司实现营业收入78,698.74万元，较2016年增长51.86%；实现归属于上市 公司股东的净利润8,560.67万元，较2016年增长19.22%。（注：公司为了激励骨干员工及管理层，在本年度内实施了限制性 股票激励计划，导致管理费用中增加了股份支付费用1,389.76万元，对本期净利润造成了一定影响。）
1、机房温控节能产品
2017年，机房温控节能产品的营业收入实现了高速的增长，较2016年增长91.48%。主要的得益于公司对数据中心温控 领域的行业发展方向、技术发展方向的正确判断与资源有效投入。公司在大规模云计算数据中心的领域，从产品技术方案和 用户认可占据了有利位置，市场份额保持较高的水平。尤其在采用蒸发冷却方案的数据中心，随着XFlex模块化间接蒸发冷 却机组在2017年实现了模块化、工程产品化，大大缩短了产品的交付和安装周期。
2、机柜温控节能产品
2017年，机柜温控节能产品的营业收入较2016年增长27.31%。其中占比最高的国内4G基站户外机柜温控需求放缓、竞 争加剧，公司积极发挥规模效应，展开各种降本工作，以减小价格下降的影响。同时公司紧密跟踪国内外5G主流设备制造商 的设备散热要求，并针对性地展开产品设计，为未来国内外5G批量商用建设进行了准备。在通信以外的行业应用上，公司积 极拓展在电力、储能、工业、充电桩等新的行业应用，陆续推出针对性的机柜级设备散热产品。报告期内，来自通信行业以 外的收入和利润贡献显著提升。
3、新能源车用空调 受相关政策调整及出台时间的影响，新能源客车2017年的产量较2016年有所下降，且需求大量发生在三季度末和四季
度。公司在新能源车用空调的营业收入在2017年第四季度出现需求和发货的大幅反弹，并实现报告期内同比增长2.04%，并
实现了在2017年实现了扩大整车厂合作覆盖度、优化成本、提高利润水平的既定目标。在整体政策性当年需求放缓的情况下， 市场份额和行业影响力得到了提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内销售量比上期增长48.77%，主要系销售规模增大所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内合并范围增加了以下三个控股子公司：
①2017年3月28日，公司召开第二届董事会第四次会议审议通过了《关于公司对外投资设立全资子公司的议案》，同意 使用100万元设立全资子公司深圳市英维克软件技术有限公司，该公司已于2017年4月25日成立，截止2017年12月31日，本公 司已实际出资。
②2017年9月4日，公司召开第二届董事会第八次会议审议通过了《关于公司对外投资设立全资子公司的议案》，同意 使用10000万元设立全资子公司北京英维克新技术研究院有限公司。该公司在2017年10月13日成立，并按工商部门要求，正 式注册名称为北京英维克新能源技术研究院有限公司，截止2017年12月31日，本公司尚未实际出资。
③2017年12月5日，公司召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于参股设立深圳市英维克精机技术有限公司的 议案》公司拟对外投资，与自然人股东蔡水旺先生合资在深圳设立一家控股子公司深圳市英维克精机技术有限公司。深圳市 英维克精机技术有限公司注册资本600万元人民币，其中公司认缴注册资本450万元人民币，持有75%的股权；自然人蔡水旺 先生认缴注册资本150万元人民币，持有25%股权。截止2017年12月31日，本公司尚未实际出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司拥有专业的技术和产品研发队伍，在新技术研究、产品设计优化、新产品开发等方面取得了较好的成果，报告期内
进行的部分研发项目如下：


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司经营活动现金流出比上年同期增加了38.25%，主要系报告期支付货款及支付期间费用增加所致，也 是经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因。
（2）投资活动现金流入比上年同期增加，主要系报告期用募集资金、自有资金购买保本理财产品取得投资收益、到期 转回所致。
（3）投资活动现金流出比上年同期增加3441.19%，主要系报告期内用募集资金、自有资金购买保本理财产品所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少69.73%，主要系去年首发普通股取得募集资金所致，本年增加银行
借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要因为报告期内公司依靠自身良好的技术研发能力与产品优势，不断地扩大业务规模，报告期内应收账款同比增长
98.30%，存货余额增长40.45%，投入大量资金导致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截至资产负债表日，公司以最高额保证及保证金质押开具银行承兑汇票的情况如下：

单位：元


（2）截至资产负债表日，公司以应收账款质押及最高额保证取得的保函情况如下：

单位：元


（3）截止资产负债表日，公司因仲裁冻结500万人民币。

（4）截至资产负债表日，公司以应收账款质押及最高额保证取得的银行借款情况如下：

单位：元



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注：上述投资额为公司在相应报告期内新设子公司承诺的注册资本额的累计值。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、深圳市英维克信息技术有限公司
英维克信息为公司全资控股子公司，成立于2011年11月28日，注册资本100万元。英维克信息主要从事温控产品相关的
嵌入式软件及控制系统的研发、生产与销售。截止本报告期末，英维克信息总资产为 248,781,251.61元，净资产为 201,491,075.92元；报告期内实现主营业务收入113,862,054.10元，净利润90,086,412.82元。
2、苏州英维克温控技术有限公司 苏州英维克系公司于2013年6月14日设立的控股子公司，注册资本为6,000万元，公司持股99%，英维克信息持股1%。苏
州英维克为公司首次公开发行募集资金投资项目“精密温控节能设备产业基地项目”和“精密温控节能设备研发中心项 目”的实施主体。在上述募投项目完成投入使用后，苏州英维克将成为公司布局在华东区域的主要生产基地和研发中心，对 公司未来产能的提升和研发能力提高具有重大意义。目前募投项目的建设按计划顺利进行中，报告期内已完成主体建筑的施 工和初步验收。截止本报告期末，苏州英维克总资产为109,671,835.65元，净资产为56,095,650.76元；报告期内实现主营 业务收入3,704,893.16元，净利润41,420.42元。
3、深圳市科泰新能源车用空调技术有限公司 深圳科泰系公司于2015年1月23日设立的控股子公司，注册资本为2,000万元，由公司持股51%，上海科泰运输制冷设备
有限公司持股39%、自然人刘华持股10%。深圳科泰的主营业务为研发、生产、销售各类客车及新能源客车的车用空调及相关 配件，是公司新能源车用空调业务的运营主体（该业务经营情况的讨论与分析详见本年报第三、四节的相关内容）。截止本 报告期末，深圳科泰总资产为142,308,431.35元，净资产为10,508,045.28元；报告期内实现主营业务收入95,396,583.24 元，净利润5,640,628.50元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司整体发展目标和策略 公司将继续坚持发挥自成立以来打造的“深刻理解客户需求”和“快速推出优质产品”的核心能力，坚持以客户需求
为导向，不断快速推出满足客户需求和各细分行业发展趋势的新产品和解决方案。与此同时，公司将持续巩固已有核心产品
的市场地位，扩大市场份额和收入规模，力争每个细分市场成为龙头或主流。 2、公司2018年度的主要经营计划
继续发挥公司在大型云计算数据中心的既有的产品优势和市场优势，加大在金融、运营商、政府、电力、企业等数据 中心细分行业领域的市场开拓，实现收入与市场份额双增长，争取成为国内品牌第一。
继续巩固公司在通信户外机柜温控的行业领先地位，不断推行技术创新和成本优化，提升产品的竞争力与盈利能力， 并积极做好5G基站温控产品的产品准备。大力拓展在已进入的通信以外的机柜温控细分市场，实现市场份额和市场地位的提 升，提升在营收和盈利的占比贡献。
在新能源客车空调领域，努力提高在新能源客车整车制造厂的合作覆盖面。同时，展开小型电动车车厢热管理领域的 产品研发与拓展。
加快苏州募投项目的建设与投入使用，扩大产能，优化产业布局。 通过已成立的英维克新业务研究院平台，大力发展产学研合作，展开温控新技术、新应用领域的研究和布局。 继续巩固公司在2017年推行的业务流程梳理、优化及组织机构重整的成果，提升运作效率和业务质量。继续深化绩效
考评制度的执行。 3、公司可能面临的风险
市场竞争加剧的风险：随着市场规模的快速变化，公司面临着竞争加剧的市场环境。如果发生决策失误、市场拓展不 力，不能保持技术、产品的先进性，或者市场供求状况发生了重大不利变化，公司将面临不利的市场竞争局面。
人力资源获得及保持的风险：随着行业竞争格局的不断演化，对行业人才的争夺也日趋激烈，如果公司未来不能在发 展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的骨干员工流失且无法吸引优 秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响。
国家相关产业政策变动的风险：公司所处的应用领域均是当前国家产业政策鼓励发展的领域，但如果相关的产业政策 阶段性地发生一些调整，可能会对公司相应的业务造成短期或长期的不利影响。
管理风险：虽然公司已建立了比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的业务体系，并在过去管理经验积累的 基础上，制订了一系列的规章制度，在实际执行中运作良好。随着公司规模不断扩大，公司的资产、产销、人员的规模等将 进一步扩大，公司所处的内外部环境也可能发生较大变化，从而对公司的管理能力将提出更高的要求。如果公司管理不能适 应快速发展的需要，将对公司的发展造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、


针对公司各大业务模块的业绩增长点、 人员和业务扩张的比例、组织架构、核 心技术等详见投资者关系互动平台
（http://irm.p5w.net/gszz/）“机构 调研”栏目。
针对公司订单、市场占有率及竞争优 势、战略布局等详见投资者关系互动平 台（http://irm.p5w.net/gszz/）“机 构调研”栏目。
针对公司战略、竞争优势、业绩等详见 投资者关系互动平台
（http://irm.p5w.net/gszz/）“机构 调研”栏目。
针对公司业务领域、战略布局、竞争优 势，详见投资者关系互动平台
（http://irm.p5w.net/gszz/）“机构 调研”栏目。
针对公司业务领域、战略布局、竞争优 势，详见投资者关系互动平台
（http://irm.p5w.net/gszz/）“机构 调研”栏目。
针对公司战略、并购的目的、公司产能、 公司核心竞争力等详见投资者关系互 动平台（http://irm.p5w.net/gszz/） “机构调研”栏目。
针对公司战略、并购的目的、公司产能、 公司核心竞争力等详见投资者关系互 动平台（http://irm.p5w.net/gszz/） “机构调研”栏目。
针对公司战略、并购的目的、公司产能、 公司核心竞争力等详见投资者关系互 动平台（http://irm.p5w.net/gszz/） “机构调研”栏目。

2017 年 12 月 12 日 实地调研 个人
针对公司产能、并购的目的及参股设立 控股子公司的目的、公司核心竞争力等 详见投资者关系互动平台
（http://irm.p5w.net/gszz/）“机构 调研”栏目。

2017 年 12 月 13 日 实地调研 个人
针对公司产能、并购的目的及参股设立 控股子公司的目的、公司核心竞争力等 详见投资者关系互动平台