一、概述

2017 年，在公司董事会的领导下，管理层及全体员工齐心协力、勤勉尽责，规范积极推动了公司各项 业务的稳妥发展，维护公司和股东的合法权益。在公司经营管理上，紧紧围绕公司总体发展目标，以全年 经营计划为中心，保持了生产经营的稳健运行。

（一）报告期内公司总体经营情况

报告期内，实现营业收入 28,349.85 万元，比上年增加 0.61％；归属于上市公司股东的净利润 4010.26
万元，比上年增长 6.17%。

（二）公司的重点工作

1、经过全体员工多年艰苦卓绝的工作、上下一心的辛勤付出，公司在 2017 年 8 月 2 日在深交所上市 成功，成为我国农机零部件细分领域第一家上市企业。这是弘宇股份发展史上具有里程碑意义的一件大事， 这标志着我们弘宇股份公司，从此跨上了一条通往快速发展、健康发展、持续发展的康庄大道。

2、围绕“提高产品质量、提高顾客满意度”两个重点，全年密切跟踪主机厂的产品质量信息反馈，注 重产品质量的进一步提升。受到了下游客户及终端客户的好评，2017 年我公司被二十多家主机厂评为优秀 供应商。同年，我们完成了 TS16949 质量体系的认证工作，更进一步的理顺了技术管理、产品创新、结构 提升的运作流程和管理理念，为构筑更加合理的产品结构打下了坚实的基础。

3、生产经营管理方面的重大成效：一是精益生产方式的完善成果令人满意。二是继续推进生产过程 的标准化作业管理。三是注重内部控制、加强内部管理，财务管理、生产管理、采购管理、销售管理、价 格管理等各方面都有了进一步的提高。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元




（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 产品分类 产品分类
单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司持续加强技术创新和新产品投入，不断增强持续创新能力和技术竞争力，报告期内，公司研发投
入为 1112.37 万元，占公司全年营业收入的 3.92%。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额减少 43.76%，主要原因是报告期内存货有所增加所致。

2、投资活动现金流入减少 100%，主要原因为是 2016 年处置固定产收到现金所致。

3、投资活动现金流出增加 980.25%，主要原因是使用闲置募集资金购买理财产品所致。

4、投资活动产生的现金流量金额减少 991.06%，主要原因是闲置募集资金购买的理财产品尚未到期所
致。

5、筹资活动现金流入增加 523.17%，主要原因是公司上市募集资金所致。

6、筹资活动产生的现金流量净额增加 1763.67%，主要原因是公司上市募集资金所致。

7、现金及现金等价物净增加额增加 295.21，主要原因是公司上市募集资金所致 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 我国拖拉机液压提升器制造企业数量较多，行业市场化程度较高。但行业中规模大、设备先进，有能
力生产制造中大马力拖拉机液压提升器的企业少，而规模小、技术水平低的小马力拖拉机液压提升器制造 企业数量众多。企业规模、产品质量和配套能力、技术实力、成本和服务优势已经成为拖拉机液压提升器 行业竞争的决定因素。小马力拖拉机液压提升器生产企业主要以价格竞争为主，竞争激烈，外加下游拖拉 机行业发展中大马力拖拉机的趋势，技术水平低、企业规模小的小马力拖拉机液压提升器制造企业逐渐被 淘汰。

（二）公司发展战略 公司将抓住拖拉机液压提升器行业的发展契机，发挥在同行业技术人才领先的优势，充分利用“弘宇”
在拖拉机液压提升器行业的品牌知名度，专注于产品的持续研发和创新，生产符合市场需求的拖拉机液压 提升器产品，立足国内知名拖拉机生产商客户，不断完善、巩固和深化公司在国内拖拉机液压提升器行业 的领先地位，加大国外市场开发力度，实现公司规模的不断扩大，核心竞争能力不断提升，致力发展成为 国际领先的大马力拖拉机液压提升器制造基地。

（三）经营计划

2018 年公司制定年度生产经营计划的指导思想是：坚持以拖拉机提升器市场销售为中心，紧紧抓住“高 质量、低成本”两个经营战略重点，紧紧围绕“融合资本、创新发展”全方位创业的经营主题，突出技术创新、 优化产品结构、强化质量升级、严格成本控制、加大销售措施、细化管理改革，奋力实现弘宇股份 2018 年各项生产经营战略目标。

（四）可能面对的风险

1、市场风险

（1）产品用途单一，依赖拖拉机主机市场的风险

（2）市场竞争风险

2、经营风险

（1）主要原材料价格波动风险

（2）客户集中度较高的风险

（3）产品质量控制风险

（4）产品研发及技术升级风险

（5）外协管理风险

3、财务风险

（1）存货跌价风险

（2）应收账款信用风险

4、管理风险

5、募集资金投资项目风险
（1）募投项目不能达到预期收益的风险

（2）固定资产折旧大幅增加的风险

6、政策风险

（1）受国家农机补贴政策变化间接影响的风险

（2）所得税优惠政策变化风险 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用