一、概述

2017年，公司管理层带领团队按照董事会年初制定的年度经营计划，一方面坚持以市场需求为导向， 继续专注于公司高压变频器产品业务的稳健发展，继续保持公司在高压变频器行业的领先地位；重点加强 新能源汽车及充电桩产业链相关产品的市场开发力度；保持节能环保项目建设及运营产业的稳定发展；另 一方面积极推动公司进行产业并购，谋求市场扩张和产业延伸的机会，促进公司战略升级。报告期内，公 司的主营业务主要分为三大板块：节能设备高端制造业、节能环保项目建设及运营产业、新能源汽车总成 配套及运营产业。受国家政策及市场竞争加剧影响，公司新能源汽车产品销售规模在2017年大幅萎缩。具 体情况如下:
（1）市场开拓方面
2017年度，公司取得订单情况如下： 单位：万元


高压变频器行业领先：2017年高压变频器产业市场占有率继续维持行业领先地位。目前经济形势稳中 向好，国家的“一带一路”以及依据产品的使用寿命需要以旧换新、进口替代，高压变频器又迎来第二个春 天；在“一带一路”的国家战略中，积极拓展海外市场；因此管理层按照董事会年初制定的年度经营计划， 坚持以市场需求为导向，继续专注于公司高压变频器产品业务的稳健发展，继续保持公司在高压变频器行 业的领先地位，通过以旧换新、提供增值服务、开拓新的应用领域等方式，使得2017年高压变频器订单金 额达到57,959.10万元，去年同期增长6.56%；
中低压变频器加速发展：截止报告期中低压变频器国产化率仍不高，市场空间相对较大。公司整合武 汉合康和长沙日业的资源，加速发展中低压变频器产业，提高市场份额；同时继续发挥现有的品牌优势和 技术优势，增强客户的品牌忠诚度，整合各方资源，加快中低压变频器的发展。2017年中低压订单金额 18,181.85万元，比去年同期增长70.56%。

伺服系统重点发展：工业自动化是实现工业4.0的基础，伺服系统是工业自动化的基础。公司也将整合 资源，在今年重点发展伺服系统，加大研发投入和市场开发力度，提升技术实力和市场占有率，在中低压 领域逐步替代进口产品，并择机进入工业机器人伺服系统领域；经过努力，公司伺服驱动系统订单数量为 27,886.68万元，比去年同期增长136.22%。

新能源汽车总成配套业务及充电桩产业链协同发展：在新能源汽车领域，公司以产品为核心，智能充 电网络和租车网络为平台，打造合康新能源汽车生态圈。依托合康动力整车控制器优势，切入主流客车厂， 控股子公司合康动力已与多家主流厂商形成配套关系，整车控制器及电源辅助控制系统销量已居国内领先 地位，在业内已经享有较高声誉。本报告期，公司开拓新的应用领域---新能源物流车领域，公司新能源物 流车整车控制器产品已经小批量生产。合康动力的AMT动力系统总成、双向逆变电机控制器等核心产品已
处于国内领先技术水平。合康动力和合康智能为畅的公司提供技术支持及产品质量保证、同时也能降低成 本，畅的公司以购车需求拉动合康动力和合康智能的快速发展，同时为未来进入乘用车领域做好充分的准 备。此外畅的公司开创租赁新模式，是新能源汽车充电网络的建设者，也是新能源汽车租赁的服务者。2017 年公司受到国家政策及市场竞争加剧的影响，公司新能源汽车产品销售规模和市场份额都有一定程度的萎 缩。新能源总成及配套产品及运营产业订单金额20,621.71万元，比去年同期减少70.25%。但是公司相信未 来几年，随着公司运营模式更加成熟稳固，新能源汽车产业链的发展会成为公司新的利润增长点。

节能环保项目建设及运营产业，本报告期内华泰润达继续开拓市场，订单共计14,873.22万元，比去年 同期减少52.68%，订单金额虽然下降，但利润贡献依然稳定,2017年超额完成业绩承诺，实现了净利润 67,784,933.89元。滦平慧通一期、二期分别实现并网发电。华泰润达和滦平慧通为公司带来稳定的现金流， 贡献稳定、持续的利润。节能环保项目建设及运营产业使得公司收入结构得到进一步丰富，公司将在保持 现有变频器业务稳定发展的基础上，大力拓展节能环保领域业务，使节能环保领域业务成为公司新的闪光 点，从而提升上市公司的持续盈利能力和竞争实力；

因此，报告期内，公司的主营业务已经构建形成了主要的三大板块：节能设备高端制造业、节能环保 项目建设及运营产业、新能源汽车总成配套及运营产业。
（2）研发创新方面 报告期内，公司在新产品拓展、研发能力提升等方面均取得了一定的成效，为提升公司的核心竞争力
打下了坚实基础。截至2017年，公司（含子公司和孙公司）拥有127项专利。
（3）人力资源方面 报告期内，公司多渠道引进各类人才，极大地增强了公司研发设计、销售推广、技术服务和经营管理
等能力。公司注重对每位员工的培养和关怀，通过薪酬与股权激励、培训学习、人文关怀、拓展训练等一
系列方式激发员工的工作热情和工作主动性，全面提升了员工队伍的整体素质，打造一支攻坚克难的精英 团队，为公司的持续发展注入新动力。公司继续深入推进绩效考核工作，以提升工作效率和工作质量，强 化工作责任，节约人力成本，提升总体运营能力。
（4）内部管理方面 针对经营发展需要，2017年公司调整了公司的组织架构，使公司的管理模式和人才配比适应公司的战
略部署。同时，对公司内部流程进行梳理、优化，深化OA信息化平台建设，提升了整体运营效率；通过
授信额度审查、委派专人进行应收账款催收，强化应收账款管控；持续清理库存，加强采购和生产、销售 及技术服务的供应链管理；加强对子公司业务的风控管理，以降低经营风险。
（5）投资回报
2017年，公司根据《关于公司2016年度利润分配方案的议案》，以总股本787,286,684股为基数，按每
10股派发现金红利0.5元（含税），合计派发现金红利39,364,334.2元（含税）；同时以资本公积转增股本， 拟以现有总股本787,286,684股为基数向全体股东每10股转增4股。转增后，公司总股本将增加至 1,102,201,357股。该项利润分配方案已于2017年6月14日分派完毕。
（6）公司法人治理和投资者关系管理 加强投资者关系管理，维护市值增长，打造公司良好的资本市场形象。公司一直重视三会的合法规范
运作，严格按照相关规定做好信息披露工作。2017年，公司注重投资者关系管理、机构调研计划管理工作，
认真对待媒体、投资者提问，与投资者保持密切的联系。为与投资者保持良好的沟通，公司除了召开一年 一度的网上业绩说明会外，还组织了若干次机构投资者调研，使得投资者对公司未来的发展有更进一步的 了解。公司董事会的工作不仅得到了广大投资者们的支持，也得到证券监管部门和投资机构的认可。
（7）注重人才培育与激励，加强公司企业文化建设 公司充分认识到企业文化是公司核心竞争力的最重要组成部分，并从战略高度推进企业文化建设。通
过创办公司企业内刊、参与各行业协会相关活动，积极通过内外平台展示公司风貌及文化。公司通过建立 完善合理的人才培训、引进机制以及激励机制，确保公司的人才储备、人才结构和发展战略相配套，调动 员工的积极性和创造性，提高公司的凝聚力和竞争力。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求：
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元


不同技术类别产销情况

单位：元

对主要收入来源国的销售情况

单位：元

光伏电站的相关情况
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业;节能环保服务业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
注：上表中库存量包括我公司实际库存量及发到客户现场还未办理验收的发出商品数量。 受新能源汽车产业政策调整影响，下游客户需求放缓，公司2017年新能源汽车动力总成及零部件业务
销售量比去年同期下降51.72%，生产量比去年同期下降48.68%，库存量比去年同期增加41.36%。
但基建投资项目需求增多，水泥行业生产量比去年同期增长57.41%，销售量比去年同期增长53.19%， 2017年我公司在稳定矿业、冶金、电力库存的基础上，适当增加水泥行业产品库存量，库存量比去年同期 增长68.42%。冶金行业在控制库存的基础上，生产量比去年同期增加43.85%，满足了销售量的小幅增长需 求。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是
光伏产业链相关业;节能环保服务业
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求：




（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，本公司收购长沙威康动力技术有限公司60%股权，收购肃北华泰博伦能源有限责任公司55%
股权，注销文山创能农业光伏开发有限公司，处置北京畅的科技开发有限公司85%股权。 本期新设子（孙）公司共八家，子公司包括：本公司投资设立的一级子公司共六家，主要包括：合康
国际融资租赁有限公司，持股比例75%；洛阳畅的智能科技有限公司，持股比例65%；温州畅韵德能源科 技有限公司，持股比例60%；贵州贵旅畅的科技有限公司，持股比例100%；石家庄畅的科技有限公司，持 股比例65%；北京畅的科技开发有限公司2016年新设立控股子公司山东畅的科技开发有限公司，持股比例 85%，2017年4月山东畅的科技开发有限公司控股股东由北京畅的科技开发有限公司变更为本公司。
本期新增二级公司共两家，主要包括：本公司控股子公司深圳市日业电气有限公司本期新设立控股子 公司长沙市日业电子科技有限公司，持股比例100%；武汉合康动力技术有限公司本期新设立控股子公司武 汉合康电子科技有限公司，持股比例51%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（一）重要研发项目情况 公司自成立以来一直高度重视研究开发能力的持续提升，每年都投入大规模的资金购买设备、改造实
验室、培训开发人员、购买研发用原材料，以增强公司的核心竞争力，保障公司在行业内的技术领先地位，
最终达到市场占有率稳步提升的目的。
2017年1-12月，公司重要研发项目进展如下：
1. 功率单元升级及小型化设计 对功率单元全面升级，采用新型的功率器件，提升扩充能力，解决原有缺陷，提高可靠性，保证兼容
性，并对小功率产品进行功率单元小型化设计，以减小高压变频器产品的整体体积，提高市场竞争力。目
前此项目应急版的电路板经过近1年的小批量追踪，没有发现任何问题，已转批量生产。兼容版的电路板， 第二轮已经完成厂内各项试验，正在进行小批量试用，第三轮设计已经完成，正在进行厂内测试。小型化 的功率单元，已经完成厂内各项试验，使用小型化功率单元的变频器整机在完成厂内各项试验后，目前已 经在用户现场无故障稳定运行了半个月，同时对整机结构进一步优化完善。
2. 控制系统模块化设计 为提升系统的性能和可靠性，对变频器功能进行模块化设计，以达到优化产品性能、降低产品维护难
度，减少产品维护成本。目前此项目处在设计阶段。
3. 同步无扰切换的设计开发 此项目在同步投切基础上进行优化设计，提升控制精度，降低切换电流，以达到同步投切无扰切换。
目前此项目设备，已在用户现场稳定无故障运行14个月，可根据用户订单，批量生产。
4. 空水冷一体化变压器柜开发
此项目针对大功率空水冷变频器，能够显著提升产品可靠性，降低维护难度，减少维护成本，以达到 变压器免维护，提高换热效率。目前此项目设备已在用户现场稳定无故障运行12个月，可根据用户订单， 批量生产。
5. HC PcTools（合康高压变频器工具包）
HC PcTools主要服务于合康第四代高压变频器，可以提高变频器的现场调试效率，参数设置及状态监 控，均可以在PC端进行观察和操作，并且可以记录整个调试过程以及相关项目参数信息，为研发人员提供 后台数据监控平台，为变频器现场调试提供更加精准的、更有时效性的系统信息。目前该项目已经完成所 有厂内测试，准备应用到现场做进一步跟踪测试。
6. 并联型功率单元设计 随着功率单元电流的增大，一体式功率单元的体积和重量都将增大，对单元的调试、安装、运输、维
护，都造成了很大的困难，所以针对大功率高压变频器，采取功率单元并联的方式，用小电流的单元并联
成大电流的单元，以提升单元扩充能力，提高大功率高压变频器的可靠性，降低维护难度，减少维护成本。 目前此项目处在设计阶段。
7. 150KW一机四枪直流充电桩项目（欧标） 该项目样机完成交付客户调试使用后按照客户要求进行第二轮设计变更， 8月份走工程样件流程，
10/25完成小批量归档；
8. 30KW~150KW单、双枪新机型第二代 该项目英可瑞&核达模块测试通过，所有文件于3/10完成归档，可进行批量生产； 世纪汇能模块项目8月中旬完成归档。；
9. 新计费板充电机项目 该项目是自主研发的计费控制板、充电控制板、功率控制板，搭配出为一体单枪、一体 双枪、一体四枪及分体四枪的充电模式，单枪整机软件设计中。具备有远程读取BMS报 文以及远程程序升级的功能，8/30已完成单双枪软件归档；
10. 宇通国标项目 该项目是为宇通客户设计的60KW&120KW双枪及150KW四枪三款机型，10/13完成小批量归档； 11. 分体桩终端&240KW模块柜项目
该项目4月份立项开始设计，240KW模块柜搭配两台单枪终端，6月底交测试，2017.9.23完成测试归档；
12. 8米纯电动客车集成化系统总成研究 在原有8米客户系统总成基础上，研发集成一体化总成项目，已经进入实验尾声；生产条件已经具备，
可以小批量验证。
13. 3.5T纯电动集成化系统总成研究 前期系统已经完成实验验证；系统开发工作进入项目结项阶段，可以进行小批量试制。 14. 4.5T集成化系统总成研究 已经完成前期设计工作；系统研发进程进入试制阶段，明年准备量产。
15. 六里屯发电机组缸套水、中冷水冷却方式技术改造
对本工艺系统的稳定性进行验证，并整理相关的资料。
16. 烟气余热回收利用（饱和蒸汽发电）新工艺的研究开发 本研发项目的材料设备已到现场并安装完毕，准备进行调试工作。 17. 垃圾填埋场填埋气净化系统的研究开发 对本填埋场填埋气净化系统的稳定性进行验证，并整理相关的资料。 18. 电厂余热余压利用节能改造（背压机组发电）新技术的研究开发 本工艺所需设备材料已到现场，准备进行安装调试。
19. 河道污染综合治理新工艺的研究开发 本研发项目所需的设备材料已到现场，准备进行安装调试，并验证治理效果。 20. 低甲烷浓度的沼气用于内燃机发电机组的技术研究 本项目所需的设备材料已到现场，准备进行安装调试。
21. 提纯系统解析气体除臭治理工艺的研究开发 拟对填埋气提纯解析气体进行除臭，本项目目前处于研究设计阶段，并进行材料等采购。 22. 中电建甘肃能源崇信发电有限责任公司超低排放改造项目 拟进行机组超低排放改造新工艺的研究，本项目目前处于研究设计阶段。
23. HID500-T4-0.75-7.5KW 中小功率变频器设计开发
该项目已经研制出380V，0.75-1.5KW，2.2-3.7KW，5.5-7.5KW合计3款变频器，相比较之前的驱动器 降低了成本，提高了控制性能和环境适用性。已经转入批量生产阶段。
24. 板件全自动测试工装项目 为了提高产线的生产制造效率和提升产品合格率。立项开发HID500系列产品的全系列单板自动化测试
工装。独立开发工装系统，包括自动化测试底层硬件和软件，上位机测试软件，电气自动化系统等。测试 工装投入使用后，大幅度提升了产品的测试效率和合格率。
25. HID580系列大功率变频器 基于HID500的技术平台重新开发设计了大功率并联型变频器，包含380V，660V，710KW-2MW，3个
功率单元和3个柜体单元的设计。目前HID500-T7-1000KW样机已经替代ABB品牌，在现场成功投运。
26. 大庆油田抽油机模块化设计定制机型 与大庆油田设计院合作开发模块化变频器，包含2象限和4象限机型。与主流厂家形成差异化，符合油
田的实际工程需求。目前正在进行样机的开发设计打样阶段。
27. 双向逆变电机驱动器 第三版小体积开模版为我司定型产品，体积及防护等级达到行业领先地位，各项试验已验证完成，样
机在客户现场稳定运行，各项资料已经冻结。
28. 便携式充电机 该项目采用我司自研的充电机模块，已完成两款机型的小批量试制，转产资料存档，目前已可批量供
货，已结项。
29. 24V转540V DCDC升压模块
该模块可实现母线高压掉电后，通过内部DC/DC给DC/AC进行供电，该项目已经完成了小批量试产， 现进行PV测试。
30. 燃料电池DCDC
该项目能燃料电池电堆输出电压90-180V通过升压DCDC输出250Vdc~450Vdc对车载动力电池充电，根 据输入电流等级及输出功率分为款样机分供给主流燃料电池系统厂家装车试验，现场运行稳定。厂内已完 成型式试验事项，并对问题项进行了整改，转产资料正在优化存档。针对现有的三个客户已完成资料存档， 项目已结项
31. 低成本1.5KW-DCDC 模块
该项目为开发小功率低成本DCDC模块，功率1.5KW，额定输出电压，13.8V，根据输入电压等级分为 三个子项目，模块已完成全部测试，资料已存档。
32. 小功率25KW驱动电机控制器
该控制器为物流车用电机驱动器，能满足2.5-4.5吨物流车配置需求。该项目分为两个子项目，A项目 为运用现有的2.5T物流车电控满足市场需求，该初样已完成装配及厂内测试；B项目进行全新25KW电驱开 发，现已完成箱体开模，正在进行开模版整机测试。
33. 大功率驱动电机控制器 该控制器为200KW电机驱动器，场外已分供几家主流电机厂及整车厂进行整车调试，厂内已完成转产。 34. 开模五合一
应市场需求，现需开发开模五合一产品，包含功能为PDU+DCDC+DCAC+DCAC+电驱+绝缘检测仪， 整机为开模水冷，厂内已完成转产，可批量供货。
35. 开模二合一 该项目有两款产品，一款集成DCDC与高压配电模块，一款为DCDC与DCAC集成，两款产品均已完成
开模验证，已结项。
36. 新车载充电机 该项目对市场现有的充电机进行优化设计，完善功能。各项测试已完成，资料已完成优化存档，已结
项。
37. 新版三合一 该项目结合现有三合一及市场需求分析，新研发带电控功能的三合一，并需开模机箱，此项目分为三
款三合一（九龙E6、九龙E8、云汽三合一）。其中云汽三合一和九龙E6已完成开模及验证，项目已转产结
项。九龙E8待开模件回厂验证。
38. 中小功率电驱 与合作商联合开发，适配中小功率电驱，并进行壳体开模。项目已完成整机装配与整机测试，现处于
测试阶段。
39. 水冷燃料电池DCDC 项目目的是将风冷升压DCDC重新设计优化为水冷升压DCDC，项目已完成资料存档，可批量供货。 40. 2.2KW 电机一体化DC-AC开发
采用与电机一体化设计，电机尾部集成控制器，项目已完成单板设计及测试；结构设计及验证，整机 已装配一台，样机已完成客户现场系统测试及厂内型式试验，正处于第二版优化过程。
41. 标准版四合一 项目在现有的四合一基础上进行成本优化与工艺优化，将高压配电部分进行集成化设计。该项目已完
成各项设计及验证及资料优化，已结项。
42. 八合一产品 该项目为中通定制产品，主要包括一块3KWDCDC作为燃料电池散热风扇电源；一块3KWDCDC作为
蓄电池充电用；一块600WDCDC用作动力电池散热电源；一个3.7KWDCAC用作转向的动力驱动；一个 3.7KWDCAC作为刹车助力泵的动力驱动；绝缘检测模块带粘黏检测功能；5.5KW升压DCDC用作应急转向 电源；高压配电单元。项目已完成2台样机制作。1台交付中通整车路试。一台正在厂内进行型式实验。
43. 350系列电机研发设计。 该项目产品经过合康动力实验室测试合格，并且在郑州比克整车测试过电机性能，实测性能超过同行
水平。可以批量生产。
第二轮设计属于原基础之上，更改结构用于东风特气。目前可以批量生产。
44. 260系列高速电机研发
260高速电机配减速机提高了功率密度，减少体积和重量。目前关键零部件材料和型号都已经落实。 正在筹备做试制样机。
45. 260油冷电机设计 该项目基于260汽车电机机壳和后端盖，设计出可以替换传统180和250系列电机的油冷电机，模块化
设计。样机测试合格。目前正在批量生产
46. 空压机电机设计 空压机电机设计有两个方面：1、传统180和250电机结构，利用180和250的零配件安装结构不变，目
前正在定转子开模。2、异步电机结构中心高 160和180电机，利用异步电机机壳前后盖，开发出同异步电 机高度的同步电机。此两项都在研发试制过程中。
47. 充电APP V1.0.3迭代开发 该产品已经发布，拥有稳定的用户群体。同时在修复版本交互性缺陷外，增加了新功能，进一步满足
用户的需求。开始了充电V1.1.0大版本改版的设计开发，到年底，开发功能完成，进入测试环节。
48. 畅的租车无人值守和有人值守兼容功能版本及车管家管理平台 用于车辆监控和车辆控制的多用途，数字化硬件设备。可以针对车辆进行远程断电，开启关闭车门。
设备已全部完成。可以提取车辆电量，电瓶电量，车速，车门状态，点火状态。支持自主取还车，支持分
钟加里程计费，按区域区分有人值守和无人值守。支持电子围栏，车辆越界后字段断电，熄火后下次将不 能点火。
针对无人值守版本，开发针对运营商的管理后台。支持添加，删除修改车辆，站点，运维管理人员。 支持查看和审核用户，支持查看用户订单运维订单，统计当前收益，并且可以提现余额。
（二）研发经费和人员投入情况 截止2017年12月31日，公司总人数2,461人，其中研发系统602人，占比24.46%，公司正在加强各产品
研发技术人员的招聘力度，加快研发队伍的建设。
2017年公司核心技术团队和关键技术人员未发生变动。 报告期内，公司研发投入共135,961,171.43元，占营业收入的10.06%%

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额2017年度发生额-68,272,409.17元，比上年减少142.85%，主要原因 是本期销售商品、提供劳务收到的现金减少；
（2）投资活动现金流出小计2017年度发生额649,290,830.92元，比上年减少48.67%，主要原因是去年 同期投建光伏电站及采购的新能源车辆较多，本期减少新能源汽车采购，光伏电站投资减少；
（3）投资活动产生的现金流量净额2017年度发生额-154,434,852.20元，比上年增加78.47%，主要原因 是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。
（4）筹资活动现金流出小计2017年度发生额879,821,769.81元，比上年增加108.72%，主要原因是报告 期内偿还短期借款增加；
（5）筹资活动产生的现金流量净额2017年度发生额95,213,074.62元，比上年减少77.00%，主要原因是 报告期内偿还短期借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期内经营活动现金净流量与本年度净利润的差异，主要是由于固定资产、无形资产、长期待摊 费用的摊销等引起的，详见“第十一节、七、76（现金流量表补充资料）”

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节、七、78、所有权或使用权受限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



永久补充 流动资金 的议案》， 同意公司 原超募资 金投资 项 目“投资设 立深圳合 康思德电 机系统有 限公司”投 资金额由 3,000 万
元变更为
1600 万
元，并将剩 余超募资 金永久补 充流动资 金，用于公 司生产经 营活动，改 善公司流 动资金状 况，降低公 司财务成 本，提高公 司经营效 益。此外， 经公司第 三届董事 会第十一 次会议审 议批准用 于暂时补 充流动资 金的 5000 万元超募 资金将不 再归还至 募集资金 专户，直接 用于永久 补充流动



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元





。


。


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


》

、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用




、

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

控制器、

单位：元


编码器、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和发展趋势
1.节能设备高端制造业
（1）高压变频器 国民经济要实现可持续发展，就必须节能减排，而变频器是目前大家所公认的电机调速节能效果最理
想一种方案。随着变频器市场的不断扩大和发展，其显著的节能和改进工艺控制的效果逐步得到国内用户 的认可，各下游企业开始大规模接受包括高压变频器在内的各类变频器产品。面对国内市场的需求，不仅 国外产品纷纷抢滩中国市场，国内一些企业也在上世纪90年代初期开始进行产品的开发研制，经过国内外 厂商二十余年的市场拓展，我国高压变频器市场已经形成较完整的产业规模，并逐步成熟。最近几年，传 统重工业行业产业结构进入调整期，工业领域的市场需求逐渐趋于新的平衡。中高压变频器市场进入低位 运行，市场规模有所萎缩。未来几年，新增项目持续低迷，但随着老一批变频器逐步更新换代，改造项目 将占据主流，市场规模有望触底反弹。目前经济形势稳中向好，国家的“一带一路”以及依据产品的使用寿 命需要以旧换新、进口替代，高压变频器又迎来第二个春天；在“一带一路”的国家战略中，积极拓展海外 市场；随着工业领域的市场需求逐渐趋于新的平衡，预计未来3年中国中高压变频器市场下跌趋势将有所 收窄。
尽管短期而言，中高压变频器行业处在调整期，不会出现持续的爆发式的增长，但我国变频器品牌已 经涵盖了几乎所有的领域，而且相对国际品牌有性价比的优势。国产高压变频器的市场占比已经超过60%。 长期来看，通过这一轮筛选，优秀的公司能脱颖而出，占据行业领先地位；而且变频调速技术在未来可应 用于风机变流器、太阳能发电、军工、机器人等领域，将在新的工业领域中具有良好的市场前景。
（2）低压变频器 低压变频器的应用领域也非常广阔，作为装备制造业的重要组成部分，几乎涵盖国民经济的各个行业。
由于变频器调速精度高、占地小、工艺先进、功能丰富、操作简便、通用性强、易形成闭环控制等优点， 优于以往的任何调速方式，广泛应用于起重机械、纺织化纤、油气钻采、冶金、石化和化工、煤炭、建材、 新能源汽车等众多行业。
中国低压变频器的生产技术是在不断消化吸收国外同行业先进技术的基础之上，结合国内应用特点进 行适应性改造而逐步发展起来的。目前少数领先的国产低压变频器品牌已在产品技术和性能上接近甚至达 到了国外知名品牌的水平，成功进入高端应用领域。但从整体来看，国内企业的技术成熟度与国外知名品 牌相比尚存在一定差距，产品规格和种类也有待进一步丰富。随着低压变频器在中国各行业的逐渐推广应 用，中国低压变频器市场保持了较快的增长速度，伴随产业升级对工业自动化控制水平提出更高要求、劳 动力成本上升带动自动化设备改造以及节能减排技术日趋成熟，低压变频器市场将保持持续增长，预计到 2020年其市场规模将达250亿元（数据来源中国产业信息）。未来国家将通过促消费、调整产业结构等一
系列措施来维持经济稳定发展，低压变频器也将迎来持续稳定发展。受益于节能减排、绿色环保等战略的 拉动，作为变频调速的重要设备，低压变频器市场会成为未来市场潜力巨大的产业之一。
（3）伺服系统 伺服系统是工业自动化的重要组成部分，是实现自动化行业中实现精确定位、精准运动的必要途径。
系统组成包括伺服驱动器、伺服电机和编码器。伺服系统市场竞争激烈，品牌众多，性能各异。目前，国 外伺服企业在中国的市场占有率达75%，其中日韩系品牌占比为50%，产品特点是：技术和性能水平比较 符合中国用户的需求，但价格也相对较高；欧美品牌占比25%，欧美品牌主要集中遇于大型伺服系统，因 此面临着市场萎缩的风险；国产品牌占据了25%的市场，其中内地品牌和台湾品牌分别占据10%多的市场。 国内市场上，台湾品牌也逐渐成长为一支重要力量，代表的品牌有台达和东元，与日系品牌在技术上相似， 技术水准和价格水平居于进口中端产品和内地品牌之上，市场份额有稳步提升，但未来将面临着本土品牌 的激烈竞争，是未来内资品牌可以逐步获得的市场。
最近几年伺服产业迅猛发展，竞争愈发激烈，国内伺服厂商进口替代步伐加快。2016年由于电子设备 制造业的高增长，传统行业的复苏，伺服系统需求大幅增长，达到了86亿元。2017年传统行业复苏的态势 延续，预计仍有20%以上的增长。此后预计将维持10%左右的增速，到2020年整个市场规模有望达到150 亿元。预计未来随着工业机器人行业的深化、工业自动化的进一步突进和智能制造的深入推进，伺服市场 将会出现新一轮爆发式增长，尤其伴随着国产伺服技术研发水平的不断提升，国产伺服系统进口替代的步 伐将会加快。

2.节能环保产业
2016年底，发改委关于印发《“十三五”节能环保产业发展规划》的通知已经下发。规划提出基本目标， 具体体现在以下四个方面：（1）节能环保产业增加值占国内生产总值比重为3%左右，吸纳就业能力显著 增强；（2）技术水平进步明显，拥有一批自主知识产权的关键共性技术，主要节能环保产品和设备销售 量比2015 年翻一番；（3）产业集中度提高，竞争能力增强。到2020 年，培育一批具有国际竞争力的大型 节能环保企业集团，在节能环保产业重点领域培育骨干企业100 家以上。形成20个产业配套能力强、辐射 带动作用大、服务保障水平高的节能环保产业集聚区；（4）市场环境更加优化， 政策机制更加成熟。规 划提出，加大研发投入力度，加强核心技术攻关，开展绿色装备认证评价，淘汰落后供给能力，着力提高 节能环保产业供给水平，全面提升装备产品的绿色竞争力。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确提出，要加大环境治理，把 改善生态环境作为全面建成小康社会决胜阶段的重要任务。“十三五”期间，随着大气、水、土壤三大防治 战役的继续推进，以及“PPP”模式的推广，国内节能环保行业将得到加速发展。为加强可再生能源发电全 额保障性收购管理，保障非化石能源消费比重目标的实现，推动能源生产和消费革命，国家发改委2016年 3月发布《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》。《办法》提出，将可再生能源并网发电项目年发 电量分为保障性收购电量部分和市场交易电量部分；其中，保障性收购电量部分通过优先安排年度发电计 划、与电网公司签订优先发电合同（实物合同或差价合同）保障全额按标杆上网电价收购；市场交易电量 部分由可再生能源发电企业通过参与市场竞争方式获得发电合同，电网企业按照优先调度原则执行发电合 同。生物质能、地热能、海洋能发电以及分布式光伏发电项目暂时不参与市场竞争，上网电量由电网企业 全额收购。《办法》的出台，将令弃光、弃风限电问题得到实质性改善。
此外《关于大力推进节能环保科技产业发展的建议》，证监会在答复中表示，节能环保等战略性新兴 产业对我国经济转型升级具有重要意义。同时，节能环保项目多具有资金需求量大、回收周期长、资金周 转慢等特点，节能环保企业大多是轻资产、技术密集型的小微企业，获得银行信贷资金有不少难度。证监 会一直高度重视中小企业融资难的问题，采取多种措施拓宽融资渠道，降低融资成本。节能环保科技型中 小企业可以充分利用资本市场发展壮大。

3．新能源电动汽车及充电桩行业
我国汽车工业的发展面临着来自能源安全、环境保护和气候变化等可持续发展要求的多重挑战。随着 我国经济社会发展水平不断提高，汽车保有量持续攀升。大力发展电动汽车,能够加快燃油替代，减少汽车 尾气排放，对保障能源安全、促进节能减排、防治大气污染、推动我国从汽车大国迈向汽车强国具有重要 意义。
党中央、国务院高度重视新能源汽车产业发展，早已将新能源汽车确定为战略性新兴产业，2012年6 月，国务院发布了《节能与新能源汽车产业发展规划（ 2012-2020年》，其中指出，到2015年，纯电动汽车 和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能 力达200万辆、累计产销量超过500万辆，燃料电池汽车、车用氢能源产业与国际同步发展。从工业和信息 化部获悉，2016年我国新能源汽车产销51.7万辆和50.7万辆，2017年我国新能源汽车产销79.4万辆和77.7万 辆，连续三年产销量居世界第一。经过几年的大力推广，我国新能源汽车产业发展取得积极进展，截至目 前，我国累计保有量达到180万辆，占全球市场保有量的50%以上。据中国电动汽车充电基础设施促进联盟 统计，截至2017年底，全国充电桩数量达45万个，公共充电设施已基本完成新国标升级，公共充电桩21万 个，同比增长了51%。北京、上海、深圳等地建成了规模化的充电服务网络，充电基础设施建设得到稳步 推进。同时，我国新能源车技术水平也得到显著提升。目前，动力电池单体能量密度相比2012年提高了1.7 倍，价格下降了60%。
新能源电动车的热销同时也带动了配套的充电桩等基础设施的快速发展，并且国家出台了一系列政策 推动充电桩建设，展现了对新能源汽车产业的支持决心。其中，2015年10月国务院发布的《关于加快电动 汽车充电基础设施建设的指导意见》中提到，2020年基本建成适度超前、车桩相随、智能高效的充电基础 设施体系，满足超过500万辆电动汽车的充电需求；2015年底，四部委与国家能源局发布了《关于“十三五” 新能源汽车充电基础设施奖励政策及加强新能源汽车推广应用的通知》，进一步强化省级人民政府主体责 任，并通过将资金额度与推广数量直接挂钩的奖补方式，倒逼地方政府继续加大推广力度，促进车辆推广 和充电设施建设的协同推进。2015年，我国先后发布了《国务院办公厅关于加快电动汽车充电基础设施建 设的指导意见》（国办发〔2015〕73 号）、《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》（发改 能源〔2015〕1454号）、《住房城乡建设部关于加强城市电动汽车充电设施规划建设工作的通知》（建规
〔2015〕199号）等文件，确定了我国充电设施建设的工作目标、建设规划、重点任务、保障措施等方面 的内容，形成了对充电基础设施建设工作的总体要求。随即11月发改委等四部委发布《电动汽车充电基础 设施发展指南（2015-2020）》，提出 “十三五” 阶段充电基础设施发展的总体目标，以及分区域和分场所 建设的目标与路线图；2016年4月国家能源局的《2016年能源工作指导意见》中又提出“桩站先行、适度超 前”原则，并进一步明确提出到2020年新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个，以满 足全国500万辆电动汽车充电需求。随着新能源汽车及充电设施的技术提升，成本的下降，带来的消费者 认同，将为该市场提供更宏大的发展空间。
综上所述新能源汽车是汽车行业发展的必然方向，随着国家补贴政策的调整和行业规范措施的出台，
2018年新能源汽车行业将会发生由量到质的转变。

（二）、公司未来发展战略
1.节能设备高端制造业
（1）高压变频器
高压变频器一直是我公司的主营产品, 公司作为高压变频器国家标准的主要参与制定与支持单位之一, 在技术上一直处于行业领先地位, 并且我公司生产的高压变频器已经以20%的市场份额占据行业首位。在 未来, 公司坚信“行业有侧重，客户有选择，市场有突破”的经营理念，重点放在侧重国家产业结构调整中 前景好的行业，选择资信好业绩佳的客户，突破竞争激烈的国内市场。加大资金投入于新产品的研发和老 产品的升级改造,并在“一带一路”的国家战略中，积极拓展海外市场，继续保持在该行业无论技术还是市场 份额上的领先地位。
（2）低压变频器
公司将坚持以市场需求为导向，在继续专注于公司高压变频业务稳健发展的前提下，大力发展低压变 频器。尽管包括变频器产品、伺服产品的节能设备高端制造业领域最近几年发展速度放缓，但是公司注重 精细化发展，未来将进一步完善包括中、低压及防爆变频器在内的全系列变频器产品。借助公司在高压变 频器行业领先的技术与良好的口碑，公司将重新整合长沙和武汉两大基地的资源，大力生产开发低压变频 器，加大营销及品牌推广力度，同时补充、完善一批高素质的营销团队去加快市场开拓力度，提高市场份 额，逐步实现在国内低压变频领域公司产品替代进口产品的理想。
（3）伺服系统 公司会抓住伺服市场发展的有利时机，依托十几年发展经营中总结的一套资源整合及产品技术方面的
优势，依靠控股子公司东菱技术有限公司在伺服电机方面的技术实力，重点发展伺服电机系统，加大研发 投入和市场开发力度，提升技术实力和市场占有率，全面配合公司新能源汽车领域的产品规划，大力发展 新能源汽车行业主驱动电机和电机控制系统的研发和销售，并择机进入工业机器人伺服系统领域。

2.节能环保产业 在节能环保产业方面，公司控股子公司华泰润达业务涵盖节能、环保、资源综合利用等领域，使公司
在节能减排领域的业务大大得到延伸，滦平慧通开拓光伏电站的运营产业，符合公司谋求市场扩张和产业 延伸、实现公司战略升级的发展目标。合康新能将继续紧跟国家发展步伐，专注发展高效节能、先进环保、 资源循环再利用等关键技术，采用EPC项目管理、EMC合同能源管理、PPP公私合营等方式致力于工业节 能环保、资源综合利用，推广光伏发电系统应用等节能环保一揽子完备的系统解决方案。未来公司会进一 步优化公司节能环保方面的产品结构，推广公司产品的应用领域，满足了客户多元化需求，提高公司为客 户提供整体解决方案的能力。

3．新能源电动汽车及充电桩行业 在国家大力发展新能源汽车的趋势下，在无数政府红头文件作为产业指导的支持下，未来合康新能将
继续大力发展新能源汽车业务。依托合康动力整车控制器的优势，切入主流客车、货车及乘用车整车生产 厂商，利用合康智能提供的智能充电网络和畅的布局的租车网络，打造合康新能源汽车生态圈。公司将锐 意进取、勇于创新，积极抓住中国新能源汽车迅速崛起的机遇，继续加大、加强电动汽车相关业务的投资 和市场布局。尽管2017年，由于受新能源补贴政策调整的影响，同时新能源汽车核心部件与整车厂处于适 配期，公司新能源汽车领域订单状况比去年同期有所下降。但公司不会气馁，将继续一如既往的加大资金 及人力投入到新产品的研发与测试。公司未来新能源汽车发展策略将是继续巩固客车的市场地位，重点发 展新能源乘用车和新能源物流车。

（三）、公司经营计划
（1）完善公司制度，深化一体化建设 公司继续持续深化一体化建设，着力制度和流程优化，致力完善决策机制及职责分工、提升经营水平，
努力在经营管理各方面取得创新性进步与突破。 完善决策机制及职责分工。进一步规范明确决策机构、执行机构的职责范围，完善董事会、经营层和
各子公司之间的分工、权责和管控模式，特别是不断完善各子公司法人治理结构，强化组织管理原则，建 立规范的决策程序和管理流程，提高决策水平和决策效率。
提高经营管控能力。完善战略规划体系，加大战略规划的执行力度，强化计划的指挥棒功能。坚持规 划确定的投资方向和投资原则，确保战略布局合理、效益提升，并有效防范投资风险。
（2）整合各子公司，强化内部控制 随着公司的规模逐步扩大，公司的控股子公司的数量逐步增加，公司的主营业务得到了深化，产品更
加多样化，因而实现各个子公司有效整合，发挥各个产品的协同作用非常重要。公司将加强各个子公司之 间的沟通协作，继续将管理水平的提升视为公司基业常青的根本保证。公司将从人才队伍、激励及考核机
制、各项业务流程、建立企业文化、内控制度监督等各个方面全面提升公司的管理水平。公司将视自身发 展的要求，加大招聘或自己培养符合公司高速发展的高素质人才；初步建立完整的、符合公司实际需求的 激励及考核机制；进一步优化ERP、CRM、PDM和工作流等信息系统实施上线工作成果并在各个控股公司 全面推广应用，将各项业务流程规范化并固化在系统中，用现代化信息技术提高公司管理水平和决策水平； 初步建立起符合公司实际需求和远景规划的企业文化。
随着子公司数量的增加，对企业内部监督管理的需求也逐年提升。公司将强化内部风险控制。规范企 业重大经营活动的法律审核和论证工作，加强合同分级审核及对有关重大合同或协议的监控力度，细化业 务和工作流程并推动实施。健全和优化审计工作的组织与制度建设，充分发挥内部审计监督、评价的作用， 强化审计结果的应用和整改落实的监督力度。构建投资项目后评价体系，保障投资项目的稳健运营。完善 信息披露工作架构，积极推进资本市场形象建设，精细化股权管理，提升资本项目运营能力。
（3）加大市场开拓，增强品牌推广 公司将继续加大公司营销及品牌推广力度，同时将进一步补充、完善高素质的销售团队，建立起符合
高、低压及防爆变频器、伺服产品、新能源汽车相关产品销售的市场推广和销售策略，建立符合公司高速 发展的、符合技术营销和品牌营销理念的销售管理制度和激励机制；公司将整合、完善公司现有的品牌推 广渠道，配合销售的需要，加大包括参加各种展会、行业推广会在内的推广力度，建立起既能推动现阶段 产品销售、又能树立品牌长期形象的品牌推广策略。
（4）提升技术水平，加大研发投入 公司将在新产品研发上加大资金投入，通过加大招聘或自己培养的力度，建立更高水平的创新研发队
伍，向低压变频器、防爆变频器、变频技术、工业自动化的行业应用、传动控制方向发展；规范研发管理 的各项流程，建立研发人员培养的长效机制，用研发建立起市场竞争的壁垒。
在现有产品上，公司将通过研发、设计等手段实现产品功能的升级换代、提高产品可靠性、降低产品 成本形成差异化竞争的优势；通过开发新产品、开拓产品新的应用领域来寻求新的盈利点；通过管理水平 的提升实现产品生产的一致性、稳定性；通过以上措施进一步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实 的基础。
（5）加强募投管理，延伸产业链条 随着行业竞争的进一步加剧和公司实力的进一步提升，公司将在充分评估各种可能的风险的基础上，
积极谨慎探索向上下游延伸，加大资本市场运作力度，丰富与上下游产业链的合作方法和合作模式，进一 步优化公司产业链结构，提高目标市场占有率，有效降低公司产品成本，提高公司产品质量。在募投项目 的实施过程中，将严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施，以通过募投项目的有效实施，丰 富公司产品结构、扩大市场份额、提高资本运作水平，提高公司的综合竞争力和盈利能力，大幅提升公司 行业形象。对于超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，围绕主业、合理规划、谨慎 实施，以谋求更大发展空间。
公司将科学规划投资战略，完善投资预算控制。积极研究产业和业务布局，支撑各板块快速发展，做 强做大。公司将根据公司自身发展规划和业务发展战略，在国家支持鼓励的新兴行业中，以对股东和公司 有利的原则，在合适的时机，谨慎稳妥地进行市场资源整合。

（四）、公司可能面临的风险
1、政策风险 公司的三大主营业务都属于国家产业政策鼓励发展的方向。若国家支持能源消耗行业改造升级、新能
源汽车大力发展、节能减排、保护环境的产业政策及政府补助优惠政策发生变化，或者推动相关产业政策 的执行力度放缓，将会影响本公司业务的发展，进而影响本公司的经济效益。
针对政策变动风险，公司将继续加大海外市场拓展，增加海外市场份额，分散政策变动可能带来的风 险。同时公司将努力坚持节能设备高端制造业、节能环保产业、新能源汽车及充电桩三大战略产业共同发 展，减少政策变动对公司业绩带来的影响。
2、高低压变频器市场竞争风险和对策 高压变频器在环保节能和自动控制领域作用显著，行业前景广阔。高压变频器经过多年的发展，市场
竞争日益充分，如国内外厂商持续竞争，造成高压变频器市场营销推广、收款条件及产品价格等多方面的 持续竞争，虽然竞争已趋于平缓但仍将存在。由于通用高压变频器在公司主营业务中的比重较大，其市场 的持续竞争，将会摊薄公司的毛利，公司将面临高压变频器不能维持较高毛利的风险。市场上同类产品和 服务增多，导致企业利润率下降。
目前我国低压变频器行业已经形成较为市场化的竞争格局，市场上国内外品牌众多，但整体市场仍由 外资品牌占据绝对优势。虽然公司定位于服务中高端市场，但公司仍面临外资厂商在技术研发、品牌、资 本实力等方面，以及优秀内资厂商在产品价格、销售渠道等方面的竞争压力。随着外资厂商加大本土化经 营力度，内资厂商不断提高技术水平，未来低压变频器的中高端市场竞争将日趋激烈。公司面临因低压变 频器市场竞争加剧，导致公司收入增速下降或盈利能力下降的风险。
公司将继续保持在高压变频行业的投入力度，在巩固高压变频器行业领先地位的同时，持续优化低压 变频器、伺服驱动器产品设计方案，以提高产品性能和环境适应性为目标，不断增强产品可靠性，密切关 注市场需求及相关产业政策，开发适应行业特殊要求的专用变频器产品，扩展现有伺服驱动器产品功率范 围及应用领域，为进一步提高市场占有率、增强市场竞争力奠定基础；利用好上市平台，加强与分销商及 高端行业客户的合作，进一步深化市场拓展，树立良好的品牌形象。
3、新能源汽车业务风险 从产业政策影响角度看，由于下游电动汽车行业受产业政策影响较大，公司新能源汽车业务发展的同
时也面临下游行业变化带来的风险。如果未来产业政策发生不利调整而市场尚未形成足够的内生需求，或 者产业政策引导的重点发生变化而公司未能及时把握，都会对公司产品的需求带来不利变化，进而导致公 司收入增速下降或利润规模下降。
从供给方变化的情况看，随着国内新能源汽车电机控制器生产企业研发进程的加快和成熟产品的推 出，以及外资企业参与国内竞争的力度不断加强，未来电动汽车电机控制器市场竞争可能加剧，如果公司 不能在市场竞争中通过持续的技术创新保持领先优势，不断推出符合市场需求的产品，则公司存在因此难 以拓展更多新客户，甚至失去现有客户，导致公司收入增速下降或市场占有率下降的风险。
从客户对公司产品的依赖程度看，目前较多新能源乘用车企业凭借资金和研发实力自主研发生产电机 控制器，外购比例较低，公司电动汽车电机控制器产品目前主要应用于节能与新能源客车领域。如果节能 与新能源客车厂商在电机控制器的技术研发上取得重大进展，则可能实现自主生产，降低外购比例，从而 导致市场需求下降，对公司收入或利润的增长产生不利影响。
公司将进一步加大研发力度，保持公司在整车控制器、AMT动力总成产品上的行业领先地位，以产品 技术优势为驱动，优化充电桩板块的人员配置和加大市场投入，在巩固现有客户和市场的基础上，结合各 区域电动汽车充电设施建设规划，加强与当地资源的合作，探索新的合作模式，积极开发新客户，拓展新 的区域市场；同时，加强与新能源汽车制造和运营企业的合作，开发和储备大客户和新客户，以提升市场 份额，力争抢占电动汽车充电设施产品市场龙头地位。积极拓展智能充放电、广告等增值服务，并探索与 移动互联网的衔接，构建城市智能充电系统运营平台，并将技术和服务模式复制和推广至公司充电桩产品 客户。
4、技术开发及升级换代风险 公司目前主营产品的技术集成了测控技术、电力电子技术、和应用软件技术等领域的最新技术成果，
其中测控技术、电力电子技术革新主要取决于新材料和新工艺的应用，更新换代周期为5－8 年；而应用 软件技术取决于计算机技术的发展，在工业领域的更新换代周期为5 年。随着市场竞争的加剧，技术更新 换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是公司核心竞争力的关键因素，如果公司不能保持持续 创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对公司产品的 市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。
虽然目前公司三大主营业务在技术方面已具备一定竞争优势，但随着技术的不断升级，各种技术方案
的优劣比较受原材料器件水平、成本、实际应用环境、技术改革创新等多种因素的制约，不排除出现技术 方案替代的可能。如果竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，将对本公司产生不利影响。
公司通过对研发人员实施绩效考核、提供个人发展机会等措施督促各项目研发人员开发进度；同时公 司将继续加大研发投入，不断吸纳储备行业内优秀技术人才，进一步提升公司研发水平，持续保持公司在 行业内的技术领先优势。公司制定与公司发展、市场需要相适应的战略目标，并且实时保持对行业、竞争 对手、客户需求等影响因素的持续关注，及时调整战略部署，预见行业发展的趋势，保持行业的技术领先 地位。
5、商誉减值风险 根据企业会计准则要求，由于公司非同一控制下的企业合并公司数量越来越多，尤其是收购华泰润达
的交易，公司形成的商誉金额较大。根据企业会计准则规定，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年 年终进行减值测试。如果国家政策变化、行业发展不乐观、标的企业自身业务下降或者其他因素导致标的 企业未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利 影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对上市公司盈利水平产生较大的不利影响，提请投资者注意相 应风险。
公司将持续关注子公司的经营情况及盈利能力、市场情况，实时跟踪监督可能的风险，做好商誉减值 测试工作。
6、应收账款回收风险 随着业务规模的扩大，公司应收账款余额逐步增加，如果未来公司客户的经营状况发生重大不利变化，
可能导致一定的应收账款回收风险。 公司将通过加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核指标；另外，通
过审慎选择客户、对商务合同付款条款的控制、客户信用管理、派专员进行应收账款催收等手段，加大催 收货款力度，保证公司对应收账款的风险控制。
7、管理风险 随着公司经营规模的逐步扩大，公司在经营决策、内部管理和风险控制等方面面临的挑战也将增加。
如果公司的组织管理体系、制度建设和人力资源开发不能满足资产、业务和人员规模扩张后的要求，核心 管理团队缺乏应对规模扩张的管理能力，将会对公司的稳定发展带来不利影响。
公司将不断创新优化集团管理制度，加强投后管理工作，建立集团化决策机制，引进管理人才，保证 企业管理更加制度化、专业化、科学化，实现企业的有效管理。公司在投资并购方面采取稳健审慎的投资 策略，严格遵循投资管理制度，派遣负责人处理投资后的管理工作，争取避免和减少收购所带来的投资风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用