一、概述

2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。全球经济形势依然复杂严峻，国际贸易和投 资疲弱、增长动力不足，国内经济在深化改革、经济结构调整中向好动力和下行压力同在，电力能源、公共交通、工业建筑 等行业整体需求放缓、竞争加剧。公司在国家宏观政策的指引下，积极应对复杂经济形势，始终围绕“降本增效、转型升级、 科技创新”工作思路，以“质量、效益、诚信”为主导，积极调整产业布局，坚持在产品开发、技术改造、用工改革、营销 开拓、降本增效等方面持续创新，不断夯实产业链应用市场；积极推进公司重型金属3D打印技术的产业化进程，持续加强公 司在新工艺、新技术的研发投入，增强公司可持续发展能力，创造新的盈利增长点；充分利用上市公司平台，强化资本运作， 积极推进公司非公开发行公司债券工作，优化公司资本结构，支持公司的进一步发展。

报告期内，公司实现营业收入87,551.68万元，同比下降2.17%；利润总额5,345.23万元，同比下降49.09%；归属于母公 司所有者的净利润3,010.07万元，同比下降67.53%。上述指标同比下降的主要原因是，受原材料市场波动、行业需求放缓以 及竞争加剧等因素影响，中兴装备2017年度业绩增速下降，订单执行放缓，毛利率波动较大，从而导致其未能完成2017年度 业绩承诺，公司根据北京国融兴华资产评估有限责任公司出具的《南方风机股份有限公司拟进行商誉减值测试所涉及中兴能 源装备有限公司股东全部权益价值项目估值报告》（国融兴华咨报字[2018]第620001号）以及广东正中珠江会计师事务所出 具的《中兴能源装备有限公司2017年度审计报告》（广会审字[2018]G17035430068号），以及《业绩补偿协议》及其补充协 议的约定，确认商誉减值损失3.25亿元与业绩补偿收入1.84亿元。此外，母公司在报告期内完成旧厂区资产移交工作，公司 按照拆迁补偿协议确认资产处置收益及其他共1.61亿元。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）深化技术创新，提升核心竞争力 技术创新和新产品开发是公司发展战略的核心，且行业特点使得研发创新能力成为公司核心竞争力之一。因此，公司历

来重视新产品、新技术、新工艺的开发，在研发和产业化方面已经形成了“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产 品和技术发展模式，并拥有行业领先的系统集成研发设计能力和一体化的生产链，取得了多项国内领先、国外先进的技术成 果，形成了一批具有市场竞争优势的产品。公司始终坚持深化科技创新成果，推动产品升级结构调整，培育品牌优势，不断 完善公司知识产权管理和保护体系。截止本报告期末，公司已申请和拥有各项专利164项，完成或发表论文29篇，并参与起 草、修订国家标准4项、行业标准5项。报告期内，中兴装备入选了国家工信部组织评定的“核工业无缝不锈钢管”制造业单项 冠军培育企业名单，这是对中兴装备在能源工程尤其是核级特种管件领域的技术实力和行业地位的肯定；中兴装备与南京航
空航天大学等联合研发的“核岛用高性能关键金属构件精密塑性成形技术及装备”项目获2016年度江苏省科技进步一等奖；中 兴装备的“三代核电反应堆用控制棒驱动机构部件关键制造技术研发及产业化项目”被列入江苏省科技成果转化项目，并获 得专项资金600万元；南方增材的“重型金属构件电熔增材制造技术产业化—电熔增材制造卧式打印设备研发项目”被列入 “珠江西岸先进装备制造业发展资金项目”，并获得项目计划扶持资金183.836万元；南方丽特克入选了广东省2016年高新 技术企业培育库拟入库企业（第二批）。

由公司控股子公司南方增材自主研发的重型金属构件电熔精密成型技术（重型金属3D打印技术）是一项革命性、短流 程、低成本、数字化、“近终成型”的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件的一项变 革性制造技术，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现 代重大工业装备重型金属构件的制造，市场前景广阔。报告期内，公司就重型金属3D打印技术与中广核核电运营有限公司 展开技术合作，并在核电领域实现了增材制造技术的国内首例工程实践示范应用；公司二代重型金属3D打印设备——立式 打印设备的安装调试、核电主蒸汽管道贯穿件与ACP100反应堆压力容器模拟件的研发工作正在逐步推进中。
此外，公司还就重型金属3D打印技术在其他领域的应用积极开展技术交流，并随着重型金属3D打印技术的发展，借助 重型金属3D打印技术的优势，发展3D打印派生业务，如3D打印涂层修复、快速制造等，布局3D打印大产业，构造出工业级 3D打印生态圈，为公司创造新的盈利增长点，进一步增强公司的核心竞争力和市场影响力。

（二）筹划发行公司债券，积极推进内生+外延式发展

为拓宽公司融资渠道，满足公司资金需求，优化公司融资结构，经公司第三届董事会第二十次会议及2016年年度股东大 会审议通过，公司筹划了非公开发行公司债券事项，发行规模不超过人民币3亿元（含3亿元），并于2017年9月11日取得深 交所的无异议函。同时，为促进公司在高端能源装备制造领域的进一步拓展，丰富公司的产品体系和市场布局，提升公司市 场竞争力和抗风险能力，实现公司可持续发展，公司一直积极对外探索，寻求新的利润增长点和行业发展机会。2018年2月， 公司筹划了重大资产重组事项，拟收购光伏行业资产。截止目前，公司正与交易方就本次收购方案进行磋商，尚存在较大不 确定性。此外，为进一步增强公司的综合竞争力，促进公司的持续、健康、稳定的发展，公司一直在积极寻求新的利润增长 点和行业发展机会，开拓新的业务领域，不断增强公司的综合实力，提升公司综合竞争力，为广大投资者创造价值。

（三）狠抓内部管理，提升经营效率

随着公司规模的日益扩大，对公司战略规划、内部管理、人才需求、市场开拓、资金需求等方面提出了更高的要求。为 此，公司强化市场导向，通过不断加强生产管理，细化成本控制，狠抓内部控制管理，深化内部体制改革，不断提高公司经 营效率及质量。生产管理方面，以国家HAF003质保体系、QEO管理体系、ISO9000质量管理体系标准、英国劳氏质量体系 标准、API5L/5LC等体系标准为基础，以“降本增效、转型升级”为目标，在日常设备维修、生产技术改进、点检维保、零配 件自制、基础设施基建等方面实施了多项降本增效和节能减排改造项目，经济效益和社会效益进一步提升。成本控制方面，
以效益最大化为目标，全面推行精细管理，优化资金运作，降低财务费用，在人员配置、物资消耗、原材料采购等方面采取 多项措施控制成本。内控管理方面，不断加强法人治理结构，优化组织架构，在持续完善公司制度建设，进一步促进公司相 关活动的规范运作的同时，强化工作效率，优化工作流程，提升总体执行能力，保证公司生产经营管理的规范有序开展，公 司发展战略的全面推进和工作目标的顺利实现。

（四）加强投资者关系管理，维护股东权益

公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流。公司根据《投资者关系 管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案；认真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次提问，并按要 求合理妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时对外披露调研记录，确保所有投资者均可以及 时、公平获悉公司有关信息，不断地促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 特种材料及能源工程管件装备销售量、生产量同比上升的主要是客户订单量同比增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
（1）2011年1月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站扩建工程5、6号机组核岛通风空调－风机－（非）核 级、ETY风机设备供货合同和核岛通风空调－DVC核级空气处理机组、冷却器与加热器设备供货合同，合同总金额为人民 币4,860万元。截至目前，该合同正在供货阶段。该合同主要对公司2018年及以后年度的经营业绩产生积极影响。
（2）2011年5月，公司与大连地铁有限公司签订了大连地铁工程可逆转耐高温轴流风机及配套控制柜、消声器、电动组 合风阀设备采购项目，合同金额为2,868.65万元。截至报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2014年及以后年度的 经营业绩产生积极影响。
（3）2012年9月，公司与中国核电工程有限公司签订了田湾核电站3、4号机组核岛风阀设备供货合同，合同金额为人民 币9,520万元。截至报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2016-2017年度的经营业绩产生积极影响。
（4）2015年2月，公司与合肥城市轨道交能有限公司签署了《合肥市轨道交通2号线工程机电系统通风空调专业风机（含
消声器）设备采购合同》，合同金额为4,692.52万元。截至报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2016年及以后年 度经营业绩产生积极影响。
（5）2015年12月，公司与中广核核电运营有限公司签订了中广核多基地南方风机备件框架协议，预计总采购金额为4,500 万元。截止报告期末，合同正在履行中，该合同将对公司2017年及以后年度经营业绩产生积极影响。
（6）2016年3月，公司与国核工程有限公司签订了陆丰核电站1、2号机组MS10空气处理机组设备、MS14安全壳循环冷 却机组设备的采购合同，合同金额为5,020万元。截至报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2018年及以后年度经 营业绩产生积极影响。
（7）2016年5月，公司与贵阳市城市轨道交通有限公司签订了贵阳市轨道交通1号线风机设备采购合同，合同金额为

2,252.89万元。截至报告期末，合同正在履行中，该合同将对公司2017年及以后年度经营业绩产生积极影响。

（8）2016年8月，全资子公司中兴装备与中广核工程有限公司签订了防城港项目3、4号机组LOT140Ca核级不锈钢小口 径无缝管道、LOT140Ci核级不锈钢大口径无缝管道、LOT140Cb核级碳钢无缝管到采购合同，合同金额共计4,837.46万元。 截止报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2017年及以后年度的经营业绩产生积极影响。
（9）2016年8月，全资子公司中兴装备与国核工程有限公司签订了三门核电二期3、4号机组，海阳核电二期3、4号机组， 陆丰核电一期1、2号机组的PL02核级碳钢、合金钢管道（DN250及以下）设备采购合同，合同金额共计4,597.86万元。截止 报告期末，合同正在履行中，该合同主要对公司2017年及以后年度经营业绩产生积极影响。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术创新和新产品开发是公司发展战略的核心，且行业特点使得研发创新能力成为公司核心竞争力之一。因此，公司历
来重视新产品、新技术、新工艺的开发，在研发和产业化方面已经形成了“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产 品和技术发展模式，并拥有行业领先的系统集成研发设计能力和一体化的生产链，取得了多项国内领先、国外先进的技术成 果，形成了一批具有市场竞争优势的产品。报告期内，公司研发投入3,445.94万元，研发投入占营业收入比例为3.94%。公 司始终坚持深化科技创新成果，推动产品升级结构调整，培育品牌优势，不断完善公司知识产权管理和保护体系。截止本报 告期末，公司已申请和拥有各项专利164项，完成或发表论文29篇，并参与起草、修订国家标准4项、行业标准5项。其中本 报告期内，中兴装备入选了国家工信部组织评定的“核工业无缝不锈钢管”制造业单项冠军培育企业名单，这是对中兴装备在 能源工程尤其是核级特种管件领域的技术实力和行业地位的肯定；中兴装备与南京航空航天大学等联合研发的“核岛用高性
能关键金属构件精密塑性成形技术及装备”项目获2016年度江苏省科技进步一等奖；中兴装备的“三代核电反应堆用控制棒驱 动机构部件关键制造技术研发及产业化项目”被列入江苏省科技成果转化项目，并获得专项资金600万元；南方增材的“重型 金属构件电熔增材制造技术产业化—电熔增材制造卧式打印设备研发项目”被列入“珠江西岸先进装备制造业发展资金项目”， 并获得项目计划扶持资金183.836万元。

报告期内，公司还顺利完成了CNAS评审、质量管理体系（HAF003核质保体系；ISO9001体系、TSG Z0004-2007特种设 备制造质保体系、API Q1 9th 体系、ASME体系、五大船级社）、环境管理体系、职业健康安全管理体系、能源管理体系、 计量保证确认、防爆电气产品生产许可、消防3C产品认证的变更、审核等工作，及时有效地维护并进一步扩大了公司的资 质，为公司的生产经营奠定良好基础。

由公司控股子公司南方增材自主研发的重型金属构件电熔精密成型技术（重型金属3D打印技术）是一项革命性、短流 程、低成本、数字化、“近终成型”的重型金属构件成型加工技术，是高端重大工业装备大型、特大型关键金属构件的一项变 革性制造技术，可广泛应用于百万千瓦核电装备、百万千瓦超临界和超超临界火电机组及水电、石化、冶金、船舶等行业现 代重大工业装备重型金属构件的制造，市场前景广阔。报告期内，公司就重型金属3D打印技术与中广核核电运营有限公司 展开技术合作，并在核电领域实现了增材制造技术的国内首例工程实践示范应用；公司二代重型金属3D打印设备——立式 打印设备的安装调试、核电主蒸汽管道贯穿件与ACP100反应堆压力容器模拟件的研发工作正在逐步推进中。
此外，公司还就重型金属3D打印技术在其他领域的应用积极开展技术交流，并随着重型金属3D打印技术的发展，借助 重型金属3D打印技术的优势，发展3D打印派生业务，如3D打印涂层修复、快速制造等，布局3D打印大产业，构造出工业级 3D打印生态圈，为公司创造新的盈利增长点，进一步增强公司的核心竞争力和市场影响力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流出同比上升30.89%，主要是本期支付货款增加所致。
2.筹资活动现金流入同比上升51.84%，主要是本期借款增加所致。
3.现金及现金等价物净增加额同比下降4,321.86%，主要是本期主要是本期支付货款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


4、2010 年 7 月 29 日，公司召开第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司使用包括超募资金在内的资金参
与竞买国有土地使用权的议案》。2010 年 8 月 16 日召开 2010 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司使用包括超募 资金在内的资金参与竞买国有土地使用权的议案》，同意公司使用包括超募资金在内的资金参与竞买佛山市南海区土地交 易中心挂牌的位于佛山市南海区狮山镇小塘城区地段，编号为“佛南（挂）2010-064”的国有土地使用权。公司独立董事及 保荐机构已对议案发表意见，同意本议案。截止 2010 年 12 月 31 日，公司已支付土地出让金及相关税费共计 11,275.41
万元，已使用募集资金 2,650.00 万元，已使用超募资金 8,625.41 万元。

5、2011 年 10 月 21 日，公司召开第二届董事会第四次会议审议通过《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》，
同意公司将超募资金中的 4,500.00 万元用于补充公司日常经营所需流动资金。公司独立董事及保荐机构已对议案发表意
见，同意本议案。截止 2011 年 12 月 31 日，该资金已全部用于补充公司日常经营流动资金。

6、2013 年 1 月 14 日，公司召开的第二节董事会第十一次会议审议通过了《关于使用超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司将剩余的 4,345.51 万元超募资金永久补充公司日常经营所需流动资金。公司独立董事及保荐机构已对议案
发表意见，同意本议案。2014 年 9 月 18 日公司召开的第三次临时股东大会审议通过了上述《关于使用超募资金永久补 充流动资金的议案》。截止目前，该资金已全部用于补充公司日常经营流动资金。至此，公司首次公开发行股票的超募资 金全部使用完毕。
7、根据中国证券监督管理委员会证监许可[2014]503 号文核准，非公开发行股票不超过 14,069,644.00 股。截至 2014 年 6
月 23 日止，公司通过非公开发行股票募集资金总额为人民币 40,000.00 万元，扣除发行相关费用人民币 2,655.00 万元，
实际募集资金净额为人民币 37,345.00 万元，该募集资金业经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）广会验字
[2014]G14009710051 号《验资报告》验证。

8、根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议的约定，公司于 2014 年 6 月 26 日向仇云龙支付现金对价
15,000.00 万元，向上海国润支付现金对价 3,657.14 万元，向浙江富国支付现金对价 2,285.71 万元，向黄裕辉支付现金
对价 5,714.29 万元；并分别于 2014 年 7 月、2014 年 12 月向中兴装备完成增资，共计 10,000.00 万元。

9、2016 年 4 月 25 日公司召开的第三届董事会第十二次会议，以及 2016 年 6 月 28 日召开的 2015 年年度股东大会
审议通过了《关于公司部分 2014 年定向增发募投项目结项并将节余资金永久补充流动资金的议案》，同意公司 2014 年 定向增发募投项目中的“并购中兴能源装备有限公司股权”、“增资中兴能源装备有限公司用于偿还银行贷款”、“增资中兴能 源装备有限公司用于指定项目研发”三个项目结项，并将上述项目节余资金共计 3,345.65 万元（具体金额以转账日金额为 准）永久补充流动资金，用于中兴装备日常生产经营，并在补充完成后对相关募集资金专户进行销户处理。公司独立董事 及独立财务顾问已对议案发表意见，同意本议案。2016 年 9 月，上述节余资金已全部补流，相关募集资金账户已销户。 截止本报告期末，募投项目“技术创新及新产品开发”已完成投资建设，账户无结余资金，已对相关募集资金专户进行销 户处理。
10、2017 年 4 月 20 日公司召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司首发募投项目结项并将节余资金永 久补充流动资金的议案》，同意公司首发募投项目“核电暖通空调（HVAC）系统核级/非核级设备国产化技术改造项目”、“高 效节能低噪型地铁和民用通风与空气处理设备技术改造项目”、“大型动/静叶可调机翼型隧道风机技术改造项目”、“全性能 检测中心和研发中心技术改造项目”四个项目结项，并将上述项目节余资金共计 1,502.96 万元（具体金额以转账日金额为

准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营，并在补充完成后对相关募集资金专户进行销户处理。公司独立董事及保 荐机构已对议案发表意见，同意本议案。截止本报告期末，上述节余资金已全部补充流动资金，并已注销开设于交通银行 股份有限公司广州五羊支行的募集资金专户，剩余募集资金专户将在支付完工程尾款和质保金后进行销户处理。
11、截至 2017 年 12 月 31 日止，公司累计直接投入项目运用的募集资金 320,044,043.58 元，累计补充流动资金 182,675,766.51
元，累计购买发展用地 86,254,088.64 元，累计并购子公司支出 266,571,428.57 元，累计偿还银行贷款 61,660,000.00 元，累
计已使用 917,205,327.30 元，加上扣除手续费后累计利息收入净额 22,520,200.97 元，剩余募集资金余额 4,474,052.59 元，
与募集资金专户中的期末资金 4,474,052.59 元核对一致。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）





。

、


，

注 1：截止 2016 年 12 月 31 日，上述募投项目已达到预定可使用状态，并予以结项。本年度投入的金额为支付上述项目的 工程尾款和质保金。
注 2：募集资金项目实际投入金额超过承诺金额是该项目所产生的存款利息投入该项目所致。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

，


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、中兴能源装备有限公司，为公司全资子公司，主要为石化、核电、煤化工、新兴化工等能源工程重要装置提供特种 管件，是我国能源工程特种管件行业的领军企业。报告期内，中兴装备实现营业收入60,480.29万元，净利润10,821.14万元， 对公司经营业绩产生重大影响。
2、南方增材科技有限公司，为公司控股子公司，公司持股51%。南方增材主要从事重型金属3D打印技术的研发，以及 该技术在核电、军工、船舶、石化、电力等领域的大型金属构件的应用与推广工作。截止目前，南方增材已就重型金属构件 电熔精密成型技术与上海核工程研究设计院、中国核动力研究设计院、中广核核电运营有限公司等展开相关技术合作。其中， 采用公司重型金属3D打印技术制造的制冷机端盖已在核电领域实现工程应用，同时也是3D打印技术在核电领域的国内首例 工程实践示范应用。截至本报告期末，上述工作正在推进中，尚未形成收入。
3、佛山市南方丽特克能净科技有限公司，为公司中外合资公司，公司持股51%。南方丽特克主要从事PM2.5空气质量 控制的静电除尘设备（ESP），以及中国市场RWIS 路面防冰系统的设计、制造和销售工作。截止本报告期末，南方丽特克相 关市场推广工作正积极进行中，并已实现小批量销售。
4、广东南风投资有限公司，为公司全资子公司，主要从事对外投资活动。南风投资参股了新疆丝路联众新能源有限公 司，参与风电、光伏等新能源项目的投资、建设、运营、维护等业务。截止本报告期末，该业务尚未形成收入。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局与趋势 公司是国内规模最大的专业从事通风与空气处理系统集成、特种材料、特种管件的设计、制造企业之一，业务主要面向
核电、石油化工、煤化工、新兴化工、地铁、隧道、大型民用建筑等领域，上述领域是国家产业政策重点鼓励发展的行业， 属于高端能源装备制造业范畴。
1、产业政策

《国家中长期科学与技术发展规划纲要（2006—2020年）》、《国家十三五发展规划》、《中国制造2025》、《能源发 展战略行动（2014-2020年）》等产业政策，均把振兴高端装备产业、优化发展能源工业作为发展重点，将电力装备、可再 生能源、先进轨道交通装备、新材料等列入“十三五”重点发展领域。相关产业政策还提出：要重点研究开发重大技术装备所
需的关键共性制造技术、关键原材料及零部件，逐步提高装备的自主制造比例，在若干重要领域掌握一批核心技术，拥有一 批自主知识产权，造就一批具有国际竞争力的企业。这亦符合十九大报告提出的“加快建设制造强国，加快发展先进制造业”、 “加强国家创新体系建设，强化战略科技力量”的理念。国家相关政策的支持，对公司业务发展将起到积极的促进作用。
2、市场前景

1）在核电领域，受日本福岛事故影响，国内核电站建设暂缓，从2011年3月至今，核电站核准及开工比例大幅度低于以 前年度。受此影响，公司核电领域订单减少。但根据近年来国家陆续发布的《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》、
《电力发展“十三五”规划》及《“十三五”核工业发展规划》等规划目标，到2020年，我国核电装机容量达5800万千瓦， 在建容量达3000万千瓦以上。截止2017年年底，我国投入商业运行的核电机组37台，累积装机容量3581万千瓦，在建核电机 组19台，累积装机容量2200万千瓦。据此看来，核电仍具有广阔的市场空间。同时，我国正在积极推行核电出海战略，截止 目前，我国已与巴基斯坦、英国、阿根廷等多个国家签署了核电项目合作协议并取得了一系列实质性进展。中国核工业集团 表示，预计到2020年，全球将新建约130台核电机组，到2030年前这一数字将达到300台。其中，“一带一路”国家和周边国 家将占到新建机组数的80%。核电的发展将有力地带动核电设备产业的迅速发展，公司核电HVAC设备、核电用管等业务将 因此受益。
2）地铁、隧道领域，根据《十三五现代综合交通运输体系发展规划》、《交通基础设施重大工程建设三年行动计划

（2016-2018）》，“十三五”时期是交通基础设施重大工程建设的重要阶段，2016-2018年拟重点推进铁路、公路、水路、 机场、城市轨道交通项目303项，其中2018年项目80个，投资约1.3万亿元。到“十三五”末，我国高速铁路覆盖80%以上的 城区常住人口100万以上的城市，铁路、高速公路、民航运输机场基本覆盖城区常住人口20万以上的城市，城市轨道交通运 营里程比2015年增长近一倍。因此，在“十三五”期间乃至“十三五”时期之后，轨道交通、高速公路等建设在我国仍将处 于持续上升时期，从而带动HVAC设备的需求量的不断增加。此外，我国城市化进程中，过江及海底隧道的应用日趋广泛，相 关通风系统市场也将同步增长。
3）石油化工、煤化工领域，中兴装备是我国能源工程特种管件行业的领军企业，也是我国能源工程用不锈钢无缝管特 种管件产品规格最全、外径最大、壁厚最大的生产企业之一。
中兴装备所生产的特种管件是能源工程重要装置的关键部件。因能源工程装置应用领域的重要性和特殊性，无论在强度 还是耐高温、耐高压、耐腐蚀性等方面对管件均有很高的要求，管件质量高低直接影响到成套装备的整体水平和运行可靠性。 与市场需求形成强烈对比的是，由于大口径、高要求的能源工程特种管件对生产技术和工艺要求较高，国内目前能够生产的 企业较少，因此大口径、高附加值的能源工程特种管件产品市场缺口较大。一部分国家急需的、技术含量高、附加值高、质 量过硬的大口径能源工程特种管件主要还依赖于进口，这也大大影响了我国能源装备制造业的发展和技术水平的提高。
此外，近年来，《石化产业规划布局方案》、《煤炭深加工产业示范“十三五”规划》、《现代煤化工产业创新发展布 局方案》、《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》等规划的陆续出台，奠定了高端石油化工、煤化工等能源工程产 业规划基础，为石油化工、煤化工等产业步入高端化赢得发展空间，加上“一带一路”等政策的推动，能源工程对特种管件
的需求将不断增加。 公司所生产的特种管件是能源工程重要装置的关键部件。因能源工程装置应用领域的重要性和特殊性，无论在强度还是
耐高温、耐高压、耐腐蚀性等方面对管件均有很高的要求，管件质量高低直接影响到成套装备的整体水平和运行可靠性。与 市场需求形成强烈对比的是，由于大口径、高要求的能源工程特种管件对生产技术和工艺要求较高，国内目前能够生产的企 业较少，因此大口径、高附加值的能源工程特种管件产品市场缺口较大。一部分国家急需的、技术含量高、附加值高、质量 过硬的大口径能源工程特种管件主要还依赖于进口，这也大大影响了我国能源装备制造业的发展和技术水平的提高。因此， 我国能源工程特种管件行业具有广阔的市场空间。
二、公司发展战略规划 公司将立足于通风与空气处理行业和能源工程特种管件行业，加快新产品的开发进度，扩大现有产品的生产能力，保持
国内细分行业的通风与空气处理系统集成总承包以及能源工程特种管件的国内领先地位；利用公司已经积累的各项竞争优势， 积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，打造成为顶尖的具有综合能力的高端装备系统供应商；充分利用资本市场的融 资功能，通过对上下游产业链的延伸和拓展，发挥产业协同效应，提升公司的盈利能力和综合竞争能力，努力打造技术一流、 产品一流、服务一流的高端装备制造商和综合服务商。
三、2018年度经营计划

2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，也是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启 下的关键一年。当前，外部环境的经济格局正在发生深刻变化，经济新常态特征更加明显，宏观经济形势复杂多变，经济向 好动力和下行压力同在，风险机遇并存，挑战发展同在。对此，公司将继续围绕“降本增效、转型升级、科技创新”工作思路， 以“质量、效益、诚信”为主导，积极调整产业布局，夯实产业链应用市场，积极推进新技术的研发进程，主动地适应新形势、 新环境，坚持在环境保护、产品开发、技术改造、用工改革、营销开拓、降低成本等方面强化责任心、执行力，在持续改进 和螺旋式上升中提升公司的市场竞争力和管理效率，通过产业并购和上下游产业链的有效整合，加快外延式扩张的进程，进 一步提升公司的可持续发展能力。
1、稳固现有业务领域，不断提升产业运营能力 主动顺应市场变革，在“优质、高产、低消耗和管理精细化”基础上，通过提升产品服务质量和研发创新能力，加强市场
开拓水平，提升产能，不断提高公司的资产利用效率与资产质量；加强集团内部的管控，重视团队建设，优化各业务领域的 协同效应，推动体制、机制改革，稳步推进公司产业转型升级，实现企业的可持续发展。
2、以改革创新为驱动，加快实现动力转换 将改革和创新摆在公司发展的核心位置，作为引领新一轮发展的第一动力。紧紧围绕公司发展战略规划，充分利用公司
内外部资源，以国家规划、客户要求为导向，积极推进新材料和新工艺技术的研发进程，如加快推进子公司重型金属3D打 印技术产业化进程，同时充分利用重型金属3D打印技术的优势，将该技术逐步扩展到涂层修复、快速制造等其他运用领域， 并派生出不同的业务，布局3D打印大产业，构造出工业级3D打印的生态圈，进一步增强公司整体实力，提高竞争力。
3、坚持外延与内生发展相结合的发展战略，将公司做大做强 立足现有产业，结合公司发展战略需要，借助资本平台，择机向高端能源装备制造业中具有良好基础与前景的其他子领
域进行扩展，并力争与公司现有业务产生协同效应，丰富公司的产品体系和市场布局，进一步增强公司核心竞争力和市场影 响力。
4、推动环境质量持续改善，强化内控防范风险 以安全、环保专项行动为引领，深入践行绿色发展理念，坚持问题导向，切实改善企业环境质量，健全绿色发展长效机
制；认真抓好安全生产工作，牢固树立安全生产意识和底线思维，逐步完善安全生产工作机制，持续提升安全生产基础能力。 进一步完善公司内部控制制度，推进内部流程的优化和改进，强化公司内部管理，加强对内部控制制度的设计和执行有
效性的自我评估，切实控制投资风险、业务风险和经营风险，同时，加强对监管部门新法规、新制度的学习，不断完善公司 法人治理水平。
四、未来发展面临的主要风险

1、宏观经济政策风险 国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济下行压力持续加大，经济进入新常态，公司所处的行业在一
定程度上受到国家宏观经济政策的影响，如公司所处市场行业环境发生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。为此，公 司加大市场开发力度，采取多元化市场的策略，降低对单一行业过度依赖，积极参与新材料、新工艺等新兴技术和产业，创 造公司未来的盈利增长点。
2、成本上升风险 公司销售规模的不断增长，原材料成本的波动，人力资源成本的上升，以及公司与全资子公司募投项目的厂房和设备转
固后的折旧和摊销，公司面临营业成本及费用上升的压力。为此，公司将继续做好供应链优化、销售市场拓展、人才引进等 工作的同时，加强管理和成本预算，推进自动化、智能化、信息化进程等措施合理控制费用成本。
3、市场竞争加剧的风险 虽然核电、石油化工、煤化工、新兴化工、地铁和公路隧道等领域的通风与空气处理设备和特种管件具有较高的技术门
槛，国内能够进入该领域的生产企业不多，公司具有较强的竞争力，但随着上述领域的生产企业增多，公司也面临一定的市 场竞争风险。对此，公司将通过募投项目的建设进一步增强公司核心竞争力，提升公司研发和检测能力，加快产品的升级转 型和新产品的研制，进一步巩固和加强公司在上述领域的行业领先地位，并持续加强新材料、新工艺等高端产品应用领域的 研发创新投入，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
4、管理风险 随着公司规模日益扩大，新产品开发、市场开拓、内部管理的压力将增大，对优秀技术、市场及管理人才的需求也日益
强烈。因此，公司将通过“内外结合”的方式，内部对企业发展具有较强适应性和支撑性的高层次人才进行重点培养，外部加 大对专业性高端人才的招聘力度，尽快打造出适应公司产业发展的管理梯队，符合研发、生产及销售规模扩大的要求。
5、应收账款风险 公司客户以国有大中型企业为主，具有较高的履约能力，但随着公司应收账款数额的不断增加，客户结构及账龄结构的
改变，如账龄较长的应收账款过大，则可能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险。公司已成立了专门的项 目支付管理小组，加强与客户之间的沟通，加快回款的速度，降低公司的财务费用，加大应收帐责任制实施力度，提高资金 的适用效率。
6、新产品、新技术开发的风险 作为高端装备制造企业，行业特性使得研发创新能力成为决定公司高端装备制造领域竞争力的关键因素之一。因此，公
司一直将新产品、新技术开发作为公司的发展战略核心。由于公司的新产品、新技术的研发周期较长，开发过程中还存在各 种不可预见的因素，因此，公司存在一定的新产品、新技术开发风险。公司凭借多年的研发经验和各种抗风险措施积极应对 风险，并通过不断改进和提升研发水平，合理推进重点研发项目、现有产品升级改造项目的进度，最大限度地降低研发风险， 从而保持公司的核心竞争力，确保行业领先地位。
7、高新技术企业认定的风险 按照国家对高新技术企业的相关规定，公司2014年通过高新技术企业再次认定后有效期为三年，即公司实际享受税收优
惠的时间截至2016年底，公司需在2017年重新申请高新技术企业认定，目前，公司高新技术企业的重新认定已进入广东省2017 年第一批拟认定高新技术企业的公示阶段，公示期为2017年11月9日至11月23日。公司2017年企业所得税暂按15%进行预缴。
8、业绩承诺无法达标的风险

公司2014年重大资产重组交易对方仇云龙等承诺了中兴装备2013-2018年需实现的净利润，虽然该盈利预测系基于中兴 装备目前的行业地位、运营能力和未来的发展前景做出的综合判断，但受宏观经济持续低迷，核电、石化、煤化工等下游行 业需求放缓等因素影响，仍然存在承诺期内中兴装备实际净利润达不到承诺的风险，从而导致公司存在商誉减值的风险。公 司已与交易对方就业绩承诺、业绩补偿等事宜做了相关约定，同时公司不断加强对中兴装备的管理，稳健扎实地做好整合工 作，确保中兴装备正常运转并持续、稳定发挥效益，尽可能降低可能发生的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用