一、概述

根据国家统计局发布数据显示，2017年全国规模以上工业增加值比上年增长6.6%，其中制造业增长7.2%，占工业增加值 比重为86.7%。规模以上工业企业实现出口交货值比上年增长10.7%，其中机电产品出口增长12.1%，占出口总额的58.4%。 从数据可以看出，2017年经济运行稳中向好、好于预期。工业新旧动能转换成效初显，工业生产超预期回升、产业结构优化 升级、企业效益明显改善。
2017年是实现“中国制造2025”关键性的一年，装备制造业成为今年制造强国建设任务的主力。各种有利政策相继出台， 共性技术和基础研究平台逐步完善，实现智能制造的新兴技术迅速兴起，为制造企业的智能化升级提供了技术支撑和政策保 障。纵观行业全局，2017年中国印机行业主要经济指标同比和环比普遍增长，与全国经济走势基本相同，都出现了增速提升 的势头，呈现出企业转型升级和创新的成果，中国印刷业工业总产值增速达到五年来的最高值。长荣集团得益于时代背景， 力争做行业领先者。
截至2017年末公司拥有25家控股公司和5家参股公司，员工总数1,866人。2017年公司实现营业收入11.30亿元，与上年基 本持平；归属上市公司股东的净利润1.48亿元，比上年增长7.09%。公司资产总额53亿元，净资产38亿元，同比分别增长38.51% 和53.06%。集团整体运营资本流转加快；现金流强劲改善；盈利能力进一步增强并为后续可持续增长奠定扎实基础。
2017年4月21日，公司非公开发行股票完成募集资金14.96亿元，投资智能化装备生产，研发和演示基地；参与设立40亿“天 创海河先进装备制造产业基金”，围绕装备制造主业，布局资本市场，为今后公司发展补足后劲；完成对华鑫融资租赁的控 股；收购北京北瀛铸造85%股份并迁址静海，天津北瀛再生资源项目顺利封顶；完成了对营口激光模切的整体收购；准备与 德国马尔巴赫共同设立合资公司；天津大学长荣研究院正式挂牌运行；占地88亩的研发创新基地项目基本竣工并已完成整体 业务布局，部分功能已投入使用；328亩的示范基地项目年底前已开工打桩；158亩的绿色包装材料项目、震德二期的设计招 标也已经完成。从各个产业板块以及公司管理各方面看，亮点、进步和不足同时并存，挖潜提升的空间很大：
（一）装备制造业务 装备业务实现收入7.07亿元，较上年同期增长8.01%。一方面国内印刷市场加快复苏，需求增加，同时公司也加大了装备
业务的研发力度，开发新产品、创新营销方式；另一方面海外销售收入实现约2.27亿元，实现快速增长。
（二）包装印刷业务 包装印刷业务2017年受行业优化库存、客户产品结构调整等因素的影响，力群印务的营业收入和利润较上年均出现较大
幅下滑。面对市场困难，公司上下攻坚克难，加大新产品和市场的开发，提升内部生产效率和管理效率，弥补了大部分缺口， 确保包装印刷业务全年的业绩水平。2017年包装印刷业务共实现销售收入3.12亿元，实现净利润7,890万元。
（三）云印刷业务 长荣健豪云印刷板块中，合版业务稳步增长，数码业务逐步完善，内部管理和品质均有提升。云印刷业务经过加大市场
拓展，并随着线下生产能力的不断提升，2017年销售收入实现较快增长，达到1.05亿元，同比增长86%。公司逐步在完善云 印刷业务运营模式的建设，即通过B2B模式，逐步向C端客户拓展。
（四）投资及金融业务 公司注重加快产融协同发展，加强专业团队建设，强化风险意识管控，产业布局多点发力，为下一步发展带来新亮点。
长鑫基金重点围绕公司主业，在印刷行业、高端装备制造和云印刷行业进行产业拓展，并积极布局环保和新能源技术产业， 以促进公司实现快速发展，本年长鑫基金围绕主业共投资了虎彩印艺、中科华联和青岛华世洁等项目。长荣华鑫2017年签约 总量提升明显，存量资产相对安全，风险总体可控。2017年长荣华鑫实现收入3,890万元，比去年同比增长192%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年因非同一控制下企业合并增加北京北瀛铸造有限责任公司、长荣（营口）激光科技有限公司两家二级子公司，因同一控 制下企业合并增加长荣华鑫融资租赁有限公司一家二级子公司，因新设增加天津长荣绿色包装材料有限公司一家三级子公 司，因非同一控制下企业合并增加天津北瀛再生资源回收利用有限公司一家三级子公司；本年因吸收合并减少天津台荣精密 机械工业有限公司公司一家二级子公司，因注销减少天津长荣东江科技有限公司一家二级子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，
4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度研发新产品项目12项及改进项目10项，重点项目包括： Duopress Power 106 CSB研发试制；
Promatrix 92 FC研发试制 Diana Easy 115/65研发试制； IPC智能系统研发； Digimatrix 52 FC研发试制；
Promatrix 106 FC增加电子套准系测试及系统； 完成电子套准系统在各机型的应用以及烫金机系统升级。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本年经营活动现金净流量下降的主要原因是本期使用闲置资金购买短期产品2.88亿元所致。
投资活动现金净流量下降的主要原因是公司投资建设研发基地项目、收购北京北瀛股权、收购长荣营口股权、收购长荣华鑫 股权以及通过长鑫基金对外投资增加所致。
筹资活动现金净流量增加的主要原因是增发导致募集资金的增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额1,147万元与本年净利润相差金额为1.24亿元，主要原因如下： 1.本期固定资产折旧、无形资产摊销及资产减值等影响9,453万元；
2.财务费用中的利息费用以及汇兑损益影响4,597万元；
3.使用闲置资金购买短期理财产品影响2.88亿元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司期末银行存款中28,753,231,60元为开具承兑汇票保证金，系受限货币资金。
本公司期末其他货币资金29,018,724.65元系受限货币资金。其中：26,114,977.89 元为长荣华鑫外币资本金账户余额， 2,903,746.76元为长荣华鑫外债借款利息保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


被投资 公司名 称

主要业 务

投资方 式

投资金 额

持股比 例

资金来 源

合作方

投资期 限

产品类 型

预计收 益

本期投 资盈亏

是否涉 诉
披露日 期（如 有）
披露索 引（如 有）

虎彩印 艺股份 有限公 司
生产和 销售包 装材料， 包装装 潢印刷 品、出版 收购 物印刷 和其他 印刷品 印刷业
务

90,636,
000.00

6.40%

自有资 金

虎彩印 艺股份
长期
有限公
司

全国中 小企业 股份转 让系统 挂牌企 业

0.00 0.00 否

2017 年
01 月 06
日
巨潮资 讯网 http://w
ww.cninf o.com.cn
/ 公告
编号：
2017-00
3,2017-0
04,2017-
009


马尔巴 贺长荣
模具、模 切工具、 清废工 具、分盒 工具、模 切材料、
刀模材

Karl Marbac

2017 年
巨潮资 讯网
http://w ww.cninf o.com.cn
/ 公告
编号：
（天津）
料、烫金 新设 40.00%
精密模
模、压凸
具有限
模的制
公司
造、销
售、技术 开发、转 让、咨询 服务。
自有资
金
h
长期
GmbH
& Co. KG
非公众
公司
0.00 0.00 否
03 月 25
日
2017-03
1、
2017-03
4、
2017-14
0、
2018-02
9

青岛华 世洁环 保科技 有限公
环保技 术咨询
服务；环
收购
保设备

22,750,
000.00

2.23%

自有资 金

青岛华 世洁环 保科技 长期 有限公

非公众 公司股 权

0.00 0.00 否

2017 年
06 月 19
日
巨潮资 讯网 http://w
ww.cninf
的设计、
司 司
研发、制
o.com.cn
/ 公告

造、销 售、安 装、施 工；吸附 装置、活 性炭纤 维产品、 环保新 材料的 技术开 发、生产 与销售； 机电设 备、仪 器、仪表 的设计、 研发、制 造、销 售、安 装、施 工；化工 产品的 销售
编号：
2017-07
9、
2017-08
1

青岛中 科华联 新材料 股份有 限公司
汽车用 锂电池 隔膜成 套装备 的设计、 制造；机 电设备、 仪器仪 表的设 计、制 造；机械 收购 设备安 装工程 施工；聚 乙烯塑 料电池 隔膜板 的技术 研究；货 物进出 口、技术

4,114,3
86.91

0.48%

自有资 金

青岛中 科华联 新材料 长期 股份有 限公司

全国中 小企业 股份转 让系统 挂牌企 业

0.00 0.00 否

2017 年
06 月 19
日

巨潮资 讯网 http://w
ww.cninf o.com.cn
/ 公告
编号：
2017-08
0、
2017-08
1

进出口； 销售：化 工产品
（不含 化学危 险品）、 蓄电池； 经营其 它无需 行政审 批即可 经营的 一般经 营项目。

天津天 创海河 先进装
备制造

对未上 市企业 的投资； 对上市 公司非

自有资
天津创 业投资 管理有 限公 司、天 津天创 海河投 资管理 有限公
司、天

合伙企

2017 年

巨潮资 讯网 http://w ww.cninf o.com.cn
/ 公告 编号：
产业基 金合伙 企业（有
公开发
行股票 的投资 以及相
新设 10.00%
金
长期
津盛创 业
投资有 限公
0.00 0.00 否
10 月 11
日
2017-12
0、
2017-14
5、
限合伙）
关咨询
服务。
司、天
津市海 河产业 基金合 伙企业
（有限 合伙）
2018-02
5、
2018-03
0

合计 -- --
117,500
,386.91

-- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





、


，


。

，


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




、

、






；




、


、




、



、





、


、


，
，




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1.天津台荣精密机械工业有限公司 该公司于2000年3月13日在天津注册成立，该公司的主要业务为为长荣股份生产印刷设备零配件。因业务整合，截止到
期末，该公司已被长荣股份吸收合并，并完成工商注销。
2.长荣（上海）印刷设备有限公司 该公司于2003年11月26日在上海注册成立，注册资本149.01万元人民币，公司持有其70%股权。该公司主要为长荣股份
提供零部件。因业务整合，公司决定注销该公司，截止到期末，该公司正在办理注销手续。
3.长荣股份（香港）有限公司 该公司于2008年9月1日在香港注册成立，目前公司的主要业务是为公司向台湾采购零配件，同时长荣股份通过其在海外
进行产业投资，目前已通过其投资设立德国长荣，斯洛伐克长荣，并通过长荣香港持有公司下游客户贵联控股15.98%的股 权，本年该公司无重大变化。该公司报告期末总资产701,615,277.79元，净资产87,092,176.67元，报告期内实现营业收入 209,208,591.66元，净利润47,448,110.42元。
4．天津荣彩科技有限公司 该公司于2011年7月18日在天津注册成立，注册资本1,600万元人民币，公司持有其66%股权。该公司经营范围：计算机
软件开发、销售及相关技术服务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的
按规定办理）。目前该公司与荣联汇智主要承接公司智能化业务的研发和市场推广。
5.天津绿动能源科技有限公司 该公司于2011年8月15日在天津注册成立，注册资本300万美元，公司持有其66.67%股权。该公司经营范围：纸电池及相
关产品研发、生产、销售、技术推广、咨询服务；该公司主要承担纸电池业务的研发、生产和销售。从公司成立至今，纸电 池业务尚处于研发试制阶段。
6.MASTERWORK JAPAN CO., LTD.
该公司于2011年9月13日在日本注册成立，注册资本4,250万日元，公司持有其90%股权。该公司经营范围：印刷设备的 进口和销售；验钞机的进口和销售；上述机器的后续服务以及部件供给；上述机器的国内广告宣传；该公司主要承担公司在 日本地区的设备销售。
7.天津长荣震德机械有限公司 该公司于2011年10月10日在天津注册成立，注册资本5,000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷
设备、包装设备、检测设备、精密磨具制造、研发、销售、技术转让、技术咨询、技术服务；机动车零部件、工程机械、机 床、办公设备、印刷机械再制造；印刷机械维修服务；货物进出口、技术进出口（法律法规限制进出口的除外）。该公司主 要承接公司二手设备的再制造。
8.成都长荣印刷设备有限公司 该公司于2012年9月12日在四川成都注册成立，注册资本2,000万元人民币，公司持有其70%股权。该公司经营范围：印
刷设备、器材、包装材料的销售及技术咨询维修服务；纸制品销售。该公司主要承担公司在川渝地区的销售和服务。
9.MASTERWORK USA INC.
该公司于2012年10月1日在美国注册成立，注册资本500万美元，公司持有其100%股权。该公司主要负责北美地区的销售 和服务。
10.天津长荣健豪云印刷科技有限公司 该公司于2013年1月16日在天津注册成立，注册资本2,400万美元，公司持有其51%股权。该公司经营范围：云印刷技术、
软件技术的开发、转让、咨询服务；包装装潢印刷品印刷及其他印刷品印刷。该公司主要业务是云印刷业务，报告期内，为 进一步拓展市场，公司加大了市场开发的投入，从而使公司在2017年持续亏损，2017年亏损4093万元。 11.天津长荣控股有限公司
该公司于2013年9月12日在天津注册成立，注册资本80,000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷 设备、包装设备、检测设备（计量器具除外）、精密磨具的制造、销售及租赁；本企业生产产品的技术开发、转让、咨询、 服务；计算机软件技术开发、转让、服务及销售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许 可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理。）。该公司主要负责公司研发创新项目以及生产 基地项目的建设工作。
12.天津长荣数码科技有限公司 该公司于2013年10月17日在天津注册成立，注册资本1,000万元人民币，公司持有其80%股权。该公司经营范围：数码印
刷设备及其铺助设备的研发、销售；计算机及外围设备、电子产品、机电设备（小轿车除外）、精密模具、印刷耗材的技术 开发、转让、咨询服务、制造、销售；物联网技术开发、转让、咨询服务；计算机软件的技术开发、转让、咨询服务、销售； 从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。该公司主要负责数码喷墨设备的研发、生产和销售。 13.深圳市力群印务有限公司
该公司于2005年10月25日在深圳注册成立，注册资本15,000万元人民币，公司持有其85%股权。该公司经营范围：包装 装潢印刷品及其他印刷品的印刷，复合纸、转移纸、转移膜的技术开发、生产及销售，全息防伪产品的技术开发及相关产品 的销售，货物及技术进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定规定需前置审批和禁止的项目）。受下游行业调结 构、去库存影响，该公司报告期内营业收入和净利润均有所下滑。
14.天津健豪网络科技有限公司 该公司于2014年8月20日在天津注册成立，注册资本1,000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：计算
机网络（医用网络除外）技术开发、转让、咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）该公 司协助长荣健豪云印刷公司开展云印刷项目以及相关的网络技术开发和应用工作。
15.天津欧福瑞国际贸易有限公司 该公司于2015年7月24日在天津注册成立，注册资本500万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：货物及
技术进出口；仓储服务（危险化学品、易制毒品除外）；货运代理；劳务服务（限国内）；报关、报检服务；仪器仪表、橡 胶制品、五金电料、日用百货、建筑材料、汽车配件、轴承、预包装食品的批发兼零售。该公司主要负责保税仓库业务的运 营。
16.上海伯奈尔印刷包装机械有限公司 该公司于1998年10月26日在上海注册成立，注册资本2,000万元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：生产印
刷包装机械产品及相关零部件，销售自产产品。该公司主要负责圆压圆模切设备及配件的研发、生产和销售。
17.天津荣彩3D科技有限公司 该公司于2016年12月8日在天津注册成立，注册资本8,000万元人民币，公司持有其55%股权。该公司经营范围：平面3D
印刷技术的开发，3D印刷设备配件（涂布系统、LED固化系统、视觉定位系统）、3D印刷板材以及耗材销售。报告期末， 该公司尚处于新产品研发试制阶段，尚未形成销售。
18.天津长鑫印刷产业投资合伙企业（有限合伙） 本公司与天津德厚投资管理合伙企业（有限合伙）共同出资组建天津长鑫印刷产业投资合伙企业，注册资本6亿元，实
收资本9,500万，主要围绕长荣主业进行投资。
Masterwork Machinery GmbH 该公司成立于2015年10月12日，注册资本150万欧元，营业范围：金属加工，机械制造，贸易代理，不动产出租。德国 长荣是公司在德国设立的研发中心。主要承接公司糊盒机的研发任务。 MASTERWORK CORP S. R. O.
该公司成立于2015年10月12日，注册资本150万欧元，营业范围：金属加工，机械制造，贸易代理，不动产出租。该公 司主要负责公司高端糊盒机的生产业务。
21.天津荣联汇智智能科技有限公司 该公司于2016年1月22日在天津注册成立，注册资本3,000万元人民币。该公司营业范围：智能化印刷设备技术开发；计
算机软件、机电设备、环保材料的技术开发、转让、咨询服务、批发兼零售。见荣彩科技说明。
22.贵联控股国际有限公司 该公司注册在开曼群岛，为香港上市公司，股本：15.68亿股，公司持有15.98%股权。该公司经营范围：包装装潢印刷品
印刷、印刷技术研究及开发、包装产品的批发及进出口；香烟包装印刷及制造复合纸。受下游行业调结构、去库存影响，该 公司报告期内营业收入和净利润均有所下滑，影响了公司的投资收益。
23.长荣华鑫融资租赁有限公司 该公司于2015年7月20日在天津注册成立，注册资本3,000万元人民币。该公司营业范围：融资租赁业务；租赁业务；向
国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修；租赁交易咨询和担保。公司于2017年11月通过收购其他股东股权，将其 纳入合并报表范围。
24.长荣（营口）激光科技有限公司 该公司于2004年4月13日注册成立，注册资本1,000万元人民币。该公司营业范围：研发、生产、销售激光模切机设备、
印刷及数字化印刷设备、数字化制版设备，提供设备维修及技术咨询服务；货物及技术进出口。（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动。）。公司于2017年11月完成对该公司的收购，该公司主要负责激光模切设备的研发、生 产和销售。
25.天津北瀛再生资源回收利用有限公司 该公司于2011年8月5日注册成立，注册资本5,000万元人民币。主营业务为：废旧金属收购、销售；废旧五金电器、废
旧电线电缆、废旧电机、机械配件批发零售；铸件加工制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 该公司是北京北瀛全资子公司，目前正在天津进行项目建设，以承接北京北瀛铸件加工业务。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司发展战略： 以印刷装备为主导，拓展高端装备制造，产业链多轴协同，成为中国第一，全球一流的印刷产业生态圈的引领者和综合
服务商。具体如下：
1.基础行业 以智能化为方向的印刷装备是公司的核心主业，是公司重要的收入和利润来源，是高端装备制造多元化发展的基石。努
力成为中国印刷装备市场的领导者和行业整合者。 高端包装印刷及云印刷，作为公司印刷装备产业链延伸的重要环节，与装备业务紧密配合，成为主业的展示示范和智慧
印厂应用研发基地。同时，利用云印刷的创新和互联网优势，实现印刷个性化定制和小批量大规模生产服务。
2.发展行业 以《中国制造2025》国家战略作为重要指导方向，以光学膜设备、半导体装备等若干领域为突破口，通过产业投资、技
术引进等形式，充分利用资本市场和政府基金的大力支持，实现集团产业的快速拓展和升级。

二、公司中期发展战略 依据以上战略框架，公司中期战略规划的主要内容包括：
（一） 夯实基础主业
1.印刷装备为主导业务
（1） 印后设备 巩固长荣品牌在印刷包装业的地位，扩大产品市场占有率，拓宽思路寻找新增长点。确保主要产品在高端烟包的领导地
位，大力拓展高端社会包装市场机会；布局中端印后市场，在主要市场实现系列产品全覆盖。 以技术创新为基础，强化系统创新和集成创新。努力成为全球的行业技术龙头。加大知识产权保护力度，成为行业标准
的引领者。
定位客户服务需求，优化服务组合创造价值。生产性服务业在总体装备销售中占比超过25%。 加速国际化发展。一方面是拓展海外市场，另一方面是实现海外生产研发基地与国内基地的协同发展作用，寻找海外优
势技术，通过引进或并购实现技术创新突破。
（2） 印中设备 通过自主研发，精益运营，聚焦喷墨印刷市场。加强与赛鲁迪合作，加大凹印机的研发力度，实现凹印机的升级换代。 2.印刷包装和云印刷实现产业协同发展 以现有烟草包装为基础，积极拓展电子印刷等新型高端社会包装业务。利用云印刷的创新优势，通过众创和政府平台，
以基金和产业园运营带动云印刷业务；加大智慧印厂推广力度，为行业提供智慧印厂整体设计和装备服务一体化解决方案和 交钥匙工程；加快印刷装备产业园建设，把印刷装备产业园努力建成全国一流的印刷产业生态圈。
（二） 以《中国制造2025》国家战略为指导，在光学膜设备等高端装备领域快速实现产业外延和进口替代。 抓住中国高端装备发展的历史性机遇，迅速实现集团在产业外延部分的突破，积极寻求与相关领域国际一流装备企业通
过技术引进、合资、参股等形式开展合作，快速切入细分专业市场，并配合产业基金、政府基金等实现产业落地，取得国内 市场的先发优势。
1.光学膜设备 我国面板产业的快速发展带动偏光片需求增长，现阶段国产偏光片自给率较低，但未来几年国内偏光片产能将快速增加。
偏光片产线所需机械设备目前大量需要进口，公司将抓住面板上游设备市场的战略发展机遇，将其确定为集团产业外延的重 要方向，实现进口替代。
（1） 引入杭州锦江集团为代表的下游行业龙头客户进行战略合作，推动公司在国内光学膜设备市场取得先发优势，并 继续大力拓展下游客户。
（2） 加快控股子公司长荣光电的生产和业务布局，实现销售规模的快速增加，尽快确立在行业的领先地位。 2.其他高端设备 按照战略布局，积极探索包括半导体设备在内的符合国家战略方向、具备较大进口替代和成长空间的行业领域，快速实
现技术引入和产业落地。
3. 充分发挥资本作用，明确战略投资方向，全面建立投资管理能力。 按照公司战略发展方向，发挥产业基金撬动作用，实现产品技术和资本投资双轮驱动和长短期结合。主动参与被投公司
管理，长期持有并整合相应业务条线，围绕战略目标不断调整优化投资组合。

三、2018年重点工作计划
（一） 印刷装备方面 整体配置集团资源，打造长荣第一品牌形象，提高市场占有率。重点是：制订国内外整体销售策略和行动计划，设计、
试点创新服务模式，制订凹印机专项策略； 调整研发工作思路和方式，缩短新产品推向市场时间，实现关键产品或技术的突破。重点解决喷码机关键瓶颈，确保3D
印刷机研发完成和包装激光模切机的研发成功，解决重大核心技术。 推进精益生产模式和智能制造体系，实现生产管理透明化和数字化，柔性化，高效化，高质化。
（二） 包装印刷及云印刷 在包装印刷方面，加大新产品开发，拓展新市场，完成绿色包装自动化生产的标杆建设，达成包装印刷新业绩； 继续完善云印刷系统软件开发。打造智能化生产体系，构建核心竞争力；实现业务新突破。
（三） 高端装备制造 加快控股子公司长荣光电的生产和业务布局，本年要完成相关技术引进、消化及吸收，并通过与锦江集团的战略合作，
实现产品销售，并尽快使销售规模实现快速增长。在其他高端装备方面，本年争取完成一项符合国家战略方向，具备较大进 口替代和成长空间的技术引进或产业落地。

四、存在的风险
1.宏观经济风险 受宏观经济增长放缓的影响，消费品市场也出现了增长缓慢的迹象，并逐步传导到和消费品市场关系密切的印刷包装行
业，直接影响了印刷包装企业采购设备、扩大产能的需求。虽然公司具有产品性能处于国内领先水平、产品性价比高、公司 抗风险能力较强等有利条件，但若出现行业整体状况大幅下滑或宏观经济环境遭受重大冲击的情况，则将影响公司的盈利水 平，存在公司经营业绩受宏观经济环境影响的风险。公司将在努力保持国内市场份额持续稳定的基础上，加大海外市场的开 发和销售，分散公司面临的市场风险。
2.经营风险
（1）成本变动风险 公司产品的成本构成中原材料所占比重较大。如原材料价格上涨，将导致公司产品成本提高，降低公司产品的毛利率水
平，影响公司的效益。公司经过多年经营，与众多供应商建立了长期稳定的合作关系。公司在原材料采购和产品定价方面， 加强对市场和客户的研究，尽量缩短产品生产和交货周期，使原材料价格变动因素对公司经营的影响降至最小。
（2）产品结构变动风险 公司主营高端印后设备，如烫金机、模切机、糊盒机等。其中，烫金机毛利率较高，其他产品毛利相对较低，因此产品
销售结构发生变化时，会对公司毛利水平有一定影响。为此，公司以智能化为目标，加大了其他类型设备的研发力度，通过 功能的提升，提高产品的售价水平；同时积极开发新产品，如智能检品机、数字喷墨印刷机、自动连线生产系统等产品，丰 富产品线，优化产品结构，为客户提供智能工厂整体解决方案，由单一为客户提供产品服务，转向为客户提供系统的解决方 案，以降低产品结构变动带来的风险。
（3）对外投资和运营管理风险
根据公司战略规划，公司加大了在与主业相关领域内的投资力度，以提高公司未来的盈利能力和抗风险能力。但随着对 外投资的增多，也给公司投资管理能力带来了一定的挑战。从长期发展角度看，新投项目对公司转型发展将带来巨大空间， 但新投资项目可能存在投资初期投入大于产出、项目进度低于预期以及资源整合的风险。对公司近期的盈利能力造成一定影 响。公司将在项目投资初期，加大项目可行性研究，降低投资风险，在项目运行过程中，加强预算管理、市场运营管理和技 术开发管理，控制资金和财务风险，缩短新项目的试验周期，使新项目尽快达到预期目标。
（4）产业政策影响导致消费环境变化的风险 公司2014年重组完成的深圳力群印务，其主营业务为烟标产品的研发、生产和销售，其下游客户为卷烟生产企业。而我
国对烟草行业实行统一领导、垂直管理、专卖专营的管理体制。各卷烟企业严格按照国家计划组织生产和经营，市场规模增 长速度受到限制，且国家政策导向将会使得卷烟的消费环境发生转变，长期而言会对卷烟销售的数量和结构造成影响，进而 可能对烟标印刷行业的产品销量产生一定的影响。
3.税收优惠政策变动风险 本公司于2017年10月10日取得了天津市科学技术委员会、天津市财政局、天津市国家税务局以及天津市地方税务局联合
换发的编号为GR201712000490的《高新技术企业证书》，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定，经 天津市北辰区国家税务局第二税务所批准同意本公司高新技术企业备案，本公司2017年至2019年适用企业所得税税率为 15%。
深圳市力群印务有限公司于2015年11月2日取得了深圳市科技工贸和信息化委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税 务局以及深圳市地方税务局联合换发的编号为GF201544200378的《高新技术企业证书》，有效期三年。根据《中华人民共 和国企业所得税法》的规定，经深圳市地方税务局批准同意深圳市力群印务有限公司高新技术企业备案，深圳市力群印务有 限公司2015年至2017年适用企业所得税税率为15%。
若未来国家的税收政策、高新技术企业认定的条件发生变化导致发行人及下属企业不符合高新技术企业认定的相关条 件，发行人及下属企业将不能享受高新技术企业所得税优惠税率。上述因素可能影响公司未来的企业所得税税率并对税后利 润产生一定的影响。
4.实际控制人不当控制的风险 截至报告披露日，长荣股份股本总额为433,483,630股。公司控股股东及实际控制人李莉直接和间接控制公司股份占公司
股本总额的比例为39.76%。虽然公司建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁 工作细则》、《关联交易管理制度》及《独立董事工作细则》等各项内控制度，从制度安排上可以避免实际控制人不当控制 现象的发生，且自公司成立以来也未发生实际控制人损害公司和其他股东利益的现象，但实际控制人仍有可能通过行使表决 权等方式对公司的经营和财务决策、重大人事任免和利润分配等重大问题施加影响，从而出现影响公司经营决策的科学性和 合理性，进而影响公司及其他股东利益的情形。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用