一、概述

公司依托国内领先的精密塑料模具的研发、设计、制造以及注塑成型技术优势，在巩固OA领域、布 局海外生产基地的基础上，以做大做强医疗大健康产业为战略发展方向，大力培育以精准医疗和辅助生殖 为主的医疗耗材及试剂业务，客户群体已覆盖多家国内外顶尖的医疗品牌企业。
报告期内，公司实现营业收入59,880.39万元，比去年同期增长1.78%；实现营业利润3,608.54万元， 比去年同期减少1.75%；实现归属于上市股东的净利润3,469.93万元，比去年同期增长10.15%。
报告期内，公司开展的主要工作有：

（一）医疗大健康业务稳步发展，大力布局精准医疗及辅助生殖领域 受益于国民医疗需求及人均消费能力的提升、国家宏观经济政策支持、国内医疗大健康技术的进步发
展，中国医疗大健康市场将长期保持较高增长趋势，公司紧紧抓住产业的发展契机，通过内生外延的发展 模式，积极布局精准医疗及辅助生殖产业，为公司的发展注入新活力，增添新动力。
报告期内，公司继续通过自主研发、合资合作等方式，加快完善精准医疗和辅助生殖产品线。精准医 疗领域，公司已建立基因测序全过程（样本采集→保鲜存储→样本提取→文库制备）耗材与试剂产品链， 可为基因测序实验室提供试剂与耗材整体解决方案，并为生命科学及医疗器械企业提供精准医疗耗材 ODM/OEM产品及服务。目前，公司与全球多家知名客户建立紧密的合作关系。
辅助生殖领域，公司进一步完善辅助生殖全系列耗材以及生殖中心实验室管理软件系统，并全面开展 相关产品的临床注册工作；同时，公司控股子公司力因精准医疗产品（上海）有限公司与瑞典Nidacon International AB合资设立力妲康生命科学（上海）有限公司，共同开拓中国潜力巨大的辅助生殖市场，并 逐步建设成包括辅助生殖耗材、液体工作试剂、不育不孕诊断试剂三位一体的研发生产基地，目前正在实 验室筹建及产品注册前期准备阶段。
（二）巩固OA业务市场份额，拓展汽车零部件、智能硬件领域 制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。当前，新一轮科技革命和产业变革与
我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，国际产业分工格局正在重塑。公司将持续稳固精密塑胶模具 和注塑基础产业，夯实海外产业布局，扩展新的应用领域。
一是加快布局东南亚生产基地：近年来，由于制造业资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成 本不断上升，致使国际品牌大企业包括OA设备品牌供货商已逐步向劳动力成本相对较低的东南亚等地区
转移。在此背景下，公司积极响应国家“一带一路”政策，加快国际化发展步伐，报告期内公司东南亚生产 基地开展顺利，其中越南昌红发展趋势良好，菲律宾昌红亦进入批量生产阶段。二是拓展新的应用领域： 公司凭借自主创新的研发能力以及纵向一体化的精密制造等技术优势，持续开发新的应用领域和客户资源， 目前公司精密制造业务主要应用于OA、汽车零部件、智能家电、民用无人机及POS机等领域。
（三）搭建专业化投融资平台，助推公司外延式发展 报告期内，公司成立了深圳市昌红股权投资基金管理有限公司，并组建具有丰富投融资经验及产业资
源的专业团队，作为公司外延式并购战略以及早期前沿技术布局的投融资平台。其业务定位以“发掘创新 科技，打通产业资源；培育早期项目，服务上市公司”为主要投资路径的特色业务模式。投资领域主要为 医疗大健康（包括精准医疗、体外诊断及辅助生殖）、医疗服务、先进治疗技术；新材料及其应用；先进 制造技术以及其他高科技及高成长领域。公司将持续按照战略发展及产业布局方向，筛选对未来公司主业 发展和战略转型的项目进行投资，并利用投融资平台的融资渠道，短期可降低对上市公司的财务负担，长 期反哺上市公司主营业务发展。
（四）有效整合规划资源，实现主业聚焦 为了贯彻落实将做大医疗大健康产业的战略蓝图，实现强大制造平台与医疗大健康产业前景的无缝对
接，同时为提升运营效率，降低经营风险与成本，增强公司核心竞争力，报告期内公司对下属子公司进行 了整合规划，转让了经营智能电视导光板的昌红光电以及生产医疗设备自动化的上海高素之全部股权，实 现公司主业聚焦。
（五）产品工艺优化及研发创新 公司继续加大研发投入，对公司现有的生产工艺进行不断的优化，并加大生产设备自动化技改投入，
有效提高产品生产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，降低企业的生产成本，提高了公司的核心竞 争力；通过改造生产现场，提升了产品的质量和等级，优化了产品的结构，提升了产品的品质；并研发应 用新工艺新技术，使产品单耗进一步下降。
（六）继续以务实、创新的理念，加强现代化企业管理 1、规范运作与内部控制，全力维护公司和股东权益 企业的发展离不开人才、技术及产品创新，同时也需要管理创新，从而适应公司快速发展的需求。报
告期内，公司继续创新管理思路，强化风险意识，建立有效的决策机制，提高决策的科学性。持续完善和 细化公司内部各项管理制度他，提升企业管理水平。另外，随着公司业务规模的扩大，公司已发展成拥有 国内、国外多家子公司的全球性企业。报告期内，公司根据国际化发展需求，加强海外业务的规范运作与 内部控制，逐步建立起与公司整体相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体运营健康、安全。
2、加强信息化系统建设
为保障公司快速发展及规范运作，公司继续加强信息化系统建设。报告期内，公司继续加强信息化系 统建设，进一步完善了ERP财务系统，完成ERP系统和多个业务系统的有效对接。
（七）通过引进战略合作伙伴，全面提升经营管理水平 随着公司旗下国内外子公司数量的日益壮大以及产业链布局的逐步完善，对公司的有效管理及高端人
才的需求提出更高的挑战，因此，公司报告期内与本土著名的咨询公司华夏基石管理咨询集团（以下简称 “华夏基石”）形成战略合作关系，华夏基石既是中国目前最专业、规模最大的专业咨询机构之一，又是中 国企业人力资源开发与管理杰出服务商，共同为企业的发展出份力，实现公司集团化顶层设计及全面提升 经营管理水平。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内产生变动主要原因：模具和注塑行业业务库存量较上年同期增加59.25%，主要系产品品种和 结构较上年发生了较大的变化（组装产品业务减少，单品产品增加）致使期末库存数量大幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、处置对子公司投资即丧失控制权的情形

上海高素自动控制系统有限公司及深圳市昌红光电科技有限公司分别于2017年6月、8月完成了股权转 让变更工商登记手续，故自前述公司股权转让变更完成之日起，不再纳入合并报表范围。
2、其他原因的合并范围变动 报告期内，新设全资子公司深圳市昌红股权投资基金管理公司、控股孙公司上海力因生物技术有限公
司以及控股孙公司力妲康生命科学（上海）有限公司，于本年度纳入合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续以技术创新驱动为导向，持续加大研发投入，主要开展了精密、超精密模具研发 及高速加工、成型技术的研发工作，并利用精密模具加工工艺系统化、精细化、自动化、信息化实现模具 结构设计提质增效。
截止本报告期末，公司于期初所开展的各项研发项目，已取得的研发成果凸显，基本具备了初步投产 试用条件。公司持续的技术研发活动，为公司的市场开拓及生产工艺方面奠定良好的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期增加876.47万元，增长19.76%，主要系销售商品、 提供劳务收到的现金及收到其他与经营活动有关的现金增加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期增加7,240.97万元，增长166.43%，主要系银行理 财投资业务减少（收回投资大于支付投资）所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额减少462.12万元，减少21.98%，主要系流入的筹资活动 现金较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



，

：

。

，

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

（上海）

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展情况

1、模具行业
1.1、国内模具行业概况 模具是强迫金属或非金属成型的工具，是工业生产中必不可少的关键工艺装备。使用模具批量生产的
制件具有高效率、高一致性、低耗能耗材、精度和复杂程度较高等优点，因而被广泛地运用于机械、电子、 汽车、航空、轻工、军工、建材、医药、生物等行业，上述行业中约60%~80%的零部件需要依靠模具加 工成型。根据成型材料种类，模具可以分为塑料成型模具、硅胶成型模具和金属成型模具。
塑料模具行业涉及面广，主要应用于医疗设备、家电产品、汽车内饰、办公设备部件生产，其上游行 业主要为机床工具行业、模具钢行业和塑料粒子行业，下游为汽车、OA办公设备、家电、IT、医疗机械、 消费电子等制造业生产企业。我国塑料模具行业经过多年的发展，在中低档模具产品供应上基本实现了自 给自足，但在以精密、大型、复杂、长寿命模具为代表的高档模具方面，对进口产品的依赖程度仍然较高。 本公司即主要从事精密塑料模具制造及精密塑胶成型产品生产，主要下游客户为OA办公、医疗器械、电
子、汽车等制造业生产企业。 近年来随着汽车工业、机械行业、电子信息等的高速发展，我国模具产业也实现了快速增长，我国模
具行业销售总额从2009年的9801亿元上升至2016年的1,840亿元，年复合增长率达到9.58%。随着中国内 需的拉动以及中国模具在国际模具采购中具有性价比的优势，国际国内市场需求持续增长，行业稳健发展， 预计未来中国模具行业仍会有较大的增长。
模具作为衡量一个国家制造业水平高低的重要标志和保持工业产品国际竞争力的重要手段之一，制造 水平不断提升，出口不断增长。2008年以前模具出口均保持30%以上的阶梯式增长，2008～2013年模具 出口一直都维持10%以上的增长。2010年模具出口首次超过进口后，2015年模具出口总额达到50.80亿美 元，模具出口市场已经涵盖了185个国家和地区。
1.2、国内模具行业未来发展 未来我国模具行业发展面临机遇与挑战并存的局面： 1.2.1、机遇
伴随新能源汽车、医疗器械、智能制造和工业4.0等新兴制造业在国内的兴起和发展，模具作为制造业 的基础工业行业，其国内模具市场（尤其是高端精密模具市场）需求将进一步得到激发；经过多年对国外 先进模具技术的学习借鉴及自身的长期实践发展，我国模具的设计和制造水平有了很大提升，在国家一带 一路政策的引导支持下，越来越多的国内模具制造企业积极探索开发国际市场。
1.2.2、挑战 经济的发展催使国内人工成本上升，国内模具的价格优势逐渐缩小，而东南亚国家的价格优势依旧，
使得部分下游客户将生产基地转移至东南亚国家，对国内模具市场需求产生一定影响；其次，国内模具设 计和制造水平近年大幅提升，但在高端模具制造领域，与欧美日韩等发达国家仍有一定差距。模具行业企 业需不断加大研发投入、支持技术创新、提升企业产品质量等以更好适应行业的发展。
2、医疗器械行业
2.1、中国医疗器械行业发展潜力巨大 随着我国居民生活水平的提高和医疗保健意识的增强，医疗器械产品需求持续增长。受国家医疗器械
行业支持政策的影响，国内医疗器械行业整体步入高速增长阶段。人口老龄时代的来临，以及消费能力的 提升，将进一步拉动市场需求，促使行业发展增速提高。数据显示，中国医疗器械市场销售规模由2010 年的1,2002亿元增长到2016年的3,700亿元。2016年中国医疗器械市场总规模约为3,700亿元，比2015年 度的3,080亿元增长了620亿元，增长率约为20.10%。其中，医用医疗器械市场约为2,690亿元，约占72.70%；


1数据来源：中国产业信息网、《中国模具信息》杂志
2数据来源：《2018~2023 年中国医疗器械行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》、中国产业研究院
家用医疗器械市场首次突破千亿元大关，约为1,010亿元，占比27.30%。



表1：中国医疗器械市场规模统计表


近年来，全球医疗器械高科技产业创新活跃、竞争激烈。我国医疗器械产业竞争力不强，高端医疗器 械主要依赖进口的局面仍未改变，许多跨国公司通过并购本土优势企业抢占市场。加快推进我国医疗器械 科技产业发展，促进医疗器械产业转型升级，是应对主要发达国家全球竞争战略的重大需求。习近平总书 记在全国科技创新大会上强调，“高端医疗设备主要依赖进口，成为看病贵的主要原因之一”。切实提升全 民健康水平，推进健康中国建设，必须在医疗器械这一关键驱动领域的科技发展方面实现新跨越。
2017年，我国出台《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》强调重点加速医疗器械产业整体向创新驱 动发展转型，完善医疗器械研发创新链条；开发一批进口依赖度高、临床需求迫切的高端、主流医疗器械 和适宜基层的智能化、移动化、网络化产品，推出一批基于国产创新医疗器械产品的应用解决方案。进一 步提高我国医疗产业竞争力，扩大国产创新医疗器械产品的市场占有率，推进我国医疗器械产业的跨越发 展。
2.2、基因测序技术突飞猛进，医疗器械行业进入发展新阶段
2016年3月，中国科技部发布国家重点研发计划中将“精准医疗”列入首位国家重点研发计划，作为整 个精准医疗的基础以及目前发展相对比较成熟的领域，基因测序行业再次得到广泛关注。目前主要的基因 测序方法已发展了三代，而二代基因测序技术（又称“下一代基因测序技术”，NGS）由于其高通量、低成 本的特点，使基因测序技术实现商业化大规模应用，是目前最主流的基因测序技术。
基因测序是体外诊断发展的确定性方向。2017年5月，科技部印发《“十三五”生物技术创新专项规划》， 重点加快推进生物技术与生物技术产业发展。规划提出，到2020年实现整体“并跑”、部分“领跑”。其中提 到，发展新一代基因测序技术，重视单分子技术在其中的应用和测序数据的分析解读。
当前全球新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，大数据技术大大提升生命科学与生物技术的研发效率， 测序技术的突飞猛进则带动各种组学技术的快速发展并进入临床应用，生命科学进入大数据、大平台、大 发现时代。与此同时，合成生物技术展现出巨大潜力，个性化医疗和精准医学改变传统的疾病诊疗模式并 推动医药产业变革，干细胞与再生医学为疾病治疗开辟了全新道路，单细胞技术、定向蛋白质组学技术、 基因组编辑技术以及光遗传学技术等新兴研究方法推动生命科学向更加精确和实时的方向发展。在技术、 市场、需求的耦合驱动下，生物技术及产业发展迎来战略机遇期和跨越式发展的新阶段。
（二）公司2018年度经营计划 1、战略目标及愿景
公司依托市场领先的精密塑料模具开发、设计、制造及注塑成型技术优势，实现“强大制造平台+医 疗大健康产业”的无缝对接，目标成为全球领先的生命科学、精准医疗耗材ODM&OEM供应商；同时，力 争打造中国辅助生殖产业第一品牌。
2、2018年度经营计划
2.1 经营思路规划
2018年，公司在保持精密塑料模具及注塑行业领先地位的基础上，继续以技术创新为驱动，启动以新 技术、新材料、新成型带动模具新结构、新产品，模具产品继续向大型、高精密、高性能、集成化方向发 展，拓宽下游终端业务。同时，加大医疗大健康产业的投入及资源嫁接，逐步提高医疗产品在公司总体发 展的份额和地位。
2.2 业务发展规划
（1）医疗大健康业务：公司将聚焦资源，深耕精准医疗与辅助生殖领域，通过自主研发、合资合作 等多元化方式，进一步完善产品线；积极寻找海内外先进技术优质企业开展合作，扩大自身研发团队，培 育研发核心竞争力；通过实施对外投资，深入接触医疗产业机构，发掘优质潜在合作标的，适时优化公司 医疗产业布局。加大专业销售团队建设，在发展现有业务的基础上，加快推进辅助生殖领域的产品注册及 力妲康公司建设工作，同时积极与国内外医疗专业机构、专家进行学术交流研究及品牌推广，为新产品快 速上市及产能充分释放提供奠定基础。
（2）精密制造业务：公司将积极利用自主创新的研发能力以及纵向一体化的精密制造等核心优势， 在巩固国内OA业务、加大海外生产基地建设的基础上，继续开发尤其是智能硬件高附加值市场领域。
2.3 研究发展规划 集团研究院将以市场需求为导向，加大模具新技术以及生产过程需要应用的高速加工和超精加工技术、
快速成型技术、自动化控制技术、高分子材料加工应用技术等研究；同时，公司将在现有数字化、数据化 的制造基础上，全面开发构建人工智能制造系统，追求非标产品的模块化、标准化技术规范和流程管理，
努力实现精准管控、智能监控、稳定生产和质检合一。

2.4 营销发展规划 构建集团市场营销平台，健全市场营销管理体系建设，制定并推动集团营销策略落地实施，为子公司
业务团队进行营销赋能，最终建立集团上下“以客户为中心、以经营业绩为导向”的营销文化。 坚持大客户市场策略，继续巩固OA客户的市场份额，以医疗大健康产业为长远发展方向；同时，大
力开拓国内外智能硬件市场。 医疗大健康业务：继续深化ODM／OEM客户的基础上，大力推进自身品牌产品的临床注册、学术研
究与市场推广。 精密制造业务：继续巩固原有客户战略联盟，加大智能硬件市场营销投入，以传统业务逐步向智能硬
件领域渗透。

2.5 公司治理规划 公司继续推进股东大会、董事会、监事会和经理管理层等现代化法人治理结构，不断深化研发、企管、
采购、财务等部门的职能调整和流程改进。通过内部组织优化及激励机制建设，激发员工积极性和创造性。 优化与上市公司匹配的管理标准，加强流程管理、质量管理、营销管理、生产管理、财务管理及人事行政 管理等，不断提升组织管理效率及公司治理水平。认真做好投资者管理工作，加强与投资者的沟通与交流， 树立良好的社会公众形象。
公司将进一步推进无纸化自动办公系统使用范围，在现有ERP系统实现进销存及财务系统化管理的基 础上，将在人力资源、行政管理及自动化审批等方面引进手机等移动终端、电脑终端同步办公系统，满足 公司发展对系统化、自动化及移动办公的需要，提高效率、减少成本，提升公司整体信息化管理水平。
2.6 人才发展规划 为落实公司长期发展战略目标，2018年，根据公司产业发展对新领域的人才需求以及现有产业的人才
梯队建设的需要，公司将进一步加强人才队伍建设。通过“外部人才引进”、“内部人才培养”等方式开展多 层次的人才体系建设，不断优化人才队伍，满足公司发展对人才的需求，逐步形成年轻化、专业化、知识 化、职业化的人才体系。
（1）高层次人才引进 高端精密制造及医疗大健康行业是一个新兴的、综合性、复合型的产业，技术研发和产品设计需要跨
专业高级技术人才的紧密协调合作，多学科人才的聚集度和团队效率是公司发展的核心保障。为了满足公 司产业发展对新领域人才的需要，保证公司长远发展和技术自主性，公司将持续引进高级研发、技术及管 理人员，重点补充有丰富经验的、高学历的、专业技术人员进入公司人才队伍，同时在适当时机通过华夏 基石推动各种高端培训计划，做好人才的梯队建设和人才储备。
（2）优化人才结构 根据公司业务规模发展及公司产业领域的拓展，公司在做好研发及设计高端人才引进及培养的基础上，
将着力培养营销领域的人才，建立一支与公司技术、产品研发能力相匹配的优秀销售团队。同时，公司将 进一步加强法律、管理、财务、投融资等资本运作方面人才的引进和培养工作，为公司目前及未来发展提 供优秀合格的人才队伍。
（3）加强人才培育
2018年，公司基于各经营单元制定的未来三年或更长一段时间对人才需要的规划，通过对现有人员盘 点，了解人员适任性及发展性，逐步建立内部人才培育体系。通过专业知识及技能培训、轮岗顶岗培养、 外部知识及技能培训及自我提升等方式，做好人才的培养；同时，进一步加强高层、中层及基层人员的分 层级培训体系建设，提升员工的素质和职业化水平，进而提升公司的竞争力和综合实力。
（4）建立健全激励体系
2018年，将结合公司实际情况，进一步建立健全员工激励和约束机制。通过建立公正、公平、公开的 绩效管理体系、人才晋升及发展体系等，不断激发技术人才进行产品研发和生产工艺创新、市场营销人才 进行市场开拓、管理人才进行管理创新，逐步建立起共担、共创、共享的理念，助力公司转型升级及健康 发展。
（三）可能面对的风险

1、海外业务风险 海外业务经营受到国际政治、经济、外交等因素的影响。任何涉及公司海外业务市场所在地的政治不
稳、经济波动、自然灾害、政策和法律不利变更、国际诉讼和仲裁等状况都可能影响到公司海外业务的正 常开展。
针对可能出现的海外业务风险，公司采取以下措施： 第一、公司将密切关注国际市场的政治经济外交形势变化，尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的法律、
政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投资政策变动，在项目执行过程中充分论证，规避潜在风险； 第二、依托公司在国内积累的经验，充分发挥自身优势，加强海外合作，提升海外市场的竞争力和品
牌影响力

第三、加强对海外分支机构的财务管控，避免出现公司资产流失或其他财务风险。

2、汇率波动风险 外销业务占公司销售业务比重较大，当外币结算的货币汇率出现较大波动时，汇兑损益将对公司经营
业绩产生较大影响 针对上述风险，公司将密切关注汇率波动情况，根据业务开展情况及时采取应对措施，规避风险；同
时，公司将根据实际情况开展远期外汇交易业务，锁定未来时点的交易成本或收益，以降低汇率波动对经 营业绩带来的影响。
3、核心技术泄露的风险 公司及旗下多家子公司作为国家级高新技术企业，对技术的依赖性非常强。公司掌握的一系列核心技
术是公司核心竞争力的重要体现。如核心技术外泄，将给公司带来一定的经营风险。 针对可能出现的技术流失风险，公司采取以下措施： 第一、严格执行公司各项保密机制，采取与核心技术人员签署《保密协议》和《竞业限制合同》，不
仅严格规定技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限制规定； 第二、采取有效的激励措施防止核心技术人员流失，并积极加强知识产权保护。 4、管理风险
公司自上市以来经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公 司生产基地横跨海内外以及人规模不断扩充。这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求，公司若不 能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规模的进一步增长，将可能面临业务与人力资源的动态匹 配、业务范围扩大与人员规模扩大等带来的管理风险。
针对可能出现的管理风险，公司管理层继续从以下三个方面采取相应措施： 第一、严格遵照上市公司企业规范运作指引要求，完善法人治理结构，规范公司运作体系，加强内部
控制，强化各项决策的科学性，促进公司的机制创新和管理升级； 第二、提高公司管理层特别是核心团队的管理素质和决策能力，并不断完善激励机制，以吸引高素质
的职业管理人才加盟； 第三、管理层将积极探索有效的经营管理模式，并与聘请的咨询公司华夏基石共同完善公司的管理体
系。

5、商誉减值风险 公司因以前年度完成的项目收购兼并，纳入合并报表后形成了一定金额的商誉，未来若公司现有业务
与收购标的整合不及预期，或者收购标的经营状况出现不利变化，将存在商誉减值风险。 应对措施：公司和收购标的在业务方面整体筹划，有效调节各种资源，实现协同发展；加快推进标的
公司核心产品注册及市场推广力度，确保稳定的盈利能力。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。