一、概述

2017年经济结构调整和转型继续深入，经济增长速度进一步放缓。围绕公司的总体发展战略和2017年面临的新形势， 结合公司实际情况，公司凭借多年发展积累的人才、技术、项目经验、客户资源和资金储备等综合优势，报告期内，根据公 司2017年年度计划，公司经营管理层将围绕企业发展战略重点抓好各项工作，在积极发展公司主营业务的同时，不断完善产 业链体系，丰富公司产品结构，并借助资本市场适时进行外部资源整合，以实现公司跨越式发展。报告期内，公司销售合同 继续保持增长态势，营业收入有一定增长；账龄较长应收款通过采用不同渠道催收效果显著，坏账准备减少；政府补助增加； 鑫燕隆11月至12月业绩并入，公司实现营业收入62531.12万元，比上年同期上升90.89%，营业利润6709.02万元，比上年同期 上升614.64%；实现净利润6473.79万元，比上年同期上升335.52%。
1、产品销售方面：

报告期内，公司努力拓宽产品应用领域和市场，优化公司产品体系和市场布局，加大市场开拓力度，华东地区业务量 增长明显，从而进一步提高了产品市场占有率和行业知名度。同时，公司对成熟市场区域深度挖掘客户潜在需求，集中资源 开发更多有发展潜力和盈利能力的市场和客户，重点跟踪目标客户，维护老客户，开发高端优质客户，从而进一步扩大销售 份额，提高市场占有率；在海外业务上，继续发掘新客户，在整车制造企业中拓宽销路、积累客户资源。
2、产品研发、技术支持方面： 报告期内，年初规划的研发各项目，大部分已进入实验验证与中试开发工作，争取早日投放市场，且积极申报各级科
技项目。公司技术部门对内部管理和人员结构进行了优化，按照核心设计小组管理模式，确保设计质量持续提高，并加强研 发项目的全过程管理，提高产品开发计划与市场化推广的配合度。同时，对内部管理制度进行了优化，加强了标准化图库建 设，为设计工作提供了技术支持。下阶段，公司将继续加大投入资源促进新型技术的创新与研发，对公司自主研发的核心竞 争力的产品进行技术优化，巩固优势地位，增加公司核心竞争力。
3、管理费用控制方面： 报告期内，公司继续完善了部门工作制度、流程和绩效考核方案，加强了费用的管理和控制，进一步跟踪反馈制度、
流程落实情况，通过加大财务、审计的监督力度，并进一步明确各部门的费用考核指标和责任，增强了公司各部门的成本意 识，公司整体管控能力显著提高。
4、人力资源建设、企业文化方面： 人才队伍的建设是一个长期积累、历练和培养的过程，公司上半年通过新产品研发、技术营销和质量控制工作的开展，
培养了一批复合型的技术和管理带头人。报告期内，公司通过对员工进行日常与年度相结合的考核，将考核结果与员工的薪 酬待遇、岗位调整、培训开发等挂钩，建立能上能下、能进能出企业自我约束的用人机制，以实现人才在公司内部各岗位的 优化配置，促进公司人力资源的开发、管理与合理使用，建立高素质、精干、高效的员工队伍。特别是根据用人机制和有关 业绩考核管理制度，将考核结果与浮动工资、年终奖金挂钩，极大地提高了员工的工作积极性和主动性，在员工中形成了争 先创优的局面。
5、资源整合方面： 公司积极推进内涵式和外延式相结合的发展战略，择机实施资本运作，推进外延式扩张。在内涵式发展的基础上，通
过收购、兼并、合资等多种资本运作手段，向产业链横向和纵向扩张，积极拓展新的业务领域，打造新的利润增长点，迅速
扩大公司规模，促进公司快速发展壮大。 本报告期上海鑫燕隆已经成为公司全资子公司，其11月至12月业绩被并入，大幅 增加本报告期的经营业绩。公司与鑫燕隆在销售渠道、客户管理、技术研发、资金、产能等方面整合与协同的空间广阔，可 以产生很好的协同效应，通过本次并购，公司的盈利能力将显著增强，上海鑫燕隆的产品可以较好的弥补公司产品在焊装应 用领域的不足，有效的提高公司焊装自动化生产线的自动化程度，大大地提升公司的产品性能，还可以通过上海鑫燕隆拓展 优质客户，尤其是上汽集团下属整车厂客户的开发。收购鑫燕隆后，公司产品体系和市场布局进一步得到优化，核心竞争力 和抗风险能力会得到增强，从而利于进一步提升对全体股东的回报水平。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于并购重组交易的实施，被并购企业成为公司全资子公司，其主要生产智能焊装生产线，故汽车行业同比增加。 随着经济环境的变化，工程机械行业开始回暖，工程机械行业同比增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 本报告期，公司按行业分类营业成本构成中直接材料合计占营业总成本的比重与上年同期相比无大的变化，只是在不同行业 中略有差异，系不同行业营业收入的比重与上年同期相比有了不同程度的变化所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期合并范围增加：通过设立方式直接持有广州三丰锦润汽车装备制造有限公司51%股权、间接持有鑫燕隆（泰国）有
限公司100%股权；通过合并交易持有上海鑫燕隆汽车制造有限公司100%股权。 本报告期湖北易智控科技有限公司转让40%股权，导致公司持股比例由100%调整至60%。本报告期，湖北易智控科技有限公 司实现净利润-2,095,843.76元；上年同期实现净利润-1,920,478.73元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 由于并购重组交易的实施，被并购企业上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司成为公司的全资子公司，生产智能焊装生产线，主 要有地板智能焊装生产线、侧围智能焊装生产线、门盖智能焊装生产线、车身智能主焊线等，仍属于公司主营业务的范畴，
同为智能装备制造。其本年度11月至12月业绩被并入，增加公司营业收入274,155,095.38元、增加净利润46,890,615.54元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发项目进展总体顺利，主要变化：一是摆杆链式输送机、3轴直角坐标机器人、垂直循环类立体车库、平面移动类全自动 立体库均进入示范应用和小批量生产阶段；二是XD1000S轻型高速自行小车输送机已完成样机的安装并进入调试和测试阶段；
三是新增低净空双层垂直返回智能滑板输送系统、双重保护四带提升车身底装重载单轨小车悬挂输送系统、激光导航全向举 升装配AGV自动导引车等3个项目已进入研发阶段。其他研发项目也按照计划进度积极推进。 研发项目具体进展情况如下表：



。

；
，

；
，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 由于并购重组交易的实施，公司并入鑫燕隆公司11月至12月的业绩，月度研发费用的投入与营业收入不存在配比关系，亦无 均衡性，故整体上拉低研发投入占营业收入的综合比率。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本报告期为33,923,670.02元，比上年同期下降3.87%，主要是各项税费支付增加；
（2）投资活动产生的现金流量净额为31,795,712.91元，上年同期为-86,891,917.70元，同比增加主要是并购重组购买日鑫燕 隆公司持有的现金净额增加，以及募投项目已完工，固定资产投资减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-8,317,014.93元，上年同期为1,698,757.19元，同比减少主要是偿还贷款，银行借款净 额减少，支付了银行保证金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

）

，

，


。

：
，

，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
本报告期，黄石久丰智能机电有限公司积极开拓新的市场领域，营业收入与上年同期相比略有增加，但相关费用投入随之增
加，收到政府补助增加，净利润与上年同期相比上升27.54%； 湖北易智控科技有限公司2017年8月完成40%股权转让，以前年度可抵扣亏损冲回，净利润减少； 湖北三丰机器人有限公司与上年同期相比营业收入增长，但由于人工成本及相关费用增加，毛利率下降，净利润与上年同期 差异不大； 湖北三扬石化有限公司股东实缴注册资本4000万元，资产负债率降低，与上年同期相比营业收入无明显差异，以前年度应收 款项回收期延长，坏账准备增加，净利润减少； 湖北众达智能停车设备有限公司与上年同期相比完工项目验收减少，营业收入下降63.23%，以前年度可抵扣亏损冲回，净 利润减少； 湖北三丰小松自动化仓储设备有限公司与上年同期相比，营业收入上升33.89%，但由于人工成本的增长及市场竞争激烈等 因素影响，毛利率下降，收到政府补助增加，净利润增加； 上海鑫燕隆汽车装备制造有限公司2017年11月至12月净利润46,890,615.54元被并入公司，其2017年1-10月净利润 138,399,927.55元，已完成2017年业绩承诺18,010万元； 广州三丰锦润汽车装备制造有限公司2016年12月成立，2017年在手订单项目尚未完工验收，出现亏损。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与前景 智能制造装备作为高端装备的核心，是制造装备的前沿和制造业的基础，已成为当今工业先进国家的竞争目标。作为
高端装备制造业的重点发展方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，发展智能制造装备产业对于加快制造业转型升级， 提升生产效率、技术水平和产品质量，降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化和绿色化发展具有重要意义。在高端智能 制造装备产业越来越受到国家的重视与关注的同时，新技术的发展带动对传统产业的升级要求。有诸多有利因素的产生，必 将给行业的发展带来光明的前景。
1、中国制造2025规划，为智能输送装备行业指明了智能化、数字化和信息化的发展方向，提供了难得的发展机遇。
2、制造业要降低成本，必须对传统制造装备与工艺进行智能化改造，全面提升智能化水平，提升效率和效益，降低 成本，减轻强度。
3、从国家到地方，分别出台了发展智能制造新兴产业，促进智能制造试点示范企业建设的若干政策举措。
4、提升技术水平和产品档次，更多面对国外对手的竞争将更加激烈，机遇与挑战并存。
（二）公司未来发展战略目标 公司将以市场为导向，及时调整产品策略，对现有产品线进一步予以整合，重点支持和发展适应市场的优势产品，进
一步增强公司市场竞争力。公司未来发展战略将以智能输送成套装备、焊装自动化和工业机器人为业务核心，发展自动化仓 储物流系统和智能立体停车设备等新兴产业，利用上海鑫燕隆的客户资源积极拓展高端客户市场，发挥最大协同效应，抢占 市场先机，提升公司整体盈利能力。提升质量与品牌，提高总包服务能力，提升研发能力，产品向中高端发展，立足汽车和 工程机械市场，拓展轻工、仓储物流、机车等其他新兴市场。实现做大做强目标。
（三）报告期公司发展战略和经营计划的进展情况 1、人才团队的打造。智能输送装备核心研发团队进一步巩固，工业机器人和立体仓储团队成长较快，停车设备团队
年轻化，冲劲足；引进和招聘的人才不断补充到重要岗位。技术型的销售人才、高层次的软件工程师和生产与质量管理人才 还需要引进和培养。
2、狠抓项目质量。项目管理水平明显提升，工程项目的组织与管理能力也得到加强，项目经理、施工经理综合素质 得到提高，延期交货情况得到改善，施工现场管理和质量、安全管理状况有较大好转，验收合格率得到大幅提高，因质量而 引起的整改次数和费用下降。说明建立的质量管理与考核体系发挥了一定作用，质量意识深入人心，外观质量通过工艺改进、 包装方法创新而受到施工单位与用户好评。
3、产品标准化工作进展顺利。
4、随着产品技术的提升、结构的调整和质量的提高，产品在乘用车市场的应用份额提高。
5、机器人、三丰小松等子公司快速发展，个别子公司发展不如预期。
（四）2018年工作重点 1、继续推进创新人才队伍建设。主要抓以下三件事：
（1）加强对公司与子公司研发人员之间的技术交流和信息互通，有效整合公司与鑫燕隆、三丰机器人、三丰小松各自 研发团队的现有资源，发挥优势人才互补的协同效应。同时，2017年将核心技术和管理人才团队建设目标纳入各单位的绩效 考核目标当中，所占权重比例提高，改变过去重效益轻团队建设的做法。
（2）营造引进人才的环境，包括激励机制、提升发展机会、收入待遇、创新用人机制等。真正让人才愿意来，来了留 得住。
（3）做好人才储备工作，这是企业的未来，发展的动力源泉。公司通过筹划合资、合作形式，依托一线地缘优势和产 业集聚效应，吸引、储备各类人才，加快推进公司人才发展的战略布局，每年招聘不小于20名大学生，制订全面、可行的培 养计划，用5年的时间，100名以上的专业人才将会充实到研发团队、营销团队和管理团队中去。
2、提升创新能力与水平。主要抓二件事：
（1）持续提升子公司研发能力的科技企业孵化器和加速器等创新平台；
（2）利用公司智能输送装备产业研究院，立足自身服务的同时，尝试为同行业提供公共技术服务。 3、调整优化经营布局与经营理念
（1）将输送、焊装、机器人与自动化仓储设备的销售渠道进行融合，建立内部信息沟通机制，共享信息资源。
（2）根据产品结构的调整进行应用领域的重点突破。 4、进一步提升产品和服务质量
（1）突出项目管理这根主线不放松；加强预算管理和成本控制，持续改善合同执行质量，高度重视应收账款的管理， 从项目合同执行的全流程加强管理，提出各环节的改进点和整改措施，并逐项贯彻落实；优化管理结构，充分发挥职能部门 服务、管理和控制作用，提升项目管控效能。
（2）狠抓设计质量；
（3）调整产品结构围绕总包开展；
（4）重视总包项目、具有标志性的项目、影响力大的项目。 5、狠抓制度建设和基础工作
（1）修订、完善奖励制度，有利于引进和培养、激励人才；
（2）干部能上、能下考评机制的实施与改进和试行干部公开选拨；
（3）狠抓定额和成本核算工作，进一步合理控制生产成本；
（4）对签订的各种类合同开展多级评审，降低经营过程法律风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。