一、概述

公司以主营业务为发力点，重点在市场开发、资源整合、募集资金投资项目建设、企业文化、人力资源建设等方面发力， 力求提升自主创新能力和效率，巩固和加强公司在行业的市场地位，进一步满足客户的需求；加强投后管理工作，实现公司 持续、健康发展，公司价值不断提升。
报告期内，公司实现营业总收入140,437.51万元，较上年同期增长27.87%，利润总额25,367.39万元，较上年同期增长 90.84%，归属于母公司股东的净利润23,871.55万元，较上年同期增长92.18%。其中报告期内横机业务实现营业收入91,901.34 万元，较上年同期增长2.41%；报告期内机器人业务实现营业收入15,369.00万元，较上年同期增长82.66%；报告期内移动互 联网业务实现营业收入27,793.33万元，较上年同期增长247.63%，实现净利润13,489.52万元，较好的完成了2017年度业绩承 诺。
2017年公司主要经营管理工作情况如下：
1、市场方面 报告期内横机市场竞争激烈，除了国外两家知名企业外，国内亦存在一大批电脑横机厂商。公司一直提倡“产品+服务”
的销售理念，注重产品质量，建设区域销售及售后服务网点建设，并通过参加行业展销会及区域产品推介会等多种形式，加 大产品的推广力度，提升慈星品牌的影响力；通过不断开发新产品，提高公司的市场竞争力。
2、技术研发方面 报告期内公司取得发明专利共5项，实用新型专利共5项，外观设计专利6项，本期投入研发费用6,302.94万元，公司通过
不断的提升产品功能及效率来增强产品的竞争力。2017年度获工信部制造业单项冠军示范企业、纺织行业人才建设示范企业； 高新技术企业通过复评认定；“全成型织可穿电脑横机开启智能针织装备新方向”获评第四届中国十大纺织科学新闻。对公司 核心竞争力产生积极的影响。
3、机器人及互联网业务方面 报告期内，子公司慈星机器人公司依托多年的技术及对制鞋行业研究，研制并推出了智能化制鞋流水线及智能3D缝纫
系统，并得到了客户的认可。子公司中天自动化公司处于快速发展期，业绩上取得重大突破，增加了优质客户，管理更加系 统化并增加了5个事业部。子公司优投科技公司和多义乐公司顺利完成2017年的业绩目标，成为公司新的利润增长点。
4、企业文化建设方面 报告期内，公司积极推进绩效考核制度及员工团队凝聚力建设，进一步促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动
公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。同时，公司继 续深化企业文化建设，完善人力资源体系，为员工打造家的感觉。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①本期生产量同比增长33.04%，主要系为2018年上半年销售加大备库数量及销售增长影响。
②本期库存量同比增长36.70%，主要系为2018年上半年销售加大备库数量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围变动详见本报告第十一节财务报告中的第八节合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为国家高新技术企业，一直来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司将持续不断地对 新产品进行研发，对原有产品进行技术升级，全面提升整体研发水平，不断增强自主创新能力。本报告期内，公司研发投入 6,302.94万元，占营业收入的4.49%。
关于2017重点项目研发情况如下：



。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动现金流入同比增加94.77%，主要系本期收到的货款增加。
②经营活动现金流出同比增加87.89%，主要系本期支付的货款增加。
③投资活动现金流入同比减少41.44%，主要系本期理财产品到期收回减少。
④投资活动现金流出同比减少37.92%，主要系本期购买理财产品的金额减少。
⑤筹资活动现金流入同比增加2,025.67%，主要系本期取得银行借款。
⑥筹资活动现金流出同比增加183.90%，主要系本期归还银行借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末存放于孟加拉的货币资金折合人民币13,490,437.85元，其汇回受到限制（详见合并财务报表项目注释--货币资金）。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


新增产能过剩，公司推迟了募集资金投资项目的实施进度，同时对募集资金投资项目的承诺投资总额和建设期做出调整， 公司于 2013 年 4 月 12 日召开第一届董事会二十二次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目概算的议案》，详细内
容参阅公司于 2013 年 4 月 12 日刊登于巨潮资讯网上的公告内容。公司于 2014 年 4 月 19 日召开第二届董事会第三次次会
议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，详细内容参阅公司于 2014 年 4 月 22 日刊登于巨潮资讯网上的
公告内容。公司于 2015 年 5 月 22 日召开第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，
详细内容参阅公司于 2015 年 5 月 22 日刊登于巨潮资讯网上的公告内容。公司于 2016 年 3 月 25 日召开第二届董事会第二
十四次会议审议并通过了《关于调整募集资金投资项目概算的议案》，详细内容参阅公司 2016 年 3 月 29 日刊登于巨潮资
讯网上的公告内容。公司于 2017 年 4 月 24 日召开第三届董事会第三次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期
的议案》，详细内容参阅公司于 2017 年 4 月 25 日刊登于巨潮资讯网上的公告内容。公司于 2017 年 4 月 24 日召开第三届 董事会第三次会议审议通过了《关于首发部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，详细内容参阅 公司于 2017 年 4 月 25 日刊登于巨潮资讯网上的公告内容。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





开发、设计；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司未来整体发展目标部署将以电脑横机业务为支点，进一步扩大企业规模，提高自主创新能力，巩固和加强公司在针 织设备行业的优势地位。根据公司整体发展目标部署，公司未来发展经营计划为：
1、随着电脑横机性能的不断提升，十年前的电脑横机效率已不能满足现有毛衫厂家的生产需求，设备更新加快，公司
将顺应市场不断更新设备的使用性能，加强产品研发及质量管控，并不断提升售后服务，以提高市占率。
2、面对效率提升及人工普涨的情况，全成型机器的推出必将成为毛衫厂家的首选。目前全球只有日本一家企业在市场 上销售，国内暂无厂商销售。目前公司已出样机，现处中试阶段，基本款织物测试完成，现进行长时间稳定性测试和开发更 多织物款式及系统完善，公司推出全成型机器将填补国内空白。另外全成型机器的推出更有利公司智能柔性化定制平台的建 设。
3、2018年鞋面机市场将持续火爆，公司将积极在国内的制鞋产业集群地设立鞋面研究院，加大鞋面机的研发及市场推 广力度，获取更多的市场份额。
4、2018年机器人业务公司将以中天自动化公司为平台，重点将在汽车零配件、3C、锂电池这三大领域发展，加大标 机的研发，扩大公司的销售队伍，成为自动化智能制造的强者；慈星机器人公司将重点推广智能化制鞋流水线及智能3D缝 纫系统。
5、移动互联网业务寻求新的业务增长点，争取实现2018年业绩目标，承诺期结束后能更好的融入公司，多元化的发展， 为公司提高竞争力及抗风险能力。
二、主要风险及应对
1、市场风险。电脑针织横机行业进入设备磨损老化的大批量自然更新需求阶段，但是期间也存在更新需求不及预期的 情况。鞋面机是一个新的应用领域，存在市场需求变化导致的市场营销风险。推广市场拓展期间行业竞争加剧，行业整合加 快，公司面临市场需求下降而带来的业务下滑风险。海外市场由于受到政治、文化、商业环境及竞争加剧，存在开拓不及预 期的风险。
2、应收账款风险。公司近两年积极拓展海外市场，但鉴于外销的付款方式大部分采取远期信用证及赊账方式，导致应 收账款大幅增加。尽管公司外销业务投保中国出口信用保险公司的出口信用保险，但该出口信用保险的赔付率未能全部覆盖 出口金额，且保险公司的保险条款中有除外责任等条款，公司的外销应收账款尚存在一定的风险敞口。公司根据客户的经营 状况采用了首付加部分赊销的方式，如果赊销客户的经营出现不良可能导致客户违约情况发生不能及时按期支付应付款项。 上述情形如出现开证银行及客户违约，这将使得公司的坏账损失及资金压力上升，从而影响公司的财务状况及盈利能力。公 司将继续加强客户的风险管控，减少及避免应收账款风险。
3、汇率风险。公司海外订单目前在执行的合同多以美元为结算货币，公司未对美元进行相关锁汇管理，即存在一定的 汇率风险。
4、技术风险。电脑针织机械属于技术密集型产品，若公司的技术研发偏离市场需求、技术研发无法取得突破而失败或 关键技术未能及时更新，公司可能面临技术创新不力导致的竞争力减弱风险。公司积极加大研发投入，通过合作开发、委托 研发等各种方式加强产品的研发。新产品的开发同时也面临着研发失败或者推向市场时不被市场认可的风险。
5、管理风险。进入资本市场后，公司需要在资源整合、产品研发与质量管理、市场开拓、财务管理、内部控制等诸多 方面进行调整，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果公司管理层不能适时调整公司管理体制， 未能很好把握调整时机或发生相应职位管理人员的选任失误，都可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇。市场竞争激 烈下，也存在人才流失的风险，公司将不断完善公司激励机制、积极探讨制定股权激励制度，构建适合公司发展的人力资源 建设规划，为员工创建良好的职业环境和事业发展舞台。
6、募集资金投资项目风险。募投项目全部建成以后，可能存在着募集资金投资项目不能如期全面实施以及新增产能无 法完全消化的风险。此外公司将新增大量固定资产，相应增加较多折旧及摊销费用。如果短期内公司不能大幅增加营业收入 或提高毛利水平，新增折旧和摊销费用可能影响公司利润，从而使公司因折旧摊销费用大幅增加而导致未来经营业绩下降的 风险。
7、投资并购整合风险。公司积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸业务领域。在投资并购的过 程中可能会出现决策失误风险、管理风险、经营风险或无法实现协同效应等。公司在并购目标选择和团队融合时将做好前期 调研工作，尽力降低投资并购风险。公司对外投资完成后仍存在业绩承诺无法实现的风险、整合风险及商誉减值风险。公司 将更好的做好投后管理工作，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司股东权益。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用