一、概述

2017年是公司业务稳步发展、销售显著提高的一年，报告期内，公司管理层贯彻执行董 事会各项决策，在国内外经济发展放缓、行业投资呈现波动的情况下，积极进行业务拓展和 产业化布局。
报告期内，公司上下，团结合作，齐心协力实现了经营业绩的稳定增长。2017年公司实 现营业收入54,857.82万元，较2016年38,845.43万元同比增长41.22%，实现净利润13,311.54万 元，较2016年10,450.32万元增长27.38%。
1、加大研发投入，坚持科技创新 报告期内，公司持续加大研发投入，注重人才的引进和培养，截止报告期末公司技术人
员165名，其中博士3名，硕士69名，2017年公司研发费用2281.23万元。 公司不断持续优化易拉盖生产成套设备技术，并加大力度研制易拉罐身生产成套设备，
加大力度研制高速数码印罐设备制造项目、高速精密自动冲床制造项目；报告期内，公司及 子公司共申请专利50项，获得授权专利23项；公司2017年获得中国专利奖，苏州市科技进步 奖三等奖，苏州市专精特新企业，截止报告期末公司累计获得授权专利99项，其中发明专利 23项。
2、积极参加行业包装展会，拓展全球市场 报告期内，公司积极参加国内外举办的金属包装展会，分别参加了上海 ChinaCan展会、
德国Metpack展会，伊朗IranFood展会，泰国AsiaCantech展会；通过参展让全球的客商来了解 公司，了解公司的产品，在行业内提升了公司的品牌知名度，推动了公司业务向全球市场拓 展。
3、寻求并购机遇，进行产业资源整合 报告期内，公司积极寻求国内外精密机械行业及相关产业的并购机遇，公司收购英国
Intercan Group Limited 公司100%的股权。 通过对国外同行业公司的收购，既能产生协同效应提高业务收入，也能加快国外的产业
布局，提升公司的运营能力及业务规模。英国Intercan公司是拥有数十年历史的两片罐设备制 造商，向全球众多制罐厂提供两片罐印刷打样机，同时提供彩印机及其周边设备的备件供应， 升级改造等服务。在业内拥有良好的口碑和广泛的知名度。收购后，不仅丰富了公司的产品 线，也为公司研发新一代彩印机提供技术支持。在罐线方面，也使得公司拥有了在欧洲的服 务基地。目前在英国阿达公司的项目，即以Intercan作为当地服务中心来开展工作。
4、投资设立西安斯莱克科技发展有限公司，践行“一带一路”的国家政策导向，落地面向 “一带一路”沿线国家及欧洲市场，支持国家开发西部战略。
5、募集资金项目进展情况
2016年，公司完成了非公开股票发行工作。共发行7,957,176股A股股票，发行价格为43.14
元/股，募集资金总额为343,272,573元。 目前，公司合计已使用募集资金21,212.19万元。其中高速数码印罐设备制造项目累计投
入8,821.14万元，预计本项目于2018年4月底完成。高速精密自动冲床制造项目本年度累计投 入12,391.05元，预计本项目于2018年9月底完成。募集资金项目正按计划稳步实施，完成情况 与预计完成时间基本保持一致。
6、实施两期员工持股计划和2017年股权激励，建立长效激励机制
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层 管理人员、核心技术（业务）人员及其他员工的积极性，公司2017年12月推出了股票期权激 励计划，拟向激励对象授予不超过360万份股票期权，授予价格为14.55元，有效期为授予日 起5年，股权激励计划的实施将有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，能够极 大地激发员工的潜力和创造力，加强企业凝聚力，使各方共同关注公司的长远发展，推动公 司的可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
母公司销售收入增加，销售量和生产量相应增加；2017年底在手订单同比增长，库存量相应增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2013年3月12日，公司与河南金星啤酒集团投资有限公司签订了易拉罐生产设备销售合同，合同总 价为1,600万美元。截止报告期末，该业务已部分完成，确认部分设备款。
2、2016年8月31日，公司与艾尔包装股份有限公司签署《RPT202成品盖整线设备买卖合同》和《202 卷料基本盖设备买卖合同》，购买公司相关盖线设备，合同总金额1,805万元人民币。目前该项目已履行完 毕。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年新增子公司徐州智慧能源有限公司（苏州斯莱克能源发展有限公司持股100%）、西安斯莱克科技发展有 限公司、北京中天九五科技发展有限公司和 Intercan Group Limited ，纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 213,312,561.19

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司研发投入2281.23万元，占当期营业收入4.16%，系公司研发项目针对制罐设备及智能检测设备 的研制、募投项目的高速数码印罐设备和高速精密自动冲床制造项目研制；研发完成后，推进公司向新的 领域的拓展，对公司未来业务产生积极影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量：报告期内销售收入与上年同期相比大幅增长，导致经营活动现金流入小计比上 年同期增加了46.82%； 报告期公司定增项目实施采购量增加，销售订单增加使采购量增加，经营活动 现金流出小计比上年同期增加了56.13%，
投资活动产生的现金流量：报告期到期的理财产品总额大于购买的理财产品总额。 筹资活动产生的现金流量：报告期实施了高额派息，2016年公司实施并完成了定向增发。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


2016 年 3 月 23 日，根据中国证券监督管理委员会下发的《关于核准苏州斯莱克精密设备股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2016]1043 号），公司于 2016 年 9 月非公开发行 7,957,176 股 A 股股票，发行价格为 43.14 元/股，募集资
金总额为 343,272,573 元。发行费用共计 6,936,026 元，扣除发行费用后募集资金净额为 336,336,547 元。上述募集资金已
于 2016 年 9 月 5 日划入公司在招商银行股份有限公司苏州分行木渎支行开设的指定账户（账号：146480017810001）。江 苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验，并出具了苏公 W[2016]第 B149 号《验资报 告》。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


饮料机械设备、


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、持续推进盖线业务和罐线业务：持续加大对易拉盖、易拉罐设备的研发投入。通过并 购、创新手段，保持盖线业务的技术优势；同时大力开拓罐线业务，推动罐线业务，不断提 高性价比、设备稳定性和可靠性。随着公司产品不断得到世界领先罐、盖制造商波尔，皇冠、 阿达等的认可和采用，虽然公司的收益会随着项目收入的确认各个季节有所波动，但预计公 司2018年将继续保持公司主业在中国市场的领先地位和全年实现销售收入和利润的双增长。 到目前为止，公司的在手订单总额为6.10亿元。
2、积极参加国内外举办的金属包装展会：通过广泛参展向全球客商展示公司性能先进和 高性价比的产品，提升公司品牌及产品知名度，推动公司业务向全球拓展。
3、公司现已投资设立苏州先莱新能源汽车零部件有限公司，为公司进军电动汽车的电池 和零部件奠定了基础。并积极寻找汽车行业新能源零部件或高技术含量的零部件制造项目， 结合公司精密制造和机电设计的优势，争取进入批量化产品制造领域，打造公司未来新的利 润增长点。
4、继续努力扩大公司规模，重点进军物联网等智能制造相关行业：公司在2017年投资设 立了北京中天九五科技发展有限公司，进军物联网智能燃气系统的安全监测和防护系统，目 前已经有突破性的进展。同时公司将结合研究和开发与制盖和制罐自动生产过程的远程监控 有关的物联网系统，继续为本公司产品未来联入物联网为客户提供远程诊断和监控做好准备。
5、继续重视专业人才的引进和专业公司的收购，以中国、美国、意大利及英国为立足点， 不断开拓国际市场，进行国际化的扩张；通过实施员工持股计划和股权激励吸引和留住优秀 人才，充分调动公司中高层管理人员、核心技术（业务）人员及其他员工的积极性，打造一 支技术过硬，不断创新，世界一流的设计和制造队伍。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用