一、概述

2017 年，中国经济增速进一步放缓，制造业困难和市场低迷已经成为新常态。但公司在 全体员工的共同奋斗下，攻坚克难、开拓进取、以脚踏实地、稳扎稳打的良好态度，顺利完 成了 2017 年的各项既定目标。报告期内，公司实现营业收入 46,490.51 万元，较上年同期增 长 35.21%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,115.06 万元，较上年同期增长 66.80%，顺利 完成了年初既定的经营指标。
报告期内公司主要做了以下几个方面的工作：
1、技术研发方面： 报告期内，公司、红相科技及中强科技都完成了高新技术企业证书的换证、领证等工作。
公司及控股子公司始终坚持深化科技创新成果，推动产品升级结构调整，培育品牌优势，不 断完善公司知识产权管理和保护体系。截止本报告期末，公司公司已获取 77 项有效专利，其
中发明专利 10 项。
在本报告期内，公司数字风机、圆形风阀、CAM 风机、可开启式屋顶风机等 4 个新产品 通过国家级鉴定；参与起草了两项国家标准，分别为 GB/T1236-2017《工业通风机—用标准 化风道进行性能试验》、GB/T34877.3-2017《工业通风机—风机声功率级测定》；公司还取得 了中央军委装备发展部颁发的“装备承制单位注册证书”，为公司确立“军民融合高端设备及系 统研发制造商”的地位奠定坚实的基础。
在测温类产品方面，红相科技在原有测温类产品的基础上，不断开发新的功能，形成了 各低档、中档、高档手持测温仪、在线测温机芯、在线测温云台、巡检机器人、气体成像兼 高精度测温的气体成像仪等一系列产品，可以全面应用于电力行业、科研院所、工业检测等 领域； 在机芯组件类产品方面，红相科技在原有基于进口非晶硅探测器开发的有挡片机芯 的基础上，深入技术研究和创新，形成非晶硅无挡片机芯、非晶硅有挡片机芯、氧化钒有挡 片机芯、制冷型机芯等完整产品系列，可满足国内外，户外夜视、警用安防、安防、国防工 业等产品不同档次集成商的二次开发要求；在热像夜视手持及系统产品方面，基于机芯的核 心技术和测温产品的集成经验和技术积累；红相科技开发了热像瞄准镜、热像望远镜、热像 车载、热像云台、热像船载转塔等众多产品；拓展了户外打猎、安防、警用安防、海事安全、
交通夜视等多个运用领域。 在本报告期内，中强科技着力推动军民融合产业的持续发展，拓展融合范围和形式，以
科研团队实力提升为支撑，以新技术研究、新材料研发为保障，以新产品开发为龙头，持续 加大新产品研发力度，报告期内，公司引进高层次技术人才 1 人，开发设计、检测技术人员
5 人，有 2 项新产品已具备量产条件，2 项已完成样机试制；新申请发明专利权 3 项，均已受 理。为公司产品开发、效益提升打下了良好基础。
2、内控制度建设方面： 公司严格按照上市公司规范运作的要求，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，继
续完善各项规章制度及内控制度。在公司内部建设方面，根据实际生产经营需求，建设并完 善了 OA 办公系统软件，建立了钉钉办公系统；制定了相关内部控制工作计划、绩效考核目 标规划，并通过定期的审核，将实施过程中发现的问题及时进行有效沟通，保证了公司经营 活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息真实准确，提高了经营效率，促进了公 司发展战略的实施，重视企业文化建设和梳理，制定企业文化手册，努力增强团队的凝聚力。
3、质量管理方面：
报告期内，公司完成了 ISO9001 质量体系（GB/T19001）、国军标（GJB9001B）、节能认 证（CQC31-439311）船级社认证（CCSR9001）和“浙江制造”产品认证等一系列质量体系的 外部审查，完成了中原工程公司、兴源认证及其他一系列核电项目的质保体系和合格供方源 地评审。红相科技也完成了 ISO9001（GB/T19001）质量管理体系、GJB9001B 武器装备质量 管理体系认证，并持续保持注册资格，通过国家安标中心本安型产品认证、欧盟 CE 认证等 一系列认证，还通过了国家电网等主要客户的合格供方审查。此外，公司还举办了“质量月” 等相关活动，质量月活动已经由原先制造部车间的现场活动，进一步延伸到了技术、工艺、 采购、仓库等部门。并且活动更有一定的专业性。通过学习和探讨质量体系文件、提合理化 建议、建立质量追溯反馈机制等多种形式提高产品质量、提高工作质量，真正把质量意识落 实到每个员工的实际工作中去。这一系列措施提高了公司的生产效益和管理水平。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
通风设备制造业的库存量 294 台/套，系发货计划变动所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015 年 9 月 25 日，公司披露了与深圳瑞谷电子有限公司签订技术合作开发协议，该
项目合同金额总计 1,165 万元人民币，该项目已成功应用于北京地铁，南京地铁，后续投资
将在 2018 年内完成。
2015 年 9 月 24 日，公司披露了获得长春市地铁 1 号线一期工程通风系统—通风系统
设备项目的中标公告，该项目合同金额总计 40,602,438.00 元，报告期内剩余部分备品备件
未发货，预计 2018 年 5 月份发货完成。
2015 年 7 月 21 日，公司披露了与中国中原对外工程有限公司签订了工程项目风机供
货合同的公告，该项目合同金额总计 2,198.00 万元。目前正在发货中，具体需以交易对方进 度来定。
2015 年 5 月 8 日，公司披露了中标红沿河核电项目 5-6 号机组 LOT12B（CI/BOP 风
机）项目的公告，该项目合同金额总计 6,711,665.00 元，报告期内已部分发货，预计在 2018
年完成。
2016 年 7 月 28 日，公司披露了获得了苏州市轨道交通 3 号线工程风机采购项目订货
合同，合同总金额 30,027,569.00 元，报告期内已完成部分发货，预计将在 2019 年完成。

（5）营业成本构成

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

详见本报告“第十一节财务报告”之“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
①报告期内，公司完成了核电用可开启屋顶风机、CAM 风机、地铁隧道用风机共体式圆 形风阀、数字风机等 4 项新产品的省级鉴定工作。公司作为主要起草单位的 2 项风机国家标
准已正式发布，分别为：GB/T 1236-2017 工业通风机用标准化风道性能试验；
GB/T34877.3-2017《工业通风机在标准实验室条件下风机声功率级的测定第 3 部分：包络面 法》。
报告期内，红相科技已受理或被授予专利 4 项，其中发明专利 1 项，图像增强型单目红 外夜视仪、一种弹道修正的红外热像枪瞄仪的实用新型专利已经获得了授予；红相变电站智 能巡检机器人的外观专利也获得了授予。
②不断强化知识产权保护工作，重视专利技术成果申报。2017 年已受理或授权的专利共 计 14 项，其中发明专利 4 项。此外，地铁轴流风机旋压成形整体式防喘振装置；一种安全壳
内大气监测系统叶轮；一种安全壳内大气监测系统通风设备；一种大型屋顶风机风帽启闭装 置；一种数字风机系统；一种双风帽轴流式屋顶风机；一种新型箱体式通风设备；一种人型 屋顶风机铯机拆卸吊运装置；一种车间用风机运输装置；一种地铁隧道用风机共同体式圆形 风阀等共有 10 项实用新型专利获得了授权。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017 年度经营活动产生的现金流量净额 5196.98 万元，比去年同期增加 3492.00 万元， 主要系合并中强科技、红相科技、四川同风源等公司所致。
2、2017 年度投资活动产生的现金流量净额-80726.04 万元，比去年同期减少 79,936.86 万 元，主要系公司本期收购中强科技、红相科技部分使用股份支付，同时配套募集资金并支付 现金对价所致。
3、2017 年度筹资活动产生的现金流量净额 95,587.21 万元，比去年同期增加了 97,937.35
万元，主要系公司本期收购中强科技、红相科技部分使用股份支付，同时配套募集资金所致。
4、2017 年度现金及现金等价物净增加额 20,080.85 万元，比去年同期增加 21,510.20 万 元，是上述因素综合影响结果。
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集资金总体使用情况说明

公司募集资金总额 95,208.21 万元，本报告期投入募集资金 43,603.75 万元，已累计投入募集资金 43,603.75 万元，报告期 内没有变更用途的募集资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2017 年 4 月 13 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股份及 支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》，通过发行股份及支付现金的 方式购买中宜投资、红将投资远方光电及费占军合计持有的红相科技 100%股权以及周伟洪、 费禹铭、钱志达合计持有的中强科技 100%股权。公司收购红相科技与中强科技有利于公司发 展高端设备及设备制造的战略，结合红相科技的红外及紫外成像技术与中强科技拥有的隐身 伪装技术，能够进一步加快两家公司的技术提升，促进双方的合作，实现合作方互利共赢， 强化公司在高端设备及设备制造领域的核心竞争力。
2017 年 11 月 11 日，公司二届三十二次董事会审议通过了《关于公司支付现金收购四川 同风源建设工程有限公司 51%股权的议案》，通过支付现金购买阳洪、张绪江、章雪峰、孙鸥 鹤、胡峰伟持有的四川同风源 51%的股权。公司与四川同风源在项目服务、渠道资源、客户 资源方面具有突出的竞争优势。电机作为公司专业通风系统设备的主要原材料之一，公司一 般与电机供应商签订年度采购协议，实行严格的供应商管理制度，保证采购产品的质量。四 川同风源从事的机电安装、维护等相关业务在业务结构上具有协同作用。本次收购公司可以 通过整合公司的渠道资源优势、产品资源优势和四川同风源的项目服务优势、客户资源优势， 实现业务渠道融合及优势互补，增强公司在轨道交通领域的综合服务能力，实现业务协同发 展。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.行业格局 公司所处的通风系统设备行业服务于地铁、隧道、核电、船用、民用与工业领域
等国民经济基础建设工程领域，由于客户需求极度细分，市场竞争激烈，形成了产品品种繁 多，应用领域广泛，从业企业众多，竞争多元化的行业格局。由于该行业的发展历史较短， 依靠自身积累发展较慢，国内大部分企业的研发投入不大，导致我国通风系统设备领域的供 应商整体技术水平和产品质量参差不齐。目前，该领域的市场格局可分为：1.高端领域系统 解决方案提供商，包括具有自主知识产权和定制能力的专业系统集成产品提供商和大型综合 性风机产品及专业配套产品提供商。2.中低端标准化产品及组合产品提供商，包括组合产品 提供商和标准化产品提供商。
2.行业竞争特点
（1）高端产品表现为差异化竞争在高端产品领域，通风系统制造商的产品和服务 都是在各自技术架构、行业经验以及不同领域客户需求的基础上提供的，产品之间的差异化 特征较明显。行业竞争主要围绕企业的技术、行业经验、定制化制造和过程服务展开，价格 因素影响较小，高端产品领域的行业企业平均毛利率在 20-30%，毛利率较高的企业可达到 30-40%甚至更高。
（2）技术水平不断提高
由于高端产品领域竞争主要围绕技术、行业经验、定制化制造等方面，通风机行 业技术水平在竞争中快速提高，通过提高质量、降低成本、便于维护、加强环保等方面改进 产品，行业领先企业已经达到发达国家的技术水平。质量上注重提高机械效率及延长使用寿 命，向节约资源和降低能耗方向发展；成本上加强新材料的研制，降低物耗，并注重整个系 统总成本的降低；维护上从部件的通用化向自动化、无需维修、节省人力方向发展；环保方 面，注重谋求安全可靠，向低噪声、低振动等防公害技术方向发展。风机系统技术升级、新 产品的研发以及老产品的替换，都为通风系统市场发展和通风系统制造商成长提供持续动力， 技术水平较高的企业将在市场竞争中占据有利地位。
3.公司未来发展战略及 2018 年经营计划 在上述市场环境下，公司将继续深化和落实既定的未来发展战略：作为从事专业
通风系统设备研发、生产、销售的企业，产品主要应用于地铁、隧道、核电等专业领域，此 类项目主要为政府主导型投资建设项目，受国家基础设施投资政策等宏观因素影响较大，随 着国家城市基础建设的逐渐完善，公司业绩持续高速增长的态势将呈现缓慢回落。在军民融 合、国防军备体制深入改革以及工业制造升级的背景下，为增强可持续盈利能力，公司规划 打造高端设备及军工制造产业链，践行“军民融合”的国家战略，推进外延式扩张，提升公司 综合竞争力，并将逐步确立“军民融合高端设备及系统研发制造商”的地位。 （1）持续 巩固并发展原有专业通风系统设备业务
为积极应对当前行业竞争日益加剧的现状，公司将更高效地开拓市场，通过不断地了解 及挖掘客户的潜在需求，加大新产品开发力度，通过持续的技术创新和研发，不断提升产品 核心技术优势以满足客户的需求，保持行业竞争优势。根据公司制定的“民参军”发展战略， 在保持“地铁风机市场占有率第一”的行业地位的同时，公司将加大军用风机设备的研发和投 入。
（2）外延式并购发展，打造高端设备及军工制造产业链 公司正以资本市场为平台，通过外延式并购，积极寻求制造业升级机遇，并渉入高端设
备及军工制造产业链。随着国家“军民融合”及“中国制造 2025”战略发展的深入，公司将融合 自身与标的公司各自在资金、技术、行业经验、客户等方面的优势，在有利的政策背景下积 极投身高端制造及国防军工领域，实现社会效益与经济效益。
通过本次重大资产重组，公司的产品结构将更加多元化，经营规模也将实现外延式扩张。 公司将进一步拓展高端设备及装备制造，形成专业风机制造、红外紫外成像设备制造及军事
隐身伪装装备制造协同发展的主营业务格局。
（3）持续强化内部管理，提高整体经营效率
20178 年公司将持续完善和强化内部管理体系，主要从以下五个方面：
绩效管理：公司将严格推行绩效管理制度，通过 14 项绩效考核指标，对各车间的产值、 人均产值、生产效率等实际数据按月进行全面考核。通过考核，将绩效与薪酬有效挂钩，鼓 励员工积极创造价值，建立与公司共创价值、共享价值的工作氛围。在各科室同步推行绩效 考核，贯彻绩效与薪酬挂钩的原则。
制度建设：建立健全与上市公司相适应的各项管理制度，寻求有效的决策机制和内部管 理机制，进一步完善公司治理结构，实现企业决策科学化，运行规范化。运用科学、合理、 高效的管理模式提升企业管理水平。同时，建立健全有效的激励机制，奖勤罚懒，杜绝工作 拖拉、效率低下的情况，合理公正地处理工作中的问题，避免出现“鞭打快牛”、“多做多错多 受罚”的情况，有效保护业务骨干的工作积极性。
质量控制：公司将继续质量完善管理制度，规范检验员的队伍，从严监控产品质量，规 范落实每个生产细节，每个部件质量，保证出厂产品始终维持高标准、高质量。对于核电项 目，要严抓核安全文化，不断强化核电质保体系建设，从每个细节着手，杜绝任何违反核电 规章制度的情况出现。
人才引进与培养：公司将以省级研究院和研发大楼为创新平台，加强技术部门人员的团 队建设。首先，加强凝聚力工程，提高技术人员的向心力，培养公司荣誉感；同时，强化培 训，创造自觉学习的良好氛围；另外，根据实际情况，进行梯队建设，合理配置人员结构， 以形成具有金盾特色的反应快、能力强、年轻化程度高、综合素质强的专业技术队伍。同时 引入竞争机制，加强技术队伍管理，严格考核制度，淘汰不合格人员，筛选出适应金盾要求 的合适技术人才。针对成套化和机电一体化的发展方向，公司还将以内部培养与引进人才相 结合、逐步建立暖通、控制、声学等领域的专门人才队伍，以工程应用为导向，结合外部科 研力量，形成具有金盾特色的、实用的技术队伍。
企业文化：公司将在原有基础上，继续加强对员工文化建设的培训，努力营造积极上进 的学习氛围，提高员工的文化素质和综合素质。通过多渠道、多形式对员工进行目标教育， 力求员工树立社会目标意识，使员工们从潜移默化中认识企业的社会目标，并在共同目标的 基础上协调合作，共同奋斗，使公司成为目标明确、团结协作的有机整体。用文化激活生产 力，增强凝聚力，推动创新力，进而提升企业的市场竞争力。
（4）完善内控体系，加强风险控制 在错综复杂的外部环境下，公司将不断提高工作标准和完善内部控制体系，建立健全的
企业运营组织机构，不断完善各项内部控制制度，落实风险预警机制，加强风险控制措施， 使公司的内控制度更具有可操作性，杜绝有损公司及股东利益的情况发生。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。