一、概述

2017年，世界经济在深度调整中曲折复苏，不稳定不确定因素增多，国内经济结构性矛盾突出，防范化解风险挑战、实 现经济稳定发展任务艰巨。面对错综复杂的国际国内形势，公司董事会保持战略定力，着力推进“固体制剂智能工厂整体解 决方案供应商” 和大健康战略布局，沉着冷静的按照既定工作部署和经营计划，公司迎难而上，化压力为动力，化危机为机 遇，在战略层面上继续优化产业布局，向主营业务凝聚资源，发挥各经营单位的战略协同效应；在经营管理上进一步加强研 发、专利保护和技术创新，继续加大国内外市场开拓力度，调整产品结构，提升产品品质，深挖内潜降低成本费用，积极应 对市场变化，更好地满足客户需求，稳步发展实业经营，同时加快投资并购步伐。
报告期内，公司实现营业总收入44,503.23万元，同比增长了47.46%，实现归属于上市公司股东的净利润4,396.39万元， 同比下降22.92%；营业总收入同比增长的主要原因是公司继续加大对新市场的开拓力度与新产品的研发投入，强化品牌效 应与营销网络渠道建设，大力推进整线产品销售，使得公司整线产品服务增长明显；并进一步整合内外部资源，积极响应客 户需求，努力提高订单成交率；净利润下降的主要原因是公司在本报告期内因股权激励增加的当期成本费用对净利润的影响 金额约为2,400.18万元。
报告期内，经公司董事会总体把握与科学决策，全年主要完成了以下重点工作：
1.继续加大并购投资力度，稳步推进公司战略落地
2017年4月13日，公司全资子公司迦南比逊出资300万元收购迦南众心和60%的股权，迦南众心和主营业务是医药科技、 医疗器械领域的技术研发及辅助设备生产、销售等。通过本次收购，公司拓宽了医药科技相关健康领域和客户应用群体。
2017年4月21日，公司召开第三届董事会第二十二次会议与第三届监事会第十八次会议审议通过了《关于支付现金收购 云南飞奇科技有限公司60%股权的议案》，同意公司收购迦南飞奇60%的股权，迦南飞奇主营业务是智能仓储物流系统综合 解决方案提供商，主要产品包括工业自动化生产线、智能化立体仓库、智能物流系统等，产品可用于医药、食品、保健品、 精细化工、仓储物流等行业，能应用于公司固体制剂智能工厂整线生产智能物流的转运工序环节。因此，通过本次收购公司 可加速向固体制剂智能工厂整线延伸，加快公司向信息化、数字化、智能化迈进的步伐，提升公司在医药行业智能物流装备 板块的综合服务能力，满足客户需求。
2017年7月5日，公司对外投资设立了全资子公司迦南智能，迦南智能主营业务为智能化制药生产线系统的技术研发。 截至报告期末，上述子公司均已纳入公司合并报表范围，通过上述外延并购及对外投资事项，公司持续推进固体制剂智
能工厂整体解决方案供应商及大健康战略落地。
2.完成股权激励计划预留部分授予和符合解锁条件的激励对象第一期解锁手续，为吸引和留住优秀人才提供激励平台
2017年9月19日，为吸引和留住优秀管理人才和核心团队，公司召开第三届董事会第二十七次会议与第三届监事会第二 十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》，2017年11月6日，公司按照每股6.49元授予41 名激励对象103万股。
2017年11月27日，公司召开第三届董事会第三十次会议与第三届监事会第二十五次会议审议通过了《关于限制性股票激 励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件成就的议案》，同意对首次符合解锁条件的激励对象93人在第一个解锁期持有的 840,200股限制性股票申请解锁。2017年12月6日，第一个解锁期股票顺利完成解锁手续并成功上市流通。
上述激励计划的实施将激发核心团队的工作积极性，为公司业绩的长期持续增长创造人力资源的竞争优势，并为吸引和 留住优秀人才提供一个良好的激励平台。
3.继续强化公司治理，加强内部控制制度建设 公司董事会一贯高度重视推动公司规范运作，致力于不断完善公司治理结构、组织架构和管理体系。报告期内，董事会
根据相关法律法规和公司实际情况，修订了《公司募集资金管理办法》和《公司章程》等，使公司的内控管理体系更趋完善。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为公司2017年度业务扩张，公司的2017年在手订单与营业收入增长导致销售量、生产量及库存量随之增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2017年度纳入合并范围的子公司及孙公司共9家，详见第十一节 “财务报告”中“九、在其他主体中的权益”。 与上年度相比，本公司本年度合并范围增加3家，详见第十一节 “财务报告”中 “八、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 科技创新是公司发展的源动力，报告期内，为进一步提高公司产品技术创新水平，优化产品性能、丰富功能配置，满足
市场要求和客户个性化需要，保持公司技术领先的市场地位，公司持续加大研发投入力度，累计投入研发经费2392.06万元， 约占营业收入的5.38%，较上年同期增长56.57%，并着重开展了湿法制粒生产线智能化系统集成、防坠落提升加料机、流化 床物料恒温控制系统、密封出料干燥机等多个重点项目的研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年度经营活动产生的现金流量净额-2630.20万元，较2016年度2,467.89万元下降206.58%，主要系本报告期购买材料 支付的现金和支付职工薪酬的现金增加、销售收入的增长影响支付各项税费用增加及随着销售业务增加影响经营活动费用增 加所致。
2、2017年度投资活动产生的现金流量净额-9,920.39万元较2016年度-11,504.79元增长13.77%，主要系本报告期闲置募集资金 购买理财产品金额较上年同期增加及收购取得子公司股权所致。
3、2017年筹资活动产生的现金流量净额-1,891.58万元，较2016年度26,800.56下降107.06%，主要系上年同期非公开发行股票 募集资金流入所致。
4、2017年现金及现金等价物净增加额-14,471.95万元，较2016年度17,787.45下降181.36%，主要系本报告期筹资活动产生的 现金流量净额较上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活期产生的现金净流量是-2,630.20 万元，同本年度净利润 4,781.00 万元存在差异，影响经营活动现 金净流量与本年度净利润存在差异主要原因是：1、存货增加 9,742.90 万元，一方面系公司销售规模扩大，相应的存货备料 增加，另一方面本期并购的子公司导致期末存货增加，影响经营活动现金净流量；2、经营性应收项目增加-7685.30 万元， 系公司销售收入增加，应收账款的期末余额增加，影响经营活动现金净流量；3、经营性应付项目增加 6424.11 万元，系公 司采购业务扩大，信用期内暂未支付的货款增加，影响经营活动现金净流量。4、不属于经营性现金流的固定成本摊销，影 响净利润，主要是折旧 1,150.93 万元、资产减值准备 665.91 万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 收购迦南飞奇能够提升公司在医药行业智能物流装备板块的综合服务能力；收购迦南众心和拓宽了公司在医药科技相关
健康领域和客户应用群体；投资设立迦南智将加大公司在智能化制药生产线系统的技术研发。上述投资并购符合公司的战略
布局，丰富了公司产品组合、延伸了公司产品线、提升了公司对客户固体制剂智能工厂整线方案解决能力和服务能力。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势 公司专注于固体制剂智能工厂整线设备业务，该领域是制药装备行业中重要的细分行业。制药行业仍是公司目前产品的
主要目标市场，全球医药行业发展趋势对公司主营业务的开展和规划具有深远影响，也是公司战略布局得以顺利实施的基石。
医药消费市场的持续发展将直接带动客户产品的需求量，从而给制药装备生产企业带来更多的业务机会。 1、下游制药行业的发展趋势 全球经济的持续发展、世界人口总量的增加、社会老龄化程度的提高以及居民健康意识的不断提高，新型国家城市化建
设的推进和各国医疗保障体制的不断完善，全球药品市场呈持续增长趋势。在全球范围内，医药行业已成为卫生保健系统不 可或缺的一部分。 据IMS Health预测，第一、全球医药市场未来3年仍将维持稳步的增长速度，预计到2020年将达到约1.4 万亿美元的总体消费规模，相较2015年将增加3490亿美元，复合增长率4%-7%，2020年中国医药市场将达1500-1800亿美元， 相较2015年将增加540亿美元，复合增长率6%-9%；第二、预计到2020年，美国依然是全球最大的药品市场，市场规模可达 5600-5900亿美元，但中国、印度、巴西、俄罗斯及印度尼西亚等新兴国家市场对全球医药市场增长的贡献越来越大；第三、
2016-2020年，全球药品市场中成熟市场增长率依然低于新兴市场，而在新兴市场中，中国已不再是增速最快的市场，土耳
其和印度以双位数高增长成为增速最快的国家，中国医药市场增速趋于均衡；第三、仿制药已成为推动全球药品市场增长的 引擎，纵观全球各地区，到2020年仿制药市场都将是医药支出增长最大的驱动因素；第四，生物药已成为企业研发重点，目 前治疗领域主要聚焦在免疫、肿瘤和感染领域，到2020年，仅在欧美地区，生物类似药的市场将达到1100亿美元，随着专利 药的到期，未来3年，生物类似药将抢占20%的市场。
根据全球四大知名会计师事务所之一德勤（Deloitte）于2018年3月发布报告《2018年全球生命科学展望》指出：第一、 过去几年，生物制剂在药品市场中已获得了显著增长。在2013年，生物制剂全球销售额为1500亿美元，而到2020年，这一数 字预计将达到2900亿美元，在全球药品市场中的占比预计将超过四分之一，达到27%。第二、在2022年，仿制药销售预计将 占到全球医药总销售额的29.2%，在2017年这一占比大约为28%。新兴市场和美国因继续削减医疗支出，将有力推动仿制药 需求的增长。市场容量方面，目前仿制药在全球药品容量的占比超过了80%，随着更多药物专利到期，这一比例预计将继续 保持增长。
近年来受我国经济增长、人均收入水平提高、居民健康意识提升、医保投入增加等因素影响，中国药品销售需求增长迅 速，目前我国已经成为全球药品消费增速最快的地区之一。根据2017年8月8日国家卫生计生委发布的《2016年我国卫生和计 划生育事业发展统计公报》显示，2016年全国卫生总费用46344.9亿元，占GDP百分比为6.2%，比上年增加0.2个百分点；另 据工信部2017年4月20日数据统计显示，我国医药工业总产值继续保持快速的增长态势，2016年医药工业规模以上企业实现 主营业务收入29635.86亿元，同比增长9.92%，增速较上年同期提高0.90个百分点，增速高于全国工业整体增速5.02个百分点。 各子行业中，增长最快的是医疗仪器设备及器械制造；2016年医药制造业完成固定资产投资6299亿元，同比增长8.4%，高 于全国工业整体增速4.8个百分点。但在保持较快增长的同时，反映出“十二五”以来以GMP升级、新厂区建设为重点的企业 技术改造正在逐步减少。且近年来，新版药品GMP认证工作接近尾声，一致性评价等产品质量提升工作加速推进，部分企 业选择放弃部分品种、项目或延缓评价中品种的项目建设，对固定资产投资产生一定影响。但医药行业整体仍处在发展的黄 金时期。
因此，从公司行业整体发展环境来看，公司所处的大行业以及公司目前和未来的主要市场、产品布局和研发领域符合全 球医药总体行业发展趋势。
2.全球及我国制药装备行业发展概况
2.1全球制药装备行业发展概况 二十世纪60年代后，伴随着世界经济的迅猛发展，全球药品需求激增，带动了制药工业的快速成长。与此同时，欧、美
等国的制药装备行业也迎来了高速发展的机遇。80年代后，国际制药装备市场逐步形成了以德国BOSCH集团、意大利IMA 集团、德国GLATTA等知名企业为主导的竞争格局。90年代初，由于亚洲、南美洲等新兴市场的需求激增，这些地区出现了 一批新的制药装备企业，但是这类装备制造企业起步晚，停留在仿制、改进和组合阶段，上述三大企业凭借其领先的技术水 平，精良的制造工艺，良好的售后服务以及先进的管理理念依旧垄断新兴市场的高端产品市场。
2.2我国制药装备行业发展概况 我国制药装备行业虽然起步于二十世纪70年代，但行业发展较为缓慢。1985年，全国制药装备企业不足30家，产品种类
只有约300余种。至上世纪90年代中期，我国制药装备行业进一步发展，拥有的制药装备生产企业达到400余家，可生产1,100
多种规格的制药装备产品，但普遍企业规模小，生产的产品技术含量低，产品附加值不高，售后维护不足。1999年，随着国 家对6,000余家药品生产企业强制实施GMP认证，带动了我国制药装备行业的快速发展，行业在技术水平、产品质量、产品 品种规格等各个方面得到显著提高和发展。但总体来看，我国制药装备市场竞争充分，产业集中度低，行业内企业毛利率水 平差异较大。
3、公司于报告期内所处的行业地位 目前，以德国BOSCH集团、德国GLATT、德国GEA、意大利IMA等公司为代表的国外知名固体制剂设备制造企业在国
内固体制剂设备高端市场仍占据明显优势，国内大型制药企业多数采用国外厂商的设备。大多数国内制药装备企业仍以生产 少数单体设备为主，拥有整线设备提供能力的企业仍较少。公司在国内固体制剂整线设备制造领域处于优势地位，公司可向 制药企业提供固体制剂智能工厂整线设备。
（二）公司的发展战略
2018年，公司将继续围绕董事会制定的 “固体制剂智能工厂整体解决方案供应商”和大健康产业战略布局，继续深耕制 药设备市场，并积极向食品、保健品及智慧物流行业拓展，力争成为国际主流的固体制剂智能工厂整线设备供应商，并继续
向大健康产业纵深持续推进。
（三）公司2018年度的经营计划 根据公司的战略目标，公司制定了以下发展计划：
1、依靠公司较强的自主创新能力和研发应用能力，继续完善并丰富公司固体制剂智能工厂整线设备、流体制剂设备、 智能仓储物流系统等产品类别，搭建及优化大营销服务平台，提高公司在生物制剂设备、智能仓储物流系统及中药提取整线 设备等产品的市场份额。
2、以现有产品线为依托，以行业整合趋势为契机，通过加大新产品研发投入、已有产品产能扩张、并购重组等方式， 积极向智能、整线及高端制造等相关环节延伸，尤其是智能联动、流体处理设备及固体制剂外包装等关键环节。
3、严格按照募集资金使用计划，尽快完成智能化中药提取生产线项目建设和制药装备工业4.0实验中心项目建设，通过 上述项目建设改造公司生产流程及提升产品品质，一方面为产品研发提供实验平台和数据支持，并建立产品数据库；另一方 面为制药企业提供制药工艺实验及制造设备选型实验等生产投入前的实验服务，形成产品与服务交互支撑的持续竞争优势。
4、继续强化以客户需求为导向的持续研发能力，积极开展顺应市场趋势的高端产品研发，如依托自身的研发中心、智 造研究院及药学研究院加大与浙江大学、同济大学、浙江工业大学及温州大学的合作研发，以符合甚至高于新版GMP、cGMP 及仿制药质量一致性评价要求，同时以“中国制造2025”为契机，以“产、学、研”相结合的方式进一步提升公司产品智能化程 度，满足客户对制药生产线的信息化、自动化、质量控制、物流追溯、远程监控、节能减排等多层次复杂需求。
5、继续增强制药工程设计能力，在目前已有产品系统工程设计的基础上，积极向固体制剂和流体制剂及其他制造模块 延伸和拓展，形成智能化和整线工程设计能力，提供更多高附加值服务。
6、进一步加大在大健康及智慧物流等相关领域的投入，加快相关产品的市场投放，加强公司与相关行业龙头企业之间 的紧密合作关系，加大市场开发力度，并以现有优质客户为基础逐步向大健康产业市场纵深推进。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、下游行业政策变化导致的需求下降风险 制药行业是目前公司产品的主要目标市场。制药行业作为关系国计民生、人民健康的重要国民经济行业，受到国家严格
监管，国家相关政策制定及调整对制药行业影响较大。新版GMP要求现有药品生产企业非无菌药品的生产均应在2015年12 月31日前达标，现已过最后验收期限。不排除本轮GMP认证完成之后，固体制剂制药企业更新换代设备需求增速下降，对 公司业绩增长产生不利影响。
除新版GMP等行业政策和产业政策外，预计药品集中招标采购政策、基本药物制度、医疗保险制度、医保控费、两票 制、一致性评价等政策的实施或调整，也会给制药行业带来较大影响，从而影响其对制药设备的需求，进而影响到对公司产 品的需求。
公司将根据市场形势变化，利用自身优势丰富产品系列，增加产品种类，延伸产业链，进一步拓展大健康产业。 2、市场竞争加剧的风险 国内制药装备行业是一个充分竞争的市场。在公司目前主要所处的固体制剂装备领域内，国内高端市场仍被制造业发达
的德国和意大利的部分厂商占据。中低端市场有众多国内厂商参与，竞争方式以价格战为主，竞争程度激烈。 随着下游制药企业实力的不断提升，其对药品工艺标准的要求不断提高，对制药设备的技术标准的要求也将相应提高，
综合性需求也越来越多；同时随着国外知名制药设备厂商在国内纷纷建立合资企业，公司直接面对国外先进设备厂商的竞争。 如果公司不能加快研发投入，提高技术水平，保持技术、生产水平的先进性，不能增加销售与服务网络的广度和深度，确保 第一时间获取市场信息，提升目标客户对公司产品的关注度、信赖度、满意度，或者公司在发展战略及竞争策略方面出现失 误，公司将会面临不利的市场竞争局面和较大的竞争压力。
公司将加快营销与服务网络的建设步伐，促使销售与服务的本地化，提升订单成交率。 3、公司管理水平及人力资源的风险 随着公司经营规模的扩大和公司上市，对公司资本运作、市场开拓、技术研发、生产管理等提出了更多、更高的要求，
公司的运营也离不开专业管理人才、技术人才、熟练的操作工。如果公司不能优化公司管理运营体系，提升管理水平，并建 立科学的薪酬激励体系，营造良好的企业文化，公司将面临管理不畅、人才不足的风险。
公司将不断优化自身管理体系，提升管理水平，建立科学的薪酬管理体系，营造良好的企业氛围，加强人才队伍建设以 吸引并留住企业发展所需的各类人才。
4、客户工程进度延迟导致订单实现销售周期延长的风险 公司的订单产品完工后的发货及安装调试受到客户的工程建设进度影响，如果客户工程建设进度较慢或者建设计划变更
都可能导致客户要求公司延迟发货，最终影响公司销售收入的确认。 公司将积极加强与客户沟通，为客户排忧解难，提高客户服务的满意度，最终促使订单顺利完成。 5、募集资金投资项目实施不畅及不达预期效益的风险 公司在综合考虑当前国内政策环境、市场需求、行业趋势、技术发展方向、产品价格以及原材料供应等诸多相关因素，
并结合公司自身发展需求及所处行业特有经营模式的情况下，制定了募集资金使用计划。由于公司募集资金建设项目的建设 周期与团队建设、磨合时间较长，若在项目实施过程中受到不可预见因素的影响，如国家产业政策、市场需求发生不可预见 的重大变化等，则可能会对上述项目的顺利实施产生一定影响，进而限制公司产能及业务规模的扩张，以及或对项目实施后 的预期收益的实现产生一定影响。
公司将加强内部管理，提升管理水平，并积极关注国家产业政策，尽全力保证募投项目顺利实施。
6、整合风险 随着公司并购业务的不断开展，公司的资产规模和业务范围逐步增大，在对子公司业务体系、组织机构、管理制度、企
业文化等方面的整合中面临较大的整合风险。 为此，公司将以上市公司的运营标准和准则帮助子公司进一步完善公司治理结构、财务制度、内部控制制度以及业务流
程。在技术、市场、管理、财务等方面进行逐步整合。同时相互借鉴、学习各自在不同领域的优秀管理经验和能力促进双方 共同发展。
7、商誉减值风险
2015年度公司收购迦南莱米特55%股权，2016年度公司又陆续收购迦南凯鑫隆55%股权、迦南小蒋51%股权，2017年又 成功收购迦南飞奇60%股权、迦南众心和60%股权，在公司合并资产负债表中形成一定金额的商誉。根据《企业会计准则》 规定，以上交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果上述子公司未来由于市场竞争加剧 导致产品毛利率下降，经营业绩未达到预期目标，则上述交易形成的商誉存在减值风险，减值金额将计入本公司利润表，从 而对本公司未来业绩造成不利影响。
公司将在经营管理过程中，与上述子公司原管理层保持密切沟通，采取切实有效的融合措施，在植入上市公司规范管理 的要求下，确保子公司原管理团队以及人员的稳定性，并充分发挥既有员工的积极性，以实现协同发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。