一、概述

报告期内，公司经营管理层在董事会的领导下，持续以市场开拓为核心，以业务协同整合为主线，以资本运作为手段， 明晰发展思路，上下齐心协力，努力践行公司长期发展战略和年度经营计划，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服 务品质，稳步推进各项业务顺利开展，公司经营业绩保持稳健上升的发展态势。
报告期内，公司主营业务板块的下游行业整体形势有所好转，但仍处于缓慢回升阶段。随着激光新技术新产品在煤炭和 电力市场的推广和应用，公司在煤矿安全监控系统升级改造和市场推广方面已经初见成效，在电力锅炉优化燃烧氨逃逸和飞 灰含碳等新产品开发和市场开拓方面取得一定成绩。同时，并购的两个英国半导体封测装备制造公司以及专用设备配套企业 常熟亚邦业绩也达到预期。所以，公司总体业绩实现了同比增长，继续保持了优于同行可比上市公司。
公司自上市后，经过两年多的思考、布局和整合，逐步形成了两大业务板块：主营业务板块（安全生产监控类产品、节 能与环保类产品、专用配套设备）和国际化业务板块（半导体封测装备制造）。
在安全生产监控及节能与环保业务领域，公司与唐皖如等 2 名自然人共同出资设立郑州光力景旭电力技术有限公司（以 下简称“景旭电力”），将电力业务剥离出来，由景旭电力单独运营。同时，报告期内完成了专用配套设备生产企业常熟亚 邦的资产过户、新增股份上市等工作，常熟亚邦成为公司的全资子公司。
在国际化业务板块，为把握半导体高端装备制造设备类领域中国及亚洲可观的商业机会，快速推进英国 LP 公司产品在 中国的销售工作，在国内设立了产品展示与销售中心，同时开始对英国 LP 公司产品部分零备件及配套设备本地化研制及技 术消化。为此，公司以自有资金与张春辉等 4 名自然人共同出资设立苏州莱得博微电子科技有限公司（以下简称“莱得博”）， 莱得博成为公司的控股子公司；为加速国际化整体战略的实施，掌握半导体精密制造设备核心技术，公司收购了 Loadpoint Bearings Limited（以下简称“LPB”）公司 70%股权，LPB 成为公司的控股子公司。LPB 在开发、生产高性能高精密空气主 轴、旋转工作台、空气静压主轴、 精密线性导轨和驱动器的领域一直处于业界领先地位，特别是在半导体工业芯片封测工 序——精密高效切割、隐形眼镜行业的精加工等应用领域，该公司的产品具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优 势。
公司 2017 年实现营业收入 19,248.89 万元，同比上升 45.66%，归属于上市公司股东的净利润为 3,842.98 万元，同比 增长 24.33%。

二、主营业务分析

1、概述
公司2017年实现主营业务收入16,662.32万元，同比上升65.67%，销售费用2,107.68万元，同比上升6.89%，管理费用
4,869.82万元，同比增长35.58%。


2、收入与成本
（1） 营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
库存量增加的原因主要是：自 2018 年开始，全国产煤企业将进行第四次安全监控系统升级换代工作，为抓住此发展机会， 公司增加了年末订单备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

截至 2017 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围的子公司共 7 户，详见本报告第十一节附注九“在其他主体中的权益”。

本公司本期合并范围比上年度减少 1 户，增加 6 户，详见本报告第十一节附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 大供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为国家高新技术企业，同时又是软件企业，始终保持高比例的研发投入。 2017年，公司在电力锅炉优化燃烧方 面研发的新技术新产品取得重大突破，在线飞灰测碳仪被鉴定为国际先进，随后在中国电力企业联合会科技开发服务中心、 上海电力学院、全国发电机组技术协作会等三家主办的“2017年燃煤发电厂锅炉燃烧运行优化及飞灰在线监测”专题技术交 流研讨会上，业界领导、专家、一线工程技术人员对公司的新技术新产品飞灰测碳仪、氨逃逸等进行了高度认可和评价，为 下一步的市场推广奠定了坚实的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，报告期内，公司正在进行研发项目拟达到的目的及进展情况如下表所示：


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 a、报告期，公司经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因是本年度采购支付的材料款及支付的各项税费较上年同期增 加导致。
b、报告期，公司投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本年度用于购买理财产品的款项较上年同期大幅减少所致。 c、报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额减少的原因是 2016 年收到股权激励款项增加以及本年度支付证券承销费增加 导致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




》


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1175 号文核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）2300 万股，

发行价格为 7.28 元/股，发行募集资金总额为人民币 16,744 万元。

截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为人民币 12,734.84 万元，其中包含累计银行存款利息扣除银行手续费等

的净额 188.03 万元，购买理财产品收益 93.03 万元。2017 年投入募集资金 68.26 万元，2017 年收到的银行存款利息扣除

银行手续费等的净额为 116.73 万元，2017 年购买理财产品收益 107.5 万元。截止到报告期末，募集资金余额为人民币

12,890.81 万元，全部存放于募集资金专户中。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

（1）安全生产监控及节能与环保业务

2017 年，煤炭行业供给侧结构性改革进一步深化，随着煤炭去产能的持续推进，煤炭价格企稳回升，供需格局得到改 善，煤炭企业盈利能力增强。预计未来我国煤价将保持稳定。煤炭仍为中国主导能源，短期内难以改变。在可预见的将来， 随着宏观经济的发展、能源需求的增加以及国家煤炭行业政策的影响逐渐显现，为煤炭提供安全装备、信息化建设等各项产 品、技术及其他服务的行业将会进一步好转。
更为重要的是，自 2018 年开始，全国产煤企业将进行第四次安全监控系统升级换代工作，无疑将为公司的更好发展带 来新的机会。
常熟亚邦作为专用工程装备（舟桥）电控系统及训练模拟器的主要供应商，所掌握的核心技术、关键技术代表着该领域 主要的技术水平，预计在未来一定期间内，常熟亚邦将保持竞争优势地位。其所处细分行业发展前景主要依赖于军工行业未 来的发展走向，随着军民融合不断深化，可以预见未来在该领域常熟亚邦仍有较大的提升空间。
（2）半导体封测装备制造行业

公司控股子公司 LP 和 LPB 公司主营业务均涉及半导体精密制造设备类领域。半导体器件等微电子制造业是国家大力发 展的产业，根据《国家集成电路产业发展推进纲要》、《中国制造 2025》等文件，未来中国对半导体制造行业的投资将达 1500 亿美元，到 2025 年前使中国制造的集成电路在国内市场份额从 9%扩大至 70%。目前，进口设备在半导体器件制造领域 占据垄断地位。半导体器件基体精密划片、切割是制造半导体器件的关键工序之一，光力科技将会努力把握中国及亚洲可观 的商业机会。
2、公司的发展战略

公司自上市后，经过两年多的思考、布局和整合，逐步形成了两大业务板块：主营业务板块（安全生产监控业务- 节能 与环保业务、专用配套设备等）、国际化业务板块（半导体封测装备制造）。其中，主营业务板块中，将电力业务剥离出来， 成立光力景旭公司来单独运营；近年来，国内、外在半导体领域进入了高速发展期，其上、下游产业迎来了快速成长期，公 司将半导体封测装备制造业务作为最重要的战略发展业务，公司将配置最优质资源全力布局、整合、发展半导体封测装备制
造业务，为此，2018 年公司将加大该领域的产品研发力度并购地建厂等。 在这种顶层架构设计下，光力科技的业务将继续沿着以内生性发展为支点、外延性发展为杠杆的思路，夯实主营业务板
块，重点发展半导体封测装备制造业务。

3、2018 年度公司的经营计划

2018 年光力科技的业务将沿着以内生性发展为支点、外延性发展为杠杆的思路，发挥主营业务板块新产品新技术优势， 着重布局、发展半导体封测装备制造板块业务。
基于以上战略部署，2018 年具体经营计划如下：

（1）市场营销工作

对于主营煤矿板块业务，2017 年下半年，国家对安全监控系统升级改造的政策和实施细则逐步明晰，年底第一批新安 全监控系统 MA 认证已经颁发，而 2018 年年底是国家煤矿安监总局要求全国各煤业集团完成安全监控系统升级改造的期限。 预示着两个明显的信号，第一，2018 年将是各大煤业集团安全监控系统升级换代繁忙期；第二，安全监控系统的生产供货 时间将非常紧迫，可能会存在阶段性断货从而失去订单的困难局面。针对这个情况，营销系统会紧密结合公司生产和各支持 系统，全力打好这场重大安全监控系统升级换代的营销战役。此外，确保管道瓦斯监控系统和火情监控系统等核心产品推广， 同时进一步加大应收账款的催收力度，公司将制定新的营销方案以支持应收账款的回收。
对于主营电力板块业务，2017 年公司在电力锅炉优化燃烧方面研发的新技术新产品取得重大突破。在线飞灰测碳仪被 鉴定为国际先进，为下一步的市场推广奠定了坚实的基础。同时，公司在下半年设立了景旭电力控股子公司，组建了新的营 销领导班子，制定了新的营销方案，2018 年将全力进行新产品新技术的推广和应用。
对于半导体封测装备制造业务板块，2017 年上半年在苏州成立英国 LP 产品展示和销售子公司。2017 下半年密切跟进目 标客户，进行一系列产品的试切和客户认证工作，期望 2018 年上半年形成批量订单的成功签订。
（2）产品研发工作

2018 年主营业务板块，研发中心有三个核心重点工作：一是全力以赴对煤矿安全监控系统升级改造产品进行完善和现 场应用支持；二是对电力飞灰测碳仪市场应用做技术支持，并根据现场应用对产品进行持续完善；三是成立研发过程内部的 测试部，修正新产品研发过程中因测试不足而造成后期生产、销售、售后之后还需要不断变更和完善的缺陷。
2018 年半导体封测装备制造业务板块，全力推进英国 LP 新产品的研发工作，这是由中国团队牵头，集合中、外多方研 发资源联合开发的新产品，预计 2018 年底符合中国市场需求的样机将推出。同时，由英国超精密制造泰斗领导的研发团队 开始第一个三年期共四个新项目的研发工作。
（3）生产系统工作

自 2017 年第四季度突然爆发的电子元器件全面持续涨价、交货周期长的问题，初步判断，此种情况在 2018 年将会愈演
愈烈，加上大量的非计划性的安全监控系统升级改造项目紧急发货需求，以及相应的工具工装和工艺的配套，熟手技工短缺 等等都对生产系统是一个大的挑战。针对这种情况，2018 年，生产系统将围绕公司新集成信息化系统的实施上线，全面更 新生产管理系统软件（含条码系统），大幅度提升生产效率，全力以赴备战生产供货。
（4）人力资源工作 针对公司目前人力资源现状，结合公司未来发展战略，人力资源必须要面对一定数量的人员流失，因此，要提前做好人
员替换和储备工作，特别是本来就人员不足并且难招聘的技术岗位将是更大的难点，需要逐个分析，制定策略。2018 年人 力资源部要广泛与目标院校合作，通过给学生提供实习的机会，选取合适人员；通过与专业的招聘公司等合作，选取合适人 才。
2018 年公司将加强已经并购的国、内外子公司充分与母公司融合好，依靠母公司的企业文化去影响塑造各子公司；同 时，聚焦我们布局的两大业务板块，精雕细琢、脚踏实地，通过持续创新，一步步实现我们构建的美好梦想。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用 □ 不适用