一、概述

2017年，是公司从中国市场全面迈向全球市场重要的一年，也是高澜股份上市后的第一个完整会计年度。随着公司“三 新”（主营业务新产品、新领域、新区域）战略的推进及海外市场的进一步拓展，营业收入较去年同期增长；但因受上游行 业原材料成本的增加以及下游行业产业政策的影响以及毛利率下降、非主营业务亏损、坏账计提等因素影响，净利润较去年 同期下降。
2017年度，公司实现营业收入 55,892.95 万元，同比增长19.18%；归属于上市公司股东的净利润 4,125.54 万元， 同比下降27.93%。
报告期内，公司完成了第三届董事会、监事会的换届选举，并将在新一届董事会的带领下，围绕公司的发展战略，稳 步推进各项工作。
2017年度主要的经营管理工作如下：
1、市场销售方面 报告期内，在全球能源互联网以及国家大力发展先进制造业和节能环保产业的背景下，公司“三新”（主营业务新产
品、新领域、新区域）战略的推进及海外市场的进一步拓展取得了一定成果：公司持续加大力度开展“三新”业务，不断拓 展电力电子装置用纯水冷却设备在海上风电、调相机、变压器、船舶用大功率变流器、核能发电等新领域的应用；国际市场 拓展方面，在保持与GE、西门子、ABB、东芝三菱等国际大型输配电企业业务往来的基础上，公司又成功的取得了海外PVDF 的小批量订单，提高了公司在海外的知名度，为公司国际市场的拓展打下良好的基础。
然而从行业角度，全球电力需求和能源效率改善显着放缓，同时受制于中国电力改革、风电评价上网、国家能源局主 导的一大批煤电停建、缓建以及三北地区弃风严重区域风电项目停建等不利因素影响，市场环境阻力较大。直流水冷设备产 品以及新能源水冷设备产品毛利率下降影响了公司综合毛利率水平。
2、技术研发与创新方面
2017年公司大力推进企业科研中心的建设，通过完善产品生命周期管理系统、企业资源管理系统等管理平台和引入计 算机辅助制造平台、电控系统设计等专业设计平台以及实验室检测CNAS认证、院士工作站筹建、水冷产品自动化设计平台、 国际专家合作、知识产权及双化体系贯标、水冷产品标准化体系建设、关键性物料引进等工作，有效提高企业科研中心的管 理水平和效率；通过加强对水冷实验室、能效测试实验室等实验室的建设，加强新技术的开发，进一步提升公司的科研技术 水平。
知识产权方面，2017年公司进行了知识产权贯标活动，执行知识产权的标准化管理，并通过了企业知识产权管理体系 认证。报告期内公司取得注册商标2项，发明专利2项，实用新型专利2项，软件著作权10项；目前公司拥有专利126项（其中 发明专利18项），软件著作权65项；18篇科技论文被录用出版发行。
标准化建设方面，由公司IT部门、标准化部以及技术部门共同参与开发的标准化应用软件已投入日常研发使用，相关 技术规范及零组件标准库建设得到完善，使得公司产品在原先高度定制化的基础上，更能适应“三新”战略和海外市场的需 要。
3、管理增效方面 报告期内，公司积极推行精细化管理模式，加强对生产成本及产品质量的管控，切实巩固并提升交付与质量的客户满
意度。在产品交付周期方面，通过内部不断沟通反馈加强针对产品交付的统筹和计划，随着产品的逐步标准化以及部分产品 的模块化生产，公司产品交付的及时性得到明显提升，同时也获得客户的认可。成本管控方面，通过新供应商开发、新物料 引进及工艺优化、加强对呆滞物料的管控清理，有效控制了可比材料成本及可比设计成本。
4、信息化平台建设方面
报告期内，公司依据制订的3-5年IT战略规划，逐步推进公司各方面信息化工作：按照“整体规划、分步实施、滚动 调整”的建设方针整合与替换现有的信息系统，围绕以PLM、ERP为核心的业务信息管理平台、互联互通的基网络等基础架构
建设，增强公司的运营和沟通效率。建设设计自动化平台，实现研发设计工作自动化；开展制造2.0+信息化建设工作、进一 步整合各个应用系统和业务流程；建设视频电话会议系统、实施网络改造等方便广州与岳阳、外地第三方等多方异地沟通， 提高信息沟通效率。
5、管理变革工作 在延续及巩固2016年开展的各项管理变革活动的同时，2017年公司对内部管理进行了优化调整，重点打造高澜节能研
究院，强化大部制变革成果以及营销中心和技术与质量中心的建设。减少部门壁垒，打破沟通障碍，建立管理授权体系，成 效显著。
2017年公司在各级管理人员参与和论证下，公司积极推进“事业部制”，通过事业部和重大项目组等灵活的组织形式， 建立员工脱颖而出的机制，推进全员创业、创新的文化氛围建设。同时技术中心大力推进“产品经营”的管理理念在实际工 作中的落地，通过竞聘角逐出各产品线总监及产品经理，调动人才积极性，优化晋升空间和激励机制。
6、人才队伍建设方面 人才是公司最宝贵的资源，随着公司规模和产业延伸的加速，人才必将是可持续发展的基础。公司一直将人才培养及
引进视为各项工作中的重中之重。公司通过全方位引进多层次人才、加强公司和部门内部培训、完善激励考核制度、出台个 性化的激励方案、员工在职学历教育、建立员工职业发展规划体系，加强与国内外知名高校、科研院所、企业合作共同培养 人才等方式推动公司技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。
报告期内，公司主办了第三期“储备干部培训班”、定期举行管理人员读书分享活动、职能部门专项培训课程活动， 储备干部培训班是为加快公司学习型企业的建设，以构筑现代企业培训体系，实施人才而成立的战略工程。
7、稳步推进募投项目 报告期内，公司持续稳步推进募投项目的建设工作。截止到2017年12月31日，公司募投项目累计投资21,277.87万元，
投资进度为93.48%。其中，岳阳高澜纯水冷却系统生产基地建设项目1#、2#厂房建设完毕并投入使用，相关生产设施设备及 工具（含检测）投入运营，本报告期实现效益1,024.04万元，截止报告期末累计实现效益 3,750.53 万元；企业科研中心建 设项目截止到2017年12月31日，研发费用及流动资金按照计划投入使用完毕，固定资产投资按计划如期投资，大部分设备已 验收完毕并投入使用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

注1：公司于 2016 年 5 月 17 日与新疆金风科技股份有限公司签订了2016年度《供货框架合同》，有效期限为 2016 年 1 月 1 日—2016 年 12 月 31 日。公司于 2016 年 5 月 18 日在巨潮资讯网对该合同进行了披露（公告编号：2016-044）。 截止报告期末，该框架合同未执行完毕的订单金额为1,242.14万元。

注2： 2017 年 4 月 10 日，公司与新疆金风科技股份有限公司签订了2017年度《供货框架合同》，有效期限为2017年1月1 日—2017年12月31日。公司于 2017 年 4 月 18 日在巨潮资讯网对该合同进行了披露（公告编号：2017-022）。截止报告
期末，该框架合同内签订的订单总额为17,786.53万元，未执行完毕的订单金额为6,870.81万元。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
单位：万元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司因海外业务战略调整，为进一步整合资源，降低管理成本，提高运营效率，公司注销其控股子公司高澜水技 术英国有限责任公司。注销完成后，该控股子公司不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于 2017 年 7 月 21 日刊 登在巨潮资讯网上的《关于注销控股子公司高澜水技术英国有限责任公司的公告》（公告编号：2017-052）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司开展的主要研发项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
a）经营活动产生的现金流量净额 本年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长2162.02%，主要系公司生产规模扩大，采购支付增加影响所致。 b）投资活动产生的现金流量净额 本年投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降48.68%，主要系本期较上期子公司岳阳高澜购买土地及厂房投建减少影 响导致。
c）筹资活动产生的现金流量净额 本年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降106.98%，主要系上期募集资金到账影响所致。 d）现金及现金等价物净增加额 本年现金及现金等价物净增加额较上年同期下降215.27%，主要系上期募集资金到账影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



经中国证券监督管理委员会《关于核准广州高澜节能技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]94 号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,667 万股，每股面值 1 元，每股发行价格人民币 15.52
元，募集资金总额为人民币 258,718,400.00 元，扣除发行费用总额人民币 31,104,058.02 元后募集资金净额为人民币
227,614,341.98 元。上述募集资金已于 2016 年 1 月 28 日到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具
了信会师报字[2016]第 410045 号验资报告。公司已对募集资金采取了专户存储管理。 2016 年 3 月 7 日，公司第二 届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用 82,835,105.66 元的募集资金置换预先已投入下列项目的自筹资金，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师报字
[2016]第 410101 号鉴证报告。《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议案》，同意使用募集资金 12,678 万元对岳
阳高澜进行增资，其中 6,000 万元计入注册资本，6,678 万元计入资本公积（公告编号：2016-014）。 2016 年 5 月 18 日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于对岳阳高澜节能装备制造有限公司增资的议案》，同意使用募集资 金 4,000 万元对岳阳高澜进行增资，其中 1,000 万元计入注册资本，3,000 万元计入资本公积。（公告编号：2016-045）


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

技术服务，


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司因海外业务战略调整，为进一步整合资源，降低管理成本，提高运营效率，公司注销其控股子公司高澜水技 术英国有限责任公司。注销完成后，该控股子公司不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于 2017 年 7 月 21 日刊 登在巨潮资讯网上的《关于注销控股子公司高澜水技术英国有限责任公司的公告》（公告编号：2017-052）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、行业环境层面国家政策 本公司主要产品是直流输电换流阀、新能源发电变流器等电力装置的关键配套设备，业务发展与直流输电、风力发电、
光伏发电等相关产业的法律环境和产业政策密切相关。近几年，受益于相关应用领域的国家产业政策，我国电力工业系统总 体投资规模稳定增长，电气机械及器材相关产业得到了快速发展。
根据电力工业“十二五”规划，在“十二五”期间，电网投资额将达到2.55万亿元，全国将形成以华北、华东、华中特高压 电网为核心的“三纵三横”主网架。在“十二五”、“十三五”期间，我国直流输电工程的建设重点将是特高压直流输电工程，期 间预计将建设44项直流输电工程，其中包括28项特高压直流输电工程、14项高压直流输电工程和2项直流背靠背联网工程； 柔性直流输电工程预计也将以每年1-2条的数量持续增长。2015年初，国家电网发布公司一号文《关于全面加快特高压电网 发展的意见》，明确全力加快特高压前期工作，优质高效推进特高压建设，将核准开工五交七直特高压工程；南方电网将至 少核准一个直流特高压工程，特高压进度超预期。可见，在未来相当长的时间内，随着我国直流输电工程建设的不断推进， 其配套用直流水冷产品的需求仍将会持续稳步增长。
我国第十三个五年规划纲要明确了未来五年发展主要目标，在拓展产业发展空间方面，支持新能源等新兴产业发展，支 持传统产业优化升级。
2016年3月11日，国家电网公司发布《国家电网公司促进新能源发展白皮书》，其中明确指出：2015年，我国新能源持 续快速增长，风电、太阳能发电新增装机容量双创新高，风电装机容量连续四年世界第一，光伏装机容量首次超过德国跃居 世界第一，在能源结构优化和绿色发展转型中发挥重要作用，成为我国新能源发展史上新的里程碑。同时，按照国家能源局 “十三五”能源电力规划工作总体部署，国家电网公司编制完成《国家电网公司“十三五”电网发展规划》，研究提出2020年建 成东部、西部两个同步电网，形成送、受端结构清晰，交、直流协调发展的骨干网架，实现更大范围水火互济、风光互补， 促进新能源大规模开发和高效利用。
国家能源局2016年11月7日发布《电力发展十三五规划（2016-2020年）》，提出“预计期2020年全社会用电量6.8-7.2万亿千 瓦时，年均增长3.6-4.8%，全国发电装机容量20亿千瓦，年均增长5.5%。人均装机突破1.4千瓦，人均用电量5000千瓦时左右， 接近中等发达国家水平。城乡电气化水平明显提高，电能占终端能源消费比重达到27%”的发展目标；规划还提出加快充电 设施建设，促进电动汽车发展，到2020年，新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个，基本建成适度超 前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系，满足全国超过500万辆电动汽车的充电需求。
未来，随着国家相关措施的进一步落实，加快特高压通道建设、发展新能源发电产业相关的产业政策将逐步细化、实施， 本公司的业务经营将面临更为有利的法律和政策环境；新能源汽车充电桩业务也将迎来发展的良机。
2、行业的竞争格局及发展趋势
（1）竞争格局
A、随着行业的国产化进程，国内企业逐步占据市场主导地位 在2009年以前，国内输配电系统使用的大功率电力电子装置基本上都是依靠ABB和西门子等全球著名电气设备厂商提
供，其配套纯水冷却设备一般都由瑞典的Swede Water等国外公司配套供给，纯水冷却设备市场基本形成了被国外企业垄断 的格局。2004年，国内直流输电用纯水冷却设备开始实现国产化并逐步推广应用。目前，国内直流输电用系统设备的国产化 率已经达到70%以上，直流输电纯水冷却设备基本采用国内产品。随着国内纯水冷却设备全面步入国产化进程，国内主要企
业不论在技术研发水平、产品性能，还是国内市场的品牌知名度方面都迅速提高，再加上国内企业具备比较快捷的售后服务 和维护保障体系，国内企业逐步在行业竞争中占据主导地位。
B、行业集中度较高 目前国内纯水冷却设备产业尚处于快速成长阶段。一方面，由于行业存在较高的技术、品牌及资金壁垒，一般企业难
以进入，因此行业企业数量较少，生产规模不大且产品的应用领域单一，行业集中度比较高。另一方面，由于设备运行的安 全性、技术性及可靠性要求非常严格，下游用户选用纯水冷却设备态度谨慎，一般会优先选择业内具有品牌优势的规模企业， 这也为我国纯水冷却设备行业后入竞争者设置了较高的进入门槛。
预计未来几年，随着纯水冷却技术的提升及产品应用领域的拓展，行业内企业之间将在技术研发和设计能力、产品的 应用领域开拓、规模化生产等方面面临更加激烈的竞争。一些技术工程实践丰富、产品线齐全、具有先发优势的规模企业将 继续保持领先地位，行业集中度将进一步提高。
从公司所处行业的发展趋势、技术模式及竞争格局来看，电力电子装置用纯水冷却设备产业还处于快速发展阶段，产 业发展具有冷却对象大功率化、国产设备逐步替代进口设备、应用领域及适用性不断拓展等发展趋势；行业技术模式采取定 制化设计和制造，技术门槛高。目前国内具备规模化生产能力的纯水冷却设备厂商数量较少，行业集中度较高。
预计未来几年，随着纯水冷却技术的提升及产品应用领域的拓展，行业内企业之间将在技术研发和设计能力、产品的 应用领域开拓、规模化生产等方面面临更加激烈的竞争。一些技术工程实践丰富、产品线齐全、具有先发优势的规模企业将 继续保持领先地位，行业集中度将进一步提高。
（2）行业发展趋势
A、冷却对象大功率化、高功率密度的发展趋势 高压输电和大功率发电机可显著提升能源转换效率，降低能耗，符合节能环保的发展方向。近年来，各发电及输配电
企业显著加大了对高压、特高压电网及大功率发电机组（如大型风电、光伏发电等）的新增投入，并加大了对低压、低功率 设备的更新换代。
随着输配电电压和发电机功率的逐步提升、功率密度的越来越高，对器件的散热效能也提出了更高的要求，传统风冷 技术已经不能满足大功率发电和输配电设备的散热和安全稳定运行需求，水冷技术的优势明显。冷却对象大功率化、高功率 密度发展趋势为纯水冷却设备产业的进一步发展提供契机。
B、国产设备逐步替代进口设备的发展趋势 我国纯水冷却技术起步相对较晚，但随着行业整体技术水平的提升，我国部分领先企业已逐步掌握了国际先进的纯水
冷却技术，并凭借持续的研发设计能力、可靠的产品性能、全方位快速响应的售后服务，在国内市场上国产设备逐步替代进 口设备，实现了我国战略性行业关键设备自主化率的持续提升。
C、纯水冷却设备应用领域及适用性不断拓展 由于纯水冷却设备具有优异的散热性能和高可靠性，且对环境无污染，国际知名的电气制造公司均将水冷、空气绝缘
结构作为高压大功率阀的标准设计，在各种大功率电力传输和使用系统中广泛应用。 随着国内电力电子技术的快速发展，国内大功率电力电子装置的广泛使用，为纯水冷却设备提供了广阔的市场应用领
域。目前，纯水冷却设备已逐步广泛应用于柔性输配电、高压及特高压直流输电、风力发电机组、光伏发电及钢铁冶金、电 力机车、石化等领域的大功率电力电子装置冷却，并根据不同应用领域的设备需求、功率大小、工况环境等，有针对性进行 持续的研发设计和制造，以提高冷却设备的适用性。
D、国际化发展趋势 我国部分领先的纯水冷却设备制造企业已成为包括国家电网、南方电网、西安西电、金风科技等大型企业的核心或主
要供应商。随着这些企业的国际化发展，国产纯水冷却设备也逐步实现在国际市场上的配套销售。此外，我国部分领先企业 还凭借强大的自主研发设计能力、良好的产品质量和较高的性价比，已逐步实现向国际市场出口，以扩大企业的市场份额。
3、公司具有的核心优势 我公司多年来凭借人才、技术创新、品牌等综合竞争优势，在电力电子装置用纯水冷却设备行业中具有较强的竞争力。
公司多年来坚持走科技创新之路，着力提高企业的自主创新能力，有力推动了企业的转型升级。截至2016年12月31日，拥有 专利122项（其中发明专利16项），软件著作权55项。公司为国家高新技术企业，技术创新能力已成为公司引领发展的第一 动力和核心竞争力之一。尤其是直流输电换流阀纯水冷却设备专用技术、新能源发电变流器纯水冷却设备专用技术、柔性交
流输配电纯水冷却设备专用技术、大功率变频器纯水冷却设备专用技术等方面拥有多项专有技术产权，这些也符合国家政策 要求，将很好的支持公司未来的业务发展。

（二）公司发展战略

1、夯实根基，保持公司现有业务的技术和市场优势，努力夯实直流水冷业务，继续拓展新能源水冷业务，发展柔性交 流水冷业务，大力深耕电气传动水冷业务；
2、持续推进“三新”（主营业务新产品、新领域、新区域）战略，着力拓展军工、石化、轨交领域、蓄冷领域；稳步推 进服务器水冷、充电桩水冷、医疗水冷、水冷板的市场开拓，不断丰富公司的产品和业务；
3、着眼全球，深耕国际市场，提升国际化水平，全面打造具有国际知名度和美誉度的高澜品牌；
4、夯实技术基础，提升创新能力，重塑工匠精神，保持并不断提高技术水平，落地三大研发体系（实用技术研究系统、 新兴技术研究系统、基础技术研究系统）；
5、夯实质量管理，全面提升公司的产品品质，健全质保控制程序，追求产品品质的零缺陷，提高产品的品牌知名度和 美誉度，提高供应商质量管控工作，规范公司内部运营，实现标准化、流程化、制度化的高澜管理；
6、强化人才培养及梯队建设，持续提升专业化程度 ，建设学习型组织，完成人才战略转型；
7、围绕公司主营业务加大研发投入，稳固并提升产品竞争力；
8、围绕公司主营业务开展资本运作，积极寻求合适标的，推进外延式并购和产业整合。

（三）公司未来的经营计划

2018年是提升质量、技术沉淀及加强研发创新的关键之年，围绕公司三年战略规划，全面提升国际竞争力和核心客户满 意度；打造具有国际知名度和美誉度的高澜品牌，夯实技术基础，提升创新能力，重塑工匠精神，突破和扩张三新领域。
1、进一步拓展市场，保证经营业绩增长；提高可核算国际市场占有率，提升核心客户满意度，建立国际化品牌；
2、强化成本管理中心职能，有效控制销售和管理费用占比，降低产品可比成本，提高人均产值；
3、着力拓展军工、石化、轨交领域、蓄冷领域；稳步推进服务器水冷、充电桩水冷、医疗水冷、水冷板的市场开拓；
4、提升客户满意度，全面打造具有国际知名度和美誉度的高澜品牌。 5、落实GOLD项目（GoalandOptimizationLeadtimeDevelopment交付周期优化项目），优于市场交付周期，全面提高准
时交付率；
6、重塑工匠精神，提升全面质量管理水平，提升全流程质量直通率；
7、落实设计原则代码化；提升标准化及创新能力，落实3大研发系统（实用技术研究系统、新兴技术研究系统、基础技 术研究系统）、精细化的产品经营，缩短研发周期，推进科技合作，实现关键技术攻关，主动参与客户研发；
8、轨道交通、军工、服务器水冷、自制空冷器和自制冷却塔定型试用，国际直流水冷达到国际水平，完成冷却液开发、 海上防腐、空散防腐、GE新机型、直流水冷控制系统的研发；
9、建立产品经理机制，拉通产品设计、质量、成本、工艺全过程经营；推进客户产品知识培训，提升品牌美誉度和加 强客户粘性。
10、优化以利润为导向的激励机制，形成企业和员工的共赢；以高澜学院为平台，全面展开内外部培训，提高员工专业 化、职业化程度及国际化水平；
11、进一步推进组织变革，以事业部、子公司和重大项目组等灵活的组织形式，改变员工思维模式，建立员工脱颖而出 的机制，形成全员创业、创新的文化氛围。

（四）风险提示及应对措施

重要风险详见本报告“第一节 重要提示、目录及释义”之“对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提示”，针对这 些风险公司采取以下应对措施：

1、公司将密切关注相关应用领域的法律环境和国家产业政策，适时调整经营策略，规避风险。
2、纯水冷却设备下游应用领域具有高度系统化、集成化特点，对系统电气设备制造的要求非常高，公司将加大对下游 应用领域行业及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，适时进军新的领域和区域。
3、为保持公司团队的稳定，公司根据发展需要适时推行股权激励政策，与此同时，加强优秀人才的储备，为强大研发 的投入奠定坚实的基础。
4、利用公司现有的技术优势，继续加大研发投入，研发新技术、开发新产品，同时不断提升产品质量、提高售后服务， 保持公司在同行业技术上的领先优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。