一、概述

一、概述
报告期内，公司实现营业总收入50,429.58万元，比上年同期增长137.07%。营业收入增长的主要原因是公司控股子公 司深圳市远洋翔瑞机械有限公司（以下简称“远洋翔瑞” ）自2016年11月始纳入公司合并报表范围。此外报告期内， 母公司 新增订单2.43 亿（含税），同比2016年度增加28.57%，创公司历史最高记录，2017年末在手订单约1.02亿（含税），实现营 业收入18,167.96万元，比上年同期增长53.89%。
报告期内，公司实现营业利润5,422.54万元，同比增长104.41%；实现利润总额5,959.61万元，同比增长98.73%；实现 净利润4,961.81万元，同比增长98.12%；实现归属于母公司所有者的净利润2,122.40万元，同比增长58.81%。其中，母公司 实现营业利润-1,286.17万元，同比下降851.83%；实现利润总额-1,189.73万元，同比下降1,121.78%；实现净利润-1,092.79万 元，同比下降866.58%。报告期内，除远洋翔瑞对公司盈利贡献增加的影响因素外，其他影响公司经营业绩以及母公司净利 润下降的主要因素有以下几个方面：
（1）在报告期内，公司实施限制性股票激励计划，增加股份支付费用3,296.67万元，其中母公司增加股份支付费用2,338.32 万元。
（2）公司于2016年第四季度收购公司控股子公司远洋翔瑞55%股权，增加并购贷款2 亿元人民币以及增加流动资金贷 款，造成母公司2017年度财务费用支出同比增加910.82万元。
（3）报告期内，随着母公司IPO募投项目建设形成的资产增加，母公司固定资产折旧等期间费用有所增加。此外，为 满足下游需求进一步向定制化程度高的非标准机和特殊机转化的行业趋势，以及增加公司募投项目的产能，公司加大了研发 投入和生产、调试人员的招聘，2017年度员工薪酬等支出增长较快。
2017年度公司新产品无线充电线圈设备研制成功，无论是发射端线圈设备还是接收端线圈设备均取得了较好的市场满 意度，并且发射端线圈设备已经在2017年度小批量投放市场。随着手机无线充电技术的广泛应用，公司无线充电线圈设备研 制的成功将为公司募投项目达到预期收益提供有力保证。
报告期内，公司募投项目建设完成。截止报告期末，募投项目累计使用募集资金9,566.66万元，完成投资进度98.99%。 后续，将全部投入募投项目的生产经营。
报告期内，公司拟以非公开发行股票募集配套资金的方式购买远洋翔瑞剩余45%股权，使得远洋翔瑞成为公司全资子 公司。由于受下游企业回款较慢导致应收账款坏账计提增加，以及计提了大额股权激励费用等因素影响，远洋翔瑞2017年度 经营业绩预计无法达到各方预期，为切实维护上市公司和广大投资者利益，本着友好协商的原则，公司与重组相关方审慎研 究，决定终止本次重组，详见公司于2018年1月31日在巨潮资讯网发布的《关于终止发行股份购买资产并募集配套资金暨关 联交易事项并撤回申请文件的公告》（公告编号：2018-002）。本次重大资产重组的终止，不会对公司现有经营活动产生不 利影响，并将继续推进公司原定的发展战略，努力提升公司的经营业绩和可持续发展能力。
公司与原舟山市双鲸制药设备有限公司自然人股东刘海斌、毕浩、夏菁，以及自然人潘登丰、夏俊合资设立了浙江田 中双鲸制药设备有限公司（以下简称“田中双鲸”），公司持股51%。为加速拓展医药自动化设备生产领域，2017年初，公司 受让上述自然人股东的全部股权，田中双鲸已完成工商变更，为公司全资子公司。目前，由于市场以及产品等因素，公司处 于亏损状态，截至2017年底，累计亏损-642.72万元。公司计划根据后续市场情况，采取出售资产、歇业等方式，剥离亏损 业务。
公司合资公司浙江田中电气有限公司营业务范围：轨道交通机车与车辆配件、电气设备与配件、机电设备、环保设备、 普通机械设备的生产与销售，在机电科技领域内从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，商务信息咨询，机电设备 安装、维修。虽然已经完成了工商登记，由于产品和市场变化等因素，并没有开展实质性经营，也没有进行相应出资，目前 仍在进行市场和产品的论证过程中。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截至2017年底，公司累计拥有专利216项，其中：外观设计专利2项，发明专利31项，实用新型专利183项。公司累计拥有的 软件著作权10项。
其中，母公司截止2017年12月31日，累计拥有专利170项，其中：外观设计专利1项，发明专利27项，实用新型专利142项。 控股子公司远洋翔瑞累计拥有专利46项，其中：外观设计专利1项，发明专利4项，实用新型专利41项。累计拥有的软件著作 权10项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止2017年12月31日，公司无资产权利受限制情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 随着信息技术与先进制造技术的高速发展，我国智能制造装备的发展深度和广度日益提升，以新型传感器、智能控制
系统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智能制造装备产业体系初步形成。国务院《中国制造2025》行动纲领明确提 出以推进智能制造为主攻方向，加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向； 着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化 水平。产业发展现状为智能装备制造业提供了广阔的发展前景和巨大的发展空间。
经过多年的技术积累和发展，公司掌握了非标机和特殊机生产的相关核心技术，提升了自动化智能生产系统的集成能 力，公司已经成为集研发设计、生产销售以及售后服务为一体的自动化系统集成方案专业提供商，并与日特、马斯利等几家 外资公司占据中国国内电子线圈生产设备高端市场。
公司控股子公司远洋翔瑞的主营业务为高精密数控机床及相关软件的设计、研发、生产与销售，同时可根据客户的定 制化需求，提供定制化的数控机床和专业化的技术改造服务。公司主要产品除原有的数控自动化绕线设备以外，增加了全自 动玻璃精雕机等专用设备，进一步完善了公司在智能装备制造领域的产品线，增强了公司满足下游客户的需求、为客户提供 完整的工业自动化解决方案的能力，亦提升了公司针对消费电子产业链相关生产企业需求提供整体自动化解决方案的能力， 从而进一步扩大了公司的整体经营规模，增强了公司的盈利能力。
（二）2018年度经营计划和公司发展战略
据IHS Markit预测，到2017年底，全球无线充电接收装置出货量可达到3.25亿台，较2016年增长近40%，预计近两年无 线充电将迎来爆发，年复合增长率将超50%；2019年渗透率预计将达60%，到2019年无线充电市场规模将突破100亿美金， 到2024年市场规模接近千亿人民币元。
无线充电终端产品的应用范围很广，市场规模也很大，主要包括消费电子产品，如手机、智能穿戴、笔记本，也包括 家电、新能源汽车以及工业机器人等。随着无线充电生态的逐步完善，未来无线充电将打通手持设备、汽车和家用电器等应 用领域，直接颠覆人们在出行和居家时的用电习惯。目前，无线充电服务的主要应用范畴是以智能手机为主。
公司在报告期内，手机无线充电接收端线圈绕制设备和发射端线圈绕制设备的研发均取得了苹果公司的较高满意度。 随着苹果手机无线充电技术的不断升级，公司无线充电线圈绕制设备产品的升级换代和量产将作为公司2018年度的重点工 作，公司的营收规模和盈利能力也将获得较大的提升。
此外，公司将继续对非标机、特殊机、精雕机等产品加大研发投入，并积极拓展消费电子业务领域。对焦中国这一全 球最大电子消费市场和产地，依据客户的工艺流程，提供从零部件加工、零部件检测、组件焊接等，到生产过程中的精密装 配、整机检测，再到后制程的的成品包装等系统集成的自动化解决方案。
公司的新产品研发重点将聚焦于汽车电子和消费电子行业中的功率电感领域的数控自动化绕线设备开发、电子零部件 装配流水线的开发及智能自动化设备的标准化上。
在外延式发展方面，公司将以精密机械制造为基础，积极在行业内选择国内外优秀的企业进行资源整合，结合公司在 绕线机领域定制化的优势，拓展业务渠道，寻找新的业务增长点，实现强强联合和快速发展。始终秉持以专研创新技术，注 重研究整套完整产品的加工工艺，用最先进的技术与理念，用最务实经验与解决方案，来帮助客户提高生产效率并获得强竞 争力。
（三）生产经营中面临的风险及应对措施
1、市场竞争加剧带来的毛利率降低风险 在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致毛利率水平会有所降低。此外，如果公司无法维
持并加强技术创新能力以巩固目前的核心竞争优势，或市场进入者增长过快导致投标竞争加剧，也将促使公司产品毛利率存 在下降风险。
此外，公司非标机和特殊机的设计复杂度和生产加工难度具有较大的波动性，其毛利率亦随着订单的数量具有较大的 波动性。因此，当公司非标机和特殊机的销售比例不断提高，公司综合毛利率也存在下降风险。
公司将在自主研发、技术升级方面保持行业领先趋势，优化产品结构，以保持合理的毛利率水平。
2、应收账款增长过快带来的坏账损失风险
2015年末、2016年末和2017年末，公司应收账款分别为3,067.47万元、25,537.66万元和33,071.58万元，占期末流动资 产比例分别为11.14%、53.82%和48.03%，其中母公司2015年末、2016年末和2017年末，公司应收账款分别为3,066.34万元、 4,593.24万元和9,850.80万元，占期末流动资产比例分别为11.31%、21.00%和27.97%。报告期内公司应收账款增长较快，主 要系远洋翔瑞自2016年11月始纳入公司合并报表范围后增加所致。
此外，因远洋翔瑞业务目前发展较快，且其所属行业中应收账款的账期较长，受下游企业回款较慢因素的影响导致其 应收账款坏账计提有所增加。
随着公司业务规模的进一步增长，单个合同金额逐步提高，同时开展的项目合同数量逐步增加，部分大型项目合同的 执行期更长，公司应收账款将会继续增长，如果应收账款不能及时收回，将面临应收账款发生坏账损失的风险。
公司将加强客户的信用管理，进一步完善内部控制制度，从事前、事中、事后等多环节全面加强应收账款的监控和管 理，降低坏账风险。
3、募投项目建设完成以及远洋翔瑞惠州新厂区基建工程完工，新增产能利用不足以及成本费用上升导致净资产收益 率下降的风险
目前，公司募投项目已建设完成，远洋翔瑞惠州新厂区基建工程也已完成。公司本次募投项目的实施以及远洋翔瑞惠 州新厂区基建完成能否达到预期效果不仅取决于技术研发和项目管理，还取决于未来公司的市场环境。同时，随着募投项目 和远洋翔瑞惠州新厂区建成后，公司资产规模大幅增加，年均折旧及摊销费也大幅增加。在公司形成产能之前以及若未来市 场环境发生重大变化，项目的预期收益不能实现，则公司存在因折旧和摊销增加以及人员固定费用增加而导致利润下滑的风
险。因此，公司在短期内存在因净资产规模迅速扩大导致净资产收益率下降的风险。 对此，公司将通过不断优化产品结构，扩大产品生产规模，提高标准化生产作业水平，降低单位生产成本，同时通过
扩大公司销售，强化预算管理和控制费用等管理举措，降低公司成本费用上升的风险。并通过优化产品竞争策略，进一步提 高产品市场占有率，以使得募投项目和远洋翔瑞惠州新厂区建设尽快实现预期效益。
4、商誉减值的风险 根据《企业会计准则》，以现金支付方式收购远洋翔瑞55%股权构成非同一控制下企业合并，收购价格高于标的资产
可辨认净资产公允价值的差额将计入商誉，且所形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。由于标 的资产评估增值较大，公司合并报表中确认了大额商誉。如远洋翔瑞未来经营状况不佳，则存在商誉减值的风险，从而对公 司当期损益造成不利影响。
针对此类风险，公司已经加强内部子公司管理，建立投后管理机制，实时跟踪并购子公司的经营状况及所在行业变化 趋势，给予并购子公司必要资源共享，保障并购子公司稳健发展。
5、并购整合风险和公司规模迅速扩张引起的管理风险 公司以现金支付方式收购远洋翔瑞55%股权后，远洋翔瑞将成为公司的控股子公司，公司业务规模将进一步增加，主
要产品将进一步丰富和优化。此外，公司的资产和经营规模将迅速扩大，公司的管理体系和管理架构也将更加复杂。若公司 的组织管理体系和人力资源体系不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，则公司的长期发展将受到一定的影 响。
公司将逐步构建适应集团经营规模日益增长的组织结构和管理体系，加强对子公司的管理，建立投后管理机制，实时 跟踪并购子公司的经营管理状况及所在行业的变化趋势，给予并购子公司必要的资源共享，保障并购子公司的健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用