一、概述

2017年，中国国民经济稳中向好,全年6.9%的经济增速好于预期，从高速增长阶段转向高质量发展阶段。世界经济总体复 苏向好，在此有利形势下，伊之密依托产品、运营和全球化三大战略变革，在同行中的表现出色。公司在业务开拓、技术创 新、生产管理、品质改善、售后服务、运行管理等方面都有了显著提升，公司总体发展势头良好。
2017年，伊之密主营业务收入200,831.46万元，比上年增长39.20%；其中国内销售收入161,677.69万元，比上年增长37.91%， 出口销售收入39,153.77万元，比上年增长 44.82%；利润总额32,396.06万元，比上年增长142.38%；归属于上市公司股东的 净利润27,548.83万元，比上年增长153.10%。
（一）产品方面 1、2017年，持续加快新产品的研发及市场推广，并取得良好的销售业绩：
1） 承接去年全面上市的新一代A5系列中小型高效伺服节能注塑机的销售增长势头，今年推出的A5中大型机系列也广受 市场欢迎。A5全系列机全年销售业绩良好，较2016年增长一倍。
2） 二板式注塑机全面推出市场，同时受到国内外客户、尤其是海外客户的青睐。
3） H卓越系列高性能铝镁合金压铸机全系大机（包括3500-4500T）已全部完成研发，并面向市场推广。
4） 压铸重型机今年销量持续上升，首台4500T压铸机已经交付新客户使用，并受到好评。
5） 半固态镁合金注射成型机，应用突破2.5KG注射量，完成试模验证工作，并荣获“中国专利优秀奖”。
6） 橡胶注射机不断深耕电力和汽配市场，开拓杂件和模压市场，销售继续增长，全年销售达9,660.85万元，同比增长54.65%。
7） 在工艺应用方面，持续投入Foam Pro技术研发和推广，该技术在2017年雅式展上正式亮相，并逐步向市场推广，以此 带动工艺应用新业务的增长。
2.、2017年，持续深度推进YFO项目，夯实各项YFO子项目成果，持续提升改善服务水平与服务质量。 （二）运营方面
1、2017年，继续进一步深化IPD（集成产品研发）模式，注塑机、压铸机事业部完成从“技术导向”到“市场导向”，从“单 一产品线”到“多产品线组合”，从“传统销售”到“技术方案型市场营销”的组织变革，按IPD的思想和流程开展新产品的研发， 并严格按此流程完成各项产品开发。
2、全面推进营运升级项目并取得实质性的阶段成果。实施模组化项目，升级产品交付流程运营模式。通过产品模块化 及通用化支持客户按需求订制，提升工厂的生产运营效率，打造柔性化的生产能力。经过梳理和优化的流程，将进一步通过 IT固化，完成运营模式升级。
3、2017年按计划落实生产基地建设项目，以满足生产规模扩大及产品多元化生产的场地需求：
1） 苏州伊之密喷漆车间、机加工车间及其设备基础施工建设按计划全面施工。
2） 五沙模压二、三期厂房按计划进入施工阶段。
3） 其它相关的生活配套设施也按计划相继启动，包括：苏州伊之密宿舍楼、餐厅等土建及装修工程，计划2018年上半年 竣工。五沙注压三期宿舍楼、三车间（羽毛球馆）进入施工图纸图审阶段。
4、2017年，全面推广持续改善活动，通过持续改善课程培训、改善提案、改善项目等系列措施，公司全员参与持续改 善活动，在生产、服务、运营管理等全面提升公司运营效率及质量。
5、2017年，公司获得多项重大荣誉，包括首次获得含金量极高的“广东省政府质量奖”和“中国专利优秀奖”。 （三）全球化战略 1、2017年海外市场持续稳步增长，年度销售额39,153.77万元，同比增长44.82%。在新产品的大力推广下，土耳其、以
色列、美国、伊朗、印度等市场表现出色，成为增长的主要动力。D1系列两板式注塑机、A5高端伺服注塑机、压铸高端H 系列、SM系列、ARC系列等均赢得市场认可。
2、 印度工厂全面投入运营，为进一步开拓印度市场打好基础。2017年6月，印度工厂正式投产，并于当月交付第一台 注塑机UN650AS。
3、 深耕北美市场，实施YIZUMI-HPM双品牌战略。2017年10月，北美新工厂正式投入使用。DP系列，A5系列，FE系 列，PAC系列产品全部导入北美市场，提升伊之密在北美市场的竞争力。今年年初，伊之密有史以来生产的最大吨位 HPM4500T压铸机顺利交付客户并已投入生产。
4、2017年 11月，伊之密德国研发中心正式注册成立，进一步引进和孵化欧洲领先成型技术和方案。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 目前公司产品行业分类主要是在产品实现销售后根据客户性质进行分类，无法对生产量及库存量进行合理划分，本处行
业分类中只对销售量项目进行披露。 公司家电、包装及电力等行业客户销售量增加，主要系相关行业经济回暖，公司加大客户的开发力度所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否


（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 合并范围增加
1） 孙公司

2）纳入合并范围的结构化主体
本期新增纳入合并范围的结构化主体-粤财信托?伊之密集合资金信托计划，具体情况详见本财务报表附注在其他主体中 的权益之说明。
2. 合并范围减少

伊之密模具系公司2016年度非同一控制下合并取得，2017年公司控股子公司伊之密包装同一控制下吸收合并伊之密模 具，吸收合并前后公司对伊之密包装持股比例不变。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司的研发费投入为90,818,448.45元，公司新增申请专利申请32件，其中，发明专利13件；获得专利权35件， 其中发明专利5件，外观设计专利3件，其余为实用新型专利。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
⑴ 2017年经营活动现金流量净额为14,584.24万元，比上年度减少36.32%。其中经营性现金流入和流出均有增加，主要包 括销售商品、提供劳务收到的现金增加14,057.87万元，购买商品、接受劳务支付的现金增加17,913.43万元，经营性现金流入 增加小于经营性现金流出增加所致。
⑵ 2017年投资活动现金流量净额为-20,968.78万元，比上年度增加25.85%。主要系公司上期支付佛山海晟金融租赁股份有
限公司18,000.00万投资款所致。
⑶ 2017年筹资活动现金流量净额为10,472.67万元，比上年度增加391.84%。主要系公司本期贷款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量小于公司本年度净利润，主要系报告期票据贴现成本上升，公司减少票据贴现，报 告期末应收票据余额为20,426.98万元，比期初数增加154.18%。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1） 明细情况

（2） 其他说明
香港伊之密公司本期将国外客户提供的信用证质押给HANG SENG BANK LIMITED，用于取得短期借款。截至本期末 质押信用证明细如下：



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
1、纳入公司合并范围的结构化主体情况
2016年9月22日和2016年10月14日，公司分别召开第二届董事会第十八次会议和2016年第二次临时股东大会，审议通过 了《关于与银行共同设立“设备租赁款收益权集合资金信托计划”并提供担保的议案》，2017年4月21日和2017年5月19日，公 司分别召开第二届董事会第二十二次会议审议和2016年股东大会通过了《关于变更信托主体并调整投资额度的议案》，同意 公司作为劣后委托人与工商银行广东省分行作为优先委托人共同投资于广东粤财信托有限公司（以下简称粤财信托）设立的 应收设备租赁款收益权信托计划，总投资额合计不超过40,000万元，工商银行广东省分行与公司的投资比例分别为95%及5%， 该信托计划各期信托单位的预设存续期限不超过120个月（含120个月）。
粤财信托将受托以上述各期信托单位资金受让租赁公司基于伊之密及子公司下游客户的应收设备租赁款所形成的应收 租赁款收益权，并按约定的溢价率收取本金及收益。租赁公司收到的各笔应收租赁款收益权转让价款应专项用于向伊之密及 子公司支付与该笔转让价款对应的应收租赁款项下《购买合同》所对应的设备采购价款。租赁公司承诺，无论应收租赁债务 人是否足额向其支付应收租赁款，租赁公司均应按约定日期足额向受托人支付约定的款项；同时，伊之密承诺对工商银行广 东省分行理财资金的本金和收益进行担保，并负有差额补足义务。最终扩大公司的产品销售规模，满足部分优质下游客户融 资购买需求。
据企业会计准则及相关规定，对于上市公司发起设立、管理或投资的结构化主体，当公司拥有对结构化主体的权力、享 有可变回报，并且有能力运用对结构化主体的权力来影响其回报的金额时，应将该结构化主体纳入合并范围。结合公司具体 情况，整个交易流程中，信托公司、租赁公司享有固定收益及回报。公司虽然只持有5%的信托计划份额，但公司作为劣后 委托人及差额补足义务人，对合作银行95%信托计划份额承担了本金及收益的补足义务，且公司明确约定了信托计划的投资 方向，后续若发生下游客户的违约，也由公司负责追讨及处置。所以该信托计划构成了公司控制的结构化主体，应纳入合并 报表的范围。
2、不纳入公司合并范围的结构化主体情况
2017年3月6日公司召开的第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于参与设立产业并购基金的议案》，与佛山 市顺德区创新创业投资母基金有限公司等6家法人公司共同发起设立佛山市顺德区盈峰零壹高端智能装备产业投资基金合伙
企业（有限合伙），该产业并购基金整体规模为人民币10,000万元，公司作为有限合伙人以自有资金出资人民币3,000万元， 主要从事股权投资业务。该结构化主体2017年12月31日的资产总额为100,008,258.33元。根据合伙协议约定，合伙企业的相 关活动主要由投资决策委员会决策，5位组成委员中的1名由公司提名委派，虽然公司提名的委员具有一票否决权，但实质为 保护性权利，只有决策明显背离约定的投资方向时才会行使。另外，根据产业基金约定的风险报酬分配机制，基金管理人作 为普通合伙人享有管理费用收益及超额收益并承担无限责任，公司及其他有限合伙人所承担的风险与报酬一致，无优先级和 劣后级之分。综上，公司没有能力运用对产业基金的权力来影响其回报的金额，不形成控制，故公司不将产业基金纳入合并 范围。
注：公司存在其控制下的结构化主体时，应当介绍公司对其控制权方式和控制权内容，并说明公司从中可以获取的利益和对 其所承担的风险。另外，公司还应当介绍结构化主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。公司 控制的结构化主体为《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》中所规定的“结构化主体”。

九、公司未来发展的展望

一、经营目标 未来三年，公司将持续通过产品、运营和全球化三大战略的实施，不断优化产品结构，提升技术水平，建立欧洲中位水
平的整体解决方案能力，建立世界级的高效运营系统，保障技术方案落地最佳性价比成本，以实现销售持续快速增长的目标。 具体措施如下： 1.继续做大做强注塑机和压铸机产品，持续满足模压成型设备市场精密、智能、专业、节能、高速、高效的发展需求，
巩固和提高公司在模压成型设备领域的技术开发、技术服务、工艺水平和经济效益等方面的优势地位。
2.继续大力发展橡胶注射机，努力使之成为公司主导产品之一，达到国际先进水平，实现模压成型装备行业两大主导产 品高分子材料模压注射成型设备和轻合金模压成型设备协同发展。
3.大力发展高速包装成套生产设备及机器人集成项目，拓宽产品领域，为客户提供整套生产解决方案，增强公司在装备 制造行业的优势地位和竞争力，形成新的业务收入增长点。
4.大力发展半固态镁合金技术及大型汽车结构件的应用研究与推广，推动此技术的市场应用并形成产业化，进一步加强 公司的综合实力和竞争力，形成新的业务收入增长点。
5.大力发展新材料、新工艺技术的研究应用与推广。推动向客户提供整套生产应用解决方案并形成产业化，逐步实施整 体方案销售转型策略。进一步加强公司的综合实力和竞争力，拉动整体业务收入增长。
6.大力实施全球化发展策略，通过在海外合资、并购、设立技术中心等多种合作方式，积极开拓海外市场，拓展新的市 场，增加业务收入。
7.通过合作、参股、控股等方式，有步骤地与各科研院所、国内外先进企业开展合作，快速提升公司管理、工艺、技术 和质量水平，实现低成本扩张，促进公司跨越式发展。
8.通过运营升级项目，加强产品订制能力、生产能力、供应链协调能力和产品盈利能力。建立世界级水平的高效运营系 统，保障技术方案落地的最佳性价比成本。
9.通过持续改善活动，持续升级计划排产模式，提升整体运营效率。 二、公司可能面临的风险和应对措施 1.市场环境变化导致的业绩大幅下滑风险和应对措施
本公司所处行业在大类上属于装备制造行业，装备制造行业具有较强的周期性特征，与宏观经济和固定资产投资关联度 比较高。当经济不景气时，下游需求就会减缓，将会对公司的生产经营产生负面影响。公司产品的市场需求主要来自汽车、 家用电器、3C产品、包装及建材等相关领域，如果上述领域发展放缓，对公司产品的需求也将减少，从而给公司未来业务 发展带来一定影响。
面对市场环境变化导致的业绩大幅下滑风险，公司密切关注国内外市场动态，加强风险意识，对市场环境的变化及时作
出战略调整和风险应对措施。
2.市场竞争的风险和应对措施 公司国外市场的竞争对手主要有奥地利恩格尔、德国德马格、日本宇部和住友等跨国企业，国内市场的竞争对手主要有
海天国际、震雄集团、力劲科技等少数几家。若公司不能进一步加大研发投入和持续创新，不能及时满足下游客户日益发展 的技术要求，而随着竞争对手竞争实力增强，则可能对公司产品市场份额、毛利率产生不利影响。
面对市场竞争风险，公司加强产品研发力度，加大公司品牌宣传，做好客户售前、售中、售后服务，提升公司综合竞争 能力。
3.核心人员及核心技术流失的风险和应对措施 截至2017年12月31日，公司技术研发人员已达344人，占公司总人数的13.50%。技术研发队伍和核心技术是公司的重要
资源。如果竞争对手通过非正常渠道获取公司商业机密或技术研发队伍整体流失，将对公司的生产经营和持续发展带来不利
影响。
面对核心人员流失的风险，一方面公司加强员工激励，完善人力资源制度；另一方面，加强公司文化建设，创造良好的 工作环境，提升员工归属感。面对核心技术流失的风险，公司加强保密意识，与相关技术人员签订保密协议，防止技术流失。
4.应收账款回收的风险和应对措施 截至2017年12月31日，公司的应收账款净额为32,420.41万元，占公司总资产的比例为13.70%。如果未来出现经济环境变
化引致客户违约的情况，应收账款余额较大，将使公司面临一定的坏账风险，同时可能直接影响到公司的资金周转速度和经
营业绩。
面对应收账款回收的风险，公司制定合理的信用政策，建立专门的信用管理部门，加强对客户信用调查，落实内部催收 款项的责任，将应收款项的回收与内部各业务部门的绩效考核及其奖惩挂钩。对到期的应收账款，加大应收账款的催收力度。
5.存货金额较大的风险和应对措施 截至2017年12月31日，公司存货余额为62,270.77万元，占公司总资产的26.31%。公司存货余额较大主要是由公司产品的
特性和生产模式决定。公司产品主要为定制型产品，单位价值较大，生产销售周期较长，从原材料、外购部件购进，到组织
加工、装配，发货，再到安装调试，实现销售，历时2-8个月左右，导致公司存货特别是在产品总量价值较高。随着公司产 品订单的不断增加和营业收入的增长，存货余额有可能会继续增加，存货余额较大可能会直接影响到公司的资金周转速度和 经营活动的现金流量。此外，公司期末存货余额较大且周期较长，未来亦可能存在存货减值的风险。
面对存货金额较大的风险，公司加强存货管理，优化进货流程，加强仓储控制，加快商品验收，提升存货周转速度；加 强市场调查，制定合理的存货计划。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用