一、概述

2017 年是石化行业经济运行的转折之年，全行业按照党中央、国务院战略部署，继续深化供给侧结 构性改革，大力推进创新驱动和转型升级。受益于供给侧改革的持续发力，以及环保监管高压带来的行业 集中度的提升，2017 年度化工行业整体延续了 2016 年下半年以来的复苏势头，整体处于持续复苏之中， 行业整体景气度大幅提升，盈利情况整体持续向好，尤其是下半年市场复苏明显，一批新增重大固定资产 投资项目陆续启动实施。
报告期内，公司在董事会的领导下，经营管理层团结一致，开拓进取，紧紧围绕 2017 年度制定的工 作目标与计划， 以产品结构调整推进企业升级，以创新驱动引领持续发展，努力抢抓宏观经济积极变化 和化工行业复苏的先机，在巩固和扩大传统化工成熟、优势产品市场份额的同时，积极拓展和延伸战略新 兴市场领域；加大技术研发的力度，提高产品的附加值和高端化水平；大力推进两化融合信息化平台建设， 加强改善生产管理，深入推进降本增效等，使公司主营业绩由 2016 年大幅亏损实现大幅减亏，年度经营 业绩实现扭亏为盈，较好完成了经营计划的各项工作。
报告期内，公司实现营业总收入 44,005.82 万元，较上年同期 25,250.84 万元增长 74.27%；实现营 业利润-1,011.95 万元，较上年同期-109,07.69 万元增长 90.72%；实现利润总额 1,039.95 万元，较上年 同期-10,295.01 万元增长 110.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,053.82 万元，较上年同期
-9,961.51 万元增长 110.58%。报告期内，业绩大幅改善的主要原因如下：

（1）公司加强了项目管理，针对重点项目，根据设备交货期、制造难度等，严格规划项目实施方案， 充分做好前期准备工作，周密计划生产排程，营销、设计、工艺、物资采购、生产、品质等各部门高度协 调，保证了产品质量和交货期。通过优化组织机构，科学合理配置资源，生产效率大幅提升，报告期内， 设备交付量大幅增加，使营业收入较上年大幅增长，主营业务毛利增加明显。
（2）报告期内，获得并计入当年损益的各类政府补贴共计 2,057.57 万元，获得政府拆迁补偿款及出
售老厂区房产转让收益共计 3,272.83 万元。

（3）在董事会的高度关注下，公司与江苏雅鹿石化有限公司和雅鹿集团股份有限公司关于加工承揽 合同的重大仲裁案件得到妥善解决，并获得了合理的补偿，累计列入本年决算的净收益 1,714.08 万元。
报告期内主要业务回顾

1、强化营销策略，抢占市场先机
2017 年度，面对化工行业整体复苏、战略新兴行业大力培育的市场机遇，公司积极强化营销策略， 抢占市场先机。一是调整应对策略，提高市场反应速度，积极通过行业知名设计院、行业协会、媒体、网 络等途径掌握相关行业重大项目的建设动态和市场需求，深度挖掘潜在客户或项目；二是大力拓展军工、 核电、环保、新能源等战略新兴领域市场，同时借助国家“一带一路”战略的实施，积极捕捉商机；三是 强化业务人员综合素质，编制先进的技术方案和合理有竞争力的报价，提高项目中标率；四是加强客户关 系维护，提高客户的拜访率和拜访频次，深入了解客户对产品的需求，提高订单获取的机率和长期合作的 机会。
报告期内，公司在内贸市场方面，签订了一批重大合同，如新疆中泰昆玉新材料有限公司 120 万吨/ 年 PTA 项目合同订单、浙江石油化工有限公司 2,000 万吨/年超大型炼油一体化项目合同订单，在 A 公司 220 万吨/年 PTA 项目、B 公司 6,000 吨/年多晶硅项目、C 公司 1.3 万吨/年多晶硅项目、D 公司 45 万吨/ 年丙烷脱氢（PDH）制丙烯二期项目、E 公司 9 万吨甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目及 F 公司 4 万吨/年农 药项目等多个优质项目中，均获取了较大合同订单。
外贸市场方面，与俄罗斯西布尔公司、美国 GT 公司、瑞士博特公司、德国科思创、加拿大科瓦那、 美国嘉科石油工程公司等国际知名工程公司在 PTA、多晶硅、聚氨酯、氯碱、造纸、润滑油等多个领域开 展了有效合作。
另外，在军工市场方面，合同额首次突破近亿元，参与了某单位主持的单兵装备改换装项目的联合试 制。在新能源储热领域、第四代核反应堆—钍基熔盐堆装置的研制方面，与中国科学院上海应用物理所建 立了战略合作关系，为进入核电领域迈出了可喜的一步。

2、典型设备顺利交付，高端大型装备制造能力进一步提升 报告期内，针对多项首次制作的典型设备的制造难题，技术系统与生产系统密切配合，在以往经验的
基础上，通过不断探索研发与反复实验攻关，解决了多项技术难题，顺利完成设备交付，标志着公司大型 装备制造水平得到进一步提升，极大地提高了公司的行业地位和市场影响力。
东明华谊玉皇新材料有限公司 5 万吨/年 MMA（甲基丙烯酸甲酯）项目的两台固定床列管式氧化反应 器，均属超大型特材非标装备，在设备制作过程中，成功解决了管板窄间隙拼焊变形、大直径管板数控钻 多头同时钻孔抖动、中间管板与下管板及隔热屏管孔同心度控制以及中间管板胀接泄漏等难题，替代了德 国同类进口设备。
嘉兴石化有限公司 200 万吨/年 PTA 项目的氧化反应器，其工艺在世界 PTA 行业处于领先地位。由于 设备直径大、壁厚相对较薄，在制作过程中，存在一系列制造难题，公司通过优化工艺、改进工装等方式
解决了筒体不圆度公差尺寸控制难、筒体转动加工过程中局部易变形、焊缝易出现裂纹、进气口端部定位 圆与设备轴线同轴度控制难、非径向钛接管的异型翻边成型难度大、内件组装精度控制难等技术难题。
新疆大全新能源股份有限公司多晶硅项目 N08810 流化床设备，大部分接管孔为斜插结构，开孔厚度 最大约 110mm 左右，远远超出公司原有等离子切割能力。公司通过引进大功率等离子切割机，并多次试 验，解决了超厚筒体开孔技术；针对 N08810 材质的焊接，通过试验数据采集与对比，调整焊接参数，优 化焊接工艺，提高了坡口组对质量。
西门子电站项目凝汽器设备主体结构复杂，换热管壁薄，设备质量要求高，公司吸取类似设备制造经 验，化解了大部分质量风险，完全保证了设备成型质量、换热管胀接质量、换热管管头自动焊接质量，以 及水室表面处理、衬胶、二次机加质量等。

3、创新驱动引领，不断提升公司核心竞争力 在当前激烈的市场竞争中，技术创新是企业形成核心竞争力和保持竞争优势的重要因素，是企业生存
和发展的必由之路。报告期内，公司按照“技术先行、支撑发展”的理念，不断探索新工艺、新技术，始终 坚持技术创新，提升公司的核心竞争力。
在设计方面，应用有限元压力容器分析计算软件 Ansys、 NozzlePro，对设备开孔、接管处等关键部 位进行强度应力分析与结构优化；创新性的将用于支撑设备的裙座设计到设备的整体结构中，既减少了工 装的浪费又提高了运输的便捷；通过在设备关键部位设计肋板、加强筋等，在设备满足使用和安全性能的 前提下，降低板材厚度，减轻了设备重量降低了设备成本。
在焊接和工艺方面，通过多次工艺试验、多次改进保护罩等，解决了纯锆材焊接氧化问题； 通过大 量现场跟踪、测算以及改进，不断摸索总结，成功突破了管口角焊缝焊接工艺难题，大幅提高了工作效率； 在 N10003 哈氏合金的焊接问题上，通过控制组对间隙、控制焊接参数、层间道间打磨、清理、层间温度 控制等技术手段，解决了焊接过程中容易产生的层间未熔合、测壁未熔合等缺陷，以及焊接的热传导慢， 导致变形及收缩量大的问题，填补了公司 N10003 哈氏合金的焊接空白。
在产品检测上，收集研究相关检验实验标准，积极探索先进、科学严谨的检验方法，确保检验标准的 先进性；普及了全站仪的使用，添置了不同型号的电子测量量具，自动记录数据，减少了工作量，提高了 检验数据的准确性。

4、积极开展科技管理工作，加强资质维护和认证 报告期内，在科技管理工作方面，公司通过了省级工程技术研究中心绩效评估、省级高新技术产品认
定一项、市级新兴产业引导专项资金项目、省级企业院士工作站 2016 年度建设与运行报告；申报了省级
科技成果转化项目、省级工业企业技术改造综合奖补资金项目；与南京理工大学、浙江大学、江苏科技大 学、江苏省特检院等高校及科研院所就智能制造项目相关课题进行了合作交流，实施了智能化车间项目的 建设；企业科技研发项目立项 21 项（其中钛合金结构体成型及热处理工艺研发项目已作为 2017 年江苏
省企业重点技术创新项目进行备案）；获得专利授权 7 项，其中发明 1 项，实用新型 6 项，新申请专利 8
项；发表论文 7 篇。截至本报告期末，公司共拥有有效专利 38 项，其中发明专利 16 项。 报告期内，公司在资质维护方面，完成了 A1、A2 压力容器制造、设计换证、ASME 核电换证、ISO9001
新版标准换证、压力管道元件制造换证，以及 GJB9001 年度审核、PED 年度审核；在资质认证方面，完
成了军品承研承制目录的取证。上述资质的维护和认证为公司良好运营和未来发展提供了基础保障。

5、积极推进信息化建设，深入实施两化融合 报告期内，公司将两化融合工作摆在重要位置，相关部门大力配合，两化深度融合工作取得了关键性
进展。

在公司深度两化融合项目中，通过与软件开发商的研讨，确定了“三级三价成本管理体系”、“编码体 系”、“订单式项目计划管理体系”、“标准件、通用件规范化体系”等多项体系方案，为有效精细化管理提 供了依据；规划了“自动排版、优化采购、集中套料、集中配送”的未来业务模式；完成了考核工时数据 库的基础建立工作。ERP 的财务和供应链基础模块已正式上线，为设计、工艺提供协同工作平台， PLM 系统也正式上线，目前处于试用完善阶段。
在数字化、智能化车间焊接管理信息系统项目中，完成了精品车间的物联网系统的建设，实现了精品 车间现场焊接设备、数控设备等设备的物联，保证了设备的互联互通；通过串口及网口 DNC 系统混合联 网，实现了对现场机床、机房 DNC 服务器、办公室 DNC 客户端的统一联网。
6、应收账款回收成效显著 由于行业特点，公司产品具有货款结算周期长、部分产品存在安装调试期、功能考核期，且受某些项
目暂缓影响等原因，公司应收账款余额较大。2017 年度，在公司的高度重视和精心组织下，相关部门密 切配合，采取多种措施解决了部分大额长期应收账款，在公司应收账款总体未下降的情况下，账期结构发 生显著变化。与 2016 年相比，三年以上账期欠款比上年降低 26.72%，大大降低了坏账损失风险。
7、持续加强内部管理，向管理要效益 报告期内，公司将项目管理、绩效考核与成本管控作为主抓工作，持续推进精细化管理，着力提升管
理水平。
在项目管理方面，针对每个重点项目，由项目部组织营销公司、物流中心、技术部、生产部、品质部 等涉及产品制造的关键部门成立专项小组，紧紧围绕客户需求以及制造过程中的关键技术难题等，不定时 召开项目分析会，通过密切协调配合，充分保证设备生产进度以及产品质量。在绩效考核方面，重点围绕 成本、质量、进度、效率四个要素，实施全员绩效考核，通过考核强化了责任意识。在成本管控方面，通 过全面实行招议标会议、锁定原材料价格、严格控制机物料领取等途径，压缩一切可能降低的费用，同时 技术部门通过设计优化、工艺创新等提高生产效率，降低生产成本。

8、募投项目竣工并实现投产 报告期内，公司募投项目“一期钛、镍、锆等材料装备制造生产厂区（超限装备制造厂房）项目”包
括厂房主体建设以及其他设施探伤房、退火炉及一喷一涂车间、空压机房、配变电所等全部建设完成，所 需的全套生产装备如 500t 行车、180mm 卷板机、16m 数控双柱立式车床、10.5m 数控龙门移动钻、智能 热态试验平台等已全部安装到位并完成调试，完全具备了投产使用条件。
公司募投项目的完成，使公司形成了完备的重型装备生产能力，为公司大型、超大型装备的制造提供 了基础条件，为公司 2018 年合同的顺利完成提供了强大的硬件设施保障。

二、主营业务分析

1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司加强了项目管理，针对重点项目，根据设备交货期、制造难度等，严格规划项 目实施方案，充分做好前期准备工作，周密计划生产排程，营销、设计、工艺、物资采购、生产、品质等 各部门高度协调，保证了产品质量和交货期。通过调整组织机构，科学合理配置资源，生产效率大幅提升， 设备交付量大幅增加。
（2）江苏雅鹿石化有限公司诉讼案件结案，产成品转出。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1）公司与新疆中泰昆玉新材料有限公司（以下简称“中泰昆玉”）签订重大合同的进展情况

公司于 2017 年 7 月 1 日与中泰昆玉签署了《新疆中泰昆玉新材料有限公司年产 120 万吨 PTA 项目
10 台超限钛设备供货合同》，合同金额为 16,860.00 万元，占公司 2016 年度经审计营业总收入的
66.77%。（详见中国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站巨潮资讯网上的《关于签订重大合同的公 告》，公告编号 2017-041）。截至报告期末，本合同设备所需主材已运至项目现场，按照合同约定进度正 在执行中。
2）公司与浙江石油化工有限公司（以下简称“浙江石化”）签订重大合同的进展情况

公司于 2017 年 9 月 14 日与浙江石化签订了《供货合同》，合同标的为 2,000 万吨/年超大型炼油一体
化项目中的塔器、容器共计 37 台，合同金额为 10,498.90 万元，占公司 2016 年度经审计营业总收入的 41.58%。（详见中国证监会指定的创业板上市公司信息披露网站巨潮资讯网上的《关于签订重大合同的公 告》，公告编号 2017-054，该公告中也披露了公司与浙江石化分别于 2017 年 5 月 31 日、2017 年 7 月 19 日签订的合同金额为 2,360 万元、2,270 万元的供货合同）
上述合同签订后，公司与浙江石化后续又签订了两项《供货合同》，合同标的分别为 MMA 装置锆材设 备 8 台和 904L 设备 12 台以及 PDH 装置催化剂收集器 4 台，双酚 A 装置反应器 6 台和苯酚丙酮装置氧化 器 5 台，合同金额分别为 5,410 万元、3,510 万元，占公司 2016 年度经审计营业总收入的 21.43%、13.90%。
截至本报告期末，公司与浙江石化共计签订合同总额为 24,048.90 万元，占公司 2016 年度经审计营 业总收入的 95.23%。
截至报告期末，2017 年 5 月 31 日、2017 年 7 月 19 日签订的合同，设备所需主材已到位，开始制作， 其余合同按照约定正在分项目进度执行中。
（5）营业成本构成
产品分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

经公司 2016 年 12 月 8 日召开的第三届董事会第十五次会议、2016 年 12 月 26 日召开的
2016 年第二次临时股东大会审议通过，公司将持有的宝色特种设备有限公司 100%股权转让给控股股东 宝钛集团有限公司。
2017 年度，公司不再将宝色特种设备有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 第一大供应商宝鸡钛业股份有限公司控股股东系宝钛集团有限公司，与本公司同属一母公司，存在关
联关系，宝钛集团有限公司持有宝鸡钛业股份有限公司 53.04%的股份。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司开展的部分重要研发项目情况如下：

研发智能切割设 数，实现钛制筒体封头等大直径工件的精准开
备。 孔，以及复杂结构件边沿的微余量切割。

钛及钛合金机器人研发进行中，已完

实现空间焊缝（曲面焊缝）的等离子智能化焊 提高公司的焊接效率和焊接
5 压缩电弧脉冲焊接成试验方案编制，
接并获得优质焊接接头。
效率，给公司带来经济效益。
技术研究
正在进行试验中。

钛及钛合金机器人研发进行中，完成
复合热源焊接和组 技术调研并编制 实现一般纵向、环向对接焊缝的智能化焊接并
6
织性能控制技术研了方案报告，正在 获得优质焊接接头。

提高智能化制造水平，通过 智能化焊接，提高了生产效
率和产品质量。
究 进行试验中。


研发进行中，制定 了试验技术方案；
有利于初步探索机器人智能 焊接技术在非标有色金属压 力容器应用的可行性、应用 条件和配套工艺，若机器人

机器人智能焊接应
7
用技术研究
进行了相关焊接 工艺试验，进行机 器人智能焊接系
完成机器人智能焊接系统建设及工艺试验，形 智能焊接应用技术 开发成
成配套的机器人智能焊接装置并完成工艺研功，将改变现有非标压力容 究，实现机器人智能焊接系统在非标有色金属 器以人为主的手工、机械加
统讨论并定型采 购。
压力容器制造方面的初步应用。
工制造方式，大大降低生产
消耗，提高焊接效率，配套 合适的工艺技术将大大提高 焊接质量，促进非标压力容 器制造业实现转型升级。

PLM 系统在压力容

研发进行中，搭建 了设计、工艺项目 化管理平台；实现
① 建立项目管理平台，实现对项目的实时监 控。按项目管理过程，实现流程的标准化管理。 使项目负责人、中高层领导能够及时了解项目 的进度、完工状态等关键信息，使产品开发过 程透明化、可视化。
② 实现公司“海洋工程装备及舰船用钛及钛合通过本次 PLM 系统的实施， 金关键部件智能制造新模式应用项目”软件管理将构建公司协同设计平台及 系统建设工作各方面数据的统一、集中管理， 知识管理平台，“上承 CAD， 形成标准规范、安全可靠的数据体系，为各项 下接 ERP”，在产品研发、设 工作开展及领导决策提供坚实有效的数据支计、工艺、生产等各个部门
8 器制造行业的应用
撑。
设计、工艺流程化
之间，架设起一个协同的工
研究
管理，图纸轻量化
平台管理。
③ 提供一个统一共享的管理平台，为设计、工作平台及质量认证 管理体
艺人员提供一个协同工作平台，在协同平台上 系，建立从设计到生产营运 可以实现不同角色的人员相互交流、学习、反 的流程和数据的快速通道，
馈信息等，提高其工作效率及创新意识。
实现产品研发全过程管理，
④ 通过项目的实施，管理现有技术产生的材料 缩短产品研制周期。 计划、冷热工艺卡、施工方案、技术协议、拆 分图、零部件图等数据；设计 BOM 能够方便
快捷的转化为工艺 BOM。工艺文件自动排版， 焊缝、焊接接头等识别；冷热工艺卡管理和方 便生成（如流程卡、工序卡、检验卡等），提高


、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用

报告期内，研发投入金额较上年增加 2,697,999.95 元，由于营业收入大幅增加，导致研发投入占营业 收入的比例降低。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金净流量较上年增加 154.62%，主要原因是报告期内营业收入大幅增加，收到政府补 助，以及江苏雅鹿石化有限公司诉讼案件的相关赔偿所致。
2、投资活动现金净流量较上年增加 317.90%，主要原因是老厂区拆迁收到处置房产现金、出售宝色 特种设备有限公司股权收到现金所致。
3、筹资活动现金净流量较上年减少 981.38%，主要原因是报告期内银行贷款减少，开具保函、票据、 信用证等现金支出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




】

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

镍、

单位：万元



，

、


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与发展趋势 公司作为大型高端特材非标压力容器行业的先行者，以化工、冶金、电力等国内外传统行业所需装备
为产业支撑，以军工、核电、环保等战略新兴行业所需的高技术高附加值装备为未来主要发展方向。

从公司所处行业发展来看，压力容器行业已处于成熟发展阶段，生产技术较为成熟，生产规模和市场 规模较大。持证制造厂家众多，其中拥有三类压力容器制造许可的生产厂家有数百家。在行业的中、低端 产品市场竞争较为激烈，特别是沿海一带企业，在行业形势比较好时大规模的扩张发展，产能扩张的速度 远远大于市场，但是随着近几年受国际经济形势和国家宏观经济政策调整的影响，下游的石油、化工等企 业新增项目减少，市场需求萎缩，中、低端装备制造市场竞争激烈，利润空间也不断被压缩。在高端装备 制造领域，国内竞争格局相对稳定，公司与为数不多的几家企业在不同的细分产品领域具有相对的竞争优 势。
对于未来发展，压力容器作为现代化工工艺流程中的关键设备，特别是大型特材非标压力容器广泛应 用于石油、化工等领域，国家鼓励自主生产核心设备，会长期受惠于国家鼓励装备制造业的相关政策。在
国内经济进入中高速发展的新常态下，压力容器行业的下游如炼油、化工、电力等行业正面临着深度结构 调整和整合，下游行业的转型升级以及行业规划和相关政策的陆续出台，为压力容器行业内优质企业带来 发展机遇。同时，随着核电、天然气、太阳能等替代能源的大力发展，以及环保、军工等战略新兴行业的 大力培育，也成为大型特材非标压力容器行业发展的重要引擎。另外，“一带一路”沿线的国家大部分是 发展中国家和新兴经济体，据搜狐财经报道，基础设施建设的市场需求约 1.12 万亿美元，占全球市场份 额的比重为 29%，随着“一带一路”建设推进，也为中国装备制造业带来广阔的市场空间，特材非标压力 容器行业面临巨大商机。
随着国家供给侧结构性改革的实施、中国制造 2025 的大力推进，大型特材非标压力容器行业作为高 端装备制造业的重要组成部分，应以新技术新业态新模式，推动产业生产、管理和营销模式变革，推动大 型特材非标压力容器行业向高端迈进。根据未来市场需求，压力容器行业的发展将呈现以下趋势：
（1）向高效节能环保方向发展。在当前全球应对气候变化的大背景下，推广节能减排已经逐渐成为 全球经济的共识，随着石油化工、电力、能源、制药等下游行业节能减排力度的不断加强，高效环保压力 容器将逐渐替代高能耗高污染的压力容器；
（2）模块化、集成化成为压力容器行业的发展潮流。要求从开始的进料-反应-出料均能以较高的自 动化程度完成预先设定好的反应步骤，对反应过程中的温度、压力、力学控制、反应物及产物浓度等重要 参数进行严格的调控，尤其是在地理、工程施工条件复杂的环境中，亟需提高装备的集成化程度、降低现 场作业成本；
（3）趋向于业务一体化。即生产厂商即可以作为业务的总承包商负责整个项目，也可以作为分包商 进行设备的生产，业务一体化不仅可以简化下游客户的采购流程和采购成本，而且可加强压力容器设备生 产商的相互合作，把设备生产者从竞争关系转变为合作共赢关系，并通过分工生产，充分发挥各自比较优 势，提高生产效率。未来，业务一体化趋势将越发明显，压力容器制造商将逐渐由单一产品制造商向设计、 制造、服务一体化转型。
大型特材非标压力容器的行业的发展具有一定的周期性，与下游行业的发展和景气状况有较强的联动 性，受国民经济和宏观调控的影响较大。根据相关统计或预测，未来一段时期，公司主要下游行业市场需 求如下：
（二）公司的发展战略 为深入贯彻党的十九大精神，深化供给测结构性改革，加快产业升级和发展先进制造业，实现企业做
优做强，公司将立足大型特材非标装备制造产业，紧紧抓住国民经济传统产业转型升级、战略新兴产业培
育发展、“一带一路”战略、中国制造 2025 等新一轮历史性机遇，通过技术创新、管理创新、装备引进、 人才战略以及两化深度融合等途径，真正实现“产品品质高端化、装备制造智能化、企业管理信息化”， 将公司打造成国内一流、国际知名的大型特材非标装备制造现代化企业； 从“以制造为中心”向“制造加服 务为中心”转变，为公司发展培育新增长点、形成新动能，通过外延式资源整合方式推动公司由单一产品制 造商向研发、设计、制造、安装、服务等业务一体化方向转变，最终将公司打造成在国际上具有一定影响 力的集成套特材装备制造、系统集成与服务一体的综合性公司。
（三）公司 2018 年度经营计划 近两年，面对压力容器产品下游行业的深度结构调整与整合，公司作为以大型特材非标压力容器为主
业的企业，经历了一段时间的低谷徘徊期。随着国家供给侧结构性改革和环保高压下，化工行业市场竞争 环境得以优化，同时行业规划和相关政策陆续出台，炼化、化纤、氯碱等化工企业正逐步走出寒冬出现整 体复苏；核电、多晶硅等新能源行业发展方向也进一步明确。装备制造业经营状况开始回暖，行业经济效 益呈现企稳回升态势，一批重大固定资产投资项目陆续开工建设，在此背景下， 2018 年将迎来公司发展 历程中具有重要意义的关键之年，公司将紧紧抓住传统化工市场复苏契机，以及战略新兴行业崛起的良好 机遇，在巩固传统行业市场份额的基础上，努力占据新兴行业高端市场份额，完善产业布局。通过强化内 部控制、整合资源、推行精细化管理、深入开展两化融合，全面提升管理水平；通过加强技术创新、工艺 优化等，提高产品的附加值，巩固企业的核心竞争力，为公司长效发展奠定良好基础。
2018年工作重点如下：

1、充分把握市场机遇，加快完善产业布局

2018年，公司将充分把握市场机遇，加快完善产业布局的步伐。一方面，公司将紧紧抓住PTA、炼化、、 农药等传统化工细分子行业新一轮景气周期启动的机遇， 在产业转型升级的过程中， 通过品牌效应和技 术创新，获取更多客户的信任与合作；同时，随着“一带一路”国家战略的快速推进，其沿线国家将成为 化工行业对外投资的重要区域，公司将抓住这一发展机遇，加强与海外相关化工项目的合作，推动企业“走 出去”的步伐。另一方面，《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》提出，到2020年，战略性新兴产业 增加值占国内生产总值比重达到15%，形成包括高端制造在内的5个产值规模10万亿元级的新支柱，公司 将瞄准技术前沿，把握产业变革方向，围绕核电、环保、新能源等重点领域，拓展战略性新兴产业市场； 同时，在军工行业，公司要继续巩固和拓展现有产品，并积极参与新产品、新项目的研制，进一步提升军 工产品的占比。
2、加强内部控制，提高风险管理水平

2018年，公司将着力强化内控管理工作，全面提升防范各类风险的能力。一是完善、细化内部控制
管理制度，增强员工的风险意识，全面启动风险管控工作，实行全覆盖、全过程风险管理。二是强化内部 风险控制监督管理，明确监督部门，加强对公司内控制度执行和实施情况的定期和不定期检查，确保内控 机制得到切实有效的落实，重点加强公司的合同风险、生产风险、质量风险以及财务风险的管理工作。三 是建立风险评估和预警机制，通过检查，发现、收集各部门经营活动中的风险点，提前预警并采用科学有 效的方法对风险点进行分析、评估，及时制定相应的风险应对策略，提前消除风险隐患。
3、进一步加强各项管理工作，实现提质增效

2018年，公司订单量充足，为保证产品的质量和交货期，提升客户的满意度和公司的声誉，公司将 进一步加强各项管理工作，全面完成经营计划。
一是强化生产组织、资源管理、协调指挥能力，尤其要加强重点合同订单的前期策划和过程控制，细 化节点目标，建立产品进度预警机制，采取内合外联方式解决资源不足问题，做到生产组织科学、协调指 挥有效、资源配置合理 。二是持续开展成本控制，降低生产成本，提升生产效能。通过设定目标控制成 本，强化成本倒逼机制，将销售、采购、设计、生产、管理等全过程进行分解，实行全员、全过程控制， 降低产品成本。三是强化绩效考核管理，充分利用信息化平台加快推进定额数据库的建设工作，改进和完 善绩效考核办法，激发员工的积极性、主动性和创造性，提升工作效率。四是强化进度意识、质量意识， 进一步完善项目管理机制，提高项目问题的反应速度和解决效率，积极倡导“一次做对”“零缺陷”质量 理念，加大质量问题追责力度，全面提升产品质量等级。
4、坚持技术创新，提升公司产品的市场竞争力 创新是产业转型升级的主要源泉和动力，以技术创新驱动企业转型已成为抢占未来竞争制高点的关
键。

2018年，公司将继续坚持走科技兴企之路，全面加强技术创新工作，通过技术创新实现企业综合实 力的优化升级，提高企业整体素质和市场竞争力。一是围绕产品设计、成型、焊接、检测等主要工序，通 过采用新技术、新工艺、新装备，加大自主研发力度，形成一批自有核心技术。二是搭建产学研用平台， 与高校、研究院等联合建立研发、生产、使用的一体化平台，通过合作加快技术开发的进程。
5、加强人才队伍建设，为企业发展提供人才资源保障

2018 年，公司将持续加强人才队伍建设，为企业的稳定快速发展提供有力的人才保障。 一是建立健全激励机制，激发人才队伍活力。进一步改革和完善现行薪酬体系，提高职工待遇，特别
是优秀人才的待遇，增加员工的获得感，充分调动和激发各类人才的积极性和创造力，增强员工与公司同 进退的凝聚力。二是加强人才培养，完善内部晋升机制，为员工提供自我成长的机会和平台，实现自我价
值的提升。通过内部培养、外部委培、学历进修等，提升中层干部和核心管理人员的综合管理素质；通过 加强新技术、新工艺等知识技能培训、参加各种技术交流等，掌握行业技术发展动态，不断提高专业技术 人员创新能力和技能水平，使其适应市场变化和公司发展需要。同时注重挖掘人才，对综合素质好、业务 能力强、有发展潜能的员工进行重点培养，为其提供良好的发展平台。三是拓宽人才引进渠道，重点引进 一批具有管理经验、专业对口的管理型和技术型人才，满足企业不断发展的需要，有效地改善企业人才队 伍结构，推动人才队伍更加专业化、知识化。
6、深化开展信息化和智能化建设，加快企业转型升级 当前，全球正掀起以信息网络、智能制造等为代表的新一轮技术创新浪潮，新一轮工业革命正在蓬勃
兴起。国内各大企业也纷纷行动起来，改造提升自身传统的制造装备，推动企业加快向信息化、智能化转 变。
2018年，公司将继续深入开展信息化智能化建设。信息化建设方面，依托浪潮ERP企业管理平台， 通过企业总线技术将PLM、MES、WCAPP、OA等应用系统做无缝集成，纵向上对产品生产过程做流程管 控，横向上对客户关系、电子采购等做数字化业务拓展，从而实现经营管理、产品制作过程全方位的网络 化系统管理；通过对企业生产经营管理全过程的控制及数据信息共享，通过对数据信息资源的统计、梳理、 分析、提炼，获取企业的战略决策信息。智能化建设方面，重点打造车间物联网，基于传感器、射频识别、 数码技术、网络传输技术将人、机、料等制造资源进行有效连接，运用高级项目计划、排版套料、物料需 求等算法对生产数据做分析和处理，应用有限元分析等软件对产品设计与工艺做数据仿真，达到生产资源 的合理配置和优化，提升企业综合经营管理能力，有效控制生产成本、提高产品质量、提高生产效率。
7、充分利用资本市场，规划市值管理

2018年，公司将充分利用好资本市场这一平台，布局产业整合规划，探索性研究资本运作方式，多 种渠道寻求适合公司资本运营要求特点的项目，全面推进资本运行、市值管理工作。
8、规范信息披露维护好投资者关系 公司将坚持公平、公正、公开的原则，认真履行信息披露义务，使投资者及时、准确地了解公司的经
营状况。同时，公司将不断完善公司与投资者关系管理工作，促进公司与投资者之间长期、良好的关系， 提升公司市场美誉度。
（四）重要风险提示

详见“第一节 重要提示、目录和释义”。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。