一、概述

2017年度，根据董事会年初制定的年度经营管理目标和工作计划，公司管理层结合当前公司所处的行 业发展环境和自身实际情况，抓住重点，充分利用现有的资源和优势，进行有效的配置和优化，积极推进 各项工作的开展。
1、受政策影响，电控业务营收下降，工控业务稳中增长，公司现金流保持了良好的增长 报告期，公司继续专注主营业务，实现营业收入57,899.89万元，同比下降14.58%；实现归属于上市公
司股东的净利润12,826.84万元，同比下降17.39%；营业成本34,825.93万元，同比下降7.01%；经营活动产
生的现金流量净额7,608.62万元，同比增长65.85%。 电动汽车电机控制器业务方面，2017年，国家对新能源汽车补贴政策调整，受补贴退坡、补贴目录重
审、“三万公里”申请补贴限制以及管理准入标准重新评定等因素影响，全年新能源商用车产销不及预期，
电机电控行业竞争加剧，公司客户需求下降，公司优化和调整客户结构，新的电控产品推广以及新客户的 拓展和应用正处在一个过渡和放量过程，公司电动汽车电机控制器产品业务因此受到一定影响，导致公司 营业收入下降。
中低压变频器业务方面，受工业自动化控制行业复苏和持续向好的影响，中低压变频器销售收入实现 了一定程度的增长。
海外市场拓展方面，公司加大海外市场开拓力度，报告期内，公司的工控产品已经获得海外客户的认 可并开始实现批量销售。
此外，公司立足稳健经营，避免盲目扩张，在新能源补贴政策下调影响产业变革的背景下，强化客户 风险控制，开展有效的回款工作。
2、优化平台体系，积极推进产品研发和市场拓展 报告期内，公司优化研发平台体系，构建新一代的系统化的研发、检测平台。通过研发中心研发项目
的实施，调整产品结构，以产品开发和客户需求为导向，通过软件核心算法，工艺流程，硬件结构和设计 各方面，加快技术研发到应用创新的进程，提升产品性能及质量，降低生产成本，实现了更好得满足各个 行业客户的应用需求。同时，公司也在报告期积极开展供应商管理工作，优化和构建产品的供应链体系， 以实现对原材料成本的有效控制。
电动汽车电机控制器产品方面，公司继续深耕市场，进行客户资源整合，挖掘新的行业主流客户， 并且通过与新能源整车厂商、动力总成供应商以及电机企业等深入合作，发挥各自的优势，共同拓展新能 源汽车市场。在新能源乘用车电机控制器产品的研发方面，报告期内，公司持续积极推动研发，已经与国 内多家乘用车企业接洽，进行技术对接和样机测试。
工业自动化控制产品方面，公司在提升通用产品的核心性能、可靠性的同时，优化产品结构设计，降 低成本，同时根据客户需求在通用产品的基本平台上进行软件、硬件、结构的客户化设计，开发专用产品， 满足各个行业客户定制化的要求。
3、充分提高募集资金的利用效率，加快推进募投项目建设 报告期内，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的规定对募集资金进行有效管理，提高使用效
率。厦门生产基地和研发中心项目主体建设工程完成后，受验收进程的影响以及装修施工审批流程影响， 导致一定程度的延期，针对此情况，公司积极采取应对措施，加强对项目建设进度的监督，合理调配现有 资源，争取能加快投产使用。营销服务网络建设项目也在推进网点布局，售前、售后服务体系和信息化建
设。
4、优化公司区域布局， 推动公司合作和协调发展 公司在无锡设立的全资子公司无锡蓝海华腾在报告期已经投入运营，作为公司的一个重要的研发和营
销区域中心，无锡蓝海华腾通过吸引长三角地区的研发技术和销售人才，重点辐射华东区域，开展研发工 作，提供销售服务、技术支持和市场拓展。
报告期内，公司与济南天易迅达电气科技有限公司共同设立合资公司——山东蓝海华腾，合资公司将 结合双方各自优势，进行新能源汽车控制技术和控制系统的开发、品牌推广及市场拓展。
公司的对外投资和区域布局，将有利于加快公司外延式发展步伐，为公司获取更大的市场份额和覆盖 更高层次的市场奠定基础，促进公司战略升级。
5、进一步优化经营管理和内部控制 报告期内，公司持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制制度，不断提高日常
运营效率，加强预算管理，合理运用各种融资工具和渠道，提高资金使用效率，降低运营成本。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，电动汽车电机控制器生产量下降主要原因：一方面，国家新能源汽车补贴政策调整，客户
需求受到一定程度影响，导致销售规模下降进而生产量下降；另一方面，随着客户对集成化产品的需求增 加，公司调整产品结构，多合一的集成化控制器及多合一辅助控制器产品生产数量较2016年度明显增加， 单一的辅助控制器产品生产数量较2016年度明显下降，整体生产量降幅为42.64%。
报告期内，电动汽车电机控制器库存量下降主要原因：产销需求下降，为减少库存产品对资金的占用， 备货数量减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，新纳入合并范围的子公司包括新设的2家子公司，分别为锦州蓝海华腾新能源技术有限公司 和新余华腾投资管理有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情况。公司前
五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实
际控制人和其他主要关联方在主要客户中无直接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情况。公司 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、 实际控制人和其他主要关联方在主要供应商中无直接或者间接拥有权益。
3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
研发是公司的业务核心，公司始终将研究开发和技术创新作为业务发展的基础。报告期内，公司投 入研发费用4,988.00万元，占营业收入的比例8.61%，为研发体系的正常运转提供资金保障。报告期内，公 司新取得专利9项（其中发明专利1项），截至报告期末，公司累计取得专利48项（其中发明专利4项）。
报告期内，公司研发团队密切关注市场需求及相关产业政策，以提高产品性能、品质和满足客户需 求为目标，进行研究开发。
（1）电动汽车电机控制器领域 报告期，公司研发团队密切关注当前新能源汽车产业政策、行业技术方向和市场需求动向，持续深
入研究整车节能控制技术、高功率密度设计、高防护设计、模块化设计、集成化设计、匹配能力和安全监 控等技术，不断优化产品结构，提升产品性能；因公司产品主要为标准化产品与定制化产品相结合的形式， 根据不同车企、车型以及匹配的电机不同，公司除了开展针对于特定客户的定制化驱动系统研发，也完成 包括集成式新能源汽车动力系统驱动器、集成式辅助控制系统、车载逆变电源充电系统、电动汽车高压配 电安全管理系统、集成VCU蓝牌车四合一控制器、物流车主驱动控制器等项目的研发并投产。同时，在新 能源乘用车电机控制器研发方面，公司已经开发多款针对性样机并与客户进行测试和再开发。
（2）中低压变频器和伺服驱动器领域 报告期内，公司基于控制技术重点开发了专用领域的产品系统，同时根据客户需求在通用产品的基
本平台上进行软件、硬件、结构的定制化设计，为客户提供系统化的解决方案，满足各个行业客户定制化 的要求。报告期内，公司完成了包括行车一体化控制器、磁性材料充退磁专用驱动器、塔架式抽油机控制
器、电梯一体化控制器等项目。 公司推出全新VA系列主轴伺服驱动器，采用高解析精度的方式，配合高性能的同步电主轴，可以实
现100000:1以上的调速比，该产品已经在各类规格电主轴上得到完整测试验证，并已经取得客户的认可和
应用。
此外，报告期内，公司也在持续加强与高校、科研院所的产学研合作以及与相关产品制造商、大客户 联合产品开发，为新产品开发和公司持续发展提供必要的条件和强有力的支持。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年经营活动现金流入小计492,946,239.62元，同比增长87.72%。主要系：（1）报告期销售商品、提
供劳务收到的现金较上年同期增加218,073,892.34元，（2）报告期收到的税费返还较上年同期增加
10,552,985.75元；
2、2017年经营活动现金流出小计416,859,996.00元，同比增长92.35%。主要系：（1）报告期购买商品、接 受劳务支付的现金较上年同期增加168,768,948.56元，（2）支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期 增加11,249,535.48元，（3）支付的各项税费较上年同期增加11,439,435.47元，（4）支付其他与经营活动 有关的现金较上年同期增加8,679,691.95元；
3、2017年投资活动现金流出小计86,620,173.45元，同比增长661.23%。主要系：由于本期投资南京瀚谟新 能源产业投资合伙企业（有限合伙）75,000,000.00元； 4、2017年筹资活动现金流入小计10,000,000.00元，同比减少95.50%。主要系：本期为公司收到信用借款所 致，上期为收到募集资金；
5、2017年筹资活动现金流出小计31,242,291.67元，同比增长32.72%。，主要系：分配股利支付的现金增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



用状态时间进行调整，延期至 2017 年 12 月 31 日。
3、公司于 2017 年 12 月 29 日召开的第二届董事会第二十一次会议审议通过了
《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司结合目前募集资金投资项目 的实施进度情况，在项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更 的情况下，对募集资金投资项目“生产基地项目”、“研发中心项目”的预计 可使用状态时间进行调整，延期至 2018 年 06 月 30 日。 4、除上述募集资金使用情况，公司报告期不存在募集资金变更项目情况，募 集资金使用及披露不存在重大问题。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



；


。



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2017年4月12日，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，同意公司使用自有资金人民币600
万元在辽宁省锦州市滨海新区投资设立全资子公司——锦州蓝海华腾新能源技术有限公司。
2、2017年11月28日，经公司第二届董事会第十九次会议审议通过，同意公司使用自有资金人民币1,000
万元在江西新余投资设立全资子公司——新余华腾投资管理有限公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业格局和趋势 公司主要产品电动汽车电机控制器、中低压变频器和伺服驱动器符合国家产业发展方向，是国家重点
支持和鼓励发展的高新技术领域产品。当前，随着全球经济的不断发展，能源资源短缺压力日趋紧张，节
能减排、绿色经济已成为世界主要国家和地区的普遍共识。目前我国与国际先进水平相比，总体能源利用 效率较低，节能环保、降低能耗是我国经济发展中的重大课题。我国已明确提出节约资源的基本国策，并 出台多项政策鼓励和支持节能环保科技的发展，促进节能技术创新与进步。公司所处行业将已经成为推动 和落实节能减排政策的重要领域，行业发展受到国家法律法规和产业政策的大力支持。
1、新能源汽车领域 新能源汽车产业是我国重点发展的战略性新兴产业之一，在《中国制造2025》中也被列入十大重点发
展领域之一。“十三五”规划中提出实施新能源汽车推广计划，至2020年全国新能源汽车累计产销量达到
500万辆。加快发展新能源汽车产业，既能够缓解当前所面临的能源与环保压力，培育新的经济增长点，
也可以推进我国由传统汽车大国向现代汽车强国转变。 受益于下游新能源汽车产业的快速发展，未来电机电控企业将面临多种发展机遇，对于目前尚处激烈
竞争、争夺行业地位的电机电控系统供应商而言市场前景明朗，具备核心技术、成熟产品经验优势的企业
将显著受益，公司的电动汽车电机控制器行业将分享广阔的市场空间。
2、工业自动化领域 面向传统产业改造提升和战略性新兴产业发展的需求，工业自动化控制产品作为智能制造装备中技术
含量最高的部分，必将处于优先发展地位。《中国制造2025》以及“十三五”规划也对装备制造工艺控制 水平提出的更高要求，明确提出“加快发展智能制造装备和产品……突破新型传感器、智能测量仪表、工 业控制系统、伺服电机及驱动器和减速器等智能核心装置，推进工程化和产业化”。
经过多年的实践和积累，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展，面对劳动力成本上升 的压力、产业升级的需求和供给侧改革的要求，我国工业自动化控制系统和服务的需求逐年上升，这对工 业自动化行业是长期利好。此外，随着国内企业技术水平的不断提高，凭借高性价比和本土化售后服务等 优势，国产中高端产品影响力逐步加大，替代国外品牌现有市场份额的机会在不断增加，市场需求将保持 稳步增长。
（二）公司的发展战略 公司在深入研究工业自动化行业现状、发展趋势，以及竞争对手和自身优势的基础上，结合募集资金
投资计划，制定了“持续创新，构建多赢”的发展战略。
公司将持续巩固技术领先优势，不断扩大国内市场份额，保持良好的市场口碑，进一步拓展国内外市 场。通过募集资金的投入和实施，全面提升公司综合竞争能力和品牌影响力，致力于发展成为国内一流、 国际知名的工业自动化控制产品和节能解决方案供应商。
（三）2018年度经营计划：
2018年度，公司将继续提升主营业务，加强技术研发能力，提升核心技术，优化产品结构；强化与客 户的良好合作关系；创新优化生产管理模式，完善供应链体系；继续加大人才引进和培养，组建专业化的 研发、生产和管理人才梯队，也将不断加强内部管理，从而全面提升公司综合竞争能力和盈利能力。主要 围绕以下方面开展工作：
1、优化资源配置，加强主营业务
2018年度，电动汽车电机控制器和中低压变频器业务仍将是公司的主营业务，公司将进一步优化资源 配置，加大对电动汽车电机控制器和工控产品的投入及市场拓展。电动汽车电机控制器方面，结合国家政 策以及客户需求，巩固现有客户基础上，继续开发新产品，拓展新的主流客户，并有望在本年度取得良好 的增长预期；
工控产品方面，加大研发和生产投入力度，继续推出新产品和新领域的应用需求，深入开发伺服驱动 器及相关控制技术，实现提升伺服驱动器销售规模。
2、技术创新和产品开发和研发平台建设计划
2018年，公司研发团队将继续密切跟踪和研究国内、国际工业自动化控制技术的发展趋势，电动汽车 电机控制器方面继续加大新产品的研发力度，同时也开展在新能源汽车驱动系统的研发，探索与驱动电机 产业的多种合作模式；继续加强公司新能源乘用车电机控制系统的投入和客户对接，力争在本年度已经开 发的样机取得客户的认证。工控产品方面，针对专用化、数字化和网络化、高性能化和一体化的方向发展， 研发出更多符合行业发展趋势和市场个性化需求的成本更低、功能更强大、环境适应性更强的产品。构建 新的软硬件研发平台，以提高产品性能和环境适应性为目标，全力打造与国际同步的产品品质，持续优化 设计方案和理念，进一步降低成本，增强可靠性，使产品更便于操作、维护，实现公司进入新工业自动化 领域。
3、募投项目投产运营
2018年度，公司募集资金投资项目厦门生产基地完成建设，子公司厦门蓝海华腾将承继公司的主要生 产管理模式，结合当地优势资源开展生产经营。
4、公司总部搬迁计划 鉴于公司目前承租的办公、生产及配套设施已经不能满足业务发展需求，且租赁期即将届满，为推进
公司长期、稳定的可持续发展，有效满足公司日益增长的生产需求，提高生产质量和生产效率，公司拟将 现有的办公、研发、生产业务自2018年5月起按计划分批搬迁至深圳市光明新区光明高新园，为保证生产 经营的连续性与稳定性，公司将根据生产工艺特点、设备使用状况及订单量等综合因素，合理安排生产计 划，按计划分批搬迁，确保公司在搬迁期间生产经营的平稳过渡。
5、根据实际情况，适时开展资本市场运作，挖掘新的发展方向
2018年度及后续，公司将以股东利益最大化为原则，合理发挥上市公司的优势，充分结合公司的发展 战略和国家战略新兴产业发展的重大机遇，适时开展整合与公司具有互补性、协同性的优质资源，通过并 购重组、对外投资等方式，实现公司在技术突破、渠道扩张、业务扩展等方面的快速提升，发掘新的战略 发展方向和利润增长点，助力公司战略目标达成，同时也将有效控制资金成本，保持合理的资产负债比例， 以期实现公司持续、健康和快速发展。
6、人才管理和公司治理计划
2018年度，公司将加快对优秀人才，特别是管理人才、技术人才和市场营销人才的培养和引进，进一 步提高公司创新能力和产品的销售能力，为公司业务发展目标的实现提供保障。
公司也将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司 治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权， 确保独立董事能够认真履行职责，维护公司利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使 对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。
（四）实施上述计划面临的主要制约因素
1、资金瓶颈 公司未来发展计划的实现，需要大量的资金投入作保障。如果维持公司快速发展所需的资金来源得不
到充分保障，将影响到上述目标的实现以及后续公司的长期发展。
2、管理能力的制约 随着公司上市、募集资金运用和经营规模的扩大对公司经营管理、组织设计、财务规划以及人力资源
配置等提出更高要求，公司在战略规划、运营管理和内部控制等方面的管理能力将面临更大挑战。
（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、电动汽车电机控制器业务风险 公司电动汽车电机控制器产品的下游行业为新能源汽车行业，受到国家产业政策的鼓励和支持。受益
于下游行业发展，公司电动汽车电机控制器业务成为公司收入和毛利的重要来源。公司电动汽车电机控制 器业务的未来发展主要有以下风险：
从产业政策影响角度看，由于下游新能源汽车行业受产业政策影响较大，公司电动汽车电机控制器业 务发展的同时也面临下游行业变化带来的风险。当前随着新能源汽车市场的发展，国家对补贴政策也有所 调整，整体呈现额度收紧，技术标准要求逐渐提高的趋势。报告期内，电动汽车电机控制器产品仍然为公 司营业收入的主要来源，如果未来产业政策发生不利调整而市场尚未形成足够的内生需求，或者产业政策 引导的重点发生变化而公司未能及时把握，都会对公司产品的需求带来不利变化，进而导致公司收入增速 下降或利润规模下降。
从供给方变化的情况看，随着国内电动汽车电机控制器生产企业研发进程的加快和成熟产品的推出， 以及外资企业参与国内竞争的力度不断加强，电动汽车电机控制器市场竞争可能持续加剧，如果公司不能 在市场竞争中通过持续的技术创新保持领先优势，不断推出符合市场需求的产品，则公司存在因此难以拓
展更多新客户，甚至失去现有客户，导致公司收入增速下降或市场占有率下降的风险。 2、税收优惠政策变化风险 公司享受的税收优惠政策主要包括增值税退税和所得税优惠。增值税方面，根据财政部、国家税务总
局和海关总署财税[2000]25号《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知》及财政
部和国家税务总局财税[2011]100号《关于软件产品增值税政策的通知》的规定，公司销售的嵌入式软件产 品增值税实际税负超过3%部分享受即征即退政策。所得税方面，公司系高新技术企业，根据《国家税务总 局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函[2009]203号）及深圳市国家税务局企业所 得税减免备案通知，2017年度公司的国家高新技术企业认证有效期满后重新通过了认定，自通过高新技术 企业重新认定起连续三年（2017年至2019年）可继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，即按15% 的税率缴纳企业所得税。未来，如果公司因国家政策变化无法继续享受增值税退税或所得税优惠政策，则 公司经营业绩将受到不利影响。
3、应收账款回收风险 随着公司业务规模的扩大特别是电动汽车电机控制器业务的增长，公司应收账款余额逐步增加，尽管
公司下游客户多为国内知名的整车厂商及配件供应商，资金实力雄厚，信用情况良好，应收账款可回收性 较强，但如果未来市场环境发生剧烈变动，下游客户的经营状况可能发生重大不利变化，抑或受新能源汽 车补贴资金拨付时间较长且逐渐减少等因素影响，可能出现现金流紧张而支付困难的情形，则会导致公司 存在一定的应收账款回收风险。
4、产品价格波动风险 产品价格是影响公司毛利率水平的重要因素。随着国内新能源汽车核心技术的进一步成熟和市场的逐
步扩容，竞争不断加大，国家对整车厂商的补贴不断减少，可能会导致整车厂商往上游零部件供应商转嫁 成本。从整个产业看，未来电动汽车电机控制器产品价格下降是一种趋势，电动汽车电机控制器产品毛利 率也可能因价格的降低而下降。随着中低压变频器和伺服驱动器在国内的逐步普及、市场的逐渐成熟以及 行业内企业竞争的加剧，中低压变频器和伺服驱动器产品的整体价格可能面临下行压力，从而导致行业内 企业盈利水平下降。
5、原材料价格波动及供应紧张的风险 报告期原材料成本是公司主营业务成本的主要组成部分，原材料价格波动对公司毛利率水平有着重要
影响。虽然报告期内公司主要原材料市场价格变动较小，但由于基础原材料价格本身存在波动，且IGBT 的高端产品目前仍被少数企业掌握，公司未来存在因原材料价格上升导致毛利率下滑而引起盈利下降的风 险。同时，公司还存在极端情况下IGBT等原材料供应紧张，进而对公司生产经营产生不利影响的风险。
6、生产经营场所依赖租赁的风险 公司目前的办公用房和生产厂房均为租赁取得。虽然深圳市的办公用房和厂房资源较为充裕，公司生
产设备主要为轻小型设备，易于搬迁，但公司仍存在因租赁情况发生变化导致生产经营受到临时性影响的 风险。
7、成长性风险 公司现处于成长期，经营规模相对较小，抵抗市场风险和行业风险的能力相对较弱；若出现市场竞争
加剧、市场开拓受阻、宏观经济下滑，公司发展可能受到不利影响。同时，公司所主营的工业自动化控制 产品属于更新换代相对较快的技术密集型产品，若公司在未来发展过程中未能持续保持技术进步以满足客 户和市场对产品需求的更新和变化，则公司的业务和发展也可能受到制约。另外，公司未来经营还面临着 新产品开发风险、核心研发人员流失和技术失密风险、投资项目达不到预期风险等不确定因素的影响。因 此，公司的未来发展面临着一定的成长性风险。
面对上述风险，公司将通过加强技术创新、加快市场拓展力度、不断完善公司治理制度、进一步优化 经营管理和内部控制制度、强化募集资金管理、加快募投项目实施进度、强化投资者回报机制等方式，提 高公司日常运营效率，降低公司运营成本，从而提升公司经营业绩，实现可持续发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用