一、概述

报告期内，公司的主营业务为智能物流成套装备的设计、制造、安装调试与销售。公司的主要产品类别包括智能物流输送系 统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统、AGV工业机器人、供应链软件五大类。公司所处的智能物流成套装备行业属于 国家重点支持、鼓励发展的高端制造领域。2017年宏观经济持续了回稳向好态势，经济新常态下，高新技术制造业与高技术 服务业增长快速。受经济运行大环境影响，公司立足自身强化企业营销团队建设、人才队伍管理，积极调整产业布局，提升 市场拓展能力，加大研发投入不断创新，实现了经营业绩扭亏为盈。报告期内，公司实现营业收入50,767.39万元，比上年 同期增长155.19%；其中，智能物流输送系统实现收入25,313.44万元，占当期营业收入的49.86%，较上年同期上升173.89%。 智能物流仓储系统实现收入15,019.71万元，占当期营业收入的29.59%，较上年同期上升112.08%。智能立体停车系统实现收 入9,260.57万元，占当期营业收入的18.24%，较上年同期上升579.63%。公司实现营业利润4,186.70万元,比上年同期增长 157.87%；实现净利润3,614.95万元，较上年同期扭亏为盈，增长172.78%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额 比例

10.85%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司投入研发费用2228.51万元，占营业收入4.39%，较上年同期降低1.75%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重上年发生变化的原因主要是，公司报告期营业收入较上年同期出现增长155.19%，而研发支 出基本持平，致使研发投入占营业收入的比例降低。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金净流量同比增加的原因主要是因为本年度签订订单大幅增加使得销售商品、提供劳务收到的现金流入增加，并 且增加金额大于购买商品、接受劳务支付的现金和因工程项目施工增加使得支付给职工的现金流出增加的金额。
投资活动现金流入增加的原因是报告期内收到政府补助使得投资活动现金流入增加，现金流出增加主要是募投项目投资增加 及对外投资使得投资活动现金流出增加，且大于流入的增加导致投资活动现金净流入负值同比增加。 筹资活动现金流量净额减少主要是本年度取得借款的现金流入小于上年度收到限制性股票缴款的现金流入，以及本年回购限 制性股票的支出大于上年度现金股利分红的支出。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要与本公司生产模式和所属行业以及外部客观经济环境有 关。公司属于智能装备制造业，订单式生产的项目在和客户签订合同后，从设计、制造、安装调试到项目终验收，一般经过
较长时间。本年度公司签订订单达到历史最高值，所收到的合同预付款大幅增加，且增加金额超过了生产投入的加大，使得 本年度经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相比金额增加较大。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


化的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 制造业是国民经济的基础，打造具有国际竞争力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之
路。智能装备在提高生产效率，节约社会成本，满足复杂工艺，社会个性化需求等方面的明显优势已被世界其他制造业强国 广泛证实。而高端智能装备是我国制造业强国发展的重要瓶颈。因此，发展高端装备制造业将成为我国制造业未来发展的方 向和重点。伴随着政府将鼓励和支持发展新一代信息技术与制造业深度融合的智能制造作为大的发展战略，国务院及各级地 方政府相继出台了各类政策大力发展智能制造装备产业，智能装备行业已经迎来了发展的黄金期。随着投资的拉动和持续的 技术升级改造，以及仓储自动化水平的提高，智能物流成套装备行业得到了长足发展。通过引进消化吸收国外先进技术，行 业的技术水平不断提高，行业中也涌现出一批具有较强的资金实力和综合竞争力的国内优秀企业，公司在市场竞争中也面临 着来自行业内优秀国内企业的压力。
（二）公司的发展战略及2018年经营计划 1、公司发展战略
东杰智能作为国内专业提供智能物流装备的企业之一，以智能物流输送系统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统、
自动化控制系统及软件管理系统集成等为主营业务。服务于医药、食品饮料、电子商务、现代物流、汽车、工程机械等众多 领域，并专注于通过推广智能立体停车系统，解决城市化进程中停车难的问题。公司力争成为具有国际影响力的智能物流成 套装备制造企业，“做全球具竞争力的智能物流装备公司”。在未来，公司将进一步巩固公司在智能物流输送成套装备行业的 地位，抓住“工业4.0”带来的发展机遇，做大做强在电子商务、物流等领域的市场；实现智能物流仓储成套装备订单快速 增长，加强智能停车系统的市场开拓，增强市场影响力；加大供应链软件产品开发力度，提升公司产品的附加值和利润水平。 2、2018公司发展计划
2018年公司将凭借在智能物流输送产业深厚的技术和客户沉淀，一方面通过不断的技术创新提升产品的竞争力，来维持、 拓展市场份额；另一方面进一步加强拓展智能物流输送系统在电子商务等新兴行业的应用。智能物流仓储系统公司将抓住行 业发展的黄金期，不断开发新产品满足客户个性化需求，同时强化内部管理，节能降本、提质增效，提升持续发展能力。公 司将利用产品系列齐全、技术领先的优势，进一步加强信息化技术在物流仓储配送中心的应用，积极提升公司针对特大型物 流配送中心的综合服务能力，提供物流咨询、规划、设计、生产、安装调试等集成服务，巩固发展现有仓储装备在同行业内 市场竞争中的地位并拓宽用户行业，加强与各行业龙头企业的合作，增强品牌影响力，提升品牌价值。随著城市化进程土地 资源日益紧张，大中城市汽车保有量快速增长，停车难的问题越来越突显。公司通过自主创新，不断开发智能停车系统新产 品，同时通过对技术的标准化、通用化等手段来降低产品成本，提升市场竞争能力。公司将进一步优化设计智能立体停车系 统，降低生产制造成本，并研究开发软件系统和高端智能立体停车系统，通过不断完善智能停车系统的控制和管理软件，拓 宽产品线并提高停车系统的智能化和可靠性，提高产品质量和用户体验度。
2018年公司将持续积极拓展市场，加强市场营销渠道建设，着手构建海外营销渠道，并利用产能扩大、并购成功的有利 条件，积极推动公司的快速成长。公司将加大研发投入和新产品的开发力度、不断提升公司技术水平，在售前服务过程中能 够为客户提供满足要求、投资较少的整体解决方案。公司将积极实施人才扩充计划，实现各类人才的合理配置；完善员工培 训机制，提升员工的文化水平和业务素质，凝聚一批认同企业文化并能胜任相应岗位业务知识的员工；建立和完善薪酬管理 体系，设计对各类人才具有吸引力、创造力的激励机制，增强公司自主创新能力和核心竞争力。公司将建立完善科学有效的 决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化，重点加强企业信息化管理建设，提升在公司决策、内部控制、生 产运营等环节的管理工作，提高全体员工的执行力。公司将根据行业与公司发展的要求，结合市场情况，采用多种方式整合 产业资源，完善产品结构，扩大市场份额，积极推动智能装备产业的高端化发展。
3、公司实施上述经营目标和发展战略所面临的风险
（1）行业波动及业务下滑风险 公司所处的智能物流成套装备行业属于高端智能装备制造业。行业需求状况与下游行业固定资产投资紧密相关，受国家
宏观经济形势和国民经济增长幅度等因素影响较大，如果公司下游行业固定资产投资增长放缓，会对公司生产经营造成一定 的影响。虽然公司目前智能物流输送系统、智能物流仓储系统及智能停车系统已经分散了对下游行业的依赖，但不能排除下 游行业需求出现下降，从而对公司业绩产生不利影响。
（2）订单减少及延迟执行风险 公司订单签订金额及签订时间受宏观经济形势、下游市场需求、行业竞争状况等诸多因素影响，具有较大的不确定性，
不排除未来公司存在新签署订单金额下降的风险。同时公司自签订合同获得订单至终验收实现收入，通常需要一年左右的时 间，合同的执行周期一般较长，合同执行中因各种不可预期因素影响，实际执行完毕的时间通常会晚于合同约定时间，且受 客户战略调整、投产时间安排调整、宏观经济波动、客户付款进度延迟等因素影响，可能出现项目暂停、在执行订单延迟执 行、受客户自身原因减少投资量从而调减合同金额等情形，在极端情况下，甚至可能出现客户取消订单的情形。如果上述情 形出现，公司业务将受到较大影响，不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（3）行业竞争加剧风险 公司在市场竞争中也面临着行业内优秀企业的市场竞争压力，行业竞争面临着加剧的可能。如果公司高毛利率新产品的
开发推广及成熟产品的成本控制不能达到预期，公司的盈利能力将受到影响，从而不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（4）应收账款金额较大风险 公司产品根据客户订单进行生产，业务合同金额普遍较大，产品执行及结算周期普遍较长。行业内通常采取“预收合同
款+发货款+终验收款+质保金”的收款方式，公司客户代表性的支付模式为“3:3:3:1”，即合同生效后支付30%，产品发货 前后支付30%，客户终验收合格后支付30%，质保期结束后付清余款10%。公司收入确认以客户对产品的终验收合格为标准，
收入确认时应收款占比较高，且由于存在客户延迟验收或付款等原因，公司应收账款金额较大，存在应收账款质量下降、回 收期延长，甚至不排除出现大额坏账的风险。同时如果公司应收账款不能及时收回，可能导致公司出现阶段性资金压力。为 了控制应收账款的风险，公司在业务合同执行过程中加强货款的管理与监控，及时督促客户进行验收并支付验收款，严格执 行信用期管理制度，加强应收账款的的催收工作，减少财务风险。
（5）存货金额较大风险 公司主要产品在验收前，发生的成本均以存货方式体现，由于产品从组织生产到终验收的周期较长，相应导致了存货
金额较大。随着公司业务的开展，公司存货的规模可能会继续增加。受经济环境、客户需求、产品质量等因素的影响，可能 导致公司项目终验收延迟、暂停甚至出现客户终止项目等情况，从而可能导致公司存货存在减值的情形。为此，公司加强存 货的管理，在没有收到客户预付账款前不投入项目的专用部件，以降低财务风险。
（6）技术风险 近年来，装备制造行业的自动化水平不断提高，技术发展日新月异，如果公司不能保持持续的技术创新并将技术成果
快速的进行产业化或应用于现有产品的技术升级，将面临产品技术逐渐落后甚至被淘汰的风险。同时如果行业内革命性的新 技术出现，或者更低成本的替代产品不断涌现，而公司又无法及时的进行技术跟进、产品转型或推出具有竞争力的新产品， 公司将面临技术产品被替代的风险。公司属于技术密集型企业，稳定核心技术人员队伍对公司至关重要，但随着行业的快速 发展，人才争夺也必将日益激烈，如发生核心技术人员流失，将对公司的生产经营产生不利影响。公司自设立以来一直致力 于技术创新，技术是公司核心竞争力的集中体现。虽然公司通过申请专利、与核心技术人员签订保密及竞业禁止协议等方式 进行技术保护，但仍可能存在技术泄密的风险。如果上述情形出现，将不利于公司经营目标及发展战略的实现。
（7）规模快速扩张引致的管理风险 随着公司资产及业务规模迅速扩张，对公司管理人员的管理能力将提出更高要求。如果管理人员的管理能力无法与资产
及业务规模的快速增长相适应，公司的战略规划、管理机制、人才结构、财务管理、内部控制、经营效率及持续发展都将面
临一定的挑战和风险。公司将夯实管理水平，不断引进人才，加强内控管理，完善制度建设，保障经营，降低风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用