一、概述

2017年，在下游行业投资增速放缓、行业经营压力较大的环境下，公司管理层和全体员工共同努力，仍取得了较好的经 营业绩，收入及利润都实现增长。2017年公司实现营业收入68,598.84万元，较2016年增长7.82%；实现净利润18,581.08万元， 较2016年增长15.36%。在实现良好业绩的同时，公司在技术研发、市场开拓等方面也取得了较好成果，具体如下：
1、技术研发 公司坚持产品系列化、研发深度化、技术自有化的发展方向，围绕卫生高洁净程度、超高产能、功能集成化、设备成套
化及低碳环保等方面进行产品研发，推动企业的产品从“国内领先”向“国际先进”提升。同时开展智能AGV小车、自动 售货机等项目研发，丰富产品种类，扩大市场范围。
2017年公司共进行全自动无菌型塑杯灌装封口机等各类新设备和新技术的研发66项。新取得授权专利共42项，其中发明 专利30项。新获软件著作权5项。公司作为主要起草人的4项国家标准予以发布。
2、销售拓展工作 公司通过巩固老客户、培育新客户相结合的方式，不断拓展市场空间。2017年日化行业、医药行业、食品行业、调味品
行业、饮料行业客户都拓展了新客户。在保持国内乳品包装机械行业领先地位的同时，其他行业市场得到进一步开拓。
3、塑料容器业务
2017年公司全资子公司中亚瑞程中亚瑞程在河南周口设立分公司，塑料容器业务客户所处行业获得拓展，市场进一步扩 大，区域布局更加完善。
4、投资情况 （1）2017年5月，公司出资500万元设立全资子公司中亚智能。通过此项投资，公司将进一步满足下游客户对整体生产线
解决方案的需求，提升客户满意度。
（2）2017年7月，公司全资子公司中亚瑞程出资100万元，参与设立柔印电子，占注册资本的20%。此项投资主要是看重 印刷电子行业广阔的发展前景。公司拥有扎实的生产智能包装设备的技术基础，通过与各投资方的合作，充分发挥协同效应， 有利于公司拓展智能包装设备业务，进一步提升核心竞争力，促进公司收入增长，提升公司盈利能力。
（3）公司募投项目开展顺利，一期工程已完成建设，将于2018年6月前投产使用，二期工程预计于2019年建成使用。 （4）为充分提高公司资金收益率，公司在做好流动资金安排、满足经营需要的前提下，使用闲置募集资金和自有资金购
买短期低风险理财产品，全年实现投资收益3,097.55万元。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司之间不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实
际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益等情况。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司之间不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司实施技术创新和结构优化战略，推进公司的整体创新步伐。公司坚持产品系列化、研发深度化、技术自有化的发展
方向，围绕卫生高洁净程度、超高产能、功能集成化、设备成套化及低碳环保等方面进行产品研发，推动企业的产品从“国 内领先”向“国际先进”提升。同时开展智能AGV小车、自动售货机等项目研发，丰富产品种类，扩大市场范围。
报告期内，公司持续加大研发投入，以提高公司产品的核心技术竞争力。公司共进行全自动无菌型塑杯灌装封口机等各 类新设备和新技术的研发66项。新取得授权专利共42项，其中发明专利30项。新获软件著作权5项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2017年经营活动产生的现金流量净额同比减少30.94%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少。
（2）2017年投资活动现金流入小计同比增长296.44%，主要系本期赎回理财产品同比大幅增加。
（3）2017年投资活动现金流出小计同比增长100.82%，主要系本期购买理财产品同比大幅增加。
（4）2017年投资活动产生的现金流量净额同比变动，主要系本期购买理财产品现金流入增幅大于现金流出增幅。
（5）2017年筹资活动现金流入小计同比减少，主要系2016年公开发行新股募集资金。
（6）2017年筹资活动现金流出小计同比增长1,818.23%，主要系本期支付2016年度现金股利。
（7）2017年筹资活动产生的现金流量净额同比变动，主要系本期支付2016年度现金股利，2016年公开发行新股募集资金。
（8）2017年现金及现金等价物净增加额同比变动，主要系经营、投资、筹资活动综合所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末公司不存在资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，

，

累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中前期已支付的承销保荐费 100.00 万元仍待置换。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司属于智能包装机械行业，该领域技术水平较高的国家主要是德国、法国、意大利、瑞典和日本等，其在设备的设计、
制造及设备性能等方面居于世界领先地位。在上世纪八十年代末九十年代初，包括液态食品包装机械在内的各类高端包装机
械市场几乎全部被国外厂商占领，国内知名的乳品及饮料制造企业的高端包装机械基本依赖进口。到了九十年代后期，随着 国内液态食品等各类包装机械制造企业的崛起，这种格局才被逐步打破。经过多年的发展，我国的包装机械行业逐步形成了 一批具有较强研发能力、拥有自主知识产权、能够与国际企业展开竞争的包装设备制造商。依托研发实力、产品创新能力的 不断加强，这些企业与国际设备巨头的差距明显拉近，开发出了一批品质接近国际先进水平的产品，部分技术和产品已实现 替代进口，在高端包装设备领域的市场份额不断提升并开始参与国际市场竞争。
随着国民收入水平的不断提高和人民生活质量的持续改善，下游行业市场呈现市场容量扩大、消费升级的特点。但在生 产制造过程中也存在劳动力紧缺和劳动力成本上升的问题。上述情况的出现，使得各类智能包装机械需求增长，且在包装技 术上呈现集成化、高速化、无菌化、智能化、柔性化、节能化和高精度化趋势。
2015年5月，国务院发布《中国制造2025》，提出“全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，坚持走 中国特色新型工业化道路，以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为 主线，以推进智能制造为主攻方向，以满足经济社会发展和国防建设对重大技术装备的需求为目标，强化工业基础能力，提 高综合集成水平，完善多层次多类型人才培养体系，促进产业转型升级，培育有中国特色的制造文化，实现制造业由大变强 的历史跨越。”，“到2020年，制造业重点领域智能化水平显著提升，试点示范项目运营成本降低30%，产品生产周期缩短 30%，不良品率降低30%。到2025年，制造业重点领域全面实现智能化，试点示范项目运营成本降低50%，产品生产周期缩 短50%，不良品率降低50%”。该规划的出台，将更好的支持包装机械行业的持续发展。
（二）公司发展战略 公司将坚持自主创新与引进吸收相结合的发展道路，不断提高研发与创新能力，重点开发无菌、节能、高效、集成化的
高端产品，实现进口替代，从而进一步提高在国内市场的占有率，并努力开拓国际市场，在国内、国际打造自主品牌；在巩
固公司国内乳品包装机械行业优势的同时，利用已经掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，向医疗健康、食用油脂、日化、 饮料和其他固态食品等行业拓展，努力将公司发展成为国内领先、世界知名的智能化包装设备制造商。
在此基础上，依托公司在包装机械行业的领先技术优势，积极探索向产业链下游延伸，即直接围绕下游客户生产基地的 布局，“门对门”提供高端包装容器服务，将包装设备与包装容器有机结合，为下游客户提供全面解决方案，增强企业在行 业内的整体竞争实力，全方位打造中国包装机械行业的国际品牌。
（三）2018年度经营计划
2018年公司募投项目一期工程将投入使用，产能将得到一定程度的提升，公司处于一个新的发展平台，公司将以《中国 制造2025》为引导，以成为全球智能包装机械行业技术领先者为目标，保持创业精神，加强产品研发，加大市场拓展力度， 完善生产质量管理体系，进一步增强企业竞争实力。2018年公司主要工作计划如下：
1、加大研发投入，提高产品竞争力 技术研发将继续沿着产品系列化、研发深度化、技术自有化方向发展，重点研发超高速、无菌、节能、环保的设备，同
时继续进行AGV小车、自动售货机等新产品的研发。 2、加强销售团队建设，提升营销能力
公司将持续引进综合能力强的销售人才，组建面向各个行业的销售团队。依托技术优势，在巩固乳品行业领先优势的同 时，加强在新兴行业和市场的拓展，提高食品、医疗健康、食用油脂、日化等行业的市场占有率。
3、稳健推进募投项目一期工程使用、二期工程建设 公司要充分利用募投项目一期工程使用的契机，提升公司产品生产环节的智能化和信息化，加大项目管理体系的推广使
用，全面挖掘生产效率潜力。同时做好二期工程及配套项目的施工管理，稳步推进项目建设。
4、进行产业投资 公司将紧密结合公司主营业务，寻找能与公司进行技术互补、利于拓展市场的横向或纵向的投资机会，实现产业延伸。
（四）可能面对的风险
1、受下游行业波动影响的风险 公司的客户群主要集中在液态食品行业，下游行业的发展状况及景气程度将直接影响公司的经营业绩。受整体经济形势
影响，下游行业销售增长趋缓，给公司经营带来一定挑战。公司保持与客户的密切沟通，倾听客户需求，不断创新，积极开 发适合客户需求的产品，同时积极拓展医疗健康、食用油脂、日化、食品等行业客户及后道智能包装设备客户。
2、管理水平及人力资源无法适应经营规模扩大的风险 随着募集资金到位、投资项目的实施，公司的经营规模将逐步扩大，在市场开拓、技术研发、生产管理、资源整合和规
范运作等方面对公司提出了更高的要求。如果公司管理水平及人力资源不能及时满足未来经营规模扩大的需求，将影响公司 的运营能力和发展动力，公司会面临一定的管理及人力资源风险。公司将不断提升管理，同时积极引进技术、管理、生产和 营销等方面的人才，以适应企业发展的需求。
3、客户集中度较高的风险
2015年、2016年和2017年，公司前五名客户合计销售收入占主营业务收入的比例分别为65.06%、71.11%和69.60%。若 主要客户发生较大的经营变动，会对公司业绩产生影响。公司积极拓展医疗健康、食用油脂、日化、食品等行业客户，丰富 客户构成，以减少客户集中度风险。
4、毛利率下降的风险
2015年、2016年和2017年，公司主营业务毛利率分别为47.18%、49.92%和46.91%，若毛利率下降，将直接影响公司利 润。公司将不断加大研发投入，持续创新，保持公司技术领先优势，及时推出新产品或新业务，并有效控制生产成本，从而 保持毛利率稳定。
5、募集资金投资项目产能消化的风险 公司募集资金投入新型智能包装机械产业化项目、新型瓶装无菌灌装设备产业化项目。项目建成后，将增加公司产能，
并同时增加固定资产的折旧及摊销。若不能及时拓展市场，消化新增产能，将会影响公司经营业绩。公司将积极拓展下游市 场，巩固乳品行业领先地位，并增加医疗健康、食用油脂、日化、食品等行业客户，提升公司经营业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用