一、概述

2017年国内经济坚持稳中求进总基调，坚持创新驱动发展，加快经济发展方式转变和经济结构调整，整体经济呈稳中向 好态势。报告期内公司在CTP行业相对稳定成熟的情况下，积极布局以公司三大核心技术（激光打印技术、压电喷墨打印技 术、精密运动控制）为基础的其他工业应用领域，如3D打印领域。在高端技术设备引进及研发人员队伍建设上结合行业特性 合理配置，配合公司主营业务形成新的产品战略布局。
报告期内全年营业收入为18,018.78万元，较上年同期下降2.78%；利润总额为4,145.90万元，较上年同期下降22.8%； 扣除非经常性损益的净利润为2,872.62万元，较上年同期下降32.04%。归属于母公司所有者的净利润3,668.03万元，较上年 同期下降21.41%，下降因素主要系美元汇率波动引起汇兑损失以及联营企业投资损失所致。 报告期内，公司主要完成以下工作： 1）公司于2017年9月在杭州富阳设立子公司爱新凯，该项目投产后预计年产CTP500台、喷头10000只，该项目地块已于近期 签署土地出让合同。通过此次项目建设扩大公司生产规模，获取相应经济效益，有助于提升公司的综合竞争力和盈利能力。 2）持续推进募投项目，报告期内募投项目累计投入8,318.99万元，投资进度39.9%，广州知识城募投项目有望于2018年建成 使用。 3）公司坚持以科技创新为动力，高度重视研发工作并持续投入研发，围绕公司的三大核心技术（激光打印技术、压电喷墨 打印技术、精密运动控制），广泛寻求专业技术研发人员，将人员的专业能力针对细分的应用市场，使研发队伍的配备更加 合理化、结构化。加大设备投入，特别是加大在高端技术设备的引进，加强在高端工业领域上的技术合作。结合实际市场应 用需求，加大与国内专业研究单位、高校、专业公司的合作，加快公司技术产品在应用领域的市场化。公司将于2018年5月 推出一款砂型3D打印设备-爱司凯风暴S800，该机器采用公司自主研发的压电喷墨打印头，也标志着公司研发多年的压电喷 墨打印头正式商用，工业喷墨打印头因其技术特性目前仅在公司自主产品上使用。 4）加强市场布局，提升品牌形象。根据公司在新领域的战略布局，2017年公司进行了相应的品牌塑造、市场布局、产品规 划等相关工作。对企业视觉体系进行了全面升级与规范，提升公司及品牌的整体形象；强化公司自媒体建设及公共关系管理； 搭建新领域新产品营销网络建设；积极进行行业推广提升品牌影响力。 5）加快人才集聚，完善考核激励机制。公司在原《薪酬管理制度》及《绩效考核管理细则》的基础上，持续完善了公司的 绩效及薪酬管理体系。科学地进行薪酬分配，体现岗位、激励和能力导向，促进吸引、激励员工，对部门及岗位的业绩与工 作表现进行客观、公正的评价。建立人才激励和约束机制，充分调动员工的工作积极性。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量2017年比2016年下降了39.32%，主要是环保检查引起订单减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2017年9月13日召开第二届董事会第十六次会议，审议通过了新设子公司杭州爱新凯科技有限公司的议案，子 公司主要信息如下：

接上表：

经营范围 统一社会信用代码 持股比例（%） 表决权比例（%） 是否合并 激光、电压打印喷头、机械设备技术研发，
技术服务，技术成果转让；打印设备、普通 机械设备及配件生产，销售，安装，维修； 货物进出口

91330183MA2AX1TK0Q 100.00 100.00 是
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入


√ 适用 □ 不适用 公司目前正在研发的主要项目如下表（2017）：

































近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量发生变动的原因主要是本报告期内收到赎回的理财产品本金、利息及募投项目“CTP设备生产建设 项目”的投入增加； 筹资活动产生的现金流量发生变动的原因主要是去年同期收到募集资金，本报告期按每10股派发现金红利人民币1元（含税）。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

注：1、若本期公司利润构成或利润来源的重大变化源自非主要经营业务，包括但不限于投资收益、公允价值变动损益、资 产减值、营业外收支等，应当详细说明涉及金额、形成原因、是否具有可持续性。
2、如公司利润构成或利润变动源自表格以外的其他非主营业务，可在表格中自定义增加行进行列示。

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止2017年12月31日，本公司存放在招商银行广州开发区支行美元存款100.00万元被冻结。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
1、数字印刷是一种可以改变印刷业现状的按需作业的模式，在个性化需求、环保要求与技术进步这三个因素的拉动下， 数字印刷技术应用将越来越广。2016年我国印刷业总产值已经达到1.15万亿，数字印刷357.9亿元，渗透率仅 3%。根据国家 新闻出版广电总局近日印发的《印刷业“十三五”时期发展规划》，预计到“十三五”期末我国印刷业总产值将超过 1.4 万亿元， 年均复合增长4.5%，而对应国内数字印刷的年复合增长率将超过 30%，预计届时我国数字印刷产值将超过 650 亿元，数字 印刷产值占比达 4.67%。
2、未来5到10年，是全球新一轮科技革命和产业变革。3D打印增材制造等领域技术不断取得重大突破，推动传统工业 体系分化变革，将重塑制造业国际分工格局。数字技术与文化创意、设计服务深度融合，数字创意产业逐渐成为促进优质产 品和服务有效供给的智力密集型产业，创意经济作为一种新的发展模式正在兴起。创新驱动的新兴产业逐渐成为推动全球经 济复苏和增长的主要动力，引发国际分工和国际贸易格局重构，全球创新经济发展进入新时代。
工业3D打印将变得平台化、智能化、系统化；对传统制造业将全面渗透和覆盖，但仅仅是生产流程和生产工艺中某个 环节的应用；随着技术的进步，稳定性、精密度将不再困难，材料可以全面突破；成本降低以后，将率先在铸造、模具等行 业全面渗透，并在其他领域得到广泛推进。

（二）公司发展战略 公司的企业使命是用数字化、智能化、绿色化的领先技术颠覆传统制造业，把自然归还于自然，让世界更美好是公司成
立时的梦想。在未来的发展中，公司将不断挖掘运用三大核心打印技术（压电喷墨打印技术、激光技术、精密运动控制）， 用增材制造代替传统减材制造，用数字化、智能化、绿色化的打印技术颠覆传统制造业，把梦想打印成真，成为工业打印领 域的世界知名品牌。
1、3D打印市场的布局
2018年5月我司将正式上市一款砂型3D打印设备—爱司凯风暴S800，该机器将采用我司自主研发的压电喷墨打印头，也 标志着我司研发多年的压电喷墨打印头正式商用。在3D打印这个领域，我们计划在未来三年内将推出更多机型的3D打印设 备，积极推广3D打印在中国的商业化应用，包括砂型3D打印全系列产品S800、S2000、S4000，金属3D打印系列产品。
2、压电喷墨打印头的量产及市场布局 公司将建设两条核心部件生产线及喷头组装线：一条是高精度机械加工喷头零件生产线及大墨滴压电喷头组装生产线；
另一条为MEMS生产线，完成硅喷头的关键零件生产和多喷口（1024-2048孔）的小墨滴硅喷头组装线。根据压电喷墨打印 头的行业应用，将喷头产品根据市场需求及行业应用进行系列化布局。根据压电喷头相应最优物理特性覆盖满足相应应用市
场，将产品分为大墨滴50-80PL喷头（512喷孔）、中墨滴15-30PL喷头（512-1024喷孔）、小墨滴7-15PL喷头（1024-2048喷孔）。 3、加快以256路激光光阀技术为基础的高端CTP的市场推广
不断推广先进激光打印技术，将基于光阀技术的激光打印头、高功率激光头、高频激光等技术应用于高端打印、制版、 切割、加工等工业领域，实现工业制造的升级。
4、研发计划
在未来的规划发展中，围绕以三大核心技术（压电喷墨打印技术、激光技术、精密运动控制）为基础进行更多的拓展性 技术及应用研发，挖掘三大核心技术更多应用可能。
1）加大对3D打印设备研发，以满足不同市场应用需求。在3D打印这个领域，继5月推出风暴S800砂型3D打印机之后， 我们将计划研发更多机型的3D打印设备来满足不同的市场应用需求。包括更大机型、更多应用领域的3D打印机。
2）继续优化压电喷墨打印头，力争按公司规划推进。
3）其他技术拓展研发，在精密运动控制方面，公司将计划在电机伺服驱动、多功能通用电路设计、直线电机产品系列 化等研发方向。
5、人才规划
为了实现我们的理想，需要一支具有创新、责任感、团队协作精神的队伍一起实现梦想，一路同行把梦想打印成真。打 造一支这样的队伍极为关键。
1）建立一支有梦想、有使命感的团队。公司将不断强化公司的企业文化，让每一个员工都受到梦想的感染，带着使命 感去投入工作。从企业文化、内部培训、团队建设等多种方式打造一支有梦想、有使命感的团队。
2）增加核心团队凝聚力。制定多种员工激励政策，以提高团队的创新研发能力，加强企业的凝聚力 公司可能面对的风险具体见“第一节重要提示、目录、释义”之“重大风险提示”，请广大投资者注意投资风险，谨慎决策。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。