一、概述

江苏新美星包装机械股份有限公司于2012年6月28日由江苏新美星包装机械有限公司整体变更设立，主营业务为液态食 品包装机械的研发、生产与销售，目前主要产品为流体系列设备、灌装系列设备、二次包装系列设备以及全自动高速PET瓶 吹瓶设备。公司秉承为“创新驱动发展，品质赢得市场”经营理念，以“全球领先的液体包装解决方案供应商”为愿景、以“振 兴民族工业”为己任、以“帮客户建设理想工厂、助员工实现人生梦想”为使命。
报告期内，公司原材料商品受钢材价格波动、国内外政策环境等多种因素的影响而价格上涨，制造成本增加，对公司产 生了一定的影响。公司面对严峻的挑战，管理层采取措施积极应对，对内深挖潜力，创新管理使得运营成本更加科学合理； 对外抢抓机遇，狠抓产品质量和服务，提高产品综合性价比，为客户创造更大价值。围绕产值指标，公司在报告期内大力投 入生产设备，加大投产，进一步提高了产品品质和交付效率；在营销上，公司狠抓新产品和重点产品的推广，以多签优质合 同和战略性订单为目标；在产品设计上，公司始终坚持“精益研发”意识，持之以恒落实全面推行三维设计，坚持标准化、模 块化设计，紧扣稳定可靠耐用、极高的单机和整线效率、极低的次品率、极低的能耗及操作维护方便等五个方面精准发力； 在内部管理上，公司践行“能者上、平者让、庸者下”的用人方针，加强干部管理，充分挖掘敢于担当和有能力担当的员工和 干部，共同合力做好产品，提升效率，保障员工收益和公司效益同步增长。
报告期内，公司IPO募投项目的建设正有序推进中，至2017年10月，公司三大募投项目PET瓶高速吹灌旋包装设备生产 项目、全自动PET瓶无菌冷灌装成套设备生产项目、二次包装系列设备生产项目已基本开始达到投产状态，部分效益开始显 现。募投项目的建设，大大加强了公司在研发、销售和生产等方面的综合实力，其所带来的综合效益在未来几年会持续释放。
报告期内，为进一步扩大公司产能，丰富公司产品线，培育新的利润增长点，提高公司在干式杀菌灌装成套设备、非饮 料灌装成套设备、智能物流仓储系统成套设备等领域的研发与生产水平，优化和扩充公司产品结构，强化公司在液体包装机 械领域的核心竞争力，加快战略布局，公司启动了再融资计划，拟通过非公开发行股票募集资金总额不超过4.9亿元用于上 述三大项目建设。目前，公司非公开发行股票事项尚待中国证监会审核通过后方能实施。
公司自成立以来一直高度重视自主创新，不断增加研发投入、提高技术水平和产品核心竞争力。报告期内，公司完成新 产品开发7项，分别为30000瓶/小时无菌颗粒灌装吹灌旋一体机、72000瓶/小时无臭氧矿泉水吹灌旋一体机、72000瓶/小时 苏打水吹灌旋一体机、15L超大PET瓶装水吹灌旋一体机、颗粒杀菌机、磁导航电动叉车、12车位自动立体车库，同时完成技 改项目53个。全年共获得授权专利154项，其中发明专利47项，实用新型专利107项，名列行业前茅。此外，公司还在报告期 内获得“江苏省科学技术奖”、“中国机械工业科学技术奖”、“中国轻工业装备制造行业30强企业”、 “食品饮料工程年度创新 产品奖”等多项荣誉。
报告期内，公司生产经营稳定，实现营业收入50048.46万元，同比增长10.22%；实现归属于上市公司股东的净利润5929.36 万元，同比降低0.5%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

合并范围的变更

2017年11月，公司与上海紫江企业集团股份有限公司共同出资设立苏州紫新包装材料有限公司，注册资本为300万元，公司 认缴出资153万元，出资比例为51%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉持创新驱动发展的经营理念，持续加大研发投入，全年共投入研发费用2126.61万元，完成新产品开发7项，分别为30000 瓶/小时无菌颗粒灌装吹灌旋一体机、72000瓶/小时无臭氧矿泉水吹灌旋一体机、72000瓶/小时苏打水吹灌旋一体机、15L 超大PET瓶装水吹灌旋一体机、颗粒杀菌机、磁导航电动叉车、12车位自动立体车库，同时完成技改项目53个。全年共获得 授权专利154项，其中发明专利47项，实用新型专利107项。上述新产品的开发及专利的授权，提高了公司产品的技术水平及 核心竞争力，为实现公司“全球领先的液体包装解决方案供应商”的愿景提供了坚实的技术基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增长 518.82%，主要是由于公司在手订单的增长，尤其是外贸订单量的上升，导致公司的 货款的回收与预收都较上年有所增长。
投资活动现金流入同比增长 2511.04%，主要是由于本期存在银行金融理财产品的到期收回。
投资活动现金流出同比增长 38.22%，主要是由于本期存在预付购买上海房产的购房款 13774.99 万元及设备购置款，上年主 要为理财投资款 11000 万元及设备购置款。
投资活动产生的现金流量净额同比降低 53.95%，主要由于上述综合原因导致。
筹资活动现金流入同比降低 99.44%，2016 年公司筹资活动现金流入较多主要是公司上年因首次公开发行募集资金，取得筹 资款 26440 万元。
筹资活动现金流出同比降低 37.29%，主要是公司上年存在因首次公开发行募集资金支付的发行费用 3340.75 万元，及其分 红支出 2400 万元，本期主要为分红支出 3600 万元。
筹资活动产生的现金流量净额同比降低 116.68%，主要由于上述综合原因导致。 现金及现金等价物净增加额同比降低 100.96%，主要由于上述所有原因导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有者或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及发展趋势
1、行业竞争格局 目前，国内液态食品包装机械厂商上千家，但是大部分企业规模较小、技术水平不高、产品仿制多、创新少；拥有自主
研发实力、生产中高端产品的企业较少。总体而言，现阶段国内中低端液态食品包装机械竞争激烈，而在中高端液态食品包 装机械的市场，国际领先厂商具有较为明显的竞争优势。国际上液态食品包装机械水平较高的国家主要是德国、法国、日本、 意大利、瑞典、美国等，其中德国和瑞典的技术水平最高，其在包装机械的设计、制造及技术性能等方面均居于世界领先地 位。但是，随着国内少数优秀企业的崛起，此种格局开始被逐步打破。在中高端市场，国内液态食品包装机械开始逐步替代 国外产品，并且开始将部分中高端产品出口到国外。
近年来，凭借技术优势、品牌及客户优势、液态食品包装一体化全面解决方案优势、产品高性价比优势、以及多产品类 型、多行业应用的优势，公司市场占有份额不断上升、客户群体不断扩大、品牌知名度和美誉度不断提高。
2、行业发展趋势 未来几年，随着国民经济的持续发展和人们生活水平的持续提高，液态食品市场将持续保持较高的增长速度，液态食品
包装机械市场的更新需求及新增需求将持续增长。并且伴随着国内液态食品包装机械生产企业的发展壮大，技术实力和研发 水平的不断提高，液态食品包装机械的进口替代将会进一步加快。同时，凭借高性价比优势，国内优秀企业的出口将会进一 步扩大，占领国外市场的更大份额。

（二）公司未来发展战略 公司秉承为“创新驱动发展，品质赢得市场”经营理念，以“全球领先的液体包装解决方案供应商”为愿景、以“振兴民族
工业”为己任、以“帮客户建设理想工厂、助员工实现人生梦想”为使命。以高附加值、智能化的液态食品包装机械产品的研
发、生产与销售为主业，充分发挥技术优势、品牌及客户优势、液态食品包装一体化全面解决方案优势、多应用领域优势、 产品高性价比优势等竞争优势，为客户提供智能化、高性能、高附加值的产品。
未来，公司将在巩固现有业务的同时，充分发挥和升级先进的工艺技术，进一步丰富并优化公司产品结构，推动干式杀 菌灌装技术的产业化；加快在非饮料包装机械领域的生产线布局，实现非饮料产品的精确定量灌装，并根据各种非饮料产品 的特性进行个性化工艺设计，满足批量生产的需求；同时，在充分发挥现有二次包装机械设备生产技术的基础上，实现智能 立体仓库的规模化生产，打造贯穿包装生产线和智能物流仓储系统的产存一体化智能工厂解决方案，致力成为全球领先的液 体包装解决方案供应商。

（三）2018年经营计划
2018年，公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制、加强与国内外科研机构合作，将更多高 技术含量、高附加值、智能化、适应市场需求的流体设备、灌装设备、二次包装设备以及吹瓶设备推向市场。同时，公司将 进一步加强销售团队建设，提升营销能力，把利润目标列入经营计划当中，对相关业务责任人实行目标责任制；不断增强国 内外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步提升公司品牌影响力及主营产品的市场占有率，为公司进一步的国际化发展 奠定坚实基础。
随着首次募集资金投资项目逐步达到投产状态，公司将不断调整与优化产品结构，力争在未来1-2年内实现年产各类液 态食品包装设备年产值10亿元。
围绕上述发展战略和经营目标，公司拟重点采取以下策略和措施：
1、产品研发计划 公司将继续坚持自主创新技术的模式，紧跟行业最前沿技术，依托“技术与服务中心”等高规格、高水平研发平台，充分
发挥公司多年的技术储备和研发经验，致力于高附加值、智能化的流体设备、灌装设备、二次包装设备以及吹瓶设备的研发、
生产和销售。目前，公司的主要研究方向为高速吹瓶设备、高精度灌装设备、自动化及智能化二次包装设备、PET瓶无菌灌 装设备等产品。
2、技术创新规划 公司高度重视技术开发与创新，并逐步完善技术创新机制，包括研发资金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机
制、内部竞争激励机制等，充分激发研发人员的创造热情，为研发人员创造良好的工作条件和科研环境。同时，有针对性地 开展与国内外科研机构的项目合作，不断提高公司在高附加值、智能化的PET瓶高速吹灌旋包装设备、全自动PET瓶无菌冷
灌装设备、全自动高速PET瓶吹瓶设备，以及智能化和自动化的二次包装设备等产品方面的自主研发优势。 3、市场开拓 未来，公司将继续在加大与原有客户合作的基础上，持续开发新客户资源，并拓展公司的产品应用领域。
（1）区域市场的开拓 在国内市场，未来公司将在稳固现有市场客户的基础上，充分利用液态食品包装机械市场快速发展、以及“进口替代”
的市场机遇，大力开拓、发展中高端市场客户。以“聚焦大客户、大项目、整厂工程”的市场拓展理念，不断做深、做细国内
市场，健全服务体系，进一步提高客户的满意度和忠诚度，提升“NEWAMSTAR”在国内市场的知名度和美誉度，建立更加 广泛、优质和稳定的客户群体，进一步扩大市场份额。
在国际市场，公司将持续加大资金投入，继续参加国际性的大型液态食品包装机械展览会，进一步提高品牌在国际市场 的知名度；通过在全球各主要新兴销售市场，如东南亚、中东及非洲等地区，加强营销能力和扩大营销网络，提升公司的市 场反应速度和售后服务能力，进一步扩大公司的出口业务规模。
（2）应用领域的拓展 未来公司持续跟踪液态食品包装机械的市场需求，积极开展与下游知名液态食品厂商的合作，顺应行业发展方向，推出
符合适应下游行业发展趋势的产品。此外，公司将利用在液态食品包装机械行业积累的技术研发能力和生产实践经验，加强 自主研发并与日化、医药等行业知名厂商合作，将产品推广到日化行业、医药行业等新领域。
4、人力资源发展计划 公司将进一步加强人力资源建设，根据公司发展战略，结合人力资源现状和未来需求预测，建立人力资源发展目标，制
订人力资源总体规划，优化人力资源整体布局，明确人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人 力资源的合理配置，全面提升企业核心竞争力。
公司秉持优秀的员工是公司最大的财富的用人理念，奉行“以人为本，共同发展”的人才战略，充分调动和挖掘员工的创 造潜力和积极性；不断完善“选人、育人、用人、留人”人才体系，明确各岗位的职责权限、任职条件和工作要求；通过公开 招聘、竞争上岗等多种方式选聘优秀人才，切实做到因事设岗、以岗选人。
公司将不断完善目标管理和绩效考核体系，设置科学的业绩考核指标，对各级管理人员和全体员工进行合理的考核与评 价。公司通过晋升规划、补充规划、培训开发规划、职业规划等人力资源计划确保员工队伍持续优化，实现人力资源管理的 良性循环。

（四）公司可能面临的风险
1、市场竞争风险 液态食品包装机械行业在我国发展历程较短，我国液态食品包装机械长期依赖进口。近十年来，行业内优秀企业通过引
进吸收和自主创新，不断提高产品质量，持续优化产品结构，在液态食品包装机械行业的市场占有率持续提高。目前，液态 食品包装机械行业生产企业众多，但是规模普遍较小、技术研发实力较弱，主要集中在中低端产品提供市场；在国内液态食 品包装机械中高端产品市场，国际领先厂商具有较为明显的竞争优势。
在行业竞争日趋激烈的市场环境中，倘若公司未能准确研判行业发展的市场动态及发展趋势，及时进行技术升级及业务 模式创新，伴随着其他中小企业的不断发展壮大和国外厂商加速在中国设厂的本土化经营，公司面临的市场竞争风险将会加 大。
公司将时刻关注行业发展的市场动态及发展趋势，及时进行技术升级及业务模式创新，将相关风险降到最低。 2、存货余额较大风险 报告期各期末，公司存货余额相对较高的主要原因是公司主要产品为液态食品包装机械，属于大型生产设备，多为根据
客户具体需要定制的大型专用设备，生产周期较长；生产完成发货后，调试验收也需要一定的时间。因此，公司通常会有一 定数量的原材料、在产品和产成品，导致公司期末存货余额较大。
公司存货有相应的合同订单及预收款项保障，但是，倘若未来下游客户经营状况发生重大不利变化，或者公司不能及时 进行生产计划调整、合理库存控制并及时消化库存，则可能产生存货滞压的情况，进而影响公司的经营业绩。
公司将合理控制库存并及时消化库存。
3、原材料价格波动风险 报告期内，公司原材料为钢材、机械加工件、泵阀管件类、电子元器件、配套设备等，主要原材料中机械加工件、泵阀
管件类等的价格与钢材价格波动有一定关系。钢材价格的波动对公司主要产品生产成本会产生影响，进而影响公司的经营业 绩。
虽然公司通过多种措施应对原材料价格波动的风险，但钢材系大宗商品受宏观经济波动、国内外政策环境等多种因素的 影响，该等措施无法保证能够完全消除原材料价格大幅波动对公司产品成本的影响。因此，如果未来该等原材料价格大幅波 动将会对公司的经营业绩产生一定影响。
公司主要根据订单需求情况采用“以产订采”的采购管理模式，由采购部门根据销售部门的需求计划制订相应的采购计划 并结合安全库存情况进行需求调整，将原材料价格波动风险降到最低。
4、核心技术失密的风险 公司是江苏省科技厅、江苏省财政厅、江苏省国税局与江苏省地税局联合认定的高新技术企业，截至2017年12月31日，
公司共拥有专利568项及多项非专利技术，拥有“可实现变速灌装的无菌灌装阀技术”、“模温控制系统技术”、“智能化集成和
伺服同步控制技术”等多项核心技术。尽管公司已采取技术保密措施，但仍然存在技术失密或者被他人盗用的风险。一旦技 术失密，即使公司借助司法程序寻求保护，但仍需为此付出大量人力、物力及时间，从而对公司的业务发展造成不利影响。
公司高度重视技术资料保密和知识产权管理工作，制订了《技术文件管理规定》、《知识产权管理规定》等相关文件， 并与技术人员和其他相关人员签订了涉及技术和商业秘密的保密协议，约定相关人员应遵守并履行与其岗位相应的保密职 责。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用