一、概述

（一）总体经营情况回顾
2017年，持续围绕将公司建构成为“完整模具核心零部件工业与强化民族自主品牌”战略目标，提出成 为全球一流汽车模具零部件系列集成专业公司的愿景，稳步有序推进年度经营计划与各项工作，公司总体 经营情况如下：
报告期内，公司实现营业总收入46,080.23万元，同比上升26.57%；营业利润为8,901.43万元，同比上 升60.34%；利润总额为8,887.51万元，同比上升44.46%；归属于上市公司股东的净利润为7,570.74万元，同 比上升45.59%。截止2017年12月31日，公司总资产为76,453.73万元，同比增长30.67%；归属于上市公司股 东的所有者权益为49,960.33万元，同比增长14.36%。公司业绩增长主要因素：
1、行业快速发展推动因素
根据统计数据显示，我国模具销售总额已经从 2010 年 1,120 亿元增长到 2016 年 1,840 亿元，年复
合增长率达到 8.63%，呈现出稳定增长的趋势。2010年到 2015 年，我国汽车模具市场规模从 465.52 亿元 快速增长至 807.30 亿元，年复合增长率高达 11.64%。其中汽车冲压模具占整体汽车模具60%~70%，模具 标准件一般占10%。2017年中国的汽车产销量约占全球的32%，为全球最大的市场，我国汽车产量的稳步 提升有力拉动了模具需求的快速提升，虽汽车产销量由快速增长进入微增长阶段，但因应现代消费者消费 模式求新求变，各大车企推出车型与车型改款的频率加大、速度加快，回顾2017年，全球车型改款项目与 国内车型改款项目蓬勃发展，行业成长良好，促进了汽车模具与相关模具零部件市场的增长态势。
2、公司自身竞争力 公司凭借技术、客户、产品质量、产业链和规模等优势，通过持续研发和技术创新，不断推进主营产
品技术升级及产品种类系列，持续开发新客户，切入了更多主机厂的技术协议，新产品的导入及新客户的 开拓扩大了公司销售，提升了公司的市占率及竞争优势；同时公司持续提高管理和生产效率，降低生产环 节的浪费与管理成本，提升了公司盈利能力。

（二）报告期内各项业务开展情况
1、销售方面 报告期内，公司围绕年度经营目标，紧扣市场，持续加强与主要客户的技术交流与互动，或参与到客
户前期的设计、标准的制定，协助客户解决实际遇到的难题，增进了客户对公司的信赖；公司强大的营销 网络为关键用户提供快速的现场售后服务以及紧急件的配套，获得了客户的肯定。在内部，公司通过不定 期的各种团队拓展训练、业务能力培训及定期的各种业务会议，提升公司营销团队的凝聚力与战斗力，提 升业务能力。同时借助于智能化、信息化管理方式和工具，有效提升了营销人员的工作效率与客户服务速 度，增强了人员之间的沟通频率，加强并完善了对营销团队与客户的管理。
2、生产及研发方面
2017年，生产持续依照市场需求，依据“精益求精、品质卓越、客户满意”的质量方针，优化作业流程， 不断探索与提升精密零部件生产制造技术与信息化管理，引进国外高端精密加工设备，结合公司强大的研 发技术，提升精密零件加工精度与制造效率，在生产管理效率与因应市场能力取得较大提升，保持行业制 造技术领先地位。
公司研发及管理团队结合市场需求，继续加大在新产品研发及技术研发的投入，2017年，公司研发投 入1,580.80万元,较上年同期增加25.21%。截至报告期末，公司已累计获得21项发明专利，实用新型专利32
项；由于公司在行业内的专业性及市场知名度的认可，公司主导参与制定模具零件的五项国家标准和一项 国际标准，其中三项在2018年已经开始实施，体现了公司对行业的支持与贡献，同时提升了公司的形象及 市场地位。
3、管理方面 为有效提升公司信息化管理水平，公司从自主开发的MIS系统转换切入使用ERP系统，强化了营销、
生产、采购、物流及财务等部门流程整合与联动机制，并根据公司经营的具体情况，逐步开展优化职位体
系，加强绩效体系建设，进一步强化了部门、个人绩效与公司经营目标的关联性，确保公司经营目标的落 实与达成。
为有效管控应收账款风险，公司对客户信用等级评估体系及销售风险防范进行了升级和完善，对公司 销售回款、坏账管理等进行了优化，由公司专职人员进行常态化监控系统，对重点风险客户进行工商信息、 经营动态等多维度信息进行监控，有效控制应收账款风险。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司之间，不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 201,692,623.71

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司之间，不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实 际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
研发目的：依照客户需求，结合现有市场的综合环境，并根据公司技术能力来拓展公司产品类型，达 到扩充产品种类和多元化生产的经营目的。2017年度,尤其在精密冲压零部件、自动化部品、高精密零件加 工技术提升方面有重要突破。以此满足精密冲压产品的高效率、高精度、高寿命的市场发展趋势，稳固公 司产品的市场占有率和产品技术推进。
项目进展：公司2017年度一共开发了六个项目，主要针对精密冲压零部件领域、医疗器械零部件领域、 高精度零部件领域进行项目开发，并且在年底开始了量产阶段，研发项目取得一些研发成果、技术重点和 难点的突破。
项目研发进展和部分研发成果见下表：


研发目标： 精密冲压零部件领域主要分为新型成型模具的研发，高寿命精密模具用零部件的成型，高强度钣金冲
压用零部件研发，主要针对客户冲压产品和模具需求进行研发，达到客户模具产品的寿命、结构、特定板 材的冲压的使用需求，适应公司技术研发发展需求。
精密级零部件领域主要机器人行业的主要零部件，RV减速器的核心部件进行研发制造，打破目前市 场国外垄断的行情，进一步提高和拓宽公司内部设计加工能力，不断完善公司产品系列。
医疗器械零部件领域主要针对骨科手术医疗器材产品的零部件的核心部位进行工艺研发，稳定工艺来 满足医疗产品的稳定，并且降低生产成本。
以上研发项目综合研发目标以满足客户需求为宗旨，提升公司在行业领先技术水平为核心，达到公司 经营目的为目标。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 注：公司应说明本年度研发投入总额及占营业收入的比重，如数据较上年发生显著变化，还应当解释变化的原因。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额差异：系报告期业绩增长, 应收项目增加，相应购买存货增加所致； 投资活动产生的现金流量净额差异：系报告期内公司利用暂时闲置的募集资金购买银行理财产品增加额较 去年减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额差异：系公司2016年度募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司适应市场发展，积极开发客户，业绩增长，对应的应收账款相应增长及备用存货增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2017年7月本公司将位于江苏省昆山市高新区迎宾路南侧、北门路西侧，土地使用权编号为昆国用（2015）第DW128
号的土地用于借款抵押， 用于抵押的土地账面原值2,228.48万元，抵押期至2024年8月24日。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

）




。

》

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司将持续围绕战略目标和企业愿景推进各项工作，深耕汽车模具零部件市场，结合新能源汽车发展 规划与进程，积极开拓新能源汽车模具市场，同时拓展自动化设备零部件、制药模具与医疗器材零部件市 场，布局市场供应链与通路物流，提升核心竞争力，实现全面可持续发展。
1、扩大产能、优化产销体系 公司持续深入研究市场走势，掌握市场脉动。不断完善公司产品类型，优化营销渠道和销售通路，积
极开拓潜在市场的深度和宽度，为应对国内精密模具零部件及自动化设备零部件庞大的市场需求，扩充分 公司和办事处，完善服务网络，发展网络营销与云端目录，以及扩大参与国外展览的范围，发展国际市场 的优良代理商，积极布局国外市场，提升公司品牌在国外市场的知名度。
随着2018年第四季新厂即将正式启用，公司将加速投入生产设备，扩大生产产能，推进生产管理智能 化与设备自动化升级改造，提升生产效益、管理效益以及经营绩效。
2、加强研发、提升核心竞争力 公司为国内生产规模及技术水平居于行业领先地位的精密模具零部件企业，持续增加研发中心投入，
借助技术改造与产品研发提高生产效率、产品质量，同时降低生产成本、增加新产品的量产布局，并积极 落实模具零部件行业标准制定，进一步巩固公司在模具零部件行业里的地位。同时，公司将投入新一代3D 辅助设计软件的开发，提高客户设计模具的便利性，提供客户高效的解决方案，进一步优化客户体验，提 升公司核心竞争力。
3、推进信息化、智能化管理 未来公司持续完善以物流、资金流和信息流管理为核心的ERP系统，并导入智能制造相关的管理系统
及先进排程系统，全面提升公司管理水平，有效降低成本，提升管理运营效益。 4、优化人才、加强团队建设 为因应公司成长发展的需求，公司将不断提升优化内部人才，加强内部员工的培训，帮助员工快速成
长；同时，还将积极引进外部优秀、高层次人才，形成公司人才梯队，为未来业务快速发展储备优秀、勤
勉的管理人才。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用