一、概述

2017年，电梯行业受房地产结构调整 、城市基础建设 、宏观政策导向等多方面影响下仍然保持小幅 增长，但结构性分化趋势明显 ，电梯产能过剩，行业竞争加剧 ，原材料价格进一步上涨 。报告期内 ，公 司紧密围绕董事会战略规划 ，坚定执行年度经营计划 ，积极推进公司上市工作 ，坚持以创新为引领 ，积 极加大一线客户的开发和营销 ，促进公司内生性发展和核心力提升 ，严守合规经营 ，确保公司各项经营 稳定运行 。以下是2017年度主要工作的简要汇报 ：
一、公司总体经营情况
2017年上半年 ，公司上下集中精力 ，顺利完成创业板 IPO上市任务 ，并按照上市公司相关要求积极开 展各项工作 。报告期内 ，电梯行业发展增速放缓 ，品牌集中度进一步提升 ，结构性分化趋势明显 ，部件 行业销售价格继续走低 ，行业竞争加剧 ，原材料价格进一步上涨 。在面对上述诸多不利因素 ，公司深入 贯彻开源节流 、加大产品创新 、注重效率提升等经营策略 ，尤其在完成上市之后 ，公司全力加强市场营 销拓展工作，穷实了全球一线客户群体基础 ，提升核心客户销售占 比，全年主营业务收入继续保持稳定 增长，但经营利润出现小幅下降的趋势 。
报告期内 ，公司实现营业收入 25,937.52 万元，比上年同期增长 2.08% ：营业利润为 4,329.36 万元， 比上年同期减少 7.42% ：利润总额为 4,474.15 万元，比上年同期减少 11.05% ：归属于母公司的净利润为 3,863.47 万元，比上年同期减少 11.33%。
二、公司业务经营工作及成果 z
（一〉 公司上下全力以赴 ，确保创业板IPO上市工作顺利完成 ，借助资本市场加快企业发展布局 。 公司围绕尽快推进上市 ，借助资本市场做大做强 ，实现百年沪宁的战略 ，倾斜优质资源重点开展 IPO 工作，由于上市工作涉及面广且事项细致 ，公司上下全力以赴 ，于2016年5月正式申报IPO材料，经过1年
的努力奋斗，在2017年6月经中国证券监督管理委员会 《关于核准杭州沪宁电梯部件股份有限公司首次公 开发行股票的批复》 （证监许可［2017]765 号〉 核准，向社会公众公开发行2,105万股并在深交所创业板挂 牌上市 。
借助资本市场上市的机遇 ，切实助推公司的长期持续发展 ，在董事会的引领下 ，不断完善公司治 理 ，加强合规经营管理和信息披露工作 ，积极加大投资者交流 ，积极利用资本市场推进公司发展战略布 局和谋划 ，不断提升主营业务发展 。上市后，公司积极开展募投项目的建设 ，报告期末己使用募集资金 2,858.92万元 ，投资进度达14.23%，募投项目完工之后可以实现公司产能的进一步扩充 ，以满足快速增长 的市场需求。
（二〉 集中精力推进一线品牌客户的营销 ，积极开源，不断加大市场拓展力度，为未来发展打下坚 实的基础。
报告期内 ，公司坚持贯彻“开源节流”的经营策略，以应对持续上涨的原材料价格和行业竞争的压力 。 尤其在开源方面 ，公司紧紧一线客户为核心的市场战略 ，切实贯彻一线品牌客户市场的 “一体两翼”的营 销策略，利用“沪宁”的品牌优势和业内良 好口碑，以产品技术创新为手段 ，加大优质品牌客户的营销拓 展。公司的研发和创新能力在安全部件行业属于标杆 ，特别是完成上市后 ，公司倾斜大量资源重点开展 了一系列重点营销工作 ，基本实现了全球一线电梯整梯厂商的全覆盖 ，重点客户产品占比的进一步提 升。由于安全产品市场的开发 、认证、量产过程较长 ，报告期内在公司主营业务收入提升上尚未体现相 应的成效 ，具有一定的滞后性和业务爬坡过程 。报告期内 ，公司实现电梯安全部件类产品生产销售 60.61 万只 （套）， 比上年同期增长5.72万只 〈套）， 同比增长10.42%。
公司以核心技术转化市场为基点 ，加快了新产品的开发设计和批量化生产的转化节奏 ，构架以营销 为重点的一体化运作体系 ，积极以新产品 、新技术对接新老客户 ，通过老产品升级或设计优化 ，开发产 品迭代加强存量市场拓展 ，在为客户降本增效 ，扩大客户使用范围 ，提升了客户的忠诚度 ，井新增了老 客户的其他产品的选 型和销售 ，加强客户沟通和服务 ，获得了众多一线品牌客户的认可 ，确定了新的研 究和合作项目 ，打开了新的市场空间，提升了客户的综合市场占有率 。此外，公司也积极考虑布局和培育 二线优质整梯厂商的安全部件市场 。
（三〉 加强精益生产管理和智能制造 ，努力提升经营效率 ，有效节流 。
开源同时 ，公司也进行有效节流 ，持续对内部运营精细化优化改进 ，不断加强精益生产和智能制造 改造提升 ，有效控制经营成本 ，严格质量管控，保证产品质量安全 ，进一步提升产品的竞争力 。以降低 库存为核心 ，部署和开展“均衡生产”项目 ，通过零部件采购平准化实现半成品库存的下降 ，采用互联网实 现重要供应商沪宁的库存数据共享 ，实现远程查询报检 ，降低了供应链库存2017年半成品与成品库存周 转率较2016年提升约30%左右。进一步完善精益生产管理 ，对卡斯丁分公司纳入到精益改善体系之内 ，部 分的区域和零件族进行了改善试点 。以提高客户满意为核心 ，开展了“物流发运追踪”项目 ，对每批发货过 程进行追踪 ，提前识别并解决物流过程中的异常 ，提升了客户的满意度 。并在订单转换、生产线改造 、 配送制上进行改善 ，减少差错 ，2017年客户反馈在2016年基础上下降30%左右：以提高生产效率为核心 ， 进行设备升级 ，采用机器人焊接技术对缓冲器部分焊接过程进行了智能化改造 ，提高了生产效率 。合理 利用统计技术进行问题改进分析 ，改善流程和增加防错技术 ，完善产品审核体系 ，确保产品质量安全 ， 持续发挥产品过程认证能力和优势 ，结合市场和客户需求 ，保证质量和快速完成新产品或项目认证 ，保 证新项目产品质量和客户满意 。通过上述措施 ，加强企业安全规范经营 ，合理安排产能 ，优化生产流程 和节点，大幅压降企业生产成本 ，提高管理水平和经营效率 。
（四） 坚定不移的开展技术创新战略 ，进一步加大产品开发和商业化力度 ，加强新材料、新结构、 新技术的研究和储备 。
一是加强技术研究和专利储备 ，进一步提高了公司产品知识产权创新能力 ，不断完善知识产权管理 体系建设 。报告期内 ，新增5项发明专利和8项实用新型专利 ，目前已拥有74项专利 ，并顺利完成8项产品 发明专利的申报 。二是集中力量迅速补缺电梯三大安全部件的短板 ，加快限速器产品开发 ，逐步开展整 梯客户的定制产品开发生产 ，实现较为完整配套的安全部件系统产晶体系 。三是增大投研资源 ，专注基 础研究和创新 ，持续提高技术开发核心竞争力 ，加大从材料配方及工艺 、结构及功能 ，多维度、多因素 挖掘材料等方面研发 ，目前已取得突破性成果，进一步提升了材料的耐用度 、可靠性和适用范围 ，实现 产品的降本提效 。如在高速安全钳摩擦材料开发和激光表面处理技术上取得新进展 ，新推出适用于有油 导轨的滚轮导靴 ，得到众多海内外知名品牌的认可 ，目前多处于客户的产品认证与试验阶段 。四是围绕 电梯行业新标准的推出 ，结合国内实际情况 ，进一步深入研究夹绳器的第二 、三代产品 ，始终在国内外 保持领先地位 ，不断改善和创新UCl叩夹绳器 ，成为改造电梯首选的安全解决方案 ，为后市场提供更为方 便的技术服务 。五是持续加快前沿性技术和产品的研发 ，加强技术储备 ，在新材料、电梯新型安全系统 等方面的研究取得新进展 。六是加快老产品的升级改造解决市场问题 ，通过优化结构与新材料结合 ，实 现产品小型轻量化和低成本化 ，持续升级改进缓冲器降低成本拓展市场 ，开发耐泊系列滚轮导靴满足市 场的需求 ，提升客户满意度 ，并有效化解原材料上涨造成成本增加的压力 。围绕标准及未来改造电梯市 场，成功研发了自适应安全钳 ，解决了改造市场和新装电梯市场安全问题 。
（五〉 进一步完善企业内部管理，加强公司结构治理。 一是公司严格按照上市公司要求积极完善企业内部管理机制 ，逐步完善公司治理结构 ，充分发挥股
东大会、董事会和监事会在企业经营发展中的积极作用 ，严守合规 ，报告期内召开3次股东大会，5次董 事，4次监事会。二是公司积极响应十九大的号召 ，积极加强党建工作 ，于年度正式成立杭州沪宁电梯部 件部分有限公司支部委员会 ，通过抓好党建实现和企业发展的良性互动 。三是进一步加强财务管理的规 范性，有效提升运营资金效率 ，加强成本利润中心考核体系建设 。四是加大人力资源倾斜 ，加强绩效考 核和人文关怀 ，不断吸引优秀的人才以沪宁文化增强员工凝聚力 ，提升团队向心力 ，增强企业核心竞争
力。四、公司建立了多渠道 、多途径的投资者交流方式 ，根据 《投资者关系管理制度》 的要求，始终坚 持以投资者利益为先的原则开展各项工作 ，公司董秘办公室积极对接投资者的电话 、提问和互动 ，加深 投资者对公司的了解和认同 。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容 。

2、收入与成本

（1） 营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号一一 上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求z
否
公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号一一上市公司从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号一一上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号一一上市公司从事医疗器械业务》 的披露要求z
否
营业收入整体情况
单位：元





用
垂
不 口
用

适

ty 公

（2） 占公司营业收入或营业利润 10% 以上的行业、产品或地区情况

求
要 露 披 的 业 行 殊 特 守 遵
啤
否
是

司

否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下 ，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
口 适用 4 不适用

（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入

斗 是 口 否

「一一一 T
吁于业分磐
电梯安全部件

单位 2.011. 年 2016哗 同比增幅
万只 （套） 60.61 54.89

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
d 适用 口 不适用
电梯安全部件和其他关键部件库存量较去年同期分别减少 19.50%和52.38%，主要系公司推进“均衡生产”项目改善以降低供 应链库存 ，相应备库减少所致 。

（ 4 ） 公司已签订的重大销售合同截至本报告期 的履行情况

口 适用 4 不适用

（5） 营业成本构成

产品分类

单位t 元


（6） 报告期内合并范围是否发生变动

口 是 斗 否

（7） 公司报告期内业务 、产品或服务发生重大变化或调 整有关情况

口 适用 d 不适用

（8） 主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况



倒
公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明 口 适用 d 不适用 公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料

主要供应尚其他情况说明
口 适用 4 不适用

3、费用

单位：元




4、研发投入

d 适用 口 不适用
公司坚定不移的坚持技术研发和创新 ，始终秉承“坚定不移的走专业化道路 ，不断追求技术创新 ，诚 信经营 ，诚信服务 ，始终为客户提供安全可靠的优质产品 ”的经营理念，以 “专业、安全、创新” 的创 业精神，立足于电梯安全部件领域 。长期以来 ，公司积极扩充培育研发团队力量 ，加大基础材料 、产品 结构、工艺创新等方面的研究 ，加快技术积累和产 品开发，以产品创新和质量稳定等优势迅速占领一线 客户市场 。
根据公司产品发展战略 ，结合市场开拓和技术创新 ，倾斜公司各项资源 ，并通过有效的绩效撤励 ， 加大研发项目立项推进和成果转化 。报告期内 ，新增5项发明专利和8项实用新型专利 ，目前已拥有74项 专利，并顺利完成8项产品发明专利的申报 ，同时公司已通过了知识产权管理体系认证 。公司加大研发资 源投入 ，研发费用保持持续增长 ，报告期内 ，公司研发投入金额 1, 367. 80万元，较去年同比增长 87. 43万 元，占营业收入的比例5. 27% ，研发投入占营业收入比例同比增长 0. 23%。
近二二年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
口 适用 4 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原 因及其合理性说明
口 适用 d 不适用

5、现金流

单位：元




相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
d 适用 口 不适用
l 、投资活动产生的现金流量净额 ，较去年同期增幅943.42%主要系购买保本型理财产品及理财产品收益所致 。 2、筹资活动产生的现金流量净额 ，较去年同期增加 593.08%主要系公司股票公开发行吸收投资 21581万元及支付2016年度 分配股利 1800万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 口 适用 4 不适用
三、非主营业务情况

口 适用 d 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

口 适用 4 不适用



3、截至报告期末 的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

口 适用 4 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

口 适用 4 不适用

3、报告期 内正在进行的重大 的非股权投资情况

口 适用 4 不适用 4、以公允价值计量的金融资产 口 适用 d 不适用
5、募集资金使用情况

d 适用 口 不适用

（1） 募集资金总体使用情况

4 适用 口 不适用

本期己使 已罩计使 报告期内 J（计＇ 裴更 累计奕更 ．、 尚求使用

单位z 万元
募集年份 娶媳方式 募集、资金l 用事集资 用事集资
，安、·置用适、用端的藏 用竭二 的鼻 尚未使用 要焦黄企 闲置两年
用

总额 ～前 ‘自煌。.4但部也·“ 缸h’ “ ．蓦集资金 ’It 上菌’r.Gil
」且挡”量帽4 金M蜗 ”牛’， ？＇胃＇＂＇. ·’ r"'「;;.·_ 嘱蜻盒总－ 峰、协去 "!11'量民

虱11!1,酬 唰 矗崽额 额 额比例 总额.·.＇. 南鼠’ 资金金额

银行手续 费的净额）

合非，. 20,090.081 2,858.921 2,858.92



余额为
17,909.76
万元，其 中存放在 募集资金 专项账户 余额为
2,909.76
万元，存 放在公司 理财交易 账户己用 于购买尚 未到期的 理财产品
15,000.00
。 。

万元。

。｜ 。｜ 00%1 17,909.761
：事集野蛮总体使用情现说 明
经中国证券监督管理委员会 《关于核准杭州沪宁电梯部件股份有限公司首次公开发行股票的批复》 〈证监许可 [201η765 号〉 核准，并经深圳证券交易所同意 ，公司获准向社会公众公开发行人民币普通股 （A 股〉 股票 2,105 万股， 每股发行价格人民币 11.00 元，募集资金总额为人民币 23,155.00 万元，扣除各项发行费用人民币 3,064.92 万元，实际募
集资金泞’额为人民币 20,090.08 万元。上述募集资金己由中汇会计师事务所 （特殊普通合伙） 2017 年 6 月 23 日出具中汇 会验［201η4020 号 《验资报告》 确认。根据公司第一届董事会第七次会议审议通过的 《关于以募集资金置换预先投入募 投项目自有资金的议案》 的决议，公司使用募集资金用于置换了募投项目先期投入的自有资金 2,110.48 万元，截至 2017
年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金为 17,909.76 万元，其中存放在募集资金专项账户余额为 2,909.76 万元，存放在公司 理财交易账户己用于购买尚未到期 的理财产品 15,000.00 万元。



（2 ） 募集资金承诺项目情况

d 适用 口 不适用

单位：万元



营销网络建设项目 否 2,006.9 2,006.9
日
。

。

2020 年
0.00% 06 月 30 不适用 否

ifd费投资现目’小计

20,090.08 20,090.08 2,858.92 2,858.92.
－
日
?． ·．
－
超费1茧愈投向 J
无

、／，I』'
．．20,090.08 20,090.08 2,858.92 2,858.92 " 。
－ －
米啕！讨·J谶琪预
ti收盘的情啤和原因
〈知具体项 目〉
项目可行性提生重大 贺他的情况视明
营销网络建设项目结合公司未来市场拓展的战略 ，仍在几个重点区域慎重选择较为合适的地点及组 建相关人员团队 ，导致暂慢于预期进度 。

不适用
超费资金的金额m 用 不适用 诠及恤A用进展情况


募集资金投资项胃实 施地点变更情况
不适用


募集资金投资现自费 施方式制盛情况
不适用

适用
经中汇会计师事务所 （特殊普通合伙） 出具的中汇会鉴［2017]4296 号 《关于杭州沪宁电梯部件股份 葬媒盗金投篮项目先 有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》 ，截至 2017 年 7 月 7 日止，公司以自筹资金预 WJ键入及直接情况 先投入募投项目 的实际投资金额为 2 ll0.48 万元；并经公司第一届董事会第七次会议审议通过本次
《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》 ，同意公司使用募集资金 2,ll0.48 万 元置换预先投资募投项目的自筹资金 ，公司己完成资金置换 。
伺闲置事集资金暂时 不适用
年1邦略动鬓盘叶青况
顷目 ＇施Ill现事集资 不适用 金；给余的金辙及J原因


向米使用的雾集资金 朋幢及去t嗣
根据公司 2017 年 7 月 12 日，召开第一届董事会第七次会议 ，审议通过 《关于使用部分闲置自有资 金及募集资金进行现金管理的议案》 ，拟使用累计余额不超过1 亿元（含 1 亿元）人民币的闲置自有 资金以及不超过 1.5 亿元（含 1.5 亿元）人民币暂时闲置的募集资金进行现金管理 ，适时购买短期（不
超过 12 个月）保本型理财产品 ，以上资金额度自公司股东大会审议通过之日起 12 个月内有效，可
攘动使用 。2017 年 7 月 28 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会审议通过上述议案 。截至
2017 年 12 月 31 日止，尚未使用的募集资金为 17 909.76 万元，其中存放在募集资金专项账户余额
为 2,909.76 万元，存放在公司理财交易账户己用于购买尚未到期的理财产品 15,000.00 万元。


蕃集资金使用:0..带露 ，
L

｜公司己披露的募集资金使用相关信息及时 、真实、准确、完整、不存募集资金使用和管理违规的情
中存在的问题或其他
情况 ·…



（3） 募集资金变更项 目情况

口 适用 d 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况 。

六、重大资产和股权出 售

1、出售重大资产情况

口 适用 4 不适用 公司报告期未 tl l售重大资产。

2、出售重大股权情况

口 适用 叫 不适用

七、主要控股参股公司分析

d 适用 口 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况 口 适用 d 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、杭州卡斯丁机电设备制造有限公司注册资本为人民币 3, 000. 00万元，其经营范围包括机电成套设
备制造、销售 ：精密铸件设计 、加工 。截至2017年12月31 日，总资产为4, 712. 04万元，净资产为2, 951. 1
万元；报告期内实现营业收入 4, 461. 88万元，净利润为 71. 25万元。 2、杭州鼎阔机械技术有限公司注册资本为人 民币10, 000. 00万元，其经营范围包括通用机械设备 、
电梯部件的研发、生产、销售。截至2017年12月31 日，总资产为 10, 495. 67万元，净资产为9, 921. 33万 元：报告期内实现营业收入 41. 75万元，净利润为 19. 84万元。

八、公司控制的结构化主体情况

口 适用 d 不适用

九、公司未来发展的展望

（一〉 行业格局及发展趋势
受全球经济放缓和国内 L型经济调整的影响 ，房地产市场发展增速和基础建设开工放缓 ，我国电梯市 场需求增速预计将逐步趋缓 ，国内电梯产能过剩，行业竞争加剧及原材料价格进一步上涨的趋势仍将延 续，部分企业盈利能力不断下降 ，电梯行业结构性调整加速 。
从宏观经济来看 ，国内城市及公共基础建设 、轨道交通、一带一路、医疗养老、智能楼宇、维修保 养、旧楼加装、更新改造等市场机遇将为电梯行业带来积极利好 。从全球市场来看 ，电梯行业发展空间 巨大，尤其是在发展中国家与地区的电梯增速明显 ，未来行业发展潜力仍然较大 。因此，电梯行业整体 向好的趋势仍将持续 。公司作为安全部件行业的创新冠军 ，主要客户为全球或国内一线整梯厂商 ，将继 续享受行业结构性调整和发展的超额红利 。
同时，随着我国社会对电梯安全意识的进一步提升 ，电梯安全部件行业将迎来新的发展机遇 。2018 年2月，国务院办公厅印发 《关于加强电梯质量安全工作的意见》， 这是首个由国务院印发的关于电梯质 量安全的文件 ，意见要求进一步强化电梯质量安全工作 ，保障人民群众乘用安全和出行便利 ，让人民群 众安全乘梯 、放心乘梯 。安全部件行业发展或将有更为积极的变化和调整 ，公司作细分行业的龙头 ，坚 持以技术创新和产品创新 ，生产优质 、可靠且稳定的产品优势将进一步扩大市场份额 ，行业调整将更有 利于龙头企业或持续深耕的企业获得持续发展机会 。
（二） 2018年的工作重点
2018年是公司走上资本市场的第一年 ，也是公司加快发展的重要关键时刻 ，面对电梯行业竞争进一 步加剧的宏观影响 ，公司将始终坚持自主研发创新的发展模式 ，坚持“专业、安全、创新”的创业精神 ，以 “因为沪宁 ，所以安全”为使命，致力于电梯行业安全水平的提升 ，坚定不移地走专业化道路 ，不断追求技 术创新，产品创新 ，提升公司核心竞争力和市场份额 。
1、秉持自主创新 ，深耕电梯安全部件行业 ，借助上市契机提升公司发展质量和速度。 公司专注于电梯安全部件领域 20余年，一直以技术创新引领安全部件行业发展 ，在进一步做大做强
安全主业的基础上 ，加速现有产品体系的不断完善和迭代升级 ，并积极的进行上下游和相关部件领域的 战略谋划和尝试 ，坚守自主研发和科技引领制造发展 ，尤其是在未来的 3-5年内 ，着力于借助创业板上市 的机遇和新平台，提升公司主业发展质量和速度 。
2、继续坚持技术创新 ，加快技术转化市场周期 ，提升企业核心竞争力 。
进一步加大在材料 、结构、工艺等基础领域的研究和积累 ，为公司技术可持续发展提供坚实保障 ， 并积极加大生产全流程的智能化 、数字化改造 ，提效降本 。继续加大对研发团队的培育和激励 ，完善人 才梯度建设 ，提升研发能力和效率 ，加速产品设计 、认证到推广的转化周期 ，持续完善丰富公司现有产 品体系，加大现有产品的迭代升级推广 ，加快限速器 、超高速电梯安全部件等短板产品的开发和量产 ， 加速扶梯类产品的开发 ，并借助于滚轮导靴产品的成功推广 ，公司将进一步加大非安全部件产品的开发 力度，积极围绕电梯部件领域 ，通过新材料的应用和结构的优化 ，继续开发以新材料 、新结构为主导的 部件产品 ，提升企业自主创新能力 。
3、抓好募投项目推进，充分利用资本市场，助推公司长期可持续发展 。 重点确保募投项目的建设进度 ，尽快释放有效产能及提升研发实力 、完善营销体系 。同时，充分发



挥上市公司的平台优势以及自身专业优势 ，积极探索行业内外可持续发展的新机会 ，拟通过对外投资 、 收购兼并等资本手段 ，加快公司主业跨越式发展和长期战略布局 ，进一步提升企业的核心竞争力 ，实现 高效且可持续的长期发展 。
4、深入抓好开源节流的经营理念 ，有效提升公司经营质量和效率 。
以重点优势产品为抓手 ，继续加强核心客户的维护和营销 ，提升一线品牌客户的产品覆盖占 比，并 积极探索 、布局和培育二线优质整梯厂商的安全部件市场 。同时，进一步加强经营管理和内部控制 ，发 挥企业管控效能 ，不断提升精益生产改善 ，提升自动化和智能制造水平 ，推进预算管理工作 ，加强成本 管理 ，有效地控制公司经营和管控风险 ，提高公司经营管理效率 ，降低整体生产成本 。
5、提升公司规范化运营和治理水 平，切实抓好信息披露工作 。
公司董事会将根据 《公司法》、 《证券法》、 《上市公司信息披露管理办法》、 《深圳证券交易所 创业板股票上市规则》 等相关法律法规的要求 ，不断提高和完善公司的法人治理和规范运作水平 ，建立 并完善更加规范 、透明的上市公司运作体系 ，继续优化公司的治理结构 ，提升规范化运作水平 ，注重投 资者回报 ，兼顾企业发展的基础上 ，坚持利润分红优先政策 。同时，进一步加强内控制度建设 ，不断完 善风险防范机制 ，保障公司健康 、稳定和可持续发展 。积极根据证券监管部门的工作部署 ，进一步加强 信息披露和投资者关系管理工作 ，切实提升公司规范运作和透 明度，努力维护公司在资本市场的良好形 象。
〈三〉 未来发展面临的主要风险
1、宏观经济及电梯行业发展波动的风险
公司主营业务为电梯安全部件的研发 、生产和销售 ，产品销售受电梯整梯市场需求的影响较大 ，而 电梯整梯市场的短期需求与宏观经济以及房地产市场的景气程度有较大的关联性 。近年来，公司主营业 务的增长直接受益于电梯行业的发展 。从中长期来看 ，城镇化率逐步提高 、老龄人口持续增加 、保障房 建设持续推进 、旧电梯更新改造迎来爆发期 、全球电梯产业向中国转移等行业发展推动因素依然存在 。 即使如此，行业短期波动的可能性仍然存在 ，将影响到公司经营业绩的增长速度 。
2、市场竞争加剧风险
近年来，我国电梯行业的快速增长带动了一批国内电梯部件企业的发展 。国内外电梯整梯厂商出于 成本的考虑 ，改变了以往单一自制 、大而全的生产模式 ，越来越注重与国内电梯部件厂商的合作 。本公 司抓住行业发展机遇 ，依托坚实的研发实力 、稳定的产品质量以及良好的市场形象 ，赢得全球一线电梯 整梯厂商在内的国内外众多优质客户的青睐 。若公司不能持续保持目前良好的发展态势 ，形成较强的综 合竞争力 ，但仍然面临行业竞争加剧的冲击等市场风险 ，从而可能会影响到公司的经营业绩和财务状 况。
3、生产要素价格波动风险
公司生产用原材料主要为模块 、钳体、油缸件等钢材制品 ，原材料价格的波动直接影响到公司产品 成本及毛利率 。受供求变动和宏观经济波动等多方面因素影响 ，未来钢材等原材料的价格波动不可避 免，从而影响公司的经营业绩 。
4、产品质量控制的风险
公司的安全部件产品是电梯重要零部件之一 ，对电梯运行的安全性和可靠性至关重要 。因此，电梯 整梯厂商在选择部件供应商时 ，部件质量成为重要的考虑因素 。自设立以来，公司秉承“安全、创新、专 业”的理念，十分重视对产品安全性及质量稳定性的研发 ，一贯执行严格的行业技术标准和客户质量评价 标准，从而保障了公司优秀而稳定的产品品质 。尽管公司将质量视为重中之重 ，并且未曾发生过重大产 品质量问题。但是，如果公司未能继续保持强有力的质控水平 ，导致出现重大产品质量问题 ，可能会引 发产品召回 、经济赔偿甚至事故责任诉讼 ，这将对公司当期业绩产生较大影响 ，长期来看也会影响公司 品牌、信用和业务发展 。
5、募投项目实施的风险
公司己对本次募集资金投资项目的可行性进行了详细分析和充分论证 ，但在项目实施过程中仍然可



能受到设备采购价格变化 、市场变化、工程进度放缓等因素带来的项目投资额变动 、无法按期实现项目 投产等问题 。此外，本次募集资金投资项目中固定资产投资规模较大 ，由于募集资金投资项目从建成到 达产、达效需要一定的过程 ，因此新增折旧额可能在募集资金投资项目 投产后的一段时期内对公司经营 业绩产生不利影响 。项目投产后，如果市场开拓不力 ，产能无法有效利用 ，会造成资产的闲置，不仅无 法实现项目的预期效益 ，由于扩张带来的成本投入反而可能会侵蚀原有的利润空间 。

十、接待调研 、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研 、沟通、采访等活动登记表

口 适用 4 不适用
公司报告期内未发生接待调研 、沟通、采访等活动 。