一、概述

2017年，面对复杂的经济形势，公司坚持军品民品两手抓，民品方面坚持以超硬材料产品为主导、专 用车及汽车零部件协同发展的产品战略布局，聚焦夯实基础、提质增效，着力调结构、强管理，保持了健 康稳定的发展态势。
1、经营情况平稳发展，运行质量不断改善。 从经营指标来看，2017年，公司实现营业总收入477,537万元，较去年同期增长26.26%，其中：实现主
营业务收入468,192万元，其他业务收入9,345万元。实现归属于母公司所有者的净利润12,021万元，同比下 降12.67%；两金压降成效显著，在收入同比增长的情况下，应收账款减少9,880万元，下降9.67%；存货减 少55,024万元,下降27.35%。
从生产形势来看，军品任务顺利交付，高质量履行了核心使命。民品以市场需求为导向，着力去库存、 降成本，提高产品供应质量和效率，经营质量不断改善，应收账款和存货占用资金比例大幅下降，产品种 类不断增加。
从市场情况来看，民品市场开拓奋进，中南钻石进一步优化客户结构，依然稳居世界第一位置。红宇 专汽加大市场开拓，创新营销方式，收入大幅度增加。北方滨海第四次获得WABASH白金供应商奖章并获 得施密茨公司优秀供应商奖章，完善了DDP+存储+物流配送的海外贸易服务体系。银河动力主机和活塞产 品销售比重大幅提高。江机特种防排爆产品与地铁装备集成商建立战略合作伙伴关系，顺利与广州地铁签 订近3000万元合同，成为江机特种历史上最大的防排爆装备订单。
2、重点工作亮点突出
（1）坚持创新驱动，产品结构不断优化。 军品方面：结合国家第四次军品科研生产能力结构调整，开展了6家军品子公司能力结构调研，明确了
军品布局发展路线。智能化弹药研制取得突破，生产能力持续优化。 民品方面：
中南钻石顺利完成本年度17个开发项目的研发任务，其中“克拉级IIa型钻石研发项目”通过科技成果鉴 定，已经进入饰品市场并实现销售收入。高端大尺度多晶金刚石产品（NTD）产业化研发取得重大成果。 红宇专汽完成了5款特色厢式类专用车设计开发；完成了符合GB1589-2016标准和国Ⅴ排放标准要求的 产品转型开发工作；完成了新型混装炸药车的联合研发工作；修订完善了冷藏车、爆材车工艺文件，进一
步提升了两大主导产品实物质量，保证了产品一致性。 北方滨海2017年累计为施密茨公司开发新产品20种，其中13种已进入批量生产阶段。为WABASH提供
的专用产品已经通过海外实验室检测，正在进行路测，状态良好。 银河动力完成立项军民品新产品、新品种开发15个；非道路国四产品4个，道路国四产品1个，完成改
进、改制产品17个批次，助推了银河动力产品结构转型升级。光束军刀在优化现有产品的基础上，开发了 新的品种。无动力水下切割及防盗门破拆两个项目，完成了样机初步试制。
军品方面：结合国家第四次军品科研生产能力结构调整，开展对军品子公司能力结构调研，明确了军 品布局发展路线。智能化弹药研制取得突破，生产能力持续优化。
（2）全面深化改革，管理模式进一步优化。 中南钻石扎实开展“压减应收账款和存货占用资金”工作，其全资子公司深圳中南实现了有序退出，为
进一步聚焦主业发展减轻了负担。完成科技创新激励模式改革，初步形成了“基薪+项目津贴”及“基薪+利 润提成”的激励机制，有效推进科技成果快速转化。营销体系改革初现成效，优化了客户分类，创新个性 化服务营销模式。改革人才队伍选用评审及考核机制，在肯定各类人才现有成绩的基础上，更加注重于发
挥“有利于公司未来发展的个人潜力”和注重体现各类人才的责任担当及在公司发展中的历史使命。 银河动力就光束军刀和军用发动机缸套活塞开发组建了模拟运行机构，对销售业务管理进行了整合，
按照产品加工、产品铸造业务性质进行了分厂制模拟运行，为2018年机构调整发挥了先行先试铺垫作用。 北方滨海深入推进绩效和薪酬分配制度改革，开展内外部对标活动，与行业和系统外先进值进行对标，
并制定了三年滚动计划，对标先进、查找不足、改进提高。 军品方面：江机特种继续控制人员总量，全力实现减员目标；进一步完善员工薪酬、绩效管理体系建
设，激发和调动了员工工作热情。北方向东按照企业发展要求，结合其“六定”工作，为企业组织架构、人 员结构优化和收入分配制度改革制定了基本思路，提出了初步方案。
（3）内部控制管理工作明显改善 各子公司按照上市公司管理规范，在外聘中介机构的指导下编制了内部控制手册并试运行，明确了对
各子公司内部控制的管控重点、管控方式和管控流程，为各子公司的财务风险、经营风险、法律风险、战 略风险、市场风险的有效控制提供了保障。通过调整产品结构，创新营销模式，坚持“现金为王”，严格控 制“两金”占用。有效控制经营风险，去库存、降“两金”成效显著。各子公司严格按照法律风险管理标准， 对公司生产经营管理等方面的法律风险点进行自查整改，补充完善了法律风险管理制度，顺利通过法律风 险等级考核。
（4）精益管理成效显著 一是扎实开展质量效益全面改善提升活动，细化精益KPI指标管理体系。二是精益基础管理得到较大
提升，深入开展生产现场专项整顿，5S与目视化管理覆盖率达到了100%，达标率80%，TPM管理覆盖率92% 以上。三是加强精益示范生产线建设，中南钻石石墨芯柱生产线系统应用了连续化、自动化、柔性化、智 能化关键技术，提高了产品合格率和本质安全度，在兵器行业内形成了具有示范引领作用的精益生产示范 线。四是探索、实践符合公司实际的采购模式。通过参与刀具刃具统谈分签会议、电力采购直接交易、建 立“我的超市”等多种形式，积极开展集中采购。五是强化环境风险隐患排查治理，未发生重大环保事故。
（5）着力抓质量安全，生产保障坚实到位。
①质量管理持续加强。一是加强管理力度，健全了子公司经营管理者质量安全环保工作考核机制，强 化了绩效挂钩、个性化考核；二是深入开展质量管理“双六承诺”，编制了质量风险控制实施参考，完成了 质量风险中期评估；三是群众性质量管理小组活动成果显著，荣获全国质量管理小组优秀成果，6个成果 获得兵器质量管理小组成果一等奖；四是某型号产品质量可靠、交付及时、服务到位，成为中国共产党中 央军事委员会装备发展部2017年首批装备质量综合激励对象。
②安全工作成效显著。一是强化10人以上危险作业场所核减和危险作业工序隔离改造。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
非金属矿物制品销售数量同比增长62.25%，上涨主要源于国内光伏产业的爆发式增长以及金刚石线切 割技术的普及，极大的带动了市场对金刚石产品的需求，并且随着我国制造业转型升级速度加快，市场上 对高精度磨削加工产品、技术需求持续增长，金刚石行业销售在2017年下半年出现了大幅度增长态势。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2017年，公司子公司中南钻石通过吸收合并方式将其子公司深圳中南注销，注销完成后，深圳中南所有债权债务由中南钻石 承继。2017年12月5日，公司收到深圳市市场监督管理出具的《企业注销通知书》，深圳中南注销工作完成。本年度纳入合
并范围企业减少一户。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司始终坚持“创新驱动发展，改革驱动创新”的双轮驱动模式，深化改革，培育创新意识、提升科学 素养，激发创新动力，完善科研条件，加大研发投入，加强科技攻关，突出技术创新。报告期内，公司开 展研发项目200余项，研发经费总投入近2亿元，研发投入占营业收入的比重达到4.18%，项目建设重点突 出，稳步推进。
1、民品方面： 超硬材料板块：2017年度共开展研发项目18项，部分重要研发成果已经开始产业化并成功进入市场；
共获得授权专利17项，其中发明专利7项，实用新型专利10项；发表科技论文2篇；《高韧性精密加工用CBN
聚晶复合片》获河南省科学技术进步三等奖；《Φ54mm大直径刀具用金刚石聚晶复合片》及《石墨粉体预 压成型设备及工艺研发》项目获南阳市科技进步二等奖。持续完善创新体系与平台建设，创新人才激励机 制，完成了科研人才队伍的补充工作。
专用汽车及汽车零部件板块：红宇专汽进一步加强软实力建设，先后完成了省级工程研究中心建设评 定资料申报工作，目前已通过评定验收；全年完成专利申报14项，其中发明2项；完成了符合新国标 GB1589-2016要求的轻量化冷藏半挂车的设计开发等科研项目。银河动力光束军刀实现全面突破。在优化 现有产品的基础上，开发了新的品种。与武警四川消防总队合作开发的无动力水下切割及武警上海消防特 勤支队合作开发的防盗门破拆两个项目，完成了样机初步试制，取得了大量实验数据，为今年产品通过鉴 定奠定了扎实基础。市场销售方面，确定了光束军刀对外销售模式，完成了商标注册，进行了广泛推介宣 传和品牌建设；与近10个省市区武警消防总队和代理商洽谈合作，为扩大销量打下坚实基础。
2、军品方面： 科研新体系建设基本完成并稳步推进，效果明显，全面完成了十余个重点科研项目的年度研制任务，
部分项目通过了系统及各主要单体部件的设计定型审查和定型批复前的情况确认；XXX系统总体，完成了
样车试制和演示试验，具备了外贸推介条件；新增XXX无人机XXX系统论证任务，公司在承担大型复杂
XXX系统总体工作方面又迈出了重要一步；多功能XXX装置以盲评第一的身份通过“十三五”预研会评。 科研项目的持续投入确保了公司可持续发展，对公司未来经营业绩的提升起到良好的支撑和促进作
用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长241.59%，主要原因为本期销售现金回款增加；
2、本报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少488.37%，主要原因为本期支付了重组业务现金对价；
3、本报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少125.94%，主要原因为上年同期收到非公开发行募集的配套资 金，本期无该项资金流入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

报告期内，公司主营业务主要分成三大业务板块，包括大口径炮弹、火箭弹、导弹、子弹药等在内的 智能弹药产品研发制造等军品业务板块，超硬材料板块，包括专用车辆、内燃机配件、改装车、车底盘结 构件及其他配件系列产品等的专用车及汽车零部件业务板块。以下分业务板块就公司的未来发展趋势予以 说明。
（一）军品业务板块 本业务板块由北方红阳、北方红宇、北方向东、北方滨海、江机特种五个全资子公司承担。 军品业务涉及陆军、陆航、火箭军、海军、空军、装甲兵及国外军贸等多个武器装备领域，拥有多种
装药方式的技术设备和能力，能够满足不同弹药的装药要求，装药水平及能力在国内行业处于先进水平。 拥有多个军品科技创新平台，具备较强的综合实验条件和能力。
从行业竞争格局来看，军工业务的技术密度高、研发周期长、资金投入大，且涉及国防安全，其行业 规划和研发生产都受到国家有关部门严格的集中管理和统筹安排。目前，我国军工行业的科研生产采用的 是严格的武器装备科研生产许可制度，产品的生产必须按照严格的国家军用标准进行。同时，重点军工企 业承担维持武器装备保有生产能力的任务，需要维持相应的机器设备以及人员配置，以便迅速响应军方的 紧急需要。由于行业的特殊性，军工行业组织生产是严格参照计划管理体制，按需定产，行业生产计划和 供给数量均根据需求制定。
另外，随着我国武器装备竞争性采购管理改革、装备价格改革和“民参军”的深入推进，军品竞争已经 出现无边界、常态化、拼实力、讲成本的新特点。这些给企业军品转型升级增加了压力，同时也有利于倒 逼我们加快转变思想观念，主动适应军品竞争新要求，进一步加快创新步伐，加速提升企业的竞争力。
从行业未来发展趋势来看，随着我国大国地位凸现，当前的国际格局正在发生变化，我国的周边政治 经济环境也趋于复杂，各种不稳定因素渐现。为树立和保持我国的大国地位、提高应对周边环境变化能力， 建立强大巩固的国防是我国现代化建设的战略任务，是国家和平发展的安全保障。近年来，我国国防预算 一直保持增速，为军工产业发展提供了稳定的动力。
尽管周边局势不断变化，但目前我国政治安宁、社会稳定、经济保持中高速发展态势，国家财政收入 稳步增长，为军工行业发展提供了最重要的基础保障。同时，国家适度开放民间资本、社会资本进入军工 行业的政策，给该行业带来新的发展动力。
智能弹药行业的发展需要机械、冶金、化工、光学、电子、火工等各行业齐头并进。我国兵器行业虽 然总体发展水平较高，在国际上处于领先地位，但在某些新型产品的研发过程中，在部分子行业的部分环 节上存在一定的技术困难，而发达国家对我国进行了严格的技术封锁，在一些重点和关键的技术上对我国 形成壁垒，急需突破。
未来，北方红阳、北方红宇、北方向东、北方滨海、江机特种将继续发挥好军品“压舱石”和“稳定器” 的作用，加强体系建设，强化技术研发和人才队伍建设，不断强化产业发展基础；通过加强核心技术的不 断创新，从整体设计技术、生产工艺技术、基础材料技术、信息化管理等关键环节构筑自身核心能力，强 化组织管理，缩短研发周期；通过不断改进产品性能，发挥军工科研优势和研制保障能力，提供定制化、 差异化服务以提升竞争力；不断加强市场开发力度，通过创新商业模式，并积极开拓海外军贸市场。通过 加强政策研究，紧跟政策导向，加强自身对外部政策环境变化的适应能力。
（二）超硬材料业务板块 本业务板块由全资子公司中南钻石承担。
中南钻石作为全球最大的人造金刚石和立方氮化硼单晶制造商，从原材料高纯石墨供应，到合成用粉 体芯块，到合成压机制造、自动控制系统，基本覆盖超硬材料生产全流程，具有明显的规模优势；装备水 平和工艺技术处于全国领先地位，具有原材料制备、零部件制造、设备设计制造等自主研发和创新优势， 拥有国家认定企业技术中心，掌握超硬材料生产方面的核心技术，拥有完整的知识产权，是业内技术研发 能力、创新能力领军企业。
近年来公司在超硬材料高端产品开发方面成果显著，装饰用钻石、大尺度多晶金刚石等技术方面取得 重大突破，在行业内的知名度及领导地位得到极大提升。经过多年耕耘，“中南”牌人造金刚石在行业内积 累了良好的声誉，在客户中获得广泛好评，具有强大的品牌优势。经营管理与科研技术团队多年来保持稳 定，具有丰富的经营、技术管理经验以及较强的把握行业发展趋势的能力。
从行业竞争格局来看，我国基本主导着全球超硬材料市场，人造金刚石销量占全球市场的90%以上， 立方氮化硼占全球市场的70%以上。在国内，黄河旋风、豫金刚石等仍是中南钻石的主要竞争对手。但是， 具有较高附加值的高端单晶产品、复合材料市场依然由元素六（Element six）、韩国的日进公司等所老牌 的超硬材料巨头所主导。人造金刚石市场竞争复杂多变，中高品级金刚石产品需求趋稳，同质化竞争的现 状推动行业整体加快产品结构调整及产业转型升级，高附加值产品贡献率将会不断提升。
从行业发展趋势来看，加工业降本压力增大、降本需求强烈的大环境也已出现，个性化产品需求上升 趋势明显，结构调整日益突出地成为企业发展的主题，个性化产品及服务是行业未来取得竞争优势的关键； 超硬材料及制品的自动化、智能化制造进程将进一步加快。美国工业再造、德国工业4.0、中国制造2025 等全球实行的大战略，为超硬材料这种绿色环保型基础材料与高精高效工具创造了新一轮的重要战略机遇 期。
随着高新技术的不断发展和进步，金刚石产品新的应用领域将不断出现和发展，声、热、光、电领域 以及军事等前沿和高新技术产品领域的应用不断加快，新的市场需求将会应运而生。培育钻石进入消费领 域，为金刚石行业带来新的发展空间。
依市场发展形势，人造金刚石产品未来三年的需求将趋于稳定，供大于求矛盾持续存在。去库存、降 成本、调结构是企业急需完成的重要任务。中南钻石结合自身市场定位和战略发展目标，未来以工艺技术 进步持续优化现有产品结构，重点提高锯切磨级工具用高品级金刚石的产出率，增加传统金刚石产品的品 种，增强个性化产品服务的能力。通过自动化不断提品质、降成本。加强环保投入，提升软实力，加大环 保的研发与项目建设投入，将“锂离子电池石墨负极材料研发”技术成果进行产业化推广，利用生产过程中 产生的尾废石墨生产新产品，发展循环经济。创新销售模式保持市场地位，开展超硬材料性能特征及应用 研究，重点“为客户提供个性化服务”持续发挥精益管理优势。继续发展高端超硬材料及产品，加强装饰用 钻石（培育钻石）、大尺度多晶金刚石（NTD）和化学气相沉积法合成金刚石（CVD金刚石）等高端超硬材 料产品的研发及商业化进程。
（三）专用车及汽车零部件板块 本业务板块由红宇专汽、北方滨海、银河动力三个全资子公司承担。 1、红宇专汽为军民结合型企业，多年来以军工技术为依托，主要生产军民两用型产品如冷藏保温汽
车、爆破器材运输车、厢式运输车、军用方舱等多个系列产品，公司已具备年产6000辆以上专用汽车的生 产能力。公司区位优势明显，以中原市场为依托，产品遍布全国，并远销北美、中东等国家和地区。
从行业竞争格局来看，随着专用汽车市场竞争程度的加剧、竞争层次的提升，专用汽车行业发展面临 着巨大的竞争压力。自2016年至今，罐式类混凝土搅拌运输车的行业需求持续减少，公司计划投入的罐式 车（常压）生产线产品销售形势欠佳，另外，国家新政策影响较大，新国标“GB7258-2017 机动车安全运 行技术条件”对罐式类危化品运输车的管理更加严格，导致生产企业及终端用户在生产、使用环节热情降 低、需求降低。
从行业未来发展趋势来看，宏观经济环境对专用汽车发展产生重大的影响，公司发展挑战与机遇并存。
一是在国家供给侧改革的攻坚阶段，“去产能、去库存、去杠杆、降成本”是大势所趋，专用车行业或将面 临一轮洗牌。二是新标准执行更加严格，对车辆生产制造进行更详细、更有针对性的约束和管理，对专用 车行业的现阶段发展将产生较大影响。三是受环保因素影响，机动车排放标准越来越严，造成了新产品生 命周期缩短，公告申报费用及困难加大。多种因素叠加，造成了公司一些已签订的订单无法正常生产交付， 同时也影响了新销售订单的签订工作。
为适应行业发展的趋势，红宇专汽未来要完善现行冷藏、爆材车制造工艺，积极开发新种类的危险品 运输车系列产品，以新产品研发和工艺改进培育新动能，降低制造成本费用，提高产品竞争能力。
2、北方滨海拥有山东省轴类零部件工程技术研究中心，已经成为以汽车轴类零部件科研和制造为主， 集产品、研发、制造、推广、应用于一体，拥有先进试验检测设备手段的企业技术中心，与国内外多家知 名企业建立了良好的合作关系，广泛开展技术交流和信息资源共享，形成完整高效的“科研—开发—产品
—市场”模式。
从行业竞争格局来看，公司零部件产品以出口为主，面对当前紧张的国际形势和政治时局，不稳定、 不确定因素更加难以预料；公司客户相对单一且主要为零部件加工，产品仍在低端链发展，竞争力和抗 风 险能力不强。
从行业发展趋势来看，我国已成为世界汽车零部件的重要供应基地，汽车产品的快速升级换代要求零 部件产品必须不断进行升级优化，必将给拥有较强研发、生产能力的汽车零部件企业带来较大的市场发展 空间，有利于行业龙头企业不断巩固其市场地位。另一方面，我国汽车零部件行业产业集中度较低，呈现 出企业数量众多但规模偏小的格局，大多数企业研发能力相对薄弱，生产的产品在精度和使用寿命方面与 国外同类产品尚存在一定差距，难以形成规模优势和较强竞争力。因此，零部件供应商必须通过不断的提 高生产效率、降低成本和扩大产销规模来应对价格下降的压力，同时通过同步研发、超前研发不断地推出 新产品及新的型号来扩展新的利润增长点。
为适应行业发展趋势，北方滨海将继续坚持“国际化、大客户、名配角”发展思路，以客户为中心，不 断加强技术、品牌、质量、服务能力，围绕高端市场、高端客户、高端产品实施汽车零部件、激光焊接等 产品能力建设，逐步实现产品价值由低端向中高端转变，提高公司健康可持续发展能力。
3、银河动力在缸套、活塞等内燃机配件业务上具有较高的市场知名度，拥有优秀的管理和技术团队。 近年来在产业转型升级等方面取得了长足的进步，军品活塞缸套和光束军刀产品的开发和突破，为公司扭 亏为盈、实现转型奠定了坚实基础。
从行业竞争格局来看，随着国家新能源汽车的推广、尾气排放标准的提升，活塞缸套行业正在加快产 品结构深度调整，传统产品竞争进一步加剧，行业洗牌速度加快、力度加大，对产品价格质量的要求更加 严苛。同时，公司成本过高、亏损额度过大，质量形象还没有完全恢复，比较优势不明显，在竞争中处于 劣势。虽然开发了转型升级产品，但是目前还不足以独立担当扭亏为盈的重任。
从行业发展趋势来看，缸套、活塞的发展与发动机行业发展息息相关，而发动机主要围绕节能、环保 和安全三大主题，向轻量化、高功率、长寿命、低排放、低油耗、低噪声和低成本方面发展。
随着国家强军兴军目标、军民融合战略的实施，为银河动力军民融合、转型发展提供了广阔空间。公 司将按照多品种、系列化、抢先机；边开发、边产销、边储备的思路，加快产品结构调整、转型升级步伐。