一、经营情况讨论与分析
2017 年，是装备制造业触底回升的一年，面对企稳向好的经济形势，公司坚持“改革创新， 精益管理，转型增效”发展主线，运行质量稳步提高，规模效益出现较大回升。
1、经销订货方面 报告期内，公司持续加强重大项目、新产品、出口产品和成套业务的订货力度，全年实现订
货 100 亿元，同比增长 5%。其中风电、火车轮轴、起重、轧钢、煤化工、港机、工程机械、油膜 轴承订货同比增长较快，锻压、矿山、焦化、齿轮传动产品订货同比减少。
持续抓好重大项目订货，陆续签订晋能风电设备、西藏巨龙 55m3挖掘机、中冶赛迪铸造起重 机及转炉倾动、山东磐金连轧管机组、浙江石化石油化工设备等重大项目。
新产品订货有序推进，先后签订中广核福建宁德反应堆厂房环吊、山东正宇万吨轮毂压机、 河北华洋直缝埋弧焊管、印度金斗Φ 406 旋扩机组、河北鑫汇 TZL750 全地面桁架臂起重机等合同。 出口订货方面，轨道交通在印度市场业务增长明显，实现订货 1.9 亿元；化工装备首次出口 乌兹别克斯坦，迈出了国际化发展的第一步；轧钢、油膜轴承国际市场稳步开拓，超额完成全年
出口指标。公司全年实现出口订货 11.6 亿元。 成套项目稳步拓展，陆续签订烟台日丰龙泉风电场 48MW 项目、阳曲县杨兴乡 99.9MW 风电场
项目等工程总包合同。 2、生产组织方面
报告期内，公司重点项目生产组织平稳有序，轮轴生产保持稳定，车轮锻轧量单月突破 4 万
片；忠旺系列压机出产 43 台；俄罗斯 20m3挖掘机搭乘“一带一路”专列发运；田湾 5 号核电机 组环吊、宝钢 460t 铸造吊发运完毕；太原地铁盾构机全部交付用户；马来西亚 6m 焦炉完成交货； 钢轮钢锭全年产量 6.7 万吨；TZT1200 履带式伸缩臂起重机交付用户。
3、新产品开发方面
报告期内，公司 8MW 海上风机完成方案设计；350km/h 中国标准动车组轮轴取得中国铁路 CRCC 认证，应用在京津线运营的“复兴号”高速动车组上；CRH3A 型动车组轮轴完成装车运用考核； 直径 6.41m 软土主动铰接式盾构机实现自主开发；1.5MW 和 2MW 偏航变桨减速机完成装配试车。 完成 TZC500 高原型履带起重机、TZ425LB 自升式辅助平台等 68 项新产品开发。“LG720 冷轧管机 组成套设备研制”获山西省科技进步一等奖。全年共申报专利 76 项，其中发明专利 50 项；授权
专利 63 项，其中授权发明专利 50 项。 4、质量管理方面
报告期内，公司取得 5MW 海上风电机组中国船级社认证证书；核级锻件生产许可证完成延证； 轨道交通完成 IRIS 认证、欧盟铁路准入资格认证、荣获“质量之光”年度质量标杆企业。公司完 成可靠性管理体系认证，成为全国首批“质量管理体系认证升级版试点”获证企业，树立了良好 的品牌形象。
5、提质增效方面 持续加强目标成本管理，明确设计、采购、外协、内部制造成本降低目标，全年完成设计降
成本 1 亿元，进一步规范招标采购，全年降低采购外协成本 8500 余万元。 深入开展降库存、降应收、促回款工作。清理库存，明确应收账款下降目标，坚持“一户一
策”，清理应收账款，公司全年回款 85 亿元，同比增长 40%。 严格落实八项规定。制订下发《企业负责人履职待遇、业务支出管理暂行办法》，完成公务
用车制度改革，非生产性支出同比降低 32%，三公经费下降 16%。 6、重点项目建设方面
风电装备智能化工厂项目联合厂房封闭完成，设备基础进行桩基施工，园区管网完工；轨道 交通关键件研发制造基地完善升级项目轮对检修线基础厂房建造完工，部分设备采购完成论证， 轮轴实验中心二期项目启动；核电压力容器项目和特铸搬迁项目全部完工。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司紧抓市场回暖的有利时机，提高产品销量，扩大产出规模，公司产品销售收
入较上年同期实现较大幅度增长，全年实现营业收入 71.8 亿元，同比增长 67.8%。公司以“优化 结构，提质增效”为指引，全面加强成本管理，运行质量稳步提高，全年实现归属于上市公司股 东的净利润 5220 万元，扭亏为盈。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：台、套、件、吨


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元





成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 226,131.65 万元，占年度销售总额 31.51%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 122,669.86 万元，占年度采购总额 22.47%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

2017 年，是重型机械行业产品市场逐渐复苏的一年。在稳增长、调结构和“三去一降一补” 的大环境下，行业企业发展进入到了新一轮上升周期，总体呈现稳中有进，创新成果转化为商品 优势开始显现。全行业 2017 年呈现出恢复性增长态势，全年主营业务收入 12,100.74 亿元，同比 增长 8.25%；全年利润总额 654.01 亿元，同比增长 19%，其中冶金机械行业实现了扭亏为盈；行 业应收账款 2,715 亿元，同比下降 1.42%，为行业保持平稳运行创造了条件。

数据来源：中国重机协会统计简报 从全年行业主要产品的完成情况看，冶金机械行业、矿山机械行业、物料搬运机械行业的主
要产品均处于上涨空间。去年处于负增长状态的，除铸钢件外，金属冶炼设备、起重机、输送机 械、减速机等均恢复了正增长。


数据来源：中国重机协会统计简报


据国家海关总署统计，2017 年全国重型机械行业产品进出口总额 218.58 亿美元，同比增长 6.06%。其中：出口额 174.35 亿美元，同比增长 5.64%，进口额 44.24 亿美元，同比增长 7.71%， 进出口顺差 130.11 亿美元，同比上升 4.96%。

数据来源：中国重机协会统计简报 （五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内对外投资额：人民币 14,700 万元，美元 61.5 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 1 月 5 日召开的公司董事会 2017 年第一次临时会议决定公司与实际控制人太重集团 的全资子公司太重香港共同出资在天津自贸试验区（东疆保税港区）设立太重（天津）国际融资 租赁有限公司，新设立的合资公司注册资本 30,000 万元，其中：本公司出资 14,700 万元，持有 合资公司 49%的股权，太重香港出资 15,300 万元，持有合资公司 51%的股权。该合资公司已办理 完成工商注册登记。截至报告期末，本公司尚未认缴出资额。
2017 年 6 月 26 日召开的公司董事会 2017 年第三次临时会议通过《关于与太原重工香港国际 有限公司共同投资设立驻印度尼西亚、驻伊朗、驻哈萨克斯坦子公司的议案》：
①同意公司与本公司的全资子公司香港公司共同投资 100 万美元在印度尼西亚雅加达设立太
原重工印度尼西亚有限公司，新设立的合资公司注册资本 30 万美元，其中，本公司以货币形式出
资 27 万美元，持有合资公司 90%的股权；香港公司以货币形式出资 3 万美元，持有合资公司 10%
的股权。截至 2018 年 3 月，太原重工印度尼西亚有限公司在境外登记注册成立，银行账户开户完 成。
②同意公司与本公司的全资子公司香港公司共同投资 100 万美元在伊朗德黑兰设立太原重工
（伊朗）有限责任公司（暂定名，以实际注册名称为准）。新设立的合资公司注册资本 5 万美元， 其中，本公司以货币形式出资 4.5 万美元，持有合资公司 90%的股权；香港公司以货币形式出资 0.5 万美元，持有合资公司 10%的股权。截至报告期末，该合资公司正在境外办理工商注册登记手 续。
③同意公司投资 100 万美元在哈萨克斯坦阿斯塔纳设立太原重工哈萨克斯坦公司。新设立的
公司注册资本 30 万美元，其中，本公司以货币形式出资 30 万美元，持有新公司 100%的股权。截
至 2018 年 3 月，太原重工哈萨克斯坦公司在境外登记注册成立，银行账户开户完成。


（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
根据重庆市第一中级人民法院作出的（2017）渝 01 破 3 号之二《民事裁定书》，裁定批准
重庆钢铁股份有限公司的《重整计划》，以重庆钢铁 A 股总股本为基数，按每 10 股转增 11.50 股的比例实施资本公积金转增股票，转增的股票全部用于偿付债务和支付重整费用，普通债权的 清偿比例约为 58.844978%，股票的抵债价格按 3.68 元/股计算，本公司将享有重庆钢铁的普通 债权转换为 4,691,003 股。报告期末将该部分股票按公允价值计量合计 1,074.24 万元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
经过建国以来 60 多年的运营，我国重型机械行业形成了本公司、中国一重、中国二重、大连 重工、北方重工、中信重工、上重等七家传统重型机械企业，即行业中俗称的“七大重机”。“七 大重机”的工业总产值长期在重型机械行业中排名居前，形成我国重型机械行业的第一阵营。同 时，在长期的生产经营中，“七大重机”逐渐形成了各自的优势产品和市场，各具特色，各有所 长，形成差异化竞争的格局。
2、未来发展展望
2018 年，全球经济复苏“换挡提速”，但仍然面临诸多不稳定不确定因素。中国经济发展进 入新时代，由高速增长阶段转向高质量发展阶段。坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构 性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，推动质量变革、 效率变革、动力变革，促进经济社会持续健康发展。
冶金有望延续良好的发展态势，推进绿色制造、建设美丽中国将促进各类产品加快更新换代 和转型升级，起重、挖掘、焦化、轧钢、油膜等传统产品迎来较好机遇。国家加快发展先进制造 业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，对起重、挖掘、锻压、焦化、工程机 械、港口机械等产品信息化、智能化技术的研究及应用刻不容缓。新能源发展势头强劲，核电装 备、风电设备、风机吊装及检修设备前景看好。高速铁路、城市轨道交通等基础设施建设正值黄 金时期，盾构机、高铁及城轨用轮轴产品、齿轮传动装置发展前景看好。油价缓慢回升使海工装 备市场逐步回暖，石化领域迎来新的发展契机。全球海上风电的快速发展给多功能辅助作业平台、 风电安装和运维平台等产品带来新机遇。航运市场迎来复苏，太重天津滨海码头资源优势将逐步 显现。
装备制造业正处于转换发展理念、调整供需结构、重构竞争优势的新时代，随着“一带一路”、 “中国制造 2025”等战略布局加速落地，必将带动装备制造业的转型发展。公司将深刻认识发展 形势，更加注重质量和效益，着力提升核心竞争力，开创公司创新发展新局面。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的总体发展战略：秉承“中国装备、装备世界”的历史使命，践行“诚信、创新、精益、
卓越”的核心价值观，以创新驱动为引领，以国际化和信息化为工作主线，重点打造高端制造、 工程成套、生产性服务三大增长引擎。加快产品结构战略性调整，积极进入和拓展冶金、矿山、 轨道交通、工程机械、新能源、海洋装备六大领域，持续推进冶金起重机、管轧机和板轧机、挤 压机和锻造压机、机械和液压挖掘机等传统产品的改造、优化、升级，加快培育轨道交通、工程 机械、新能源设备及工程成套等新的经济增长点，积极开发海上石油钻井平台、海洋核动力平台 等战略性新兴领域。努力把公司建设成为国际一流的装备制造企业，为建设制造强国、实现“中 国梦”做出新的更大的贡献。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是太原重工上市 20 周年，更是公司实现高质量发展的关键之年。公司的经营目标是：
营业收入 80 亿元，努力实现利润的稳定增长。为实现上述目标，拟采取以下主要措施： 1、强化创新能力建设，加快产品转型升级 在产品研发方向上，重点从高端化、智能化、节能环保、服务增值四个方向，应用整机三维
设计等先进设计手段，进一步推动产品的升级、延伸和拓展，引领行业发展。 在创新平台建设上，加强国家重点实验室建设，积极探索产学研联盟、众创空间等新的技术
创新载体，把技术中心打造成企业、高校、科研院所协同创新的示范平台和创新高地。 在考核激励机制上，进一步完善推广重大新产品开发项目承包责任制。 2、加快国际化步伐，大力开拓国际市场
公司层面建立海外业务部，配套相关管理制度，加强对子分公司及海外公司国际市场业务的 统筹协调管理。鼓励国际市场规模较大的子分公司成立国际项目部，制定年度国际化目标计划， 完善外贸机构和队伍建设，丰富国际市场经销策略。
加大经销考核兑现与国际市场挂钩比例，并将出口订货及销售纳入领导班子和主管领导经济 责任制考核。加大对国际市场经销人员的考核激励力度，提高驻外人员待遇和积极性。
充分发挥海外公司的区域平台作用，坚持以成本为中心的公司化运作模式，加强与当地政府、 企业间的联系，做好信息收集传递、公司产品宣传、售后服务支撑等工作。
3、多措并举，实现提质增效 完善目标成本管理办法，在设计、工艺、采购、内部制造、现场服务等各个环节全面开展目
标成本管理，加强对重点单位、重点项目目标成本的前期策划和过程管控。 进一步完善月度预算审批及付款流程等资金管理平台建设，引导合理组织产品生产，加大应
收账款下降力度，加快资金回收，实现自身良性循环。 持续强化风险防控。以规章制度为指引，加强合同源头风险控制，严格执行重大合同事前法
律审查制度，法务人员介入重大合同谈判并提供法律意见；针对融资租赁、出口项目等高风险业 务，进一步细化和完善合同法律风险防范指导意见。
4、深化经销体制改革，增强发展动力 完善经销管理制度。进一步调整经销考评与收入分配体系，细化考核排名和奖励办法，加大
考核力度，提升经销工作执行力。 持续加强信息收集、分析、管理工作，发挥好综合项目信息平台作用，按季度分层次明确重
大项目并密切跟踪。统筹协调重大项目和综合性项目，加强项目前期策划，提高项目中标率。继 续做好新产品首台套订货及批量化推广，明确考核项目、时间节点和责任人，推动公司转型发展。
5、狠抓重点环节，确保均衡生产 严格执行生产计划管理考核办法，提高计划完成率，实现均衡产出。强化内部合同考核，有
效调动内部资源，发挥公司整体优势。 创新生产组织模式，适应精益生产、智能制造新要求。加强重点产品生产组织，按照项目进
行整体策划和精细组织，确保浙江石化项目、钢轮钢锭、核电起重机等重点产品按期出产。 6、持续提高产品质量，打造一流品牌 进一步加强新领域、新产品的质量策划和过程监督。以新产品、核电产品和热加工为重点，
针对设计、制造及使用过程中出现的问题，制定质量改进计划并组织实施，不断提高公司质量管 理和产品质量水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1市场风险。宏观经济周期波动、市场环境发生变化可能导致市场需求发生较大变化，或同行业竞争对手
增加、市场竞争加剧，将可能会对公司的生产经营造成不利影响，进而影响公司的经营业绩、财
务状况和发展前景。
2、原材料、能源价格波动风险
公司的原材料主要为各类钢材、电气控制系统等，材料的价格将直接影响生产成本和效益。
另外，公司生产还需要电力、燃气等能源供应，能源的价格波动也会影响到产品的利润水平，从
而对公司的经营业绩带来不确定性。
3、财务风险
宏观经济政策，特别是货币政策变化，可能导致利率变化。另外，公司为生产经营的需要，
可能增加有息负债，存在公司财务费用增加影响公司效益的风险。
4、客户资信风险
市场的变化会对客户的财务状况、信用状况以及业务往来等产生影响，可能导致客户资信下
降，资金支付能力变差，进而对公司应收账款的回收产生不利影响。
5、合同风险
新产品、新领域和融资租赁等新结算方式的合同存在潜在的风险，可能会在合同签订和执行
过程中对公司造成一定的风险。
6、汇率风险
汇率波动可能会给公司国际贸易业务带来风险。包括以外币计价的交易活动中由于交易发生
日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险；由于汇率变动使报表中的某些项目折算后价值改
变产生的折算风险等。