一、经营情况讨论与分析
2017 年，面对充满挑战的国内外市场形势和艰难复杂的改革任务，公司通过采取多项富有成效的 举措，实现了更有质量、更有效益的发展。
1、推进改革持续深化。管理层级由 4 级压缩为 3 级，二级部门由 19 个优化为 13 个。以员工为中 心推进薪酬体系改革，建立基于岗位和绩效的薪酬分配制度，实现全员同工同酬。推进用工制度
改革，启动劳务派遣员工择优录用工作。非核心业务股权投资逐步退出，矿车主业更加聚焦。 2、推进国际化发展。以客户为中心不断创新商业模式，国内市场占有率持续遥遥领先。国际市场
销量显著提升，出口额及电动轮矿车销售额大幅增长，国际市场业务和电动轮矿车业务成为公司 业绩重要支撑。
3、推进技术创新。首台配置国产电驱动系统的电动轮矿车 NTE120 进入工业性试验，首台混合动 力矿车 NTH35 进入样车试制，首台机器人驾驶矿车完成厂内道路测试和功能试验。负责和参与起
草的 5 项国家标准正式发布；系列车型获得 6 项省部级科技奖励；新产品业绩贡献率达到 50%以 上。
4、推进产业链纵向延伸。上游环节，实现了部分国际品牌产品在公司 OEM 集成；联合专业爆破公 司中标大型项目，以产业链集成方式为用户提供一体化解决方案。下游环节，推广维修承揽、维 修承包及各类有偿服务，变成本中心为利润中心。全年后市场收入同比大幅增长。 5、推进精益管理。带息负债规模降至近十年最低，去库存效果明显，降本增效成效显著。争取各 类政策支持和出口退税、免抵税资金。公司继续保持兵器工业集团安全生产标准化一级单位达标 资质。 6、推进企业影响力持续提升。公司承办了近年来规模最大的中国非公路矿用车行业年会，连续第
5 年凭借单一矿车产品跻身“全球工程机械制造商 50 强”，入选工信部全国 50 家、内蒙古唯一 一家“两化融合管理体系贯标示范企业”，成为工信部全国两届“制造业单项冠军示范企业”内 蒙古唯一入选企业。 7、阿特拉斯解散清算稳妥推进。报告期内，关于阿特拉斯解散清算事项，详见分别于 2017 年 4
月 1 日、2017 年 5 月 18 日、2017 年 8 月 8 日、2018 年 1 月 23 日刊登于《中国证券报》、《上 海证券报》及上海证券交易所网站的《关于控股子公司阿特拉斯解散清算事项的进展公告（4）》
（编号：2017-006）、《关于控股子公司阿特拉斯解散清算事项的进展公告（5）》（编号：2017-021）、
《关于控股子公司阿特拉斯解散清算事项的进展公告（6）》（编号：2017-027）、《关于控股子 公司阿特拉斯解散清算事项的进展公告（7）》（编号：2018-003）。阿特拉斯已于 2018 年 3 月
7 日、2018 年 3 月 8 日分别取得了包头市地方税务局涉外分局及包头稀土高新技术产业开发区国 家税务局出具的税务注销通知书。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司采取积极措施应对宏观经济形势和市场变化，通过强化成本费用管控，不断提升 公司精益管理水平。2017 年，公司实现营业收入 8.90 亿元，较上年同期上升 0.83%，营业成本 6.96 亿元，较上年同期上升 1.58%。三项费用（销售费用、管理费用、财务费用）较上年同期下 降 23.99%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司营业收入和营业成本较上年略有增加，主要是报告期内公司销售增加以及产品结 构变动所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①综合毛利率下降原因：本期销售产品结构变动，备件与服务收入占比减少，致使总体毛利率降 低。
②整车毛利率下降原因：所销售产品结构变动所致。
③备件及服务毛利率下降原因：服务收入毛利率下降。
④国内毛利率下降原因：销售产品结构变动，备件与服务收入占比减少，致使总体毛利率降低。
⑤国外毛利率增加原因：所销售产品结构变动所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，销售量与上年度基本持平，本年生产量增加的原因为上年度销售产品主要是消化库存 车为主。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 45,083.54 万元，占年度销售总额 51.59%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 31,514.61 万元，占年度采购总额 46.12%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 9,577.99 万元，占年度采购总额 14.02%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年研发项目重点集中在三个方面：一是科研生产方面：完成无人驾驶矿用自卸车研 制、NTE400 电动轮矿用自卸车研制、NTH35 混合动力矿用自卸车研制的设计工作；二是技术 难题攻关方：完成大型油气悬挂缸试验台研制、焊接机器人拓展工艺工装设计、NHL 数字化 矿车标准 CAN 网络平台研制的设计工作；三是课题研究方面：主要完成矿用自卸车关键部件 有限元分析及分析规范的研究与制定、电动轮装配工艺安全性和可靠性研究、冲压工艺标准 化的数据制定、矿车颗粒阻尼减振技术研究与应用、非公路矿用车出口产品认证标准法规研 究项目的研究报告。

4. 现金流
√适用 □不适用

①经营活动现金流量减少的原因：本年期初存货较低，根据客户订单本年生产整车较上年度大幅
增加，生产购进原材料、配套件等，增加了购货支出。
②投资活动现金流量增加的原因：主要变动来自本年子公司阿特拉斯清算拍卖房产、土地、设备 款项产生的现金流量。
③筹资活动现金净流出减少的原因：本年度压缩贷款规模同比减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末使用受限的货币资金包括：①票据保证金 24,834,711.13 元；②子公司阿特拉斯被冻结
资金 330,000.00 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2008 年，为了缓解全球金融危机的冲击，我国出台了“四万亿”经济刺激政策，并陆续推出多个 区域经济振兴计划，保证社会固定资产投资的持续增长，从而带动了矿产行业的空前繁荣，进而 导致矿用车行业的高速发展。2012 年，随着全球经济复苏乏力，国内经济增速和固定资产投资增 速均呈现放缓趋势。随着国家去产能政策的实施，矿产行业经历了数年的深度调整，矿用车行业 优胜劣汰效应显现，市场份额集中度呈不断提高的趋势。2017 年以来，国内外经济企稳复苏势头 明显，矿产行业迎来缓慢复苏，国内各大矿山均有设备更新需求，矿用车行业的市场需求回暖， 行业整体盈利水平逐步上升。但受国际宏观经济环境、矿产品价格波动、矿山资金链紧张尚未有 效缓解等因素影响，矿车的需求增长态势依然面临较大不确定性。 此外，矿用车行业属于完全竞争性领域，市场竞争激烈，全球矿用车行业已形成“5+3”的竞争格 局，国外厂家有卡特彼勒、小松、日立、别拉斯、利勃海尔，国内厂家有徐工、三一、北方股份。 近几年，世界矿用车巨头纷纷进入以中国为中心的亚太市场，国际、国内两个市场的分界被完全 打破，国内市场国际化已成为不争的事实。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，公司对外股权投资包含对外长期股权投资（初始投资额 2,500 万元）及可供出售
金融资产的股权投资（初始投资额 775 万元）。具体投资企业明细如下表：

报告期内，公司未发生新增对外股权投资事项,完成以减资方式退出参股的大象创业投资有限公司
股权事项，公司可供出售金融资产较上年同期减少 1,000 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、阿特拉斯工程机械有限公司（以下简称“阿特拉斯”），本公司持股 75%，主要业务为生产和 销售 ATLAS 牌的液压挖掘机。注册资本 21,800 万元。由于其机型单一，国产化率低，产品配套及 营销体系不完善，导致其配套成本偏高，无法达到经济批量，从 2004 年成立以来，一直处于亏损
状态。从 2010 年以后，生产挖掘机扭亏无望，逐步转型开始生产北方股份矿用车零部件，同时消 化清理库存的挖掘机及零部件。近年来采矿业进入“寒冬”期，北方股份矿用车市场、业绩也同
比下滑，阿特拉斯无法持续经营。为进一步减少亏损，维护股东和债权人的合法权益，经其董事 会决议，拟终止经营、进行解散清算。经北方股份五届二十次董事会及 2016 年第一次临时股东大
会审议，同意其终止经营、进行解散清算，并于 2016 年 3 月成立清算组，完成以 2016 年 3 月 31
日为解散清算时点的资产负债表、财务报表附注的审计，以及以 2016 年 3 月 31 日为基准日的整
体资产（包括全部资产及相关负债）的评估。经北方股份六届四次董事会及 2016 年第三次临时股
东大会审议通过其清算预案，目前阿特拉斯的解散清算工作在依法进行中。阿特拉斯已于 2018
年 3 月 7 日、2018 年 3 月 8 日分别取得了包头市地方税务局涉外分局及包头稀土高新技术产业开 发区国家税务局出具的税务注销通知书。详见公司“临 2016-001”、“临 2016-005”、“临 2016-006”、“临 2016-008”、“临 2016-010”、“临 2016-011”、“临 2016-012”、 “临
2016-020”、 “临 2016-028”、 “临 2016-030”、 “临 2016-034”、 “临 2016-036”、 “2017-006”、“2017-021”、“2017-027”、“2018-003”公告。
阿特拉斯自行清算期间，按照相关规定，需继续合并阿特拉斯 2017 年度财务报表。
截至 2017 年 12 月 31 日，阿特拉斯总资产 16,251 万元，净资产-40,655 万元。报告期内，实现
营业外收入 59 万元，累计亏损 62,893 万元。
2、特雷克斯北方采矿有限公司，本公司持股 50%，注册资本 5,000 万元，成立于 2006 年 3 月份，
主营电动轮矿用车整车及备件生产、销售、服务。截至 2017 年 12 月 31 日，总资产 15,135 万元，
净资产 12,122 万元。报告期内，实现营业总收入 10,451 万元，净利润 977 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
自 2012 年以来，矿用车行业经过持续深度调整，部分缺乏核心技术与竞争力的中小品牌企业退 出市场，具有品牌、规模、技术、服务优势的龙头企业获得更大的竞争优势，矿用车行业总体呈 现市场份额集中度不断提高的趋势。从产品来看，公司的矿用车产品市场份额稳固且持续提升。 随着矿山市场对产品的智能化、安全可靠性、运行成本和使用数据等 KPI 考核指标极为重视，行 业主要公司已纷纷通过转型升级现有关键产品和发展高端智能装备制造业务，巩固和拓展既有市 场，进一步加大科研开发力度和技术改造步伐，提高产品质量总体水平和产品可靠性。未来在国 家实施《中国制造 2025》、《工程机械行业“十三五”发展规划》等政策带动下，高端升级及智 能化提升成为了行业的发展趋势。
2017 年，露天矿山市场迎来缓慢复苏，国内各大矿山有设备更新需求，但受轻资产运行要求和矿 山降成本诉求的影响，加上部分矿山采取短期分包、外包的方式，作为小型公司或个体户的承包 商，更倾向于选择价格低廉、回报周期短的宽体车，双重因素导致国内市场增量有限。国际市场 需求潜力得到释放，2018 年必将迎来恢复性增长；但受国际宏观经济环境、矿产品价格波动、矿 山资金链紧张尚未有效缓解等因素影响，矿车的需求增长态势依然面临较大不确定性。但是伴随 着“一带一路”国家战略的推进，以及《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中明确提 出的“将重点包括工程机械行业在内的 12 个行业通过开展国际产能和装备制造合作，推动装备、 技术、标准、服务走出去发展规划”的落地，都将为具有比较优势的中国工程机械企业带来更为 广阔的发展空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 研制全球性价比最优矿车，纵向延伸产业链，联合提供矿山运输系统解决方案，实现产品全寿命 周期客户价值最大化，打造国际一流矿车企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，矿用车的需求增长态势依然面临较大不确定性。新的一年，公司将以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，持续深化改革，打造科技创新体系， 创新商业模式，推进产品向智能化和高端化转型，不断提升公司核心竞争力。
公司根据自身发展水平和外部发展环境，确立 2018 年的经营目标为：全年实现营业收入不低
于 12 亿元。为实现上述目标，公司 2018 年采取的主要措施： 一是持续深化改革。开展全员薪酬体系改革，建立完善的、系统的全员绩效考核体系，完成
劳务派遣制员工身份转换，完成定岗、定编、定责的“三定”工作，降低“管辅人员”比例，提 升全员劳动生产率。继续瘦身健体、提质增效，完成非主业投资推出。
二是创新商业模式。以客户为中心创新商业模式，实现从提供设备向提供成套解决方案转变， 从为用户提供实物价值向为用户提供增值服务转变和创造价值转变。继续保持与能源类中央企业 紧密合作，通过他们的 “走出去”战略带动矿用车出口的方式布局“一带一路”沿线国家的矿业 市场；在成长性好、保有量大的国际市场完善代理商营销体系建设。加强品牌建设，在国内外市 场逐步推广“NORTHMAN”品牌。
三是加强科技创新体系建设。“面向市场”瞄准智能化、无人化、动力多元化的发展方向， 着力开展矿用车无人驾驶、人机工程、整车可靠性等重点技术攻关，完成混合动力矿车和无人驾 驶矿车研制。逐步建立“一库一中心两系统”的信息大数据库、矿车调度中心、信息采集系统和 决策分析系统，建立共享式创新设计平台,开展自动化装配生产线技术改造,推进智能制造。
四是持续提高产品质量，打造性价比最优矿车。从设计源头抓起，持续改善产品的各项质量 指标，提升矿用车的安全性、舒适性、精致性、可靠性及耐久性，充分满足高端市场准入标准。 五是强化基础管理，提升经营效率。强化生产计划严肃性，实现全年均衡生产；进一步健全 制度管理体系，实现核心业务在线上、全部流程靠软件，提信息化管控手段，加快物资周转，压
缩生产周期，降低“两金”占用，提高公司的整体运行效率。 六是加强内控体系建设。将法律审核嵌入采购、销售、生产、财务等各个经营环节，将风险
防控措施融入公司的重大决策和制度建设中，逐步实现全方位风险防控。 七是完成阿特拉斯解散清算工作，最大限度地维护股东及债权人的合法权益。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策风险
矿用车行业与矿产行业和基础设施建设投资等密切相关，宏观政策和固定资产投资增速的变 化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售。
2、市场风险
矿用车行业竞争程度较为激烈，由于早先我国矿产行业高速发展，矿用车产品需求旺盛，各 生产企业纷纷涌入，行业竞争激烈。2012 年以来，在宏观需求不振的背景下，行业整体产能利用 率降低，市场竞争压力增大。近年来，国内外经济逐步复苏但仍存在下行风险，市场竞争加剧， 大宗商品价格波动，以及人工成本上升等因素，可能对公司销售规模和效益产生影响。 3、国际环境风险。公司核心零部件如发动机、电控系统、变速箱、齿轮、泵阀等均从国外进口，倘若因某些国
际政治经济因素导致供货渠道被切断，公司经营将不可持续。公司需争取所有核心零部件均有两
家以上供应商且尽量分布于不同地区，同时不断提升国产化比例，以规避国际政治经济环境变化
带来的风险。 此外， 为了提升国际竞争力，公司进一步开拓海外市场，因此公司经营会受到国际
贸易关系、关税、贸易壁垒、业务所在地相关法规、税务环境、当地政策、汇率变化、自然灾害
等多种因素影响。
4、 汇率风险
公司每年的进出口数额非常大，发动机、变速箱、电控系统、散件等占成本比重极高的零部
件全部依靠进口。人民币的单边升值能够给公司带来额外收益；相反，人民币相对美元单边贬值
会造成负收益。公司加大海外产品市场开拓多以美元报价和结算，受到外汇市场汇率变化，未来
海外市场及人民币汇率的走势不确定性较高，从而将对公司的收益产生较大的影响。
5、 原材料价格波动的风险
公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料
的可获得性、供应商生产状况的变动及自然灾害等。若报告期间原材料成本大幅上涨，将对公司
的生产经营构成一定压力。
6、融资租赁风险
为促进公司产品的销售，满足客户的需求，公司与金融机构开展融资租赁销售合作，根据合
同及协议的规定，公司将承担一定的回购义务。
7、子公司阿特拉斯解散清算后续风险
阿特拉斯解散清算事项尚未完成，存在一定的法律风险。