一、经营情况讨论与分析
2017 年,面对复杂的内外部经济形势,公司董事会和经营班子带领全体员工,以“一体两翼”发展 战略为指引，坚持稳中求进的工作总基调，迎难前行，开拓进取，通过加强经营力度，不断改革创新， 全面升级管理，成功实现了公司的稳健发展，迎来了公司运营全面向好的新阶段。
报告期内，公司业务结构调整取得实效，各业务板块有序发展，风险化解初见成效，盈利能力稳 步提升。港机业务发展稳固，产品已成功进入 99 个国家和地区，连续 19 年全球市场份额第一。海工 业务在市场复苏中不断寻找新的契机。钢构业务整体发展态势良好。系统总承包业务取得喜人发展， 多个项目落地。公司参与建设的全球最大全自动化码头洋山港四期于 2017 年 12 月成功开港。同时公
司亦在海外斩获多个自动化码头的系统总承包业务，充分展现了公司自动化码头建设的综合实力。投 资业务逐步向与公司主业相关领域靠拢，取得喜人发展成绩。电气业务通过自主培育的 EZ 品牌，市 场份额不断提升。船运业务全面拓展。一体化服务前景广阔。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入人民币 218.59 亿元，同比下降 10.22%；利润总额 4.22 亿元，同比 增长 14.34%；归属于母公司所有者的净利润 3.00 亿元，同比增长 41.32%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

营业收入、营业成本的减少主要系本年度海上重型装备订单下降使营业收入/营业成本减少所致。 销售费用的增加主要系本公司本年度加大对全球市场的开拓和营销力度所致。 管理费用的减少主要系本公司本年度研发支出下降所致。 财务费用的减少主要系本年度人民币对美元汇率波动引起的汇兑收益增加所致。 经营活动产生的现金流量净额的变动主要系本公司销售商品、提供劳务收到的货款及工程款减少所 致。
投资活动产生的现金流量净额的变动主要系本公司投资现金流支出减少所致 筹资活动产生的现金流量净额的增加主要系本公司本年度银行借款增加所致。 研发支出的减少主要系本公司研发项目的支出减少所致。 资产减值损失的减少主要系本公司计提存货跌价准备、预计合同损失减少所致。 营业外收入的减少主要系因会计准则的变化，与企业日常经营活动相关的政府补助计入其他收益所 致。
营业外支出的增加主要系本公司英国福陆风电项目案件判决赔偿所致。
所得税费用的增加主要系本公司本年度利润总额增加所致。 归属于母公司所有者的净利润的增加主要系本公司下属全资子公司本年度净利润总额增加所致。 少数股东损益的减少主要系下属非全资子公司本年度净利润总额减少所致。 外币财务报表折算差额的减少主要系人民币对美元汇率波动使所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
注： 地区分部报表中国大陆（外销）项下列示金额为本公司出口外销至本公司之境外子公司或关联方， 再由其销售至国内客户相关项目的主营业务收入。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
本公司主要制造销售大型港口设备，重型装备及钢结构制作，适用《会计准则-建造合同》按 照完工百分比法确认收入，故本表不适用。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 402,141 万元，占年度销售总额 18%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 72,895
万元，占年度销售总额 3 %。
前五名供应商采购额 164,733 万元，占年度采购总额 12.04%。 2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用□不适用
公司建立完成了研究总院和 6+1 研究分院的公司科研创新体系，有效梳理了研究总院的组织架构与运
行模式。积极推进创新成果落地。共申请专利 208 件，同比增长 98%，授权专利 67 件，其中发明 24 件。全新港机智能研发平台、港机设备自动化、海上风电安装多功能平台等多项重点创新技术成功转 化运用。完成 2017 年度高新技术企业复评工作，减免所得税 15%。获国家部委批准立项 13 项。公司
牵头承担的“自动化集装箱码头装卸系统关键技术”项目获得 2017 年度上海市科技进步一等奖。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额 13.32 亿元，主要系本公司销售商品、提供劳务收到的货款及工程 款减少；投资活动产生的现金流量净额-16.82 亿元，主要系本公司投资现金流支出减少所致；筹资活 动产生的现金流量净额 25.77 亿元，主要系本公司本年度银行借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


情况说明 货币资金的增加主要系本公司收回应收账款，减少对外支付所致。
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的增加主要系本公司权益工具投资增加所致。 应收票据的增加主要系本公司收到的货款中银行承兑汇票增加所致。
其他应收款的增加主要系本公司应收未结算款税金及投标履约保证金增加所致。 一年内到期的非流动资产的增加主要系本公司“建设-移交”项目于一年内到期的长期应收款增加所致。
在建工程的减少主要系本公司在建项目完工转固定资产所致。 商誉的增加主要系本公司收购公司使商誉增加所致。
应付账款的增加主要系本公司材料采购应付的货款增加所致。
预收款项的增加主要系本公司本年度预收合同款增加所致。 一年内到期的非流动负债的增加主要系本公司将于一年内到期的长期借款增加所致。
长期借款的增加主要系本公司一年以上的银行长期借款增加所致。 预计负债的增加主要系本公司预提的售后服务成本增加及预提英国风电项目诉讼赔偿费所致。 其他非流动负债的增加主要系本公司待转销项税增加所致。 少数股东权益的增加主要系本年度少数股东资本投入增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内，港口机械业务新签合同额为 25.2 亿美元，同比下降 3.7%，海工钢构相关业务新签合 同额为 7.14 亿美元，同比上涨 32.96%，投资业务新签合同额为 123.5 亿人民币，同比上涨 23.24%。
港机行业受全球经济、贸易缩减影响，码头设备的投资相对减少，公司 2017 年新签订单有所减 少。2018 年，公司预期虽然港机行业的全面复苏仍然需要一定时间，但总体市场回暖趋势明显，市场 亦将更加关注系统化竞争实力。同时 “一带一路”沿线国家及地区新建港口码头需求意愿明显、在 役港机服务年限到达、 航运中心及自贸港建设、港口自动化升级和改造需求增加等因素都将拉动港 机设备的市场需求。公司未来将着力于拓展自动化码头总承包业务，通过成立自动化码头推广专项小 组，全方位、大力度地推广自动化码头系统解决方案，以确保公司港机业务的稳定发展。
2017 年国际油价先抑后扬， 整体保持宽幅振荡上升走势。受油价带动利好影响，市场对海工行 业复苏普遍持乐观态度，海洋工程装备市场触底企稳，但海工装备建造企业短期内仍将面临业务萎缩、 盈利困难、库存高垒等压力。公司短期内仍需继续调结构、转方向、化库存，以应对市场低谷期。在 大、重、特型钢结构市场方面，随着国家“一带一路”倡议的深入 、国内外大型基建项目的上马， 海上风电市场的复苏, 市场容量增大，市场向好，订单有了持续性地增长。但也面临着原材料涨价、 参与者越来越多、竞争越来越激烈的情况。投资业务在业务类型多元化的同时将重点关注政策导向及 风险管控。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


投资额增减幅度（%） 3.12

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 持有其他上市公司股权的情况

持有金融企业股权情况


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用




（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
报告期内，全球经济复苏回暖势头明显，主要经济体宏观经济指标向好。但是地缘政治的紧张 局势、美国政治经济走向、全球债务总量攀升、孤立主义抬头等因素亦加剧了全球政治经济形势的不 确定性。
中国经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。党的十九大报告提出大 力振兴实体经济，交通强国、海洋强国、制造业强国等战略，强大的国家战略溢出效应，将为公司发
展带来了新机遇。与此同时，以互联网、大数据、人工智能为代表的信息技术与制造业深度融合的趋 势，促进公司提升核心竞争力的动力。
全球港机市场更加关注系统化竞争实力。传统港机单机市场竞争依然激烈。 “一带一路”倡议 沿线国家增设新型港口、采购新机需求明显。在役港机服务年限到达，旧机设备已初步达到更新换代 年限。全球码头设备维保、有偿增值服务的需求增大。航运中心及自贸港建设将带来新的需求释放； 港口自动化升级和改造成为未来港机市场增长主力。
海工市场迎来复苏。受欧佩克减产和地缘政治风险加剧等因素影响，2017 年国际油价先抑后扬， 整体保持宽幅振荡上升走势，WTI 油价全年运行区间 40―60 美元/桶。 2018 年年初全球油价继续飙 升，油价上涨提高了油企生产原油的动力，海工市场对“初期复苏”的乐观情绪不断增长。
PPP 投资政策转向防风险，规范项目成主基调。2017 年国家相继发布一系列文件，PPP 政策关注 点从落地率转向规范性、防风险。国资委采取措施防范中央企业参与 PPP 的经营风险。这要求公司在 执行 PPP 项目时提高风险意识，重视市场秩序和管理，严控风险，严选项目，扎扎实实做项目。
其他增量市场面临发展机遇。海上运输与安装市场，伴随海工市场复苏，海工重大件运输市场预 计会有回升，水工市场和海上风电安装市场将继续提供良好的业绩支撑；钢结构市场、电气市场、智 慧城市建设市场竞争异常激烈，需要发挥公司独特优势进入高端差异化市场；全球服务市场具有广阔 的市场空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以“装备制造”为本体，以“资本运作”和“互联网”为两翼，打造中国民族工业的“旗帜+旗
舰”。 “一体两翼”战略是基于国家和行业当前以及未来发展趋势、围绕“工业 4.0”、“中国制造 2025”、国有资本投资公司试点改革，结合装备制造业的发展特点，在客观分析公司发展阶段和定位 的基础上，提出的公司转型升级新战略。“资本运作”将助力公司港机业务产业链的延伸，助力海洋 重工全产业链和海上风电全产业链的打造；助力公司与用户以及合作伙伴以资本为纽带结成命运共同 体。而“互联网”下的公司数字化转型升级，可通过公司信息化顶层设计，推动信息系统的全面升级， 打造云平台，为全球用户提供更快捷、高效、智能化和一体化的服务，同时也会大幅提升公司的管理 水平和运营效率。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将在“一体两翼”战略引领下，以提升公司经营业绩表现，提高公司盈利能力为核心，通过
改革创新，全面深化基础管理，实现公司规模的稳步增长。 港机业务以品牌为助力，以客户需求为导向，以市场发展为目标，在继续确保全球市场地位的同
时，积极寻找新的业务增长点。海工业务在市场复苏中，逐步化解现有风险，瞄准高端定位，提前布 局，拓展多元化业务。钢结构业务紧盯高端“重大特”型附加值较高的钢结构市场，重点培育，稳固
发展，专业化打造核心能力。对于低端附加值较低钢构产品， 以降本增效为手段， 提升自身盈利能力。
海上运输及安装市场要把握风电发展机遇，大力推进军民融合业务。 一体化服务业务要在持续稳固常
规业务的同时， 充分发挥海外力量， 适时推进创新方案。 电气业务要以服务港机业务为主要目标， 把
握公司相关技术的核心地位和市场份额， 抢抓机遇，扩大增量规模。系统总承包业务要充分运用公
司的品牌优势，大力推进智能发展，科技创新。 进一步扩大公司在自动化码头系统总承包业务领域的
市场优势。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
市场风险：主要表现为全球经济及贸易下降风险，航运公司陆续陷入困境，海洋工程项目的建造
需求仍然处于低谷，建造企业交船难、融资难、接单难的问题日益加剧，港机市场仍处在规模和利润
贡献的主要位置，其他市场还处在培育期。
对策：面对国内外严峻的市场挑战，公司将深化改革，夯实基础管理，增强风险抵抗力，优化调
整市场与业务结构，从战略机遇中找增量、从业务拓展中找增量、从内外部合作中找增量、从投资并
购中找增量、从海外项目中找增量，推进结构调整与资源整合，通过转型升级，推动企业可持续发展。
财务风险：主要表现为汇率风险和信贷风险，尤其有息负债规模较大，人民币承受一定贬值压力，
给境外经营增添风险。
对策：合理规划好远期汇率锁定，控制汇率风险，逐步减少外汇负债，重视对外汇风险管理政策
和策略的研究，密切关注汇率变化，定期编制汇率走势分析，严格执行金融衍生品交易相关的审批程
序，做好产品币种汇率统计，进一步夯实外汇管理基础工作，降低公司汇率风险。通过在合同中安排
有利的结算条款（如签订与人民币汇率挂钩的合同，预付款比例加大尽早结汇等），或适当的金融工
具或手段，控制和锁定汇率风险。
对于信贷风险，公司通过减少原材料储备，压缩基建开支，通过多种方式（如中期票据、短期融
资券、永续债等）调整公司债务结构，强化应收账款催收，逐步减少银行负债数额，降低企业经营风
险。