一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司抢抓行业需求回暖带来的有利时机，以效益为导向，稳步推进“四地三品牌” 协同效应的纵深发展，坚持以高质量和技术领先求胜的发展思路，努力开拓国内国际市场，不断 提高经营效益，实现了营业收入增长和主业大幅减亏的既定目标。围绕 2017 年度的经营目标，公 司开展的主要工作及成效如下：
（一） 创新机制，释放发展动能
在 2016 年将威腾系列生产单元单列的基础上，2017 年一季度成立威腾产品制造分公司，并 辅以全新的考核机制，有效缩短了威腾产品的生产周期，保证了标准欧洲的供货及时性和欧美销 售业务的拓展。同时，成立威腾（中国）营销中心，组建面向国内市场的营销和服务团队，加强 威腾产品的国内推广。综合考虑融资成本和持续发展等因素，投资 370 万欧元的标准欧洲新厂房 完成搬迁，奠定长远发展基础。为适应国际化拓展需求，在重点市场设立四个驻外办事处，提升 了国外市场的快速反应能力。基于公司投入产出的正向关系，对公司产品线进行了全面梳理，明 晰了公司缝前、缝中全系列产品规划和生产组织模式。
（二） 强化管理，夯实发展基础 从结果导向和过程导向两个方面，全面改善考核的针对性和可操作性，优化了绩效考核体系。
高度重视产品质量，优化传统考核指标体系，在严格把控项次合格率、开箱合格率等固定指标的 基础上，加大对市场反馈质量问题改进处理的考核权重，考出产品质量全过程的真实水平。全员
目标意识、质量意识、危机意识稳步提高，产品质量水平持续向好。针对公司自身品种众多，批 量不均衡的实际生产情况，及零部件供应体系存在新老交替、环保、原材料价格上涨等问题，推
动供应链资源整合和体系优化，及时规避采购风险。着眼于高效成熟管理经验的共享，不定期组 织母子公司员工和部门进行交流和学习，实现良性互动。
（三） 调整结构，提升发展质量 公司坚持中高端品牌路线不动摇，研发、生产、销售逐步向高技术含量和高毛利的产品切换。
报告期内，公司智能平缝系列、新型电脑双针、包缝、厚料领域直驱高台自动剪线全面上市，实 现批量销售，完成市场切换，得到客户广泛认可；“威腾”GC5000 系列全年在欧美市场实现销量 大幅增长。公司工业缝纫机产品销售毛利率为 23.10%，同比提高了 3.37 个百分点。在产品结构 顺利完成调整切换的同时，公司的客户结构与品牌定位更加匹配。
（四） 注重研发，引领发展趋势 微针距打结、双动刀、短线头、智能底线检测等技术，在公司主力机型上实现应用，集成了
当今客户的趋势性需求，给客户带来鲜明的价值体验，公司两款厚料机荣获“CISMA2017 智慧缝
制示范产品”。威腾品牌系列继续站在行业技术新高地，连续四次获得德国机械工业协会的官方 创新大奖。以云技术为平台的物联网技术，在国内成功试点，适应互联网、大数据、人工智能和 实体经济深度融合的大趋势，起到行业示范作用。CISMA2017 大会上，“我们一起走向云端”主 题活动，进一步向行业、供应商、经销商、客户明确了公司的未来发展方向与技术实现路径。
公司在 2017 年开展多项关键性工作并取得不错的成效，但在肯定成绩的同时，公司管理层也 特别注意到经营管理工作中不容忽视的问题：一是公司经营业绩虽然得到改善，但母公司面向服 装领域的主营业务仍然亏损；二是管理强化方面取得较好成绩，但各类仓库资金占用偏高、货款 回笼周期过长等问题突出，给公司日常经营带来较大风险。
以上问题及不足，公司将在后续工作中采取有效措施，切实解决问题，为振兴公司主业而不 懈努力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 7.04 亿元，比上年同期增长 23.24%；归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净利润-4,123.75 万元，同比减亏 3,235.74 万元；归属于上市公司股东的净 利润-625.67 万元,较上年同期出现亏损。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 7.04 亿元，同比增长 23.24%，主要受益于缝制机械行业市场回 暖和公司产品结构调整带来的销量增加；营业成本 5.40 亿元，同比增加 19.31%，主要因产品产 量和销量增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,773.00 万元，占年度销售总额 21.27%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,445.36 万元，占年度采购总额 26.32%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

情况说明:
（1） 销售费用同比增长 36.44%，主要因产品销量增加和展会、广告费用支出增加所致。
（2） 财务费用大幅增加，主要因子公司标准欧洲厂房完工转固后借款利息费用化以及人民币汇 率变动导致汇兑损失增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内公司持续增加缝制设备产品的研发投入，以加快公司产品结构调整，提高缝制机械
产品在国内及国际市场竞争力，保持行业领先地位。2017 年公司研发投入 3716 万元，同比增加
26.07%。年内新获授权专利 36 项，其中发明专利 10 项。公司全资子公司标准欧洲作为公司专业 的研究机构，其开发的产品技术水平处于行业领先地位。公司目前开发支出全部为公司全资子公 司标准欧洲的研发支出。2017 年标准欧洲公司完成了威腾悬臂机、威腾花样调控器等产品的开发 任务。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1、主要因公司产品销量增加，收到客户票据增加所致。 注 2、主要因子公司标准菀坪设备采购预付款增加所致。 注 3、主要因收回上期西安土门管委会土地补偿款所致。 注 4、主要因公司期末持有的银行保本理财产品增加所致。
注 5、主要因原固定资产及无形资产转入的用于赚取租金及资本增值的土地及房屋构筑物增加。 注 6、主要因子公司标准欧洲厂房建设完工转固所致。
注 7、主要因将用于赚取租金或资本增值的土地使用权转入投资性房地产所致。
注 8、主要因子公司标准欧洲短期银行借款已全部偿还所致。
注 9、主要因公司产品产量增加，相应采购款项增加所致。 注 10、主要因公司短期借款减少所致。
注 11、主要因子公司标准欧洲长期借款增加所致。
注 12、主要因收到的政府补助计入递延收益项目增加所致。
注 13、主要因子公司标准海菱资产按公允价值调整形成的应纳税暂时性差异减少所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见第三节 公司业务概要之（三）行业情况。 （五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
2017 年年度报告




（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


1、菀坪机械本期实现净利润 1237.28 万元，同比增长 128.51%，主要因产品毛利增加和营业收入增长所致。
2、标准国贸本期实现净利润-1040.64 万元，较上年同期-112.63 万元出现较大波动，主要因汇率变动导致财务费用大幅增加所致。
3、标准欧洲本期实现净利润-345.66 万元，较上年同期-15.80 万元出现较大波动，主要因研发投入和展会费用增加所致。
4、标准海菱本期实现净利润 874.46 万元，同比增长 248.37%，主要因产品毛利增加和营业收入增长所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

14 / 116

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 伴随着我国工业制造体系的不断增强和完善，以及全球缝制机械产业的调整和迁移，目前全
球缝制机械行业已经形成了中国、欧洲（主要是德国）、日本三足鼎立的格局，呈现出不同的竞 争态势。德国、日本等为数较少企业，凭借技术优势和品牌优势，以高度细分的缝制设备控制高
端一线市场，仍保持着产业相对优势。国内企业在基本占领全球中低端市场的基础上，不断转型 升级、调整结构，逐步向中高端领域渗透。但随着国内劳动力成本上升和日本企业将中低端产品
转移到成本更低的东南亚国家，我国缝制设备产品在低端和高端面临双向挑战。 随着智能制造和工业 4.0 的推进，国内企业积极推动智能控制技术、物联网、大数据等新型
技术在缝制机械行业的转化运用，加快产品结构调整，向自动化、智能化快速升级，产品品类持 续丰富，围绕各类工艺需求的自动缝制单元和生产线组合不断涌现。同时，服装、箱包、鞋帽等
下游企业在生产模式、产品价值提升和产业布局上不断更新，使得基于下游行业用户需求的研发 速度在加快，尤其以“缝制设备+互联网”创新改造为引领的发展趋势，对缝制机械行业的转型升
级提出新挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司使命：
为全球服饰及相关产业提供先进成套设备及工艺服务方案。 2、中期目标：
（1）构建缝制设备领域全产品链
（2）推动产学研一体的创新机制
（3）打造信息化集成的运营系统
（4）优化用户为中心的营销模式
（5）培育国际影响力的品牌体系 3、关键策略：
（1）基于市场的研发能力
（2）成本卓越的生产能力
（3）灵活稳定的渠道网络
（4）专业有效的营销能力 4、关键举措：
（1）产品组合：保持平缝系列技术优势、巩固并扩大厚料系列的独特能力，培育特种缝纫机、 自动化缝制单元的特色产品，兼顾包缝、绷缝系列的均衡发展。自主生产和 OEM 相结合，形成服 务领域广泛的产品链。
（2）服务领域：充分发挥公司四地三品牌构建的综合优势，在服装、箱包、鞋帽、家具家装、 汽车内饰等领域发现需求、创造价值。
（3）市场规划：国内外市场并重，依托“一带一路”战略实施，加大外销市场的营销力度。
（4）客户层次：立足中高端市场定位，兼顾宽领域、多层次客户的差异化需求。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将以“引领技术、整合资源、补足短板、加速发展”为工作方针，在全体员工 的共同努力下，力争实现营业收入 8.4 亿元，同比增长 19.32%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用

15 / 116