一、经营情况讨论与分析
（一）外部环境稳中向好，行业发展稳中有进
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧改革的深化之年，在全球经济平稳复苏 的大背景下，我国经济转型发展的态势逐渐稳固。面对综合成本较高、国际竞争压力较大的内外 环境，纺织行业认真贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，坚持加快推动转型升级、推 动智能制造和绿色制造，不断培育行业发展新动能，总体上保持了稳中有进、稳中提质的发展态 势。
根据国家统计局数据，纺织行业运行质效基本良好，转型升级投入持续增加。2017 年，规模 以上纺织企业累计实现主营业务收入 68,935.6 亿元，同比增长 4.2%，增速较上年提高 0.1 个百
分点；实现利润总额 3,768.8 亿元，同比增长 6.9%，增速较上年提高 2.4 个百分点。规模以上企
业销售利润率为 5.5%，高于上年同期 0.2 个百分点；在运行平稳、质效较好的情况下，纺织企业 投资信心总体稳定，2017 年全行业 500 万元以上项目固定资产投资完成额达 13,507.3 亿元，同 比增长 5.2%。其中，东部地区投资额同比增长 7.9%，较上年同期加快 2.4 个百分点，占全国投资 增量的 87.2%，由于东部新增产能较少，投资增长较快表明企业转型升级投入积极性较高（数据 来源：中国纺织经济信息网）。根据中国纺织机械协会发布的《2017 年纺织机械行业经济运行报 告》，2017 年度我国纺织机械全行业实现主营业务收入 1,149.3 亿元，同比增长 9.42%，利润总 额为 83.6 亿元，同比增长 23.11%。
（二）战略落实科学高效，业绩增长强劲有力
2017 年，公司顺应行业平稳发展的趋势，积极响应国家纺织工业“十三五”发展规划和“一 带一路”倡议，结合自身创新发展的新战略，通过对已有品牌的科学整合、增强客户服务、积极 研发创新和实施低成本国家采购计划等系列举措，进一步巩固了卓郎智能作为智能成套纺纱设备 及全流程解决方案提供商的全球领先地位，扩大了公司在国内和土耳其等传统纺织市场的市场份 额，同时在乌兹别克斯坦、巴基斯坦、墨西哥、伊朗和越南等新兴市场亦取得了大幅增长。其中 公司在国内以及土耳其的销售额增长最高，同比分别增长 70.9%和 69.8%；乌兹别克斯坦在三年间 已成为卓郎智能的第四大市场，2017 年销售额逾 5 亿元人民币。
报告期内，公司顺利完成重大资产重组，金昇实业、金布尔、合众投资及和合投资作为业绩 承诺主体做出业绩承诺：在重组实施完毕当年及其后两个完整会计年度，即 2017 年、2018 年、 2019 年，卓郎智能机械实现的归属于母公司所有者的净利润（合并报表口径，扣除非经常性损益） 分别不低于 5.83 亿元、7.66 亿元、10.03 亿元，合计不低于 23.52 亿元。经普华永道出具的《承 诺净利润与实际净利润差异情况说明专项审核报告》【普华永道中天特审字（2018）第 1868 号】，
卓郎智能机械 2017 年扣除非经常性损益后实现的归属于母公司所有者的净利润为 6.84 亿元，超 过 5.83 亿元，业绩承诺完成率为 117%。
1.纺纱事业部
2017 年，纺纱事业部实现营业收入 69.8 亿元人民币，同比增长 42.5%。2017 年，卓郎智能 成功为一家乌兹别克斯坦的现代化纺纱厂提供了从粗纱到细纱到全自动络筒纺纱设备，直至集成 运营中心构建的全套高效能技术解决方案，即大型“交钥匙”解决方案——几乎涵盖了该纺纱厂 的每一个生产环节。在“2017 年土库曼斯坦纺织贸易”展览会上，凭借精湛的工艺技术和性能卓 越的纺纱机和络筒机以及为纺纱厂现场提供的优质服务，土库曼斯坦纺织部授予卓郎智能荣誉奖。 2017 年是卓郎清纱器 Corolab 诞生 30 周年，自 1987 年推出以来，已被组装到转杯纺纱机中超过 两百万次，由于其可靠性和耐用性而受到人们的特别重视，是转杯纺纱机质量保证的必要前提。 专件方面，卓郎智能品牌 Texparts 拥有的环锭纺加压摇架 PK2025+系列的市场占有率在 2017 年 更是达到了历史最高水平，为了满足不断增长的市场需求，进一步提升其在国内及周边国家的市 场份额，卓郎江苏的产能已经超过每月 15 万锭。
2．技术事业部
2017 年，技术事业部实现营业收入 18.1 亿元人民币，同比增长 22.5%。截至 2017 年，作为
加捻和直捻技术的全球领导者，卓郎智能品牌福克曼和阿尔玛销售量累计已经超过 400 万锭。卓 郎刺绣的最新型 Epoca7 在刺绣业务的重要市场土耳其获得广泛好评。2017 年年初，第一批超长
Epoca7 投入使用，该 Epoca7 以 600 转/分依然能生产出优质的刺绣产品；2017 年 8 月，卓郎智能 将第 50 台 Epoca7 售往土耳其。
（三）新疆工厂积极在建，优质产能释放在即 目前，作为“丝绸之路经济带核心地区”的新疆已经进入了“一带一路”全面推进阶段，据
国家统计局资料显示，2017 年新疆棉花产量达 408.2 万吨，比上年度增长 13.6%，占全国棉花总
量的 74%以上，棉花产能逐步集中于新疆使得纺织产能在新疆地区迅速扩张，卓郎智能紧抓发展 机遇，于新疆地区设立的全资子公司卓郎新疆已在 2017 年开始建设卓郎智能新疆产业园，报告期
内建设进度良好，预计 2018 年中投产，可新增 200 万锭纺纱全流程设备（包括清梳联、粗细联、 细络联、转杯纺纱机）的产能，满足日益增长的生产需求。卓郎新疆工厂将成为一个高效率的标
准化工业 4.0 生产基地，在释放优质产能的同时，亦因贴近市场，能够助力公司在乌兹别克斯坦、 巴基斯坦、土库曼斯坦等新兴市场的快速发展。
（四）客户关系不断深化，服务质量飞跃提升
卓郎智能最新一代 SECOS2.0 原装零配件在线订购系统，能够为客户提供有关机器维护保养和 改造所需要的信息，快速便捷地“一键下单”、订单状态的及时跟踪，让客户能够优化改造成本 支出，把零配件转换和停机停产的时间降到更低，从而提高收益。与此同时，客户亦能从该系统 上获得机器更新换代、近期展会和特价产品等信息，享受到更为全面、贴心的客户服务。
报告期内，卓郎智能在全球各地分别举办了多场以促进交流、更好服务为宗旨的供应商日、 客户日以及基于卓郎智能技术中心的培训和交流活动。2017 年 3 月，卓郎智能分别在越南和印度 尼西亚举办了客户日，约 400 多名客户公司管理层人员参加了这次活动，巩固了卓郎智能与客户
之间的合作伙伴关系，促进了双方经验交流。2017 年 5 月 9 日，土耳其纱线学会在卓郎智能土耳
其技术中心举办了首次交流日，卓郎智能的技术专家们为到场的 70 多名参会者奉献了一系列有关 环锭纺领域内关键环节的讲座和研讨会，交流日旨在通过互动交流进一步加深提供商与客户之间 的联系，让提供商更好地了解客户的实际需求。2017 年 10 月 20 日，卓郎智能在温州举行了转杯 纺全流程解决方案客户日。除此之外，卓郎智能技术中心亦会为客户的员工量身制定培训课程， 帮助员工丰富工艺知识、提升操作水准，为客户在实际生产带来便利的同时，亦直观地降低了客 户在培训员工方面的支出。此外，卓郎智能积极参加相关的亚洲纺织工业展会，如上海国际纺织 工业展览会、亚洲 ITMA，印度 ITMACH，达卡 DTG 和亚洲 Domotex，向业界展示其创新及可持续发 展的理念。
卓郎智能深信，可靠和能够快速响应的客户服务是建立培养长期客户关系的重要因素，优质 的服务同样亦能为客户创造收益。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 87.1 亿元，同比增加 37.2%；归属于上市公司股东的净利润 6.58 亿元，同比增加 38.6%；经营活动产生的现金流量净额 6.8 亿元，同比减少 69.3%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 145.3 亿元，归属于上市公司股东的净资产 22.1 亿元。 （一）主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:千元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 87.1 亿，同比增长 37.2%，其中纺纱事业部的增幅较大；营业 成本 63.9 亿，同比增长 34.9%，主要由于业务规模扩大导致营业成本相应增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币

上述分事业部的营业收入及营业成本中均包含事业部间的内部收入及成本。

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司按产品结构划分为纺纱事业部和技术事业部。依托高效稳定的智能化、定制化产品，卓
郎智能赢得全球行业客户普遍认可。2017 年纺纱机械行业呈现增长态势。此外，“一带一路”倡 议的推进带动新疆、土耳其以及中亚等地区纺织业的发展，从而带动这些区域对纺织机械产品的 采购需求。本年受到税制改革的影响，印度当地的投资和销售环境发生变化，从而导致印度地区 收入略有下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
随着行业回暖，“一带一路”倡议推进带动纺纱机械需求，2017 年公司主要产品生产量及销 量较去年有较大幅度上升。
（3）. 成本分析表

单位：千元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 2,827,908 千元，占年度销售总额 32.5%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 820,203 万元，占年度销售总额 9.4%。
前五名供应商采购额 785,434 千元，占年度采购总额 12.4%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：千元

本期销售费用增长，主要由于业务量增长导致运费增长所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：千元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年公司继续深耕纺织机械行业，进一步增加研发投入及加强技术积累，立志使卓郎智能 在产品设计能力、生产工艺、加工精度和监测控制技术等领域在全球范围内处于领先地位。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：千元


当期经营活动产生的现金流较上年减少 15.3 亿，主要由于：
1）本年净利润 7.5 亿，上年同期 5.0 亿，同比增加流量 2.5 亿
2）本年经营性应收项目增加 12.2 亿，上年同期减少 8.2 亿，同比流量减少 20.4 亿
3）本年经营性应付项目增加 14.0 亿，上年同期增加 4.1 亿，同比流量增加 9.9 亿
4）本年存货增加 4.3 亿，上年同期减少 1.9 亿，同比流量减少 6.2 亿
5）本年投资净损失 0.1 亿，上年同期净收益 0.5 亿，同比流量减少 0.6 亿
6）本年财务净费用 0.6 亿，上年同期净收入 0.3 亿，同比流量减少 0.9 亿

当期投资活动产生的现金流较上年增加 33.6 亿，主要由于： 1）主要受到理财产品购入及赎回的现金变动净额影响，本年收到其他与投资活动有关的现金
净流入 0.7 亿，上年同期现金净流出 45.5 亿，同比流量增加 46.2 亿 2）本年借出或偿还关联方借款产生的现金流为 0，上年同期现金净流入 9.7 亿，同比流量减
少 9.7 亿
3）本年取回或存出受限资金产生现金净流入 5.6 亿，上年同期现金净流入 0.8 亿，同比流量
增加 4.8 亿
4）本年处置子公司及其他营业单位产生现金净流入 0.3 亿，上年同期现金流入 3.7 亿，同比
流量减少 3.4 亿
5）本年购置固定资产及无形资产和其他长期资产导致现金流出 4.0 亿，上年同期现金流出
2.4 亿，同比流量减少 1.6 亿
6）本年利息收入产生的现金流入 1.9 亿，上年同期现金流入 3.2 亿，同比流量减少 1.3 亿
7）本年第三方偿还或借出借款产生的现金净流出 1.3 亿，上年同期为 0，同比流量减少 1.3
亿

当期筹资活动产生的现金流较上年减少 38.2 亿，主要由于： 1）本年收到子公司投资少数股权款项产生的现金流为 0，上年同期现金流入 42.0 亿，同比
流量减少 42.0 亿
2）本年偿还及取得银行借款产生现金净流出 2.7 亿，上年同期现金净流出 9.7 亿，同比流量
增加 7.0 亿
3）本年收购少数股东股权产生现金流出 7.2 亿，上年同期现金流出 0.6 亿，同比流量减少
6.6 亿
4）本年子关联方借入或偿还借款产生的净现金流为 0，上年同期借出或偿还关联方借款产生 的现金流为 0，上年同期现金净流出 2.8 亿，同比流量增加 2.8 亿

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：千元


（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：千元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：千元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 参见“重大的股权投资”及“重大的非股权投资”。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司以 715,342,466 元人民币收购完成上海涌云铧创股权投资合伙企业持有的卓 郎智能机械 5%股权，收购完成后卓郎智能机械成为公司全资子公司。上述事项已经公司第九届董 事会第三次会议审议通过并披露（详见临 2017-098、临 2017-099、临 2017-114）。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2017 年，公司固定资产新增 1.3 亿，其中自在建工程转入 0.6 亿。在建工程本年新增 2.2 亿，
其中为进一步扩大产能新建新疆智能化工厂导致新增在建工程 1.4 亿。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：千元


（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1. 卓郎德国
截至 2017 年底，公司拥有其 100%股权，该公司注册资本 40,000,100 欧元，主要经营范围为
纺织机械及专件制造、销售和服务。截至 2017 年末，该公司总资产为 588,287 千欧元，净资产为
85,466 千欧元，本年度实现净利润 33,957 千欧元，营业收入为 718,906 千欧元，营业利润为 45,679 千欧元。
2. 卓郎德国技术
截至 2017 年底，公司拥有其 100%股权，该公司注册资本 10,000,100 欧元，主要经营范围为
纺织机械及专件制造、销售和服务。截至 2017 年末，该公司总资产为 125,976 千欧元，净资产为
49,015 千欧元，本年度实现净利润 13,417 千欧元，营业收入为 163,963 千欧元，营业利润为 14,963 千欧元。
3. 卓郎瑞士
截至 2017 年底，公司拥有其 100%股权，该公司注册资本 1,000,000 瑞郎，主要经营范围为
纺织机械制造、销售和服务。截至 2017 年末，该公司总资产为 441,677 千瑞郎，净资产为 230,470
千瑞郎，本年度实现净利润 20,262 千瑞郎，营业收入为 41,926 千瑞郎，营业利润为 23,890 千瑞 郎。
4. 卓郎江苏
截至 2017 年底，公司拥有其 100%股权，该公司注册资本 50,000,000 美元，主要经营范围为
纺织机械制造、销售和服务。截至 2017 年末，该公司总资产为 2,308,247 千人民币，净资产为
820,935 千人民币，本年度实现净利润 211,322 千人民币，营业收入为 2,104,538 千人民币，营
业利润为 341,169 千人民币。
5. 卓郎常州
截至 2017 年底，公司拥有其 100%股权，该公司注册资本 22,482,422 美元，主要经营范围为
纺织机械制造、销售和服务。截至 2017 年末，该公司总资产为 517,595 千人民币，净资产为 206,752
千人民币，本年度实现净利润 33,092 千人民币，营业收入为 386,544 千人民币，营业利润为 36,429 千人民币。
（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，我国 GDP 增速超出预期，国内生产总值增长 6.9%，居民收入增长 7.3%，增速均比 上年有所加快，经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。全球经济平稳复 苏，重要纺织国家的经济增长仍在持续。根据 IMF 预计，2017 年印度以 6.7%的增速飞速发展，欧 元区和美国的 GDP 分别增长 2.4%和 2.3%，土耳其经济亦获得了实质性的复苏。与此同时，根据联 合国发布的《世界人口展望》2017 年修订版报告，世界人口已达 76 亿人，预计 2030 年将达 86
亿，印度将在 2024 年超越中国，成为世界第一人口大国。值得一提的是，报告预计从 2017 年至
2050 年，世界人口增长的一半将集中在印度、尼日利亚、刚果民主共和国、巴基斯坦、埃塞俄比
亚、坦桑尼亚、乌干达、美国和印度尼西亚等 9 个主要国家，与我国“一带一路”版图有较高契 合度。对于纺织工业而言，除原材料价格外，国内生产总值增长、人口增长及人均收入增长都是 其行业发展的重要驱动力，世界经济稳中向好，人口数量不断增加，都将推动纤维消费需求及纺 织行业向上稳步增长。
随着“一带一路”、“工业 4.0”及“中国制造 2025”等国家战略及产业规划政策的推进， 纺机行业已迎来两大重要机遇：产业转移和技术升级。
就产业转移而言，目前呈现的趋势为：中国本土由东向西转移，全球范围内由东亚向中亚、 南亚、东南亚转移。根据中央关于进一步维护新疆社会稳定和实现长治久安的指示精神、《国务 院关于支持新疆纺织服装产业发展促进就业的指导意见》等战略布局，纺织服装将成为承接东部 产业转移，带动新疆就业的支柱产业。据国家统计局资料显示，2017 年新疆纱线产量达 151.02
万吨，比上年大增 39.4%，是 2010 年的 3.8 倍，越来越多的优质企业在新疆棉花、电力资源优势 的吸引下，以及各项利好政策的支持下前往新疆建厂生产，在跟进国家战略步伐的同时，能够缓 解人工等重要成本不断上涨给自身带来压力，保持良好的盈利能力。此外，随着“一带一路”倡 议的提出，中国与印度、巴基斯坦、乌兹别克斯坦、土耳其、孟加拉国等纺织大国的经济联系将 更为密切，未来以乌鲁木齐为圆心半径 2000 公里范围内，是全球棉花生产及纺织服装加工的重点 区域，将产生巨大的高端智能纺机需求。
就技术升级而言，为了进一步加快纺织行业智能化、数字化的转型，工信部于 2016 年发布 了《纺织工业“十三五”发展规划》，其中自动化、数字化、智能化纺织装备开发，推进智能工 厂（车间）建设和培育发展大规模个性化定制均被列入未来五年的重点任务当中。随着劳动力成 本的持续增加，技术工人流动速度不断加快，纺织企业对设备的自动化、智能化的要求越来越迫 切。在这种背景下，智能制造正在成为行业新一轮转型升级的突破口和重点。此外，根据《纺织 工业发展规划（2016-2020）》提出的智能化纺纱目标，将实现纺纱全流程自动化生产、数字化监 控和智能化管理，万锭用工目标在 20 人以内，这一目标的实现更离不开整个行业进行自动化、数 字化及智能化的技术升级。
节能减排、降耗是国家宏观政策的要求和行业发展的必然趋势，2017 年，我国绿色发展取得 较大进展，单位 GDP 能耗下降了 3.7%，越来越多的企业开始提档升级，使用更加环保的原料和更 加节能的设备进行绿色生产，从节能降耗中获得额外盈利。
综上所述，经济大环境稳中有进，人口增长、人均 GDP 的提高带动纤维消费需求的增长。纺 织行业产业转移步伐加快及“一带一路”倡议的稳步推进，纺机设备更新、升级换代需求进一步 释放和绿色发展的要求都将为公司实现可持续的稳定发展带来多重机遇。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 1.产业布局的调整与整合
为提高经营效率，公司在欧洲经营主体将着重于产品研发及核心部件产品的生产及部分高端 产品组装生产线。采购方面，公司将利用中国市场的本土化优势，在保证产品质量的前提下，着 手进行供应链整合计划，同时配合生产布局向亚洲转移的战略，在中国、印度及其他低成本地区 筛选优质供应商，逐渐取代部分在欧洲的零配件采购。
2.业务领域的不断拓展 公司拟加大研发力度，利用不断创新发展的领先技术和遍布全球的客户资源将旗下业务拓展
到其他工业领域、扩大非纺织机械业务，如深入蓬勃发展的玻璃纤维长丝市场。目前，全球对液 晶电视设备、智能手机和电动汽车的需求正在快速增长，很好地支持了世界范围内玻璃长丝生产 的稳步增长。通过与世界各地的玻璃纤维制造商的紧密合作，卓郎智能所拥有的倍捻解决方案有 足够的能力满足这一市场快速增长的挑战。
3.持续推进基于“E3三倍增值”理念的研发创新 卓郎智能在智能化纺织装备领域拥有行业顶尖的技术水平和研发创新团队，全球共计拥有研
发人员超过410名，并在全球范围申请获得超过1100项注册专利。公司的目标不仅仅是在提升人体 工程应用以便于高效操作的同时不断减少其解决方案的能源消耗，还包括为操作工人提供更好的 工作环境。公司将进一步侧重于寻找减少浪费和资源消耗、增加机器的智能性以提高质量和产量 的整体解决方案。公司也将通过在工业4.0领域内与特殊领域的专家合作或积极并购来获取很多动 力，提升自身的开发能力，使公司的产品与服务更加贴近行业自动化、数字化、智能化的发展趋 势。
4.提高配件销售和服务收入 卓郎智能的配件销售及服务收入主要针对的是过往购买过卓郎智能机器设备的客户，亦有部
分通用部件面向其他用户。随着卓郎智能在全球的设备销量保持稳定增长，卓郎智能的设备保有 量亦随之不断增长，提高配件销售和服务收入既符合行业发展趋势也利于公司不断提升营业收入。 配件销售和服务收入业务具有持续性、广泛性以及能够提高客户粘性，且毛利率相对较高，提高 配件销售和服务收入是公司未来发展战略的重要部分。卓郎智能将采取独特的专利设计、组建独 立的设备及服务销售团队等一系列措施，以产品和服务的高质量、高可靠性及高性价比，赢得越 来越多的客户认可。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年，在全球经济呈现持续复苏迹象的背景下，随着进一步深入推进供给侧结构性改革，
加快转型升级，纺织行业有望继续保持平稳发展的势头，卓郎智能亦有望在 2018 年通过科学的战 略部署和合理的经营计划下实现持续增长，为实现这一增长目标，公司将把重点放在以下几个方 面：
1.客户至上的服务标准 公司将继续致力于提升客户服务标准，以结果为导向，把客户的需求放在第一位，为其提供
功能与效益兼备的产品及贴心周到的服务。公司将针对客户及其员工开设更多培训中心并制定相
关课程，为客户提供实用的培训服务，在帮助客户更好地了解公司产品的同时，丰富其工艺知识、 提升其操作水准。
2.创新发展的卓越产品 公司将继续维持在研发方面的投入，紧抓客户需求和产品性能，自外向内推动创新研发，推
陈出新，用产品和方案说话，巩固卓郎智能作为全球领先的高端装备制造解决方案提供商的市场 龙头地位。
3.稳定增长的市场份额 通过对市场发展变化的精准把握，有效合理地调整销售策略，在稳固已有市场的同时，积极
开拓发展新市场。卓郎新疆工厂将于 2018 年中投产，将为公司进一步拓展“一带一路”区域内各 新兴市场带来较大优势。
4.科学有效的成本控制
公司已经并在未来仍将继续实行产业布局调整与整合计划，加大低成本国家采购比例，实现 生产线由高成本地区向低成本地区的逐步转移，科学有效地降低生产成本。
5.积极践行的社会责任 公司将从多个方面积极履行企业的社会责任，在产品方面继续推进“E3三倍增值”理念，从
节能、经济效益到人体工程等方面改进产品性能指标；在社会公益方面积极响应与落实国家关于 脱贫攻坚的战略部署；在员工福利方面，落实安全生产，为员工提供健康的工作环境以及能够提
升个人技能的有关培训。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1. 经济风险
经济增长放缓带来需求波动的风险随时可能发生，纺织产品属于消费品范畴，个人收入水平 和对未来收入增长的预期可能会影响纺织品（服装、家用纺织品等）的购买。如果经济增长放缓， 会降低消费者的购买力，行业的增长将受到不利影响。
2. 竞争优势保护风险 智能化纺织装备行业产品更新和技术升级速度越来越快，如卓郎智能不能利用自身优势，继
续保持领先科研设计能力、提升技术水平、保护知识产权、引进优秀人才、拓展优质客户、扩大
业务规模和抗风险能力、准确把握行业发展趋势并及时调整公司战略，将可能面临无法继续保持 行业领先的竞争优势，进而对其经营业务产生不利影响的风险。
3. 海外业务经营风险
卓郎智能的生产基地和销售公司分布于全球 12 个国家和地区，基于全球化的经营特性，卓郎 智能日常经营过程中面临的海外业务经营风险包括因区域文化差异带来的管理、投资决策、政治 及恐怖主义等风险。
4. 安全生产风险 卓郎智能主要产品为智能化纺织成套设备及核心零部件，产品生产过程涉及工序繁杂，且在
一定程度存在危险性。虽然卓郎智能已制定了相对完善的安全生产守则和安全生产操作规程等相
关指导性文件或规章制度，但仍不排除生产活动中部分员工因操作失误或意外事故造成人身伤亡、 财产损毁等情形，并由此导致公司承担有关业务中断甚至使公司受到处罚，影响公司日常经营的 安全生产风险。
5. 汇率波动风险 卓郎智能的生产和销售分布在世界不同国家和地区，涉及到不同国家的货币，如美元、欧元、
人民币等币种的结算。由于各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给卓郎智能未来运营带来
汇兑风险，由此可能对其未来年度盈利能力造成一定影响，提示投资者关注相关汇率波动风险。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用