一、经营情况讨论与分析
公司的销售服务对象主要集中在钢铁行业，2017 年度由于供给侧结构性改革等因素的影响， 钢材价格有较大上升，钢铁企业效益大幅提高，使公司的应收账款风险有所下降，但由于严控钢 铁产能，对冶金自动化产品的需求并没有显著改善，市场竞争仍然异常激烈，2017 年度本公司新 签及完工结算的项目增加,营业收入小幅增长。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司共计完成营业总收入 538,138,332.15 元，营业利润 23,051,190.07 元，归 属于母公司所有者的净利润 20,206,690.25 元,分别比上年度增长了 15.71%、41.19%、1.78%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年度增加了 52.45%，主要是 2017 年度销售商品、提供 劳务收到的现金增加及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年度减少了 88.53%，主要是理财产品净流入减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年度减少了 333.02%，主要是 2017 年度吸收投资收到 的现金减少所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司承揽的专业化工程总承包项目截止报表日均已全部完工且回款占合同金额比例高于 90%，
达到了公司会计政策规定视同建安合同能够可靠估计的条件，因此本期按照完工百分比法确认该 合同收入和合同费用。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 24267.08 万元，占年度销售总额 45.09%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.0 %。

前五名供应商采购额 7,806.54 万元，占年度采购总额 27.63%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.0%。

其他说明



2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
研发目的：开发新产品，提高现有产品的性能和完善产品结构，提升工程技术创新能力及企业核 心竞争力。研发项目的进展情况：
1、超大容量变流系统
在完成了超大容量 IGCT 变流装备工程示范应用的工程应用现场安装及调试后，进行驱动 20MW 电机试验；进行了变流装备驱动 20MW 电机加速试验、恒定速度试验、减速试验，整个试验过程中， 变流装备工作稳定，性能良好，达到了设计要求。
2、ETO 器件应用
完成了 “新型高压场控型可关断晶闸管器件的研制与应用”相关研究任务，研制 5MVA 大功 率变流系统；参与测试平台建设，并完成相应的研制任务。
3、大功率动力包研制
完成了唐客“大功率动力包研制项目-动力包集成制造技术”相关研制任务，完成了变流系统 电气试验。
4、矿用变频器研制 完成了矿用变频器优化设计及组装工作并进行了系统联合调试。
5、热管功率柜研制 完成了热管功率柜结构设计及柜体组装及功能测试试验。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
1、截止 2017 年 12 月 31 日，上海金自天正信息技术有限公司账面价值 20,693,919.97 元（原
值 23,150,685.95 元）的房屋建筑物和账面价值为 16,874,780.93 元（原值 22,627,848.14 元） 的房屋建筑物，分别作为向交通银行上海宝山支行（《最高抵押合同》3100302009AF00007400） 和中国银行宝山支行（《最高额抵押合同》2015 年沪中宝抵字 010005 号）申请人民币综合授信 额度 5,000.00 万元（期限为 2015 年 9 月 27 日—2025 年 9 月 26 日）和 2,000.00 万元（期限为
2015 年 8 月 31 日—2020 年 8 月 31 日）的抵押物。
2、货币资金 5,644,275.31 元，主要是承兑汇票保证金、电费担保金、诉讼冻结款（详见附 注六、1）

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，虽然国家加大了对供给侧改革及钢铁去产能的政策力度，但钢铁产能过剩的矛盾长 期积累，不可能在短时间内解决，钢铁行业去产能仍然是一个较长期的过程。
公司主营业务及客户 80%以上集中在钢铁行业，钢铁行业的对自动化及传动产品的需求下降 及去产能政策对公司业绩产生了不利影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元



（1）对公司净利润影响达到 10%以上的控股公司情况
上海金自天正信息技术有限公司 2017 年度的销售收入为 192,711,903.73 元，比上年度增长 了 65.98%,营业利润为 12,976,682.23 元，比上年度增长了 68.03%,净利润为 11,711,792.01 元， 比上年度增长了 9.07%。
（2）上海金自天正信息技术有限公司其资产或其他主要财务指标与上年度相比变动达到 30%以上 的项目
单位：元


单位：元

单位：元


（3）主要参股公司情况 公司参股钢研大慧投资有限公司，该公司的基本情况为：

单位:元（未经审计）


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检
测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等，销 售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域；同时，随着工业自动化领域利润丰厚的高端产品和 高技术含量项目基本被外国公司所垄断，各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低端业务 竞争异常激烈，外国公司将中国市场视为最重要业务增长点，实施本地化和全面介入，国内公司 凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展，公司面临的市场竞争会越来越激烈。
面对挑战，公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势，重点加强市场营销工作，加 快营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场，减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有自主 知识产权的高附加值产品；强化管理，尽可能增收节支，增加公司的盈利能力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 根据国家需要，积极推进工业自动化、信息化、智能化技术引领工业自动化技术发展，根据
客户需求，积极推进研发成果转化与应用，加强品牌战略推广，为客户提供先进的技术方案、成 熟稳定的产品和优质的技术服务；建设和发展公司的技术专业队伍。通过新的激励机制，发挥人
才优势，形成各类专业化的团队。通过科研工作的深入，完善研发体系，建设一支高水平的研发
科研队伍，使科研能够不断地创造出新的成果并不断地转化；以公司的产品、技术及品牌优势为 基础，积极推动与国外新技术合作与交流，开辟国际研发和工程项目合作的新模式，将公司的技 术、产品及服务引入国际市场，争取“走出去”的市场战略；公司将按照国家发展工业的要求， 积极推进两化融合工作。公司要率先成为国内工业自动化、信息化、控制智能化先进技术并集创 新、研发、设计为一体的现代化设备及产品制造的企业。积极推进信息化和新能源、新技术领域 各项工作，稳定存量经营，开拓增量业务，在节能、环保、信息等关键技术创新设计并开发自主 专利产品，创造新的经济增长点；公司将通过产业布局，进一步调整产品结构，通过两化（工业 自动化与信息化）融合，实现产品升级换代。不断拓展新技术在工程领域的应用，加速企业转型； 发挥上市公司的优势，通过资本运作手段，积极筹划和募集资金，结合公司企业转型和结构调整， 创造出新的发展模式，增强公司的核心竞争力；在超大功率传动控制领域保持研发和应用的领先 地位，以功率单元、控制单元的系列化，形成传动产品自主品牌。研制以专用领域为应用对象的 高性能传动控制装置，及时将研发成果转向市场，形成研发、产品、市场的良性循环；以合作共 赢的发展理念，构建研发创新机制，有效整合内外部资源，采用多种形式与企业、高校等组成联 盟。技术融合，优势互补，利益共享，风险共担。充分调动一切积极因素，高效协同创新。

（三） 经营计划
□适用 √不适用

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1）由于公司的销售服务对象主要集中在冶金行业，这在很大程度上对冶金行业形成了较为明显的 依赖性，产生了业务过于集中的风险。国家有关冶金工业政策的变化、本公司对煤炭、电力、石 油、化工等其他对工业自动化有需求的相关产业拓展力度的大小、国内外冶金行业自身景气程度 的周期性波动、其他行业运用工业自动化技术的成熟程度、国际工业自动化以及相关三电产业类 产品市场的变化都将会给公司的生产经营、销售收入及利润总额带来一定的影响。

针对目前过于集中的行业依赖性问题，本公司将按照"立足冶金领域基础，充分运用战略联盟 及资本运营手段，实施经营领域扩张"的发展战略，不断推出三电产业类系列化产品，增强本公司 的产品和服务进军其他行业的技术实力，扩大对外合作的范围，从而将工业自动化领域三电产业 的技术和产品尽可能地应用于轻工、石化、建筑、建材和环保等诸多行业，增加在其他行业的市 场占有率，不断拓展公司的生存空间，保持企业长期持续、稳定地发展。
2）市场开发不足风险 公司凭借多年来在工业自动化领域的三电产业方面形成的系列产品的经营优势以及系统集成的
技术实力，在工业自动化领域，特别是冶金工业自动化领域，已经占有一定的市场份额，但作为 由科研院所改制而来的科技企业，本公司在市场意识、经营策略、市场研究等方面与市场经济和 现代高科技企业发展的要求尚有一定差距，在市场开拓及市场营销策划等方面仍有许多不足，主 要表现为对三电产业相关产品及工程的市场研究力度不够、营销手段单一，加之国内外同行业竞 争对手不断改进销售策略而使本公司面临的竞争环境不断发生变化，所以本公司在工业自动化领 域三电产业的市场开发上面临一定的压力。

针对上述风险，为了适应公司生产经营的产业化发展，公司明确了"以满足市场需求为导向， 以提高服务质量为重点"的市场运营基本原则，市场按区域划分。公司还专门制定了《市场营销管 理制度》、《合同管理办法》等一系列制度，以确保公司在市场开发方面制度化、规范化。为提 高营销队伍的整体素质，公司还定期对营销人员进行全方位的培训，使其在管理技能、销售技巧、 市场认识、业务能力等多方面不断得到提高。与此同时，公司将市场开发和营销网络建设工作提 升到核心地位，尝试建立营销中心，多建办事处等措施来充分开拓市场。

3）应收账款的坏账风险
公司期末应收账款净额为 257,543,868.21 元，占期末所有者权益合计 772,794,454.69 元的
33.33%。公司应收账款余额较大的主要原因在于回收期和变现周期长，客户多数集中在冶金行业
所导致的。