一、经营情况讨论与分析
2017 年，从世界经济来看，尽管存在贸易保护主义抬头以及贸易摩擦等不确定性，但是世界经济 复苏的态势比较明朗，而且呈现出发达经济体和新兴经济体全面复苏的态势。从国内来看，我国经济发 展进入新时代，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。2017 年，我国经济实现较快增长， GDP 增速达 6.9%。我国经济好于预期，结构出现可喜变化。我国工业生产明显反弹，制造业持续景气。 2017 年，是公司实施混合所有制改革的第一年。公司坚持市场导向、效益优先的经营理念，以公 司本部实体化经营为抓手，着力推进机制转换；以公司统一平台化营销为抓手，大力拓展市场份额；以 中欧团队协同研发为抓手，努力提升上工智造能力。以改革促发展，抓研发助销售，公司各项工作取得 了可喜成绩。公司荣获 2017 年“中国轻工业装备制造行业三十强企业”、“中国轻工业专项能力百强
企业”。
围绕 2017 年经营工作主题和经营目标，公司主要开展了以下方面的工作：
（一）加大产品研发投入，推动技术改进创新
公司在 2017 年进一步加大研发投入，以自动化、模块化、智能化为方向进行产品研发，并积极推 动技术改进创新。
公司技术中心在 2017 年加强了技术管理和开发项目管理，参与到国内外企业的技术研发中。技术 中心与公司下属 DA 公司、DA 制造和百福张家港等企业合作开发自动机电控软件，建立了软件开发平 台，完成了相关软件模块的开发与设计。此外，技术中心在上海市级企业技术中心两年度评价中获评“良 好”。
公司完成了 755 自动开袋机、670 以及 680 缝制垫肩&袖衬机、1767 中厚料机等产品的设计开发， 并已经推向市场。公司同时完成了 3819、3840 等牛仔自动缝制单元的研发和在凯泽斯劳滕的生产，完 成了 5480 Crossline（用于安全气囊领域）、5696 链式缝机等产品的更新和新品开发。
公司不断完善衬衫加工自动化产品结构，推进衬衫自动袖叉机、衬衫自动贴袋机、衬衫后复仕一体 自动机、自动合缝机等产品的开发与样机安装，多款样机在 CISMA 2017 展会上展出，获得客户与专家 的好评。公司完成了 Mauser 591/574 直驱一体鞋机的开发，在保持零件、产品优良质量的前提下降低了
成本；开发的 Mauser 591-AF/2AF 自动送料鞋机在鞋机领域实现了自动三维缝纫，提高了客户的生产效 率。此外，公司继续推动产品的整合改进。84X0/87X0 系列双针机已完成样机开发；8958 半微油电脑 步进线迹控制平缝机已完成试制并在 CISMS 2017 展会上展出；1900E 一体电子套结机、5500/5600E 一 体绷缝机也已完成样机试制并进入小批量生产阶段。
在 2017 年，公司对 JX550-W 缝绣一体机进行试销试用并跟踪分析，针对市场反馈信息，进行优化 设计。此外，缝绣家园 APP 二期的开发稳中有序，APP 前端程序开发已完成 85%，后台控制系统完成 70%，WEB 端和微信端 UE&UI 工作正在稳步推进。
（二）抓住行业恢复增长契机，积极拓展市场份额
2017 年，公司继续推行专业化多品牌的集团市场营销战略，积极扩大品牌影响力，努力提高各分
类产品的市场占有率，提高企业的盈利能力。公司在 2017 年荣获“上海市品牌培育优秀企业”称号。 集团公司及下属各企业精心做好德国 Texprocess 展会和 2017 年中国国际缝制设备展览会（CISMA
2017）的参展工作。DA 公司展出的 QONDAC 4.0 智能工业缝制网络在线生产监控系统荣获 Texprocess
2017 创新大奖和 CISMA 2017 智慧缝制示范产品。在展会中，公司展示了西服自动缝制设备流水线、
3D 机器人缝制单元等各项展品，获得了业界广泛好评。借助于展会契机，公司展示了自身的产品技术 实力，加强了企业形象与品牌的推广，提升了客户和经销商的信心。
按照公司的统一战略部署，公司继续实施 DAP 销售平台统一协调管理，取得了可喜的经营业绩。
DA 公司在 2017 年继续保持中厚料机中高端客户市场的较大占有率，同 时在服装加工相关缝制设备、零部件等方面均取得了较好的销售业绩。百福公司新增订单超过预算，
业务保持持续良好增长的势头。
DAP 上海在 2017 年继续加强营销能力，在武汉、福建、长春、越南、印尼设立分支机构，更加贴 近市场。在厚料机领域，初步建立了大客户巡访机制，加强了维修和技术培训。DAP 上海初步完成了“二 衣二裤”自动化样板流水线的场地装修布局。上工宝石在 2017 年积极推进与 DAP 销售平台的协同合作， 开拓东南亚等新兴市场，寻找销售新的增长点。同时，进一步开拓国内销售渠道，扩大产品的知名度， 推出上工品牌，引进新的代理商。
蝴蝶、蜜蜂家用缝纫机 2017 年销售稳中有升。蝴蝶分公司在 CISMA 2017 展会期间推出缝绣家园 二期的演示版本，获得较好的市场反馈。同时，加强质量跟踪，提升家用机的整体质量，为市场好转后 出口销量的扩大打下基础。
（三）加快企业整合重组，继续推进主业投资
2017 年公司继续发挥收购兼并与整合能力强的优势，推进符合集团长期发展战略的收购兼并与整 合重组。
为了进一步整合资源、优化配置，经公司董事会审议批准，公司在 2017 年对上工欧洲（现已更名 DAP Industrial AG，简称 DAP AG）及其旗下各子公司实施了进一步整合重组。DAP AG 已向 DA 公司 及其少数股东发出正式通知，DAP AG 将根据德国《企业重组法》及《股份公司法》的有关规定，启动 合并 DA 公司事宜，对持有 DA 公司约 5.99%股份的少数股东强制性排除。通过本次整合，公司在欧洲 将以 DAP AG 为主体实行一体化经营，减少各子公司之间的层级关系，对下属子公司的研发、生产、 销售等进行合理分工，最大限度地避免资源浪费，真正发挥各子公司的优势，产生协同效应，提高经济 效益。
集团母公司在 2017 年初步完成了对 DAP 上海和上工蝴蝶的吸收合并。集团上海蝴蝶缝纫机分公司
（以下简称“蝴蝶分公司”）已于 2017 年正式运营；DAP 上海的整体业务已于 2017 年 7 月并入集团工 业缝纫机分公司（以下简称“工业机分公司”）进行运营。DAP 上海和上工蝴蝶的税务、工商注销工作
正有序进行。通过本次吸收合并，工业机分公司直接管理国内及东南亚地区的销售，蝴蝶分公司直接负 责国内外家用机市场营销工作，集团母公司实现了直接掌控销售并成为利润中心，为解决长期以来母公 司未分配利润为负而无法分红的问题迈出了坚实的一步。
2017 年，公司积极探索通过进一步的并购以增强国内自动化设备设计制造能力，从而有效解决公 司德国子公司 KSL 分公司存在的设计和制造能力不能满足市场需求的问题，通过在国内自动化控制系 统等领域寻求目标和接洽，基本完成了对具有机器人应用技术的上海君吉机械设备制造有限公司收购的 前期准备。此外，公司还完成在浙江省台州市黄岩区设立全资子公司上工缝制机械（浙江）有限公司， 并通过其在黄岩模具小镇购买地块建设缝纫机生产基地的相关准备工作。
（四）加强人才队伍建设，推进运营机制转换 公司在完成了混合所有制体制改革后，适时推进运营机制的转换。公司通过管理机构的精简调整等
措施，优化组织结构，提升了效率。2017 年，公司对部分制度进行了修订，使企业规章制度更加符合 改制后的公司实际。同时，公司根据新的股东结构调整完善法人治理结构，顺利完成了第八届董事会、 监事会的换届工作，并产生了新一届管理团队。
根据公司市场化和集中管理的要求，公司聘请了相关中介机构使公司的薪酬制度方案更符合人力资 源市场化原则。公司在 2017 年继续加强年轻干部队伍建设，保障公司未来持续发展。在 2016 年试点工
作的基础上，公司 2017 年继续开展年轻干部下基层挂职锻炼工作，并集中进行缝纫机产品技术、制造 工艺、市场营销以及企业管理等方面的培训，提高年轻干部的管理水平。
（五）完善内部管控体系，提高企业运营效率
公司在 2017 年继续推进集团公司及各分子公司内部控制体系规范化建设的梳理、监督和完善。对 集团公司部分制度进行了梳理、修改及新增，根据集团公司新增部门的变动情况，对部门职责进行了完 善。公司加强对工程造价的审计和对控股子公司循环审计以及其他专项审计工作，配合浦东新区审计局 完成了经济责任审计工作。
公司在 2017 年继续做好年度全面预算的执行和管理工作，做好资金安排和资金统筹工作；理顺财 务管理条线，积极清理呆滞资产，提高资金的使用效率，确保资产质量不断提高。
公司每月组织召开集团国内主业主要企业的“产销研会议”，做好集团生产经营企业产、销、存的 统计分析工作，针对存在的问题，及时分析解决，提高了运营效率。
公司在 2017 年稳步推进 ISO9001 改版认证工作，以进一步完善质量管理体系，提高产品质量和企 业运营质量。目前，管理手册初稿已经完成。上工宝石在年内完成了 ISO9000 和 ISO18000 体系认证。
公司在 2017 年继续做好安全生产、环境保护、内部风险突发事件防范和信访稳定等工作，进一步 落实消防安全稳定责任制，建立了安全防范预警机制，防止各类突发事件的发生，维护了企业的稳定。

二、报告期内主要经营情况 虽然公司缝制设备业务处于中高端市场仍然面临激烈竞争，但公司继续实施技术领先战略，努力拓
展市场份额。报告期内，公司实现营业收入约 30.65 亿元，同比增长 11.06%，其中缝制设备收入同比 增长 18.21%；营业利润约 2.9 亿元，同比增长 34.3%（同口径比较）；归属于上市公司股东的净利润约 为 1.97 亿元，同比增长 36.92%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 30.6 亿元，同比增长 11.06%，主要是公司缝制设备销售收入同比增 长 18.21%；物流服务收入同比增长 10.36%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
在行业“供需两旺”的带动下，集团 2017 年工业机的生产及销售均实现了 30%以上的增长，其中国 内工业机产量同比增长达 41%，销量同比增长 35%。上工欧洲产量较 2016 年小幅下滑，但销量同比增 长 4%。家用机方面，产销量较 2016 年分别增长 6%和 8%。库存方面为了应对一季度的销售旺季，集 团企业增加了部分库存。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 45,011 万元，占年度销售总额 14.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万
元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,157 万元，占年度采购总额 6.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明：无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种:人民币

注 1：财务费用同比下降 133.88%，主要系利息收入和汇兑收益同比增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注 1：主要系同比减少 DAP AG 投资德国 STOLL 公司 26%股权投资款等综合影响所致。
注 2：主要系同比增加银行借款净偿还额等综合影响所致。 注 3：主要系欧元汇率变动影响所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注 1：主要系公司本期执行《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）所致。
注 2：主要系利息收入和汇兑收益同比增加所致。
注 3：主要系同比增加存货跌价准备计提和应收账款坏账准备计提综合所致。 注 4：主要系同比增加房屋动迁补偿收入所致。
注 5：系公司本期执行《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会〔2017〕15 号）,与企业日常活动相 关的政府补助计入“其他收益”，比较报表不调整。
注 6：主要系公司本期执行《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会〔2017〕15 号）以及无法支付 应付款同比减少等综合所致。
注 7：主要系同比增加滞纳金支出等所致。
注 8：主要系同比增加外币报表折算差额以及欧洲子公司重新计量设定受益计划净负债净资产的变动等 综合所致。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
注 1：主要系境内子公司预付的土地受让款所致。
注 2：主要系境外子公司对出租的生产和物流大厅进行的改造支出本期验收完成所致。 注 3：主要系本期在建项目完工结转所致。
注 4：系境外子公司本期增加的自行开发的电子控制器和新型缝制设备所致。 注 5：主要系公司本期增加的模具费用所致。
注 6：系浙江上工宝石缝纫科技有限公司本期增加的银行承兑汇票所致。 注 7：主要系公司境外子公司本期支付上年末未交的企业所得税所致。 注 8：主要系公司境外子公司本期支付银行借款利息所致。
注 9：主要系公司境外子公司本期转销原记录的利息及租金费用所致。
注 10：主要系公司境外子公司按投资德国 STOLL 公司协议，本期支付第二笔收购款及 2018 年应付的 投资尾款调整至“其他应付款”所致。
注 11：主要系公司本期将政府于 2018 年验收的新产品开发资金补贴，调整至“一年内到期的其它非流 动负债”所致。
注 12：主要系公司境外子公司本期增加的应纳税暂时性差异所致。 注 13：主要系外币报表折算差额本期增加所致。
注 14：系公司本期盈利所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业经营性信息详见本报告第三节“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
近年来，随着新一代信息技术与制造业深度融合，信息通信技术、智能控制技术、物联网、大 数据等新型技术在缝制机械行业快速应用，缝制机械产品正向智能化快速升级，相应生产方式在不 断进步；基于物理信息系统的“缝制设备+互联网”创新改造正引领缝制机械行业及下游产业在商 业模式、产品领域及产品价值链体系方面不断拓展，行业发展热点和增长点在不断变化，全球缝制 机械行业均面临转型升级任务，全球缝制机械行业的产业形态及发展模式均面临重大调整。
目前，全球缝制机械行业已经形成了中国、欧洲（主要是德国）、日本三足鼎立的格局。随着 全球产业竞争格局的调整，我国缝制机械行业面临巨大挑战。欧美等缝制机械企业利用技术与品牌 优势，坚守高端市场，走品牌化国际经营之路，维持产业优势。日本缝制机械行业正加快产业国际 化布局，加强资源整合和互补，一方面利用中国的先进制造资源，继续向国内转移中高端产品生产， 巩固中高端市场优势；另一方面加快将中低端产品转移到成本更低的东南亚国家，全面与中国缝制 机械行业展开竞争。我国缝制机械行业面临欧、日等发达国家和东南亚等发展中国家“双向挤压” 的严峻挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，将是上工申贝集团发展中非常关键的一年。上工申贝将不忘振兴上海老品牌的初心，憧 憬轻工行业中国制造的未来，坚定信念、砥砺前行。我们要抓住国家重视发展实体经济的机遇，在保持 公司全球缝制行业技术领先的同时，大力发展中国制造。
公司 2018 年经营工作的主要任务：
（一）继续深化混改与整合，适时推进收购与兼并 在完成公司混合所有制体制改革后，公司稳步推进机制改革，不断提升效率。2018 年，公司将进
一步深化上市公司市场化改革，在现有基础上继续实施管理层与股东利益趋同的机制改革，为上市公司 的经营注入活力，提高企业经济效益。
公司将按计划实施欧洲企业的内部整合，推进对 DA 公司约 6%股东的强制性合并排除，从而充分 利用 DA 公司及其子公司、百福公司及 KSL 分公司的技术、生产、采购、销售、资金和人力资源等， 发挥整体优势，增强盈利能力。在国内，要继续做好集团母公司吸收合并 DAP 上海和上工蝴蝶的后续 注销工作；稳步推进蝴蝶进出口、上工进出口和申贝进出口三家公司的进出口业务整合。
公司在 2018 年将继续发挥收购整合能力强的优势，适时推进适合企业发展的收购兼并。公司将着 眼于提花机、绣花机、裁床和缝制工作站等程控技术以及机器人应用解决方案、智能制造等相关领域， 探索通过进一步的并购补充产品链，逐步形成以缝制设备为主体的相关产品研发、生产和销售完备的产 业链。同时，公司将继续寻求在迅速发展的中国航空航天工业特别是商用飞机制造业市场中拓展业务， 使企业取得更大发展。
（二）坚持专业化多品牌战略，提高产品市场占有率
公司将坚持市场导向、效益优先的经营理念，坚定不移地继续推行专业化多品牌的市场营销战略， 扩大品牌影响力，提高各分类产品的市场占有率。
根据公司全球营销统一管理策略，亚非市场将由集团工业机分公司为主管理，欧美市场将以 DAP AG 为主管理，其中南亚、南美、北非市场由工业机分公司和 DAP AG 协同管理。2018 年 DAP AG 将 致力于建立 DAP 俄罗斯，与工业机分公司协同建立 DAP 印度和 DAP 孟加拉，以及 DAP 巴西等销售公 司。
公司工业机分公司将做好国内市场销售工作，及时调整销售组织框架，实现统一管理，协同发展， 严格执行区域化销售。工业机分公司将在河南、河北、山东、云南地区设立办事处，加强销售能力。进 一步完善“二衣二裤”四条自动化样板流水线。进一步加强和完善客户巡访机制，进一步攻克沙发、箱 包等薄弱市场。同时，紧密开发好监狱市场，实现基础产品的销售突破。蝴蝶分公司在 2018 年继续做 好家用多功能缝纫机的销售，积极开展“蝴蝶”品牌宣传、品牌广告、品牌推广等活动，做好每一年度的 “蝴蝶杯”大奖赛。
（三）保持产品技术领先，加强上工创造能力 公司将一如既往地坚持技术领先、创新发展战略，通过中国和德国制造的相互融合，大力发展上海
智造和上工创造，促进上工申贝长期稳定健康发展。
公司将做好 QONDAC 系统的商业推广，同时对第三代中厚料机的开发应按计划完成，对自动缝制 单元的改进开发应持续进行。公司将引入并应用新电控“SGE Compact”以及 QONDAC 系统，完成链式 缝产品系统 5600 的研发，并基本完成鞋机新品 791 和 1791 的研发工作。公司将做好锁眼钉扣一体机、 明缝机的开发和试制，完成前门襟机及牛仔系列机器的研发和试制，提高衬衫自动化加工市场的产品竞 争力。公司将完成短线头鞋机、以加长版 Powerline 为基础花样机、8303i 焊接机的试制，进一步降低 1767、Powerline ECO、Mauser 591 等产品的制造成本。保障零件加工车间顺利运转，实现质量稳定， 成本有竞争优势。公司将继续改善零部件材料供应状况，满足业务量增长的需要。改善生产现场管理状 况，进一步提升生产效率，稳定并提升产品质量。做好新产品的研发工作，持续推进产品的整合改进。 此外，集团技术中心将进行“平缝机平台化设计”项目，并开发完成 Mauser Special 品牌基础型系列产品。
（四）继续做好内控管理、不断提高运营效率
2018 年公司将继续做好集团公司及各子公司内部控制规范体系建设，持续针对 2017 年度内控复评 测试及缺陷进行整改，做好集团系统内控规范化建设的梳理、监督和完善工作。加强对工程造价的审计 和对控股子公司循环审计以及其他专项审计工作。
继续做好集团年度全面预算的执行和管理工作，做好集团内的资金安排和资金统筹工作，做好财务 风险预警工作，实现对重大财务风险的预警管理。
继续做好 ISO9001 质量管理体系运行工作，对上工蝴蝶、DAP 上海合并进入集团公司后的程序进 一步调整。完成 ISO9001 改版认证工作，进一步完善质量管理体系，提高产品质量和企业运营质量。 同时，加强对定牌生产产品的质量控制，制订定牌生产相关程序文件并落实执行，确保定牌产品质量， 维护品牌声誉，提高客户的满意度。
持续做好安全生产、环境保护、内部防范和信访稳定工作，进一步落实消防安全稳定责任制，建立 安全防范预警机制，防止各类突发事件的发生，维护企业的稳定。

（三） 经营计划
√适用 □不适用