一、经营情况讨论与分析
2017 年是党的十九大胜利召开之年，也是股份公司进一步全面深化改革、加速向智能制造转 型升级之年。面对国内电梯及关联产业严峻的市场环境，公司坚持“以电梯为核心产品，向上下 游产业链延伸，通过智能制造和产业升级，稳步发展电梯产业，拓展智能制造装备产业”这一战 略方针，以全面提高股份公司发展质量和经济效益为中心，以提高资本运作深度和广度、力促创 新发展为重点，大力推进股份公司内部资源整合，切实增强了上市公司的发展活力，各项工作取 得了良好成效，具体如下：
（一）挖掘潜力，顶住压力，确保业绩稳定
2017 年房地产市场以去库存为主，电梯行业的价格竞争愈演愈烈。为了保持市场地位，抢占 市场份额，各大电梯主机厂家纷纷向市场推出低端梯型，进一步压低了产品的毛利空间。而在电 梯整机制造企业降价影响下，电梯配套企业产品价格也大幅下降，更同时受到钢材、铜材等原材 料价格持续上涨的双重挤压，经营效益受到较大冲击。面对严峻的市场环境和竞争形势，公司以 全面提高发展质量和经济效益为中心，统筹电梯整机企业和零部件、生产服务企业，坚持改革创 新，挖掘内部潜力，狠抓产品研发和市场营销，强化成本控制和生产管理，共同抵御市场风险
（二）创新营销模式 ，积极抢占市场份额。 广日电梯整机制造市场占有率和品牌影响力逐步提升。一是持续推进直销网和经销网建设。
直销网方面，新增 6 家分公司（子分公司共 35 家），3 家区域服务中心（共 16 家）、17 家办事
处（共 65 家）；经销网方面，策划执行系列渠道营销精英培训计划，重点培育能力强、品牌忠诚 度高的优质经销商。新开发经销商 72 家，新增经销商的业绩达成率高达 130%，业绩贡献突出； 二是执行并深化“大客户战略”。重点聚焦中城联盟成员客户和全国百强房企；三是调整市场策 略，重点攻关轨道交通、公建项目。分别设立轨道交通和公建项目专项小组，联合全国各分支机 构，重点策划、攻关分支机构所在地项目标的。成功中标数十个公建项目，成功中标石济客专、 汕头火车站等多个轨道交通项目；四是响应“一带一路”国家战略，加大海外市场的开拓力度； 五是瞄准旧楼加装、改造的庞大市场，积极推进市场开拓和布局。与广州市荔湾区更新局签约加 装改造战略合作协议，重点推进广州旧楼加装项目，并在全国区域通过多元化的政策激励和积极 开拓，实现多个区域的加装业务突破。
广日电气电梯零配件业务狭缝中转型突围。一是紧跟客户步伐，配合整机厂商推广经济型梯 种的需求，推出经济型电梯零部件；通过提高产品技术含量，增加供应产品范围等手段，向市场 投放高端电梯零部件，进一步巩固日立电梯等一线电梯客户市场份额，引领市场需求;二是为客户 提供差异化、模块化的解决方案。通过开展模块化的产品创新，为电梯客户提供插接电缆、电气 部件、井道附件等整箱配套服务，以及开发功能组合件等；三是 LED 汽车车灯前后装市场业务取 得突破进展，正稳步向规模化、产业化方向迈进。
广日物流传统业务稳定增长、创新业务多点开花。一是运用核心客户供应链渠道营销策略， 把围绕在核心客户供应链节点上的供应商、制造商和分销商等作为潜在客户资源进行重点开发， 成功开拓了多家客户；二是竞争非电梯类运输仓储等多项业务，业务面覆盖食品、医药、房地产 等行业，打破原有客户单一局面；三是积极借助展会平台推广市场业务，推进品牌形象传播；四 是依托安速通电梯安装施工平台优势，积极开拓海外市场。继成功申请成为马来西亚首家获批的 电梯安装施工平台制造企业后，又先后获得马来西亚富力公主湾项目和柬埔寨项目，海外电梯安 装施工平台销售取得良好业绩。
（三）创新品牌宣传模式，塑造信赖品牌形象。 在宣传渠道方面，推动新兴媒体与传统媒融合发展模式进行品牌宣传,新增微信公众号、中国
质量报等平媒平台，新增广州主干道公交线路广告投放，提升公众对广日品牌的认知度和影响力； 在活动宣传方面，响应国家“一带一路”政策，以“智能电梯”形象亮相伊朗国际电梯展，拓展 中西亚、欧洲市场。以“智能制造”、“智能服务”、“智能产品”等多维度亮相中国国际机器 人、智能装备及制造技术展会，全面展示公司智能化发展布局。
（四）落实措施抓“双降”，强化管理提效益。 提高智能生产覆盖率。结合智能车间的建设，通过 AGV、自动仓库、生产设备的自动化改造、
自动化生产线的优化，完善智能生产、智能检测、智能物流的部署，运营成本降低了 12.4%，产 品不良率降低了 7.6%，生产效率提高了 12%，产品不良率降低 7.6%，公司业务信息化覆盖率高达 95%。
完善信息化系统建设。针对供应链管理中流程标准不一、追溯手续繁琐的情况，通过管理系 统升级改造，以一物一码、智能终端、信息协同等多种手段，跟踪记录货物空间、时间及性质变 化，实现跨企业间物流、信息流的共享，有效提升了全供应链运行效率 10%以上，物流运输及管 理成本下降约 2%，系统扩容性有力支撑了公司业务的扩张，业务信息化覆盖率达到 100%，预计未 来可继续支撑 50%的业务增长。
优化供应链管理。推进开放式供应链建设，继续通过竞争性招标，提高供应链整体价格竞争 力。通过关键部件及关键控制系统的协同研发，完善供应链资源整合。此外，还积极引进外部有 竞争力的供应商资源，根据公司及市场需要，与选定的材料供应商签订合作协议，一方面有效的 降低了材料采购价格，另一方面也使公司采购预算更精准，最大程度的控制原材料的采购成本。 加强成本费用控制。通过每月的成本分析，严格控制各项成本支出，强化对成本费用支出的 约束力及可控性。除了将产品生产成本与预算、设计成本相结合加以管控与考核外，还将经常性
的管理类费用支出结合预算机制进行管控，进而全面开展“双降”活动，提升公司盈利空间。
（五）提升研发能力，增强核心竞争力。 公司统筹完成广州市广日电梯技术研究院、广东省电梯（广日）工程技术研究中心、CNAS 国
家检测和校准实验室的建设。西屋屏蔽门首次成功通过高新技术企业认定，广日电梯、广日电气、 广日车库、广日工程、松兴电气等公司再次成功通过高新技术企业认定。此外，还通过“广日电
梯创客空间”平台，筹建硕士、博士流动站，加大与华工、广工等高校产学研合作的深度与广度， 打造高学历、高素质的专业研发队伍，提高公司整体研发实力；另一方面创新研发机制，实施产 品经理模式，由产品线经理统筹产品全生命周期的运营与管理，进一步降低产品成本，提高运营 效率及产能。广日电气以电线电缆车间为试点，开启“两化融合”进程。应用 GE 的 MES、APS、 WMS 系统，和原有的 ERP、PLM 系统一起，构建了从订单下达到产品完工的全过程智能控制系统， 并通过信息化系统与自动化、数字化设备的结合，对生产全过程数据自动采集，实时反馈，实现 过程精细化控制，全面开启“智能制造”模式。西屋屏蔽门以自主创新为促进发展的核心驱动力， 采取有效措施调整确立围绕控制系统和机械产品及部件进行开发的技术路线，完成了基于 DPS 平 台的有刷 DCU 电路板第三版、无刷 DCU 电路板第一版和首版 PEDC 设计。松兴电气成功研发汽车制 造领域旁通阀激光机器人焊接系统。该系统通过机器人夹持激光 PFO 镜头进行自动化焊接，在焊 接过程中对焊接质量进行全程监控，该项目已申请一项实用新型专利；与中国-乌克兰巴顿焊接研 究院合作研发的工业管道闪光对焊装备及其关键技术研发项目荣获中国有色金属工业科学技术二 等奖。
（六）加强资本运作水平，推动企业转型发展。 一是制定与实施公司外延式战略，积极寻找公司新产业和智能制造核心技术，拓展智能制造
装备产业，寻求新的盈利增长点；二是积极配合广日集团，做好电气装备集团与广日集团联合重 组的辅助工作；三是以自有资金出资 3 亿元参与发起设立广州轨道交通产业投资发展基金，通过 资本运作不断壮大公司的轨道交通装备产业。
（八）全力推进重点项目，不断夯实公司发展基础。 1、四大基地建成投产，布局全国生产制造网络。 一是继续做好华南基地、华东基地、华北基地三大基地的园区管理工作，通过采用具有广日
特色并可复制推广的物业管理模式，有效地控制了管理成本；二是西部工业园建成投产，标志着 公司制造网络全国布局已全面成形，实现了中国东、南、西、北的市场支撑和产能覆盖。
2、聚焦重大项目，谋求发展新突破。 牵手智车优行科技，拓展智能汽车产业。近年来，基于国际能源结构和环境保护的压力，发
展节能环保的新能源汽车迫在眉睫，公司瞄准新能源汽车这一战略性新兴产业市场，与智车优行 科技签署战略合作框架协议，在新能源汽车领域就技术、市场及资本合作等方面进行渠道、资源 共享，公司将以此合作为契机，深入探索、累积在新能源汽车领域研发生产的运作经验及核心技 术，积极进军汽车配套领域，进一步延伸智能制造产业链，拓宽新的业务领域，谋求发展新局面。 动车检测系统推出，聚焦轨道交通产业。松兴电气攻克机器人、机器视觉、图像识别及数据 传输等关键技术难题，成功研制出“动车组车底检测机器人系统”，该系统采用图像自动识别技 术，利用智能机器人技术替代人工进行动车组库内车底检修标准作业，实现“人检”向“机检” 的跨越。目前该系统已通过了由上海铁路局组织的铁路系统专家的技术评审，并将快速推广到高
铁、地铁和城际轨道交通的信息化及安全检测中。该系统具有广泛的应用前景并蕴含着巨大的商 机，给公司带来快速增长的经济效益。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 48.09 亿元，比上年同期 47.28 亿元增加 0.81 亿元，同比增长
1.72%；实现归属上市公司股东的净利润为 3.98 亿元，比上年同期的 10.68 亿元减少 6.70 亿元， 同比下降 62.70%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 3.54 亿元，比去年 同期的 7.23 亿元减少 3.69 亿元，同比下降 51.02%；净资产收益率为 5.84%；基本每股收益为 0.4633
元。报告期内净利润下滑的主要原因①是公司全资子公司广日电梯于 2016 年度收到广州市财政局 国库支付分局支付的土地补偿余款 583,898,439.57 元（税前），而 2017 年度未收到此类补偿款；
②是公司之联营企业日立电梯净利润下降，导致确认的投资收益减少；③是电梯行业竞争激烈， 原材料成本及人工成本增加，导致毛利率下降。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


公司的业务类型、主营业务利润结构未发生重大变化。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司主营业务收入和成本情况如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，房地产增速同比下滑，电梯行业价格竞争越趋激烈，公司大力拓展主营业务,主营
业务收入上升 2.23%。但因原材料价格上升等宏观经济环境变化，公司虽加强成本管理，但电梯 毛利率较去年有所下降。零部件生产及配套物流包装成本压力加大，毛利率较去年均有所下降。
各地区主营业务收入增减主要受工地项目进度影响所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司主要产品电梯的产销量保持基本稳定。为适应宏观经济环境，报告期内，公司不断适应
市场需求，调整优化产品结构，主要电梯产销量均有提升。但受房地产市场调控影响，发货减缓， 库存量增加。
为适应市场变化，公司加强电梯零部件业务生产及存货管理，减少库存量压力。


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 电梯及零部件成本增加主要与收入增加同步。直接材料占比及金额上升主要因为原材料价格
上升所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 237,492.00 万元，占年度销售总额 49.39%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 217,469.79 万元，占年度销售总额 45.22%。

前五名供应商采购额 100,846.99 万元，占年度采购总额 22.45%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 58,265.49 万元，占年度采购总额 12.97%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内，销售费用增加 24,360,161.72 元，主要因为公司加强销售网络建设，人工费用、
服务费等增加所致。管理费用增加 21,316,465.58 元，主要因为研发费用及西部工业园投入使用 后自用物业折旧增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司拥有国家认可（ CNAS ）实验室 2 个，高新技术企业 8 个，广东省企业技术中心 3 个，
广东省工程技术研发中心 3 个，广州市企业技术中心 4 个，广州市工程技术研发中心 2 个和市级
技术研究院 1 个。报告期内，公司研发投入未能达到资本化条件。


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司子企业广日电梯于 2016 年 9 月收到广州市财政局国库支付分局支付的部分土地补偿款人 民币 583,898,439.43 元，相关净收益计入非经常性损益。2017 年公司无此类土地补偿款，扣除 非经常性损益后，2017 年归属于上市公司股东的净利润为 353,893,774.62 元，较 2016 年度下降 51.02%。
公司之联营企业日立电梯（中国）有限公司的归属母公司净利润同比下降，导致确认的投资收 益同比下降 11,932.94 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
报告期内，公司资产负债结构保持稳定，主要资产负债变动原因详见第三节、二、报告期内 公司重要资产发生重大变化情况的说明。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
由于我国经济发展不平衡，东南沿海地区城市化经过 20 年的发展，局部发达地区城市化水平 已很高，电梯保有量虽增长但新增需求增速放缓，未来维修和改造需求有望成为电梯市场重要组 成部分。城镇化落后地区的小城镇建设速度加快，伴随经济的快速发展和城镇化进程的不断深入， 电梯需求量也正经历着一个较快的增长期。近年电梯企业大力推进技术更新换代，在无机房电梯 技术、永磁同步技术、乘客识别系统、指纹识别系统、别墅家用生活电梯技术研发创新上都有了 飞速突破，力求产品质量完美者在竞争中不断取得优势，因而市场不断扩大。此外，根据我国电 梯选购的实际情况，采用日本系列产品或技术的比例大约有 60%以上，一般日本系列电梯设计寿 命为 15 年,电梯更新进入高峰期。此外，机场、商场、地铁等大型公共设施建设对自动扶梯、观 光电梯等电梯的需求量也十分可观，未来几年市场发展仍有望保持正增长态势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司合并长期股权投资增加 184,810,494.44 元，期末余额 2,631,560,903.33 元，
主要包括日立电梯 2017 年 12 月 31 日余额 2,620,626,658.32 元，详见下表及第十一节、财务报 告七、17、长期股权投资。
单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
2017 年年度报告




（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


21 / 179

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业发展趋势
经过多年的发展，我国电梯行业已经形成外资品牌主导、民族品牌快速崛起的行业竞争格局， 电梯保有量大幅增长且日趋饱和。统计数据显示，我国已经是世界上电梯拥有量最大的国家之一， 因此未来电梯强制维保会成为常态化，预计维保标准会陆续出台，维保市场规模有望快速增长。 目前，电梯市场的增长动力主要来自于新开发的地产项目，但国内老旧社区改造工程和轨道交通 工程的影响也不容忽视，主要需求来自于旧梯更新、改造、旧楼加装电梯和新装轨道交通电梯。 因此，公司在本年度继续提高电梯信息化、网络化管理和监控的水平，提升电梯维保服务技 术水平和响应能力，完善电梯销售和服务网络，加强电梯及电梯零部件生产和研发升级改造力度。
（1） 产业结构转变 如今，随着电梯保有量增多、使用量增多以及梯龄的增加，维保服务量将持续增多，维保价
值也将越高，维修、保养、改造市场的增量将超量弥补电梯制造市场的减量。电梯行业的产业结 构进入调整期，将以制造业为主逐步调整到以服务业为主，行业产值总量仍将不断上升，发展前 景依然广阔。面对行业竞争日益激烈，公司将积极提升电梯及电梯零部件的技术含量，同时加大 技术和智能制造技术改造投入，提升个性化快速响应的能力以取得在一二线市场的竞争优势，取 得较佳的销售价格。同时物联网技术的电梯信息化、网络化管理和监控，提升电梯维保服务技术 水平和响应能力，进而促进电梯销售和服务。
（2）行业集中度提升 电梯需求增长放缓，叠加前期的产能扩张，国内电梯企业的同质化竞争愈加激烈。已具较大
规模、成熟的电梯整机企业因安全法、终身制、委托授权等环境变化，将有更大机会对上下游进 行兼并或战略协作，集中优势资源获得发展，现有的电梯制造企业和维保企业将按照市场资源配 置重新进行分配，经历淘汰，形成新的平衡，行业将进入健康可持续发展的轨道。
（3）市场需求仍具拓展潜力 “一带一路”国家战略构想的提出，带动沿线国家的基础设施建设，中国的电梯性价比较高，
能满足当地需求，在市场开拓方面具相对优势。另一方面电梯产品结构也开始进入调整期，随着
产品标准的提高、新技术的发明应用及市场个性化要求的增多，尤其是工业4.0，互联网+概念的 引入，产品结构向更安全、更可靠，安装维保更方便、更节能以及智能化方向发展。
2、提升核心竞争力 报告期内公司开始计划对下属企业技术研发工作进行统筹管理，对重大共性技术进行集中研
发，推进研发成果共享，积极探索技术创新的有效方法与途径、技术开发体系及其有效运行机制， 提高公司的自主创新能力，从根本上提高企业的核心竞争能力。
3、未来发展的机遇 在我国电梯销量增速放缓的前提下，大力开拓服务市场已成为很多电梯厂家的共识。主流整
梯制造企业积极推进服务产业化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大 中型城市向中小城市市场延伸。在电梯保有量快速增加以及电梯老龄化日益严重的前提下，以安 装、保养、维修、改造为后续的工作已经成为行业发展的重要资源；未来电梯行业发展将是制造 与服务并重，机遇与风险并存，同时通过整合电梯智能化制造的技术和经验，实施产业外延拓展， 发展高端智能制造技术和装备。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 按照全面、协调、可持续的科学发展观的要求，公司制定了“以稳步发展电梯产业，拓展智
能制造装备与服务为战略导向，以电梯为核心产品，向上下游产业链延伸，通过智能制造和产业 升级，稳步发展电梯产业，拓展智能制造装备产业，从制造型企业向制造服务型企业转变，成为 提供城市优质智能装备及解决方案的上市公司”的“十三.五”总体发展战略，力争在“十三.五” 期间实现智能装备产业的快速发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进的工作总基调， 牢固树立新发展理念，坚持质量第一、效益优先，推动制造向创造转变、产品向品牌转变，把公 司制定的各项任务落到实处，实现国有资产保值增值和上市公司市值稳步成长。
1、结合公司产业升级的实际需要，优化内部产业结构。 通过摸清情况，从成本管理，新产品、核心技术研发等方面，排列组合归集零部件业务，避
免生产重叠、企业资源浪费，增强公司主营业务的核心竞争力。同时，通过新产品开发、技术创 新等多种形式，提高公司研发能力，推动公司转型升级取得实质性突破。
2、聚焦产业链、价值链，利用资本运作项目，实现公司产业外延式发展。 充分利用股份公司上市平台的优势，采用并购、参股控股、再融资等资本运作途径，实现公
司外延式发展。 3、优化公司组织架构，实现管理职能有效行使和管理流程顺畅高效。
优化公司组织架构管理体系，引进和提拔优秀人才，解决目前组织架构中缺人缺岗的局面； 同时通过进一步理顺各部门的职责界面，满足公司发展需要，提高公司运行效率，职责明细，分 工协作，确保公司业务流程通畅高效。
4、切实加强党风廉政建设，为进一步做大做强做优提供坚强组织保障。 加强学习型党组织建设，提高各级领导干部思想政治管理水平；切实抓好党风廉政建设责任
制，深化企业廉洁文化建设；积极完善公司内控体系建设，进一步明确企业领导人员和关键岗位 的权力事项、运行程序、风险点及其防控措施。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、材料价格上涨的风险
报告期内，全国继续实施环保限产政策，收紧钢铁行业供给，促使钢材价格上涨，同时炼焦 煤、冶金焦等原材料价格也在不断上涨，进一步导致钢材价格持续向上，达到近年来的最高位， 对公司的经营成本会继续产生较大的影响。公司拟通过调整材料采购和库存材料，加强成本控制 力度并与客户密切沟通，努力化解材料价格上涨的压力。
2、电梯市场增速放缓的风险 虽然我国铁路、轨道交通、机场等基础设施建设规模持续增长，但新开工房地产项目的增速
下降，新梯市场增长呈总体放缓的趋势，而电梯产能还在不断增长，市场竞争愈发激烈，对企业 利润产生不利影响。
公司将继续加大销售网络建设和资源整合，加大销售力度，进一步提高市场占有率；公司加 大研发投入，改善科研仪器设备及中试条件，强化核心技术和新产品研发能力，大力推进“用户 感知技术”、“质量安全技术”、“智能制造技术”等前沿电梯技术的开发与应用，积极拓展智 能制造装备产业来化解风险。
3、质量风险和品牌风险 电梯产品属于特种设备，产品和服务质量的优劣关系到产品使用者的人身安全和财产安全。
根据《特种设备安全法》等相关法律法规和规章制度，国家质量安全主管部门对电梯生产厂商生
产的电梯产品及服务进行严格的质量监管。若产品出现重大的质量问题或事故，则公司将面临市 场信赖危机、品牌危机和市场淘汰的风险。
公司已经建立了标准、规范的设计、生产、安装、验收等业务流程，制定了健全、有效的产 品质量控制体系，并将不断提升质量控制能力和安全技术水准，防范质量风险和品牌风险的发生。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用