一、经营情况讨论与分析
2017 年，房地产行业走势趋于复杂，不同地区差异显著。国家房产调控全面升级，已基本覆 盖全部一、二线城市，宏观调控还在向限售以及收紧贷款、融资等纵深方向升级。三、四线城市 的房地产情况较一、二线城市却呈现了加速增长。
虽然在中国工业化、新城镇化不断推进的政策支撑下，以及公共交通设施建设等因素的推动 下，加之旧梯改造、老房加装电梯带来的需求增量，使得电梯市场仍可以在较长时间保持平稳发 展，但由于原材料的持续上涨以及产能过剩的因素影响，电梯市场的竞争更趋激烈。电梯行业表 现为价格、质量、交货期、服务等全方位的竞争格局。
上海三菱电梯针对市场情况以及战略客户集聚度提升的趋势，充分重视与战略大客户的关系 维护与开发。与万达、恒大、中海、绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能、万科、中信、融 信等核心战略伙伴继续保持密切合作；重大项目承接的有：成都绿地中心、台州天盛中心、上海 恒基徐汇滨江、上海中民投外滩广场、深圳上沙城市、港珠澳大桥项目、郑州地铁 5 号线、济南 市轨道交通 R1 线、恒大海上威尼斯、恒大海花岛等项目。战略客户的集聚度快速提升，对销售、 安装、维保的全过程服务能力及营销服务网络的延伸覆盖能力提出了更高的要求。
上海三菱电梯不断拓展服务产业化发展，面对在用梯服务需求特别是旧梯改造业务的快速增 长，上海三菱电梯正在加快服务中心、物流中心和培训中心的建设；在工程人力资源管理、流程 管理、服务质量等方面，建立和完善有效的运作模式；树立“服务营销”理念，以旧梯改造业务 为突破口，创立新的服务增长点。上海三菱电梯全面推进物联网在工程服务中的应用，加强安装 项目管理、维保质量抽检等方面的信息化推进。通过客户信息大数据分析及应用，改进经营效率， 提高管控能力。2017 年，上海三菱电梯安装、维保等服务业收入超过 52 亿元，占营业收入的比 例超过 28%。
2017 年，在复杂、严峻和不确定的市场形势下，上海三菱电梯凭借领导团队凝聚力、品牌美 誉度、服务网络覆盖率、制造能力等核心竞争力，全体员工同心协力，克服各种困难，继续保持 了业务的稳定增长。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司在经营管理上突出抓好以下几个方面的工作：
1、抓精细化管理，提升企业运营质量 在经济运行工作中，对企业提出了两个“强调”，即强调以订单管理为中心，提高产品市场
占有率；强调加强成本管理，提高企业盈利能力。为此，公司坚持以“市场为导向”，以“精细 化管理”为抓手，加强对新接订单、现金流、应收账款和存货的日常监管，向管理要效益。
2、加快推进产业的延伸和拓展
纳博精机已提前达到 10 万台精密减速器产能，在 2017 年 5 月开始实现单月盈利，现正加快
相关生产设施的基础投入，争取尽早达到 20 万台的产能。
日用友捷加大固定资产投入，持续扩大产能，优化产品结构，计划在 2022 年销售额比目前增 加 50%以上。
马拉松革新提升整体生产制造能力，满足战略性客户业务增长的需求，并进一步扩大现有战 略客户的市场份额。
开利空调依托在上海的研发中心，持续注入最新产品，积极进入轻商空调领域，不断提高产
品竞争力。
3、抓风险管控，提升联营企业的管理质量
（1）以审计为抓手，加强对联营企业的运营监督
（2）提供平台，加强联营企业之间交流，在现有合作的基础上，拓展合作领域，努力使联营 企业做大、做健康。
4、不断推进改革调整，及时解决遗留问题 在印刷机械业务主体改革调整取得成效的基础上，做好善后工作，确保了印包改革的后续稳
定。推进液压气动业务的机构精简，减员计划顺利完成，节约了管理成本。
5、加强安环管理体系建设 加强安环工作的领导和管理，进一步完善安环管理体制，推进安环各个专项工作的开展，构
建“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系。 6、着眼未来，加强科技投入，推动科技创新，为公司后续发展提供动力。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 分析如下：
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2） 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3） 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4） 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 47,681.67 万元，占年度销售总额 2.45%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 445,214.56 万元，占年度采购总额 28.82%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 296,461.03 万元，占年度采购总额 19.19%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

变动分析
（1）财务费用的变动主要是由于本年定期存款利率下降所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

变动分析：
（1）经营活动产生的现金流量净额减少主要由于本年原材料、备件等存货的采购金额增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额增加主要由于本年收回三个月以上定存以及处置可供出售金融 资产收到的现金净额增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少主要由于本期分配股利支付的现金增加所致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


变动说明

（1） 货币资金增加主要是由于下属子公司经营活动现金流量净流入所致。
（2） 应收票据增加主要是由于个别客户的结算方式变更为票据结算所致。
（3） 应收账款增加主要是由于下属子公司销售订单增加。
（4） 预付账款减少主要是由于下属子公司上期采购陆续到货。
（5） 其他应收款减少主要是由于本年收回了股权转让款以及其他保证金事项所致。
（6） 存货增加主要是由于市场订单增加而相应备货量增加。
（7） 可供出售金融资产减少主要是为本期处置股票所致。
（8） 固定资产减少主要是由于正常折旧所致。
（9） 在建工程增加主要是由于下属子公司本期房屋建筑物建造项目尚未完工所致。
（10） 无形资产减少主要是由于正常摊销所致。
（11） 短期借款增加主要是由于下属子公司借入借款所致。
（12） 应付票据增加主要是由于下属子公司销售订单增加，导致采购量增加所致。
（13） 应付账款增加主要是由于下属子公司的销售订单增加，导致采购量增加所致。
（14） 预收账款增加主要是由于下属子公司销售订单增加所致。
（15） 递延收益减少主要是由于下属子公司根据受益期间进行摊销所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 电梯产品的需求主要来自于住宅、商务办公楼宇以及公共设施。目前，我国电梯行业产业已
经进入到了成熟期，产品品种齐全、价位逐年下降、产能过剩，尤其是中低端产品，同质化严重， 行业竞争更加激烈。我国原有的长三角、珠三角、环渤海和东北地区三大电梯产品集中产地，加 上中西部新制造基地的形成，使的电梯产业区域布局更加合理。整梯制造企业积极推进服务产业
化，纷纷建立以营销服务为主导的服务网络，网络建设由原来的大中型城市向二三线城市市场延 伸，同时企业以制造与服务并重，深度开发电梯后市场已成为行业显著的发展方向。中国电梯行
业由制造业向现代服务业转化的进程正在加快。电梯改造工程业务将是上海三菱电梯未来主要发 展方面，受电梯设计寿命的影响，一方面使用年限长的旧梯将出现改造换装电梯或是更新装潢功
能的需求，另一方面老式多层建筑，受人口老龄化的影响，也将出现加装电梯的市场需求。上海 三菱电梯在行业内率先对改造梯进行研究，并有针对性推出各种电梯改造方案以供用户选择，并
通过成本、质量和服务等全方位优势推进维修服务事业的发展。 从中长期看，在中国城镇化进程的推动下，房地产市场在一定时间内仍能保持稳定发展。同
时，公共交通设施投资和旧梯更新改造需求的增长，以及电梯企业的服务型战略转型，将使得电 梯行业在未来增速放缓，但仍能保持业务在未来较长时间的稳定发展。
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用 公司八届二十一次董事会同意公司出售持有其他上市公司股权。
公司于 2017 年 11 月-12 月，分别减持了所持氯碱化工、宝信软件、交通银行的股权。减持
股权对于公司 2017 年度的净利润影响为人民币 46,495,003.96 元。具体减持情况如下：


（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 电梯业务方面
2017 年中国在用电梯数量突破 500 万台，最近几年每年新增和改造电梯的数量保持在 50 万 台左右。由于房地产市场的影响，在今后的一段时间内电梯整机需求的增速将放缓，但随着新型
城镇化战略的推进以及"老龄化"因素的持续影响，电梯行业仍将保持平稳增长的趋势。 受益于国内市场的较快增长，自主品牌企业得到快速发展，但外资品牌仍占行业主导地位。
部分品牌企业积极扩张产能，预计在今后几年内，电梯行业的竞争将更加激烈。随着行业产能过 剩的趋势在不断扩大，行业的竞争将呈现出向“大企业”整合的趋势发展。
在近几年新梯业务快速增长的背景下，安装、维保资源已成为企业的战略资源之一。《特种 设备安全法》的颁布、实施将对电梯行业的安装、维保业务将产生重大且深远的影响，对电梯企
业形成了新的战略机遇和挑战。特别是存量在用电梯的市场环境逐步改善，保养、修理改造、更 新改造业务规模日益扩大，市场份额将向电梯制造企业集中。对于在用电梯保有量大、保养业务
占有率高的企业来说，无论是市场规模还是服务型业务模式的转型都更加受益。

节能服务方面
中国节能服务市场起步较晚、成长迅速，随着一系列激励政策破除瓶颈，预计 2020 年市场规
模超过 6000 亿元。 公司下属的上海电气开利能源工程有限公司较于竞争对手起步较晚、发展较快。在过去几年
成功实施数个暖通空调与照明节能项目的过程中，不断积累项目经验、完善团队建设。未来几年， 将继续挑战更多、更大的节能项目，目标进入建筑节能服务行业第一梯队。
城市建设的蓬勃发展，现代建筑的高密闭性及大量装饰材料的应用，导致室内空气污染日趋
严重。由于建筑物自身通风能力的减弱，家具、地毯上的灰尘，皮屑、二氧化碳、甲醛、抽烟的 烟雾等的异味，无法正常排出室外，给人体健康造成极大危害，不少人甚至出现头痛、干咳、皮 肤干燥发痒、头晕恶心、注意力难以集中的“病态建筑综合症”。
中央新风系统通过主机将室外新鲜空气过滤净化后，送入卧室及客厅等最需要新鲜空气的地 方，同时将室内的污浊空气通过布置在卫生间和走廊的排风口排放到室外，并对污浊空气中的能 量进行回收，既提供了高品质的室内空气，能够解决上述“病态建筑综合症”，又节约了能源， 是一种绿色健康节能产品。2017 年，电气开利能源已经深入新风系统领域并扩大新风系统的销售。

精密减速器业务方面 随着我国“十二五”发展纲要对智能制造装备业的关注与国内制造行业的转型，以工业机器
人产品为核心自动化产业结构的优化升级是必然趋势。中国已成为全球范围内增速最高，容量最 大的工业机器人市场，而且行业增速还在进一步提升。
日本纳博特斯克作为工业机器人核心部件-精密减速器的领先企业，其精密减速器产品在全球 工业机器人应用市场份额已达到 60%，其产品具有结构紧凑、轻便、高精度、高刚性、且耐负荷 等特点，因此加速性能好，运动顺畅、能够精确定位、极大地提高了设备的可控性，主要应用于
工业机器人的关节，同时可应用于机床、医药临床设备、半导体设备、太阳能两轴跟踪装置等。 公司正在积极与合作伙伴日本纳博特斯克开展工业机器人核心部件-精密减速器业务的合作，
相关产品在国内市场 90%以上应用于工业机器人关节，目前在市场同类产品中主要竞争对手包括 住友、SPINEA、Harmonica Drive 等少数几家。部分国内企业正在积极布局精密减速器业务，寻
求在规模化及性能可靠性方面的突破。 公司将充分利用与日本纳博的合作平台，紧紧抓住中国机器人产业快速发展的机遇，并积极
在国内开拓精密减速器在机床、自动化、太阳能光热发电等新领域的应用。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立
和新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力， 增强发展后劲，努力实现持续健康快速发展。
1、加强自主创新，提高核心竞争力 坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的国家级技术
中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学 研联动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。
2、积极推进新体制新机制 结合"组织结构，人员结构"的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为
中心的考核评价制度和激励约束机制。 3、聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲
对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、 新装备武装企业，以期迅速形成产业规模。
4、寻求新的增长点 开拓新的产业领域，充分利用现有合资伙伴技术优势、产品优势和市场优势，延伸合作领域，
积极打造智能装备制造平台，形成新的增长模式。 5、加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理 结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结
合市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内 部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将坚持稳健发展原则，聚焦发展战略，进一步深化改革，进一步发挥现有合作 伙伴的技术优势和资源优势，发挥长期以来友好的合作关系，探索新的产业增长点。2018 年公司 预计将实现营业收入约 200 亿元。
2018 年公司在经营管理上主要做好以下几个方面的工作：
1、加强订单管理、提高市场占有率、提升服务质量；
2、加强成本管理、管控费用开支、提升企业绩效；
3、加强风险管控，切实提高风险发现、防范和处理能力，促进公司安全、稳健运行；
4、加强应收账款、票据和存货管理，提升企业健康状态；
5、持之以恒地加强安全管控，提升企业本质安全。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品
的价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产 品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用， 对冲部分因产品价格下降带来的风险。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用