一、经营情况讨论与分析
2017 年，农机行业仍处于深度调整。农机购置补贴资金总额同比下降，在“缩范围、降定额、 促敞开”的政策调整思路下，农机单台补贴金额和补贴比例也不断下调。加上粮食种植收益下降、 购机投资回报周期延长、国三切换带来的成本和价格上升等多种因素叠加影响，用户购机积极性 不足，市场需求大幅下降。报告期内，行业骨干企业大中型拖拉机销售 23.15 万台，同比下降 24.4%。
报告期内，因主导产品销量出现较大下降，公司实现营业总收入 73.58 亿元，同比下降 17.06%； 实现归属于上市公司股东的净利润 5,651 万元，同比下降 74.70%。
（一）应对市场挑战，抓好业务发展 面对市场严峻形势，公司贯彻落实董事会的决策部署，围绕“拓市场、稳增长；提能力、创
优势；调结构、促转型；抓管理、增效益”的年度经营方针，深入了解、把握市场和用户需求变 化的趋势，加快转型升级和结构调整，积极应对挑战。
拖拉机业务。在国内市场上，公司着力优化产品配置组合，在加强产品推广、调整营销策略、 加大促销力度、优化渠道网络、加快产品改进、满足差异化需求、增强客户体验等方面综合采取 措施，积极寻找突破口，应对外部市场变化对企业的冲击。年度内公司大中拖产品销售 4.8 万台， 同比下降 29.7%，但市场占有率继续保持了行业第一的位势。在国际市场上，通过完善海外营销 网络布局等措施，渠道销量持续增长；在南美、非洲以及东南亚、中亚、中东欧等“一带一路” 沿线国家和地区，精心谋划区域布局、系统培育重点市场，全年大、中轮拖出口同比分别增长 51%、 113%。
动力机械业务。受拖拉机、收获机市场下滑的影响，公司全年柴油机销量 10.4 万台，同比下 滑 26.9%。面对拖拉机等主机产品的下滑，公司从调整市场结构入手，积极推动细分市场销量实 现突破。报告期东方红柴油机配套工程机械、发电机组、船机销售同比增长 26%，重型柴油机外 部配套同比也有较大增长。
金融业务。一拖财务公司在积极发挥资金集中管理职能，提高资金使用效率的基础上，加强 风险控制，创新利用金融同业平台提高资金收益，全年实现利润总额 10,386 万元，弥补了销量下 降对公司业绩的影响，同时财务公司资产质量及财务状况保持良好，各项监管指标均符合中国银 监会的监管规定。
（二）坚持创新驱动，推动转型升级
在行业深度调整的大环境下，公司坚持“创新驱动”战略，保持一定的研发和技改投入，重 点研发和建设项目有序推进。
实施动力换挡拖拉机品质提升及系列化研发，完成了新一代 110-140 马力以及 LF3204 动力换 档拖拉机产品传动系等开发；高压共轨柴油机产品已实现小批量上市，按计划推进全系列国四拖 拉机配套开发工作。东欧研发中心进入实质性运行，海外研发团队组建已经完成，产品研发、合 作配套等进入实施阶段。
稳步推进已列入国家 2016、2017 年度智能制造专项的“新型轮拖智能制造新模式应用”和“现 代农业装备智能驾驶舱数字化工厂”项目。按计划推进柴油机国四升级改造（一期），大功率柴 油机项目（二期）等重点项目建设，做好铸造系统绿色科技升级改造项目的收尾工作。
完善制造工艺布局。制定了工业工程示范点建设规范，完成了中小轮拖装配厂、柴油机公司、 铸造公司三个示范点的建设工作。同时，制定公司“十三五”工艺及区域布局规划方案，为提升 工艺能力、优化土地资源配置夯实基础。
（三）推进提质增效，提高增长质量 在“处僵治困”方面，继续加大低效、无效资产的处置，提高运营管控效率，遏制亏损业务
对公司的影响，报告期内完成了包括一拖（洛阳）叉车有限公司在内的 6 家“僵困企业”的治理 和处置工作。
在成本控制方面，面对钢材、天然橡胶等大宗商品的价格上涨，公司通过优化采购流程、减 少采购环节、集中采购规模等手段，着力加强成本控制工作，减轻了大宗原材料涨价对公司业绩 的侵蚀。
在存货和应收账款管控方面，加强应收账款全过程管控，加大逾期应收依法清欠力度，逾期 应收账款总额得到控制；持续做好存货管控工作，1 年以上存货较年初明显下降。
在风险管控方面，组织开展重点环节风险控制体系运行效果跟踪评价，重点关注销售与收款 业务环节，针对存在的风险问题有效实施整改，促进风险控制水平提升。

二、报告期内主要经营情况 详见本节第一部分“经营情况讨论与分析”内容。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入、营业成本：较上年同期分别减少 16.90%、14.85%，主要是本公司各类产品销量下 滑所致。
税金及附加：较上年同期增加 2.68%，主要是因执行财会[2016]22 号文件，房产税、土地使 用税、印花税、车船使用税四项税金重分类，剔除重分类影响，税金及附加较同期下降 1,113 万 元。
资产减值损失：较上年同期减少 51.36%，主要是由于上年同期对持有的国裕物流债券计提减 值准备。
公允价值变动收益：较上年同期减少 266.94%，主要是由于本期美元汇率下跌，本公司持有 的美元贷款掉期结售汇协议年末确认亏损。
资产处置收益：本公司根据财政部《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置 组和终止经营》及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的 规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。
其他收益：本公司根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》将 2017 年与企业日常活动相

关的政府补助列示于其他收益，而 2016 年度在营业外收入-政府补助中列示。
所得税费用：较上年同期减少 66.16%，主要是本公司本期应纳税所得额减少所致。 利息收入、利息支出：较上年同期分别减少 24.71%、71.46%，主要是财务公司贴现业务较上
年同期减少所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，本公司实现营业收入人民币 721,931 万元，较上年同期下降 16.90%，主要是本公 司各类产品销量下降所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元

注：本表为未进行分部间抵销前的数据。 成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
农业机械：2017 年由于大中轮拖销量下滑导致原材料金额同比下降，人工成本下降主要因人 员精简导致。
动力机械：2017 年由于柴油机销量下滑导致原材料金额、人工费用、制造费用同比均有所下 降。
其他机械：受本公司收缩相关业务控制风险影响，收入、成本等相关费用两年同比均下降。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 55,729 万元，占年度销售总额 7.72%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 12,686 万元，占年度销售总额 1.76 %。
前五名供应商采购额 75,640 万元，占年度采购总额 15.06%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 36,608 万元，占年度采购总额 7.29%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


报告期内，本公司期间费用共计人民币 139,880 万元，同比减少人民币 4,272 万元，减幅 2.96%。 销售费用、管理费用较上年同期略有下降，销售费用下降主要是报告期主导产品销量下降，管理 费用下降主要是受财会[2016]22 号文件政策影响，同时加强费用管控所致。
财务费用较上年同期下降，主要是本期美元兑人民币汇率大幅贬值，对公司美元外债产生较 大的汇兑收益所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发支出较上年同期略有下降，降幅 4.51%，但研发投入总额占营业收入比例增加 0.69 个百分点，仍然保持了较大的研发投入，主要是本公司持续加强拖拉机及动力机械产品升级的研 发投入，以提高本公司主导产品的技术水平，巩固和提高市场竞争力。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

经营活动产生的现金流量净额本年数-55,631.39 万元，较上年同期多流出 264,949 万元，主 要是公司考虑行业整体资金环境和客户资金较为紧张的情况，信用销售比例有所增加；同时公司 加强海外销售力度，海外回款账期较长，尚未回款所致。
投资活动产生的现金流量净额本年数-30,842.37 万元，较上年同期少流出 37,156 万元，主 要是本期的理财及结构性存款陆续到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额本年数 91,898.53 万元，较上年同期多流入 114,051 万元，主 要是本期提前部署资金筹划，新增长、短期借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1）主要财务比率



主要是本公司前期发行的公司债将于近期陆续到期，为确保债券资金届时能如期偿付，提前 部署将资金筹集到位，导致资产负债率上升，流动比率、速动比率下降。
（2）银行借款

本集团的银行借款主要以人民币、美元、欧元为货币单位，截止报告期末，本集团一年内到 期的银行借款人民币 204,363.26 万元，其中外币借款折合人民币 67,363.26 万元（以美元借款为
主）；超过一年到期的银行借款人民币 68,901.15 万元；银行借款中固定利率借款为人民币

142,342.00 万元。本公司拥有良好的银行信用等级和境内外筹资能力。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 报告期末，本集团所有权受到限制的货币资金人民币346,249,459.65元，包括保函保证金人
民币5,109,779.00元、银行承兑汇票保证金人民币59,188,686.97元、信用证保证金人民币 2,434,080.39元、远期结售汇保证金人民币67,000.00元、央行法定存款保证金人民币
279,449,913.29元。

报告期末，本集团所有权受到限制的应收票据人民币18,795,582.05元，系本期质押在银行的 应收票据金额。
报告期末，本集团所有权受到限制的固定资产及无形资产原值共计人民币100,098,120.94元、 净值共计人民币82,900,010.90元，系本期本集团取得短期借款而在银行抵押的房屋建筑物和土地。

3. 其他说明
√适用 □不适用
（1）货币汇兑风险 本公司业务主要位于中国，大多数交易以人民币结算。但由于本公司存在外币借款及出口贸
易外币结算，主要涉及币种为美元、港币、欧元、日元、澳元、西非法郎和南非兰特，汇率变动 可能对本公司业绩产生一定影响。
（2）或有负债
详见本报告第十三节财务报告“七、39、预计负债”。

（3）资金主要来源和运用 本公司资金主要来源为产品的销售回款、银行借款及客户的预付款项；资金主要用于本公司
经营活动及投资活动的项目。

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 总体情况

单位：元 币种：人民币



合计 44,459,783.00 32,952.80 74,705,696.03 -25,447,931.82 44,847,772.64

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1. 主要子公司情况

币种：除特殊标注外，均为人民币


2. 本期取得和处置子公司的情况
报告期内，本公司从中国一拖集团有限公司受让一拖白俄技术有限公司的股权，因中国一拖 集团有限公司为本公司的控股股东，故构成了同一控制下企业合并。一拖白俄技术有限公司于 2017 年 12 月底进行了工商变更登记，股权转让款在 2017 年 12 月底支付。
报告期内，本公司与洛阳厚和德房地产开发有限公司签订产权交易合同，本公司将持有的一

拖（洛阳）叉车有限公司 100%股权转以 3100 万元的价格转让给洛阳厚和德房地产开发有限公司。
2017 年 8 月本公司收到股权转让款并办理了股权交割。 本公司吸收合并全资子公司一拖（洛阳）车桥有限公司，吸收合并完成后一拖（洛阳）车桥
有限公司注销，2017 年 12 月 22 日，一拖（洛阳）车桥有限公司注销手续已经办理完毕。

3. 对本公司净利润影响达到 10%以上的子公司

单位：万元 币种：人民币


4. 经营业务变动幅度超过 30%的重要子公司情况说明 柴油机公司：本期受拖拉机、收获机等整机市场销量大幅下降影响，柴油机产品市场需求下
滑，净利润同比减少 83.66%
铸造公司：本期通过积极开拓外部市场，营业收入同比增加 6,047 万元，净利润同比增加
90.04%。
长兴公司：本期大中型拖拉机销量下滑，导致营业收入同比减少 12.51%，净亏损额同比增加 3,871 万元。
神通公司：本期加强费用管控，积极清收应收账款，同时取得僵尸企业补助，净亏损额同比 减少 2,791 万元。
财务公司：上期对持有的“15 国裕物流 CP001” 、“15 国裕物流 CP002”债券计提减值准备 5,622 万元。同时本期加强资金集中管理，提升资金使用效率，资金收益同比有所提高。
国贸公司：本期美元、澳元汇率走低，汇兑损失同比增加，古巴应收账款补提减值，导致净
利润同比减少 4,550 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
近几年的行业发展形势和市场变化表明，我国农机行业已经由“高速发展”转入“深化结构 调整、优化产业升级”的“新常态”，用户需求、竞争要素正在发生深刻变化。
一方面，目前国内农机产品供需失衡，高端产品供给不足和低端产品产能过剩，饲料、经济 作物作业机械供给不足和粮食作物作业机械供给过剩的结构性矛盾依然突出，粮食种植收益下降 对下游农户购买力的影响一定时期内依然存在。
另一方面，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，农机行业发展呈现新趋势， 中央农村工作会议更是为实施“乡村振兴战略”明确了“时间表”，规划了“路线图”，明确要坚 持把推进农业供给侧结构性改革作为主线，加快推进农业农村现代化。从农机行业发展来看，2017 年我国农业机械化率已超过 66%，并有望于“十三五”末突破 70%，这将为农机企业提供更为广阔 的发展空间。从用户需求来看，土地承包政策的长期稳定将激发各类新型农业经营主体增加投入 和发展生产的积极性，低端产能将在供给侧改革过程中逐渐被淘汰，农业生产对大型化、复合型、 绿色环保以及智能农机的需求将逐渐上升。从市场竞争来看，农机产品的生产和销售将进一步呈 现“多品种、小批量”的特点，农机企业需要在科技研发、生产组织、销售推广等各个环节，围 绕市场竞争特点变化不断加大创新力度，具有技术优势和先进管理水平的龙头企业将在竞争中胜 出。从模式创新来看，随着农机产品向智能化、大数据、物联网的方向加快发展，农机装备的信 息收集、智能决策和精准作业能力显著增强，农机行业竞争将由过去的“提供单一产品”向“提 供全面作业服务”阶段过渡，平台化竞争的趋势将更加明显。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持“聚核铸强、创新驱动、发展成套”战略发展思路，以产品技术升级为动力，以制造水
平和产品质量提升为基础，以资源整合和国际化经营能力提升为重点，以管控变革、协同强化、 人才获取为保障，保持现有核心业务领先优势，发展农业装备成套产品，创新业务发展模式，为 用户提供最有价值的农业装备成套解决方案，做中国农业装备领导者，致力于成为卓越的全球农 业装备供应商。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，受农机产品保有量较大、购机补贴政策边际效应下降等因素影响，预计行业仍将处 于结构调整、功率上延、总量下滑的状态。公司将全面贯彻落实“拓市场、促增长，提能力、创 优势，调结构、促转型，提质量、增效益”的年度经营方针，以转型升级提质增效为中心任务， 以“为用户提供高性价比产品”为着力点，坚持战略导向、市场导向和问题导向，创新思路和方 法，创造性做好各项重点工作。
1.聚焦业务发展，巩固提升竞争优势 拖拉机业务要以具备竞争力的产品组合、深入终端的销售渠道、快速完备的服务体系，并应
用东方红商贷、融资租赁等金融支持手段，争取更大的市场份额。同时抓住国家“一带一路”倡 议和农业“走出去”带来的新机遇，不断完善重点战略市场经销渠道和网络布局，通过产品、技 术、资本、服务等要素的有效组合，提升海外市场产品竞争力，着力突破重点市场重点业务，同 时加大重点项目开发力度，确保国际市场销量稳定增长。
柴油机业务全面推进高压共轨产品上市，在巩固拖拉机市场配套的基础上，重点提升大马力 拖拉机、收获机、工程机械、船电等领域的配套份额。完成全系列配国四发动机整机开发、生产 准备工作，加快推进全新国五柴油机研发。
2.提升经济运行质量，夯实企业可持续发展基础 加快亏损企业治理，积极借助国家政策支持做好亏损企业的减亏扭亏工作。规范信用管理风
险管控流程，做好风险管控与业务发展的平衡，确保与销售业务的良性衔接。围绕提升产品“性 价比”，在产品的全价值链环节实施目标成本管控，推进产品的模块化、标准化、系列化和通用化 设计，优化设计成本和制造成本，加快推出大马力高性价比产品组合。
3.改革机制、激发活力，提升价值链运营效率
按照“突出业务、强化支撑”的思路推进管控模式调整，实施对各层级的分类绩效考核办法， 加大关键岗位人才的激励约束力度。优化组织机构和人员结构，推进研发、制造、营销等环节的 协同，进一步提升对市场和用户需求的响应速度。设立与目标市场规模和成本结构相匹配的小型 团队和机构运作模式，直接面对新市场和新兴客户群，建立相应机制，推动新业务的快速发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格上涨风险
近年来大宗商品价格不断攀升，由于钢材、橡胶等在本公司原材料和零部件采购中占比较高， 如原材料价格继续大幅增长，则会影响本公司产品的盈利水平。本公司将通过优化采购流程、缩 短中间采购环节以及集中规模采购等措施，降低原材料价格上涨对公司业绩的影响；并适时通过 预付款方式锁定部分涨价趋势较强的原材料，以降低原材料价格波动风险。
2、市场风险 粮食价格市场化改革、农机保有量增加、购机补贴额和比例下降等，使得用户收益和购买力
受到影响，拖拉机等农机市场需求预计仍将出现下滑。同时，土地规模化、集约化经营的发展， 对全程机械化和成套农业装备解决方案的需求不断增长，农机行业整体产品需求不断丰富。但公 司产品品种结构不够丰富。公司将加大市场结构调整，加快国际市场开拓力度；同时，在丰富拖 拉机产品组合、巩固拖拉机产品竞争优势的同时，积极推进机组销售，发展成套农业装备降低市 场风险。
3、产品技术升级风险 随着环保政策的不断推进，大众的环保意识不断加强，国家对非道路柴油机排放标准进行国
四切换的进程步伐加快，不能适应国家环保排放标准升级要求的产品将难以在市场上生存，这对 公司柴油机产品技术升级、柴油机与拖拉机产品匹配提出了更高的要求。公司将发挥非道路柴油 机研发优势和柴油机与公司主机匹配方面的优势，加快新技术的研发进度和商品化进程，积极适 应行业升级的需求。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用