一、经营情况讨论与分析
（一）总体经营情况概述
2017 年，我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的 态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现。国家统计局数据显示，2017 年全 年 GDP 较上年增长 6.9%。2017 年全国规模以上工业增加值比上年实际增长 6.6%，增速比上年加 快 0.6 个百分点。国民经济稳中向好，经济稳定运行韧性和协调性增强，但产业结构仍处于持续 优化的调整阶段，企业仍面临许多挑战。公司持续调整发展战略，推进产业布局，并通过内部整 顿、协调团队，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力。
（二）2017 年公司主要经营情况讨论与分析 1、文体设施 PPP 模式拓展取得重大进展
2017 年公司与时俱进，积极探索实践 PPP 模式，充分发挥策划、创意、智造、投资、运营的 全产业链优势，先后承揽了宁海文化综合体、赤峰市大剧院、丹江口市文体中心、松阳体育馆等 PPP 项目；完成四明湖国际会议中心二期扩建 PPP 项目，PPP 模式已成长为公司新的增长点，公司 向着中国最专业的文体产业投资建设运营商迈出了坚实的一步。
2、DAFENG STACON 舞台机械控制系统获得 SIL3 证书
SIL3 安全标准是目前除核工业外最高的安全标准，大丰实业作为有责任心的行业领头羊，群 策群力，诞生了国际先进的舞台专用运动控制系统 DAFENG STACON。它是国内舞台机械第一个获 得德国权威机构 TUV 认证的符合 SIL3 安全标准的控制系统，将运动控制、逻辑控制及安全监控集 于一身，能最大程度的满足各种艺术表演的需求。
3、公司荣获省人民政府质量奖提名奖 “浙江省人民政府质量奖”是浙江省人民政府设立的最高质量奖项，公司以申奖为抓手，推
进公司的管理成熟度。2017 年公司在众多优秀企业中突围而出，成功荣获浙江省人民政府质量奖 提名奖。评审组对公司的各项工作给予充分的肯定，并总结出六大突出强项和成效：集成敏捷服
务，整合优势赢得领先；主动变革创新，数艺科技面向未来；产品安全可靠，品质获得市场尊重； 目标聚焦战略，以终为始提升能级；保持朴实本质，诚恳踏实铸就成功；稳健财务策略，预算成
本控制出色。公司也必将在追求卓越的道路上，一步一个脚印，不断提升企业核心竞争力。 4、大丰轨交业绩历史性突破
2017 年大丰轨交实现跨越式增长，合同成交破亿元，开始规模化经营。大丰轨交先后承揽宝
鸡 JJC、宁波 3 号线、广州 14 号线、杭州 6 号线、杭州富阳线、杭州 1 号线增购，特别是浦镇 AH 车项目一举中标 100 列车，金额超 1 亿元，而 JJC 项目成功交付实现了大丰轨交车辆内部整体集 成的首例。大丰轨交成功开发株洲Ⅱ动车、单轨车，以及四方城际动车内饰，为大丰轨交今后从 地铁进入轻轨、高铁奠定了坚实的基础。
5、首推“数艺科技”业态，引领行业发展 数艺科技融合数字、文化、艺术及高科技手段，运用全息、虚拟现实、增强现实、机械、智
能、光影、音效、互动等前沿技术，以创意、艺术、极致为理念，深入挖掘地方特色文化资源， 定制创意演艺新业态。项目内容涵盖城市景观、旅游演艺、文体小镇、艺术亮化、水景演出、灯
光演出、沉浸式剧场、互动体验等。目前已承揽大型山体光影艺术群陕西柞水“洞天福地”文旅 小镇项目、陕西韩城大型山水实景音乐灯光水秀“史记黄河”项目、泰州 3D 裸眼建筑投影秀项目
等。公司将继续顺应时代新需求，拓展新业态，开创“数艺科技”新篇章。 6、“舞台装备海外推广”项目被列入了 2018 年文化部“一带一路”文化贸易与投资重点项
目
公司凭借雄厚的研发实力、创新的人才优势、先进的管理理念、突出的施工组织，成功中标
菲律宾 KINGDOME 项目，同时以该项目为典型代表的“舞台装备海外推广”项目入选 2018 年文化 部 “一带一路” 文化贸易与投资重点项目，成为公司拓展海外市场的又一里程碑。菲律宾 KINGDOME 项目是一个 55000 座的多功能综艺馆，建成后将是全世界最大的封闭场馆之一，公司为 该项目提供整体集成方案。
7、公司营销业绩再创新高 营销中心紧紧围绕公司战略，聚焦公司整体集成、设计创新、产业衍生的发展重点，以客户
为中心，有效整合行业资源，大力推进文体游娱全领域、全产业链营销布局，以大区项目管理制
的方式，布署开拓、分析、改进、管理营销工作，并形成各子公司相互支持、彼此促进的多元式 齐头并进的良好发展态势。
8、完美交付一系列经典项目 各子公司、各部门团队秉承“做一项工程，立一座丰碑”的宗旨，协同作战、付出辛勤努力，
2017 年累计交付金砖厦门峰会、广西大剧院、慈溪大剧院、天津全运会、兴安盟乌兰牧骑宫、陕 西大剧院、江苏大剧院、央视春晚等诸多地标性或具重大影响力的经典项目，实现了工程的完美
交付，在品质和体验升级的过程中树立了服务口碑，增强了业主黏性。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，在公司董事会的正确领导下，经过公司管理层以及全体员工的不懈努力，取得了
较好的成绩，实现收入和利润的稳步增长。2017 年，公司全年实现营业收入 170,696 万元，同比
增长 5.57%；实现归属于上市公司股东的净利润 22,911 万元, 同比增长 14.13%。截止报告期末， 公司总资产 273,313 万元，同比增长 43.35%；净资产 153,148 万元，同比增长 74.83%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


本期财务费用较上期大幅下降，主要系利息净支出减少所致。 本期经营活动产生的现金流量净额较上期大幅下降，系由于已完工大项目集中在 12 月下旬验收， 收款尚在申请，导致当期销售商品、提供劳务收到的现金减少导致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主营业务情况如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
座椅看台产品类毛利大幅下降，系因 2017 年轨交产品类销售增加且毛利率较低导致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 47,336 万元，占年度销售总额 27.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 16,105 万元，占年度采购总额 19.81%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0 %。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
2017 年销售费用比 2016 年增加 1215 万元，增幅 15.95%，主要是系 2017 年销售人员工资薪酬及 售后服务费用增加所致。
2017 年管理费用比 2016 年增加 385 万元，增幅 2.77%。
2017 年财务费用比 2016 年减少 779 万元，减幅 132.29%，主要是系利息净支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额 9713 万元，比上年度减少 12864 万元，系由于已完工大项目集中在
12 月下旬验收，收款尚在申请，导致当期销售商品、提供劳务收到的现金减少导致。 投资活动产生的现金流量净额-30143 万元，比上年度减少 26952 万元，主要是募集资金购买银行 理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额 38367 万元，比上年度增加 56678 万元，主要是收到上市募集资金 所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
货币资金：主要系公司本期向社会首次公开发行股票，收到募集资金款较大所致。 应收票据：主要系本期客户采用票据结算增加所致。 应收账款：主要系本期工程结算增加，相应的应收账款增加所致。 应收利息：主要系本期购买的理财产品较多，计提的利息较大所致。 一年内到期的非流动资产：主要系 1 年内到期的长期应收款减少所致。 其他流动资产：主要系本期购买的银行理财产品增加所致。 长期股权投资：主要系本期被投资单位龙网同传亏损较大，确认的投资损失金额较大所致。 投资性房地产：主要系本期新增商铺出租所致。
在建工程：主要系本期在建项目减少所致。 长期待摊费用：主要系本期装修费摊销增加所致。 应付账款：主要系期末应付货款和劳务费增加所致。 应交税费：主要系期末计提所得税和增值税较大所致。 应付利息：主要系借款余额减少所致。 其他流动负债：主要系期末待转销项税额较大所致。 长期应付款：主要系本期支付租金金额较大所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2018 年，是文化产业发展 20 年的关键节点，“文化兴国运兴，文化强民族强”。十九大报 告将文化战略、文化定位提高到一个全新的高度，对文化产业发展也提出全新的定位：“健全现 代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态”。对 “社会主要矛盾”的判断，表明社会从追求物质财富的“物质经济时代”，进入了“文化精神时 代”， 群众对“美好生活的需要”，不仅要“美”还要“好”，要心情舒畅、幸福指数高，对精 神文化产品提出新需求，对文体设施产业发展来说是红利更是机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年底母公司长期股权投资账面余额是 19,932.22 万元，比 2016 年底余额增加 4,852.72 元，增幅 32%。增加的主要原因是报告期内公司新增大丰数艺 100%股权、大丰传媒 100%股权以及 宁海大丰 90%股权。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 文体设施产业集中度相对较高。演艺设备对系统性、完整性、安全性要求较高；大丰智能舞
台（舞台机械）、智能舞台（灯光音视频）、座椅看台在目标市场的占有率持续提升，连续多年 位居国内同行业首位，已是行业领先品牌。全行业现有生产厂商规模不一，除大丰实业外，其他 生产厂商有北京北特圣迪科技发展有限公司、北京星光影视设备科技股份有限公司、北京奇耐特
长城座椅有限公司等，随着行业的不断发展，技术能力、集成能力、品牌影响力成为企业核心竞 争力的体现，单纯以单一设备销售为主的企业竞争力逐渐变弱。目前，该行业已经呈现向技术优
势、集成优势、品牌优势企业集中的趋势。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司发展战略以立足主业、做强主业，上下产业链延伸为主线，借助公司品牌、核心技术和
资金等优势，实现公司相关多元化发展及战略转型。具体而言，公司将以文化产业、体育产业为 主导，数艺科技、轨道交通为拓展，形成核心产业辐射新兴产业、优势产业齐头并进的产业格局。
1、文化产业 文化产业包含舞台机械、灯光、音视频、电气智能、座椅看台、声学装饰、公装和幕墙等专
项设施及整体集成解决方案。
解决方案广泛应用于全球文化场馆及重大活动场地：G20 杭州峰会、金砖厦门峰会、连续 20 多年央视春晚、新中央电视台大剧院、上海世博会、世界互联网大会主会场、多年中国艺术节主 会场、金鸡百花奖主会场、国家大剧院合成剧场、哈萨克斯坦和平宫、俄罗斯乌兰乌德剧院、印 度古尔冈梦想王国、斯里兰卡国际艺术剧院、阿尔及利亚歌剧院、非盟国际会议中心等。
2、体育产业
体育产业包含比赛照明系统、扩声系统、LED 大屏幕、比赛专项智能化系统、泳池水处理系 统、制冰系统、场馆座椅、场馆舞台、体育场地工艺设施等专项设施及整体集成解决方案。
典型工程有：雅典奥运会、北京奥运会、索契冬奥会、广州亚运会、历届全运会、深圳大运 会、南非世界杯、上海、韩国、美国 F1 国际赛车场、上海八万人体育场、上海旗忠网球中心、杭
州奥体中心等。 3、数艺科技
汇集行业顶尖人才，以创意、艺术、极致理念，通过数字+文化+艺术+高科技，打造全新 “数
艺科技”。以升华当地文化、展现城市亮点、助力地方经济为宗旨，运用最前沿的技术和艺术， 打造最具地方文化特色、最有感染力冲击力的城市核心景观、城市会客厅、特色小镇、光影水秀、 梦幻秀等。
4、轨道交通
专业从事轨道交通车辆整体内装、座椅的设计、生产、供货和服务，公司已通过 IRIS、EN15085、 DIN6701 体系认证，目前已承揽杭州、宁波、广州、武汉、昆明、乌鲁木齐、重庆、西安、北京、 大连城轨，伊朗、巴西、阿根廷地铁以及长沙磁浮车、长客市域车、四方城际车等内装和客室座 椅；以内装为基础，车辆座椅、铁路机械为抓手，积极创建国内领先的轨道交通装备供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，我们经营计划的主线是“强基础、优布局”。 “强基础”，以发挥协同效应，调配优化资源，全面提升业绩为出发点。构建集团化体系，
对各中心、子公司实施考核，调动各中心、子公司经营管理的能动性、积极性，保障公司整体目 标的实现。
“优布局”，战略聚焦，完善产业布局。聚焦文体产业，在实现全球领先文体产业整体集成
方案解决商这一愿景的道路上，致力于成为中国最专业的文体设施投资建设运营商。加强商业模 式的拓展，同时利用资本运作积极整合行业资源。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要原材料价格波动风险
公司经营成本主要包括原材料成本和劳务成本。公司使用的主要原材料包括各类机电设备、 灯音设备、金属材料、外购件、建材类等。公司所采购的原材料中包含较多钢材等金属制品，其 价格的波动会对公司生产经营产生一定影响。若上述原材料价格大幅度上涨，则将对公司的盈利 状况产生较大不利影响；反之，若上述原材料价格大幅度下降，则公司将因此获得额外的收益。
2、技术风险 为满足市场需求，文体设施行业新材料、新产品、新技术、新工艺不断出现，行业技术水平
整体大幅提升，与国外同行业的差距逐渐缩小。虽然目前公司掌握了一系列拥有自主知识产权的
核心技术和关键工艺，多项技术处于行业先进水平，但来自其他公司的技术竞争压力也在逐渐加
大。如果公司不能准确把握技术发展趋势，持续加大研发投入，加快技术创新，则难以继续取得
并保持竞争优势，公司未来经营也将受到一定影响。
3、安全生产和工程质量风险
公司产品主要应用于各类公共文体设施，对产品质量和施工质量要求较高；同时，公司承接
的工程安装项目需要大量的现场作业活动，存在一定的危险性。尽管公司拥有丰富的工程管理经
验，重视安全生产管理，建立了较为完善的安全生产管理制度和控制措施，通过了质量安全、环
境管理、职业健康安全管理等体系认证，取得了安全生产许可证，并且至今也未发生过重大产品
质量和施工安全事故，但一旦出现上述问题，将对公司的业务开展、品牌声誉、经营业绩产生负
面影响。
4、海外业务风险
公司依托境内多年的行业经验及声誉的积累，已率先走出国门，积极参与海外市场的拓展，
并成功承接了俄罗斯、哈萨克斯坦、印度、斯里兰卡、阿尔及利亚等一系列国际舞台工程，参与
了雅典奥运会、南非世界杯、美国、韩国 F1 等国际体育场馆的建设，获得了中宣部、商务部、文
化部等六部委联合颁发的“国家文化出口重点企业”荣誉。未来，公司将进一步投入资源，以加
强境外业务的开拓。但由于海外市场与国内市场在政治、经济、法律、文化等方面与国内存在较
大的差异，公司海外业务的拓展面临着复杂多变的环境，如公司无法将国内有效的经营管理及业
务拓展模式复制到国外，又不能因地制宜地开发出符合海外市场环境的业务模式，将导致公司面
临海外业务拓展缓慢的风险。
5、公司快速成长带来的管理风险
近年来本公司发展较快，市场范围不断扩大，经营业绩快速提升。在发展过程中，公司积累
了丰富的适应快速发展的经营管理经验，治理结构得到不断完善，形成了有效的约束机制及内部
管理机制，但随着公司业务规模的不断扩张，管理的难度越来越大，可能会发生内控制度不完善
或内控制度执行不到位而导致的管理风险。本次募集资金投资项目实施后，公司的生产规模将进
一步扩大，在管理、人才、技术创新、市场开拓等方面将面临新的挑战。如果公司的管理水平、
人才储备不能适应公司业务规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大
而及时调整和完善，将难以保证公司安全和高效地运营， 进而削弱公司的市场竞争力。
6、人力资源风险
公司所在的文体设施行业专业化程度较高，行业内企业的竞争是研发技术、销售能力、品牌
声誉等各个方面的综合实力竞争。为了使公司在行业内保持稳固的竞争优势和行业地位，公司积
累了一支经验丰富、专业化程度高的人才队伍。公司目前已经建立了科学完善的人才培养机制，
形成了多层次的人才梯队，并对包括核心技术人员在内的关键人才进行了有效的激励。如果未来
在复杂的市场竞争环境中，公司不能保证人才队伍的稳定，不能持续培养符合公司发展需求的人
才，将可能导致公司竞争力下降。