一、经营情况讨论与分析
2017 年，在国内经济不断向好、国际经济持续复苏的大环境下，我国缝制机械行业抓住国内 外经济回暖、下游缝制设备周期性升级换代等重大机遇，全年来，行业产销实现两位数的中高速 增长，出口止跌回升，智能升级加快，质效显著提升，行业运行呈现出“稳中向好、智能引领” 的显著特征。
据中国缝制机械协会统计数据显示，全年以来行业产销实现中高速增长，规模以上企业工业 增加值累计增速高达 16.2%，高出国家工业规模以上企业 9.6 个百分点，截止到 12 月末，行业产 销、出口同环比数据均继续保持上月强劲增长态势。2017 年 1-12 月协会统计的行业百家整机企 业累计完成工业总产值 188.38 亿元，同比增长 27.71%，累计生产缝制机械产品 612.9 万台，同 比增长 23.86%。其中，工业缝纫机累计产量 432.17 万台，同比增长 32.47%。电脑平车累计产量 186 万台，同比增长 65.35%，掀开市场更新换代高潮；自动模板机需求爆发，年产量突破 4 万台， 平均增幅接近 80%；各类智能缝制单元设备系列化、组合化、批量化发展迅速，产量增速超过 40%， 引领行业智能转型步伐。
2017 年 1-12 月中国缝制机械协会统计的行业百家整机企业累计完成主营业务收入 196.67 亿 元，同比增长 18.84%，累计销售缝制机械产品 606.60 万台，同比增长 19.53%，产销率 99.0%。 其中，工业缝纫机累计销量 425.41 万台，同比增长 24.24%，产销率 98.4%。
2017 年 1-12 月，行业规模以上企业主营业务收入 320.9 亿元，同比增长 21.47%；实现利润 总额 20.4 亿元，同比增长 29.09%；毛利率为 16.78%，同比增长 5.22%。
在整体宏观环境、行业转暖及公司产品结构调整的共同作用下 2017 年公司成绩斐然：营业总
收入突破 10.57 亿元，同比上年增长 53.3%，仅次于公司史上 2006 年 10.87 亿元的最好成绩。16、
17 连续两年的高速增长为十三五目标的完成奠定了良好的基础。
1、大豪明德 90%股权收购完成，公司业务形成三龙头局面
5 月公司收购大豪明德股权获证监会审核通过，12 月完成股份募集资金到帐，7 月份大豪明 德正式成为大豪全资子公司。公司对业务并购、企业融合的探索取得了初步成功，大豪也迈进了 刺绣、缝纫、针织三龙头业务齐头并进的“新时代”。
2、新起点、新飞跃，大豪闪耀 CISMA2017
9 月，公司在“CISMA2017”闪耀登场，亮点不断。刺绣机集成式系列产品、自动换底线技术、 特种机一体机系列产品、自动缝制单元、智能全自动系列手套机、基于云平台的智能工厂管理系 统等大豪新品一一亮相，其中多项产品超越国外先进水平，成为全球首创。特别策划举办“携手 大豪、共赢未来”客户答谢会，诠释行业产品技术发展最新方向，用户切实感受到大豪的强大创 新能力以及未来广阔的发展前景，与大豪共创行业未来的信心更为笃定。
3、募投项目的顺利推进，使公司研发创新水平和市场推广力度均上新台阶
1）刺绣机电控产品线新产品陆续问市，创新能力增强
积极开展刺绣机电控产品结构调整，技术创新水平取得飞跃，新产品大幅提升用户体验，用 户粘度增强，产品行业地位更加稳固。全年产销量均取得大幅增长，年度业绩目标超额完成。
刺绣机电控机型全面升级，“大豪芯”得到全面应用，各系列机型和新型外围装置陆续上市， 是近年来研发成果推广应用最多、创造效益最快的一年。集成式系列机型，从 M98、AX8 到 A15， 每款都具备不同的应用特点，已经形成大批量销售。
外围产品的性能得到了有效提升，为下一步全面技术升级打下坚实基础。高速闭环一体式绳 绣装置开创了大豪电控和装置整套销售的新模式，销售近万套。一体丝杠闭环换色扭转了老产品 不稳定的状况，销量增长近 3 倍。世界首创的磁编断检和线张力控制装置，通过了用户大批量的 应用考验。
产品平台建设深入开展，逐渐在人机交互、闭环驱动、开关电源、主控、特种绣功能模块、 结构设计等方面，形成了较完整的开发平台。
手套机电控新产品把握行业升级换代的时机，推出伺服手套编织机和全自动缝制手套机电控 颠覆传统机型，较大幅度提升手套编织、缝制的效率与品质，在 CISMA 和德国劳保展中成功展出，
得到国内外厂商的垂青。 智能工厂与远程运维管理系统，对大数据云平台技术进行了深入研发，顺利部署实施电控系
统上云改造、工业无线系统解决方案，扩展了国内用户数量，得到来自印度等海外市场的积极响 应。
2）、特种工业缝纫机产品线销量翻番，产品竞争力进一步增强 特种机产品与竞争对手展开角逐，产品竞争力和市场占有率大幅提升，产品销量和经济效益
比 2016 年实现大幅增长。
模板机销量翻数倍增长的同时市场占有率得到有效提升。新一代系列花样机机型推出，不仅 在高端市场实现销量大幅增长，通过技术创新研制的高性价比机型在容量巨大的中低端市场打开 广阔销路，，短时间内就完成众多客户的样机投放和批量销售。特种工业缝纫机全系列产品推出 一体机机型，扩大了与竞争对手的优势。新产品自动缝制单元、旋转机头模板机和多轴罗拉车电 控在 CISMA 展会成功亮相，多家用户的安装调试工作紧锣密鼓地推进，标志着大豪特种机产品开 始向高、中、低端市场全面发力。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司营业总收入突破 10.57 亿元，同比上年增长 53.3%，仅次于公司史上 2006 年 10.87 亿元的最好成绩。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 针织设备电控系统收入、成本同比大幅增加，主要因为本期包含了合并大豪明德子公司下半
年袜机电控系统产品相关数据所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况
针织设备电控系统合并了大豪明德下半年袜机电控系统产品。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 35,773 万元，占年度销售总额 30.1%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 17,597 万元，占年度采购总额 31.1%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 采购额为不含税额

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
据中国缝制机械协会统计数据显示,2017 年我国缝制机械行业抓住国内外经济回暖、下游缝 制设备周期性升级换代等重大机遇，全年行业产销实现两位数的中高速增长，出口止跌回升，智 能升级加快，质效显著提升，行业运行呈现出“稳中向好、智能引领”的显著特征。
1、景气指数大幅提升，经济运行稳中向好
2017 年，我国缝制机械行业产销形势较上年显著改善。其中，生产保持中高速增长，内销明 显回暖，外销止跌回升，补库信心增强，经济效益提升，工业增加值大幅增长，智慧缝制在行业 蓬勃发展，呈现出国际引领态势。
据中国轻工业信息中心数据显示，2017 年我国缝制机械行业综合景气指数较上年明显提升， 各月指数均维持在 100 以上的稳定区间。12 月行业综合景气指数 108.12 其中，主营业务收入景 气指数 113.78，出口景气指数 121.29，资产景气指数 104.59，利润景气指数 96.67。四项指标全 年来均维持在稳定与渐热区间，显示了持续、稳健和高速的增长势头。
2016 年 11 月-2017 年 12 月缝制机械行业综合景气指数变化情况



（数据来源：中国轻工业信息中心 ）

2、生产中高速增长，产品智能转型加快
据中国缝制机械协会初步测算，2017 年行业累计完成工业总产值约 570 亿元（含缝前缝后、 零部件等）。2017 年中国缝制机械协会统计的百余家骨干整机企业累计完成工业总产值 188.4 亿 元，同比增长 27.71%，累计生产缝制机械 612.9 万台，同比增长 23.86%。2017 年行业工业缝纫 机总产量接近 700 万台（含在大陆外资、台资企业），产能基本恢复到 2012 年水平。
2017 年，中国缝制机械协会统计的百余家骨干整机企业累计生产工业缝纫机 432.17 万台， 同比增长 32.47%，约占全行业总产量的 62%。其中，行业主导性产品电脑平缝机产量同比增长 65.35%，掀开下游行业设备升级换代高潮；自动模板机产量同比增长超过 60%；多头电脑刺绣机 产同比增长 30.38%，高速、加装特种装置的高附加值产品占比较快增长。
3、内销快速回暖，智能化设备热销
2017 年，下游服装、家纺、皮革、箱包、家具等行业生产均呈现稳中有增的良好态势，订单 较快增长。受招工难、成本上涨等影响，下游行业进一步加快对智能、高效缝制设备的采购和升 级换代步伐，需求集中释放，推动我国缝制机械内销市场快速回暖。
随着北京、上海、杭州、合肥等城市加大城市化建设和拆迁力度，国内纺织服装、皮革等产 业向安徽、山东、江西、河南等偏远地区加快转移步伐，回乡办厂的自主创业人员增多，服装等 加工企业呈现小型化、乡村化和快速增多的趋势，他们对缝制设备的新增需求快速显现。2017 年 市场热销的品种聚焦在新款智能型电脑平车、电脑包缝机、绷缝机以及智能模板机、各类自动缝 纫机和通用型自动缝制单元设备，需求的结构主要是新工厂开工需要采购新设备，进行设备更新 换代以及智能化设备替代人工，预计这一需求结构和趋势至少还将延续到 2018 上半年。
4、出口有所回升，需求不断累积
据海关总署最新数据，2017 年行业累计出口缝制机械产品 23.3 亿美元，同比增长 5.44%。其 中，2017 年我国累计出口工业缝纫机 369.30 万台，同比增长 11.55%，出口额 10.21 亿美元，同 比增长 6.40%；出口家用缝纫机 719.50 万台，出口额达 2.34 亿美元，同比分别下降 7.87%和 17.79%； 出口缝前缝后设备 127.71 万台，同比增长 42.88%，出口额 3.02 亿美元，同比增长 16.92%；出口 缝制机械零部件 3.85 亿美元，同比增长 7.85%。
从出口国家来看，2017 年印度、越南、美国、孟加拉、伊朗等国对我国缝制设备的需求稳中 有进。印度、越南、美国依旧稳居我国行业出口市场前三位。巴基斯坦、巴西、俄罗斯等国家经 济快速复苏，有力拉动了我国缝制设备的出口，2017 年我国对其缝制机械产品出口额同比增长高 达 33.19%、74.12%、56.87%。
2017 年我国“一带一路”战略不断推进，我国与沿线周边区域的工业合作不断加深，纺织服 装等加工产能不断向南亚、中亚转移，引发该地区缝制设备进口需求的大幅增长。2017 年我行业 对一带一路沿线国家总计出口同比增长 5.02%，占我行业出口比重的 62.3%，其中对乌兹别克斯坦、 罗马尼亚、约旦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、叙利亚等市场出口额同比均接近、或已然翻倍增 长，未来发展的潜力较大。
5、质效明显提升，发展动能增强
2017 年，行业生产快速增长、产品结构较快升级、出厂价格企稳回升、资金链运行改善、产 业集中度提高等积极因素推动行业质效显著改善。
据国家统计局数据显示，2017 年我国缝制机械行业 231 家规模以上企业资产总额 293.52 亿 元，同比增长 12.19%，生产投资意愿明显增加；累计完成主营业务收入 320.9 亿元，同比增长 21.47%； 实现利润总额 20.38 亿元，同比增长 29.09%；毛利率 16.78%，同比增长 5.22%；主营业务收入利 润率 6.35%，同比增长 6.27%；成本费用利润率 6.76%，同比增长 6.89%。
2017 年我国规模以上缝制机械生产企业效益情况



（数据来源：国家统计局）

2018 年，我国缝制机械行业面临的机遇大于挑战。生产成本会持续高位运行，内销市场渐趋 饱和，产能结构性过剩，向中高端转型面临的科研人才匮乏、创新能力不足等问题，还将对行业 稳定增长带来一定影响和挑战。但是，伴随《中国制造 2025》、“一带一路”战略等政策深入推 进，稳中向好的经济形势推动企业增产和投资稳定增长，下游行业对缝制设备周期性更新换代需 求的延续，机器换人等市场红利持续放大，新一代信息智能技术与缝制设备行业深度融合快速升 级等等，这些重大机遇和利好因素，要远远大于行业面临的挑战。
2018 年，我国缝制机械行业将继续保持增长。一是下游行业缝制设备更新换代的周期性红利。
从 2017 年的供需结构和比例来看，市场对缝制设备的需求还存在一定缺口，这种趋势有望继续延
伸到 2018 年；二是补库需求释放。目前全行业整机、经销等环节几乎是零库存，按照正常的库存 量，行业尚有近百万台工业缝纫机的补库需求；三是招工难、用工贵等问题将加速智能升级红利 持续释放，下游行业对智能高效缝制设备的需求将热度不减；四是国际市场有望较快增长。一方 面 2017 年由于我国内需旺盛，导致国际市场定单的供给存在一定缺口，需求已经较快累积。另一
方面，国际市场巨大的存量设备进行更新换代及智能化升级的空间较大，这些需求都将在 2018 年逐步释放，成为行业稳定增长的重要拉动力。
综上所述，预计 2018 年我国缝制机械行业经济将继续保持稳中有增，生产紧张状态预计在下 半年会有所缓解，产销逐步趋于平衡，生产增速将有所趋缓，但有望继续保持两位数的中速增长； 内销市场继续扩大，但逐渐趋于饱和，增速会呈现比较明显的下降；出口将延续增长势头，出口 额、出口量有望双双实现两位数增长，创历史新高。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司对外股权投资余额 43,535,552.15 元，可供出售金融资产
15,606,176.30 元，其中北京银行 15,606,176.30 元；
长期股权投资长兴大豪嵩山投资合伙企业基金（有限合伙）28,560,000.00 元，账面价值 27,929,375.85 元。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
公司持有的北京银行股票期末余额 15,606,176.30 元，因股价变动本期减少 2,146,307.22 元
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、服装制造业发展趋势
随着中国人工成本的持续快速增加和产业投资环境的变化，全球制造业正在从中国逐渐向东 南亚地区转移，东南亚和印度地区依靠低廉的劳动力和出口税收优势，吸引了欧盟、美国、日本
等发达国家将加工厂加速向东南亚地区转移。 这些变化引发了中国制造业升级改造的需求。李克强在 2015 年 3 月政府工作报告中首次提出
“中国制造 2025”宏大计划，到 2020 年，基本实现工业化，制造业大国地位进一步巩固，制造 业信息化水平大幅提升，掌握一批重点领域的关键核心技术，优势领域竞争力进一步增强，产品
质量有较大提高。制造业数字化、网络化、智能化取得明显进展。到 2025 年，制造业整体素质大 幅提升，创新能力显著增强，全员劳动生产率明显提高，工业化和信息化两化融合迈上新台阶。
国际纺织服装产业加工基地逐渐由中国转出，向成本更低的其它发展中国家转移，国内服装 业由代工走向品牌发展是服装产业发展的必然趋势，未来服装品牌逐渐升级、质量不断提升、品
牌直营、互联网电子商务等助推中国服装业的不断发展，服装品牌之间竞争会愈发激烈。由此， 对服装加工设备的加工质量和加工效率提出了更高的要求，对网络化、智能化设备也提出了更高 的要求。此外，“大众定制”的新商业模式未来也有望成为国内服装行业的一项热点，年轻一代
的个性化、多样化消费逐渐增加，与其相配套的智能制造也进入了服装企业技术改造的进程，在 广东、浙江等地服装业稳步发展。
2、缝制、针织设备行业及配套电控产品的市场变化与技术发展趋势 近年来，尽管良好的市场前景和较高的利润率吸引了不少企业纷纷进入缝制、针织机械设备
电控行业，但由于缝制、针织机械设备电控行业具有技术复杂、研发投入大、产品质量控制较难、 服务/技术支持成本高等特点，新进入者难以在短期内获得较高的市场份额。因此，目前缝制、针
织机械设备电控市场已由少数优质骨干企业占有行业的大部分市场份额，其余多数企业均规模较 小、技术实力弱、品牌知名度不高，难以对优质骨干企业形成有效竞争。
同时，在激烈的市场竞争中缝制机、针织械设备电控企业出现明显的分化趋势，竞争格局进 一步明朗。缺乏自主知识产权和自主研发能力的小型电控企业面临边缘化或被迫退出市场的风险， 而拥有自主知识产权和自主研发能力的电控企业通过技术优势和产品优势，把握住了市场节奏， 同时通过上下游的战略联盟以及资本运作等其他措施继续居于行业领先地位，并择机进一步扩大 领先优势。
经过多年的发展演变，我国缝制、针织机械电控行业呈现以下发展趋势：
（1）机电一体化产品需求稳步提高 随着国内劳动力成本的不断上升、原材料价格的不断上涨，国内纺织服装企业正面临着越来
越严峻的产业升级挑战。通过智能化、自动化以及信息化技术在缝制、针织设备的广泛应用来大 幅提高生产效率、提升产品竞争力的需求日益迫切。
随着服装等下游行业产业升级步伐加快，高效、节能、多功能的机电一体化设备需求量大幅
上升，进一步推进了行业机电一体化发展进程。在机电一体化的技术趋势下，缝制、针织设备电 控系统产品的需求趋于旺盛，缝制、针织设备电控生产企业的市场机会越来越多。缝制、针织设 备电控生产企业是否能够顺应趋势提供满足市场需求的产品是保持未来良好发展的关键。
（2）电控系统产品发展成为提升国产缝制设备竞争力关键 近年来，尽管我国缝制、针织设备行业的科技发展取得了长足的进步，在产品结构调整、加
快机电一体化进程、转变生产发展方式等方面成效显著，机电一体化产品品种不断丰富，创新成
果在刺绣机、特种工业缝纫机等机型上的应用越来越多。但我国缝制、针织设备机电一体化整体 水平仍有待提高，而电控系统是机电一体化的核心，也是提升国产缝制、针织设备竞争力的关键， 在未来必将获得进一步发展。
（3）缝制设备电控系统产品的技术发展方向 缝制、针织设备电控系统技术和产品未来将向信息化、智能化、集成化和节能环保等方面进
一步发展。
①信息化：缝制、针织设备电控系统将进一步结合最新的现代信息、通讯、网路传输技术， 实现缝制设备之间有线或无线网络连接，以及集群式设备的集中实时监测和智能控制，并且实现 现代化生产加工的网络化管理。
②智能化：缝制、针织设备电控系统将结合最新的人工智能控制技术、模糊控制技术、机器 人运动控制技术，使缝制设备具备自主学习能力和拟人化功能，进一步提高设备的自动化程度。
③集成化：缝制、针织设备电控系统将利用最新的半导体制造和电子技术，实现控制系统、 驱动系统、人机交互系统、制版软件系统的进一步融合和集成，增加系统的稳定性，使系统安装、
操作和维护更加简易。
④节能环保：通过对机电一体化技术的进一步研究，最终实现对缝纫机械运动的精确控制， 优化机电配合，有效降低整机能耗、噪声和振动。
随着我国经济快速发展和服装、家纺装饰、鞋帽、箱包等终端产品加工企业对于缝制、针织 设备技术升级需求的进一步增强，我国缝制、针织设备电控企业技术将不断革新和进步。同时， 社会节能环保意识的普及、节能环保政策的支持以及与电控领域相关学科的技术进步也将直接推 动缝制、针织设备电控系统技术更快更好的发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
围绕着《中国制造 2025》主旨精神，紧密结合轻工业发展规划，以市场为导向，以提高发展 质量和效益为中心，以调整创新提升为主线，以增强创新、质量管理、品牌建设能力为重点，大 力实施增品种、提品质、创品牌的“三品”战略，依托技术领先优势，以登陆资本市场为契机， 进行内涵式发展和外延式扩张，培养与引进相结合建立新一代经营管理团队，促进公司产业转型， 实现公司快速做大做强。
公司将继续加大研发投入，以自主创新和深度合作驱动产品制造，形成并保护核心技术的自 主知识产权，深入研究物联网技术产品在缝制设备制造领域的推广应用，初步创建基于大数据处
理的智能云平台，推进缝制设备网络化、智能化进程。公司将充分利用经济转型契机，以市场为 导向，以创新为手段，扩大品牌优势，继续实施技术领先战略。
公司着眼于未来的发展空间，肩负发展民族制造业的历史使命，大豪的发展定位于立足缝纺 电控行业领导者，向缝纺行业解决方案提供商方向发展。不仅要做电控领域的专家，未来也要成 为行业解决方案专家。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年作为“十三五”呈上启下的关键年，公司将围绕着《中国制造 2025》主旨精神，紧密 结合轻工业发展规划，以市场为导向，以提高发展质量和效益为中心，以调整创新提升为主线， 以增强创新、质量管理、品牌建设能力为重点，大力实施增品种、提品质、创品牌的“三品”战 略，依托技术领先优势，充分利用资本市场，进行内涵式发展和外延式扩张，培养与引进相结合 建立新一代经营管理团队，促进大豪产业转型，实现大豪快速做大做强。
2018 年公司将继续加强人才梯队建设年，提升客户服务质量和速度使公司经营管理上一个新 台阶，具体经营目标为：
实现营业收入 13.36 亿，其中产品销售收入目标为 12.94 亿元；各类电控产品销量目标为
166,000 套。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1．下游行业波动导致的业绩下降风险
本公司生产的刺绣机电脑控制系统以及特种工业缝纫机电脑控制系统是缝制机械设备的核心 零部件。公司主要的核心产品所处行业为缝制机械制造业的上游缝制机械设备电控行业。缝制机 械制造业是为服装、箱包、鞋帽、汽车、家具、蓬帆、家纺装饰等相关产业提供装备的重要行业， 与人民日常生活密切相关。国家宏观经济增速的放缓，将导致行业需求的回落，受宏观经济波动 的影响，下游行业景气度降低，将对本公司的经营业绩产生不利的影响。虽然缝制机械设备电控 行业具备较强的发展潜力，但是如果出现缝制机械设备整机制造行业增长速度持续放缓、终端消 费者的消费能力显著下降等下游行业的重大不利变化，将对本公司所处行业的发展产生较明显的 不利影响，并最终影响本公司的经济效益。综上，公司存在下游行业波动导致的业绩下降风险。
2.国际市场变动的风险 现阶段，我国已经成为全球缝制机械设备制造基地，国内生产的缝制机械设备有相当的比例
用于出口。本公司的产品主要销往国内的缝制机械设备整机生产企业，经过整机配套后，除用于
国内销售外，还出口到几十个国家和地区。而服装、鞋帽、箱包等缝制机械设备的终端产品，其 产销量则受到全球政治局势和经济景气程度的影响。因此，如果出现国际政治形势、经济环境发 生重大变化的情况，以及出现非关税壁垒等贸易摩擦，则将对缝制机械设备整机出口产生较大的 影响，从而影响本公司缝制机械设备电控产品的销售情况。
3.业务集中度较高导致的经营业绩波动风险 公司是专业从事各类缝制及针织设备电脑控制系统研发、生产和销售的高新技术企业，主要
涉及刺绣机电控系统、特种工业缝纫机电控系统和针织设备电控系统三大领域。其中，刺绣机电 控系统是公司营业收入和利润的主要贡献来源。报告期内，虽然公司积极发展具备良好市场前景 的缝纫机和横机电控系统产品，逐步优化公司的产品结构，但是刺绣机电控系统销售收入和销售
毛利占公司主营业务收入和主营业务毛利的比例仍然较高，公司存在由于业务集中度较高所导致 的经营业绩波动风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用