一、经营情况讨论与分析
回顾过去的一年，由于国际油价低迷给石油装备市场带来的冲击，2017 年石油勘探开采行业 仍承受着巨大的成本压力，导致油田投资不足，石油工具设备需求不旺，造成了恶性低价竞争的 市场环境。三季度，虽然呈现回升之势，但整个石油装备制造业回暖仍有一个滞后期。面对不利 的市场局面，公司上下积极调整工作思路，主动适应市场形势和需求，着眼公司的未来发展，坚 持稳中求进的工作总基调，在全体员工的共同努力下，公司运行保持平稳态势。在 2017 年，主要 做了以下几个方面的工作：
一、紧盯市场抓销售，着力推新品拓市场。2017 年，面对严峻的外部竞争环境，我们调整策 略，着力探讨营销模式的转型，在紧盯市场、巩固老产品的市场份额的同时；拓展海外市场，采 取直销代销方式增加销售；采取措施抓回款，降低公司应收账款风险，公司年度经营性现金流量 净额相比去年增长 30%。
二、突出项目建设，着力推进新产品开发。2017 年，面对传统产品竞争加剧的市场形势，紧 抓新产品开发不放松，调整开发思路，坚持把井口自动化设备产品的开发作为新产品开发的首要 目标；把扩大品种、完善现有产品系列和瞄准潜在市场、附加值高的产品开发相结合。我们完成 专利申请 12 项，其中：发明专利申请 7 项；申报江苏省高新技术产品 2 个、重点导向性项目 1 个。这些工作的开展，为争取上级的政策支持，为加快产品转型升级进行了有益的探索。
三、突出人才队伍建设，着力提升人力资源管理水平。公司通过加强现有人员队伍的培养、 教育，通过内培、组织特殊岗位人员送外培训和继续推行一专多能的转岗培训等措施，为生产经 营提供保障；多渠道拓展招聘渠道，为企业转型和可持续发展奠定人才基础；加强干部队伍建设， 通过开展思想作风建设、努力促进干部队伍思想、工作作风的转变；继续深化人事用工制度的改 革，深化内部激励机制的改革，继续深化绩效考核，深化绩效考核追踪。
四、加强质量管理，着力提升产品质量。2017 年，围绕质量的持续改进，策划制定了年度质 量工作计划、质量改进计划；继续开展质量月报活动，着力抓好客户信息反馈的改进；对检验方 法的改进进行了探讨，通过推进检验人员工作方法的调整，加大检验人员现场检验力度，促使操 作人员提高了自检的执行力。
五、围绕市场客户需求，着力抓好生产组织。2017 年，面对应急和特殊需求增加、技术和质 量方面的个性化要求增多，客户交货周期短的现状，进一步细化编排月度生产计划，梳理优化生 产流程，从生产组织、计划细化分解、人员落实、质量标准要求、宣传发动等方面进行了系统策 划。
六、加强基础管理，着力夯实提质增效基础。2017 年，公司抓住机会，积极加强基础管理， 提升效率。1.加强工艺工作，围绕提高效率、优化工艺路线和改进工艺方法开展工作。2.开展“创 收节支、提质增效”活动，在排查、分类梳理、组织评审的基础上，对“创收节支、提质增效” 排查项目的目标与措施进行了分解，通过抓督查、跟踪，取得了一定的效果。3.推进制度建设， 在对制度、流程进行梳理的基础上，列出了修订计划，各部门按计划做好修订工作；同时进一步 建立完善制度的检查考核反馈机制。4.推进各阶段资质及认证工作，顺利通过 HSE、测量体系换 证审核和 ISO9001、ISO14001 和知识产权管理体系外部审核，使企业的质量体系得到持续改进； 完成了 NS-1 标准的供方评审工作。
七、加强企业文化建设，着力提高员工素质。策划并开展了“企业发展、职工得益”学习教 育活动，分期分批集中组织宣讲、开展大讨论、宣传引导、开展寓教于乐活动，在组织好“三八 妇女节”、“五一劳动节”、“五四青年节”等庆祝活动，让大家在寓教于乐中受到教育和启发。
公司 2018 年度工作计划
2018 年度，是推进实施公司发展战略，坚持以效益为中心，推进管理理念、管理方法的变革； 坚持以创新为主线，推进产品、技术创新；坚持以提升质量为抓手，推进质量水平、运行质量的 提升，确保取得预期效果；为战略目标的如期实现开好头、起好步，促进公司持续稳定健康发展。 将主要做好五方面工作：
一、统筹谋划市场布局，着力开拓市场发展新空间。通过巩固提升国内市场、大力开拓国际 市场，做好销售环节管理来增强公司整体市场销售能力。
二、调整优化产品布局，着力抢占发展先机。把找、引项目和自主开发产品结合起来，把内 部开发与借用外脑结合起来，把内生发展和外延发展结合起来，努力抢占新一轮发展先机。
三、做好提升质量、提升工艺水平，提升生产运行速度工作，着力取得新突破。 四、加强基础管理，为提质增效、转型创新提供支撑。 五、扣紧转型升级中的主要矛盾，着力推进各层面的变革。通过抓好人才队伍建设、深化用
工机制改革、开展绩效薪酬制度改革，确保为企业的转型升级、可持续发展提供人才资源和长效 激励机制。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 19,679.33 万元，同比下降 7.81%，利润总额 4,167.41 万元，同 比下降 45.97%。净利润 3,557.79 万元, 同比下降 46.39%，归属于母公司所有者的净利润 3,621.87 万元，同比下降 45.29%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年 9 月之前油价仍然维持在 50 美元/桶以下，并持续上下震荡；进入 2017 年度 9 月份，
油价有所回升，到年底之前反弹至最高 60 美元/桶，为 2015 年油价下跌以来最高价格；但距历史 高位油价仍有相当距离。原油价格的持续低位，导致下游行业的低迷，使全球石油钻采设备行业
需求不足，加上下游客户的降本增效需求，从而使行业内竞争加剧；使公司营业收入同比下降
7.81%；报告期内原辅材料涨价，导致营业成本增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年度油价有所回升，但距高位油价仍有相当距离，下游行业的低迷，资本性支出减少， 导致全球石油钻采设备行业需求不足，从而使行业内竞争加剧，使得公司提升设备、卡持设备和 旋扣设备等主要产品销售收入有所降低；公司积极开展新、老钻机及修井机等配件的市场开拓， 使公司钻机配件等其他产品销售收入有所增加。报告期内原辅材料涨价，导致营业成本增加。由 于其他产品营业收入增加较多，导致营业成本增长幅度较大。
注：“其他产品”主要为抽油杆防喷器、对扣器、提丝、钻机配件等相关辅助产品。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 由于本年度销售产品中，单价较低的小型零部件数量较多，使得旋扣设备零部件销售数量增
加较多。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 6,705.54 万元，占年度销售总额 34.07%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 3,821.89 万元，占年度采购总额 40.23%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


说明：由于人民币持续升值，导致公司汇兑损失大幅增加，从而使公司财务费用上升较多。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



1、 公司为控制风险，加强了对应收账款的催收力度和销售回款的考核，本年度经营活动产 生的现金流量净额较 2016 年度增长了 30.08%。
2、 2016 年公司公开发票 A 股股票，募集资金到账使该年度筹资活动产生的现金流量净额较 多，2017 年吸收投资收到的现金较少，使 2017 年度公司筹资活动产生的现金流量净额比 2016 年 度下降 112.10%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内，全球油气价格缓慢提升，多数时期在 45-60 美元之间并反复震荡，国际能源价格 的回升，虽然长期来看将带动相关行业走出低谷，但因行业传递效应的影响，从国际油气价格传 导至相关行业需要一定的过程，所以在 2017 年，石油钻采设备行业仍然整体处于低位运行之中。
国内两大油企中国石油天然气股份有限公司和中国石油化工股份有限公司公布的 2017 年年
度报告显示，两大油企 2018 年计划用于勘探、开发或生产资本性支出合计 2161 亿元，比 2017 年
实际支出高 11.8%；此外，中国海洋石油集团有限公司 2 月公布的 2018 年资本支出计划，勘探、
开发和生产资本支出计划为 700-800 亿元，比上一年计划增加 100 亿元。整体来看，随着近期原 油价格的反弹，国内油企用于勘探、开发或生产的资本性支出的能力和意愿正不断增强。原油价 格持续反弹有助于油企增加资本支出，受益于油企的勘探、开发或生产的资本支出增加相关行业 有望逐步复苏。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着行业的不断发展，未来将主要围绕以下方面展开竞争： 1、行业围绕产品质量展开竞争
石油钻采设备的质量始终是决定行业内企业竞争的重要因素。伴随着行业低迷，为争夺市场， 原先只做高端市场的企业也在价格上有所松动，而客户也对产品质量提出了更高的要求。导致国 内企业对产品质量日益重视，产品质量不过关、无法获得美国 API 认证的产品难以参与市场竞争。 未来竞争的基础在于各生产企业对产品质量的保障能力，从而要求企业全面增强在原材料采购、 生产工艺全过程到产品检测等方面质量管理水平。
2、行业围绕专业化生产、定制化研发和产业链整合展开竞争 行业逐渐回暖，随之而来的是对客户需求的快速响应，如果没有完整的产业链，必将拉长客
户需求的响应时间，未来的竞争也将陷入不利的境地。 同时为适应不同地质条件和钻井方式的需要，客户也根据不同开采条件提出了更多个性化的
需求，石油钻采设备规格、功能将更加细分，这要求供应商紧跟钻采技术发展趋势，提高定制化 研发和生产能力，同时提升产品研发、生产和售后服务的专业程度，纵向整合以响应客户在售前、 售中和售后的全程需求。从产业链的延伸角度，对产品原材料质量把控的需求将使得厂商不断向 产业链上游延伸，从源头保障产品质量。设备与服务的结合是未来本行业的发展方向之一，优势
企业有能力凭借其经验向下游附加值高的服务业延伸，企业总体收益的提高有助于反哺产品的研 发投入与生产投入。因此，产业链整合将是行业企业未来提高市场竞争力的重要途径。
3、行业围绕产品未来趋势的适应能力竞争 降低劳动强度、提高劳动效率将成为客户需要考虑的重要因素，机械化与自动化也将成为未
来石油钻采技术行业发展方向。陆上钻采难度的增加、海上钻采活动的持续活跃都将导致未来机 械化、智能化的高附加值产品市场需求增加。因此，我国石油钻采设备企业面临着改善产品结构、 提高产品技术含量的要求。能够自主研发、生产高附加值产品的企业将在未来的竞争中处于优势 地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 “以升级保生存，以转型促发展”。面对整个石油行业低迷的现状，以现有产品与生产系统为
基础，通过对产品的技术含量和技术水平的不断提升，逐步实现现有产品向机械化、自动化、智 能化转化，做到人无我有，人有我优，拉开与竞争对手的距离，形成更为明显的优势地位，保持 在主营产品领域的竞争力。
利用行业需求低迷的不利条件，主动调整工作思路，理顺工作流程，发现公司运营过程中出 现的问题，积累公司满足客户需求快速响应的经验。结合现有的人力、管理、资金与资本等资源、 充分利用各种资本工具，围绕石油行业进行拓展，积极研发技术含量高、附加值高、市场空间大 的产品。响应国家十三五规划的要求，紧抓中国制造 2025 建设机遇，借助资本市场和外界的力量， 以外促内，向精密制造、高端装备、智能制造行业转型，通过外延式扩展的途径，加快推进转型 升级步伐。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、稳固原有产品市场，升级技术水平 公司将在石油行业深耕细作，稳步推进募投项目的实施工作，保持现有产品市场的领先优势，
以客户需求为导向，加大新产品的开发和市场推广力度，在瞄准井口机械化产品开发，同时重点 分析国际市场特点，开展好国际市场布局，摆脱现有产品面临的低价竞争模式，将公司产品引入 高技术含量、高价格水平、低市场竞争的良性发展局面。
2、扩展石油行业产品种类 在维持原有产品领先地位的同时，积极开发石油行业技术含量高、附加值高、市场空间大的
产品，利用原有产品建立的渠道资源和技术积累，相关产品之间形成资源共享、互相促进的良性 互动。做好生产能力、质量保证体系和效率提升的策划，瞄准管理精细化、运行高效化的发展思 路，进一步完善生产组织系统，自行组织与培育合格供应商相结合，形成相匹配的能力水平，为 销售提供强有力的支撑。
3、大力开拓国际市场
在开拓国际市场时着重做好以下几个方面的工作：○1 是开展国际市场的策划和布局工作，建 立完善区域销售架构，开展多渠道多门类的拓展，扩大直销，布局代理，明确主攻目标，通过原 有核心客户和寻找新的合作伙伴加深合作，开拓新市场。○2 是积极开展业务合作，完善组织架构， 制定与实施外贸客户定期走访机制，优选、培养核心合作伙伴，建立与完善供应商网络系统，扩 大产品销售范围，提升业务份额。○3 是加强市场维护管理，在做好市场调研的基础上，选择在海
外合适区域重点跟踪服务，选派人员、明确责任、政策扶持，对多年合作的客户通过加强售后服 务、质量回访、技术交流等多种形式培育发展成核心客户，不断提升外销市场规模。
4、扎实抓好人才队伍建设 把人才队伍建设作为系统工程，为公司各类岗位梯次补充和新项目的建设储备好人才；进一
步创新人才培育机制，完善人才选拔、聘用、跟踪培养的体系和留住人才的激励制度、措施，开 展薪酬制度的改革，强化薪酬的激励机制作用；定计划定目标，通过设计、规划、执行、评估和 反馈，使员工的职业生涯目标与公司发展战略目标相一致，通过招聘、借用外脑、内培、导师行 动等多种途径，加快后备人才的培养，着力培育满足企业发展需求的专家和带头人，为企业的转 型升级、可持续发展提供人才资源。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、油气行业周期性波动风险 公司的主要产品提升设备、卡持设备和旋扣设备主要应用于油气勘探开发行业，而油气价格
波动油气的勘探开采活动产生重要影响，从而影响公司产品的需求和竞争环境。如果油气价格持 续低迷或者相关行业复苏不利，对油气勘探开采的资本性支出将会受到不利影响，进而延缓对石 油钻采设备的市场需求。若未来受宏观经济波动影响导致油气价格持续低迷进而影响油气勘探开 发活动，将对公司产品市场需求产生不利影响。
2、新能源行业对化石能源的竞争风险 长期以来，对环境保护和能源多样性的追求，使得对新能源的探索方兴未艾，而伴随着技术
的不断进步，近年来，新能源在很多领域取得了不小的进步，越来越多的产品开始使用新能源作 为驱动能源，如果未来新能源作为驱动方式取得决定性的胜利，对化石能源的需求可能大幅减少， 从而造成对相关行业的重大影响。
3、产品质量风险 公司主营产品主要使用在油气勘探开发钻井过程中，产品质量对钻采安全、成本和效率具有
重要影响，如果产品质量下滑可能影响生产安全和作业效率，增加钻采活动的资金成本和时间成 本，因此客户对产品质量的要求较高，并将产品质量作为选择供应商的重要因素。由于下游客户 对产品质量要求较高，而产品质量亦受多种因素影响，如果公司产品质量出现重大问题，将会对 公司产品销售和后续的市场拓展造成不利影响。
4、技术开发风险
客户需求的专业化和多样化，加上我国能源消费结构的战略性调整、中西部油气资源和海洋
能源开发力度的加大，对我国石油钻采设备行业技术开发和自主创新能力提出了更高要求。公司
为保持行业领先的研发技术优势，紧密结合前沿的技术发展趋势，围绕国内外钻井市场对石油钻
采井口装备机械化需求的提高，公司不断加强相关技术的研发力度，然而石油钻采井口装备规格
品种多样，对产品技术持续创新要求较高，下游市场需求亦不断变化，如果公司新技术开发及其
产业化未达到预期效果，将影响公司产品结构升级，进而对公司市场开拓造成不利影响。