一、经营情况讨论与分析 国家大力稳定棉花生产与供给，先后出台并发布了《关于深化棉花目标价格改革的通知》（发
改价格〔2017〕516 号）、《关于建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区的指导意见》（国发
〔2017〕24 号），指出自 2017 年起在新疆深化棉花目标价格改革，确定 2017—2019 年新疆棉
花目标价格水平为每吨 18,600 元；以新疆为重点，黄河流域、长江流域为补充，划定棉花生产
保护区 3,500 万亩。2017 年全国棉花产量 548.6 万吨，较 2016 年增长 2.7%，新疆总产量 408.2 万吨，占全国的 74.4%。南疆地方机采棉开始启动，机采棉加工设备改造力度加大，棉花加工行 业呈现规模化发展趋势。国家“一带一路”战略实施，促进了国内棉纺及农业产业化项目走出去， 国际市场回暖。
报告期公司实现主营业务收入 21,935.03 万元，较上年增长 14.03%，其中新疆地区主营业 务收入占比 85.96%，较上年增长 18.69%，主要来源于兵团及南疆地方市场；外贸业务收入占 8.18%，较上年增长 96.86%，主要来源于非洲市场。国内棉机市场竞争依然激烈。原材料价格上 涨，但产品售价未能同步提高，同时公司本着谨慎性原则对部分应收账款及可供出售金融资产计 提大额资产减值准备。受以上诸因素影响，公司 2017 年净利润较上年同期下降 60.81%。
报告期，公司着力加强技术、营销、生产制造、内部管控等方面的创新与变革，整体运营效 率有效提升，发展动能增强。
一、国内、国际市场。公司加大市场开拓力度，国内、国际市场占有率稳步提升，继续保持 了行业龙头地位。巩固了新疆兵团市场，加大了新疆地方市场开拓力度；借助国家“一带一路”战 略的实施，外贸业务尤其是苏丹市场销售收入有较大提升。
二、技术创新。公司加大技术创新力度，完成多种棉机产品的优化升级，棉花在线质量检测、 智能控制与信息化管理系统引领行业技术发展，智能配肥机等农机产品形成系列化，工厂化制作 基本定型。报告期，公司起草国家标准 2 个、行业标准 2 个，取得发明专利 5 项、实用新型专利
6 项 。
三、精益生产。加大配套厂零部件制造质量管控；启用焊接机器人，提升焊接质量；充分利 用抛丸工序，提升型材表面质量；推行“Just In Time”准时化生产，库存有效降低。
四、加强内控规范管理，提高企业核心竞争力。公司启动“信息化升级、薪酬绩效体系优化、 党建与企业文化建设”三大工程，制定了公司五年信息化发展战略规划，推动公司业务流程优化； 建立了基于岗位使命、职责、绩效贡献评估的岗位价值评估体系，持续提升经营管理水平及整体 运营效率。同时，加大人才储备和培养，聘任年富力强的优秀干部进入公司经营层，充实年轻骨 干到营销一线，营造出年轻人干事创业的氛围。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 30,714.46 万元，净利润 1,126.09 万元，其中归属于上市公司
股东净利润 1,102.71 万元；报告期末公司总资产为 93,786.10 万元，归属于上市公司股东净资
产为 71,131.88 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、 收入和成本分析
√适用 □ 不适用 无
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □ 不适用 剥绒机系列产品毛利率上升幅度较大，主要系剥绒机系列产品销售数量增加及价格上升。
（2） 产销量情况分析表
√适用 □ 不适用
产销量情况说明
不适用
（3） 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□ 适用 √不适用
（4） 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □ 不适用
前五名客户销售额 14,039.09 万元，占年度销售总额 45.72%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 6,627.82 万元，占年度销售总额 21.58 %。
前五名供应商采购额 3,802.13 万元，占年度采购总额 27.37%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 703.96 万元，占年度采购总额 5.07%。
其他说明 无
2、 费用
√适用 □ 不适用

财务费用较上年同期下降 690.77%，主要系报告期利息收入增加。 3、 研发投入
研发投入情况表
√适用 □ 不适用

单位：元

情况说明
□ 适用 √不适用 4、 现金流
√适用 □ 不适用

本期经营活动产生的现金流量净额较上期减少，主要原因如下：1）销售商品、提供劳务收到
的现金较上年减少 11.32%，主要系客户资金紧张，公司应收账款回款进度变缓，与销售商品、 提供劳务相关的应收账款 2017 年末较 2016 年末增加 2,800 余万元尚未回款；同时部分客户采用
票据付款，应收票据同比增加 1,800 余万元，截至年末尚未到期，未形成现金流入。2）购买商品、
接受劳务支付的现金较上年增加 47.59%，主要系公司 2017 年主营业务收入较 2016 年增长
14.03%，导致购买商品、接受劳务支付的现金增加 4,000 余万元。其中，公司根据账面货币资金
及承兑汇票情况选择支付方式，2017 年比 2016 年减少承兑汇票支付约 3,700 万。3）公司 2017
年收到的政府补贴较 2016 年减少 1,000 余万元。 本期投资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要系报告期收回到期理财产品。 本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要系上期公司首发募集资金。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □ 不适用 报告期内，导致公司利润重大变化的非主营业务收入主要有以下几个方面：
（1） 营业外收入 11,762,132.27 元，主要系公司收到各项政府补贴。
（2） 报告期公司出售山东行业协会大楼自有房产，取得收益 38,701,056.17 元。
（3） 资产减值损失 28,262,016.77 元，主要系计提应收账款和可供出售金融资产减值准备。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □ 不适用
1、 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
2、 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □ 不适用

单位：元 币种： 人民币

3、 其他说明
□ 适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
□ 适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□ 适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□ 适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□ 适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □ 不适用

公司于 2017 年 9 月 28 日召开了第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于出售山东 行业协会大楼部分房产及公司全资子公司租赁房产暨关联交易的议案》，会议同意将公司位于济南 市历下区历山路 157 号山东行业协会大楼二层 201-218 室，建筑面积共计 2,611.65 ㎡以及十四
层 1401 室、1412 室，建筑面积共计 494.17 ㎡的房产出售给山东鸿鹄；并经公司 2017 年第一次
临时股东大会审议通过，公司与山东鸿鹄于 2017 年 10 月 31 日签订了《济南市存量房屋买卖合
同》，并于 2017 年 12 月 28 日在济南市不动产登记中心办理了上述房产过户手续，并于 2018 年
1 月 8 日完成了上述房产过户。具体内容详见《公司关于出售资产、房屋租赁暨关联交易的公告》
（公告编号：临 2017-038）、《公司关于出售资产、房屋租赁暨关联交易进展的公告》（公告编号： 临 2017-055）、《公司关于出售资产暨关联交易进展的公告》（公告编号：临 2018-001）。公司出 售上述投资性房地产获得收益 3,870.11 万元。
根据合同约定剩余款项 1,376.36 万元于协议生效后十个月以内付清。并在协议中约定逾期付 款的违约责任以保障合同的履行，具体如下“除不可抗力外，买受人未按照约定时间付款的，买 受人按日计算向出卖人支付逾期应付款万分之五的违约金。逾期超过 10 日仍未支付的，出卖人
有权解除合同。出卖人解除合同的，自出卖人解除合同通知书到达之日起 5 日内，买受人按照全 部房价款的 5％向出卖人支付违约金。”公司将加强与山东鸿鹄就剩余房产交易款事宜的沟通，确
保其按照合同约定履行付款义务。 （七） 主要控股参股公司分析
√适用 □ 不适用

单位：元 币种： 人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □ 不适用

（一）行业格局

1、国家产业政策
近年来，国家出台《全国农业机械化发展第十三个五年规划》、《农机装备发展行动方案 （2016-2025）》、《十三五期间兵团农业现代化发展规划》等多项政策大力鼓励和支持棉花生产全程 机械化发展。大型智能采棉机、棉花智能化加工关键技术装备列入《农机装备主机产品重点发展 目录》。中央财政加大采棉机支持力度，2012 年-2017 年累计投入资金 3 亿元补贴购置采棉机， 将大型采棉机单台补贴额由 20 万元提高至 60 万元，同时鼓励各地开展棉花机械新产品补贴试点， 支持引导新产品研发和推广应用。
2018 年 2 月 4 日，中央一号文件《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》对党的 十九大提出的实施乡村振兴战略的重大决策进行了全面部署，指出乡村振兴，产业兴旺是重点。 必须坚持质量兴农、绿色兴农，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现代农业产业体系、 生产体系、经营体系，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率，加快实现由农业大国向农业强 国转变。推进我国农机装备产业转型升级，加强科研机构、设备制造企业联合攻关，进一步提高 大宗农作物机械国产化水平，加快研发经济作物、养殖业、丘陵山区农林机械，发展高端农机装 备制造。
2、国内行业及市场环境
国家 2017 年出台的 《关于深化棉花目标价格改革的通知》（发改价格〔2017〕516 号）、《关 于建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区的指导意见》（国发〔2017〕24 号）指出自 2017
年起在新疆深化棉花目标价格改革，确定 2017—2019 年新疆棉花目标价格水平为每吨 18,600
元；以新疆为重点，黄河流域、长江流域为补充，划定棉花生产保护区 3,500 万亩，从战略高度 明确新疆棉花生产的重要地位。2017 年全国棉花生产形势开始好转，棉花种植面积降速放缓，全 国棉花总产量有所增长，主要集中在新疆产棉区。国家统计局《关于 2017 年棉花产量的公告》
显示 2017 年全国棉花产量 548.6 万吨，增长 2.7%。其中，新疆总产量 408.2 万吨，占全国的 74.4%。2017 年新疆棉区棉花机采率提升，新疆兵团棉花机采率达 80%，比 2016 年增长 11 个 百分点，新疆地方棉花机采率达 25%以上。
2018 年将是国家深化新疆棉花目标价格补贴的第二年，新疆棉花地位将进一步巩固，国内棉 机市场仍然集中在新疆。地方客户对机采棉已认可，新疆地方市场尤其是南疆机采棉将加速发展。
3、国际行业及市场环境 国家“一带一路”战略实施，有力促进了国内棉纺及农业产业化项目走出去；非洲国家棉花市
场回暖，尤其是苏丹等国家加速发展棉花产业；乌兹别克斯坦 2017 年 9 月取消外汇兑换管制政 策，大力发展本国纺织产业，减少棉花出口。同时国内纺织企业战略布局国际棉花产业，为国际
棉机市场带来积极变化。 （二） 公司发展战略
√适用 □ 不适用
公司坚持立足棉机主业，推进产业链上下游延伸；加速技术创新，推进两化融合，加快服务 升级，提升公司品牌影响力，推进棉花加工“智造 2025”，引领棉机行业发展。
（三） 经营计划
√适用 □ 不适用
2018 年战略目标：全面推进公司转型升级 具体经营计划如下： 一、农机突破，棉机转型升级
公司将加大农机研发力度，实现采棉机小批验证；推进棉机产品及工程向智能化、信息化、 降尘、降噪、降强度、减人工、绿色生产转型升级，落实工程质量控制及验收规范，实施技术管 理信息化升级，完善技术创新激励机制。
二、深耕国内地方市场， 推进国际化战略落地 公司将进一步扩大国内外品牌影响力，加大新技术、新产品推广力度，增强引导客户消费能
力。国内对地方市场精耕细作，借助供销社为农服务中心建设，创新商业模式；国际市场充分利 用国家“一带一路”政策，密切与中国棉花产业化走出去企业关系，深化国际服务网络建设，扩大 国际市场竞争优势，推动公司国际化战略落地。
三、精益制造：单元流水作业，扩大质量优势 借助装备数字化及升级，提高专业制造能力，提质、降本、增效；构建现代化生产组织模式，
推进生产向“敏捷生产、精工制造”转型升级；实现计量器具数字化、质量管理信息化。 四、成本控制：全员参与，精细管理，精准核算 紧紧围绕保证公司“战略目标实现”，检查落实层级管理责任，推进精益管理；借助装备数字
化及信息化升级，建立管理和决策数据平台，推动公司向质量效益型转型升级；有效落实内控制 度及风险防控体系。
五、两化融合，信息共享互联互通 实施设计制造、供应链、财务业务、决策支持（服务支撑）一体化计划，实现研发、工艺、生
产的协同化、数字化、智能化；全面打通与供应商、客户、企业内部各个环节的信息共享；实现 集团和各分、子公司的财务业务一体化；实现决策的智能化、大数据支持。
六、人才驱动：引进领军人才，打造薪酬竞争力
加强梯队建设，引进关键岗位领军人才；打造薪酬市场竞争力，落实薪酬与绩效挂钩，体现 贡献价值，完善各体系激励机制。
（四） 可能面对的风险
√适用 □ 不适用
1、产业政策变动的风险 近年来，国家不断出台政策，大力推进粮棉油糖等主要农作物主要农作物生产全程机械化，
实行农机购置补贴政策，有利的推动了棉花全程机械化的发展。如果未来国家对上述行业的鼓励 政策进行调整，导致行业的经营环境发生变化，则会对本公司的产品与服务的市场前景造成不利 影响。

自 2014 年起，国家取消棉花收储政策，国家对新疆棉花实行目标价格试点补贴政策，2017
年起在新疆深化棉花目标价格改革，确定 2017—2019 年新疆棉花目标价格水平为每吨 18,600 元，对于保护棉农植棉积极性，稳定新疆种植面积起到一定积极作用，但内地植棉面积大幅度下 降。但是棉花种植及下游的纺织业经营环境的不利变化也会对棉机行业造成不利影响。但不排除 该政策未来的变化对新疆地区植棉面积造成影响，从而给公司业绩带来波动。

2、市场风险 棉机行业已经成为一个开放的、市场化程度较高的行业，市场竞争较为激烈。公司的客户主
要在新疆地区，公司 2015 年度、2016 年度及 2017 年在新疆的收入占比分别为 83.83%、82.59%
及 85.96%，相对集中，公司存在区域市场过于集中的风险。

3、行业上下游风险 棉机制造行业与上下游行业的关联性较强，上游行业主要包括钢铁、机电行业及各类配套件
和加工件供应商等，下游主要是棉花加工企业。本公司生产所需的原材料主要为钢材，钢材价格 上涨直接导致采购成本上升，使得公司自制零部件的成本上升，同时也会导致外协零部件的采购 成本上升，从而直接增加公司棉机产品的生产成本。
棉机制造行业下游主要是棉花加工企业等，自 2014 年国家取消棉花收储政策，棉花价格市 场化，棉花加工企业籽棉收购价与皮棉销售价的波动较大，造成棉花加工企业经济效益下滑，对 新建及技术升级改造设备需求的积极性不高，不排除棉花加工企业经济效益的下降而带来的棉机 市场需求减少，而导致公司订单下降的风险。

4、产品应用领域单一的风险 公司以棉花加工成套设备及配件的研发、生产和销售为主业，产品主要应用于棉花采后的储
运及加工环节。公司产品应用领域比较单一造成业绩下滑等情况发生的风险。
5、财务风险 由于机械制造行业普遍存在产品生产和原材料采购周期相对较长的特点，产品单位价值较高，
如果未来营业收入下降、产品滞销或产品价格明显下跌导致存货跌价损失的风险；报告期末公司 应收账款余额较大，随着公司经营规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款 不能按期或无法回收、发生坏账的情况，将对公司业绩和生产经营产生影响；随着公司未来海外 业务的发展，公司外汇收支活动逐渐增多，人民币汇率变动可能影响公司的盈利能力和产品的价 格竞争力，同时汇率变动会给公司造成汇兑损失，因此汇率变动可能对公司的经营业绩造成不确 定性影响。
6、技术及人才风险 研发能力是决定棉机制造企业优劣的关键因素之一，而且本行业专业人才相对也较少，公司
一直重视技术自主创新及采取各种措施未定并吸引人才，但是公司在国际、国内市场上面临日益 激烈的技术能力竞争，能否保持领先的科研设计能力以应对巨大的挑战将对本公司未来的经营业 绩有重大影响。在未来经营过程中，随着公司业务规模的扩大，也存在核心管理人才、核心工程 技术人员、重要设备操作工人人才短缺的风险。
（五） 其他
√适用 □不适用
1、兵团棉机采购具体制度、棉机价格形成机制
2017年，新疆生产建设兵团办公厅下发了《兵团公共资源交易目录》（新兵办发〔2017〕10 号）、《关于印发<兵团公共资源交易管理办法（试行）>的通知》（新兵办发〔2017〕144号）， 指出兵团建立公共资源交易中心，各师市建立分中心（以下简称中心、分中心），中心、分中心 是兵团公共资源集中交易的市场服务主体，兵团公共资源交易分中心为兵团公共资源交易中心的 派出机构。中心、分中心是兵团进行公共资源交易“组织、管理、服务”的唯一机构。依法开展 公共资源进场交易的见证和服务管理工作，为公共资源交易提供统一标准的专业服务平台。列入 兵、师市公共资源交易目录的项目必须在公共资源交易中心、分中心进行交易。列入目录的公共 资源项目应当按照法律、法规、规章等有关规定，以招标、拍卖、竞价、挂牌、竞争性谈判、询 价、单一来源采购等方式进行，主要以招标方式进行。行政事业单位和团体组织使用财政性资金， 采购财政部门公布的集中采购目录以内和集中采购目录以外的分散采购项目，达到20万元以上
（含）的货物、工程和服务必须进入公共资源交易中心开展交易。因特殊情况，须经财政部门批 准，可不进入公共资源交易中心交易。
公共资源交易按下列程序进行：1）凡进入中心、分中心交易的项目，均应出示项目主管部门
审批、核准或备案的相关文件。2）委托代理。项目单位按照有关规定确定交易代理机构，受理交 易项目，委托代理交易事宜。3）发布信息。交易代理机构编制交易文件，经主管部门（单位）核 准、备案后，按规定发布交易信息。4）报名受理和资格审查。中心、分中心或招标代理机构受理 投标人（竞买人）的报名，办理交易保证金的网上统一收退，并按有关规定进行资格审查（实行 资格后审的除外）。5）开标。开标由申请人或申请人委托的代理机构主持，投标人持有效证件进 入开标场所。6）评标。项目交易应依据项目需要，组建专业小组，包括评标委员会、拍卖主持人 小组、政府采购谈判或询价小组等，开展相关工作。专业小组由招标人代表和评标专家组成，专 家人数的组成必须符合相关法律、法规的规定，专家从专家库中随机抽取确定，特殊情况按相关 规定办理。7）中标公示。由招标单位在指定媒体上进行公示，接受社会监督。8）交易确认。中 标通知书、成交确认书由招标单位签发，并报行业主管部门和中心、分中心备案。9）合同签订备 案。中标通知书或成交确认书签发后，项目申请人和中标人（买受人）应在规定的时间内签订书 面合同，并将合同副本报行业主管部门备案。
兵团棉机采购价格均通过招投标的方式确定。 2、 棉机使用周期及新疆地区棉机需求增长情况
棉机使用周期一般在 10-15 年左右，受设备更新、产业升级及技术进步等多种因素影响。 棉花是我国重要的经济农作物，是关系国计民生的必需品和国家重要战略物资。新疆是我国

的棉花主产区，尤其自 2014 年国家实行目标价格补贴政策，内地棉花补贴标准低于新疆，内地 植棉效益较低，黄河流域及长江流域棉花种植面积逐年下降。国家从战略高度明确了新疆棉花生 产的重要地位，国务院于 2017 年 4 月发布了《关于建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护 区的指导意见》，指出棉花种植以新疆为重点，黄河流域、长江流域为补充，划定棉花生产保护 区 3,500 万亩，进一步推动棉花生产向新疆等优势产区集中。2015 年、2016 年、2017 年新疆 棉花产量分别为 350 万吨、359.4 万吨、408.2 万吨，占全国棉花总产量的比例分别为 62.50%、 67.27%、74.41%。


注：上表数据来源于国家统计局棉花产量公告、新疆生产建设兵团国民经济和社会发展统计公报

棉花加工是棉花产业链中不可或缺的环节。新疆稳定的棉花种植面积及产量保证了新疆地区
棉机持续的市场需求。

1）机采棉推广带来的棉机需求
我国机采棉主要集中在新疆地区，占全部棉花机收面积的 99.2%。2017 年新疆兵团棉花机采 率达 80%，同比增长 11 个百分点；新疆自治区棉花机采率达 25%以上，同比增长 4 个百分点。 截至 2017 年，兵团尚有 20%的棉花种植面积有待于实现机械采摘，有待于实现机械采摘的新疆 地方棉花空间更大。为适应机采棉规模化生产，一方面，需要新建、改建、扩建大型机采棉加工 生产线；另一方面，需要在原有手摘棉生产线基础上加装配套机采棉清理设备。
随着劳动力短缺，机采棉种植成本较手摘棉的比较优势更加突出，促进了新疆地方机采棉的 发展。新疆地方政府近年来积极引导，因地制宜，采取租赁、转包等方式，不断创新土地流转形 式、加快土地流转步伐、保证土地流转效益，推动土地向种植大户、农民合作社等农业新型经营 主体集中，农业产业化的增值效益凸显。至 2017 年底，新疆全区农村家庭承包耕地流转面积达
到 661.1 万亩，比 2016 年同期增加了 19.7 万亩，增长 3.1%。北疆经济较为发达地区的流转比 重远远高于南疆地区。2017 年底，北疆地区农村土地流转面积 621.7 万亩，占新疆全区土地流转 总面积的 94%；南疆地区流转面积 39.4 万亩，仅占流转总面积的 6%，有较大的流转空间。“小 田并大田”打破了从前单片土地的棉花种植、田间管理、机械采收的局限性，大面积的土地有利 于机采棉的规模种植和采收。此外，大面积产业化的棉花种植和采摘使得棉花品质不断提高，种 植户经济效益不断增长。
综上，随着劳动力成本的上升及国家土地流转政策的实施，新疆地方市场尤其是南疆地区机 采棉清理设备以及采棉机需求将有较大的市场空间。
2）棉花加工智能化带来的市场需求 国内纺织产业快速转型升级，对棉花质量提出了更高的要求。国产机采棉质量与升级转型后
的纺织企业需求存在一定的差距，对棉花加工技术提出了更高的要求。棉花产业加工技术智能化、 信息化、节能减排、机采棉全程质量控制追溯等升级势在必行。而且随着兵团团场综合配套改革 深化，原有基础上信息化、智能化升级，集团信息化管控、智能轧花厂、无人工厂将产生新的需 求。
3）新产品、新技术带来的市场需求 随着国家环保力度的加强，棉花加工烘干热源以及轧花厂除尘设备等将在新疆形成较大需求。 新疆维吾尔自治区发布的《2017 年度大气污染防治实施计划》指出，对燃煤锅炉实施整治，
2017 年底前全面完成全区城市建成区每小时 10 蒸吨及以下燃煤锅炉淘汰工作，禁止新建每小时
20 蒸吨以下燃煤锅炉，20 蒸吨以上在用燃煤锅炉达到新的排放标准。目前新疆棉花加工厂大部 分采用燃煤锅炉作为烘干热源，大多在淘汰的范围，对各种清洁能源形式的热风炉将产生新的需 求。
除尘设备作为棉花加工的主要辅机之一，主要功能是将棉花加工过程中产生的含尘空气收集 处理后排入大气。目前国内棉花加工厂使用的除尘设备大多是沙克龙旋风除尘，排入空气含尘量 大，超过国家环保要求。目前国内生产用于棉花加工行业的除尘器主要有复合圆笼式、蜂窝式和 转笼式等机型，大多存在机型小、处理风量低和高压风机效果差等缺点，对适合棉花加工厂的高 效除尘器将产生新的需求。
综上所述，新疆稳定的棉花种植面积及产量保证了新疆地区棉机持续的市场需求，并且机采 棉的推广、棉花采后全程机械化、加工智能化、节能环保等新产品、新技术的推广，给新疆地区 棉机需求带来了增长空间，公司在新疆市场棉机销售具备可持续性。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□ 适用 √不适用