一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内公司的业绩
本报告期内实现营业收入 83,150.45 万元，实现利润总额 8,204.23 万元，营业收
入同比下降 12.57% ；归属于上市公司股东的净利润总额 6,718.55 万元，同比下降
12.38%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,599.27 万元，较上年 同期下降 12.32%。
公司报告期收入减少的主要原因是：国内啤酒市场低迷，导致对设备需求减少。 公司报告期归属于上市公司股东的净利润减少的主要原因是：1. 因参加四年一度
的展会和上市等原因，公司销售费用和管理费用增加 848.11 万元；2.报告期内美金
对人民币汇率变动引起的汇兑净损失 1,007.08 万元，同比增加损失 2,316.53 万元；
3.营业外收入减少 712.44 万元。
公司主营业务收入尽管减少 11,950.10 万元,但毛利率从 23.97%上升到 27.75%，同 比提高了 3.78 个百分点，增加毛利润 234.91 万元，公司主营业务盈利质量明显增强。
公司至 2017 年底，在手订单为 114,484.97 万元。 报告期内公司主要完成以下工作：
1.2017 年 11 月 13 日公司成功登陆上海证券交易所，共募集资金 33,045.95 万元。
2.设立印度子公司、美国子公司和墨西哥子公司，收购德国 Packtec 公司，全球化 的战略布局初步形成。
3.修订及更新了《财务管理制度》等 33 项内控制度流程。
4. 募投项目生物过程装备生产项目和酿造与无菌灌装实验室项目工作顺利推进。
5. 完善员工激励机制，弘扬公司“乐于业、惠于心”的企业文化。
6.建立项目预决算的项目管理制度，有效提升公司的整体管理水平。
7.提升公司信息化水平，上线了供应链管理软件，更新了 OA 办公系统，使公司管 理更制度化、透明化、协同化。
8.推行“精益生产管理”，提升制造工厂的制造质量和效率。
9．加大研发投入，报告期内公司及子公司共获得专利授权 17 项，包括 4 项发明专 利，13 项实用新型。截至报告期末，公司共拥有有效专利 82 项。
10.实现安全生产，以人为本、预防为主、消除安全隐患、加强内部控制，被评为 “宁波市职业卫生基础建设示范企业”。
（二）公司的机遇
1.国家支持实体经济和“中国制造 2025”的政策，为公司发展优化生存环境。公司 认为中国的经济总体在未来将保持较长时间的稳定和增长，消费不断升级和市场规模 不断扩大，将给公司发展带来新的机遇。
2．中国啤酒饮料行业经过四年的低迷，已经企稳， 2017 年底开始中国啤酒饮料行 业出现价格普涨现象，显示啤酒行业触底回稳，带动下游装备市场的需求恢复性增长。 3．全球经济保持了平稳和增长，特别是新兴经济体发展符合预期，印度、非洲和 南美地区啤酒饮料市场的需求旺盛，而公司在国际化方面具有具有较明显的技术和成
本优势。 4.募集资金项目给公司带来智能制造水平和研发能力提升，新工厂在智能制造和物
流等方面有很多优化，公司产能和效率都会明显提升。
5.公司通过收购德国 Packtec 公司进入乳品装备制造领域，乳品和啤酒饮料同属于 液体食品行业，乳品的市场需求更加刚性，并且规模远大于啤酒市场。预计中国的消 费升级带动酸奶和巴氏奶等液体奶快速和高质量发展，公司计划在南京成立芬纳赫
（南京）包装机械有限公司，引进德国技术实现中国制造，并与公司的销售、制造能 力及整厂交钥匙等方面形成协同效应。
6．抓住精酿啤酒消费升级的机遇，通过延伸精酿啤酒装备和技术的产业链，投资 “大目湾精酿啤酒服务平台项目”，在大目湾建立精酿啤酒 OEM 共享平台，依托中国 规模庞大的消费市场，满足中国精酿啤酒产业快速发展的需求，打造公司新的盈利增 长点。
（三）公司的挑战 1.公司的海外市场的销售已经占销售较大比例，目前日益严重的贸易保护主义和逆
全球化趋势可能对公司的国际化发展战略带来挑战。 2.中国啤酒行业依旧处于新旧动能转换阶段，去产能的任务依然艰巨，市场回升还
有一定的不确定性。 3.装备制造行业通常处于产业链的高端，属于人才、技术和资金密集型产业，因市
场竞争激烈，公司可能出现人才、技术和资金等不足的挑战。 4.虽然乳品和啤酒饮料同属于液体食品行业，公司通过收购德国 Packtec 公司进入
乳品装备领域，但公司缺乏乳品行业经验和人才，以及管理德国公司的经验，因此进 入乳品装备领域存在挑战。
5．公司海外项目越来越多，规模越来越大，存在海外项目执行过程经常面临所在 国的法律、政治局势、劳工、签证、人员安全和资金流动等方面的挑战。
6. 公司延伸精酿啤酒产业链投资共享服务平台项目是一个完全创新的商业模式， 具有较大的不确定性和投资风险。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 83,150.45 万元，营业成本 59,985.28 万元，利润总
额 8,204.23 万元；归属于上市公司的净利润 6,718.55 万元。
本报告期末，公司合并报表内总资产 152,954.95 万元，总负债 75,645.04 万元，
归属于母公司所有者的权益为 77,138.23 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 83,150.45 万元，较上年同期减少 12.57%；实现净 利润 6,727.27 万元，较上年同期减少 12.27%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1.公司产品仍然以啤酒酿造设备为主，啤酒酿造设备虽然收入同比下降 28.13%，
但毛利率同比提升 3.28 个百分点，主要是由于公司更加注重承接的合同质量以及管 理优化所致。
2.公司重视海外市场的拓展，海外收入占比持续增长，报告期内由 2016 年的
40.17%增长到 43.72%。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 50,529.71 万元，占年度销售总额 61.43%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 11,974.45 万元，占年度采购总额 19.35%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
前 5 大客户的销售占比同比减少了 15.50 个百分点，公司对主要客户的依赖程度降低， 公司市场拓展顺利，经营稳定性提升，风险下降。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司持续加大研发创新的力度，研发投入比从 4.05%提升到 4.64%。随 着公司募投项目的顺利推进，研发和技术创新的条件将会明显提升，创新对公司发展 的贡献将更大。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

公司主要产品为啤酒酿造设备及无菌灌装设备，产品应用于啤酒、饮料等行业， 因此受多个上游行业的影响较大。
1．啤酒

中国啤酒消费经历了 30 多年的持续高速增长，到 2014 年产销量达到高峰的 5000
万 kL，自 2014 年 7 月之后，啤酒产销量进入了长达 25 个月持续下滑。2016 年我国
啤酒产量 4506.4 万 kL，较 2015 年下降 5.10%， 2017 年中国啤酒总消费量为 4437.0 万 kL，比上年同期下降 0.7%，下降幅度有所收窄。人均消费量为 32.8L，比上年下 降 0.1L，下降幅度进一步缩小，进口啤酒则占全国啤酒消费量的 1.6%，2017 年啤酒 行业实现销售收入 1766.4 亿元，比上年增长 2.3%，啤酒行业盈利能力有一定的提升。 我国啤酒产业高端化、个性化的发展趋势已经显现。
综上所述，预计未来啤酒行业有可能逐步走出谷底，进入回升的周期，从而带动 下游的装备行业的景气度回升。
中国啤酒行业集中度已经较高，大型啤酒集团在关闭部分和低端工厂淘汰落后产 能的同时，增加大型工厂的集约化生产规模，对于设备节能降耗及效率提升有较为迫 切的需求。
2.精酿啤酒

国内的精酿啤酒（也叫工坊啤酒）以约 40%的速度快速增长，同期进口啤酒也呈 现较快增长态势，2016 年进口啤酒 64.64 万 kL，同比上年增长 20.07%，2017 年进口 啤酒增幅达 41.8%，啤酒消费向高端升级的趋势明显。
中国精酿啤酒虽然处在起步阶段，但从 2012 年开始，精酿啤酒突然开始变得热
络了，从发展轨迹来看，中国精酿啤酒可能会与美国的轨迹比较接近。经过近 30 年 的发展，美国精酿啤酒的市场规模从当时的 5%上升到了目前的 14%-15%，2017 年美 国 CBC 统计已经有 7000 家左右的精酿啤酒公司。
英国啤酒消费总量多年基本保持稳定，但精酿啤酒份额的占比一直增长，2017
年精酿啤酒公司数量约 4000 家，销售额占啤酒总销售已经超过 25%。 十九大明确了当前的主要矛盾已经转化为人民日益增长的对美好生活的需要和
不平衡不充分的发展之间的矛盾。精酿啤酒的发展趋势，契合了中国消费者对产品品
质升级的需求，符合国家供给侧改革的方向。 公司预计在啤酒“精酿化”趋势下，未来中国国内精酿啤酒发展有可能出现一轮
持续较长时间的增长。

3．饮料行业

“十一五”期间我国饮料行业产量年均复合增长率为 18.80% ，2017 年 1-12 月， 中国饮料行业累计产量 18,051.2 万吨，同比增长 4.6%。增长速度有所放缓，这和中 国经济进入新常态的趋势基本一致。《食品工业十二五规划中》中明确提出：要求大 型骨干企业以及半数以上的中型企业技术装备达到国际先进水平，关键装备技术自主 化率达到 60%。
饮料装备总体需要增速减缓，但同时对高新技术产品的结构性需要保持较大的需 求增长，随着中国饮料公司自身规模的增长对装备的技术水平要求越来越高，特别是 对无菌包装的需求增长明显，为领先的饮料装备制造企业带来了发展机遇。
4．乳制品行业

根据中商产业研究院发布的《2017-2022 年中国液态奶行业市场需求及前景分析 报告》显示，2012 年至 2016 年的复合增长率为 6.3%。液态乳产量增长实现了稳定较 快的发展，成为国民消费中越来越重要的组成部分。2017 年 1-12 月，中国乳制品行 业累计产量 2,935.0 万吨，同比增长 4.2%。
当前，国内人均乳制品消费量较低。我国人均奶类消费量仅 36.2 公斤，是世界平
均水平的三分之一。2017 年 6 月 30 日，国务院办公厅印发《国民营养计划（2017－
2030年）》，乳品作为营养健康食品的代表，将为越来越多满足消费者需求。 未来，随着城乡居民收入水平提高、城镇化推进和二胎政策的实施，奶类消费有
较大增长潜力。据中商产业研究院分析预测，2018 年中国液态乳及乳制品制造行业的
销售收入总额将达 3,984 亿元。农业部数据显示，中国城乡居民人均奶制品消费量 2024 年预计将达到 39.56，奶制品国内总消费预计将达到 6303 万吨，将会带动下游乳品设 备的技术升级和结构性增长。
5．生物发酵行业

“十二五”期间，发酵工业产值年均增长达到 18% ， 生物发酵领域，产品种类 多，随着基因科技和生命科学等的科技进步，行业增长空间巨大。
同时传统发酵工业的技改需求旺盛，淘汰落后产能，降低耗能耗粮，减少环境污 染的需求较为迫切。
这对装备制造企业提出了更高的要求，未来技术实力雄厚的能够提供交钥匙服务 的装备企业将有可能抓住生物发酵工业结构升级的机会。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年公司对外股权投资情况如下：
1．为了合理布局全球市场，扩大北美等成熟市场的销售，提高售后服务能力， 提升公司品牌的知名度，公司设立美国子公司，投资总额 200 万美金。
2．为了实现公司全球海外市场布局，公司在墨西哥成功注册子公司，投资总额
500 万美金。
3. 为了合理布局海外市场，公司在印度设立了子公司，投资总额为 300 万美元。
4．为了完善公司在液体食品设备市场的战略布局，公司于 2017 年 12 月以 400 万欧元向 NSM Magnettechnik GmbH 收购 Packtec 公司 100%股权。2018 年 3 月 9 日 双方完成股权交割，Packtec 公司成为公司全资子公司。
5．为完善公司子公司南京乐惠的股权结构，公司以 23,742,232.36 元人民币向子 公司 Pacific maritime ltd.收购其持有的南京乐惠 40%的股权，收购完成后，南京乐惠 的性质变更为内资企业。
6．为了满足南京乐惠的经营需要，公司决定对南京乐惠增资 95,669,608.39 元人
民币，增资后南京乐惠的注册资本增加到 2 亿元。本次增资已经完成。
如上投资在 2018 年一季度均已完成。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 为了完善公司在液体食品设备市场形成啤酒、饮料和乳品装备协同发展的战略布
局，公司于 2017 年 12 月以 400 万欧元向 NSM Magnettechnik GmbH 收购 Packtec 公 司 100%股权。本次收购已经完成交割。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）报告期内，公司主要子公司、参股公司情况：

单位：元



（2）来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影 响达到 10%以上情况。
单位：元


1．南京乐惠轻工装备制造有限公司：
2016 年净利润 895.98 万元，本年度亏损 1,295.07 万元，主要系①营业收入同比 下降 18.94%；②期间费用同比增长 15.99%所致。
2．南京保立隆包装机械有限公司
2016 年净利润 1,482.45 万元，本年度净利润 2,479.31 万元，主要系营业收入同 比增加 63.35%所致。
3．宁波乐惠进出口有限公司
2016 年净利润 1,051.32 万元，本年度净利润 1,302.52 万元，主要原因为销售毛
利率增加 3.66 个百分点所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司主业定位于啤酒装备、饮料装备和乳品装备的液态装备领域，上游啤酒、饮
料和乳品等领域的市场变化将直接影响装备企业的战略、规模乃至盈利水平。
1．啤酒酿造装备行业竞争格局
上游中国啤酒行业产销量从 2014 年中期开始一直呈现下滑趋势，影响近年中国 啤酒装备的市场销量明显萎缩，但随着啤酒行业已经在低谷徘徊中企稳，我们预计啤 酒消费未来会企稳并且平缓回升，将带动啤酒装备市场周期性缓慢回升，但市场有可 能出现震荡反复。
全球啤酒行业集中度不断上升，龙头啤酒公司的规模越来越大，新建啤酒工厂的 设计要求以及自动化水平越来越高，市场因此对啤酒装备的公司规模和能力要求也越 来越高，导致啤酒装备行业也越来越集中，总的市场竞争优势向商誉好规模大的装备 企业倾斜。
伴随中国消费的升级，中国精酿啤酒将会有很大的发展和保持较长时间的增长， 精酿啤酒的发展会带动装备的需求，目前国内精酿啤酒装备生产企业数量较多，技术 水平参差不齐，普遍规模较小。
公司很早洞察到精酿啤酒的发展趋势，经过多年的技术研发，并且在 2014 年收 购了英国著名的精酿设备制造商 microdat 的全部 IP，目前公司精酿啤酒装备技术已接 近甚至已达到国际水平，并且拥有完整的产品线，不仅实现进口替代，而且大量的装 备出口海外，走向国际市场。
公司已经开始将精酿啤酒业务延伸到建立为精酿啤酒提供全产业链服务的共享 的服务平台，借中国消费升级和精酿啤酒快速发展的趋势，以技术和商业模式创新， 打造新的利润增长点。
2．无菌灌装设备行业竞争格局
据中商产业研究院的数据显示，2017 年中国软饮料行业累计产量 1.8 亿吨，同比 增长 4.6%。但是其中 12 月份产量却是同比下滑 1.8%。最近几年来中国软饮料的增速 有所减小，具体来看从 2014 年开始增速下跌到 10%以下。预计 2018 年软饮料产量达
到 1.83 亿吨，保持平稳略有增长。
受上游增速放缓影响，国内饮料灌装设备行业市场竞争更加激烈，产品同质化严 重，仿制多、创新少、整体技术水平不高，无法进入高端市场。
而高端市场中，行业领先企业生产的部分产品已经达到了国际先进水平，能够与 大型跨国公司的同类产品在国内市场及部分海外市场进行正面竞争。
随着饮料行业集中度的提升，市场消费升级明显，高品质多品种，快速创新等成 为饮料行业的趋势，导致对饮料装备的需求产生结构性变化，无菌包装技术越来越受 到行业青睐。在 PET 无菌设备和技术方面，公司经过近 20 年的专注发展，拥有多项 专利技术和自主知识产权，成功业绩多，是国内极少数在技术和质量方面和国外先进 企业具备竞争力的企业之一。公司将加大技术投入，扩大竞争优势。
3．乳品包装行业竞争格局
根据中商产业研究院发布的“2017-2022 年中国液态奶行业市场需求及前景分析 报告》显示，2012 年至 2016 年的复合增长率为 6.3%。液态乳产量增长实现了稳定较 快的发展，成为国民消费中越来越重要的组成部分。2017 年全国乳制品产量 2935 万 吨，同比增长 4.17%。同时估计 2018 年中国液态奶产量将达 3251 万吨，同比增长约 9.72%。
我国乳制品工业发展时间短，与发达国家相比，技术装备水平有较大差距，尤其 是通用关键机械方面，品种少，性能不稳定。
随着终端消费的持续增长，预计酸奶和液体奶将保持持续增长，并且酸奶在液体 奶中的占比会逐步增大。公司通过收购德国著名液体奶包装机械制造公司高起点进入 乳品包装机械领域。德国 Packtec 公司拥有世界领先的酸奶和鲜奶等液体奶高速无菌 包装技术，拥有联杯、预制杯和瓶装等完整包装形式，非常适合目前中国市场消费升 级的需求。公司很快将引进德国技术并将实现中国制造，在南京成立芬纳赫（南京） 食品包装机械有限公司，和公司现有的制造能力、技术、市场等资源形成协同效应， 为公司发展带来新的增长空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将继续专注在液体食品装备行业的发展，响应“中国制造 2025”发展战略， 提升产品的数字化和智能制造水平，成为让客户、股东、员工、供应商、政府等信赖 的透明公司。
坚持走国际化发展道路，拓展海外市场，建立全球销售网络，为客户提供贴身服 务。
在保持啤酒装备继续增长的同时，加大在饮料和乳品装备领域的投入，形成啤酒、 饮料和乳品三大液体食品装备平衡发展的业务格局，保证公司稳定和可持续增长。
利用公司在精酿啤酒行业的优势和资源，拥抱中国智能制造和消费升级的两大趋 势，延伸产业链，建立并提供精酿啤酒全产业服务的共享平台，打造精酿啤酒生态链。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将围绕公司战略布局开展以下主要工作：
1. 完善薪酬和激励体系，进一步吸引人才，公司的技术创新、国际化和发展乳 品装备、延伸精酿啤酒产业链等需要很多优秀的人才。
2.加大海外市场的开拓力度和扩大产品销售，加大对埃塞俄比亚、印度、美国和 墨西哥等子公司的支持和加快人员的本地化，争取在下半年墨西哥工厂投入生产，满 足北美和南美市场的需求，以应对美国对中国制造发起的贸易战。
3.按计划完成生物过程装备生产项目和酿造与无菌灌装实验室项目等募投项目。
4.以信息化数字化和内控流程为手段提升公司管理水平，适应公司发展需要。推 进精益管理，降低运营成本、提升产品质量。
5.加大研发创新力度，提升装备产品的智能水平，进一步丰富现有产品线。
6.加强知识产权、品牌和文化建设，提升内控水平，依法合规的经营，防范风险， 为可持续发展奠定良好基础。
7.推进“大目湾精酿啤酒服务平台项目”开工建设。 上述经营计划是公司根据国际和国内经济形势、公司的发展现状而制定，不构成
公司对投资者的业绩承诺或实质承诺，投资者应理解经营计划和实际业绩承诺的差异， 并承诺实际运营与经营计划的差异风险。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1．财务风险
应收账款净额较高的风险：2017 年年末公司应收账款净额 23,948.31 万元，占流 动资产的比例为 18.22%。
存货余额较大风险：2017 年末，公司存货账面价值分别为 49,083.35 万元，占流 动资产的比例分别为 37.32%。
税收优惠变动风险：公司及子公司南京乐惠、南京保立隆为高新技术企业，自获 得高新技术企业认定后三年内企业所得税按 15%计缴。虽然公司一直保持持续的研发 投入，但如果国家关于税收优惠的法律法规发生变化，或其他原因导致公司不再符合 高新技术企业的认定条件，上述公司将无法享受相应税收优惠，从而使得公司盈利受 到不利影响。
汇率风险
报告期内公司汇兑损失净额 1,007.08 万元，虽然公司采取了套期保值等方式避 免汇率风险，但如果未来汇率发生大幅波动，则将会影响公司的损益。
2．经营风险 市场变化的风险：啤酒作为传统饮品，在很多国家为生活必需品，市场消费需求
相对稳定，但啤酒饮料行业的景气度变化仍然对公司业绩有较大的影响。受到经济周 期的影响，上游啤酒消费市场可能发生变化,导致啤酒装备需求减少的风险。
客户相对集中风险：全球啤酒行业集中度较高，这种行业格局决定了公司客户的 集中度相对较高。报告期内，公司前五名客户销售额占同期主营业务收入的比例为 60.77%，存在客户较为集中的风险。
海外项目执行风险：2017 年度，公司境外收入占营业收入的比重为 43.72%，公 司海外项目分布非洲、东南亚、南美、欧洲等地区。海外项目执行必须考虑当地的劳 工、税务、外汇政策、法律政治环境、产品服务安全标准、当地供应配套能力及专业 服务资源等诸多因素，公司可能面临海外项目执行风险。
安全生产风险：公司一直重视安全生产，遵照国家相关法律法规，建立了完善的 安全生产管理制度，并在防范安全生产事故方面持续积累了较丰富的经验。此外，公 司已成功完成百威英博、喜力啤酒、英国 Diageo 等国际客户在全球的大量项目，熟
悉美国、欧盟等国家较高的安全标准。但随着生产规模的扩大和项目所在地的增多， 安全生产的压力增大，公司仍存在发生较严重安全事故的风险。
3．市场竞争风险 啤酒设备市场长期被欧洲老牌企业垄断，这些企业在长时期的生产经营过程中积
累了丰富的技术实力和品牌影响力。与这些企业的直接竞争对公司的技术水平和项目 管理能力等提出了非常大的挑战。
4．募集资金项目风险 虽然募集资金已经到位，目前募投项目正在实施过程中，但由于募投项目涉及政
府立项、环保审批以及施工审批等诸多事项，可能给募投项目的按期完成带来一定的 影响。
5．贸易保护主义和逆全球化带来的风险 如果部分国家推行贸易保护主义，形成逆全球化趋势，将给公司在部分国家和区
域拓展海外市场带来挑战。 6．公司规模扩大引致的管理风险
随着募投项目逐步开展及各海外子公司的设立，以及海外并购，如果公司管理层 无法适应，将会给公司带来一定的管理风险。
7. 乳品行业进入的风险 虽然乳品和啤酒饮料同属于液体食品行业，但公司通过收购德国 Packtec 公司进
入乳品装备领域，还是有很大的不确定性。 8、精酿产业链延伸项目的投资风险
预计精酿啤酒未来将持续快速发展，公司利用长期积累的技术、人才和行业经验 等优势，投资大目湾精酿啤酒共享服务平台项目。该项目是创新的商业模式，存在一 定的投资风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用