一、经营情况讨论与分析 报告期内，我国经济已由高速增长阶段转为高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经
济结构、转换增长动力的攻关期。我国经济运行自上半年开始，形势出现筑底迹象，能源价格开 始上涨，钢铁市场开始回暖，全国用电量增加，煤炭经济运行筑底企稳，煤机行业已形成明显向 好态势。
新能源汽车补贴政策发生变化，补贴标准降低，同时对企业用户新增 3 万公里的行驶里程要 求，导致补贴获取周期变长，全行业资金链紧张，对新能源汽车行业发展影响较大。得益于宏观 经济、特别是煤炭经济形势的好转，创力集团经营指标有了明显好转。
1、报告期内，初步形成了比较完善的新能源汽车产业链布局，涵盖了新能源汽车电机、电 控、电池系统、充电桩、运营、融资租赁等业务环节，并正在逐步理顺各个环节的产业协同关系。 以上海新能源汽车运营公司为主体开展新能源汽车运营业务，并分别在太原、西安、上海、
合肥等地设立或者收购子公司开展当地业务。 以合肥创大为主体开展新能源汽车电机、电控业务，合肥创大 2017 年起步建设生产线、开发
客户和准备产品公告，已经开发完成南京金龙一款物流车，即将准备小批量供货，为 2018 年的发 展打下了基础。
以创力普昱为主体开展新能源汽车充电桩业务，2017 年实现营业收入 452.35 万元。 通过控股子公司浙江创力融资租赁公司支持公司新能源汽车业务的开展，发挥产融协同作用。
关联方亿能电子主要开展新能源汽车动力电池管理系统及动力电池系统业务，与公司新能源 汽车运营、电机电控、融资租赁等业务紧密协作，促进整个新能源汽车板块的发展。
煤机板块业务受行业企稳回暖，实现了较快发展。 2、产品研发及技术管理工作
报告期内，公司开发新产品 10 项、技改项目 12 项，产品个性化维护 16 项。在发表科技论文、
申报专利工作上也取得了进步。截止 2017 年底公司已取得专利 109 项。公司掘进设备首次用在工 程掘进上，为掘进机的市场拓展提供了经验和方向。
通过上海市高新技术企业复审，完成上海市企业技术中心、公司被评为“全国煤炭机械工业 优秀企业”、“上海市民营制造业百强企业”、“2017 年度青浦区纳税百强优秀企业”、“2017 年度青浦区纳税百强企业持续贡献奖”、“2017 年度青浦区创新创业优秀人才团队奖”、“青浦 工业园区税收三十强”、“产值 20 强”等荣誉称号。
3、产品质量管控工作
报告期内，综合产品一次交检合格率为 96.85%，三包损失率完成了年度目标<0.9%的要求。 返工返修率同比上升 1.07%，让步接受率同比上升 0.02%，报废率同比下降 0.009%。
4、有效推进募投项目进展 在合法规范使用募集资金的前提下，推进募投项目。以上海创力为实施主体的募投基建项目
总建筑面积为 92,330 平方米，一期建设工程总建筑面积 37,562 平方米，目前主体、外墙装饰工
程已经完成，二期建筑面积 26,594 平方米，包括综合楼和招待所，除道路、绿化、配电间及供电
外，其余工程已经基本完成。三期工程 28,174 平方米，包括电气车间、宿舍楼、公寓楼、食堂等 主体结构、外墙装饰目前已经基本完成。
以苏州创力为实施主体，完成技改投入（募投项目）4,800 多万元。 5、新能源板块布局初步形成 报告期内，公司已经初步形成了新能源汽车产业链布局，涵盖了新能源汽车电机、电控、电
池系统、充电桩、运营、融资租赁等业务环节，并逐步理顺了各个环节的产业协同关系。并着力 推进了客车、物流车两个市场，并以此拉动电池、控制器等关联产品的销售。但因受政策补贴影 响，市场收获不及预期。积极推进了乐清公交项目、培植西安公司发展基础、探索了运营模式、 完善了公交一体化方案，在新能源汽车运营和关键零部件市场营销上还要很多工作去做。

二、报告期内主要经营情况
报告期内经营指标完成情况：公司及下属子公司合并实现营业收入 125,363.05 万元，较上 年同期增加 39.15%，归属于公司普通股股东的净利 14,467.09 万元，较上年同期 50.85%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本年度因受国家宏观调控大环境的影响，公司营业收入比上年增加 35,271.34 万元，同比上 升 39.15%，主要由于采煤机、掘进机、矿用电气及自动化控制系统和煤炭贸易收入上升的影响， 收入上升比例依次为 21.12%、93.76%、27.46%和 87.88%。扣除部分新机型成本计入研发费用的影 响后，单位成本无重大变动。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
采煤机 2017 年毛利率 37.86%，2016 年毛利率 44.02%，毛利率下降 6.16 %，剔除部分新机型 成本计入研发费用的影响后，2016 年采煤机毛利率 37.46%，调整后的采煤机毛利率无异常变动。
掘进机 2017 年毛利率 41.31%，2016 年毛利率 43.92%，毛利率下降 2.61%，受部分客户销售 价格下降的影响，导致毛利率下降。
电气自动化制造与设计 2017 年毛利率 27.85，2016 年毛利率 37.56%，毛利率下降 9.71%，受 产品结构调整的影响，导致毛利率下降。
西北片区 2017 年毛利率-11.47%，2016 年毛利率 79.57%，毛利率下降 68.10%，受国家对新 能源板块政策的影响，导致毛利率下降。
西南地区 2017 年毛利率 49.68%，2016 年毛利率-25.59%，毛利率上升 75.27%，受产品结构 调整的影响，导致毛利率上升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 65,886.81 万元，占年度销售总额 52.56%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 20,976.70 万元，占年度销售总额 16.43 %。
前五名供应商采购额 75,099.11 万元，占年度采购总额 57.04%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 43,422.82 万元，占年度采购总额 32.98%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


销售费用较上年度有大幅增长，主要由于业务量的增加，导致仓储及运输费用的大幅上升， 同时增加了三家代理商，代理费支出加大。
管理费用较上年度变化不大。
财务费用较上年度有大幅增长，主要由于向金融机构贷款增加产生的利息支出增长。


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 408.26%,主要系煤炭行业的回暖，销售 大幅上升，资金回笼及时，前期的应收账款收回加速，2017 年因销售商品、提供劳务收到的现金 为 93,385.59 万元，收到的税费返还 1,638.17 万元，收到的政府补助 1,432.43 万元，利息收入
528.51 万元，融资租赁保证金 4,631.55 万元。
2017 年度投资活动产生的净现金净流量为-34,559.57 万元，主要系购买银行理财产品
108,700.00 万元,支付售后回租本金 34,837.40 万元，以及购建固定资产等 14,577.25 万元，共
计支出 158,114.65 万元，减去银行理财产品到期收回 114,365.00 万元及收回售后回租本金
8,426.57 万元和非同一控制企业合并而增加的现金 0.42 万元、取得的投资收益 715.58 万元及处
置固定资产 47.50 万元所致。
2017 年度筹资活动产生的现金净流量为 5,334.91 万元，主要系收到银行等借款 51,797.54
万元，偿还债务 43,383.68 及分配股利及偿还利息 2,747.53 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
创力集团 2017 年年度报告




（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
无

17 / 176
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用


18 / 176
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 除以下（七）披露的控股和参股公司外，报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商
业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权。 报告期内，公司未买卖其他上司公司股份。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
报告期内，国内生产总值比上年增长 6.9%，首次迈入 80 万亿元门槛，整体上呈现稳中有进、 稳中向好的发展态势。展望 2018 年，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，党的十九 大召开后，必将激发全社会创造力和发展活力，我国经济保持稳定发展的有利条件较多。国家坚 持稳中求进的工作总基调、积极的财政政策，深化供给侧结构性改革，大力支持实体经济发展， 防范化解重大风险，着力提升经济发展质量。
从行业看，党和政府对煤炭行业的关心重视没有变化。党中央、国务院高度重视煤炭行业的 健康发展，习近平总书记指出，我们正在压缩煤炭比例，但国情还是以煤为主，在相当长一段时 间内，甚至从长远来讲，还是以煤为主的格局。李克强总理批示提出，煤炭是我国最大能源支撑， 如何统筹考虑使之走出困境，需多策并举、合理布局、有效调整结构、增加效益。自去年以来， 国家有关部门已经出台了一系列政策措施，推动煤炭行业脱困工作，相关政策措施效果正在逐步 显现。煤炭消费总量近期为 40 亿吨，远期会达到 50 亿吨。
随着我国煤炭工业的快速发展，煤炭装备制造业科技水平也迅速得到了提升，创新能力大幅 提升，重点领域发展取得重大突破，整体竞争力明显增强，一些优势产品和装备已达到世界先进 水平和领先技术。煤炭机械行业向着智能化高效开采、工作面智能控制技术和装备、智能化掘采 运成套技术和装备、无人化综采工作面巡检机器人方向发展。
新能源汽车板块：政府对于新能源车的补贴从 2013 年开始逐年降低并在 2017 年加速退出。 新能源补贴的快速下降，将加速淘汰产业链落后产能。随着补贴额度下降和补贴标准的提升，主 机厂正倒逼电池价格快速下降同时倒逼能量密度快速提升，全产业链行业集中度正快速提升，龙 头集中度快速提高。从补贴政策导向来看意在提升技术实力。为应对 2019-2020 年到来的积分制 考核，全球车厂都将加速在国内新能源乘用车布局。有双积分制政策保驾护航，新能源汽车长期 发展趋势明确。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司专注于煤炭综合采掘设备及煤矿自动化控制系统的技术研究和应用，以技术研发为动力，
坚持自主创新，保持公司在综采、综掘装备制造业中的领先地位，积极向电气自动化相关领域拓 展，公司始终以市场和客户需求为导向，秉承“造福社会，产业报国”的的发展理念，打造国际 一流的能源高端装备供应商。
公司积极推进转型升级，大力布局新能源汽车行业，并基本形成了电池、电机、电控、充电 桩等核心零部件及新能源汽车运营的产业布局。目前，“煤炭机械装备”和“新能源汽车”协同 发展，公司抓住国家电力体制改革和能源互联网的发展，逐步推动公司两大主业的融合发展，将 继续维护公司健康平稳发展的局面。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
在 2018 年，公司将坚定不移推进企业升级发展。集团煤机板块，要在 2017 年各项经营指 标的基础上，努力实现健康稳定增长；新能源板块要重新资源整合，尽快迈入健康发展轨道，各 子公司要围绕集团经营指标，为公司创利增收作出贡献。
集团总部和各子公司除奋力完成全年各项经营指标外，要紧紧围绕以下目标开展各项重点工 作：
1、提高管理水平、强化工作效率、提升经营能力 强化全年工作的计划性和执行力，做到目标明确、措施得力、效果明显。集团、各子、分公
司、各条线要详细考虑、认真分析、充分讨论，列出各自详尽的工作计划、实施办法、时间要求、 达成效果，并扎实推进。列出重点工作和改进目标加以组织实施，要落实责任、坚决推进。集团 要统一部署，加强督促、考核、问责。
2、全力提升品牌知名度，打造煤机第一品牌
创力品牌在煤机市场已经享有一定的知名度，但要实现第一品牌、领先品牌的目标还需我们 继续奋力拼搏 。要确保产品质量的可靠、稳定；进一步提升服务用户水平；高效、有力解决用户 的问题和困难；按用户要求，保质、保量按时供应，提升科研水平，确保技术领先；公司一盘棋， 在维护公司正当利益的基础上，全心全意为用户服务；积极争取省部级相关科研项目，推进成立 博士后工作站、院士工作站、申报国家级高新技术企业等可行性及落实方案。
3、市场营销及服务工作
（1）进一步健全完善市场营销体系建设。对无效市场及目前明显存在问题的市场要下定决心、 采取坚决措施并坚决予以解决。稳固老市场、开拓新市场。要进一步加强市场营销内部管理，提 升服务质量，为市场销售提供强有力的支撑。
（2）要全力以赴保证配件的市场占有率。在新的一年里，配件订货与开票要实现大幅提升， 要加强培训、增加人力、提高售后服务团队整体服务水平和质量。强化三包件管理，降低公司三 包损失。推进售后服务人员的返厂培训工作常态化，提升售后服务人员业务素质，对公司新产品、 新结构、新工艺能及时掌握，逐步变故障后被动服务为经常性主动巡访、培训、监督维护保养， 进一步提高用户满意度。
4、生产组织、质量管控、工艺体系建设 目前生产能力已基本能够满足市场订单需求。但要进一步提高生产效率，彻底扭转供货不及
时、不成套的问题。完善质量管控体系建设，严格执行质量考核、质量否决制度，加强对供方责 任的质量索赔要求，提高供方的质量意识和责任心，减少公司损失。要把质量考核指标与生产紧 密挂钩，提升产品质量，加强质检队伍建设，对质检人员进行技能水平考核和分级，落实责任追 究，并与薪酬挂钩，督促质检人员提升业务水平和工作责任心。加强现场精细化管理，实现安全、 优质、高效、低耗生产，切实抓好生产现场管理以提升管理水平和企业形象，优化生产系统的整 体管理水平，提升经济效益，增强产品质量和市场竞争力。
5、技术研发工作
企业竞争是技术的竞争。2018 年，集团要投入财力提高技术研发的手段和水平。大力培养、 培训、提高技术人员的研发水平，并积极引进智能化、自动化人才，形成良好的研究、开发氛围。 提高可靠性并有利于生产组织、用户服务和配件供应。要搞好露天高产高效智能型大功率连产成 套设备及其关键技术项目；井工巷道、交通隧道无人工作面掘进机自动化系统；悬臂式硬岩智能 掘进机等一批项目。
6、加快募投项目建设进度，利用好上市公司平台，推动企业更好发展。 根据法律法规相关规定，规范使用募集资金，推进以上海创力为实施主体的年产 300 台采掘
机械设备建设项目、以苏州创力为实施主体的采掘机械设备配套加工基地改扩建项目。要充分利 用好上市公司平台，推动企业更好发展。
7、推动新能源板块发展，实现“双主业”发展
新能源板块要完善决策评价机制，掌握主动，做到有进有退。随着新能源汽车补贴政策的退 坡，行业竞争的加剧，公司要发挥全产业链的整体优势和协同效应，以及“融资租赁”的资金优 势，以“运营”和“融资租赁”加快和促进“三电业务”的发展，带动新能源汽车板块整体业绩 提升。重点是发展物流车及公交车等商用车业务、探索与各大物流公司开展合作模式，开发下游 优质终端客户。最关键的是要全力谋划与优质整车厂开展包括合资在内的深度合作，以运营服务 下游优质客户，以三电服务上游优质整车厂，并发挥融资租赁的资金优势，带动三电业务发展， 从而推动整个新能源汽车板块的发展。全力推进与优质整车厂开展深度合作是新能源板块能否稳 健、健康发展的关键。
8、薪酬绩效及企业文化
2018 年，要摸索推进以工作计划为根本，以工作量、工作质量、工作时效、工作成效为主要 考核依据的考核办法，推动考核体系和薪酬体系建设，提高工作的主动性和积极性，提升管理水 平。党工团要发挥弘扬企业文化主旋律作用，以组织培训、活动等员工所喜闻乐见的形式，厚植 企业文化，增强员工归宿感和荣誉感，必要的财力和物力，公司将予以大力支持。
9、各子公司 随着双主业发展举措的落实推进，新设子公司、孙公司越来越多，要围绕挖潜增效、严堵漏
洞，对子公司、孙公司的日常投资管理。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经济形势和行业风险：党的十九大后，我国经济结构加速转型升级，国家在煤炭总量控制、
环境保护等提出更严格的标准，有可能将给公司经营目标和发展战略带来一定影响。 2、政策风险：随着《能源发展“十三五”规划的通知》、《能源生产和消费革命战略（2016-2030）》
等政策文件的出台，其中强调到 2020 年能源消费总量控制在 50 亿吨标准煤以内，煤炭消费比重 进一步降低，清洁能源成为能源增量主体。国家对能源政策的调整、相关环保政策法规的出台实 施，有可能给公司的市场环境带来变化。
3、经营风险：煤机业务板块，行业市场需求企稳回升，受产能制约，不能及时交货影响发展 企业规模的风险。公司应收账款较大，存在一定的财务风险管理，新能源汽车业务板块，面临国 家补贴政策调整及经营管理的风险。
4、管理风险：随着集团规模的进一步做强做大，公司相继成立的子公司和孙公司，存在集团 化管控的风险。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用