一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济改善复苏并不明显，结构性强劲增长仍未出现，我国宏观经济虽继续向好， 但依然面临着不少风险和不确定性因素。公司管理层和全体员工在公司董事会的带领下，上下一 心，紧紧围绕年初制定的工作目标，坚持内部改革增效，不断开拓进取，进一步提升企业综合竞 争能力，抓住市场机会，基本完成了年初制定的各项工作目标和任务，实现收入和利润的稳步增 长。报告期内，公司实现营业收入 57,383.98 万元，同比上升 21.72%，实现净利润 4,490.03 万 元，同比上升 8.29%。报告期内，公司通过不断改善企业管理体系，进一步细化企业管理制度， 以品控管理环节为入手，狠抓质量，对采购、生产、物流等各项业务条线的工作进行梳理优化， 控制管理风险，确保产品品质。在引进世界先进的自动化生产加工装备的基础上，不断完善工艺 流程，在提升产品质量的同时，提高生产效率，实现降本增效，为企业后续的业务扩展奠定了坚 实的基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2017 年度实现营业收入 57,383.98 万元，增幅为 21.72%，营业成本 44,781.60 万元，增幅 23.16%；实现归属于上市公司股东的净利润 4490.03 万元，增幅为 8.29%。资产总 额 55,053.41 万元，比年初增长 11.84%；归属于上市公司股东的净资产 39,556.20 万元，比年 初增长 3.91%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司在报告期内主营业务收入增长了 21.69%，其中占比较大的注塑产品与 SMT 产品继续保持 较快增长。模具产品作为公司的核心产品，在不断的引入先进新设备新人才新技术的基础上销售 收入也稳步上升，智能座便器产品在市场上的竞争日趋激烈，产品价格逐步下降，随着公司各方 面的不断投入，继续努力开拓市场，销售收入也有较快增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 注塑产品的产销量较上年略有增长，库存量上升主要为备库增加。模具产品在不断的引入先
进新设备新人才新技术的基础上在产能与销售上有较大提升。库存量上升主要是因为根据相关模 具合同未达到结算要求所致。SMT 产品随着订单量的增加相应的产量与库存量也有所增加。智能 座便器在市场竞争日趋激烈的情况下，继续努力开拓市场，产销量增长较快，库存量相应增加。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 40,874.16 万元，占年度销售总额 71.23%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 6,792.98 万元，占年度采购总额 17.05%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司研发投入逐步增加，研发投入占营业收入比例为由 2016 年度的 2.33%增加至 2017 年的 3.59%。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位: 元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：主要是预付供应商货款增加所致。
注 2：主要是销收入增长，原材料与在产品备库增加所致。 注 3：主要是购买理财产品金额减少所致。
注 4：主要是募投项目逐步投入增加固定资产所致。 注 5：主要是新增在建工程所致。
注 6：主要是待摊的模具与装修费用增加所致。 注 7：主要是购入固定资产预付账款减少所致。
注 8：主要是银行短期借款增加所致。 注 9：主要是预收客户货款增加所致。
注 10：主要是应交增值税余额增加所致。
注 11：主要是银行短期借款增加相应的利息也有所增加所致。 注 12：主要是收到的政府补贴增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位: 元 币种: 人民币

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1.《模具行业“十三五”发展指引纲要》提出，我国模具工业将以做强为主线，以行业骨干
企业为依托，使我国模具工业到 2020 年在产品精度和寿命、高档模具自给率、国际贸易额占比、 人均劳动生产率等主要指标方面，要缩小与先进工业化国家的差距，进而为达到国际先进水平提 供有利条件。使模具产品基本满足我国国民经济重要产业与战略新兴产业发展的需求。
2.近年来我国塑料制品行业产量及产销总值增长态势平稳，塑料制品产量占世界总产量的 20% 左右，且运行质量有所提高。预计未来塑料加工业的发展呈现稳定态势，挑战与机遇并存。新一 轮技术革命和产业变革浪潮的冲击，塑料加工业面临转变发展方式、优化调整结构、产业升级繁 重任务的挑战。而塑料作为二十一世纪新材料，在新材料中占有重要地位，特别是国家大力发展 新材料、生物技术、新能源、新一代信息技术、新能源汽车、节能减排、装备七大新兴战略性产 业，对加工业提出了新的更高要求，为塑料加工业发展带来了难得的发展机遇。塑料制品行业能 为大部分产品提供基础零部件，行业本身不具有明显的行业周期性。但与宏观经济波动的相关性 较明显，受宏观经济整体影响较大。全球经济和国内宏观经济的波动都会对行业带来一定影响。当 宏观经济处于上升阶段时，下游需求活跃，行业发展迅速；反之当宏观经济处于下降阶段时，下 游需求降低，行业发展也随之缓慢。如果受宏观经济下行的不利影响，将会造成行业的订单减少、 存货积压、货款收回周期延长等状况。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位: 万元 币种: 人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、中国模具工业协会在《模具行业“十三五”发展指引纲要》中提出，“十三五”期间，我
国模具工业将以做强为主线，以行业骨干企业为依托，使我国模具工业到 2020 年在产品精度和 寿命、高档模具自给率、模具国际贸易在模具总额中的占比，人均劳动生产率等主要指标上，缩 小与先进工业化国家的差距，进而为达到国际先进水平提供有利条件。使模具产品基本满足我国 汽车、电子电器、IT 产品、包装品、建材等国民经济重要产业和医疗器械、高速轨道交通设备、 船舶、航空航天等战略性新兴产业发展的需求。
2、当前我国塑料加工业正处于高速增长区向产业成熟过渡并迈向产业中高端的关键时期，已 由高速增长转为中速平稳增长，塑料加工业迎来了新的发展机遇和经营形势。塑料加工业结构调 整持续推进，发展速度平稳增长，显现出巨大发展潜力和前景。塑料加工业属新兴制造业、基础 性产业、重要的民生产，已被广泛应用于农业、工业、建筑、包装、国防尖端工业及人们日常生 活等各个领域，是有着广阔发展前景的优势产业。目前，我国虽是塑料生产大国和消费大国，但 我国人均塑料消费量与发达国家仍有较大差距，且在以塑代钢、以塑代木等方面，存在新的市场 商机，具有巨大潜力与空间。行业要正视传统塑料材料已经不能满足智能设备、新型塑料制品性 能要求的现状，抓住国家新材料革命的历史机遇，推动研发性能更优越、更具市场发展前景的塑 料新材料加快发展。2017 年及今后一段时间，塑料加工业要依据“塑料加工业十三五发展规划指
导意见”和《中国制造 2025》，以智能制造为抓手，紧紧围绕“功能化、轻量化、生态化、微成 型”这一技术发展方向，加快结构调整，从新材料、新技术、新装备、新产品四个方面发力,着力 培育新的经济增长点。
由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工 业协会统计，约 90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约 70%的家电产品零件是通过 塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续不断发 展，以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模具 的市场空间十分广阔。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持以模具制造技术为核心，以服务客户为中心，改善客户感受，充分发挥公司响应速度快、
服务态度好的优良传统；继续提高模具技术的核心竞争力，投入当前国内外先进装备，引入高端 模具管理人才和技术人才，提高产品质量、缩短模具生产周期；
进一步巩固和扩大国内市场；加大海外市场和优质客户的开发力度，把主业做精、做强。建
立可持续提高的系统网络管理模式，积极创新，适应汽车、家电、医疗器材等行业的精益需求。 应用新技术、新创新，全面提升悦康智能洁身器自主产品的技术，并将汽车产品的质量管理模式 全面应用到自主产品从开发到售后服务管理中，以“中国制造”、 “中国质量”的品牌战略扩大 市场占有率。
在内部管理上继续深化组织结构调整，加大生产组织方式的变革力度，强化管控，完善和健 全精细化的管理体系。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1.进一步提升公司的制造水平，重点规划、实施提高生产工艺水平，优化设备配置，提高生
产效率的工作，实施条形码管理、电子库位信息化管理。 2.为提高公司经营目标完成率及监督度，进一步细化绩效考核工作，加强人员动态管理工作。
3.持续培养与引进各方面的优秀人才，后备干部队伍建设，持续增加企业后劲 ，同时为员工
创造良好的工作生活环境，尊重每一位员工，努力提高员工收入，提倡节约，减少浪费，努力降 低经营费用。
4.建立快速反应、科学决策的企业运营机制，落实监督一切成本的控制，将损失减低到最小 化。
5. 公司将积极寻找国内外合作机会，寻求与公司发展战略相互补的合作伙伴。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 原材料价格波动风险 公司模具产品的主要原材料为模具钢和以钢为材质的热流道和模架，注塑件产品的主要原材
料为塑料粒子。钢材和塑料粒子均属于价格波动频繁的大宗商品，对经济环境变化，铁矿石和国 际石油价格等外部因素变动的敏感度较高。公司存在若钢材和塑料粒子等主要原材料价格因外部 经济环境突变或突发事件出现大幅波动，对公司的盈利水平造成重大影响的风险。
2、 产品质量风险 公司下游客户对公司产品的质量要求较高，尽管公司在生产过程中已配备了专门的品质控制
人员对产品加工至出厂的每个环节都进行严格检验，但仍可能存在产品在终端用户处因出现质量 问题，造成批量召回、返修、退换，或者因质量事故被提出索赔或诉讼的风险。
3、 高端专业技术人才相对短缺的风险 精密塑料模具行业是技术与经验并重的行业，对专业人才的技术及经验具有较高的依赖性。
公司经过二十多年的发展，形成一支在精密塑料模具领域内的高素质核心管理团队及技术队伍，
合理的人才结构铸就了公司一流的技术和研发水平。但公司的持续发展，需要更多的高层次人才，
而行业内的优秀人才匮乏，随着人才争夺的日益激烈，公司可能面临高端人才相对短缺的风险。
4、 实际控制人控制风险
公司实际控制人谢亚明和谢悦两人合计持有公司 61.79%的股权，持有超过公司 50%的股权，
处于绝对控股地位。其他股东可能面临公司实际控制人通过股东大会和董事会行使表决权，对公
司的重大经营决策以及公司董事选举、高级管理人员选聘、确定股利分配政策、公司章程修改等
其他重大事项实施重大影响进而对公司实施控制的风险。
5、 税收优惠政策变化的风险
2017年 11月，公司高新技术企业资格重新认定通过，高新技术企业证书编号 GR201731002573，
有效期为三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》的有关规定，高新技术企业减按 15%的税
率征收企业所得税，公司 2017 年-2019 年享受 15%的企业所得税优惠税率。未来，如果公司不再
符合国家关于高新技术企业认定条件，或者国家关于支持高新技术企业的税收优惠政策发生变化，
将导致公司不能继续享受上述税收优惠政策，将对公司的净利润水平产生不利影响。
6、 汇率风险
随着公司经营规模的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售大部分以美元
结算，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响
公司的产品出口和经营业绩。