一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司董事会以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，严
格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定， 规范运作、科学决策、认真履责、勤勉忠诚，带领经营管理层与全体员工，聚焦“做精主业+资本 运营” 双重驱动，抢抓行业市场机遇，着力推进转型升级，公司生产经营及各项工作迈上新台阶， 取得新成绩。
（一） 圆满完成经营任务，主要指标再创新高

2017 年，是公司实施“十三五”规划的承上启下的一年。一年来，公司董事会始终坚持把 发展作为第一要务，把改革作为第一动力，把人才作为第一资源，把党的领导作为第一保证，紧 盯年度生产经营目标任务，以“踏石留印、抓铁有痕”的实干精神，着力加大市场营销力度，着 力强化科技创新支撑，着力拓展新产品市场领域，着力降本增效提高管理绩效，着力深化改革增 强内生动力，圆满完成了年度各项生产经营目标任务。2017 年公司实现营业收入 29.85 亿元，同 比增长 71.97%，实现新增订货 36.35 亿元，其中新增设备订单 28.86 亿元，同比增长了 79.11%， 创造了设备制造订单的历史新高。
（二）强化资源配置，产业布局优势凸显 报告期内，公司加快推进非公开发行募集资金投资项目建设工作，完成“青岛公司专业核电
装备生产厂房建设项目”和“新疆公司建设项目”的竣工验收和结项，积极稳妥推进“兰州基地
‘出城入园’产能完善升级项目”实施，为公司装备制造能力全面释放和实现资源最佳配置奠定 基础。
（三）坚持科技引领，内生动力不断增强 报告期内，公司始终坚持以科技创新为第一驱动，不断增强公司的核心竞争力。2017 年公司
申请专利 76 件，授权 23 件，累计拥有专利授权达到 270 件，其中发明专利授权 30 件。报告期内， 公司先后完成了 FT 合成反应器、PTA 大型结晶器、加氢反应釜成套设备等一批新设备的研发制造 任务，其中加氢反应釜成套设备国产化打破了该类关键设备长期依赖进口的局面；成功召开了“煤 炭分级分质清洁高效利用循环经济产业示范建设项目方案评审会”，为下一步技术整合及工业化 奠定基础；成功举办了“大型特厚板焊加氢核心装备创新设计、关键材料、制造技术集成及产业 化应用”科技成果鉴定会，标志着公司特厚板焊加氢核心设备成套制造技术已达到国际先进水平。 报告期内，公司通过搭建产、学、研相结合的技术创新体系，与省内外知名大学、瑞泽石化等科 研院校（所）建立资源共享、优势互补的科技创新平台，依托兰石重装阙卫平国家级技能大师工 作室及魏本强省级技能大师工作室，倡导劳模工匠精神，以技术引领、工匠带动，充分发挥科技 成果孕育、转化和量产能力。
（四）双重驱动助推转型升级，内涵外延提升品牌价值 报告期内，公司以企业价值创造为愿景，聚焦“做精主业+资本运营”双重驱动，致力于成为
国内一流、国际知名的集能源装备制造、能源系统集成、能源方案供应为一体的综合性服务企业， 围绕做强装备制造的需要，充分运用资本运作手段，成功收购瑞泽石化 51%股权，快速破解工程 化设计短板，实现“1+1>2”的协同效应，进一步提升公司综合竞争能力、抗风险能力和持续发展 能力；整建制引入余热利用创新团队，为公司转型发展添加了科创新引擎；强化公司业务运营体 系，以总部作为资源组织、成果转化、价值创造平台，聚焦装备制造上下游，满足客户差异化需 求，持续为客户创造价值，加快推动公司向全容器装备研发、设计、制造、安装到售后技术服务 全过程解决方案的一体化综合性工程公司转型。
报告期内，公司依托高端装备制造基础业务，加快推进结构调整和产业升级，快速推进新疆 宣力环保、盘锦浩业等多个 EPC 项目建设，其中，新疆宣力环保 50 万吨/年煤焦油加氢项目仅用 不到一年的时间完成中交，创造了煤焦油加氢项目建设的新速度；年内还新签订了盘锦浩业 160 万吨/年加氢裂化、140 万吨/年延迟焦化项目 EPC 工程总承包合同，合同额 7.5 亿元。此外，公 司还开发和储备一批 EPC 项目，为公司的经营业绩持续增长奠定基础；报告期内，公司成功开拓 锻焊加氢反应器、大厚度新材料球罐、光伏装备等市场领域，尿素级不锈钢松衬领域新型结构换
热器及“双管板+Ω 环+螺纹锁紧环”式新型结构换热器的检修任务、核电及海军装备用容器材料 检测业务，全力推动公司产业转型升级。
报告期内，公司始终把品牌建设作为核心目标，充分发挥兰石重装在甘肃省装备制造业、行 业内龙头企业作用及“兰石”品牌效应，积极承担社会责任，带动兰州新区装备制造业发展，进 一步提升公司品牌优势和品牌价值。2017 年，公司入选“中国石化行业百佳供应商”、荣获“甘 肃省名牌产品”等多项殊荣；青岛公司成为西海岸新区支柱示范企业，其产品荣登青岛西海岸首 批工业品牌“琅琊榜”；新疆公司顺利通过自治区战略性新兴产业专项资金项目验收，成为自治 区首家大直径压力容器制造企业。
（五）进一步完善法人治理体系，发挥“三会”战略引领作用 报告期内，公司董事及各专业委员会勤勉尽责，有效保证了董事会运作的独立性、公正性、
透明性和客观性，保护了公司投资者权益。2017 年，公司对《公司章程》中关于普通董事候选人 的提出资格、《股东大会议事规则》关于“中小股东行使权益”、“向公司特定股东回购普通股” 等、《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订，进一步完善法人治理体系；为充分保障股东合 法权益，提供稳定持续投资回报，年内公司还编制发布了《兰州石重型装备股份有限公司未来三 年（2017 -2019）股东分红回报规划》，制定了公司未来三年持续、稳定的利润分配政策，在追 求股东回报的同时兼顾公司可持续发展。
二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 298,488.54 万元，较上年同期增长了 71.97%，实现净利润 898.87 万元，较上年同期下降 45.26%。收入增加主要系 EPC 工程总包项目快速实施，本期确认工程总 包营业收入大幅增加。净利润下降主要源自三方面：一是受宏观经济与激烈的市场竞争影响，产 品销售利润率与 EPC 工程总包项目利润率同比下降；二是公司募投项目投资逐步形成固定资产， 导致折旧费用增加；三是公司经营性资金投入增大及融资成本增加，导致财务成本同比上升。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度公司营业收入和营业成本分别较上年增长 71.97%、84.35%，具体分析如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 168,713.82 万元，占年度销售总额 56.52%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 83,787.73 万元，占年度采购总额 24.42%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 2. 费用
√适用 □不适用
单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


17 / 172
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 报告期内，随着国际油价平缓上涨，行业内的产能与结构调整，能源装备市场需求日渐回暖，
在一定程度上扭转了装备需求下滑态势，加之我国炼油、烯烃、芳烃、现代煤化工、核电、化工 新材料等行业规划和相关政策陆续出台，产业集群化、一体化格局逐渐形成，行业发展方向进一 步明确，供给侧结构性改革、“中国制造 2025”、“一带一路”、国企改革等国家战略持续推进， 能源化工行业发展迈向崭新阶段，对公司所处的装备制造行业起到了积极推进作用，装备制造企 业或将迎来新一轮发展机遇。
公司经过近几年的产业升级与发展，形成了兰州、青岛、哈密三大基地加移动工厂的产能与 市场布局平台，使公司生产规模和智能化装备能力大幅提升；“做精主业+资本运营”的双重驱动， 使公司竞争优势进一步突显；平台建设与转型战略齐头并进，使公司在多能源领域、工程总包与 系统集成、检维修服务、国际化经营等成效显现；完善的薪酬绩效体系和信息化环境下科学的管 理手段，使公司基础管理进一步夯实。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 4 月，公司以自有资金人民币 3,120 万元对公司全资子公司重工公司增加投资，增资
后重工公司注册资本变更为 10,000 万元。
2017 年 12 月，公司成功收购石油化工甲级设计院瑞泽石化 51%股权，交易对价总额为 40,800
万元，其中现金支付对价 10,200 万元，股份支付对价 30,600 万元；
单位:万元 币种:人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2017 年 12 月 8 日收到中国证监会《关于核准兰州兰石重型装备股份有限公司向马晓 等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]2223 号），收购瑞泽石化 51%股权事项获得正式 核准。2017 年 12 月 12 日，瑞泽石化 51%的股权已过户至公司名下，瑞泽石化成为公司控股子公 司。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司加快推进非公开发行募集资金投资项目建设工作，完成“青岛公司专业核电装
备生产厂房建设项目”和“新疆公司建设项目”的竣工验收和结项，积极稳妥推进“兰州基地?出城入 园?产能完善升级项目”实施，年度内，公司共计投入募集资金 5,701.38 万元，其中青岛公司专业
核电装备生产厂房建设项目投入募集资金 2,437.69 万元，新疆公司建设项目投入募集资金 1,484.30
万元；出城入园完善项目投入募集资金 1,779.39 万元。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告

注：2017 年 12 月，公司成功收购瑞泽石化 51%股权，瑞泽石化成为公司控股子公司。

20 / 172
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、从国际形势看，2017 年，全球经济延续复苏态势进入上行周期，经济持续扩张，通胀总 体温和，原油价格平缓上涨，新兴市场经济体总体增长较快，但也面临调整与转型压力。2017 年 全球经济增长速度达到 3%，预计未来两年也将继续保持这一增长态势；全年国际原油平均价格约 为 54 美元/桶，预计 2018 年还将持续上涨；同时，由于减产协议的较好执行，世界原油供给明显
回落，叠加需求持续提升，预计 2018 年供需关系将逐步改善。 2、从行业发展看，低端炼油过剩、高端炼化产能不足，是当前我国炼油行业的现状，炼化一
体化带动产业升级将成为解决这种结构性失衡问题的重要举措，也是“十三五”期间我国石油化 工行业发展的主导方向。预计目前国内十五大炼化一体化项目加中石化四大炼化基地投资项目总 投资将接近万亿，且大部分投资落地将集中在 2018-2020 年。
另一方面，受供给侧结构性改革、西方贸易保护主义不断升温、政府对安全和环境监管力度 加大、民营企业参与度加强的影响，中国石油化工、煤化工行业的结构调整和升级改造速度加快。 而中国“富煤、缺油、少气”的资源禀赋现状，决定了国家必须大力发展煤化工，尽快与石油化 工形成互补，以满足国家能源战略技术储备和产能储备需要，保障国家能源安全，但相较石化行 业的技术水平和业态发育状况已经进入成熟期、在能源化工领域处于主导地位，目前煤化工行业 的技术水平和业态发育状况则还处于积极培育期。同时，在“十三五”国家能源化工产业布局中， 石油化工产业主要集中于环渤海湾、长三角和珠三角等东部地区，国内炼化产业布局更加合理， 一体化、基地化格局基本形成；煤化工产业则集中于蒙西、宁东和陕北等西部地区，试图形成双 轮驱动的能源化工产业发展态势。
2018 年，国家将积极倡导“清洁低碳、安全高效”的绿色产业体系，继续推进化解煤炭过剩 产能，加快传统能源清洁高效开发利用，开展煤炭深加工产业升级示范，深入推进低阶煤分质利 用技术示范；将加快推进油气体制改革，并稳妥推进核电发展。预计未来几年，煤化工及新能源 行业将迎来历史发展新机遇，高端化、清洁化、科技化的产品装备将受到市场追捧。
3、从公司自身看，公司所处的压力容器行业属于传统装备制造行业，生产技术较为成熟，生 产规模与市场规模较大。目前，压力容器行业在中、低端产品市场竞争较为激烈，在高端装备制 造领域，国内竞争格局相对稳定。公司在持续保持核心装置设备竞争优势的同时，不断承接炼油 化工、煤化工领域 EPC 总承包项目，积极开展行业并购重组，核电、化工、光热等新能源装备制 造领域市场也在不断拓展。公司向国际市场、工程总包与系统集成、检维修服务化等领域的转型 成效逐步显现，产业协同效应逐渐发挥，使得公司产业链有效延伸，抵御风险的能力进一步增强， 在与传统对手的市场竞争中占据了有利地位。虽然装备制造业竞争依然激烈，但公司未来的经营 与发展呈稳中向好趋势，压力与机遇并存。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，依托高端能源装备制造，
聚焦平台资源运维，以企业价值创造为愿景，以供应链控制、产业链延伸、价值链增值为目标， 通过产业经营聚合资源、通过创新集成驱动转型、通过资本运作提升价值，建立产业经营、科技 创新、资本运作“三位一体”的业务运营体系，推动兰石重装由能源装备制造商向全产业链全过 程解决方案服务商转型，打造“装备制造智能化、产品品质高端化、产业扩展服务化、业务系统 集成化、经营对象国际化”的业务生态格局，使兰石重装品牌形象大幅提升，最终成为国内一流、 国际知名的集能源装备制造、能源系统集成、能源方案供应为一体的综合性服务企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是贯彻十九大精神的开局之年,是实施“十三五”规划承上启下的关键一年，公司董 事会将继续发挥战略导向和引领作用，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进提质增效、科 技创新、转型升级等各项工作，通过产业经营聚合资源、通过创新集成驱动转型、通过资本运作 提升价值，建立产业经营、科技创新、资本运作“三位一体”的业务运营体系，协同发展，实现 企业价值的保值增值。为此，董事会将重点做好以下工作：
（一）进一步加强董事会建设，提高公司治理水平 按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关规定和《公司章程》，以维护
公司和股东的利益最大化为行为准则，推动机构建设和机制建设协同前进，充分发挥董事会在在 现代公司治理中的核心作用，提高公司的法人治理水平。同时，强化董事的义务和责任，严格执 行各项既定的议事程序提高董事会的战略决策能力、风险与内部控制能力，为股东、员工、客户 和社会创造更多的价值。
（二）创新产融模式，不断探索发展新思路 公司将在立足主业的基础上，通过广泛收集、分析投资信息，积极探索、论证，多渠道研判
资本运作模式，审慎遴选与公司上下游或同业细分市场具有高增长性的标的公司，积极探寻合作 空间，通过资本运作的方式拓展延伸公司产业链；探索储备具有工业化价值的新技术、新工艺， 通过公司化运作与合作推广模式进行合作转化，充分利用上市公司平台助推企业战略落地，推动 公司总体价值目标实现。
（三）优化产业结构，凸显主业优势 在研判内外部发展环境的基础上，围绕炼油、化工、煤化工、核电等能源行业高端压力容器
的研发、设计、制造服务以及工程总承包，立足主业、精干主业、积极推进对现有业务的优化整 合，提升核心业务价值；抢抓行业市场企稳向上的历史机遇，加快全容器高端装备制造的市场开 拓力度，积极实施转型业务，打造多个 EPC 建设项目样板工程，系统提升“兰石重装”品牌的知 名度与影响力。同时，聚焦生产经营关键环节和瓶颈，指导经营层开展全系统提质增效工作，探 索建设目标管理责任制，提升公司整体运营和管理效率，夯实发展基础。
（四）发挥协同效应，加强技术成果转化
发挥产业链资源平台优势，通过与被并购企业瑞泽石化建立双向支撑机制，进一步发挥产业 链的协同效应，同时面向市场研发一批国产化工艺包技术，打造新的具有自主知识产权的拳头业 务，努力打造具有技术选型、总包建设、管理复制为一体的综合性技术服务平台。
（五）加强市值管理，确保公司稳定发展 加强市值管理，积极适应资本市场发展的要求，不断提升市值管理能力，运用信息披露工具
做好与投资者的互动交流，树立公司良好的品牌和市场形象。充分依托公司资源优势，围绕主业 定方向、服从主业促升级、做精主业谋发展，提升公司的整体盈利能力，实现公司的价值创造和 价值增值，不断追求股东价值最大化；积极探索创新资本运作模式，进一步提升公司核心竞争力， 通过培育公司新的增长点，稳步提升公司市值水平，确保公司可持续发展。
（六）坚持党的领导，牢筑公司发展基石 以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全国全省国
有企业党建工作会议精神，将党委会研究讨论审议作为董事会决策重大问题的前置程序，把党的 领导内嵌到公司法人治理结构中，不断加强党的政治建设、思想建设、作风建设、组织建设和党 风廉政建设，确保党的主张意志在公司得到全面贯彻落实。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动带来的经营风险
公司专业从事炼油及煤化工高端压力容器装备、锻压机组装备、板式换热器、核电新能源系 列产品的研发、设计、销售和咨询服务，属于装备制造业的范畴，主要为石油炼化企业、煤化工 企业、核电企业及钢铁、机械、汽车、国防工业企业等提供关键装备。石油、化工、钢铁等行业 属于国民经济的基础工业，为国民经济各行业提供基础产品。石油、化工及钢铁等行业的发展受 宏观经济周期波动的影响较大。因此，若下游行业景气度降低将对本公司的经营业绩产生不利的 影响。
2、市场风险 鉴于国家对装备制造业积极的政策扶持以及行业需求的不断增长，近年来涉足压力容器制造
的厂家不断增加。虽然公司依托传统装备制造业优势，坚持高端化、前沿化营销策略，积极拓展 EPC 总承包市场，并利用在 EPC 总包中的话语权，在设备订单获取中拥有较强的市场竞争力；同 时，公司在石油炼化设备及新型锻压设备制造领域本公司具有较高的行业知名度，主导产品具有 较高的市场占有率，在中短期内公司的行业地位不会受到较大影响。但长期来看，公司产能的有 效释放、高新技术产品不断出现，以及行业市场的回暖，公司面临竞争不断增加而导致市场占有 率下降的风险。
3、生产成本增大的风险 公司生产的大型、重型压力容器及锻压设备系列产品，所需的主要原材料为钢材，并且对钢
材的质量要求非常高。公司在采购原材料时，制定了极其严格的供应商选择和管理制度，以从源 头上保证产品质量。但钢材属于大宗商品，市场化程度高，价格受国家调控政策、生产成本、市
场需求、国际金属价格及市场短期投机等因素的影响发生波动，并有可能因此而影响公司产品的
生产成本，进而影响公司的盈利能力。
4、应收账款不能按期收回的风险
随着公司业务规模的扩张，销售收入增加，公司应收账款余额增长较快。加之公司产品以销
定产，履行合同采取分期付款的方式，在应收账款回收的过程中，有可能由于自身交货延迟、或
受部分客户项目暂停、资金紧张，甚至资金链断裂等问题影响应收账款的回收，存在款项不能按
时收回的风险，加剧公司坏账发生的可能性。