一、经营情况讨论与分析
根据国家统计局发布的数据显示，2017 年中国 GDP 增长 6.9%，中国经济的发展已由高速增长 阶段转向高质量发展阶段。在经济增速放缓、全球贸易不确定性增强的情况下，公司以自动化生 产设备的研发、设计、生产、销售及技术服务为基础，坚持“依道而行、利他为先、自强不息、 厚积薄发”的经营理念，贯彻“做专、做精、做大、做强”的发展战略，以“竭诚服务客户，打 造百年赛腾”奋斗目标，依托研发队伍建设和技术创新，紧跟国内外自动化生产设备技术发展潮 流，大力开发适用于多行业、多领域的高端产品；依托管理团队建设和先进的管理体系，不断提 升精细化管理水平和综合服务能力，充分挖掘公司内部潜力，在为客户创造价值的同时实现自身 价值的升华。2017 年 12 月 25 日，公司在上海证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场，迈进了 一个新的发展阶段。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 683,175,388.07 元，比上年同期增长 69.51%；营业总成本 347,439,242.12 元，比上年同期增长 71.85%;销售费用、管理费用与上年同期相比增长 91.20%，
16.73%，实现营业利润 107,628,389.04 元，比上年同期增长 103.62%，归属于母公司的净利润
95,669,093.20 元，比上年同期增长 99.11%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详情如下:

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无
2017 年年度报告




（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明

14 / 169

□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 63,755.94 万元，占年度销售总额 93.33%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 11,742.14 万元 占年度采购总额 27.31%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

销售费用本期数比上期数增加 91.20%，主要原因是随着公司销售规模的增加，人员数量及人
均工资上升导致职工薪酬增加。财务费用本期数比上期数增加 272.06%，主要原因是本年美金汇 率下跌，公司外销业务结算形成的汇兑损失较多。所得税费用较去年同期增加 37.84%，主要原因 是本年销售规模扩大，利润上涨，当期所得税费用同时增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内非主营业务导致利润重大变化主要来源于取得的政府补助，详见下表：




（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 1）本公司子公司苏州赛众将其位于苏州市吴中区吴淞江科技产业园吴淞路南侧苏吴园土
2015-G-15 的土地使用权抵押给苏州银行作为固定资产贷款担保，该土地面积为 47,819.7 平方米， 土地使用权账面原值为 16,549,441.57 元，抵押担保额度为 11,247,000.00 元，抵押期限为 2017
年 4 月 24 日至 2018 年 11 月 4 日止。
2）受限货币资金 32,352,044.88 元，均为银行承兑汇票保证金。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司业务概要”的“一、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式及行业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
苏州赛众自动化科技有限公司成立于 2014 年 10 月 22 日，系经苏州市吴中工商行政管理局批
准设立并核发营业执照，由赛腾有限独资设立的有限责任公司，设立时注册资本为 18,000 万元。
2015 年 2 月，苏州赛众将注册资本由 18,000 万元增至 21,510 万元，新增注册资本全由赛腾有限 现金认缴。苏州赛众营业范围：研发、生产、加工、组装、销售：自动化设备及其零配件；销售： 半导体组装设备及其配件；并提供上述产品的技术服务。自营和代理各类商品及技术的进出口业 务。
截至报告期末苏州赛众相关厂房仍在建设中。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、国家政策大力扶持，行业有望保持快速增长 在适龄劳动力数量减少、劳动力成本持续上升、自动化设备技术水平不断提高和我国产业结
构面临转型调整压力等因素的综合影响下，智能装备产业作为实现《中国制造 2025》规划、推动 我国工业转型升级的基石产业，受到了我国政府的高度重视，产业扶持力度不断加大。国务院《智 能制造装备产业“十二五”发展规划》中明确指出，至 2020 年我国将建立完善的智能制造装备产
业体系，产业销售收入超过 3 万亿元，实现装备的智能化及制造过程的自动化，使产业生产效率、
产品技术水平和质量得到显著提高。因此未来 5 年将是我国自动化制造业实现突破的关键窗口期， 行业有望保持快速增长趋势。
2、自主品牌加强核心技术研发，推进关键零部件国产化 经过多年发展，我国智能装备制造业取得了长足进步，但仍面临着核心技术储备不足，关键
零部件国产化水平低的严峻形势，国产自动化单元产品和自动化设备的生产成本仍有较大的下降 空间。2015 年 6 月工信部公布了首批智能制造试点示范项目，共涉及 77 家企业的 94 个项目，其
中包括 20 项基础研究项目和 74 项产业项目，重点支持自主品牌工业机器人及关键核心零部件、 智能柔性制造系统、工业机器人高精度减速装备等项目的研发建设。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以自动化生产设备的研发、设计、生产、销售及技术服务为基础，坚持“依道而行、利
他为先、自强不息、厚积薄发”的经营理念，贯彻“做专、做精、做大、做强”的发展战略，以 “竭诚服务客户，打造百年赛腾”奋斗目标，依托研发队伍建设和技术创新，紧跟国内外自动化 生产设备技术发展潮流，大力开发适用于多行业、多领域的高端产品；依托管理团队建设和先进 的管理体系，不断提升精细化管理水平和综合服务能力，充分挖掘公司内部潜力，在为客户创造 价值的同时实现自身价值的升华。
公司将以发行股票和募集资金投资项目的实施为契机，继续巩固提升在技术、服务、质量、 品牌等方面的综合竞争优势，进一步扩大产能、拓展产品应用领域，提升产品在国内外市场中的 份额并分散经营风险，实现公司的持续快速健康发展。争取通过两个五年计划的发展，至 2025 年公司能够发展成为国内自动化生产设备行业中拥有一流研发能力、一流技术水平和一流管理团 队的大型骨干企业，并努力成为中国乃至国际最具竞争力的智能化生产解决方案提供商。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、产品技术开发计划 自动化生产设备的技术水平是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司未来发展计划的重
中之重。公司的产品开发和技术创新将以公司的发展战略为基础，以客户需求为导向，贯彻产业 链条的横向发展和纵向发展齐头并进的发展策略。其中，产业链条的横向发展是指以消费电子行 业自动化设备为基础，向汽车及零部件自动化设备、医疗自动化设备、光伏自动化设备等其他应 用领域横向拓展；纵向发展是指由自动化设备行业向下游的智能终端产品行业拓展。
通过募投项目中研发中心的建设，公司将着力在以下方面取得突破：
（1）进一步提升自主研发能力，争取实现每年新增自动化设备方面的实用新型及专利 20 项以 上；加快研发成果的产业化应用，使研发与生产更加紧密的结合，促进技术成果对生产实践的指 导。
（2）重点实施汽车及零部件制造、医疗器械制造、光伏产品制造等领域自动化产品的研发突 破，以扩大公司产品的应用规模，实现多元化发展。
（3）不断改进和完善公司消费电子行业自动化设备技术，争取达到国际先进水平。
（4）提高研究设施及装备水平，硬件上达到国内同类研发中心一流水平。 2、产能扩充计划 在我国经济发展转型升级的背景下，自动化设备行业的发展前景较为光明。近年来公司业务
发展迅速，客户订单量逐年攀升，原有的产能规模已经难以适应公司的发展节奏。为进一步提高 承接订单能力并分散经营风险，未来一段时间公司将着力推进募投项目建设以实现产能扩充。预 计募投项目达产后公司的生产能力将得到质的飞跃，产能紧张问题有望得到解决。
3、人才培养和人员扩充计划 根据公司“以客户满意为中心，以奋斗者为本”的理念和发展要求，公司计划扩大技术团队
的规模，持续更新、完善技术人员的知识结构，建设与公司发展战略相适应的人才梯队，加强技 术工人的内部培训，普遍提高员工素质。具体措施包括：
（1）加强对现有员工的持续教育和培训，尤其是基层技术人员、管理人员的培训和管理；
（2）引进汽车及零部件制造、医疗器械制造、光伏产品制造等自动化设备应用领域的专业设 计、研发人才和管理人才，建设跨行业、多领域的技术人才团队，为公司业务横向拓展打下坚实 基础。
（3）进一步完善激励、约束机制，发行上市后根据相关政策及公司实际需要适时推出股权激 励计划，营造吸引人才、留住人才、鼓励人才脱颖而出的机制和环境。
4、市场拓展计划 为应对日渐激烈的行业竞争并分散经营风险，未来公司将大力推进以多元化经营为核心的市
场拓展计划。计划的核心即在继续深耕消费电子产品制造行业的同时，全面拓展汽车及零部件制 造、医疗器械制造、光伏产品制造等行业的自动化应用市场。
（1）深耕消费电子产品制造行业 经过多年发展，赛腾电子与多家全球知名的消费电子产品制造商建立了良好的合作关系，生
产的自动化组装和检测产品在得到了客户的广泛认可，在行业内树立了良好口碑。未来赛腾电子 将继续保持在消费电子产品制造业的竞争优势，做好优质客户的服务工作。
（2）拓展其他自动化设备应用领域 为创造新的业绩增长点并分散经营风险，公司将大力拓展汽车及零部件制造、医疗器械制造、
光伏产品制造等行业市场。汽车及零部件制造行业是自动化设备的主要下游行业，其设备需求量 占自动化设备全行业的 40%左右，是公司未来业务发展的重点，医疗自动化行业和光伏产品自动 化行业同样具有广阔的发展空间。目前公司在汽车及零部件制造领域的业务拓展已经取得了一定 突破。
5、内部管理提升计划 公司将按照现代企业制度，进一步完善公司管理结构，建立有效的决策机制和内部管理机制，
实现决策科学化、运行规范化，最大限度地降低经营风险。 公司将进一步推进扁平化的组织管理模式，精简管理层次，实现管理信息化，提高管理的效
率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与控股子公司的股 权架构，建立适合于公司发展的管理架构，使管理有序、高效、精干；进一步完善标准化、规范 化管理制度建设，规范和统一工作流程和员工的行为，优化公司内部组织构架和人员配置，营造 “能者上、平者让、庸者下”的竞争氛围，提高公司组织效率和全员整体素质，为加快发展创造 良好的内部条件；切实完善预算管理、成本控制、质量控制等重点环节的管理制度，同时强化内 控机制的贯彻实施，确保内控制度的完整性、合理性、有效性。
6、企业文化建设计划 企业要具有长久的生命力，就必须形成自身特有的企业文化，以此增强组织内部凝聚力与核
心竞争力，强调员工与企业共同发展进步。为此，公司将在未来的几年内本着“有利于最大限度 地调动员工的积极性，有利于实现企业的科学高效运营，有利于企业之间的合作多赢，有利于企 业与员工综合素质的不断提高”等目标，通过制度建设、形象设计、企业文化硬件建设、企业文 化软件配套等措施逐步形成更具凝聚力的赛腾文化。
7、筹资规划 公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，选择适当的股权融资和债权融资组合，取得满
足公司可持续发展所需要的资金，实现企业价值最大化。一方面，公司将以规范的运作、科学的 管理、持续的增长、丰厚的回报给投资者以信心，保持公司在资本市场持续融资的功能；另一方 面，公司将根据具体情况，综合利用银行贷款、公司债券等债权融资方式进行融资，以保持公司 合理的资本结构。
8、收购兼并及对外扩张计划 随着公司规模的扩大、实力的增强，公司将按照总体规划和业务发展战略，本着对股东有利、
对公司发展有利的基本原则，在发现合适的目标时，适时、稳妥地通过收购兼并实现对外扩张计 划。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、客户所处行业较为单一的风险
赛腾股份主要从事自动化检测设备、自动化组装设备和治具类产品的设计研发、生产、销售 和技术服务，目前产品主要应用于消费电子产品的组装和测试，因此赛腾股份的下游客户主要集 中于消费电子产品制造业。尽管赛腾电子已有计划地逐步开拓汽车及零部件制造、医疗器械制造 等行业的自动化设备市场，但新行业客户的培育仍需要时间，新行业拓展效果存在不确定性，因 此赛腾电子面临客户所处行业较为单一的风险。如果因消费者偏好转变、行业供需格局变化等不 可预测原因导致消费电子产品制造业的产品销售规模和销售价格出现大幅波动，则赛腾电子的营 业收入和盈利能力将可能出现下降。
2、人力成本上升以及主要原材料价格波动的风险 随着经济发展以及通货膨胀等因素，未来公司员工平均工资可能会逐步提高，公司人力成本
将相应上升。如果人均产出不能相应增长，则人力成本的上升可能会对公司的经营业绩带来不利 影响。
同时，公司生产使用的主要原材料为机械零部件、电气元器件等。报告期内，机械零部件、 电气元器件等原材料价格存在波动，未来主要原材料价格若出现短期内大幅上涨，也将对公司的 经营业绩产生不利影响。
3、汇率变动的风险
本公司境外收入占主营业务收入的比例较高， 境外销售主要采用美元结算，若未来人民币兑
美元汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品
出口以及经营业绩可能受到不利影响。
4、 新行业市场开拓的风险
依托在消费电子自动化设备行业的先发优势及多年积累的产品设计、研发、生产及技术服务
经验，公司将向自动化设备的其他应用行业领域如汽车及零部件制造业、医疗器械制造业、光伏
产品制造业等拓展，以提高销售规模并分散经营风险。为应对上述领域国内外众多竞争对手的激
烈竞争，赛腾电子需要投入更多的资金、技术、人力等资源以迅速扩大新行业市场的市场占有率。
若公司的新行业拓展策略、营销服务等不能很好的适应并引导客户需求，公司将面临新行业市场
开拓风险。
5、 公司规模扩张带来的管理风险
赛腾股份近年来在人员及资产规模方面扩张较快，随着公司股票发行和上市、募集资金投资
项目的逐步实施，公司的资产及业务规模将进一步扩大，技术人员、管理人员和生产人员数量将
相应增加，公司在人力资源、法务、财务等方面的管理能力需要同步提高。如果公司管理层不能
随着公司业务规模的扩张而持续提高管理效率、进一步完善管理体系以合理应对高速成长带来的
风险，则公司的长远发展将受到制约。