一、经营情况讨论与分析
（一）公司经营亮点
1、公司成立以来取得最佳业绩
2017 年，实现营业收入为 278,662.31 万元，同比增长 50.05%；归属于上市公司股东净利润

12 / 181

32,405.47 万元，同比增长 47.02%。





2、资产规模增强
公司总资产由 2017 年初的 198,853.32 万元增加至年末的 359,383.95 万元，增长 80.73%；归
属于上市公司股东的净资产由年初的 100,819.18 万元增加至年末的 213,105.17 万元，增长
111.37%。


（二）公司经营情况：
2017 年，全球经济整体向好，缝制设备行业市场回暖，公司围绕“打造缝制设备智能成套方 案服务商”的发展战略，把握新机遇，增创新优势，再创新辉煌。
报告期内，公司工业缝纫机及裁床（含铺布机）产量分别为 142.53 万台和 983 台，同比增长 67.32%和 63.02%；实现销售收入 278,662.31 万元，同比增长 50.05%；归属于上市公司股东净利 润 32,405.47 万元，同比增长 47.02%。
围绕 2017 年的经营工作主题和经营目标，公司主要工作成果如下： 1、完善人力资源体系，为企业战略目标实现保驾护航 公司分层次引进技术、营销、生产、品质、管理等专业化与复合型人才，优化选人、用人以
及人才培养机制，通过外部渠道及内部资源开发的方式，构建了完善的、有层次的培训运营体系； 初步建立人才发展多通道，制定人才池及培养计划；启动人力咨询项目，推动组织变革、绩效变 革，梳理了“总部-事业部-工厂”的分层组织架构，逐步推行管办分离、分级管控、组织协同、快 速反应。
公司与世界知名咨询机构合作，优化了组织体系，形成”总部-事业部-工厂”的三级管控架构， 明确了各层级的定位；也形成了多通道的职业发展体系，给予员工多样化的职业选择和充足的发 展空间；同时完善了“比、学、赶、帮、超”的绩效体系，通过绩效链接公司战略与员工个人目标， 促进战略有力落地。公司人力资源基础体系的不断完善，为公司未来的业务发展奠定了坚实的基 础。
通过员工持股计划，有效吸引与保留了核心人才，激发了员工创造力，使公司的发展惠及员 工，形成具有竞争力和创造力的薪酬激励政策。
公司分层次引进技术、营销、生产、品质、管理等专业化与复合型人才，优化选人、用人以 及人才培养机制，通过外部渠道及内部资源开发的方式，构建了完善的、有层次的培训运营体系， 使人才在工作中提升能力，实现个人价值。
公司的各项人力资源管理优势保证了公司管理队伍的稳定性。公司主要非独立董事和高级管 理人员均已在公司任职 10 年以上，具有丰富的行业及管理经验，有利于公司长期稳定的发展，同 时，职业经理人逐步成为公司管理层的主体，有利于提升公司的规范化运作水平。
2、研发创新动力提升，研发成果显著。
进一步完善 IPD 流程，打造从客户需求到客户交付的端端研发交付流程，快速推进产品迭代 开发。2017 年共推出 22 款缝纫机新品，突破了无油、刀片磨损、起缝防脱等多项技术，在多种
产品中实现应用。智能缝制中心推出了 C-100、A-200 两款无人化智能缝制设备。IPMS 系统开发 成功，并进行样板线试点，在探索为客户提供成套智能解决方案的工作上，迈出了坚实的一步。 裁床事业部推出 G16 激光裁床、E80 经济型高层裁床等新品，为客户定制整套裁剪方案。2017 年全年申公司发明、实用新型、外观专利申报数量分别为 325 项、134 项、43 项。
3、渠道建设持续优化，多品牌协同发展 通过杰克与布鲁斯双品牌运作的深化和渠道管理的优化，不断提升经销商运营能力；建立相
应管控体系，市场秩序稳定，通过用户大会、经销商培训、女王修炼班等活动提升市场影响力； 积极参加国际性展会，不断扩展裁床销售队伍，引入客户关系管理，开展经销商测评，强化渠道 管理，客户的维护和发展取得重大突破；通过启动品牌咨询项目，探索多品牌战略管理；推出快 修平台，完善服务标准化体系等，使快速服务 100%的品牌形象进一步深入人心；杰克、布鲁斯、 奔马、迈卡、优产五大品牌协同发展。
4、加大设备改造和投入，提产保质，深化 MES 项目，提升生产管理水平 公司上市募集资金到位后，根据项目进展以及市场需求，稳步推进募投项目，加快自动化设
备的投入和改造，快速提升公司产能。2017 年公司缝纫机产量同比增长 67.32%，裁床（含铺布 机）同比增长 63.02%。同时通过建立各种质量管控体系，确保产品质量的整体稳定。通过 MES 进一步深化应用，实现下陈、椒江、临海三厂区的初步计划协同和主计划的自动排产，提升了公 司整体生产管理水平。
5、国际化运作有序推进 为了实现打造“缝制设备智能成套方案服务商”的战略目标，公司在不仅要依靠内生式增长
来做专做精，还需通过外延式并购来助推企业做强做大。2017 年，公司成功并购拥有 40 多年历 史的意大利衬衫智造专家--MAICA（迈卡）公司，标志着公司从“缝制设备制造商”向“智能制造成套 解决方案服务商”转型升级迈出了跨越性的一步。
6、获得多项荣誉 公司获得国家技术创新示范企业、国家级制造业单项冠军示范培育企业，入选国家循环经济
项目，成立台州市院士工作站，获得“浙江省守合同重信用 AAA 级”、“省级企业技术中心”、“浙 江名牌”、“浙江省出口名牌”等荣誉。这些荣誉的获得，标志着社会各界对公司技术创新、产品质 量和品牌认可度不断提升。

二、报告期内主要经营情况 报告期内主要经营情况分析如下：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入为 278,662.31 万元，同比增长 50.05%，其中：营业成本 193， 021.07 万元，同比增长 51.36%。营业收入增长，主要系：
1）服装产业在一带一路政策指引下，逐步企稳并向好发展
根据中国服装协会测算，2017 年我国全社会完成服装总产量约 456 亿件，同比增长 3.17%， 其中梭织服装 175 亿件，针织服装 281 亿件，分别同比增长 2.94%和 3.31%。
2017 年以来，国内宏观经济形势稳中向好，中国制造业采购经理指数（PMI）持续在枯荣线 以上，市场情况不断好转，需求回暖带动服装消费平稳较快增长。根据中国服装协会测算，2017
年全国服装销售总额约 2.87 万亿元，同比增长 8.3%。
2）缝制行业逐步复苏，2017 年我国缝制机械行业生产保持稳定增长，经济效益进一步改善， 行业稳中向好的态势更加巩固。2017 年 1-12 月协会统计的行业百家整机企业累计完成工业总产 值 188.38 亿元，同比增长 27.71%，累计生产缝制机械产品 612.98 万台，同比增长 23.86%。
3）公司整体综合实力助推业绩快速增长，强大的迭代研发优势，快速推出各种有竞争力的新 品，实现产品转型升级；加大生产设备自动化投入，稳定提升产品质量的同时快速提升产能；利 用全球的经销网络快速抢占市场。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、工业缝纫机主营业务毛利率比同期减少 0.67 个百分点，主要系材料及人工成本上涨所致。
2、裁床毛利率同比增加 3.14 个百分点，主要系 2017 年度美元、欧元兑人民币平均汇率较上年同 期上升及裁床零件国产化成本下降所致。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

说明：
1、工业缝纫机及裁床产销量较去年同期均有较大幅度增长，主要系整体缝制行业周期回暖，产销 两旺，市场需求增长所致。 2、各产业库存数量同比增长较大，主要系公司销售规模进一步扩大，库存相应增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
注 1：缝纫机材料同比增长 51.90%，主要系：缝纫机销量同比增长 55.98%。
注 2：缝纫机人工同比增长 105.17%，主要系：（1）产量增加，生产人员相应增加；（2）新员 工培训期间，产能未有效发挥，公司推行保底工资。
注 3：缝纫机制造费用同比增长 68.37%，主要系：缝纫机销量同比增长 55.98%。
注 4：缝纫机其他同比增长 56.69%，主要系缝纫机附件（机架台板等），随缝纫机销量的增长而 增长。
注 5：裁床其他主要系外购铺布机，同比下降 77.06%，铺布机技术能力提升，外购减少所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



报告期内，前五名客户销售额 34,263.88 万元，占年度销售总额 12.29%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

单位：元 币种：人民币

报告期内，前五名供应商采购额 34,693.92 万元，占年度采购总额 18.06%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 4,325.67 万元，占年度采购总额 2.25%。
注：第五名为江西阳明机械制造有限公司（以下称“阳明机械”）系江西杰克机床有限公司投资参股
（参股比率 10%）的企业，江西杰克机床有限公司系公司控股股东台州市杰克投资有限公司的控股子 公司。因 2016 年度阳明机械与公司存在交易，在《杰克缝纫机股份有限公司首次公开发行股票招股说 明书》中从严认定将其归在关联方范围。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


说明：
（1）销售费用：报告期内，公司发生销售费用 16,173.83 万元，同比增长 37.13%，主要系销售 规模增加，相应销售人员薪酬、展会及广告宣传支出增加所致；
（2）管理费用：报告期内，公司发生管理费用 30,677.19 万元，同比增长 38.51%，主要系：①为 增强新品研发，相应研发投入增加；②为优化管理组织能力，相应咨询项目费用增加所致；
（3）财务费用：报告期内，公司发生财务费用 1,393.29 万元，主要系人民币汇率变动导致汇兑损 失增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额增长 123.22%，主要系营业收入增长公司经营规模增加，主营业 务利润增加所致。
2、投资活动产生的现金流出增加，主要系闲置资金理财投资增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量增加，主要系收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
注 1：主要系公司 2016 年 12 月 22 日与中国银行签订人民币外汇货币掉期交易合同（简称 CCS）
（以美元 1,600.00 万存款换取人民币 11,120.00 万元的借款），于 2017 年 12 月到期所致；
注 2：主要系 2016 年 12 月 22 日签署的货币掉期合同 CCS 到期，2017 年远期外汇产品金额减少 所致；
注 3：主要系公司销售规模扩大，收到客户票据增加所致； 注 4：主要系公司生产规模扩大，预付料件款增加所致；
注 5：主要系公司生产规模扩大，年底原材料、库存商品增加所致；
注 6：主要系公司加强对闲置资金的现金管理，增加购买理财产品金额所致；
注 7：主要系“年产 100 万台智能节能工业缝纫机项目”募投项目相关设备处于安装阶段所致； 注 8：主要系公司溢价收购意大利迈卡形成商誉所致；
注 9：主要系报告期内，公司发生租期超过一年的房屋租赁费用所致； 注 10：主要系可抵扣暂时性差异增加所致；
注 11：主要系固定资产预付款增加所致； 注 12：主要系公司偿还 CCS 借款所致；
注 13：主要系生产规模扩大，相应采购支出增加所致；
注 14：主要系生产规模扩大，相应采购支出增加所致；
注 15：主要系行业复苏，部分货源紧张，导致预收款增加； 注 16：主要系公司经营规模扩大，员工人数增加所致；
注 17：主要系营业收入增加，利润总额增加，导致期末应付企业所得税增加；
注 18：主要系货币互换 CCS 产品合约到期，应付利息已偿还； 注 19：主要系营销政策影响，收取经销商押金增加所致；
注 20：主要系子公司长期借款将于一年内到期所致； 注 21：主要系公司偿还贷款所致；
注 22：主要系意大利迈卡融资租赁房屋所致；
注 23：主要系本期收购意大利迈卡构成非同一控制下的企业合并，其可辨认净资产公允价值调整 导致应纳税暂时性差异增加所致；

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至 2017 年末，本公司受限资产余额为 17,093.24 万元，主要系本公司向银行质押现金、应 收票据办理银行承兑等所致，本公司不存在主要资产被查封、扣押的情况。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，在国内经济不断向好、国际经济持续复苏的大环境下，我国缝制机械行业抓住下游 行业装备升级换代的重大机遇，努力恢复产能，加强科技创新，加快智能转型，聚焦品质品牌， 积极应对环保督察、原材料上涨、汇率波动等带来的影响和挑战。
全年以来，行业产销实现中高速增长，出口止跌回升，质效显著提升，规上企业工业增加值 累计增速高达 16.2%，高出国家工业规上企业 9.6 个百分点，截止到 12 月末，行业产销、出口同 环比数据均继续保持上月强劲增长态势，行业运行呈现出“稳中向好、智能引领”的显著特征。
生产：定单充足，中高速增长，加快智能转型
2017 年 1-12 月协会统计的行业百家整机企业累计完成工业总产值 188.38 亿元，同比增长
27.71%，累计生产缝制机械产品 612.98 万台，同比增长 23.86%。其中，工业缝纫机累计产量 432.18 万台，同比增长 32.47%。电脑平车累计产量 186 万台，同比增长 65.35%，掀开市场更新换代高潮； 自动模板机需求爆发，年产量突破 3 万台，平均增幅接近 60%；各类智能缝制单元设备系列化、 组合化、批量化发展迅速，产量增速超过 40%，引领行业智能转型步伐。
销售：需求旺盛，市场前景可期
2017 年 1-12 月协会统计的行业百家整机企业累计完成主营业务收入 196.67 亿元，同比增长
18.84%，累计销售缝制机械产品 606.60 万台，同比增长 19.53%，产销率 99.0%。其中，工业缝纫 机累计销量 425.41 万台，同比增长 24.24%，产销率 98.4%。
库存：需求激增，补库意愿大幅增强
截止至 2017 年 12 月，协会统计的行业百家整机企业缝制机械产品库存 60.80 万台，同比增 长 8.43%，环比增长 4.78%。其中工业缝纫机库存量同比增长 15.53 %，环比增长 7.30%，企业年 末补库需求激增导致库存环比明显增长。
效益：量价齐增，行业质效显著提升
2017 年 1-12 月，行业规上企业主营业务收入 320.9 亿元，同比增长 21.47%；实现利润总额
20.4 亿元，同比增长 29.09%；毛利率为 16.78%，同比增长 5.22%；主营业务收入利润率 6.35%， 同比增长 6.27%。亏损企业数量 19 家，同比下降 20.83%，亏损金额 8168.96 万元，同比下降 55.03%。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、全球经济持续复苏的趋势有望持续
根据联合国 2017 年 12 月 11 日在纽约总部发布的《2018 年世界经济形势与展望》，2017 年
全球经济增长速度达到 3%，是自 2011 年以来增速最快的一年。全球约有三分之二的国家 2017 年的增长速度高于上一年。在最新发布的《世界经济展望报告》中，国际货币基金组织也将全球 经济增长预期上调 0.1 个百分点至 3.7%。总体来看，美、欧、日三大发达经济体不断改善，巴西 和俄罗斯经济复苏势头强劲，印度和东盟国家等亚洲区国家经济将保持中高速增长，新兴经济体 继续成为拉动全球经济增长的主要动力。
2、中国经济增长速度保持稳定
展望 2018 年经济形势，中国进入新时代，我国经济也由高速增长阶段转向高质量发展阶段， 正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻坚期。政府将 2018 年 GDP 增长率目标 设定为 6.5%，继续坚持稳中求进总基调。随着深入推进供给侧结构性改革，进一步扩大内需，国 内的营商环境将持续改善，各种产业政策集中发力，将为实体经济稳健发展和转型升级提供重要 支撑，预计经济动能转换和韧劲增强带来的稳定态势在 2018 年仍会持续。总的来说，良好的内外 部经济形势和发展环境，将为我国缝制机械行业实现稳增长提供有利支撑。 3、服装市场稳中向好
2018 年服装行业稳中向好，告别了数量型、粗放型扩张的时代，向质量型、集约型发展转变， 服装消费需求向高品质、高性价比升级。2018 年预测中国内需市场形势，市场景气度将持续上升， 增速会高于 2017 年；2017 年服装出口在连续两年下降后持平，预计 2018 年持平趋势；预测 2018 年全球服装持续稳定增长 3-5%。
4、缝制行业供给侧结构改革深化
2018 年缝制设备行业“二八分化”趋势更加明显，行业将进入一个全新的竞争阶段，产业集中 度进一步扩大，强者恒强，中高端需求进一步释放，产品结构不断升级，产品质量与档次不断提 升，倒逼行业企业转型升级。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司聚焦专注在缝制产业，快速发展成长。公司目前已经拥有了缝纫机业务、裁床业务、自
动化设备业务，未来仍将以内生式增长与外延式并购两条路交融并重的发展思想，以资本市场运 作为手段，增强产业链整合和服务能力，强化公司核心竞争力，不断完善和优化缝制产业链，最 终实现从“缝制设备制造商”转变成“缝制设备智能成套解决方案服务商”的公司发展战略目标。
2018 年，全体杰克家人在新的组织架构（总部-事业部-工厂）下继续发扬“和、诚、拼、崛” 的企业精神，坚持“聚焦、专注、简单、感恩”的核心价值观，秉承“为员工创造福祉、为供方 创造市场、为顾客创造价值、为股东创造回报、为社会创造效益”的企业使命，强化“以客户为 中心”的思维，在变革创新中激发内生动力，在转型升级中释放发展潜力，向实现“打造全球缝 制设备第一品牌”的企业愿景迈进。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年的主要经营目标：
在全体员工的共同努力下，公司力争实现营业收入 38.30 亿元人民币，同比增长 37.44%；净 利润 4.60 亿元人民币，同比增长 41.95%。

2018 年经营工作主要任务：
1、以三年战略规划指导年度经营计划，完善战略解码，保障战略目标有效执行 全面梳理和完善公司未来发展战略，构建整体战略体系，清晰总部与各事业部的战略布局和
资源分配，助推公司经营目标的落地。完善战略解码工作，进一步把公司战略、战略举措、战略 KPI、经营计划、预算、绩效管理深度打通，保障战略目标的有效执行；构建战略监控与评估机制， 制定战略 KPI 指标监控的仪表盘，开展季度战略审视会，对战略的执行进行监控。
2、 深化 IPD 思想，强化跨部门协作，进一步实现协同开发，以研发驱动助推战略实现
2018 年，公司坚持研发驱动战略，秉持基于客户需求开发的初心，围绕产品稳定性、缝纫性 能优越性、技术领先性的根本属性，不断提高产品开发能力，强化迭代开发理念，逐步打造技术 平台，为获得市场成功提供有力保证。
持续打造 IPD 为公司核心管理体系，进一步完善 IPD 道场，打造公司 IPD 人才“黄埔军校”， 建立从需求输入到产品退市的全生命周期的端到端管理流程，健全公司 IPD 体系，完善 IPD 各层 级流程和模板，进一步在全公司范围内推广应用 IPD，促进高效开发，有效收敛技术、商业双风 险。
持续深入产品族的建设工作，根据公司战略以及产品规划，执行 IPD 流程，强化产品思维、 客户思维，保证产品在市场和财务上取得成功。通过项目运作管理，提升跨部门协作意识，打造 复合型人才库，完善技术线和业务线的人才梯队建设。
成立中央研究院，加强各产业技术信息交流，打造缝前、缝中、智能缝制中心技术平台，提 炼共性技术协同发展，进行前沿技术研究。
充分利用“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范平台”、“浙江省缝制智能制造试点 示范项目”、“省级重点企业研究院”、“院士工作站”等平台创建契机，建立具有示范性的智 能产品与机电一体化研究基地，重点攻关缝制设备核心技术问题，促进产业升级和技术革新。 3、 探索建设多品牌运作机制，多品牌协同联动，提升杰克品牌领导力形象
2018 年，公司将持续做好“杰克”品牌优化项目，探索建设多品牌运作机制，做好杰克、布
鲁斯、奔马、迈卡、优产 5 个品牌的协同联动。同时，促进不同产业之间市场、信息和运营管理 的协同，推动经销商层面上客户界面的统一；继续夯实经销商渠道，对经销商渠道开展全面、系 统、深入的销售、服务技能与理念的培训，提升经销商团队的能力，帮助经销商渠道开展业务， 提升市场占有率,并在此基础上进一步扩大分销渠道覆盖率。并依托杰克缝纫机渠道优势，深入强 化缝前、缝中业务及迈卡等并购业务的资源协同，形成整合营销优势。加快国内外办事处和快速 服务中心的建立，推行杰克快修，并开展主动上门巡检服务惠及万家以上客户，将快速服务本地 化继续深入，全面提升客户服务的时效性和客户满意度。并搭建长远的品牌建设体系，为实现品 牌驱动打下坚实的基础。
4、 推进新组织机构落地，完善人力资源三支柱体系，满足公司战略与业务发展需要
2018 年，从战略发展思考和规划公司管理层的提升路径，搭建从组织顶层设计到基础的人力 资源管理体系，分步骤分阶段的提升人力资源管理水平，为企业发展提供智力支撑和人才保障， 满足公司战略与业务发展的需要。不断优化总部、事业部、工厂组织机构的落地，进一步梳理总 部、事业部、工厂三级组织的职责，逐步建立管办分离、分级管控，相互协同、快速反应的高效 组织。不断优化岗位管理、绩效管理和薪酬管理体系，根据岗位价值评估建立的序列与岗位价值 图谱，建立以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪的绩效与薪酬管理体系。同时加快国际化 人力资源管理体系建设，制定国际化人才培养与引进计划，为中德、中意运营管理及未来更广泛 的国际化运作提供人才保障。
5、 以支持战略为指导、以服务业务为目标，落实“81042 工程”信息化总目标 公司以打造产品开发流程、产品交付流程、服务流程三条端到端的流程为主线，搭建以 PLM
系统为核心的产品研发平台，全面提升公司产品的标准化、系列化和通用化管理水平，规范项目 和产品开发过程管理，打通设计与仿真、工艺、制造的端到端流程，实现全球异地协同研发；通 过建立集团级供应商管理平台，建立集团统一的供应商寻源流程和评估标准，提升对供应链的整 合和优化能力；初步搭建 DMS 系统框架，实现销售预测、库存管理、订单管理及客户数据分析报 表的开发；继续深入推广经销商门户系统和杰克服务管理系统，建设以客户服务和内部质量改善 的闭环流程。
6、 持续夯实基础管理，不断提升生产管理水平，逐步实现质量稳定性世界第一的目标
2018 年，公司将充分发挥总部、事业部、工厂的分级职能，协同作战，不断提升产能的同时， 稳定提升产品质量。主要以质量目标为主线，以过程管理为重心，持续夯实基础管理，加强流程 管理、过程管控，通过提升生产人员的稳定性，图纸、工艺、作业标准的准确性和规范性，提高 加工设备的制造精度和检测设备的测量精度，逐步提升产品质量稳定性。通过建立生产管理标准 化，统一各工厂的管理标准、工艺标准、物流标准，进一步深化 MES 系统的深入运用，协同工厂 与工厂之间、同类车间之间统一管理，项目与项目之间统一交付，资源信息共享，实现产业协同。 各级事业部与下属工厂协同作战，共同努力，在精益生产思想指导下，加快全自动智能生产线的 引进开发和存量设备的自动化改造，在不断扩张产能的同时，确保质量的稳定性并不断提升。
7、 完善公司文化体系，加强跨文化协同，强化制度创新，支撑战略落地
2018 年，在管办分离的组织结构下，不断优化、完善现有的杰克文化体系，提高文化共识度， 使杰克文化更接地气；进一步加强中国、德国、意大利工厂、全球各办事处、研发中心之间的跨 文化协同，增强跨国、跨地区之间的文化理解，实现交际双方充分的理解和尊重；树立总部管理 意识，深度关注各产业之间的协同，增强与各部政委的联系与沟通，加强变革和创新文化的引导， 发挥政委在事业部团队建设工作中的作用；在管办分离的组织结构下，完善总部、事业部的制度 建设；强化创新，建设与公司发展相匹配的制度，激发组织活力与员工积极性，从而提高经营管 理效益。创造性地开展各项文化活动，丰富员工生活，营造企业良好的组织氛围。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业与市场风险
缝制机械行业是个充分竞争的行业，产品相对同质化，且行业发展具有一定的周期性和季节 性特点，因此公司采购和生产运营，人员组织调配、资金分配以及销售管理等提出了较高要求， 可能使公司受到负面影响。
2、经营风险
公司采取经销和直销相结合的销售模式，其中以经销为主。虽然公司与经销商签订的年度《经 销合同》中约定了经销商的权利和义务，并在形象设计、广告宣传、人员培训等方面进行统一管 理，但若个别经销商未按照协议约定进行销售、宣传，可能对公司的市场形象产生负面影响。 3、汇率波动风险
公司产品远销亚洲、南美、欧洲、非洲等地区，在出口贸易中公司采取的主要结算货币为美 元和欧元。公司外销产品的结算货币主要为美元，而境外子公司经营结算货币主要为欧元，而受 外部宏观环境的影响，美元、欧元兑人民币会产生相应的波动，尤其是人民币挂钩一揽子货币以 来，汇率的波动日趋常态化。人民币汇率的波动尤其是快速升值将影响公司的盈利水平。 4、原材料上涨风险
公司主要原材料（生铁）受市场环境影响，价格波动较大，生铁价格的波动将影响公司的盈利 水平。公司相应下游材料成本存在上涨的风险，影响公司盈利水平。
5、固定成本逐步提升的风险
随着产品的不断升级、人工成本不断上涨、 产品加工工艺逐步向少人化的智能化发展，公司
加快了机器换人等工艺流程的技术改造， 自动化设备投入逐步增加， 未来可能存在产品规模无法
覆盖公司投入的设备而增加的固定成本的风险。