一、经营情况讨论与分析
2017 年，对公司来说意义重大,是公司发展具有里程碑意义的一年。面对宏观经 济下行、市场竞争加剧、原材料价格上涨的多重压力下，公司始终积极围绕董事会年 初制定的发展战略，通过积极研发新品、开拓深挖市场、优化工艺流程、转型升级、 精益管理、提升人才技能、规范内控制度提升管理水平等多重举措，积极落实公司的 年度经营计划，做好公司重大经营决策，督促和指导管理层做好具体措施的落实，切 实提升公司经营效益。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司整体实现营业收入 681,637,071.10 元，同比增长 19.33%；实现归 属上市公司股东的净利润为 59,681,047.85 元，比上年同比下降 6.62%，主要原因是 2017 年度原材料价格持续上涨，原材料价格的波动对公司产品成本及毛利率会产生较 大影响。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 本公司收入成本分析适合分产品分析，不适合分行业、分地区分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 钣金件产销量增长主要系主要客户三菱机电业务增长及其他智能停车库客户钣金件 业务增加所致。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 53,507 万元，占年度销售总额 78.50%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 18974 万元，占年度采购总额 46.8%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
销售费用本报告期发生额 2912.8 万元，较上年增加了 16%，增加的主要原因是 销售收入比上年同期增加了 19.33%。
管理费用本报告期发生额 3801.7 万元，较上年减少了 10.68%，减少的主要原因 是职工薪酬和办公费比上年同期减少了 248 万元。
财务费用本报告期发生额 194.8 万元，较上年增加了 15.01%，增加的主要原因是 短期贷款年末比年初增加了 1400 万元。
3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额 1850 万元 ,比上年同期增加了 165%，增加的主要 原因是销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期增加了 25%，收到其他与经营活动 有关的现金比上年同期增加了 7%，购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期增加 了 37%，支付给职工以及为职工支付的现金比上年同期增加了 5%，支付的各项税费 比上年同期减少了 26%，支付其他与经营活动有关的现金比上年同期减少了 14%。
投资活动产生的现金流量净额-4716.9 万元，比上年同期减少了 3883.1 万元，减 少的主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比上年同期增加 了 3295.7 万元。
筹资活动产生的现金流量净额 3212.5 万元比上年同期增加了 6186.0 万元，增加
的主要原因是取得借款收到的现金比上年同期增加了 3900 万元，收到其他与筹资活
动有关的现金上年同期增加了 800 万元，偿还债务支付的现金比上年同期减少了 1500
万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
总资产较 2016 年度增长 26.37%，主要在于公司先行投资募投项目导致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 所有权或使用权受到限制的资产

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
随着我国工业化、城市化进程的加快，以及城市土地资源的制约，国内新增多层、 高层住宅、工厂、商务楼等建筑的需求增长较大，我国电梯市场将面临良好的发展机 遇。其次，作为积极推动我国老人社会服务的公益性、福利事业发展的重要措施，旧 楼加装电梯将成为电梯市场发展的重要推动力之一。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、宣城市安华机电设备有限公司
2017 年 12 月末，该公司总资产 25082.82 万元，净资产 17073.42 万元，2017 年 1-12
月份实现营业收入 36996.28 万元，净利润 4934.19 万元。
2、重庆市华菱电梯配件有限公司


2017 年 12 月末，该公司总资产 4133.64 万元，净资产-134.5 万元，2017 年 1-12 月份
实现营业收入 3746.92 万元，净利润-0.33 万元。

3、广州市华菱电梯配件有限公司

2017 年 12 月末，该公司总资产 4131.42 万元，净资产 1336.94 万元，2017 年 1-12 月
份实现营业收入 8021.76 万元，净利润 232.65 万元。

4、安徽福沃德干燥设备有限公司
2017 年 12 月末，该公司总资产 1877.48 万元，净资产 663.06 万元，2017 年 1-12 月
份实现营业收入 647.98 万元，净利润-213.45 万元。
5、郎溪县华展机械制造有限公司

2017 年 12 月末，该公司总资产 2246.12 万元，净资产 1280.36 万元，2017 年 1-12 月
份实现营业收入 1279.94 万元，净利润 33.55 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一 行业竞争格局
随着改革开放和大规模经济建设的开始，电梯行业也迎来了发展的机遇，实现了 快速稳定的增长。目前我国电梯整机产品、配件产品的产销量均居世界第一，电梯产 量居世界总产量的一半以上，中国已经成为全世界最大的电梯市场。电梯行业的高速 增长同时带动了配套零部件行业快速发展，部分国产电梯零部件的技术、质量水平已 经处于世界领先地位，特别在中低速电梯领域，零部件基本实现国产化。我国电梯整 机及零部件的制造产业基本集中在长三角、珠三角和京津冀地区。长三角地区各类电 梯零配件生产配套厂家和研究机构众多，已经形成了一个高效运行的电梯产业分工、 合作体系，产业聚集效应明显，为我国电梯企业的规模扩张、产业整合和产业升级提 供了有力的保障。
电梯及其配件行业属于充分竞争市场，除本公司外，国内目前还有许多生产对重 块、钣金件、补偿缆且规模较大的企业。多年来，公司通过开发、推广复合对重块、 新型补偿缆等对行业具有重要影响的新品，成功成为国内电梯行业大多数龙头企业供 应商，如三菱、蒂森、通力、东芝、迅达等。但在经济下行压力增大、房地产行业持
续调整，以及电梯行业增长趋势放缓形势下，电梯以及电梯配件行业市场竞争压力日 渐增大。
二 发展趋势 随着我国工业化、城市化进程的加快，以及城市土地资源的制约，国内新增多层、
高层住宅、工厂、商务楼等建筑的需求增长较大，我国电梯市场将面临良好的发展机 遇。其次，作为积极推动我国老人社会服务的公益性、福利事业发展的重要措施，旧 楼加装电梯将成为电梯市场发展的重要推动力之一。国务院总理李克强在政府工作报 告第三部分“对 2018 年政府工作的建议”中第六项扎实推进区域协调发展战略中明确 提出，“有序推进?城中村?、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。” 对电梯行业来说是非常好的消息，一方面老楼加装电梯本身就是一件惠民的大好事， 可以极大地改善居住在老旧楼房居民的生活质量，促进社会的和谐稳定，也增加了老 旧住宅的社会效益，为社会增加了财富；另一方面，将对今后的加装电梯市场起到积 极的作用和影响。另外，一些细分市场如医疗电梯、别墅电梯等市场发展较快，需求 较高。面对电梯行业发展新机遇以及客户需求日益提高的严峻竞争形势，电梯配件企 业势必在自动化提升效率、节能环保型产品、延伸产业链寻求多元化、利用自身优势 跨行业寻找新业务等方面加大力度，以此寻求新的增长点。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

公司坚持“创新、开拓，不忘初心，砥砺前行 ”为 2018 发展主题，制定了“积 极开发新产品、努力开拓新市场，利用自身技术装备优势，通过智能制造和产业升级， 稳步发展以电梯配件为核心产品的电梯产业，积极拓展智能停车库产业，从制造型企 业向制造服务型企业转变”的发展战略，夯实内控加强管理，力争 2018 年实现企业稳 步增长，加快智能停车库业务发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
为实现年度目标，公司将主要从以下几点开展工作：
1、加大研发投入和技术创新，积极研发、推广新品，提高产品竞争力 公司将保持战略定力，保持初心、专注本质，充分利用技术开发优势，按照客户
需求，不断开发新产品、新工艺，全面提升产品竞争力。对已经立项或准备立项的研
发项目紧密监控，适时推进，争取早日取得研发成果并投产实施。智能停车库项目目 前已具备生产资质，要全力加大业务拓展力度，同时要持续开发新库型；复合对重块 自动化生产线、箱体自动化拼装线、别墅梯曳引机、模块化加装电梯平台等新研发项 目要严格按照时间节点保证研发进度，争取早日量产或在生产线上显成效；电梯补偿 缆要进一步根据客户需求持续研发，争取保质情况下合理降本。企业研发要走在市场 前沿，积极开发新品降本增效，提高产品竞争力，为企业开发新的增长点。 2、加快人才引进，完善管理机制，全面提升成本控制能力和运营管理能力
人才是企业发展的重要资源。企业管理层要深入研究企业需求以及人才需求，坚 持以人为本，建立人才健康发展体制，制定多方位人才培养、技能提升、以及激励机 制。公司将积极建立并完善与现有生产经营规模相适应的有效内部控制制度，以各项 法律法规及上交所规定为准绳，以制度建设促企业规范运作、稳步发展。随着公司的 快速发展，公司将进一步加大团队建设，优化业务流程，构建运行高效、控制有力、 人员精简的业务体系，全面推行预算管理，强化成本控制，加强费用管理，夯实内控， 提高资产运营效率。
3、积极推进募集资金投资项目的建设，加强募集资金管理 本次募集资金已到位，公司将根据募投项目实施计划加快推进募集资金投资项目
建设，争取募集资金投资项目早日达产，实现预期效益。同时，公司将根据上交所相 关要求和公司募集资金管理制度的规定，严格管理募集资金使用，保证募集资金按照 原有用途得到充分有效利用。募集资金运用中希望各部门紧密配合，积极沟通，严格 按规范操作，保证项目顺利实施同时资金使用合规、流程完整。
4 建设专题小组，专业推进 伴随近几年国家政策引导以及地方严管措施加大，安全、环保监督管理从粗放到
细化，成为企业发展不可忽视的环节，各项要求日益提高。公司深刻意识到安全、环 保、人员素质提升与现场管理的重要性，它与企业以及每位员工切身利益息息相关， 故公司要求相关部门制定专题小组实施细则，建设安全、环保、技能提升等专题小组， 制度化、规范化、有序化开展工作，目标明确，责任到人，切实做到安全、环保、人 员技能与 5S 改善协同进行，生产经营与环境平衡发展，为企业稳定发展保驾护航。
说明：上述数据及安排为公司 2018 年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利 预测及承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司管理团队 的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1 行业增速放缓或衰退的风险 公司主要从事电梯零部件的研发、生产和销售，主营业务受电梯行业发展状况影
响较大。近年来，因受欧美发达国家经济景气度低、中国以及东南亚等发展中国家宏 观经济增速放缓和国内房地产调控影响，国内电梯行业增速明显下降，尽管从中长期 看，我国城镇化率逐步提高、老龄人口持续增加、保障房建设持续推进、旧电梯更新 改造迎来爆发期等推动行业发展有利因素依然存在，但短期内受国际国内经济不景气 影响，电梯行业增速可能进一步放缓，甚至不排除出现负增长，并会传导至上游电梯 配件行业，加大本公司继续保持稳步增长的压力。
2 市场竞争加剧的风险 电梯及其配件行业属于充分竞争市场。在经济下行压力增大、原材料价格波动较
大、房地产行业持续调整，以及电梯行业增长趋势放缓形势下，电梯以及电梯配件行 业市场竞争压力日渐增大。本公司与竞争对手竞争日趋激烈，对重块、钣金件等主要 产品销售价格出现不同幅度下滑，个别客户分供比例有所降低，新型补偿缆等新品推 广难度相对加大，面临市场竞争加剧的风险。
3 原材料价格波动的风险 近年来，受国内外宏观经济变化影响，国际国内石油、铁矿石等基础原料市场价
格波动加大，相应带动国内各类钢材以及 PVC 等价格出现大幅波动。因影响钢材、 PVC 等原材料价格走势的因素较为复杂，且受定价模式影响，公司难以完全平抑原 材料价格异常波动，故面临钢材等原材料价格大幅波动导致成本上升、毛利率下降的 风险。
4 客户集中的风险 报告期，本公司客户主要系上海三菱、三菱机电、蒂森、华升富士达、东芝、迅
达、通力等国内电梯行业龙头企业，综合实力强，资金雄厚，信誉良好。优质客户资 源是本公司下一步募投项目产能消化以及加快发展的坚实保障。但因对上述核心客户
销售占比较大，若因核心客户自身经营状况发生不利变化，或公司未能及时跟进其需 求变化，短期内则会对公司生产经营造成较大不利影响。本公司将在维护好现有核心 客户基础上，充分发挥产品质量稳定、交付及时、新品开发能力较强等竞争优势，积 极开发拓展新的优质客户，进一步提升经营稳定性、拓宽发展空间，有效规避客户过 于集中的风险。
5 产品质量控制风险 自设立以来，公司十分重视对产品安全性及质量稳定性的控制，一贯执行严格的
行业技术标准和客户质量评价标准，严把质量关。尽管公司高度重视产品质量管理， 且报告期内未曾发生重大产品质量事故，但一旦出现重大的产品质量问题，则可能会 引发产品召回、经济赔偿甚至事故责任诉讼，不仅会造成较大的经济损失，而且会对 品牌、声誉造成负面影响，进而可能较长时间内影响公司业务拓展。公司已经建立了 标准、规范的设计、生产、运输、验收等业务流程，制定了健全、有效的产品质量控 制体系，并将不断提升质量控制能力和安全技术水准，防范质量风险和品牌风险的发 生。
6 应收账款回收风险 尽管公司客户主要为上海三菱、三菱机电、蒂森、东芝、华升富士达等知名大型
企业，实力强、信誉好，从账龄结构、客户结构及期后收回情况来看，公司应收账款 安全性高，发生坏账的风险小。但随着业务规模的扩大，本公司应收账款会相应继续 上升，进一步加大公司短期资金的压力以及资金使用成本，若催收不力或控制不当， 或客户发生重大变故，资金状况和信用状况发生重大不利变化，则可能造成公司应收 账款难以如期顺利收回的风险。公司将持续加强应收账款管理，尽量避免难以收回风 险。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用