一、经营情况讨论与分析 报告期内，受益于市场持续回暖，公司的运动型可编程控制器、人机界面、伺服系统、控制
系统等产品迎来了良好的发展机遇。公司董事会紧密围绕年初制定的发展目标，认真履行职责， 对公司的重大事项进行科学决策，较好地完成了各项工作。公司继续保持健康、稳定的发展，品 牌形象和市场竞争力大幅提升；公司牢牢地把握市场态势，不断开拓市场区域；持续增大研发投 入、不断提高产品技术水平，努力为客户提供工业自动化产业链的一体化服务。
（一）报告期内主要的业务情况： 1、可编程控制器业务板块：销售收入稳步增长，市场地位进一步提高。 公司的可编程控制器具有稳定性高，抗干扰能力强，功能模块多，易编程，具有现场总线技
术等技术特点和优势。报告期内，公司进一步提高可编程控制器的技术优势，积极拓展市场，报 告期内毛利率为 55.85%，销售收入同比增长 35.87%，达到 2.26 亿元。
2、人机界面业务板块：与可编程控制器协同效应持续加强，销售收入稳步增长。 公司一直致力于提升人机界面产品的易用性和可靠性，公司人机界面产品操作简单，产品性
能稳定，具有多元化功能，其中的TG系列触摸屏支持图块编程功能，实现客户的现场编程，具有 较强竞争优势。报告期内销售收入稳步增长，实现销售 1.1 亿元。
3、驱动系统业务板块：新技术新产品不断推出和完善，市场占有率稳步提升。 伺服系统是公司研发和销售的重点产品，研发投入持续增加，产品性能稳步提升，利用公司
在控制类产品的市场优势，大力推广伺服产品，销售收入增长较快，由上期的 7,100 万元增长到
2017 年的 12,230 万元，市场占有率进一步提高。
4、智能装置业务板块：研发水平不断提高，陆续推出新产品。 公司智能装置自主化比例高，主要核心零部件均具有自主知识产权。公司智能装置的主要
部件中，除减速器外购外，伺服系统和控制器都由自己开发生产。同时公司的机器视觉产品具有 较大的技术优势，与公司的高端伺服控制系统结合，形成全面智能化的智能装置体系，报告期内 陆续推出新产品。2017 年公司智能装置实现收入 2,154 万元。
（二）报告期内主要的工作情况： 1、大力推动整体方案营销，持续拓展重点客户。
报告期内，公司针对包装机械、数控机床、玻璃机械、木工机械、纺织机械等行业进行了深 层次挖掘，形成了多套完善的行业整体解决方案，例如高智能化水平的信息监控系统；采用性能 稳定、响应速度快、同步排线的信捷X-NET总线所应用的金刚砂生产线；同时公司继续坚持重点客 户的行业拓展策略聚焦细分行业中龙头企业，树立标杆，打造样板工程，推动行业拓展应用。
2、继续加大研发投入，实现了多项关键技术突破，开发多个新产品。 公司通过积极探索和研究，攻克了机器视觉动态引导技术、多伺服协同运动控制技术、具有
自抗扰性能的伺服控制技术、图形化现场快速编程技术，提高了公司在行业中的技术地位，为公 司的产品开发奠定了深厚的技术基础，加强了公司的行业竞争力。报告期内开发了多个新产品、 新装置。
（1）XG系列中型PLC XG系列中的第二代机型，支持基本的运动控制指令，可实现两轴联动、插补、随动等功能，
支持 4 轴独立脉冲输出，运动总线最多支持 20 轴伺服控制，同时支持标准型PLC的全部功能，如
高速计数、中断、PID控制等，具有更快的处理速度（大约是XC系列的 24 倍），本体带有两个RS485 口、一个USB口、一个以太网口、一个EtherCAT总线。


（XG系列中型PLC）

（2）DS5 系列高端伺服
公司伺服驱动器外形更纤薄，电机机身更小巧，大大节省安装空间。具备刚性增益自适应、 自调整功能，精简繁杂的刚性调节过程。全系列具备 S 型曲线加减速功能，助力电机平滑起停。



3、完善研发各类平台建设
（DS5 系列高端伺服）
报告期内，公司加强技术平台、产品平台、测试实验平台建设。 公司通过技术梳理，调整 人员结构，引进高端人才等措施，逐渐完善嵌入式机器视觉与图像处理、多轴协同运动控制、跨 平台编程、伺服控制等领域内相关技术，构建了包含感知、决策、执行等工控核心技术的技术平 台；完善了基于可编程逻辑控制器、伺服系统、人机界面、机器视觉传感器的通用产品平台和测 试实验平台。
4、完善行业营销模式，优化销售及售后体系。 报告期内，公司持续推动行业营销，优化技术研究、产品开发、行业解决方案提供三位一体
的平台，实现了重点客户营销、行业营销对业绩的双轮驱动。报告期内，公司将行业信息收集、 产品线推广、行业解决方案提供相互结合，建立起市场敏感度高、技术实力强、服务功能完备的 高质量的技术服务团队，打破技术隔阂，明确客户的要求，将技术产品开发与终端客户紧密结合， 提供完善的技术解决方案，实现营销+技术+产品+服务的无缝对接，迅速满足客户需求。配合营销 模式的完善，公司加强营销团队的建设工作，同时加大对经销商的支持力度和重点大客户的服务 力度，大幅度增加办事处的销售及技术支持服务人员，扩大了营销团队规模，深度布局行业市场。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业总收入 48,357.34 万元，同比增长 36.81%；实现利润总额 15,726.83 万元，较上年同期增长 35.58%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,380.90 万元，较上年同期 增长 23.57%；公司基本每股收益为 0.88 元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司实现营业总收入 48,357.34 万元，同比增长 36.81%，主要原因是下游行业复苏较快，公 司市场扩大，产品销售量增加所致；营业成本 27,390.93 万元，同比增长 42.86%，主要原因是销 售收入增加，销售成本也相应增加。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 8,976.97 万元，占年度销售总额 18.56%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 9,547.84 万元，占年度采购总额 28.02%%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请详见第三节公司业务概要“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说
明”内容

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、市场发展
2017 年整体宏观经济向好，GDP取得一定增长，反映了整体经济尤其是工业行业景气度的指 标：制造业采购经理指数（PMI）、工业生产者出厂价格指数（PPI）有所好转，2017 年工控市场 持续回暖。在供给侧结构性改革、适度扩大总需求等政策作用下，工业生产和市场需求稳定增长， 供需关系逐步改善。公司预计 2018 年整体经济形势依然向好，下游行业持续复苏回暖。
2、行业政策
2017 年，创新发展持续发力，新动能继续较快增长。新产业新产品蓬勃发展，工业战略性 新兴产业增加值比上年增长 11.0%，增速比规模以上工业快 4.4 个百分点；工业机器人产量比上 年增长 68.1%，新能源汽车增长 51.1%。经济结构继续优化。
目前中国正在极力推进工业转型升级，国务院及各部委制定了大量政策、规划和发展纲要， 下大力气发展工业自动化行业。2017 年全面实施“中国制造 2025”，启动创建“中国制造 2025” 国家级示范区，持续实施制造业创新中心、高端装备创新、智能制造、工业强基、绿色制造等五 大工程，加快推进“核高基”、宽带移动通信、高档数控机床、大飞机、“两机”等重大科技专
项实施，扎实推进新材料产业发展，持续深化国际产能合作，陆续推出一系列配套政策措施。根 据国务院发布《中国制造 2025》战略，机器人被列为十大战略支柱产业之一；国家工信部出台《关 于推进工业机器人产业发展的指导意见》，明确到 2020 年，形成较为完善的工业机器人体系；中 央经济工作会议明确提出，要着力推动传统产业向中高端迈进等等一系列国家政策的出台以及重 要会议的强调，给机器人产业发展提供了有力的政策支撑，使机器人行业便得到了新一轮“爆发 式增长”，成为制造业璀璨升起的新星。陆续出台的国家政策已然将智能制造、机器人提升至国 家战略的层面，这意味着至少在未来五到十年的国民经济发展中，智能制造、机器人将在国家经 济发展中扮演重要的角色。
3、人工成本持续上涨 随着人口老龄化加剧、社会物价总水平的持续上涨以及青年人职业观念的改变，新生代产
业工人的工资要求不断提高，我国制造业原有的低成本优势正在削弱。自动化产业的发展不仅可 以大幅减少人工成本，还能提高生产效率，在降低生产成本的同时，产品品质也得到提升，自动 化市场将有较大的成长空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以“信以致远、捷行弘毅”为企训，围绕智能感知、决策和执行三个层面，以智能化 和信息化为导向，以“可编程控制器+伺服+人机界面、变频等运动控制部件+机器视觉等检测部件
+机械臂”完整的产品线为主要战略方向，公司的战略定位为：国际性的工业自动化控制产品与智 能控制系统行业的领先企业。力争通过 3-5 年的发展，成为具有国际竞争力的工控产品供应商， 为工业自动化领域提供高度智能化、信息化产品及整体工控解决方案。
公司将坚定的走“以技术创新确立市场竞争优势，以技术拓展实现市场行业延伸，以市场 行业的延伸进一步带动技术升级”的技术创新与市场销售相互推动的可持续发展路线。
1、继续保持和发展可编程控制器控制类产品市场的优势地位，加大伺服系统投入，提高伺 服系统的市场份额。
随着工业自动化需求不断增大以及公司PLC产品市场定位逐步稳固，公司重点布局伺服系统 业务，将优化产品开发流程，进一步完善研发测试体系，增加技术研发深度，优化底层性能，加 强研发人才队伍建设，公司业绩有望通过PLC带动伺服系统销售从而实现业绩再一次突破。公司伺 服系统主要发展方向是高性能伺服，并已经成功取得突破，随着 3C、包装、印刷对高速伺服需求 持续增加，公司增加项目人员，加强项目人员培训，提高服务能力；加强行业分析和信息汇总， 高性能伺服有望持续高速增长。
2、在发展通用产品的基础上开发行业专用控制系统。
公司将在通用品的基础上，利用已有的行业解决方案的经验，持续加大投入，成立细分行 业开发部，开发行业专用控制系统，重点布局包装机械、数控机床、玻璃机械、木工机械、纺织 机械等行业。
3、智能装置开发 在研发可编程控制器、伺服系统等电气化产品的同时，研发整套智能装置，并逐渐为冲压、
焊接、机床、磨床等行业，提供省人力、高精度的智能装置。 4、持续推动行业营销
公司坚持以专业化、规模化为导向，以提供本地化、个性化的服务为目标，加强市场开发 和营销网络建设，持续推动行业营销。不同行业在产品、生产工艺和生产环境等方面存在明显差 异，需要不同的智能控制系统解决方案；即使在同一行业内，不同用户的经营策略不同，同一个 用户在不同的发展阶段以及各生产环节的侧重点不同，也需要不同的智能控制系统解决方案。公 司将通过发挥差异化的产品策略，利用适合本土企业的个性化服务的技术型营销特色，来进一步 巩固优势性行业和拓展新兴成长性产业，实现公司业绩的快速增长。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、主要经营目标
面对下游行业的逐渐复苏，公司力争完成 2018 年度经营目标：销售收入同比增长 15%-30%， 净利润同比增长 15%-30%。公司上述经营目标不代表公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现取决 于市场状况变化、经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。 2、主要经营计划
（1）、加大研发投入，不断开发新技术，持续推出新产品。 公司在销售规模持续增长的情况下，将继续保持销售收入 8%以上的研发投入，2018 公司将继
续优化中型可编程控制器、第三代高性能伺服驱动器、智能装备控制器等新产品，改善产品质量， 提高产品性能，逐步实现量产。
（2）、继续加大行业调研，完成多项解决方案 公司将引进行业解决方案人才；继续深度开发包装机械、数控机床、玻璃机械、木工机械、纺
织机械等行业，并沿着行业的上下游产业链进行深入拓展。
（3）、推进研发中心建设 完善研发管理体系；加强核心基础算法研究工作；购进多台精密试验测试仪器，加强测试人
员素质，提高数据分析能力。

（4）、进一步加强精细化管理

随着公司的发展壮大，公司人员和业务规模迅速扩大，2018 年公司将进一步加强组织管理， 优化组织流程，加强内控建设，提高精细化管理水平。
（5）、继续加强营销渠道建设 公司将完善办事处各项功能，加强售前售后技术支持，实现服务本地化、快速化；加强智能
装置和方案营销人才培养。通过完善的营销服务网络体系和强大的销售服务团队，为提升产品知
名度、服务客户、快速拓展市场、保持业务持续快速增长奠定基础。

（6）、加快募投项目建设

公司募投项目管理小组将在 2018 年继续严格督促项目进度，认真监督募集资金使用情况，加 快募投项目运动型可编程控制器、高端伺服系统生产线建设项目、智能控制系统及装置生产线建 设项目建设、企业技术中心项目进度。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动导致市场需求下滑的风险
公司的下游行业为机械设备行业，主要涉及包装印刷机械、食品医药机械、电子制造设备、纺 织机械、机床、橡塑建材机械、矿用机械、造纸机械等。虽然下游行业的分散度较高，不会带来 过于集中的风险，但下游行业中的传统行业容易受到国家宏观经济形势、固定资产投资规模变动、 信贷调控、经济结构调整的影响，从而将间接影响公司的经营业绩。公司将在保持现有业务稳定 增长的基础上，积极开拓价值增值的新业务领域，扩大行业技术领先优势，有效利用资本市场进 行具备协同效应的资源整合，以加快新产品新业务成长速度，增强抗市场风险的能力。
2、市场竞争加剧带来的风险 长期以来，我国工业自动化市场形成内外资企业构成的高低搭配格局：外资企业如西门子、
三菱、欧姆龙、安川等企业凭借技术和资本优势，占据高端市场，以服务中大型客户为主；内资 企业凭借性价比和本土化优势，依靠对客户个性化需求的快速响应，在以中小型客户为主的中低 端市场赢得市场份额。但近几年随着外资企业在华增加投资，产业链正不断向中低端市场延伸， 而内资企业原有的成本和价格优势也不断减弱，若服务和创新能力不能得到提升，将受到外资品 牌更大的竞争压力。公司将持续不断加大研发投入，坚持不断地产品创新，持续推出高毛利率新 产品，加强经营管理创新，不断提高管理效率，不断增强公司的市场竞争力。
3、应收账款不断增加，有形成坏账的风险
公司收入持续增长，应收账款不断增加，由于下游行业景气度下降使得客户回款速度有所降低，
增加了公司的坏账风险，公司将审慎选择合作伙伴和客户，积极控制信用额度，合理控制风险。
4、公司规模扩大带来的管理风险
随着公司不断发展，尤其是上市后，资产、人员、业务的不断扩大，对公司的管理能力、治理
能力、内部控制都提出更高的要求。公司将不断梳理公司业务活动，优化公司业务流程，完善公
司的组织架构体系，持续健全和完善公司内控规范，增强执行力和风险控制力，不断提升公司管
理水平、治理水平，合理控制经营管理风险。
5、技术创新和高端人才不足导致的风险
现代企业的竞争就是人才的竞争。人才是生产力诸多要素中最主要、最活跃的因素，是企业
最宝贵的财富之一，其数量、质量、结构在很大程度上决定着企业的成败兴衰。很多企业由于规
模小，人才相对比较缺乏。而且由于发展空间有限，人才特别高素质的管理人才、技术骨干流失
严重，对公司的经营会产生一定风险。因此，对于企业来说，建立切实有效的激励机制，激活企
业的人力资源更有其必要性和紧迫性。公司将通过激励机制充分激发员工的积极性、创造性，挖
掘员工的潜能，把员工个人的发展与企业的发展紧紧地联系在一起，建立切实有效的激励机制，
激活企业的人力资源，合理控制风险。