一、经营情况讨论与分析
2017 年度，防爆电器市场逐步回暖。但宏观上国内防爆电器、专业照明设备的需求总量趋于 稳定，国家宏观经济政策仍在持续调整阶段，国际经济形势存在较大不确定性。面对较为严峻的 外部环境和国内的市场竞争，公司紧跟国家“一带一路”的战略，继续贯彻“走出去”的中长期 战略发展目标，公司董事会及经营管理层紧抓公司发展的核心竞争力，在巩固原有市场的基础上， 不断加大海外市场开拓、营销网络建设和新的产品开发，持续推进全球品牌战略，加强境外销售 渠道部署，总体保持主营业务稳定、健康、持续发展。
报告期内，公司实现营业收入 147,945 万元，较上年同期增加 23.24%；实现归属于上市公司 股东的净利润 12,610 万元，较上年同期增加 11.39%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性 损益的净利润 11,145 万元，较上年同期增加 1.90%。
2017 年度公司主要工作如下：
1、2017 年 5 月 24 日，公司首次公开发行股票并上市，实现了与资本市场的对接，为后续公 司持续良性发展提供更为广阔的舞台。
2、完善内控制度，强化规范治理水平 报告期内，为了进一步建立、健全公司内部控制制度，确保股东大会、董事会和监事会等机
构的合法运作和科学决策，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事在决策中的重要作用，创造 董事、监事、高管了解并履行职责的环境，公司将进一步修订并新增了相关制度。同时，严格按 照国家有关法律、法规及规章制度要求，履行信息披露职责，致力于建立良好的投资者关系，保 证企业规范运作，树立良好公众公司形象。
3、境外投资设立全资或控股子公司，拓展海外市场 通过多年的不断尝试和探索，公司在开拓境外市场过程中，针对不同的市场区域，从人员配
备、产品开发、形象展示等方面摸索出了不同的销售模式。2017 年以来，公司陆续以自有资金在 中东成立了华荣科技中东有限公司（2017 年设立）、华荣科技中东北非有限公司（2018 年设立）， 在香港成立了华荣科技（香港）有限公司（2018 年设立），积极进行海外布局，紧跟“一带一路” 国家战略，着重打造境外生产、销售基地，加快推进境外销售渠道拓展速度，进而推动境内、境 外市场融合发展。
4、继续加强内部管理，优化组织能力 报告期内，公司持续推进和加强内部管理，不断优化组织结构，提高运营效率，持续提升公
司为客户创造价值的能力。通过进一步规范生产管理，提升人员能力，在质量控制、效率提升、
成本管控等方面再上一个台阶。 5、加强安全管理与环保治理，确保公司正常运营
公司始终重视安全生产、环保工作，认真贯彻落实国家有关安全生产法律法规及文件精神， 开展全员参与的安全风险防范与控制，不定期组织安全生产培训，定期组织安全隐患排查，通过 大量细致的工作，建立了一套适合本公司特点的管理模式，增强了公司整体防范安全事故的能力。
环保治理方面，公司对工业固体危险废物、危险液体等委托有资质的单位进行环保处理，废 气、粉尘等按照国家标准排放，在此基础上，继续通过设备、设施升级以及管理提升等有效措施 和手段，完成了对废气、粉尘治理设施以及工业废水重金属监测的升级改造，使公司的挥发性 VOC 治理取得了显著成效，以优于国家标准排放。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司各项业务稳步发展，全年实现营业收入 147,945 万元，较 2016 年增加 23.24%；
实现归属于上市公司股东的净利润 12,610 万元，较 2016 年度增加 11.39%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 14.79 亿元，较 2016 年增长 23.24%。其中：厂用防爆产品销
售收入 8.33 亿元，较 2016 年增长 14.17%；矿用防爆产品销售收入 1.04 亿元，较 2016 年增长
139.76%；专业照明产品销售收入 2.38 亿元，较 2016 年增长 5.55%；光伏工程 EPC 总承包收入 2.25 亿元，较 2016 年增长 52.69%。
公司营业成本增幅高于营业收入增幅，且综合毛利率较 2016 年减少 3.9 个百分点，主要系光 伏工程 EPC 总承包业务占比上升，且毛利率较 2016 年减少 13.89 个百分点所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
受益于煤矿经营情况好转，公司本年度矿用防爆产品销售收入较 2016 年增长 139.76%。 因公司加大市场推广力度，且公司品牌在行业中影响力不断提升，公司本年度光伏工程 EPC
总承包收入较 2016 年增长 52.69%；同时，因行业政策支持补贴力度逐步下降，市场竞争加剧， 公司本年度光伏工程 EPC 总承包毛利率较 2016 年减少 13.89 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
受益于煤矿经营情况好转，公司本年度矿用防爆产品产销量较 2016 年有所增长。


（3）. 成本分析表

单位：万元



情况说明：
（1）本年度光伏工程 EPC 总承包各项成本较 2016 年增幅较大，主要系：1）因公司加大市场 推广力度，且公司品牌在行业中影响力不断提升，公司本年度光伏工程 EPC 总承包收入较 2016 年增长 52.69%；2）因行业政策支持补贴力度逐步下降，市场竞争加剧，公司本年度光伏工程 EPC 总承包毛利率较 2016 年减少 13.89 个百分点。
（2）本年度矿用防爆产品材料成本及人工成本较 2016 年增幅较大，主要系本年度矿用防爆 产品销售收入较 2016 年增长 139.76%所致。

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 32,452.04 万元，占年度销售总额 21.94%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 16,302.48 万元，占年度采购总额 27.14%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司费用化研发投入 4,773.00 万元，较 2016 年增长 6.72%，占当年营业收入 3.23%。 公司保持在关键技术领域的持续研发力度，确保公司产品的技术领先水平及公司的市场竞争优势。

4. 现金流
√适用 □不适用


重大变动说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 343.83%，主要是本年度购买理财产品而 上年度无该项支出所致。截至报告期末，理财产品余额 2.50 亿元；
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 799.62%，主要是报告期内公司首次公开 发行股票筹集资金 565,988,450.95 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
（1）货币资金增加主要是报告期内公司首次公开发行股票筹资所致；
（2）应收票据增加主要是销售规模增长，年末未背书或未到期的承兑汇票金额相应增加所致；
（3）预付款项增加主要是销售规模增长，年末预付材料款相应增加所致；
（4）其他应收款增加主要是销售规模增长，年末暂支款及备用金余额相应增加所致；
（5）其他流动资产增加主要是报告期内公司以闲置募集资金购买理财产品所致；
（6）投资性房地产增加主要是报告期内公司出租部分厂房，相应资产由固定资产及无形资产重分 类至投资性房地产所致；
（7）在建工程增加主要系报告期内基建项目继续增加投入所致；
（8）其他非流动资产减少系能源合同项目成本继续摊销所致；
（9）短期借款减少系报告期内公司归还银行借款所致；
（10）应付账款增加主要是销售规模增长，应付材料采购款及应付光伏工程项目款增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司主营业务为防爆电器、专业照明设备的生产、制造和销售，并在巩固主营业务的基础上， 逐步进入太阳能新能源光伏领域。
1、防爆电器行业经营性信息分析
随着 2017 年以来防爆电器市场逐步回暖，加上整体对能源的需求持续增长，石油、化工、煤 炭等相关行业仍然在国民经济中占据重要地位。同时，煤炭、石油、化工行业对安全生产和生产 效率越来越重视，对防爆电器产品的需求保持增长，以上因素共同推动了防爆电器行业的长期可 持续发展。
总体而言，国内防爆电器行业的发展趋势与我国整体经济发展趋势的关联性较强，随着我国 经济整体持续发展，国内防爆电器行业也迎来快速发展期，目前我国防爆电器行业产品的品种结 构基本齐全，各种容量等级、各种防护条件、各种使用环境的防爆电器产品以及按照中国标准和 其他国家、地区标准的防爆电器产品均能生产，基本上可以满足我国煤炭、石油、化工等行业发 展的需要，其中部分产品实现境外出口。
2、专业照明行业经营性信息分析 专业照明设备指应用于特殊环境下的照明设备，又称特殊环境照明设备，该种设备能满足客
户在强振动、强冲击、强腐蚀、高低温、高湿、高压力、电磁干扰、宽电压输入等环境下对特种 配光、信号、应急等提出的特殊照明要求。作为照明行业的重要组成部分，专业照明行业在各行 各业中发挥了重要作用，产品广泛应用于电力、公安、消防、部队、铁路、港口、场馆等领域。
近年来，随着世界经济发展的逐渐平稳以及中国经济步入中高速增长的“新常态”，并在我 国加大节能环保照明力度的有力推动下，我国专业照明行业市场保持了持续增长的整体趋势。
根据工信部印发的《轻工业发展规划（2016-2020 年）》，未来国家将推动照明电器工业向 高品质、绿色化、智能化方向发展，积极推动智能照明技术研发及应用，结合智能家居、智慧城 市，重点发展适应各种照明应用场所需要的高技术含量和附加值的 LED 照明产品。
伴随着“中国逐步淘汰白炽灯路线图”规定的白炽灯淘汰时点的到来和 LED 照明技术的发展 和应用，LED 照明有望成为未来照明设备的主流，我国照明市场将迎来一波更换 LED 灯的高峰期， 从而为专业照明市场带来新的发展契机。
3、光伏新能源电气行业经营性信息分析
自 2015 年起，公司逐步进入光伏新能源领域，属于积极探索其他与公司主营业务相关的具有 发展潜力的业务领域，属于公司业务的适当延伸。主要业务包括大型地面集中式光伏电站、屋顶 分布式光伏电站、农光互补光伏电站、渔光互补光伏电站等的承建等。
2017 年 10 月 31 日，国家发改委和国家能源局联合发布《关于开展分布式发电市场化交易试 点的通知》（发改能源【2017】1901 号）。
2017 年 11 月 8 日，国家发改委印发《关于全面深化价格机制改革的意见》，文件明确提出
到 2020 年要实现光伏上网电价与电网销售电价相当，开展分布式新能源就近消纳试点，探索通过 市场化招标方式确定新能源发电价格，研究有利于储能发展的价格机制，促进新能源全产业链健 康发展，减少新增补贴资金需求。
总体来讲，根据国家政策情况，新能源光伏行业未来可期，但同时受到政策调整的影响也较 大。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
为进一步拓展国际业务，公司本年度于阿拉伯联合酋长国新设全资子公司华荣科技中东有限 公司，注册资本 300 万美元（折人民币 19,890,000 元）。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
为进一步拓展国际业务，公司本年度于阿拉伯联合酋长国新设全资子公司华荣科技中东有限 公司，注册资本 300 万美元（折人民币 19,890,000 元）。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、防爆电器行业
作为国内领先的防爆电器、专业照明设备供应商，公司经过多年的发展，产品链不断拓展、 延伸，已经形成了产品类别齐全、规格型号众多的产品系列，小到防爆接线盒、防爆开关，大到 防爆风机、正压防爆分析屋，各类防爆电器、专业照明产品共 50 多个大类，300 余种不同系列， 千余种不同型号规格。
依托出众的产品研发能力和生产制造能力，公司能够为客户提供全面的产品配套、个性化的 定制服务以及全方位的防爆电器、专业照明整体解决方案，具备良好的整体兼容性。公司产品广 泛应用于石油、化工、煤矿、天然气等存在易燃易爆气体的危险作业环境及配套厂区以及公安、 消防、部队、铁路、港口、场馆等需要专业照明设备的领域，公司品牌“WAROM”连续多年被评为 “上海市著名商标”，在业内享有良好的口碑和较高的声誉。
从全球角度看，防爆电器行业的诞生、发展与特定国家、地区的工业化程度紧密相关，发达 国家和地区的防爆电器行业发展已经较为成熟，而随着中国、俄罗斯、巴西等新兴市场国家对石 油、天然气、煤炭等能源需求不断增长，以及新的能源资源不断被勘探开发，新兴市场将成为未 来全球防爆电器市场增长的主要推动力。
2、专业照明行业
1978 年以前，中国照明市场尚未实现细分。在电力、铁路等特殊环境领域应用的产品与民用
照明产品差异不大，国内尚未出现专门的专业照明企业。上世纪 90 年代后，随着外资照明品牌进 入中国市场，中国专业照明市场开始进入缓慢发展阶段，市场几乎为外资品牌所垄断。
2000 年以来，中国经济持续稳定增长，为专业照明行业的发展提供了良好的发展环境。目前， 专业照明行业正朝着专业化、细分化方向发展，产品开发与市场营销都更加专业化，市场竞争由 外资品牌的绝对优势开始走向多元化竞争。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以防爆电器、专业照明设备等主营业务为依托，在保持国内业务领先的基础上，开拓和 探索其他与公司主营业务相关的具有发展潜力的业务领域， 以及“走出去”提升品牌国际影响力 和全球市场份额，是公司近几年的发展战略方向。
报告期内，经公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于投资设立境外全资子公司的议 案》，同意公司以自有资金出资 300 万美元在迪拜设立全资子公司，2017 年 10 月 4 日，公司在 迪拜完成了全资子公司 “华荣科技中东有限公司”的所有设立登记手续。
截至本报告日：
公司于 2018 年 1 月 9 日，与上海中电投融和新能源投资管理中心（有限合伙）共同投资 3,000
万元人民币设立了“上海融和华荣新能源科技有限公司”，其中公司以自有资金认缴出资 1,530 万元，占股 51%，为新设子公司控股股东。
为满足公司产品在迪拜的生产（组装）需求，2018 年 1 月 11 日，公司全资子公司华荣科技 中东有限公司在迪拜与韩国人 Woon Seop Kwon（权云夑）、南非人 Andries Frefrick Louw、中 国人沈陈军共同出资 100 万美元，在迪拜设立登记“华荣科技中东北非有限公司”，其中公司全 资子公司华荣科技中东有限公司以自有资金出资 51 万美元，占股 51%，为公司新设孙公司的控股 股东。
经公司第三届董事会第九次会议决议通过了《关于在香港设立全资子公司的议案》，同意公 司以自有资金出资 1,500 万元在香港设立全资子公司，2018 年 1 月 18 日，公司在香港完成了全 资子公司“华荣科技（香港）有限公司”的所有设立登记手续。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
根据 2018 年公司整体发展战略，公司紧紧围绕主营业务，做大做强优势产品，2018 年重点 做好以下几项工作：
1、促进境内、境外新设子公司、孙公司的发展运营，在国内努力探索其他与主营业务相关的 具有发展潜力的业务领域，在境外拓展公司品牌，扩大全球市场份额。
2、公司将持续增加技术研发的投入，持续开展新技术、新工艺的可行性研究；进一步增强研 发队伍实力和提升整体创新水平，完善产品研发管理体系及相关人员激励机制，多方面提升公司 产品竞争力。
3、经过前几年的市场低迷，防爆电器、专业照明行业面临重新洗牌的局面，质量低劣、服务 地下的小微企业将面临淘汰，公司将紧抓这一机遇，抓好现有产品的技术服务和应用开发，以新 技术、新产品推动市场开发及扩展，发挥公司竞争优势，以优质的服务挖掘老客户潜力，以优质 的产品质量和新产品开发拓展新客户。
4、报告期内，公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，各项内部控制制度符合国家有关 法律、法规及监管部门的要求，也符合公司目前生产经营需要。新的一年，要进一步强化，使内 部控制体系贯穿于公司经营活动的各个方面，能够保证公司正常经营，合理控制经营风险，合理 保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
（1）宏观经济波动及下游行业景气程度变化风险
公司是国内领先的防爆电器、专业照明设备供应商，产品广泛应用于石油、化工、煤矿、天 然气等存在易燃易爆气体的危险作业环境及配套厂区以及公安、消防、铁路、港口、场馆等领域。
总体来看，公司下游客户中周期性行业企业的占比较高，其对防爆电器、专业照明设备的需 求与我国宏观经济发展间关系较为密切。因此，公司的生产经营、业绩水平等也受到宏观经济增 速波动的较大影响，具有一定的周期性特征。
外部经济环境以及行业整体经营形势的变化促使公司主要下游行业的客户在经营发展、盈利 能力和资金流等方面均受到一定影响，进而一定程度上影响到其设备采购投资和货款支付，从而 对公司销售业绩、货款回笼、存货管理、经营活动现金流等情况构成了一定影响。
不过公司客户主要为石油、化工、煤炭等行业中的大中型企业及其下属公司，这些客户经营 规模较大，资本实力较强，财务状况良好，抗行业波动风险能力较强，同时公司在报告期内不断 研发推出具有较高技术含量的新产品，优化产品结构，并同时积极开拓国内外市场，如果国内宏 观经济形势保持稳定，对公司未来经营产生不利影响的可能不会太大。
本公司提请投资者在进行投资决策前，应充分关注宏观经济波动以及石油化工、煤炭等公司 下游行业景气程度变化对公司未来业绩带来的影响。
（2）市场竞争加剧的风险 经过多年发展，公司所处的防爆电器行业、专业照明行业已经出现两极分化的趋势：一方面
行业内重点企业规模不断壮大，保持了较好的发展态势，取得了明显的经济效益；另一方面，一
些规模偏小、技术力量薄弱的小型企业受到各方面条件的制约，经济效益不高、发展滞缓。
公司是国内产品种类最为齐全的防爆电器、专业照明设备供应商之一，凭借品牌、技术及产 品质量等竞争优势实现发展并确立了相对稳定的市场领导地位。近年来行业产能的扩张、原有企
业的成长和新进入者可能使公司竞争加剧。但如果公司能充分利用已积累的自身优势，抓住有利 时机提升资金实力、保持技术优势、优化产品结构，向高附加值的新产品升级和向新领域拓展， 并快速实现新产品的产业化和规模化，获得技术创新效益，则可能将市场竞争风险控制在一定范 围内。
2、税收优惠风险 公司为高新技术企业，报告期内，公司根据相关法律、法规的规定，享受高新技术企业所得
税优惠政策，减按 15%税率缴纳企业所得税。公司现行有效的《高新技术企业证书》（证书编号：
GF201531000278）系于 2015 年 8 月通过高新技术企业复审获得，有效期 3 年。如果将来上述税收 优惠政策发生变化或者公司高新技术企业证书到期后未能继续获得确认，则将给公司未来的净利 润产生一定影响。
3、经营风险
（1）产品质量风险 公司对产品质量责任范围的界定主要以相关产品是否达到国家、行业标准以及双方约定的产
品质量标准为基础。如公司产品被证明不符合国家、行业标准以及双方约定的产品质量标准，则 需承担违约责任。此外，若产品因质量问题导致对客户的生产经营和人员、财产造成了损害，公 司作为生产者可能承担侵权责任，如停止侵害、排除妨碍、消除危险、返还财产、恢复原状、赔 偿损失、赔礼道歉等。该等责任如因供应商、销售者、运输者、仓储者等的过错导致产品存在缺 陷，对造成他人损害的，公司赔偿后有权向其追偿。
公司主要产品防爆电器、专业照明均是在特殊环境下使用的设备，对产品质量及安全性要求 很高。虽然公司已建立和完善了质量管理体系，就产品责任购买了相关保险，多年来产品质量稳 定，未出现过重大质量问题，但如前所述，如果公司产品出现质量问题，则需要承担违约责任， 如因产品质量问题导致对客户的生产经营和人员、财产造成了损害，则需要承担相关侵权责任， 进而将会对公司的品牌声誉和经营业绩产生重大不利影响。
（2）安全生产风险 公司主要从事防爆电器、专业照明设备等的研发、生产和销售，生产过程较为复杂，其中涉
及熔炼、钣金加工、机加工等众多工序，具有一定的危险性。虽然公司自设立至今未发生重大生 产安全事故，但若在后续生产经营过程中发生安全事故，将对公司产生一定的负面影响。
（3）主要原材料价格波动风险 公司产品生产所需主要原材料是铝制品、钢铁制品、光源件以及外购电器等。近年来，受宏
观经济波动影响，铝、钢铁等大宗商品的价格波动导致公司部分原材料的市场价格存在一定的波
动性。
如果公司不能有效消化原材料价格波动带来的成本压力，公司盈利可能会受到不利影响，此 外，如果上述主要原材料的供应受限，也会对公司的经营产生不利影响。
（4）产品研发风险 随着下游客户对防爆电器、专业照明设备安全、智能、节能、环保、定制等方面意识的加强，
未来防爆电器、专业照明设备技术研发将向智能化、数字化以及高效节能和环保方向发展，同时
通过新型材料、元器件、工艺技术和装备的运用，使产品能够适应更为复杂和苛刻的使用环境， 进一步提高产品的可靠性、可操作性，延长使用寿命，降低维护难度，扩大产品应用领域。
尽管公司一直高度重视新产品、新技术的研发工作，但是仍然存在研发方向选择与市场发展
趋势产生差异、新产品市场推广力度不足、客户认可度不高以及技术泄密等风险，削弱公司已有
的竞争优势，并对未来的长期发展造成负面影响。
（5）人力资源风险
随着国内制造业的产业升级，劳动力成本上升带来的经营压力已经逐渐成为国内制造业面临
的最大挑战之一。公司作为国内领先的防爆电器、专业照明设备供应商，虽然致力于提升生产制
造环节的自动化水平，但由于产品种类多样、型号繁杂，在产品装配、检验等环节仍需要较多生
产人员参与。
公司所在地上海是长江三角洲经济发达地区的核心，人力成本高企的问题尤为突出。同时，
随着经济的发展、行业内对专业人才的争夺等因素影响，公司可能面临人才流失、人力成本大幅
增加的风险。
（6）产品销售季节性波动风险
公司营业收入在各季度具有不均衡的特点，其中一季度销售相对较低，四季度销售相对较旺，
二、三季度销售相对较平稳。
一季度销售较低的主要原因是： 1、下游行业客户一般在第四季度采购相对较多，从而在次年
一季度对公司产品需求有所减少； 2、因春节长假影响，公司一般在每年的1月或2月销售额相对较
小。
四季度销售相对较旺的主要原因： 1、下游行业客户一般有年度安全生产设备投入或更新改造
计划，四季度会根据资金使用计划对投入不足情况进行集中采购； 2、下游行业客户一般会在四季
度进行全面的设备安全检修，从而增加了对公司产品的需求； 3、 春节长假的影响，部分下游行业
客户在四季度通常会进行必要的备货，以保障安全生产的正常运行。
受以上因素影响，公司营业收入具有一定的季节性波动特征。因此，若投资者简单地以公司
某季度或中期的财务数据来推算公司全年的经营成果和财务状况，可能会影响投资决策的正确性。
公司提请投资者充分关注产品销售季节性波动所带来的风险。