一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国经济继续平稳增长，固定资产投资增速持续放缓，延续经济增速换挡、投资结 构不断优化的运行趋势。面对复杂的经济形势，在公司董事会的领导下，公司管理层坚持“客户 至上，品质第一”的经营理念，坚持以起重机为主、工程机械部件为辅的业务战略，借助公司主 板上市的良好契机，大力投入起重机、电动葫芦、驱动核心部件的研发创新，为客户提供自动化、 智能化的物料搬运解决方案，开发标准化和系列化的电动葫芦和驱动核心部件；通过管理创造效 益，推广精益生产，加强规模效益，通过降本增效为客户提供更好性价比的产品；实施服务战略 和发展海外市场，积极培育新的业务增长点；加大市场拓展力度，稳步提升市场份额。
报告期内公司总体经营情况保持稳定，主营业务桥、门式起重机稳中有升，实现营业收入
40,442.24 万元，同比增长 4.91%；电动葫芦实现营业收入 7,031.24 万元，同比增长 25.10%；
零配件及服务实现营业收入 3,576.81 万元，同比增长 0.26%；工程机械实现营业收入 12,551.46 万元，同比增长 97.67%。报告期内公司营业收入总计 63,660.77 万元，同比增长 17.62%；净利 润 6,381.92 万元，同比上升 12.08%。报告期内，公司重点推动了以下工作：
1、成功登陆资本市场，为公司下一步发展奠定基础

经中国证监会核准，公司获准首次向社会公众发行 4,000 万股并于 2017 年 1 月 25 日在上海
证券交易所上市。公司本次公开发行股份募集资金净额 25,376.14 万元用于“年产欧式起重机设
备 2.5 万吨项目”和“扩建起重机关键技术研发中心项目”。项目建成后将进一步扩大产能，提 高技术优势，增强公司综合实力。公司将借助资本市场平台，一方面规范企业运作，夯实企业内 生式增长基础，另一方面利用渠道优势，寻求外延式增长机遇。
2、继续加大研发力度，抓住市场需求开发新产品 公司技术中心结合行业发展趋势，从客户需求出发，立足为客户创造价值，不断持续投入研
发，引进新技术，开发新产品。2017 年 5 月，由公司自主研发的 16t/20t 单/双梁多支点悬挂起重
机、门架式数控智能识别分拣机通过了江苏省机械工业协会的新产品鉴定，其中多支点悬挂起重 机获得江苏省首台套重大装备认定；8 月，公司通用桥式起重机（产品编号 17GX16G1943N）、 管片吊机（产品编号：17GX16G1942N）获得江苏省科学技术厅高新技术产品认定。
公司在智能制造领域的创新赢得了相关部门的积极认可和支持，2017 年 3 月，公司荣获江苏 省人力资源和社会保障厅授予的博士后科研工作站。报告期内，公司以及部分产品荣获一系列荣 誉及认定：江苏省企业技术中心、江苏省服务型制造示范企业、江苏省首台套重大装备认定，以 及苏州市专精特新百强企业、专精特新示范企业、苏州名牌产品等一系列荣誉。
3、建设北方制造基地，优化全国战略布局 公司基于未来发展需要，为建设北方区域高端智能装备销售和制造基地，经董事会决定，在
天津市西青区设立全资子公司：法兰泰克（天津）智能科技有限公司。天津子公司将更好的响应
华北和东北地区客户的设备交付和服务需求，有效降低产品物流成本，进一步加强公司在北方市 场的优势，优化公司在全国的市场布局。
4、积极参与一带一路，布局全球市场 报告期内，公司抓住“一带一路”历史发展机遇，积极拓展海外市场。一方面在与中材国际、
哈电集团、山东电建等国内工程总承包商保持良好合作，为中国的海外项目提供可靠高质的物料
搬运解决方案。另一方面，积极参与菲律宾、哈萨克斯坦、巴基斯坦、马来西亚和孟加拉国等一 带一路国家的新建和扩建项目，和当地的合作伙伴建立良好长期的合作，通过多种渠道加大品牌 宣传，提升国际影响力。
报告期内，经董事会决定，公司分别在香港、新加坡设立全资子公司，积极落实公司国际化 的战略举措，加大国际市场尤其是东南亚等“一带一路”沿线地区的市场参与程度，扩大公司的 市场影响力，打造法兰泰克起重机的国际知名度。
5、把握行业趋势，工程机械业绩显著提升 在工程机械行业的低谷期，公司积极应对挑战和考验，推动内部管理创新，积极储备技术和
人才。2017 年，工程机械行业复苏强劲，公司准确把握行业变动趋势，积极采取各种有效措施提
高生产效率，在工厂内部持续大力推行“BIQ 项目”和积极参加 CSCL“凤凰项目”，更好的满足客户 需求，提升产品质量，改善经营质量。2017 年 12 月，公司获得卡特彼勒的 SQEP 供应商卓越质 量认证，有助于公司更好的服务客户，获得更多的业务机会。
6、实施人才梯队培养策略，开展专项培训计划 人才是企业的第一资源，是企业发展的原动力。公司高度重视企业人才梯队建设，根据发展
战略制订相应的人才发展战略，构建战略人才培养体系，支撑公司战略实施。报告期内，公司根
据近期、中期、长期发展规划，有针对性的开展了雏鹰、飞鹰、雄鹰系列培训计划，为公司培养 新生后备人才、中基层业务骨干、中高端经营管理人才，全面满足公司的战略发展需要。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 63,660.77 万元，同比上升 17.62%；营业成本 47,754.69 万元， 同比上升 17.79%。全年销售费用 3,857.69 万元，同比上升 14.86%；管理费用 4,279.92 万元，
同比上升 19.19%；财务费用-19.99 万元，同比上升 87.45%。研发投入 3,086.35 万元，研发投 入总额占营业收入比例达 4.85%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下表
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
工程机械收入较上年增长 97.67%，主要系工程机械行业回暖导致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、电动葫芦的产销量仅指自产的诺威品牌的电动葫芦。
2、库存量增加系在执行订单增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,092.46 万元，占年度销售总额 22.14%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 10,809.39 万元，占年度采购总额 26.80%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
行业的整体性分析详见 ：第三节“公司业务概括”—“报告期内公司所从事的主要业务、 经营 模式及行业情况说明”—“公司所处行业情况”。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、参与乐舱网增资发行新股 240 万股，出资 960 万元，持有乐舱网 8.45%的股份；

2、收购苏州科升特智能装备有限公司 100%的股权，交易对价 2,250 万元；随后将其更名为 法兰泰克（苏州）智能装备有限公司并补充实缴注册资本 650 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截至 2017 年 12 月 31 日，公司主要控股参股公司情况如下：

1、主要参股控股公司分析

单位：人民币万元

2、子公司净利润占公司净利润 10%以上情况分析

单位：人民币万元

3、报告期内取得子公司情况


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 我国桥门式起重机行业是充分竞争的行业，也是开放社会资本进入较早较多的行业，因此市
场集中度相对较低。经过多年的发展，桥门式起重机行业已经实现了产业化生产，产品的种类、 数量、规格都有大幅度的增长和提高。从供应量来看，目前国内生产低端桥门式起重机的企业较 多，而对产品自动化、可靠性、安全性及节能性等要求高的中高端桥门式起重机生产企业较少。
随着装备制造、能源电力、交通物流、汽车、船舶、冶金、建材、造纸等行业设备技术水平 的提升，对产品可靠性、安全性、节能性提出了更高要求，相应地对起重机特别是中高端起重机 的需求量将出现增长，中高端桥门式起重机市场前景光明。
借鉴欧洲起重机械市场的发展历程并结合国内发展现状，桥门式起重机行业的发展趋势主要 有以下几个特点：1）产业集中度会增加：随着技术优势和规模效应作用，以及通过资本市场的不 断并购重组，行业集中度逐步提高；2）行业加速转型升级：由于下游客户需求乏力，行业竞争程 度增加，客户议价能力增加，行业内企业如果没有新技术新产品，低端产品的企业将陷入单纯价 格战的竞争，这将倒逼企业加速转型升级，加大研发投入、技术创新；同时客户的需求也在改变， 未来将对产品性能要求提升，更加看中长期的服务和综合的回报，这也会让行业从单纯价格的竞 争转向企业综合实力和服务能力的竞争； 3）技术向数字化、网络化与智能化发展：随着全球范 围内各个制造大国对智能制造技术的大力推广，行业技术将以数字化、网络化、智能化制造为核 心，来推动产品创新、制造技术创新和商业模式创新，提高创新设计能力，延伸产业链；4）设计 与制造过程的绿色化：一是要全面发展符合节能减排增效要求的绿色产品；二是通过减量、增效、 循环、利用等措施，推进绿色、循环和低碳发展，开发高效率、低消耗、低排放的绿色制造流程， 降低能源消耗总量，提高能源资源利用效率。《中国制造 2025》将绿色发展作为主要方向之一， 推动整个起重机械行业的绿色可持续发展符合国家产业政策。
公司主要定位在中高端市场，专注于高端智能装备制造，致力于为客户提供自动化、智能化、 一站式的全生命周期物料搬运解决方案，拥有领先技术优势和管理优势，借助资本市场平台，将 会迎来更好的发展机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 经过公司管理层讨论，确定了“以产带投，以投促产，产投融合，协同发展”双轮驱动的发
展战略。
产业驱动方面，公司以市场需求为导向，以技术创新为根本，围绕客户需求不断迅速提升公 司技术研发能力和市场开拓能力，主要向以下三个方向发展：
1）标准化。从产品的标准化、模块化到从销售到设计，生产安装服务的全流程标准化，更好 的覆盖全系列产品，满足客户需求，更快速的响应客户需求，提升经营效率，提供高效可靠的解 决方案，提升客户满意度。
2）智能化。通过持续的技术研发投入，加强与科研机构、高校的合作，吸引高端技术人才加 入，加强研发中心智能化研发力量，实现公司生产智能化、产品智能化和服务智能化。
3）国际化。借助“中国制造 2025”、“一带一路”国家政策，以东南亚市场为切入点，分 阶段、分重点拓展国际市场，实现法兰泰克品牌国际化、产品国际化和营销国际化。
投资驱动方面，充分利用资本市场平台，通过投资寻找公司新的增长引擎，重点关注产业整 合、智能产业投资和国际并购。产业整合目标为产业上下游，客户、同行和供应商，围绕产业进 行并购整合，以打造物料搬运龙头企业。智能产业投资以与高端制造、工业 4.0 相关行业进行投 资为主。国际化投资主要关注产业并购，以获得市场、品牌和技术，加强企业在物料搬运行业的 竞争力，加强战略协同，以提升企业的技术和品牌影响力，实现业务快速稳健的增长。
借助产业和投资双轮驱动，加强公司的技术核心优势，完善公司销售服务网络体系，进一步 加强公司的智能物料搬运市场品牌优势和专业化优势，努力使公司成为产品领先、技术先进、效 益突出、管理一流的智能物料搬运方案供应商和服务商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司整体经营目标：在保持目前业务稳步增长和生产经营良好态势的基础上，加快新产品的
研发和推广，建设符合公司未来发展目标和市场竞争要求的经营体系，有计划地开展资本运作和 规模扩张，打造国际化高端领先品牌，提升公司的核心竞争力。
1、加强品牌建设，大力开拓市场，增加市场覆盖

组建和发展专业品牌团队，进一步加大品牌建设力度，倡导“每个项目都是精品，每个客户 皆是口碑”的精品创名牌精神，在公司经营中贯穿客户导向理念，提升产品全面质量管理水平， 重视客户反馈和满意度，完善公司品牌体系，全面打造公司高端起重机制造商和服务商品牌形象。
公司将继续扩大销售和服务队伍，增加市场覆盖，贴近客户，为客户提供更及时的响应和服 务，积极的开拓市场。公司将进一步完善销售管理体系，完善客户资信评估体系，满足业务快速 发展的同时经营风险最小化的管理目标。公司将继续优化客户关系管理系统，加大信息化建设和 投入，提升销售效率的同时，不断提升产品全生命周期中的客户服务满意度。
继续推进天津智能制造基地的建设，积极布局北方区域，提高地域覆盖，贴近客户和市场， 提升北方区域的市场份额。
2、加大研发投入，持续创新，开发新产品，引领行业发展

公司将加大对新产品和新技术的研究投入，开发更智能、自动化、绿色节能，更安全的产品 和解决方案；加强起重机关键核心技术的研究，打造公司的核心技术竞争优势；加强数字化技术 和信息化技术在公司经营和服务体系内的运用，以能提升公司经营效率和更好的为客户提供服务。 公司将对标欧洲领先公司的技术发展和企业管理，缩短和国际产品之间的技术差距和管理差距。
公司将积极开展产学研合作，更深入的与上海交通大学、哈尔滨工业大学、太原科技大学等 高校及科研院所展开项目合作，结合双方优势，推动产业升级。公司将开展与国内外专家的技术 交流，在内部不定期组织技术人员进行专项技术研讨，加快技术队伍的成长。
公司积极承担和参与国家和行业标准的制定和修订，强化企业标准，加强在行业的技术领先 优势。
3、借力“一带一路”，加快走出去的步伐

紧跟国家“一带一路”战略实施的步伐，积极开拓海外市场，以新加坡和香港全资子公司公 司为立足点，在东南亚地区逐步设立公司、制造基地或办事处，及时了解市场动态、客户需求， 为客户提供更全面的产品和服务支持。
加强海外大客户开拓和与国内国际工程公司的合作，加强品牌宣传，抓住中国制造更多走出 去的计划，力创中国民族知名品牌。
4、持续发展服务业务，提升客户满意度和服务业务收入

公司拥有专业的服务队伍，在全国主要大中城市建立了 20 多个服务网点，全天候为客户提供 咨询服务。公司未来将根据客户分布情况增加服务网点和扩大服务队伍，加强服务队伍的专业培 训，完善客户服务信息系统，并增加设备和工具的配备，就近设立配件仓库，力争为客户提供无 忧一站式服务，减少由于故障或者停机带来的生产和经营损失。
通过发展专业的服务团队，在做好售后服务的同时，积极发展维保、升级改造和零配件业务， 从被动接受客户报修变为主动给客户提供预防性的维护保养，设备升级，和安全技术支持，从而 最大程度地保证客户设备的正常运行时间，减少设备故障时间，提升生产效率。
5、战略引领发展，精益实现效益

通过对公司五年战略规划的梳理，明确目标和计划，通过对战略举措的管理，公司每个部门 把中长期的战略目标按职能进行年度分解，月度分解，制定详细的工作计划，确保部门、员工个
人目标和公司的战略目标保持一致。同时，公司管理层通过卓越绩效管理体系，按季度和年度对 团队和个人进行跟踪和考核，确保公司的年度目标和中长期目标得以实现。
公司在制造过程中采用了精益生产管理，以科学合理的制造体系来组织为客户带来增值的生 产活动，增加协同效率，降低内部浪费，降低成本，提升经营效益，为客户带来更好的性价比的 产品。
6、积极参与资本市场，进行国内国际兼并重组

组建专业投资团队，积极寻找国内和海外标的，在条件成熟时考虑通过收购、参股等方式对 同行业拥有一定优势或者核心竞争力的企业进行整合，借助资本市场的力量加速企业发展，扩大 企业规模和实力，进而达到提高企业竞争力、巩固行业领先地位的目的。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场风险 报告期内，起重设备相关的销售、服务收入为公司的主要盈利来源。起重机作为典型的中间
传导性行业，其发展速度和程度通常与宏观经济周期密切相关，而且还在一定程度上受到国家固
定资产和基础建设投资规模的影响，所以我国乃至世界宏观经济发展趋势和经济增长幅度将直接 影响起重机市场的供需状况。若未来国内外经济形势持续低迷，市场对起重设备的需求可能将会 减少，从而影响公司产品的销路，进而导致公司经营业绩大幅下降的风险。
2、原材料、能源价格波动风险 合同从销售人员与客户初步接触、客户实地考察，至最终通过谈判签订合同，形成产品设计
方案、采购、制造、安装、验收，至向客户交付，整个过程需要较长的周期。如果公司在和客户
报价后到实际合同执行采购原材料的期间，原材料和能源价格出现较大的波动，而公司采取的措 施没能及时消化原材料和能源价格波动带来的影响，将影响公司的盈利水平。
3、客户风险 随着经济转型速度的加快，公司主营业务多个下游行业正面临去产能、调结构的带来的发展
阵痛。加之 2017 年度国内固定资产投资增速持续下滑，下游行业的需求不旺将对公司造成较大
影响。作为典型的中间传导行业，行业下游的市场低迷造成客户财务、信用状况变化，支付能力 下降，进而对公司的应收账款回收产生不利影响。
4、汇率风险 随着公司海外市场的开拓和业务的增加，汇率变动对公司的影响逐步增加。报告期内，公司
实现国际市场销售收入 11,084.96 万元，占主营业务收入的 17.43%。公司产品出口结算货币主
要是美元，当汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会产生一定影响。为有效减少、 规避因外汇结算、汇率、利率波动 等形成的风险，2018 年公司拟开展金融衍生品交易业务来规 避汇率和利率风险。拟开展的金融衍生品工具包括但不限于远期结售汇、结构性远期、外汇掉期、 货币期权等产品及上述产品的组合。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用