一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司上市的元年，公司紧抓机器人与高端智能装备行业快速发展的契机，
积极响应国家智能制造的号召，凭借人人参与创新的学习研发精神和 7×24 式贴身服 务理念，加大新技术、新领域的研发投入，向国际一流的装备制造企业迈出了坚实的 一步。公司围绕年度经营目标，积极扩张团队和产能提高经营业绩，同时加强内部控 制，防范管理和经营风险。
1、 总体业务稳步发展
2017 年，公司新签订单 3.87 亿元，较 2016 年增加 1.09 亿元，增幅 39%。新签署 的合同主要集中在汽车电子、汽车内饰等领域，订单总额、单个订单金额、订单中涉 及新技术的研发等方面均较 2016 年有较大提升。2017 年实现收入 2.52 亿元，较 2016 年增加 0.6 亿元，增幅 31%。

2、重点领域的深耕与突破 汽车电子领域作为公司的主要下游领域，在最近几年保持了高速的增长，随着新
能源汽车的快速发展，内燃机技术的不断优化创新，国内整车市场的消费升级，预计
未来汽车电子化渗透率将不断提升，下游需求高速增长。公司抓住这一优质赛道，继 续将智能装备及工业机器人应用在汽车电子领域深耕细作，扩大产能，将经营业务持 续稳定提升。
汽车电子领域作为整个汽车产业链中“皇冠上的明珠”，其技术制高点长期由外 资巨头占据，该领域的相关装备也由外资企业占据了绝大部分市场份额，公司作为国 内汽车电子装备的领先企业，将积极投入研发，不断扩大产能，稳步实现该领域的进 口替代和技术出口。

3、新领域的发展和布局 在巩固传统汽车电子领域的同时，积极开拓新能源车的汽车电子领域，开拓了新
能源车用驱动电机控制器的组装及测试高端装备领域，所研发的生产线能够适应： IP24、EP11、INVCON2.3 驱动电机控制器的自动化装配及测试。在新能源车用电机的
装配与测试方面，通过设计技术和生产技术及效率的提升，进一步扩大了产能，稳步 提升市场的占有率。在新能源车用电池及电源管理器方面，也进行了涉足，如电池生 产过程中的机器人自动搬运，以及 48VDCDC 控制器的装配及测试生产线研发与生产方 面，均有了良好的起步并实现了供货。
为适应汽车的电子化程度不断提升的趋势，在车身稳定电子系统 ESP9.0 产品的装 配测试生产线领域，借助不断扩大工艺流程覆盖面并不断提升自动化与智能化程度， 在实现替代进口的基础上，获得了向海外供货的订单，在生产线的规模以及产值方面 均提高了一个数量级的飞跃。
为了满足汽车对能源利用率不断提升的需求，组织公司研发中心主要技术力量， 在发动机动能回收系统的装配生产线核心技术方面开展了攻关并掌握了相应的技术， 使得公司在同外企装备企业竞争发动机能量回收 BRM 生产线的合同标的过程中提供了 有力保障并使公司最终获取了大额的订单。
积极开拓无人驾驶相关的设备技术，如在电动转向器的装配生产线以及核心的控 制和追索系统 MES 的核心技术工程应用方面得到了长足的进步，并实现了向国内用户 的供货。在如针对无人自动驾驶控制器 I-ECU 的样品生产方面，成功开发了功能测试 和疲劳耐久实验台，为今后在无人驾驶汽车控制电子领域的发展创造了条件。 在汽车内饰件行业，大力推动机器人自动化和智能化生产技术的应用，尤其在汽车核 心安全部件之一的座椅生产领域，实现了座椅滑轨从原料板材投入到完整的滑轨组件 产出整个生产过程的自动化和智能化，提高了生产效率，稳定了质量控制，实现了无 人化生产，把人力资源从繁琐、嘈杂、复杂的重复劳动中解放出来。在这个过程中， 也实现了公司自主研发的少关节非标机器人的批量工程应用。
拓展食品包装业，融合了并联机器人技术和视觉伺服技术的月饼装盒全自动生产 线已在香港美心集团得到成功应用。该生产线实现了对烤盘月饼的全自动分选及装盒， 生产节拍达 230 个/分钟。在此基础上，把机器人自动化技术又进一步拓展到整箱月 饼的的库存物流领域，提升了食品领域的机器换人程度。
公司在 2017 年大力发展内生增长的同时，也积极推动外延式发展，于 2017 年下
半年展开对上海众源燃油分配器制造有限公司的收购，并于 2018 年 1 季度完成了上 述收购，使公司不仅具备汽车电子装备的能力，也具备部分生产汽车电子相关产品的 能力。收购完成后，公司在符合国六新排放标准的新一代发动机相关技术中具备了一 定的技术储备。
4、新技术的研发 基于总线+智能传感技术的流量比例阀测试及校准技术：针对汽车碳罐（TEV 流量
比例阀）测试及校准的工程需求，研发基于 ProfibusPA 总线技术的大流量可燃气体 稳定调压技术，流量可以达到 7m3/小时，稳定压力偏差小于 1%；通过在测试中引入 环境温度、湿度、气压的补偿机制，实现了对汽车碳罐（TEV 流量比例阀）的精确测 试和校准，并实现了工程应用。
基于工业 4.0 智慧化工厂需求的工业软件层面智能追溯系统的开发及应用：在车 载电脑控制器 ECU 自动装配与检测全自动机器人化生产线的研制过程中，针对满足博 世体系用户的智能生产需求，开发成功了智能追溯 MES 系统的 OpCon Plus 软件系统 以及工程应用技术，实现了国产化自动生产线与进口设备的智能化数据对接，为紧跟 国际自动化生产技术潮流奠定了扎实基础，为公司今后的国产化替代以及更大规模的 智能生产线出口赢得了机遇。
工业机器人换人技术的批量化工程应用：针对国内量大面广的加工机床离散化生 产的现状，研究使用通用机器人和专用机器人相结合的思路，引入工业网络化数据技
术和在线快速测量技术，把离散化的加工模式改造为智能化及柔性化的加工生产线， 扩大加工对象的适应性，增加大批量生产质量控制所需的可追索性，把产业工人从简 单、繁重、重复的枯燥工作中解放出来，降低生产线的劳动力成本，提升制造产业的 竞争力。
无人驾驶相关设备的技术储备：首先针对无人驾驶系统中的电动转向器装配与测 试生产线中的复杂结构环境下的精密装配技术以及多品种小批量生产的柔性化技术 研究。同时结合合同订单任务“自动驾驶车载电脑 I-ECU 功能测试台制作”的工程任 务，开展了高精度模拟量多通道快速测试技术电路板的研发，为后续的批量制作确定 了型号工艺参数。
新能源车的技术储备：针对电机、电机控制器、以及电池管理控制器生产设备中 共性的软件数据交换模块设计进行了研发，并就创新性机构设计中涉及的先进机构设 计理论和工程设计方法进行了深入研究，在机构的典型性精度设计及总体误差分析理 论，以及在结构的动力学性能分析和机构可靠性设计等方面实现了工程性应用。

5、取得的荣誉 公司新获得上海市经信委首台套资助项目 1 项。

二、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司实现营业收入 25,191 万元,比上年增长 30.92%；利润总额 5,906 万 元，比上年增长 39.12%；归属于上市公司股东的净利润为 4,924 万元，比上年增长 37.56%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 25,191 万元,比上年增长 30.92%；营业成本 16,199 万 元，比上年增长 30.31%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）公司产品主要应用于汽车行业，特别是汽车电子和汽车内饰两个细分领域。我 国汽车工业及其相关投资的快速发展和其对自动化装备的巨大需求，为公司的业务发 展奠定了坚实的市场基础，2017 年中国的工业经济运行稳中向好，汽车产销量 2,901.5 万辆和 2887.9 万辆，同比增长 3.2%和 3%，相应地，汽车零部件制造厂商对自动化生 产装备投入的需求也越来越大，为公司提供了良好的发展机遇。同时公司承接订单的 数量和单价不断提升，技术难度越来越大，推动销售收入的不断增长。
（2）从产品构成来看，自动装配生产线、自动检测生产线等柔性自动化生产装备为 公司的主导产品，构成最重要的收入和盈利来源，公司凭借一流的技术实力、丰富的 项目经验、可靠的产品质量以及优质的服务赢得了众多客户的信赖，下游客户黏性较 高，同时良好的声誉也确保公司不断与新客户建立合作关系，柔性自动化生产装备收 入保持了较快的增长速度。
（3）从销售地区分布来看，公司产品主要市场集中在国内华东地区，华东地区制造 业较为发达、人工成本较高，对工业自动化产品的需求量较大，且该地区集中了我国 最大型和技术最先进的汽车制造厂商，相应的市场需求也比较大。在确保上述地区销 售增长的同时，公司也在积极开拓华东以外地区市场，以增强公司的持续快速发展能 力。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 资源订单式生产，以生产线个数为统计单位，不存在制造业普遍意义上的大量库存产 成品备库的情况；非标式生产，公司产品需要根据客户的个性化要求进行设计，属于 非标大中型成套设备，不存在标准化、大批量的产品生产情况；

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 22,192 万元，占年度销售总额 88.09%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 3,256 万元，占年度采购总额 25.77%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截至报告期末主要资产受限情况


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、政策导向
国家近些年不断提升发展先进制造业的重要地位，十九大报告提出，加快建设制 造强国，加快发展先进制造业。促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界
级先进制造业集群。国务院发布的《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联
网的指导意见》明确指出，以全面支撑制造强国和网络强国建设为目标，围绕推动互 联网和实体经济深度融合，聚焦发展智能、绿色的先进制造业，构建网络、平台、安 全三大功能体系，增强工业互联网产业供给能力，持续提升我国工业互联网发展水平， 深入推进“互联网+”，形成实体经济与网络相互促进、同步提升的良好格局，有力 推动现代化经济体系建设。
为进一步推进中国制造 2025，提升以机器人及其应用为核心的智能装备业水平就 成为了重中之重。
2. 行业形式 公司所处的行业为较为新兴的行业，国内的同行业公司较为分散，分别聚焦在各
自擅长的细分领域且公司体量偏小。尤其在汽车电子装备领域，由外资供应商占领了
国内绝大部分市场份额。与欧洲、日本等发达地区的装备供应商相比，在该领域国内 尚没有大型的非标智能装备公司诞生，但随着中国人口红利的逐步消失，未来推动中 国工业继续前行的一大动力为中国硕大的制造业升级需求以及中国工程师的红利的 到来，在这一历史机遇的带动下，相信国内一定会催生一批高技术水平、具备持续创 新能力的大型非标智能装备公司。
汽车电子行业近些年持续保持高增长态势，主要动力来自于新能源车的发展、传 统燃油机技术的创新和改进、无人驾驶等高级驾驶辅助系统的技术突破、国产车型高 配汽车电子产品，消费升级的影响等多重带动作用的影响。汽车电子技术日新月异， 新技术的不断出现也带动了对汽车电子装备的巨大需求。
3. 公司竞争优势和劣势 公司的竞争优势详见“第三节公司业务概要”之“三、报告期内核心竞争力分析”。
公司的竞争劣势主要体现在公司快速发展带来的工程师团队不足，与国外的大型非标 智能装备公司相比，国内同行业公司的工程师团队偏小，从而导致产能不足和研发汽
车电子前沿装配技术的能力偏弱。公司在 2017 年度大力扩张工程师数量，预计以后 也将在工程师团队的培养和扩张上不断投入。同时，公司也将聚集产业、金融、教育
等多方面资源与外界加强合作，在国内外设立研发中心，通过资源整合来不断提升研 发能力。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、公司于 2017 年 4 月 9 日召开的第二届董事会第四次会议审议通过了《关于设立子 公司上海克来盛罗自动化设备有限公司的议案》，公司与联创汽车电子有限公司共同 出资设立上海克来盛罗自动化设备有限公司，注册资本人民币 5,000 万元，其中：本 公司认缴人民币 2,550 万元，占全部注册资本的 51%。
2、公司于 2017 年 11 月 26 日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公
司现金购买资产暨重大资产重组方案的议案》，公司控股子公司克来凯盈以 21,000 万元的价格向合联国际收购其持有的上海众源然后分配器制造有限公司 100%的股权， 并于 2018 年 1 月 12 日召开的 2018 年第一次临时股东大会审议通过。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

2017 年年度报告


23 / 172

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、产业政策利好，行业持续高增长
近些年，国家大力支持制造业升级，并将先进制造业的重要性不断提升。十九大 报告中提出“促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群”。
国务院发布的《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》。工 业和信息化部、国家发改委、财政部发布《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》。 国务院发布《中国制造 2025》。在政策引导作用下，以机器人及其应用为核心的智能 制造领域蓬勃发展。

2、借助资本市场，打造产业龙头 国内的同行业企业较为分散，各自专注于各自擅长的细分领域，但普遍规模较小，
尤其是与国外巨头相比，差距较大。从产业政策方面，目前国家对于智能制造领域支 持力度极大，凸显巨大的市场空间；从资本市场方面，也有大量资金流入到智能制造 领域。因此，拥有技术实力的装备制造公司可以通过资本市场拓宽融资渠道，借助资
本市场的力量快速做大做强，力争成为行业的龙头企业。

3、行业并购成为发展的重要途径之一 在国家政策和市场需求的推动下，国内较为分散的同行业公司会逐步并购整合，
高技术的工程师也会呈现聚集效应，随着行业规模继续扩大，细分领域的市场进一步 打开，预计国内也将诞生一批技术实力强、具备持续研发能力的大型智能设备公司。 聚集后的工程师团队才可以具备较强的规模效应和研发能力，才有能力与外资巨头在 该领域争夺技术制高点。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 处在智能制造领域高速发展的黄金机遇期，公司将进一步加快产能扩张的步伐，
通过内生增长与外延式增长同步发展的方式来扩产，以满足下游市场的需求。在国内 市场，不断优化客户和产品结构，与包括博世中国、联合电子、电装公司等在内的巨 头进一步深度合作。
积极开拓海外市场，以博世海外工厂为窗口，将公司先进的装备制造能力带向海 外市场。汽车电子产品领域，欧洲、日本等海外工厂代表了最为先进的技术，能为这 些海外工厂提供汽车电子设备也将大大提升公司的装备实力，在与海外工厂的相互学 习交流过程中，也可以将最先进的汽车电子以及汽车电子装备技术带入国内。
积极布局新能源车、无人驾驶等高级辅助驾驶系统领域的装备市场和技术研发。
现阶段公司已经在电机、电控的装备测试领域；新能源车 ECU、ESP 领域的装配测试； 以及 48 伏能量回收系统相关的装配测试技术方面有所技术储备，进一步将新技术加 大应用推广，助力中国汽车工业在这些新领域实现“弯道超车”。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、 巩固已有优势区域，培育新兴领域，优化市场布局 公司将持续在汽车电子装备领域深耕细作，同时在新能源车相关汽车电子装备、
无人驾驶等高级辅助驾驶系统领域的装配领域加大研发投入。

2、 发挥上市公司优势，辅以投资、并购等手段，优化产业链布局 公司将利用上市后的机遇，在发展好自身业务的同时，利用行业内资源和独到的
行业投资视野，物色合适对象，辅以投资、并购等手段，整合行业资源，优化产业链
布局。

3、 继续加强技术创新和技术研发，增加核心竞争力 公司也将运用好上市公司平台，聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强
合作，在国内外设立研发中心，不断追踪最新技术，同时也强化技术的工程应用来解 决实际项目中的技术难点，通过资源整合来不断提升研发能力，增加公司的核心竞争 力。

4、 积极拓宽融资渠道，优化财务结构 公司在充分利用好自有资金和金融机构信贷资金的同时，将积极拓宽融资渠道，
充分利用资本市场获得长期稳定低成本资金支持。公司将继续优化财务结构，加强工
程结算管理及应收账款管理，切实提高供应链管理水平，以提高资金使用效率，降低 财务风险，确保企业平稳健康发展。

5、 加强管理制度建设，防范经营风险 随着公司资产规模和业务规模的不断扩大，公司子分公司将不断增加，管理难度
和风险加大。公司将在制度建设和创新、内部控制方面加大投入，建立完善有效的内 部管理机制，力争与公司发展速度、规模相匹配，进一步降低内控风险，保持公司持 续安全快速发展。公司将加大内部信息系统建设，加强内部经营数据的收集、传递和 处理的能力，为经营决策提供有效依据。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济周期性波动影响的风险
公司所处的行业属于装备制造领域，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规 模和增速紧密相关，受到国家宏观经济发展变化的影响，本公司下游行业的固定资产 投资需求有一定的波动性，从而可能对本公司的柔性自动化装备及工业机器人系统应 用的需求造成影响。

2、下游应用行业较为集中的风险
公司约 9 成以上的销售收入来自于汽车领域，一方面受制于现有的生产规模、技 术人员和资金等条件，公司无法全面的覆盖下游应用行业，另一方面汽车行业本身是 工业机器人下游应用最大的领域，且行业保持了较快的增长速度。所以，公司结合行 业的需求及自身技术特点和优势，报告期内将主要资源集中运用在汽车电子和汽车内
饰等细分应用领域。但下游产业的发展可能会出现一定的波动，从而会对公司经营业 绩产生不利影响。

3、客户集中度较高的风险
2017 年度，本公司对前五大客户的销售收入占当年主营业务收入比例为 88.09%。 其中，对第一大客户博世系的销售收入占当年主营业务收入的比例为 72.86%。 公司客户集中度较高，这与下游行业的竞争格局及公司采取的发展战略、所处的发展 阶段有一定的关系。联合电子等博世系客户因扩产、设备更新，核心层、关键层设备 逐步国产率的需要，致使采购需求的不断增加。而发行人因产能有限，基于战略选择， 优先保证完成博世系等优质客户的订单，减小相应产能的其他客户订单。因柔性自动 化生产装备及工业机器人系统应用属于非标产品，公司产品订单具有非批量性、非连 续性等特点，且单条设备的价值一般较高。如果未来行业需求发生变化导致公司的主 要客户采购量减少或不再采购本公司产品，将会给公司的生产经营产生较大的负面影 响。

4、科技创新能力持续发展的风险 公司属于智能装备领域的细分行业，现阶段智能装备技术正处于快速发展中，能
否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是智能装备领域企业能否保持持续竞 争力的关键。
虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发 和产品升级不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研
发方向判断失误，将对公司保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈 利能力及可持续发展能力。

5、技术泄密及人员流失的风险 经过多年的发展和技术积累，公司在机电气液和工控软件等单项技术方面都拥有
自主知识产权的创新技术，集中发展了智能装备整体设计及全面集成技术、智能装备 信息化控制技术、基于 RFID 的装配过程的物流管理和调度技术、座椅滑轨的自动化 装配技术、精密电子元器件成型自动装配技术、激光焊接技术、柔性伺服精密压装技 术、多机器人协同作业技术、基于多传感器信息融合的在线自动测控技术、面向多品 种中小批量产品装配测试工装的参数化设计技术、智能装备控制软件的模块化开发等
核心技术，这些都是公司核心竞争力及未来持续盈利能力的重要保障，相关技术一旦 泄露，会对公司的市场竞争力及盈利能力造成不利影响。
公司所研发生产的柔性自动化装备与工业机器人系统属于非标产品，不存在标准 化、大批量的产品生产情况，要求从业技术人员具有较高的创造能力，理论基础扎实、 项目经验丰富且善于吸纳新技术、新方法，这就使得公司的人才培养周期变长、人力 培养成本加大。若关键技术人员流失，而公司在短期内无法找到接替的熟练技术人员 或项目负责人，则会对公司完成订单的效率产生负面影响。尽管公司采用了产品数据 管理系统 PDM 来规范技术和管理人员的工作流程，但公司仍无法完全确保防止核心技 术外流，如果发生技术失密，仍将给公司的生产经营带来一定的风险。

6、规模扩张导致的管理风险 随着公司的快速扩张，公司的资产规模、业务规模将进一步提升，对公司内部控
制、财务管理、人才配置等方面提出更高要求。虽然公司通过不断完善公司治理结构，
持续完善并严格执行系统的业务、财务管理等内控制度，但若公司不能及时适应新情
况下的业务发展和经营管理需要，提高管理水平，将直接影响经营目标的实现，从而
影响公司的经营业绩、盈利水平，公司存在规模扩张情况下的管理风险。