一、经营情况讨论与分析
2017 年度，随着国家“十三五”规划的不断推进，进一步确定“智能制造”在国民经济改革
中的重要地位。但对于整个实体经济而言， 2017 年度仍然是较为困难的一年。公司所处的包装 设备行业，随下游饮料、啤酒行业新增产能的投资增速放缓，经营压力显现。报告期内，融资成 本增加，钢材等大宗商品原材料价格上涨，给公司业绩造成较大影响。在公司全体员工的努力下， 克服经济环境的影响，保证了公司的业务规模的正常发展。
1、技术方面
报告期内，公司将自主研发、生产的工业机器人集成于公司智能包装生产线系列产品，以提 高智能包装生产线的柔性化和智能化；公司将自主研发的图像识别、视觉检测等技术应用于公司 智能包装生产线，使下游客户实现对产品进行在线质量检测，以控制、保障产品品质。 报告期，公司通过自主研发，形成融合了质量管理系统、物流追溯系统、供应链管理系统、采购 系统、库存系统、生产管理系统、预算管理系统、MES 系统等模块的智能系统，为客户提供整套 解决方案，实现智能制造。目前该系统已完成现场测试。
2、市场方面
报告期内，公司积极拓展乳品行业，其中乳品行业的销售增长显著，销售收入 9737.86 万元 较 2016 年增长 46.48%；将下游中大型企业客户作为重点，推动附加值较高的智能包装生产线产 品的销售；积极拓展海外市场，以带动公司整体业务增长，公司 2017 年海外销售较 2016 年增长 40.98%。
3、内部管理方面 报告期内，公司进一步完善内部控制体系，优化部门资源，提高工作效率；对技术部门根据
研究开发方向的不同，进一步细分、优化；对行政管理部门人员，根据员工的胜任能力，重新调 整至合适岗位；加强业务人员业务水平培训。
4、客户服务方面 报告期内，公司在注重产品质量的同时，进一步向提供产品与服务整体解决方案转变，把前
期设计、产品研发、现场技术服务、售后服务等处于价值链曲线高端的服务，逐渐整合到公司核 心产品中去，以满足不同客户的需求，增强客户粘性，以保持业务持续稳定增长。
5、产业整合方面
报告期内，公司收购广东轻工机械二厂智能设备有限公司 100%股权，完成了液态食品包装领 域从二次包装到一次、二次包装全覆盖的布局。公司具备了独立提供啤酒、饮料智能包装整线的 能力，有利于增强公司竞争力，提高公司在液态食品包装设备领域的市场占有率，提升盈利空间。 公司在下游啤酒、饮料行业保有生产设备更换周期中，将具备与国际知名品牌竞争的实力。

二、报告期内主要经营情况
公司报告期内，实现营业收入 1,376,648,527.98 元，同比增长 36.93%；主营业务收入 1,370,021,538.52 元，同比增长 37.02%；归属于母公司股东的净利润 65,848,300.57 元，同比下 降 25.74%；归属于母公司股东扣除非经常性损益的净利润 56,104,270.21 元，同比下降 20.89%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司业务收入较上年同期增长 36.93%，营业成本较上年同期增加 45.03%，主要系 公司包装设备产品销售增加所致。
报告期内，公司营业成本增长比例高于营业收入增长比例，主要系公司报告期内毛利率水平 下滑所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年公司主营产品毛利率皆有下降的主要原因如下：
（1）2017 年以来，公司原材料价格上涨较快；
（2）随着下游行业智能化生产需求不断提高，公司在智能包装生产线产品中增加了工业机器 人、伺服电机的应用，对客户的包装工序进行优化，制造成本相应提高；
（3）单位销售收入对应生产人员薪酬成本的持续上涨；
（4）公司 2017 年按照“先做大再做强”、以提高市场占有率为营销策略，产品销售价格未随 着成本的上升及时进行相应调价，导致主营业务毛利率下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）报告期内，公司包装设备的各项成本皆较上年同期上涨，主要系公司业务规模增长所致；
（2）报告期内，公司包装材料成本中的制造费用较上年同期下降，主要系公司使用自有生产用地， 减少房屋租金所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,863.84 万元，占年度销售总额 17.42%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 5,002.15 万元，占年度销售总额 3.65 %。

前五名供应商采购额 13,394.38 万元，占年度采购总额 15.70%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 关联方销售形成主要系：公司收购广东轻工机械二厂智能设备有限公司后，因承接广东轻工机械 二厂有限公司的未履行完毕的订单所致。

2. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司管理费用、销售费用增长主要系公司业务规模增长所致；公司财务费用的大幅增 加，主要系报告期内，随公司业务规模增长，增加银行借款所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要原因为：
（1）报告期内，原材料价格上涨，员工增加和员工平均薪酬水平提高增加了经营性成本；
（2）报告期内公司较上年财政补助收入减少，影现金流量。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 一、食品和包装机械行业经济增速放缓
根据行业协会统计数据，食品包装机械 2016 年 1-12 月主营业务收入 1637.56 亿元，比上年 增长 9.26%，其中包装机械 377.84 亿元，比上年增长 7.21%，食品机械 1259.73 亿元，比上年增 长 9.89%；主营业务成本 1353.09 亿元，比上年增长 9.98%，其中包装机械 310.34 亿元，比上年 增长 8.66%，食品机械 1042.75 亿元，比上年增长 10.38%；利润总额 109.48 亿元，比上年增长 4.96%，其中包装机械 20.07 亿元，比上年增长-4.23%，食品机械 89.41 亿元，比上年增长 7.27%。
利润总额的增速低于主营业务收入 4.3 个百分点，出口交货值 109.84 亿元，同比增长 8.45%，同
2015 年的出口交货值相比增长 1.38 个百分点。
2017 年食品包装机械 1-6 月主营业务收入 799.11 亿元，同比增长 11.76%。包装专用设备制 造 184.54 亿元，同比增长 13.6%。
二、食品和包装机械进出口贸易顺差扩大
从行业数据来看，2016 年中国食品和包装机械进出口总额 66.40 亿美元，比上年同期增长
-8.85%，其中食品机械进出口总额 25.73 亿美元，比上年同期增长-12.03%，包装机械进出口总额
40.67 亿美元，同比增长-6.74%。2016 中国食品和包装机械出口总额 39.10 亿美元，比上年同期
（以下简称同比）增长-0.94%。其中，食品机械出口总额为 16.76 亿美元，占食品和包装机械出 口总额的 42.87%，同比增长-5.63%；包装机械出口总额 22.34 亿美元，占食品和包装机械出口总 额的 57.13%，同比增长 2.92%。2016 年中国食品和包装机械进口总额 27.30 亿美元，比上年增长
-22.82% ，其中食品机械进口总额 8.97 亿美元，占食品和包装机械进口总额的 32.86%，比上年
增长-21.87%；包装机械进口总额 18.33 亿美元，占食品和包装机械进口总额的 67.14 %，比上年
增长-16.30%。2016 中国食品机械出口总额为 17.76 亿美元，进口总额为 8.97 亿美元，贸易顺差
额为 7.79 亿美元，贸易顺差额比上年增长 24.04 个百分点。 三、马太效应在食品装备各细分领域渐次出现 在食品工业供给侧改革的不断深入推动下，食品制造业提供的产品品质不断提升。为之提供
机械装备的行业也在不断竞争过程中优胜劣汰，食品制造业在我国食品装备行业的整体提升已经 开始逐步摒弃低价、低质的行业竞争氛围，行业转型升级趋势明显。各细分领域渐次出现由同质 化的低价恶性竞争逐步转变为以技术创新、高性价比、资本密集投入为导向的错位行业竞争态势。
（1）截至 2017 年，我国主营啤酒技术装备的企业数量从几百家上千家降到了 100 家以内， 而企业的主营业务收入则迅速提升，企业的产品开始错位竞争，产品的技术创新逐渐向业内龙头 企业聚集；
（2）饮料行业，随着转型升级，供给侧改革的不断深入，形成了几家初具国际竞争力的行业 优秀企业，灌装产品、数字化调配等整体解决方案也日益科学完善；
（3）乳制品行业，由于利乐、GEA 等国际巨头已经形成的巨大行业垄断优势，国内的乳制品 装备从一开始就面临巨大的竞争压力，即使在这样的环境下，依然成长起一批优秀的企业，在酸 奶制品、液态乳无菌灌装、乳酸菌饮料等领域形成了较为全面的装备供应体系，虽然在诸多高端、 高速、数字化程度较高的前处理方面，依然涉足不多，但是国内的企业已经开始发力，在国内加 工材料、加工工艺水平、研发创新等不断提升的前提背景下，不断提升产品的品质，以口碑效应 不断蚕食市场。
注：上述数据来源中国食品和包装机械行业协会网站（http://www.chinafpma.org/）。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司分别于 2017 年 5 月 29 日、2017 年 6 月 16 日召开第二届董事会第二十六次会议、2017 年度第二次临时股东大会会议，审议通过《关于收购广东轻工机械二厂智能设备有限公司 100%股 权的议案》，公司以 2.45 亿元收购广东轻工机械二厂有限公司持有的广东轻工机械二厂智能设备
有限公司 100%股权。截至 2017 年 6 月 28 日，公司完成上述股权收购事宜，并领取营业执照。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司报告期内，以 2.45 亿元作价收购广东轻工机械二厂有限公司持有的广东轻工机械二厂智能设 备有限公司 100%股权。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司按公允价值计量的可供出售金额资产：


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业发展格局
我国高端包装设备市场以及世界包装设备市场，由德国、美国、意大利等制造业发达国家占 据了主导地位，以利乐、克朗斯、博世、KHS 等为代表的国际知名包装设备企业，通过提供大型、
成套、高精度的单机设备和智能包装生产线，占据高端包装设备市场的主要份额。国内从事包装 设备生产的企业依然处于追赶国际知名包装设备企业的过程。
2、行业发展趋势
《中国食品和包装机械工业“十三五”发展规划》预计“十三五”期间，我国食品和包装机 械工业年均增长率在 12%-13%左右,到 2020 年工业总产值达到 6,000 亿元以上。提出：建设产品 数据管理 PDM 平台、基于工业物联网技术的车间执行系统 MES、基于定制型、小批量离散制造模 式的新一代 ERP 平台和基于产品智能化的远程监控、故障诊断与数据采集、分析平台等工具平台， 并实现在食品装备及下游企业的应用；采用创新设计、智能设计、可靠性设计和数字化设计等先 进设计方法，实现信息 化和智能化的深度融合，运用虚拟样机、互联网、云计算等先进技术 与 手段，满足用户个性化需求，实现离散制造非标装备的互联，生产 流程断点的消除，实现智能化 设计与分析、标准化集成、互联服务增值，提高产品开发与设计的质量与水平。
基于工业互联网等现代技术运用的智能包装设备制造将给国内包装设备制造企业缩短乃至局 部超越国际知名包装设备企业技术水平提供机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续秉承“无人包装、智能系统”的产品设计理念，以提升研发、设计及制造能力为
核心，跟踪国际同行业的最新动态，提高整体方案设计能力、加大技术创新力度，进一步完善包 装设备产品序列，集成软件、工业机器人、机器视觉等技术应用，提高产品智能化水平，以满足 下游行业和领域的需求，提高产品市场占有率，巩固公司在国内市场的领先地位，力争成为国际 领先的包装设备制造企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、技术方面，继续加大研发投入，提升公司研发创新水平。公司将继续坚持技术的持续创新，
特别在工业机器人应用、高端液态灌装设备、智能制造系统的研发上将继续加大投入，通过技术 革新实现产品的升级换代，加强可靠性和降低成本工作，建立梯次化的产品体系，形成差异化的 竞争优势，为发展其他延伸产品打下坚实的基础。
2、市场方面，积极拓展乳品、食品等行业市场，保持啤酒、饮料等优势领域的份额领先， 迅速扩大新增领域的份额，集合公司智能制造系统，提升中高端客户的服务质量，增强客户粘性； 加大品牌推广力度，积极参加各种展会、行业推广会等市场拓展活动，切实发挥既能促进产品销 售，又能推广品牌的协同效应。
同时，公司还将着力调整海外市场的布局与产品结构，实现多渠道、多元化产品销售，使海 外业务进一步发展。
3、生产方面，推动新项目的建设，引进国内外先进生产设备，提高公司机器人系列产品、高 端灌装设备的研发生产能力，缩短产品生产周期，满足下游客户的需求。
4、加强内控管理，进一步完善内控体系建设，尤其是子公司的内控管理；加强成本管控，严 格执行全面预算管理制度；各个业务模块将按照内控指引要求，提高业务发展的抗风险能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动风险。若宏观经济走势造成我国经济增速进一步下滑，下游占比较大的食品
饮料行业需求进一步萎缩，将导致其新增固定资产投资减少，以对公司的生产经营带来不利影响。 2、市场竞争风险。随着行业中一些小型企业的成长，以及重组兼并，使得市场竞争的加剧，
可能会影响产品的销售价格，因而导致毛利的下降。
3、人才缺失风险。随着公司规模的快速扩张，对各类高素质人才尤其是复合型的研发、营销、 管理人才的需求将愈发迫切，如果专业人才缺失，尤其是研发技术人员流失，将会使公司预期研 发成果不能按时完成，影响公司发展速度。
4、内部管理风险。公司生产销售规模将进一步增长，给公司的生产计划、生产过程管控、质 量管理、售后服务等各方面的管理带来一定压力。
5、原材料价格过快上涨风险。公司产品的原材料中，钢材和塑料颗粒的价格上涨幅度过快，
会对公司的经营业绩将产生一定影响。