一、概述

2017年是公司胜利打赢扭亏脱困攻坚战的一年。一年来，公司团 结带领广大员工直面挑战、砥砺前行，用信心和毅力、拼搏和奉献战 胜艰难险阻，实现了扭亏为盈。 2017年度，公司实现营业收入39.94 亿元，同比增长15.96%，实现利润总额4399.40万元。截止2017年末， 公司总资产69.97亿元，净资产18.99亿元。企业发展呈现士气在提升、 订货在上升、效益在增加、后劲在蓄积的良好态势。
（一）2017年度主要工作情况
1、深化科技创新，取得一批重大成果。注重加强科技创新平台和 项目攻关团队建设，大力推进科技成果转化，抓好“十三五”国家科 技重大专项等专项课题攻关，突破关键技术，取得一批重大创新成果。 以电动压裂撬、全自动电驱海洋固井设备为代表的一批自动化、智能 化设备，以高效钻头钻具、可溶桥塞、水力振荡器为代表的一批个性 化钻具，以9000米电动钻机为代表的一批高端装备，先后服务油田工 程作业，并创造了不俗的施工业绩。160吨带压作业设备达到国际领先 水平，打破了大吨位高端同类产品进口垄断；以无溶剂内减阻涂层等 钢管制造技术为代表的新技术，先后在国家重点管道建设项目中成功
应用。公司参与的涪陵大型海相页岩气田高效勘探开发项目荣获国家
科技进步一等奖，公司承担的“大扭矩螺杆钻具的研制与应用”等科 研项目分获中国石化集团公司科技进步二、三等奖。
2、加快转型步伐，拓展创效途径。着力推进从产品制造向服务制 造转型，提升了服务能力。钻完井工具一体化服务在超深井钻井提速 提效中再立新功，设备改造维修保运一体化服务有力延伸了产品价值 链，井口气回收业务进入新的市场，检测业务扩展了新的服务项目， 服务制造继续保持较快增长势头。以供给侧结构性改革为主线，发挥 公司技术和制造优势，扩大开放合作，推进产业延伸，非油产品收入 稳步增长；压裂返排液处理设备、尾气处理液加注机研制取得重要进 展；新能源业务、炼化装备的发展方向进一步明确。
3、强化营销服务，订货大幅增长。加强定制化生产和特色化服务， 助力石油工程创160项施工新纪录。以高端产品和优良服务突破国内外 部市场，主导产品在中石油、中海油及地方市场扩大应用。强力开拓 海外优质市场，新签合同同比大幅增长。
4、落实管理创效，提升盈利能力。全面梳理、修订完善企业管理 制度和内控手册，夯实“三基”工作，促进了管理的规范化。集中力 量完成ERP系统建设和MES系统上线运行，各分子公司的信息标准、应 用系统和网络基础设施，跨入了统一管理模式、统一集成应用和统一 协同优化新阶段，公司信息化建设迈上新台阶。导入精益成本管理模 块，完善精益管理推进机制，狠抓降本增效，公司整体毛利率同比显 著提升。严控费用支出，管理费用和销售费用不同程度下降。
（二）海外业务开展情况
2017年，面对一系列严峻复杂形势，公司在海外市场中迎难而上、 积极进取。一是完善海外营销体系建设。成立国际业务中心中东大区，
充分利用公司整体的市场资源、人力资源和产品资源，集中各方力量
攻坚海外市场。二是持续拓展海外营销渠道。致力开发海外市场本地 代理。协同公司各单位着力改善销售渠道较为单一的现状，择优筛选 当地公司，与其签署产品代理协议，授权其成为公司代理商。三是推 动热点市场产品入网认证。在沙特、科威特、阿尔及利亚等市场积极 办理公司各类型产品认证入网。公司系列产品海外入网工作的顺利开 展为打开市场奠定了坚实基础。四是跟踪、运作各地区市场重大项目， 形成了一批创效项目。五是紧盯国家对外援助项目。围绕“一带一路”、 国际产能合作等国家发展战略，探索利用国家优惠贷款项目的政策和 石化集团整体资源，强化重大市场项目的跟踪落实、运作与整体策划。 经过一系列艰苦努力，2017年公司实现海外市场营业收入6.04亿元， 同比增长43%。

二、主营业务分析 1、概述
单位：元



（1）营业收入同比增加15.96%，主要是受国际石油价格逐步回暖，一 批重大管道建设项目陆续启动等积极因素的影响，公司主营产品订单 显著增加，主营产品收入有所增长；
（2）财务费用同比增加55.53%，主要是本年公司借款利息支出同比增 加及汇率变动导致汇兑损失同比增加；
（3）资产减值损失同比减少115.91%，主要因公司本年计提的应收账 款坏账准备及存货跌价准备同比减少所致；
（4）投资收益同比增加116.11%，主要是对联营企业和合营企业的投 资收益同比增加所致；
（5）资产处置收益同比增加226.90%，主要是本期固定资产处置利得 同比增加；
（6）其他收益同比增加，主要是受会计政策变更影响，原计入营业外 收入的政府补助本期单独列示；
（7）营业利润同比增加104.34%，主要因以上（1）、（3）、（6）项 所致；
（8）营业外收入同比减少79.28%，主要因以上（6）项所致
（9）利润总额同比增加105.62%，主要因以上（1）、（3）项所致；
（10）所得税费用同比减少62.98%，主要因本年递延所得税费用同比 减少所致；
（11）净利润同比增加104.29%，主要因以上（1）、（3）项所致；
（12）归属于母公司股东的净利润同比增加101.14%，主要因以上（1）、
（3）项所致。

2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业

单位：元



受国际石油价格逐步回暖，石油钻井进尺有所增加，一批重大管 道建设项目陆续启动等因素影响，公司钻头及钻具、油气钢管产品订 单显著增加，本期产品收入大幅增加，毛利率有所提升。
石油机械设备产品订单未出现明显增加，本期产品收入略有下降； 本期产品毛利率有所增加，主要是由于产品结构中毛利率较高的设备 配件销售有所提升，同时公司大力推进内部挖潜增效工作取得成效。
其他产品本期收入有所减少，主要是城市车用气业务销量有所下 滑，导致天然气销售收入下降。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最 近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 钻头钻具生产量和销售量同比大幅增长的主要原因：（1）市场需
求有所增长；（2）公司继续加强工具与现场工程技术服务的结合，为 用户提供钻完井工具一体化解决方案，钻头钻具产品及服务订单实现 翻番；（3）非油工程钻具、混合钻头市场推广取得良好效果。
钻头钻具库存量同比增长的主要原因市场需求增长，生产量增长， 库存量相应增长。
钢管生产量和销售量大幅增长的主要原因：（1）中石化新气项目 一期工程开工，取得订单；（2）在海外市场获得新订单；（3）加大了 城市管网、非油气、非常规钢管等社会市场开拓。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年，公司依照技术创新引领，筑牢高端高效发展基础的方针，
持续加大研发投入，积极推进自主创新和合作研发，共承担各类项目 54项，其中国家级项目4项。这些项目的实施，广泛涉及我国石油勘探 开发领域的钻井工程装备、采油采气工程装备、油田储运工程装备技 术研发。2017年公司贴近油气开发重点领域，服务油气工程技术难点， 针对油气装备的发展方向，持续开展基础理论和前瞻性技术研究，推 进核心部件研制，不断提高油气装备的创新能力。通过项目攻关突破， 满足重大装备系列化、国产化和产业化需要，不断丰富和提升公司一
体化解决方案能力，有力地支持了国内外市场开拓，为公司高质量发
展奠定了坚实基础。
（1）在页岩气开发领域，积极推进“十三五”国家科技重大专项 “深层页岩气开发关键装备与工具研制”实施，为深层页岩气安全、 环保、绿色、高效的开发提供装备与工具支撑。公司作为参研单位，
《涪陵大型海相页岩气田高效勘探开发》项目获得国家科技进步一等 奖。
（2）在特深层油气领域，组织研究顺北区块勘探开发工程需求， 开展技术方案论证，加快深井钻机装备、大通径地面管汇系统、高温 提速工具研发。
（3）在海洋油气领域，积极参加国家发改委“海洋物探及勘探设 备国家工程实验室”建设，启动“多功能虚拟仿真设计实验室”和 “多 维度多谱源振动实验室”建设，加大硬件和软件投入，建设公司仿真 分析团队，提升了石油机械装备分析试验能力。
（4）在天然气开发利用领域，开展“大牛地增压站仿真诊断与优 化研究”、“ 文23储气库先导工程注气压缩机”等多项项目研究，超 前研究井口气回收、增压采气、气举排液技术，丰富完善了基于压缩 机服务天然气产业发展的一揽子解决方案。

公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金净流量同比增加139.96%，主要是公司本
年加大货款回收力度，销售商品、提供劳务收到的现金有所增加所致； 2、投资活动现金流出同比减少40.05%，主要是由于购建固定资产
支付的现金同比减少；
3、投资活动现金流入和产生的现金净流量同比增加，主要是公司 本年收到石化集团支付的2016年度业绩补偿款4091.69万元所致；
4、筹资活动现金流入同比增加65.35%，主要由于取得借款收到的 现金同比增加所致；
5、筹资活动现金流出同比增加69.41%，主要由于偿还债务支付的 现金同比增加所致；
6、筹资活动产生的现金净流量同比减少156.78%，主要是公司本 年新增借款同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重 大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司实现合并净利润34,686,702.14元，经营活动产生的
现金流量净额为47,692,921.20元。经营活动产生的现金净流量与本年 度净利润存在重大差异的主要原因为发生固定资产折旧、无形资产摊 销、长期待摊费用摊销等非付现成本。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 中石化四机石油机械有限公司因公司内部重组由中石化石油工程
机械有限公司更名而来，中石化江钻石油机械有限公司因公司内部重
组由江钻国际贸易（武汉）有限公司更名而来。具体情况请见公司2017 年4月26日披露于巨潮资讯网的《中石化石油机械股份有限公司内部重 组的公告》（公告编号：2017-016）。
荆州市世纪派创石油机械检测有限公司本年净利润大幅上升，主要 是因为本年公司大力发展服务制造，石油机械检测、维修业务订单增 加，相关收入大幅增长，毛利率有所提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
1、发展形势分析
综观行业发展大势，公司的发展面临以下机遇：一是天然气大发 展带来的市场机遇。一方面，中国石化继续在焦石坝南区、南山、丁 川、兴隆等区块进行页岩气开发建设，中国石油加快威远、长宁地区 页岩气开发，国内非常规油气，特别是页岩气开发力度不断加大，预 计2020年产量将达到300亿立方米。页岩气开发装备是公司的优势产 品，也面临着新的市场需求。另一方面，国家“十三五”规划全国长 输管网总规模长15万千米，输气能力4800亿立方米/年；储气设施调峰 能力620亿立方米，LNG接收能力7440万吨/年。管网建设、老旧管网升 级改造、储气库建设、应用终端建设，为公司释放钢管、压缩机产能 提供了市场空间。二是国土资源部、国家能源局、国家海洋局联合召 开2017深海能源大会，探讨开发深海油气、天然气水合物，海工装备
国产化需求将逐步增长。三是国土资源部以挂牌方式公开出让5个石油
天然气勘查区块探矿权，鼓励更多有实力的企业投资新矿藏勘探，必 然带来新的产品需求。四是国际市场大有可为，据国际能源机构预测， 2020年，国际石油装备市场需求总量将达到2730亿美元，随着国家“一 带一路”战略、国务院《推进国际产能和装备制造合作的指导意见》 的实施，为公司加速走进国际市场提供了机遇。五是中石化积极拥抱 “电动革命”“数字革命”“市场革命”和“绿色革命”，为公司加 快推进转型发展，推进新能源、石化和节能环保业务发展带来新的机 遇。
鉴于公司特色技术优势明显，技术创新、制造与服务实力国内领 先，尤其是经过多年的改革发展，已经具备了稳健发展的物质基础和 优秀团队，有一支传承光荣传统、历经市场锤炼，能吃苦、能战斗、 能奉献的干部员工队伍，形成了开拓进取、昂扬奋进的工作势头，公 司有基础、有能力、有信心，保持箭头向上的发展态势。
2、发展目标与任务
石化机械将着眼于调结构、促增长、防风险、提效益，全力抓好 市场开拓、深化改革、科技创新、降本增效、规范管理、安全稳定工 作，勠力同心把公司建设成为中石化制造2025主力军、世界一流石油 化工装备企业，打造成为拥有核心技术、掌握关键制造、具备集成配 套和一体化服务优势的中国石油化工装备研发、制造和优质服务大本 营。围绕这一目标，重点推进“三个创新”，抓好“五大发展”。
推进“三个创新”：（1）技术创新：坚持把提升自主创新能力作 为主攻方向，以全球视野谋划和推动科技创新，促进关键领域核心技 术改造，形成一批具有自主知识产权的核心技术和重点产品。特别是 在深层页岩气、特深层油气、海洋油气、天然气储运等领域推出一批
技术领先、品质优良的“高精尖”产品，巩固公司传统产业的领先优
势。完善平台，培育团队，聚集资源，加快新兴产业、新材料应用和 高端技术的研究运用，全面提升公司核心竞争力。（2）管理创新：坚 持把持续改善、追求卓越作为价值追求，恪守“严格、规范、精益” 的原则，优化制度、流程和信息化三个要素，塑造形成统一、高效、 简约的特色管理模式。（3）机制创新：坚持按照“规范制度、优化要 素、提高效率，激发活力”的要求，积极推进混合所有制改革、股权 激励和微组织创新，倡导并形成全员创效、全方位创新、全过程降本 的格局。建立完善管理者能上能下、员工能进能出、收入能增能减的 激励约束机制，全面实施员工收益与贡献联动、收益与业绩联动的机 制，激发全员竞争意识和创效潜能。
抓好“五大发展”：（1）发展高端制造业。坚持高端引领、高点 起步、高位切入，下大力气发展高端高附加值产业，以质量筑基石， 以品牌占高地，以高端为目标，实现优质高效发展。（2）发展新兴制 造业。坚持“有市场潜力、有技术支撑、有生产基础、有比较优势”， 强化自身制造技术和制造能力优势，顺应中国制造2025发展规划要求， 落实中国石化发展战略，加大开放合作，大力发展安全环保工程、新 技术新材料应用、新能源等新兴制造业。（3）发展服务制造业。坚持 “市场化、专业化、个性化、品牌化、国际化”战略，发挥科研、标 准、检测、认证等先发优势，大力发展一体化、保姆式、全生命周期 服务，为用户提供针对性的维修、改造、保运和远程使用诊断技术服 务，及时有效地满足客户需求、解决客户难题，实现共享共赢。（4） 发展智能制造业。坚持以需求为导向，以应用促发展，以信息化与工 业化深度融合为主线，瞄准未来产业竞争制高点，全面推进数字化、 智能化、自动化、网络化与装备制造、技术服务的有效融合，提升产
品质量和生产效率，提升装备的智能化、自动化水平，助力产品升级、
质量提升和效率提高。（5）发展绿色制造业。聚焦“绿色”主题，按 照全生命周期的理念，革新传统设计、制造技术和生产方式，生产高 效节能、循环利用、环境友好的产品，加快构建以“绿色”和“节能” 为特征的高效清洁、低碳循环的制造体系。
3、经营风险
公司在生产经营过程中，努力采取各种措施规避各类风险，但在实 际生产经营过程中并不可能完全排除下述各类风险和不确定性因素的 发生。
（1）国际原油价格变化的风险 公司营业收入主要来自于上游油气勘探开发企业，受国际原油价格
影响，勘探开发投入依旧增长不够，可能对公司主营产品需求增长带 来一定影响。
（2）汇率风险 目前人民币汇率实行浮动汇率制度。由于公司国际业务部分采用外
币结算，人民币兑换美元价格及其他货币的价格变动有可能给公司的 收益带来不利影响。
以上行业发展情况和公司经营风险，请投资者予以关注。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用