一、概述

2017年在公司党委、董事会的正确领导下，统一思想，凝聚智慧，强化管理创新，优化资源配置，提升了公司运营质量，增 强了公司盈利能力，完成了公司董事会下达的各项经营任务。
（一）公司坚持以利润为中心研究发展课题，以净资产收益率作为衡量标准。有所为、有所不为，坚持做自己最熟悉的产业， 做适合自己的高精尖，着力提升产品附加值。
盾石建筑公司继续做精维修业务，进一步扩大业务范围，增强业务水平和创利能力，完成生产线检修128条，工程建设项目 21个，维修市场开拓至云南区域、西藏区域，并取得良好成绩及业主的好评；盾石电气公司产品领域实现新突破，产品成功 拓展到化工、房地产、电力等新行业，海外项目、智能工厂项目取得新的突破；机电公司除水泥企业备品备件业务外，积极 开拓外部市场，服务业务取得了新的突破；威克莱公司在水泥设备堆焊修复工艺逐渐成熟的基础上，针对电厂设备修复技术 进行了前期的市场调研和技术研究，市场开拓取得了突破性进展；热加工公司完成了水泥设备铸件工业化生产，并成功进入 冶金工业市场。
（二）产品研发和技术创新取得突破性进展 2017年，公司完成研发项目10个，申报发明专利3项、实用新型专利申报16项。《石灰石矿山新型开采技术工艺及关键装备 的研究开发项目》，项目团队入选北京市国资委市属企业优秀科技创新团队；矿渣超细粉立式辊磨机系列产品获得2017年中
国建材机械行业科技奖三等奖；MCI1416移动破碎机获得河北省工业设计金奖。
（三）市场营销管理实现新的突破 一是在国内市场实现了跨行业、扩区域的突破，产品实现了从水泥建材行业向冶金、电力、矿山等传统行业突破。通过内部 资源整合，公司在维修项目方面，初步具备了出具“设计、施工一体化”方案的能力，在市场竞争中得以发挥工艺优势，提
高了市场竞争力。二是海外市场开拓也取得了新的进展，成功积累了国外施工、贸易经验。
（四）生产管理水平进一步提高。 公司通过加强生产管理，强化质量管理，全面提升合同履约能力，切实保证产品、服务的工期和质量，提高客户满意度
一是建立合同履约承诺机制，建立健全履约主体责任追究与问责体系，切实做到“可溯源、可追责”；二是对重点项目进行 分析，采取有效管控措施，建立合同履约过程预警监管机制，实现过程管控，保证合同履约。
（五）加强标准体系建设，全面提升规范化管理水平 一是进一步加强上市公司规范化运作，强化董事会、股东大会、监事会“三会”管理，及时准确地履行上市公司的信息披露 义务；二是强化资金管理，提高资金使用效率，确保资金安全。三是通过建章立制、搭建组织架构、强化资产管理；四是强
化内控审计管理，提升公司管控水平； 五是坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，牢固树立“强化红 线意识，促进安全发展”的安全理念，实现公司安全管理。 报告期内，实现营业收入176,522万元；实现归属于母公司股东的净利润1,554万元，基本每股收益0.07元；归属于公司所有
者的每股净资产1.36元。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期设备及备件业务量增加所致

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 原北京金隅股份有限公司的控股股东已由北京金隅集团有限责任公司变更为北京国管中心；经该公司2017年10月27日召开的 第四届董事会第二十四次会议和2017年12月15日召开的第二次临时股东大会批准，“北京金隅股份有限公司”变更为“北京 金隅集团股份有限公司” 公司证券简称由“金隅股份”变更为“金隅集团”，证券代码 601992 保持不变。 金隅集团是公司实际控制人，其直接或间接控制的子公司为公司关联方；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员未 在主要供应商中直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 金隅集团是公司实际控制人，其直接或间接控制的子公司为公司关联方；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员未 在主要供应商中直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本报告期内，持续加大研发投入，构建科学规范科技管理体系。重点投入到水泥装备传统业务新产品及智能装备研发、连续 化开采与履带式移动破碎机系列化研发、环保产业装备研发三大方向。通过加大研发投入以及规范的科技管理，为公司开拓 全新业务领域，提升科研产出，以创新推动公司可持续发展。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量变动原因：本期业务量增加及取得政府扶持资金所致；
2.投资活动产生的现金流量变动原因：本期购置土地及同期处置盾石机械收回投资所致；
3.筹资活动产生的现金流量变动原因：本期借款净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详细原因见现金流量补充资料

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止2017年12月31日，其他货币资金中银行承兑汇票保证金14,345,440.00元、保函保证金32,049,063.70元，属受限资金。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注 1：输变电控制设备、交直流传动设备、自动化控制系统装置、集装箱式控制设备、仪器仪表设计、制造、销售、服务； 电气设备钣金加工（以上项目限办资质证后经营）；普通货运；液压和气压动力机械及元件制造；进出口业务（限备案后经营）； 承装（修、试）电力设施业务；太阳能发电、售电；太阳能发电系统设计、安装、施工；电气控制设备研发、生产、销售； 软件开发；信息系统集成服务；信息技术管理咨询服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、行业现状
国内水泥装备制造业经过几十年发展，已经具备和国外企业竞争的实力。但是由于水泥装备市场受水泥行业发展影响较大， 受国家加强供给侧结构性调整的影响，目前国内水泥行业进入去产能时代，传统水泥装备市场需求萎缩，但是目前国内水泥 行业存量产能为水泥装备制造业提供了维修、备件供应、技改技措等生产性服务业的市场。
目前我国的矿山、砂石骨料行业的整体装备水平、技术水平和环保措施和欧美发达国家仍有差距。矿山、砂石骨料行业还有 较大的发展空间。在国家十三五规划大力促进节能环保产业发展壮大的大背景下，矿山、砂石骨料装备市场还有较大的发展 空间。
2、未来发展趋势 中国制造2025和工业4.0的提出，指明智能制造已成为全球装备制造业变革的核心，智能化正成为装备制造业的关键要素。 装备制造业产业价值链的高端向研发和产品运营维护等服务生命周期转移，更多的装备制造企业成为提供产品、服务、支持、
自我服务和知识的综合体。绿色发展成为装备制造业与自然、社会协调的重要主题，创新高效、节能、环保和可循环的新型 制造工艺和装备，是装备制造企业的研发方向。
（二）公司发展战略 以《中国制造2025》为指引，坚持智能化、绿色化、服务化发展理念，实施创新驱动，推进两化融合。瞄准国家重大战略需 求和未来产业发展制高点，增强高端引领创新，加速企业转型升级，按照“国内+国外、冶金+石化、先进+高端、制造+服务、
产品+资本”的行动规划，加快存量提质，增量见效，全面提高企业核心竞争力。通过5+型的转变，实现存量提质，增量见 效，服务性收入逐年增大，并成为企业的主要利润源泉，通过新产业的培育保持企业持续发展的竞争力。
（三）经营计划 以十九大提出的新理念、新思想、新战略为指导，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，充分发挥自身优势， 进一步整合资源、增强合力，研发适合自身特点的装备制造产业，做到有所为，有所不为。坚持高定位、高起步、高标准，
加大资源配置，创新体制机制，不断补足短板，形成核心竞争力，持续做实做强做优。 1、以科技创新、产品研发创新、营销模式创新、人才机制创新引领装备制造板块创新驱动。以技术创新提升品牌效应。加 强绿色矿山、节能环保装备等高精尖产品的技术研发，推进永磁直驱技术、先进矿山开采技术、高效粉磨技术的产、学、研
结合，加快产品研发进程。 2、强本固基，做精、做强、做大优势业务。在着力推动传统产业向中高端迈进的同时,进一步做精做强做大传统优势业务, 巩固企业发展基础。做精生产服务业。在继续做实水泥行业维修和备件市场的同时，加快冶金、化工等行业的生产服务市场
开拓；加强增材制造技术研发。掌握核心技术，纵向延伸增材制造产业链，为实现多行业、多区域市场开拓奠定基础；加强 消失模铸造技术的研究，做精耐磨、耐热铸造产品。 3、以创新人才机制为根本，引进高端技术型人才，加强现有人才培养，支撑公司发展。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险 装备制造行业与宏观经济周期密切相关，基础设施建设、房地产、建筑业等投资密集型行业的景气程度对公司产品需求产生 影响。
对策：加快公司战略实施，多领域开展业务，逐步降低对传统水泥装备市场的依赖程度，发展以运维为代表的现代生产型服 务业，加强研发进入石化、冶金装备行业。
2、市场竞争风险 传统水泥装备受国家水泥产业政策影响，竞争程度较为激烈，如产品价格下降，可能对公司水泥装备毛利率产生影响。
对策：发挥公司系统服务优势，加强运维市场开发，进行差异化竞争；加快新产品研发，提高新产品投放速度，积极抢占产 品高利润期；积极开拓国外市场，加强对一带一路国家的产品出口。
3、原材料价格波动的风险 公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料的可获得性、供应商生产状况的 变动及自然灾害等。
对策：加强采购渠道管理，降低采购成本；保持合理原材料库存，保证生产与资金使用的平衡，降低原材料价格影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用