一、报告期内公司经营业绩分析 


2011 年是“十二五”开局之年，也是经济形势复杂多变的一年。欧美债务危机冲击不断，全球经济增长放缓，国内通胀、政策调控。2011 年同时也是国家大力发展新一代信息技术，提倡现代服务业科技发展与创新的一年。 面对复杂多变的外部环境，公司在 2011 年中，以发展为要务、效益为中心、创新为手段完成了各项工作任务，同时为公司的战略实施打下了坚实基础，实现了“十二五”的良好开局。   


2011 年公司的战略是以传统的第三方设备维护及第三方咨询服务作为公司的两大业务主线，并在此基础上延伸出设备维护、运营商市场维护、IP 服务解决方案、第三方咨询服务、培训认证、教育六大业务领域。 在设备维护业务上，公司继续保持跨厂商、多设备的综合服务能力优势；同时在与国际设备厂商良好的合作的基础上,积累和储备先进的技术，形成更加完整的维护服务解决方案。 


目前，电信运营商之间的竞争越来越激烈，对于重要客户的业务拓展和市场维系成为了竞争的焦点。公司通过长期为客户提供优质的现场服务，积累了丰富的技术经验和深厚的人脉。依托这些竞争优势，公司可以协助运营商为客户提供从基础架构咨询、建设到后续维护服务的全面服务，即为其做好市场维护。通过长期以来与JUNIPER 等国际厂商的合作，公司逐步积累了完整的 IP 服务解决方案。通过消化、吸收先进的技术，公司也开始逐步形成了比较深厚的技术积累，并通过与国际厂商与国有大型企业的深度合作，开展云计算和高速互联网核心设备等领域的技术研发和设备生产。


国内主要的咨询设计公司均为运营商下属企业，而公司目前拥有设计、咨询甲级资质，且没有任何运营商股权，因此可以以独立的第三方咨询设计公司身份获取部分市场。公司拥有依靠咨询设计积累起来的技术、师资、及硬件等优势，加大对教育、培训的投资，提升公司在教育资质平台的水平；同时又在市场维护、IP 的服务上抢占了先机，这些均为公司未来的发展打造了良好的技术与资质平台。 


2011  年，公司整体经营状况良好，收入规模持续增长，实现营业收入86,202.52万元，同比增长13.30%；归属于上市公司股东的净利润11,540.94，同比增长11.96%。 


（一）主要财务数据变动及其原因 


1、过去三年主要财务数据 备注：本报告期内公司实施了资本公积转增股本方案，上述表中上年同期的基本每股收益，已根据调整后的股本进行重新计算 


2、变动原因分析 （1）公司归属于上市公司股东的每股净资产比上年同期减少 43.83%，主要是由于公司本期实施每 10股转增股份10股所致。 （2）公司经营活动产生的现金流量净额同比增加 216.75%，主要原因是本期公司销售商品及提供劳务收到的现金增加所致。 


（二）主要产品、原材料等价格变动情况 


公司主营业务为电信外包服务，其中主要服务内容是电信网络技术服务和电信网络集成。 公司在从事电信网络技术服务的外包业务时，主要提供的是服务，较少涉及原材料的采购问题。但公司从事电信网络集成业务时，则需要采购相应的设备。报告期内，公司主要电信服务、设备原材料等价格变动幅度不大。 


（三）主营业务毛利率变动情况 


公司销售毛利率维持在较高的水平。 


（四）主营业务按行业、产品和地区分布情况 


主营业务分地区构成情况   其他地区增长373.67%的主要原因是本年度公司加大了对西南、华中、西北、港澳台的市场开拓力度，导致西南地区营业收入较上年同期增加3,122.60万元，增幅144.71%；华中地区营业收入较上年同期增加2,024.39万元，增幅411.58%；西北地区营业收入较上年同期增加3,883.75万元，增幅851.50%；港澳台地区营业收入较上年同期增加3,096.45万元，增幅1313.25%。 


（五）主要供应商、客户情况 


报告期内，公司向前5名供应商合计的采购金额为40,5402万元，占年度采购总额的76.53%；向前5名客户合计的销售金额为29,737.35万元，占公司销售总额的34.50%。公司主要供应商和客户情况如下： 报告期内，公司继续加强与 Juniper的战略合作，以系统集成业务为切入点，提供产品支持服务，拓展高端服务市场，取得了良好的成效。 


（六）非经常性损益情况 


非经常性损益所得税费用较上年同期增加109.56万元，增幅118.51%，主要是由于本年度非经常性损益税前金额较上年同期增加所致。 


（七）主要费用情况 


变动原因分析： 1、财务费用本期比上年同期减少-100.67%，主要是公司增发项目闲置募集资金补充流动资金及公司发行债券增加资金，致使银行贷款总额减少所致。 2、所得税费用本期比上年同期增加42.32%，主要原因是本期利润总额增加以及本期全资子公司厦门泰讯高新技术企业资格期限已满，实际执行所得税率由15%调整为25%所致。 


（八）经营环境分析 


3G的发展建设带来大规模网络建设的同时，也引起了行业的巨大变革，由于运营商分拆和3G网络建设，国内无线网络由2种制式变为6种，网络运营环境和优化环境变得越发复杂，未来几年，电信外包服务行业将释放出巨大的市场潜力；同时，国家对于高科技企业、现代服务业的扶持为公司的发展带来了良好的政策环境；海峡西岸经济区的发展为公司带来了独特的地缘优势；这些都为公司迈上新的发展平台创造了良好的机遇。 


（九）困难与优势分析 


1、公司面临的困难 公司经营中存在的问题与困难主要包括： （1）人力资源成本上升、来源渠道单一随着公司的业务规模迅速扩张，人力资源尤其是基础工程师队伍不能满足公司全国业务扩张的需求，当前应届大学毕业生的专业知识结构、实践能力短期内尚无法满足工作要求。通过自己的建设人力资源培训基地，以大大的缓解了公司人才储备的问题。但来源渠道过于单一，不利于建设一个高效、稳定的技术梯队。同时、劳动力成本上升，将会影向公司未来的增长速度。 （2）电信网络技术服务基地（二期）项目投资进度延迟 


2、优势分析 2011年公司的战略是在支撑传统的第三方设备维护和在这基础上增加的第三方咨询服务作为公司的两大主线，分为设备维护、运营商市场维护、IP的服务、第三方咨询服务、培训认证、教育六大方向。 目前，公司已具备多厂商、多设备、多链条的的综合服务能力优势；在与国际设备厂商良好的合作的基础上,积累和储备先进的技术，提供综合解决方案能力优势；服务性价比优势。 同时公司拥有设计、咨询甲级及教育资质，为公司在未来成为综合的现在服务企业打下良好基础。 


（十）行业比较分析 


1、行业的发展趋势  根据工信部制定的《软件和信息技术服务业“十二五”发展规划》，十二五期间，行业解决方案、嵌入式软件、信息安全软件与服务、信息系统集成服务、信息技术咨询服务、服务外包、新兴信息技术服务等重点领域，并将实施龙头企业培育、信息技术服务能力提升、公共服务体系建设、安全可靠软硬件应用推广、云计算创新发展等重点工程。 公司在与技术先进的国外设备商厂家长期合作过程中积累了云计算、移动互联网、下一代互联网等关键技术，国务院出台《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，明确提出新一代信息技术是国家战略性新兴产业之一。在国家政策的强力推动下，在公司必然抢得的市场先机。 电信运营商2011年网络的关注重点将转向网络质量，网络竞争的重点将从覆盖转向质量管理，即寄望通过在网络质量上形成差异从而作为吸引用户的重要砝码。因此，这样的竞争势态将进一步推动电信服务外包市场的发展和成熟。一方面，随着市场竞争的加剧，以及新技术、新业务对传统网络维护带来的冲击，电信运营商普遍意识到网络运行和维护层面实施专业化、低成本外包发展模式，将有利于建立网络及业务的竞争优势。为了有效地控制网络运维成本，提高企业运营效率，集中精力进行品牌建设和业务拓展，电信运营商将越来越倾向于将电信服务进行外包。另一方面，随着竞争的加剧，运营商为提高运营和管理效率，对服务供应商的综合服务能力、管理水平、企业品牌和规模都提出了更高的要求。  


2、公司面临的市场竞争格局 从目前电信外包服务行业的现状来看，电信服务外包的两大主体：电信设备厂商和电信运营商背景衍生的公司，在各自的服务领域均发展良好，但与公司的市场领域重叠较小，合作多于竞争。国内第三方服务供应商的竞争能力也在不断提高，但由于服务资质、企业规模、品牌建设等众多因素的制约，绝大多数第三方服务供应商的业务区域和服务领域较为狭窄、客户相对单一。目前，公司的主要潜在竞争对手是规模较大的国际通信设备厂商。 


（十一）现金流状况分析 


筹资活动产生的现金流量净额较上年同年减少 42.66%，主要原因是本期发行公司债券和银行借款所募集的资金较上年同期非公开发行股票和银行借款减少所致。  


（十二）董事、监事、高级管理人员薪酬情况 


详细情况参见本报告第四节相关内容。 


（十三）经营计划或盈利预测完成情况 


报告期内，公司已按照经营计划完成经营目标，实现预期收益。 公司在2011年第三季度报告中预测 2011年年度经营业绩为：归属于母公司所有者的净利润比上年增长 10-40%。经审计，公司 2011年全年归属于母公司所有者的净利润为11,540.94万元，同比增长11.96%，达到了三季度报告中的盈利预测。 


（十四）会计制度实施情况 


报告期内，公司无其他会计政策变更、会计估计变更以及重大前期差错。 


二、公司资产、负债情况 


（一）重要资产情况 公司的主要办公综合楼、主要实验室设备座落在福州市马尾开发区，全部为自建或自购，资产状况良好，不存在资产减值情况及担保、诉讼、仲裁事项。 


（二）资产构成变动情况 截至2011年12  月31  日，公司资产总额186,293.90万元，负债总额75,106.95万元，归属于上市公司股东权益为 108,194.51 万元，少数股东权益为 2,992.43万元


（三）核心资产减值情况 公司主要从事电信服务外包业务，核心资产主要为实验室设备、维护后台支持系统，其技术水平在国内处于领先地位。公司营业收入和净利润连年保持增长趋势。公司的核心资产使用情况良好，盈利能力强，未出现闲置及替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低等情形。 报告期末，公司对存在减值迹象的相关资产进行了减值测试，根据减值测试的结果，公司资产不存在减值情形，无需计提资产减值准备。