一、报告期内的公司经营情况回顾 


（一）公司总体经营情况


2011年，中国移动互联网行业实现了高速发展，三大基础电信运营商3G用户发展迅速，3G用户总量突破1.28亿，较上年大幅增长172%。随着3G用户的不断增加，智能操作系统开始占据更大的市场份额，使用户能够更加快捷方便的获取信息和服务；也促使行业应用创新活跃，云计算、应用商店等新技术、新应用蓬勃发展，移动互联网正在改变着人们的生活。与此同时，手机用户对于2G网络的使用却呈现下降趋势。从中国移动来看，更多用户开始使用手机上网，手机上网流量的收入已经超过短信收入。在移动互联网的大趋势下，促使传统增值服务互联网化，行业内各个环节及参与各方均处于变革之中，公司面临巨大的机遇与挑战。公司传统的移动增值业务中，短信、彩铃业务收入有所下滑，其中短信业务同比下降7.92%、彩铃业务同比下降6.38%；公司移动互联网相关业务比重则逐步增加，手机游戏业务同比增长9.29%，整体收入规模稳步提升；手机视频业务经过前期的市场培育，业务收入同比增长200.96%，成为公司稳定的收入、利润来源。 报告期内，公司实现营业收入238426万元，较上年同期增加5.56%，但受到实施股权激励计划影响，净利润同比下降75.52%。


（二）经营业绩分析


 1、主要财务数据变动及其原因


报告期内，公司实现营业总收入23,8426万元，较上年同期增长5.56%，整体业务收入稳中有升。由于股权激励费用的大幅增加，本期公司管理费用上升幅度较高，造成了公司业绩的大幅度下滑。公司全年实现净利润1,165.83万元，较上年同期下降75.52%。 截止2011年12月31日，公司总资产为46,482.32万元，归属于上市公司的股东权益为45,4517万元，资产负债率2.22%，整体资产状况良好。公司期末总股本11,3400万元，较上年年末增长50%，主要由于本期资本公积转增股本所致。


2、主要产品、原材料等价格变动情况 


报告期内，公司主要产品、采购成本等市场价格未有较大变动。


3、订单签署和执行情况


公司属于移动增值服务行业，针对不同类型的业务与各省电信运营商签订相关协议开展服务，根据移动电信运营商的合同签署惯例以及行业合作模式，合同多为分成合作的方式，无具体合同标的额。截至报告期末，公司与各省电信运营商的业务合作稳定，合作内容均得以顺利执行。


4、毛利率变动情况


报告期内，公司综合毛利率42.62%，比上年同期下降48个百分点。受到行业竞争的加剧以及公司业务模式转变的影响，公司资源采购、营销成本有所提高，同时人工成本以及运营成本的不断增加，公司销售毛利率进一步下滑。


5、主要费用情况


报告期内，由于股权激励费用的大幅增加以及人工成本的增加，公司管理费用大幅增加，本期管理费用比上年同期增加3,447.20万元，增长103.18%。本年公司对营销队伍进行了重新整合，对销售费用支出施行了较好的管控，销售费用总支出1,900.76万元，较上年同期增长0.14%。由于利息收入的增加，财务费用比上年同期增长27.65%。由于本期利润总额的下降，所得税费用比上年同期下降5.90%。


6、经营环境分析


2011年，移动增值服务行业的经营环境和格局发生较大变化。一方面，电信管理部门和基础运营商对行业规则的梳理和规范使大量增值业务的市场参与者退出竞争，市场集中度得以提升。另一方面，移动增值服务行业进入移动互联网高速发展阶段，吸引了大量优秀人才、企业和资本涌入，新业务形态层出不穷，新业务领域竞争加剧。北纬通信面对行业变化积极应对，做足技术储备和产品创新，迎接产业大发展。


7、困难与优势分析


（1）困难分析：新形势下的移动增值业务主要受到两方面冲击：一是电信运营商收回部分原有合作业务转为自营；二是手机用户的消费形态逐步转变为互联网模式，公司由此面临来自移动互联网企业的跨界竞争。 （2）优势分析：行业的先发优势、丰富的技术储备、稳定的管理团队以及优秀的整合和推广能力仍是北纬通信在移动互联网时代的核心竞争力。


8、行业比较分析


随着3G网络的应用和智能手机终端的普及，围绕手机的信息服务由传统移动增值服务进入移动互联网时代。在传统移动增值服务阶段，基础运营商控制定价、收费、渠道和用户等核心资源，服务和内容提供商从属关系明显。而在移动互联网时代，服务和内容提供商在价值链中发挥了更重要的作用，运营商逐步通道化。这一“互联网属性”使传统互联网门户加入竞争，他们虽然具有较好的品牌知名度，但是对运营商的政策理解不足，且产品线不够丰富。北纬通信将积极把握行业机遇，继续加强行业理解，重视创新，用更新颖的业务模式为手机用户提供服务。


9、现金流状况分析


报告期内，公司实现经营活动现金流入22,835.14万元，比上年同期增长3.97%，略低于本年销售收入的增长。实现经营活动现金流出19,956.48万元，比上年增长6.55%，主要原因是业务规模的扩大带来的成本支出以及人工成本的增加带来的现金流出的增加。受到应收账款余额增加的影响，本期实现经营活动现金净流量2,878.66万元，比上年下降112%。 报告期内，公司投资活动现金净流量-3,259.91万元，主要原因是公司南京移动互联网产业园建设投资增加所致。 报告期内，公司筹资活动现金净流量-1,167.29万元，主要是当期现金分红1,285.20万元所致。


10、薪酬分析


公司制定了一系列对高级管理人员考核、激励和约束的制度，保证公平的前提下，最大程度发挥管理人员的主观能动性，提升工作效率，提高业绩收入。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员薪酬总额为249.34万元，比上年同期减少5.48%，公司同期净利润较上年减少75.52%。


11、经营计划完成情况


报告期内，公司克服了诸多不利发展因素，在公司管理层以及全体员工的共同努力下，实现了各项业务稳定的发展。公司全年实现营业收入23,8426万元，较上年同期增长5.56%，实际完成情况与年度经营计划差异率不到20%。


（三）报告期内资产、负债等事项 


1、重要资产情况


公司属于移动增值服务行业，无厂房、生产设备等重要资产。 IDC机房相关设备中，目前拥有机房25个。机柜33个，服务器171个，网络设备57个；办公环境设备中，办公电脑共计852台，手机199个，打印机56台，服务器与网络设备共计82台。


2、核心资产盈利能力


公司通过存储在电信运营商机房的服务器向手机用户提供多样的移动增值服务，目前公司拥有171台PC服务器及小型机，主要以SUN、IBM、DELL等品牌服务器为主，分布于全国25个移动、联通、电信等运营商的IDC机房，服务于公司短信、彩信、WAP、IVR、彩铃、流媒体、手机游戏、手机软件等主营业务系统平台及营销平台，为公司业务稳定的发展提供了可靠的保障。


3、核心资产使用情况


服务器及小型机服务于公司各业务线的系统平台，承载数据库以及核心业务处理中心和营销推广平台等重要功能模块，目前服务器运行稳定，使用情况良好，定期更新，产能充足。各服务器承载的工作内容均有备份，数据层、核心业务以及营销层均采用热备方案，无重大风险。


4、核心资产减值情况


截止2011年12月31日，未发现核心资产存在明显减值迹象，故未计提固定资产减值准备。


5、资产构成及变动情况


截止到2011年12月31日，公司总资产为46,482.32万元，其中流动资产34,619.95万元，非流动资产11,862.36万元。 公司货币资金余额2.83亿元，占总资产的60.84%，货币资金较为充裕。 公司应收账款期末余额5,376.64万元，比上年年末增长478%，主要是本期视频业务应收款项增加以及处在正常结算期内的移动增值业务收入应收账款相应增加所致。应收账款期末余额占总资产的11.57%，其中一年以内的应收账款占总应收账款的91.37%，应收账款处于比较合理的范围，整体应收账款风险不大。 公司存货期末余额24.20万元，比上年末下降83.32%，主要是公司本期减少了点卡等库存商品的库存量所致。 公司在建工程期末余额3,507.67万元，主要原因是本期公司南京移动互联网产业园建设投资增加所致。 公司流动负债年末余额1,031.24万元，占总资产的2.22%，公司无短期借款以及其他长期负债，偿债能力较强。


6、债权、债务变动情况


报告期期末，公司货币资金相对充裕，无短期借款以及长期借款。应收账款较去年同期相比增长478%，主要是本期视频业务应收款项增加以及处在正常结算期内的移动增值收入应收账款相应增加所致。其中，一年以内的应收账款占总应收账款的91.37%，大部分应收账款处于账期内，整体应收账款坏账风险较低。


7、研发情况


公司及下属子公司共有基于移动通信及手机终端领域专利十几项，这些专利有效保障了公司的研发成果，形成了公司重要技术储备。


二、对公司未来发展的展望


1、行业定位


随着移动互联网时代的到来，公司将行业角色定位调整为“移动互联网服务集成商”，即立足整个市场，着眼于产业链各环节，整合移动互联网各项资源，实现企业快速发展。公司由原来单一依赖运营商的渠道推广服务，改由“运营商+社会渠道”推广服务和产品，并加大针对社会渠道的产品投入。北纬通信基于对移动市场运营规律的深入理解和对产品、服务的长期运营经验，整合内容资源和渠道来源，实现公司在移动互联网时代的新定位。


2、主要业务规划


（1）稳健运营传统增值业务。充分发挥公司本地化团队的业务合作伙伴职能，挖掘用户需求，提供优质产品，保证公司传统业务的稳定收入。 （2）进入手机游戏之网络游戏领域。夯实自有游戏团队的精品游戏创作，寻求与国内优秀手机游戏企业的合作，尝试与国外知名游戏企业强强联手。利用公司的渠道推广优势和业务运营能力，成为移动互联网游戏产业的重要参与者。 （3）积极开展移动互联业务的行业应用与开发，协助传统行业进入移动互联网。 （4）继续支持移动互联网初创企业。通过北纬移动互联网产业园为动漫游戏团队、小型企业提供技术支持，通过北纬通信全资创投子公司提供资金支持，整合产业链上下游，形成聚合效应。 （5）加大业务创新，打造北纬自有品牌的新业务。


3、2012年度经营计划


2012年，公司将继续保证传统电信增值业务收入，增加手机游戏和移动商城的业务规模，布局基于智能移动终端的行业应用，拓展移动互联网新业务模式，建设移动互联网产业园，整合上下游产业链，形成全方位的聚合效应。


4、发展规划资金来源及使用计划


本公司将结合业务发展规划，根据业务发展的实际情况，合理筹集、安排和使用资金。


5、风险分析


本公司属于移动增值服务业产业链中的服务提供商。随着3G网络的应用和智能手机终端的普及，围绕手机的信息服务由传统移动增值服务进入移动互联网时代。移动互联网的“互联网属性”吸引了许多传统互联网门户加入竞争，他们拥有互联网的用户群体和较好的品牌知名度，具有一定产品推广优势，如果公司不能准确分析市场发展规律并保持前瞻性，加大服务创新和市场开发能力，将有可能失去目前已经拥有的市场份额。


6、政策法规变化


工信部、各省电信管理局和电信基础运营商继续加大行业管理力度，优胜劣汰使市场集中度继续提高。