（一）报告期内公司经营情况回顾报告期内，公司根据全年经营计划，努力开拓市场，积极开发新产品，主动调整业务和收入结构，保持了收入和利润的稳定。公司2011年度实现营业收入29,655.20万元，较上年增加272.38万，增长比率为0.9%；实现利润总额7,868.37万元，较上年同期增长66.34万元，增幅为0.9%；归属于上市公司股东的净利润为7,124.94万元，较上年同期增长2004万元，增幅为2.9%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为6,292.92万元，较上年同期减少290.69万元，降幅为4.4%。（1）数据通信业务保持高增长态势，2011年度实现收入11,063.79万元，较上年同期增长313%，收入在公司整体收入占比上升至37.31%。数据通信业务在报告期内不断推出新产品，很好地满足了客户的需求：263G+产品、企业邮件归档产品、企业邮箱短信到达通知、263EM云通信。数据通信业务中企业G邮局用户数较2010年增长45%，使得我公司在企业邮件市场的占有率继续保持第一。业务销售方面，持续进行行业拓展，进一步开拓金融等行业客户，在扩大销售规模的同时，在金融行业等高端客户领域树立了263品牌。国家反垃圾邮件预警及处置平台（简称NASP）平台在与进出运营商的合作中打开互信互利的营销通道，平台客户数量不断积累。（2）语音增值业务，2011年实现收入7,789.15万元，与上年同期持平，保持稳定。报告期内，语音增值业务完成了企业会议业务的产品准备和体系建设，推出了263企业会议核心产品并以此构建出独立完整的企业语音类业务体系，丰富了公司在企业通信这一重点市场上的拳头产品。报告期内，受固定电话用户使用习惯持续弱化和语音通话资费大幅下降的影响，95050增值语音类业务用户数虽有部分增长但收入首次出现年度下降。在此背景下，报告期内公司设计并完成针对智能手机客户端用户的移动语音增值业务（个人95050）产品，拟在手机用户群体和移动互联网环境下继续放大多方通话业务。报告期内，公司积极探索通过资本运营手段实现增值通信业务增长的途径。增值通信业务发现了通过购并进入企业接入转售市场的收购线索，并在年内启动收购从事VPN（虚拟专网）业务的上海翰平公司，该项目有利于放大资源转售业务的市场空间并有望直接增强资源转售的运作能力。（3）语音通信业务，2011年实现收入8,047.86万元，较上年同期降低185%，由于移动通信对固话的替代，该业务持续下降，但到本报告期，该业务收入在公司整体收入占比已降至27.14%。（4）报告期内，公司资本运营工作积极开拓并获得重大进展。通过收购上海翰平公司，公司得以通过资本手段进入VPN业务领域、实现增值通信业务的收入增长和新产品突破。（5）报告期内，公司在纯事业部管理体制内运行，在集团管理平台的引领下，数据通信事业部和语音增值事业部分别建立了独立的人力和财务体系，销售、运营、产品以及研发设计垂直贯通，两大业务体系目标明确，战略规划清晰，管理体系运行良好，业务差异化发展取得了较好的成绩。为了使公司现有业务板块更加清晰，更好地适应公司战略发展需要，报告期末公司根据各业务的属性对现有组织架构进行了进一步的梳理和调整，设立专业的分子公司，以集团化架构运作公司。（二）对公司未来发展的展望1.行业发展趋势本公司所处的通信服务行业体量巨大，整体规模数以万亿计。通信是企业和个人的基本社会需求，随着中国经济的发展、人民生活水平的提高、企业数量的不断增加以及企业信息化水平的提升，企业和个人对各类通信服务的需求将持续增长。技术进步带来层出不穷的通信新服务、新应用、新产品，为行业中的企业提供了广阔的市场空间和诱人的成功机会。信息通信技术的迅猛发展、网络带宽和网络接入速度的持续提升、智能手机等移动终端的迅速普及、移动互联网的快速发展、三网融合进程的加快，各种通信新服务、新应用、新产品将不断涌现，以满足或激发个性化的、新的通信需求，一旦企业抓住一个这样的机会，就有可能借助技术进步的力量后来居上、迅速做大、甚至改变市场竞争格局。另一方面，通信行业竞争激烈，产品生命周期较传统行业短，行业监管严格，也给行业竞争带来不利影响。通信行业从业者众多，竞争非常激烈，如企业通信市场，除基础电信运营商以外，电信设备制造商、互联网综合服务提供商、系统集成商等都投身其中；由于信息通信技术的迅猛发展，该行业中的技术替代周期、产品生命周期远较传统行业短，企业如不能保持持续创新的能力，很有可能被市场竞争所淘汰；我国对电信行业实行严格的行业监管准入制度，民营企业进入部分业务领域受到限制。2.公司发展战略公司愿景：运用不断发展的信息技术和通信技术，向市场提供“更便捷、更便宜”的综合通信服务产品，满足企业和个人日益增长的信息交流与沟通需求。在此愿景下，报告期末公司对现有业务进行了进一步的梳理和调整，即：从原来的按业务的语音、数据属性分为数据通信和语音（及语音增值）通信两大板块，转而将公司业务按商业模式的不同重新定义划分为企业通信和增值通信两大业务板块。由此，公司发展战略优化为：在面向企业客户的通信市场，以现代通信技术和信息技术为手段，发挥公司在产品创新和技术创新上的优势，不断完善通信服务产品，向企业客户提供跨网络、跨平台、跨终端的融合通信服务。在增值通信市场，丰富并增强公司作为虚拟运营商所需通信资源和通信资质，增强资源运营的能力和面向企业用户市场的营销与服务能力，与基础运营商紧密合作，不断开发符合或激发市场需求并契合基础运营商业务体系和运作方式的语音增值和企业资源转售产品。在中国电信行业管制政策进一步放开、国家鼓励民营资本进入基础电信业务领域、三网融合及移动互联网迅猛发展的条件下，积极争取获得更多新开放的增值电信和基础电信业务经营资质和业务机会，致力于成为国内和国际具有影响力的新电信运营商。3.公司2012年度经营计划公司2012年度经营目标：营业收入30,295万元，归属于上市公司股东的净利润7,896万元（特别提示：上述预算数据为公司2012年度内部管理控制指标，并不代表公司对2012年度的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。上述收入和利润数据未包含上海翰平公司。2012年公司将按集团化体系运作。报告期末公司根据各业务的属性对现有业务和组织架构进行了进一步的梳理和调整，以集团化架构运作公司，即：从原来的按业务的语音、数据属性分为数据通信和语音（及语音增值）通信两大板块，转而将公司业务按商业模式的不同重新定义划分为企业通信和增值通信两大业务板块。在此基础上，公司先后设立了企业通信全资子公司、北京增值通信分公司、物业分公司、企业会议事业部以适应这一调整，以进一步提高公司整体运作效率，有力推动业务发展，有效控制业务成本，同时使集团总部的工作能够更加集中在行业分析、并购资本运营等专项业务。企业通信子公司业务定位为以企业通信平台为核心，为企业提供统一通信服务及应用系统接入服务。其中，统一通信包含数据及多媒体通信服务、通信管理以及各种通信方式的融合，不涉及信息服务；应用系统接入平台为企业提供应用系统的嵌入、集成和平台运营，不介入具体的企业应用软件服务。企业通信业务将搭建企业通信平台，以企业通讯录为基础，将EM系统平台化，融合企业邮箱、电话会议、短信、即时通讯以及OA、HR等附加功能。企业通信平台将根据企业实际管理需求增加各种实用功能，集成办公系统，实现各办公通信系统之间的“无缝连接”，并将公司针对企业客户的数据通信和语音通信业务有效融合。企业会议服务作为超募资金投入项目，2012年以事业部形式运作培育。该业务产品将覆盖融合会议的绝大部分产品线：基础的电话会议，具有多方视频和复杂的文件共享的网络会议、移动的会议管理客户端（安卓版和iPhone版）、基于多会议账号的企业级会议管理系统、会议录音和人工会议等增值服务。增值通信业务，语音增值业务，推出面向智能手机用户的“个人95050”新产品、扩大95050业务开通与合作范围至手机用户群，以冲破既有增值语音业务因固定电话使用习惯淡化和语音资费下降所带来的发展瓶颈；企业资源转售业务，年内基本完成对购并公司的消化和融合，构建出以3GVPN为代表的企业接入转售业务体系，通过在增值通信业务体系内部的延伸加快其业务推进。资本运营方面，继续加强资本运营工作，积极寻找符合公司发展战略的潜在投资购并对象，加强与各类投资机构的合作，完善公司内部投资运作流程。4.风险因素及对策（1）分子公司管控的风险经过报告期末的业务和组织架构调整，加上收购进入公司的上海翰平公司，公司将形成母公司和数家控股子公司、分公司的集团化运作模式，受地区差异、人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，分子公司的管理控制水平将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。为适应公司组织架构调整、规模迅速扩大的新情况，公司将针对性地调整、落实各项管理制度，包括，财务管理制度、人力资源管理制度、信息通报制度、例会制度等；公司将充分发挥集团各职能管理部门的管理、监督作用，包括集团财务部、集团人力资源部、集团法务证券部、内审部门等，通过他们的有效工作，保证各项集团管控制度的建立、落实、监督执行和及时调整；公司将加强信息化建设，通过提升信息化水平，加快信息整理、归集、报送的速度以使经营管理信息能及时准确地指导业务决策，固化各项管控制度、审批流程，保证信息的充分共享，提高沟通效率，为公司规模迅速扩大背景下的集团管控提供强有力的技术保障。（2）购并公司的融合风险通过收购进入本公司的上海翰平公司有其原有的运作方式、企业文化，在进入本公司后，如不能实现业务、人员、管理规范、企业文化等方面的融合，可能造成人员流失、业绩下滑等后果。公司已经在参股、收购过程中，有意识地进行了业务梳理、人员交流与安排、管理规范的交流，在收购后，将迅速引入公司的管理体系规范，同时，公司将加强企业文化建设，强化购并公司管理层、员工归属感。