一、报告期内公司经营情况的回顾？


（一）报告期内总体经营情况 


2011 年，公司围绕移动信息产品的销售与服务，加强销售渠道的开拓与深化，针对移动运营商政策和市场环境的变化，在 TD 智能终端的销售，以及运营商 3G 业务销售方面，取得进步并巩固细分市场的领先地位，在运营商“智能管道”大背景下，加强数据业务的零售与分销，建立起了更为广泛的运营商合作网点，为未来的持续发展，奠定了坚实的网络基础。在加深与中国移动业务合作深度的同时，公司扩宽了业务合作的广度，对全国范围销售网络进行了重新布局，增加与中国电信、中国联通的合作，并新增更多省份的终端渠道建设，利用新增运营商与新增地域来加强和巩固行业地位。在零售连锁方面，公司根据市场变化及时调整竞争策略并进行业务模式创新，通过提供手机整体应用服务的方式增加消费者体验，增强竞争优势，在 2G 手机市场普遍下滑的局面下，果断放弃 2G 产品，全面进入 3G 产品的销售服务，为未来几年的发展打下坚实基础。公司的行业信息化服务在家校通，农政通，社区通业务的带领下，保持稳健发展，取得一定进步。在公司新业务发展方向上，坚持移动电子商务的发展战略，专注于本地实体商业服务的移动电子商务化工作，凭借零售商业运营方面和本地商业信息服务领域多年的经验积累，以体验式销售为核心的人机交互系统（IESS） ，商品展示系统，SAAS 无线客户关系营销系统（WCRS），商业语音门户、以及手机商业脸谱（Beebook），构建商业服务企业与消费者手中的信息互动服务、移动互联网商业传媒服务，积极进行业务布局，修筑自己在相关业务领域的竞争门槛。并以此平台为基础，推出了本地商业服务与移动电子商务相结合的全新服务-“智慧商城”，并在 2011 年底，在深圳落地，取得实质性发展。 个人移动信息平台业务由于受到运营商政策变化、客户需求转型、市场空间萎缩等因素影响，在今年出现下滑，该类业务正处于业务转型期，公司积极应对、努力寻找移动互联网时代下新的业务增长点，提供持续服务和多种产品组合，开发适合 3G 网络特点的手机视频等新业务。2011 年下半年，公司成功与央视国际签约，重点部署了手机视频《新闻频道》和《纪录片频道》的合作运营，并通过对现有业务平台的改建，提升自己的平台支撑服务能力，积极拓展在手机视频领域的商业机会,积极进入移动互联新媒体领域，业务目前已经开始计费，预期在2012 年取得较快的发展。在移动互联网发展迅速的背景下，公司也加强了在“手机”应用商店业务的技术与业务储备，为下一步进入该领域打下技术基础。 在技术研发投入方面，公司加深移动视频应用、移动终端应用开发服务、云计算服务领域、TD-SCDMA 终端嵌入式软件的技术投入，提高研发中心的运行效率和水平，发展多元化技术开发合作，加大基础技术平台、募投项目开发、原有业务平台的改造升级以及新业务开发等投入，完善了公司技术储备，新开发自主知识产权软件 7 项、发明专利 2 项（其中 1 项发明专利初审合格等待公开） ，另获得工信部颁发的《计算机系统集成资质证书（叁级） 》 。研发投入同比增加 9.20%。在 SNS（Social Network Sofwaret，社会性网络软件）社交手机，移动电子商务手机应用，3G 体验营销等具体的项目中储备了技术与知识产权。 公司正处于快速成长期，快速扩张经营规模、大规模运用募集资金，公司管理层及时调整运营管理体系，加深内部管理信息化水平，实现管理升级以持续有效地提升管理能力，支撑公司继续快速成长。 募投项目方面，公司用募集资金 8,000 万元投资“移动信息业务平台改扩建项目”已达到预定可使用状态，目前该项目各项工作已步入正轨，达到规划的建设规模，截止 2011 年 12 月 31 日，该项目实现税前利润 3,599.33 万元，基本达到预期效益；公司用募集资金 5,986.20 万元投资“移动商业信息服务平台项目”预计 2011 年 12 月 31 日完工，在项目的实施过程中，由于移动商业市场环境的变化，以致地面发展用户的成本较高，公司为此一直采取谨慎态度，没有采用盲目扩大规模、牺牲大量利润的方式来获取市场占有率，拟尝试新方法来改善现有商业模式，正因为对项目的各个方案积极完善，才使该项目未达到计划进度（截止目前，公司已将该项目延期至 2012 年 12 月 31 日）；公司用超募资金 14,950万元投资“移动商业信息服务平台扩展项目”, 由于中国移动在 TD 产业发展的政策有变化, 在销售订单的获取难度增加的同时，产品毛利率也相应下降，自2011 年下半年开始，本项目进展缓慢（截止目前，公司已变更该项目的投资内容）；此外，公司在报告期用超募资金 510 万元成立控股子公司北京恒海影原文化传媒有限公司，该项目主要提供原创视频内容的策划与制作、移动互联网等新媒体视频内容及商业广告的策划制作与发布，该项目有助于公司进入移动视频领域，项目正按计划推动相关工作，相关内容产品用于 2011 年 12 月 1 日正式上线中国移动手机视频门户的《新闻频道》和《纪录片频道》。 报告期内，公司实现营业收入 97,796.78 万元，比去年同期下降了 4.97%，实现利润总额 1,8103 万元，比去年同期下降了 34.87%，实现归属于上市公司股东的净利润 1,553.93 万元，同比下降 335%。影响报告期经营情况的主要原因有：（1）2011 年，公司主营业务受移动运营商政策影响较大，主要是中国移动调整了 3G 终端的采购方式，由过去的分省采购调整为集团统一集采，销售模式也由过去的销售平台主导调整为通过集采销售、平台销售和终端厂商自主销售三种模式的有机结合,导致 3G 终端产品价格大幅下降，在 2011 年下半年，公司积极采取调整措施，整合现有产品销售模式，降低各项费用支出，在 2011 年上半年出现亏损的情况下，实现扭亏为盈。（2） 为努力摆脱对移动运营商的业务依赖，公司根据市场和技术的发展需要，积极朝着移动商业信息化产品的销售和服务转型，作为移动商业信息平台重要组成部分之一的 G3 商街业务目前已经在河北部署与运营，但总体看，这些新产品大部分仍处于市场培育和推广期，公司也正在借助这个项目试水移动电子商务的解决方案，包括商业模型与产品功能，由于处在探索期，目前的规模和进度对公司业绩的贡献尚未有明显显现。（3） 为配合公司战略目标的实施和业务转型，2011 年公司继续加大了研发力量的投入，在增加研发投入的同时，报告期内河北省内新增移动业务外包网点近 200 处，新增业务人员近 800 人，导致销售费用大幅增长。报告期内公司引进大量中高级人才，以增强公司研发核心竞争力，导致管理费用增长较多


（二）公司主营业务及其经营状况 


1）、个人移动信息终端产品集成销售与服务 此项业务由于单机价格的下降且销售中低端机占比较大、运营商调整定制终端采购方式等原因导致收入下滑，但公司保持了良好的销售服务能力，综合毛利率仍较去年有所增加。公司积极拓展多渠道销售模式，并尝试与联通、电信等多家运营商进行合作，在更多省份的建设终端销售渠道。2011 年，新增营业网点200 余家，管理费用增加较多，相应的对该业务的经营业绩也造成了一定影响。 


2）、个人移动信息业务销售与服务业务 此项业务受运营商政策影响较大，其中，语音杂志平台业务收入自 2010 年起呈下降趋势，2011 年该业务与运营商的具体运营合作方式有所改变，主要业务收入由根据业务经营情况按比例分成改为收取固定维护费用，该业务将处于收入稳定阶段。公司还针对移动互联网络特点，积极开发移动视频业务，公司成功与央视国际签约，重点部署手机视频解决方案，积极拓展在手机视频的商业机会。 


3）、行业移动信息产品集成销售与服务业务 此项业务在报告期内有了较好的转机，主要是因为行业移动信息化业务销售与服务业务得到了长足的发展，带动相关行业信息终端的销售，如农政通带动农信通终端的销售、校讯通业务带动校讯通终端的销售。 


4）、行业移动信息化业务销售与服务 此项业务得益于传统优势业务农政通、校信通今年的持续增势，截至 2011年 12 月，农政通业务覆盖的基层政府组织约 12000 个，基层工作人员约 197 万名，校讯通项目收入较 2010 年增长 51%，计费用户数达到 74 万。 


二、对公司未来发展的展望？


（一）公司所处行业的发展趋势与公司策略 


2011 年，正值国家“十二五”规划第一年，在“全面提高信息化水平，加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代国家信息基础设施；统筹布局新一代移动通信网、下一代互联网、数字广播电视网、卫星通信等设施建设，引导建设宽带无线城市，推进城市光纤入户，加快农村地区宽带网络建设，全面提高宽带普及率和接入带宽；实现电信网、广电网、互联网三网融合，促进网络互联互通和业务融合”的指导思想下，2011 年，国内三大运营商在加快全业务结构均衡发展的同时，纷纷出台 3G发展规划，加大通信网络建设投资。截止 2011 年末，中国 3G用户数超过 1.5 亿，渗透率达 10%，移动互联网用户步入高速增长期。2011年，中国移动3G客户规模超过 5100 万户，市场份额超 40%，中国移动 3G客户结构得到优化，手机客户占比提升。中国移动提出了“智能管道+开放平台+特色业务+友好界面”的移动互联网发展策略，形成Mobile Market云服务、 物联网能力、电子商务能力、位置能力、飞信+等五大开放平台能力，建立了九大业务基地。2011 年，中国移动组建成立终端公司后，加强了终端集中采购，单台终端平均采购价下降近 20%。据此，公司面临的机遇与挑战并存。 公司一方面将继续加大在 3G 终端销售渠道的建设，深化自己的服务模式，加强与运营商合作的定制手机销售能力。公司处在移动信息产业链的销售服务环节，低成本的智能终端的占比较大，面对移动集采政策的调整，公司必须抓住3G 智能产品大量涌现的大好机会，在产品品类，销售方案，渠道创新方面做足准备，扩展现有渠道的广度，建立与优势品牌厂商的战略合作，通过信息化建设，改善传统渠道的资金物流平台运转效率，公司将更加适应移动通信产业变革的需求。 公司在未来移动互联网的建设中，将重点挖掘移动电子商务以及手机视频方面的机会，构建自己在相关业务领域的竞争门槛。在移动电子商务方面，公司将不断丰富产品内容，提升用户体验，构建商业服务企业与消费者手中的信息互动服务。在手机视频方面，公司将不断提升自己的平台支撑服务能力，提高内容更新维护水平，积极拓展商业机会，确保项目平稳运行。 


（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 


1、政策风险 移动互联网是新兴崛起的产业，相对于传统互联网来说，移动互联网与其最大的区别是产品的更新换代很快，国家相关部门势必根据行业变化和发展而制定新的政策来应对移动互联网的快速发展。市场政策的变化，可能会给公司带来新的发展机会，但也可能会带来新的风险。公司将快速跟踪这方面的政策变动，不断研发适应市场的新技术，提高公司的竞争力。 


2、对移动运营商依赖的风险 公司作为移动信息产品销售与服务的提供者，主要业务都需要通过与移动运营商合作的方式完成，因此公司业务经营在一定程度上存在对移动运营商的依赖，业务发展受到移动运营商网络建设和业务发展进程的制约。 目前，各大移动运营商的 3G 网络正处于建设期，目前网络的覆盖区域和通信质量与 2G 网络差距较大，公司未来的主要业务增长点大部分是基于 3G 网络的应用，如果移动运营商基础网络建设进度缓慢，将会影响公司新业务的开展计划。此外，3G 用户的增长规模也会对公司业务应用产生一定的影响，如果 3G 用户总体数量少，发展速度缓慢，公司业务发展将会放缓。 


3、市场竞争风险 随着 3G 时代的到来，以移动运营商主导的定制手机所占市场分额的比重逐年提升，销售渠道逐渐扁平化，以厂商和分销商直供为主，因此个人移动信息终端销售业务面临的市场竞争将更加激烈。近年来，公司与运营商合作的定制手机销售业务逐年上升，并通过提供手机整体应用服务的方式增加消费者体验，竞争优势明显。虽然如此，将来如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据市场变化及时调整竞争策略并进行业务模式创新，将对公司整体的经营带来不利影响。 


4、技术研发风险 公司拥有 3 项专利技术及 75 项计算机软件著作权，并已将核心技术应用于终端产品及信息服务领域。移动信息通信行业技术升级迅速，产品更新换代快，用户对服务的需求也在不断提高。如果公司对技术、产品和市场的发展趋势不能准确判断，对行业关键技术的发展动态不能及时掌握，在新产品和新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能正确把握，将导致公司的市场竞争能力下降。 


5、管理风险 近年来，公司进入快速成长期。公司经营规模的快速扩张以及募集资金的大规模运用，将对公司管理层提出了新的更高要求和挑战，如果不能及时调整运营管理体系，实现管理升级以持续有效地提升管理能力，将难以支撑公司继续快速成长，甚至造成经营管理方面的风险。 


6、核心技术人员流失的风险 移动信息通信行业属于技术密集型行业。公司的技术研发涉及移动通信技术与计算机信息技术，技术难度较高，掌握这些技术需要较宽的专业知识、较高的专业技术和较长的经验积累。因此，如果本公司的核心技术人员发生流失将对公司产生一定的负面影响。公司目前已经通过通过完善激励、约束机制，优化人力资源配置，建立一个凝聚人才、激励人才的企业软环境，吸引人才、留住人才。 


（三）公司面临的发展机遇和挑战 


1、公司面临的发展机遇 


工信部的统计数据显示，截止 2011 年底，我国 3G 用户已达 1.28 亿户，其中 TD 用户 5121 万，在 3G 用户中的占比约为 40%，3G 渗透率为 13%。 2011 年，移动互联网产业在我国已经进入快速成长初级阶段，政府持续出台有利政策，积极的政策导向作用将有利于公司各项业务的开展和市场开拓。公司在这一领域具备多年的积累以及持续的投资。 随着 3G 应用体验时代的到来，公司开发的以体验式销售为核心的人机交互系统（IESS） ，商品展示系统，无线客户关系管理系统（WCRS），以及商业脸谱（Beebook）、信息发布与互动系统、商业智能，正好满足了消费者对于移动数码产品进行亲身体验的需求。 3G 的渗透加大也让运营商由原来的中国移动一家独大逐渐变成中国移动、中国联通、中国电信三足鼎立的局面。这势必会带来运营商之间的竞争加剧，也为公司开展多元化合作提供可能，公司将逐渐摆脱与一家运营商合作的单一模式，拓展与三大运营商的合作范围，拓宽公司业务应用的范围。 面对未来信息通信行业新的发展机遇和挑战，公司将积极把握行业发展趋势，聚焦客户需求，进一步加强企业自主创新力度和管理变革力度，不断加快步伐，努力提升核心竞争能力，向国内优秀通信企业迈进。 


2、公司面临的挑战 


（1）规模扩大对管理水平的挑战 公司业务规模持续快速增长，要求公司战略规划、组织机构设置、资本运作、人员配置等各方面都跟得上业务规模发展的需要，对公司现有的管理水平提出了更高的要求。要求公司管理层进一步提升管理水平和执行力，提高全员工作效率，提升企业经营运作能力和效率。 （2）人力资源的持续需求 随着公司经营模式的扩展和转型，专业人才尤其是具有深厚行业经验积累的高端人才比较匮乏，根据公司未来的发展战略，专业的管理人才、高端的技术人才需求压力比较大，公司需要在经营团队建设上投入更多的工作。 （四）公司 2012 年经营计划 1、成长性计划 公司将继续坚持移动电子商务的发展战略，加快移动商业信息互动业务和产品的发展步伐，通过完善产品功能及应用，增加和客户的接触点，帮助商家建立客户管理系统，增加运营商与客户的粘性，使公司进入快速成长通道。 2、加强销售渠道与网络的建设 公司的主要业务为移动信息产品的销售与服务，因此2012年公司将继续加强销售渠道的开拓与深化，采用与运营商合作的方式发展移动信息产品与业务的销售与服务营业网点，通过优化成本，实现有序扩张，同时继续加大全国范围销售网络的建设，通过与优质渠道合作，加快发展速度。 3、增进自主创新能力 公司将提高研发中心的运行效率和水平，结合采用合作开发和委托开发的形式，引进行业内有发展潜力的技术，加大基础技术平台、募投项目开发、原有业务平台的改造升级以及新业务开发等投入，如移动商业信息平台、手机视频平台等。4、业务转型与发展 公司将根据移动信息行业发展情况，根据移动运营商政策和市场环境对个人移动信息业务和行业移动终端集成等业务进行改造及转型，提供持续服务和多种产品组合，在手机视频、智慧商城等新业务模式上加大力度，提高业务水平。 5、人员选拔和培养计划 公司将遵循“以人为本”的原则，把提高员工素质和引进适合企业发展需要的复合型人才作为公司发展的重要战略任务。公司将注重技术人才引进和自身培养两个方面的工作。通过完善激励、约束机制，优化人力资源配置，逐步形成一个凝聚人才、激励人才的企业软环境，营造吸引人才、留住人才、鼓励人才脱颖而出的机制和环境。 6、深化改革和组织结构调整的规划 公司将通过机制、决策、组织、流程确保公司的规范和高效运作，进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度。公司将持续优化决策、内审、风险防范机制，配合公司业务形态发展日益多样化、复杂化，以及管理精细化的需求，加大企业信息化建设进程，完善公司治理结构，提升企业整体运作效率。


（五）公司未来发展资金需求和使用计划 


公司将合理安排自有资金和募集资金，建立与银行之间的良好合作关系，提升公司资产使用效率，降低财务管理费用，确保公司未来发展资金需求，为公司长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。