一、报告期内经营情况的回顾（一） 报告期内总体经营情况2010年是公司在创业板上市的第一年。通过上市，公司的资本实力得到增强，整体竞争力得到了提升。同时，2010年也是公司实施由“移动通信无线网络优化产品和服务提供商”向“移动通信网络优化综合解决方案提供商”业务转型的第一年。报告期内，公司依托自身技术优势、密切跟踪国内移动通信网络建设和优化的市场需求及技术发展，根据公司业务转型的整体部署与安排，开发并推广了多项新产品和新业务；通过不断加大市场开拓力度，主营业务保持了稳定增长，完成了公司年度经营目标，经营情况整体保持了良好的发展势头。


在产品研发方面，公司根据国内移动通信网络建设和优化市场的发展，在不断完善和提升原有无线网络优化产品功能的同时，先后开发了用户感知测试终端及分析系统、网络优化管理平台等一系列新产品和新业务。


在网络优化技术服务方面，根据公司总体规划，采用产品服务化和服务产品化相结合的方式，推进服务业务的发展，提升整体服务竞争力。在销售方面，公司继续加大开拓市场力度，在2009年的基础上再次实现了经营业绩的快速增长，全年实现营业收入46,411.37万元，较2009年增长41.74%，实现净利润18,944.95万元，较2009年增长70.15%。


在人才队伍建设方面，公司根据业务发展的需要，对研发技术、工程服务、市场销售（包括海外销售）、经营管理等队伍进行了扩充，通过外部引进和内部培养，优化了队伍结构和层次，为公司在国内、国外的发展，提供了人才基础。


在资本运作方面，报告期内公司成功在创业板上市，同时利用超募资金通过收购股权和增资等方式，分别对北京世源信通科技有限公司、广州贝软电子科技有限公司、广州贝讯通讯技术有限公司等进行了投资，延伸了公司产品线，扩充了公司网络优化服务技术力量，为公司进一步发展奠定了坚实的基础。


二、对公司未来发展的展望（一）外部经营环境的发展现状和变化趋势1、国内移动通信行业的发展情况2010 年3G 移动通信网络进入正式商用，增强型3G 也在逐步推广，三大运营商把提高运营效益、提高用户满意度作为网络建设的重要内容，在网络资源有限的条件下合理配置资源、提高设备利用率、优化网络运行质量，对网络优化测试产品及网络优化服务需求较大。同时，2G 网络仍是运营商利润的主要来源，对2G 网络的投入仍然维持较高水平。因此，国内移动通信网络优化相关的设备和服务仍有稳定、持续的需求空间。


2、行业竞争格局移动通信行业具有较为典型的技术推动型特性，目前已进入全业务时代和3G 时代，向LTE 的演进也处于关键时期，与此同时，准4G、4G 等新技术不断进入实验、试商用等阶段，各种新业务也不断涌现。新技术、新业务的演进发展，迫使很多厂商进行战略转型，逐步渗透到产业链上下游各环节，寻求更大的市场和更高的收益。（1） 网络优化产品及综合解决方案方面目前的市场已是充分竞争的市场，市场竞争者主要是专业从事相关优化产品开发的移动通信网络优化专业厂商，个别系统设备商也有部分产品参与竞争。总体上，产业链上下游的主要企业相互渗透，参与市场竞争的趋势日渐显现。但作为网络优化专业厂商也具备相比产业链上下游企业的独特优势：产品可以同时满足多种移动技术的优化要求；相对产业链上下游的相对独立地位有助于扩大市场范围，减少市场准入障碍。同时，移动通信行业的竞争日趋激烈，新业务、新技术不断涌现，对各厂商的技术追踪与研发能力提出更高要求，作为网络优化专业厂商所积累的技术、市场资源以及更高的专注度显得尤为重要。（2） 网络优化技术服务方面移动通信网络优化行业的客户群集中于电信运营商和系统设备商。从整个移动通信网络优化行业情况分析，由于市场竞争的日益激烈、网络规模的不断扩大、业务日益复杂，运营商更趋专注于其核心业务，已经越来越多地把网络优化、评估、代维和普查等服务外包，因此网络优化技术服务的整体市场容量将继续呈不断扩大的趋势。同时，根据对网络优化技术服务市场的竞争格局分析，公司管理层认为，目前的市场已是充分竞争的市场，整体行业集中度不高，但随着电信运营商对网络优化的要求不断提高，具有规模、人才、技术、资金等方面优势的企业将有更多机会在未来的竞争中处于有利地位。另一方面，技术要求的提高、竞争激烈、人工成本上升等因素可能对网络优化服务的毛利率带来较大的压力。


（二）公司发展所面临的风险因素1、移动通信网络建设投资可能放缓的风险本公司所处的行业为移动通信网络优化产品研发设计和技术服务，属移动通信行业的子行业，因此，公司所面临的市场竞争、技术更新等都与整个移动通信行业发展密切相关。随着3G 网络建设逐步完成，现有2G 网络逐步完善，或者受到宏观经济环境变化等因素影响，移动通信网络建设投资可能放缓。尽管国家对新一代信息技术产业进行政策扶持，以及“十二五”期间对通信产业仍将保持较高的投资，但公司依然面临着移动通信网络投资可能放缓而导致公司业务不能持续快速增长的风险。2、新产品、新业务开发推广面临的风险公司一直是专注于无线通信网络优化设备和服务的提供商，产品专注于无线接口的测试、优化等。在移动通信新技术、新业务的趋动下，公司由无线侧逐步向接入网和核心网方面进行延伸。产品形态从网络优化工具为主向网络优化综合解决方案发展，业务覆盖范围由无线侧扩大到移动通信网络各个接口，网络优化服务更加注重开发和推广以提升用户感知（即业务优化）为目标的技术服务。电信运营商之间的市场竞争加剧，对网络优化产品和服务质量要求随之提高，将更为关注业务数据的深度挖掘和综合应用。公司面向接入网、核心网方面研发的新产品能够对业务数据进行深度挖掘，再结合现有无线口的产品，形成完整的无线网络综合优化产品链，能够更为准确、全面的把握、分析网络运行情况，精准地找到问题所在点，从而及时解决问题。尽管公司对业务转型进行谨慎、严密的调研分析，同时，公司部分新技术的研发进展顺利，部分新产品也得到成功商用，但是，新产品要得到市场充分接纳还需要一个过程，公司在转型过程中，存在受到来自市场、产品本身以及运营商内部管理发生变化的影响，而使得公司新产品、新技术推广乃至业务转型成效达到滞后甚至无法达到预期成效的风险。3、市场竞争加剧的风险随着移动通信网络优化行业市场规模的不断扩大，产业链上下游企业间进行相互渗透，导致产品和服务价格的下降、保持市场份额的难度增大。同时，电信运营商之间的市场竞争加剧，对网络优化专业厂商的产品性能和服务能力提出更高要求，尽管公司已成为专业的移动通信网络优化产品及服务的领先供应商，具有较强的综合竞争优势，但依然面临着市场竞争日益加剧的风险。4、海外市场拓展的风险从海外市场的需求分析来看，伴随着一些国家和地区尤其是发展中国家和地区经济社会的发展，移动通信事业在这些国家已经并仍在快速地得到发展和进步，对相关移动通信网络优化产品和服务的需求也日益增长。公司将继续在积极稳妥的前提下进一步加大海外市场的开拓力度。但应该看到，由于公司在海外营销、服务、支持、人才等方面存在的不足，加上市场需求的差异性和文化、语言等的原因，公司的海外市场拓展仍存在较大的不确定性和风险。5、管理风险公司经过几年的发展，形成了一套适合自身特点的管理体系，积累了一定的管理经验，也培养了一批素质较高的管理人员。随着募投项目逐步展开，以及超募资金的逐步规划、使用，公司的资产规模、产销规模、人员规模等将进一步扩大，公司所处的内外部环境也将发生重大变化，对公司的管理能力和水平又将提出更高的要求。如果公司管理不能适应快速发展的需要，将给公司的发展带来不利影响。


（三）2011年公司计划2011 年，公司的总体经营目标是：继续密切跟踪市场和技术发展动态，根据公司业务转型的总体规划，扎实推进新产品、新业务的开发与推广；继续加大市场拓展及销售力度，力争取得更好的经营业绩；稳步推进募投项目的实施及超募资金的使用；优化公司（包括子公司）的管理架构和管理流程，提高公司运营效率和水平；加强人才队伍建设，为公司的发展提供人力资源保障。具体经营目标包括：1、研发工作计划结合公司业务转型的规划及募投项目计划，加大新产品和新业务的研发力度，拓展公司产品线，为用户提供更为全面的网络优化解决方案，提升公司的核心竞争力；针对移动通信技术的演进和发展，加强公司在前沿技术基础理论以及应用方面的跟踪和储备；加快公司西安研发中心的建设，为公司产品和技术更加贴近市场、贴近用户提供支持。2、网络优化技术服务拓展计划网络优化技术服务仍然是公司2011 年重点发展的业务，公司将通过募集资金的运用，进一步完善公司的服务网络，提高服务团队的技术实力和服务能力；充分发挥公司在技术及产品方面的优势，积极开发与推广有特色的服务项目，降低服务成本，实现良好收益。3、海外市场开拓计划2011 年公司将加大对海外市场开拓力度，扩充海外市场销售、服务人才队伍；根据海外客户的需求及市场的特点，优化和完善公司产品功能，使产品和服务更好地支撑公司开拓国际市场；在积极稳妥的前提下，加快海外市场销售服务网络的布局和建设，力争用两至三年的时间，实现海外销售收入有较大增长。4、超募资金的使用计划2011 年公司将继续谨慎合理的使用超募资金。超募资金将主要用于两个方向，一是投向对公司业务直接相关的技术、产品或市场有补充或促进作用的项目；二、关注对公司业务有延伸或拓展作用的项目，并寻求相关投资机会。希望通过超募资金的使用，增加公司在技术、市场、产品等方面的实力，提升整体竞争力。5、加强内部管控和优化管理架构计划截止2010 年底，公司拥有3 个全资子公司、2 个控股公司以及1 个合资公司，2011 年随着公司投资的继续进行，公司规模可能将进一步扩大。公司将在业已进行的管理架构和管理流程优化工作的基础上，结合发展规模和业务快速增长的需要，加强预算管控，实现成本控制出效益，同时，不断完善内控机制，落实对外投资、关联交易等事项的内审工作，使公司的管理效率和管理水平得到进一步提高。6、加强投资者关系管理2011 年，作为上市公司中的一员，我们将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，规范公司投资者关系管理工作，加强公司与投资者和潜在投资者的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司诚信度、核心竞争力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。