（一）报告期内总体经营情况 


1、 报告期内经营情况总结 


2011年，公司围绕发展战略以及董事会制定的年度经营计划，在现有业务的基础上，以市场需求为导向、以技术创新为核心、以不断提升公司的核心竞争力、实现新的业绩增长点为目标，加强了新服务、新产品的研发和推广应用；同时，将资本运作与母公司业务运营相结合，加强了业务整合和集团化运作能力；积极进行组织管理体系优化，提高运营效率。为公司持续健康发展打下了基础。 


（1）加强新服务、新产品的技术研发 


在积极拓展原有服务、产品业务的基础上，紧跟移动通信网优技术发展趋势和投资热点，通过积极的并购、合作、引进人才，加强研发力量，加大研发投入，进行新服务、新产品的技术研发，并将服务和产品研发相互融合、相互促进。研发的主要方向为：移动通信网络测试优化解决方案、网络测试优化系统产品、网络覆盖延伸产品及解决方案。主要进行并完成了：融合 2G、3G、WLAN、LTE 的网络测试平台系统产品研发；WLAN 网络建设解决方案、WLAN 网络测试维护系列工具及测试评估优化服务；室外室内自动路测产品的研发；基于信令监测的网络优化系统产品及服务的研发；无线网络测试终端产品的研发。 


（2）积极的市场开拓，加强新产品的推广应用 


报告期内，公司进行了积极的市场开拓。营业收入实现了比去年同期 112.20%的增长，母公司营业收入亦实现了同比26.66%的增长。 报告期内公司加强新服务、新产品的推广应用。部分新服务、新产品实现了试用，部分实现了销售。 


（3）资本运作与母公司业务运营相结合，加强业务整合和集团化运作能力 


报告期内，完成对鑫众通信的并购，于 2011年3月开始合并报表。从吸引人才、拓展业务、更好地建立约束、激励机制考虑成立了华星博鸿、开闻信息、华创信通等子公司。 公司积极进行与各子公司之间的业务协作和管控路径研究，打造资源共享平台，提高业务协作效率和整体规范运作水平，打造以移动通信网络技术服务为主营提供网络优化服务、优化工具（软件系统产品）、工程维护一体化解决方案的核心能力和市场形象。 


（4）组织管理体系优化，提高运营效率 


报告期内，在绩效和成本控制方面：实施了股权激励计划，对绩效考核机制进行了优化设计和实施，在劳动力等生产要素成本不断上升的情况下，技术服务项目毛利率实现了小幅提升，人力资源结构得到了优化；在提高管理效率和规范化方面：自主研发的项目管理信息系统、网络财务报销系统投入应用；导入TL9000 管理体系，细化规范内部管理；加强了内审工作及子公司审计工作。  


（5） 经营成果： 2011年全年共实现营业总收入51,126.65万元，较上年同期比较增长112.20%；实现营业利润 5,5469 万元，较上年同期比较增长 18.36%；实现归属上市公司股东的净利润3,7939万元，较上年同期比较下降 4.45%。 


（五）公司核心竞争优势 


报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 


1、 服务技术优势 


公司通过长期从事大量、复杂的移动网络测评优化服务，已形成了多项核心技术，获得了丰富的实践经验；一方面将这些技术和经验转化为培训教材，使其得到传承，另一方面将其转化为软件产品，既可自用也可销售；同时公司注重技术的不断开发，形成了人无我有、人有我强的特殊场景的技术服务能力。通过上述三个层次的技术开发和经验积累，公司在移动通信测评优化服务技术方面已形成了独特的、领先的核心竞争力。 


2、 服务+产品”的组合优势 


公司是行业内少数既从事测评优化服务，又开发、销售测试优化系统的企业之一。 “技术服务和测试优化系统产品开发并进”是公司一直坚持的重要发展战略。 公司开发的测试优化系统是技术服务的工具；在技术服务过程中，技术服务人员由于熟悉本公司开发的测试优化系统的各项功能、特性和指标，能够熟练运用这些系统，从而提高了服务的质量和效率；同时，技术服务人员能将使用过程中遇到的新的技术需求和系统的有关问题及时反馈给技术开发部门，而开发部门将积累的技术诀窍进一步固化到软件系统中，从而促进测试优化系统的改良和升级；测试优化系统的改良和升级能够进一步提高服务的质量和效率，如此形成良性循环，使得公司服务和产品的竞争力不断提升。 


3、 客户渠道优势 


目前，公司提供的服务、销售的产品已覆盖全国 30 个省、直辖市、自治区，是行业内服务区域最广的企业之一。 


4、 人才优势 


公司一贯注重核心人员凝聚力的打造，聚集并培养了一批优秀的管理人员和在测评优化服务及产品开发领域拥有丰富经验的人才，组建了强有力的管理团队和技术服务专家团队。 公司高级管理层、核心技术人员在通信行业的平均工作年限超过10年，具有丰富的从业经验。公司研发、技术服务人员占员工总人数的九成以上，大专以上学历人员亦占九成以上。 


5、 服务和产品质量优势 


公司于2006年通过 ISO9001 质量管理体系认证， 2010 年通过复审， 具有完备的质量控制手段，能够有效保证服务和产品的质量；同时前述“服务+产品”的组合优势也有利于提升公司的服务和产品质量。 


6、 规模优势 


目前，国内第三方移动网络测评优化服务行业企业众多，行业集中度较低，普遍规模较小。公司规模属于行业前列，业务范围遍及全国，业务类型全面，这有利于公司在电信运营商的招投标中胜出。同时，规模优势也使公司在部分原材料采购、质量保障等方面具有一定的优势。随着募投项目的实施、业务的扩展，规模优势将进一步增强。 


7、 管理优势 


公司从长期的服务项目实施和产品开发中积累了丰富的管理经验，并在质量管理、成本控制、财务管理、采购及库存管理、人事项目管理等方面建立了较为完善的制度并得到有效执行。形成了一定的专业管理优势。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及机遇 


1、市场发展趋势 


据工信部和三大运营商的最新数据， 2011年，全国移动用户净增13,374万户，总数达到 97,570万户。其中，3G用户达到12,752 万户，占移动用户的比例达到 12.9%，国内 3G用户正由导入期步入快速发展期。 2011年，在3G用户蓬勃发展的背景下，数据流量爆炸式增长，网络复杂度进一步增大；另外，中国联通、中国电信开始凭借固移捆绑、iPhone 套餐等对高端用户进行争夺，市场竞争向纵深发展。 对比以往，无线网络优化与服务行业表现出三个新特点： 第一，网络优化由粗放式向集约式转变。室内网络优化、乡镇与农村的网络优化、WLAN 网络优化、大数据量的数据采集与分析等，将成为后 3G时代的优化重点； 第二，网络优化的地位将进一步提升。为了在激烈的市场竞争中取得差异化，电信运营商对网络覆盖、网络优化工作更加重视，同时开始关注数据采集与分析、用户感知等新领域和方向，这为行业提供了更广泛的产品和服务需求； 第三，网优、代维等门槛逐渐提高。从以往地市层面自主决策向以省公司为中心的分省决策转变，可以预见，品牌、服务、技术、规模将成为网络优化与服务提供商在未来几年构筑核心竞争力的基础。 


2、行业发展趋势 


（1）移动通信网络技术服务市场稳定增长 


2011 年，网络评估、网络优化与服务需求稳中有升。中国移动对全国的 GSM 网络进行了大规模补网，可以预见，2012年中国移动将持续对扩容网络、盲区进行覆盖及信号优化； 此外，部分省、地市公司倾向选择具有全面的网络覆盖、网络优化、网络维护能力的服务提供商，以替代传统意义上单一覆盖、单一优化、单一维护能力的合作伙伴，在一定程度上将进一步促进行业整合，并培养综合型电信服务企业。 


（2）室内室外自动测试与优化，WLAN测试与优化、基于信令监测系统的网络优化的需求为公司测试产品和相关技术服务提供了新的发展机遇 


由于 70%的数据流量与通话发生在室内，在 2012 年，以室内为主的网络覆盖与优化将成为 3G网络优化的重要任务之一。因此，所对应的室内测试设备与工具的需求量将会较以往有一定幅度的增长； 2011 年，各个运营商都加强了 WLAN 的网络建设。在流量分流的策略在被运营商所认同的背景下，2012 年 WLAN 的建设仍将保持较快增长，进而对 WLAN 建设方案、测试工具与服务的需求也将保持相对旺盛的状态； 移动运营商在网络优化方面借助移动通信网络接口信令采集分析系统产品的需求逐渐清晰，市场应用前景广阔。 


（3）智能管道战略为行业开辟了新的空间 


随着 3G 网络的普及应用，通信运营商从以网络建设为中心转向以客户服务为中心，中国电信与中国移动同时提出智能管道的长期发展策略。 智能管道更加强调对无线接入网络层面的信息搜集，同时，信息聚合，信息分析、信息共享与应用的需求，都将为无线网络优化行业开辟新的增长空间。 


    （二）可能面临的风险因素及挑战 


1、公司规模较小、客户集中度高及对大客户依赖的风险 


近年来，公司资产规模、业务规模增长较快，但总体规模依然较小。中国移动及其下属分、子公司是公司最主要的客户。合并计算，2011年度、2010 年度、2009年度、2008年度，公司对中国移动及其下属分、子公司的销售收入分别占当期营业收入的 62.98%、68.64%、78.88%、93.85%。 为降低对大客户依赖的风险，公司在立足中国移动的同时，积极开拓其他电信运营商及通信主设备供应商等客户，目前已取得一定的成效。 


2、应收账款较大限制业务发展的风险 


公司应收账款较高主要是由于行业特征、收入确认的会计政策、收入结构和付款期惯例等因素综合造成的。 


3、公司快速发展带来的管理风险 


报告期内，公司的资产规模持续扩大，总资产从2006年末的3,3970万元发展到2011年12月31日的74,871.77万元，服务网点从杭州逐步扩张到北京、成都、长沙、南京、西安、郑州、长春、福建、兰州、太原、贵阳等地。随着募集资金投资项目的实施，公司的资产规模、人员、服务网点将进一步扩张。 公司的快速发展对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越高。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规模的进一步增长，将可能面临业务与服务网点人力资源的动态匹配、人员规模扩大、跨区域发展等带来的管理风险。 


4、税收优惠政策变动的风险 


2011 年度、 2010年度、 2009年度、 2008年度公司享受的税收优惠额分别为 659.88 万元、 614.16万元、 469.59万元、 333.34万元，占归属于母公司股东净利润的比例分别为17.86%、 15.47%、 17.81 %、19.11%。 如果有关税收优惠政策发生变动，公司及控股子公司无法获得有关资质，则可能因有关税率的上升影响公司的利润。 2011 年 12 月 30 日浙江省科学技术厅网站（www.zjkjt.gov.cn）公告了由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局联合发布的《关于杭州新源电子研究所等1125家企业通过高新技术企业复审的通知》（浙科发高〔2011〕263号），根据该通知，公司通过高新技术企业复审，资格有效期 3年，企业所得税优惠期为 2011 年1月1日至2013年 12月31日。公司在高新技术企业资格有效期内继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，企业所得税 按15%的优惠税率计缴。 


5、技术和产品更新风险 


随着第三代移动通信技术的发展，公司所处行业的技术和产品将不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要。为迎合市场需求、保持技术和产品的先进性，公司正抓紧研发相关技术和产品。如果由于某种不确定因素，公司的研发项目没能顺利推进或者推进不够及时，公司则可能无法把握跨越式发展的机遇、无法保持核心技术的领先优势、无法保持产品的适用性和先进性，从而影响公司原有的市场份额，阻碍公司业务的进一步发展。因此，公司存在技术和产品更新不及时带来的风险。 


6、专业技术人员流失的风险 


作为第三方移动网络测评优化服务行业的企业，拥有一支高素质的专业技术人员队伍是公司竞争力的重要来源。这些专业技术人员一般需要具备扎实的通信技术基础，拥有丰富的经验、掌握各类技术、精通各种网络和设备的性能。此类人才的数量及其技术水平的高低已经成为该行业企业竞争力的标志之一。 随着行业竞争的加剧，同行业企业均在培养和吸收各类技术人才，这对公司吸引、保留专业技术人员带来一定的压力，如果不能做好技术人员的引进和保留工作，将对公司的业务发展造成不利影响。 


7、市场充分竞争的危险 


公司所处的是第三方移动网络测评优化服务行业， 经过数年的发展，目前我国该行业竞争充分，基本处于完全竞争状态。国内该行业企业众多， 规模普遍较小。 公司是行业中位列前三的企业之一，是行业内服务区域最广的企业之一，也是行业内少数几家能兼顾测评优化服务及测试优化系统的企业之一，但总体占比不高。虽然公司在行业内竞争优势明显，但依然有因行业竞争激烈影响公司盈利水平的风险。 


（三）公司未来发展战略规划及 2012年经营计划 


1、未来发展战略规划 


公司将抓住我国新一代无线通信技术商业应用和网络优化服务需求增长的良好机遇，在现有业务的基础上，以市场需求为导向、以技术创新为核心、以客户满意为目标，不断提升公司的核心竞争力，建立适应行业发展及公司自身发展的高效运营体系，力争扩大公司市场份额，巩固、提升公司在国内同类企业中的领先优势，实现公司持续、健康、快速发展。 


2、公司2012年经营计划 


（1）业务方面：“服务稳定，产品突破” 网络优化服务业务稳中求增长；在新产品（服务）方面寻求市场突破，形成新的盈利增长点；同时，技术服务和产品相互促进，形成服务和产品相互融合的业务解决方案，并进行大力推广。 


（2）管理方面：重点在于“成本控制”、“资金回笼与融资”、“考核与激励”、“子公司管理” 以利润和成本控制为中心，建立中心责任制的考核激励方案；同时制定合理、适用的子公司经营管理团队的考核激励方案； 努力加快应收账款的回笼，加强经营性现金流管理；积极开辟融资渠道，同时加强现金流预算管理，努力降低财务费用； 加强子公司管理，打造市场、研发、技术支持、管理支撑平台的资源共享平台，并努力提升共享平台的运营效率和能力。 


    （四）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 


公司 2009 年 10 月首次公开发行股票募集资金净额为 177,218,8500 元，较 118,261,5000 元的募集资金投资项目资金需求超募资金 58,957,3500 元。公司成功上市获得比内部积累更快的公司发展所需资金，能够有效支撑公司短期的发展规划，解决资金瓶颈问题。报告期末超募资金已使用完毕，并产生效益。2011年度资金使用将根据年度经营计划,在可行的财务预算的基础上, 合理统筹使用资金。公司将利用上市公司优势及与银行之间的良好合作关系，合理开展融资工作，并通过加快应收账款的回笼，盘活公司资产，确保公司未来正常经营发展及顺利实施建设项目的资金需求。      


（五）关于对公司招股说明书中已披露规划实施和目标实现的说明 


1、技术研发、应用的措施 2011年，公司在保证现有移动通信技术服务优势的基础上， 持续高度重视技术研发和产品研发，将创新服务技术广泛运用到各服务项目中去，加大与国内核心通信主设备商的合作，引进、消化、吸收新一代移动通信技术，与服务业务相互促进，充分利用公司的市场竞争优势，保持行业内的领先技术地位。 


2、市场开拓的措施 报告期内，公司继续强化本地化服务网络，增强市场运作机制。公司继续以中国移动为重点，积极开拓与中国联通、中国电信的合作，加强与设备厂商的合作。取得了一定的成效。 


3、员工队伍建设的实施 公司坚持“以人为本”的原则，不断完善人才的引进、培训和激励机制。加强内部人才的培养，为员工建立公平、公正、顺畅的晋升渠道。实施股票期权激励计划健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及员工的积极性。公司以良好的工作环境和发展机遇吸引外部人才的加盟。公司员工素质不断提高，进一步增强公司经济发展的动力。 


4、运营体系完善的措施 公司新制定了《累积投票制实施细则》 ，不断完善公司的治理结构，保障公司经营决策的科学化、运行规范化。 


5、收购兼并及对外扩张计划 2010 年 12 月 29 日，第一届董事会第二十六次会议审议通过了《关于投资上海鑫众通信技术有限公司的议案》，并经 2011 年1月14日召开的2011年第一次临时股东大会审议通过，公司使用自有资金合计5814万元以收购股权及增资的方式取得上海鑫众 60%的股权。公司自2011 年3月起将其纳入合并财务报表范围。 


6、企业文化建设计划 公司践行“诚信，踏实，进取”的理念，全体华星人的卓越表现构成了公司的特定文化，体现了公司“纳百川聚一心、团结创业”的气概。