（一）报告期内公司经营成果 


2010  年，公司目标市场规模进一步扩大。在中国  ―坚强智能电网‖建设快速发展阶段，国网公司对所有电力用户信息采集实现―全采集、全覆盖、全费控‖的目标，为低压电力线载波通信产品的推广应用提供了优越的市场机会和发展空间，国内市场对低压电力线载波通信产品的需求将不断增长。公司秉承―市场引导技术、技术推动市场、管理提供保障‖的经营理念，发挥技术创新战略和技术营销优势，在行业市场得到健康、稳定、快速发展，赢得了充足的订单，在完成公司改制，成功通过发审会审核的同时，圆满完成全年业绩发展目标。 报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和净利润分别为 23,238.22万元、 10,1788 万元、 11,387.31 万元和10,362.15 万元，分别同比增长 57.65%、46.64%、40.12%和 47.78%。 


（二）报告期内公司经营情况 


报告期内，公司以“技术创新化、产品专业化、管理规范化、品牌国际化”为企业发展战略，以创新为核心，以质量为保障，不断提升市场能力、研发能力、生产能力和管理能力，促进公司各部门及公司总体绩效的提升，不断提高公司的总体竞争力。 


1、完成组织机构调整，人才团队进一步得到巩固 用共同的价值观打造的凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的团队，是东软载波第一核心竞争力，也是近年来高速健康发展的源动力。2010  年，公司继续秉承“以人为本、诚信待人”的文化理念，以科学、规范的培训机制为支撑，不断吸引、大胆启用和培养新人，团队力量进一步得到巩固。目前，公司基本形成了 6 人的核心高管决策团队，15  人的中层管理、技术、营销带头人团队，122人的技术、营销、管理、生产、质量骨干团队；这 143人组成的团队将为东软载波健康、稳定、快速发展奠定坚实的基础。 报告期内，公司进一步规范了员工招聘流程、培训机制，建立了从发布需求信息到筛选人才、员工入职、专项培训、实习上岗的全流程的管理规范，人才招聘工作有序进行。截至 12 月31 日，公司员工人数达 169 人，报告期内有超过22 位优秀人才入职东软载波，为东软载波发展注入新鲜血液。 报告期内，东软载波持续推进以责任为主体的目标管理，实现以目标管理为主线的有效管理，真正通过管理提高绩效，确保东软载波健康、稳定、快速发展。报告期内，公司制定了并论证了各部门年度 KPI  绩效指标体系，并对薪酬体系进行了调整，员工平均收入同比增长 506%，收入水平居同行业前列，团队凝聚力得到有效的物质保障。在以 KPI  体系为工具推进目标管理的同时，公司进一步理顺内部沟通机制，倡导人性化管理，确保公司保持良好的工作学习氛围，让一流的人才有超一流的发挥。 


2、研发工作稳步推进、技术设计规范化、产品精致化水平进一步提升 报告期内，公司研发团队以多年的技术沉淀和雄厚的人才队伍为基础，通过技术改进提高产品精致化水平和总体品质，研发向高技术含量、高附加值的产品和技术方向发展，不断创造市场、赢得市场，获得先期的快速成长。 公司坚持―技术创新化、产品专业化、管理规范化、品牌国际化‖为企业发展战略，把―创新‖的理念融入日常工作，并着力推进研发、设计标准化，统一内部设计规范，不断提升公司的技术研发实力和技术设计水平，提高公司总体研发、设计竞争力。报告期内，公司已完成募投项目中基于窄带 FSK/PSK 的低压电力线载波抄表系统子项目的核心产品第 4代低压电力线载波通信芯片的设计工作。它是在公司3代/3.5 代产品基础上的研发升级。该芯片有效提升了公司低压电力线载波抄表系统的物理通信基础，通过数字化的信号处理大幅提升电力线载波通信的可靠性，功能和性能等均可达到国际先进水平，符合国际质量标准，便于公司产品出口海外市场，此外还适用于开发家庭显示单元等功能相对简单的智能家居产品。 第 4代低压电力线载波抄表系统产品具有高度集成、功能多样、产品应用简单的特点，与公司现有产品的应用领域基本相同。该产品不仅可以降低电能表生产企业的生产成本、减少质量控制环节，还可提高智能电表的可靠性和功能性，满足大规模应用的需要，有力地促进了公司总体经营效率的提升。 2010 年，公司获得青岛市优秀软件企业、山东省―创新型试点企业‖，同时 被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、商务部、国家税务总局联合评定为《2010年度国家规划布局内重点软件企业》。截止报告期日，公司拥有软件著作权44项，软件产品证书43项，申报中的专利共6项，均为发明专利，是行业标准的起草单位之一。 


3、工艺化、规模化生产，产品品质不断提高 报告期内，公司秉承“市场引导技术、技术推动市场、管理提供保障”的经营理念，以提高产品品质和生产效率为目标，关注技术成果的实现，关注产品细节，不断提高产品加工的精度和总体品质，不断缩小与世界一流跨国公司的差距。此外，报告期内，完成了质量管理体系的换版工作，获得 GB/T19001-2008 idt ISO9001-2008 质量管理体系认证。 


4、优化供应商结构，采购成本得到有效控制 报告期内，随着公司规模的不断扩大，公司按照国家有关法律法规的相关规定及本公司的实际情况，对相关的经济活动事项均制定了严格的财务管理制度，在实际工作中严格遵照实施，并建立健全了相应的内部控制制度及审核制度，确保公司财务活动的合法运行。 公司把优化供应商结构、降低采购成本作为日常经营的工作重点，制定了较严格的供应商（包括原材料供应商和外协加工厂商）选择程序，公司通过接洽、实地考察等方式，从质量、价格、供货及时性等方面对供应商进行综合评价，然后，公司选择其中信誉良好者建立备选的合格供应商目录，并利用规模优势降低采购成本。 


5、公司财务运作规范化，全面预算管理得以试运行 随着公司规模的不断扩大，公司指标管理、费用控制、成本管理等的规范化、标准化要求越来越高。为此，公司在报告期内进一步推进全面预算管理，加强对各项业务指标的事前控制，并对主要费用、成本进行梳理和重新论证，有效防止了各项费用浪费和低效运转现象的发生。 


6、全面推进信息化建设，提高管理效率 为了进一步促进实现有效管理，提高管理效率，报告期内公司积极开展信息化系统建设。在公司生产任务紧、人员紧张的状态下，公司信息化小组制定周密的计划，梳理内部流程，积极推进信息化的进程。目前，ERP  已经上线并在公司内正式运行，东软载波信息化系统的建设必将对公司的规范化管理、高效管理、标准化设计起到巨大的推动作用。 


7、加强营销网络建设，公司订单稳步增长 报告期内，在面临电力行业竞争日趋激烈的背景下，凭借高品质的产品、优质的服务，全方位的营销模式，公司在国家电网公司集中规模招标和南网电能量抄表系统招标中，公司帮助用户设计完成整体解决方案，帮助用户在招标中取得优良业绩，增加了公司的订单，竞争地位进一步稳固，市场份额进一步扩大。     公司销售网络进一步得到稳固，募投项目之一的北京营销中心—北京分公司已成立，广州分公司正在筹建之中，营销网络已经覆盖全国 20 多个省份。通过积极参加行业标准协会与各种展会等，公司在相关市场的品牌影响力和美誉度得到进一步巩固。 


报告期内，在国家电网公司积极推动用电信息采集系统建设的背景下，公司作为国内低压电力线载波通信行业的龙头企业，公司充分利用技术优势、人才优势、成本优势、综合服务优势、品牌和项目经验优势，公司保持了销售业绩的稳定增长。报告期内公司累计销售营业额为  23,238.22万元，增长了 57.65%。结转到 2011 年供货的电力线载波芯片数量达到 350 万片，为公司 2011  年上半年储备了充足的市场订单，为公司 2011  年全年业绩的稳定、健康增长打下良好基础。  


8、公司品牌美誉度得到进一步提升 2010 年，公司获得青岛市优秀软件企业、山东省―创新型试点企业‖，同时 被国家发展和改革委员会、工业和信息化部、商务部、国家税务总局联合评定为《2010 年度国家规划布局内重点软件企业》，公司品牌美誉度得到进一步提升。      截止报告期末，公司拥有软件著作权 44 项，软件产品证书43项，申报中的专利共6项，均为发明专利，是行业标准的起草单位之一。 


（三）公司核心竞争力 


历经19年的创业发展，东软载波从小到大，由弱到强，从名不见经传到今天成功登陆创业板，公司建立了―技术创新化，产品专业化，管理规范化，品牌国际化‖的企业发展战略，建立了完善的研发体系。公司由系统研发中心，载波通信研发中心、软件部、系统集成部门共同组建了企业技术中心，协同运作，科学高效。 多年来，专心致力于研发国际一流的电力线载波通信网络系统。以市场为导向，以创新领先市场，以技术为后盾，积极培养科技人才，建立创新激励机制，逐步建立了凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的团队，形成东软载波核心竞争力的核心，在创新过程中同时不断引进先进的生产技术，确保在业内的技术领先优势，开发适应新市场的高价值产品。 报告期内，公司各竞争力要素均衡发展，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营的重大变化。