（一）管理层讨论与分析 


2011 年，本公司以 3G 和固网宽带为引领，加快建立差异化优势，整体发展呈现持续、加速向好态势，收入快速增长，市场份额稳步提升，业务结构更趋合理，效益水平逐步改善，本公司综合实力和可持续发展能力进一步增强。 


1、总体经营情况 


1.1 财务表现（附注 1） 


2011 年，本公司收入加速增长，实现营业收入（不包含固话初装费递延收入，除非特别说明，全文同上）人民币 2,155 亿元，同比增长 22.4%。其中服务收入人民币 1,917.6 亿元，同比增长 13.7%。实现 EBITDA 人民币 636.4 亿元，同比增长 7%；净利润人民币41.7 亿元，同比增长 19.2%；基本每股收益人民币 067 元（包含固话初装费递延收入）。  


2011 年，本公司实现经营现金流人民币 694.5 亿元，同比增长 1.8%；资本性支出人民币766.6 亿元，同比增长 9.2%。截至 2011 年 12 月 31 日，资产负债率为 54.5%，资产负债状况保持稳健。 


基于本公司 2011 年财务状况，并考虑到未来移动通信、固网宽带等业务的发展需要，本公司董事会建议派发 2011 年度股息每 10 股人民币 0.335 元。 


1.2 业务表现（附注 1） 


受 3G、固网宽带业务持续、快速增长拉动，2011 年本公司收入快速增长，服务收入同比增幅超出行业平均增幅 3.4 个百分点，市场份额稳步提升。在收入规模快速增长的同时，业务和收入结构持续优化。移动服务收入占服务收入的比例达到 55.5%。非语音业务收入占服务收入的比例达到 49.3%。 


1.2.1 移动业务 


2011 年，本公司移动业务呈现强劲增长势头。移动用户全年累计同比增长 19.3%，达到19,966 万户。实现移动服务收入人民币 1,063.3 亿元，同比增长 25.7%。受 3G 用户规模增长驱动，移动业务用户结构和收入结构持续改善，移动用户 ARPU 同比提高 8.2%，达到人民币 47.3 元；移动数据流量同比增长 293.4%，带动移动非语音业务收入占移动服务收入的比例快速提升，达到 37.1%。 


3G业务成为推动公司收入增长的第一驱动力：2011 年，本公司充分利用终端、渠道和应用拉动，进一步巩固和扩大在 3G 业务领域的差异化竞争优势，3G 业务实现快速、规模增长。 3G用户全年累计净增2,595.9万户， 达到4,001.9万户， 占移动用户的比例达到20％；用户 ARPU 保持人民币 110 元的较高水平；实现 3G服务收入人民币 337.9 亿元，同比增长 183.2%，占移动服务收入的比例达到 31.8%。 


2011 年内，本公司进一步激发 WCDMA 在智能终端领域的领先优势，不断丰富终端定制，建立了在各价位产品体系中的竞争优势。2011 年下半年，本公司联合产业链各方，全球首推多款 3.5 寸电容屏、CPU 600MHz 以上的千元智能机，成为继 iPhone 后推动移动互联网加速普及的重要驱动力，带动本公司 3G用户净增规模快速提升。 


本公司持续突破社会渠道规模，积极完善销售及结算流程，社会渠道产能和效率全面提升，全年 3G业务社会渠道销售占比达到 53%。自有渠道方面，本公司加快提升自有营业厅销售能力，在 3,500 个自有营业厅推行体验式营销模式转型，单厅销量显著提升；积极引导电子渠道销售服务，网上营业厅使用量快速增长，全年营业额达到人民币 230.7 亿元，同比增长 86%。 


内容及应用领域，本公司聚焦音乐、阅读、应用商店等重点产品，广泛开展体验及内容推送活动，用户使用量不断提高。2011 年，本公司 3G用户月均数据流量达到 267MB，同比增长 50.1%。下半年，本公司创新推出了 WO+开放体系，致力于提升产品聚合、渠道、精细化运营和智能管道能力，提升流量，聚合应用，不断扩大行业影响力。 


GSM业务发展基本保持平稳：2011 年，本公司加强 GSM 数据业务营销，并从产品和渠道等领域大胆探索 GSM业务营销模式的转型，全年累计净增用户 627.5 万户，达到15,964.1 万户。实现 GSM服务收入人民币 725.4 亿元，基本保持平稳。其中，受语音领域的激烈竞争以及移动互联网业务替代等因素的影响，GSM语音业务持续下滑；受手机上网等业务增长拉动，数据业务快速增长。 


1.2.2 固网业务 


2011 年，本公司积极开展以固网宽带为核心的提速营销和融合业务营销，固网宽带业务的快速增长有效弥补了本地电话业务（附注 3）的下滑，全年实现固网服务收入人民币 843.8亿元，同比增长 2.7%。其中，非语音业务收入所占比重达到 64%，业务结构进一步改善。  


固网宽带业务持续快速增长：2011 年内，本公司加快固网宽带升级提速，积极开展提速营销，固网宽带用户全年累计同比增长 17.8%，达到 5,565.1 万户；固网宽带服务收入同比增长 18.6%，规模首次超过固网语音，占固网服务收入的比例达到 43.2%。 


以融合业务保有固网价值：本公司积极开展本地电话话务量和增值业务营销，大力推广融合产品，努力提升固网用户价值。2011 年，本公司“沃家庭”用户累计净增 798 万户，拉动固话用户全年累计同比增长 2.2%，达到 8,506.4 万户。但受用户 ARPU 下滑和无线市话用户大幅流失影响，本地电话业务（附注 3）全年累计实现服务收入人民币 351.2 亿元，同比下降 15%。 


1.2.3 行业应用 


2011 年，本公司聚焦移动 OA、政府执法、汽车信息化、监测监控和股票机等重点行业应用产品的规模推广，不断扩大在央企、政府、汽车、金融等重点行业领域的影响力。截至2011 年底，重点行业应用用户总数突破千万户。借助在行业应用领域的领先优势，本公司加快面向集团客户的全业务拓展，带动集团客户业务快速增长。 


1.3 网络建设 


2011 年，本公司加快 3G网络建设，持续完善 GSM 网络，全年新增 3G基站 5.6 万个，新增 GSM 基站 4.6 万个，移动基站总数达到 61.4 万个，同比增长 19.9%；在全国 56 个重点城市完成 3G网络 HSPA+升级，继续保持 3G网络技术领先优势。大力推进光纤接入网建设，固网宽带接入端口总数达到 8,592.3 万个，其中，FTTH/B 端口占比达到 45%，网络能力进一步增强。 


1.4 管理变革 


2011 年，本公司积极探索与新业务模式相适应的运营和组织体系的变革，进一步完善面向集团客户的一体化营销体系，提升销售和服务能力；积极推进以本地网为单元的全成本评价体系，促进资源效率持续提升；以规模和效益为导向加大薪酬激励机制，不断激发企业活力。本公司坚持服务创新，强化用户分级服务机制，重点业务客户感知不断提升。在工信部组织的客户服务综合满意度调查中，本公司 3G服务客户满意度指数位居行业第一。 


2、生产经营情况 


2011 年，本公司持续创新经营模式，优化资源配置，实现 3G和宽带业务持续快速发展，GSM 和固话业务保持稳定，业务结构和用户结构进一步改善，市场份额稳步提升。 


2.1 移动业务 


3G业务 


2011 年，本公司继续坚持 3G“品牌、业务、资费、包装、终端政策、服务标准”六统一策略，根据市场和客户需求变化，不断优化营销策略，拉动 3G用户快速增长。持续完善3G资费产品体系，优化国际资费，丰富预付费产品，推出 21Mbps 速率的 HSPA+无线上网卡；调整和优化战略终端补贴政策，进一步降低终端补贴门槛，推出千元大屏智能手机，加速中低端智能机型上市，丰富定制终端种类；加大应用创新和流量经营，引入定向流量计费模式，开展数据及信息业务促销活动，加快发展手机电视、手机阅读、沃商店、沃友等创新型产品。全年 3G用户净增 2,595.9 万户，达到 4,001.9 万户，其中，无线上网卡用户达到 379.9 万户。3G 用户计费总时长达到 1,695 亿分钟，平均每用户每月数据流量达到267.2MB，平均每用户每月收入（ARPU）为人民币 110 元。沃商店、沃友注册用户分别达到 350 万户、120 万户。 


GSM业务 


2011 年，本公司积极推进 GSM业务发展模式转型，GSM 业务发展基本保持平稳。调整渠道和佣金模式，建立长效佣金机制，提高成本使用效能；梳理 GSM资费套餐，引入话务量产品和融合产品，加大手机上网、炫铃等重点业务推广；通过话费补贴等措施，引导无线市话用户升级为 GSM用户，同时积极稳妥地推进 GSM中高端客户向 3G 迁移。全年GSM 用户净增 627.5 万户，达到 15,964.1 万户。GSM用户计费总时长达到 4,847.6 亿分钟，比上年同期增长 2.9%。平均每用户每月收入（ARPU）为人民币 37.4 元，比上年同期下降 5.3%。手机上网用户净增 778.7 万户，达到 6,360 万户，用户渗透率达到 39.8%。炫铃业务用户达到 5,883.5 万户，用户渗透率达到 36.9%。 


2.2 固网业务 


2011 年，本公司加快实施宽带升级提速和融合业务推广，保持固网业务稳定发展。进一步提高宽带网络覆盖范围和接入能力，提升高速率带宽用户占比；全面推广宽带“装移修承诺服务”，为用户提供便捷的宽带服务；充分发挥全业务优势，大力推广“沃家庭”、“沃商务”等融合产品，带动了用户发展。全年宽带用户净增 842.7 万户，达到 5,565.1 万户。4M及以上速率宽带用户占比达到 41.3%，比上年同期提高 11.7 个百分点。宽带内容和应用业务用户达到 2,024.5 万户，占宽带用户比例达到 36.4%。宽带平均每用户每月收入（ARPU）为人民币 56.4 元，比上年同期下降 1.2%。“沃家庭”用户净增 797.5 万户，达到 837.9 万户，带动宽带、固话新入网用户分别为 391.6 万户、272 万户。 


2011 年，本公司本地电话用户减少 378.4 万户，用户总数达到 9,285.1 万户，其中固定电话用户增加 185.2 万户，用户总数达到 8,506.4 万户，无线市话用户减少 563.6 万户，用户总数达到 778.7 万户。本地电话平均每用户每月收入（ARPU）为人民币 25.7 元，同比下降 11.1%。 


2.3 网络能力 


2011 年，本公司继续加大 3G网络的广度和深度覆盖，提升 3G网络能力和质量，持续优化 GSM网络，加快宽带网络建设和升级提速，网络能力不断增强。 


全年新增 3G基站 5.6 万个，基站数量达到 23.9 万个，3G网络基本覆盖全国县级以上城市和东、中部发达乡镇，完成 56 个重点城市 3G网络 HSPA+升级，继续保持 3G网络技术领先优势，WCDMA 网络系统接通率由年初的 98%提高到 12 月的 98.6%。新增 GSM基站 4.6 万个，基站数量达到 37.5 万个，除西部部分地区外，GSM网络基本覆盖了所有乡镇，GSM 网络掉话率率由年初的 0.32%下降至 12 月的 0.25%。全年新增宽带接入端口2,009.1 万个，达到 8,592.3 万个，其中 FTTH/B 端口占比达到 45%。 


本公司努力扩大国际网络覆盖范围，优化国际网络布局，支撑国际业务发展。截至 2011年底，互联网国际出口带宽达到 467G，国际海缆总容量达到 2,036G，国际陆缆总容量达到 2,468G，境外网络节点达到 82 个，国际漫游覆盖达到 246 个国家和地区的 547 家运营商。 


2.4 市场营销 


品牌策略 


2011 年，本公司持续推进品牌经营，沃品牌认知度不断提升。持续强化沃 3G传播，开展沃家庭、沃商务、沃服务宣传推广，推出青少年品牌“沃派”，积极拓展青少年市场，启动“光网世界、沃宽天下”传播，全业务品牌架构进一步完善，促进了本公司各项重点业务的发展。 


营销策略 


2011 年，本公司规模发展 3G业务，稳健发展 GSM 业务，加快宽带提速营销。在 3G方面，通过完善的产品及资费、积极的终端补贴政策、共赢的渠道合作模式、丰富多样化的智能终端等加快 3G业务规模发展；在宽带方面，面向三网融合，加快实施光纤入户，深入开展提速营销；同时通过大力发展“沃家庭”和“沃商务”融合业务，全面构筑以融合为主要方式,带动 3G、宽带、2G 发展及固话保有的全业务经营体系。 


2011 年，本公司继续深化与终端产业链的全面合作，不断丰富沃 3G 定制终端产品体系，初步形成了覆盖多层次消费群体的系列定制终端产品。推出了一系列千元智能机，大幅降低智能手机购机门槛；不断优化终端补贴政策，积极推广合约计划，持续提高合约用户发展占比，提升 3G用户发展质量。 


2011 年，本公司继续强化应用对业务的拉动。整合运营资源，深化新产品运营基地管理模式，促进重点新产品规模发展；推出 WO+移动互联网应用开放体系，创新商业模式，提升本公司在价值链中的影响力。 


2011 年，本公司抓住信息化深度融合发展的机遇，加大集团客户市场开发和行业信息化应用推广。优化集团客户营销体系，初步建立了行业总监负责制的大客户营销体系和中小企业网格化营销体系；完善行业应用支撑体系，聚焦移动 OA、政府执法、汽车信息化、监测监控、股票机/专用上网卡等，在全国共举办 3,000 场以上“沃行天下”行业应用巡展活动；大力推进战略合作，通过与行业龙头单位签署合作协议，利用重大项目带动集团客户业务快速发展。 


营销渠道 


2011 年，本公司围绕 3G体验营销和 2G渠道直供直控，调整自有营业厅、社会实体渠道、电子渠道布局，渠道规模、结构与产能进一步提升。加快自有营业厅体验式营销转型，转型后营业厅销售产能提升明显；本公司已经与苏宁、国美等 13 家全国性连锁渠道以及 80家区域性连锁渠道签署了全面合作战略协议，社会渠道拓展取得了持续性突破；积极推进渠道集中管理系统建设，强化佣金管控；加快电子渠道系统建设，加强自助终端、mini 营业厅布放，完善网上营业厅、短信营业厅、手机营业厅功能，提升电子渠道销售及服务承载能力，全年电子渠道使用用户达 1.1 亿户，网上营业厅营业额达 230.7 亿元，增长 86%。  


客户服务 


2011 年，本公司完善大服务体系，深化落实服务质量持续改善计划，为市场经营提供了服务保障。本公司通过推行 3G网络分级响应处理、宽带限时装移修服务承诺等举措，重点提升 3G和宽带服务质量；通过提高 IVR 自助服务占比、开通全国统一的 10018 VIP 专属服务热线等措施，保障热线服务水平持续提升；创新互联网服务模式，开通客服官方微博，深化在线客服应用，更加主动地响应客户的服务需求。 


3、财务情况讨论与分析 


3.1 概述 


于 2011 年 12 月 1 日，宽带在线与联通集团及联通新时讯签订了收购联通新时讯协议，该交易于同日完成。宽带在线对联通新时讯的合并被视为同一控制下的企业合并，因此，下文中所使用的 2011 年比较年度（2010 年度）的财务数据已被重新列报以包括联通新时讯的财务状况、经营成果和现金流量。 


2011 年本公司收入快速增长，收入结构不断优化，市场份额稳步提升，盈利水平进一步改善，财务状况保持稳健。 


2011 年本公司营业收入达到人民币 2,155 亿元，比上年增长 22.4%，实现净利润为人民币 41.7 亿元，比上年增长 19.2%，其中归属于母公司的净利润（附注 1）为人民币 14.1亿元，基本每股收益（附注 1）为 067 元。EBITDA（附注 2）为人民币 636.4 亿元，比上年增长 7%，EBITDA 率（即 EBITDA 所占营业收入的百分比）为 29.5%。 


2011 年本公司的经营活动现金流量净额为人民币 694.5 亿元，比上年增长 1.8%，资本开支为人民币 766.6 亿元，所占营业收入的比重为 35.6%，比上年下降 4.3 个百分点，自由现金流（经营活动现金流量净额减资本开支）为人民币-72.1 亿元。截至 2011 年 12 月 31日，本公司的资产负债率由上年底的 53%变化至 54.5%，净债务资本率为 72.6%。 


3.2 营业收入 


2011 年本公司完成营业收入人民币 2,155 亿元，其中，服务收入达到人民币 1,917.6 亿元，比上年增长 13.7%，销售通信产品收入为人民币 237.5 亿元。 


下表反映了本公司2011年和2010年服务收入构成的变化情况及各业务分部所占服务收入百分比情况。 


3.2.1 移动业务 


2011 年本公司移动业务实现快速增长，移动业务营业收入完成人民币 1,302.2 亿元，其中服务收入为人民币 1,063.3 亿元，分别比上年增长 41.3%和 25.7%。全年移动增值服务收入达到人民币 390.7 亿元，比上年增长 46.8%，所占移动业务服务收入的比重由上年的31.5%上升至 36.7%。 


本公司 3G 业务继续保持快速发展，完成服务收入人民币 337.9 亿元，所占移动服务收入的比重由上年的 14.1%上升至 31.8%；GSM业务基本平稳，完成服务收入人民币 725.4亿元，比上年下降 0.2%。 


3.2.2 固网业务 


2011 年本公司加大宽带业务及“沃家庭”等融合业务的拓展力度，努力减缓传统固话业务下滑趋势，固网业务结构持续优化，收入总体保持稳定，全年固网业务营业收入完成人民币 844.5 亿元，其中服务收入人民币 843.8 亿元，比上年增长 2.7%。 


其中，本公司固网宽带业务继续保持快速增长，全年服务收入达到人民币 364.3 亿元，比上年增长 18.6%，所占固网业务服务收入的比重由上年的 37.4%上升至 43.2%；受固网语音使用量及资费水平下降的影响，本地电话业务（附注 3）服务收入人民币实现 351.2 亿元，比上年下降 15%。 


3.3 成本费用 


2011 年本公司成本费用（附注 4）合计为人民币 2,026.1 亿元，比上年增长 22.6%。 


下表列出了2011年和2010年本公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况： 


注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本及管理费用中相同性质的数据的总额。  


注 2：  上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本及管理费用合计扣除网间结算支出、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。 


网间结算支出 


2011 年随着本公司用户和收入的快速增长，网间去话量同步增长，全年网间结算支出发生人民币 163.8 亿元，比上年增长 19.3%，所占营业收入的比重由上年的 7.8%变化至 7.6%。  


其中，移动业务网间结算支出发生人民币 174.4 亿元，比上年增长 20.7%，所占移动业务营业收入（附注 5）的比重由上年的 15.7%变化至 13.4%。固网业务网间结算支出发生人民币 35.3 亿元， 比上年下降 4.7%， 所占固网业务营业收入 （附注 5） 的比重由上年的 4.5%变化至 4.2%。 


折旧及摊销 


2011 年本公司进一步优化移动网络覆盖、提升网络质量，加快宽带网络升级提速，随着网络规模扩大及网络资产增加，全年折旧及摊销发生人民币 581.9 亿元，比上年增长 6.2%，所占营业收入的比重由上年的 31.1%下降至 27%。 


其中，移动业务折旧及摊销发生人民币 259.9 亿元，比上年增长 12.2%，所占移动业务营业收入的比重由上年的 25.2%变化至 20%。 固网业务折旧及摊销发生人民币 292.5 亿元，比上年增加 0.5%，所占固网业务营业收入的比重由上年的 35.4%变化至 34.6%。 


网络运行及支撑成本 


受网络覆盖范围扩大、网络资产增加及能源、物业租金等基础价格上涨等因素影响，2011年本公司网络运行及支撑成本发生人民币 294.5 亿元，比上年增长 11.6%，所占营业收入的比重由上年的 15%下降至 13.7%。 


其中，移动业务网络运行及支撑成本发生人民币 42.7 亿元，比上年增长 37.4%，所占移动业务营业收入的比重由上年的 3.4%变化至 3.3%。固网业务网络运行及支撑成本发生人民币 94.7 亿元，比上年增长 0.6%，所占固网业务营业收入的比重由上年的 11.4%变化至11.2%。 


人工成本 


随着社会用工成本的整体上升，本公司继续稳步推进正向激励考核与分配机制，2011 年本公司人工成本发生人民币 266 亿元，比上年增长 13.9%，所占营业收入的比重由上年的13.3%变化至 12.3%。 


营业费用 


2011 年本公司积极应对市场变化， 加快拓展社会渠道和电子渠道营销， 持续优化营销策略，加强客户维系，随着收入及用户规模增长，全年营业费用发生人民币 287.5 亿元，比上年增长 21.1%，所占营业收入的比重由上年的 13.5%变化至 13.3%。 


其中，移动业务销售费用发生人民币 122.8 亿元，比上年增长 30.8%，所占移动业务营业收入的比重由上年的 10.2%变化至 9.4%。固网业务销售费用发生人民币 74.2 亿元，比上年增长 11.6%，所占固网业务营业收入的比重由上年的 8.1%变化至 8.8%。 


其他营业成本及管理费用 


2011 年本公司其他营业成本及管理费用为人民币 122.6 亿元，比上年增长 12%，所占营业收入的比重由上年的 6.2%变化至 5.7%。其中行政及办公费为人民币 35.6 亿元，比上年增长 3.9%，低于同期收入增幅。 


其中，移动业务的其他营业成本发生人民币 2.9 亿元，比上年增长 85.4%，所占移动业务营业收入的比重为 0.2%，与上年持平。固网业务的其他营业成本发生人民币 16.1 亿元，比上年增长 59.8%，所占固网业务营业收入的比重由上年的 1.2%变化至 1.9%。 


销售通信产品成本 


2011 年本公司继续实施积极的 3G 终端补贴政策，推出多款新定义千元智能机并继续利用iPhone 等明星终端大力发展 3G合约计划用户，拉动各类终端销售显著增长，全年销售通信产品成本发生人民币 297.4 亿元，比上年增长 178.3%，同期销售通信产品收入为人民币237.5 亿元，同比增长 218.3%，通信产品销售亏损为人民币 59.9 亿元，其中 3G 手机补贴成本为人民币 57.9 亿元。 


其中，移动业务销售通信产品成本发生人民币 296.3 亿元，比上年增长 182.3%，所占移动业务营业收入的比重由上年的 11.4%变化至 22.8%。固网业务销售通信产品成本发生人民币1.1亿元， 比上年下降41.4%， 所占固网业务营业收入的比重由上年的0.2%变化至0.1%。  


财务费用 


2011 年本公司财务费用为人民币 12.4 亿元，比上年下降人民币 3.8 亿元。主要变动原因为：（1）受金融市场融资成本上涨（本公司综合融资成本由上年的 3.1%上升至 3.7%）及带息债务规模上升双重因素影响，利息费用比上年增加人民币 4.2 亿元；（2）随着人民币继续升值，2011 年本公司获得汇兑收益人民币 12.1 亿元，比上年增加人民币 8.4 亿元。 


3.4 盈利水平 


税前利润 


随着业务的快速发展和收入的增长，本公司盈利状况得到改善，2011 年实现税前利润人民币 56.5 亿元，比上年增长 26.1%。 


所得税 


2011 年本公司的所得税为人民币 14.8 亿元，全年实际税率为 26.1%，比上年 21%的实际税率提高了 5.1 个百分点，主要是本年实际税率计算中不再包含子公司以前年度亏损抵扣及非应纳税所得收入下降等因素影响所致。 


年度盈利 


2011 年本公司实现利润总额为人民币 56.5 亿元，净利润为人民币 41.7 亿元，比上年增长19.2%，其中归属于母公司的净利润（附注 1）为人民币 14.1 亿元，基本每股收益（附注1）为 067 元。 


3.5 EBITDA 


2011 年本公司 EBITDA 为人民币 636.4 亿元，比上年增长 7%，EBITDA 率（即 EBITDA所占营业收入的百分比）为 29.5%。 


3.6 资本开支及现金流 


2011 年本公司的各项资本开支合计人民币 766.6 亿元，主要用于 3G 及 GSM网络、宽带及数据、基础设施及传送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为人民币 259.9 亿元，宽带及数据业务资本开支为人民币257.1亿元， 基础设施及传送网资本开支为人民币154.2亿元。 


2011 年本公司经营活动现金流量净额保持平稳，2011 年实现人民币 694.5 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人民币-72.1 亿元。 


3.7 资产负债情况 


截至 2011 年 12 月 31 日，本公司的资产总额由上年底的人民币 4,436.1 亿元增至人民币4,585.2 亿元，负债总额由上年底的人民币 2,352.8 亿元增至人民币 2,499.1 亿元，资产负债率由上年底的 53%变化至 54.5%。 


截至 2011 年 12 月 31 日，本公司的流动负债净额（即流动负债减流动资产）由上年底的人民币 1,554.8 亿元变化至人民币 1,746.2 亿元。 考虑到本公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信本公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。 


4、发展与展望 


面对复杂多变的宏观经济环境，伴随信息通信业新技术新业态的不断涌现和产业加速跨界融合，中国的通信业总体仍有望保持较快发展。随着网络的完善与终端的丰富，WCDMA在国内实现更快发展的条件越来越成熟，3G 的渗透率将进一步加速提高，移动互联网的应用市场将持续升温；国家加强网络基础设施建设，明确实施宽带中国战略，将推动宽带业务持续保持较快增长。中国联通在移动宽带数据业务领域已确立了一定的差异化优势，积累了较为丰富的运营经验，并逐步建立了良好口碑。公司有信心抓住宝贵的战略机遇和时间窗口，加快重点业务的规模发展，实现收入与市场份额的更快提升，带动盈利增长，为股东创造更大价值。 


2012 年，本公司将进一步加大对 WCDMA 网络投资，保障增长型业务的资源投入，继续推进管理创新与变革，在确保盈利水平更快增长的同时，实现业务发展和收入规模的更大突破，进一步提升公司的发展水平、效益水平和管理水平。主要经营目标和措施包括： 


加快 WCDMA 目标网建设，保障市场发展需求。2012 年，本公司将加快 3G目标网建设，进一步扩大 HSPA＋覆盖范围，基本消除城市区域 3G网络覆盖盲、弱区，完成东中部乡镇和西部发达乡镇、重点旅游景点和交通干线的 3G网络全覆盖。同时，本公司将以宽带中国战略的实施为契机，继续大力推进以 FTTH/B 为主的光纤接入网建设，实现城市主要竞争区域 10M及以上速率接入、农村 2M及以上速率接入。 


推动重点业务规模增长，实现收入和市场份额更快提升。本公司将集中各类资源，发挥终端、渠道及应用优势，进一步提升合约用户渗透率，确保 3G业务发展实现新的规模突破；全面加速固网宽带升级提速，发挥全业务等优势，实现宽带业务持续快速增长，固网业务结构持续改善；推动融合业务深入发展，积极推进 GSM 业务营销模式转型，在转型中保持 GSM业务稳定发展。 


大胆推进创新变革，进一步夯实基础管理。本公司将积极适应业务发展模式的变化，持续优化营销组织体系，加快推进电子化销售和服务进程，全面提升市场销售能力；深入推进网络建设与运维、IT 支撑的专业化运营改革，增强业务支撑能力；推动以本地网为核心、强化专业线管控的预算管理体系， 实施与业务发展和收入规模相配比的动态资源分配机制，不断提升资源配置的科学性和透明度；持续完善薪酬和激励机制，激发企业经营活力。 


附注 1：全文除归属于母公司的净利润及基本每股收益外，收入及盈利等其他数据均剔除固话初装费递延收入因素影响（2011 年为人民币 0.15 亿元，上年为人民币 1.92 亿元） 


附注 2：EBITDA反映了加回（减去）财务费用（收入）、所得税、营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去投资收益的营业利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。 因此， 我们认为， 对于像我们这样的电信公司而言， EBITDA有助于对公司经营成果分析。 


附注 3：本地电话业务包含本地语音、长途、固网增值和网间结算业务。 


附注 4：包含财务费用及利息收入。 


附注 5：移动业务营业收入、固网业务营业收入即从外部顾客取得的收入，不包括分部间收入。 


1、公司主营业务及其经营状况 


（1） 主营业务分行业、分产品情况 


1） 上述资料分产品信息所列各项产品的“营业成本”包括营业税金及附加； 


2） 上述资料分产品信息所列各项产品的“营业收入”和“营业成本”包括本公司内部分部业务间结算收入和结算支出； 


3） 根据本集团内部的管理和考核体系，本集团的各个业务分部列报相关业务分部的收入和直接成本费用，而其他成本费用项目，包括部分营业成本，如人工成本及管理费用等被列报于不可分摊项目。因此，由于这部分不可分摊的成本并未反映在上表所列示的移动业务分部和固网业务分部的营业成本中，导致本集团的移动业务分部、固网业务分部的分部营业利润率明显高于合并后的营业利润率； 


4） 营业利润率＝（营业收入－营业成本－营业税金）/营业收入*100。 


（2） 主营业务分地区情况 2、本公司于报告期内并未披露过任何盈利预测或经营计划。