一、报告期内公司经营情况回顾 


报告期内，公司董事会依然坚持“创新提升、做强做优、持续发展、长富久安”的发展战略，适时提出了“二次创业”的有力举措，坚持以“降本增效”为主线，加速调整原料结构与产品结构，完善公司内控体系，理顺管理机制，进一步提升公司的盈利能力和执行力水平，并运用创新的思维统领企业发展，较好地保证了公司的正常营运。 


（一）公司报告期内总体经营情况 


1、报告期内，全年共生产各种机制纸 22.43万吨，同比减少 12.11%，其中中高档文化用纸19.81万吨， 同比减少10.89%； 板纸2.62万吨， 同比减少20.36%。  


2、报告期内，公司营业收入实现 1,141,466,055.37 元，比上年同期减少26%；营业利润实现 -198,199,124.57 元，比上年同期下降 274.48 %；净利润实现 -190,467,7716 元，比上年同期下降 64.53%。 


报告期内，公司总资产 3,905,329,0597 元，较期初增加 15%，主要是由于应收账款及在建工程增加所致。 报告期内，股东权益 661,909,027.92 元，较期初下降 22.35%，主要原因是本年度经营亏损所致。 报告期内，实现营业收入 1,141,466,055.37 元,比上年同期减少 26%，主要系所属子公司收入减少所致。 报告期内，实现营业利润 -198,199,124.57 元，较上年同期下降 274.48%，主要原因为：一、报告期内受纸品市场价格上涨幅度较小和原料价格上涨幅度较大导致公司毛利率下降；二、由于本期带息负债增加及国家贷款利率上调，致使财务费用较上年同期增加。 报告期内，净利润-190,467,7716 元，较上年同期下降 64.53%，主要原因为：本期营业利润大幅下降。 


（二）公司主营业务范围及经营情况  


公司属于轻工业造纸行业，公司的主营业务范围为：机制纸、板纸、加工纸等中高档文化用纸的生产销售，经营本企业自产产品及技术的出口业务，经营本企业生产所需要的原辅材料、机械设备、零配件及技术的进口业务，但国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外。 


（三）报告期内公司资产构成及费用同比发生重大变动的说明 


1、报告期内，公司资产构成同比发生变动较大的主要是应收账款、其他应收款、在建工程、其他非流动资产、短期借款、应付账款、预收款项、应付职工薪酬、一年内到期的非流动负债、长期应付款。 应收账款期初数为249,165,673.83 元，期末数为 330,459,488.40 元，期末较期初增长 32.63%，主要原因系本期对大客户延长了信用期所致。 其他应收款年初数为 24,765,392.91 元，期末数为 6,811,020.25 元，期末较期初减少 72.50%，主要是本期收回了对华融租赁有限公司的保证金。 在建工程年初数为98,719,1422元，期末数为 178,282,632.55 元，期末较期初增长 80.60%，主要是本期投资建设 3MWP用户侧并网发电项目所致。 其他非流动资产年初数为 11,661,301.19 元，期末数为8,577,576.71 元，比年初数减少 26.44%,主要原因是本年对递延收益-未实现售后租回损益进行了分摊。 短期借款期初数为321,100,0000 元，期末数为 522,000,0000 元，期末较期初增长 62.57%，主要原因为本年将到期的长期借款归还后转贷为短期借款所致。 应付账款期初数为 368,627,365.26 元，期末数为 523,383,948.12 元，期末较期初增长 41.98%，主要原因是公司赊销材料款项增加所致。 预收账款期初数为51,543,057.22 元，期末数为 33,457,772.15 元，期末较期初减少 359%，主要原因是公司预收的货款减少所致。 应付职工薪酬期初数为 50,594,234.78 元，期末数为 72,631,504.88 元，期末较期初增长 43.56%， 主要原因是本报告期末部分职工工资未及时发放所致。  一年内到期的非流动负债期初数为 339,188,247.87 元，期末数为元176,690,132.36 元，期末较期初减少 47.91%，主要原因是一年内到期的长期借款及一年内到期的长期应付款减少所致。 长期应付款期初数是 104,882,482.17元，期末数是 62,774,015.63 元，期末较期初减少 40.15%，主要原因是本报告期内归还了对交银金融租赁有限责任公司和华融租赁有限公司的应付租赁款所致。 


报告期内，公司技术创新、节能减排及自主创新情况 


报告期内，公司从生产、工艺、设备及节能减排着手，实施技术创新及自主创新活动，全年共对雪面双胶纸、防粘衬纸、彩色胶版纸、荧光商务贴纸、淋膜原纸、珠光原纸、精饰道林纸及轻型纸等 11 种产品进行深度研发；完成技术创新及系统改造项目 105项；共获得中冶集团的“五小”成果评选二等奖 3 项、三等奖4项； 纸机干燥部风机远程操作控制等15项技术创新成果申报国家专利，有 2 项已获得科技成果登记证书；对胶液回收装置、圆网纸机湿部损纸回收装置等 2 项技术进行了技术查新；制定并已经备案使用雪面双胶纸、防粘衬纸、彩色胶版纸和荧光商务贴 4项企业标准； 申请注册商标14 个， 现已进入公示期；制浆造纸水资源循环利用 “四位一体” 集成技术应用等20 篇技术论文分别在 《中华纸业》 、 《纸和造纸》等国家刊物上发表，同时有 4 人次获得的政府及行业协会学会的表彰、奖励；提升了公司技术研发成果的数量和质量，使公司技术创新工作开创了新局面。 


    报告期内，公司严格按照国家产业政策要求进一步做好节能减排工作，对现有制浆线提出合理改造，以降低生产取水量；对现有中段水污水处理系统提出技术改造，使其满足废水排放新标准；实施了烟气脱硫技改项目和光伏发电项目，减少了环境的污染并节约国家能源资源的消耗，形成了节能减排工作的长效性和持久性。 


二、对公司未来发展的展望 


（一） 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


本公司属轻工造纸行业。2012年，受经济环境的影响，造纸行业市场总体需求仍显疲弱，产品价格竞争态势激化，使公司经营面临的外部环境仍然错综复杂。 “十二五”期间，造纸行业将步入全面产业结构调整时期，并着力解决资源、环境和结构三个突出问题，大力推进节能减排，努力实现全行业绿色造纸清洁生产，从而促进产业升级。集团化、规模化、产业集中化，是造纸行业发展的大势所趋，伴随着造纸行业的结构调整和对新兴区域市场的追逐，在供应链进一步整合以及新经济跨行业发展趋势的引领下，造纸行业的并购浪潮必然在未来延续数年。 


（二）未来公司发展机遇和挑战等各项业务的发展规划 


1、机遇和挑战： 公司位于宁夏回族自治区境内，是西北地区最大的造纸企业，有着良好的资源优势。报告期内，由于外部环境影响及公司原料结构、产品结构调整等诸多方面的影响，使得公司整体生产经营不甚理想，但是随着国家压缩造纸行业落后产能力度的加大，公司将迎来较好的发展机遇。未来几年，随着特种纸及其他高附加值产品在公司产品中所占比重的不断提高，将有效发挥公司优势，使得公司能够创造更好的经济效益，为公司今后的发展创造更大的市场空间。 


2、发展战略及2012 年经营计划及经营目标： 2012 年，公司将继续围绕“创新提升，做强做优，科学发展，长富久安”的总体战略，继续以降本增效为中心，以扭亏为盈为目标，加强公司内控建设，进一步改革公司的组织机构、管理体制和运行机制，通过资产置换工作改善公司资产质量，加速原料结构、产品结构的调整，加大特种纸的产销量，提升公司的盈利能力。 


按照发展规划的实施步骤，公司将加快推进 4×75t/h循环流化床锅炉白泥/石膏法烟气脱硫治理工程项目、5 万吨涂布特种纸技改工程项目等续建项目的建设。同时进一步推进年产 6.8 万吨麦草深度脱木素蒸煮及清洁漂白节能减排技术改造工程项目的实施，以有效调整公司原料结构、产品结构，加大节能减排和环境保护力度，满足公司可持续发展的需要。 


（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况 


公司所处行业属于资金密集型和资源约束型行业，为了保证公司生产经营、产品转型及项目建设对资金的需求，满足公司未来发展战略的需要，公司将采取有效措施保证资金需求： 1、继续探索除银行融资外的其他融资方式，开拓融资新渠道，防范单一融资方式带来的融资风险。 2、寻求控股股东的支持，在妥善解决公司面临的关联交易及同业竞争问题的情况下，创造条件，努力实现权益性融资，在改善公司资产结构的同时，为公司的发展壮大提供充裕的资金保证。 3、继续加大高附加值产品的开发、生产、销售力度，促进公司产品结构调整及产品档次升级，同时增加销售回款力度，缩短存货周转期，减少资金占用，提高资金使用效率。 4、进一步推行全面预算管理，严格按经营预算执行资金收支，降低各项消耗，严控成本费用。 


（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施 


风险因素： 1、报告期内，因整体机台开工率较低，导致各项生产成本居高不下，使得公司产品毛利率较低，同时由于商品浆及各类原辅材料价格涨幅较大，产品价格涨幅较小，影响了公司整体效益。 2、虽然特种纸产品占公司产品整体比例有了较大提高，但对公司整体业绩影响有限。 3、由于业绩下滑，使得公司资金紧张局面进一步加剧，部分正在实施的技改工程项目由于资金短缺进展缓慢。 4、公司部分对外担保逾期，部分担保事项已进入诉讼执行阶段，致使公司对外担保风险增大。 5、公司在长期生产经营过程中形成的部分低效资产及带息负债过高，导致公司资产及财务结构不合理、资产盈利能力不强，财务状况恶化、财务费用过高。 


针对公司所处行业可能面临的风险因素，公司将采取各种措施积极应对，主要是： 1、积极筹措资金，解决原料供应问题，同时加大销售力度，提高整体机台开工率，保证公司满负荷运转。 2、进一步加大产品调整研发力度，在加大特种纸生产、销售力度的同时，降低中低档文化用纸的生产比重，全面实施产品结构转型，提升公司综合竞争力。 3、积极筹措资金，确保技改工程和后续配套完善项目的资金需求，使供热锅炉配套技改工程项目、5 万吨涂布特种纸生产线技术改造工程项目尽快建成投产，发挥效益。同时加快其他在建工程项目的建设进度，筹备一批对公司未来发展有积极促进作用的项目，做好前期准备工作。 4、积极做好资产置换工作，改善公司的资产质量，降低公司资产负债率，减少财务费用的支出，提升公司的盈利能力及可持续发展能力。 5、进一步采取措施，与对外担保的相关各方协商沟通，采取包括但不限于诉讼的方式妥善处理对外担保事项，降低对外担保风险，最大限度的保护公司及广大股东的合法权益。 6、持续开展降本增效活动，加大全面预算管理力度，降低生产和采购成本，同时加大销售力度，确保产品价格稳中有升，提高公司整体效益。