（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


为扭转亏损,避免退市,公司通过拓展经营业务、大力“清欠”等措施,使企业财务状况、经营业绩、盈利水平和持续经营能力等方面得到了极大改善,并在2006 年度实现盈利。全年实现主营业务收入33962.73 万元,较上年下降了5.89%,实现主营业务利润3444.90万元,较上年增加了29.14% ；净利润为1405.84 万元,实现扭亏为盈。公司本年度扭亏为盈的主要有：（1）由于实际控制人湖南鸿仪投资发展有限公司于2006 年向公司偿还了全部资金占用共计52619.99 万元,冲回计提的坏账准备；（2）铝型材主营业务持续盈利。


根据公司发展战略,整体经营目标为：公司在现有局面下,加强与债权人沟通,积极化解债务风险。在此基础上引入战略投资者或者自筹资金,对生产线进行配套扩产,确保铝业生产经营快速稳定发展。同时,实现pu、pvc 人造革资产的保值增值,加快人造革业务的产业转型。通过经营发展最终化解债务风险,实现公司的可持续发展。2006 年公司实现铝型材销量12664t, 比去年销量（11882t） 增加了782t, 增长6.58% 。


2006 年,本公司董事会及经营层积极努力维持生产经营的稳步发展,完成了对实际控制人及关联方非经营性资金占用的“清欠”工作,截止至2006 年12 月31 日,实际控制人及关联方非经营性资金占用已经全部清偿完毕。公司于2006 年12 月25 日公布了股权分置改革方案,启动了股权分置改革程序。


公司董事会及经营层将借助实际控制人的支持,整合系统内部铝型材业务资产,进一步做大做强铝型材业务,使得经营现金流实现良好内部循环,保证公司主营业务持续稳定增长；公司管理层将积极通过与债权人协商,争取早日达成债务重组协议,改善公司筹资活动现金流状况,减小公司偿债压力,为公司业务发展创造一个相对安全经营环境,维护公司的持续经营,并争取未来经营的健康发展。


2、主营业务及其经营情况


主营业务范围为 pvc 、pu 人造革、塑料制品、铝合金型材及其相关产品的生产、销售；实业投资,金属与非金属材料及其制品的投资；房屋及设备租赁；人造革技术开发国家法律、法规允许范围内的其它国内贸易业务；经营本企业《中华人民共和国企业资格证书》核定范围内的进出口业务。


（二）对公司未来发展的展望


1、结合回顾情况分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


本公司目前主要拥有两大产业集团,即以铝合金、铝型材的开发生产为主的振升集团和以pu 革、pvc 革的开发生产为主的中圆集团。


（1）从铝型材行业的现状和发展趋势来看,未来五年的城乡基础设施建设、房地产开发仍将保持稳步增长,特别是随着“中部崛起”战略的实施,“长株潭”经济一体化进程的加快,城乡建设还有很大的发展空间,将为公司产品提供广阔的市场。本公司的铝型材产品已经有十余年的生产和销售历史,已经具备一定的市场规模,并巩固了行业地位,随着销售网络建设的完善,本公司的铝型材产品在未来几年内仍将保持较好的发展势头。


（2）从pu 革行业的现状和发展趋势来看,本公司认为：pu 革行业目前已进入无序、恶性的价格竞争时代,传统产品早已是微利或无利润空间,技术开发力量不强的企业面临生存危机。2006 年6 月,公司下属子公司湖南中圆科技新材料集团有限公司（简称中圆科技）收到长沙市环境保护局长环限改字（2006）1 号的环境违法行为改正通知书,责令中圆科技停业整顿,目前中圆科技正处在主业转换过程中。公司利用环保整顿时间,采取了如下措施来实现中圆科技资产的保值增值,维持公司资产不因为停业整顿而导致损失：①利用公司现有机器设备,作为投资,与其它公司合资成立新公司,以充分挖掘现有的pu、puv 人造革生产设备领先优势和生产潜力。②中圆科技现有厂房所在地位于长沙市望城坡老虎岭,毗邻湖南商学院、湖南财经高等专科学校等高校区,人文及地理位置优越,公司目前正准备与房地产公司合作在该厂址进行开发,以寻找新的利润增长点。


2、公司发展战略及新年度的经营计划


（1）经营目标


2007 年度公司将遵循“苦心经营求生存,着力调整谋发展”的经营工作指导思想,贯彻“规范管理,加强监管；产业调整,突出重点；整合资源,扭亏为盈”的工作方针,力争在规范管理、营销创新、增收节支和安全生产等方面有进一步的突破。


（2）主要措施和行动


a、进一步完善目标责任管理制度,对内狠抓管理,优化资源结构；对外开拓市场、扩大市场网络,并以责任目标管理考核为手段,提高产品产销量,提升公司铝型材主业生产的整体效益。


b、借助外力,并充分发挥公司现有资源优势,调整产业结构,谋求pu 革、pvc革产业与外商优秀企业的强强联合,力争改变目前产业衰退趋势,并通过开发增值潜力较大的土地资源,为公司创造更好的效益。


c、继续大力推进整顿重组工作,改善企业财务状况。


d、开拓思路,大力创新,在努力实行多种金融创新、制度创新的基础上,争取恢复上市,引进战略投资者,彻底化解公司风险。


（3）公司未来发展所需的资金需求、使用及来源计划。


因公司目前基本情况和融资条件所限,2007 年资金来源主要依赖于公司主营业务收入。在目前的特定条件下,资金使用计划只能量入为出,公司2007 年度预计产生经营活动现金净流量1500-2000 万元。


董事会拟提请股东大会授权引进战略投资者对铝型材产业进行投资,以扩大铝型材产业产能,维护公司可持续发展。


（4）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险和对策措施


a、经营风险


pu 革、pvc 革行业正处于主业转换过程中,相对情况较好的铝型材行业也可能面临原材料价格上涨,成本费用增加、市场竞争加剧的情况。


对策：通过与其它公司合资合作的方式,公司将有效改善中圆科技资产盈利能力,盘活土地资产经营潜力,为公司产业转型、维持可持续经营能力以及增强公司偿债能力打下良好基础。振升铝材在行业内已经具有较强的竞争能力,包括较强的赢利能力及抗风险能力,因此铝业具有良好的经营前景。振升铝材将通过严格控制和技术革新等手段,进一步降低成本、节约费用；通过加强销售队伍建设,扩大营销网络建设等手段进一步提高产品美誉度及知名度,增加市场销售份额；通过强化产品质量,提高售前、售后服务水平等手段来减少恶性价格竞争及原材料价格上涨所带来的不利影响。


b、财务风险


公司2006 年末逾期贷款达到57648.94 万元,对外担保总额达817407 万元（其中母子公司互保112017 万元,为关联方担保64692 万元,为其它公司担保5847 万元）,偿债压力高,同时有被执行连带担保责任的风险。


对策：首先通过处置非主业资产与债务重组,降低银行负债,并积极与债权银行进行沟通,获取理解与支持,维护企业和员工的稳定,尽力争取相关优惠政策。积极参与并配合省政府及监管机构做好公司债务和或有债务的清理和处置工作,尽最大可能争取公司及公司股东的利益。


c、来自控股股东方面的风险


公司实际控制人鸿仪集团因暴发债务危机,其实际控制的公司股权有被其债权人执行的风险。


对策：公司除积极配合省政府“鸿仪系”风险处置领导小组做好必要工作的同时,努力做好维护公司生产经营活动和员工队伍稳定的工作,积极引进战略投资者,力争从根本上化解债务风险。