（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006 年，公司在董事会领导下，围绕年度经营方针和目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和新品研发为工作重点，持续推行产品垂直整合策略和3C 融合战略。通过引进专业人才和高精尖装备增强自主创新能力，致力于研发制造具有自主知识产权和市场前景的电子产品。加强与国际、国内供应商和渠道商的共好协作，力求从成本、技术、品质、市场上提高产品的整体竞争力。同时通过调整内部架构，促进公司资源优化配置。2006 年，公司管理层和全体员工同心协力积极应对外部环境的变化，在激烈竞争的市场环境下实现公司主营业务收入稳定增长。


报告期内，公司实现主营业务收入3,367,379,507.85 元，比上年同期增长40.52％；利润总额71,683,802.23 元，比上年同期减少236％；净利润57,922,519.13 元，比上年同期减少29.40%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主要从事研制、开发、生产、加工：计算机及配件、电子产品、通讯设备、传真机。计算机技术服务、计算机软件开发。经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。场地出租。


批发零售贸易（国家专控专营商品出外）。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司的产品属于消费电子类产品，价格杠杆成为厂商的主要竞争工具，加上品牌、性能、促销等竞争因素，电脑及其周边设备的市场竞争格局显得比较复杂。


（1）台式电脑。PC竞争已公认进入微利时代，但中国被各品牌作为其PC市场发展的重点。PC厂商纷纷变革营销模式,以谋求更大的市场份额。有的在全国搭建区域平台，转向区域代理制；有的将用户划分为关系型客户和交易型用户，分别采用直销和渠道等不同的有效营销模式。


2006年，PC市场重新成为IT业的焦点。五六级城市、中小企业、双核、平台化等市场、产品和渠道上的热点不断闪现，为PC市场也带来了新的活力，同时也为景气不佳的PC渠道带来了机会。而Conroe的来临，给整个品牌PC市场带来巨大的商机。在新一轮的竞争中，品牌PC厂商各有举措，公司亦积极变革，寻求破局。


（2）笔记本电脑。从各区域市场来看，华北、华东、华南依然是主要的出货市场，随着西南地区信息化程度逐渐提高，市场增长迅速。从各行业情况来看，政府、金融、电信及教育是主要的行业用户市场。主流产品的价格在逐渐下调导致了笔记本出货量的增长远远大于市场价值的增长。笔记本价格的不断下降使2006年家庭用户增长最为迅速。公司将关注笔记本电脑市场格局的变化，及时推出适销对路的产品。


（3）代理产品。


——SONY 光存储设备。2006 年公司总代理的SONY 光存储设备在国内受关注程度排名第五。18X超过16X 成为主流，18X 已经是目前DVD 刻录机市场的主流最大刻录倍速。价格依然是最敏感的因素，价格区间主要集中在300 元左右。从产品规格参数来看，绝大多数为具备2MB 缓存、ATAPI-IDE接口以及18X 最大刻录倍速的DVD±RW/DVD-RAM


刻录机，由此可见该规格的产品是目前DVD 刻录机市场的主流消费者最为关注的光驱产品。


——三星硬盘。硬盘作为电脑传统三大件核心零配件之一，其重要性不言而喻，它关系着整个计算机系统的稳定和运行状况。由于硬盘会随着市场供求关系、工厂产能、渠道环节、人为炒作等因素的影响，使得市场价格起伏不定，因此深受消费者的关注。


从产品的角度上看。其一，在硬盘容量方面，160GB 与80GB 硬盘累计占据了市场近七成的关注比例。这主要是由于目前主流产品的单盘容量为80GB ，使得厂商在生产80GB 和160GB 硬盘时成本利用率最高，80GB 和160GB 硬盘的性价比也最高。另外，从关注度走势上看，受生产成本优势影响，160GB 硬盘将逐步取代80GB 硬盘成为主流产品。其二，从接口类型上看，SATA 硬盘已经占据了市场主流地位，获得了56.1% 的关注比例。而PATA 接口的硬盘凭借不错的性能和对主板最大限度的兼容则占据了39.4%的关注度。


从产品价格的角度上看。其一，处于低端的600 元以下硬盘成为消费者关注的焦点。可以看出，硬盘市场的核心购买力集中在低端市场，并以600 元为主要的价格竞争点。其二，从整体市场的价格走势上看，2006 年硬盘市场的价格降幅达到22.44%，其中，上半年的降幅突出。


（4）液晶显示器


2006 年，中国显示器市场加快了由CRT 显示器向LCD 显示器升级的步伐，市场竞争格局悄然改变，全程产业链竞争成为关键。随着2006 年显示器市场整体销量的不断攀升，CRT 市场销量比重逐步缩小，LCD 已稳居显示器市场主流地位。CBIResearch 市场监测数据显示，2006 年，中国自有品牌显示器市场销量超过1000 万台，其中LCD 显示器市场销量占60% 。中国自有品牌显示器市场无论从产品还是渠道，已经进入成熟期阶段。


2006 年，宽屏、大屏液晶显示器成为市场关注热点。从显示器厂商逐渐加大宽屏的试水力度到品牌电脑厂商对宽屏电脑的全线推广，宽屏液晶显示器稳扎稳打，在2006


年实现了快速稳健的发展。根据全球权威的市场研究机构GfK 对全国七大城市（北京、上海、广州、武汉、沈阳、成都、西安）显示器零售市场的监测，宽屏液晶显示器2006年保持高速增长，全年月平均增长率接近30% 。年初时，宽屏还只占液晶显示器市场份额的3%，而到了12 月份，宽屏液晶市场份额已经迅速飙升到35% 。随着微软新一代操作系统Vista 的发布，宽屏将得到更加快速的发展。宽屏可以更好地发挥Vista 的一些特性，如“Windows 侧栏”，“Windows 媒体中心”等。Vista 的发布，将彻底改变宽屏显示器只在欣赏影音文件时才可以发挥优势的局面，用户可以随处体会“宽屏”带来的全新感受，让宽屏“宽”得更加纯粹。


因此，新的操作系统无疑将极大地刺激消费者对于宽屏的渴望。


（5）机箱、电源


机箱产品在所有的电脑配件产品中技术含量较低，但随着市场激烈的竞争，促使机箱厂商也要在防辐射、电源稳定等技术上下功夫。国内机箱市场的品牌关注度分布相对比较分散。从产品规格上看，作为目前中国机箱市场最为普及的机箱样式，立式机箱获得了超过八成的市场关注度，迷你机箱也占据了一定份额的关注度，接近市场整体关注比例的一成。从产品价格上看，200-400 元是目前消费者最为关注的机箱价位。


2、公司发展战略


IT 行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来了机遇和挑战，公司将坚持务实的经营理念，以主业为核心，以市场拓展和新品研发为工作重点，持续推行产品垂直整合策略和3C 融合战略。通过增强自主创新能力，为研发具有自主知识产权和市场前景广阔的电子产品提供强有力的支撑。加强高精技术装备的投入和管理，提升公司整体制造水平。加强与国际、国内供应商和客户端的协作，拓展上下游资源，力求从成本、技术、品质、服务上提高产品的整体竞争力。同时优化内部资源配置，提高公司运营效率。保持公司持续、稳定、健康的发展，不断提升公司品牌价值，逐步将公司建成卓越的3C 产品专业制造商。


3、公司新年度的经营计划和经营目标


（1）稳步提升公司产品开发、制造的水平和实力，并选择恰当的时机逐步实现产品序列（包括自有品牌和国际分销业务）的扩展，进一步增强企业核心竞争能力，提升公司盈利水平。


（2）国际、国内PC 及其周边设备市场将持续稳定增长，公司将抓住发展机遇，提升市场开发、渠道拓展的能力，巩固和提高公司在国内的市场占有率，积极开拓国际贸易和国际分销业务。


（3）提高公司经营管理水平，改进内部运营架构，完善人才激励机制和考核体系，构建梯度人才队伍，做好人才储备，严格控制各项成本费用支出，提高企业管理效益。


（4）以实施移动通讯终端项目为契机，加强对通讯产品的研发、营销渠道、生产制造的投入，逐步提高产品整合能力，争取将手机产品打造成为公司核心业务之一。


（5）积极开展与公司主业有关的项目调研和论证，科学遴选项目，做好新品拓展工作，通过合理的运作方式及时扩大企业规模。


4、公司将结合发展战略部署，制定切实可行的实施计划，合理筹资、安排、调度资金，安全使用资金。公司在新年度将继续与有关银行开展合作，重点是公司短期借款、承兑汇票以及国际贸易融资等授信业务。


5、根据重要性原则，对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素主要有：


（1）销售渠道风险。本公司一直从事PC 和电脑配件的生产和销售。PC 和电脑配件产品，尤其是代理销售的配件产品主要是依靠健全、庞大的销售渠道来进行分销。如果销售渠道出现异常，不仅会增加流通成本，使公司的利润会受到影响，还会导致产品积压，存货跌价等相关损失。


（2）营销模式风险。在PC 生产已逐步进入成熟期的今天，各厂商的产品基本是同质化的，营销模式是各PC 厂商在业务经营中获得竞争优势的重要手段。如果营销模式出现困难，将会给本公司带来较大影响。


（3）产品更新换代风险。消费电子产品生命周期较短，一种主流产品问世后，通常在一年时间内就会被速度更高、性能更完善、外观设计更精美的产品替代。如本公司的产品开发及生产未能紧跟市场的需求，将会对公司经营产生不利影响。


（4）成本控制风险。在PC、手机生产厂商产品彼此差异不大的情况下，本公司经营策略的重点就是成本控制。未来如果本公司不能成功地将成本控制在一个相对较低的水平，本公司经营策略的实施将会遇到困难。


（5）失去SONY 公司与三星公司产品代理权的风险。代理SONY 公司及三星公司的相关产品是本公司的利润来源之一。如未来出现不可预测的市场变化，SONY 公司和三星公司取消本公司的中国地区的代理商资格，将会对本公司的销售收入及利润产生重大影响。


（6）库存零部件价格下跌风险。PC 装配、手机制造需要各种配件，其中主板、CPU（芯片）、显示器、内存、硬盘、光驱等占产品材料成本的80％以上，上述零部件价格波动比较大，对于PC、手机产品，如果零配件价格下降，会引发产品价格的下降，进而会影响本公司的销售利润。