（一）管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司以北京市大力发展文化创意产业为契机，积极对接奥运建设、社会主义新农村建设以及三网融合；积极把握城市居民消费结构变化，夯实有线电视网络特有的“渠道”价值，依托网络资源和数字化媒体，提供信息化、本土化、个性化服务；围绕全程全网、互联互通、多业务发展的战略目标，内抓管理、外抓机遇，各项业务取得良性发展。截至本报告期末有线电视注册用户为320万户。本报告期，公司实现主营业务收入1,024,216,550.21元，同比增长14.47%；实现主营业务利润432,198,967.76


元，同比增长13.10%；实现净利润432,587,124.21 元，同比增长59.94%。


（1）积极启动有线电视数字化推广试点工作


按照国家提出的发展规划和广电总局的整体部署，公司在北京市城八区、昌平区部分居民社区启动了有线电视数字化推广试点工作。公司围绕推广工作，结合各区实际情况，逐步调整和完善技术支撑体系、运维体系、物流配送体系和用户服务体系，积极、稳妥地推进试点工作。


（2）拓展网络增值业务，打造综合运营平台


整合业务部门，成立了数据业务事业部，建立健全了各项业务流程，使优势资源进一步集中，数据业务的协同效应得到充分体现；通过开展网络畅通工程，测试和调整双向网，进行网络扩容升级，提升传输品质。


（3）加强基础管理，提升服务水平


报告期内公司积极推进网络建设体制改革，完善网络维护体系，提高用户服务反应速度，明晰经营责任；强化服务体系建设，对客服中心进行业务整合，建立了有线电视、数字电视、数据等多业务服务平台，提升用户服务质量。


（4）财务数据变化情况


本报告期，公司实现主营业务收入1,024,216,550.21元，同比增长14.47%；实现主营业务利润432,198,967.76 元，同比增长13.10%；实现净利润432,587,124.21 元，同比增长59.94%。


增长的主要原因为：公司通过对内夯实基础管理、提高服务质量、挖潜增效；对外努力拓展目标用户市场、不断拓展信息业务领域，积极开展数字电视业务的推广工作，使有线电视收看维护费、有线电视入网费收入、频道收转收入、数据业务收入和数字电视收入等各项收入增加。根据北京海淀区地方税务局京地税海减免企字[2006]003000号免税批复文件，本公司从2004年1月1日起至2008年12月31日止免征企业所得税，并对2004年度、2005年度及2006年预缴的企业所得税办理了返还，此项所得税政策对公司的本年净利润产生较大影响，导致净利润有较大幅度增长。


2、公司存在的主要优势和困难，经营和盈利能力的连续性与稳定性


（1）奥运备战和消费升级带来的机遇与挑战


今年是筹备奥运的关键一年，与之适应的数字化建设带来了新的机遇，时间紧、任务重也对公司提出了更高的要求。国内消费结构正处于变化中，文化娱乐和资讯信息的消费市场越来越大，公司将提供多业务服务，满足人们精神文化和资讯信息的新需求，从而逐步提升公司用户的户均ARPU值；公司将加强产业链的纵向合作，并适度考虑横向扩张，继续保有高渗透率、高质量、高性价比、业务可扩展性等方面的优势，开拓创新，锐意进取，提高企业竞争力，以适应IPTV、卫星电视等新业务模式的合作与挑战。


（2）三网融合带来的机遇与压力


国家“十一五”规划中提到的“三网融合”渐行渐近，有线电视运营商面临新的发展机遇，全业务经营之路是未来的发展趋势。公司围绕战略转型，在固本强基的同时，需要进行观念、业务、网络、机制等方面的转型，通过全业务经营对用户进行多重业务绑定，提高用户的忠诚度，应对外部竞争。


（3）数字电视带来的机遇与挑战


有线电视数字化给用户带来了从看电视到用电视的变化，不过要改变用户原来的收视习惯、扩大用户基数规模、创造有效的市场需求，公司数字电视的商业化运营需要一定市场培育开发过程。


3、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对能实施控制的被投资单位的长期股权投资采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并报表时按权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响，从而影响母公司的利润和股东权益，但是不影响公司合并财务报表。


（2）根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定，将现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法。此项会计政策变化将会影响公司当期所得税费用，从而影响公司的净利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第33号-合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此变化将会影响股东权益的计算口径。


（4）根据《企业会计准则第37号-金融工具列报》的规定，将现行政策下在“应付债券”科目核算的的可转换公司债券变更为按负债和权益成份进行分拆并按实际利率法进行反映和核算，此项政策变化将会影响公司的利润、负债和股东权益。


上述差异事项和影响可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。


执行新企业会计准则体系后，上述会计政策、会计估计变更不会对公司财务状况和经营成果造成重大影响。


（二）新年度发展规划


2007是公司巩固基础、整合业务、探索模式、创新发展的关键之年。公司将以决战奥运筹备任务、对接消费升级和首都信息化发展为契机，继续加速实施战略转型，积极稳妥推进有线电视数字化试点小区的普及推广，积极探索三网融合的业务模式，建立以服务终端为核心的用户市场管理体系，增强公司整体运营管理水平，加快制度建设和企业文化建设步伐，进一步提升公司核心竞争力。


1、扩大有线电视数字化推广试点


公司将加快推进对网络频率资源的统一规划和管理，优化、完善试点政策和推广模式，加强用户基础信息管理，坚持推广与营销并行、数量与质量并重的思路，确保有线电视数字化试点推广工作平稳、高效地推进和完成。


2、稳步推进综合信息化业务


公司将以消费升级和首都信息化发展为机遇，顺应奥运建设、政府信息化建设和新农村信息化建设需求，探索有线网络与无线接入互补业务的开展，加快视频业务、集团数据业务、个人宽带等综合信息化业务的快速发展。


3、完善网络规划、运营维护和服务体系


为确保业务发展和网络传输安全，公司将加强有线电视网络规划、建设和管理，加快新总前端建设，优化和调整传输系统，推进运营维护体系改革，搭建以客户终端为核心的用户市场管理体系，提升业务发展空间。