（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2006年,公司以股权分置改革为契机,加快发展影视和广告业务,精耕细作旅游业务,努力促进影视、广告、旅游三大主业良性互动；通过狠抓内控制度建设,不断健全完善各项业务流程,经营管理水平得到进一步加强,人才队伍建设扎实推进。报告期内,公司主营业务继续保持良好的发展势头,实现了“十一五”规划的良好开局。


报告期内,公司共实现主营业务收入635,067,9380元,比去年同期增长528%。


其中：影视业务收入321,431,5732元,比去年同期增长54.54%,主要是报告期内公司新增央视高清频道的收视费分成收入及欢乐中国行收入增加所致；广告业务收入241,662,261.23元,比去年同期增长61.27%,主要因素是控股子公司上海中视国际广告公司在原有随片广告业务稳步发展的情况下,又对CCTV-10套全频道独家广告代理业务资源进行了全面的市场开发,从而使广告业务收入实现了跨越式的增长；旅游门票收入71,974,103.75 元 （ 其 中 无 锡 门 票 收 入 为 65,348,0350 元 , 南 海 门 票 收 入 为6,626,068.75元）,比去年同期增长20.46%,主要是无锡影视基地分公司积极开拓旅游市场,扩大门票创收力度,使收入产生了较大幅度的增长。


报告期内,公司实现主营业务利润132,855,954.29元,比去年同期增长56.73%,主要因素是2006年度随着公司三大主业收入的增加而产生的利润增加,以及由于广告业务和旅游门票业务利润率的增长而产生的利润增加。


报告期内,公司实现净利润47,496,183.75元,比去年同期增长133.53%,主要是由于公司各项主营业务盈利能力的持续增长,特别是广告业务和旅游门票业务的大幅度增长所致。


（二）对公司未来的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）影视行业：影视作品目前的市场供过于求现象明显,海外影视作品的不断涌入也加大了市场饱和。各大电视台对于新剧的选择越来越慎重,有着独特市场渠道资源的影视制作公司在市场上的影响力越来越大。


随着纪录片《大国崛起》、《故宫》在央视的热播和 DVD 的热卖,纪录片市场逐渐进入良性循环。电影市场状况回升,尤其是大制作电影和低成本数字电影,虽然面向的观众不同,但市场反映良好。


频道间竞争日趋白热化,制播分离推进的众多要素已经基本具备,出现了良好的发展态势。制播分离的大幕,已经慢慢拉开。省级卫星频道的制播分离取得很大进展,让媒体看到了走制播分离之路的希望。前几年种种案例可以证明,媒体通过合理地引进社会力量,妥善地利用社会制作公司,将可以有效地扩充自身节目制作的力量,获得超常规的发展。


（2）广告行业：国内广告市场容量继续增大,电视广告市场份额稳定增长。2006 年国内广告经营总额有可能超过 1600 亿元。预计未来 3 年,国内广告市场将以每年 7%-8%的速度增长。


广告市场中传统媒体－电视广告仍旧是广告客户首选的市场营销手段,市场竞争日益激烈,广告投放逐渐向部分强势媒体集中,核心传媒机构的影响力不断增大,实力和资源成为广告客户考虑的主要因素,强者愈强的电视广告市场格局正在形成。随着奥运的即将来临,有突破性的营销手段将会加强广告商与强势传媒的合作。网络电视,手机电视等新媒体的出现对广告市场的分流已产生很大影响,但目前的产业发展还未明晰,运作模式尚未成熟。从长远看,传统媒体的内容优势与新媒体的渠道与服务优势为未来媒体广告发展提供了良好的发展空间。


（3）旅游行业：旅游业已成为全球经济中发展势头最强劲和规模最大的产业之一。我国


旅游业自 2004 年起全面复兴,规模不断扩大,中国已逐渐成为世界最重要的旅游市场,旅游总收入不断创新高,超过了全国 GDP 的 5%,已成为中国经济发展的支柱性产业之一。


目前旅游行业市场竞争日趋激烈,内部结构调整加快,投资重点集中在主题公园和旅行社。企业的竞争集中在资源、客源和人才的争夺上,激烈的竞争将导致旅游业增速有所回落,投资收益率有所下降。


（4）数字电视及新媒体行业：随着国家数字化战略的快速运行,传媒数字化已是大势所趋。备受关注的数字电视与数字电影成为传媒业技术变革的主体,迎来了最好的发展阶段。目前,数字电视已经呈现出稳步发展态势。按照广电总局总体规划, 2008 年前,全国地（市）级以上城市和大部分县级城市要实现有线电视向数字化过渡；2015 年前,在全国范围内普及数字化。而且要借 2008 年北京奥运会转播之机,大力发展地面数字电视和高清晰度电视。


网络电视、手机电视等新媒体的出现已产生很大影响力,但目前的产业发展还未明晰,运作模式尚未成熟。从长远看,传统媒体的内容优势与新媒体的渠道与服务优势为未来媒体发展提供了良好的发展空间。


2、公司业务发展战略及新年度计划


公司将抓住良好的发展机遇,围绕主营业务,不断拓展外部市场空间,积极提升经营管理水平,提高整体运行效率,进一步健全完善内部控制制度和风险防范机制,不断提高核心竞争力、盈利能力和持续发展能力,不断提高诚信度、透明度和规范运作的水平,实现持续、稳定、快速、协调发展。


2007 年,公司在大力发展影视、广告和旅游业务的同时,实施品牌经营战略,抓好核心业务和核心企业,进一步加强成本预算管理、现金流管理和绩效考核管理,确保公司发展呈现健康成长态势；密切跟踪传媒行业政策、市场供求变化,正确分析、判断,主动把握机会,在影视业务的高清电视（包括为高清频道自制节目、纪录片、电影等）领域打造新的业务增长点,努力实现全体股东利益最大化。


3、资金计划


为确保公司各项业务持续、快速地发展,特别是央视高清影视频道的深入开发运营以及公司各类影视节目制作业务的增长,对公司提出了更高的资金需求。为此,公司将积极开拓新的融资渠道,继续与银行等金融机构保持良好的合作关系,稳定现有的银行贷款融资渠道,努力降低资金成本；同时公司将继续开拓创新,通过精耕细作各项主营业务来拓宽销售渠道、提高获利能力及增加回款力度,从而达到充分利用企业自有资金的目的,有效节约资金成本,促进公司的长期稳定快速发展。


4、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006] 3号文的规定,公司于2007年1月1日起执行新企业会计准则。公司以经审计后2006年的财务报表为基础进行了新旧企业会计准则的衔接调整工作,执行新会计准则产生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果影响如下：


（1）根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司长期股权投资的核算方式由权益法核算变更为成本法核算,此项会计政策的变更将对2007年度及以后年度母公司的利润表造成重大影响,但本事项不影响合并会计报表。


（2）根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行政策下应付税款法变更为资产负债表债务法进行所得税会计处理。此项会计政策的变更将使本公司2007年初的股东权益略有增加,但在以后年度可抵扣暂时性差异转回时将减少当年净利润。


（3）根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定,公司将现行政策下职工福利费按照工资总额的14%计提变更为不再按工资总额的14%计提应付福利费,将采用按实际列支的方式进行福利费的会计核算,有可能会对公司的当期损益及股东权益产生影响。