1、报告期内公司整体经营情况回顾


（1）公司总体经营情况


2006 年国家宏观经济的持续增长,给公司的发展增添了活力,同时国家对宏观经济的调控政策,也对公司的经营活动带来了影响。因此,总体上公司所面临的宏观经济环境可以说是喜忧参半。为此,公司董事会牢牢把握住了公司的发展方向,公司经营班子在董事会的领导下,围绕既定的“一园二健三竞赛”的发展战略,采取了多种措施,积极克服国家宏观调控政策对公司带来的影响,各项经营活动均取得了较好的业绩。全年公司共实现主营业务收入10.15亿元,利润总额1.24亿元,净利润4085万元,分别比2005年增长了19.79%、97%和31.65%。


在体育主题地产“奥林匹克花园”项目建设上,本报告期内,延续了以前年度良好的发展势头,已有的上海、天津、沈阳等项目均进展顺利,取得了较好的收益。同时本报告期内公司又有无锡、连云港等新项目开工。此外,在控制公司投资规模的同时,加强了品牌输出与管理,公司通过多种措施,有效地进行了品牌宣传和推广工作。


在健身俱乐部建设上,公司在巩固原有的俱乐部的基础上,积极拓展新的地区,报告期内又相继发展了8 家加盟店,目前中体倍力已在全国13 个城市正式运营和签约了26家俱乐部。在社区健身俱乐部方面,以“中体健身会”的名义开办的第一家社区健身俱乐部已在报告期内正式营业,受到了社区业主的热烈欢迎,并有多家开发商正在与“中体健身会”协商合作事宜。报告期内,中体健身投资有限公司继续与合作方成功地举办了第三届北京国际健身大会,本届大会在各项指标上都比往届大会有了大幅提高,展会的专业水平和服务质量也有了很大的提升,取得了良好的经济效益和社会效益。


在体育赛事运作上,本报告期内,公司在继续做好日常业务,如纪念奥林匹克日长跑活动、首届全国青少年体育俱乐部运动会、明星足球队比赛、“人文奥运·盛典西安”大型奥运主题活动、浙江省省运会、第二届亚洲沙滩运动会等各种大型体育赛事或活动的组织策划；运动员代言经纪等工作外,将业务重点向奥运倾斜,重点工作有：（1）继续做好“奥组委风险管理和保险咨询顾问”及“中国文体明星北京奥运宣传助威团”的工作；


（2）作为联合体的一员成为奥运会票务代理的独家供应商；（3）公司与组委会签约,正式成为北京奥运会的特许零售商；（4）公司获得了北京奥组委关于“奥林匹克文化广场”的正式授权,授权公司在京外城市建设“奥林匹克文化广场”,目前正在从事各项前期准备工作；（5）公司为多家奥运赞助商、合作伙伴、独家供应商提供奥运体育营销咨询服务。此外,公司还开始介入体育场馆的运营,目前佛山岭南明珠体育馆已由公司运营。


（3）公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


1）公司控股的中体奥林匹克花园集团管理有限公司（占73.25%的股份）在本报告期内取得了良好的经营业绩,该公司主要经营范围是对奥林匹克花园进行品牌输出和管理。本报告期该公司实现净利润2821万元,本公司获得投资收益2067万元。


2）公司控股子公司上海奥林匹克置业投资有限公司（合计占54.95%的股份）在本报告期内取得了良好的经营业绩。该公司主要从事"上海奥林匹克花园"的开发建设。本报告期该公司实现净利润6088万元,本公司获得投资收益3183万元。


3）公司控股子公司天津奥林匹克花园置业投资有限公司（合计占90%的股份）在本报告期内取得了良好的经营业绩。该公司主要从事"天津奥林匹克花园"的开发建设。本报告期该公司实现净利润3077万元,本公司获得投资收益2563万元。


4）公司控股子公司北京中体华奥咨询有限公司（占80%的股份）在本报告期内取得较好的经营业绩,该公司主要经营范围是体育赛事组织及策划咨询等。本报告期该公司实现净利润1085万元,本公司获得投资收益868万元。


5）公司控股子公司北京中体健身投资管理有限公司（合计占100%的股份）在本报告期内取得较好的经营业绩,该公司主要经营范围是健身服务、咨询、连锁服务等。本报告期该公司实现净利润192万元,本公司获得投资收益188万元。


6）公司控股子公司沈阳华新夏宫有限公司（占51%的股份）,本报告期内受到多种因素影响,产生了较大亏损,共亏损712万元,影响本公司收益363万元。


7）公司下属的成都滑翔机厂本报告期内受到多种因素的影响,产生较大亏损,共影响本公司收益384万元。


2、对公司未来发展的展望


公司所处的行业为体育产业。作为大文化产业的一部分,具有典型的消费升级换代的特征。人们在经历一般性消费,满足吃穿后,开始提升了住、行的质量。在这些基本消费得到充分满足后,以追求健康,追求精神文化的满足是消费升级的特点,而体育产业作为这其中的一部分,具有不可替代的作用。这也是发达国家体育产业高度发达的根本原因之一。改革开放以来,我国经济已经历了持续的高速发展,人民生活水平有了显著的提高,已经开始从温饱型社会向小康型社会转变,特别是2008年北京奥运会临近,为我国体育产业的发展拓展了良好的空间。


面对一个良好的发展机遇,作为以发展体育产业为已任的公司,将紧紧抓住这一难得的发展机遇,突出重点地发展奥林匹克花园、健身俱乐部、体育赛事三大支柱性业务,做大做强,以良好的业绩回报股东。


在2007年,公司将着重做好以下工作：


1）完成董事会换届工作,制订公司新的三年发展规划,力争在新一届董事会的领导下,使公司发展迈上新的台阶。


2）随着2008北京奥运会的临近,突出重点地做好已有奥运会项目。其中最主要的是三项工作：一是发挥公司是票务独家供应商成员的优势,积极开发高附加值产品；二是积极开展奥运特许商品的特许零售业务；三是积极推进奥林匹克文化广场的建设。


3）把握住人们追求健康的趋势,在稳固和发展中体倍力健身俱乐部的基础上,大力推进“中体健身会”社区俱乐部的发展,并积极探索培训、大型群体活动等健身衍生业务的发展。


4）稳步发展奥林匹克花园项目,同时积极运作以体育场馆的建设、运营为特点的中奥广场项目,力争有新的突破。


5）重视资本市场的作用,积极寻求在资本市场发展壮大公司的路径。


6）从建立长远激励机制出发,结合公司实际情况,在适当时机着手制定管理层股权激励计划。


7）以“治理商业贿赂”活动为契机,进一步完善和健全公司的内部控制制度,加强风险控制和成本控制,提高公司盈利水平。


8）加强企业责任意识,在注重经济利益的同时,更多关注社会责任,使企业融入和谐社会的建设中去。


3、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1）长期股权投资差额


按照《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》第五条和“通知”的有关规定,公司采用权益法核算的长期股权投资中属于同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额截止2006年12月31日尚未摊销完毕的余额4,568,630.38元（全部为子公司中体奥林匹克花园管理集团有限公司的长期股权投资差额）应全额冲销,并调减2007年1月1日留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为2007年1月1日的认定成本。


2）所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益1,832,806.97元（其中：子公司中体奥林匹克花园管理集团有限公司的递延所得税资产115,679.78元,子公司上海奥林匹克置业投资有限公司的递延所得税资产1,717,127.19元）。


3）其他


公司2006年12月31日按照现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为296,670,634.16元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益296,670,634.16元。