（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况回顾


2006年,是实施“十一五”规划并实现良好开局之年,在国民经济和社会发展取得重大成就的大背景下,公司与时俱进,乘势发展,因应市场变化,调整布局、品种,调动一切积极因素,通过全体员工的不懈努力,圆满地完成了各项经营目标任务,报告期内的经营业绩与上年同期相比有较好增长。2006年,公司实现主营业务收入152522万元,与上年同期相比增加11.80%；利润总额5670万元,与上年同期相比增加27.90%；净利润3440万元,与上年同期相比增加36.64%。


报告期公司虽然受一些不利因素的影响,但依然取得了较好的业绩。2006年1-4月份,公司主导产品纯碱受整个行业低迷的影响,纯碱价格一路走低,产品库存上升,积压严重,5月起,公司根据市场变化,积极调整营销策略,优化销售半径,减少了运费,降低了成本,加之纯碱下游产品行业的复苏,纯碱价格开始止跌回升。至报告期末,纯碱生产、销售均呈现良好发展态势。公司化肥产品的生产经营在报告期内受到国家相关政策的影响,利润同比有所下滑,这主要原因是报告期内公司化肥主要产品尿素出口税率由原来的15%上调到30%、从7月份开始,国家又将化肥生产用电价格调高,相应地增加了公司产品成本,减少了收益。公司的控股子公司即中日合资企业住商肥料（青岛）有限公司于2005年底投产以来,在经过2006年一年的精心经营和培育,销售市场已渐成规模,用户对公司高品质复合肥产品有相当高的认可度,报告期生产经营形势良好；公司的双收农药分公司生产经营依旧滞后不前,2006年1-9月份,累计亏损1150万元,10月份,双收农药分公司成立为全资子公司,在10-12月份又亏损188万元,根据公司股改方案,该子公司将于2007年6月之前,与大股东的土地进行置换,现该工作正在抓紧进行之中。公司热电分公司自热电II期建成以来,运行情况良好,市场营销方面,在广泛听取用户的意见及反馈后,积极调整新的营销策略,电及蒸汽的销售量在逐步走高；报告期公司货款回收及消耗等各项指标全面完成,其中氨耗达到了国内同行业领先水平,公司生产经营呈现良性循环的发展势头。


（二）对公司未来发展的展望


2007年是公司确保步入科学发展轨道,走上持续和谐发展之路的重要一年,做好当前生产经营和推进公司发展规划实施仍是今年两大重点任务。2007年计划实现主营业务收入17亿元,利润总额6000万元。


1、公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007年,随着中国纯碱工业的发展,大型纯碱企业的技术水平逐步达到或接近世界先进水平,同时由于质量、价格的竞争优势,为我国纯碱的出口创造了有利的国际贸易环境,纯碱产品出口的小幅、稳定增长已成为促进行业发展的重要动力之一。


从我国纯碱工业长期发展来看,虽然在产品质量、产量、技术水平和装备水平等方面取得了长足进步,但如何保持整个行业的健康、理性、持续发展,仍是一项重要任务。特别是在科学发展观统领下,有效治理企业“三废”污染成为企业发展的重中之重,同时,提高资源、能源、物流的有效利用率、增强纯碱下游产品的研发力度已是继续推动纯碱工业健康稳定发展的有效途径。


化肥市场,2007年化肥市场前景不容乐观。主要有几个方面原因：一是农田土地减少。随着退田还林、退田还草、退田还湖等工程实施,农田面积将趋减少,从而影响化肥总量的需求。二是虽然目前农民种粮积极性有了较高提高,但是随着国家对农保技术的重视,特别是实行测土配方施肥、平衡施肥工程的推广和深入,化肥施用量继续大幅增加的可能性很小。三是国内化肥企业面临成本上涨的压力,尤其是所需主要原料煤价格始终处于高位；另外,从目前供需的角度来看,尿素和磷肥行业均处于供给略大于需求的状况,因而化肥价格将不会上升,而化肥企业目前所享受的增值税免征、天然气价优惠、运输以及电价优惠的政策将可能被取消,影响化肥盈利能力。中国化肥行业还将面临市场开放的挑战,外商进入化肥市场,将会带来一定的冲击。


2、公司未来发展的机遇和挑战


2006年我国纯碱的上下游行业发展较快,其增长幅度均超过纯碱行业产量的增幅,预计2007年上半年纯碱市场将保持平稳状态,全年产需基本平衡。为此,我公司将抓住机遇,以“做过细的工作,创更好的业绩”为理念,厉行资源节约,严控消耗指标,降低生产成本,强化安全环保,夯实管理基础,发展循环经济,提高经济运行质量和效益。全力保证白泥—二氧化硫双向治理项目实施,推动公司“三废”治理工作。面对化肥市场的严峻形势,我们积极调整产品结构,使16万吨合成氨填平补齐和4万吨油脂水解两大项目尽快达产达效,由传统的无机化工生产向有机化工和精细化工领域转变,实现产品多元化,规避市场风险。


3、资金需求及使用计划


2007年,预计公司项目资金支出约2.27亿元,资金来源主要是公司自有资金和银行贷款。


4、公司面临的风险因素


2007年,煤电油运形势不会改变,区域性、时段性、结构性紧张状况仍然存在,成本增加的压力依然较大；化肥市场的全面放开,竞争会日趋激烈,化肥价格将会继续在低位徘徊；氯化钙市场随着国内生产厂家扩建陆续建成达产,产销矛盾更加突出,市场竞争会进一步加剧；此外,公司作为基础原材料化工企业,能源需求量大,环保压力大；汇率的变化也将增加外贸出口的成本。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、长期股权投资：根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益。变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


3、根据《企业会计准则第11号—股份支付》的规定,完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付,在等待期内的每个资产负债日,应当以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础,按照权益工具授予日的公允价值,将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。


4、根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会影响公司当期利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定,用以资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合资本化条件的专门借款费用和一般借款费用,此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。


6、根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下“少数股东权益”项目列示,此政策变化将会影响公司的股东权益。7、根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。8、根据《企业会计准则—首次执行企业会计准则》的规定,首次执行日企业的职工福利费余额,应当全部转入应付职工薪酬。