1、公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司全年实现主营业务收入679587万元，较上年增长 27.59％；主营业务利润6537.51万元，较上年增长13.81％，净利润1010.96万元，较上年减少16.90%。全面摊薄后每股收益08元。


受国际铜价格波动的影响，公司线材业务的原材料占销售成本比重大幅上升，导致线材销售毛率有所下降；客车业务产品结构调整虽已初见成效，但行业竞争依然激烈；公司净利润与去年相比下降，主要是管理费用和财务费用的增加，管理费用的增加主要是计提坏帐准备、工资及工资附加费增加所致；财务费用的增加主要是银行借款、票据贴现利息增加所致。


报告期内公司向前五名供应商采购金额合计 63421.76 万元，占采购总额的 81.56％；向前五名销售客户销售金额合计14378.37万元，占销售总额的21.29％。


2、对公司未来发展的展望


1）行业发展趋势


漆包线市场的分析：


a、漆包线市场需求总体增长


随着家电、机电行业等出口市场的增长，同时国内人民生活水平的提高以及农村家电市场的快速增长，预计在“十一五”期间漆包线市场的需求将以年10%左右的速度递增。


b、漆包线行业竞争加剧原材料铜价格在高位波动；企业成本居高不下，流动资金占用大幅度增加；整个行业的竞争依然非常激烈。


客车市场的分析：


a、客车市场需求总体增长


国内市场由于公路建设的加快，城市的扩大和园区经济的兴起，客车市场仍将保持快速的增长；同时由于中国客车近年来以较高的性价比得到国际市场的认可，为客车行业提供了新的广阔的国际市场。


b、客车行业竞争依然激烈


国内客车厂众多，产品同质化程度依然高；客户对客车既要求有高的舒适性和可靠性，又要求有合理价格，市场竞争仍将激烈。


2）公司面临的市场竞争格局和经营风险


综合漆包线与客车行业的总体分析，漆包线与客车行业都是处于发展中的行业，但都面临着激烈的竞争。公司漆包线主要面临的是原材料上涨致使公司流动资金需求增加，进一步促使财务费用上升，经营压力加大；公司客车业务与行业领先企业相比，产量较小、市场占有率较低。


3）公司的竞争优势


公司漆包线产品相对于同行业其他厂家，优势主要表现公司漆包线产品质量稳定。“方圆”牌商标有一定的市场知名度，铜材资源充足，成本优势明显，有较为稳定的客户和良好的市场信誉，合理的生产销售布局和地域优势。


公司客车产品以团体旅游车为主，积极推进全承载客车的开发；“上饶牌”客车有一定的市场基础，质量可靠，有较为稳定的客户和良好的市场信誉。


4）公司未来发展机遇与挑战，发展战略等以及各项业务发展规划、新年度的经营目标


中国经济的高速发展，导致内需加大，同时国际需求增加为公司漆包线行业和客车行业的未来发展带来了良好的机遇，由于原材料价格上涨，行业竞争激烈也使公司面临着挑战。


公司将充分利用自身的竞争优势，确保经营持续、稳步快速地成长。


漆包线产业：公司将继续调整产品结构，提升产品技术含量及质量水平、严格控制成本及经营费用，提高管理水平，加大创新能力，使公司漆包线主业具有更强的竞争优势。


客车产业：公司客车厂将于今年六月份进入位于上饶经济开发区高水准的新客车生产基地，利用更好的工艺装备，提升客车的技术含量和生产工艺水平，通过调整客车产业结构，进一步发挥团体旅游车优势，走靠大联强之路，形成上饶客车核心竞争力。


2007年公司预计收入70000万元、成本63000万元、费用5800万元。


5）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


根据公司的发展战略和新年度的经营计划，2007年度公司资金需求主要是生产经营活动现金和投资活动现金，其中投资活动现金流出主要是技术改造，预计为6000万元左右，即投入客车技改2000万元、线材技改4000万元；流动资金需求预计需新增2000万元左右。


资金来源主要有：一募股资金、二自有资金、三银行贷款。


6）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素及已（或拟）采取的对策和措施对公司未来发展不利的风险因素主要有：生产成本上升、流动资金增加以及市场竞争的日益激烈，针对风险，公司将采取的对策和措施主要有：


（1）依靠技术创新与新产品开发，积极进行产品结构调整，提高附加值较高产品的研发力度；


（2）完善并创新销售模式，培育新的销售网点，挖掘新的客户，扩大公司营销网络的辐射效用，逐步拓展国际市场；


（3）进一步提高生产效率，降低单位生产成本；


（4）重视品牌战略，打造知名品牌。