（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况概述


公司属于制造业类其他电子设备制造企业，主要产品为辐射法生产的乳胶系列产品、医疗电子产品和电力安全产品。2006年公司在总体经营平稳发展的条件下，以突出主营为目标，对业务结构进行调整，一方面对辐化分公司进行重点扶持，加大技改建设投入，顺利完成辐化钴源二期建设和生产设备的安装调试，另一方面对盈利能力差的分公司进行整顿，收缩与公司主营业务关联度低或达不到预期收益的对外投资项目。通过对资源的整合，公司已经实现了集中优质资源的目标，为发展主营业务，加大对有发展前景的业务的投入打下了良好的基础。


2006年，公司实现主营业务收入109,699,995.13元，比上年度增加7.29%,实现主营业务利润31,162,829.77万元，比上年度减少7%，实现净利润3,594,234.21元，比上年度增加32.35%。基本实现了2006年度生产经营目标。


2、经营管理情况分析


（1）进行业务结构调整。公司本着突出主营业务的发展思路，加大对主营业务的资源投入，特别是通过加大投入发展辐射化工产业，使其做大做强，形成公司的优势产业。对经营业绩不佳的天安分公司和自动化分公司进行了整顿和收缩，抑制了生产经营的持续恶化。


（2）对重大投资项目进行管理。对关系到公司长远发展的重大项目，为确保项目得到足够的资源、在风险得到控制的前提下顺利推进，公司坚持董事会决策、公司总部介入管理、分公司具体落实建设的原则。在由辐化分公司承建的国家高技术产业化项目实施过程中，公司成立了由总裁为组长的领导小组，对该项目实施过程中的决策和管理程序作了明确限定，确保项目得到规范管理。


（3）公司以流通股股东每10股获赠3.3股的对价完成股改工作。


（4）公司诉中信银行广州分行、陆晓明侵权纠纷案和诉深圳市德诚安投资有限公司资产委托管理合同纠纷案均已获得判决。目前两案已进入强制执行阶段，公司将积极采取多方面措施，尽可能挽回损失。


（5）公司“创新研发大厦”工程项目已经开工，其中“创新研发大厦A座”已于2007年初封顶。公司将在“创新研发大厦”项目开发的基础上，探索建立科技成果转化应用平台的新模式。


3、公司面临的主要风险及对策


（1）宏观政策风险


公司辐化分公司，面临国家更加严格的环保政策限制的风险。公司在2006年度获得较多的地方政府项目贴息，而地方政府的项目贴息政策存在变化的风险。


（2）市场和业务风险


市场竞争的加剧以及公司生产所需原材料价格的大幅波动给公司的生产经营提出了挑战。由于公司大部分业务的资产规模和业务规模均较小，抵御风险的能力不强，毛利率逐年下滑。


对策：公司将进一步突出主营业务，切实加强企业管理，加强质量管理，向规模要效益、向挖潜要效益。进一步加大科研开发力度，增强公司核心竞争力，向创新要效益。同时加强资金管理，提高资金的使用效率。


4、对公司未来发展的展望


（1）规划和新一年度的经营目标


“十一五”期间，公司将深入贯彻科学发展观，以募投项目和国家发改委高技术产业化示范工程的建设为契机，突出主营，围绕辐化产业，尽快将公司做强做大。随着公司历史遗留问题的基本解决，2006年公司所属的科聚分公司和中佳分公司的生产经营均有较大幅度的增长，中佳分公司已经成功完成由核医疗仪器设备为主向离心机设备为主的产业转型。


尽管辐化分公司受租用钴源停产的影响，收入略有下降，但随着2007年1月新钴源的投产，业绩有望大幅提升，并将带动公司整体业绩的增长。


公司预计2007年度电子类产品实现销售收入5000万元，辐射化工产品实现销售收入7000万元，同比有较大的增长。


公司在2007年度将加大研发投入，以国家发改委高技术产业化示范工程“10kW,10MeV电子加速器及30万居里钴源装置生产乳胶系列产品”为核心，围绕辐化产业，开展“汽车工业用丙烯酸酯橡胶的钴60辐射合成项目”（省技术创新项目）的研发。同时加强科聚分公司“600MW及以上巨型发电机组的灭磁及过电压保护装置的开发与应用”项目及中佳分公司“高速和超速系列冷冻离心机”项目的研发，向创新要效益，进一步增强公司核心竞争力。


（2）“创新研发大厦”项目将可能为公司提供新的利润增长点。


随着合肥市城市发展和加速“国家科技创新型试点市”的建设，突显出公司优越的地理位置（公司地处高新区和合肥市区以及合肥政务文化新区的结合部，毗邻合肥国家大学科技园、合肥国家民营科技企业园。）目前公司“创新研发大厦”A座项目已经封顶，对“创新研发大厦”B座规划设计工作也已经启动。公司将积极争取相关优惠政策，探索建立科技成果转化应用平台的新模式。


（3）公司实现未来发展战略所需资金额及使用计划


随着公司募投项目逐步基本完成，公司投资项目资金来源主要为公司自我积累和向银行借款。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（一）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会【2006】3号《关于印发<企业会计准则第1号——货>等38项具体准则的通知》的规定，本公司应于2007年1月1日起执行新的会计准则。公司目前依据财政部新的企业会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额：


按照《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》和“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”的有关规定，本公司采用权益法核算的长期股权投资中属于同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额截至2006年12月31日止尚未摊销完毕的余额-1,433,345.86元（其中：安徽西鹏置业发展有限责任公司-1,484,195.86元，合肥科大立安安全技术有限责任公司50,8500元）应全额冲销，并调增母公司2007年1月1日的留存收益，以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为2007年1月1日的认定成本。


2、所得税：


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备以及无形资产减值准备。根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，公司所得税的核算由应付税款法改变为资产负债表债务法，公司将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007年1月1日留存收益2,034,895.84元，其中归属于母公司的所有者权益增加2,033,813.23元、归属于少数股东的权益增加1,082.61元。


3、少数股东权益：


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为16,856,216.41元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益16,856,216.41元。此外，由于子公司计提各项减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益1,082.61元，新会计准则下少数股东权益为16,857,2992元。


（二）执行新准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


（1）根据新企业会计准则第6号长期投资的规定，公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按权益法进行调整。此项政策变更将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是不影响公司合并财务报表。


（2）在现行会计政策下公司对长期股权投资过程中形成的股权投资差额分情况进行会计处理，形成借方差额时按合同规定的投资期限进行摊销，没有规定投资期限的按10年摊销，形成贷方差额时直接计入资本公积。根据新企业会计准则第6号长期投资的规定，同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额调整资本公积，资本公积不足冲减的调整留存收益；其他情况下产生的长期股权投资差额计入当期损益。此项政策变化将会影响公司当期利润和股东权益。


（3）根据新企业会计准则第16号政府补助的规定，公司现行政策下直接计入当期损益的政府补助将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，其中与资产相关的政府补助计入递延收益并在相关资产使用寿命内平均分配计入损益，与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变化将会影响公司当期利润和股东权益。


（4）根据新企业会计准则第18号所得税的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，此项政策变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司当期利润和股东权益。


（5）根据新企业会计准则第33号合并财务报表的规定，公司将现行政策下合并资产负债表中股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司股东权益。


（三）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。