1、报告期整体经营情况的回顾


2006年是公司启动“十一五”发展规划的第一年,也是公司实现快速发展的关键之年。报告期内,公司紧紧围绕广电集团全面转型的战略目标,坚持以经济效益为中心,加快主营业务转型步伐。以TFT-LCD下游应用产业为企业发展核心,以市场为衡量标准,注重产业的发展与调整。根据公司核心业务转型的战略要求,公司对主营业务产品链进行了调整、重组,通过理顺关系,加强协调和控制；通过调整营销策略,加强市场促销,积极开拓国内外市场；同时加强了新品开发、质量管理的工作,推进公司“精益生产”的管理。


报告期内,公司完成主营业务收入418,390万元人民币,比上年同期增长22.87%；实现净利润1,319万元人民币,比上年同期增长11.68%；实现净资产收益率0.53%,同比增长65.63%,实现每股收益0205元人民币,同比增长56.49%。


2、对公司未来发展的展望


随着数字应用技术、平板显示技术的快速发展,平板显示产品价格的逐步下降和市场消费认知度的加速提升,平板彩电已步入快速发展通道。广电信息作为国内唯一一家拥有完整平板产业链的家电厂商,面临良好的企业发展前景。而我国数字电视进程的加快推进,以及卫星直播（DTH）市场的启动,都将进一步促进广电信息企业未来的发展。


2007年是广电信息布局企业发展“十一.五”战略规划的第二年度,公司将立足于整体产业链优势,在贯彻以TFT-LCD下游应用产业为企业发展核心,全力发展平板显示产业核心战略的基础上,逐步加强对主营业务发展的利润引导,突出塑造以经营效益为导向的企业发展思想,促进企业经营、管理重心逐步向价值创造和推动获利增长的心态转向,并积极探索主营显示产业做大做强的新的途径,谋求企业整体获利效应的提升。


公司将以平板彩电业务发展、主营核心业务整体获利水平提升为目标的结构性调整,推进以平板显示为核心的彩电业务进一步整合；将进一步拓展高端平板产品的海外渠道,加大国际市场开拓力度,依靠外销增长促进产能迅速释放；将在主营显示类业务重组、扩大外销实现自营主业的增长的基础上,积极引入行业资源,通过获取企业外部资源对产业规模的支撑,实现主营显示业务的快速增长。


对于卫星直播（DTH）等新兴产业,将在公司整体战略目标下,通过制订统一规划下各业务层面的发展实施战略,合理地配置企业资源,以引导各子业务稳定、有序发展,使其成为广电信息企业未来发展的促进动力。


同时,公司将利用创意产业政策,对存量优质土地资产实施整体规划,分步开发,一方面促进产业积聚,给公司未来发展提供科技和创新平台,另一方面使公司未来发展获得稳定的现金流支撑和收益保证。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第一号--存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司于2007年1月1日起执行新的企业会计准则。2006年12月31日公司按照财政部发布的新准则的有关规定,已认定的关于新旧会计准则的差异情况如下：


2006年12月31日公司按照现行的《企业会计制度》股东权益为2,499,771,941.36元,按照新会计准则调整后的股东权益为2,537,307,732.66元,归属于少数股东权益为165,852,2421元。具体影响如下：


A、同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


（A）、同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额：上海广电通讯网络有限公司11,182,493.18元；上海广电电器有限公司114,109.15元；上海广电忠麟电子企业有限公司34,895.97元；上海亿人通信终端有限公司5,412.20元；合计借方差额11,336,910.50元。


（B）、公司其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额


系公司采用权益法核算的上海浦东联合电子有限公司长期股权投资贷方差额371.10元；上海乐金广电电子有限公司长期股权投资贷方差额778.12元。合计贷方差额1,149.22元。


上述追溯调整减少2007年1月1日股东权益11,335,761.28元。


B、符合预计负债确认条件的辞退补偿


系公司对职工辞退安置补偿的预计负债,按新会计准则规定折现至2006年底净额为111,008,243.11元。由此追溯调整减少2007年1月1日股东权益111,008,243.11元。


C、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


根据新会计准则公司将2006年期末投资的可流通股票的公允价值与账面价值的差额调整留存收益,追溯调整增加2007年1月1日股东权益362,2650元。


D、合并商誉


根据新会计准则的规定,计提了非同一控制下企业合并形成的商誉减值准备,上海传真机有限公司计提商誉减值准备6,798,925.32元。由此追溯调整减少2007年1月1日股东权益6,798,925.32元。


E、所得税


根据新会计准则的规定,公司计提的各项资产准备追溯调整递延所得税资产623,848.70元；公允价值计量的金融性资产,追溯调整递延所得税负债54,339.75元,上述调整共计调增所有者权益569,508.95元,其中调增母公司股东权益464,2140元,调增少数股东权益105,294.95元。


F、少数股东权益


2006年12月31日按原会计准则编制的合并资产负债表的少数股东权益贷方余额165,746,9476元不计入股东权益,于2007年1月1日按新会计准则将其计入股东权益。另外,由于上述所得税调整,按新会计准则对少数股东权益共计调整贷方105,294.95元,因此,按新会计准则对2007年年初股东权益的少数股东权益合计为贷方165,852,2421元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务总体状况和经营成果的影响：


A、根据《企业会计准则》第2号--长期股权投资的规定,公司对控股子公司由现行的权益法核算变更为成本法核算；在编制合并会计报表时按权益法进行调整,此项政策变更将减少子公司经营盈亏对母公司当期收益的影响,但不影响公司合并会计报表。


根据《企业会计准则》第2号--长期股权投资的规定,投资企业确认被投资企业发生的净亏损,应当以长期股权投资的帐面价值以及其他实质构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限,投资企业负有承担额外损失义务的除外。此项政策变更将影响母公司损益,但不影响公司合并会计报表损益。


B、根据《企业会计准则》第3号--投资性房地产的规定,公司将选择采用成本模式对投资性房地产进行核算,因此公司的利润和股东权益不会受此影响。


C、根据《企业会计准则》第6号--无形资产的规定,公司的研究开发费用,将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此项变更将减少期间费用,增加公司的利润和股东权益。


D、根据《企业会计准则》第8号—资产减值的规定,非同一控制下企业合并所形成股权投资差额将由现行制度年限平均摊销计入当期损益,变更为非同一控制下企业合并所形成的商誉,至少应当每年年度◇了进行减值测试。因此有可能影响当期损益和股东权益。


E、根据《企业会计准则》第9号--职工薪酬的规定,公司将因获得职工提供服务而给与职工的各种形式的报酬或对价,全部纳入职工薪酬的范围。


F、根据《企业会计准则》第16号--政府补助的规定,政府补助变更为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益；与收益相关的政府补助直接计入当期损益；因此有可能影响当期损益和股东权益。


G、根据《企业会计准则》第17号--借款费用的规定,对符合资本化条件的一般借款发生的借款费用予以资本化,因此对公司的利润和股东权益有所影响。


H、根据《企业会计准则》第18号--所得税的规定,公司将现行政策下的应负税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司当期的所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


I、根据《企业会计准则》第22号--金融工具确认和计量的规定,可供出售金融资产公允价值变动形成的利得和损失,除减值损失和外币性金融资产形成的汇兑差额外,应当直接计入所有者权益,在该金融资产终止确认时转出,记入当期损益,公司持有的法人股,将由长期投资转入可供出售金融资产中列示,在超过限售期可上市流通后,其公允价变动计入资本公积或抛售后计入当期损益。公司持有的股票以公允价计量的计入交易性金融资产,初始计量与后续计量出现公允价变动时将计入当期损益,因此对公司的利润和股东权益有所影响。


J、根据《企业会计准则》第33号--合并报表的规定,公司将现行政策下的合并报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中所有者权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项会计政策的变更会影响公司合并报表的股东权益。


根据《企业会计准则》第33号—合并报表的规定,子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额,其余额公司章程或协议未规定少数股东有义务承担,该项余额应当冲减母公司所有者权益,该子公司以后期间实现的利润,在弥补了由母公司所有者权益所承担的属于少数股东的损失之前,应当全部归属于母公司的所有者权益。此项政策变更将影响母公司及合并会计报表损益。