1、报告期内公司经营情况的回顾


⑴概述公司报告期内总体经营情况


公司生产经营的主要产品有棉纱、羊绒纱、毛纱、线,坯布、印染布、呢绒等纺织原料性产品,同时也生产经营部分休闲服、毛衫、西裤、职业装、系列室内装饰用品等纺织品,以及从事以纺织品为主的出口贸易。2006,公司实现主营业务收入为336,436.43万元,同比下降1.86%；净利润-57,849.47万元,连续第二年出现大幅度的亏损。


⑵报告期内,公司向前五名供应商采购金额合计为194,438,0123元,占年度采购总额的6.23%；向前五名销售客户销售金额合计为328,595,648.24元,占年度销售总额的9.77%。


2、对公司未来发展的展望


⑴所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


本公司所属企业生产加工的高档羊绒纱产品,依托良好的经营管理和企业核心技术的支持,产品质量与市场上同类产品相比具有较强的竞争优势。其产量、销售量以及市场占有率多年来一直保持行业领先水平,成为国内著名羊绒制品企业的主要原料供应商；本公司所属多家棉纺织产品生产企业虽然历史悠久,但由于受到技术装备等因素的限制,其大宗产品主要用于中档纺织品的生产,产品的综合竞争力有待于进一步提升。这些棉纺企业普遍存在冗员严重的现象,以致生产成本居高不下,企业的赢利能力北严重弱化。本公司所属服装加工、室内装饰用品的生产企业的资产规模所占公司总资产的比例较小,由于缺乏一定的品牌优势和营销网络,产品的综合竞争能力相对较弱。


综上所述,本公司所处的纺织行业作为与国计民生息息相关的产业,具有广阔的国内和国际市场。但国内纺织行业规模、产能和技术的不断增长和提高,使得纺织行业成为充满竞争的行业。


⑵公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司已连续两年发生了巨额亏损,既有因受到纺织行业剧烈的市场竞争冲击、纺织品出口受限、以前年度发生的巨额代理进口货物被窃、贷款规模收缩等客观的外部因素影响。也有因公司产业结构、产品结构、冗员现象以及管理体制等深层次方面存在的不合理因素所至。因此,公司将抓住和把握大股东自身的资产重组的机遇,通过内部整合,加快自身产业结构和产品结构的调整,以进一步做强核心企业和核心产品。


公司下一步的发展战略,将主要围绕国务院国资委提出的“改造和提升央企纺织工业”的工作目标,通过产业结构和产品结构的双调整,投入与内部挖潜并举,打造和培育适应市场竟争能力的核心企业。


新年度经营计划：力争主营业务收入有所增长。


1、保持经营环境的稳定,深入开展压缩应收帐款和存货的“双压工作”,加大力度清理欠款,减少各项非生产经营性费用支出,通过自身的努力以各种方式增加现金流量,扶持、支持骨干企业,进一步提升公司整体盈利能力,确保公司整体上扭亏为盈。


2、继续推进结构调整工作,加大力度实施聚焦战略,主动退出非主营业务和亏损企业,减少亏损企业的数量和亏损额。创造条件,在相关政府部门的支持下,通过“退城进园”等方式,寻求处置职工身份置换的资金,实现“分流”,提高企业效益。


3、通过全面贯彻预算管理体系和绩效考核制度强化执行力,确保公司的各项基础管理工作正常开展。确保员工队伍的稳定、确保安全生产。


⑶资金需求和使用计划


2007年,公司预计经营活动现金净流入量将有一定幅度增长,通过资产整合,投资活动现金争取有较大规模的现金净流入,在此基础上,尽量多还贷。


⑷公司面临的风险因素的分析


公司的主要产品为棉纱、羊绒纱、毛纱及棉布和针织产品,有关国家对我国纺织品出口设限的情况如继续存在的话,将必然导致下游产业对纺织原料的需求量。同时,纺织原料的市场价格将有可能下跌；国际市场石油价格的持续上涨,将有可能带动媒、电、水、运等生产成本的上升,成为公司减利的主要因素；同时,借款逾期引发的诉讼造成融资环境恶化等因素,均严重制约了公司的发展。


1.1       执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、长期股权投资


根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此项变更将影响当期投资收益,母公司财务报表的当期利润将受到影响,但本事项不影响合并报表的当期利润。长期投资计提减值准备后,原准则规定在价值回升时可以转回；新准则规定不能转回,这将使企业利润减少。


2、职工薪酬


根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定,公司原账面的应付福利费余额,应在首次执行日全部转入应付职工薪酬。


3、所得税


根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将所得税由现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此项变更将会影响公司所得税费用,从而影响公司当期损益和股东权益。


4、合并报表


根据《企业会计准则第33号——合并会计报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项变更会影响公司股东权益的列示金额。