（一）管理层讨论与分析


公司属文化综合类上市公司,主要业务有文化休闲娱乐、媒体产业、信息传输和对外投资为主的四大产业。2006年是“十一五规划”的开局之年,公司根据党中央关于进一步深化文化体制改革的有关精神,紧紧围绕董事会下达的各项经济目标和公司年初制定的任务目标,抓贯彻,抓落实。在董事会的正确领导和全体员工的共同努力下,业务、管理工作规范有序开展,保持了稳健、快速的发展态势。全年实现营业收入15.27亿元,同比增长14.29%；利润总额5.27亿元,同比增长15.12％,净利润4亿元,同比增长12.61％,超额完成了董事会下达的各项任务指标。


2006年,（集团）公司进一步顺应文化产业的发展趋势,以发展为第一要务,积极培育新项目,拓展新空间,开拓新的经济增长点,进一步培育核心竞争力,提高经济规模、质量和效益,各项工作全面落实。主要体现在以下几个方面：一是严谨细致,精心筹备,经过半年多的不懈努力,圆满完成上合组织峰会任务,得到各界一致好评。我们借助承办上合组织峰会筹备工作的契机,对游船码头进行了污水池迁移、囤船延伸、绿化带改建以及近4000平方米木地板铺设等环境改造工程,为后续游船码头引进新游船、开发新经营项目奠定了基础。二是积极抓好项目开发,为（集团）公司主营业务实现持续、稳健、快速发展奠定基础。同时,经过积极推动,我们获得绿舟宾馆25年经营权,还输出管理恒升半岛国际酒店,使酒店管理的品牌价值得到了进一步提升。三是全面预算管理工作有序推进。2006年的重点是抓预算执行过程中的协调和沟通、业务流程管理,以及对各投资企业信息数据的收集整理,已初步构建起一个以可持续发展为理念、以战略为指导、以年度目标及业务计划为基础、以预算实施和监控为手段、以业绩考核为导向的闭环管理体系,对公司整体管理水平和效率提高起到了明显的推动作用。四是强化财务、资金和税收管理工作。通过对公司发行短期融资券募集资金的合理运作和对子公司闲置资金的统一调度管理,全年共节约财务成本5,543万元。五是整章建制,依法治司,加强风控建设,促进合规管理。2006年共修订和增订各类规章制度47件；同时进一步加强对下属企业的监控,严防经营风险。六是抓好人才引进、员工培训和薪酬体系改革。制定并实施了2006年工资结构性调整方案,协助上海国际会议中心完成了薪酬体系改革。七是东方明珠品牌、无形资产价值和资本市场形象进一步提升。在世界品牌实验室6月初公布的2006《中国500最具价值品牌》中,“东方明珠”排名上升9位,位居第81位,品牌价值上升到65.91亿元,且属于排行榜中仅有的28个世界级品牌之一,品牌国际影响力进一步显现。八是继续强化投资者关系管理,在由《证券市场周刊》发起并联合南京大学首创的《投资者关系排行榜》中,东方明珠名列第14位,并同时荣获最佳大型公司奖、最佳进步奖。


上海东方明珠广播电视塔有限公司一方面挖掘内部潜力积极对部分经营场地进行整合,引进新的项目,另一方面加大营销力度,通过制定差异化的定价策略,实现了营业收入的持续增长。同时,东方明珠拟对下球体（74-107米）的场地实施改造,为日后的经营工作提供了巨大的空间。2006年电视塔公司完成营业收入36,323万元,比上年增长近5%；全年利润总额为14,936万元,比上年增长4.6%。


上海国际会议中心在圆满完成上海合作组织峰会任务的同时,在经营战略目标上以争创一流会议型酒店为目标,推出了《产品手册》等标准化产品,进一步赢得了市场地位和客户信赖。此外,经过谈判和积极努力,我们也收回了国际会议中心地下车库、东方滨江购物广场场地。我们围绕这些新资源的开发利用进行了积极规划,力争通过新的旅游和娱乐文化设施、景点的开发,进一步整合、提升东方明珠电视塔及周边文化休闲娱乐资源,为下一步开拓新的增长点创造条件。2006年完成营业收入22,643万元,比上年增长12.8%,实现利润4,244万元,比上年增长近5%。


传输公司安全播出和技术研发并举。一方面一如既往做好安全播出工作,广播电视播出各项指标继续保持全国同行业优秀水平；另一方面通过加快新技术研发试验,加强对高新技术领域的参与度,为实现可持续发展寻找新的商机。


移动电视公司在原有公交车和楼宇电视平台基础上,进一步扩大新媒体平台覆盖的广度和深度,又开发了移动出租电视业务,从而使公司的地面数字电视广播业务平台实现了对公交车、出租车、楼宇的全方位覆盖。下半年公司根据行业竞争环境的变化,以“面向广大群众、面向移动群体、面向户外人群”为发展定位,注重新媒体业务聚合效应和渠道价值的提升,将工作重点转移到媒体资源的整合上,在规模适度扩张的同时,确定了对现有公交车、出租车、楼宇电视三大平台实行集约化经营的方针,以谋求东方明珠新媒体品牌与效益的最大化。经过整合,公交车、出租车移动电视和楼宇电视实现了广告运营统一、技术安装维护资源共享、品牌建设融合的目标,东方明珠新媒体业务的市场影响力得到了进一步提升。全年营业收入完成5,906万元,比上年增长17.90%,实现利润1,092万元,比上年增长逾6.3％。


手机电视业务。根据行业政策、技术环境的变化,我们从盈利模式、加密方式和实施步骤等方面初步确定了手机电视和手持电视业务的发展策略,并与终端生产厂商、移动运营商等业务协作单位进行了沟通协调,为该业务尽快实现商务运作抢得先机。


东方绿舟贯彻市教委及东方明珠的要求,采取丰富多样的素质教育和公益活动新举措,全年共接待素质教育学生十三余万人次。同时,东方绿舟度假村与营地发挥资源共享互补优势,积极做好市场营销,促进了黄金周经营业绩再创新高。全年市场经营收入达到4,930万元。


置业公司开发建设的东方明珠国际公寓240套房屋全部售罄,回笼资金2.6亿元。另外,川沙华馨家园住宅作为市政府“两个一千万”工程项目,前期准备工作基本就绪,目前正在加快办理有关证照,一俟完成,即可进入施工阶段。


灯光公司在2006年取得较大拓展,先后获得了苏州东吴电视塔、青岛电视塔和朱家角夜景旅游灯光一期工程等项目合同。通过专业人才的调整和完善,参与市场竞争、承接外部项目的能力得到较大提升,改变了以往对内部项目依存度较高的局面,实现了业务的独立和突破。


公司充分发挥澳大利亚东方明珠国际控股公司和东方明珠现场体育娱乐公司两个平台的优势,进一步完善管理模式,实质性的开展项目运作,提升公司旅游和娱乐文化品牌的国际影响力。在演艺经纪业务的开拓过程中,充分发挥东方明珠现有国际新闻中心等场地资源的优势,发挥集团内部合力,推动各项业务协同发展。（二）公司未来发展展望


东方明珠作为国内最早的文化类上市公司,经过十五年市场经济的历练,经营能力和市场意识得到了很大提高,企业规模、品牌、团队和管理都有了长足进步,尤其是在资源的独特性、业务的协同性和平台的多样性等方面拥有相当明显的优势,这为公司抓住机遇,实现后续稳健、快速发展奠定了坚实的基础。


2007年,公司工作的总体目标是：深入贯彻中共中央关于深化文化体制改革的精神,坚定不移的推动以新媒体和文化休闲娱乐为主业的战略发展方向,以项目的积极拓展和高效推进为抓手,努力开拓新的增长点,切实增强业务增长的质量和后劲,提升管理水平和效率,促进公司在相关产业领域核心竞争力的进一步增强,为公司中长期稳健、协调、持续发展奠定坚实的基础。


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场格局


随着社会的发展,旅游业已成为全球经济中发展势头最强劲和规模最大的产业之一,而2008年奥运会和2010年的世博会都将给中国的旅游业带来无限的商机。根据预测,未来10年间,我国旅游业将保持年均10.4%的增长速度,其中个人旅游消费将以年均9.8%的速度增长,企业/政府旅游的增长速度将达到10.9%,到2010我国旅游总收入占GDP的比例将从2002年的5.44%达到8%。因此,作为六大新兴消费热点行业之一的旅游行业,在今后几年内将存在重大的投资机会。上海作为国际性的大都市,其影响力和吸引力日益增加,带动了上海的旅游、酒店、会展等市场需求的持续增长。


东方明珠所处旅游行业所面临的市场格局：旅游行业受到宏观经济的影响较大,不断涌现出来的新景点对公司目前拥有的景点资源会产生一定的冲击。面对这样的格局,东方明珠将采取以下的措施来稳固和拓展其主要的核心业务：（1）继续加强宣传,强化现有经营品牌在业界的知名度,不断注入新的经营内容,保持新鲜度；（2）积极参与世博会的建设,力争通过市场的手段获取新的经营资源；（3）控制经营风险,提高经营管理水平。


2007-2008年中国文化传媒行业投资将围绕四大主题展开,即：文化传媒行业体制改革、广播电视数字化、奥运会和三网融合。数字化进入“后转换”时代,有线网络公司,由于直接控制用户资源和具有清晰的盈利模式,有望从广播电视的数字化和产业化过程中首先受益。奥运效应开始显现。2008年奥运会一方面将提升2007-2008年媒体广告收入的增长速度,另一方面将推动手机电视的产业化步伐,形成有效的新媒体商业模式。三网融合是发展方向,但未来两年,广电将维持其在视频领域的主导地位,有线网络将是视频传输业务的主渠道,IPTV和卫星直播电视对有线网络的威胁相对有限。


东方明珠所处传媒行业的市场格局：新媒体业务的出现对传统媒体形成了巨大的冲击,平台规模、客户终端、技术手段、营销模式已经成为媒体行业获取胜利的重要条件。身为传媒界的新兵,东方明珠将采取以下措施做大自身的核心业务：（1）不断拓展新的媒体平台,快速形成以公交、出租、楼宇、地铁为主的新媒体业务平台群,扩大发展空间；（2）加大技术研发的力度,跟踪世界领先的播出技术,抓住国标制式即将出台的契机,发展成本低、覆盖广、稳定度高的差异化播出技术；（3）加强媒体营销队伍的建设,尤其是要培养和网罗一批熟悉传媒行业的专业人士。


2、公司未来发展战略及新年度经营计划


（1）产业发展方面


1）新媒体产业


公司将坚定不移的加大战略主营新媒体业务的整合和开拓力度,通过实施差异化的发展策略,不断培育和提升公司在无线传输和有线传输两个领域的核心竞争力,把东方明珠打造成为真正意义上的新媒体运营商和综合网络运营商。（ⅰ）进一步增持上海东方有线网络股权,积极参与“新农村计划”,开展郊区有线网络整合项目。（ⅱ）参与异地有线网络投资项目。使东方明珠媒体业务走出上海,分享异地有线电视数字化整体平移带来的成长收益,从而实现公司在有线网络领域业务竞争力的快速、有效拓展。（ⅲ）充分利用无线数字传输的优势,积极落实上海地铁电视项目。力争在2007年上半年要完成1至5号线的网络覆盖,下半年投入全面运营。（ⅳ）加强现有新媒体平台整合力度,实现分众化传播策略,强调协同作战,实行统一的市场营销和广告运营策略。（ⅴ）积极推进手机电视和手持终端业务,力争获取先发优势,抢占市场先机。


2）文化娱乐业


公司要在现有基础上盘活存量资产,合理利用。加强业务合作,做大文化演出市场,形成新的增长点。（ⅰ）对东方明珠电视塔、国际会议中心收回场地进行合理规划,优化经营资源。增加投入,做大做强游船观光业务。（ⅱ）加强国际交流公司、国际旅行社和现场娱乐公司的业务合作,制作一台精品演出,引进具有市场号召力的节目,在文化演出市场树立良好的知名度并取得较好的经济效益。（ⅲ）继续实施“走出去”与“引进来”策略,更好地利用国内外两个市场、两种资源,积极实施国际化拓展。


3）对外投资业务


公司要进一步加强对下属企业和其他财务、股权投资项目的管理,努力实现投资的保值增值。（ⅰ）几年来,我们立足机制建设,逐步形成了一整套完善的、可操作的投资决策机制和项目管理办法,确保公司对外投资资产保值增值。（ⅱ）公司历年来参与的股权投资和众多上市公司法人股将通过IPO或全流通等陆续上市流通。截止2006年末,公司共计持有15家上市公司法人股2700多万股,总市值已达近30亿元人民币,我们要特别加强对这项工作的管理。


（三）公司内部建设


2007年,（集团）公司各职能部门要立足长远,进一步做好战略规划、风险控制、科学管理、品牌建设等工作。


（1）开展公司中期发展战略的思考和规划工作。要组织各方力量,立足长远,在认真分析所面临     的竞争环境和自身资源条件的基础上,开展公司中期发展战略的规划工作,探讨公司中期发展目标、定位和战略实施等问题。


（2）细化全面预算管理,强化对各子公司重大经营活动的过程监管。继续完善预算体系平台中经营业务计划、预算编制审核、执行跟踪分析、评估职能,定期分析,发现问题及时纠偏；继续完善全面预算管理中的服务、协调、监管程序,使全面预算管理真正起到提升公司整体管理效率的作用。


（3）加强和完善内部控制管理。要根据《上市公司内部控制指引》的要求,在业务活动、人事管理、信息披露和下属企业监控等各环节建立健全内部控制制度,进一步加强内控制度的完整性、合理性及实施的有效性,以提高公司经营的效果与效率。


（4）加快人才培养和员工培训,提高员工队伍整体素质。要根据各子公司业务发展需要,内部提拔和外部引进并举,不拘一格选拔德才兼备的优秀人才。强化分层分类的管理培训和专业培训,新任干部和中高级管理人员着重组织领导力培训,专业岗位着重新知识和岗位胜任力培训。


5）加大公共关系管理,提升资本市场形象。2007年,（集团）公司将加大公共关系的建立和管理。要通过适时召开投资者和媒体见面会、筹划举办好公司15周年庆典活动等方式,努力拓展与相关部门、公众传媒及投资者的沟通和交流,建立良好的公共关系网络,提升公司的社会影响和对外形象。


（四）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产：截止2006年12月31日,公司可流通股股票的公允价值为7,125,2006元,其账面成本为1,556,0000元,两者差额为5,569,2006元,因此应增加2007年1月1日母公司的所有者权益。


（2）所得税：公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了各项减值准备、摊销股权投资差额等。根据新会计准则应将各项资产减值准备等形成资产账面价值与资产计税基础的差异计算递延所得税资产,因此增加了2007年1月1日留存收益为59,198,124.13元,其中归属于母公司的所有者权益增加为57,821,2521元,归属于少数股东的权益增加为1,376,872.12元。


（3）少数股东权益：公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为682,634,138.45元,根据新会计准则规定应计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益。由于公司同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额减少了2007年1月1日留存收益,故其中归属于少数股东权益减少为1,721,938.74元。此外,由于子公司计提坏帐准备等产生的递延所得税资产增加了2007年1月1日留存收益,其中归属于少数股东权益增加为1,376,872.12元,综上所述新会计准则下少数股东权益为682,289,071.83元。


（4）长期股权投资差异：截止2006年12月31日,公司账面同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额为336,212,053.34元,根据新会计准则的规定应减少2007年1月1日留存收益,其中归属于母公司的所有者权益减少为334,490,114.60元、归属于少数股东的权益减少为1,721,938.74元。


2、执行新会计准则可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更极其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据新《企业会计准则第6号---长期投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表。


（2）根据新《企业会计准则第6号---无形资产》的规定,公司将对内部研究开发项目开发阶段的支出由现行作为费用化支出变更为资本化支出。此政策的变化将会增加公司的当期利润和股东权益。


（3）根据新《企业会计准则第17号---借款费用》的规定,公司借款费用可予以资本化的范围扩大,一是可以资本化的资产范围扩大,将由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的购建或生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资、投资性房地产和存货等,二是予以资本化的借款费用范围扩大,将由专门借款变更为专门借款和一般借款,符合资本化条件的一般性借款费用,也可以资本化,此政策变更将会增加公司的当期利润和股东权益。


（4）根据新《企业会计准则第18号---所得税》的规定,公司将现行所得税政策下的应付税款法变更为资产负债债务法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（5）根据新《企业会计准则第22号---金融工具确认和计量》的规定,公司将现行交易性金融资产的期末按成本与市价孰低计价,变更为按公允价值计价,从而可能会增加公司的当期利润和股东权益。


（6）根据新《企业会计准则第33号---合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中股东权益单独列示,变更为合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变更将会影响到公司的股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。