（一）公司经营情况的分析与讨论


1、报告期内公司经营情况


报告期内,医药产业在公司主营业务收入中的比重达到60%,实现了预定的从传统仪器仪表行业转变到医药行业的目标。公司名称由“重庆华立控股股份有限公司”变更为“重庆华立药业股份有限公司”。


报告期内,公司积极投入青蒿素类新型制剂产品的开发和推广,符合世界卫生组织政策导向、具有自主知识产权的新一代复方抗疟药“科泰复”已正式进入非洲市场。“科泰复”是继诺华的复方抗疟药之后的第二个真正的含有青蒿素的复方抗疟药。截至06年12月底,“科泰复”已经在非洲完成17个国家的注册,并计划在07年达到注册25个国家的目标。公司正在积极推进“科泰复”在欧盟和世卫组织的注册,预计07年内,“科泰复”组方将进入世卫组织的公立市场采购目录。


经过十多年的国际市场拓展,公司已基本形成具有国际市场营销操作和管理能力的人才队伍及销售网络。“科泰新”品牌系列抗疟药物在三十多个国家完成注册与销售,销售渠道覆盖了非洲所有重点市场,目前在东非私立市场占有率稳居第一位,在西非私立市场占有率为第二位。报告期内,公司青蒿素抗疟药的销售利润同比增长超过70%。


公司还借助国际市场和国际机构对青蒿素产品的需求,在报告期内成功打造了符合国际医药行业认证资格的原料药提取和制剂生产能力：子公司重庆华立武陵山制药有限公司已经通过了世界卫生组织的GMP现场认证,浙江华立南湖制药有限公司生产线已通过世界卫生组织的GMP认证,北碚制药基地也正在申请通过世界卫生组织的GMP认证。这些具备国际认证资格的药品生产能力,为我公司的系列药品进入国际市场打下良好基础。


在报告期内,公司紫杉醇产业从种植到生产都得到不同程度的发展。红豆杉种植面积进一步扩大,同时公司也加强了紫杉醇原料药的国内销售工作,国内市场占有率稳居第一、紫杉醇原料药在美国FDA的认证工作也在加紧进行；植化公司新厂房生产车间建设完成并进行试生产。成药方面,公司除已有的传统剂型紫杉醇注射液之外,正在研发新剂型的紫杉醇针剂,并已经获得一定进展。


报告期内,公司大麻产业已完成在食品、药品原料、纺织原料等方面的产品定位及发展战略,正在进行大麻种植与上述产品发展的规模匹配,并已组建相应的市场营销队伍。


报告期内,公司医药流通产业发展加快,已经形成国际国内两个医药流通平台。以华立北京科泰为首的国际营销队伍充分利用其海外营销的经验和优势积极带动普药在海外市场的销售,报告期内已获得欧洲公司普药阿莫西林1.2亿片的订单,该订单完全由子公司南湖制药完成生产,初步体现了国际市场营销带动具有国际认证资格的制剂生产带来的巨大优势和良好的发展前景。公司计划将非抗疟药剂在海外的销售作为重点发展方向之一,继续拓展海外销售渠道。以华立九州为首的国内营销队伍在医药行业震荡调整的局面下,积极调整经营思路,保持了市场份额的相对稳定。


报告期内,公司涉及植物药、医药商业两个子行业的医药销售收入达16亿元。仅从其规模上来看,在整个行业中排名并不突出。但一个成型的、熟悉海外医药市场游戏规则的团队,以及具有国际GMP认证资格的生产基地,已经成为我公司独特的优势,并显现了良好的发展前景。


2、公司主营业务范围及经营状况


（1）公司主营业务范围：生物制药、制造、销售仪器仪表及原材料等。


（2）公司生产经营的主要产品为青蒿素类抗疟疾药物等药品、华立（HOLLEY）牌系列电能表,同时公司还从事医药流通产业的经营。全年实现销售收入268,719.48万元,较上年同期增长0.43%；全年实现净利润486.82万元,较去年同期下降88.46%。


报告期利润大幅下降的原因：


1）仪器仪表产业方面,由于国家二期电网改造已经结束,国内仪器仪表市场需求过度饱和,人民币升值、原辅材料价格持续上涨等因素导致产品成本不断上升,产品同质化的竞争不但没有缓解,反而更趋恶劣,价格战仍是各竞争对手采取的主要手段,一边是成本上升,一边是价格下降,两端受挤的现状给利润实现带来巨大的影响。虽然公司通过各个方面的努力,尽力压缩运营成本,但仍未能抵消其负面影响,导致公司电能表产业实现利润比去年同期大幅下降。


2）青蒿素原料药方面：由于世界卫生组织（WHO）对青蒿素用药政策的调整,鼓励以含有青蒿素的复方抗疟药（ACT）代替青蒿素单方制剂。因此,2006年是全球青蒿素行业的调整年。这在一定程度上影响了全球青蒿素成药制造企业对青蒿素原料的采购量；由此带来的青蒿素原料供求变化使得青蒿素原料药市场价格较2005年有较大幅度下降,造成公司青蒿素原料药销售业务利润大幅下降。


3）公司继续加大投入培育紫杉醇产业,公司在05、06年投入资金扩大了曼地亚红豆杉种植规模,新育苗木需要五到七年的成熟期才能产生效益,这部分投入影响了公司的当期损益。


4）报告期内,公司继续扩大医药产业的投入,新建了紫杉醇提取厂等生产机构；公司投入大量资源用于成药的市场开发以及复方青蒿素系列抗疟药、青蒿素新的适应症、紫杉醇新剂型针剂的研发,造成当期费用大幅上升。


（二）对公司未来发展的展望


公司作为转型进入医药行业的新兴医药企业,在认真研究国际国内医药市场宏观环境和竞争格局后,结合公司自身的产业发展基础,确立了以国际市场营销操作和管理能力、符合国际标准的医药生产资质为核心竞争力,国际市场平台和国内市场网络互动的发展战略。利用青蒿素、紫杉醇系列产品形成的国际市场人才队伍、国际市场网络、与国外（尤其是欧洲）医药企业的合作信任关系以及国外政府资源等优势,带动公司其它更多的医药产品进入国际市场,同时向中国市场引进国外医药产品。


根据上述发展思路,公司在2006年内完成了管理层的换届,一批年富力强、具有丰富医药产业实践管理经验的人员进入了公司的高级管理层。


1、公司管理层对公司主要产品的市场空间和竞争格局的分析。


（1）青蒿素产业


在世界卫生组织的政策引导下,含有青蒿素的复方抗疟药（ACT）作为治疗疟疾的一线用药已成定局。全球基金、盖茨基金、克林顿基金等国际公益组织对采购ACT的资金承诺使得疟疾流行国家对青蒿素类产品的大量采购成为可能。在政策和资金的保证下,青蒿素产业将迎来真正意义上的“收获期”。


“科泰复”是符合世界卫生组织政策导向、具有自主知识产权的新一代复方抗疟药,是继诺华的复方抗疟药推出之后的第二个真正意义上的ACT。“科泰复”组方将在2007年列入世界卫生组织的ACT推荐目录。随着“科泰复”在非洲市场的成功上市和“科泰复”在世界卫生组织PQ认证方面的顺利进展,相信公司的抗疟药成药销售将迎来新一轮的明显增长。


在全球抗疟药生产企业完成产品结构调整之后,市场对青蒿素原料的需求也将呈现稳定增长态势。针对过去两年全球青蒿素原料质量良莠混杂的状况,世界卫生组织及各国政府的药监机构也正在加大力度规范青蒿素原料的生产质量管理。公司原料药生产企业◇◇重庆华立武陵山制药有限公司已经通过世界卫生组织的GMP现场检查,加之已经形成的稳定生产供应能力,公司将不但在复方的销售中取得可观市场份额,还将成为国际青蒿素制剂生产企业的供应稳定,质量可靠、价格合理的原料供应商。从而使公司下大力气打造的青蒿素产业链取得稳定可观的经济回报。


青蒿素产业除了能为公司带来抗疟药销售的效益,还为公司培养锻炼了一只具备国际营销操作和管理能力的国际化市场队伍,并使公司的生产基地通过国际认证,形成了面向国际市场的生产资质。这为公司通过青蒿素产品带动中国医药产品进入国际市场、形成对欧洲市场的药品生产加工能力的发展思路提供了可靠保障。


（2）紫杉醇产业


虽然公司在中国的紫杉醇原料市场中已经稳定占有80％左右的份额,但中国国内紫杉醇原料市场容量仅有30公斤左右,远低于欧美发达国家200－300公斤的水平。随着中国社会老龄化和恶性肿瘤的发病年轻化的趋势,以及紫杉醇抗肿瘤药物进入医保目录,公司预计国内市场紫杉醇的需求量具有较大的增长空间。


公司积极推进的紫杉醇原料药在美国FDA的注册也将使公司产品进入国外更大的市场。


公司目前在四川洪雅的曼地亚红豆杉种植基地已经具备7000多亩的规模,2000年种植的曼地亚红豆杉在2007年已经为公司紫杉醇原料药提取供应原料。在其苗木逐步进入成熟期,形成循环供应之后,将为公司的紫杉醇原料药的提取和销售提供稳定而低成本的原料保障。


公司还将继续投入资金进行紫杉醇制剂的研发,在提升紫杉醇原料药销售规模的同时,进入紫杉醇成药市场。


（3）仪器仪表产业


由于国内需求的下降及人民币升值和原材料涨价等因素的影响,市场竞争环境继续恶化,价格战仍然是竞争对手的主要竞争手段,短期内,价格下降、成本上升的局面难以改变。公司通过提升管理效率、降低营运成本等一系列措施最大限度降低负面因素的影响。


2、面对当前的市场竞争格局,公司新的管理层已经采取了一系列针对性的调整步骤,并已经取得成效。


（1）大幅度调整公司管理结构,采用“原料、制剂、市场、技术”四个产业环节的分段管理模式,各环节都由特定的龙头子企业为核心构建管理平台。通过这样的调整,削减了管理机构,提高了管理的效率,并突出了管理的专业化。


（2）对内部资源进行合理化配置,资源进一步向国际营销及国际化认证的制剂生产能力两个特殊优势进行倾斜,使公司的核心竞争优势得到更好发挥。


（3）大力拓展国际市场。公司继续推动原料药和成药制剂的国际认证工作,紫杉醇FDA认证、“科泰复”的WHO认证都在按照原有工作计划稳步进行。公司加强了与世卫组织等机构的沟通,预计在07年度“科泰复”组方能够进入WHO的推荐目录。此外,公司利用已有的国际营销渠道优势,开展面向国际市场的普药加工业务。公司将面向国际市场的普药加工业务作为07年度的重点工作之一,计划继续增加品种,扩大出口规模。普药的出口销售,将成为公司在医药产业的又一个业务增长点。将自有品牌的普药出口到国际市场已经成为公司的基本经营目标之一。公司在仪器仪表行业业积极巩固和拓展海外市场,报告期内,海外市场销售同比增长15%。


（4）充分发挥公司具有的国际国内医药产业的对接能力,利用公司在国际认证、渠道销售方面的丰富经验,在满足公司自身业务需求的同时,通过对外提供有偿服务,创造利润。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析详见财务报告十（四）。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及对公司的财务状况和经营结果的影响


（1）长期股权投资：根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益。变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会影响公司当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定,用以资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合资本化条件的专门借款费用和一般借款费用,此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下“少数股东权益”项目列示,此政策变化将会影响公司的股东权益。


（6）根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。