（一）公司2006度经营情况回顾


1、公司2006年实现扭亏为盈。


工作成绩：


（1）2006 年度,全年实现主营业务收入36,976万元,同比增长31.91%。实现利润总额3,868万元及净利润2,289万元,实现扭亏为盈。


（2）股权分置改革工作顺利完成。


（3）债务重组工作初见成效,公司融资环境有所改善。


（4）业务整合初见成效,市场开发取得了较大突破,报告期内,公司获得了N68、206、B53燃油箱国产化供应；取得了R33、T61保险杠总成的定点开发权；承接了奇瑞新车型密封板的项目。


（5）汽车市场高速增长,主要客户产量大幅提升,区域市场需求逐步扩大,车型换代和新车导入都有利于公司的持续发展。


面临的主要压力：


（1）外部形势：


主机厂对开发和投放更加严格,周期更短,产品质量要求更高,监控和考核更加严格。同时,降价压力剧增,主机厂生产及服务要求更加敏捷、可靠、专业,这些都使武塑在人力、技术、市场、质量、品牌等方面面临着严峻的挑战。


（2）需要解决的问题：


公司经过十余年的发展,已成功进入了汽车配件行业,在产品构筑方面有了一定的基础。但由于长期投入不足和人力资源缺乏,与竞争对手尚有一定差距。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况、经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下一步的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况、经营成果的影响主要有：


①根据新会计准则第2号长期股权投资的规定：长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,不调整长期股权投资的初始投资成本。根据上述规定,公司对长期股权投资借方差额无需进行摊销,此项政策变化会增加原摊销期间的公司利润和股东权益。


②根据新会计准则第3号投资性房地产的规定：有确凿证据表明投资性房地产的公允价值能够持续可靠取得时,可以对投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量。采用公允价值模式计量的,不对投资性房地产计提折旧或进行摊销,应当以资产负债表日投资性房地产的公允价值为基础调整其帐面价值,公允价值与原帐面价值之间的差额计入当期损益。根据上述规定,公司对投资性房地产无需进行折旧或摊销,并且资产负债表日可以根据其公允价值与原帐面价值之间的差额调整当期损益。


③根据新会计准则第6号无形资产的规定：公司内部研究开发项目的支出,区分研究阶段支出与开发阶段支出。开发阶段的支出,满足相关条件可以资本化确认为无形资产。根据上述规定,公司原计入成本费用的、但新准则下满足资本化条件的开发支出计入无形资产,可以增加公司的利润和股东权益。


④根据新会计准则第7号非货币性资产交换的规定：非货币性资产交换满足相关条件时,应当以公允价值和应支付的相关税费作为换入资产的成本,公允价值与换出资产帐面价值的差额计入当期损益。此项政策变化将会影响公司交易当期的利润和股东权益。


⑤根据新会计准则第18号所得税的规定：对于因资产帐面价值与资产计税基础、负债帐面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求对递延所得税资产和递延所得税负债进行负债。此项政策变化将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项所采用的相关会计政策或重要认定可能在编制2007年度财务报告时进行调整,从而可能导致与2007年度财务报告中所列报的相应数据之间可能存在差异。


（二）公司未来发展的展望


1、加速业务的整合力度,重组、并购亏损公司,扩大盈利能力强公司的产能,增强市场竞争力。


2、大力开展降成本行动。2007年将在公司范围内广泛开展“成本效益纵深行”活动,把成本管理作为关键性的基础工作来抓,并把各单位降成本目标完成情况与考核挂钩。


一是降低原材料采购成本；


二是全面推行预算管理体制；


三是盘活家底、通过合资、利用、处理、出租等方式用足资源。同时继续进行债务重组,采取多种形式清理、清收各项欠款；


四是大力开拓市场,多产多收。


3、努力争取新产品和新的项目,增加公司的投入,为未来发展增添后劲。


加强人力资源和产能的储备,加大新产品开发力度,与现有主机厂同步开发新产品,并逐步开发拓宽新市场和民用领域,用新产品增补老产品,做强做大主业,争取更多的市场份额。


4、2007年将在公司范围内广泛开展“成本效益纵深行”活动,把成本管理作为关键性的基础工作来抓,并把各单位降成本目标完成情况与考核挂钩。积极推进“零缺陷”质量行动计划,在全集团范围内开展“质量改善年活动”。通过宣传启动、识别风险、严格过程控制,提高实物质量和一次性产品合格率,明确岗位基本要求和管理要求,提高工作质量,确保全年集团生产质量和产品质量上一个新台阶,确保交货正常。


5、加大内控制度的建立和完善,逐步形成高效的内控体系,着力提升管理水平。


6、加快组建技术支持平台的工作。充分发挥技术人员优势,并制定方案充分调动技术人员的创造性；


7、制定和安排员工培训计划,鼓励员工学习知识,创建学习型企业；


8、加强现场管理、设备管理和安全生产,要求全面彻底的改善生产现场安全文明生产的状况,大力推进“6S”活动,创造一个清洁、文明、安全的生产环境,从现场要质量、要安全、要市场。