1管理层讨论与分析


2006年,在公司董事会领导下,经过全体员工的共同努力,公司克服了诸多困难,顺利成功完成了股权分置改革工作,迎来了公司全流通时代。报告期内,公司实现主营业务收入5323.76万元,比去年同期减少了72.34％,实现主营业务利润-184.70万元,比去年同期减少5246.11万元,实现净利润-3893.40万元,比上年同期减少4360.13万元。由于公司生产不饱和,产能较低,2006年未能延续公司持续盈利的局面。


一、服装生产经营方面。服装生产仍然是公司的主业,由于日本客户订单大量减少,欧美客户的开拓未达到逾期效果,致使公司的订单数量减少,生产不饱和；人民币汇率持续升值,出口退税降低,使得对外贸易成本加大,主营业务收入降低；能源的大幅度涨价,致使运输、原材料等纷纷涨价,增大了采购和运输成本；以及同业竞争激烈,福利政策力度加大、用工成本不断增高等难题；同时,由于公司本身完全出口代加工的特点,缺乏自己的品牌战略,公司的服装主业已经连续三年亏损。


二、网络安全业务方面。随着网络技术的快速普及,人们对网络安全的重视程度也越来越高,对网络安全产品和服务的需求越来越多,2006年公司在网络安全的业务拓展做了有益的尝试,从单纯的出售网络安全产品发展到为客户进行安全风险评估、系统集成、网络安全服务、安全业务培训以及为客户提供网络安全综合布线工程等全方位的项目合作,为公司未来业务拓展奠定了一定的基础,目前已经为银行及相关政府部门提供以上业务服务。报告期内,由于公司的固定资产折旧和大部分项目的跨年度实施,因此2006年度的业绩未尽如人意,只实现了现金流的平衡。


三、文化产业方面。报告期内,公司董事会为了拓展公司未来的发展空间,决定进入文化产业,成立了常州远东文化产业有限公司,同时公司的新北厂区被常州市政府命名为常州国家动画产业基地远东园区,为下一步扩大公司对外合作提供了一定的空间,利用远东园区有利的区位优势,积极开展招商活动,吸引入驻企业,盘活公司资产,增加公司效益。报告期内,常州远东文化有限公司研制出的常州首款原创网络益智休闲游戏《古波斯寻宝记》（HTTP://WWW.AL88.TV）成功上线,《古波斯寻宝记》已经推出3版,新“组团玩法”亦于报告期内推出,目前,远东园区的改造工程正在紧张有序的进行,而且远东园区的改造工程被列为2007年常州市10项重点工程。由于报告期内,新公司成立和远东园区的改造增加了公司前期固定资产的投入,因此文化产业在报告期内未能给公司带来较为明显的收益。


1.1执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


根据财政部2006年2月15日发布的【财会[2006]3号】《关于印发<企业会计准则第1号－存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司根据新准则的规定进行了核算后,确认现行会计政策和新准则的主要变化情况如下：


（1）、所得税


根据《企业会计准则第18号－所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法应付税款法变更为资产负债表债务法,此项政策变化将会影响公司的当期所得税的费用,从而影响公司当期利润和股东权益。


（2）、合并财务报表


根据《企业会计准则第33号－合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司股东权益。