一、董事会讨论与分析


1. 公司报告期内总体经营情况


公司因2002 年、2003 年连续两年亏损，被深圳证券交易所实行“警示存在终止上市风险的特别处理”， 股票简称前被冠以“﹡st”。鉴于公司2004 年年度报告显示年度净利润为正，经深圳证券交易所审核，本公司股票于2005 年4 月6


日撤销“退市风险警示”，股票简称由“﹡st 京西”变更为“st 京西”。2005 年年报主营业务利润为正，经深交所审核，公司于2006 年4 月13 日撤销“其他特别处理”，股票简称由“st 京西”变更为”京西旅游” 。2006 年10 月9日，公司简称变更为“北京旅游”。


本报告期公司的主营业务范围与上一报告期相比未发生重大变化，在董事会的领导下，公司经理层带领全体员工，优化公司资产机构，整合旅游资源，加强了市场营销和对外宣传，全面提升了公司经营业绩，提高了公司质量。


在2005 年的基础上，2006 年度公司整体经营情况继续向好，实现净利润20,904,884.32 元，超额完成了公司制订的2006 年年度经营计划，取得了较好的经营业绩。


2. 公司主营业务及其经营状况


公司主营：旅游项目开发、投资及管理，旅游信息咨询；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；房地产开发及商品房销售。以下限分公司经营：出租汽车客运、住宿、中餐、西餐、歌舞厅、音乐茶座、洗浴、美容美发； 器械健身；停车服务；电器修理；出租柜台、场地出租；制造、销售水泥； 销售工艺美术品、五金交电、化工（不含危险化学品和一类易制毒化学品）、家具、劳保用品、针纺织品、日用杂品、日用百货、包装食品、酒、饮料、花木；零售国产卷烟，进口卷烟、雪茄烟：零售国家正式出版的国内版书刊、国家正式出版的音像制品；零售西药制剂、中成药、医疗器械；零售内销黄金饰品；生产、销售旅游产品、旅游纪念品：冷、热饮；代理客户平安保险等。


本报告期内公司实现收入总额142,919,229.84元，比上年度减少1.72%，其中旅游服务业收入124,003,419.72 元，商品销售收入 4,838,391.75元，建材水泥销售收入14,077,418.37元；净利润为20,904,844.82元，比上年增加43.59%。


本报告期内，公司的主营业务收入均来自北京地区；行业方面，公司占主营业务收入10%以上的行业为：旅游服务业。


本报告期内，公司加大经营管理力度，下属各分子公司2006 年度主营业务收入有较大幅度增加。


（1） 加强市场营销，提升北京旅游品牌和企业形象


2006 年初，公司确定2006 年为公司营销年，加强市场营销，扩大对外宣传。4月12 日-16 日公司参加了成都全国旅游交易会；5 月31 日公司组织参加了“亚洲媒体看京西”活动，并于6 月1 日在人民大会堂接受颁奖；11 月11 日公司在王府井组织策划了“寻找对社会有贡献的人暨百万门票大赠送”活动。通过这些活动，提升了公司的知名度和美誉度，提升北京旅游品牌和企业形象，为公司2006 年公司的经营奠定了坚实的基础。


（2） 继续优化公司资产结构


根据公司发展战略和2006 年经营计划，公司剥离了赛阳特种水泥制造分公司，收购了武夷山国际花园酒店30%的股权。通过剥离不符合公司发展主导产业的制造工业企业，收购符合公司发展战略的酒店类优质资产，优化了公司资产结构，提高了公司资产质量。


（3）加强景区旅游、酒店服务


本报告期内，公司成立了营销中心、集散中心、旅游商品开发中心和企划中心。公司对四个中心进行了功能定位，营销中心负责公司整体营销工作的统一管理与操作，进行旅游市场开发和营销拓展；集散中心定位于散客旅游的门头沟区旅游服务窗口，负责旅游服务、咨询、接待和投诉以及旅游信息发布与资源展示；旅游商品开发中心的定位是公司旅游商品的开发、采购与统一管理中心；企划中心负责公司品牌企划、对外宣传等工作的统筹管理与操作。四个中心服务于公司的发展战略和下属分子公司。


公司下属各旅游景区转变观念，切实提高服务规范化程度；积极加强景区管理，促进景区绿化、美化工作，不断创新，深度挖掘景区的特色；加强对外宣传和市场营销，充分利用各种推介会、媒体等资源，推出丰富多彩的旅游产品。潭柘寺景区对景区门前区进行改造，并启动新建设施和项目。戒台寺景区装修布置了“五百罗汉堂”并对外开放。灵山景区成功举办了“第八届藏族风情节”和“门头沟区旅游联合体”成立活动。


各景区旅客数量均有不同程度的上升。妙峰山景区努力挖掘现有旅游资源，着力丰富全年旅游活动项目。


2005 年底收购的门头沟区招待所经过重新装修，成为全球五百强企业之一的速8酒店的加盟店，并正式更名为百花速8 酒店，于2006 年9 月开业，以“十一”黄金周为契机，狠抓经营管理，利用连锁优势，以餐饮和娱乐为龙头，入住率不断提高，经营业绩良好。


本报告期内，公司旅游服务业成本较往年有较大幅度下降，原因是公司压缩各项费用开支、控制成本，旅游服务业的总成本较上年同期有较大幅度、下降。


（4） 商品销售方面


本报告期内，百货商场分公司扩建了商品展销大厅，对商场铺位进行了装修，并合理地调整了商品布局，力争营造优美的购物环境；利用商场外墙、门面等开展广告宣传等，对提升客流量及商场业绩效果显著；另一方面，加强人员、采购、财务等方面的管理，改变经营方针，经营业绩和效益显著提高。2006 年12 月，百货商场分公司获得北京奥林匹克委员会授予的“特许零售商资格”。


（5） 加强财务管理


2006 年，公司加强了财务统一管理，实现了公司系统内部会计核算电算化。


二、对公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业的发展趋势及面临的机遇和挑战


公司所处旅游行业具有投资少、回报稳定，资源垄断性强，劳动密集，关联性强，无污染等特点，已被公认为朝阳行业。


旅游业目前在各国经济中的比重和地位日益加强。据有关预测：未来5 年欧美发达国家在全球出入境旅游市场中仍将保持传统优势，但增速放缓；以中国为代表的东亚太国家和地区则将保持较快增长。


我国旅游市场前景广阔，需求潜力巨大。据世界旅游组织预测，到2020 年，中国将成为世界第一大旅游目的地和第四大客源市场。随着国民经济的高速发展和人民生活水平的进一步提高，人们的闲暇时间增多，以及带薪假期普遍实行，旅游设施水平的提高和旅游条件的改观，旅游消费需求将大幅度提升，旅游业发展的宏观环境将进一步优化，具有广大的发展空间。


2008 年北京奥运会的临近，为北京的旅游行业带来了空前的发展契机。


但公司在充满发展机遇的同时，也面临着许多挑战。


随着中国旅游业的深度发展，国内旅游行业竞争激烈，旅游消费水平由低级向高


级深化，旅游消费结构呈现多元化发展。在旅游业务经营中要如何正确、合理引导游客的消费需求，增强对游客持久的吸引力，成为旅游经营的重要因素。


面对目前旅游行业发展充满机遇的契机，国内各大旅游公司不断提升旅游景点、旅游产品及服务的整体竞争力，而公司还存在着旅游产品较单一，基础设施建设相对薄弱，景点游览空间有待拓宽，服务质量需不断提高，宣传力度仍需加大等不足，使公司发展面临压力。


（二） 区域发展定位带来的机遇


2006 年，门头沟区进行经济机构调整，积极培育生态型主导产业，以代替采掘业为主的资源型产业，并明确以旅游产业、商业服务业等为重点发展方向。同时，北京为了迎接2008 年绿色奥运，制定了“两轴、两带、多中心”的空间发展战略，门头沟处于长安街西延线与西部生态涵养带的交汇处，具有得天独厚的地理区位优势，特别是门头沟新城将发展成文化娱乐、商业服务、山水居住、生态旅游发展区。《门头沟新城规划（2005 年—2020 年）》已于2007 年1 月5日得到北京市人民政府的正式批复。门头沟区的区域发展定位和首钢的搬迁为公司带来空前的发展机遇。


（三） 公司2007 年度经营计划


在中国旅游业广阔的发展前景下，公司将结合旅游市场特点、公司独特的旅游资源和管理才能，未来加大在旅游相关业务的开发和投入，进一步做好公司旅游产业的结构调整，促进公司的可持续发展。


2007 年，公司将在2006 年发展良好的基础上，继续保持和扩展旅游主营业务的发展，并积极拓宽其他相关领域的发展，及时把握相关行业和市场的利润增长点，全面提高公司的市场竞争力、经营管理能力及综合实力。


2007 年度，公司计划完成营业收入2.37 亿元，利润3500 万元的经营目标。


2007 年度，结合区域发展定位，结合公司所属资源，公司将进一步明确“一个平台、三个产业、四个中心、九家分子公司”的战略规划，打造上市公司融资平台，重点发展旅游景区产业、酒店管理服务业、投资产业，通过营销中心、集散中心、商品中心和企划中心支持三个产业的发展，带动九家分子公司的发展。


为达到上述经营目标，公司在2007 年将采取以下措施：


1.加强对相关行业、公司的研究和考察，在大力挖掘公司自有资源的基础上，寻找和整合外部优质旅游资源、资产，充实公司实力。在加强公司经营创造利润，充分、合理使用公司自有资金的同时，积极筹措资金，积极发展投资产业，通过收购、兼并等形式置入优质资产，扩大公司资产规模，提高公司资产质量；


2.深度挖掘潭柘寺、戒台寺深厚的佛教文化资源，打造北京宗教文化旅游精品，打造公司旅游产品品牌，特别是潭柘寺1700 周年庆典系列活动；


3.强化整体旅游市场营销观念，加大营销力度，推进旅游景点和酒店的宣传，深度开发旅游产品，加强旅游团队客户市场的开发；


4.根据公司发展历程，公司经营管理团队提出了2004 年为重组重生年，2005、2006 年为发展起步年，2007、2008、2009 年为二次创业发展年的口号，提高经营管理团队的协作意识，充分调动经营管理团队的积极性、主动性；


5.加强公司对下属企业的管理和服务，本报告期末，公司董事会与经营管理团队、总经理与各分子公司负责人签订了2007 年经营目标责任书，充分调动各分公司的积极性和创造性，发挥团队协作的力量，提高公司的整体竞争实力。同时，公司建立了一套与薪酬、绩效挂钩的有效的监督、考核机制，确保2007 年经营目标的完成。


（四） 旅游市场受到宏观经济、行业特点等因素的影响，使公司经营面临一定的风险。公司将从思想上高度重视，加强企业风险管理,做好风险预防工作，将风险控制在最低限度。


在宏观政策上，公司将密切注意国家宏观经济政策和与旅游企业有关的各项政策,加强公司管理层对经济政策形势的观察分析能力,并根据政策调整及时制定公司发展对策；


在经营上，公司将注重提高服务质量，增强竞争能力，以抵御行业风险和市场风险。


积极调整和完善各种旅游产品结构，提高导游和服务人员的素质，并进一步开拓客源市场，促进各项旅游产品和服务协调发展，提高市场占有率；在发展旅游主业的同时，积极开拓与旅游相关的其他业务，提高规模效益，增强公司的综合抗风险能力。