1  管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况概述


（1）公司主营业务为通信产业投资,通信设备制造,通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。


（2）报告期内,公司实现主营业务收入33941万元,比去年同期减少48.75%,主营业务利润1717.84万元,比去年同期增长149.89%,净利润-79444.15万元,比去年同期减少574%。截止2006年12月31日,资产负债率为380.54%,负债总额中有银行贷款余额76887.30万元人民币,公司2006年主营业务收入与上年相比下降,主要是由于报告期公司经营基本停顿,净利润比上年减少主要是报告期计提了大量的资产减值准备,主营业务利润比上年增长,主要是前期投资项目陆续有少量收入。


2、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为0%,前五名客户销售额合计占公司销售总额的100%。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此母公司计提了应收款项坏账准备、存货、固定资产、在建工程、无形资产的跌价准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,影响了所得税项目177,318,593.25元等等。