（一）、公司主营业务范围


公司所处行业为传媒信息行业,主营业务范围为策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告；影视节目制作、发行和销售；电子商务、有线电视网络及信息传播服务；旅游开发、文化娱乐等。


（二）、公司经营情况


2006 年,公司依照“抓住机遇,以网络业务为龙头,凸显传媒主业发展,优化公司资源配置,提高资产盈利能力,强化内部管理与控制,进一步防范和化解各种经营风险”的业务发展指导思想,积极提升公司的核心竞争能力。报告期内公司共实现主营业务收入202,974.71 万元,同比增长11.87%,实现净利润1,942.22 万元,同比增长148.27%。


1、网络业务


公司在积极开展湖南省有线电视网络资源整合工作的同时,充分把握数字电视发展的良好市场机会,大力推进数字电视业务的发展。报告期内,公司成功举办了三期数字电视系统团购招标,确定了数字电视用户管理系统和客户服务管理系统、基本型有线数字电视机顶盒、机顶盒遥控器等设备的中标企业；组织27 家机顶盒厂商在衡阳和长沙两地网络上进行了为期三个月的机顶盒在线测试,为下步开展整体平移奠定了扎实基础；完成了综合业务集成平台、数字电视互动平台、数字电视演示中心的可行性研究报告。目前公司投资参股的各市州数字电视服务平台建设已经全面启动,并在衡阳进行了整体平移的小区试点。整个技术工作稳步有序推进,为全省统一开展增值业务创造了条件。


根据公司网络发展战略规划,公司目前正在按照湘政函[2006]131 号文件精神,在当地各级政府及广电主管部门的支持下,牵头组建“湖南有线电视网络集团股份有限公司”,并已完成组建集团公司所需要的发起人协议、公司章程、全资子公司章程、各项议事规则、各项规章制度等文件、资料的准备工作。同时,公司在报告期内对宁乡、石门、醴陵等地有线电视网络公司的股权进行了增持。


为推广数字电视业务,公司积极协助湖南省物价局完成了考察调研、成本调查分析、召开听证会等一系列有关确定湖南省有线数字电视收视维护费标准的工作。最终湖南省物价局出文正式批准的数字电视基本收视维护费标准为：由广电网络传输机构配置1 台机顶盒（含智能卡）的居民用户,有线数字电视基本收视维护费标准为：同户同址的第一台电视机,长沙、株洲、湘潭三市城域网为24.5 元/月,其他城市、县城（含长、株、潭的县级市、县城）城域网为24 元/月,国家和省级贫困县23.5 元/月；第二、三台电视机统一为10 元/月（其中收看保留的模拟4 套节目免费）,第四台电视机按第一台电视机标准收费；在不影响数字电视整体平移的前提下,由用户自愿购买机顶盒和智能卡的,同户同址第一台电视机的收费标准统一为18 元/月；第二台及以上电视机的收费标准与配置1台机顶盒的用户相同。数字电视基本收视维护费的出台,将对公司数字电视基本业务及增值业务的推广创造良好的条件,并有利于提升公司有线电视网络业务的盈利能力。


2、广告业务


广告分公司凭借湖南电视的品牌张力,依托以《超级女声》为代表的优质节目资源,狠抓品牌营销、专业营销,专注于优化资源、提升价值,与一批高端客户进行了多次成功合作,改变了湖南电视荧屏高端客户不足的现象,使媒介资源价值、品牌优势被有效放大,其中湖南卫视再次稳居全国省级卫视频道收入第一。


3、节目业务


报告期内,节目分公司进一步完善了制作体制创新,与多家影视制作企业实行强强联手,有效地提升了公司在行业内的地位与影响。具体业务方面,公司投拍的《为爱结婚》、《相聚北京》已如期取得发行许可证,《梅艳芳菲》已完成后期制作,《秋海棠》已顺利关机。同时策划并基本完成了《上海王》、《八月桂花遍地开》、《努尔哈赤》、《空巷子》等剧的剧本创作、修改和前期筹备工作,预计2007 年进行拍摄。


4、其他业务


报告期内,公司完成了对深圳市达晨创业投资有限公司的收购,公司的创投业务取得了巨大进展,并将取得良好的投资收益。公司所投资的创投项目中,深圳市同洲电子股份有限公司已经在深交所中小板成功上市；湖南拓维信息系统股份有限公司已于2006 年12月份正式上报a 股发行申请材料并争取在深交所上市；深圳和而泰电子科技有限公司和广州市华工百川自控科技有限公司已进入股改辅导期,并积极争取上市。


公司控股的湖南国际影视会展中心由于折旧及财务费用较高的原因,经济效益仍不理想。公司投资控股的湖南金鹰城置业有限公司所属的房地产项目营销形势良好。