一、概述

2012年公司营业总收入181,732.92万元，其中主营音响业务收入176,697.03万元，其他业务（主要为厂 房租金）收入5,035.89万元；归属于上市公司股东净利润亏损18,166.73万元，导致本年度亏损的主要原因 有以下三方面：
一、受欧美经济体持续低迷，全球消费类电子增速减缓的影响，音响产品出口需求下降，全年公司
OEM/ODM音响业务营业收入下降13.48%； 二、公司是持有35.21%股权的参股公司美国Aurasound的主要供应商，截至2012年12月31日止，公司
应收Aurasound合计人民币183,372,181元，该余额主要是2011年度及2012年度的销售货款尚未结算部分。 Aurasound于2012年出现经营和财务问题，于2012年12月向美国法院递交破产申请并获受理。截至本报告报 出日，破产清算程序尚在进行中。Aurasound的破产，使得公司2012年度遭受应收账款和投资收益的巨大损 失，公司根据Aurasound的预计可变现净资产（主要包括货币资金及与公司往来款）和已申报债务，扣除其破 产所需必要费用后计算得出预计可回收金额，本年度对Aurasound应收账款、其他应收账款、相关存货共计 提人民币1.99亿元资产减值损失。
三、公司电池事业部、国内音响事业部、梧州恒声五金和轧钢业务、精密电子事业部也由于各种因素 的影响在2012年发生不同程度的亏损。
电池事业部2012年一批产品由于采用新材料，但对新材料的试制验证不足，导致采用该新材料生产的 产品品质低而作极低价出售处理，以及对资金周转出现问题的某客户应收账款及相关存货计提减值准备， 导致全年亏损3,021.92万元；
国内音响事业部2012年度仍是以销售消费类大音响为主，大音响环境不景气使得销售收入大幅下降， 同时对大音响相应存货计提791.05万元减值准备，全年亏损1,695.47万元；
梧州恒声五金业务对外销售能力不强，由于需求减少，2012年销售收入下降，同时处理盈利状况不佳 的轧钢业务相关设备产生较大损失，全年净利润亏损1,757.97万元；
精密电子事业部2012年生产及销售尚未形成规模，尽管下半年有取得客户订单，但产品毛利率较低， 同时研发及管理费用都需继续投入，销售低费用高导致全年亏损1,332.16万元。
在OEM/ODM音响业务方面，近年来公司积极贯彻大客户战略并对生产员工实施多能工培训、推行精 益生产，继续提高制造能力，从而继续取得客户对公司产品开发和制造能力的认可和信任，因此本年度业 务相对稳定，实现营业收入16.27亿元，整体毛利率达到19.03%。2012年国内专业音响事业部业务收入 4,009.19万元，较上年下降13.44%，实现盈利803.14万元。

10
2013年，公司OEM/ODM音响业务仍将继续沿用大客户战略，积极开发一些资信良好且对供应商要求 相对较高的中小型高端客户，通过生产自动化的推进、精益生产进一步推广等措施提升生产效率；2013年 国内专业音响事业部将加大市场开发力度，利用好现有的品牌及平台争取实现更好的盈利水平。国内音响 事业部、电池事业部、精密电子事业部、梧州基地2013年也将努力拓展业务、改善经营，争取扭亏为盈。 公司并将加大对技术研发方面投入，确保公司能够在未来发展中有较强的竞争力，同时加强管理流程的优 化，提高公司运营效率，通过销售、生产、技术、企业文化等方面的整合改善公司经营、提升盈利能力， 逐步回到持续发展和盈利的轨道。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务包括扬声器单元、音响系统及其他电子零配件的设计、生产和销售，其中营业收入贡献 最多的是音响系统，主营业务按产品用途分类包括：多媒体类音响、消费类音响、通讯类音响、汽车扬声 器、专业类音响以及电子零配件产品。2012年主营业务收入实现176,697.03万元，较上年同期下降16.09%， 主要是由于国外销售大环境影响导致外部需求下降以及2012年优化了客户结构，对毛利率较低的客户减少 产品开发，使得本期音响主营业务收入降低。下表是公司主营业务近三年的销售情况：


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1.国外市场方面：公司继续沿用大客户开发战略，对于公司重要的大客户，集中销售、技术、生产等 各种资源，柔性安排生产，保障不同周期订单能及时交付，稳固与大客户良好的战略伙伴关系。2012年公 司还对客户结构进行优化，对低毛利客户减少产品开发，报告期内相关业务毛利率得到提升，为公司主业 持续稳定发展作了铺垫。
2.国内市场方面：2012年国内市场还是以消费类大音响产品为主，由于大音响市场销售环境非常不理 想，销售收入大幅下降，使得全年出现较大亏损。2012年下半年公司组织了对全国市场调研工作，基于市 场调查结果，公司在未来产品开发上将逐步对家用音响在外观、功能、体积作新的定位和设计，在产品功 能多样化、便携性等方面将加大与多音源衔接、无线等技术的融合力度，在销售模式方面将新增网络销售 渠道，并将开发礼品定制等大客户，以及代理高端品牌等业务。
3.技术研发方面：公司技术研发方向包括电声研发、电子研发、软件研发等，2012年公司加大了对无 线传输、KTV效果器、USB储能大功放等技术研发，当前音响产品运用较多的是无线传输技术，公司生产 的产品能够较好运用蓝牙、wifi、wireless以及Airplay等技术，2012年公司还通过创立技术专刊以及“国光产 品技术PK赛”等搭建了内部技术交流平台。未来将继续在音频无线传输，声学与电子、软件技术的融合方 面继续深入研发。
4.生产管控方面：2012年公司生产管理方面以持续做好制造成本控制、降低库存、提升交付达成率为 目标，本年度生产部门不断推进实施改善项目以培养更多的熟悉精益生产的人员，培养多能工，完善技工 培训制度以及培养团队的协助意识等方面，进一步提升公司的生产管控能力，控制生产成本。

11
5.企业文化建设方面：2012年公司对组织思想管理体系进行了梳理，完善并明确国光的愿景、使命、 价值观、经营理念、经营宗旨、对工作作风和企业文化主题内容也有了全新的诠释，形成了系统的国光文 化体系。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
1、主营业务各类产品销售比重与上年对比图：
2012年主营业务各类产品销售比重



2011年主营业务各类产品销售比重



以上图标显示2012年多媒体类、消费类、电子零配件类、专业类、汽车类、通讯类的销售比重分别为

12
51.28%、27.46%、10.57%、8.90%、0.14%和1.65%，较上年同期多媒体类产品销售比重上升7.46个百分点，
消费类产品销售比重下降10.12个百分点，通讯类产品销售比重下降0.64个百分点，汽车类产品销售比重下 降0.06个百分比，专业类产品销售比重上升1.45个百分点，电子零配件产品销售比重上升1.91个百分点。
2、各类产品毛利比重与上年对比图：
2012年主营业务各类产品毛利比重

2011年主营业务各类产品毛利比重

以上图标显示2012年多媒体类、消费类、电子零配件类、专业类、汽车类、通讯类的毛利比重分别为 55.63%、18.86%、8.76%、13.29%、0.09%和3.38%，较上年同期多媒体产品毛利比重上升6.49个百分点， 消费类产品毛利比重下降13.33个百分点，通讯类产品毛利比重下降0.28个百分点，汽车类产品毛利比重上 升0.05个百分点，专业类产品毛利比重上升2.23个百分点，电子零配件产品毛利比重上升4.85个百分点。

13
2012年多媒体类产品在销售和毛利占比依然最大，同时本年度多媒体产品的毛利比重高于销售比重， 说明公司多媒体音响产品的毛利率高于整体毛利率，多媒体产品值得公司继续投入较强的技术和销售力量 开发。消费类销售比重及毛利比重下降最大，分别下降10.12个百分点和13.33个百分点，主要是本年度公 司对低毛利客户减少了产品开发，主动减少对毛利贡献较低的电视机音响产品的订单；专业类产品销售比 重和毛利比重都有增长，表明专业类产品在2012年的销售较为稳定，同时由于专业类产品的技术难度较高， 毛利率也相对较高；电子零配件产品销售比重和毛利比重都上升主要是电池及其他零配件业务毛利水平较
好，本年度毛利额增加较为明显；通讯类产品和汽车类产品销售比重及毛利比重都相对较少，变化不大。
总体上讲，公司主营业务产品收入下降主要来自消费类产品销售收入的下降，下降主要原因是2012年 公司对低毛利客户减少了产品开发，从而减少订单。2013年公司仍将重点开发多媒体类产品，加大对专业 类产品开发力度，争取毛利较好的消费类产品订单，尤其要提升电子零配件产品（主要子公司产品）毛利 率，进而提升公司整体盈利水平。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


14

单位：元


产品分类

单位：元

说明
主营业务成本主要构成项目占主营业务成本比重数据如下：


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



15
4、费用



报告期内，公司所得税费用同比减少408.51%，主要是本期利润总额亏损，使得所得税费用减少。

5、研发支出

报告期内，公司坚持技术创新和自主研发，重视新技术新产品的研究开发，本年度研发支出总额达到
6,754.17万元，占公司营业收入3.72%，占公司归属于上市公司股东净资产5.67%，与上年持平。


16

公司重视知识产权的保护及对研发技术的投入，2012年公司获取授权专利48项，其中发明专利1项， 实用新型专利29项，外观设计专利18项，至2012年末，公司共获取授权专利171项，发明专利8项，实用新 型101项，外观设计62项。2012年获得的各项专利情况明细如下表：


17




6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流出同比减少55.45%，主要是本期在建工程和固定资产等长期投资的支出减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少流出10,095.18万元，主要是本期在建工程和固定资产等长期 投资的支出减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加流出1,079.81%，主要是本期银行借款减少。
（4）现金及现金等价物净增加额同比增加流出1,887.08%，主要是本期银行借款减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额13,450.42万，本年度净利润-18,708.54万，相比差异较大的原因 主要是：
（1）本年度计提了大额的资产减值损失23,398.30万，这部分是没有现金流出的；
（2）本年度期末存货比期初减少，主要是本期采购减少从而现金流出减少。

三、主营业务构成情况


18
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


19
单位：元




2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司的核心竞争力体现在研发能力、生产制造能力和品质控制能力方面。

20

①研发方面：公司拥有一支能与世界音响领先品牌合作开发的技术队伍，研发团队人员超过200人，
不断跟上音响技术和市场需求的发展，快速开发各类音响高端产品，累计至本报告期披露日，公司共获得 专利171项，其中发明专利8项，实用新型101项，外观设计62项。
②生产制造方面：公司运用信息化生产管理系统、生产线模特工作法、生产现场5S管理、精益生产和 全员改善等方法和理念组织生产交货，保障不同周期的订单都能及时交货，同时，运用ISO16949等质量管 理系统和生产工艺控制流程确保产品品质，使产品的可靠性、一致性和稳定性长期维持在较高水平。
③品质控制方面：公司采用国际标准，从1994年开始实施ISO9001质量管理体系，之后相继通过了 ISO/TS16949质量体系及ISO14001环境管理体系认证，公司检测中心还通过了CNAS的ISO/IEC17025认可， 在生产中采用与国际同步的工艺、设备及控制流程，产品各项质量指标得到了可靠保证，公司从设计到采 购、进料检验、仓储物流、生产、成品检验、销售和售后服务形成全过程质量控制系统。
基于公司在研发、生产制造和品质控制上较强的能力，以及公司多类型的产品线，包括多媒体音响、 专业音响、消费类音响、通讯类音响等也使得公司拥有长期稳定的优质客户群，并不断给公司带来新的市 场机会和发展空间。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况 不适用。

（3）证券投资情况

不适用。 持有其他上市公司股权情况的说明

21
不适用。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 不适用。


22

（2）衍生品投资情况


报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明 公司进行远期外汇交割的资金主要来源于公司的外币销售收入。

（3）委托贷款情况 不适用。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


23
单位：万元


集资金余额的差异为人民币 63,404,797 元。该差异为暂时补充流动资金款人民币 65,000,000 元扣减收到的银行利息和支付
的银行手续费用净额人民币 1,595,203 元后形成的。

（2）募集资金承诺项目情况


24

单位：万元




25
（3）募集资金变更项目情况 不适用。
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


26
）




27




主要子公司、参股公司情况说明
Aurasound部分订单下给公司子公司国光科技，因此本期公司对Aurasound应收账款和相应存货计提资 产减值1.99亿元损失包含国光科技应计提损失部分，从而使得国光科技本期出现较大亏损；美子公司作为 Aurasound直接投资方，Aurasound本期净利润亏损使得美子公司投资损失以及对Aurasound相关认股权证公 允价值变动损失增加使得本期大幅亏损；
梧州恒声2012年销售有所下降，并由于处理盈利状况不佳的轧钢业务相关设备产生较大损失，五金和 轧钢业务全年净利润亏损1,757.97万元；国光电子低价处理一批品质较低的产品以及对某客户应收账款及 存货计提资产减值损失使得本期出现较大亏损；仰诚精密2012年销售尚未有足够规模，获得的订单毛利率 也较低，研发及管理费用继续支出使得本期亏损；广东美加即国内音响事业部受当前大音响销售环境不景 气的影响以及对大音响产品的存货计提资产减值损失导致本期大幅亏损。
欧子和台子作为公司市场开发和技术研发窗口，承担了一定市场开发和营运费用，欧子有少量接单， 台子无直接接订单，因此两间子公司利润体现为亏损。
参股公司中山国光2012年订单减少使得销售收入减少，本期亏损；广州科苑由于调整产品结构，减少 部分毛利较低订单，销售收入下降使得本期亏损；安桥国光于2012年11底才进行试生产，未量产形成规模 销售使得本期出现亏损。

报告期内取得和处置子公司的情况

28
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用。
七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

一．公司主营业务概述 公司主业为音响业务，产品包括多媒体类、消费类、专业类、通讯类、汽车类以及电子零配件类音响
产品，其中电子零配件主要是配套音响产品为主的电池和梧州基地五金业务对应的产品。厂房出租作为主 业收入的补充，同时使公司总体经营更具趋于抗风险。音响和电池都是具有长期发展空间的行业，目前公 司音响业务的规模约人民币15亿元，电池业务正向上亿的规模发展，对比全球数千亿元的市场规模，公司 音响业务和电池业务规模尚属微小，有巨大的发展空间。未来公司仍将专注于发展音响业务、电池业务等 与音响相关的业务。
二．公司主营业务所处行业的发展趋势 根据IDC、Canalys以及Gartner等调研机构所作出的预测，随着消费者行为改变，传统电脑在未来几年
都将出现负增长，平板电脑以及智能手机将分别保持较高的复合增长率，而且平板电脑出货量预计在2014
年会超过笔记本出货量，Canalys估计未来五年整体移动设备（手机、平板电脑、笔记本电脑）将保持8% 的年复合增长率。音响产品将围绕着多元化的产品进行开发，公司音响产品也通过加强对更多的电子技术
（包括无线技术、Airplay、NFC等），以更好的与移动设备形成互动，让消费者在听音乐的同时感受到产 品多元化功能所能够带来乐趣以及便携性，能更好体验产品，享受音乐。
三．公司未来发展展望 公司未来市场开发方面总体思路将继续稳定发展OEM/ODM音响业务，发展新地区及新客户，以提升
盈利能力为导向，国内市场做好新的产品定位，开展网上销售，加强大客户开发，电池等业务也将努力争
取市场机会，逐步上规模。
OEM/ODM业务公司将继续深耕现在的优质大客户，一方面加大对客户现有产品领域的销售，一方面 开发进入大客户其它产品领域。同时寻找一些对供应商品质有较高要求、自主开发水平有高要求，生产规 模和能力以及财务稳健有较高要求的中小型的中高端客户，提升公司OEM/ODM业务的盈利。
国内音响业务将以产品的智能化、网络化，具有时尚、绿色环保、好声音品质，满足无线连接要求的 消费电子娱乐产品为导向，关注产品的细分市场，逐步加大对广告宣传的投放力度，通过在营销模式上进 行创新等方式不断提升国内市场销售收入，以达成五年后国内销售收入达到总体营业收入不少于30%的目 标。
国内专业音响业务要关注细分领域，在专业舞台、体育场馆、会议及广播系统等细分领域要能够有一 定的突破，随着文化产业壮大，公司专业音响业务将集中自身优势运用专业团队进行研发和积累，专注细 分市场，循序渐进地做好代理商及市场的开拓。

29
电池业务、微电声业务、梧州基地五金业务也要利用好公司现有资源、平台，进行深入整合和稳步扩 大规模，争取为公司总体盈利贡献正能量。
在做好以上业务的同时利用充足的厂房，继续稳定增加租金收入，公司将加强技术创新和声学、电子 的预研发，未来5年公司现有业务总体营业收入规模力争发展到40亿元，其中国内市场占总体营业收入不
少于30%的比重。未来5年公司还将利用将取得的土地资源，打造相关产业园区，增加公司业务收入和盈利 渠道。
四．2013年工作重点
2013年公司将以提升整体的盈利水平为重点，将加强管理流程的优化，提高公司运营效率，通过销售、 生产、技术、企业文化等方面的整合改善公司经营，提升盈利水平，逐步回到持续发展和盈利轨道。
1．海外市场：继续沿用好大客户开发战略，加强与大客户的战略合作伙伴关系，丰富大客户产品的 开发类别，加强对资信良好、财务稳健、市场前景较好的中小型中、高端客户的开发。
2．国内市场：做好内销产品的定位及开发，关注到产品细分市场，找准客户群，及时切入；完善公 司开展电子商务所需要解决的各方面问题，及时进行沟通，确保网上营销能够为公司贡献正向利润；逐步 加大对广告宣传投入，打响品牌，逐步提升品牌影响力。
3．技术研发：电子产品更新速度越来越快，每年CES展以及香港电子展等展会都涌现出很多运用新技 术的产品，这也促使公司加大对技术方面的投入，2013年公司将更好与中大研究院进行“产学研”相结合， 不断开发出更多前沿的技术，目前公司正在加紧研究的技术包括无线音视频、2.4G无线数字话筒、蓝牙4.0 等。在做好对新技术研发工作的同时公司还需要及时的做好内部技术平台整理和做好外部技术合作及时引 入，内外结合不断提高公司产品的技术含量。
4．生产管控：公司将进一步完善现有的管理体系，提高产品履约率；继续推进精益生产，提高改善 效益；稳步推进和加强对多能工以及技工的培训，完善对劳动强度大、作业条件差的岗位机械化改进方案， 进一步控制人工方面的费用；充分认识节能环保重要性，重视节能环保工作开展。
5．企业文化建设：2012年公司对组织思想管理体系进行梳理，形成了系统的国光文化体系。2013年 公司企业文化建设将以提高员工热爱生活，热爱工作的激情及提高员工解决问题能力为方向，人力资源中 心及国光管理学院将重视对员工培训，管理部门逐步完善人才任用机制，做好人才的储备工作，生产部门 将加强对多能工及技工的培训，传承好国光的工厂文化，真正做到为员工创造机会。
五．公司2013年资金需要、使用计划及资金来源
2012年末，公司合并报表范围内，长短期借款余额为8.10亿元，资产负债率50.51%，在各金融机构授 信额度为16.43亿元。为满足2013年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项目的需求，计 划公司2013年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币4.5亿元，2013年末合并融资余额 不超过等值人民币12.8亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币22亿元，全年资产负债率控 制在60%以内，融资结构以外币和长期借款为主。
（董事会于 2013 年 4 月 13日拟订了该资金需求与使用计划，须经 2012年年度股东大会批准。） 六．可能对公司产生不利影响的风险或政策因素
1．宏观经济环境影响 公司作为出口为主的企业，大客户都属于跨国型大企业，当前整体经济低迷容易影响到消费者购买力，
进而就会对公司出口业务产生影响，为减低宏观环境带来的影响，公司将强化与大客户的战略合作伙伴关 系，持续做好大客户产品的开发工作，通过提升生产效率、及时安排生产、按期进行交货来满足大客户需 要，以争取更多订单。
2．人民币升值的风险 公司出口主要使用美元结算，人民币升值直接使得公司面临汇兑损失风险。公司通过对全年预计出口
结汇额与金融机构签订远期汇率合约，对美元结汇汇率进行远期锁定，能在降低人民币升值带来的损失风 险方面起到积极作用，同时也通过外币贷款，调整资产负债中币种的结构，减少升值风险带来的损失。

30
3．劳动力成本不断上升的压力
公司属半自动化半劳动密集型企业，近年来劳动力成本呈逐年上升的趋势，人力成本不断上升对企业 成本控制提出了更高的挑战。公司加强对多能工及技工的培训能弱化劳动力成本上升所带来的影响，与此
同时公司还在不断的推进自动化，改善生产线及作业方式，改进自动化及工装夹具，提高生产自动化程度 来提升劳动生产效率。
4．东南亚同业竞争影响 随着人工成本不断提高，越来越多的国外客户将目光转移到人工成本相对较低的东南亚国家，东南亚
国家由于人文、经济、科技等各方面不断完善，投资环境也有所改善，同时当地人工成本偏低优势也将给 公司所处半自动化半劳动力密集型行业带来更大压力。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为完善公司的分红决策及监督机制，维护和保障公司股东依法享有的资产收益等权利，公司董事会根
据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和广东 证监局下发的《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》在公司章程中加入了利润分配章节，明确 了现金分红条件和最低比例，完善了现金分红相关的决策程序，公司章程修订案已于2012年8月24日股东 大会审议通过。
2012年9月13日，公司董事会结合公司经营情况和财务状况、业务发展等方面因素，就股东回报事宜 制定公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划，进一步就分红标准、分红比例以及利润分配的决策程序 进行了明确，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护投资者尤其是中小投资者的 合法权益。
报告期内，公司严格执行了上述相关制度和规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

31
2010年度，公司董事会同意以2010年12月31日公司总股本277,936,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币1.20元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润186,319,513元转入下一年度分 配；以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本277,936,000股增加至 416,904,000股，资本公积金由550,384,833元减少为411,416,833元。
2011年度，公司董事会同意以2011年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利人民币0.80元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润233,157,087元转入下一年度分 配。
2012年度，公司董事会同意以2012年12月31日公司总股本416,904,000股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利人民币0.80元（含税），共计33,352,320元，公司剩余未分配利润201,912,273元转入下一年度分 配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

2012年，公司秉承“以人为本，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”的经营宗旨，无 论是对外的社会贡献还是对待内部职工都努力践行着作为社会成员所需履行的责任，在社会公益、环境保 护等方面以贡献力量为己任，对利益相关方包括股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡承担相应的责 任，促进公司与社会的协调、和谐发展。
股东方面：公司不断完善治理结构，通过规范股东大会以及董事会的运作，严格按照信息披露规则进 行信息披露，履行信息披露的义务以及将现金分红条款写入《公司章程》、制定《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》等措施来保障股东各项权利；在投资者关系维护方面，通过电话、邮件、互动平台回 复等平台及时解答投资者的疑问，让股东明白公司内在价值，促进投资者建立长期投资的理念。
员工方面：在不断完善员工劳动安全卫生制度以及培训制度的基础上，2012年公司还举办大量的文体 活动，通过演讲比赛、羽毛球赛、足球赛等一系列活动，调动员工参与的积极性，在推进员工素质教育、 推进企业文化建设方面有积极作用，企业凝聚力得到进一步增强；同时公司成立了“国光爱心基金”，将主 要用于资助对象是国光集团有特殊困难的员工和贫困地区陷入辍学困境的孩子。
客户方面：公司牢记“客户至上，诚信为先”经营理念，在严格遵守与客户签署的保密协议同时，积极 整合公司内部的研发能力、生产制造能力以及品质控制能力，通过运用信息化生产管理系统、生产线模特 工作法、生产现场5S管理、精益生产和全员改善等方法和理念组织生产交货，保障不同周期的订单都能及 时交货，为客户提供满意服务。

32

环境保护方面：公司在环境保护方面注重宣传与引导结合，以引导为主。公司对每个新加入的员工都 会积极宣导公司的环保理念、政策，对新入职的员工会开展入厂三级教育（厂级、车间、班组教育），向 其宣传贯彻公司的环境管理方针、目标等。此外，公司还通过宣传栏、企业报、环保知识讲座、内部网络
资源等多种渠道向员工宣导各种环保理念、垃圾分类方法等，使得企业员工的环保意识、能力逐年提高。 对各类供应商，公司也会通过各种渠道向其宣导环保理念并监督其环保管理的推行。公司支出在环保方面
的经费每年都有所增加，主要用于进一步完善生活污水处理设施、防尘隔音、各类环境监测费用、危险废 弃物处理。另外公司本年度还加大了对节能方面的投入，以后公司还会一如既往地为环境保护事业和自身 的可持续发展贡献自身的力量和责任。