第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，公司面临着国内外整体经济环境低迷、公司产品所处行业及下游行业增速放缓、劳动力成本持续上升等诸多 不利因素的影响，面对挑战，公司积极对内部进行改善性调整和优化，同时大力开拓新的产品和市场，使得公司总体经营状 况基本保持稳定，营业收入略有增长。在家电产业方面，公司继续巩固并扩大市场份额，并在高速传输的新产品开发方面取 得了较大进展；在IT产业的高端连接器的自主研发和拓展方面实现了根本性的突破，获得了国际大客户的认可并取得供应商 资格；在汽车产业方面，公司完成了高端汽车市场的布局，在国内汽车力求新的发展，同时通过布局欧洲市场进入高端汽车 电子配套市场；在LED连接器项目上实现了产品的批量生产，获得了重点客户的认可，并初步建立起一定的市场地位。这些 产品和业务的持续发展将为公司战略目标的实现奠定更为坚实的基础。
报告期内，公司共实现合并营业收入155,393.47万元，同比增长2.92%；营业利润11,077.57万元，同比减少21.20%；利 润总额12,272.44万元，同比减少14.94%；归属于母公司净利润10,208.23万元，同比减少12.36%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为连接器及线束的研发、生产和销售，2012年度公司主营业务及其结构未发生重大变化。 构成利润各报表项目及现金流同比增减变动情况如下：

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在国际经济低迷的情况下完成了高端产品的开发和自主品牌的市场推进，具有较高技术含量的产品不断
向智能家电、IT、LED、汽车等领域拓展和深化，具备了为消费电子超薄、高频、高速传输等方面提供一体化解决方案的能
力，同时构建了较好的高端连接器与高速传输产品的研发队伍，自主研发的工作获得了较大的突破，团队的国际化融合已初 见成效，为公司进一步做大做强连接器主营业务打下了坚实的基础。
报告期内，公司实施了股权激励计划的行权工作，对公司核心员工进行了激励，形成了考核与激励为导向的公司文化。 同时，公司启动了内部控制实施工作，将进一步梳理和完善公司内部控制体系，促进公司规范运作，合理有效地控制公司各 项风险，全面提升经营管理水平，有利于公司持续健康的发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入
说明
报告期的业务收入构成和来源未发生重大变化，公司主营业务主要为电子连接器及线束产品的研发、生产和销售。营业
收入同比增减变动情况如下：

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
公司成本结构报告期内未发生较大变化。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期公司销售费用较上年同期增长17.72%，主要是职工薪酬及运输费用增加影响；管理费用较上年同期增长23.38%， 主要是职工薪酬增加及为扩大研发团队和规模导致研发费用的增加影响；财务费用较上年同期减少15.59%，主要是受汇兑 损失减少影响；所得税费用较上年同期减少27.28%，主要是受母公司所得税率降低影响。



5、研发支出

报告期内，为扩大消费类电子产品的销售额，拓展高端精密连接器项目，公司持续加强研发团队的建设，加大对该领域 新产品新技术的开发力度。报告期公司研发费用较上年增加37.47%。

截至报告期末，公司已获得有效专利授权152项（发明专利3项、实用新型127项、外观设计22项），其中本年获得42项
专利证书（发明专利2项、实用新型30项、外观设计10项）。另有33项专利尚在受理中，其中发明专利4项、实用新型11项、 外观设计18项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较同比增加387.08%，主要是报告期托收到期的上年度应收票据增加使得―销售
商品、提供劳务收到的现金‖同比增加45.32%、经营活动现金流入同比增加40.48%，另购买商品、接受劳务支付的现金同比
增加32.33%所致； 报告期内，投资活动产生的现金流量净额较同比增加40.55%，主要是报告期内收购业务影响现金流增加727.87万，另由
于本期募投项目投产进度放缓，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少46.71%、投资活动现金流出
减少36.78%所致； 报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比减少108.02%，主要是上年度非公开发行普通股使得吸收投资收到的现金同
比减少97.50%、报告期取得借款收到现金同比减少8.32%、使得筹资活动现金流入同比减少53.42%所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（1）规模优势。公司长期为优质大客户提供配套生产，采取周边设厂配套服务的方式，力争以最快的反应速度，最短 的交货周期为客户提供最好的服务，与大客户结成战略合作联盟，进一步扩大了公司规模，巩固了公司市场竞争地位。
（2）研发能力。公司在高端精密连接器产品的持续研发投入及自主创新能力不断增强，新产品的开发能力、品质控制 和制造技术的持续提高，大幅提升了公司的综合竞争力。
（3）产品覆盖。公司已经建立了家电连接器、电脑连接器、汽车连接器、LED连接器等各个产品业务平台，产品种类 丰富，覆盖范围广，能为客户提供更加全面的一体化解决方案。
（4）客户优势。公司具有优质的国内外客户群体，从而促进了公司业务的稳健、持续增长。公司注重与客户的长期战 略合作关系，努力成为客户供应链的重要一环，并积极参与客户产品的设计，通过不断降低生产成本来帮助客户降低产品成 本，增强客户终端产品的竞争力。
（5）服务优势。在全球制造业推广精益生产方式以来，制造商对供应链的服务质量提出了更为严格的要求，服务的内 涵从产品质量保证、售后体系扩大到了订单响应周期。公司大客户战略的成功实施，直接构建了以深圳为中心辐射华东、东 北、华中和西南的全方位产业布局，确保公司不受地域限制的影响为客户直接提供优质服务。公司在―质量第一，服务至上‖ 的服务宗旨指导下，实现了供应链服务环节的短周期、高标准。
（6）成本优势。随着公司生产规模的快速扩大，在材料采购上越来越具有优势，大批量的原材料采购可以降低公司的 材料成本；规模的扩大更加强了专业化分工，提高了劳动生产效率，降低了单位产品的人工成本，原材料和单位产品人工成 本的降低，增强了公司产品的价格竞争力。此外，公司将成本核算细致到单个合同，成本控制责任明确到个人，进一步加强 了成本控制。
（7）团队优势。公司不断引进核心研发及管理人才，打造了一个国际化、专业化的团队，相信随着团队成员融合度和 凝聚度的不断提高，将为公司创造更大的价值和效益。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

根据 2010 年 6 月 2 日召开的 2010 年第一次临时股东大会决议并经 2011 年 1 月 12 日中国证券监督管理委员会证监许
可［2011］60 号文《关于核准深圳市得润电子股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，公司于 2011 年 2 月 24 日向
特定对象非公开发行人民币普通股 28,571,428 股（每股面值 1 元），募集资金总额 599,999,988.00 元，扣除各项发行费用
20,943,552.89 元，实际募集资金净额 579,056,435.11 元。
截至本报告期末，公司累计投入募集资金 40,989.33 万元，其中报告期共投入募集资金 8,350.89 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况

）

31,988,530.91

10,611,047.01

7,593,787.93

6,214,880.31

4,356,468.09

3,333,189.83

2,000,297.21

-12,753,787.75

629,094.48

主要子公司、参股公司情况说明
（1）合肥得润电子器件有限公司，注册资本2500万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范 围为：电子连接器、电线、线束、精密组件等各类电子器件的生产和销售；汽车电子装置、汽车配套件及配套材料的生产和 销售（涉及行政许可项目凭许可证经营）。
（2）青岛海润电子有限公司，注册资本1000万元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为： 用于各种家电及其它产品配套的电源线、电线电缆、线束及其它各种电子连接器、电器元件，配件等产品的开发、生产（产 品30%外销）。
（3）绵阳虹润电子有限公司，注册资本2000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电 子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产、销售；电子产品销售；货物进出口、技术进出口（法律、 行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）。
（4）青岛得润电子有限公司，注册资本1000万元，公司直接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生 产、销售：电子连接器、光连接器、汽车连接器及线束、电子连接器、精密模具及精密组件；国内贸易（国家禁止、专营、 专控或需取得许可的除外）；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后 方可经营）。
（5）金工精密制造（深圳）有限公司，注册资本1020万港币，公司直接持有其51%的股份，纳入合并报表范围，经营 范围为：从事非金属制品模具设计、制造；新型电子元器件（片式元器件）生产、精密电子元器件、精密连接器生产；销售 自产产品。
（6）柏拉蒂电子（深圳）有限公司，注册资本100万美元，公司直接持有75%的股份，间接控股公司Eledtronics E Technicals S.R.L（控股子公司PLATI ELECTTRO FORNITURE S.P.A之全资子公司）持有其25%的股份，公司合计持有其87.75%的股份， 纳入合并报表范围，经营范围为：加工、生产经营电子连接线、消磁线及电源线。
（7）深圳合润科技有限公司，注册资本200万元，公司直接持有其70%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子 产品技术开发,国内商业、物资供销业，兴办实业，从事货物、技术进出口业务。
（8）青岛恩利旺精密工业有限公司，注册资本220万美元，公司直接间接持有其100%的股份，纳入合并报表范围，经 营范围为：从事先进片状电子元件、高速冲压注塑及相关机械产品的生产制造（产品90%外销）；（以上范围需经许可经营 的，须凭许可证经营）。
（9）深圳得润精密零组件有限公司，注册资本2000万元，报告期公司直接持有其70%股权，纳入合并报表范围，经营 范围为：生产电子连接器、精密模具、精密组件产品、电子元器件、光电器件；销售自产产品。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2013年度，消费电子产业将继续按照终端、网络、内容分层和融合的方向发展。随着中国家庭网络接入硬件的优化，网 费下调、速度变快和网络播控平台布局的完善，互联网对用户的影响将促使PC和电视结合，数字电视或将演化成智能电视， 成为家庭娱乐和信息平台，智能电视在中国开始迈入新的时代。消费电子产业链中，终端、网络、内容相互促进，可能走向 繁荣。新产品和新技术的创新将成为行业潜在最大的成长机会和行业复苏的重要动力。产品需求方面，智能手机、移动PC、 智能电视将是未来平台化终端产品的主流，有望保持快速增长。
此外，基于中国强大的刚性需求和汽车消费向三四线城市转移的趋势，我国汽车市场始终处在高速增长的区间，未来5 年汽车市场总体增速将维持在7%～10%之间，汽车市场开始向逐步向成熟阶段迈进。外资品牌加快在中国的国产化进程，
自主品牌研发能力的增强和产品品质不断提升，多种鼓励新能源车的利好政策的出台，都有力地推动着汽车行业的快速发展。 2013年，公司所面临的行业整体上仍保持着较大的发展空间，这将为连接器产品的应用带来较多的发展机遇。 公司坚持以专业的理念，走创新发展之道，打造产品的核心竞争力，是国内连接器行业中较少同时布局家电、电脑、汽
车、通讯、LED等应用领域的企业，专业化、规模化优势显著，特别是公司在传统家电连接器领域与客户建立有紧密的战略
合作关系，行业优势明显并得到了持续巩固和扩大。同时，公司大力加大高端精密连接器领域的投入，加快产品技术创新与 规模化发展步伐，公司成功开发的CPU和DDR连接器产品代表着行业较高的水平，公司的技术实力和品牌形象大幅提升， 并得到国际连接器巨头的高度认可，从而使公司有能力参与到国际竞争和合作。汽车行业由于安全性和可靠性要求很高，有 较高的进入壁垒，而且产品认证周期长，难度很大，公司目前已完全进入汽车行业，参与客户的开发和设计，产品已实现批 量供货，并通过与外资企业的深度合作，顺利切入到高端外资品牌汽车供应链体系当中。公司前瞻性的布局和准备，使公司 保持着较强的可持续发展的能力，行业整合和需求上升将给公司带来较好发展的机遇。
（二）公司发展战略 公司在巩固原有传统连接器产品优势的同时，将继续加大研发投入，提升设计开发能力，积极优化产品结构，加大资源
整合力度，进一步提升精密连接器产品份额，完善公司的产业布局，打造较为全面的产品发展平台，不断深化与国内外连接
器大企业的战略合作关系，增进公司核心竞争力，积极参与行业整合，借助资本市场的力量，进一步做大做强连接器行业， 成为具有国际竞争力的专业连接器制造企业。
（三）2013年度经营计划 公司将在稳步推进和扩大现有业务、确保已完成布局的产品取得大批量产的同时，继续开发和培育新的价值增长点，并
将在发展中进一步完善产品与市场布局，为公司持续、快速增长不断夯实基础。
2013年工作重点如下：
1．加大自主品牌连接器的供应份额，继续开发高端新产品。 公司将重点落实2012年所开发客户的上量，并将更多的产品导入到客户中。大力推进下一代连接器DDR4及其他重要的
下一代连接器的开发，密切关注并跟进新产品的开发与应用，进一步完善IT产业的连接器布局。持续提升精密模具、精密注
塑水平和能力，以快速响应和满足高端新产品对精密制造的要求。
2. 抓住家电的不断升级机遇，发挥连接器的优势，继续扩大市场份额。 随着家电智能化发展，公司将充分发挥全系列产品覆盖的优势，继续深耕家电大客户的连接器产品配套，为客户提供包
括高速传输在内的产品解决方案，充分满足智能家居系统配套需求。同时，公司将深化与各家电巨头的战略合作关系，加强 市场的横向拓展，不断巩固并扩大公司在家电领域的市场份额。
3．加快汽车线束的市场推进和汽车电子产品的整合供应。 在确保高端线束的量产的同时，布局国内市场，并争取公司现已供应产品的上量。充分利用公司在欧洲所拥有的生产基
地与市场基础，整合相关资源，扩大欧洲市场的产品供应种类，并加快国际客户在中国工厂的配套供应。
4．继续引进高端人才，进一步达成队伍融合。 公司将进一步引进高端人才，特别是研发人员，加大在创新与研发方面的投入。同时，充分发挥期权激励和绩效考核的
导向作用，加强团队的融合，推进核心人才队伍建设。
5．进一步调整架构，完善内控体系。 公司将进一步调整架构，加快内控体系的疏理与整改工作，推动公司流程建设的规范化，以期强化公司整体的执行力与
风险控制能力，使公司的可持续发展得到保障。
（四）资金需求计划 公司具有良好的偿债能力，与银行信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。公司将根据公司发展
战略，制定切实可行的实施计划，合理筹集、安排、使用资金，通过发行短期融资券、加强货款回收、银行信贷等方式保证
公司业务和项目的顺利发展。
（五）可能面对的风险
1. 市场风险：公司各个业务平台的新产品实现量产后，将面临市场需求波动以及更加激烈的市场竞争和价格压力，汽
车连接器产品也将受到中国汽车市场需求及市场竞争状况比较明显的影响，且电子产品更新换代速度快，对公司的技术研发 和产品升级要求更高。公司将进一步加强研发，改善产品品质，严控成本，把握市场需求和客户要求的变化，为客户提供更 加优良的服务，增强市场竞争能力。在汽车连接器领域，公司将继续推进国内自主品牌和外资高端品牌双向发展，以增强市 场风险抵御能力。
2. 成本风险：2013年度公司将依然面临国内通货膨胀、国际大宗商品价格持续大幅上涨、劳动力成本持续上升的巨大 压力，增加公司经营成本，影响公司盈利。公司将采取加大集中采购力度，提高自动化水平，改善产品工艺，调整生产线布 局等有效措施控制成本，尽量降低成本上升带来的不利影响。
3. 管理风险：随着公司规模的不断扩大，新项目和新产品开发业务的增加，公司对各个产品领域的专业技术人员的需 求量持续增大，对管理团队的能力水准和公司内控体系的完善性及有效性提出了更高的要求。公司将进一步梳理公司组织架 构体系，完善公司内控体系，引进专业人才和管理人才，优化整合人力资源，提升公司管理水平。
4. 文化融合风险：公司进行重大项目合作和人才引进中，双方在合作的过程中经营理念、管理方式、语言的沟通交流、 团队的协作、相互的文化理解都有可能存在文化融合的风险。公司将积极稳妥的推进各项工作，在尊重对方的基础上，充分 沟通交流，依靠制度体系的不断完善，努力实现企业文化的融合，为双方的合作创造有利的环境和氛围。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司合并报表范围发生变化，为本公司非同一控制下企业合并取得子公司柏拉蒂电子（深圳） 有限公司75%的股权及PLATI ELECTTRO FORNITURE S.P.A的51%的股权，另子公司深圳得润精密零组件有限公司2012年 合并比例为100%、2011年合并比例为70%。


十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、证监局《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）等有关规定，公司2012年第二次临时股东大会于2012年7
月25日审议通过了《关于修改公司章程的议案》和《未来三年（2012—2014年）股东回报规划》，在修订后的《公司章程》 中明确规定公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等，并对未来三年分红标准、比例以及 利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合
法权益。
截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度，公司实施了现金分红的利润分配方案，以母公司报表2010年度的可供分配利润为依据，以截止2011年3月28
日总股本203,158,635股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金红利10,157,931.75 元。
2011年度，公司实施了现金分红和资本公积金转增股本的利润分配方案，以母公司报表2011年度的可供分配利润为依据， 以截止2011年12月31日总股本205,221,069股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东每10股派发 现金股利1.00元（含税），共计派发现金红利20,522,106.90元。
2012年度，公司拟实施利润分配预案如下：以母公司报表2012年度的可供分配净利润为依据，以截止2012年12月31日总 股本414,512,080股为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计派发现金红20,725,604.00元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

作为一家公众上市公司，公司非常注重履行自身的社会责任，树立良好的企业形象。报告期内，公司对外不断加强、改 善并优化与供应商、客户的伙伴关系，对内提升产品品质、推行节能减排、积极改善员工的工作与生活环境，在股东和投资
者权益保护、供应商和客户权益保护、员工权益保护、环境保护和节能减排以及社会公益事业等方面持续努力，履行自身的 社会职责。
报告期内，公司严格遵循法律法规，合规经营，诚信经营，不存在重大环保和安全事故，不存在被环保、劳动等部门处 罚等问题。

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。