第四节 董事会报告

一、概述

2012年全球经济进入后金融危机时代，整体复苏乏力，受国际环境的影响，市场的开拓 受到了一定的冲击，公司营业收入没有达成预期的增长，同比略有下滑。2012年公司进行战 略整合，制定了紧跟行业发展趋势，聚焦智能控制产品并不断拓展其应用领域的战略方针。 目前公司的产品已由传统的家电领域拓展至电动工具、工业设备、医疗设备、电源控制等领 域，并占有一定的市场份额。
在公司全体员工的努力下， 2012年实现营业收入95982万元，同比下降1.15%；实现营业

利润4281万元，同比下降47.06%；实现净利润 3342万元，同比下降52.34%。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司实现营业收入9.6亿，同比下降1.15%，营业成本7.6亿，同比增长0.37%， 期间费用1.4亿，同比增长16.82%，研发投入0.64亿，同比增长16.18%，经营活动产生的现金 流量净额增长75.82%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

（1）、公司《2011年年度报告》披露的公司的总体发展战略是：紧跟行业发展趋势，坚 持同心多元化的战略；坚持产品技术创新、营销创新；坚持由定制产品向标准化、品牌化转 变，由部件向部件、终端产品延伸，由重视厂商客户向厂商客户、渠道建设并重的方向发展。
2012年公司根据自身的经营发展情况，利用积累的行业经验，将同心多元化的战略调整 为聚焦智能控制器产品，并不断拓展其应用领域的战略方针。坚持产品技术创新、营销创新 及坚持由定制产品向标准化、品牌化转变的战略不变。2012年智能控制器产品的客户结构得 到了改善，市场份额有所增加。
（2）、公司《2011年年度报告》披露的公司2012年经营计划主要包括：继续坚持公司既 定的战略方针执行。同时，公司将继续加大品牌建设及品牌宣传的投入力度，积极拓展渠道， 以提高公司产品的市场占有率。进一步推进内部管理体系系统化及适时重启再融资。
2012年度公司的战略进行了部份调整并取得了成效。品牌建设与宣传谨慎推进。内部管
理体系系统化已按计划如期完成并取得较好的成效。再融资方面在2012年度暂没有启动。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

（1）、2012年公司受国际经济不景气的影响，公司营业收入没有达成预期的增长，同比 略有下降。主要是传统家电控制器产品以外的LED产品下降较多。公司的销售模式仍以按单生 产为主，订单的确认、变更和撤销均受合同的约束，基本上都能执行。由于行业的特性，公 司的订单周期普遍较短，基本上不存在跨期执行的情况
（2）、公司实物销售收入是否大于劳务收入

大于劳务收入


√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类（单位：元）


产品分类（单位：元）

公司今年主营业务成本同去年相比，总额增减变动不大。2012年人工成本刚性上升，部份材料成本上 升较快。公司通过产品结构及客户结构的调整，加强原材料采购价格管控，提高制造后端自动化程度及生 产工艺等一系列措施，将公司毛利率维持在一个较合理的水平。2013年公司将深化上述措施，稳定并提高 公司的盈利水平。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

2012年度公司加大了产品的研发投入与市场开拓，销售费用及管理费用同比增长较多。

5、研发支出

2012年公司研发费用同比增长18%，其中资本化支出同比增长24.13%，损益性研发费用同 比增长16.18%。资本化支出的的项目进展顺利，其中基站智能光伏系统和带峰值功率追踪技 术的60A太阳能充电控制器分别在1月和6月结转无形资产，纳米磷酸铁锂动力电池及电池管理 系统以及开关磁阻系统的研发工作也正在按期展开。公司2012年研发支出总额占公司最近一 期经审计净资产的16.66%，占营业收入6.64%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长75.82%，主要原因是上年度四季度收入增长较快，公司 应收帐款的帐期2-3个月，导致报告期经营活动现金流入增长较多。同时下半年对供应商的付款方式进行 了整合，推行承兑汇票结算方式，经营活动现金流出减少。
（2）投资活动现金流入同比降低51.82%，主要原因是报告期处置报废固定资产回收的金额为7.95万 元，去年同期为16.5万元。
（3）筹资活动现金流出14087万元，增加了5662万元，同比增长67.2%，主要原因是报告期实施2011年 度利润分配方案，支付股利3360万元。同时偿还借款同比增加2000万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、行业地位及技术领先优势

公司进入智能控制器领域的时间较早，多年来公司坚持技术创新，持续研发投入，培育

了为客户提供系统解决方案的能力。 2、快速设计和组织生产的优势
依托在智能控制器领域积累的经验，可以根据客户的需求在较短的时间内完成对产品的

设计并组织生产快速交货。 3、产品质量优势
通过对生产设备的改良、生产工艺的改进、先进管理软件的引入，产品的可靠性及质量 均得到了较大的提升。2012年我们引入了全球领先的SAP MES系统，为公司提供了一个快速反 应、精益制造的环境。MES系统覆盖了从仓库管理到生产车间的整个流程，监控从领料到组装 完成以及包装下线的整个过程。我们实现了同ERP的无缝集成，保证了数据的连贯性和准确性， 提升了管理水平。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 使用 √ 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

，

，

，

，

；


注1：电子智能控制产品生产技术改造及产能扩大项目已于2009年12月31日达到预定可使用状态，该项目节余募集资金

1,732.63万元，主要原因为：公司通过议价、招标等方式较好的控制了机器设备的采购成本；在项目建设过程中，公司注重 工程费用的控制、监督和管理，在保证工程质量的同时减少了工程项目的总体开支。该项目已达到建设目标，公司将不再投 入募集资金。经2010年4月29日召开的公司2009年年度股东大会审议通过，决定将该笔节余募集资金用于永久补充公司流动 资金，并于2010年9月完成实际划转。

注2：2008年下半年至2009年第一季度，由于受全球金融危机以及行业周期调整等外部因素影响，无刷直流电机及其智 能控制器项目研发及客户认证所需时间延长，且募集资金实际到位时间比公司原计划时间晚半年，对生产设备及前期费用、 流动资金的投入相应顺延。因此，在内外部因素的影响下，公司决定对无刷直流电机及其智能控制器项目建设周期进行调整， 并经2010年4月29日召开的2009年年度股东大会审议批准，将项目计划完成时间由2008年6月调整至2010年12月。

无刷直流电机及智能控制项目产品属于高效电机，符合国家节能环保的政策。但目前由于产品比较高端，价格高于拟替 代的普通电机，市场启动较慢；且在项目实施过程中，产品技术存在一定难度，研发及客户认证时间长于预期。出于对募集 资金使用的审慎原则，公司计划待产品获得客户认可、市场需求启动时，再加大设备投入。因此，公司决定继续调整无刷直 流电机及其智能控制器项目建设周期，并经 2011 年 5 月 5 日召开的 2010 年年度股东大会审议批准，将该项目计划完成时间 延长至 2011 年 12 月。

无刷直流电机及智能控制项目产品属于高端产品，在全球经济情况不佳的大环境下市场启动较慢；和稀土有关的电机用 磁钢是该项目主要原材料，该原材料在 2011 年度呈现近几倍增长幅度后，增加了生产成本。基于上述主要原因，截止于 2012 年 12 月 31 日该项目尚未产生效益。但鉴于该项目已经达到可使用状态，且该项目产生效益的因素取决于经济环境等外部条 件，经 2012 年 3 月 26 日第四届董事会 2012 年第 2 次会议审议通过，公司决定完成该项目并予以结项，同时将该项目节余 的募集资金 1,378.39 万元及募集资金专户累计利息 424.5 万元永久补充流动资金。
4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


公司名称
公司类 所处
型 行业
主要产品或
服务
注册
总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 营业利润（元） 净利润（元）
资本

深圳市拓邦 汽车电子技 术有限公司

子公司

电子 电子元器件 制造 生产、销售

500 万 31,266,516.46 13,624,914.75 66,752,308.07 237,001.62 -211,362.83
深圳市拓邦 软件技术有 限公司

子公司

电子元器件 电子
研发、生产、100 万 54,746,033.67 51,625,638.38 9,142,322.20 3,480,743.38 4,223,238.51
制造
销售

重庆拓邦实

电子 电子元器件
业有限公司
子公司
制造、研发、生产、1000 万 7,912,544.17 7,912,544.17 0.00 -100,850.91 -103,176.45
贸易 销售、进出口

深圳市拓邦 自动化技术 有限公司

子公司

电子元器件 电子
研发、生产、1000 万 23,929,014.57 6,637,840.17 26,090,813.55 -617,755.75 476,746.44
制造
销售、进出口

拓邦（香港）
子公司 有限公司

电子元器件 电子
进出口及代 制造
理

800 万
港币

6,365,775.53 6,233,271.17 0.00 136,483.56 136,483.56

深圳市众志 盈科电气技 术有限公司

子公司

电子元器研 电子
发、生产、销 1000 万 17,350,884.26 15,623,359.32 12,300,457.77 -4,953.12 -64,065.10
制造
售、进出口

惠州拓邦电 气技术有限 公司

子公司

电子元器研 电子
发、生产、销 1000 万 28,787,279.11 9,802,035.91 0.00 -221,111.62 -165,833.71
制造
售、进出口

深圳煜城鑫 电源科技有 限公司

参股公 司

电子元器件 电子
研发、生产、4500 万 27,723,046.45 26,812,351.96 679,629.11 -7,483,574.43 -7,818,482.21
制造
销售、进出口
深圳市良辉 科技有限公 司

参股公 司

电子元器件 电子
研发、生产、500 万 16,183,123.00 6,977,916.28 6,507,510.56 -1,256,128.19 -1,207,271.97
制造
销售、进出口

主要子公司、参股公司情况说明 1）公司全资子公司深圳市汽车电子技术有限公司同比亏损减少61.88%，经营情况比去年相比有所好
转。销售方面，引进了一批新客户，新产品的销售也有一定的增长。但由于原有大客户订单不稳定，总销 售额同比下降。毛利率同比有所上升，主要是由于产品结构和客户结构发生了变化，同时公司加大了供应 链的管控，材料成本控制水平有所提升。
2）公司控股子公司深圳市拓邦自动化技术有限公司和深圳市众志盈科电气技术有限公司，同比去年
利润均有下降。主要原因是公司加大研发和市场投入，人员增加，期间费用增长较快，但是销售情况并未

达到预期所致。 3）公司参股公司深圳煜城鑫科技有限公司和深圳市良辉科技有限公司2012年度均出现了亏损，主要
是由于新项目在投入阶段，尚未产生效益，同时期间费用增加，经营业绩没有达到预期。

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
电子智能控制行业是国家鼓励发展的高科技产业，是基于电子智能控制技术，为电子智 能控制应用领域提供电子智能控制产品和解决方案的行业。在科学技术飞速发展的今天，电 子智能控制产品已越来越广泛地应用于电器制造、汽车电子、高效照明、高效电机、动力电 源、健康与护理产品等各行业相关产品上。作为各种终端产品中最关键部件的提供者，智能 控制器行业能够带动相关新兴产业快速发展，驱动相关传统产业产品升级换代。未来五年， 随着家电、汽车电子、电动工具、个人健康护理等行业的快速发展，电子智能控制器行业将 维持较高的景气度，有力促进相关电子智能控制产品的需求增长。
2、公司发展战略
公司的经营理念是：价值共创，价值共享。 公司主营业务经营目标是：聚焦智能控制产品，将产品的应用领域由传统的家电领域拓
展至电动工具、工业设备、医疗设备、电源控制等领域，并占有一定的市场份额。不断提升 研发技术和产品质量，实现业务领域的突破和客户结构的调整。同时通过提升制造后端自动 化程度、优化工艺流程等手段，提升产品的竞争力和毛利率。打造在智能控制领域的品牌和 龙头地位，努力成为“世界一流的电子智能控制系统方案提供商”。
公司的总体发展战略是：紧跟行业发展趋势，聚焦智能控制产品并不断拓展其应用领域。

坚持技术创新、营销创新。坚持由定制产品向标准化、品牌化转变。
3、2013年经营计划
（1）2013年，公司管理团队将一如既往地在董事会的指导下，坚持聚焦智能控制器的战
略方针，持续研发创新和工艺创新，巩固并提升公司的行业地位，增加公司的市场份额。

（2）2013年公司将持续推进内部管理体系系统化。包括考核机制管理体系、人力资源管 理体系、财务管理体系、法律风险控制体系等，建立市值管理与投资者关系管理体系。同时， 通过项目管理和考核机制的创新等先进管理方法的实践，加强内部管理提升和人才培养、储 备，为公司的健康持续发展提供保障。
（3）完善人才培养制度。通过股权激励等方式建立中长期激励机制，留住人才并保持企

业的可持续发展。

（4）公司将根据现有发展需求，适时重启再融资。
4、资金需求及使用计划 公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。公司在设备升级、扩大产能等 方面面临较大的资金需求，给公司造成一定的现金流压力。公司将结合自身的发展情况及发 展战略，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。公司将根据现有发展需求，适时重 启再融资。
5、可能面临的风险因素
（1）资金需求风险

随着聚焦智能控制器产品并拓展其应用领域战略的实施，以及品牌发展、新项目投入的 需要，管理、销售、研发所需资金会逐步上升。同时，公司在设备购置、厂房建设等方面面 临较大的资金需求。因此，如果不能及时筹措或筹措资金无法满足公司发展需求，将直接影 响公司的业务开展和营业成本，给公司经营带来风险。
（2）管理风险

公司的生产、经营处于高速发展的状态，完整事业部管理模式有不适应公司发展状况而 造成管理风险增加的可能；对事业部的考核激励有造成短期行为的可能；而且公司对人才的 需求逐渐提高，人才的缺乏也会增加管理风险存在的可能。
（3）新产品技术、市场及政策风险

由于公司产品为终端产品的配套产品，在新产品研发过程中，有可能存在客户推迟或取 消项目的风险。产品试产成功后，可能会因为客户推迟产品的上市时间导致销售计划滞后的 风险。另外由于公司的产品有一半以上为直接出口或间接出口，有可能受到出口退税政策的 影响。
（4）其他风险
当前国际、国内大的宏观环境尚不乐观，还存在许多对公司经营不利的因素，如人民币

汇率上升、人工成本上升、资源类原材料价格上涨都将使公司的经营成本增加。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证券监督管理委员会、中国证券监督管理委员会深圳监管局和深圳证券交易所 的相关规定，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政 策进行了进一步的细化，第四届董事会2012年第四次会议讨论形成了《关于股东回报规划事 宜的论证报告》，并审议通过了《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》和《修订<公司 章程>》，并经2012年第一次临时股东大会审议通过。
修订后的《公司章程》，以及《关于股东回报规划事宜的论证报告》和《未来三年股东 回报规划（2012-2014）》规定了利润分配政策，特别是现金分红政策的决策程序和机制，明 确了实施现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔；规定独立董事应对利润 分配预案发表独立意见，同时充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益； 需要调整或者变更本规划时，应经过详细论证后应由董事会做出决议，独立董事、监事会发 表意见，提请公司股东大会审议，并应由出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，公 司同时应提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
报告期内，公司董事会在详细咨询、听取公司股东的意见，并结合公司2011年度盈利情 况、投资情况和2012年度投资、支出计划等制定了公司2011年度利润分配预案，并提交公司
于2012年3月26日召开的第四届董事会2012年第二次会议审议通过。公司董事会对2011年度利

润分配方案形成专决议后提交公司于2012年4月17日召开的股东大会进行审议并通过。根据公 司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配方案为：以公司总股本16,800万股为基数，每 10 股派 2 元人民币现金（含税）。上述利润分配方案于2012年5月14日实施完毕，利润分配决 策程序符合相关法律、法规及规章制度规定。

2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年利润分配预案：以2012年12月31日的公司总股本218,400,000股为基数，向全体股

东每10股派发现金红利1.5元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。

2011年利润分配方案：以公司总股本 168,000,000 股为基数，向全体股东每10股送红股 2.00股，派2.00元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10 股派1.60元，对于QFII、RQFII以外的其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人 在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增1.00股。
2010年利润分配方案：由于公司处于定向增发阶段，股本尚不明确，公司2010年度未进

行利润分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

深圳拓邦股份有限公司致力于人类社会的可持续发展，以智能控制技术为基础，创造出 更高品质的产品和服务，向与环境友好及能源节约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发 展，带给人们更加节能、安全的舒适生活，为人们生活的改善做出贡献。公司在自身发展壮 大的过程中，不忘自身所肩负的历史使命：对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、经 营过程中的利益相关者承担相应责任，实现与社会各方的和谐、统一，实现员工、企业的可 持续健康发展，促进社会经济、环境、生态的和谐可持续发展。
报告期内，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管 理，合理进行现金分红，充分保障全体股东、债权人的合法权益；牢固树立“以人为本”的 核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培 育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长；公司严格遵守国家环境保护相关的法 律、法规和地方环境保护有关规定，积极履行企业环保义务，不存在因违反环境法规遭到相 关部门重大罚款及非经济处罚的情况；公司在力所能及的范围内，积极弘扬良好社会风尚， 支持社会公益慈善事业，对地方教育、扶贫济困等给予必要的支持，促进了当地的经济和社 会发展，通过成立了“爱心基金，向困难员工及其家属发放慰问补助金，将社会公益的关爱 精神传递给全体员工，为他们带去“拓邦”大家庭真切的温暖。
今后，公司将接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利 益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，在未来的发展过程中不断探索 有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快速、有效增长所带来的发展机遇， 加快自身的发展，从而促进公司能更好地履行社会责任，并实现自身与全社会的协调、可持 续发展，为建造一个美丽中国贡献绵薄之力。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、
、

、
、

、

、