第四节 董事会报告

一、概述

在全球经济形势持续低迷，电子产品国内市场需要不旺和出口市场连续下滑的情况下，本公司董事会继续本着以“诚信、 专注、创造、激情”的公司价值观为指引，按照公司整体经营目标，利用公司在人才、技术、资金、市场、管理、产品等方 面积累的优势，积极寻求音箱的产品升级及专业音响和汽车音响等产品外延拓展，大力进行国内外市场拓展，不断推出符合 市场需求的具有竞争力的多媒体音箱。另一方面加大耳机产品研发力度，并于本年3月份完成收购日本STAX Ltd. 100% 股权， 并推出了数款符合市场需求的耳机产品，使耳机收入有了明显的增长，比去年同期增长276.35%，但是由于传统的IT销售渠 道销售出现下降，公司产品的总体销售出现了一定程度的下降，主营业务收入比去年同期下降4.58%。
公司通过加大研发力度和推出适合市场的新产品，同时加大市场渠道的开发和管理力度，销售渠道得以拓展，品牌形象 也得到进一步稳固。内销方面，加强对全国各地代理商的监管力度和扶持力度，尽力降低主营业务产品传统IT销售渠道销售 下降带来的不利影响，内销收入比去年同期下降3.44%，达到62892.01万元；外销方面，通过加强对代理商的扶持力度和扩 大世界各地代理商的数量，努力降低全球经济低迷带来的负面影响，外销收入比去年同期下降8.77%，达到16231.72万元。 2012年公司加大了耳机和便携式音箱的研发投入，使得研发支出较去年同期增长809.17万元，达到3878.68万元，比去年 同期增长26.36%，另一方面在继续拓展国内外营销网络的同时精简广告投入，使得销售费用较去年同期下降516.13万元，比
去年同期下降7.93%。
为了全体股东的利益，公司充分利用闲置自由资金购买低风险短期银行理财产品，本报告年度获得2337.33万元的理财 收益，给公司的盈利水平带来一定积极影响。
综上，报告期内公司实现归属于母公司股东的净利润9755.08万元。

二、主营业务分析

1、概述

本公司全年实现总营业收入79,296.17万元,其中主营业务收入79,123.73万元,比去年同期下降4.58%，实现归属于母公司 的净利润9,755.08万元，比去年同期下降0.76%。

变动原因分析：
1、投资收益比去年同期增长201.35%,主要因本年度增加了利用自有闲置资金购买银行短期低风险理财产品的收益。
2、研发支出比去年同期增长26.36%,主要因本期加大了耳机及便携式音箱的研发力度，导致研发材料、人工等费用增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司加大研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，提前发现市场变化趋势，并适时推出相应的产品。公
司在广州设立了专门的研发中心，有计划有步骤地逐步开发中高端和专业型高附加值产品，如多媒体音箱中的升级产品-数
码家居音响、无线音频产品、高性能耳机系列产品、专业音响和汽车音响等，不断扩充和完善公司的产品体系，积极培育新 的利润增长点。由于公司近年来不断加大研发投入，升级产品结构，推出的产品在国际顶级工业设计中斩获大奖，体现出公 司扎实的研发实力和业界领先的工业设计水平。
公司加大了非传统IT渠道的拓展力度，通过京东、淘宝等电子商务平台逐步建立起适应网络时代消费习惯的新型销售渠 道，并取得不错的业绩，有效缓解了传统IT销售渠道业绩下降对公司的不利影响。
同时，公司管理层充分意识到移动互联时代的到来给多媒体音箱制造商带来的机遇和挑战，大力开发耳机、苹果音箱、
蓝牙音箱等新的产品线，有效抵御了传统多媒体音箱市场趋于饱和、需求增长乏力带来的不利影响。
通过收购日本STAX公司的全部股权，公司拥有了全球著名的静电耳机及其功放的所有设计、制造技术和相应市场，使 公司能够向耳机行业的高端品牌发起挑战。同时也对公司现有的耳机业务释放出积极的协同效应。2012年公司实现耳机收入 5968万元，较上年增长了276.35%，有效缓冲了传统多媒体音箱收入下滑对公司整体业绩的不利影响，逐步实现产品的战略 升级。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，本公司生产音频系列产品约882万套，销售音频系列产品约841万套，同比上期分别增长6.98%、1.16%，主要 因为本期加大了耳机及便携式音箱的研发和生产力度。实现主营业务收入79123.73万元，比去年同期下降4.58%，主要由于 传统的IT销售渠道销售出现下降，新兴渠道尚处于建设过程中。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期音频系列产品库存量增加94.52%但库存金额增加不大，主要因为本期增大了耳机及便携式音箱的研发和生 产力度，增加的库存主要为单价较低的耳机及便携式音箱。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本公司产品成本的主要构成比例为：原材料约为80%，工资约为14%，折旧约为1.5%，能源约为1.1%
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额增加49.47%，主要因本期3个月以上的定期存款到期由非现金等价物转现金等价物导致经 营活动现金流入增加所致。 2、本期投资活动现金流入小计比去年同期增加32.76%因本期增加自有闲置资金购买银行理财产品导致本期收回的银行理财 款比去年同期增加所致。 3、投资活动产生的现金流量净额比去年同期下降87.42%因本期增加自有闲置资金购买银行理财产品导致本期收回的银行理 财款比去年同期增加造成本期投资活动现金流入增加所致。
4、现金及现金等价物净增额与去年同期变动幅度-458.79%，主要原因为：公司从2011年开始用自有资金投资银行短期低风 险理财产品导致2011年现金及现金等价物减少幅度较大，而2012年末现金及现金等价物大幅增加主要因本期3个月以上的定 期存款到期由非现金等价物转为现金等价物所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势
公司始终坚持“发展自有品牌为主”的发展战略，非常注重自有品牌在消费者中的口碑、产品品质和客户服务。目前“漫 步者（Edifier）”品牌在中国多媒体音箱品牌中处于领军地位，在众多媒体的市场调查中，“漫步者（Edifier）”品牌在消费者
关注度、用户首选品牌、用户关注产品等方面的数据均处于领先位置，在消费者中形成了较强的品牌认可。2009年4月24日， 公司“Edifier 漫步者”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。 2010年6月，漫步者由国家工商总局评选为全国 首批、北京市唯一一家“国家商标战略实施示范企业”。
此外，“漫步者（Edifier）”品牌自 1996 年诞生以来（由本公司之全资子公司北京爱德发注册该商标），公司及其子公 司即坚持以自有品牌参与国际竞争，经过十多年的开拓和发展，目前已发展成为极具竞争力的国际知名多媒体音箱品牌之一。
2、较强的研发、技术和工业设计能力
公司多年来专注于音频产品开发，以用户为中心，不断地为用户提供合理性价比的高品质音频产品，已形成一个包含产 品 ID 概念设计、电路设计、扬声器设计、结构设计等较为全面稳定的核心研发团队，形成了较强的技术优势。公司通过多 年的积累，已经形成了一套能够把 ID 概念设计的艺术化造型与声学系统有机结合、功放电路与扬声器合理调校匹配、性价 比较高的产品最优化技术方案。
公司一直重视自主研发，不断加大研发投入，目前已拥有多项专利技术，形成一道领先于对手的技术壁垒。截止2012 年12月31日，公司已获得2项发明专利、26项实用新型专利、61项外观设计专利。
（1）2012年专利申请情况明细表


（2）2012年专利授权情况明细表


公司的全资子公司北京爱德发科技有限公司已于2011年10月11日取得经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市
国家税务局、北京市地方税务局联合颁发的高新技术企业证书（证书编号GR201111001550）。 由于公司近年来不断加大研发投入，升级产品结构，推出的产品在国际顶级工业设计中斩获大奖，体现出公司扎实的研
发实力和业界领先的工业设计水平。
2008年，红外无线功放系统Ramble和e3350荣获美国2008 CES设计和工程创新奖（Innovations 2008 Design and Engineering Award）；红外无线功放系统Ramble和S2.1MKII荣获德国iF Product Design Award工业论坛产品设计奖；M3Plus荣获日本工 业设计协会优良设计奖（JIDPO Good Design Award）。
2009年，漫步者e20、M3plus两款产品获得德国红点设计大奖（Red Dot Design Awards）。 2010年，漫步者M500产品荣获美国2010 CES设计和工程创新奖（Innovations 2010 Design and Engineering Award）； 2011年，漫步者M16产品连续揽获2011 CES设计和工程创新奖（Innovations 2011 Design and Engineering Award）、德国
红点设计大奖（Red Dot Design Awards）和IF产品设计奖（iF Product Design Award）三项国际权威大奖，展现了漫步者强大 的工业设计研发实力；
2012年，漫步者e30荣获2012 CES设计和工程创新奖（Innovations 2012 Design and Engineering Award），漫步者E10荣获
美国PCMAG编辑选择奖等。
3、稳健的营销渠道 公司采用“区域独家总经销商制”的营销模式。目前，公司在境内拥有73家区域总经销商，销售网络覆盖了中国大陆的整
个地域；国际上，公司在欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲、亚洲、非洲等六大洲建立了销售渠道，共有 56 家境外区域独家
总经销商，初步形成了国际销售网络，公司的产品已打入全球 50 多个国家和地区。公司坚持与各地经销商共同成长，多年
来形成了非常稳定、紧密的合作关系。
近年来，公司还加大了非传统IT渠道的拓展力度，通过京东、淘宝等电子商务平台逐步建立起适应网络时代消费习惯的 新型销售渠道。
4、较强的人才优势
公司拥有百余名技术、研发人员。这些技术研发人员均具有声学、电子或机械方面的高等教育背景及较强的国际客户沟 通能力，长期在一线从事产品电路设计、造型设计、结构设计、材料工艺研究、零部件开发等工作，具有较为丰富的实践经 验。公司已形成一个包含产品 ID 概念设计、电路设计、扬声器设计、结构设计等较为全面稳定的核心技术研发团队。


六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金专户应有余额 707,109,810.67 元，实际余额 754,440,418.05 元，差异系募集资金存款
利息 47,330,607.38 元。

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

变更后项目 变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实
际累计投入
截至期末投
资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况
无
说明（分具体项目）

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

近年来，移动互联网得到蓬勃发展。它造就了功能高度集成的智能终端，同时催生相关产业的更迭、融合，并有可能 触发整个音乐产业链的重塑。根据IFPI国际唱片业协会的数据，2012年数字音乐销售额同比增长了9%，在弥补实体音乐销 售额5%的下滑后，去年的全球音乐销售额增长了0.3%，这是在1999年达到破纪录的286亿美元后的首次增长。移动互联网、 云音乐、智能终端的结合，让随时随地欣赏高品质音乐成为可能，这有效激发了人们闲散时间欣赏音乐的需求。
移动互联网的飞速发展改变了人们的生活和消费方式。据百度日前最新发布的《移动互联网发展趋势报告》显示，2012 年第四季度，移动互联网上网时长首度超过传统PC互联网。环境的变化带来了音乐欣赏方式的演变，音乐播放设备正在发 生着翻天覆地的变化，从录音机、CD机、PC、MP3/MP4、iPod，一直演变到智能手机和平板电脑。音乐载体也从胶片、CD 等传统介质，向在线音乐、云音乐不断演进。
根据IDC发布的《全球智能终端市场季度跟踪报告》，2012年智能手机出货量超过7.2亿台，同比增长46.1%，占全年智 能终端总出货量的60.1%。平板电脑出货量达1.28亿台，同比增长78.4%。台式机（1.48亿台）和笔记本（2.02亿台）的出货 量在2012年同比小幅下滑，分别下降了4.1% 和3.4%。
我们看到，传统的台式机和笔记本电脑相继步入滞胀阶段，而与此同时智能手机和平板电脑则进入高速增长的快车道。 作为媒介音源与用户的消费类音响设备，也必将与智能终端的发展保持同步。适用于智能手机、平板电脑的新型消费类音频 产品将保持强劲的增长态势，而与传统PC配套的多媒体音箱则进入滞胀期。
传统PC互联网的趋弱引发台式机和笔记本电脑出货量的下降，传统多媒体音箱的需求因而随之出现下滑，这给传统音箱
制造商带来了较大的压力和挑战。但同时，移动互联网时代正以超预期的发展速度扑面而来，全球范围内智能手机、平板电 脑以及云音乐正陆续进入高速发展阶段，它极大刺激了人们随时随地欣赏高品质音乐的需求，这对消费类音频产品的发展带 来了巨大的市场机遇。
公司管理层敏锐捕捉到行业变化的信息，积极开发耳机、蓝牙音箱等新型产品线，不断推出符合潮流的消费类音频产 品。2012年公司实现耳机收入5968万元，较上年增长了276.35%，有效缓冲了传统多媒体音箱收入下滑的不利影响，逐步实 现产品的战略升级。

2、公司发展战略

公司在音频行业通过多年精耕细作，积累了丰富的行业经验和品牌美誉度，已经成长为多媒体音箱中国第一、全球第 二的领导企业。在移动互联网迅猛发展的今天，公司将抓住音响产业转型的契机，通过技术更新换代与市场无缝衔接，勇于 创新、锐意进取，不断推出符合现代消费习惯和品味的新型音频类产品，向成长为世界排名第一的消费类音响企业的目标发 起冲击。
为实现这一目标，在2013年，公司将继续秉承实业报国的基本方针，以传统多媒体音箱和新型消费类音频产品为两翼，
以科技研发和资本运作为动力，实施高效实用的市场销售策略，实现公司在新时期、新机遇中的大革新、大发展。 在传统多媒体音箱领域，公司采取稳定发展、成本领先的发展战略。 在国内市场，公司已占据较高的市场份额，无论是销售渠道、客户群体还是市场环境，都处于较稳定的状态，因此将
对现有的产品和渠道稳打稳扎，深耕细作，以增量减负的办法达到规模经济取胜的目标，力争利润最大化；同时，公司利用 城镇化契机，引导、帮助和促进各级总代逐步扩大对三、四级市场的渗透，为公司进一步发展和战略升级贡献更充足、更稳 定的现金流。
在海外市场，公司将利用国外同行盟生退意的契机，加强渠道建设和品牌宣传，积极拓展海外市场，尤其是新兴市场， 抓住全球经济不景气环境下消费者更注重性价比的心理，用质高价优的产品吸引消费者目光，提高公司产品在国际市场的占 有率。
在新型消费类音频产品领域，公司采取核心技术领先、差异化的发展战略。 对于移动互联时代的音频产品，市场前景广阔，竞争也将日趋激烈。在这种市场状态下，大大小小的企业必将优胜劣
汰，从无序杂乱走向集中统一。为在这块新领域取得赖以长远发展的核心竞争优势，公司将加大研发投入，在核心技术研发 上打下扎实基础。
同时公司紧跟时代脉搏，在移动互联网的浪潮中，以不断学习和创新的态度，密切把脉整个音乐行业走势，持续推动 公司的内生增长。公司将加强市场调研，针对细分市场推出差异化的音频产品，以技术为源动力，以一贯过硬的质量口碑为 依托，逐步拉开与竞争对手的差距，打造各目标市场高占有率的明星产品。
最后，公司还将依托雄厚的资金实力和背靠资本市场的优势，积极寻找投资机会，必要时通过并购重组的方式，及时
获取对公司发展有利的资源，实现具有协同效应的外延式扩张。

3、2013年经营计划

（1）加强科技创新，加快新产品的开发，推进产品升级转型，全面提高公司的科技创新能力和核心竞争力。 公司将充分利用多年音频产品的研发和生产经验，有计划有步骤地开发中、高端和专业型高附加值产品，如多媒体音
箱中的升级产品-数码家居音响、无线音频产品、高性能耳机系列产品、专业音响和汽车音响等，不断扩充和完善公司的产 品体系，并不断寻求新的利润增长点。在加强对音频基础技术如无线音频传输技术、小型和超小型扬声器等的研究和产业化 的同时，公司将持续对现有生产工艺、生产环境、生产设施予以改进，加强产品品质管控，进一步提升产品品质并降低产品 成本，从而提高客户的满意度和产品的市场美誉度。
（2）优化销售渠道建设，加大对家电卖场、百货商场等非传统IT渠道的拓展力度，并逐步扩大对三、四级市场的渗透。
对境内市场，公司坚持区域独家总经销商的销售模式。在境内择优挑选符合条件的总经销商，积极领导各地总经销商 对市场进行深耕细作，在巩固加强现有一、二级市场的基础上，逐步扩大对三、四级市场的渗透，扩大境内市场占有率；在 渠道方面，公司将加大对家电卖场、百货商场等非传统IT渠道的拓展力度，扩展产品的销售渠道。
对境外市场，公司同样以区域独家总经销商制为基础，加强全球营销网络的建设。公司将加强对国外客户需求、市场
信息的收集和分析，及时总结和认知行业发展的变化趋势，快速调整市场竞争应对措施；公司还将通过提升物流响应速度、
强化对渠道和售后的管理与监控，实现产品研发设计、生产加工、销售与服务三大环节的贯通与一致。
（3）加强自主品牌建设，加大知识产权保护力度和措施，用品牌美誉度为公司打造持久的竞争力。 公司立足“自主品牌”的基本战略，持续加强品牌建设，适度扩大品牌的市场投入力度，如投放广告、参与国际展会和
奖项评比等，进一步提升品牌形象及其国际影响力。在依托品牌张力持续刺激市场需求、促进销售的同时，为公司带来更好
的美誉度。同时，公司将强化品牌的法律保护，尤其是品牌在国际市场上的保护。
（4）积极寻找合适的投资机会，及时获取对公司发展有利的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张。 公司将紧跟移动互联网背景下音乐产业链的发展趋势，积极寻求与大型智能终端厂商、音乐服务提供商等的合作，为
流媒体时代音乐与用户闲散时间的无缝对接提供更好的产品体验。大力促进内源性增长的同时，公司将多渠道、多方位地增 加投资项目，在适当的时机、以适当的价格获取公司发展所需的核心资源，实现具有协同效应的外延式扩张，进一步增强上 市公司资产质量和盈利能力。
（5）加强企业文化建设和人力资源管理，加快创新人才培养机制，为公司的长远发展奠定坚实基础。 发挥公司“诚信、专注、创造、激情”独特的企业文化优势，按照上市公司要求不断提高运营效率，为社会提供精湛的
产品和服务，以打造精、强、久的企业，提高员工的生活品质，从而树立良好的公司形象，为企业发展擦亮招牌。 公司将加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。 一方面要加强人力资源管理的领导力量，结合公司实际，不断完善人力资源管理制度、员工职业规划和薪酬政策方案。
通过科学的激励机制，吸引专业人才、留住人才。 另一方面，公司采取切实措施，减少人员流失率。以人为本，通过宣传教育，培养职工的归属感和企业价值观和核心
理念的认同感。关心员工的生活和情感需求，了解员工思想动态。关注员工职业进步和职业规划，细抓感动服务并形成良好
的感动机制。

4、2013年度资金需求与使用计划，以及资金来源情况

2012年末，公司货币资金余额为107,432.4万元，其中自有资金余额31,988.36万元、募集资金及超募资金余额75,444.04 万元，充足的流动性充分保障了公司的抵御风险能力。2013年，公司将结合国内外宏观经济环境及产业发展趋势，积极寻找 合适的投资机会，努力拓展收入和利润的增长途径，有效提高净资产收益率，逐步实现战略升级。

5、可能面对的风险
（1）技术和市场风险
目前全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，公司产品订单量、销售价格及毛利率均存在一定的市场风险。 此外，消费类电子产品竞争激烈，行业内新技术、新产品不断涌现，用户消费偏好变化迅速，导致产品的生命周期普遍缩短。 尽管公司在研发、设计、生产、管理能力等方面不断进步，但是技术及产品的快速更新换代可能使公司应用现有技术生产的 产品受到冲击，若公司不能紧跟最新科技的发展，及时利用新技术，开发出引导市场潮流的新产品，现有的产品和技术将有 竞争力下降的风险。
（2）汇率波动及出口退税率下行风险 公司出口产品全部以美元进行计价。因人民币升值，在美元销售价格不变的情况下，以人民币折算的销售收入减少，
最终将造成产品毛利率降低。若人民币对美元升值幅度持续扩大，将对公司净利润及出口业务造成一定的影响。
公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策，目前出口退税率为17%。若国家调低公司出口产品的出 口退税率将对公司当期利润产生负面影响，公司面临未来出口退税率下调带来的风险。
（3）原材料价格、能源价格和人工成本上涨风险 公司生产所需主要原材料和能源包括变压器、扬声器硬件、线材、塑胶原料、中密度板、纸箱、防震材料、集成块以
及水、电等。近年来，由于原材料和能源类价格上涨以及人工成本的不断高速上涨，导致公司产品生产成本有所上升。公司 一方面强化了采购管理办法和业务操作流程，通过审慎选择供应商，在保证原材料和零部件供应的及时、经济、高质和高效 的同时，扩大批次采购规模获得较优的采购价格；另一方面，公司通过对生产实行精细化管理提高劳动生产率、提高原材料 和能源利用效率、产品适时适度提价，以减轻成本上升对公司的影响。虽然近期原材料价格、能源价格有所回落，但不排除 在未来一段时间出现反转上涨的可能。因此，若原材料价格、能源价格和人工成本持续上涨，产品生产成本上升仍将对公司 利润造成不利影响。
（4）管理风险 公司经过多年持续、健康发展，培养了一批视野开阔、具有先进理念和丰富管理经验的管理型人才，同时建立了较为
完善的组织管理体系。随着募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模、人员规模、管理机构都将不断扩大，组织架构和 管理体系亦将趋于复杂。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模扩张及业务发展的需要，组织模式和管理制度未 能随着公司发展战略而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，公司因而面临一定的管理风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年（期）新增合并单位2家，原因为： 本年3月份新收购日本公司STAX Ltd.为全资子公司。 本年11月份投资设立全资子公司东莞市漫步者数码科技有限公司。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现阶段执行的现金分红政策一直是持续的、一贯的，本着重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并
考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，而制定持续、稳定、科学的分配政策；并通过采取现金 分红、资本公积转增股本方式分配股利，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投资者形 成了稳定的回报预期。
1、本公司从2010年2月5日上市至今已有三次分红，累计派发现金股利19,110万元。分别为：（1）根据2010年第一次临 时股东大会决议，本公司以总股本14,700万元为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元（含税），派发现金股利共计7,350.00 万元。（2）根据2011年4月22日《2010年年度股东大会决议》，本公司以2010年12月31日的总股本14,700万股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利4元（含税），派发现金股利共计5,880.00万元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10 股。（3）根据2012年4月12日《2011年年度股东大会决议》，本公司以2011年12月31日的总股本29,400.00万股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利2元（含税），派发现金股利共计5,880.00万元。以上分红均已执行完毕。
2、报告期内，根据中国证券监督管理委员会、中国证券监督管理委员会深圳监管局和深圳证券交易所的有关规定，公 司对公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《关于认真贯 彻落实现金分红有关事项工作方案》、《股东回报规划事项的论证报告》及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》， 公司《章程》的修改及相关制度规划的建立已提交公司于2012年7月17日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过，并经 2012年8月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。工作方案及规划制定期间充分听取中小股东的意见和诉求，维 护中小股东的合法权益，决策程序透明，也符合相关要求的规定。
3、新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，公司《章程》补充完善了利润分配相关条款，明确规定了 利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制； 加强了独立董事和监事会对利润分配的履职，独立董事和监事会需按要求发表意见，同时提升了中小股东对利润分配方案的 参与度；完善了现金分红政策进行调整或变更的条件及程序。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、根据2011年4月22日《2010年年度股东大会决议》，本公司以2010年12月31日的总股本14,700万股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利4元（含税），派发现金股利共计5,880.00万元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
2、根据2012年4月12日《2011年年度股东大会决议》，本公司以2011年12月31日的总股本29,400.00万股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利2元（含税），派发现金股利共计5,880.00万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力于履行社会责任， 认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的 协调和谐发展。
作为社会公众上市公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接
受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的广泛认可和好评。
公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内绿色环保、安全生产要求，出口产品满足
欧盟的ROHS标准。公司注重节能降耗和资源综合利用，符合能源节约型、环境友好型社会要求。 作为国内多媒体音响领导品牌，漫步者一直积极履行社会责任。公司捐资设立“天使回声•漫步者基金”，用于救助贫困
失聪儿童实施人工耳蜗植入手术，恢复听力。通过设立北京理工大学漫步者奖学金、奖教金，鼓励在校大学生努力学习，刻 苦钻研，截至2012年，漫步者奖学金、奖教金已经施行九届，累计获奖人数超过90人。除此之外，漫步者相关公益项目还包 括四川赈灾及灾后援建捐款、向台湾遭受水灾的同胞捐赠善款、贫困地区失学女童捐助、济南地区漫步者经销商“春蕾计划” 捐助活动等等。付出爱心，回报社会，是企业应尽义务，也是漫步者一直在践行的企业准则。
未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，做一名合格的企业公民，秉持“让世界更动听”的理念，在创造音频产
品的同时，也时刻谨记社会责任，将社会责任渗透、融入到公司发展中去，促进公司与社会的协调、和谐发展。

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表