第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球经济形势持续低迷，欧债危机矛盾深化，新兴经济体和发展中国家也面临通货膨胀和经济增速回落的 压力。在此背景下，中国国内经济增速放缓，公司管理层围绕董事会确定的发展战略，按照公司整体经营目标，利用公司在 人才、技术、资金、市场、管理、产品等方面积累的优势积极应对，通过导入新产品和开拓新市场，加强新产品研发力度， 深化经营思路，创新精细化管理，不断优化流程，全面提升产品质量、服务品质和成本管理水平等手段，稳步有序地推进各 项工作，确保了公司持续健康稳定的发展。
受国内外宏观经济环境不景气及公司所处行业市场竞争激烈等因素综合影响，同时，为保证公司核心竞争力，公司继 续保持了对研发及销售队伍方面的投入。报告期内，公司移动终端产品市场的逐步扩大，为公司的发展提供了更多的市场机 会，但由于公司坏账准备提取比例调整，及公司导入新产品和新市场开拓等因素，导致公司的营业成本、管理费用和销售费 用有一定幅度的增加。报告期内，公司实现营业总收入1,469,818,733.52元，比上年同期增长18.76%；实现营业利润 91,700,141.93元，比上年同期下降19.04%；实现归属于上市公司股东的净利润84,938,989.30元，比上年同期下降13.76%。

二、主营业务分析

1、概述

本公司全年实现总营业收入1,469,818,733.52元,其中主营业务收入1,451,389,524.56元,比去年同期增长18.42%，实现归属 于母公司的净利润87,311,613.02元，比去年同期下降5.64%。


变动原因分析：
1、销售费用比去年同期增长78.03%,主要因本年度人员架构调整及加大市场业务推广所致。
2、财务费用比去年同期增长169.66.00%,主要因本期贴现利息增加，同时募集资金陆续使用导致定期存款利息减少所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司深化落实公司发展战略，严格按照公司期初制定的经营计划开展生产经营活动。2012年度，公司进一步 加强了市场开拓，扩大了移动终端产品市场，引进了新的客户和新的产品，加强了研发及销售队伍方面的投入，进一步完善 了服务体系建设，完成了非公开发行股票，基本上完成了2011年度报告中披露的经营计划目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

11
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，本公司生产产品约2914.05万件，销售产品约2805.34万件，同比上期分别增长19.25%、9.82%，主要原因是 报告期内加大了产品的研发和生产力度。
实现主营业务收入145,138.95万元，比去年同期增长18.42%，主要原因是公司移动终端产品市场的逐步扩大。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期产品库存量减少39.65%，主要因为公司移动终端产品市场的逐步扩大。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12
单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

13
√ 适用 □ 不适用

4、费用



5、研发支出



6、现金流


14

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额比去年同期下降32.66%，主要原因是报告期内销售商品收到的现金较上年同期 增加64,127.80万元，增长幅度达62.30%；报告期内新增加平板电脑业务，其主要材料的货款结算方式为预付或货到付款， 无账期，致使购买商品支付的现金较上年同期增加61,467.72万元，增长幅度达78.45%。导致销售商品与购买商品现金流量 较上年同期减少2,660.08万元。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额比去年同期增长99.88%，主要原因是报告期内固定资产和无形资产投资较上年 同期增加17,162.81万元，增长幅度达76.03%。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增长3,276.09%，主要原因是报告期内吸收投资50,150万元，增长幅 度达100%。
4、报告期现金及现金等价物净增额比去年同期增长187.45%，主要原因是非现金等价物转为现金等价物所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

15
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16
单位：元



五、核心竞争力分析

1、相对国际大型公司的“快速响应及灵活性”优势 国际大型的电子制造外包服务企业，对设备和技术进行了巨额的投入，在高端产品、大型设备领域为客户提供“大规模
定制服务”是其强项。在相对批量较小、响应要求快的中低端电子产品、消费电子产品等领域，其并不占太多优势。本公司 依托强大的研发能力、高效的采购管理系统和较为灵活的生产组织管理体系，能够快速响应客户需求，根据定单快速组织生 产并实现及时交货。同时，通过对产线的合理布局，并辅以自主研发的产品质量检测设备，有效提升了生产效率，大大缩短 了不同产品下线生产的切换时间，增强了对各类定单的适应能力。因此，相对国际同行中的大型公司，本公司具有一定的快 速响应及灵活性优势。
2、领先于国内同行的产品研发与设计能力 公司多年来专注于产品开发，形成以技术中心为技术规划平台并与各事业部研发部门相结合的研发体系；公司一直重视
自主研发，不断加大研发投入，已形成了较为全面稳定的核心研发团队，形成了较强的技术优势。目前，公司主要产品中的 结构设计和硬件设计均由本公司自主完成。在软件开发环节，公司具备从底层系统软件、驱动程序到应用程序的开发能力。
截至2012年12月31日，公司获得的专利共计21项，其中，报告期内新增专利4项。2013年1月1日至本报告公告之日，公 司已申请并获受理的专利3项。
3、强于国内同行的精密制造和产品整体制造能力 报告期内，公司共拥有41条SMT生产线，均为高精度高速贴片线体，是目前全球SMT贴片设备中最为先进、精密度最
高的SMT设备之一，代表了SMT贴片工艺的发展方向，可以承接各类高精密度电子产品的生产制造需求，能够同时满足不 同类别电子产品同时上线的制造需求，公司在精密制造能力方面同国内本土企业相比具有较为明显的优势。
4、出色的成本控制能力 本公司经过数年的经营积累，在成本控制方面形成了较强的优势：其一，公司具有较强的研发能力，在开发过程中通过
产品方案的合理设计，使产品具备一定的成本优势；其二，公司通过经营积累，熟知各种电子元器件的性能、特性和可靠性， 可以在保证产品质量的前提下，通过对原材料的合理选择与配备，有效控制成本；其三，公司已经形成了完善的产品供应商 体系，随着业务规模的扩张，对供应商的议价能力不断增强；其四、通过对产线的合理布局、对产线员工的严格培训与管理、 产品测试器具的自主开发、国际先进管理经验的消化与吸收，公司目前具备了很高的生产效率，能有效控制产品的单位生产 成本。
5、强于国内同行的综合服务能力和丰富的大客户服务经验 公司从2005年成为华硕网络产品中国大陆地区的唯一供应商，到2007年成为华为ADSL调制解调器产品国内销售市场的
第一大供应商，到2008年后成为中兴DSL产品及数字电视机顶盒产品国内销售市场的主要供应商，如今，公司与联想就手持 移动终端设备的合作展开顺利，还成功导入中兴、阿尔卡特PON光纤接入产品业务、华为终端类销售中最大的3G数据卡业 务，并与三星公司展开无线模块业务的合作。公司通过不断积累，为大型客户均配置了“一对一定制服务”的团队，具备了丰 富的大客户服务经验。
6、多领域的应用技术积累 目前，国内的电子制造外包行业处于起步和成长阶段，国内的同行业企业具有客户、产品、技术相对单一、研发能力不

17
强的阶段性特征。本公司提供的外包制造服务产品包括网络通讯终端产品和便携式消费电子产品两类，同国内同行相比，在 宽带接入、无线数据传输、音频播放等多个领域的应用技术方面都有较深的积累，具有一定优势。功能的一体化、技术的融
合化是电子终端产品的未来发展方向，多领域的技术积累令公司在跨行业应用组合的产品研发方面确立了一定的优势。 7、合理的业务定位与业务格局 基于公司创业团队对电子制造外包服务行业的深刻理解，自公司设立以来，就将业务定位于符合国内企业地缘性、灵活
性特点的网络通讯终端产品和便携式消费电子产品两大类，拥有巨大的国际和本土市场，不仅有效避开了与国际级大公司的 直接竞争，而且属于未来几年内电子制造外包行业中有较大提升空间的领域，发展前景良好。与现阶段国内同行中大多业务 模式及客户相对单一的现状相比，具有一定的竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


18

单位：万元



（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


19

单位：万元


验字[2010]018 号”验资报告验证确认。
本公司依据 2010 年 12 月 28 日财政部颁布的财会[2010]25 号《财政部关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企
业做好 2010 年年报工作的通知》的要求，将不符合发行费要求的费用合计 7,935,486.00 元进行了调整，调整后募集资金净
额为 538,200,486.00 元。
（二）2012 年 9 月非公开发行募集资金情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1019 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中国银河证 券股份有限公司于 2012 年 9 月 19 日向特定对象非公开发行普通股（A 股）股票 4,000 万股，每股面值 1.00 元,每股发行
价人民币 12.95 元。截至 2012 年 9 月 25 日止，本公司共募集资金 518,000,000.00 元，扣除发行费用 19,086,000.00 元后，
募集资金净额为 498,914,000.00 元。
截止 2012 年 9 月 25 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所有限公司以“大华验字
[2012]265 号”验资报告验证确认。
（三）募集资金使用情况及当前余额
1、2010 年 3 月首次公开发行募集资金使用情况及当前余额
截止 2012 年 12 月 31 日，公司对首次公开发行募集资金项目累计投入 546,026,027.88 元，其中：2010 年 3 月 8 日至
2011 年 12 月 31 日使用募集资金 468,431,997.41 元，本年度使用募集资金人民币 77,594,030.47 元。
截止 2012 年 12 月 31 日，首次公开发行募集资金专用账户取得利息收入 10,504,279.48 元，发生的银行费用 684,635.52
元，募集资金余额为人民币 1,994,102.08 元。
2、2012 年 9 月非公开发行募集资金使用情况及当前余额
截止 2012 年 12 月 31 日，公司对非公开发行募集资金项目累计投入 477,622,475.40 元（包含使用闲置募集资金 17,000.00
万元暂时补充流动资金），其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币 86,928,900.00 元
（2012 年 10 月置换自有资金），本年度使用募集资金人民币 390,633,575.40 元（包含使用闲置募集资金 17,000.00 万元暂 时补充流动资金）。
截止 2012 年 12 月 31 日，非公开发行募集资金专用账户取得利息收入 719,465.74 元，发生的银行费用 2,799.20 元,募
集资金专户余额为人民币 24,273,191.14 元，其中：尚未支付的非公开募集资金发行费用 1,590,000.00 元，未使用募集资金
账户支付的非公开募集资金发行费用 675,000.00 元。

二、募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，本公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规，结合公司实际情况，制定了《募集资金专项存储
与使用管理办法》（以下简称《管理办法》），该《管理办法》经本公司第一届董事会第十二次会议审议通过，并经本公司
2008 年年度股东大会表决通过。根据《管理办法》的要求，并结合公司经营需要，本公司对募集资金实行专户存储。
（一）2010 年 3 月首次公开发行募集资金的管理情况
公司于 2010 年与申银万国证券股份有限公司（以下简称“申银万国”）及中国建设银行股份有限公司深圳市分行签署 了《募集资金三方监管协议》，与申银万国、中信银行股份有限公司滨海新区分行及本公司全资子公司天津卓达科技发展 有限公司签署了《募集资金四方监管协议》，明确了各方的权利和义务。
由于公司聘请中国银河证券股份有限公司（以下简称“银河证券”）为公司非公开发行股票的保荐机构，根据《证券 发行上市保荐业务管理办法》的有关规定，公司与原保荐机构申银万国于 2011 年 10 月 14 日签署了《终止协议》，并与银
河证券于 2011 年 10 月 17 日签署了《补充保荐协议》，约定由银河证券承接公司 2010 年度首次公开发行股票的持续督导
工作。

20
2011 年 10 月 17 日，公司与银河证券、中国建设银行股份有限公司深圳市分行签署了《募集资金三方监管协议》；与 公司全资子公司天津卓达科技发展有限公司及中信银行股份有限公司滨海新区分行签署了《募集资金四方监管协议》；与 公司全资子公司深圳市卓大精密模具有限公司及招商银行股份有限公司深圳南山支行签署了《募集资金四方监管协议》；

与公司全资子公司天津卓达科技发展有限公司及中国农业银行股份有限公司天津港保税区分行签署了《募集资金四方监管 协议》。上述协议约定公司在上述银行分别开设募集资金专用账户，明确了各方的权利和义务，监管协议与深圳证券交易 所监管协议范本不存重大差异。
（二）2012 年 9 月非公开发行募集资金的管理情况
公司于 2012 年 10 月与银河证券及招商银行股份有限公司深圳南山支行签署了《募集资金三方监管协议》、与银河证 券及上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行签署了《募集资金三方监管协议》、与银河证券、中国农业银行股份有限公 司天津港保税区分行及公司全资子公司天津卓达科技发展有限公司签署了《募集资金四方监管协议》，明确了各方的权利 和义务。
上述监管协议与深圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，监管协议的履行不存在问题。 公司对募集资金的使用实行严格的审批手续，以保证专款专用；授权保荐代表人可以随时到开设募集资金专户的银行
查询募集资金专户资料。根据监管协议，公司一次或 12 个月以内累计从专户中支取的金额超过人民币 1,000 万元（按照孰
低原则在 1,000 万元或募集资金净额的 10%之间确定）的，公司及银行应及时以传真方式通知保荐代表人，同时提供专户 的支出清单。
截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金的存储情况列示如下：
金额单位：人民币元

银行名称 账号 初时存放金额 截止日余额 储存方式 备注
首次公开

中国建设银行股份 有限公司深圳市分 行

招商银行股份有限 公司深圳南山支行

上海浦东发展银行 股份有限公司深圳 分行
44201566400052515558 541,565,000.00 1,200,757.63 活期存款

44201566400052533880 501,500,000.00 2,281,191.52 活期存款

755917949610805 --- 711,088.96 活期存款

755904235310810 --- 47,759.54 活期存款

79170155200004989 --- 8,084,303.30 活期存款
募集资金 资账户
非公开发 行募集资 金账户
首次公开 募集资金 资账户

非公开发 行募集资 金账户
中信银行股份有限
公司滨海新区分行 7231210182600086559 --- 1,390.18 活期存款 首次公开
募集资金
农行天津新天地支
行
014301040007201 --- 80,865.31 活期存款
资账户

中国农业银行股份 有限公司天津港保
02250401040017904 --- 5,859,936.78 活期存款 非公开发
行募集资
税区分行
0225040104001790400003 --- 8,000,000.00 7 天通知
金账户

合计 -- 1,043,065,000.00 26,267,293.22 -- --

注：*1、2010 年 3 月本公司首次公开发行初始存放金额中包括后期支付的发行费 3,364,514.00 元，扣除该发行费后实
际募集资金净额为 538,200,486.00 元。
*2、2012 年 9 月本公司非公开发行初始存放金额中包括后期支付的发行费 2,586,000.00 元，扣除该发行费后实际募集

21
资金净额为 498,914,000.00 元。
（2）募集资金承诺项目情况

生产建设项目（二期）

22

单位：万元


23
补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）







（3）募集资金变更项目情况


24
单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


25

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业总体发展趋势及公司面临的国内市场竞争格局
1、行业总体发展趋势 近年来，中国大陆的电子制造产业发展迅猛，凭借良好的投资环境、高素质的管理和技术人才、廉价的劳动力等显著优
势，成为全球电子制造外包业务迁移的重点地区，如富士康、伟创力、Jabil等全球排名领先的电子制造外包服务企业纷纷到 中国大陆投资设厂。随着国际级公司的进入和中国本土企业的崛起，目前中国大陆已成为全球电子制造外包业务最重要的区 域。得益于中国本土庞大的人口基础所催生的巨大市场，未来几年内网络设备行业与消费电子行业，特别是终端类产品，将 是国内电子制造外包服务业务持续增长的重点领域。
2、公司面临的国内市场竞争格局 国内电子制造外包服务行业近年来取得了很大发展，但是这种增长主要还是来源于全球电子制造产能向中国的转移。从
市场格局来看，目前国内电子制造外包服务行业的一线公司绝大部分是国际级公司和中国台湾公司在中国大陆投资设立的三 资企业，并占据了大部分的市场份额。尽管目前本土企业在同外资企业的竞争中还处于弱势地位，但是国内巨大的消费市场、 不断增长的技术与管理人才队伍、丰富的低成本劳动力等，仍然为本土企业的持续发展提供了良好的环境。一批发展态势良 好，具备自身竞争优势与大型客户资源的本土企业十分有望在未来几年内实现快速增长，成为国内电子制造外包服务行业的 主要厂商。在网络通讯终端设备、便携式消费电子产品等领域，本土企业有望实现更大的发展。
（二）公司发展战略
把握中国电子制造外包服务行业快速发展的难得机遇，聚焦网络通讯终端及便携式消费电子两大产品领域，公司坚持 “ODM+EMS”为主的业务模式，不断提升研发、精密制造与管理能力，进一步确立成本控制与快速响应优势，持续优化产品 与客户结构，通过与核心客户的策略性合作，伴随客户同步成长。


26
公司发展战略图


具体表现为以下几方面： 1、坚持大客户战略
依托强大的研发能力、高效的采购管理系统和较为灵活的生产组织管理体系，相对国际大型公司的“快速响应及灵活性” 优势，以及领先于国内同行的产品研发与设计能力、强于国内同行的精密制造和产品整体制造能力、出色的成本控制能力、 优秀的综合服务能力和丰富的大客户服务经验等优势，坚持大客户策略，重点发展核心或潜力客户。
2、瞄准产业方向 看准产业方向，结合客户需求、发挥资本优势，规模化投入、主营业务中多种产品并行，持续优化产品及客户结构，长
短兼顾，稳中求进。 3、强化垂直整合
通过公司上下游关系，强化模具生产等核心零部件的垂直整合，增加与客户之间的合作，凸显公司服务价值，体现一站 式服务能力。
4、技术拉动收入 国内的电子制造外包行业目前处于成长阶段，公司提供的外包制造产品在宽带接入、无线数据传输、音频播放等多个领
域的应用技术方面都有较深的积累，具有一定优势。功能的一体化、技术的融合化是电子终端产品的未来发展方向，公司将 继续坚持多技术积累及行业延伸发展，形成产品的技术池，迎合未来融合趋势，寻求快速发展的爆发点。
（三）2013年度经营计划 1、加强科技创新，加快新产品的开发，推进产品升级转型，全面提高公司的科技创新能力和核心竞争力； 公司将充分利用多年的研发和生产经验，与时俱进，进一步完善网络通讯终端产品系列，同时，加大对智能终端类产品
和音频产品的投入，满足市场的广阔需求，积极迎合未来三网融合的市场需求，提高研发水平，完善研发平台，强化垂直整 合，持续优化产品及客户结构，为客户提供高质量的一站式服务。公司将持续对现有生产工艺、生产设施、生产环境予以改 进，加强产品品质管控，进一步提升产品品质并降低生产成本，从而提高客户的满意度和产品的市场美誉度。
2、加强营销队伍建设，加大市场开发力度；
2013年，公司进一步强化营销队伍建设工作，加强对营销队伍的培训，提高服务意识及响应速度；同时，公司针对目 标客户制定合作策略，量身定制产品方案；进一步拓展新客户、新产品，增强生产制造能力，拓宽产品领域，提高市场占有 率，实现经营业绩的快递增长。
3、积极开拓业务，充分发挥新建项目的产能优势，实现业务的稳步增长； 随着公司首次公开发行和非公开发行募集资金投资项目的建成投运，公司产能得以快速提升，公司的生产效率也随之改
进提升。2013年，公司将致力于业务拓展，加快新产品新客户的导入，丰富公司产品线，加强公司产业链垂直一体化整合， 提升公司生产效率。同时，加强对公司项目建设的管理，充分发挥新建成项目的产能优势，实现业务的稳步增长。
4、完善管理体制，提高整体效率； 公司将进一步优化资源配置，开展项目管理责任制改革、内部流程优化再造等工作，理顺研发及交付流程，提升交付
效率，同时加大对市场的支持力度，以更好的适应市场竞争，确保人均效益的提升。 同时，将进一步细化财务经营管理，确保预算项目落地，达到增收节支的目的的同时，有力支撑各产品线战略规划的
实现，并强化对子公司的管理，整合资源，严控各项风险，提升盈利能力。 5、加强企业文化建设和人力资源管理，加快创新人才培养机制，为公司的长远发展奠定坚实基础。 公司将一如既往以“将公司建设成专业化服务、全球化布局、国内行业的领导者”的总体目标为方向，按照上市公司要求
不断提高运营效率，为社会提供精湛的产品和服务，立足于社会、股东、企业和全体员工利益的共同发展，充分利用自身的 技术优势、市场优势，使公司成为一个优秀的公众性公司。
公司将加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。一方面要加强人力资源管理的领 导力量，结合公司实际，不断完善人力资源管理制度、员工职业规划和薪酬政策方案。通过科学的激励机制，吸引专业人才、 留住人才。另一方面，公司采取切实措施，降低人员流失率。以人为本，通过宣传教育，培养职工的归属感和企业价值观和 核心理念的认同感。关心员工的生活和情感需求，了解员工思想动态。关注员工职业进步和职业规划，细抓感动服务并形成 良好的感动机制。

27
（四）公司未来可能面临的风险及应对措施
公司的计划和目标建立在对政策、市场、技术和产品等方面进行动态预测的基础之上。虽然近三年公司制定的经营目标 均按计划实现，但在日后的计划执行过程中，各因素偏离原先预测的情况还是有可能出现，发展目标和计划会因此受到一定 程度的影响。在公司快速发展、业务及资金规模增长的背景下，公司战略规划、组织设计、机制建立、资源配置、运营管理
（资金管理和内部控制）等方面均将面临一定的挑战。 公司将利用现有成熟的产品已在国内外新兴市场大批量使用的经验，完成产业布局，不断完善法人治理结构，继续健全
运作机制，提高自身综合实力，以应对未来可能面临的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，公司调整了坏账准备会计估计变更。 公司IPO募集资金投资项目中的天津生产基地项目即将投产，本次非公开发行募集资金投资项目的前期工作也已经开展，
新客户导入以及细分产品类别进一步拓展延伸的多元化趋势已经形成，前次使用的短期坏账计提比例适用性下降。因此，本
公司认为应当采用较原来更为谨慎的坏账计提比例，如此不仅可以有效抵御和防范日后市场环境变化给公司生产经营带来的 或有风险，进一步增强公司的抗风险能力，同时，也将更为准确、谨慎地反映公司的财务状况。公司于2012年4月27日召开 了第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整坏账准备会计估计变更的议案》，将公司1年内坏帐准备的提取比例 由原来的：6个月以内1% 、6~12个月1.5%，变更为：1年以内5%；其余内容保持不变。
上述坏账计提比例调整因素主要对公司利润的影响体现在公司第二季度的业绩中，后续仅通过各期末应收账款余额增量 部分产生影响，由于客户正常账期的存在，公司各定期报告期末，应收账款余额基本保持稳定，因此坏账计提比例调整因素 对公司后续的业绩影响较小。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号》：“利润分配和资本公积转增股本”以及公司《章 程》等有关法律法规的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。报告期内，公司董事会在详细咨询、听取公司股 东的意见，并结合公司2011年度盈利情况、投资情况和2012年度投资、支出计划等制定了公司2011年度利润分配预案，并提 交公司于2012年4月20日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过。公司董事会对2011年度利润分配方案形成专项决议后 提交公司于2012年5月18日召开的2011年度股东大会进行审议并通过。根据公司2011年度股东大会决议，公司以2011年12月 31日公司总股本20,000万股为基数，每10股派2元人民币现金（含税）。上述利润分配方案于2012年6月13日实施完毕。

28
2、报告期内，根据中国证券监督管理委员会、中国证券监督管理委员会深圳监管局和深圳证券交易所的有关规定，公 司对公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《关于认真贯
彻落实现金分红有关事项工作方案》、《就股东回报规划事项的论证报告》及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》， 公司《章程》的修改及相关制度规划的建立已提交公司于2012年5月31日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过，并经 2012年6月18日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过，该次股东大会采取现场加网络投票的方式，保证充分听取中小 股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益。会议过程中，决策程序透明，符合相关要求的规定。
3、新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，公司《章程》补充完善了利润分配相关条款，明确规定了 利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制； 加强了独立董事和监事会对利润分配的履职，独立董事和监事会需按要求发表意见，同时提升了中小股东对利润分配方案的 参与度；完善了现金分红政策进行调整或变更的条件及程序。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、本公司2010年利润分配方案及资本公积金转增股本方案执行情况
（1）2010年中期利润分配方案执行情况 公司2010年中期利润分配方案经2010年8月14日召开的2010年第三次临时股东大会审议通过，具体方案为：以公司总股
本10,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），共派发现金红利人民币5,000万元，剩余未分配利润结 转以后年度分配。
上述利润分配方案已于2010年9月3日实施完毕。
（2）2010年度利润分配方案执行情况 公司2010年度利润分配方案经2011年5月6日召开的2010年年度股东大会审议通过，具体方案为：
① 以2010年12月31日的总股本100,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币5元（含税），共派发人民币50,000,000 元，余额58,777,140.41元转入下一年度。
② 以2010年12月31日的总股本100,000,000股为基数，以资本溢价形成的资本公积向全体股东每10股转增10股，此方案 实施后，公司总股本由100,000,000股增加为200,000,000股，资本公积由513,247,188.34元减少为413,247,188.34元。
上述方案已于2011年5月17日实施完毕。
2、本公司2011年利润分配方案执行情况
（1）2011年中期利润分配方案执行情况 根据2011年第一次临时股东大会审议通过《2011年中期利润分配预案》：以公司总股本20,000万股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利1元（含税），共派发现金红利人民币2,000万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 上述利润分配方案已于2011年9月22日实施完毕。

29
（2）2011年度利润分配方案执行情况 公司2011年度利润分配方案经2012年5月18日召开的2011年年度股东大会审议通过，具体方案为：
以公司2011年12月31日的总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共派发现金红 利人民币4,000万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
上述利润分配方案已于2012年6月13日实施完毕。
3、本公司2012年年度权益分配预案为：拟以公司2012年12月31日的总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利1.5元（含税），共派发现金红利人民币3,600万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。该预案尚需提交公司2012 年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司一直高度重视资源利用、节能减排及环境保护等工作。自建立松岗基地以来，公司在购置设备、提升能耗均以最大 限度节约资源，减少资源的直接和间接浪费为宗旨，合理计划使用资源。公司通过采用冰蓄冷空调系统，充分利用夜间廉价 的低谷电力储存冷量，满足在电力高峰期的空调冷负荷需要，节约系统运行成本。同时，将夜间储存的冷量供白天使用，大 大提高了能源利用率，每年可为公司节约数百万元；此外，公司还利用老化房余热回收系统回收热量供给员工宿舍使用，不 仅减少能源消耗，还可为公司节约开支。

为了进一步加强环境保护，公司还在照明、太阳能回收、“三废”治理等方面加强管控，以确保公司绿色经营。同时公司 也积极遵守我国环境保护法律、法规和政策，积极履行保护环境的社会责任，2012年公司顺利通过了SA8000社会责任认证。

报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

、
、

30
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


31
、

、

、
东吴基金、英大泰和人寿保险、