第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国际经济形势依旧错综复杂，欧债危机、美国经济不振、人民币持续升值构成国际经营环境 的主色调，而随着国内经济发展进入转型的关键时期，劳动力成本大幅上升，原材料价格持续上涨，致使 公司面临的宏观经济环境并不乐观，给公司在经营管理上提出了更高的要求。为有效应对上述局面，公司 坚持“以智能控制器为核心产业，以研发能力和技术创新为核心竞争优势，以资本运营为主导扩张模式， 以优秀的国际化运营管理平台为经营保障”的基本发展策略，继续加大力度提升技术创新能力、加大力度 提升自身经营管理水平，稳步有序地推进了各项经营管理工作，在国内同行纷纷出现业绩下滑的情况下， 实现了销售收入与净利润的双增长。
2012年实现营业收入56,151.56万元，较上年同期增长12.15%，其中主营业务收入55,926.08万元，较 上年同期增长12.45%；实现营业利润2,477.21万元，较上年同期增长14.50%；实现利润总额3,124.93万元， 较上年同期增长17.24%；归属于上市公司股东的净利润2,622.62万元，较上年同期增长12.63%。

二、主营业务分析

1、概述

公司在全体员工的共同努力下达成了预期的营收目标，产品整体销售毛利率略有上升，同时公司为了 加强与客户合作力度以及业务扩展需求，持续加大研发投入，提升公司整体核心竞争力。2012年，公司实 现营业收入56,151.56万元，同比增长12.15%；营业成本46,155.84万元 ，同比增长10.88%；期间费用 7,046.37万元，同比增长22.78%；经营活动产生的现金流量净额2,654.87万元,同比增长125.21%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 A．发展战略进展情况
依据规划，公司进一步巩固了市场竞争地位，扩大了家电智能控制器高端市场的市场份额，努力推进 新产品线的市场拓展，尤其是汽车电子及LED现代照明产品领域；已经完成第一期募集资金投资项目的建 设，提升了竞争能力；继续保持了公司的技术领先水平，强化了市场竞争地位；进一步强化了成本控制和 质量控制能力，提升了综合竞争优势；进一步提升与强化了管理能力，积极应对国际环保与贸易壁垒；积 极开展了人力资源建设，为公司持续稳健发展奠定了基础。
B．经营计划进展情况
a．业绩提升：公司通过研发创新能力以及过硬的品质，扩大了公司产品在客户供应的产品类别及比 重，提升了市场占有率，确保公司营业收入达成预期目标，但由于材料成本上涨等因素，仍造成公司净利 润未到预期目标。
b．组织建设：报告期内，公司继续落实以人力资源经营为核心诉求的管理理念，优化中高层管理团 队的经营管理能力，建立了一流的人力资源管理队伍，科学提升与完善人力资源管理基础体系。
c．基础管理：报告期内，公司通过持续的制度执行情况检查，完善基础管理制度体系，通过引进炎 黄盈动AWS BPM系统，进一步提升项目运作效率，同时保证集团管理的科学有效性。
d．战略扩张：报告期内，公司在大力推进收购兼并，加速完成资本驱动下的战略布局与战略扩张的 规划暂未按计划如期实施，导致该计划未完成的原因主要在于公司未找到符合公司战略规划且价格适合的 企业。
e．过程管控：报告期内，公司严格基于现代企业法人治理结构要求，建立了集团架构下的管控体系 与机制，确保公司内部控制的完整、合法、合规。
f．能力提升：报告期内，公司进一步提升了战略研发与战略规划能力，突显了公司核心竞争力，提 升了供应、销售、研发、制造等能力。

2、收入

说明

本报告期内，公司实现营业收入较上年同期相比同期增长 12.15%，其中主营业收入较上年同期相比同期增长 12.45%，由于 公司与全球著名终端厂商的订单有一定的增加，加上公司募集资金投资项目投入使用，产能得到了一定释放，导致公司营业 收入有所增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012 年销售量和生产量同比有所增长，主要是公司加大市场开拓力度，增加了市场份额，形成了销售量的增长；库存量的 增长，主要是由于客户订单增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

2012 年公司的主营业务成本同比上年同期未发生较大变化。2012 年在人工成本增加，部分材料成本上升较快的大环境下， 公司通过对客户和产品结构调整，加强对原材料价格管控、进行了产品工艺优化，使得产品毛利率略有上升，2012 年产品 毛利率上升 1.24%。2013 年公司将继续强化上述措施，保持并提高公司的盈利水平。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

）

（1）销售费用较上年同期增加 681.76 万元，同比增长 51.60%，主要原因是 2012 年公司为了加大市场开拓力度，提高市场 份额，增加了市场投入，同时为了更好地激励营销人员，2012 年度增加了营销人员的薪酬，调整了激励方案，从而使公司 销售费用同比有所增长。
（2）财务费用较上年同期下降 239.61 万元，同比下降 74.25%，主要原因是 2012 年度汇率波动较 2011 年度平稳，公司通 过加快境外应收帐款的回收，利用锁定远期外汇交易价格等措施，降低了汇率的风险，减少了汇兑损失。2012 年度，汇兑 损失同比下降 83.83%。
（3）所得税费用较上年同期增加 121.12 万元，同比增长 37.63%，主要原因是公司及控股子公司较上年同期利润增长所致。
5、研发支出

公司通过自身不断创新能力，为客户提供快速反应和高附加值的产品，研发投入随公司产销规模的扩 大持续增加，报告期内，公司增加了UL标准实验中心平台，为公司新产品开发及产品品质打下坚实基础。 2012年研发投入总额为4,648.09万元，较上年度增长2.02%，占营业收入的8.28%。为公司自身产品产生效 益和形成专利的资本化金额1,298.14万元，占营业收入2.31%，较上年同期下降7.39%；损益性研发费用发 生2,994.26万元，占营业收入的5.33%，同比增长21.08%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 1,476.04 万元，同比增长 125.21%，主要原因是 2012 年公司通 过整合采购渠道，优化供应商资源，与供应商建立长期战略合作关系，延长了采购付款周期，从而使用于购买商品、接受劳 务支付的现金较上年度下降 14.93%，导致经营活动现金流出同比下降； 2、投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期增加 6,306.29 万元，同比增长 47.91%，主要原因是购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少所致；

3、筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同期减少 1,107.24 万元，同比下降 107.66%，主要原因是收到的承兑汇票 保证金较上年同期减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



，

3、以公允价值计量的资产和负债

不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司一直致力于开拓国际高端市场，以相关领域的国际著名终端产品厂商为目标客户，与欧美同 行企业相比，具有较为明显的竞争优势：
（1）成本控制优势 智能控制器是专门开发的定制产品，针对不同的功能、性能要求，设计方案千差万别，企业的技术能
力和研发经验是决定产品成本的首要因素，公司依托行业内规模较大、技术能力较强的研发团队和多年积 累的智能控制器技术研发经验，确保产品在技术方案上的高性能和低成本。
公司的运营管理系统采用先进的管理工具与管理手段，在信息系统方面，公司拥有ERP、PDM（产品数 据管理）信息系统；在工厂基础管理方面，公司推行ESD管控体系以及MES系统，将产、供、销、人、财、 物等有机、高效的协调组织，有限的人工支出、合理的设备配置以及精益制造与精细化管理保证了制造环 节的综合成本优势。
（2）研发与技术服务优势 与欧美同行企业相比，大量的自有知识产权、高水准的研发与设计能力、专业的产品优化与改良能力、
较低的智力资源成本是公司的优势之一。公司的技术团队在做好技术创新研究的同时，为客户承担了大量 的技术设计服务，从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供一站式服务，大大缩短了客户的上游 服务链，降低了客户的综合成本，体现了公司的竞争优势。
（3）市场快速反应优势 国际著名终端产品厂商对合作伙伴的协作灵活性和反应速度要求极高，体现在技术研发、柔性生产、
信息沟通效率、及时交货和快速响应等各个方面。公司的管理运作风格与先天优势使得公司与大型国际同 类企业相比，研发时间、生产组织和交付时间大大缩短，可以为客户的产品早日上市和更新换代赢得宝贵 的商机。
2、与国内其他专业智能控制器生产企业相比，公司具有以下优势：

（1）技术团队和研发优势 公司长期致力于科技创新，在硬件方面，本年度公司加强了UL标准实验中心的投资，为了加快新产品
上市验证，公司配置了HALT、ALT设备，通过高性能X-RAY的运用，加快了产品可靠性的研究，目前该中心 已成为广东省政府认定的家电智能控制系统工程技术研究开发中心。在软件方面，公司多项技术成果在国 内领先并达到国际先进水平，截止2012年底，公司及下属各子公司共累计申请专利489件。其中公司申请
421件（含顺德和而泰共同申请专利10件），包括申请发明专利199件（含顺德和而泰共同申请发明专利5 件）、实用新型专利196件（含顺德和而泰共同申请实用新型专利5件）、外观设计专利6件、美国发明专 利11件、英国发明专利1件、PCT8件，独占许可专利7件（许可发明专利1件，实用新型6件）。下属子公司 申请68件，包括申请发明专利18件、实用新型专利件17件、外观设计专利29件、PCT4件。
上述技术创新造就了公司拥有基于ZigBee系统、Z-Wave系统下的蓝牙技术和WI-FI技术的智能家居网 络应用技术、为家电行业专力打造的变频技术、电控行业领先的高端触控显示互动应用技术、太阳能光伏 智控系统及水循环控制系统的核心技术。
同时公司也开始将技术创新能力转化为效益，本年度公司已转让专利4件，其中发明专利2件，实用新 型专利2件。
（2）国际化运营管理平台优势 公司以相关领域的国际著名终端产品厂商为主要客户，是国内同类企业中少有的能通过国际著名终端
产品厂商全部体系审核从而成为其研发与制造核心合作伙伴的企业。 公司的技术规划平台、研发平台、中试平台、制造工艺平台、信息管理平台全面与国际接轨，在技术
研发合作上，能够全面实现与美国、欧洲、日本等主要国家与地区客户的无缝对接。 公司的商务平台、物流平台、售后服务平台也按照国际通用规则和标准搭建，并充分实现了国际化，
公司员工的综合素质也与国际接轨，能够全面满足国际著名终端产品厂商的要求。

（3）客户优势 公司以先进的设计、优异的产品、完善的服务逐步赢得了国际著名终端产品厂商的信赖。公司与客户
之间建立了长期深层次的战略合作伙伴关系，成为伊莱克斯、惠而浦等等各相应行业巨头的核心合作伙伴， 为公司长期持续稳定发展奠定了坚实的基础。
（4）管理优势 在多年与世界级公司的合作中，公司汇集了一批熟悉技术、市场，并具备先进管理理念的管理人才，
形成了具有较强凝聚力和战斗力的管理团队。 公司十分注重现代企业管理制度建设，建立了一套完善、规范、标准的企业管理制度，利用管理机制
对公司经营进行监控；同时注重绩效考核、激励机制建设，建立了岗位绩效考核制度，明确岗位责任，有 效调动员工的工作积极性。公司对供应链、客户关系等进行信息化管理，实现资源的最佳配置。
优秀的管理团队、先进的技术水平、完善的现代企业管理体系使公司的产品质量一直保持较高水准， 始终满足国际著名终端产品厂商的高标准严要求，形成了公司在产品质量、综合成本和产品交付等多方面 的优势。技术创新打造了公司的核心竞争能力，而综合管理优势则是公司始终保持行业领先地位的重要法 宝。
3、报告期内，公司继续保持和强化上述优势，核心资产的使用效率较高，盈利能力没有发生重大不 良变化，也没有出现替代资产或技术升级换代等导致公司核心资产盈利能力降低的重大不良情形。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

不适用。

（3）证券投资情况

不适用。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

不适用。

（2）衍生品投资情况

不适用。

（3）委托贷款情况

不适用。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


：




（3）募集资金变更项目情况

不适用。

4、主要子公司、参股公司分析



主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明

（1）公司全资子公司佛山市南海和而泰智能控制有限公司尚未发生经营业务，净利润同比去年下降24.22万元,主要原因是 该子公司2012年缴纳土地使用税,管理费用同比上年增多,导致亏损金额较上年同期增加所致。
（2）公司全资子公司和而泰智能控制国际有限公司，净利润同比去年下降42.48万元,主要原因是该子公司2012年加大市场 开拓力度,期间费用同比上年增多,导致亏损金额较上年同期增加所致。
（3）公司控股子公司深圳和而泰照明科技有限公司，净利润同比去年下降213.80万元，主要原因是该子公司尚处于市场开 拓期，订单及业务量没有达到预期。
（4）公司控股子公司佛山市顺德区和而泰电子科技有限公司和杭州和而泰智能控制技术有限公司，净利润同比去年增长较 多，主要原因是销售收入同比增长较大，产品毛利水平有较大的提升。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用。 七、公司控制的特殊目的主体情况
不适用。

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 智能控制器是上游产品，主要为家用电器、健康与护理产品、电动工具及工业设备装置、智能建筑与
家居、汽车电子等下游电子产品领域服务，作为核心和关键部件内置于下游家电及其他电子产品中，相比 之下技术复杂、零组件多、工艺先进、对整机性能的影响高，其先进性与可靠性往往成为终端产品技术水 平的标志和质量水平的标志，对终端产品的品牌形象影响甚大，是各类终端产品的“神经中枢”和“大 脑”，因此智能控制器对应的技术是各终端产品的核心技术和关键技术。
未来，受技术渗透与消费升级的影响，消费者对智能控制器高端产品的需求比例不断上升，家用电器 等智能控制器应用领域对智能控制器的需求会持续攀升，市场空间与商业机会将持续扩大。
随着以本公司为代表的中国本土智能控制器企业自身经营管理水平的不断提升，其在国际市场上的相 对竞争优势日渐明显，因此，优秀的中国本土智能控制器企业，将在国际竞争中扮演更加重要的角色，拥 有更高市场份额和行业影响力。
2、公司发展战略

2013年，公司将继续坚持既定发展战略，进一步巩固市场竞争地位，扩大在家电智能控制器高端市场 的市场份额，努力推进新产品线的市场拓展，尤其是汽车电子、健康与护理产品智能控制器及LED现代照 明产品领域；不断强化竞争能力，有效推进战略布局与战略扩张，包括向产业链上下游延伸；继续保持公 司的技术领先水平，强化市场竞争地位；进一步完善经营管理平台，力图达到更高国际水准，并强化成本 控制和质量控制能力，提升综合竞争优势；进一步提升与强化管理能力，积极应对国际环保与贸易壁垒； 积极开展人力资源建设，为公司持续稳健发展奠定基础。
3、经营计划

2013年，公司将结合长期发展目标、方针与战略，进一步完善基础管理体系，进一步努力提升业绩， 进一步强和核心竞争优势，进一步稳健推进战略并购与战略扩张，具体安排为：
（1）业绩提升 公司将秉承开源节流原则，进一步加大市场拓展力度，深化现有主导客户的合作深度，努力开拓符合
公司战略定位的新客户，扩张优势产品线；同时，公司在内部运营上将苦练基本功，严格控制物料成本、 制造成本，通过工艺优化努力提升劳动生产率，通过优秀的设计在始端控制产品成本，提升盈利空间。
按照公司年度预算，公司在年内将努力实现销售收入和净利润的同步提升。

（2）管理体系完善 公司将进一步完善与优化项目管理体系、供应链管理体系、销售管理体系、生产制程管理体系、质量
管理与控制体系、财务内控与审计管理体系、人力资源管理体系，通过不断的管理优化与管理创新，努力 使公司的运营管理水准全面与国际一流公司接轨，使公司的运营管理平台达到定位的国际一流客户的优秀 供应商水准，为未来的发展奠定更加坚实的基础。
（3）核心竞争力打造 公司将进一步强化技术研发能力和知识产权建设，并以此为公司长期处于行业领先地位的关键驱动因
素。公司将进一步扩充研发队伍，建立健全研发管理体系，加大研发财务投入和资源投入，并确保公司的 知识产权产出持续提升，通过知识产权经营获取超值收益。
（4）战略并购与扩张
继续通过自身积累实现规模扩张的同时，大力推进收购兼并，加速完成资本驱动下的战略布局与战略 扩张，以进入新市场、新客户群、新技术或新产品线为目的，进一步提升公司策略性优势和核心竞争力， 整合优质资源，实现非线性增长。
4、可能面对的风险及应对措施

（1）原材料市场供应不稳定和应对措施 受国际经济不稳定的影响，2013年原材料市场将可能继续延续供应不稳定的局面，导致公司采购成本
增加和采购周期加长，给公司经营带来一定影响。未来公司一方面加强研发设计能力，进一步将原材料选 型集中化，提升议价能力；另一方面，公司将进一步扩大与原材料生产商、供应商建立战略合作伙伴关系， 实施战略采购，确保原材料供应。同时推行通过建立客户、公司及供应商三方的计划、信息系统，加强库 存管理的策略，并根据市场预计提前储备库存从而应对原材料市场供应不稳定的情况。
（2）人力成本不断上升和应对措施 在今后的几年内，预计人员平均工资仍将不断上涨。针对上述风险，公司将致力于提高工艺制程能力，
优化产品工艺，通过技术改造提高生产效率；通过技术创新，提高新产品的附加值；设计产品时多考虑以 设备替代人力的工艺，以此来抵减人力成本上升带来的影响。
（3）汇率波动风险和应对措施 针对外汇市场人民币不稳定的局面，公司继续通过多种措施减少汇兑损失带来的风险，具体包括：加
快产品升级和创新产品的推出，增加新产品的销售比例，在定价环节提前考虑汇率因素；加大进口原材料 的采购份额；积极调整结算安排，分散结汇损失风险；继续采取部分客户以人民币定价，采取及时结汇与 远期结汇相结合等措施来降低汇兑损失。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
不适用。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

（一）公司2011年利润分配方案经2012年5月15日召开的2011年年度股东大会审议通过，具体方案为： 以截止2011年12月31日公司股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利人民币1.5 元（含税），合计派发现金股利人民币15,007,500元，剩余的累计未分配利润结转到以后年度。
上述权益分派已于2012年5月29日实施完成。

（二）公司已根据中国证券监督管理委员会于2012年5月4日下发的《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》和深圳证监局于2012年5月18日下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司 现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）（以下简称“《通知》”） 相关要求，制订了《关于股东回报规划事宜的论证报告》及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》， 具体规划内容如下：
第一条 本规划制定原则 公司应积极实施连续、稳定的股利分配政策，综合考虑投资者的合理投资回报和公司的长远发展。公
司未来三年（2012-2014年）将坚持以现金分红为主，在符合相关法律法规及公司章程，同时保持利润分 配政策的连续性和稳定性情况下，制定本规划。
第二条 公司制定本规划考虑的因素 本规划在综合分析公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素的
基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信 贷及债权融资环境等情况，平衡股东的合理投资回报和公司长远发展的基础上做出的安排。
第三条 公司未来三年（2012-2014年）的具体股东回报规划 1、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
2、根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公司持续经 营和长期发展的前提下，2012-2014年期间以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利 润的30%。
3、未来三年（2012-2014年）公司每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资 金需求状况提议公司进行中期现金分红。
4、未来三年（2012-2014）年公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现 金分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方 式进行利润分配。
第四条 股东回报规划的决策机制 公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东 大会表决通过后实施。
第五条 本规划未尽事宜，依照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》规定执行。本规划由公 司董事会负责解释，自公司股东大会审议通过之日起实施。
（三）公司已按照《通知》的要求制定了公司的利润分配政策并相应修订了公司章程，同时明确了公 司未来三年的分红规划，完善了利润分配的决策程序和对投资者持续、稳定、科学的回报机制。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度，公司以截止2010年12月31日的股份总数6,670万股为基数，向公司全体股东每10股派发 现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币20,010,000元，剩余的累计未分配利润结转到以 后年度。
同时，公司以截止2010年12月31日的股份总数6,670万股为基数，每10股转增5股，共计转增3,335万 股。转增后公司总股本从6,670万股增加至10,005万股，注册资本从人民币6,670万元增加至人民币10,005 万元。
2、2011年度，公司以截止2011年12月31日的股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派 发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金股利人民币15,007,500元，剩余的累计未分配利润结转 到以后年度。未进行资本公积转增股本。
3、2012年度，公司以截止2012年12月31日的股份总数10,005万股为基数，向公司全体股东每10股派 发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金股利人民币20,010,000元，剩余的累计未分配利润结转到 以后年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司一直高度重视资源利用、节能减排及环境保护等工作。自公司建立光明工业园以来，公司在购置 设备时以最大限度节约资源，减少资源的直接和间接浪费，合理计划使用资源。为了进一步加强环境保护， 公司还在照明、“三废”治理等方面加强管控，以确保公司绿色经营，本年度，公司新建完成了环保实验 室，该实验室除可完成ROHS法规限制的所有物质外，还增加了对欧盟REACH法规限制的多种物质的分析测 量，为确保公司产品符合环保要求进一步提供了坚实的保证。同时公司也积极遵守我国环境保护法律、法 规和政策，积极履行保护环境的社会责任，截至本报告期末，公司已通过ISO14001、 OHSAS18001认证。
报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、