第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司整合与融合的关键一年，由于核心客户产品切换，以及新产品导入进度延后，公司经营 面临了较大压力。公司克服了各种不利因素，全面实施年初制定的发展战略和规划，以建立公司长期核心 竞争力为基本目标，不断拓展产品线和市场，大力整合资源，积累了很多关键的产品技术和核心能力。同 时，良好的企业文化建设和公司资源协同作用促进了新团队融合，新并购企业逐渐进入平稳发展轨道，为 企业未来的健康发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司实现销售收入314,720.16万元，较上年同期增长23.15%；实现利润总额40,192.47万元， 较上年同期增长-5.36%；归属于母公司所有者的净利润26,309.19万元，较上年同期增长2.3%。

二、主营业务分析

1、概述

公司在报告年度利润构成和来源情况未发生重大变化，主要报表项目同比变动情况如下：


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司主营业务为连接器产品研发、生产和销售，报告期业务收入构成和来源未发生重大变化。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 报告期公司主营业务成本随着营收规模扩大相应增加，成本增幅24.58%，收入增幅23.15%，成本增幅略高于收入增幅。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用较上年同期增长85.09%，增加额为2,513万元。本年度公司加大了市场的开拓 与团队的建设、大量引进了业内优秀人才，同时合并范围也较上期有所增加，从而导致业务团队的工资福 利较上年同期增加1,828万，占本期销售费用增加额的72.76%，成为销售费用主要增长原因。
报告期内，公司管理费用较上年同期增长102.46%，增加额为9,967.25万元。其中，本年度公司加强管 理团队的建设与投入，工资福利较上年同期增加2,201.73万元，研发项目投入费用较上年同期增加5,615.01 万元，此两部分占本期管理费用增加额的78.42%，成为管理费用主要增长原因。


5、研发支出

报告期内，公司研发费用较上年同期增长91.22%，主要是因为公司加强了研发团队的建设，以及加大了研发项目的投入， 从而导致研发费用的增加。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）投资活动现金流入比去年同期减少81.95%，主要原因为本年度定期存款较多，但较之上年度收回的存款较少，而导致本 期投资活动现金流入减少。
2）投资活动现金流出比去年同期减少44.13%，主要原因为本年度较之上年度的投资款减少，而导致本期投资活动现金流出 减少。
3）筹资活动现金流入比去年同期增涨259.64%，较大原因为公司向银行签定了出口发票融资业务而取得的短期借款增加。
4）筹资活动现金流出比去年同期增涨541.02%，较大原因为归还银行借款及支付银行利息而导致大幅增涨。
5）现金及现金等价物净增加额比同期降低159.99%，变动较大原因系银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

立讯以技术为导向，以市场为依托，以质量为保障，以服务为目标，打造公司的核心竞争力，其具体表现在以下几个方面：
1、优质的客户资源 公司服务的主要客户均为国际知名企业，客户的高标准、严要求也成为公司成长进步的驱动力，以有竞争力的产品和技
术为突破口，不断推向市场并占领市场，赢得了大客户的认同和赞誉。
2、稳定的管理团队和技术队伍 公司立足以技术、行销及管理需求为核心，加快内部人才的培养，不断吸引国际化管理和技术创新人才，具有较为完善
的人才选、育、用、留体系。公司核心的管理团队和技术队伍非常稳定，大都具有丰富的管理经验或技术水平，在美国、台 湾、日本、韩国等建立了相应的产品和技术服务团队。
3、跨行业布局和不断丰富的产品线资源 公司上市至今通过自建或并购已经成功在PC、消费电子、汽车、医疗等多个领域经营，产品线不断完善和丰富，先后增
加了FFC、FPC、天线、汽车线束、高频高速连接器及线缆等产品线，并具备汽车特殊功能塑胶件的开发和生产能力，为公 司在未来的快速及持续发展提供有力保证。
4、业内领先的自动化水平和精细生产工艺能力 为了适应大批量及柔性生产需要，公司大力革新传统制造工艺，加大了自动化研发投入，通过对工站或工段的拆解分析
不断引入全自动化或半自动化制程，大大减少了对人员的工作依赖性和人力需求，提高了产品一次通过率、品质稳定性和生 产效率。在高端精密制造领域，公司通过多年的摸索和沉淀，具备了较强的精细生产工艺能力，有力地提升了公司在行业中 的制造竞争力和领先地位。
5、信息化管理优势 公司一直重视信息系统的建设，不断加强企业管理信息的收集、处理、分析及反馈，以满足公司不断提高的信息处理和
决策水平的需求。公司建立了立讯企业门户，以ERP系统管理为基础，集成了EasyFlow流程管理系统、PLM产品管理系统、 SCM供应链管理系统、SFC制程管理系统和BI商业智慧管理系统，并根据企业运作状况不断对信息系统进行二次开发，从而 实现了产品研发、供应链资源到财税系统的全程管控，真正实现了事先计划，事中控制，事后分析，有效地提高了公司的营
运效率和决策能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）
（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
无 。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明 无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 随着移动互联产业环境的不断发展，智能手机、平板电脑等产品的市场需求仍将持续爆发式增长，产
品的轻薄化和智能化为连接器及组件的应用带来了新的市场前景和发展机遇。连接器产能延续向国内转移 趋势，外资和台企仍然占据该市场的主体地位。因全球经济复苏缓慢，行业客户的市场集中度不断提高， 可以预见未来的竞争将更加激烈，产品价格下行压力将会增加，加之人力成本上升，汇率市场不稳定，无 疑将会增加企业经营的难度。
2、未来发展战略 作为连接器行业的后起之秀，我们深感任重道远。公司将以专业化生产和持续创新能力为根本，以客
户和市场需求为导向，不断强化我们的核心竞争力，致力于为全球客户提供可靠、环保、高效、全面的连 接器解决方案，与我们的客户一起成长，努力成为世界一流的连接器方案提供商。
3、下一年度经营计划
2013年，公司将坚持以连接器业务为核心，以自主掌握核心技术为发展动力，以服务大客户为基本方 向，在3C领域，不断加强行业和技术资源的整合，在条件合适的情况下，适当发展相关的零组件业务，深 化与核心客户的业务合作，扩大市场份额；在汽车等新领域，由于起步晚，进入门槛高，公司将以高起点 产品为目标市场，必要时将考虑采用并购或合作模式，以期在短时间内在技术与市场快速突破，进一步提 高公司的市场地位和影响力。
4、未来面对的风险
1）市场风险 目前3C产业仍然是公司收入的主要来源，2012年以来，全球经济仍然存在一定的不确定因素，可能引
起3C市场表现低于预期，公司业绩有可能因此受到一定的影响。同时，公司的行业客户所占市场比较集中， 客户的经营状况也会在一定程度上影响到公司的业务与发展。公司将通过积极开拓新市场、延伸产品线， 坚持跨行业经营策略，努力化解和减少上述市场风险对公司的影响。
2）人民币升值及汇率变动风险
2012年外销收入在总收入中的占比近七成，而人民币对美元汇率一直处于升值通道中，将会影响公司 出口市场的产品竞争力。未来公司业务还可能因产品交付和结算周期等因素受到损失，公司将采取境外融 资方式加快外销应收账款回笼，同时实施外汇远期套保措施以规避人民币升值风险。
3）成本上涨风险 原材料价格和劳动力成本是公司主营业务的主要成本，随着大宗原材料价格上涨和劳动力成本上升，
公司将面临盈利能力下降的风险。公司将以技术发展为导向，不断调整产品结构，加快推出新产品，提高 自动化生产水平，强化预算控制，在适当时机向客户传递部分成本，采取各项有效措施消化减利因素。 4）管理风险
公司从2010年9月挂牌上市以来，先后通过公开发行募集资金投资项目以及其他自有资金投资项目的 建设，在电脑和消费电子领域迅速扩大了经营规模，并在汽车、医疗等领域建立了一定的产品和客户基础， 经营主体较多且相对分散，公司在市场开拓、产品开发、生产管理以及财务规划等将面临考验，一方面我 们需要很好地共享资源以尽可能降低成本，另一方面我们又需要每个经营主体保持良好的弹性和足够的资 源以满足客户需求。 另外，所并购的企业有内资、港资、台资等多种资金背景，不同文化的企业如果不能较快地融合到立讯精 密，将会给公司的管理带来影响，从而无法发挥公司整体效能。这就需要我们及时对公司的企业文化、组 织架构、管理模式等进行完善和调整，如果公司管理团队不能与时俱进适应公司快速发展的需要，将影响 公司未来的发展路径特别是全球化进程，从而公司将面临一定的管理风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上期相比本期新增合并单位9家，其中新设子公司5家，通过收购股权取得子公司4家。
2、本报告期内公司无减少合并单位情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会深圳证监局于2012年5月18日下发的《关于认真贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知〉有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）的相关要求，公司制定了《关于认真贯彻落实〈关 于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的工作方案》，并于2012年7月18日召开立讯精密第二届董事会第三次会 议，审议通过了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《关于公司
<未来三年（2012-2014年）股东回报规划>的议案》以及《关于修订〈公司章程〉的议案》。2012年8月3日，公司召开2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于〈公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划〉的议案》与《关于修订〈公司 章程〉的议案》，将公司分红的相关事项写入了公司章程。
《公司章程》第一百七十三条规定：公司的利润分配重视对投资者的合理回报，公司可以采取现金或股票方式分配股利。 在不影响公司正常生产经营所需现金流情况下，公司优先选择现金分配方式。公司连续三年内以现金方式累计分配的利润应 不少于三年内实现的年均可分配利润的百分之三十。公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


185,459,682.54 元暂不分配。同时以资本公积转增股本，每 10 股转增 5 股，转增股本后公司总股本变更为 547,470,000 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度权益分派方案：以公司现有总股本173,800,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币（含税，扣税后， 个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派2.7元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
2、2011年度权益分派方案：以公司现有总股本260,700,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币（含税，扣税后， 个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派1.8元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增4股。
3、2012年度权益分派方案：以公司现有总股本364,980,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币（含税，扣税后， 个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.9元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司历来高度重视并积极践行企业社会责任，报告期内，公司对外不断加强、改善并优化与供应商、客户的伙伴关系， 对内提升产品品质、推行节能减排、积极改善员工的工作与生活环境。同时，公司高管积极投身公益活动，捐资助学，帮扶 生活困难的员工。报告期内，公司虽然面临严峻的经营环境，但公司上下同心协力，不仅实现了良好的经济效益，也达到了 较好的社会效益，实现了公司发展与社会责任的双丰收。


安信基金、

海富通基金、

建信基金、

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




建信基金、 上投摩根基金、

华泰联合证券、 长城基金、
）


景顺长城基金、

建信基金、

上投摩根基金、
：
、


中国人寿资产、 平安大华基金、
：

、


生命保险资产、

景顺投资、
泰达宏利基金、

融通基金、