第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，在董事会、管理层和全体员工的积极努力下，公司紧紧围绕企业发展战略及年度经营目标，稳步推进各项业 务，通过在研发、生产、销售等环节的持续创新，不断增强自动化水平，适应市场需求的变化，加大自主品牌海外市场的开 发力度。报告期内，公司实现营业收入45,973万元，同比下降18.57%；实现营业利润9,308万元，同比2011年下降23.31%； 实现利润总额8,824万元，同比下降27.43%；实现归属于上市公司股东的净利润7,438万元，同比下降27.33%。公司经营业绩 下滑的主要原因有：1、报告期内公司已完全退出贴牌业务，自主品牌海外市场培育周期较长，自主品牌海外销售额由上年 同期的4,196万元大幅增加到本期的15,615万元，但尚未能与上年同期贴牌业务收入持平； 2、报告期内因欧债危机及国内经 济不景气持续影响导致国内外市场销售收入降低，另外，无线外设市场也受到全球PC市场持续低迷的冲击。
报告期内，公司致力于优化业务结构，全力推进雷柏自主品牌国际化。报告期内公司海外自主品牌拓展业务进展顺利， 目前，在德国、俄罗斯等重点国家的自主品牌收入已经超过以往同期贴牌业务收入，法国、越南、泰国、丹麦、乌克兰等30 多个国家的销售额也在稳步增长。
报告期内，公司在生产线设计、技术创新与与新产品开发上均有较大突破。2012年4月搬至坪山新区新工厂，投入70余 台ABB机器人，大大提高了自动化生产效率，产能提高而用工量持续减少。9月份发布了多款5G产品，包括无线触控鼠标、 无线键鼠套装、无线音频等。继2011年获得IF设计大奖之后，2012年E9270P键盘再次问鼎IF设计大奖。11月，公司发布首款 家庭娱乐多媒体终端设备RATV。
报告期内，公司的投资项目“键鼠产品建设项目”、“音频（无线音箱与耳机）产业化项目”、“无线游戏手柄产业化建设 项目”、“技术中心建设项目”、“营销总部及信息平台建设项目”进展顺利，已于报告期内基本完成并开始实现效益。公司于 2012年4月顺利搬迁至坪山新区的生产基地。
2012年，公司成立十周年，是公司步入自主品牌国际化的第一年，公司基本完成了年初制定的计划目标，在业务结构调 整、海外市场拓展、研发创新、工艺改善、募投项目建设等方面均取得了较大进步，为最终实现公司业绩的可持续增长目标 奠定了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

公司2012年主营业务收入45,918万元，同比下降18.47%；主要原因是公司报告期内已完全退出海外贴牌业务，自主品牌 海外市场培育周期较长，加之因欧债危机继续影响导致国外市场销售收入降低所致。2012年主营业务成本30,905万元，同比 下降19.22%，主要是因为公司主营业务收入减少，主营业务成本相应下降。销售费用3,233万元，同比上升2.29%，管理费用 4,726万元，同比上涨18.73%，主要是因为研发费用投入增加；财务费用-3,066万元，同比下降47.18%，主要是因为募集资金 利息收入增加。2012年研发投入2,007万元，同比上升5.91%，主要原因是报告期内加大研发力度，研发新品。经营活动产生 的现金流量净额为6,288万元，同比下降3.75%。2012年投资活动产生的现金流量净额为8,167万元，同比上升106.69%，变动 较大的原因是募投项目在报告期内已开始实现效益。2012年筹资活动产生的现金流量净为-8,960万元，同比下降92.14%，变 动较大的原因是2011年公司首次公开募股发行，募集11.45亿资金，资金一次性到位，2012年公司派发现金股利，共8,960万 元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、公司的发展战略是将始终以自主创新和自主品牌为核心，致力于使公司成长为全球性的无线外设产品综合解决方案 提供商和世界级企业。通过积极的技术储备、更新和应用新型的自动化设备，围绕主营业务进行稳健扩张，2012年除了持续 发布公司无线键鼠、音频新品外，公司还发布首款家庭娱乐多媒体终端设备RATV，涉足互联网电视周边领域。2012年，自
主品牌国际化取得较大的进展，公司产品遍布30多个国家。
2、公司加大研发投入程度，密切关注最新技术应用及市场，引进技术人才，加大研发投入，完善研发激励机制，有效 缩短新产品开发周期等。报告期内公司发布多款5G新品，再次问鼎德国IF设计大奖，同时首次发布家庭娱乐中心设备RATV， 充分发挥自身优势，涉足周边领域。
3、报告期内完善网络营销、加强营销团队建设，完善营销激励制度，培养高素质营销管理人才，目前海内外市场拓展 顺利，已建立多渠道销售网络。
4、募集资金投资项目第一阶段已完成并开始实现效益，公司于2012年4月顺利搬迁至新厂，引入ABB机器人，实现自 动化生产，大大提高了生产效率。
5、公司进一步完成完善了企业管理制度，严格按照上市公司的标准规范运作。加强内部控制，提高规范运作水平，加 强信息披露和投资者关系管理，保护全体股东的合法权益。优化日常经营过程中的业务流程，健全信息系统，实现资源的最 佳配置和信息传递的时效化，提升了整体效率。
6、报告期内，根据公司发展战略，成功增资上海琥智数码科技有限公司，提升智能电视及互联网周边技术合作开发力
度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司2012年主营业务收入45,918万元，同比下降18.47%；主要原因是公司报告期内已完全退出海外贴牌业务，自主品牌
海外市场培育周期较长，因欧债危机及国内经济不景气持续影响，市场需求疲软，无线外设市场也受到全球PC市场持续低 迷的冲击，导致国外国内市场销售收入降低所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
主营业成本2012年度发生数为309,045,540.16元，比上年数减少19.22%，主要原因系本公司在本年营业收入减少，营业
成本相应减少。公司营业成本的主要构成项，其中原材料占主营业务成本的比例为77.44%，直接人工占比11.66%，机器折旧 占比4.4%。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内公司主要费用变动原因为：
（1）销售费用系职工薪酬、业务招待费、展览费增加所致；
（2）管理费用系水电费、无形资产摊销（公司购买办公自动化软件摊销）、折旧（募投项目完成形成的固定资产增加 导致折旧增加）增加所致；
（3）财务费用本期减少主要是系募集资金利息收入增加所致；
（4）所得税费用本期减少是由于销售额下降，利润减少所致。

5、研发支出

（1）研发费用投入情况 公司一直以来重视研发投入力度，报告期内，公司加大研发投入，成果显著。具体情况如下：


报告期内研发总投入金额为2,007万元，同比上升5.91%，主要原因是报告期内加大研发投入，开发新产品。公司一直 重视技术研发和产品创新，注重研发投入；坚持以市场为导向，积极推进技术创新工作，切实发挥技术创新在转型升级、调 整产品结构、增强核心竞争力方面的作用。
（2）知识产权成果情况 截止至报告期末，2012年度公司新增专利30项，已授权专利7项，申请已受理专利40项，申请正在实质审查的发明专
利1项。详细情况如下：
1.已获得专利证书专利 报告期内，公司新增专利30项，其中发明1项，实用新型专利22项，外观设计专利7项，具体情况如下：



2.已授权专利 报告期内，已授权专利7项，其中实用新型专利6项，外观设计专利1项，具体情况如下：


3.申请已受理专利 报告期内，申请已受理专利40项，其中发明12项，实用新型专利9项，外观设计专利19项，具体情况如下：



4.正在申请实质审查的发明专利 报告期内，正在申请实质审查的发明专利1项，具体情况如下：


（3）2013年公司研发计划 公司将以满足客户需求为出发点继续加强研发力度、扩大研发团队、引入更先进的设备以加快产品开发进度，进而增
强公司的核心竞争力，保证公司在行业的领先优势，从而成为行业的风向标，引领行业潮流。 同时，公司也将努力开发市场前景广阔的新产品，将社会效益和经济效益有机的结合起来；同时，加强与各企业、院
校的合作，提高公司的创新技术水平，加大国际合作的力度，提高公司技术的国际化水平，使公司真正成为国际化的企业。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入流出发生较大变动主要原因系使用超募资金及部分未使用的募集资金用于定期存款重分类以及报 告期内对上海琥智数码科技有限公司投资所致；
2、筹资活动现金流入流出产生变动的主要原因系2011年我司收到募集资金及2012年5月本公司进行年度利润现金分红 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司拥有一支覆盖无线外设、工艺设计、自动化生产领域的研发队伍，在深圳南山区科技园设立研发中心，截至报告 期末共计获得一对多2.4G无线电脑外设通讯装置、贴片式光学鼠标、键盘注塑装配一体化机器人辅助制造生产线、触控式耳 麦和触控式耳机、太阳能供电的无线键盘、一种音频高保真无线耳机等60项实用新型，键盘键孔打油装置及方法等2项发明 专利，58项外观专利。公司自创立以来一直从事无线外设领域，具有稳定的管理和专业技术团队，公司上市后在行业内的影 响力逐步提升，将更有利于公司吸引包括无线外设研发技术、营销管理等专业人才的进入。公司募集资金投资项目的逐步达 产，将进一步稳固公司与国内同行业的竞争优势。报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）



主要子公司、参股公司情况说明
RAPOO EUROPE BV为本年由雷柏（香港）有限公司新设立的子公司。雷帛电子（上海）有限公司（已于2012年注销）。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

本公司无控制的特殊目的的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局

1、行业发展趋势
（1）国家政策支持
2012年，工业和信息化部制定了《电子信息制造业“十二五”发展规划》，贯彻落实《工业转型升级规划（2011-2015年）》 和《信息产业“十二五”发展规划》，促进电子信息制造业增强核心竞争力，提升发展质量效益。而公司的主营业务属于国家 鼓励和重点发展的行业。
（2）行业发展潜能 随着无线键鼠产品得到广大消费者的认可，无线键鼠占领的份额逐步扩大。无论是媒体的宣传，还是厂家新产品的问世
都围绕无线键鼠产品展开。2011年，在2.4G无线技术大范围普及的时候，公司率先推出5G无线键鼠。2012年是5G键鼠产品 开始引领行业焦点的1年，尤其是无线鼠标发展快速。
无线键鼠国内外行情较好，无线键鼠市场继续迅速扩展，各大品牌间在功能、技术、个性化等方面的竞争再度升级，在 技术升级的同时，个性化的产品设计以及产品的抗干扰性和稳定性成为发展主趋势。
根据行业目前发展趋势，在国家政策的鼓励、政府的扶持以及行业各企业科技研发实力逐渐增强的形势下，行业将有较 好的发展空间。
2、公司面临的市场竞争格局
2012年，欧债危机持续影响导致消费需求相对疲软，同时无线外设市场也受到全球PC市场持续低迷的冲击，这对键鼠 销售影响较大，拥有知名品牌和深厚研发与营销实力的国外外设厂商为带动整体销售业绩，纷纷进入中国、俄罗斯、德国、 澳大利亚等国家，市场竞争加大。国际品牌对中国市场更加看好，并进一步针对中国市场，开发中低端“平民化”产品，以争 取市场份额，市场竞争加剧。
国内制造商开始在开拓国内市场的同时加大对国际市场的关注度。同时，国内外各品牌加大对研发与创新方面的重视， 加大个性化产品的开发与设计，在产品外观与性能方面得到很大的提升，各公司市场竞争力加大，这也使市场竞争进一步加 剧。
（二）公司未来发展机遇和挑战
1、未来发展机遇 行业市场需求度日益增加，便捷的无线外设产品在日后生活和工作中将受到越来越多人的青睐，为公司发展提供很好的
空间。同时，无线外设产品在大众生活中的普及将会带来更多的横向发展机会，公司将有更多的机遇。2012年，公司开始涉 猎互联网电视周边领域，发布首款家庭娱乐多媒体终端设备RATV，响应国家《数字电视与数字家庭产业“十二五”规划》政 策号召，适时拓展公司产品线，未来仍将持续开发周边细分领域，实现跨界发展。
2011年公司成功上市，提高了公司的市场知名度，增强了公司的市场竞争力。公司搬迁至坪山新区的生产基地，不必每 年支付大量的生产厂房租金，一定程度的降低成本。由于日益增长的人工成本，公司将持续引进新型机器人代替人工，采用 新型自动化产线，更大程度的降低人工成本，提高经营效益。同时，上市也为公司在研发等的资金上带来更大的便利，能够 更好的抓住行业发展机遇，走在行业前端，成为行业的龙头。
2、未来发展挑战 中国在电子产品核心技术的研发依然存在不足，尤其是IC研发、高端工艺制造等核心技术方面，和国际水平依然存在较
大差距。研发核心技术能力较低，导致成本相应提升，这是制约中国电子产品以及无线外设产品的关键问题之一，也是未来 产业发展的关键突破点。
行业内各企业经过不断的创新与发展，逐渐建立了更为完善的生产与研发团队，市场竞争力愈发增强，这也会造成行业 的恶性价格战。这就要求我们不断创新，不断研发出新的产品，时时走在行业的前列。
同时，国际品牌涉足中国后，越来越看好中国市场，通过各种方式进行中国市场的扩张。公司需要不断在成本控制上进 行改进，以“平民化”的价格制造高质量产品。这也是需要公司更好的改进的方面。
（三）公司发展战略和经营目标
1、发展战略 公司的发展战略是将始终以自主创新和自主品牌为核心，把握国家“十二五规划”为无线外设行业带来的发展机遇，致力
于使公司成长为全球性的无线外设产品综合解决方案提供商和世界级企业。 根据公司发展战略，公司将把技术进步作为公司发展的基本动力，通过进行积极的技术储备、更新和应用新型的自动化
设备，多方面学习并掌握上下游技术到应用开发的核心发展要素。公司将积极开发以无线技术应用为基础的新型行业产品， 围绕主营业务进行稳健扩张，通过加强市场引导和行业性市场开发，逐步进入国际市场，为客户提供高品质的产品。
2、经营目标 公司将继续坚持自主知识产权研发，采取自主品牌战略，实现公司长期可持续发展，保持业务和盈利持续增长，最终成
为全球第一大无线外设解决方案提供商，给股东和投资者提供长远稳定的回报。
（四）公司2013年经营计划 公司将通过进一步加大研发力度、开拓新型自动化产线、加大国内外市场开拓力度，完善研发、设计、制造、服务的一
体化体系，增强盈利能力，实现经营业绩快速增长。具体计划措施如下：
1、技术创新 技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。为此，公司密切关注最新技术应用及市场、技术发展趋势，
持续开展对新技术的可行性研究；加强对技术人才的引进和提升、加大研发投入、成立研发中心、创造优良的技术开发环境、 建设创新机制；规范研发管理，缩短新产品开发周期，使公司在市场竞争中具备技术和产品储备优势。
公司将在技术开发与创新方面持续加大投入，为本公司长期稳定发展提供持久动力。公司计划利用部分募集资金加大先 进设备、软件和人力资源的投入力度，全面提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度。
2、新产品开发计划 为进一步树立并确立公司在技术层面的领先地位，以及服务于高阶键鼠用户的需要，公司在近几年已经针对轻薄系列、
背光系列、游戏键鼠系列等方向推出了多款高端产品，并在2012年持续推进5G无线技术等行业领先技术。未来公司会进一 步推出相关高阶产品以满足用户的需求，进一步完善企业高阶产品线。
随着国内家电下乡政策的推广，低阶有线键鼠市场将继续高速成长。因此，公司未来将特别针对网吧及低阶终端客户规 划相应的具有针对性技术特点的产品线，以进一步扩张营业收入。公司将继续关注无线音频产品的研发生产，加大在无线耳 麦、无线发射器、无线音箱等产品的研发力度，也将进一步开发无线游戏手柄，全方位完善公司的游戏系列产品线。
2012年11月，公司发布首款家庭娱乐多媒体终端设备RATV，涉足互联网电视周边领域，2013年公司仍将适时挖掘周边 领域的发展机遇，充分发挥公司在无线技术应用方面的优势，进一步拓展公司产品线。
3、市场开发及营销网络计划 在市场开发和营销网络建设方面，公司将充分利用已经建立的国内国外营销渠道、公司的品牌知名度等优势，积极开展
全球化市场开拓，以提升本公司产品在全球的竞争力为主线，建立适合不同区域的产品设计和分销管理的能力，并在当地进 行商标注册、专利申请，加强知识产权管理，形成一个全球性的供应链管理体系，不断扩大公司品牌知名度，增强企业综合 竞争力，提高公司产品在全球市场的份额。
同时，公司将继续以客户为中心，努力建设公司与客户之间的利益共同体，不断满足客户需求，持续维护老客户，不断 发展新客户。通过持续的质量、技术和服务改进，提高客户的满意度；加强公司的市场宣传力度，在全球无线外设产品领域 树立“雷柏”品牌。 完善营销网络，打造集品牌传播与管理、产品创意、供应链整合、市场信息反馈、客户响应与服务的全 球营销体系，使本公司发展成为一家世界知名、有更高的全球影响力的企业。
公司亦将继续加强营销团队建设，完善营销激励制度，重视并积极培育、建设一支高素质、具有团队精神的营销队伍， 尤其是重视发现和培养营销管理人才、国际型营销人才，进一步提高企业的市场营销和产品销售能力。
4、加强人才培养与引进 人才是公司发展的根本、是创新的源泉。未来公司将继续实施人才培养与引进计划，形成公司内部良好的人才梯队与人
才储备。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够实现价值最大化。 在人才培养方面，通过在职培训、外部授课、外派学习等多种方式，积极培养适应公司发展的复合型人才。公司将建立
健全人才招聘制度，拓宽招聘渠道，积极引入优秀的管理人员，使管理团队更职业化和专业化。 在人才激励方面，公司将通过出台适用范围更广、与公司经营业绩挂钩的激励措施，进一步提高对员工的激励，使员工
的成就感和职业安全感得到进一步增强，提高公司的人力资本安全系数。同时在适当的情况下探索股权激励等方式进行有效 激励，最终建立一套有利于发现人才、培养人才、发挥人才创新能力的用人机制。
5、完善公司治理 公司一直致力于完善管理体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业制度，严格按照上市公司的标准规范股东会、董
事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将 加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。
此外，为优化各项业务流程，公司将在日常经营过程中加强对业务流程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反 馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递的时效化，提升整体效率。
6、筹资、收购与兼并计划 随着公司业务开展，公司将根据投资项目资金需求特征和自有资金状况，决定是否进行再融资以及采取何种方式再融资，
确保公司发展所需资金来源。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。 公司将根据自身业务发展、市场竞争等状况，广泛挖掘市场资源，在条件成熟时通过收购兼并等方式在国内外纵向或横
向收购相关企业，并根据公司发展战略进行整合，形成衍生的产业链，扩大经营规模，增强盈利能力，强化公司无线外设市 场的领军地位。
（五）公司可能面临的风险因素及对策
1、市场竞争风险 在国内市场上，国际厂商加大了对中国市场的重视力度，在宣传推广、新品投放、渠道建设等方面都有所加强，国际厂
商已经在部分细分市场上取得了一定的优势。国内企业大多在某一区域或某一领域内具有较强的竞争实力，并不断发展壮大， 市场竞争能力越来越强。
面对激烈的市场竞争，公司将适时调整经营策略，一方面合理使用募集资金，加大研发投入，扩大生产规模，另一方面 加大市场开拓力度，对现有业务进行整合调整，积极拓展新的领域。通过技术、管理、营销等全方位的创新，进一步提高公 司的核心竞争力。
2、劳动力成本上升风险 随着深圳地区平均工资水平的不断上涨，公司人工成本呈逐年上升趋势。如果劳动力成本增长过快，将成为影响公司利
润持续快速增长的不利因素。 面对日益增长的劳动力成本，公司已推行自动化生产线，并在未来继续扩大产线自动化规模，购置先进的新型机器人设
备以及新型自动化产线。未来将会大量采用自动化生产代替人工，以节省劳动力成本，增加公司竞争力。 3、新产品开发风险 新产品的开发首先是对市场的反馈和预测，其次也是技术方面不断试制、改进和完善的过程。开发初期投入大、成本高，
从事开发的人力及相应的设备、设施成本均较高，因此公司必须投入大量的资金用于开发人员的工资性支出、设备采购和产 品试制等。在研发费用支出的情况下，若由于对新产品技术及市场需求的把握、关键技术及重要产品的研发、重要新产品方 案的选定等方面出现失误，将难以取得新产品开发的成功，并导致公司产品的市场竞争力下降，浪费公司资源。能否成功开 发出符合市场需求的产品存有不确定性，存在一定的新产品开发风险。
公司的营销渠道有利于公司及时准确地获知市场信息，并有专业的人员对市场即时和未来趋势进行评估，公司在多个国 家有销售网络，通过这些广泛的市场渠道，让企业充分了解市场、了解客户、关注前沿技术的发展和应用，同时公司积极参 加全球各类专业性的展会，把握国内、国际最新技术动态和需求动态。同时，在产品开发过程中对所有项目进行严格的论证 及评估，以此来应对新产品开发风险。
4、汇兑风险 报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例、原材料进口占采购总额的比例较大，其中：外销占主营业务收入的比
例2010-2012年分别为45.40%、32.82%和34.00%，原材料进口占采购总额比例2010-2012年分别为21.78%、29.99%和25.89%。 公司外销收入和采购结算主要以美元作为结算币种，汇率变动将会对公司造成一定的影响。
自2005年7月21日中国实施人民币汇率制度改革以来，人民币兑美元汇率不断上升，受2010年下半年人民币兑美元汇率 上升影响，公司2010年汇兑损失为186.40万元；2011年人民币对美元汇率进一步上升，汇兑损失为240.08万元。2012年人民 币对美元汇率相对稳定，汇兑损失为3,522.91元。海外市场的拓展仍将是公司未来发展的重点之一，因此汇率变动将一定程 度影响公司收入。
面对人民币升值的风险，首先，公司可以凭借较好的“议价能力”提高部分产品的美元销售价格；其次，公司将尽力加大 对国内市场的销售和销售渠道的开拓；同时，公司重视科技创新，推出高附加值产品，提升品牌价格和品牌形象，逐步形成 国内、国外市场优势互补的营销渠道，规避人民币升值带来的风险。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内新增了一家合并主体RAPOO EUROPE BV，该公司为本年雷柏（香港）有限公司新设立的子公司，为雷柏科技的 孙公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，制订了《关于认真贯彻落实现金
分红有关事项的工作方案》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》及《未来三年（2012-2014）股东回报规划》，并对《公
司章程》进行了修订，完善股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制、提高现金分红信息披露透明度。具体 情况如下：

1、公司最近三年的现金分红情况

公司坚持以现金分红为主，并在《公司章程》（修订前）进行了规定。2009、2011 进行了现金分红，2009、2011年度 现金分红分别占当年合并报表中归属于上市公司股东的净利润的85.7%、87.53%， 且三年累计现金分红金额占最近年均净 利润166.38%，在不影响公司正常生产经营所需现金流情况下充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持连续 性和稳定性。

2、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的落实情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号文件,以下简称“通知”）的指示精
神和《公司章程》等相关文件规定，公司制订了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《关于股东回报规划 事宜的论证报告》及《未来三年（2012-2014）股东回报规划》，并对《公司章程》进行了修订，提交董事会、股东大会审 议，并履行了信息披露义务。修改后相关《公司章程》条款如下：
第一百五十九条 公司利润分配政策为：
（一）公司每年将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，遵循重视投资者的合理投资回报和有利于公司长远 发展的原则，确定合理的股利分配方案；
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；
（三）公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：
1、当年每股收益不低于 0.1 元；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指： 公 司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超 过 5,000 万元人民币。
（四）分红比例的规定：
1、公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%， 且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；
2、当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配；
3、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（五）在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董 事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。由董事会拟定方案，股东大会通过。非因特别事由
（如公司进行重大资产重组等），公司不进行除年度和中期分配以外其他期间的利润分配。
（六）公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下， 为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。
（七）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、 拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。
（八）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告的,公司董事会应 当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大会做出说明。如果该事项对当期利润 有直接影响,公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公积金转增股本预案。
（九）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其 决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
（十）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（十一）董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会 投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
（十二）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需对此向董事会提交详细的情况说明， 包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露； 董事会审议通过后提交股东大会通过现场及网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。
（十三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（十四）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公司年度盈利但未 提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。
（十五） 监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度 内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（十六）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整或者变更利润分配政策和股东分红回报规划的， 应当满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通 过，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件、章程的有关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


末母公司可供股东分配的利润 169,720,141.25 元。
鉴于 2012 年度公司盈利状况良好，现金流充沛，同时公司目前股本规模不大，为回报股东，与全体股东分享公司成
长的经营成果，并考虑到未来业务发展需要，增强股票的流动性，公司 2012 年度利润分配预案为：以截止 2012 年 12 月
31 日公司总股本 21760 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 3.40 元人民币（含税），合计派发现金股利 7398.4 万 元，本年所派发现金股利未超过母公司报表及合并报表 2012 年度净利润的 100%，未超过母公司近两年累计可分配利润的 50%；剩余未分配利润 95,736,141.25 元，结转到下一年度；同时进行资本公积金转增股本，以 21760 万股为基数向全体股
东每 10 股转增 3 股，共计转增 6528 万股,转增后公司总股本将增加至 28288 万股。《2012 年度利润分配预案》业经 2013
年 2 月 26 日召开的第一届董事会第二十七次会议审议通过，尚须经公司股东大会审议批准后确定最终方案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年2月5日通过董事会决议，分配现金股利8,000万元，按照各股东持股比例进行分配。
2、2012年4月19日，公司根据2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》，以截止2011年12月31日公司总 股本12800万股为基数向全体股东每10股派发现金股利7.00元人民币（含税），合计派发现金股利8960万元，剩余未分配利 润101,457,638.37元，结转到下一年度；同时进行资本公积金转增股本，以12800万股为基数向全体股东每10股转增7股，共 计转增8960万股,转增后公司总股本将增加至21760万股。
3、2013年2月26日《2011年度利润分配预案》通过董事会决议，以截止2012年12月31日公司总股本21760万股为基数向 全体股东每10股派发现金股利3.40元人民币（含税），合计派发现金股利7398.4万元，本年所派发现金股利未超过母公司报 表及合并报表2012年度净利润的100%，未超过母公司近两年累计可分配利润的50%；剩余未分配利润95,736,141.25元，结转 到下一年度；同时进行资本公积金转增股本，以21760万股为基数向全体股东每10股转增3股，共计转增6528万股,转增后公 司总股本将增加至28288万股。（尚须经公司股东大会审议批准后确定最终方案）
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

1、环保方面：公司在宿舍废水回用人工湿地工程、排烟排风系统、生产车间废气废水配套工程等方面投入872.8万元， 废气、废水、废渣已基本实现无害化处理。
2、雇员培训方面：2012年共举办208期培训，培训8977人次。其中重点培训项目包括3期《商务礼仪》培训班，培训职 员206人；启动全员素质能力提升培训项目，选派29名管理及技术骨干前往学习团队领导力；培养应届毕业生32人，后备技 术管理骨干32个岗位111人。公司为培训提供便利，购置固定资产（如音响设备）、会议系统及其他配套设施，共59.4万。 3、社会公益捐赠方面：2012年7月，公司为上海真爱梦想基金捐赠爱心款50万元，包括5个梦想中心的建设，梦想课程 开发推广、教师培训、教师研讨及奖励、学校活动等。公司捐赠建立的梦想中心是以标准化模式为乡村学校建设的风格独特 的电脑、图书、多媒体互动教室，除图书和桌椅外，还有联网的电脑、液晶电视、数码相机及移动硬盘等设施。通过建立设
备精良、条件完好的梦想中心，配备优秀的师资，硬件与软件相加，让乡村的孩子跟城市的孩子获得相同的教育条件。


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表