第四节 董事会报告

一、概述

报告期内,公司深入落实全年的工作目标,管理团队继续从严治理公司,进一步提升精细化管理和成本控制水平，加大市场 开拓力度，灵活调整产品结构，专注于产品和服务价值的提升与企业经营效率的改善；持续加大研发投入以保持技术优势, 优化产品制程，加强内部控制。通过管理团队及全体员工的共同努力，生产经营稳步推进，公司主营业务继续呈现平稳、持 续、健康的发展。
报告期内，公司实现营业收入616,276,597.69元,较上年同期上升29.95%；实现营业利润215,378,747.99元,较上年同期上 升82.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 186,750,063.57元,较上年同期上升84.82%;基本每股收益1.56元，较上年同期 上升 43.12%；平均净资产收益率18.30%，较上年同期下降14.82%。
截止 2012年 12 月 31 日，公司共有全资子公司 2 家，子公司经营情况如下：
（1）重庆安洁电子有限公司
2011年9月28日在重庆市注册成立，法定代表人：王春生，注册资本：3,000万元。公司持有其100%的股权。经营范围： 许可经营项目：无。一般经营项目：生产销售：电子绝缘材料、防静电纺织品；销售：电子零配件、静电测试仪器、TESA 胶带、工业胶带、塑胶制品、货物及技术进出口业务（以上经营范围国家法律、法规禁止经营的不得经营，国家法律、法规 规定应经审批而未获审批前不得经营）。
截至2012年12月31日，重庆安洁电子有限公司总资产3,626.49万元，总负债604.69万元，净资产3,021.8万元，报告期内实 现净利润22.67万元。
（2）苏州福宝光电有限公司
2012年5月11日在苏州市注册成立，法定代表人：许强，注册资本：15,000万元人民币元。公司持有其100%的股权。经 营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：生产、加工、销售：各类防护盖板、触控盖板，各类铭板，各类绝缘片及光电 电子产品零配件。
该公司目前处于初创阶段，尚未正式对外销售。截至2012年12月31日，苏州福宝光电有限公司总资产15,133.53万元，总 负债48.41万元，净资产15,085.12万元，报告期内实现净利润85.12万元。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司实现营业收入616,276,597.69元, 较上年同期上升29.95%；实现归属于上市公司股东的净利润 186,750,063.57 元,较上年同期上升84.82%;基本每股收益1.56元，较上年同期上升43.12%；平均净资产收益率18.30%，较上年同期下降 14.82%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年度公司实现了整体收入的增长，2012年实现营业收入616,276,597.69元, 较上年同期上升29.95%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年度库存较2011年度同期库存量加48,427,196.77片，增长70.80%，主要是公司产能规模扩大， 销售收入增长，为 保证客户及时供货需求适当备库增长所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

5、研发支出

（1）研发支出情况

报告期内，研究与开发费用较上年同期增加 953.66万元 ，主要是公司2012年加大科研项目的投入所致。
（2）近三年公司获国家授权发明与实用新型专利情况 截至报告期末，公司拥有以下41项已获得专利证书的专利，详情如下：




6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动现金净流量增长235.55%，主要为公司年度销售收入增长及年度利息收益大幅度增长所致；
2. 筹资活动现金净现金流量下降93.48%，主要为公司去年度同期上市完成，募集资金大幅度增长； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在：经过多年来与国内外知名笔记本电脑、手机制造商、原材料供应商的合作，公司在研发 设计、工艺创新、品质保证、客户服务、成本控制等方面均已经形成自身的竞争优势，在业内尤其是客户中树立了“安洁” 的优秀质量品牌和诚信的企业形象，成为多个客户、供应商的重要合作伙伴，这不仅能保持现有客户和业务的稳定性，还将 为公司带来更多的优质客户。
报告期内公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

，

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 截至2012年12月31日，公司共有全资子公司2家，子公司经营情况如下：
（1）重庆安洁电子有限公司
2011年9月28日在重庆市注册成立，法定代表人：王春生，注册资本：3,000万元。公司持有其100%的股权。经营范围： 许可经营项目：无。一般经营项目：生产销售：电子绝缘材料、防静电纺织品；销售：电子零配件、静电测试仪器、TESA 胶带、工业胶带、塑胶制品、货物及技术进出口业务（以上经营范围国家法律、法规禁止经营的不得经营，国家法律、法规 规定应经审批而未获审批前不得经营）。
截至2012年12月31日，重庆安洁电子有限公司总资产3,626.49万元，总负债604.69万元，净资产3,021.81万元，报告期内 实现净利润22.67万元。
（2）苏州福宝光电有限公司
2012年5月11日在苏州市注册成立，法定代表人：许强，注册资本：15,000万元。公司持有其100%的股权。经营范围： 许可经营项目：无。一般经营项目：生产、加工、销售：各类防护盖板，各类铭板，各类绝缘片及光电电子产品零配件。
该公司目前处于初创阶段，尚未正式对外销售。截至2012年6月30日，苏州福宝光电有限公司总资产15,133.53万元，总 负债48.41万元，净资产15,085.12万元，报告期内实现净利润85.12万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

公司业务发展目标：理顺内外部市场关系，建立健全现代化的企业运营体系，实现管理优化升级；密切跟踪全球消费电 子行业的发展趋势，以先进的技术、成套的产品设计为客户提供最佳性价比的产品；与客户实现互利共赢，以较低的成本、 过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收 入和利润的持续增长；根据公司的业务发展需求，引进高端专业的管理和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公 司不断创造高附加值产品的核心竞争力，力争使公司发展成为具有国际先进水平的消费电子产品功能性器件生产企业。
公司战略定位：专注于消费电子产品的内外部功能性器件，为客户提供研发、设计、试样、生产、检测等全方位服务。 目标客户定位：全球知名的消费电子产品品牌厂商和代工商，如苹果、联想、Intel、谷歌、惠普、华硕、索尼、戴尔、
邦诺、富士康等。
根据上述业务发展目标和战略定位，公司未来二到三年的整体业务发展计划是：继续巩固和发展公司主导产品；不断完
善内部运营机制，着力技术创新，优化产品结构，创造与对手有差异化的竞争优势；加大人才引进和培训的力度；拓展新的 融资渠道；抓住行业发展机遇，积极开拓新的市场和客户，及时扩大生产规模，保持公司持续的竞争优势，实现收入和利税 双增长，为股东和社会创造价值。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用 九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期内，公司在苏州新设了全资子公司苏州福宝光电有限公司，因此，与2011年度相比，公司本报告期内合并报表 范围新增加了苏州福宝光电有限公司。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现阶段本着重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利 规模、项目投资资金需求，而制定持续、稳定、科学的分配政策；并通过采取现金分红、资本公积转增股本方式分配股利， 给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。
2、报告期内，公司董事会根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》 的要求，严格按照股东大会的 决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议：公司2012年5月8日召开的2011年年度股东大会审议通过了董事会提出的
《2011年度利润分配方案的议案》，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，公司实施现金分红，以2011年12 月31日公司总股本120,000,000股为基数，按10股派发现金股利人民币3.00元（含税），共计36,000,000元。本次权益分派方 案已于2012年5月31日实施完毕。
3、报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会江苏监管局的有关规定，公 司完成对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款的修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，制定了《关于认真贯 彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《关于股东回报规划事项的论证报告》及《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 公司已对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，制定了《关于认 真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《关于股东回报规划事项的论证报告》及《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》。《公司章程》的修改及相关制度规划的建立已提交公司于2012年7月31日召开的第一届董事会第十七次会议审议通 过，并已获2012年8月16日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过。决策程序透明，符合相关要求和规定。
《工作方案》、《论证报告》和《股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配的程序和形式、实施 现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制。独立董事按要求发表独立意见， 同时充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益。如需调整或者变更本规划，经过详细论证后应由董事会做 出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公 司同时提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度利润分配情况：根据2010年度股东大会决议，按2010年度税后利润的10%提取法定盈余公积后，按照公司2010
年末股份总数向全体股东分配现金股利每股0.22元，合计分配1,980.00万元。
2011年度利润分配情况：根据公司法规定，按当年度税后利润的10%提取法定盈余公积。2012年3月25日公司董事会通过
2011年度利润分配预案：以2011年12月31日的总股本120,000,000股为基数，按10股派发现金股利人民币3.00元（含税），共 计36,000,000元。
2012年度利润分配情况：以公司截至2012年12月31日的总股本120,000,000股为基数，向全体股东按10股派发现金股利人 民币4.00元（含税），共计派发现金红利48,000,000元，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转增60,000,000 股，转增后公司总股本将增至180,000,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《苏州安洁科技股份有限公司2012年度社会责任 报告》，该报告详细介绍了公司治理与规范运作、环境保护与可持续发展、职工权益保护、供应商和客户权益保护、公共关 系管理以及社会公益事业等诸多方面的工作。详细内容见2013年4月18日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《苏 州安洁科技股份有限公司2012年度社会责任报告》。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表