第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司发展历程中重要的一年，公司于2012年2月17日成功登陆深圳证券交易所中 小板市场，为公司健康、快速发展提供广阔平台。公司凭借上市契机，广揽人才，完善法人 治理结构、规范公司运作，大力度进行研发投入，不断进行产品、技术创新，积极推进大客 户开发和维护，稳步投产募投项目，优化产品结构，支撑公司市场竞争。
报告期内，受全球经济低迷影响，公司实现营业收入421,549,388,95元，同比下降6.68%， 实现归属于上市公司股东的净利润43,585,883.12元，同比下降18.49%。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期营业收入与上年同期相比下降6.68%，主要是募投项目产能未完全释放，市场竞 争激烈，产品盈利空间被压缩，营业收入下降。
营业成本与上年同期相比下降-5.63%，与销售收入基本保持同步。 资产减值损失本年度比上年度增加1,969,273.99 元，增长132.33%，主要系本年度应收
账款余额增加导致计提坏账准备增加 公司研发费用与上年相比增长31.41%，主要是公司加大进行新产品开发所致。 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少99.53%，主要系本期货款回收期加长，研
发投入加大、费用增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年度主要工作回顾
（一）募投项目建设 单位：万元



（二）市场开拓与营销
公司坚持科技立企，不断加强自主创新研发，布局重点客户，持续开发大客户，以优异 的产品品质、丰富的产品品种赢得客户信赖，紧紧跟苹果公司引领的硅微麦克风应用潮流， 公司重点开拓HARMAN集团硅微麦克风产品需求，以一流的产品和服务为其供货，获得客户高 度赞许。公司加强国内北京、上海、深圳等营销网络建设，大力维护华为、中兴、索尼、三 星等重点客户，强化海外分支机构研发、营销职能，增资丹麦研发中心，对接国际大客户发 展步伐，向国际化迈进。
（三）产品研发与技术创新 公司坚持电声元件为产品立足点，不断巩固微型驻极体麦克风在主动降噪、高信噪比、
数字化技术方面以及微型扬声器在硅材料技术、复合膜技术应用方面的领先优势，大力开发 硅微麦克风产品。公司研发的车载麦克风产品抗震且降噪性能突出受到多家生产厂商青睐。 在电声元件成熟技术平台基础上，衍射声学领域产品应用，整合声音信号处理及语音识别技 术，掌握IC芯片设计研发技术，持续提高公司的技术和产品开发能力。
（四）自动化生产水平 自动化生产水平的高低决定了公司未来生产核心竞争力的强弱，公司处于电子元器件行
业，提高产品品质、可靠性、一致性，走自动化生产是必经之路，公司拥有丰富的自动化设 备设计、装配经验，自动化生产正在向升级换代、规模化发展。公司ECM产品自动化生产已经 出具规模，设备升级换代有条不紊，微型扬声器产品自动化生产设备取得了突破性进展。
（五）人力资源管理 2012年公司借助中小板上市的有利契机，招揽高端技术、管理人才，充实了技术、管理
岗位，2012年公司聘任了马红梅女士担任副总经理主抓市场营销，聘任了刘光华先生担任公 司副总经理全面负责公司研发系统，极大增强了公司市场、研发力量。通过派驻丹麦研发中 心进行学习交流，与中科院、哈工程等国内著名科研院校合作，提供学习、培训机会，有效 提升员工技术和管理水平，骨干人才队伍不断壮大。公司不断完善薪酬分配体系，合理构建 绩效激励机制，改善员工福利，共享上市发展成果。
（六）管理提升
2012年公司不断提高管理、质量水平，降低运营成本，强化供应商管理，提高供货品质， 升级ERP有效提升公司信息整合、过程管控的效率，优化OA流程，充分利用信息共享，加快决 策审批速度，强化财务管理，提高成本意识，细化预算管理，推进了全面预算管理体系的建 立和实施，利用统一计划和预算管理平台，提高公司预算管理水平和效率，为公司管理决策 提供有力的数据和信息支撑。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司营业收入主要为电子元器件行业销售收入，按照产品分为电子元器件及电声组件，

2012年度，公司营业收入为421,549,388.95元，较去年下降6.68%。公司其他业务收入为
392,790.70，主要为销售自制材料，2012年同比72.75%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内公司主营业务成本由于主营业收入下降6.63%，成本也随之下降5.63%。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：元


1、财务费用本年度比上年度减少9,421,855.02 元，降低76.33%，主要系本年公开发行股票
后募集资金的存款利息金额较大引起的。 2、资产减值损失本年度比上年度增加1,969,273.99 元，增长132.33%，主要系本年度应收账 款余额增加导致计提坏账准备增加 。
3、所得税费用本年度比上年度减少2,960,328.71 元，降低33.29%，主要系本年度盈利减少 及技术开发费增加导致的加计扣除额增加，导致应交企业所得税减少。
5、研发支出

报告期内，公司坚持自主创新，加大力度进行电声元件、模组、系统等电声产品的研发， 研发投入持续增加，2012年公司研发投入达到2880.69万元，占营业收入的6.83%，占最近一 期经审计净资产的5.00%。
单位：元


报告期公司申报专利37项，其中发明专利16项，实用新型专利21项，列示如下：



6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
现金流量表项目大幅度变动的原因分析：

单位：元


1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少99.53%，主要系本期货款回收期
加长，研发投入加大、费用增加所致。 2、报告期内，投资活动现金流出小计较上年同期增加127.73%，投资活动产生的现金流量净 额较上年同期减少7877.24万元，主要系本期支付设备购置款、办公楼在建工程款及支付土地 款所致。 3、报告期内筹资活动产生的现金流入小计增加374.9%及筹资活动产生的现金流量净额较上年 同期增加837.47%，主要是公司2012年2月公开发行股票收到募集资金所致。 4、报告期内，筹资活动现金流出小计增加198.42%，主要是偿还银行借款所致。
5、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加472.83%。主要系筹资活动产生的 现金流量净额增加，2012年2月公开发行股票收到募集资金净额28,977万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司以技术为依托，以市场为导向，以质量为保障，以服务为目标，以人才为根本，打 造公司的核心竞争力，具体表现在以下几个方面：
1、技术与研发优势 公司自成立以来一直专注于微型电声元器件及电声组件的研发、生产和销售，在微型电
声元器件方面已建立了雄厚的技术基础。通过长期的研发和积累，公司掌握了微型麦克风和 微型扬声器/受话器的设计技术、工艺制作技术、自动化技术、测量技术、分析技术等微型电 声元器件核心技术。公司共有已获授权专利69项，在申请专利41项。
2、客户资源优势 作为国内最早专业从事微型电声元器件生产制造和销售的企业之一，公司积累了丰富的
客户资源、大客户开发与服务经验，并凭借在产品研发、技术创新、生产组织、质量控制、 供应链管理、物料管理、工艺技术等方面在行业内的显著优势，与众多国际知名客户建立了 长期战略合作关系，在国际电声产品制造业界赢得了较高的市场知名度和美誉度。
3、产品质量优势 凭借严格的质量管理体系和长期积累的生产经验，公司产品具有高质量、高可靠性的特
点。截至目前，公司产品质量水平已经达到50PPM（即每100万个产品中，最多有50个有瑕疵）。 基于公司的质量控制水平，公司近几年不断被客户评为最佳供应商和优秀供应商。2007年， 公司作为索尼公司麦克风的主要供应商，交付给索尼在中国的两家工厂的产品不良率分别为 7PPM和0PPM，被索尼评选为“SONY2007年度优秀供应商”、“SONY2009年度优秀供应商”。
4、生产工艺优势 生产工艺研发，不断提升生产工艺水平，配置了大量先进设备保证生产工艺的执行，为
产品质量的提高打下了坚实的生产工艺基础。公司主要产品的零部件自制配套，从而保证成 品麦克风的质量，同时也有效降低了生产成本。公司独立研发生产的自动组装线和自动检测
装置，既能够提高产品的一次合格率和产品质量的一致性和稳定性，有效提高了生产效率，
降低了产品成本。公司拥有齐全的试验、检测设备，能够满足从零部件到产成品的各项试验、 检测的需要，为产品质量的不断提高提供了全方位保障。
5、管理优势 长期以来，公司在质量管理、供应商管理、精益生产管理等方面积累了丰富的经验，建
立了严格规范的管理体系，持续有效地提升了公司产品的市场竞争力和竞争优势。 6、品牌优势 自主品牌的建立和推广是获取高附加值、提升企业竞争力的关键。公司以自主品牌销售，
产品定位于中高端，拥有自主研发能力和自主品牌影响力。公司已经在国际电声元器件行业
树立了高品质、高性价比的品牌形象，并获得了众多荣誉与奖项。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 公司处于电子元器件行业，主要生产微型电声元件及其组件、模组、系统等产品，供货
全球知名消费类电子产品厂商。承接欧美日韩产业转移趋势，国内电子元器件行业发展迅速，
尤其是近几年国内在智能机迅猛发展态势的带领下，微型电声元件出货量增长较快，根据有 关研究报告预测，2013年微型驻极体麦克风出货量将达到31.94亿只，微型扬声器/受话器的 规模预计可达到95.75亿只，MEMS麦克风发展势头强劲，据IHS报告，出货量为20.5亿个，较 之2011年的13.0亿涨幅57%。预计2013出货量将再度增长30%，达26.6亿个。2013年消费电子 智能终端产业仍将保持快速发展，有关国际机构预测，2013年智能手机出货量将达到9.38亿 部，较2012年增长37%，智能平板电脑出货量将超过笔记本电脑，达到2.1亿台，较2012年增 长72%；智能电视的出货量将达到1.08亿台，同比增长57%。随着消费电子产品更新换代，新 的智能终端产品层出不穷，为电子元件提供了广阔的市场前景和发展机遇。机遇与挑战共存， 消费类电子产品销售情况更易受宏观经济波动影响，2012年美国经济低迷，欧债危机笼罩欧 洲大陆，国内市场逐渐企稳，从一定程度上抑制了消费电子产品购买力。
（二）未来发展战略 公司将持续进行国际大客户开发战略，坚持技术创新，拓展产品应用领域，巩固和提高
在微型电声元器件领域的领先位置，大力发展电声组件、模组和音、视频系统，紧紧抓住智 能手机、平板电脑和智能电视兴起的产业机会，全力进入世界顶级消费类电子企业供应体系， 完善全球营销网络，强化供应商管理，整合上下游价值链，提高品质管理水平，进一步提升 品牌优势和研发能力，为世界一流客户提供集研发设计、生产制造、方案解决于一体的电声 服务，致力于成为世界一流的电声整体解决方案提供商、服务商。
（三）2013年度经营计划 2013年，公司将持续巩固提高ECM市场地位，提高SPK/REC产品品质，扩大MEMS产能，丰
富公司产品线，优化产业结构，继续贯彻大客户开发战略，积极推进与重点客户的合作共赢， 提高公司产品在手机、笔电、数码、智能电视等行业的市场占有率，加大高信噪比、强降噪 性能、数字化产品、模组、系统产品以及语音输入、输出产品的研发力度，拓展公司产品在 手机、平板电脑、超薄平板电视、智能家居等产品的应用领域，引进培养高端技术人才，依 托公司产品研发技术优势，提高公司提供整体声学解决方案服务能力，抢占高端声学服务市 场。为了实现上述经营目标，公司主要措施为：
1、加大市场开拓力度
以卓越的产品创新能力和品质保障能力 不断满足客户需求，定位中高端客户群体，进一 步深耕国际大客户，丰富产品种类，提供一站式采购服务。完善国际、国内营销网络，强化
海外分支机构建设，整合全球人才与技术，捕捉国际行业动态，及时提供准确市场信息。推
广公司新产品，推动微型电声元件及其组件、模组、系统在平板电脑、智能家居、语音识别 等领域的应用，进一步提高公司产品市场占有率。
2、加强技术创新、新产品开发 依托多年的微型电声元件产品研发技术平台，着重开发高信噪比麦克风、数字麦克风、
高降噪麦克风、零高度MEMS麦克风以及复合膜微型扬声器等产品，继续加大阵列模组、语音 识别系统等产品的研发生产力度，完善在平板电脑、智能家居等行业领域的产品布局，推动 新产品在消费类电子产品领域中的应用，持续提高公司技术和产品开发能力。 3、提高自动化装备、生产水平
2013年公司将持续提高自动化装备、生产水平，改造麦克风生产设备，提高微型驻极体 麦克风自动组装、测试设备生产效率，研发制造硅微麦克风相关工序自动化生产、测试设备， 进一步提高微型扬声器及其自制配件的生产自动化水平。
4、加强人才队伍建设 公司的经营业绩要继续保持快速增长，公司的业务、技术、研发人才的持续引进至关重
要。2013年公司将凭借上市的契机和在行业内的品牌影响力，继续大力吸引和招聘各类技术、 管理人才，建立起行业内富有吸引力的薪酬体系，并逐步实施对公司骨干员工的长效激励机 制，形成人才辈出之势，为公司健康快速发展提供人力资源保障。
5、提升经营管理水平 上市后公司发展迅速，业务规模不断扩大，对公司的经营管理水平提出了更高的要求，
2013年公司将加强财务管理核心地位，大力推广全面预算管理，把成本管控与绩效考核相结 合，推动重点项目成本降低工作，充实IE团队，优化、调整工艺流程，不断提高生产效率。 打造以ERP、OA、PDM等信息系统为基础的信息化管理模式，借助信息化管理系统优势，从生 产经营、财务、人力资源、供应商管理等多方面齐抓共管，完善公司管理架构，提高公司综 合管理能力，控制企业决策风险，提升企业运行效率和管理水平。
6、加强募投项目管理 公司将加强募投项目管理，力争项目早日达产。在募投项目的实施过程中，将严格按照
证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施。以通过募投项目的有效实施，丰富公司产品结 构、扩大市场份额、提高资本运作水平，提高公司的综合竞争力和盈利能力，大幅提升公司 行业形象。对于超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，围绕主业、合
理规划、谨慎实施，以谋求更大发展空间。
（四）未来面对的风险 1、市场风险
公司电声元器件产品的下游系消费类电子产品，面向全球市场，易受到下游产品消费情 况波动影响。欧债危机以来，欧美经济复苏乏力，新兴经济体增长减速，主要区域购买力承 压，消费者购买意愿减弱，经济增长的不确定性直接传导到与消费者紧密相关的消费类电子 产品行业，进而导致相关产业低迷，公司业绩也可能受到一定程度影响。但在目前国际、国 内智能手机、平板电脑、智能电视、语音识别等设备兴起之时，公司将紧紧把握住发展机遇， 扩大业务规模，以优异的业绩回报广大投资者。
2、经营风险
（1）汇率风险
2012年公司外销收入近六成，而人民币对美元汇率一直处于升值通道中，人民币对美元 升值将使公司的盈利水平受到一定的影响，不利于公司出口市场的产品竞争力提高。公司现 已经采取远期结售汇等措施化解汇率波动风险。
（2）主要客户相对集中的风险 公司主要客户皆为全球知名消费类电子产品制造商，主要客户相对集中是公司凭借技术、
研发、产品品质等方面的竞争优势长期进行大客户开发的结果。尽管公司与上述客户已经建 立的长期稳定的合作关系保证了公司销售的稳定性和长期增长趋势，但如果公司在产品质量 控制、合格供应商认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将可能使客户订单发生一定波 动。公司在一定程度上面临着客户集中度相对偏高的风险。
（3）核心技术人员流失风险 经过公司的持续引进和长期培养，公司现有的核心技术人员已经成为推动公司发展的关
键力量。虽然公司建立了较为完善和有效的人力资源管理和人才激励机制，但是如果公司不 能持续完善各项用人制度和激励机制，可能将导致核心技术人员的流失，会在一定程度上影 响公司的长远发展。
（4）应收账款回收风险 公司主要客户均为全球消费类电子产品制造商，信用较高，发生呆坏账的可能性较小。
尽管如此，如果全球经济环境发生重大不利变化，或主要债务人的财务、经营状况发生恶化， 则可能存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足的风险。
3、政策风险
（1）所得税优惠政策变化的风险 自2008年1月1日起，新修订的《中华人民共和国企业所得税法》开始施行，其中规定“居
民企业所得税的税率为25%”，但对国家需要重点扶持的高新技术企业，减按 15%的税率征收 企业所得税。根据山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务 局2009年1月16日联合下发的鲁科高字〔2009〕12号《关于认定“山东中德设备有限公司”等 505家企业为2008年第一批高新技术企业的通知》，公司被认定为高新技术企业，并享受企业 所得税的税收优惠政策。若公司未来不能继续享受高新技术企业税收优惠政策，或者国家有 关税收政策发生变化，则公司经营业绩可能会受到影响。
（2）出口退税政策变化的风险 公司所属行业为国家鼓励出口类行业，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠政策。
报告期内，公司产品出口比例较高，受增值税出口退税率变化影响较大。如国家调低相关产 品出口退税率政策，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
4、管理风险
公司2012年2月17日上市后，净资产规模将迅速扩张，在资源整合、技术开发、资本运作、 生产经营管理和市场开拓等方面的要求随之提高。如果公司的管理水平不能适应公司规模迅 速扩张和业务快速发展的要求，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、 完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司竞争力，给公司未来的经营和发展 带来一定影响。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、 证监局《关于转发证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的通知》（鲁 证监发〔2012〕18号）、《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》等有关规定，公司 在2011年12月25日召开的2011年度第五次临时股东大会审议通过了《关于修改公司上市后利 润分配政策及修改上市后适用公司章程草案相应条款的议案》以及《山东共达电声股份有限 公司股东未来分红回报规划（2011-2013）》，在修订后的《公司章程》中明确规定公司董事 会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等。在《分红回报规划》中
对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配
政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司于2011年2月16日召开的2011年度第一次临时股东大会审议通过的《关于公司首 次公开发行人民币普通股（A股）并在深圳证券交易所上市前滚存利润分配方案的议案》，公 司本次公开发行股票前实现的滚存利润由截至2010年12月31日股东按持股比例分配900万元 后，由首次公开发行股票完成后全体股东按持股比例共同享有。
2、公司于2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》， 根 据 信 永 中 和 会 计 师 事 务 所 有 限 责 任 公 司 的 审 计 结 果 ， 2011 年 度 公 司 实 现 税 后 利 润 53475636.51元，提取法定盈余公积金5367499.85 元，前期滚存未分配利润83445522.55 元， 本期可供股东分配利润122553659.21 元。综合考虑公司长期发展的需要和股东的利益，公司 2011年度的利润分配预案为：以公司总股本12000万股为基数，向全体股东每10股派发现金1 元（含税）。
3、2012年度，公司拟实施现金分红和资本公积金转增股本的预案，以公司总股本
120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.75元（含税）。同时，以截止2012年12 月31日公司总股本120,000,000股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10 股，共计转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至240,000,000股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
九、社会责任情况 公司不断完善治理结构，切实保障广大股东的权益，在实践中追求企业与员工、社会、
自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》、《证 券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规 范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大 会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公 平、公正、公开的原则对待全体投资者。公司秉承 “以人为本”的理念，强化员工培训与提 升，形成内部人才的机制，使员工成为企业的核心竞争力；逐步完善公司的人才结构，加快 储备人才，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益，使公司人力资源与公 司业务发展同步。
（一）关爱员工 员工是企业经营和发展的主体。公司坚持以人为本的原则，始终将员工的利益放在首位。
努力为员工创造优良的工作环境。依法保护员工合法权益，公司严格贯彻执行《劳动合同法》
《社会保险法》等各项法律法规，建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制度。
（二）投资者权益保护 公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者
关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互 动平台、电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。公司充分尊重和维 护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、 员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
（三）环境保护
公司自成立之初即非常重视环保工作，严格按照环保要求组织生产。公司自 2005年10月
开始全面推行环保生产，不仅符合即欧盟“RoHS”指令，还符合当前国际上最为严格和权威 的日本索尼公司《零部件和材料中的环境管理物质管理规定》，公司还通过了 ISO14001环境 管理体系认证，并获得了日本索尼公司和佳能公司颁发的“绿色合作伙伴”证书。公司始终， 以科学严谨的态度不断推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务，并将绿色战略 贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流、工程等领域，探索一条绿色、环保之路。
（四）公益事业 公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动。捐款
捐物帮助灾区人民减轻灾害的损失，捐赠轮椅给残疾人士带去便利，奉献爱心为困难职工雪 中送炭。积极参加潍坊市、坊子区组织的各项青年志愿者服务活动，有效展示了企业良好的 形象和服务社会的意愿。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表