第四节 董事会报告

一、概述

公司于 2012 年 3 月 16 日在深圳证券交易所中小板成功上市，标志着公司从此迈上了一个新的台阶。公司管理层秉持 “创新、服务、诚信、卓越”的经营理念，发扬茂硕人：认真、严谨、实干、高效的工作作风，重点围绕提高企业经营效益和 提升企业经营管理效率。公司积极开拓国际、国内市场，持续加大新技术的研发以保持技术优势，深入贯彻执行董事会的各 项决议与决定。全体经营管理团队坚持以客户为中心，以销售业绩为导向，团结协作、勤勉尽责，但由于受到全球经济环境 持续低迷影响，电子行业整体表现仍然不佳，2012 年公司整体业绩增长有所放缓，毛利率和净利率同比都有所下滑。
公司将通过有效落实相关措施以及结合公司中长期发展的推动计划，在巩固原有市场的同时，进一步加大市场开拓、供 应链整合以及成本管控的力度，加强内部控制，提高各类风险防范和风险控制意识，并积极探索从横向和纵向拓展公司的电 源主业。通过技术与服务创新赢得更多优质客户的认可，提升企业长期竞争力，务求带动销售收入及经营利润的稳步增长。
报告期内，受国际经济形势不利因素的影响，公司全年销售接单未达到预期，整体销售收入略有下降，2012 年度公司 实现营业总收入 55003.07 万元，较上年同期略有下降，利润总额 5420 万元，较上年同期减少 16.12%，归属于上市公司股 东的净利润 4751.61 万元，较上年同期减少 11.56%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


1、财务费用：报告期发生财务费用-8455607.12元，较上年同期下降232.34%，主要原因系本期利息支出减少及货币 资金增加导致利息收入增加所致；

10
2、经营活动产生的现金流量净额：报告期经营活动产生的现金流量净额4675781.45元，较上年同期下降86.8%，主要 原因系大客户占款较集中且收款周期较长，应收票据增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 公司本着以客户价值为导向的经营理念，基于不断创新的国际领先电源技术，为全球性品牌消费类电子及LED照明知名
企业提供全方位的高可靠、智能化、高效节能开关电源解决方案，以帮助客户得到安全可靠、智能化、高性价比的产品与服
务，从而满足客户实现更加可靠、节能环保的诉求，并达成降低企业运营成本的目标。进一步增强公司具有自主创新的技术 优势和系统解决方案能力，用5年左右的时间成为全球领先的具有较强国际竞争力的全方位大功率LED驱动系统解决方案供 应商以及国内领先的消费电子类电源产品提供商。
（一）市场拓展方面
1、深化现有营销网络 公司一直专注于围绕不同客户群建设相对应的高效直销体系。目前，公司产品在现有客户采购量中的占比还是相对较小
的，有很大的提升空间。因此，公司将持续做好现有客户的经营与保有工作，拓展现有客户的需求，增加现有客户的采购量。
并且在进一步完善国内市场覆盖网络的基础上，继续加强海外市场拓展，优化客户结构，增强海外物流配送及本土化的客户 服务能力。
2、培育和开发新的增量市场 国内市场：针对未来几年国内LED照明市场的高速发展和消费电子类电源市场的持续稳定发展的预期，2012年本公司增
加8个国内营销部门，利用现有资源，加大与各个区域内的龙头企业的合作力度，根据实际的需要设立办事处或分公司，实 行就近服务，方便客户。
国外市场：公司增加2个国际营销部门，积极拓展新兴市场，加大台湾、东南亚、美洲、欧洲、非洲等市场的营销投入， 充分利用当地资源，巩固及扩大优势市场，加强售后服务。
3、增值服务策略 公司通过延伸产品服务范围，为客户提供产品以外的增值服务，从战略层面开展与重要客户的合作。如积极参与客户采
购行为的标准制定及协助等。
（二）经营管理方面
1、LED驱动电源营业额全年共完成1.85亿元，较去年同期增长24.49%；SPS消费类电源销售额全年共完成 3.49亿元， 较去年同期减少12.66％，SPS销售额上升幅度未达成既定目标，主要是受国际经济形势不利因素的影响，整个消费类市场 需求下降，导致公司SPS消费类电源的总体销售业务受到影响。
2、供应链资源整合未达预期，原材料成本上升、供应商来料品质异常、相关原器件备料不足严重制约着公司的营运效 率，并直接影响公司2012年度的利润率。
3、精益生产在自动化流水线导入后还在试运行阶段，致使整个精益化生产所带来的利润增长未达预期，2013年会显现 良好的成本效率优势。
（三）信息化方面：
1、制造执行系统MES二期启动的成功导入和上线使用，全面提升制程管理效率、有效性及可追溯性。
2、研发产品开发管理系统PLM/PDM的导入，让公司对产品研发到使用到最终报废等实现过程和数据化管理，为提升公 司产品质量作出了很好的铺垫。
3、客户管理软件CRM的导入，为公司最大限度地挖掘和协调企业的资源，全面整合企业的市场营销业务流程，降低经营 成本，提高效率，在拓展市场和营销渠道的同时能够更加有效地处理客户关系，吸引和保持更多的客户，并真实全面地收集、 分析研究客户的信息资料，为客户多角度、全方位的服务提供有利条件。
（四）研发方面
1、SPS消费类电源共完成新产品开发75款，共8个标准系列，65个定制系列；LED驱动电源共完成新产品开发197款出 样，共62个系列176个型号。
2、2012年度LED驱动电源共完成知识产权保护申请受理25件，其中发明专利6件，实用新型专利17件，外观专利2件；

11
2012年度共获得专利授权26件，其中发明专利3件，实用新型专利22件，外观专利1件。
3、2012年LED驱动电源完成安规认证取证共72个系列，与去年同比上升89%，逐步完善了公司单个功能电源到智能系统 的整个产品线。
（五）生产方面
1、2012年公司进行资源整合，成立了专门的制造中心，大幅度提升营运效率，缩短生产时间；
2、加工原材料自动化设备的导入，以及合理化建议的改善完成，为公司制造成本的节约奠定良好的基础。
（六）公共关系方面
1、1月份获得了国家半导体照明工程研发及产业联盟的“2011年度中国半导体照明行业最具成长性企业”称号以及由深圳 市照明学会颁发的“2011年度„深照奖照明行业优秀企业奖‟”；
2、7月份获得了深圳市人民政府办公厅“深圳市大企业直通车服务企业”称号；
3、9月份获得了中国质量检验协会颁发的“全国质量诚信倡议先进典型企业”称号；
4、12月份获得了美国CEC能效实验室资格认可。
（七）安全生产方面
1、2012年度安全生产零事故，无违法违规事件或政府责令整改，无红、黄牌敬告等情况出现；
2、2012年5月份荣获南山区安全生产标杆创建企业的称号。
（八）品牌建设方面
1、2012年1月份，参加了印度最大的消费类电子展会，客户市场反应强烈；
2、2012年3月份，参加了德国汉诺威电子展，在欧洲成功登入并顺利打开市场；
3、2012年4月份，参加全球最大的照明展——德国法兰克福照明展，为茂硕电源品牌知名度继续扩张，增强企业在国际 市场上的竞争力；
4、2012年6月份，参加亚洲最大的照明展——广州光亚照明展，继续树立国内行业标杆；
5、2012年6月份，参加深圳国际LED照明展，进一步巩固了茂硕品牌在行业中的地位；
6、2012年6月份，参加了台湾国际LED照明展，成功提高茂硕品牌在台湾市场的知名度；
7、2012年7月份，被广东LED评为2012年度中国LED行业最具影响力品牌，使茂硕品牌的美誉度进一步提高；
8、2012年8－9月份，茂硕电源全国十个大城市巡讲，茂硕的产品和服务得到客户的充分认可；
9、2012年11月份，被OFweek半导体照明评选为最具有创新精神奖的企业；
10、2012年12月份，被高工LED评选为LED金球奖，使茂硕品牌进一步提升。
（九）完善企业内部控制管理制度方面 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系。不断加强公司内 控管理，防范风险，规范公司运作，提高运作效率。报告期内，公司按照证监会、深交所的有关规则指引的要求，通过开展 内控规范专项治理活动等工作并结合公司实际情况，进一步健全和完善内控制度，确保公司各项工作都有章可循。2012年 度，公司根据监管部门要求或公司实际情况增加及修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系 管理制度》等公司治理与内控文件。公司各项内控制度建立之后均能得到有效的贯彻执行。
（十）人力资源、激励机制方面 公司员工是公司最重要的资源之一，是公司可持续发展的基础。公司积极探索和不断完善绩效评价体系和相应的激励机
制，实现人力资源的可持续发展。2012年，公司通过多次岗位培训，着重培养复合型人才和专业岗位人才，并提高员工综 合技能和专业技能，员工的管理能力与管理水平不断成长。在2012年，公司实施了第一期的股权激励计划，开展长效激励 机制，鼓励核心员工努力拼博，共创辉煌。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

12
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

13
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

14

√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


1、财务费用：报告期发生财务费用-8455607.12元，较上年同期下降232.34%，主要原因系本期利息支出减少及货币资 金增加导致利息收入增加所致；
2、资产减值损失：报告期资产减值损失4839460.24元，较上年同期增长758.5%，主要原因系应收款项增加，账龄延长 所致；
3、所得税费用：报告期所得税费用6980586.38元，较上年同期下降35.53%，主要原因系利润下降，同时子公司茂硕电 子所得税税率降低。

5、研发支出

单位：元


6、现金流


15
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出小计：本报告期“投资活动现金流出小计” 82,575,757.38元，较上年同期增加489.19%，主要原因 系子公司惠州茂硕募投项目建设；
2、筹资活动现金流入小计：本报告期“筹资活动现金流入小计” 512,958,476.88元，较上年同期增加237.21%，主要原 因系公司在2012年3月公开发行股票募集资金及12月份实施限制性股票激励计划而获得资金；
3、现金及现金等价物净增加额：本报告期“现金及现金等价物净增加额” 299,098,251.12元，较上年同期增加1588.09%， 主要原因系公司在2012年3月公开发行股票及11月份发行限制性股票取得募集资金。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元


三、主营业务构成情况


16
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况


17
单位：元


五、核心竞争力分析

（1）产品技术及性能优势 公司作为国家级高新技术企业，建立了完善的研发及激励机制，始终重视研发工作，坚持“先走一步”的研发理念和“生产
一代、改进一代、构思一代”的新产品开发方针，充分把握市场和产品方向，在产品研发方面取得较大成功。公司研发团队
通过不断的自主研发和技术创新，目前已经拥有谐振技术（零电压与零电流开关技术）、准谐振技术（谷底/零电压开关技术）、 低功率频率反走技术、交错式主动PFC谐振技术、0-CV上限电压电流可调技术、集中冗余式智能控制技术、零光衰自动补 偿技术等行业内领先的电源相关核心技术。截至披露日，公司已获国家知识产权局授权的专利85项，其中发明专利6项，实 用新型专利 63项，外观专利16项。
发明专利：



18
实用新型专利：


19





20








21
外观设计专利：



（2）团队及公司治理优势 公司始终奉行“责任、激情、行动、共赢”的企业文化，随着公司的发展壮大，公司培养了一批与公司荣辱共担、价值观
趋同、忠诚度高、有着共同理想、稳定的优秀职业经理人团队。管理骨干敬业进取、勇于创新，综合素质高，执行力强，可
以有效实施公司的发展战略，促进公司保持健康、持续的发展。公司成立至今一直重视人力资源培养，已建立了一支技术覆 盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队和一支具有丰富实践经验、客户基础的营销队伍，二者保证了公司业务规模扩张 及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。
在此基础上，公司治理结构规范，建立了规范的现代企业制度，形成了科学民主的决策机制，公司常年不懈地注重团 队文化建设，营造了和谐的企业文化，为公司的持续稳定发展奠定了坚实的基础。公司通过员工持股和股权激励的形式使中 高层管理人员、经营骨干持有公司股份，保证了企业经营目标与股东的目标一致，有利于公司核心团队的稳定和保障公司的 长远发展。

（3）品牌优势 公司自创立以来，一直把建立和完善企业的品牌形象做为长期发展战略的重要组成部分，提出了创“茂硕电源—高效节能
第一品牌”的伟大愿景。公司以“品牌电源、诚信共赢”为基调，紧紧围绕品牌定位、品牌差异化、品牌可持续、品牌文化等四
大方面，整合内外资源，结合国内外市场分析，加大对新材料、新方案、新工艺、新设备等多元化技术研发的力度，形成了 有效可区隔的品牌壁垒，在经过多年的经营发展后，已经得到市场和客户的认可。

（4）市场先发优势 公司是国内较早从事LED驱动电源研发和生产的厂商之一。在LED产业发展的初期，本公司就已充分认识到LED驱动电
源广阔的市场空间，2008年上半年，本公司快速切入LED驱动电源市场，确立了“环保节能、全球领先的LED路灯驱动解决
方案提供商”的发展目标。随着LED路灯产业的快速发展，公司产品开发能力的增强，市场的不断开拓和品牌的不断提升， 公司已拥有了一大批专业市场客户。从事LED的厂商对LED驱动电源的品质要求很高，注重选择优质稳定的供应商，一旦形 成长期合作关系，就不会轻易更换供应商。本公司通过稳定的产品品质、及时的需求供应和良好的服务保障，与本公司客户 建立了长期稳定的战略合作关系，这为行业的新进入者设置了较高的门槛。

（5）产品认证优势 电源产品认证需要较长的时间和较高的成本。一方面产品性能必须要符合本行业通用的技术标准；另一方面，电源制造
厂商必须要通过客户个性化的认证，才能获得客户采购的供应权；此外，为了顺利进入国外市场，电源制造厂商还需要通过

22

相关国家市场所需要的专门认证，例如UL、GS、 BS、CE、CB、PSE认证等。以上认证是对电源厂商全方位的认证，涉
及到管理水平、技术水平、生产能力、质量控制等方方面面，整个认证过程需要较长的时间。公司所有电源产品完全满足世 界最新能效标准（美国加州能效5级）和欧盟ROHS环保要求，公司产品系列安规认证齐全；跨越最严格级供应商评审逐步 成为跨国公司主流供应商，与竞争对手相比具有认证优势。

（6）综合成本控制优势 公司在成本控制方面实行严格的制度化管理，用客观数据指导和控制公司的成本费用，根据公司的实际情况制定了严格
的成本控制制度。随着公司生产规模的快速扩大，在材料采购上越来越具有优势，大批量的原材料采购可以降低公司的材料
成本；国内的人工成本原已颇具竞争力，规模的扩大更加强了专业化分工，提高了劳动生产效率，降低了单位产品的人工成 本。
此外，公司主要产品均拥有完整的工艺链，从而有效地控制了成本，提高了产品附加值水平。公司从产品设计、生产 管理、质量管理等方面入手，严格控制产品成本，最终形成高性价比产品，满足客户需求，保证了产品的市场竞争力。

（7）市场及客户优势 公司十分重视市场营销，已经建立了一支执行力强、观念认同、年龄专业结构良好的销售团队。公司与知名咨询机构合
作，结合公司自身的文化特点，建立了完善的销售管理、考核及激励制度，持续激发销售队伍的积极性，在实现销售队伍不
断壮大的同时，确保销售骨干人员的稳定性，为公司未来几年的成长提供了组织和人才保障。 公司依据行业发展特点，在营销政策、技术支持、市场推广、培训服务等各方面为客户提供服务，并发挥自身品牌、技
术、服务、营销的系统优势，大力发展客户，扩大市场份额，凭借“高端抢利润、低端占市场”的策略在国内开关电源市场初 步显现市场领先地位。传统电源方面公司已经华为、创维、卓翼科技、SAGEM、SEB、SHARP、D-LINK等跨国优秀企业 建立合作关系，并且成为公司的主流客户；LED驱动电源方面公司已经与勤上光电、富士康、比亚迪、真明丽集团、德豪润 达、国星光电、山东中微、北京朗波尔、西安立明、万润科技、洲明科技等国内近300家LED路灯企业建立合作关系，有效 巩固了公司的市场占有率。与大客户的战略合作将为公司业绩的高成长提供有效支持。
随着公司在开关电源领域竞争优势的加强和行业经验的积累，越来越多的客户直接将其在生产实践过程中急需解决的专 业课题和科技项目委托给公司，公司为其量身定做了电源解决方案，专业化的定制服务已经成为吸引客户的一种重要的营销 模式，保证了公司在研发项目中的投入产出效率，巩固了公司技术水平在行业中的领先地位，提升了公司的市场竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


23

（1）对外投资情况



设计、

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


24

单位：万元


25
）
归还银行贷款（如有）







3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


26
）

27






主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望


28
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
（1）、消费电子类开关电源行业竞争格局和市场化程度 在消费电子类开关电源领域，我国已成为全球重要的生产基地，产业发展较为成熟。目前，已经形成了珠三角地区、长
三角地区，以及北京、天津、河北附近的首都经济圈地区三大产业区，另外在西安、武汉也有少量开关电源企业分布。据中 国电源学会统计，目前国内生产开关电源的企业超过一千家，行业市场化程度较高，呈现完全竞争的市场格局。
消费电子类开关电源行业竞争格局总体呈现如下特点：
①行业内生产企业众多，但普遍规模较小，市场份额较为分散，行业集中度不高；
②行业内企业普遍技术水平不高，产品附加值较低，难以满足高端客户，尤其是国际主流电子企业的相关需求。 消费电子类电源行业由于下游企业分布广、数量多，对电源产品的品质和价格要求差异较大，使得不同规模、水平的电
源企业均可获得一定的市场份额。目前国内领先的消费类开关电源制造商主要是在大陆进行生产的台资企业及以茂硕电源为 代表的少数国内领先企业，这些优势企业凭借其在技术研发、生产管理等方面的优势，主要面向国内外主流电子企业提供高 端消费类开关电源产品，但各自所占据的市场份额都不高。随着优势企业技术水平、生产能力的不断扩大及自身销售网络的 不断拓展，以及下游企业对电源在节能、环保等方面要求的提升，小规模电源生产企业的市场空间正日趋缩小，行业整合的 趋势日益明显。公司2013年消费电子类开关电源的重点拓展领域：智能手机充电器、平板显示电源、电动工具充电器等。
（2）、LED驱动电源行业竞争格局和市场化程度
在大功率LED驱动电源领域，由于欧美日发达国家的重心主要放在LED上游IC芯片产业上，目前并无出现大型的大功率
LED驱动电源企业。大功率LED驱动电源的主要厂家集中在中国大陆及中国台湾地区。 大功率LED驱动电源主要应用于LED路灯、隧道灯，对驱动电源的技术水平、可靠性要求很高，因此，进入该领域的技
术门槛较高。同时，由于大功率LED照明行业属于近年来兴起的行业，发展的时间较短（市场在2009年下半年才出现跨跃 式发展），因此，目前国内可提供高可靠大功率LED驱动电源的企业数量较少，市场份额主要集中于少数企业，但随着市场 容量不断扩大，以及新兴企业逐步进入，市场竞争将日趋激烈。
目前LED路灯是大功率LED驱动电源最主要的应用领域，茂硕电源在该领域内的市场占有率名列前茅，领先优势明显。 2013年，室内照明的LED驱动电源将是公司重点拓展的领域之一，驱动电源是LED产业链发展的重要环节，LED驱动电源 的品质直接制约了LED照明产品的可靠性，因此，在LED产业地位日趋凸显的今天，以茂硕电源为代表的LED 驱动电源供 应商的发展壮大，将明显提升中国在全球LED产业链上的地位。
2、行业发展趋势
（1）、消费电子类电源行业发展趋势
①客户集中化 据美国消费电子协会介绍，全球消费电子行业已经进入相对稳定的成熟期，其特点在于盈利空间逐渐下降，而市场竞争
日趋激烈。在这一背景下，主要的消费电子企业纷纷通过规模扩张来强化其竞争力。因此，品牌整合、收购和兼并司空见惯， 并且成为大公司保持领先地位的重要手段。随着客户的整合，做强，消费电子类电源产品销售将逐步向大客户集中。
②产品品质、创新将更加重要 随着竞争激烈，盈利空间下降，只有保持良好的品质，不断创新，能够为客户提优秀的电源解决方案，才能够保持盈利
稳定，逐步增长。
③绿色、低碳成为主流 近年来，绿色和低碳经济成为具有社会责任的消费电子企业的共识，绿色、低碳技术和产品为这些企业带来了新的增长
点。通用电气、惠普、松下、三星、苹果、LG、索尼、海尔、TCL等知名企业是推动绿色与低碳技术的典型。这些大公司 纷纷提早布局，培育市场，将技术创新与品牌建设融合，为可持续增长奠定基础。消费电子类电源作为配套产品，也必将向 绿色、低碳方向发展。
（2）、LED驱动电源行业发展趋势
①LED下游产品将由大功率路灯开始逐步向室内照明发展，行业将逐渐细分。

29
LED产品能够在很大程度上降低能源消耗，非常符合现阶段国家节能减排的发展方向，因此，在国家相关政策的支持下 大功率LED 路灯已成为各地政府基础建设投资中的重点。但随着节能减排理念的不断深入，LED产品的应用将逐步从政府 工程主导转变为民用照明主导，而随着LED产业的不断发展，行业将逐步细分。
②LED照明芯片流明度技术的提高，对产品功率要求降低。 随着LED照明产品流明度的提升（流明是光通量单位，每瓦流明值越高，产品越亮），相同照明效果产品功率将逐步降
低。
③LED驱动电源产品逐步向模块化、智能化方面发展。 目前，部分大功率LED驱动电源产品尚处于恒压源配备恒流模块使用阶段，随着客户对产品性能、外观等方面要求的提
高，配备恒流模块的恒压源产品将逐步被恒压恒流一体化的模块化产品所取代，产品也将逐步增加智能控制功效。
④市场从目前以国内为主，逐步转变为以国际为主。 由于大功率LED电源主要用于路灯、景观等公共照明领域，2008年以来受国际金融危机及欧美债务危机的影响，国外
在大功率LED照明领域的投资和增长较为有限，产品销售以国内市场为主，但随着各国对白炽灯的禁用及LED照明产品的推
广，国际市场将逐步扩大。近年国内LED照明企业快速发展，将有益于我国迅速进入国际市场。
（二）未来发展战略
1、国际化战略 公司将在现有销售服务网络的基础上完善并扩大经营业务全球化布局，致力于为全球更多客户提供优质、可靠的产品和
服务。公司将凭借强大的研发设计能力、完善的生产配套设施及快速响应市场需求的能力跻身于世界新能源产业领先厂商之 列。
公司将在消费类电子和LED照明驱动电源领域，进一步发展和深化国际知名企业的战略合作关系。目前已与公司建立联 盟伙伴关系的企业有：勤上光电、富士康、比亚迪、真明丽集团、德豪润达、国星光电、山东中微、北京朗波尔、西安立明、 万润科技、洲明科技、华为、创维、卓翼科技、SAGEM、SEB、SHARP、D-LINK等。为适应客户市场的全球化运作，公 司计划未来在部分客户工厂处设立配套电源生产基地，以完全支撑客户核心部件的运作需要，从而保障双方在知识和技术方 面的密切配合。
2、信息化管理战略 企业的竞争优势除了需具备国际的科学管理思路及方法，更要有足以支撑企业高速发展的信息化管理系统。公司现阶段
已导入了OA、MES、SAP、CRM、PDM等系统，按照公司的管理平台实施对公司信息化管理平台的建设，提升公司整体 工作效率，使公司逐渐成为正规化、国际化的行业领军人。
3、品牌战略 公司注重品牌效应，其对市场竞争力的影响不可小视。为此公司专门成立品牌管理中心，并聘请专业品牌及营销策划专
家为公司进行品牌设计，以此强化公司在LED驱动电源行业的品牌个性。经过全方位的品牌推广，并定期参与国内外有影响 力的展会，公司已在国际、国内市场上树立了良好的品牌形象。公司将在未来继续加大广告等宣传投入和品牌营销力度，进 而提升公司形象和产品影响力。
4、市场开发及营销网络建设计划
①建立国际化销售和服务组织。 目前，公司已在亚太地区建立了完善的销售渠道，为更快地开拓亚太市场提供了基础保障。公司在大功率LED驱动电源
市场已占有极高的市场份额，为了更大程度地角逐全球LED照明驱动电源市场，公司已在美国、欧洲设立销售公司，全面拓
展全球LED照明驱动电源市场。 除此之外，公司还将建立面向客户照明工程的服务中心，服务中心的服务人员将为客户工程提供全面的技术支持与服务。
②进一步加大国际化采购和销售。 为了保证LED驱动电源的高可靠和长寿命，公司产品的主要原材料电子元器件大部分采用国外高科技公司的先进技术和
产品。2009年5月26日香港茂硕设立后，公司通过香港茂硕采购电子元器件，逐步构建完善的国际化采购渠道和采购组织。
这样一方面采购原材料的可靠性有了保障，另一方面汇兑损益风险也得到了有效的控制。
5、技术开发战略 本公司以消费类开关电源和LED驱动电源行业为主：
①公司与电子科技大学已建立新能源技术联合实验室，并通过投资高端仪器设备和高可靠品质验证技术来提升产品的品 质可靠性。

30
②引进高层次专业人才，不断开发具有市场潜力的新产品、新技术、新工艺、新方案，通过茂硕电源这个平台将技术转
化为产品推向市场。
③聘请国内顶尖研发管理咨询公司，帮助公司导入研发PDM管理系统，以全面提升研发管理能力。
6、人才发展战略 茂硕电源人力资源开发与培训管理的目标是实现人力资本的全面增值，促使员工做好工作的同时，不断提升自我能力，
实现职业生涯的不断发展与突破。为实现公司人力资本的全面增值，公司围绕人才的选、用、育、留工作，全面有效开展招 聘与配置及培训管理，公司已形成一整套科学、系统的人力资源管理体系，实现了人力资源管理的系统化、规范化和科学化。
①人员扩充计划 募集资金到位后，伴随着公司的快速发展，未来三年的人力资源需求总量将呈爆发式增长。根据公司发展战略与经营目
标，结合人力资源战略规划，未来三年（2012-2014年）公司人员总体规模预计将有一定幅度的增长。
②人力资源培养计划 公司不仅为员工创造多渠道的职业生涯发展途径，通过进一步完善培训管理体系和规范员工培训运作流程，建立茂硕电
源独特的人才培养与梯队建设体制。根据工作类别的不同，员工培训分为管理类培训、专业技术类培训、市场与营销类培训、 操作类培训、新员工培训、语言类专项培训、学历类专项培训、系统应用类培训等。
7、客户价值战略 公司不断的改进和完善产品、技术及服务体系，扩大国内、国际市场销售和服务网络的覆盖面，通过全国大区、分公司
及办事处的建立完成销售与服务的快速响应，提高服务效率。公司建立个性化服务体系、快速响应机制等，凭借公司一流的 技术和服务促进公司的市场拓展，从而实现公司在国内、国际市场的战略布局。依据20/80原则，20%的客户创造了企业80% 的收入，公司聚焦20%的高端客户，提供全方位和个性化服务，实现独特客户价值。
8、再融资计划 公司募集资金到位后，公司将按照本次招股说明书的规划严格管理和使用募集资金。公司将继续加强企业财务风险控制、
财务预算和成本管理，建立健全有效的公司内控制度，以优良的经营业绩和持续的增长回报广大的投资者。本公司将根据项 目投资和业务发展的需要，制定相应的资金筹措计划，若发掘到市场前景广阔、经济效益良好的新投资项目，在优先以公司 自有资金和合理的债务融资难以满足大额资金需求的情况下，适时采用公司债券、增发等多种形式筹集资金。
9、收购兼并及对外扩充计划 公司将本着股东利益最大化的基本原则，在适当的时机，围绕公司核心业务，以战略联盟、合作开发、资产重组或企业
并购等方式，收购、兼并其他本行业领域内有相关产品资质或具备研发优势的优质企业，进一步保持并加强公司在行业内的 领先地位。
（三）2013年年度经营计划
1、市场营销方面：
①推动CRM全面上线，缩减销售周期和销售成本、增加收入、寻找扩展业务所需的新的市场和渠道以及提高客户的满 意度和忠诚度。
②提升现有销售团队的销售技术与谈判能力，整合并维护现有VIP客户，将80%的时间重点服务20%的大客户，开发和 挖掘行业中新出现的、有潜力的客户。
③在全球范围内增加销售渠道，特别在国内经济热点地区、发达地区，投入较大的人力、物力，持续 开发、维护，保 证在该地区的市场份额及行业影响力。
④重点客户，采取资源倾斜的方针，重点项目，采取项目制管理模式，配置资源、设定节点，提高响应速度及准时性。
2、产品研发及创新方面：
①产品实现流程改善。凭借着业界先进的PLM/PDM管理系统的上线，对既有的流程进行固化与沉淀，从而更大程度及 更快速度地提升公司产品质量。
②加强设计可制造性评估。建立标准化、自动化设计标准要求，及早发现技术缺陷。
③高端产品开发。采用软件智能技术，开发新一代功能、成本性价比更高、更适合与市场推广的自适应、自供电恒流驱 动电源。
④产品前端全面导入可制造性、可测性及可维护性设计，降低生产和维护成本。

31
3、人才引进及培养方面：
①引进业界优秀经营管理和技术骨干人才；
②加大投入对现有人员进行技术及能力提升的培训；
③提升基层人员的整体素质要求。
4、供应链管理方面：
①整合资源，搭建集中供应平台，与供应商实现战略合作，带动发展。增加原材料供应弹性和灵活性，保证原材料的产 能和供应速度，同时维持多家供应商价格竞争，驱动成本下降；
②建立并运用器件优选库，以达到从设计端介入成本控制；
③对供应商引进作严格把控，从源头抓好品质管控，减少质量成本的产生。
5、生产制造方面
①全面推动自动化流水线的正常运行，减少人员投入及降低制造成本。
②加工自动化设备的再投入，提升生产效率。
6、交付管理方面：
①以项目制推动管理，实现短平快的端到端交付体系；
②建立一套科学的信息化系统管理体系——订单评审和执行系统、交期提前预警系统。
7、财务管理方面：
①做好成本管控，找出产品的盈亏平衡点，实现组织价值最大；
②加大力度和措施推行预算管理，强化财务对内部费用的控制能力和监督机制；
③加大风险防范能力，减少资金占用，保证现金流充足；
④提升风险预测的能力，做好再融资规划与实施工作。
（四）可能面临的风险
1、市场竞争加剧及毛利率下降风险
经过30年的快速发展，中国已成为世界公认的全球最大的消费类开关电源制造基地。目前，中国约有各类开关电源企 业1,000多家，其他电源生产企业数千家。普通开关电源行业是一个充分竞争的行业，作为一个传统行业，产品生产进入门 槛相对较低，其竞争主要体现在产品质量、营销渠道、研发设计、客户服务等方面。普通开关电源各品牌的市场集中度相对 较低，各品牌之间的竞争较为激烈。LED驱动电源虽然为开关电源行业中的新兴细分产业，但新进制造商的不断增加也使其 竞争日趋激烈，随着市场的不断细分，来自国内外的竞争压力仍将持续甚至加大，可能导致企业的产品售价降低及毛利率降 低，从而影响到企业的财务状况和经营业绩。
2、技术及产品研发风险 公司十分重视开关电源技术及产品的研发，逐步增强自身的研发实力。随着电源产品向高频、高功率、高效率、高可靠、
智能化方向发展，电源的研发技术要求，尤其是大功率LED驱动电源的技术要求显著提高，工艺技术和行业经验也非常重要， 需要长时间的行业累积。虽然公司对电源的技术研发一直处于行业领先水平，但是如果公司技术不能持续进步、保持行业领 先，或是研发方向决策错误，开发的新产品不能很好的适应市场需求，公司的竞争能力将被削弱。
3、应收账款发生坏账的风险
近三年，由于内销规模的增加以及公司信用政策的调整，公司应收账款规模不断增长，应收账款余额从2010年末的 17,611.07万元增长到2012年末的24,284.08万元，增长率为37.89%；同期营业收入从48,715.26万元增长到55,003.07万元， 增长率为12.91%，公司一直重视应收账款的回收情况，未来，随着公司销售规模的继续扩大，应收账款可能进一步增长， 虽然公司强化了客户信用管理和应收账款管理，且报告期内未发生大额应收账款无法收回的情况，但由于应收账款余额较大， 可能发生坏账而使公司遭受损失。
4、人力资源流失风险 作为高新技术企业，拥有优秀的技术人员和营销、管理等专业人员队伍，是公司可持续发展的关键因素。公司一直重视

32
人力资源的科学管理，建立了合理的绩效考核评估体系，实行包括薪酬、福利、股权等一系列完善的激励措施。目前，公司 正处于高速发展时期，对人才的需求越来越大。虽然公司拥有一批精干的管理团队，并具有较为灵活的用人机制和完善的约 束与激励机制，但不排除核心技术人员和高级管理人员的流失给公司带来的人力资源流失风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，2012年财务报表合并范围内未发生变化。 十一、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局下发的《关 于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）（以 下简称“《通知》”）相关规定和要求，为了完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的透 明度，保护中小投资者合法权益，保障公司可持续性发展，公司董事会对于股东回报规划事宜进行了专项研究论证，形成了
《关于股东回报规划事宜的论证报告》；根据论证报告拟定了公司利润分配决策程序和调整机制，董事会对公司章程进行了 修订并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，经公司第二届董事会2012年第5次临时会议审议后提交公司2012 年第3次临时股东大会审议通过，完善了公司现金分红政策。
公司在制定股东回报规划和现金分红政策的过程中，为保证广大中小股东的利益，充分征求了中小股东的意见和建议， 还充分征求了独立董事意见，独立董事对此发表了独立意见。公司制定的现金分红政策符合中国证监会的相关要求，修订后 的《公司章程》补充完善了利润分配相关条款，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红的条件、现金分红的比例、 现金分红政策的决策程序和机制。
2、根据2011年年度股东大会决议，公司2011年年度权益分派方案为：以公司现有总股本97,080,000股为基数，向全 体股东每10股派2.000000元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.800000元； 对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。共计派发1941.6万元， 公司2011年实现的净利润为5379.02万元，派发金额达到当年净利润的36.14%。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

33
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案：无。
2、2011年度利润分配方案：以2012年3月16日A股发行并上市后的总股本9,708万股为基数，按每10股派发现金股利人民币
2.0元（含税），共计派发1941.6万元。
3、茂硕电源科技股份有限公司（以下简称“公司”）目前的总股本为9,878.88万股，由于公司于2013年2月1日第二届董事会
2013年第1次临时会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，原 限制性股票激励对象张爱花、韦利华、严娜分别获授公司限制性股票90,000股、65,000股和2,000股，现激励对象张爱花、 韦利华、严娜因个人原因离职已不符合激励条件。根据公司《限制性股票激励计划》（修订案）的相关规定，公司将回购注 销该部分已获授但尚未解锁的限制性股票共计157,000股，回购价格9.2元/股。本次回购注销完成后，公司股份总数将由 9,878.88万股变更为9,863.18万股，公司将于本次回购完成后依法履行相应的减资程序，目前减资程序尚未完成，公司将于
2012年年度股东大会股权登记日前完成本次回购注销相关事宜，该部分回购注销的股份不参加2012年度利润分配。
2012年度利润分配预案为：以回购注销完成后的总股本9,863.18万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民 币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本9,863.18万股为基数向全体股东每10股转增10股，转增后公司 总股本将增加至19,726.36万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

作为在深圳证券交易所中小板上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公 司规范运作指引》等相关法律法规的要求，完善了行之有效的风险控制体系，对经营风险、财务风险、市场风险、政策法规 风险等进行持续监控，强化风险管理，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、科学决策、公司各项经营活动正常 有序的进行，以切实保障全体股东及债权人的权益。
公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“高效节能第一品牌”的企业使命，重视研发及生产真正高效、节能、智能的 优质产品、践行企业社会责任。
（一）股东权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充
分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了7次股东大会，包括1次定期会议和6次临时会议， 会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。同时，公司严格按照有关法律、法规和公司相关制 度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股 东的合法权益。此外，公司还通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）员工关怀方面 公司为充分调动员工的工作积极性，积极搜集外部薪酬信息与市场优秀企业的薪酬，与员工充分沟通、调研，优化完善

34
了《薪酬管理制度》，更好地使员工通过自身的努力，在为公司的生产经营多做贡献的同时，分享到公司的经营与发展成果。
公司对新入职员工、转岗员工、新晋升员工及中高层管理人员进行相关培训，对表现卓越的员工有计划、有步骤地进行轮岗 培训，以培养骨干，储备人才。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、经销商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相
关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、经销商、对客户、对消费者的社会责任。
（四）产品品质管理 公司始终专注于高端LED驱动电源的研发、生产及销售，一直以打造“高可靠性”电源产品为已任，高度重视产品质量安
全，在公司的成长与发展过程中，始终坚持以质量取胜，以质量服人，并建立了自己的高标准的测试实验室，配置国际最先
进的检测设备和采用国际最先进的测试手段，进行各种元器件的分析与实验，以保证茂硕电源的可靠性与安全性，此外，茂 硕电源在业内率先提出了“茂硕电源，保用五年”的质量承诺，彰显了公司对产品的高度自信。
（五）积极参与社会公益事业
公司注重社会价值的创造，始终不忘作为一个负责任的民族企业所应肩负的社会责任。秉承着“服务社会，感恩社会”的 理念，2012年，深圳举办首届“公益金百万行”活动，茂硕全程大力支持。同年，公司为弘扬尊师重教的优良传统，成立了春 晖奖学基金会。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当 地的经济建设和社会发展。

申银万国、

35


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


36