第四节 董事会报告

一、概述

公司目前主营电声产品、健康电器的研发、生产、销售与分销，是消费类电声和美发电器两大细分市场领先的垂直整合 制造商与服务商。
2012年，欧元区经济持续低迷；美国经济在量化宽松的货币政策刺激下缓慢复苏，但失业率仍居高不下；中国国内生产 总值同比增长7.8%，为1999年以来增速最慢的一年。受宏观经济的掣肘，消费电子行业整体发展缓慢。2012年，PC出货规 模萎缩，受其影响，报告期内，公司音箱业务实现销售收入人民币37,043.77万元，较去年同期的43,665.38万元下降15.16%。 美发电器产品因其较小的需求弹性、同时亦因公司在该等产品方面领先的技术创新能力、出色的时尚把控能力而呈现出较好 的增长态势，报告期内，公司美发电器业务实现销售收入人民币39,628.66万元，较去年同期增长13.07%。报告期内，公司 整体销售收入为78,718.32万元，比去年同期小幅下降2.74%。
2012年，基于谨慎性原则，公司对Altec Lansing应收账款约1718万元计提资产减值，拖累了公司报告期的业绩，同时2012 年公司研发费用较上期增加。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润7,570.38万元，较去年同期下降19.83%。但 是，在传统音源设备PC出货规模萎缩的同时，移动互联技术迅猛发展，以智能手机、平板电脑、智能电视为代表的新型音 源设备呈现出高速增长趋势。基于此，公司2012年以无线音频技术为突破，持续加大移动互联网音乐与智能终端消费类电声 产品、智能家居与娱乐平台、物联网等电声应用市场的技术和产品研究开发，并取得了丰硕的成果，涵盖下一代蓝牙、WiFi 音频芯片与模组、苹果Lightning、苹果Airplay、NFC（近场通信）、无线充电、云播放、虚拟控制、DSP数字信号处理等技 术、产品和解决方案。同时，新的重大客户的引进取得较明显进展为公司2013年以及未来电声产品业务的发展奠定了坚实基 础。

二、主营业务分析

1、概述

受宏观经济的影响，报告期内，公司实现主营业务销售收入776,533,723.83元，较去年同期小幅下降2.22%；主营业务 成本为581,611,381.14元，较去年同期下降3.42%；管理费用为57,548,283.54元，较去年同期增加22.11%，其中研发支出为 27,271,683.23 元，较去年同期增加27.33%。相关项目具体情况详如下：


变动原因分析： 报告期内，管理费用较去年同期增加22.11%，主要系报告期内公司增加对无线音频技术和产品的研究开发投入；财务

10
费用较去年同期减少106.80%，主要系公司新股发行募集资金的利息收入，同时2012年人民币升值幅度收窄，汇兑损失较去
年同期减少共同引致；经营活动产生的现金流净额较去年同期增加258.40%，主要系报告期内公司加强了风险控制，不断完 善对客户回款的管理，一方面加强了催收力度，另一方面陆续淘汰回款记录不良客户所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在市场激烈竞争和行业技术极速的变化过程中，积极发挥团队协作的优势，以面向未来、面向客户、面
向竞争为导向，不断推进组织与机制的创新与转型，克服了原材料价格高位运行、人民币升值、人力成本剧烈上升等种种困 难，在市场开拓、产品结构调整、项目创新等方面采取有效措施，在2012年度取得了良好的成绩，开发和服务了许多行业内 的优质客户，为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。

2012年，公司坚持自主创新，凭借扎实的研发能力、高效率的运营能力和优秀的品质控制能力，不断深耕行业高端客户， 增加供应国际大客户的产品种类。公司不断及时把握国内外消费类电子市场动态，为2013年无线音频产品、模组类产品等在 云音乐分销与播放、智能手机、平板电脑、家庭娱乐平台等产品领域的应用打下初步基础。

2012年，公司继续加强在电声领域内的应用技术研究，以无线音频技术为突破，持续加大移动互联网音乐、消费类音箱、 智能家居、物联网等应用市场的技术和产品开发能力。在移动互联网音乐方面，公司在2012年蓝牙音箱产品开始逐渐放量， 并且设计和制造了全系列的蓝牙无线模组，为客户和消费者提供高品质的产品和服务奠定了坚实基础。其中，奋达首创的蓝 牙4.0音箱、TWS蓝牙音频技术在第四季度发展成为稳定产品，在全球蓝牙音频行业引起大量反响，并被国际蓝牙联盟（SIG） 选为向全球蓝牙音频技术企业推荐的参考设计。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司多媒体音箱379.02万套，销售381.76万套，分别较去年同期减少28.21%、29.78%；生产美发电器产品539.48
万套，销售美发548.05万套较去年同期增加11.34%。报告期内，公司营业收入78,718.32万元，其中多媒体音箱实现销售收入
37,043.77万元，美发电器实现销售收入39,843.69万元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

11
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本产品成本构成中，直接材料约占80%，直接人工费用约占15%，其他合计约占5%。 公司主要供应商情况

）

12

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，销售费用为35,964,957.36元，较去年同期增加11.81%；管理费用为57,548,283.54元，较去年同期增加22.11%， 主要系公司加大研发力度，研发支出增加所致；财务费用为-627,446.99，较去年同期减少106.08%，主要系公司新股募集资 利息收入增加，同时2012年人民币升值幅度收窄，汇兑损失较去年同期减少共同引致。

5、研发支出

报告期内，公司发生研发费用27,271,683.23元，较去年同期增加27.33%。占当期营业收入的比例为3.46%，占最近一期经 审计净资产的3.06%。

6、现金流

单位：元


13
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额为10,697.29万元，比去年同期上升258.40%，主要系报告期内公司加强了风险控制， 一方面加强了催收力度，客户回款良好；另一方面陆续淘汰回款记录不良客户的双层因素所致。报告期内，公司投资活动产 生的现金流量净额为-429,499,638.88万元，主要系支付土地使用权4,565万元以及公司募集资金在银行进行三个月以上的定期 存款所影响。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额净额为35,035.66万元，主要为首次公开发行股票募集资金引致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、稳定且不断拓展的优质客户群体 公司选择国际知名品牌商、零售商为合作对象，着力构造稳定、双赢的合作模式。经过近二十年的海外市场开拓，公
司逐步构建了以Farouk Systems、Sally Beauty、HOT等核心客户为基础的客户体系， 以此为基础，2012年公司在客户开发方
面上又取得重大进展，公司正式成为哈曼、普乐之声等业内知名客户的合资格供应商，为公司的持续发展奠定了坚实的技术 基础。

2、较强的技术研发能力 公司多年来专注于电声产品和美发小家电系列产品的研发，以客户为中心，不断地为客户提供合理性价比的高品质音频
和美发小家电产品，建立了涵盖电子、电声、电气、结构、软件、测试、样机等研发项目组的企业技术中心，并形成包含产
品ID概念设计、电声设计、电路设计、软件设计、结构设计和平面设计等较为全面稳定的核心研发团队，具备了较强的技 术优势。公司加大了电声领域的应用技术研究，重视自主创新，通过内部培养和外部招聘充实壮大研发团队，以无线音频技 术为突破，确立该领域的比较优势。积极参与、推动苹果MFi Lightning、下一代蓝牙、WiFi云播放、流媒体技术、DLNA、 无线充电、NFC（近场通信）、虚拟控制技术联盟与主流企业的认证工作，为抓住未来年智能手机、平板电脑、可穿戴消费 电子产品、云娱乐、物联网的高速发展所带来的音频与相关市场的高速增长机会做准备。


15
公司一向重视自主研发，研发投入逐年增加，并就部分技术申请了专利技术，目前公司有拥有国家专利121项，明细如 下：


16




17




18






六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


19

单位：万元


20




21




22






说明

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


23
单位：万元




）

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


24
）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势 电声业务
移动互联网与智能终端类音源设备将成为行业最重要的驱动力 近年来，移动互联网呈现出蓬勃发展的态势，权威数据显示，作为移动互联网终端的最重要的设备，智能手机2012年全
年出货规模超过了7亿台，同比劲增45%。移动互联网的飞速发展正在极大地改变了人们的生活、休闲和消费方式。移动互
联网、物联网、云音乐、流媒体正在让消费者随时随地、无拘无束享受高品质音乐成为可能。因此，在未来一段时间内，与 移动互联网、智能终端类音源设备配套的电声产品将成为行业最重要的驱动力之一。
公司敏锐捕捉到行业变化带来的商机，较早地部署移动互联终端类电声产品的技术研发，2012年，公司以无线音频技术 为突破，公司持续加大移动互联网音乐、智能家居娱乐平台、物联网等应用市场的技术和产品开发的力度。在移动互联网音 乐方面，公司在2012年蓝牙音箱产品开始逐渐放量，并且设计和制造了全系列的蓝牙无线模组，具备了为客户和消费者提供 高品质的产品和服务的能力。奋达首创的蓝牙4.0音箱、TWS蓝牙音频技术在2012年第四季度发展已经成为稳定产品，在全 球蓝牙音频行业引起大量反响，并被国际蓝牙联盟（SIG）选为向全球蓝牙音频技术企业推荐的参考设计。目前，公司在该 等产品的研究开发和生产制造方面已经确立了一定的比较优势，公司将以此为契机，实现产品的升级换代，进一步确立公司 的竞争优势。

美发电器业务 时尚、健康是美发电器产品永恒的主题。公司美发电器产品研发设计团队出色的时尚掌控能力、以及将创意转化为产品
的技术实现实力是公司产品多年引领市场的法宝。时装秀、电影节甚至影视作品女主角的服饰和发型都可能激发研发设计人 员的灵感，为业界带来惊艳的作品。电影《暮光之城》热映后， 以“暮光女”克里斯汀•斯图尔特的金色卷发为创意，公司完 成了“深波卷”系列产品的功能设计与研究开发，成就了“深波卷”产品长时间受到市场的热捧传奇。迎合时尚，引领潮流，是 公司美发电器产品竞争力的重要保证。

25
除注重产品外观是否时尚、或者产品是否有助于便捷打造时尚造型之外，消费者比以往任何时候更加关注产品的健康功 能，人们总是愿意为那些可以实现百变造型而又不损伤发质的产品支付更多的代价。对美发电器产品而言，工作温度直接关 乎上述问题，因此，能否精确控制理想温度或者是否可以按要求调节工作温度成为消费者选购产品最重要的依据。2011年年 底，公司开发出全球首款带有触控功能的电吹风，在改善用户体验的同时实现了工作温度的任意精准调节，可以最大限度地 减少对头发的损伤，产品面市后即受到了消费者的青睐。未来，公司更加注重用户体验，更加注重时尚和潮流,为业界带来 更多被模仿的作品。
二、公司发展战略 公司将专注于电声产品和健康电器两个细分市场，以现有多媒体音箱和美发电器业务为基础，横向延伸产品线，建立电
声产品和健康电器两大研发与运营平台，打造以“舒适生活、愉悦心声”为追求的一体化产品解决方案平台，争取把公司发展 成为国际知名的消费电子产品垂直整合制造与服务科技企业。
展望未来，随着智能手机、平板电脑、移动互联网等产业的快速发展，云音乐分销与播放产业链以及个人娱乐的电声产 品将迎来更多挑战与机会。公司继续加强在电声领域的应用技术研究，以无线音频技术为突破，持续提升在移动互联网音乐、 消费类音箱、智能终端、智能家居与娱乐、物联网等应用市场的技术和产品开发能力。提供广泛领域的创新技术、设计解决 方案和产品，涵盖下一代蓝牙、WiFi音频芯片模组、苹果Lightning、苹果Airplay、NFC（近场通信）、无线充电、云播放、 虚拟控制、DSP数字信号处理等技术和产品。与此同时公司将致力于在全球各地物色合适的技术性企业，与之建立联盟或者 进行投资或并购活动，以进一步加强公司的竞争优势。美发产品随着全球时尚的变化和技术的演进而不断更新，需要公司管 理层以及研发开发用灵敏的嗅觉和对发展趋势的判断来决定公司的技术和产品方向。以确保公司在美发电器产品在时尚风格 设计领域的领先地位，持续为公司贡献效益。随着世界经济的复苏，人们在时尚方面的消费支出将会显著增加，时尚潮流的 变化也会因此更加迅速，美发电器行业也将持续得到更多消费者关注，公司美发电器业务将把握这一发展契机强化公司在业 内的领先地位。

三、2013年经营规划 供应链管理
基于长期的洽谈和自身实力的提升， 2012年下半年，公司成功引进了部分业内高端客户，这些客户对品质、交期等要 求更加苛刻，因此，我们2013年将重点对供应链系统进行辅导和优化，预防由于供应链系统的原因造成对大客户带来的交期 和品质的不良影响，争取做到“优化选型，合作管理，持续改善”。
企业信息系统
2013年，公司将进一步升级企业信息管理系统，不断优化ERP，通过引进产品生命周期管理PLM、物料优化系统信息系 统，协同办公，共享资源，以缩短产品开发周期和上市时间，提高企业竞争力；继续广泛开展自动化等效率提升活动，对人、 材料、设备所集成的系统进行设计、改善和实施，从而综合地提高劳动生产率、降低生产成本、保证产品质量；推进全面预 算管理系统的贯彻实施，利用统一的计划和预算管理信息平台，提升预算管理的效率和水平，为管理决策提供及时的信息支 持。
客户开发与渠道建设 电声产品将针对华为、三星、步步高（OPPO）、Monster、Pioneer、Bose等厂商的供应链合作进行突破。对音箱产品已
经合作的Harman、Polk Audio等新客户也要继续保持发展速度和获得更大市场份额。美发产品方面，我们将继续扩大在现有
优质客户的供应占比，在新开发的法国、希腊、墨西哥等地取得更高的市场份额。另一方面，要加快步伐在亚洲，南美进行 品牌建设。
人力资源
2013年公司将持续完善员工激励体系，建立健全有效的利润创造与分享机制，向员工有效传递公司的成长压力，和员工 一起分享公司成长的成果。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、权、 利相对应，根据人员的岗位重要度、社会对该岗位技能工资的认同标准、原薪水参照、创造价值大小等综合指标，提供在业 内具有竞争力的薪酬福利，使员工的薪酬收入与能力水平、工作业绩紧密挂钩，以充分调动和激发人员的积极性、创造力， 促进公司经营效益持续稳步增长。
生产与制造 公司将在关键生产、检测环节，公司将大力推行用自动化设备和流程代替人工操作，大力倡导省环节、省流程、省人工，
达到减员增效、提高品质的目的。生产部门运作继续实施虚拟独立核算机制，形成“大公司、小核算”的市场化激励和竞争机 制；更深入的推广“创新奖”，让更多有技能、有思想的员工“当家作主”，激发创造热情。
财务管理 为满足扩大产品在市场上的综合成本领先优势，公司将持续完善成本、预算预警机制，对全员、全方位采取降低成本的

26
行动与意识培训。精确控制成本费用支出、合理控制库存、提高资金使用效率、加速资产周转；实行刚性压缩，严控费用支
出，按成本构成要素，从源头开始进行成本管理，以最小经营核算单位为标准强化成本全过程控制，进一步完善成本管理体 系、健全成本考核机制、提高成本核算标准，做到成本控制有标准、有要求、有措施、有效果。

四、风险因素 原材料价格上涨风险
2013年，公司生产所需原材料价格有重新走强的趋势，可能会导致2013年原材料价格出现超预测的大幅波动，对公司业 绩产生不利影响。公司将通过技术与产品的更新换代、商业模式创新、提升规模效应、改善内部管理、强化费用控制等措施 予以化解。
人民币升值风险 公司产品以外销为主，如果2013年发生主要货币间汇率超预期大幅波动，这会对公司利润水平产生比较大的影响。对此，
公司将以全球化的战略思维，深化与海外核心大客户的合作关系，提升服务能力，保持订单与客户的稳定增长；加快产品建
设，提升产品质量，针对不同区域市场、不同产品种类，加快出口产品结构调整，提升产品附加值与国际竞争力；针对汇兑 风险，加强动态监控与信息跟踪机制。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司第一届董事会第八次会议审议通过了《公司未来分红回报规划（2011-2013）》，对未来三年的股利分配进行了规
划。2011-2013年，公司在依法足额预留法定公积金以后，每年以现金方式向股东分配股利不低于当年实现的可供分配利润
的25%；在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或公积金转增股本；公司在每个会计年度结束 后，由公司董事会提出股利分配预案，并提交股东大会进行表决通过后两个月内实施。
报告期内，根据中国证券会、深圳监管局的有关规定和要求，公司一届十五次董事会和2012年第二次临时股东大会对《公 司章程》中利润分配条款进行了修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，公司利润分配政策的修订决策程序透明，符合 相关要求的规定。兼顾了公司的长远发展和回报股东的要求，充分保护投资者的合法权益。
截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

27
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年分配预案：以公司截止2012年12月31日公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元（含税）， 总共派发现金红利人民币3,000万元. 2011年分配方案：以公司发行新股后公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），总共派
发现金红利人民币2,250万元.
2010年分配方案：以截止2010年12月31日公司总股本11,250万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.2元（含税），总 共派发现金红利人民币3,600万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

公司一贯依法诚信经营，积极履行纳税义务，维护员工、消费者和供应商的合法权益。 公司始终坚持“为客户提供绿色、优质、高性价比的产品和服务，让人类享受更美好的生活”的使命，努力开发新技术，
提供创新产品，推进能源节约，提高在研发、生产、物流、销售和服务领域中的能源利用率，最大程度地简化废弃品的处理
和回收，公司是“宝安区环境友好型示范企业”。公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内 绿色环保、安全生产要求，切实保障了员工及个人的身心健康，出口产品符合欧盟的ROHS标准。
2010年7月7日成立了旨在“弘扬中华民族的传统美德，培养员工互助友爱的品德”的奋达互助基金会，切实关心和帮助了 因突发事件和罹患重大疾病陷入经济窘迫的同事，为建设和谐社会做出了应有的贡献。
未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，做一名合格的企业公民，践行“社会的奋达”的公司愿景。


28
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表