第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）公司2012年度总体经营情况 报告期内，在全球经济形势不容乐观的情况下，公司调整战略，在产品结构上实行横向扩展，由传统的微特电机龙头
企业转型为消费电子核心零部件厂商，在继续深耕微特电机主业的同时，将主营业务拓展至触摸屏及摄像模组（CCM）；
并同时在产业链上实施纵向整合，先后投资盖板玻璃及ITO Sensor项目，以应对触摸屏产业链的一体化趋势，并投资变焦马 达（VCM）项目以实现摄像模组产业重要部件的自给。公司的举措符合行业发展的方向，综合竞争力进一步提高，产品良 品率和产品质量稳步提高。产品结构继续得到优化，技术含量高、单价高、市场前景较好的产品占比提高。公司从移动终端 单一部件提供商转型升级为消费电子产业模组整体解决方案提供商，市场成长空间得到巨大开拓。公司同时实行大客户战略， 积极配合品牌厂商的产品研发，以优质的服务满足大客户稳定可靠的供应链管理的需要。
2012年，公司的主营业务收入稳步发展，同比增长15.21%，主要原因系东莞金龙电容式触摸屏项目投产并产生销售所 导致。报告期内，公司实现营业利润27,684,519.77元，较上年同期减少42.19%；实现利润总额32,635,493.01元，较上年同期 减少32.71%；实现归属于上市公司股东的净利润28,775,185.59元，较上年同期减少29.83%。2012年度，受行业经济环境影响， 公司微特电机销售有所下滑；公司新的业务板块正在建设实施，尚未达产，前期投入的成本费用增加影响了业绩；此外，报 告期内募集资金利息收入减少，银行借款增加，财务费用增加较大，上述因素共同导致公司2012年度经营业绩同比出现下滑。
公司于2010年开始启动触摸屏项目，经过一年多时间的研发试制，基本完成相关人才及技术的准备工作，建成年产240 万片3.2-12英寸电容式触摸屏的生产线，为项目扩大建设奠定了较好的基础。2011年11月，公司对东莞金龙触摸屏项目实施 注资扩建，将产能扩大到年产1500万片（以3.5英寸为标准），有效利用项目前期铺垫的基础和母公司现有资源优势，将触 摸屏项目做大做强。2011年第4季度，触摸屏项目开始供货，扩建产能的设备陆续到位安装调试。由于市场发生变化，原MFD 马达目标客户市场萎缩较大，同时，鉴于触摸屏在消费类电子产品的应用日趋广泛，市场前景可观，经公司管理层研究决定， 经2012年11月，公司第二届董事会第十三次会议及2012年第四次临时股东大会审议通过变更原用于实施MFD马达项目的募 集资金用途，用于增加全资子公司金龙机电（东莞）有限公司的注册资本，实施电容式触摸屏项目。本次增加投资后，东莞 金龙电容式触摸屏项目共投资20,000万元。截至2012年12月31日，东莞金龙电容式触摸屏项目相关生产设备已基本到厂，并 已经完成相关的技术储备和骨干人员培训，该项目已经开始生产及对外销售，本报告期累计完成销售收入10,493.55万元。
公司第二届董事会第六次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过《关于部分超募资金使用计划及其实施的议案》， 决定利用超募资金折合1,020万美元（以实际出资时的汇率折算成人民币金额）出资与韩国进宇工程有限公司投资设立中外 合资金进光电（天津）有限公司（以下简称“天津金进光电”），公司占天津金进光电51%的股权。截至目前，天津金进光电 厂房基建施工已全部完成，办公室业已装修完毕。目前正在进行员工宿舍、员工餐厅的装修，及厂区绿化施工，以上工程预 计在四月份底完成。包括洁净厂房、空压机、变电站、纯水装置、空调系统等在内的生产辅助设施已正常运转，达到生产要 求。切割、精雕、钢化、印刷、镀膜全套工序的设备已安装完毕，生产员工招聘已完成，目前正在进行生产技术培训及全线 试生产。公司已在布置人力，着手于ISO9000质量认证及ISO14000环境认证工作，并且已在积极准备资料和打样，为早日得 到国际大厂认证所做准备。
公司第二届董事会第九次会议和2012年第二次临时股东大会，通过了《关于变更募投项目<年新增两亿只新型微特电机 技术改造>的议案》，将原“年新增两亿只新型微特电机技术改造项目”中年产1.2亿只SMT实芯微特电机实施主体改为公司以 募集资金在安徽省淮北市注册新设的全资子公司金龙机电（淮北）有限公司；其余“年产3,000万只SMT、5,000万只扁平微特 电机生产线建设项目”的实施主体保持不变仍为金龙机电。募投项目的变更使公司克服了现有场地不足、招工困难、电力资 源限制等不利因素的影响，变更后的年产1.2亿只SMT微特电机项目实施地点为安徽省淮北市，其地理位置优越，劳动力充 足，资源丰富，交通便利，有利于募投项目的顺利进展。截止报告期内，淮北金龙已完成新公司注册、招投标、土地、规划、 施工许可等相关手续及1#、2#、3#厂房、1#、2#宿舍完成主体建设。

公司第二届董事会第十三次会议和第四次临时股东大会审议通过了《关于金龙机电（东莞）有限公司投资设立子公司的

议案》，利用超募资金出资8,000万元在浙江温州投资注册成立金龙光电温州有限公司实施电容式触摸屏Sensor 项目。报告 期内，该项目已经完成厂房用地招拍挂。
人才建设方面，报告期内，公司不断的完善绩效考核体制，进行了薪酬体系的改革，提高员工的福利待遇。同时与各 个高校合作，引进专业人员，优化公司人才梯队，为公司的人才培养做储备。
完善公司利润分配政策方面，为增强利润分配的透明度，保护公众投资者合法权益，实现对投资者的合理投资回报并 兼顾公司的可持续性发展，公司第二届董事会第十次会议根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红 有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙 证监上市字[2012]138号）的要求，对公司《章程》中分红机制进行了完善。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期实现营业收入31,769.35万元，上年同期实现营业收入27,574.58 万元，同比增加了4,194.77万元，增长15.21%。
增长原因主要是本年度有部分超募资金项目建成投产。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，库存量增长幅度较大，主要原因是：1、2011年公司微特电机的生产、销售一直处于比较繁忙的状态，当期
产能无法满足订单的需求，导致2011年期末库存基数较低。2、为应对春节长假，在2012年公司加大了主要产品的库存量，
以满足客户的要求。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元




（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司为了提高核心竞争力，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，因此报告期内研发费用增长较快。公司在研项 目10个，研发费用投入1,108.08万元，比上年同期增长了20.71%，占营业收入的比重为3.49%。本期研发费用无资本化情况。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年减少，主要是本期经营活动所需的各项保证金增加所致；
2）投资活动现金流入较上年增加，主要是本期重庆金龙处置固定资产取得收入及公司募集资金定期存款利息 收入所致；
3）投资活动现金流出较上年增加，主要是由于公司募投项目投入购买的生产设备及厂房建设支出增加所致；
4）投资活动产生的现金流量净额较上年减少，主要是由于公司募投项目投入购买的生产设备及厂房建设支出 增加所致；
5）筹资活动产生的现金流入较上年增加，主要是天津募投项目吸收投资980万美元和公司及下属子公司银行 贷款增加所致；
6）筹资活动产生的现金流出较上年增加，主要是公司归还银行借款增加所致；
7）筹资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要是天津募投项目吸收投资980万美元和公司及下属子公司 银行贷款增加所致；
8）现金及现金等价物净增加额较上年减少，主要是由于公司募投项目投入购买的生产设备及厂房建设支出增 加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额小于本年度净利润，主要原因是本期定期存款利息收入不在经营活动产生的现
金流量中反映，同时经营活动所需的各项保证金增加。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明


首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1）在产品、技术创新方面，公司为了提高核心竞争力，加大新产品、新技术、新工艺的研发力度，截至2012年12月31 日已取得专利47项，正在申请专利34项，公司一直致力于将马达在速度、体积、性能方面做更多的改进，同时不断的研发新 产品。
2）在产能及市场扩张方面，随着智能手机市场的飞速发展，对微特电机有了更高的要求，公司经审慎研究决定变更部分 募投项目以适应市场的发展趋势。同时公司在超小型微特电机的基础上，向微特电机应用组件模组化及相关产业链延伸发展， 从移动终端单一部件提供商转型升级为消费电子产业模组整体解决方案提供商，市场成长空间得到巨大开拓。报告期内成立 了天津金进光电、温州金龙光电等子公司将主营业务拓展至触摸屏相关行业，为公司市场扩张打好基础。公司
3）在制造流程升级方面，公司不断的优化生产流程，提升自动化水平，以节省人工成本。
4）管理系统方面，公司加强应用金蝶ERP企业管理系统软件，不断地增加应用模块以覆盖更多的环节，以达到合理计划 与有效控制的目的，从而全面提升公司的管理水平。
5）在团队建设方面，随着业务的拓展与子公司的增多，公司始终以“尊重知识、尊重人才”为指导思想，不断引进优秀人 才以适应公司的发展，同时不断的为公司员工提供各种技能、知识的培训，以提高员工的职业素养，建立一直具有战斗力的 人才队伍。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本报告期内公司较好的完成了经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司新增8项专利，新增正在申请中的专利27项，其中新增发明专利2项，实用新型专利6项；截止报告期末， 公司共取得47项专利，64项专有技术。其中发明专利4项，实用新型专利38项，外观设计专利5项。上述专利的取得有利于公 司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领先。同时，报告期内，公司核心竞争力未发生重大 变化。
A、专利使用权清单






B、正在申请的专利技术：




C、专有技术








5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


；

、





（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）
）

、



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


）

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 据厦门中级法院公告，本公司于2011年9月13日获得*ST夏新（该股票重组成功并于2011年9月13日复牌，并改名为象屿
股份，证券代码：600057）13,872股，截止2012年12月31日，本公司持有象屿股份21,301股，公允价值为96,493.53元。

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）重庆金龙电子有限公司（以下简称“重庆金龙”）： 成立日期：2007年7月6日，注册资本：3,000万元人民币，为公司全资子公司。
经营范围：生产、销售电子产品、电气设备、汽车零部件、通讯设备；从事投资业务；货物、技术进出口。 该子公司生产和销售的产品均全部销售至母公司，在上市公司主体以外不产生实质的经营利润。 重庆金龙近期的财务数据如下：

（2）金龙机电（东莞）有限公司（以下简称“东莞金龙”） 成立日期：2010年8月25日，注册资本：15,000万元人民币，为公司全资子公司。 经营范围：产销：微电机和微电机组件、新型电子元器件及电子产品（法律法规及国务院决定禁止或应经许可的除外）；
货物进出口、技术进出口（法律、行政法规规定禁止的项目除外，法律、性质法规规定限制的项目须取得许可经营后方可经
营）。
报告期内，该子公司项目相关生产设备已基本到厂，并已经完成相关的技术储备和骨干人员培训，该子公司已经开始 生产及对外销售。本报告期内该子公司各项研发费用、投产增加的销售费用及管理人员薪酬的增加导致整体数据的大幅增长。
东莞金龙近期的财务数据如下：


（3）金进光电（天津）有限公司（以下简称“天津金进光电”）
成立日期：2012年4月11日， 注册资本 ：2000万美元，为中外合资公司，公司投资控股51%，韩国进宇工程有限公司 投资49%。
经营范围：研发、生产、加工，销售电子零部件及技术服务；触控系统（触控屏幕、触控组件）的制造。 报告期内，该子公司项目土建工程基本完工，生产辅助设施方面，洁净厂房仍在施工中，空压机、纯水装置、空调系统
仍在安装中，厂房内部水电气工程仍在安装中。生产设备已全部到厂，切割、精雕、钢化三个工序的设备已在安装中，印刷
及镀膜工序设备需等待洁净厂房施工完毕后方可安装。以上设备等待安装调试完毕后，方进入试生产阶段。截至12月底，该 子公司项目进展顺利。
天津金进光电近期的财务数据如下：


（4）金龙机电（淮北）有限公司（以下简称“淮北金龙”） 成立日期：2012年7月10日， 注册资本 ：5000万元人民币，为公司全资子公司。
经营范围：生产销售微电机和微电机组件，新型电子元器件及消费类电子产品。 报告期内，该子公司项目土建方面：1#、2#、3#厂房、1#、2#宿舍完成主体建设，招投标、土地、规划、施工许可等工
程相关手续办理完毕。截至12月底，该子公司项目进展顺利。
淮北金龙近期的财务数据如下：

（5）金龙光电温州有限公司（以下简称“温州金龙光电”）
成立日期：2012年12月24日， 注册资本 ：8000万元人民币，实收资本3000万元人民币，为东莞金龙全资子公司。 经营范围：新型电子元器件、光电子元器件、新型显示器件、触摸屏及其关键件研发、生产、销售和技术服务，货物进
出口、技术进出口。 报告期内，该子公司项目已经完成厂房用地招拍挂，截至12月底，该子公司项目进展顺利。 温州金龙光电近期的财务数据如下：


7、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及机遇
1、符合国家产业发展规划
根据我国《电子信息制造业十二五发展规划》， “十二五”既是我国电子信息制造业发展的战略机遇期，也是产业增强 核心竞争力、由大变强的攻坚时期。电子信息产业仍是全球竞争的战略重点、融合创新推动产业格局发生重大变革、工业转 型升级催生新的产业增长点、国内外市场环境机遇与挑战并存。公司目前主营超小型微特电机和触摸屏等精密光电元器件、 组件和模组产品，广泛应用于移动通讯和智能终端设备、高端日用消费电子、医疗仪器设备、智能电动玩具、保健器材和机 器人等领域，为电子信息产业高新技术企业。
根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定（国发〔2010〕32号文件）》和《电子信息制造业十二五发展 规划》，超小型微特电机和触摸屏均为新一代移动通信和智能终端（智能手机和平板电脑）等热点产业链的上游产品，为国 家鼓励发展的新兴产业，符合国家发展战略新兴产业政策，行业发展前景非常广阔。
2、产品市场拓展空间很大 随着3G（第三代）移动通讯网络在全球范围内的逐步完善，欧美等地区的电信运营商开始积极规划和布设4G（第四代）

移动通讯网络，移动通讯网络的升级带来手机换机的市场需求。而移动通讯网络带宽的提升（数据传输速率的大幅提升）、
手机芯片等硬件性能的不断升级，使得手机的功能从以往以语音、短信为主，不断拓展至包含音乐、拍照、邮件、视频、影 像、电视、游戏、GPS导航、社交、阅读、文档处理乃至于电子钱包、健康护理等众多功能，手机尤其是智能手机正成为一 个具综合性功能的终端产品，手机功能的拓展助推手机销量的不断增长。根据瑞银统计数据预计，智能手机将延续高增长的 势头，2014年的出货量将达到9.8亿部。
苹果公司于2010年1月推出平板电脑iPad，并由此迅速引发了全球的平板电脑热潮，除了正在热销的苹果公司iPad，其 他厂商如三星、LG、摩托罗拉、RIM、HTC、惠普、中兴、华为、TCL、联想、华硕、宏基等大多数手机、电脑厂商乃至 于其他行业厂商都在大力推行各自品牌的平板电脑、超级本。苹果公司发布iPad，开启了电容式触摸屏在5-10英寸领域的拓 展，中大尺寸电容屏市场正式启动。据市场研究机构Prismark统计和预测，全球平板电脑出货量2010年到2015年的年均复合 增长率将高达52.81％。据此，分析人士预计2015年、2016年平板电脑中大尺寸电容屏需求将分别达到2.3亿片和2.6亿片，由 此折射出触摸屏产业前景乐观。
同时，目前不仅上述两种时尚消费电子产品迅猛增长，而且触摸屏还可广泛应用于其他众多领域，如电子阅读器、GPS、 数码相机、便携式媒体播放器（MP3/MP4/MP5 等，例如iPod和iTouch）、各类查询终端、ATM 机、点播机、大屏幕触摸 式电子白板及显示装置、医疗电子设备等，因此公司产品市场拓展空间很大。
（二）公司2013年度经营计划
2013年，公司的生产经营机遇和挑战并存。一方面，超小型微特电机和触摸屏是新一代移动通信和智能终端等热点产业 链的上游产品，为国家鼓励发展的新兴产业，行业发展前景非常广阔，并且公司前期投入的几个项目将陆续达产，为公司业 绩作出贡献；另一方面，由于行业技术更新迅速、竞争激烈，公司项目拓展较快、生产经营规模不断扩大，给企业的经营管 理带来新的挑战。公司要科学合理地安排好工作规划，狠抓经营管理，落实各个项目的发展进度，在巩固微特电机、触摸屏 平稳递增的同时，做好盖板玻璃、ITO Sensor和SMT微特电机等募投（超募）项目的建设工作，促进公司生产经营健康快速 发展。
1、业务方面：抓住智能手机发展的机遇，扩大触摸屏、SMT微特电机和智能手机用微特电机的生产产能，进一步提高 市场占有率，保证公司的稳步发展。同时，抓紧募投（超募）项目的实施进度，根据市场需求变化，加大开发新产品、新客 户，优化客户结构，继续深化与现有客户的合作，并积极开发日本、欧美、国内等地区的新客户，拓展平板电脑、医疗器械 等领域的产品，提升市场占有率。
2、管理方面：全面规范各级管理程序，降低生产及管理成本，实行成本控制，提升公司的综合管理水平。同时制定合 理、适用公司经营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系统在公司经营管理各个方面的应用， 实现效率最大化。
3、技术方面：加强研发创新，持续提高公司核心竞争力。2013年公司将进一步完善技术创新机制，加大研发经费、研 发设备投入和人才引进，积极开展与大专院校和专业科研单位的合作，促进公司新技术、新工艺、新材料的开发及产业化推 广，提高企业的综合竞争能力和经济效益，实现公司可持续的快速发展。并加强创新团队建设，适时引进高端复合型人才， 充实研发队伍，争取创建一流的创新团队。
4、人才方面：公司将继续以“尊重知识，尊重人才”为指导思想，以按需引进、优化人才结构、完善培训及激励机制等 为原则，进一步完善绩效考核体制，全面细化考核内容，切实提高绩效考核制度在提高公司经营管理效率的作用。
5、企业文化建设方面：公司践行“金的品质 龙的精神”的理念，全体金龙人的卓越表现构成了公司的特定文化，体现了 公司追求品质、海纳百川的气概。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用


六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会浙江监
管局发布的《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）的要求,为完善公司利润
分配政策,增强利润分配的透明度,保护公众投资者合法权益,结合公司实际情况,公司董事会于2012年8月15日召开的第二届董 事会第十次会议及2012年8月31日召开的第三次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》。具体内容如下：
公司应实施积极的利润分配政策,本着同股同利的原则,在每个会计年度结束时,由公司董事会根据当年的经营业绩和未 来的生产经营计划提出利润分配方案和弥补亏损方案,经股东大会审议通过后予以执行。
1、利润分配原则公司的利润分配政策应以重视对投资者的合理投资回报为前提,在相关法律、法规的规定下,保持利润分 配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战略发展目标，不得超过累计可供分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和 公众投资者的意见。
2、利润分配的决策程序和机制董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求情况以及中小股东的意见拟定分配预 案,独立董事对分配预案发表独立意见,分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。董事会应当通过深交所上市公 司投资者关系互动平台、公司网页、电话、传真、邮件、信函和实地接待等多渠道主动与股东特别是中小股东沟通交流，充 分听取股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利 润分配政策执行情况。若公司年度盈利但董事会未提出现金利润分配预案的,董事会应在年度报告中详细说明未提出现金利 润分配的原因、未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和使用计划,独立董事应当对此利润分配预案发表独立意见并披 露。
3、公司可以采取现金、股票或者股票与现金相结合及法律、法规允许的其他方式分配股利。在符合利润分配的条件下,
原则上每年度进行利润分配,可以进行中期现金分红。
4、现金分红的条件（1）公司该年度实现的可分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经 营。 （2）公司该年度资产负债率低于70%。 满足上述条件时，公司该年度应该进行现金分红；不满足上述条件之一时， 公司该年度可以不进行现金分红，但公司最近三年以现金方式累计分配的利润不得少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
5、现金分红的时间及比例 在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红； 董事会可以根据公司盈利情况及资金状况提议进行中期利润分配。 在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下， 公司每年度以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少 于该三年实现的年均可分配利润的30%。
6、股票股利分配的条件 根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前 提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分配比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。
7、出现股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
8、利润分配政策的调整机制公司根据经营情况、投资计划和长期发展的需要,或者外部经营环境发生变化,确需调整或变 更利润分配政策的,应以股东权益保护为出发点,调整或变更后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关 规定,分红政策调整或变更方案由独立董事发表独立意见,经董事会审议通过后提交股东大会审议,并经出席股东大会的股东 所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策调整或变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。
9、公司未分配利润的使用原则 公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资， 以及日常 运营所需的流动资金，扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、促进公司高效的可持续发展，落实公司发展规划 目标，最终实现股东利益最大化。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年公司实现净利润28,775,185.59元，根 据有关规定按2012年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金3,181,529.05元，截至2012年12月31日止，公司可供分 配利润为35,320,566.93元。
2012年度的利润分配预案为：按2012年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金1,590,764.53元，以公司2012年末 股本142,700,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.00元现金（含税），合计派发现金1,427万元，剩余未分配利润结 转下一年度；同时以资本公积金转增股本，每10股转增10股，共计转增股本142, 700,000股。转增后，公司总股本为285,400,000 股。 此议案尚需提交公司2012年度股东大会审议。
2、2011年度利润分配方案：按2011年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金2,188,623.36元，以公司2011年末 股本14,270万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），合计派发现金3,567.50万元，剩余未分配利 润结转下一年度。
3、2010年度利润分配方案：按2010年度母公司实现净利润的5%提取任意盈余公积金1,882,401.70元，以公司2010年末 股本14,270万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），合计派发现金3,567.50万元，剩余未分配利 润结转下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为维护信息披露的公平原则，规范内幕信息的内外部流转程序，公司已2010年4月10日第一届董事会第六次会议审议通

过《关于制定<内幕信息知情人登记制度>的议案》及2012年4月20日第二届董事会第七次会议审议通过《关于修订<内幕信
息知情人登记制度>的议案》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行该制度的要求，对定期报告及未公开的重大事项均进行内幕知情人登记，并要求签署相关保
密约定，严格控制内幕信息的安全性，做好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记及信息的管理。
报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处和整改通知。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

，