第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年度公司在持续维护国内客户的同时积极开拓培育国际客户，继续加强新产品、新技术、新工艺的开发与推广； 报告期内，公司实施并完成了收购莱尔德（北京）的重大资产重组、募投项目的建设完成等重要事项。
在市场开拓维护中，公司凭借自身的优势及重大资产重组带来的有利契机，逐步成功获得部分客户的供应商资格，其他 国际客户的认证等也进展良好，特别是北美客户的突破。公司以诚信、技术、质量、服务逐步赢得更多客户的认可。目前也 正在进行新产品、新技术、新工艺的深入论证洽谈，谋求进一步的深度合作。
报告期内，公司实施了收购莱尔德（北京）的重大资产重组。自 2012 年 2 月 3 日开始停牌到 2013 年 2 月 6 日收购事项 全部完成。本次重大资产重组将极大提升公司品牌影响力、加工制造水平、研发测试能力、综合管理水平等。公司将会重点 整合标的公司原有客户及研发资源并充分吸收其先进的管理经验，在多个方面与公司本部产生协同效应，大幅提升公司整体 竞争实力，增强盈利能力，促进公司业务迅速发展壮大。
公司自 2012 年 11 月合并信维创科（北京）财务报表。由于重组标的公司的实际控制方在 2011 年中作出出售相关股权
的决定后停止接受新的销售生产订单，至公司 2012 年 11 月正式转让完成接管时，信维创科（北京）已基本无生产订单。为 维持信维创科（北京）的正常运营，公司持续投入并承担了较高的运营费用；同时，为充分发挥信维创科（北京）的综合力 量，实现公司的国际化发展战略，公司先后在海外设立了多个研发、销售分支机构，进一步加大了公司的成本压力。
在产品研发方面，公司追求技术领先，坚持自主创新，不断提升自身技术创新与产品创新能力，持续增加研发投入，积 极引进高端人才，加快研发测试设备的更新升级。报告期内，公司募投项目建设的研发测试中心已取得 CNAS 国家认证， 正在申请 CTIA 国际认证，使公司整体研发测试能力大幅增强。通过努力，公司新品研发的音频模组已经实现销售，得到国 外客户高度认可；同时，连接器项目开发进展顺利，也已成功研制出多款高性能新型连接器，并逐步推入市场，获得国内外 客户的肯定。报告期内，本公司共拥有专利十多项，正在申请的专利十多项。公司加大对新型天线的研发投入，开发出高性 能的移动终端天线。研发费用同比变化如下：

报告期内，公司募投项目建设基本完成。通过募投技改项目，公司产能快速扩大，高精设备、成熟的工艺技术水平将提 升公司在 3D 天线市场的综合竞争实力。其中募投 LDS 天线项目，建设完成后，公司 LDS 天线项目已具备年产 LDS 天线 3600 万支的能力（信维创科（北京）的 LDS 天线生产线也在逐步恢复中，两地整合后 LDS 天线年产能近亿支）。新的研发 测试中心已投入使用，公司的研发、测试能力进一步提高。募投项目对公司的积极影响将会逐渐显现。
为适应公司开拓国际市场的战略发展部署，快捷优质地服务于国外客户，公司通过设在香港的全资子公司 HONGKONG SUNWAY COMMUNICATION LIMMITED 进行对外投资，分别在美国圣何西、瑞典斯德哥尔摩、韩国、台湾等地成立了以 研发、销售为主的分支机构。目前，海外分支机构只存在新产品前期研发费用支出及售前服务支出，暂无生产、销售等经营 性投入。其经营性流动资金全部来自其母公司香港信维对其的注资或借款。海外各分支机构的设立将加强与客户的沟通交流， 提供售前、售后的全方位技术支持与服务，获得与国外客户深度合作、赢取更多订单的机会。海外分支机构的设立为公司海 外业务的拓展作出贡献的同时，也给公司带来了费用支出的压力。
报告期内，公司继续为实施扩展海外市场的国际化发展战略目标做出努力和未来储备，公司不断加强公司内部治理，逐 步调整内部结构，为公司未来发展做好管理基础；加大优秀人才引进力度，保障发展的人才需求；极大增加对产品研发的投 入，保证公司技术的行业领先和前瞻性；通过内部技术改造外部吸收并购，达到快速扩大产能、提高制造工艺与生产效率， 为此公司多项管理成本增加。


全球移动终端、国内手机市场竞争加剧，国际品牌智能手机增长迅速，为应对市场的竞争和变化，抓住未来市场机遇， 报告期内，公司处于战略转型建设调整期。公司研发、生产、销售环节的全力拓展建设，整体处于支出大于收益的建设初期。 同时公司努力开拓培育国际市场，已初步取得一些成效，公司实现营业收入 21，575.30 万元，同比增长 32.38%。因属于战 略转型期间，整体运营管理费用上升、毛利率降低，信维创科（北京）正式交接后，逐步还在整合恢复期，公司还需继续投 入并承担较大费用支出，短期内无法产生效益等因素影响，报告期内，公司净利润大幅下降，实现归属于上市公司股东的净 利润 609.43 万元，同比下降 91.9%。资产重组莱尔德（北京）使本期总资产增长到 81,459.11 万元，同比增长 15.11%。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司致力于移动终端天线研发与制造，销售的主要产品为移动终端天线、天线连接器等与天线结合的移动终端零配件。 报告期内，公司积极稳固国内市场份额；同时，加大投入努力开拓国际市场，实现营业收入 21,575.29 万元，同比增长 32.38%。
报告期内，公司收购了莱尔德（北京）100%股权，在境外设立研发、销售为主的多个分支机构，首次需要合并报表。 同口径下，母公司实现营业收入 21,007.1 万元，同比增长 28.89%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


报告期内，天线及其附件产销量的增长主要是手机功能性天线及天线连接器销量增长所致，功能性天线型号多，单价相对较 低。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元




（4）研发投入

公司为国家高新技术企业，坚持自主创新，十分重视对研发的投入。移动终端天线的柔性化定制、测试及整机协调性等 要求公司具有较强的研发及系统设计能力，技术优势是公司长期发展与增长的源动力。公司始终把新产品，新技术开发放在 企业经营活动的首要位置，依靠技术进步开拓更大的市场空间。研发创新的成果直接应用于公司的产品，以提升公司产品的 技术含量与市场竞争力。公司自主创新的 3D 天线综合设计技术、精密制造在线检测技术等已在相应产品生产中应用，优化 了产品的性能，提高了客户的满意度。
报告期内，公司从国内外聘请了一批行业内资深的研发工程师，基本保留了原莱尔德（北京）的研发骨干及瑞典籍研发 人员。技术人才得以优化，人才储备为公司的长远发展提供了技术保障。同时，公司研发测试中心新购置了部分先进的研发 测试设备，建成了具有了国际先进水平的研发测试中心，该中心已通过国家 CNAS 认证，正在申请国际 CTIA 认证。公司综 合测试能力大大增强，能有效提高公司产品性能的可靠性与稳定性。
公司目前已申请在受理中的专利有：



根据一贯性与谨慎原则，公司当期研发费全部进入当期损益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

报告期内，公司经营活动产生的现金流净额为负 68,594,796.95 元，同比下降 285%。主要原因为报告期订单项下的物料 采购增长，而产品的生产周期加销售的回款周期大于采购付款周期，导致报告期支付货款的金额同比大增，而销售回款基本 持平。报告期内，经营规模扩大使得各项经营费用增加导致本期经营性现金流出增加。
投资活动产生的现金流净额为负 246,674,350.41 元，主要是全资收购莱尔德（北京）及本期募投项目投入所致。 筹资活动产生的现金流净额增长为本期向银行申请了短期流动资金贷款所致。加强银企合作，合理地利用银行资金即能
保证公司对流动资金需求，也能更有效的利用自有资金为公司创造价值。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用


（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

报告期内，公司始终围绕首次公开发行招股说明书及前期披露的以打造“世界终端天线的中国品牌”为使命的战略规划不 断努力践行。
1.增强成长性的计划和目标 在产品开发方面，公司模组天线批量供给客户，以达到客户要求的标准和工艺，未来有望继续加大模组天线的供应。
LDS 天线生产设备已装备调试完毕，经过小批量试产调整优化，已取得初步成果，有望在 2013 年给公司带来新的业绩增长
点。
在市场开拓方面，公司维护好原有客户的同时，通过重大资产重组的完成，信维创科（北京）得到了与原有客户互补的 优质客户，同时借助资产重组带来的优势，赢得了更多客户的认可，形成的优良全面的客户资源，成为公司领先行业的新的 竞争优势。
募投技改项目的逐步完成，使公司产能迅速提升，为赢得国际大客户的规定订单做好重要保障。 2.增进自主创新能力的计划及目标 公司通过深化与客户的交流，了解客户需求，以客户需求为导向推动研发工作的开展。公司在报告期内设立多个海外研
发机构，使公司行业技术前沿研发以及国际知名品牌客户的产品研发实力得到了较大增长。同时，募投测试研发中心的逐步
投入使用，使公司的创新研发能力迅速提高。



公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元




4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司原有的技术创新、测试、快速反应核心竞争力进一步加强的同时，公司通过资产重组并购莱尔德（北京） 极大的提高了公司的综合实力，研发测试能与产品制造能力得到加强，特别是客户资源的互补，使公司客户资源在行业中处 于领先地位，形成一项新的核心竞争力。
公司作为一家高科技公司，科技创新研发能力始终都是公司发展的重要依托。报告期内，公司新设立瑞典、美国、韩国、 台湾等海外研发中心，从特定产品的针对性研发到面向行业未来几年的前沿技术开发，公司研发创新能力跨越式提升。公司 募投项目实验室已通过 CNAS 国家认证，并有望在年内获得国际通行的移动终端测试 CTIA 标准认证，公司测试能力将达到 国际领先水平。公司在原有国内外客户的基础上，通过收购莱尔德（北京）取得潜在客户包括 Nokia、Motorola、Sony 和 LG 等手机厂商，与公司原有客户具有较好的互补性，形成公司优良及全面的客户资源。这些宝贵的客户资源形成公司未来 业务发展的核心竞争力之一。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

）
单位：万元





施地点变更情况
施方式调整情况
补充流动资金情况
金结余的金额及原因
（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

截止 2012 年 12 月 31 日，公司共设立两个全资子公司，无其他参股公司。报告期内，公司通过收购莱尔德（北京）（现 已更名为：信维创科（北京））100%股权使其成为公司全资子公司；在香港成立‘香港信维通信有限公司’，再通过香港信维 在境外设立了多个以研发、销售为主的分支机构。各子公司的基本情况如下：
1.通过设立或投资等方式取得的子公司




2.本公司非同一控制下企业合并取得的子公司

*许可经营项目：生产天线、天线模块及模具、天线制造设备及用于无线电话和数据通信的零部件、手机相机快门组件、 手机相机操控组件、手机机械组件（包括翻盖合页、转动组件、滑盖组件）以及生产上述产品所用的制造、装夹具设备；一 般经营项目：开发天线、天线模块及模具、天线制造设备及用于无线电话和数据通信的零部件、手机相机快门组件、手机相 机操控组件、手机机械组件（包括翻盖合页、转动组件、滑盖组件）；销售自产产品；提供自产产品的安装、调试、维修、 技术咨询、技术培训、技术转让。
**生产经营五金制品。产品 60%外销。从事塑胶配件加工。
3. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


4. 本期发生的非同一控制下企业合并（单位：元）



伊高得表面处理（深圳）有限公司 10,452,459.72


7、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

三、公司未来发展的展望

（一）行业情况
1．全球手机终端市场整体行业增速放缓，智能终端增长迅速。
根据 Gartner 报告称 2012 年全球手机销量 17.5 亿部，全球手机发货量同比下滑 1.7%，智能手机发货量同比大幅增 长 72.12%。智能手机继续推动整体手机销量。第四季度，全球智能手机销量为 2.077 亿部，同比增长 38.3%。而传统功能型手 机销量为 2.644 亿部，同比下滑 19.3%。
2.平板电脑等移动终端持续增长 报告期内，伴随全球移动互联网的高速增长，平板电脑等移动网络终端发展快速，Gartner 报告称 2012 年全球平板电脑
销售约 1.19 亿台。平板电脑等其他移动终端天线的快速发展带来手机天线业务以外新的机遇。
3.终端向轻薄化发展，对天线的研发设计提出更高要求 移动终端逐渐向轻薄化发展，突出易于携带提性，使得天线可利用结构空间体积不断减小，设计生产难度提升。通常天
线体积与其射频性能存在一定正相关性，在体积减小还要保持其高性能的要求下，对天线企业的研发设计能力提出了更高要
求，同时对于天线企业对新工艺新技术的掌握带来了更多压力。使得天线企业对研发测试投入更多资源，保持其产品性能。 4．天线向模组化发展 模组天线等组件形式也有利于缩小结构空间，天线与音频器件的组合也有利于解决天线与音频的互扰等问题，缩短下游
终端厂商的设计生产周期。模组化是行业发展的一个方向。音频等模组零配件需要天线企业外购，这使得模组产品综合毛利
率水平不断下降。
5．移动互联网多样化用户需求拉动天线需求 伴随移动互联网产业的不断发展，移动应用的多样化以及普及化，移动终端网络通信性能直接影响用户客户体验，对于
终端天线提出更高要求。相对于传统终端单一的语音、短信功能，智能终端除基本的移动数据语音接入能力外，增强用户移
动互联网体验，GPS、蓝牙、Wifi 和移动电视等也日益成为标准配置。每一种应用要求终端安装对应的天线，拉动单部设备 天线数量的增加。
6.4G 通信技术及多模终端的推广将进一步提升单体终端的天线数量
在频谱资源昂贵且受限的情况下，保持 2G、3G、4G 技术的平缓过渡，未来一段时间内 LTE4G 终端设备将兼容多种移 动通讯技术，这使得单部终端设备天线数量有可能增加到 8 根以上。同时全球通信运营商采用的通讯制式不同，市场对同时 兼容多家供应商的双卡等形式的多模设备需求量增加。对于天线企业来说，在终端市场销售量一定的情况下，通讯技术的升 级和多模设备的需求也将拉动整体天线数量的上升。

（二）公司未来发展的风险因素分析及对策 详见“第三节”之“四、重大风险提示”

（三）发展战略及经营计划
1.公司整体发展战略 报告期内，公司继续执行公司上市之初制定的发展规划和发展目标。公司始终以打造“世界终端天线的中国品牌”为使命，
通过提供移动终端天线整体解决方案为客户创造价值，坚持“集聚人才”、“科技创新”、“客户导向”和“全球化发展”，不断提


高公司的市场地位。
行业发展迅速，竞争加剧，公司逐渐从服务国内客户向国际化转变发展。公司先后发展的客户群体包括金立、步步高、 OPPO 等国内实力手机厂商，也包括 Samsung、华为、RIM 等国际知名手机厂商，同时还有部分国际知名终端设备厂商。得 益于客户群体的不断扩大和出货量增加，公司的整体规模保持较快的增长。为了进一步做大做强，增强竞争实力及抗风险能 力，公司将采取内生式成长与外延式发展的双重举措。公司已实施重大资产重组全面提升公司品牌影响力、研发、生产工艺、 产能等综合实力。
2.公司 2013 年度经营管理计划 公司将抓住低价智能手机放量和产能转移的机遇，利用自身较强的管理、营销能力和技术优势，迅速扩充产能、加大研
发投入、引进人才，不断增强公司的竞争力，将公司的主要收入来源从本土企业转变为国际知名终端企业，实现客户和产品
两维度持续改善。
公司新产品 LDS 天线符合技术发展趋势，满足客户高端产品的需求，成为公司收入的增长点。公司自主开发的高性能 天线连接器能增强终端天线性能的稳定性，有利于增强客户黏性，并形成终端天线和连接器相互促进的销售模式。
终端天线连接器市场集中度高，公司是国内少数具有规模供货能力的天线连接器企业。目前已实现连接器产品市场突破， 产品具备国际竞争力。在现有产品基础上, 2013 年公司将开发更多系列的天线连接器产品, 在保持双回路电气连接特点的同 时, 将包括单接触点/和双接触点等产品, 以适应客户的更广泛的需求.在客户方面, 公司先期已实现对金立、步步高、酷派供 货，持续将开拓更广泛的国际客户群, 包括三星、RIM 和 JABIL 等, 销售量将实现突破。
除了天线连接器产品, 2013 年公司也将开发与射频性能密切相关的连接器产品, 包括射频开关, 微型同轴电缆连接器和 具有电磁兼容和消除音频和射频互扰的新型音频插座等. 这些具有自主知识产权的新产品开发的成功, 将极大增强公司的核 心竞争力, 即以天线产品为核心, 以相关的连接器产品和音频模组为辅助, 为客户提供完整的一站式射频解决方案, 拓宽业 务增长途径, 实现销售的快速增长, 同时也有利于毛利率的有效提高。
公司在报告期内完成了收购莱尔德（北京）的重大资产重组，本次重大资产重组将极大提升公司品牌影响力、加工制造 水平、研发测试能力、综合管理水平，2013 年合并后生产经营、管理机制、规范治理和企业文化等方面的有机整合是公司 年度工作的一个新的重点。重组完成后公司资产规模、人员规模、管理机构等都将迅速扩大，与此对应的公司运营、组织架 构和管理体系亦将趋于复杂，公司将投入更多资源与精力保障整合工作能够顺利开展，在加快整合进程的同时提高整合效果。
公司通过收购取得了优质的客户资源，与原有客户形成互补，公司客户资源成为了公司新的竞争力。在获得相应资源的 同时不断提高响应速度，提供可靠的解决方案，交付质量稳定的产品，保证客户黏性，提高客户认可，形成更加紧密的合作 才能使公司国际化战略的发展目标更加清晰。这也是公司今年经营工作的重点之一。

（四）公司未来发展资金需求和使用计划
公司 2010 年 10 月首次公开发行 A 股募集资金净额人民币 48,970.45 万元，其中超募资金 26,722.45 万元，截至 2012 年 底，募集资金余额为（含利息）13,908.85 万元。募投项目前期的投入已在提升公司研发测试水平,扩大测试容量,提升制造能力, 开发 3D 新产品等方面为公司的未来发展提供了技术与制造能力保障。利用超募资金成功收购北京莱尔德，使公司目前的研 发、测试、制造水平及产能方面已超过募投项目实施前设定的目标，随着新客户的引进，公司产能将逐步释放，公司对流动 资金的需求变得更为迫切。公司已于 2013 年 1 月经董事会、股东会审议通过了将剩余募集资金全部永久性补充流动资金的 议案，这能充分提高募集资金的使用效率，为公司未来产销规模扩大提供强有力的资金保障。公司将本着科学合理的使用原 则，结合业务发展目标和经营需要，提前做好资金规划，规范、有效的使用资金；同时结合公司战略目标，制定切实可行的 近期、中期资金需求计划和资金保障计划。公司通过加强银企合作，向合作行申请一定的授信额度，在有实际需求的情况下， 通过银行信贷等多种方式筹集资金，保障公司发展的资金需求。同时，公司也将加强与公司供应链上下游的协作，合理地争 取更优的采购付款周期与货款回收周期，提高经营性现金的使用效率，盘活经营性现金流，以节约资金成本，实现股东利益 最大化。


四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内，利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司第一届董事会第十七次会议审议通过了修订《公司章程》中利润分配的相关政策条款，并经公司 2012 年第一次临
时股东大会审议批准。相关利润分配政策如下：
1、利润分配的原则：
（1）公司实行持续、稳定的利润分配政策；
（2）公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；
（3）公司董事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；
（4）公司在满足利润分配的条件下以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十；
（5）出现股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所分配的以偿还其占用的资金；
（6）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 2、利润分配的审核程序 公司董事会应认真研究和论证公司现金分红的预案，并经董事会过半数以上表决通过后提请股东大会审议，由独立董事
对提请股东大会审议的利润分配政策预案进行审核并出具书面意见。股东大会对利润分配预案进行审议时，应当通过多种渠
道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中 小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。利润分配预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之 一以上的表决权通过。
3、利润分配的形式 公司可以采取现金方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。 4、利润分配的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施 现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司 未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且不小 于 5000 万人民币。
5、利润分配的期间间隔 公司原则上每年进行一次以现金分红方式进行的利润分配。根据股东大会决议，公司可以进行中期现金分红。 6、利润分配政策的调整公司根据生产经营情况需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政
策调整议案，并提交股东大会审议。其中，对现金分红政策进行调整或变更的，应在议案中详细论证和说明原因，并经出席
股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过；独立董事应当对此发表审核意见；公司利润分配政策的论证、制定和修改过程 应当充分听取独立董事和社会公众股东的意见，公司应通过投资者电话咨询、现场调研、投资者互动平台等方式听取有关投 资者关于公司利润分配政策的意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案




公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司自 2010 年 11 月在创业板上市以来，历次分红情况如下表：

单位：人民币元


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平、公正、公开原则，根据《公司法》、


《证券法》等法律、法规及相关监管规定，公司于 2011 年 3 月 26 日召开第一届董事会第八次会议，审议通过了《内幕信息 知情人管理制度》，明确界定了内幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的管理，健全了内幕信息的保密措施，与公 司其他相关制度《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》等内部规章制度共同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期间，对于未公开信
息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受机构投资者调研等事项，公司履行相应保密程序，做好记录及签
署保密承诺书工作，较好的履行了内幕信息知情人管理工作。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司进行了重大资产重组，并就此开展了公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员的内幕信息知情人
自查工作，并针对监管部门的查处意见进行了相应的整改。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表