第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（1）年度行业趋势和公司经营情况概述 2012年是国际、国内经济形势不明朗的一年，但是以大屏手机和平板电脑为代表的消费类智能终端市
场在这一年取得了巨大的成长，根据IDC的最新数据，全年智能手机出货量达7.2亿部，平板电脑出货量达
1.8亿部，比2011年增长了50%。新兴的智能终端设备追求大屏、轻薄、美观，极大的带动了以精密电子元 器件代表的相关零组件行业的成长。

伴随智能化的浪潮的到来，公司在2012年取得了快速的发展。公司主营业务继续保持良好发展势头， 各项主要经营指标较去年同期呈现增长态势。报告期内，实现营业收入122,189.00万元，同比增长56.02%； 实现营业利润21,236.45万元，同比增长19.42%；利润总额22,185.84万元，同比增长21.11%；归属于上市 公司股东的净利润18,748.07万元，同比增长17.94%

（2）年度经营情况 公司在报告期内积极围绕2012年初制定的开发国际大客户和新产品两大核心任务开展工作，坚持以科
技创新为主导，以产品国际化为目标，以满足客户需求为己任，实行“行业求专、产品求精、管理求实、
实力求强”的经营方针。 在国际大客户方面，公司除强化与三星等现有国际大客户的深度合作外，积极开展与北美国际大客户
的合作。2012年度公司对原有国际大客户的销售大幅增长、对新开发的国际大客户的销售也开始起步。公
司在报告期内设立了香港全资子公司长盈精密香港有限公司及美国全资子公司EVERWIN USA,LLC，并筹备 组建韩国全资子公司，拓展搭建了国际化业务平台，为韩国、北美及全球的客户提供优质的本地化服务， 巩固合作基础，在新品开发服务、交期服务、性价比方面，都确保了一定的优势。

报告期内，公司在不断提高精密模具设计水平和加工产能，强化以精密模具为核心的生产制造能力。 公司全年开发和生产新模具2411件，较上年增长9%以上，全年成功开发新产品1713件，较上年增长7%以上。 公司继续加大对金属结构（外观）件和超精密连接器产品线的研发投入。公司在2012年度成功完成了多项 智能终端金属外观件项目的研发和量产导入，开始为三星、苹果、亚马逊等国内外知名品牌企业配套生产 金属外观件和精密零件；在精密连接器产品领域，公司在2012年也成功研制了多款超精密板对板连接器、 超薄卡类连接器、新一代射频连接器等新产品，目前这些新产品均已进入了量产或者量试的阶段。

报告期内，公司坚持把技术创新、自主研发作为公司整体发展战略的核心组成部分，强调产品研发与 市场需求的紧密结合，研发与市场形成了良好互动和相互促进。在技术研究、产品开发、项目储备、团队 建设、平台搭建等方面取得了一系列成果。公司成功申报了国家发展改革委和工业信息化部联合组织的重 点产业振兴和技术改造专项，公司技术中心经深圳市科技局认定为深圳市市级研究开发中心。报告期内， 公司及全资子公司合计新增专利 30 项，新增专利申请52项，新增欧盟注册商标 1 项。公司开发的可自 动弹出的叠层式双SIM卡座连接器和PP-TF卡座连接器获得广东省重点新产品认证。

报告期内，随着公司经营规模和投资规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，公司的 经营决策、风险控制的难度大为增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的 挑战，对公司的内部控制、生产组织、售后服务等都提出了更高的要求，公司在中国证监会、深圳证监局 及深交所有关文件精神的指引下，不断改进公司内部控制制度、提高财务工作规范运作水平，为公司规范 经营运作、持续健康发展奠定了基础。公司在报告期内一直在加强企业文化建设，完善薪酬激励体系，通
过外部引进和内部培养的方式充实技术、营销、生产、管理等方面的中高级人才队伍，稳定、壮大中高层 管理团队，以适应不断发展的经营局面。
（3）年度对外投资和募投项目实施情况 报告期内，公司使用超募资金收购了昆山杰顺通精密组件有限公司65%的股权，收购完成后，昆山杰
顺通精密组件有限公司成为公司的控股子公司。此次收购能够使公司在产业链、市场及销售平台、人力资
源等方面形成整合效应，从而迅速提高公司产品竞争力、市场覆盖面并加强公司团队的建设。昆山杰顺通 2012年度并入合并报表范围内的营业收入为9,430.54万元、净利润为1,079.88万元，从收购后的公司运营 情况来看，此次收购已经初步体现出了预期的整合效应，并预计在将来会更有力地推动公司的发展。

报告期内，公司的募投项目“生产通信终端及数码产品精密型电磁屏蔽件项目”、“年产5亿只手机 和通讯终端精密连接器扩产项目”、“手机及移动通信终端精密金属结构件项目”和“生产表面贴装式LED 精密封装支架项目”均已按计划投产。尤其是深圳昆山、松山湖的厂房建设及配套设施均已完工，总计新 增10万平方米生产厂房，大大改善了公司因厂房不足造成的产能不足状况。受益于移动通讯终端金属化以 及LED照明的普及，公司手机及移动通信终端金属结构（外观）件和表面贴装式LED支架业务出现了较好的 增长势头。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，全球智能终端行业继续保持快速增长势头，带动相关精密零组件行业业务大幅增长，公司 的手机及通讯产品连接器、手机及无线上网卡电磁屏蔽件、手机及移动通信终端金属结构（外观）件和LED 精密封装支架产品均出现了较好的增长势头。报告期内，公司共实现营业收入122,189.00万元，同比增长 56.02%。

说明 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司销售量、生产量、库存量的增长系销售规模扩大所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，全年研发项目总支出86,789,127.82元，占营业收 入的7.1%，较上年增加59.58%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



报告期内，公司的在研项目有：



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流量净额本年度为147,944,157.76元，去年同期为48,783,918.08元，主要原因系公司收到 到期货款较多，现金流入较大所致。
2、投资活动产生的流量净额本年度为-547,769,224.04元，去年同期为-243,944,327.98元，主要原因系购买 设备、基建工程建设支出及取得杰顺通股权所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额本年度为108,482,298.33元，去年同期为-35,636,391.35元，主要原因系银
行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、以强化精密模具核心竞争力规划的实施情况
（1）提升模具精度规划 报告期内，新购进瑞士夏米尔慢走丝，日本安田加工中心，日本住友、沙迪克注塑机，美国MOORE坐
标磨床等世界先进的模具零件加工设备。通过高端设备的配置、人员素质的提升、工艺流程的改进，公司
的模具加工精度提高到1微米。

（2）扩大模具产能规划 报告期内，公司加强与大专院校的合作，与华南技校签订了近百名后备技工储备人才，加强了专业模
具技师队伍建设。通过增加模具加工设备和加大培养模具技师梯队的建设，2012年完成新模具开发2411套，
保证了产品发展的需要。

（3）增加模具种类规划 报告期内，公司在原有精密冲压模、精密塑胶模的基础上增加精密拉伸模、自动设备工装模等模具系
列，完善产品自身配套能力和扩大了产品应用领域。

（4）缩短模具加工周期、形成快速接单能力规划 报告期内，将标准精密模具的生产周期缩短至7天，实现了预期目标，适应了移动终端产品和光电产
品更新换代快的趋势。

2、以依托精密模具发展多门类业务规划的实施情况

（1）扩充精密型电磁屏蔽件和LED封装支架产品产能的规划
报告期内，公司使用募集资金4,423.29万元用于“生产通信终端及数码产品精密型电磁屏蔽件项目， 6,255.56万元用于“生产表面贴装式LED精密封装支架项目，截止期末，投资进度为100%，项目已顺利达
产。

（2）新增金属外观（结构）件产品门类 公司依托精密模具设计加工能力和上市时已具备的滑轨和转轴组件的研发、制造基础，在2011年起新
增金属外观（结构）件产品线，该产品线在2012年已覆盖了从喇叭网、镜头盖等外观小件到金属壳体、中
框组件等大型复杂结构件。产品工艺涵盖了冲压、锻压、CNC机加工、表面处理等多个技术领域，大大提 升了公司的综合技术能力。该产品线2012年贡献了3.14亿元的收入，有力的助推了公司业绩的成长。

（3）自主知识产权规划 截止报告期末，公司及其子公司拥有授权且有效维持专利共73项，较2009年的23项已授权专利增加了
217%，同时尚有处于审查当中的专利共49项。用专利保护自己的产品是公司的一项重要战略，公司逐年实
现了增加发明专利的数量和产品关键点的专利申请，进一步增加了公司的核心竞争力。 3、市场及品牌运营规划的实施情况
报告期内，公司进一步强化对大客户服务的经营理念，重点维护好已有的三星、华为、中兴等国内外 知名大客户，在实现原有大客户的基础上，公司成立了专业市场的开发团队，逐步导入了诺基亚、LG、亚 马逊等国际大客户，为实现主营业务跳跃式增长创造了条件。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、公司无形资产情况

（1）专利 截止报告期末，公司及其子公司拥有授权且有效维持专利共73项，处于审查当中的专利共49项，其中
报告期内获得授权专利及专利新申请如下：

①报告期内新增获得授权的专利



②报告期内新增的专利申请


（2）土地使用权

（3）商标 本公司目前拥有证号为第3981617号的“”注册商标。
4、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


5、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

6、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募资金 9,970.87 万元进行深圳厂区产能扩建。
2、本年度使用金额及当前余额：截至 2012 年 12 月 31 日，公司本年度使用募集资金 41,877.90 万元:其中 4,423.29 万元用 于“生产通信终端及数码产品精密型电磁屏蔽件项目”、4,525.08 万元用于“年产 5 亿只手机和通讯终端精密连接器扩产项 目”、4,364.78 万元用于“手机及移动通信终端精密金属结构件项目”（原年产 1800 万只手机及数码产品滑轨项目）、6,255.56 万元用于“生产表面贴装式 LED 精密封装支架项目”；超募资金 8,450 万元用于收购昆山杰顺通精密组件有限公司 65%的股 权，超募资金 13,859.19 万元用于“手机及移动通信终端精密金属结构（外观）件项目”。截至 2012 年 12 月 31 日，募集资
金专户余额为 9,582.18 万元（其中 2012 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 702.24 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


：
（4）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


7、主要控股参股公司分析

报告期内公司主要子公司有全资子公司广东长盈精密技术有限公司、昆山长盈精密技术有限公司等全 资子公司和控股子公司昆山杰顺通精密组件有限公司。

、

为提高公司在长三角地区电子信息产业聚集区域的客户开发、供应和服务能力，公司于2006年09月在 素有“模具之乡”的昆山成立全资子公司昆山长盈精密技术有限公司，目前，一期工期已经完成，二期工程 已于2011年02月28日动工，于2012年12月31日投产，主要用于生产手机及无线上网卡电磁屏蔽件、高端卡 类连接器。截止2012年12月31日，昆山长盈总资产为18,116.68万元，净资产14,608.13万元，2012年实现收 入7,513.03万元，实现净利润158.70万元。
为解决公司在珠三角产能不足的问题，公司于2010年06月在广东省东莞市松山湖国家级高新技术产业 开发区，成立了广东长盈精密技术有限公司，厂房建设及配套设施已于2011年5月动工，于2012年11月投 产，主要用于生产手机及移动通信终端金属结构（外观）件、表面贴装式精密LED支架等。截止2012年12 月31日，广东长盈总资产为54,453.85万元，净资产39,669.74万元，2012年实现7,155.53万元，实现净利润
-107.09万元。
昆山杰顺通精密组件有限公司成立于2006年8月，主要从事各种手机用精密电子连接器的研发、制造 及销售，注册资本为5,625万元。截止2012年12月31日，总资产18,807.87万元，净资产9,914.64万元，2012 年度营业收入9,430.54万元，净利润1,079.88万元。
三、公司未来发展的展望

（一）行业格局、发展趋势和公司面临的机遇 近年来，全球经济一直处于不明朗的状态，金融危机、欧债危机接踵发生，以智能手机和平板电脑为
主的通讯消费电子行业是全球范围内少有的保持30%以上增长的成长性产业。全球2012年共出货超过17亿
部手机，其中7.2亿部是智能手机，此外全球还共出货了1.28亿部平板电脑。按照IDC的预测，2013年在手 机总出货量增加有限的情况下，智能手机出货量将会达到9亿只，平板电脑出货将达到1.9亿只。通讯消费 类电子行业的高速发展、尤其是消费类终端智能化浪潮带动了相关电子元器件行业的快速成长。
2012年通讯消费类终端产品出现以下发展趋势：

1、品牌集中度高，竞争白热化。根据IDC发布的数据，三星电子出货了2.5亿部智能终端（包括手机、 平板、笔记本及台式电脑），苹果公司则出货了2.18亿部，这两家公司的出货量占到了全球智能终端总出 货量12亿只的39%，如果只考虑智能手机的市场份额，三星电子与苹果两家公司合计则更加高达全球市场 出货量的50.8%，远远超过了其他品牌。

2、智能终端产品定义模糊化。2012年手机的大屏化、轻薄化的趋势非常明显，部分品牌手机屏幕尺 寸已经突破6英寸。与此同时，平板电脑的尺寸也开始多样化发展，大量7寸、8寸、10寸的产品在市面上 出现，并且很多平台电脑产品加入了电话功能。智能手机、平板电脑的定义开始模糊，而随着Windows、 Chrome、Ubuntu等在2012年底、2013年初相继推出了各自的版移动操作系统，移动终端和桌面操作系统开 始便利的互联互通，这一定义模糊化的趋势升级延伸到传统笔记本、桌上型电脑领域。

3、智能终端产品硬件更新周期短，新技术层出不穷。2012年是智能终端硬件大跃进的一年，除了上 述提到的大屏化、轻薄化趋势，关键硬件的技术提升也是非常明显，移动终端处理器已经从年初的双核心， 快速发展到年底的四核心甚至八核心，存储单元容量也大幅增加，各种显示技术如in-cell、GF层出不穷。 计算能力、显示效果和显示尺寸也不再成为阻碍应用的瓶颈。
4、智能终端软硬一体化，外观体验差异化。苹果公司是行业内最先倡导软硬一体化的公司，其独创 了封闭的软硬件一体化生态环境，为用户提供了无与伦比的用户体验。随着终端产品硬件性能不再成为瓶 颈，其他公司也逐渐缩小了与苹果公司的差距，随着Android系统的发展，Windows 8的推出，各个品牌都 依托各自擅长的软硬件平台，提出“以人为本”的操作体验。同时各个品牌也保持着外观造型设计的差异化， 智能终端产品都在试图为使用者带来最舒适便利的操作感的同时追求不同壳体材质给用户带来独特体验 和外观感受。

5、国内终端厂商进步趋势明显。2012年国内智能终端厂商出货量也都大幅增加，传统的终端厂商如 华为、中兴都在转型升级，从之前的主要依靠运营商渠道开始改变做独立自主品牌，并努力向三星、苹果、 索尼、诺基亚等国际巨头把持的高端区间渗透，在过去的一年都推出了成功的旗舰机型；TCL、宇龙酷派、 Oppo、步步高等终端厂商也都纷纷加入智能化大军，分别推出各具特色的机型，譬如TCL的超薄机身，Oppo 的窄边金属造型，都获得了终端用户的接受；国内还涌现了诸如小米、魅族等后期之秀，依托电商开拓市 场，创造了非常好的销售成绩。
（二）公司2013年经营发展计划及举措 智能化终端的普及才刚刚开始，还会有一个较长的发展周期。公司将会分析发展趋势，紧扣消费类电
子的发展潮流。针对公司在深圳、昆山、东莞三大生产基地布局的全面展开，公司将不断地进行技术创新
和变革，引进多层次人才，积极开拓国际和国内市场中的龙头企业客户。伴随着公司市场影响力和占有率 日趋扩大 ，我们对未来的发展目标也提出了更高的要求，公司计划从以下几个方面着手下一阶段工作：

1、为了应对客户集中度越来越高的趋势，公司在新一年将继续完善大客户战略规划，服务好大客户
并与大客户一起共同成长。公司始终瞄准国际国内一流品牌客户发展业务，现已成为三星、苹果、亚马逊、 华为、中兴通讯、捷普、LG、联想、海信、TCL-阿尔卡特、Oppo、步步高、宇龙酷派、金立、天语等二
十多家国内外知名大客户的紧密合作伙伴，公司将坚持同现有的核心大客户在产品的多元化方面深入合 作，与已取得供应商资格的优质客户紧密跟进，力争尽快打开新客户的市场局面。通过持续稳定深入的开 发新、老客户，为公司的未来业绩增长提供充分保障。

2、大屏化、轻薄化的移动终端发展趋势对精密零组件提出了更高的要求，周期短、标准高，公司需 要有针对性的对现有产品战略进行提升。公司将在移动通信终端金属外观件的基础上，结合既有的强大的 零件制造能力和丰富的制造经验，增加笔记本和平板电脑外观件产品，同时开发多种制式的金属中框组件 产品。公司产品由结构零件向结构组件发展，实现产品结构的转型升级，大幅提高营收能力和盈利能力， 为公司的持续发展提供最可靠的动力。
3、新型智能终端更新周期短、要求标准高，公司将依托精密模具开发和精密制造技术这两个核心立 足点，两者有机结合，为可以提供强大的精密电子零组件产品的优越性保驾护航。公司高度重视精密模具 的设计师团队建设，提高关键零件精度，缩短模具开发周期，；公司在上市后已经添置了先进的生产加工 设备，培训了一批经验丰富的技术工人，拥有各类产品生产所需的精密模具开发、精密冲压、精密射出成 型、激光焊接应用、产品测量、自动化生产装备设计开发、环保清洗应用、一体化攻牙、实验与测试、金 属的精加工及表面处理等全工艺生产技术。公司将继续强化上述能力，提升制程自动化水平，应对人力成 本不断上升的现实，确立公司在行业内的精密制造技术优势。

4、公司一直坚持加强垂直一体化整合能力，采取全工艺、全制程、内部垂直整合的生产模式，公司 产品生产所涉及的前期研发、产品设计、模具零件加工、精密冲压、精密射出成型、自动化组装设备开发、 自动化组装、包装材料、产品测试等生产制程均由公司自主完成。公司在2013年将根据新增和扩展的产品 线继续坚持垂直整合生产模式，补充制程工艺，保障产品品质，也确保了公司的响应速度和成本优势。
5、随着企业的发展壮大，现代化企业制度的建设势在必行，优化的流程管理将会降低企业运营成本 和管理成本。公司在下一阶段将继续完善企业制度，进一步明确各部门经营管理职能，升级企业内部信息 化管理系统，借助信息化工具提升管理效率和管治水平。公司管理层将会不断优化企业发展战略，跟踪重 点新项目的研发进展，同时加强对全资子公司、控股子公司的管理、绩效考核和日常支持工作，提高公司 整体软实力。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据深圳证监局2012年5月18日下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）的相关要求，公司制定了《关于认真贯彻落
实现金分红有关事项的工作方案》、关于《关于股东回报规划事宜的论证报告》和关于公司《未来三年
（2012-2014年）股东回报规划》，并经公司第二届董事会第十次会议审议通过，独立董事也就公司现金分 红政策发表了意见。公司根据前述分红方案、报告和规划修订了《公司章程》中关于现金分红的条款，修 订后的《公司章程》经公司第三次临时股东大会审议，经网络投票与现场投票方式表决予以全票通过。
《公司章程》修订后的现金分红条款如下： 第一百五十五条
公司董事会在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，制定利润分配预案。公司应当通过电 话、投资者互动平台、公司网站、邮件、传真、投资者接待日现场接待等多种方式征求中小股东对利润分
配预案的意见。独立董事应当对利润分配预案发表明确意见。公司监事会应当对董事会拟定的利润分配预 案进行审核并提出书面审核意见。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召 开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。
第一百五十六条 公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金或者股票方式分配股利，公司实施利润分配办法，应
当遵循以下规定：

（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报；

（二）年度现金、股票分红具体条件和比例：如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取 现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。公司在实施上述现金分 配股利的同时，可以派发红股。
上述重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：

（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审 计净资产的50%，且超过5,000万元；

（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审 计总资产的30%。
（三）在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，可以进行中期现金分红；

（四）董事会未做出现金利润分配预案的，或利润分配方案中不含现金分配方式的，应当在定期报告 中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。

（五）公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的 需要确实发生冲突的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所 的有关规定。有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。

（六）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金；

（七）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十 的。

2、现金分红政策的执行情况 报告期内，2012年4月11日举行的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及公积金转增股
本预案》：以2011年12月31日的总股本17,200万股为基数，以资本公积10股转增5股，按每10 股派发现金
股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币1720万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分 配。前述方案已于2012年5月22日执行完毕。该利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护 了中小投资者的合法权益，独立董事对该利润分配方案发表了同意的独立意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股派息数（元）（含税） 1

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年4月12日，2010年度股东大会审议通过了《公司关于2010年度利润分配及公积金转增股本预案 的议案》：公司拟以2010年12月31日的总股本8600万股为基数，以资本公积10股转增10股，按每10股派发 现金股利人民币6元（含税），共计派发现金股利人民币5160万元（含税）。前述方案已于2011年4月27日 执行完毕。

2012年4月11日，2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及公积金转增股本预案》：以2011 年12月31日的总股本17,200万股为基数，以资本公积10股转增5股，按每10股派发现金股利人民币1元（含 税），共计派发现金股利人民币1720万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。前述方案已于2012 年5月22日执行完毕。

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审【2013】3-153号审计报告，2012年度公司实现归 属于母公司所有者的净利润人民币18,748.07万元。。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012 年度母公司实现净利润的10%取法定盈余公积金1,800.90万元，公司年末可供股东分配的利润40,414.22万 元。公司拟以2012年12月31日的总股本25,800万股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共 计派发现金股利人民币2,580万元（含税）。
2012年度最终的利润分配方案有待于公司股东大会的审批。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 公司自2010年9月在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤
其是内幕交易防控工作，已建立了完善的内幕信息管理制度体系，公司第一届董事会第二十七次会议审议
通过了《内幕信息知情人登记制度》，制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信 息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30 号），公 司第二届董事会第五次会议对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订、公司第二届监事会第四次会议《内
幕信息知情人登记制度实施监督办法》。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登
记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券法律部核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交易所和深圳证监局报送定期报告相关资 料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。
在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者调研承诺书，并承诺在对外出具 报告前需经公司证券法律部可。在调研过程中，证券法律部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规 规定向深交所报备。

（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。

（4）对内幕信息资料的管理情况 公司有专人负责内幕信息管理,对内幕信息的使用进行登记、归档和备查能够按照《内幕信息知情人管
理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。

3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他因工作岗位知晓内幕信息知情人严格遵守了内幕信
息知情人管理制度，经自查，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公
司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表













农银汇理、

银泰证券、

长期资本、

国泰君安、 航天科工资产、

财富证券、

鼎诺投资、









华富基金、

南方基金、

浙商证券、

金元证券、

招商证券、

中信建投、



方正证券、