第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，由于市场需求增加，公司销售收入有所增加，全年实现营业总收入 68,025.59万元，同比 增长44.25%；归属于上市公司股东的净利润1,811.21万元，较上年同期下降11.52%。报告期内，公司整体 经营状况和财务状况健康良好，战略布局进展顺利，为公司未来业务发展打下坚实基础。
2012年是公司上市后第二个完整的会计年度。报告期内，在公司董事会的领导下，秉持“诚信合作、 开拓创新、客户满意、持续发展”的经营理念，从实施战略规划布局、积极推进募投项目、加强员工队伍 建设以及强化内部控制建设等方面开展工作，公司继续保持“健康、稳定、有序”发展。
1、实施战略规划布局 报告期内，公司完成了对深圳青鸟光电有限公司100%股权的收购，获得了青鸟楼（后更名为“英唐大
厦”）的土地使用权及其地面上全部物业所有权，该楼位于深圳南山区高新技术开发区，地理位置优越，

与华为、中兴、TCL、迈瑞等众多国内知名高科技企业相毗邻，是中高级人才聚集地，公司拟将英唐大厦 建设成英唐智控总部、研发中心和销售中心，有利于公司吸引和留住优秀的技术研发、销售和管理人才， 有效地解决长期以来困扰公司的办公场地、研发和销售用地等难题，有利于增强公司核心竞争力。
同时，报告期内，公司正在进行对深圳市宏元顺实业有限公司100%股权的收购，获得宏元顺位于光明 新区光明街道光明大道白花村的土地使用权及其地面上全部物业所有权，从而建立公司在深圳的生产基 地，避免因租赁厂房拆迁、租赁合同到期不再续租或其他原因导致的对公司持续经营和生产产生的风险； 宏元顺拥有现成的厂房及配套设施，公司收购宏元顺可直接将生产设备搬迁至其处生产，节省因直接购地 来建设厂房而耗费的时间成本。目前该项目的正式股权转让协议已签订。
上述事项完成后，再加上公司在赣州和合肥的募投项目，公司基本完成了总体的战略规划和布局。 2、积极推进募投项目 公司在赣州的募投项目——赣州英唐坚持公司的主营业务，即从事电子智能控制器的研发、生产与销
售。同时，公司为适应市场需求的变化，对赣州英唐原有的电子智能控制产品线进行了延伸，生产及销售

生活数码控制器及其生活数码产品。赣州英唐现有4条全自动产线正式运营，月产能为30万台。公司正根 据市场需求，逐步释放赣州英唐产能。
合肥基地一期正按照项目工期计划顺利开展。合肥基地一期建设的同时，合肥英唐以租赁厂房的方式 开始了研发及生产工作，且已经与一些大型的家用电器厂商建立了稳定的合作关系。2013年，合肥基地一
期完成且生产设备购入调试成功后，将进入初步投产阶段。

2012年公司在润唐加大了市场开拓力度，积极通过代理经销商、网店、广告、礼品等渠道开拓市场，

2012年下半年已初见成效，豆腐机销量有所提升。2013年，润唐将加大产品渠道的建设力度，一方面加大 了产品的升级、新产品的研发与生产及相应的售后服务体系；另一方面采用多渠道营销和宣传，提升终端 客户对产品的认知度和认可度。
报告期内，随着国内市场物联网业务的兴起，丰唐物联顺势而为，积极参加北京、上海、广州、深圳 等地的国内大型展销会，并引起众多客户的强烈反响。丰唐物联立足已有的技术和国外市场资源的优势， 加大了针对国内市场需求的产品及系统方案的开发和国内市场开拓力度。其中，产品及系统方案的开发报 告期内基本完成，目前正处于测试阶段，计划2013年上半年底正式推向市场。
3、加强员工队伍建设 报告期内，为使公司的人力资源管理能够更好的适应和推动公司的快速发展，2012年公司以战略规划
布局为契机，大力引进高素质人才，提升公司员工整体素质。公司强化了对各岗位的考核，实行优胜劣汰，

引进了一批高素质人才。同时，根据对各部门业绩的考核，公司对中层管理人员进行了一定的调整。公司 推行竞争性薪酬制度，薪酬定位与市场接轨，员工收入与公司绩效连接。公司强化了员工培训，下属各部 门结合自身特点组织起各种各样的上岗培训、在岗培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培训等。通 过各种各样的学习，提高了管理人员和基层员工的素质。公司通过上述措施从上至下致力于员工队伍建设， 取得了一定的成效，为公司下一步的发展打下了坚实的基础。
4、强化内部控制建设 报告期内，公司保荐机构——华泰联合证券有限责任公司的持续督导项目组于 2012年6月对公司进行
了详细的现场检查，就公司治理的规范性、信息披露的规范性、保护公司利益不受侵害长效机制的建立和

执行情况、募集资金的管理情况、承诺事项的履行情况、应整改事项的整改情况等内容进行了重点核查， 指出了公司内部控制方面存在的问题。公司高度重视，成立了专门的整改小组，根据保荐机构的建议，对 相关问题逐一进行解决。通过此次现场检查活动，公司秉承持续改进的精神提升公司的治理和财务会计管 理水平，逐步完善公司规范化的运作体系。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司实现营业收入680,255,890.33元，较上年同期增长44.25%，主要是因为实现出口收入537,934,561.46 元，较上年同期增长65.99%。公司加大力度拓展国外市场，国外订单较上年同期增加50%，产量、销量较 上年同期分别增加430.85万套/万台/万件、372.60万套/万台/万件。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
为配合销售增长，公司扩大生产规模，生产量较上年同期增加57.36%，年末完成的订单较多，库存量 相应增加80.91%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

本年开发支出占本年研究开发项目支出总额的比例为69.44%。通过公司内部研究开发形成的无形资产 占无形资产年末账面价值的比例为44.19%。




）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入较上年同期增加48.16%，主要是因为公司加强应收账款管理使得到期货款准时 收回所致。
2）经营活动现金流出较上年同期增加47.16%，主要是因为到期支付的材料款增加所致。

3）投资活动现金流入较上年同期增加93.55%，主要是因为处置固定资产收回的现金净额增加所致。

4）投资活动现金流出较上年同期增加659.76%，主要是因为投资支付的现金增加所致。

5）投资活动现金产生的现金流量净额较上年同期减少660.11%，主要是因为投资活动现金流出增加所 致。
6）筹资活动现金流入较上年同期增加12,515.77%，主要是因为取得借款收到的现金增加所致。

7）筹资活动现金流出较上年同期增加396.73%，主要是因为偿还银行借款支付的现金增加所致。

8）筹资活动现金产生的现金流量净额较上年同期增加2,899.35%，主要是因为筹资活动现金流入增加 所致。
9）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少173.53%，主要是因为投资支付的现金和取得子公司支 付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年润唐陆续推出第二代豆腐机、宝宝小厨房、万用锅产品，目前正在全国各地通过经销商代理、

电视购物、网络、礼品商等渠道销售。2012年由于润唐市场开拓处于起步阶段，销售业绩还未达到预计效 果，2013年公司将继续大力推进润唐家用电器销售，争取给投资者一份满意的答卷。
2012年，鉴于国外经济萧条、消费需求疲软的情况下，丰唐物联国外订单被延期，随着国外经济形 势好转，订单及产能将会有效释放；2013年，丰唐将着手开拓国内市场，目前正与多家客户开展 合作前 期事宜。
赣州英唐募投项目已顺利完成，生产车间已正式投产；合肥英唐募投项目一期正在有序进行，预计 2013年将完工；随着厂房的陆续投产，将有助于增加产能与缓解生产压力。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
截止报告期末，公司拥有13项注册商标，42项专利，其中发明专利7项、实用新型25项、外观设计10
项。
（1）注册商标


（2）专利




5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）
）
。

施地点变更情况
补充流动资金情况
。


6、主要控股参股公司分析


1、深圳市英唐数码电器有限公司（以下简称“英唐数码”）

成立于2007年3月30日，注册资本为人民币100万元，2012年3月7日，公司用自有资金增资500万元， 增资后注册资本为人民币600万元，是公司全资子公司。经营范围：家用电器控制板、电子元器件、个人 多媒体播放器的生产及销售；家电电子控制器的软、硬件、电子音像设备的技术开发及销售；电子材料、 电路焊料、通讯器材、仪表及搅拌设备的销售；通讯产品（含无线通讯产品）的开发与销售；货物及技术 进出口。
截止2012年12月31日，英唐数码总资产33,505.78万元，净资产2,607.23万元，分别比年初增长14,521.67 万元、738.20万元；报告期内实现营业收入53,095.11万元，净利润988.20万元，分别比去年同期增加19,045.03 万元、-105.89万元。拓展国外市场使得销售收入稳步增长，但是材料和人工成本上涨导致毛利率下降，管 理成本和市场费用随收入增加而增加，导致利润略微下降。
2、深圳市英唐电气技术有限公司（以下简称“英唐电气”）
成立于2007 年5 月30 日，注册资本为人民币100万元，2012年3月30日，公司用自有资金增资900万

元，增资后注册资本为人民币1000万元，是公司全资子公司。经营范围：电气产品、自动化软件系统及设 备、自动化及节能工程的研发、生产和销售；家电智能控制软件、多媒体软件、电子产品、电器产品、电 脑产品的技术开发与销售。
截止2012年12月31日，英唐电气总资产 6,715.69万元，净资产3,250.43万元，分别比年初增长1,439.02 万元，712.86万元；营业收入1,691.64万元，净利润812.86万元，分别比去年同期减少132.06万元，295.99 万元。
3、赣州市英唐电子科技有限公司（以下简称“赣州英唐”）

成立于2008 年9 月23 日， 成立时的注册资本为人民币50万元，2010 年10 月28 日以募集资金增资 2,950 万元，增资后赣州英唐股本变更为3,000 万元，是公司全资子公司。经营范围：家电智能控制器件、 电力智能控制器、光机电一体化产品、通讯产品的开发、生产和销售；自营产品进出口。
截止2012 年12 月31 日，赣州英唐总资产11,660.71万元，净资产 10,933.99 万元，分别比年初增长

399.42万元，91.46万元；营业收入 2,373.34万元，净利润91.46万元，分别比去年同期增长1,963.66万元，

191.47万元。

4、深圳市润唐智能生活电器有限公司（以下简称“润唐”）

成立于2011 年3 月16 日，注册资本为人民币300 万元，是公司全资子公司。经营范围：豆腐机的开 发、生产与销售；电器产品的技术开发与销售；食品添加剂的销售；货物及技术进出口业务。
截止2012 年12 月31 日，润唐总资产3,555.33万元，净资产-326.28万元；分别比年初增长2,004.37万 元，-370.29万元；报告期内实现营业收入1,839.12万元，净利润-370.29万元，分别比去年同期增长1,704.32 万元，-114.30万元。由于产品处于业务拓展期，销售收入增加，但前期市场投入尚未取得相应回报。
5、合肥市英唐科技有限公司 成立于2011年09月29日，注册资本为10,000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：生活电器产
品及其智能控制器的软件、硬件的开发与销售；电力智能控制器及设备软件、硬件的开发与销售；光机电

一体化产品及其智能控制器的软件、硬件的开发与销售；货物及技术的进出口（国家禁止或限定的商品及 技术除外）。
截止2012年12月31日，合肥英唐总资产 21，354.52万元，净资产1,444.84万元，分别较年初增长11,325.21

万元，447.72万元；报告期内实现营业收入945.53万元，净利润 447.71万元。 6、深圳市闻轩盛唐技术有限公司（原名“深圳市闻轩天下科技有限公司”，以下简称“闻轩盛唐”）
2011年3月13日，英唐数码与黄红亮签订股权转让协议，经（2011）深证字第36047号公证书公证，以
人民币50万元受让黄红亮所持闻轩盛唐100%股权。转让完成后英唐数码持有闻轩盛唐100%股权。

经营范围：家用电器、电子产品软件、硬件的开发与销售；智能教育电子产品软件、硬件的开发与销 售；数码产品软件、硬件的开发与销售；国内贸易、货物及技术进出口。
截止2012 年12 月31 日，闻轩盛唐总资产9.71万元，净资产9.69 万元，营业收入0万元，净利润-0.34 万元。
7、丰唐物联技术（深圳）有限公司

成立于2011年10月13日，注册资本：2011年10月8日，由Aeon Labs LLC独家发起成立的外资独资企业， 成立时注册资本为30万元美元，2011年11月10日公司收到Aeon Labs LLC货币资金出资美元300,100元，其 中美元30万元（折本位币1,966,500.00元）作为注册资本，美元100元（折本位币655.50元）作为资本公积。 2011年11月22日英唐智控出资人民币3,000万元（按当日汇率6.555折美元457.67万元）溢价增资丰唐物联公 司，其中31.22万美元（折本位币2,046,765.98元）作为注册资本，其余美元426.44万元（折本位币27,953,234.02 元）作为资本公积。增资完成后公司注册资本变更为美元 61.2245万元，其中英唐智控公司出资31.22万美 元，占注册资本的51%，Aeon Labs LLC出资30万美元，占注册资本的49%；2012年5月31日，丰唐物联以 资本公积人民币15,650,554.13元（按汇率6.555折美元238.7755万元）转增资本，转增后注册资本为300万美 元，变更后英唐智控仍占注册资本的51%。
经营范围：生产经营智能家居产品、通讯产品、家用数码产品；从事物联网产品和电子产品的开发、 批发、佣金代理（不含拍卖）、进出口及相关配套业务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额，许可证管 理及其它专项规定管理的商品，按国家有关规定办理申请）。
截止2012年12月31日，丰唐物联总资产5,540.96万元，净资产3,561.99万元，分别较年初增长1,607.97 万元，280.23万元，营业收入1,577.66万元，净利润280.23万元。
8、深圳市英唐投资有限公司

2012年5月30日，公司与深圳青鸟光电有限公司（以下简称“青鸟光电”）签订股权转让协议，经（2012） 深证字第63428号公证书公证，以人民币20,840.79万元受让青鸟光电100%股权。转让完成后公司持有青鸟 光电100%股权。
2012年6月5日，经深圳市市场监督管理局批准，深圳青鸟光电有限公司更名为深圳市英唐投资有限公 司。
经营范围：投资管理；投资咨询；在合法取得使用权的土地上从事房地产开发经营；技术转让和咨询 服务；国内贸易；经营进出口业务；自有物业租赁；物业管理（以上均不含法律、行政法规、国务院决定 规定需前置审批和禁止的项目）。
截止2012年12月31日，英唐投资总资产21,062.65万元，净资产20,925.28万元，自购买日到报告期末实

现营业收入665.39万元，净利润84.49万元。

9、英唐（香港）有限公司 成立于2012年5月3日，注册资本为HK$500万元，是公司之子公司英唐数码的全资子公司。 截止2012年12月31日，英唐（香港）总资产101.63万元，净资产-0.16万元，营业收入0万元，净利润-0.16
万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，不存在公司控制的特殊目的的主体。
三、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 电子智能控制行业是国家鼓励发展的高科技产业，是基于电子智能控制技术，为电子智能控制应用领
域提供电子智能控制产品和解决方案的行业。智能控制器作为上游产品，主要为家用生活电器、数码娱乐

产品、电力安全监测、智能家居等产品领域服务，它是各种终端产品中最为关键的部件，其先进性与可靠 性往往成为终端产品技术水平的标志和质量水平的标志，对终端产品的品牌形象影响甚大，是各类终端产 品的“神经中枢”和“大脑”。同时，下游产品行业的发展状况直接影响到电子智能控制行业的发展空间。 近年来，终端产品市场需求不断释放和市场应用领域的持续扩大，推动了智能控制器在家电、数码、电力、 物联网等领域的快速推广。报告期内，得益于终端产品市场需求的增加，公司实现营业总收入 68,025.59 万元，较去年同比增长44.25%。
目前，电子智能控制行业向节能、高智能化、网络化方向发展。节能环保，是人类社会总的发展趋势， 家电产品升级换代的同时，完成节能减耗的任务，是未来家电发展的主要发展方向。智能家居是物联网在 家电上的应用体现，家电智能控制器是家电的信息采集和处理中心，通过物联网，家电智能控制器可以具 备通讯功能，和外界进行信息交流，是智能家居时代不可替代的部分。2012年受全球经济形势不甚明朗的 影响，智能控制产品规模的发展受到一定的影响，但综观国内外市场，智能化的趋势不会被逆转。在当今 经济结构转型和消费升级的主题下，我国智能控制产业仍有较大的发展空间。
公司自2001年成立之日起，一直致力于提供生活电器智能化服务。公司拥有多项专利，公司先后获得 “深圳市高新技术企业”、“深圳市软件百强企业”、“深圳市软件出口二十强企业”、“诚信中小企业” 及“高新技术企业”等称号，是“深圳市电子商会”及“深圳市中小企业发展促进会” 副会长单位，并
先后通过ISO9001质量认证和ISO14001环境管理体系认证。2012年公司及全资子公司英唐电气、英唐数码

均已通过“国家高新技术企业”认定，证书编号分别为GF201244200187、GF201244200530、GF201244200666。 公司拥有强大的研发团队，研发能力居业内前列。拥有多种研发平台，以及快速反应的资深研发团队。能 够根据客户的要求，在较短的时间内提供各种性能优越，符合安规要求的生活电器智能化服务。公司始终 秉持“诚信合作、开拓创新、客户满意、持续发展”的经营理念，专注于电子智能控制器的研发、生产和 销售，积极拓展产品市场，在国内外市场均有良好的市场信誉，已经和国内外著名品牌公司建立了产品智 能化的探索和开发合作伙伴关系，是目前区域内规模较大的智能控制器公司。
2、公司发展战略 在公司战略层面，公司采用纵向一体化战略。母公司英唐智控主营业务将始终如一，即坚持智能控制
器的开发、设计及生产不变。同时，子公司在母公司强大的技术和生产支持下，向价值链纵向延伸，拓展

了智慧家电（智能豆腐机、宝宝小厨房、智能炒锅等）、智能家居物联网产品及其系统以及电力温度监测 及安全防火系统等众多高价值潜力的业务模块，形成“章鱼”产品战略。
在公司经营战略层面，针对传统的家电智能控制器以及生活娱乐产品业务，公司采用成本领先战略， 通过供应链集中管理降低各环节成本，提高产品的成本竞争力；针对丰唐家居物联产品、电力温度监测及 安全防火系统和润唐智慧家电产品，公司将采用产品差异化战略，提供灵活方案满足不同客户的需求，为 公司提供持续稳定的收益。
3、2013年度公司经营计划

2012年，公司已基本完成战略规划布局，2013年对公司来讲是转折的一年，也是至关重要的一年，公 司将继续秉承“诚信合作、开拓创新、客户满意、持续发展”的经营理念，重点从以下方面狠抓公司经营， 以期实现公司业绩的飞速发展。
（1）加强市场开拓 在原有电子智能控制器领域中要巩固既有的市场地位，在保持快速的交货能力、优异的质量保障能力
和系统化的服务能力的基础上，坚持客户拓深与市场拓展相结合的市场开拓方针。在现有客户方面，不仅

要加大目前产品线占有率，而且积极向客户其他产品线拓展，运用客户全球供应商地位，积极向客户其他 国家和地区生产基地进行推广。同时，公司必须要拓展电子智能控制器的新业务领域，随着国内人民生活 水平的提高，对智能电器的需求也呈扩张趋势，公司在进一步夯实国际市场的同时，应积极开拓国内智能 控制器市场，争取国内优质客户，形成“以传统产品优化与新产品开发为主干，以外销、内销为两翼驱动 发展”的良好格局。
（2）加大品牌建设力度
品牌是公司的一项重要战略资产，是建立竞争优势和未来收益的基础。报告期内，公司加大了新产品

的研发与生产，智能豆腐机、宝宝小厨房、智能炒锅等新兴产品相继推出，初步建立了自主品牌——“润 唐”。2013年，公司将继续加大品牌建设及品牌宣传的力度，着力加大自主品牌产品的市场开拓力度，积 极通过代理经销商、网店、广告、礼品等渠道开拓市场，力求在消费品领域打造有竞争力的品牌。
（3）力争募集资金投资项目销售规模稳步增长 报告期内，公司募集资金已基本投入使用完毕，丰唐物联、润唐、赣州英唐已相继投入生产，合肥英
唐一期项目进展顺利。2013年，公司将持续跟进各募投项目的进展情况。公司对各募投项目均提出了一定

的业绩要求，尤其是与丰唐物联签订约束性的业绩奖惩协议。公司全体员工上下形成统一的认识，同心协 力，力争2013年向广大投资者交出好的答卷。
（4）提升人才储备 随着公司规模的不断壮大，公司在管理、技术、市场营销等方面的人才需求亦将不断增加。在公司内
部方面，公司要始终坚持“诚信合作、开拓创新、客户满意、持续发展”的企业文化，充分调动和挖掘员

工的积极性及创新能力，不拘一格选拨人才，唯才是用，营造良好工作的环境，提升员工的幸福指数。在 公司外部方面，要与高校及人才市场建立多方面渠道，加大人才的引进，为公司的持续健康发展做好人才 储备工作。
（5）完善内部管理系统 随着公司生产和销售规模的不断扩大，公司精细化、信息化管理尤为重要， 2013年公司将充分利用
Oracle信息管理系统，进一步提高公司供应链管理信息化水平，不断提升公司的综合竞争能力。进一步建

立完善包括考核机制管理体系、人力资源管理体系、财务管理体系、法律风险控制体系等在内的内部管理 系统,为公司的健康持续发展提供保障。
4、可能面对的风险及对策

（1）出口环境变动风险 出口销售收入占公司营业收入比重较大，2010年、2011年及2012年分别占47.42%、68.72%及79.08%。
公司电子智能控制器产品的主要出口对象为欧盟、美国、俄罗斯等，如果这些国家和地区的经济持续萧条，

将直接影响到公司产品的出口，2011年爆发的欧洲经济危机对公司电子智能控制器产品出口业务仍存在一 定影响。
为应对出口环境的变动风险，公司一方面将加强研发，提升公司产品的技术附加值；另一方面，将通 过对国际市场的深度发掘，加强与国外客户的深度合作；同时，坚持差异化市场战略，扩大出口对象范围， 降低出口环境变动风险对公司的不利影响。
（2）汇率波动风险

2011年以来人民币持续升值，预计2013年人民币仍将继续经受升值的考验。人民币升值一方面将影响 公司出口产品的销售价格，削弱其市场竞争力，同时，还造成公司出口销售产生的应收账款在客户付款信 用期内贬值；另一方面，人民币升值将降低公司进口原材料及设备的价格，具有一定的正面影响。总的来 看，近年来公司出口金额远大于进口金额，人民币升值总体上对公司呈负面影响。
对此公司主要针对外汇市场的发展趋势，公司将积极应对，继续运用多种措施，包括在订单报价过程 中，根据订单的期限，加入预估的人民币汇率损失；加大进口原材料的采购份额；积极调整结算安排，分 散结汇损失风险；继续采取部分客户人民币定价和外汇结算、及时结汇、远期结汇等来降低汇兑损失。
（3）政策风险

报告期内，公司与泰国两家企业 Brain City有限公司以及Intech Thai Technology 有限合伙企业签 订了价值总计19.2亿元人民币的“泰国教育平板项目合作协议”。此项目如能顺利执行，将对公司未来两 年的业绩产生较大的影响，但鉴于泰国政府政治体制，该项目存在受泰国政局及其教育政策影响的风险。 针对该政策风险，公司一方面正委派独立的第三方机构对教育平板项目及两个对手方公司参与教育平 板项目的情况进行进一步深入核实；同时公司已与泰国政府相关部门建立了良好联系和沟通，这将为公司 打开泰国乃至东南亚市场创造了良好条件；另一方面，公司将委托外派的工作人员积极地通过媒体及其他 途径了解泰国政局和对公司订单可能产生影响的相关政策，并及时汇报给公司，以便公司能够及时应对突
发事件。

（4）资金需求风险 2012年，公司处于战略转型期，随着公司战略规划布局的实施，以及品牌发展、项目投入的需要，管
理、销售、研发等方面资金逐步上升。同时，公司在重大收购、设备购置、厂房建设等方面面临较大的资

金需求。因此，2013年公司如果不能及时筹措或筹措资金无法满足公司发展需求，将直接影响公司的业务 开展和营业成本，给公司经营带来风险。
针对此风险，公司2013年将会做出资金规划。一方面，加强财务对应收账款回款周期和库存周转率等 多种影响公司现金流因素的监管力度，降低公司应收账款的回款周期，提高库存周转率；另一方面缺额部 分将利用银行贷款或其他融资渠道的方式进行补充。
（5）公司规模扩大带来的管理风险 随着公司资产规模的逐步扩大，经营活动渐趋复杂，销售网络相应扩张，客户需求增多，公司的管理
模式和人员结构也需要做出相应的调整或改变，以适应公司发展的需要。若公司治理、运营管理、资金管

理、内部控制和管理人员综合管理水平未能跟上公司的发展变化，则对公司发展带来不利影响。
对此公司一方面将加大公司内部培训机制，加强公司人才的培养；另一方面，完善公司人才机制，真

正做到吸引人才、培养人才、留住人才；同时，积极引进高素质人才，提升公司管理水平。 四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年8月29日公司2012年第二次临时股东大会审议通过了修订《公司章程》中利润分配的相关条款，

相关利润分配政策如下：

（一） 公司每年利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的相关规定以及公司当年的盈利情况、 资金供给和需求情况提出并拟订。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见并随董事会决议一并公 开披露。预案经董事会同意并通过后方可提交股东大会审议。利润分配预案应由出席股东大会的股东或股 东代理人所持三分之二以上的表决权通过。
公司董事会、股东大会在对利润分配政策进行决策过程中应当充分考虑独立董事和社会公众股股东的 意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和 交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股
份）的派发事项。

公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提出，独立董事应当对利润分配政策的制订或修 改发表独立意见；公司利润分配政策的制订或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括 股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
（二）公司可以采取现金或者股票方式或者法律许可的其他方式分配股利。在公司盈利、现金流满足 公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的利润分配办法，重点采用以现金形式分配股利，重 视对投资者的合理投资回报。具体股利分配政策如下：
1、公司分配当年税后利润时，应当在弥补之前年度亏损（如有）后提取利润的10%列入公司法定公积 金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。公司的公积金用于弥补公司的 亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金不得少于 转增前公司注册资本的25%。
2、公司可以采取现金或者股票的方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以 根据公司盈利情况及资金需求状况提议进行中期现金分红。
3、公司保证利润分配政策的连续性和稳定性，努力实施积极的利润分配政策，特别是现金分红的政

策。上述政策主要包括：

（1）公司的利润分配应充分重视投资者的实际利益，在通常情况下，应保证公司现金方式分配的利 润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，并保证最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十；
公司如出现当年合并报表净利润同比下降50%以上的情况，公司可以根据相关情况调整现金分配比例； 公司如出现下列情况，公司可以不进行现金分红： 1）公司当年年末合并报表资产负责率超过百分之七十；
2）当年合并报表经营活动产生的现金流量净额为负数；

3）拟进行重大资本性支出——公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出 达到或者超过公司最近一期经审计净资产的50%；
4）当年拟只以股票方式进行分红。

（2）公司董事会在年度报告中应披露利润分配预案，对于年度报告期内盈利但未提出现金利润分配 预案的，应详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途；
（3）公司董事会未做出现金利润分配预案的，将在定期报告中披露原因，并由独立董事应当对此发 表独立意见；
（4）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2010年公司年度权益分派方案为：以公司当时总股46,000,000股为基数，按每10股派发现金红利

人民币2.000000元（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股1.800000元现 金）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增12股。该次权益分派股权登记日为2011年4月14日，除 权除息日为2011年4月15日，现金红利发放日为2011年4月15日。
（2）2011年公司年度权益分派方案为：以公司总股本101,200,000 股为基数，向全体股东每10 股派 1.000000 元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每10 股派0.900000 元； 对于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。该次 权益分派股权登记日为2012 年5 月18 日，除权除息日为2012 年5 月21日，现金分红日为2012 年5 月21 日。
（3）2012年公司年度权益分配预案 以公司总股本102,542,500股【公司总股本10,303万股减去三位离职激励对象4万股，再减去拟回购注销
首次股权激励计划2013年第一期25%待解锁限制性股票44.75万股】为基数，每10股派发1元现金红利（含 税），合计派发现金股利10,254,250元，剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体 股东每10股转增10股，合计转增102,542,500股，转增后公司总股本增至205,085,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公 司制定了《内幕信息流转管理和知情人登记制度》、《重大事项内部报告制度》、《内部信息保密制度》、
《信息披露制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的管理制度》、《投资者关系 管理制度》及《投资者来访接待管理制度》等，这些制度共同构成了公司的内幕信息知情人管理体系。
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，公司董事会秘书办公室及时提示敏感期及内幕信息知情

人义务，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和深圳证监局报备相关情况。在 定期报告及公司重大事项披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并记录上述信息在公开前 的所有内幕信息知情人名单，并自查内幕信息知情人在敏感期的股票买卖行为，同时尽量避免接待投资者 调研及媒体接待活动，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在日常接待投资者调研时， 为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站及时 披露投资者关系活动记录表及调研纪要，同时公司要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前 需经公司认可。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息知情人管理制 度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信买卖本公司股份的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；