第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，随着以电容式触摸屏手机为代表的智能手机普及率提高和向中低端渗透，国内智能手机民 族品牌开始起步，智能手机终端市场竞争程度加深，国际品牌市场格局也发生较大变化，三星智能手机市 场占有率大幅提升，苹果依然具有较大的市场影响，部分传统知名品牌市场地位下降，市场占有率下滑。 报告期内，公司结合自身的产能规模加强了对国内品牌终端客户的市场开发力度，公司客户结构有所改善， 公司对前五名终端客户的销售收入的比例由前一年的99%下降为84%，对国内终端客户的销售收入比例超 过30%；对传统大客户诺基亚的销售收入比例由67%下降为56%，其次分别为中兴、联想、黑莓、索尼， 同时公司积极与新兴国际知名终端客户交流与沟通，努力创造合作条件，为进一步的业务合作和建立公司 更稳健的市场结构奠定了良好的基础。但是总体上公司2012年客户结构调整没有达到预期效果，具有重要 影响并对公司业务形成稳定支撑能力的国际客户依然比较单一，并且在对传统的主要国际客户业务降低 30%左右的同时，国内市场相关业务对收入和业绩的贡献与预期有较大差距。报告期内重点开发的国内市 场，由于公司长期与国际品牌合作而对国内市场的特点认识不足，处于起步阶段的部分国内客户采用的多 品种、小批量、项目切换速度快、低价格的市场策略导致公司整体生产效率下降和合作项目的研发成本和 制造成本大幅上升。
报告期内，由于国内终端客户基本上不实质介入玻璃防护屏的采购环节，由直接客户TP厂家直接决定， 并影响部分国际终端客户由以前对其玻璃供应商的单方直接统一管理变更为与TP厂家共同管理，终端客户 将在其供应链体系范围内的玻璃供应商的选择、项目份额的分配、产品价格的决定等下放到TP厂家，导致 价格竞争成为市场竞争的主要因素之一；同时，主要的TP厂家尤其是在大陆的TP厂家业务向上游延伸，投 资建设玻璃防护屏生产线，一方面TP厂家的玻璃业务也对单纯的玻璃供应商获取具有营利前景的项目和订 单构成了不利影响，另一方面进一步导致单纯玻璃供应商之间竞争激烈。报告期内，主要玻璃防护屏产品 的规格增大，由前一年3.5吋、4吋为主增加到以4.5吋、5吋为主，但是国内市场的手机视窗玻璃防护屏的 平均价格相对前一年下降40%左右，国际市场产品平均价格下降10%左右，并进而导致公司主营业务毛利 率由前一年度28.22%下降到19.95%。
面对以上不利的市场环境，公司方面积极努力稳定传统产品销售业务，另一方面积极求变，寻求新的 市场机遇和战略突围，同时，对经营管理进行不断的调整和改善。
报告期内，由于显示模组的轻薄化得到市场及终端客户的广泛认同，以此为目标，触摸技术分别与产 业链上不同环节的防护屏产品或者与显示组件间的产品技术整合以及相关企业的业务和产业整合加速进 行，为应对新的产业格局和市场格局，公司加大技术研发投入，建立专门的研发团队，以公司传统防护屏 业务和产业经验为基础加速开发OGS产品并取得了一定进展，为了加快研发进程和产业化速度，2013年1 月15日，公司与韩国（株）Melfas Inc.公司签署合资经营合同，利用双方的技术、管理、经营以及营销的 优势和业务资源，开发生产以Cover Glass 为基础采用Cell G2方案的OGS产品，以寻求公司的可持续发展。 合资公司目前在审批注册过程中。
报告期内，公司本着审慎、高效的原则使用募集资金和推动募投项目建设。2012年手机视窗玻璃防护 屏生产线建设项目（以下简称“手机项目”）募投资金共投入18,887.88万元，完成投资进度97.41%，项目建 设已经基本完成，在经过正常的磨合期后达到了预期可使用状态；研发中心建设项目在按计划稳步实施， 研发中心项目完成投资进度89.67%。平板电脑视窗玻璃防护屏生产线建设项目（以下简称“平板电脑项目”） 由于原计划共同建设的手机项目变更实施地点而需要对项目用地及工程和项目投资重新进行规划，同时， 考虑到行业及市场的动态发展，基于对募集资金谨慎负责的态度，有必要对项目的前景重新进行审慎评估，
截止报告期末，评估工作还在进行中，报告期内未对平板电脑项目形成实际投资。
报告期内，公司实现营业收入483,573,303.59万元，同比下滑14.08%% ；实现营业利润-5,705,862.78 元，同比下滑108.72%；归属母公司股东净利润为7,674,277.23万元，同比下降86.65%。报告期内公司营业 利润和净利润同比下滑幅度较大，主要原因是：1、受终端产品市场竞争的影响，产品价格及产品盈利能 力有所下降；2、全资子公司广东星星光电科技有限公司募投项目二期工程在报告期内基本建设完成，公 司为项目投产进行的包括一线员工和管理队伍在内的人员储备导致职工薪酬同比大幅增加，同时由于设备 的集中到位导致设备折旧费用以及其他相关固定费用支出大幅增加，导致总的经营成本大幅增加；3、报 告期内，公司传统主要国际客户订单下滑，重点开发的国内市场订单具有不稳定性，随着产能在报告期内 得到释放，公司产能利用率不足；4、国内终端客户多品种小批量的市场特点，导致公司的新项目研发总 投入和制造成本大幅增加。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司实现主营业务收入479,722,303.09元，同比下降14.72%；主要原因是占公司主营业务收 入97.43%的主要产品手机视窗玻璃防护屏受市场竞争影响，产品价格下滑，同时，报告期内由于公司客户 结构调整，传统主要国际客户的对销售收入的贡献下降，而新开发的国内市场对销售收入的贡献低于预期。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
期末库存成品库存量较去年同期增加61.58%，主要是由于广东星星募投项目二期建成投产，其报告期 内生产销售规模与母公司相当，库存量中有一定比例是广东星星的存货。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司技术研发投入42,306,444.34元，同比增长54.32%。公司当期研发费用全部计入当期管 理费用，未予以资本化。
作为跨学科、跨领域的技术密集型企业，公司始终以技术研发和技术创新为核心，重视技术研发工作， 增加技术研发投入，提高技术研发实力，以适应行业发展的要求及产品和技术更新换代比较快的特点。报 告期内，公司一方面基于争取客户订单的需要，对大量新项目开展研发试制，同时，公司根据终端客户的 潜在市场和技术需求，积极开展技术研发和技术储备工作。



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降52.95%，主要是支付到期应付帐款大幅增加，以及支付职工 薪酬大幅增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降31.68%，主要是报告期内继续进行募投项目的相关投资，购 建的设备、工程等大幅增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降111.49%，主要是报告期银行贷款减少、公司实施现金分红， 及2011年收到首次公开发行股票募集资金的影响所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况



向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
见下文“公司回顾总结前披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况”

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕招股说明书中披露的三年发展规划和年度经营计划，专注于手机视窗玻璃防护屏 产品的研发、生产和销售，结合公司终端客户中部分国际智能手机品牌市场下滑、国内品牌智能手机市场 起步的时机，努力开拓新市场，调整市场结构；同时，结合行业变化和发展趋势，加大研发投入，针对产 业技术整合和产品升级，开发具有市场应用前景的新技术和新产品，为公司的可持续发展进行必要的技术 储备。1.推进募投项目的实施，截至报告期末研发中心与高强度手机视窗防护屏项目基本完成投资进度； 2.按照产品开发计划，先后在2.0D产品、2.5D产品、3D产品进行了工艺研发；同时报告期内中大尺寸玻璃 产品利用现有工艺装备进行了试生产。3.持续加大研发投入，坚持自我创新，在产品生产工艺研究、设备 自动化研究等方面取得积极进展。4.坚持以客户为中心的原则，通过对客户开展贴近服务，不断深入了解 客户需求，满足客户的需要，提升公司的市场信誉。5.努力推动人才发展计划的实施，加强对外部人才的 引入和内部人才的选拨。6.公司不断提升内部管理效率，通过梳理工作流程，逐步建立和完善了管理机制。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况






（5）证券投资情况 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用
单位：万元
6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有广东星星光电科技有限公司1家全资子公司，无其它参股或控股公司： 成立日期：2010年8月10日
名称：广东星星光电科技有限公司 注册号：441900000871156
住所：广东省东莞市石排镇石排大道大基工业区
法定代表人：王先玉 注册资本：8000万元 实收资本：8000万元 公司类型：有限责任公司（法人独资）
经营范围：开发、生产和销售：各种尺寸规格的液晶显示器（LCD）视窗防护屏的材料和产品；货物 进出口（法律法规和国务院决定禁止或应经许可的除外）
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，广东星星主要经营指标如下：
单位：元人民币


营业收入：报告期内广东星星营业收入同比增长43.78%，主要是募投项目建成投产，产能提高所致； 营业成本：报告期内广东星星营业成本同比增长50.24%，主要是销售规模扩大以及设备折旧等固定费
用增加所致。
销售费用：报告期内，广东星星销售费用同比增长154.25%，主要是因为业务规模扩大，运输费用及售 后服务人员差旅费用增加所致。
管理费用：报告期内，广东星星管理费用同比增长81.03%，主要是管理费用中列支的技术开发费大幅 度增长，技术开发费增加额占管理费用净增长额的87.78%。
营业利润和净利润：报告期内，广东星星营业利润和净利润分别同比下降55.16%和44.74%，主要是由 于市场竞争影响，产品价格和产品盈利能力下降，同时，随着募投项目的建成投产，人员队伍扩大、研发 投入大幅增加，业务规模没有随着产能的提高而同步增长，产能利用率不足。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势和经营环境
2013年，以电容式触摸屏显示技术为代表的智能终端产品市场渗透率和普及程度将会继续提高，智能 手机和平板电脑的出货量可望保持增长态势，超级本市场的启动，也可能为视窗防护屏产业提供新的有利 因素和增长空间，总体上防护屏玻璃市场仍将保持适度的增长。
2013年，目前以G+G触控模组为主的电容式触摸屏技术将随着智能终端的差异化而呈现多样化局面， 形成面低端市场、中低端市场和中高端市场的多种技术和产品共存、各自拥有细分市场的局面，并进而推 动产业的整合和产业链一体化,技术整合和产业整合程度将进一步加深。对于以Cover Glass为主要业务、产 品比较单一的公司来说，既是一个挑战，也是新的发展机遇。
2013年，视窗玻璃防护屏大规模的产业投资形成的产能将会得到释放，将进一步改变市场的供求状况； 新技术新产品的推出和渗透率的逐步提高可能会压缩Cover Glass的市场空间；在Cover Glass的供求合作关 系上，直接客户TP厂家的话语权将进一步增加，并随着其向上游业务的延伸，将使Cover Glass的市场竞争 进一步加剧。因此，2013年，传统视窗玻璃防护屏业务的市场竞争形势将更加严峻。
2013年，视窗玻璃防护屏及关联产品和业务的市场竞争将主要体现在产品和技术的竞争、大客户的竞 争、价格的竞争，同时终端产品市场的竞争状态和终端客户的竞争能力也将对其供应商的业务发展形成较 大的影响。由于终端客户尤其是具有稳定需求的大客户对保护玻璃供应商供货能力的匹配性要求与供应商 建立安全市场结构需要之间的矛盾，对仅拥有5000万片左右产能规模的公司而言将是一个挑战，而价格的 竞争有可能使产品的价格和产品的盈利能力进一步下滑，合理规划产能和市场以及提高公司的成本和质量 管控能力，确保公司的基本盈利能力是公司在2013年面临的重要任务。
2、公司的发展战略及2013年经营计划 置身于一个产业升级速度越来越快、新技术新产品不断推陈出新的快速发展行业，很难依赖单一产品
持续稳定发展，面对充满不确定性的终端品牌和终端产品的市场竞争，建立安全的客户结构显得尤为重要。 总结2012年度经营管理情况，结合行业发展形势、产业格局、竞争格局和经营环境，2013年，公司计划以 传统视窗防护屏业务稳健发展为基础，结合自身的产业资源优势，加快产品结构调整步伐，改善以单一产 品为主要经营业务的现状，丰富公司产品线；同时致力于公司客户结构的再调整，建立可持续增长的市场
目标和确保市场开发能够满足公司产能释放和业务发展的需要。
公司将加快Cell G2方案的OGS产品开发进程，在技术、工艺、经济性可行的前提下，年内完成一期项 目的投资建设，形成量产能力，通过与合作方的共同努力，使合资公司得到健康发展；尽快完成对募集资 金投资项目平板电脑项目投资建设的重新规划，推动项目建设尽快实施，实现中大尺寸产品的量产；同时 以公司现有业务为基础，积极寻求产业突围，探索新的业务发展方向，以实现可持续稳定发展。
进一步加强市场开发和市场管理工作，提高公司综合市场能力。继续稳固与传统国际客户的业务合作 关系，有重点地开发具有稳定发展前景的国际大客户，实现可持续增长的市场目标；在强化市场龙头地位 的同时，完善客户管理、订单管理等市场管理工作，使市场开发转化为公司的市场安全和对经营业绩贡献。
强化项目管理，转变长期与国际客户合作的惯性思维，根据不同类型客户和不同合作项目的特点及其 对供应商的要求，有针对性采取有效措施，加强项目研发的规划和研发项目管理，提升研发速度和研发费 用的投入产出率，缩短项目量产爬坡期，通过业务部门之间的密切配合，提升公司在技术支持、产品服务、 响应速度等方面的能力，适应客户多方位的要求和变化，适应新的市场环境和市场特点，增强公司的市场 竞争能力。
2013年，公司将进一步加强内部管理，提升公司内部管理的综合能力和管理水平。 加强人力资源管理，完善人才管理机制和绩效考核机制，适时制定有效的核心技术和业务骨干的激励
措施，致力于通过提供发展平台和发展机会、建立健康和谐、宽松的工作环境，形成优秀人才扎根和成长 的土壤，充分发挥优秀人才的创新意识和创新能力，提高核心人员的进取心、责任感、归属感。
加强对基层业务管理人员的培训工作，提高执行力。基层管理人员是公司管理制度、业务流程、工作标 准执行程度的最终体现者，也是作为制造企业成本和质量管控的执行者，其工艺、技术、管理能力的高低 直接影响着劳动效率、产品的质量水平和制造成本，最终影响着公司产品的市场竞争能力。2013年，公司
将通过内部培训和外部培训相结合的方式，扩大对基层管理人员的培训覆盖面和培训力度，通过及时跟踪 反馈改善培训效果和员工工作状态，提高劳动生产率。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定情况：2012年8月22日，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红 有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和中国证监会浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）和《公司章程》的相关规定，公司第一届董事会第十七 次会议制订了《浙江星星瑞金科技股份有限公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，审议通过了《关 于修改公司章程的议案》，进一步明确了公司的利润分配政策，并提请公司2012年度第一次临时股东大会 审议。第一届监事会第八次会议审议通过了修订后的利润分配政策，独立董事发表了独立意见。第一百九 十条 公司注重给予投资者稳定回报，保护投资者的合法权益，并制定如下利润分配政策：

（1）利润分配原则公司实行持续稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资 回报并兼顾公司的可持续发展。

（2）利润分配决策机制与程序公司董事会提出的利润分配预案在经董事会全体董事过半数通过并经 二分之一以上独立董事同意后，方能提交公司股东大会进行审议；如公司采取股票或者现金股票相结合的 方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。董事会在制定利润分配预案时应充分考虑 独立董事、监事会和公众投资者的意见。独立董事应当对利润分配预案发表独立意见；董事会向股东大会 提出现金利润分配预案，应充分听取中小股东的意见和诉求，积极与股东特别是中小股东进行沟通和交流， 及时答复中小股东的问题，并提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决；监事会应当对董事 会提出的利润分配预案进行审议，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。

（3）利润分配形式公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，在保证公司正常经营 的前提下，应积极采取现金方式分配利润。

（4）股票股利分配的条件公司可以根据累计可分配利润、公积金及现金流状况，在满足上述现金股 利分配和公司股本规模合理的前提下，保持股本扩张与业绩增长相适应，采取股票股利等方式分配股利。
（5）现金分红的条件公司实施现金分红时应当同时满足以下条件：①公司该年度或半年度实现的可 分配利润为正数且期末公司累计未分配利润为正数；②公司现金充裕且实施现金分红不会影响公司后续持 续经营；③审计机构对公司该年度或半年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；④公司无重大投资 计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二 个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、建筑物的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的百 分之三十。

（6）现金分红的比例和期间间隔公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百 分之十，或者最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
在满足上述现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红， 公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。公司经营活动产生的现金 流量净额连续两年为负数时，公司可不进行高比例现金分红；公司当年年末资产负债率超过百分之七十时， 公司可不进行现金分红。 当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。

（7）利润分配信息披露机制公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配 政策的执行情况。公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金股利 分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事还 应当对此发表独立意见并公开披露。

（8）利润分配政策的调整公司根据自身生产经营情况、投资规划和长期发展、外部经营环境变化、 战争及自然灾害等不可抗力因素等，需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利 润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，需由公司 独立董事发表独立意见、监事会、董事会审议通过后提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的股东以 特别决议方式审议通过，公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。

（9）公司未分配利润的使用原则公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等， 以及日常运营所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、促进公司高效的 可持续发展，落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。

（10）公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其 占用的资金。

2、2012年度利润分配方案（预案）：由于2012年度公司主营业务亏损，整体盈利状况不理想，同时 公司正处在快速发展阶段，拓展业务及市场有较大的资金需求，故2012年度拟不进行利润分配、不进行资 本公积转增。
公司 2010 年、2011 年、2012 年三年当年度实现的可分配利润分别为 48,841,178.15、52,818,822.72 元、
6,272,978.93 元，年均可分配利润 35,977,659.93 元； 2011 年度公司以截至 2011 年 12 月 31 日的总股本
100,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金 3 元人民币（含税），最近三年以现金方式累计分配的 利润占最近三年实现的年均可分配利润的 83.39%，符合公司的现金分红政策规定。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年4月23日，公司2011年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本 方案》，以截至2011年12月31日公司总股本100,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金3元人民币（含 税），同时进行资本公积金转增股本，以100,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增50， 000，000股，转增后公司总股本增加至150,000,000股。上述2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案 已于2012年5月24日实施完毕。
2013年3月27日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《公司2012年度利润分配方案（预案）》， 由于2012年度公司主营业务亏损，整体盈利状况不理想，同时公司正处在快速发展阶段，拓展业务及市场 有较大的资金需求，故2012年度拟不进行利润分配、不进行资本公积转增。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据 《中华人民 共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业 板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《公司章程》等有关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股 份及其变动的管理制度》、《内部非公开信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》，2012年3月29日 公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。
内幕知情人登记管理制度执行情况：
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写
《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人 知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料 的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况
报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行 为发生。
3、为提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司对董事、监事、高级管理人进 行内幕信息相关法律培训。
4、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均
事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机 构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
5、对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕知
情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报 备。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表