第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，对于家电及其配套行业来说，是步履艰难的一年。受国际市场复苏乏力、国内房地产调控政策实施及“家电下 乡”、“以旧换新”政策退出的影响，国内家电行业延续了先前增速放缓的趋势，个别品种销量甚至同比出现一定程度的下滑。 作为家电整机行业上游的智能控制器行业，也呈现出不同程度的增速放缓或下降态势；2012年，也是公司努力夯实基础的一 年，在家电行业愈来愈注重智能化及节能环保的大趋势下，公司继续保持以领先的产品技术带动公司业绩的战略，持续加大 在研发领域内的投入，争取抓住行业整合的机遇，为迈上新台阶打下坚实基础。
受家电行业整体低迷的不利影响，报告期内，公司实现销售收入29,835.12万元，同比下降4.81%，实现营业利润1610.14 万元，同比下降53.27%，实现归属于上市公司股东的净利润1846.74万元，同比下降48.07%。
公司主要产品为大型白色家电智能控制器，这是一种利用微电脑技术和嵌入式软件对家电实施智能控制的核心部件，在 家电产品中扮演“神经中枢”和“大脑”的角色，主要客户包括三星、海信、海尔、美的等国内外知名家电厂商。公司智能控制 器产品主要包括以下四大类：制冷类（用于冰箱、酒柜等）、洗涤类（用于滚筒、波轮洗衣机）、热控制类（用于燃气或电 烤箱、壁挂锅炉、热水器等）、小家电类（用于豆浆机、电磁炉等）。其中，冰箱智能控制器是公司目前最主要的产品，并 已取得较高的市场份额。
报告期内，公司主要完成了以下几方面的工作：
1、市场拓展计划稳步推进。 国内市场上，公司通过进一步与知名家电制造商形成战略联盟，已成为三星、海信、海尔、美的、三洋等大型白色家电
厂商的重要及核心供应商。报告期内，公司加大了市场资源整合的力度，在业务持续拓展的同时，实行加大对大客户资源深 度拓展力度、并匹配中小优质客户的市场战略，同时有选择的放弃了一些资质较差的小客户。这一市场战略保证了公司能将 现有资源集中服务于大客户及优质客户，为其提供更多增值服务，从而提升了客户满意度。
国际市场上，公司近年来持续开拓的欧洲及亚洲市场在报告期内取得了重要成果，这些成果预计将在未来两年内得以巩 固及扩大。报告期内，公司正式通过了一流家电企业BSH的全球供应商资格审核，获得向BSH全球工厂配套的资质，目前新 产品正在开发过程中；同时，公司还拓展了欧洲知名家电企业利勃海尔（LIEBHERR）及欧洲三大家电集团之一的土耳其家 电制造商ARCELIK两家客户，产品现处于研发过程中，暂未量产。
报告期内，在行业整体发展低迷的大环境下，公司积极争取市场份额，采取了牺牲短期利润换取市场长远发展的策略， 从技术上较为成熟的产品型号着手开拓新客户，这些成熟型号产品与新型号产品相比，毛利率较低，导致了营业利润下降幅 度大于营业收入下降幅度。公司争取市场份额的策略虽对短期利润造成了一定影响，但为公司扩大市场占有率、开拓新客户、 推广新产品奠定了基础，在行业景气度提高时，随着公司不断推出新品及客户对新品的接受度提高，有利于实现营业收入和 营业利润的双回升，在未来发展中，公司将根据情况不断调整市场策略。
2、技术研发实力不断增强。 公司坚持不懈地贯彻并实行技术先导经营理念，报告期内，公司技术研发取得重大进展及成果：
（1）完成冰箱变频平台的升级，为更大范围推进冰箱节能控制奠定了基础；
（2）完成直驱滚筒洗衣机变频控制平台开发，使洗衣机节能、节水等功能得到进一步提升；
（3）完成洗衣机和冰箱TFT彩色动态显示和定制化显示控制，实现了更加丰富、灵活、友好的人机互动；
（4）完成基于HCLUDE的智能家庭云终端开发，实现家电与智能手持终端、HCLUDE终端及安保等家庭智能系统间的 互联互动，不仅能够实现远程访问与控制、不同家电之间的信息共享与互控，还能实现家电能源监控与能源管理，进一步提 高家电节能幅度；实现冰箱等产品上的人体感应控制，不仅提高了人机互动的友好性，同时大大降低了人机界面的能耗；
（5）进一步提升了变频滚筒洗衣机的精确检测能力和精确控制能力；
（6）完成1～3KW并网太阳能逆变器TUV认证，该认证是欧洲市场公认的德国安全认证标志，代表符合欧洲在内的世 界绝大多数国家的安全和技术要求。
3、完善公司组织架构、制造管理水平持续提升。 报告期内，为进一步加强内部管理及提升生产基地效率，公司调整了组织架构，增设了执行总经理职位，具体负责生产
基地的管理。新的组织架构进一步提升了公司内部的沟通及执行效率，明确了各部门权责，从而提升了公司业务运行效率。 报告期内，公司全自动MI线、全自动测试、MES系统进入实际运行，为质量水平的进一步提升奠定了坚实基础；同时，
公司加强各关键工序和关键流程的质量管理，并持续加强全面质量管理（TQM）和全员生产维护（TPM）。公司在质量管
理上精益求精的态度获得了客户的认可，在报告期内通过了BSH严格、细致、高标准的全球供应商资格审核。 报告期内，公司进一步对本土供应商进行整合，通过规模化采购提升了议价能力；同时，公司与供应商开展成本节约化
合作，整合采购型号，去除部分冗余成本，与供应商实现了双赢；在国际化供应商方面，公司通过加强战略合作关系，确保 了原材料议价能力和原材料供应。
4、人才发展战略加快实施。 公司在继续倡导和发扬“以人为本”的企业文化基础上，针对企业未来发展目标，大力实施人才发展战略，通过自主培养
和引进人才相结合，培养造就一批符合公司快速、持续发展所急需的复合型实用人才。 报告期内，公司全体总监层完成了浙江大学企业总裁工商管理高级研修班学业，通过系统学习，提升了管理理论与技能，
进一步统一了管理思路；同时，公司引进外部优秀人才进入管理层，通过与公司原有管理团队的默契配合，进一步优化了公 司的运营效率；公司举行了多次针对管理人员《 MTP—中层干部管理提升》培训及针对技术人员的培训、进修，提升其管 理能力和技术创新能力。
报告期内，受人力成本普遍上涨的影响，公司产线人员和管理人员平均工资涨幅较大。截至目前，公司已基本配置完成 后续发展所需的管理人员队伍，预计今后两年，人力成本上升将通过营业收入增长逐步加以消化。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内，受家电行业整体低迷的不利影响，公司实现销售收入29,835.12万元，同比下降4.81%。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加72.96%是由于2013年第一季度订单量增加，所备原材料和产成品所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

，

（4）研发投入

公司现无形资产情况如下：
1、商标权
公司获得国家工商行政管理总局商标局颁发的商标注册证书的商标 2 件，均为自行申请取得，具体如下：

公司获得国家工商行政管理总局商标局受理的商标7件，具体如下：


2、专利
（1）已获得的专利
公司获得国家知识产权局授权并已取得专利证书的专利 34件，其中实用新型专利27项，外观专利7项，报告期内新取得 外观专利1项，具体如下：



子公司和晶信息获得国家知识产权局授权并已取得专利证书的专利 11 件，均为实用新型专利，具体如下：

（2）正在申请的专利
和晶科技有7项专利获得国家知识产权局的受理，其中发明专利5项，实用新型专利2项，具体如下：


注：其中 “一种智能白色家电物联网管理系统”为公司与复旦大学共同申请的发明专利
子公司和晶信息有2项专利获得国家知识产权局的受理，均为发明专利，具体如下：

3、软件著作权
公司经中华人民共和国国家版权局登记的计算机软件著作权登记10件，具体如下：

子公司和晶信息公司经中华人民共和国国家版权局登记的计算机软件著作权登记8件，具体如下：

4、土地使用权
公司拥有一项以出让方式取得的工业用地土地使用权。公司持有[锡新国用（2005）第246号]《土地使用权证》，拥有 新区26#地块（地号：6-003-003-004），面积为1,841.6平方米，该土地使用权有效期截止2052年1月31日。
5、专有技术
报告期内，公司无形资产中新增了价值1,000万的SEST专有技术，此技术主要应用于三星洗衣机、冰箱智能控制器的生 产和研发，对公司加快获取三星洗衣机智能控制器订单和三星冰箱智能控制器订单有重大意义。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


（5）现金流



单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额
2012年度经营活动产生的现金流量净额较2011年度减少1,664.15万元，主要是本年客户增加使用票据结算，导致本年销 售商品、提供劳务收到的现金减少。
2、投资活动产生的现金流量净额
2012年度投资活动产生的现金流量净额较2011年度减少4,567.53万元，主要是本年支付泰国泰盈股权转让款，增加固定 资产、无形资产等投入。
3、筹资活动产生的现金流量净额
2012年度筹资活动产生的现金流量净额较2011年度减少26,264.07万元，主要是上年公开发行股票募集资金21,188.28万 元，而本年度减少银行借款3,600万元，支付股利1,200万元，以及支付上年末未支付的股票发行费用。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司招股说明书中披露的未来发展与规划为：“公司将利用物联网高速发展和家电节能降耗的发展趋势，以家电智能控
制器为主导产品，充分发挥现有优势，增强研发能力，积极向其他领域拓展，实现产品多元化，以全球知名企业为目标客户，
走规模发展、逐步升级的道路，力争通过5年左右的努力，使公司发展成为智能控制器产品研究开发、制造、产品销售为一 体的、具有国际竞争力的大型专业化智能控制器制造和服务供应商。”
报告期内，公司虽然受家电行业整体低迷的不利影响，但仍努力开拓进取，沿既定战略规划道路前行。 在市场拓展方面，公司加大了在三星、海信、美的等客户的拓展力度，三星洗衣机多款智能控制器新品正在开发过程中，
预计未来1-2年，公司产品在三星洗衣机智能控制器的份额将迅速提升；公司产品在美的冰箱智能控制器的市场占有率达90% 以上，在海信冰箱智能控制器的市场占有率也超过了80%；在国际客户方面，公司将利用全球知名品牌家电企业的配件采购 向中国转移的趋势，进一步与BSH、LIEBHERR、ARCELIK等国际知名品牌展开合作。
在技术研发方面，公司抓住家电智能化趋势及物联网快速发展机遇，加大了在高端节能家电产品上的研发力度。报告期 内，公司完成了变频技术平台多项技术升级，使公司变频技术始终处于行业先进水平；完成了基于HCLUDE的智能家庭云 终端开发及家电物联网多项技术研究，保证了公司家电云技术与物联网技术处于领先水平；报告期内，公司在并网太阳能逆 变器方面实现了产品的最终定型。经过技术人员长期不懈的研究，目前公司生产设备与技术已达到行业领先水平。
在生产管理方面，报告期内公司新增了一条全自动生产线，并圆满完成批量生产任务。全自动生产线包括自动插件设备、 全自动波峰焊接机、全自动在线ICT测试机、全自动在线功能测试机等。其中，测试自动化按计划完成了冰箱系列、洗衣机 系列、变频系列测试平台的开发，并逐步应用于批量生产中；全自动生产线同时完成了与MES系统的链接，能够实时监控 各工序的生产良率和生产效率，实现生产过程的透明化管理，进一步提升生产作业管理的准时化、精确化。
在资本发展方面，2011年底公司成功上市及时解决了公司发展中对资金的需求，为公司后续通过募投项目提高产能、进 行产业链整合、兼并收购提供了有力保障。由于行业整体发展速度趋缓，公司出于谨慎性考虑，暂时减缓了募投项目的建设 进度。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 由于持续保持较高的研发投入、用工成本上升、新增固定资产产能未达成效益以及收购处于试产期的泰国子公司等原因，
公司报告期内的经营计划未达预期水平。
报告期内，在利润下滑的情况下，公司坚持以领先的产品技术带动公司业绩的战略，持续保持了较高的研发投入。研发 投入也给公司带来了丰厚成果，为公司加快获得客户订单起到了积极作用，公司占据了美的冰箱智能控制器大多数新品开发，
在三星洗衣机智能控制器方面也开发了大部分新品型号，预计这部分效益将在2013年得以体现。 报告期内，受人力成本普遍上涨影响，公司产线人员和管理人员平均工资涨幅较大，对公司营业利润产生了一定影响，
预计今后两年，人力成本上升将通过营业收入增长逐步加以消化。 报告期内，受行业大环境的不利影响，公司销售业绩未达预期，造成了先期投入的设备出现部分产能闲置的情况，相应
固定资产摊销上升，预计此问题将通过后续订单量的增加予以解决。 报告期内，公司收购了泰国和晶并向其增资，此项收购对公司拓展东南亚、东欧市场，就近服务三星等国际品牌具有重
要意义，但泰国子公司的业务成长还需要一定的培育期，报告期内未达成效益，合并报表后对利润造成了一定负面影响。在 未来发展中，公司将通过加大管理及市场拓展支援力度等方式帮助泰国子公司尽快实现盈利。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未出现重大变化。
（1）公司与多年合作的客户三星、海信继续保持良好关系，为已有客户提供更多的增值服务，深化双方的战略合作关 系，同时，公司对已有客户进行横向拓展，如逐步引入三星洗衣机的多平台产品；公司自2011年起新开拓的海尔、美的、三 洋等客户，也在报告期内初具效应，预计订单的规模效应将在今后一段时间内得以显现；
（2）公司完成了变频技术平台多项技术升级，以及基于HCLUDE的智能家庭云终端开发及家电物联网多项技术研究， 保证了公司家电云技术与物联网技术始终处于业内领先水平；
（3）公司未出现专利、非专利技术失效对公司竞争能力产生重大变化的情况；报告期内，公司无形资产中新增了价值 1,000万的SEST专有技术，此技术主要应用于三星洗衣机、冰箱智能控制器的生产和研发，对公司加快获取三星洗衣机智能 控制器订单和三星冰箱智能控制器订单有重大意义。通过该技术的转让，三星洗衣机智能控制器订单增长在2012年已初见成 效，预计在2013年将持续大幅增长；
（4）报告期内，公司原研发部副经理邬国雄先生、研究院研发经理林访先生因个人原因辞职。邬国雄先生和林访先生
的工作已进行顺利交接，不会出现因核心技术人员辞职致使公司竞争能力产生重大变化的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

智能控制器技术改造 是 8,772.42 8,772.42 1,474.19 1,474.19 16.8% 2013 年 0 否 否


，

（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化




6、主要控股参股公司分析

截至报告期末，公司拥有2家子公司，为无锡和晶信息技术有限公司（以下简称“和晶信息”，为本公司全资子公司）、 Hodgen Technology （Thailand） Co., Ltd.（和晶科技（泰国）有限公司，以下简称“泰国和晶”，为本公司控股子公司），具体 情况如下：
（1）和晶信息基本情况

，

分研发设计、软硬件集成以及最终产品的制造和销售。由于子公司研 发的所有嵌入式软件均是为母公司所生产的智能控制器配套的专用嵌 入式软件，因此其销售模式为内部销售，营业收入基本来自于母公司。
②子公司的主要支出为研发费用，由于软件产品一旦研发完成，具有 低成本无限复制的特点，导致子公司营业成本较小，且受到软件产品 增值税即征即退政策以及软件企业所得税“两免三减半”因素影响，故子 公司和晶信息净利润较高。
③由于子公司盈利对合并报表的盈利贡献较大，和晶信息在其制定的
《公司章程》中规定，和晶信息每年的可分配利润全部用于以现金形 式分红，确保了母公司和晶科技的盈利能力和分红能力。
注：以上财务数据已经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计。

（1）泰国和晶基本情况

注：以上财务数据已经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计。

三、公司未来发展的展望

1、家电及其配套行业未来竞争格局 自2009年以来，随着家电下乡、以旧换新、节能补贴等行业刺激政策的推出，家电产品在三四级市场迅速普及，在推动
行业高速发展的同时，也一定程度透支了未来需求，随着这些行业刺激政策的陆续退出，家电行业已从高速增长逐步进入平 稳增长时期。从长期来看，随着国内外经济复苏形势进一步好转，家电行业将受益于城镇化进程加快、民生改善力度加大及 消费升级换代趋势，家电产品将获得进一步普及与产品结构的持续优化。在此背景下，行业中的龙头企业依托品牌优势、产
品优势、网络优势、规模与范围优势将推动市场集中度的进一步提升。 未来家电产业升级的方向是智能化和节能环保，国家政策引导家电消费需求朝着节能环保、智能化、精细化方式持续升
级，且不排除未来国家将对家电能耗出台强制性标准的可能性。作为家电配套的智能控制器行业，对家电产品的智能控制、 低碳环保、节能静音起着十分重要的作用，对于国内白色家电智能控制器产品来说，目前市场主体份额已由机械控制向电子 智能控制延伸，预计家电智能控制器行业将适时出台行业标准，这无疑又加大了智能控制器行业的准入门槛。
2、公司发展战略展望 经历过去几年家电产业的白热化竞争，主要家电产品的前三强基本占据了市场主体份额，家电产业洗牌后的格局与公司
现有的客户体系基本一致。在市场方向上，公司始终着力于对国际知名家电品牌的开拓和培育，将服务现有客户与发展潜在 客户并重，这一战略奠定了公司在未来3-5年的新一轮行业竞争中保持领先地位。
在继续提升现有产品技术的同时，公司将重点拓展在家电变频控制、家电网络智能化和家庭能源管理领域的技术研究和
产品开发，通过提升家电变频技术来进一步提升家电的整体性能、降低家电能源消耗；在HCLUDE家庭云终端的基础上， 公司将进一步推进家电网络智能化水平，并将更加丰富的新兴传感技术导入到家电控制产品中，提升家电的智能化水平和性 能；同时，公司将加大多种逆变控制技术、特别是微电网混合式逆变技术开发，实现家庭能源供给多样化，拓展绿色能源在 家庭的应用范围。
家电智能控制器广义上属于嵌入式控制系统，并且仅是该行业中一个较小的分支。随着公司技术能力、设备装备能力、 生产技术能力、质量管控能力的不断加强，公司有能力切入包含汽车电子在内的相对高端PCBA产品。作为产业链的横向拓 展，公司将积极研究进入汽车电子、医疗器械电子等产业的可能性，并已着手进行相关产品技术、生产技术的准备工作。
近年来，随着下游家电行业的激烈竞争及国内外经济波动幅度加剧，公司的经营难度和风险都在不断加大，为更好服务 于公司现有客户，预防重要客户生产基地转移风险，以及应对国际汇率变动对经营造成不利影响，公司在报告期内收购了泰 国泰盈（现已更名为泰国和晶）。未来公司也将积极寻找合适标的，不排除向产业链上下游或横向并购拓展的可能性。
公司现生产基地及主要办公用房位于无锡市新区坊兴路16号，由于厂房面积较小，与公司持续增长的规模已不相匹配， 为应对高峰期时产能不足、改善生产环境，有利于公司满足国内外一流家电厂商对供应商的审核标准，公司正积极与相关部 门沟通洽谈，规划新的生产基地，目前进展顺利。
3、公司未来经营计划
2013年，公司结合行业发展情况，将以2012年既定的扩大市场份额政策为前提，努力控制成本，推行精细化管理，预计 全年营业收入约为4.32亿元，同比增长45%，营业成本约为3.46亿元，同比增长40%，费用约为3540万元，同比上升4%。具 体经营目标如下：
（1）下一年度市场拓展主要方向 在市场拓展方面，公司将坚持服务现有客户和拓展潜在客户并重的方向。对于现有客户，不仅要在技术服务、产品质量、
成本控制、交货能力方面持续满足客户需求，确保市场份额，同时利用公司在这些客户积累的信誉度和技术优势，积极拓展 其新产品线，使之成为公司短期内业务的增长点；对于潜在客户，公司以发展国际一线品牌客户为方向，通过客户认证、考 察性小批量单一品种供货、大批量多种供货三个阶段，力争在2-3年内与潜在客户建立坚实的合作关系，为公司中期发展提 供持续动力。
BSH合作进展：随着公司于2012年内顺利完成BSH的供应商资质审核，并获得BSH工厂审核体系88分的优异成绩，公司 已在2013年第一季度内完成BSH全球ODM供应商的采购框架协议签署，并在2013年第二季度开始与BSH就逐个产品（冰箱、 洗衣机、生活小家电等）展开相互调研、研讨和确立具体产品的意向性合作。由于BSH对部件产品的认证、验证、测试等非 常严格，且需在德国完成测试后释放订单，预计2014年订单效将得以体现。
三星洗衣机：受美国将向三星韩国产、墨西哥产洗衣机征收反倾销税影响，三星墨西哥基地的产品将大幅向中国转移， 使得三星向中国基地的采购量大幅上升，加之报告期内公司在三星洗衣机事业部承接了大部分新品型号，预计下一年度三星 洗衣机智能控制器的销售金额将在2012年基础上呈倍数上升，三星洗衣机智能控制器将成为公司下一年度最大的单客户产品 线；
海尔热水器：海尔为提升品牌质量，对供应商体系进行了资源整合与优化，除降低原海尔子公司海尔智能给海尔的配套 比例外，同时进一步推进了供应商模块化平台。公司与海尔热水器达成战略联盟，采用创新业务模式增加对客户的服务力度， 预计规模效应将在2013年第二季度后开始体现。随着业务模式的成功实现，公司将成为海尔热水器智能控制器的主要供应商，
同时将业务延伸至海尔系内的其他主要产品。
（2）下一年度技术与产品研发方向 在技术研发方面，公司将进一步推进冰箱变频控制器的成本优化，着力提升洗衣机变频控制器的性能及成本优化，完善
HCLUDE智能家庭云终端，提升冰箱、空调、洗衣机等的云处理、自动识别能力，推进10KW/200A以上大电流低压升压技 术研发、10KW以上智能直流、交流并联技术研发及家庭微电网多种能源输入混合控制技术。
在产品研发方面，公司将继续丰富完善现有产品，优化成本，提升性能，并扩大其系列化覆盖范围，同时在关键新产品 方面加大开发力度，如推进成本优化型冰箱变频控制平台和洗衣机直驱变频控制平台的研发、1KW~3KW家庭微电网混合电 源系统的研发、1KW以下太阳能移动应急电源研发、100A以上快速大功率电池充电器研发等。
（3）资金需求及来源 为应对高峰期时产能不足、改善生产环境，有利于公司满足国内外一流家电厂商对供应商的审核标准，公司正积极与相
关部门沟通洽谈，规划新的生产基地，预计未来将产生一定的资金需求；同时，根据公司整体发展战略，不排除通过并购拓 展上下游产业链及相关业务。公司将审时度势，合理安排上述资金需求，充分利用自有资金和闲置募集资金，并及时进行信 息披露。
特别注意：以上公司披露的收入、成本计划及经营目标等，均不构成本公司对任何投资者或相关人士的业绩承诺或盈 利预测。
4、公司未来发展中可能面对的风险
（1）政策风险：2013年政策的正负面因素相互交织，“家电下乡”政策于2013年1月31日在全国范围内退出、房地产市场 调控政策的持续加码将在一定程度上影响家电行业需求，但房地产市场回暖、保障房进入大规模验收及使用阶段将带来家电 产品刚性需求的释放，同时，国家大力倡导节能环保将引导消费者选择智能化家电产品，公司将抓住这一变动趋势，持续推 进智能控制器产品的研发；
（2）主要客户生产基地转移风险：国际知名家电厂商推行全球化战略，大多采取营销与生产制造分开管理的经营模式， 例如三星集团的产品订单根据其遍布全世界的生产基地竞争力对比（包含国别政策风险）进行分配，这些家电厂商若将其制 造基地从中国转移，处于产业链上游的智能控制器采购量也会受到影响。为应对主要客户生产基地转移风险，公司一方面增 强自身竞争力，如公司加强了与三星总部及其在中国采购中心的联系，利用三星波兰基地、墨西哥基地的智能控制器本地供 应商竞争力不强的特点，强化对整个三星集团的供货能力与核心供应商地位；另一方面公司加快国际化步伐，在报告期内收 购了位于泰国泰盈（现已更名为泰国和晶），应对可能出现的汇率风险，以及若干国家可能实施的反倾销税风险；
（3）生产能力不足风险：根据目前预计的2013年销售额，工厂生产能力可能面临瓶颈，为此公司已经做好在现有生产 基地有步骤配置新生产线及配套人员计划；同时，公司正积极与相关部门沟通洽谈，规划新的生产基地，目前进展顺利；
（4）泰国子公司经营不善风险：泰国子公司尚处于起步期，盈利能力不强，若经营不善将对公司合并报表产生不利影 响。为此，公司将加大对泰国子公司的扶持力度，从市场开拓与内部经营两个层面成立对应的特别支援组，由母公司相应职 能部门的最高管理者分别担任支援组长，预计2013年内泰国子公司将正常运营达产，并形成一定的销售规模。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及江苏省证监局《关于进一
步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司[2012]276号）的有关规定，公司于2012年8月6日召开第一届董事
会第十八次会议，审议通过了《关于修订公司利润分配政策的议案》，并经2012年第二次临时股东大会以现场记名投票表决 与网络投票相结合的方式审议通过，现《公司章程》中关于公司股利分配的条款如下：
第一百五十二条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司 注册资本的50%以上的，可以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退 还公司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 第一百五十三条 （一）公司利润分配政策的基本原则：
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行 中期利润分配。
2、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的母公司可供分配利润的10%。 特殊情况是指：
（1）审计机构不能对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（2）公司重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的30%。 根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会
审议通过后方可实施。
3、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 第一百五十四条 （一）公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由董事会审计委员会拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进 行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票的方式。
2、公司因前述特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计 投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
（二）公司利润分配方案的实施： 股东大会大会审议通过利润分配决议后的60日内，董事会必须实施利润分配方案。 第一百五十五条 公司利润分配政策的变更
如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生重大变化时，公司可 对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配方案，必须由董事会作出专题讨论，详细论证说明理由，并将书面论证报告经独立董事同意后，提交 股东大会特别决议通过。
股东大会审议利润分配政策变更事项时，必须提供网络投票方式。

鉴于子公司和晶信息的盈利对合并报表的盈利贡献较大，为确保公司的分红能力，和晶信息在其制定的《公司章程》第 十五条规定：和晶信息每年的可分配利润全部用于以现金形式分红。子公司和晶信息的上述分红政策能有效保证公司未来的 现金分红能力。
公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：公司以2011年末公司总股本6,000万股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利2元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至12,000万股。2012 年4月22日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于2011年度利润分配和资本公积转增股本的议案》，独立董事 对此发表了独立意见，认为该利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，符合公司的实际情况和公司全体股 东的利益，符合公司长期发展的需要，同意公司2011年度利润分配和资本公积转增股本的预案；2012年5月16日，公司2011 年度股东大会采用现场记名投票表决与网络投票相结合的方式，审议并通过了《关于2011年度利润分配和资本公积转增股本 的议案》，对该议案投赞成票的股份数占出席本次股东大会有效表决权股份总数的100%。公司于2012年6月完成了权益分派 和工商变更登记手续。
综上，公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清晰，独立董事尽职履责并发挥了应 有的作用，中小股东通过网络投票充分表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护；报告期内利润分配政策调整的 条件和程序合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年中期利润分配方案为：经公司2010年第一次临时股东大会审议通过，公司向全体股东每10股派发现金股利2元（含 税），共计派发现金股利654万元，2010年7月份公司完成该次股利的派发。
2010年资本公积转增股本方案为：经公司2010年第三次临时股东大会审议通过，公司以截至2010年10月31日总股本3,560 万股为基准，对全体股东按每10股转2.5股的方式进行资本公积金转增股本，转增后公司总股本增加至4,450万股。公司于2010 年12月完成工商变更登记。
2011年度，公司利润分配及资本公积金转增股本方案为：经公司2011年度股东大会审议通过，公司以2011年末公司总股 本6,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增 后公司总股本增加至12,000万股。公司于2012年6月完成了权益分派和工商变更登记手续，详见公司刊载于中国证监会指定 的创业板信息披露网站及媒体的2012-025号和2012-027号公告。
2012年度利润分配预案为：公司拟以2012年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.50元（含税），合计派发现金股利6,000,000元；2012年度无资本公积转增股本方案。以上利润分配预案已经公司第二届董 事会第三次会议、第二届监事会第三次会议审议通过，独立董事对此预案发表同意意见。该利润分配预案尚需提交2012年度 股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕交易，以维护信息披露公开、 公平、公正的原则，公司根据相关规定制定了《公司内幕信息知情人登记制度》，于2012年1月17日经第一届董事会第十四 次会议审议通过，并严格按照制度进行内幕信息知情人的管理；2012年7月12日，为更加明确内幕知情人各方的义务，经第 一届董事会第十七次会议审议修订了《公司内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司在定期报告、重大事项期间，及时 向相关知情人传递警示信息，促进内幕知情人按规定履行其义务和职责，并按时做好内幕知情人的报备工作。报告期内，未 发现内幕知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在被监管部门查处及整改的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、