第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年公司在深圳证券交易所挂牌上市，是公司发展过程中具有里程碑式的一年，不仅 解决了公司快速发展中对资金的需求，而且成为公众公司后大大提升了公司的市场形象，强 化了公司的品牌优势，同时也有助于公司培育优秀的企业文化，吸引并留住人才，使公司保 持持续的创新能力并显著提高企业核心竞争能力，为公司下一步的发展奠定了良好的基础。 公司将会以上市为契机，秉承“发展绿色天线技术，创造客户价值，提升员工生活品质，增 加股东收益，做优秀企业公民”企业使命，努力做好公司的生产经营，以良好的业绩来积极 回报投资者。
报告期内，由于国内外同行业企业不断加大产能规模，以及移动终端天线新技术新工艺 的快速涌现，使得行业竞争进一步加剧。同时随着智能手机比例的快速增长，国内手机天线 需求增大，也为公司带来了机遇。面对不利的市场形势，公司一方面扩大产能，尤其是面对 新工艺的出现，公司重点投入、有的放矢，充分发挥募集资金优势，加大对LDS天线制造工艺 的设备投入，具备了LDS工艺天线量产的能力，同时针对LDS工艺特点，新上一批与LDS天线配 套生产的注塑设备，具备了部分机壳件的自制能力，另一方面不断加大研发投入，以快速响 应新技术新工艺需求。面对机遇，公司及时果断变换经营策略，狠抓智能手机天线的研发与 生产，巩固了大客户的同时，开拓了一批具有智能机竞争力的客户，为公司2013年业绩带来 了一定的利润增长点。
报告期内，公司主营业务收入和利润总额均保持稳定增长，实现营业总收入3.65亿元， 较上年同期增长45.89%；实现利润总额4,779万元，较上年同期增长9.92%，实现归属于上市 公司股东的净利润为4,248万元，较上年同期增长15.71%。
报告期内重要生产经营情况如下： 1、市场开拓
公司通过坚持实施大客户战略，与传统大客户三星电子、TCL、中兴通讯继续保持良好合 作关系，不断提升对其销售份额，同时大力开发国内外知名客户的销售份额，如联想、戴尔、 华冠、赛龙通信等。通过上述举措，利用公司上市后较充裕的资金优势，不断扩大公司销售 规模，保证了公司业绩的增长，为下一年度公司的市场份额提升及利润增长提供了坚实基础。
2、产品开发及技术研发

2012年，公司继续加大研发投入力度，各种高新移动通信终端天线研发设备陆续配备到 位，深圳、苏州、西安、北京各分公司研发工作效率大大提升，公司研发实力进一步加强。 同时公司在新产品、新工艺上的研发取得了突破，公司的无线充电器产品已经开发成功，将 为公司带来新的利润增长点；公司LDS工艺天线技术已经成功运用到产品中；另外公司已熟练 运用4G天线技术，将在未来发展中占据有利位置。
技术研发方面，本年度公司取得了1件发明专利、13件实用新型专利、1件外观设计专利 的授权。截止2012年底，公司共获得各类专利40件，其中发明专利3件，实用新型36件，外观 设计专利2件。
3、生产及质量管理 报告期内，随着募投项目的陆续投入，公司的生产规模不断扩大，需要生产管理水平不
断提升，为此公司产品的研发与生产等经营管理活动均遵循国际化的发展方向，建立健全符 合国际化客户要求的生产经营管理制度，按照 ISO9001:2008 质量管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系、QC0800000和TS16949管理体系的要求，强化和规范标准管理，对管理制度、 产品管控形式、重点材料管理方式进行优化调整，对新工艺品质资源投入加大和作管理倾斜， 总体质量状况稳中有升。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入 说明
报告期内，公司营业收入364,713,483.39元，同比增长45.89%，主要是因为公司始终坚 持大客户战略，在稳固了原有大客户的基础上，实现了一些以前在公司收入占比较低但对公 司具有战略影响的客户，例如三星、联想等客户收入的明显增长；同时随着手机行业内产品 工艺结构的不断变化，公司手机天线的构成发生了一定变化，天线组件产品的比例上升，而 天线组件成本结构中以外购零部件为主，导致手机天线售价提高。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

移动终端天线企业的核心竞争力主要体现在技术研发和技术创新能力等方面。报告期内 研发投入27,443,021.26元，同比增长56.79%，公司不断加大研发投入，将公司技术创新优势 快速转化为产品优势、市场优势，以适应移动终端天线行业更新换代快的需要，从而创造更 大的价值。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增长35.66%，主要是因为：销售商品、提供劳务收到的现金增加
所致；

经营活动现金流出同比增长40.59%，主要是因为：购买商品、接受劳务支付的现金增加
所致；

投资活动现金流出同比增长45.41%，主要是因为：购建固定资产、无形资产和其他长期 资产支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增长46.28%，主要是因为：购建固定资产、无形资产 和其他长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动现金流入同比增长346.3%，主要是因为：首次公开发行股票募集资金到账所致； 筹资活动现金流出同比增长943.59%，主要是因为：偿还债务支付的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增长276.65%，主要是因为：首次公开发行股票募集资
金到账所致；

现金及现金等价物净增加额同比增长736.05%，主要是因为：首次公开发行股票募集资金 到账所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

产品方面，公司继续以“手机天线”与“笔记本电脑天线”天线作为两大主导产品，
2012年度“手机天线”与“笔记本电脑天线”营业收入同比增长63.9%、6.04%。

技术方面，以公司无线通信终端天线技术中心与工程中心为平台，持续保持总体技术 和产品性能的国内领先水平，部分技术和产品性能达到国际领先水平，在新应用领域的产品 开发保持领先水平。
市场方面，公司继续保持TCL、中兴第一大供应商地位，同时成为联想的主要供应商， 对三星的销售份额同比也有大幅增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、研发能力提升
报告期内公司强化技术研发投入，增进自主创新能力。已攻克以下关键技术领域：（1） 在满足国际标准SAR及HAC值的前提下，提高天线辐射效率；（2）在TRP及TIS达到国际一流客 户的前提下，减小天线体积；（3）提升天线的频宽，以满足多种天线集成化的需求；（4） 天线互扰与隔离度研究。
2、市场规模逐步扩大 加速提升手机天线及笔记本电脑天线市场的占有率，强化国际高端大客户的维护与开拓，
重点做好高端客户拓展工作，抢占高端市场。在手机客户方面，继续保持在中兴通讯、TCL 移动第一供应商地位，大幅扩大在国际品牌客户如三星、联想和大型ODM厂商的供应份额，逐 步成为主要供应商。在笔记本电脑客户方面，逐步扩大在国际品牌客户和大型ODM厂商的供应 份额，逐步成为主要供应商。实现高端AP及车载天线应用领域的突破，并稳步提高市场份额。
3、股权融资顺利进行 公司于2012年6月8日成功登陆创业板，本次股票发行募集资金到位后，公司按计划推进
实施募集资金投资项目，力争实现预期的经济效益。 本次直接融资行为消除了公司在持续发展中可能面对的财务风险，从而保证股东利益最
大化。

4、人力资源建设逐步推进 公司加强人力资源管理和开发，在“以人为本”的企业精神指导下，实施“凝聚人才”
策略，培育积极向上的企业文化，以良好的工作待遇、广阔的事业发展空间和优秀的企业文 化吸引并留住人才，不断优化人力资源结构，具体计划为：优化人才结构，进一步完善“选、 用、育、留”的人力资源培养体系，分层次、有重点地实施员工培训计划和继续教育计划， 提高员工整体素质；同时加强与高校及研究机构合作，引进有实践经验与能力的技术带头人
和专家型高级人才，建立一支能适应市场需求的人才队伍。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调

整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况


单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司取得15项国家知识产权局颁发的专利证书。具体情况如下：


以上专利均为公司自主研发,发明专利期限自申请日起二十年，实用新型、外观设计专利

期限自申请日起十年。上述专利的取得和运用，有利于公司进一步完善知识产权保护体系， 形成持续创新机制，保持技术领先地位，提升公司的核心竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

无

（4）非募集资金投资的重大项目情况

无

（5）证券投资情况

无

（6）持有其他上市公司股权情况

无

（7）持有非上市金融企业股权情况

无
6、主要控股参股公司分析

不适用

7、公司控制的特殊目的主体情况

不适用 三、公司未来发展的展望

随着全球通信行业技术的快速发展，手机天线、笔记本电脑天线以及 AP 天线等行业在天 线制式、天线工艺、天线技术等方面亦随之快速发展。天线制式由 2G 到目前普及的 3G 再到 未来 4G，天线频段不断变化，宽频化成为未来发展趋势；手机天线工艺由早期拉杆天线发展 到弹片加支架型天线，再到 FPC 天线，再到比较前沿的 LDS 工艺天线和双色注塑天线，工艺 技术更趋向于性能的立体化与其他手机组件的一体化；随着手机轻、薄的发展趋势，天线技 术亦要求由原来占用很大空间到尽量不占用空间，天线小型化趋势明显。移动通信终端天线 行业作为典型的技术密集型行业，研发技术成为了天线企业的核心竞争力。
同时随着终端天线行业对精密制造设备投入越来越大，资金密集型特征开始显现，加之 移动终端客户集中度高，未来移动终端天线行业企业趋于集中，一批技术与资金实力强的企 业将占据市场大部分份额。鉴于我们对移动终端天线行业趋势的判断，公司制定以下发展战 略。
（一）发展战略 公司是国内无线通信终端天线领先厂商，自设立以来一直致力于运用新一代移动通信、
无线互联网和物联网等技术，开发高品质、多品种的无线终端天线产品，为无线通讯产品、 无线 IT 产品制造商提供一揽子无线通信终端天线解决方案。未来，公司将持续专注于本行业， 抓住新一代无线通信技术逐渐成熟的机遇，坚持技术自主创新，扩大生产规模，优化产品结 构，提升精密制造能力，进一步强化国内领先的市场地位，加强国际高端客户销售力度，致 力于发展成为国际无线通信终端天线领域的领先厂商和优势企业。
（二）业务发展总体目标 未来三年内，公司将持续强化技术研发投入和技术合作，增进自主创新能力；提高生产
规模、精密制造能力及自动化生产水平，扩大自制主要部件的比例，进一步降低成本，提升
公司核心竞争力；积极开拓多制式、高性能、宽频及精密天线产品领域的高附加值业务，丰

富产品结构，加强国际一流客户的开拓，进一步增强公司的成长性。 产品方面，无线通信终端天线业务将形成以“手机天线”与“笔记本电脑天线”两大主
导产品系列并举的格局，特别是提升多制式高性能手机天线及精密宽频笔记本电脑天线的利 润贡献比例，同时在 AP 天线、车载天线产品取得突破。
技术方面，以公司无线通信终端天线技术中心与工程中心为平台，持续保持总体技术和 产品性能的国内领先水平，部分技术和产品性能达到国际领先水平，在新应用领域的产品开 发保持领先水平。
市场方面，公司始终坚持大客户战略，将力争成为全球手机与笔记本电脑天线市场的主 要供应商。
生产方面，迅速扩大生产规模，升级注塑、冲压及加工生产设备，提升部件的精密制造 能力；加快改造手工与工装夹具相结合的组装生产线，提高自动化生产程度，使公司生产规 模和产品一致性达到国际领先无线通信终端天线供应商的水平，成为业界的重要供应商。
（三）基于公司发展战略，2013 年主要在以下方面开展经营活动。 1、市场建设。
在客户方面，公司坚持大客户战略不动摇，在巩固原有大客户如中兴、TCL 等基础上， 努力开拓一些发展潜力大，公司产品占其市场份额较低的客户，重点推进三星、联想及戴尔 等市场销售工作。
在产品销售方面，公司重点投入的 LDS 工艺天线生产目前已经具备大批量出货的条件， 但是开工率不足等问题依然存在，在 2013 年度加大 LDS 天线销售的力度；无线充电器作为公 司新产品目前研发生产技术已经成熟，面临市场认可度的问题，为此，公司将作为新产品开 拓的重点，努力实现销售的突破。
2、产品研发。 面对移动终端天线生产工艺及技术的快速发展，公司将继续加大研发投入力度，重点推
进在 LDS 工艺技术完善及配套天线塑胶件生产技术以及一些新产品技术开发领域，为公司未 来增长提供强有力的引擎。
3、募集资金项目建设。

2012 年 6 月，公司股票成功发行，募集资金净额 3.08 亿元。本次募集资金将全部投资
于主营业务，主要包括多制式高性能手机天线项目、精密宽频笔记本电脑天线项目、无线通

信终端天线工程技术研发中心项目。报告期内，公司三个募投项目累计使用募集资金 9,106.97 万元，下一步根据当前与未来的技术发展方向，本着项目未来产生最大效益的原则,稳步推进 募投项目建设。
4、完善公司治理结构。 公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，提高公司治理水平，
推进现代企业制度建设，规范股东大会、董事会、监事会、高级管理层的职权范围及议事规 则，充分发挥董事会、监事会及各专门委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作 的法人治理结构；实现重大投资决策的科学化、制度化；加强信息披露工作；进一步加强以 财务管理为基础的制度管理，完善内部审计制度，保证股东的合法权益。
四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公司实际情况， 公司对原《公司章程》中有关利润分配政策进行修订。关于修订公司章程的议案已经2011年 11月30日召开的第一届董事会第七次会议审议通过，并经2011年12月16日召开的2011年第二 次临时股东大会审议通过。修订后的主要利润分配政策如下：
1、公司利润分配政策的研究论证程序和决策机制

（1）公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理 投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对 利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
（2）公司利润分配政策应由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政 策需要经董事会过半数以上表决通过，并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当 对利润分配政策发表独立意见。
（3）公司监事会应当对董事会利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过， 若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经三分之二以上外部监事表决通过。
（4）公司利润分配政策提交公司股东大会审议，公司应提供网络形式的投票平台，为社 会公众股东方便参与股东大会表决提供服务。
（5）公司利润分配政策应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决
通过，并经出席股东大会的社会公众股股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。

2、发行上市后的利润分配政策

（1）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳 定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独 立董事、外部监事和公众投资者的意见。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分 配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（2）如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现 金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十,公司两次现金分红时间间隔 不应超过24个月。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。
公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金 转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。重大投资计划或重大 现金支出指以下情形之一：
1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；
2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的30%。
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支 出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。
（3）公司董事会应于年度报告或半年度报告公布后两个月内，根据公司的利润分配规划 和计划，结合公司当年的生产经营状况、现金流量状况、未来的业务发展规划和资金使用需 求、以前年度亏损弥补状况等因素，以实现股东合理回报为出发点，制订公司当年的利润分 配方案，并事先征求独立董事和监事会的意见。
（4）公司利润分配方案应由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配方 案需要经董事会过半数以上表决通过，并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当 对利润分配方案发表独立意见。公司监事会应当对董事会利润分配方案进行审议，并且经半 数以上监事表决通过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经三分之二以上 外部监事表决通过。董事会在利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明， 独立董事对留存的未分配利润使用计划发表独立意见。
（5）公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议，公司应提供网络形
式的投票平台，为社会公众股东方便参与股东大会表决提供服务，公司董事会须在股东大会

召开后二个月内完成股利（或红股）的派发事项；公司董事会可以根据公司的资金需求状况 提议公司进行中期现金分配。
（6）公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后两个月内未 提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留 存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见。
报告期内公司未进行利润分配。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年度利润分配预案为：以2012年末总股本93,345,000股为基数，每10股派发1元（含 税）现金股利分红，合计派发9,334,500元，并以资本公积转增股本，每10股转增2股，公司剩 余未分配利润留待以后年度分配。
2011年度、2010年度未进行利润分配及资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况 为了进一步规范公司内幕信息知情人管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息
披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司专门制定了《内幕信息知 情人登记管理制度》，并经2012年6月26日召开的公司第一届董事会第十四次会议审议通过。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，公司董事会秘书办公室对未公开信息严格控制知情人范围，并对相关内幕 信息知情人发出《关于内幕信息知情人防止内幕交易提醒的函》，同时如实完整的记录《内 幕信息知情人登记表》，并按照相关法规规定向深圳证券交易所和广东证监局报送定期报告 或临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
报告期内，公司相关内幕信息知情人均未有在敏感期买卖公司股票，也未发生因内幕信 息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门处罚情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。

；

。