第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，面对严峻复杂的国内外经济形势，公司在董事会、经营班子的正确领导下，以"
抓机遇、促转型、谋发展"为经营方针，通过内部资产、资源重组整合，提升公司的核心竞争力；
通过并购等方式，加快节能减排等未来核心产业的布局；通过实施内部控制规范，提升公司的 经营管理水平。2012 年度，公司较好完成了年度各项经营目标，实现营业总收入 27.23 亿元， 比上年同期增长 28.82%；归属于母公司所有者的净利润为 4,304.98 万元，比上年同期下降 45.83%，主要系报告期内投资收益大幅减少所致。本年度，公司主要工作完成情况如下：
▲大力推动主业的培育与发展 报告期内，公司加快产业结构调整步伐，通过加大主导产业投资力度、并购重组等手段，
在构建具备核心竞争力主业方面取得较好进展，已完成 LED 照明节能、工业节能等节能减排， 节能家电和通讯类产品及内外贸三大主导产业的布局。
1、推进 LED 产业资产整合和业务重组 报告期内，公司完成了下属子公司福日照明（原福建福日科光电子有限公司）与福日光电
（原福建兴信电子制造有限公司）的资产和业务重组。福日照明专注于 LED 室内照明、LED 路灯和隧道灯等产品的研发、生产与销售，截止 2012 年底，已累计投入 3,000 多万元用于工厂 搬迁、生产线扩充、引进设备、技术研发、补充生产、销售所需的流动资金等。福日光电专注 于 LED 封装、LED 显示屏、景观系列产品等 LED 非照明业务，截止 2012 年底，已累计投入 840 多万元用于工厂搬迁、扩大生产规模、增加设备、技术改造等。公司光电事业部致力于开 拓市场，承接 LED 工程项目，2012 年公司已取得城市和道路照明专业承包三级资质及建筑业 安全生产许可证，获得福建省经贸委节能服务公司备案。
2、通过并购方式进入工业节能领域
公司于 2012 年 4 月份收购蓝图节能 51%股权，正式进入工业节能领域，该公司主营余热发
电项目的投资、建设与运营，已获得国家发改委第二批节能服务公司备案。蓝图节能于 2012 年
9 月设立了山西福日节能科技有限公司（系全资子公司），致力于拓展区域性市场，寻找余热发 电项目的投资机会。
3、通过并购方式，做大做强手机通讯产业
全资子公司福日实业于 2012 年 9 月底收购了美裕新科技（深圳）有限公司 51%股权，并更 名为福日优美，大力发展手机通讯产业。
4、积极采取应对措施，内外贸业务实现平稳增长 报告期内，公司的海外事业部和福日科技面对世界经济增长乏力、欧债危机等重大冲击，
积极主动采取应对措施，充分利用国家各类出口扶持补贴政策，在稳定老客户的基础上，积极 拓展新兴市场和发展中国家的新业务，进出口业务实现平稳增长，取得较好的成绩；此外，福 日实业内贸业务也呈现稳步增长态势。
▲处置非主营资产，拓宽融资渠道，缓解企业发展所需资金压力 报告期内，公司积极推进资产处置工作，顺利完成国泰君安证券 1000 万股股权及 8430 厂、
206 基地等非主营资产的转让工作，其中国泰君安 1000 万股股权已完成过户手续，公司已按交 易合同约定全额收到股权转让款共计 9400 万元；8430 厂、206 基地的产权过户手续正在办理中， 公司已按交易合同约定收到前期的资产转让款共计 2638 万元，余款将在产权过户手续办理完毕 之后收到。上述资产处置所获得资金主要用于投资发展照明节能、工业节能等主导产业。
报告期内，公司积极应对外部融资难的不利局面，采取有效措施，并取得较好的效果。第 一，由中国长城资产管理股份有限公司受让本公司在省农行营业部 8,738 万元借款，有效缓解 了长期困扰公司的银行转贷、压贷所引发的资金链紧张问题；第二，积极拓展新的融资渠道， 扩大新增贷款额度。
▲强化公司内部管理，加强人才队伍建设
报告期内，公司重点强化风险防控能力和内部管理，并聘请毕马威企业咨询（中国）有限 公司协助全面开展内部控制规范自查及整改工作，为公司更快更好地发展提供制度上的保障； 公司继续深化绩效考核体系改革，确立市场化的管理模式，进一步完善考核方案，激发员工积 极性，提高效能水平；加强人才队伍建设，完善人才储备库建设，优化人员配置，提升人才队 伍整体素质。
2013 年，董事会将严格按照相关法律法规和监管机构的要求，努力提升公司的规范化运作 水平和经营管理效率，紧紧围绕"抓机遇、上规模、促效益"的经营方针，做大做强节能减排、 节能家电及通讯产品、内外贸三大主导产业，全面提升公司的综合竞争力，为股东带来良好的 回报。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本年度，公司一方面加大 LED 照明、节能家电及手机通讯产业的投资力度，销售收入有所 提升；另一方面，公司进一步加大国内外贸易业务的市场开拓力度，取得较好业绩，上述两因 素驱动公司本年度营业收入较上年同期增长 28.82%。

（2） 主要销售客户的情况
前五名销售客户销售金额合计 504,971,692.88 元，占营业收入比重的 18.53%。具体客户名 称及销售额详见附注七.（三十四）.4。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购金额合计 564,342,095.99 元，占采购总额比重的 21.09%。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
研发支出较上年同期增长 56.14%，主要是子公司福日照明新增 LED 项目研发投入。

5、 现金流



（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

异动科目说明：
交易性金融资产：本年出售交易性金融资产所致 预付款项：加快进出口业务结算速度，预付款结算完成所致 其他应收款：主要系公司本期合并财务报表范围变化所致 存货：主要系子公司福建福日实业发展有限公司库存增加 其他流动资产：出口业务增加，期末未收回出口退税款增加 可供出售金融资产：可供出售金融资产公允价值增加所致 在建工程：主要系公司本期合并财务报表范围变化所致 无形资产：主要系无形资产摊销及计提减值准备所致 商誉：本年收购子公司形成 长期待摊费用：本期子公司厂房搬迁，经营性租入固定资产装修所致 递延所得税资产：主要系公司本期合并财务报表范围变化所致
短期借款：主要系贷款重组转入长期借款所致
预收款项：加快进出口业务结算速度，预收款结算完成所致 应付职工薪酬：主要系公司本期合并财务报表范围变化所致
其他应付款：主要系预收福建省电子信息（集团）有限公司固定资产转让款及收到其暂借款所 致
长期借款：主要贷款重组从短期借款转入 递延所得税负债：可供出售金融资产公允价值增加，相应增加递延所得税负债 资本公积：主要系可供出售金融资产产生的利得（税后）增加
少数股东权益：主要系公司本期合并财务报表范围变化所致

（四） 核心竞争力分析
1、综合集成服务优势
公司目前正在着力发展的节能减排产业主要有 LED 节能、工业节能和建筑节能，业务范围 覆盖了产品的研发、生产、销售等产品供应业务，并扩展至工程项目投资/承包、工程设计、工 程建设、项目运营及技术服务等解决方案提供，是国内领先的节能产品供应商和全方位节能解 决方案提供商。目前，公司已获得城市和道路照明专业承包三级资质、建筑业安全生产许可证、 国家发改委节能服务公司备案等资质，并建立了完善的产品供应体系和综合集成服务体系，可 为公共机构、商业机构、工业企业、建筑企业等节能需求用户提供全方位的节能减排服务。
2、技术优势
公司自 2001 年开始涉足 LED 行业，积累了雄厚的技术储备和行业资源，成功开发了室内 照明、路灯和隧道灯等 LED 室内外照明产品，以及显示屏、景观产品、封装等 LED 非照明产 品。公司节能家电及通讯产品也具有深厚的技术和品牌底蕴。截止 2012 年底，公司先后获得了 多项国家专利，取得了福建省首批"省级企业技术中心"、福建省首批"技术创新工程创新型企业 "、是国家 863 计划课题及国家电子发展基金项目承担单位，具有较强的科研和技术开发能力。
3、管理优势 公司拥有一支老中青组成的高素质管理团队，是公司经营发展的有力保障，具备较强的投
资、经营管理经验。公司持续推行的系统化，高效化和精细化管理理念已深入员工日常工作的 方方面面，能够保证公司经营管理理念的高效执行力。
4、企业文化优势
2012 年公司通过党工团等组织在企业文化建设方面也做了大量卓有成效的工作，并得到上 级部门肯定：公司党委被福建省国资委授予"创先争优先进基层党组织"称号，公司工会获得"省 模范职工之家"称号。通过企业目标、人才建设、内部管理和员工活动等，使福日的企业文化深 入员工之中，形成强大的凝聚力和向心力。这些都为今后企业扩大经营规模、提高经济效益奠 定了良好的基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 长期股权投资情况详见附注十三.（三），本年度对外股权投资新增情况如下表：

（1） 持有其他上市公司股权情况
单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况

截止披露日，本公司持有国泰君安证券 9,099,524 股股份。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）福日实业
该公司注册资本为 10878.9559 万元人民币，本公司占 100%股权。主营节能家电、通讯产 品的研发、生产与销售，进出口贸易。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 29230.21 万元，净资产为 8353.50 万元；2012 年度营业收入为 81608.87 万元，净利润为-1538.36 万元。
（2）福日照明
该公司注册资本为 4800 万元人民币，本公司占 51%股权。主营 LED 室内照明、LED 路灯、 隧道灯等产品的研发、生产和销售。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 5285.40 万元，
净资产为 1729.56 万元；2012 年度营业收入为 3407.58 万元，净利润为 14.43 万元。
（3）福日科技
该公司注册资本为 1000 万元人民币，本公司占 65%股权。主营进出口贸易业务。截止 2012
年 12 月 31 日，该公司的总资产为 18906.48 万元，净资产为 1799.77 万元；2012 年度营业收入
为 101095.57 万元，净利润为 286.68 万元。
（4）信诚电子
该公司注册资本为 1264 万元人民币，本公司占 100%股权。主营电子产品的加工、销售， 电子元器件，家用电器及其零部件的批发。主要产品为新型电子元器件的生产。截止 2012 年
12 月 31 日，该公司的总资产为 3486.39 万元，净资产为-137.28 万元；2012 年度营业收入为 1153.31
万元，净利润为-498.18 万元。
（5）蓝图节能
该公司是本公司 2012 年 4 月份新收购的控股子公司，注册资本为 3000 万元人民币，本公 司占 51%股权。主营工业节能领域中余热发电项目的投资、建设与运营，目前已获得国家发改 委第二批节能服务公司备案。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 7139.99 万元，净资 产为 2085.81 万元；2012 年 4－12 月营业收入为 205.68 万元，净利润为-271.40 万元。
（6）福建福日电子配件有限公司
该公司注册资本为 5057.4 万元人民币，本公司占 75%股权。该公司目前仍处于歇业停产状 态。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 427.07 万元，净资产为-1455.61 万元；2012 年度营业收入为 306.32 万元，净利润为-779.82 万元。
（7）福顺微电子
该公司注册资本为 14101.08 万元人民币，本公司占 30%股权。主营 4 英寸和 6 英寸 IC 芯 片。截止 2012 年 12 月 31 日，该公司的总资产为 28290.63 万元，净资产为 22809.90 万元；2012
年度营业收入为 21058.64 万元，净利润为 176.69 万元。
福顺微电子 2012 年净利润较上年同期下降 92.78%，主要系半导体行业不景气导致订单不 足，4 英寸、6 英寸生产线改造尚未量产，以及 2012 年成本持续上涨，特别是人工成本大幅上 涨。
（8）华映科技（集团）股份有限公司
该公司注册资本为 70049 万元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 26160910 股股 份，占 3.73%。该公司经营范围：从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、 设计、生产、销售和售后服务。报告期内，本公司收到该公司的分红款为 1360.37 万元。
（9）国泰君安证券股份有限公司
该公司注册资本为 61 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 0.149％股权。该 公司经营范围：证券经纪；证券自营；证券承销与保荐；证券投资咨询；与证券交易、证券投 资活动有关的财务顾问；融资融券业务；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务； 中国证监会批准的其他业务。
（10）国泰君安投资管理股份有限公司
该公司注册资本为 13.7583 亿元人民币，截止本报告期末，本公司持有该公司 0.887％股权。 该公司经营范围：资产管理，企业投资，企业咨询。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

.
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司主营节能减排（LED 照明节能和工业节能）、节能家电及通讯产品、内外贸业务，上 述产业的竞争格局和发展趋势：
1、LED 照明节能行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：据高工 LED 产业研究所（GLII）统计数据显示，2012 年中国 LED 行业总产值 达 2059 亿元，同比增长 34%。其中，LED 上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别为 72 亿元、397 亿元、1590 亿元，同比分别增长 20%、24%、37%。LED 应用是上中下游产业链增
长最快的环节，中国已成为全球最主要的 LED 应用产品生产基地，2012 年全球 65%以上的 LED
应用产品在中国生产，目前中国 LED 应用企业数量超过 1 万家。2012 年中国 LED 日光灯管、 球泡灯、筒灯等室内照明产品的整体光效提升了 18.7%，平均价格下降 23%，缩短了 LED 照明 产品与传统照明产品的价格差距，有效推动了 LED 照明的普及。2012 年 LED 景观照明产值 272 亿元，LED 室内、户外功能性照明产值合计 417 亿元，显示屏和背光的产值分别为 241 亿元、 218 亿元，特种照明 45 亿元，其中 LED 应用产品增长最快的是室内功能性照明，2012 年产值 规模增长了 80%达到 335 亿元，这主要得益于全国各地政府陆续出台 LED 应用产品的推广政策。
发展趋势：整个 LED 产业产能扩张的速度将大于规模增长的速度，产品价格将大幅度下降， 市场竞争将更加激烈；与此同时，随着 LED 价格的下降以及对传统照明的不断渗透，加上各地 政府的政策引导，预计 LED 市场需求将得到进一步释放。面对需求与供给的同步增长，渠道和 品牌的建设将逐渐成为各厂商未来竞争的关键。
2、工业节能行业竞争格局和发展趋势 竞争格局：公司所经营的工业节能产业主要是余热余压回收利用。目前，我国余热发电技
术成熟且应用范围广的行业主要是水泥、玻璃和钢铁行业。至"十一五"期末，国内已加装余热 发电电站的水泥熟料生产线占比为 62%,已加装余热发电电站的浮法玻璃生产线占比为 23%，钢 铁及其它行业尚处于拓展阶段。
发展趋势：2012 年 2 月工信部印发的《工业节能"十二五"规划》，已将"余热余压回收利用" 列为九大重点节能工程之一，伴随着工业化、城镇化进程的加快，经济发展对能源的需求仍不 断增加，能源和环境约束将更趋严峻，钢铁行业属于能耗大户，该行业利用余热余压发电尚处 于起步阶段，未来几年的需求将可能快速释放。
3、家电通讯行业竞争格局和发展趋势
竞争格局：2012 年我国家电行业增速延续放缓态势，据中怡康调研数据显示，2012 年我国 家电市场销售额 11550 亿元，同比下降 4.4%。上半年受全球经济低迷、通货膨胀、政策透支、 房地产调控政策的实施、家电下乡政策退出、产能过剩等方面的影响，市场呈现出低迷状态， 但三四季度家电行业逐渐走出阴霾。从行业竞争格局来看，大家电依然由海尔集团、格力集团 和海信集团等巨头主导，小家电的市场竞争主要在个性化服务及技术创新领域。2012 年国产手
机呈现爆发式增长，华为、中兴、联想、酷派、魅族、小米等品牌带领国产手机腾飞，而国际 品牌中除了三星继续保持稳步增长外，其他品牌手机呈现出下滑趋势。
发展趋势：2013 年，稳定将是经济生活的主基调，十八大提出的加快推动城乡一体化、加 大改善民生力度以及收入倍增计划，将会促进家电行业的发展，家电行业有望保持温和增长。 随着三大运营商对 3G 市场及业务的全面推进，3G 手机销量将表现出迅猛的增长势头，预计 2013-2015 年中国手机市场将进入新一轮的快速增长期。
4、内外贸行业竞争格局与发展趋势
竞争格局：2012 年，国际金融危机深层次影响继续显现，特别是欧洲主权债务危机深化、 蔓延，世界经济复苏明显减速，国际市场需求下滑。中国经济下行压力加大，全年 GDP 同比增
长 7.8%，增速放缓。从出口商品结构来看，我国不同出口商品呈现出不同的竞争态势，机电产 品、高新技术产品出口稳定增长，特别是手机、集成电路分别增长 18.1%和 46.9%，纺织品、 服装等劳动密集型产品出口增速放缓。从地区结构来看，我国外贸企业对出口区域的竞争格局 正逐渐改变，对发达国家出口明显分化，对新兴市场出口总体增长较快。从国内进出口地区来 看，我国中西部地区出口持续快速增长，东部地区出口增速放缓。
发展趋势：2013 年，制约我国外贸稳定回升的阻力依然存在，但我国对外贸易发展面临的 内外部环境可能略好于 2012 年。国际上，随着各国宏观政策力度加大，欧债危机略有缓和，美 国经济复苏态势趋于稳定，市场信心和发展预期有所提振，2013 年全球经济发展环境可能有所 改善。在国内，随着一系列扩内需、稳外需政策措施逐步落实到位并发挥成效，中国经济运行 总体平稳，党的十八大将进一步激发各方面加快发展的积极性，有利于继续推动经济平稳较快 增长。
（二） 公司发展战略
公司未来发展战略定位：①节能减排，包括 LED 封装及应用产品的研发、生产与应用，工 业节能和建筑节能的投资、建设与运营；②节能家电及通讯产品；③内外贸业务。 各项重点业务的发展规划：
1、以控股子公司福日照明、福日光电为基础，大力发展 LED 产业，做大产业规模。拟通
过新建、扩建、合资、合作等手段，打造 LED 芯片制程、封装和应用产品的研发、生产、应用 等完整产业链，迅速壮大产业规模，提升市场竞争力，实现 LED 产业的跨越式发展。
2、以控股子公司蓝图节能为基础，加强现有余热发电项目的建设与运营，深入发展钢铁行 业的余热回收利用业务，并向有色金属、石化、化工、机械等行业的节能业务延伸，大力发展 工业节能产业。
3、继续寻找符合公司产业发展方向的合资、合作以及并购机会，重点寻求 LED、工业节 能、建筑节能项目的合作、投资或并购机会。
4、以全资子公司福日实业为基础，以"十二五"规划为指导，发展节能家电和通讯产业。2013 年，公司将整合资源，加强营销队伍建设和营销网络布局；加强与三大运营商、渠道商合作， 引进新的生产线，扩大产能；提高手机等通讯电子产品的出口规模，提升"福日"品牌的影响力。
5、继续做精做强内外贸业务，加大市场开拓力度，扩大经营规模，努力争取内外贸业务向 高效、高附加值的方向转变。
2013 年，公司将以市场为导向，以宏观政策为指导，立足本公司实际，抓住国家扶持七大 新兴产业发展契机，重点发展 LED 和工业节能产业，特别是要加大 LED 产业投入，积极参与
各地政府正在推进的照明节能改造工程，争取列入国家、省、市重点项目和产业基金扶持项目。
同时，通过合资、合作及并购等方式，尽快实现公司 LED 及工业节能产业跨越式发展的目标。

（三） 经营计划
1、经营计划
2013 年公司力争实现主营业务收入 30 亿元，成本支出控制在 28 亿元左右，三项费用控制
在 1.2 亿元左右。
2、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动 第一、加强实施内部控制规范，提升公司的经营管理水平，努力开拓市场，积极落实公司
三大主导产业的布局计划，确保实现 2013 年各项目标任务； 第二、继续处置一些非主营资产，优化公司的资产结构，集中资源重点发展 LED、工业节
能、建筑节能、手机通讯等主导产业，努力提升公司的核心竞争力；
第三、重点关注 LED、工业节能、建筑节能等节能减排产业的并购机会，争取实现跨越式 发展目标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将围绕已确定的经营目标，根据日常生产经营及项目并购投资的需要，通过银行贷款、
自筹资金等方式满足公司的资金需求。公司将合理安排资金使用计划，严格控制各项费用支出，
加快资金周转速度，保证公司三大主导产业健康稳定发展。

（五） 可能面对的风险与对策
1、产业政策变化可能引致的风险与对策 鉴于全球能源资源紧缺的现状，以及国家经济结构调整的需要，2012 年，国家先后出台的
《半导体照明科技发展"十二五"专项规划》、《节能减排"十二五"规划》。上述政策的出台显示了 国家追求低碳与经济协同发展的信心，也为节能减排和 LED 照明企业的未来发展指明了方向。 若未来国家相关关政策或经济环境发生不利变化，可能对公司既定的工业节能、照明节能发展 战略的执行产生一定的不利影响。
对策：加强对节能减排及 LED 照明节能等相关产业政策的跟踪与把握，紧紧跟随国家产业
政策的调整步伐，适时调整公司的产业发展战略。 2、发展产业可能面临资金不足的风险与对策 公司的工业节能与照明节能产业面临重大发展机遇，未来需要投入大量的资金用于发展产
业。由于之前年度财务状况不佳，银行资信评级较低，导致公司的银行融资渠道受到较大制约。 因此，银行融资渠道不顺畅和公司自身较高的资产负债率水平可能导致公司产业发展所需资金
不足的风险。
对策：公司将通过陆续变现非经营性资产、向银行申请重新授信、资本市场再融资等途径， 逐步解决公司在工业节能、照明节能产业投资过程中的资金瓶颈问题。
3、发展产业可能面临人才储备不足的风险与对策 尽管近年来公司通过内部培养和外部引进，已基本形成较为稳定的管理团队，但是，随着
工业节能与照明节能业务的快速推进，相关领域的专业技术与营销人才缺乏的问题愈发突出。 因此，公司核心产业发展未来可能面临专业人才储备不足的风险。
对策：建立人才储备机制，加快内部后备人才培养步伐，加大外部优秀人才的引进力度， 为公司实现发展工业节能与照明节能产业提供坚实的人才基础。
4、贸易毛利率较低的风险及对策 由于人民币升值、原材料价格和劳动力成本大幅攀升、欧美经济危机等因素的影响，贸易
毛利率可能出现较大幅度的波动甚至下滑，可能导致公司内外贸业务的经营利润下降，减弱公 司抵御风险能力。
对策：
（1）调整出口产品结构，努力开拓高附加值、高利润商品，逐步向供应链管理方向转型。
（2）积极配合商务部及外经贸对外参展活动，积极参与展示自有品牌产品，特别是开拓电 子产品的对外出口业务。
（3）积极探索，充分运用各种金融工具，如采取远期结汇、存贷宝等金融业务方式，以及 采取人民币跨境贸易方式，与国外客户直接用人民币结算等方式，尽量避免汇率波动带来的负 面影响。
（4）加大对出口产品质量把关、加强对出口贸易流程各个细节的规范、增强外贸的服务水 平，最大限度减少各种贸易纠纷的发生。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》第一百五十五条规定：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保 持利润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可 供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司的利润分配可以采取现金方式、股票方 式或者现金与股票相结合的方式。现金方式分配利润一般以年度现金分红为主，也可实行中期 现金分红，公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除公司经营 环境或经营条件发生重大变化外，公司每年现金分红比例不少于当年实现的可供分配利润的
30%。在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利或资本公积转增股本的方式 分配股利。
由于公司上年末累计未分配利润为负数，不具备分红条件，因此报告期内公司未进行利润 分配。公司利润分配方案严格执行了以上分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见本公司于 2013 年 3 月 20 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn ）披露的《福建
福日电子股份有限公司 2012 年履行社会责任的报告》。