第五节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
虽然 2012 年整体电子行业景气依然不佳，在公司上下的共同努力下，沉着应对国内外复杂 经济形势的挑战，公司掌握住主流科技的发展趋势，增加了核心客户的订单，使产品的盈利水 平表现较佳，公司整体毛利率水平有所提升，由 2011 年的 11.52％提升到 2012 年的 12.48％。 2012 年营业收入 133.35 亿元较 2011 年的 127.08 亿元成长 4.94％，在毛利率提升及有效费用控
管下实现了净利润 6.47 亿元，较 2011 年的 4.52 亿元同比增长 43.29％，可以说是对股东交出了 一份不错的成绩。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 各类型产品在报告期内各有增长与减少，本年度将电脑类产品及存储类产品分开列示，将
汽车类产品自其他类产品中独立列示。


电脑类产品、工业类产品以及通讯类产品营业收入呈现增长趋势。电脑类产品的增长主要 受惠于联想平板电脑订单的增长，也带动了公司 2012 年电脑类产品的大幅增长。
工业类产品受惠于 SHD 产品在物流产业增长，表现在公司营业收入也呈现上扬的趋势。 通讯类产品的成长主要是客户在下半年推出新产品，使公司在第四季通讯类产品出货提升
所致。
消费类电子产品受到全球液晶屏电视市场成熟使需求减缓的影响，2012 年的营业收入较
2011 年减少。
存储类产品则是较 2011 年小幅减少，主要是因为企业级磁盘阵列客户及市场需求减缓所 致，但在其他存储类产品销售提升下，使影响减低。
汽车电子产品在本报告期内的销售，同样也受到全球汽车需求减缓的影响，2012 年营业收 入较 2011 年下滑。
整体而言，本报告期内公司的营业收入整体水平增长了 4.94％，在 2012 年全球经济动荡的 局面下，公司仍能依据丰富而平衡的产品策略目标，维持公司成长的动能。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 本公司报告期内的主营业务包括通讯类产品、消费电子类产品、电脑类产品、存储类产品、
工业类产品、汽车电子类产品以及其他类产品。


①通讯类产品包括无线通讯模组、无线网卡以及无线网络设备等类别，除了是苹果电脑公 布的合格供应商，公司的通讯类产品也供应其它全球知名大厂所需。
根据市调公司 IDC 在 2013 年一月公布的全球智能手机报告，苹果电脑智能手机占有全球 25.1％的市场份额，销售数量达 1.368 亿支。公司是苹果公司无线通讯模组少数的供应商之一， 加计公司在其他智能手机厂商的斩获，推估公司无线模组在全球智能手机的市占率在 10%以上。



资料来源：IDC，2013 年 1 月
对比 2011 年与 2012 年通讯类产品的产销量，2012 年通讯类产品的期末存货达 913.27 万个，
较 2011 年的 516.27 万个多出 76.90％。存量升高的原因是伴随着客户出货量的增长所生产的数
量，而且 900 万个的存货数量，在出货高峰时，次月便可销售。
②电脑类产品主要供应电脑主机板。2012 年受惠于联想电脑平板电脑的订单，一举推升了 本报告期内电脑类产品的营业收入。同时，伴随公司生产规模及对客户订单增加而出现的期末
存货增加，实属正常现象。
对比 2011 年与 2012 年电脑类产品的销售数量，由 2011 年的 487.35 万片增加到 2012 年的 642.23 万片，增长幅度达 31.78％，而且，相伴而来的生产数量也增加了 43.83％。最主要的原 因，是 2011 年本公司订单主要为台式计算机主机板产品，而随着客户新产品订单在 2012 年逐 季发生，也带来生产数量、销售数量与存货数量的同等增加。
就 2012 年期末存货的 123.49 万片分析，虽然较 2011 年的 45.66 万片要增加 170.47％，但 随着客户销售动能提高，期末存货的数量将可望在次月销售，产生存货跌价损失的风险低。
根据市调机构 Gartner 统计，2012 年全球平板电脑将达到 1.19 亿台，预计到 2016 年时，全 球平板电脑市场将达到 2.16 亿台的规模，年复合成长率为 28％。2012 年本公司刚跨入平板电 脑领域，大约占有全球平板电脑主机板市场超过 1%。
Gartner 同时指出，2012 年全球桌上型电脑规模可达 1.36 亿台，本公司于报告期内的桌上 型电脑出货量，占全球市场份额超过 1％。

1,000

800

M Unit
600

400

200

0



2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Professional DT PCs Professional Mobile PCs Home DT PCs Home Mobile PCs T ablet

资料来源：Gartner，2012 年 1 月
③本公司存储类产品主要包括了磁盘阵列、网络存储以及固态硬盘等三大类，近几年因为 超级本的兴起，带动一波固态硬盘的需求。
不过，根据市调机构 IHS iSuppli Research 统计，2012 年原本预估可达 4,590 万个的目标， 因为超级本的销售不如预期，使得 2012 年全球固态硬盘市场只达到 3,900 万个的水平。预计 2013
年，全球固态硬盘市场将达到 8,300 万个，比 2012 年有较大的增长。
根据 IHS iSuppli Research 统计，光是英特尔、三星与东芝这三家掌握固态硬盘记忆芯片市 场的厂商，在固态硬盘的营业收入达到 150％的增长。本公司是为英特尔固态硬盘提供制造服 务的主要厂商之一。
公司存储类产品整体数量加总，在 2012 年的期末存货也比 2011 年微幅增长 2.33％，属于 可接受的合理范围。

④工业类产品与汽车类产品在本报告期内公司的产品销售情况来看，期末存货的变化量仍
在合理的范围内。
⑤至于其他类产品，2012 年在销售数量方面，较 2011 年增加了 60.12％，生产数量也增长 了 51.08％，最主要的原因，是其他类产品当中包含了为客户所准备的备品。随着各类产品在 2012 年的销售量攀升，本公司也必需准备相应数量的备品，以供应客户所需。在公司期末对库
存的严格控管下 2012 年其他类产品的期末存货数量，则是较 2011 年大幅减少了 59.64％。

（3） 主要销售客户的情况


本公司主要的前五大客户（以客户集团方式披露）在 2012 年排名略有变化。 第一大客户为鸿海精密工业股份有限公司（以下简称鸿海精密）。鸿海精密为全球知名品牌
厂商的主要组装厂商之一，本公司所生产的无线通讯模组产品，交货给鸿海精密，由其进行对 最终客户的组装。本报告期内针对鸿海精密所实现的营业收入达 29.92 亿元，占本公司营业收
入 22.44％。
第二大客户为联想电脑，本公司为联想提供台式电脑、工作站及平板电脑主机板的制造服 务。由于本报告期内接获联想电脑平板电脑主板订单，随着联想电脑平板电脑产品销售成长， 本公司在 2012 年对联想电脑实现 13.59 亿元营业收入，占比 10.19％。
第三大客户为 Motorola，本公司供应工业类产品中的 SHD，受益于 2012 年 SHD 的业绩增 长，该客户成为第三大客户，实现营业收入达 10.45 亿元，占比 7.83％。
第四大客户为友达光电股份有限公司（以下简称“友达光电”）。本公司供应该公司消费类 产品中的液晶显示器控制板。2012 年全球液晶电视销售成长趋缓，但公司凭借着优秀的制程技 术以及准确的交期，本报告期内对友达光电所实现的营业收入依然呈现增长趋势，营业收入达
10.40 亿元，占比 7.80％。
第五大客户为达功（上海）电脑有限公司，长期以来都是本公司的主要客户之一，本公司 对其销售的产品主要为使用于笔记本电脑的蓝牙与无线网卡。该客户是全球品牌笔记本电脑厂 商的主要代工厂，由于 2012 年受到笔记本电脑需求疲弱以及平板电脑的影响，使本公司实现的
营业收入达 9.04 亿元，较 2011 年的 11.60 亿元略有下滑，2012 年占本公司营业收入比重为
6.78％。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商本年采购总额及占年度采购总额的比例情况：


4、 费用
本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用无变动 30%以上。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
（1）经营活动活动产生的现金流量流出净额较上年同期减少 92,008.38 万元，下降 100.74%，主 要是本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。 （2）筹资活动产生的现金流流量净额较上年同期增加 93,804.46 万元，增长 260.79%，主要是本 期首次公开溢价发行股票（A 股）募集资金，故筹资活动产生大额的现金净流入。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
①资产减值损失较上年同期增加 1,224.38 万元，增长 170.92%，主要系本期提列存货跌价准备 所致。
②公允价值变动损失较上年同期增加 26.06 万元，增长 50.74%，主要系本期欧元各月汇率波动 较大所致。
③投资收益较上年同期增加 928.26 万元，增长 465.72%，主要系本期低风险银行短期保本理财 产品收益增加所致。
④营业外支出较上年同期增加 172.95 万元，增长 34.36%，主要系本期非流动资产处置损失增 加所致。
⑤利润总额较上年同期增加 21,891.51 万元，增长 40.236%，主要系本期： （a）主营业务毛利率由 2011 年的 11.36％提升到 2012 年的 12.42％。 （b）销售费用及财务费用较上年同期减少 2,882.09 万元。
（c）投资收益较上年同期增加 928.26 万元。
⑥综合收益系外汇报表折算差额，较上年同期减少 2,375.55 万元，下降 76.27%，主要系上年同 期汇率波动较大，境外子公司采用美元、新台币、日元为记账本位币，导致外币报表折算差额 变动较大所致。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司在 2012 年持续推动公司稳定发展，通过强化核心零组件产品及整机产品的纵向垂直整 合，凸显服务价值，增强客户粘性，进而巩固和提升公司在供应链中的战略地位。广纳两岸优 秀研究发展人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、硬件及微小化能力，提高 产品的附加价值及利润。
本报告期内公司的营业收入整体呈现增长趋势，在 2012 年全球经济动荡的局面下，公司仍
能维持成长,得益于对经营计划的执行，公司在 2012 年持续拓展市场、研发新产品、组建高素 质优秀团队、提升管理水平，并在子公司环鸿昆山增加产能，上海持续打造高端制造的能力， 与此同时，公司积极履行社会责任，持续关注环保安全卫生方面的问题，推动绿色产品。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

各类型产品在报告期内各有增长和减少，本年度较 2011 年将电脑类产品及存储类产品分开
列示，将汽车类产品自其他类产品中独立列示。 电脑类产品、工业类产品以及通讯类产品营业收入增长说明如下： 电脑类产品的营业收入增长率为 75.62％，达到 2,123,882,279.10 元。电脑类产品的增长主
要受惠于联想平板电脑订单的增长，也带动了公司 2012 年电脑类产品的大幅增长。电脑类产品 的营业成本，比 2011 年提高了 83.96％，主要是随着营业收入增加，营业成本也随之攀升。
工业类产品在 2012 年的表现成绩不俗，营业收入较 2011 年增长了 22.87％，达到 2,073,885,969.33 元。受惠于 SHD 产品在物流产业增长，使得公司营业收入也呈现上扬的趋势。
营业成本同样受惠于 SHD 产品订单的增长，较 2011 年呈现 20.56％的增长。
通讯类产品营业收入较 2011 年成长 7.43％，主因是主要客户在 2012 年下半年推出新产品， 使公司在第四季通讯类产品出货提升所致。
消费类电子产品、存储类产品、汽车电子及其他类营业收入减少说明如下：
消费类电子产品受到全球液晶屏电视市场成熟使需求减缓的影响，2012 年的营业收入较
2011 减少了 18.89％，营业成本也几近同步地减少了 20.87％。
存储类产品则是营业收入较 2011 年小幅减少 5.63％，主要是因为企业级磁盘阵列客户及市 场需求减缓所致，但在其他存储类产品销售提升下，使影响减低。
汽车电子产品在本报告期内的销售，同样也受到全球汽车需求减缓的影响，2012 年营业收 入较 2011 年下滑 10.04％。
其他类产品的营业收入较 2011 年出现 20％以上的下滑幅度。2011 年其他类的营业收入达 到 562,451,054.78 元，但是 2012 年的营业收入急剧下滑到 181,243,328.23 元，幅度达 67.78％。
主要原因是 2011 年公司因业务整合过程中，其他类产品营收包含较多原材料销售，此类业务性
质在 2012 年发生金额极少。
其它类产品在 2012 年的产品组合除主要为备品销售以外还包含了报废产品销售及售后服 务业务，这些业务本身并无大幅成本出现。
整体而言，本报告期内公司的主营业务收入整体水平增长了 5.02％，在 2012 年全球经济动 荡的局面下，公司仍能依据丰富而平衡的产品策略目标，维持公司成长的动能。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

本报告期内的主营业务按地区别划分，主要仍以外销为主。相比于 2011 年，本报告期内销中国
大陆地区的营收有所增加。主要是受惠于联想电脑的订单增加，直接销往中国大陆地区所致。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 其他情况说明
（1）交易性金融资产较期初减少 36.35 万元，下降 56.18%，主要系期初存在较多未到交割日的远 期外汇合约，多在本期进行交割，本期期末未到期远期外汇合约减少所致。 （2）应收票据较期初增加 1,496.21 万元，期初无应收票据，主要系本期客户用票据偿付账款所致。 （3）应收账款较期初增加 118,833.55 万元，增长 47.61%，主要系本期营收大幅增加在第四季度， 应收账款依账期尚未回收所致。
（4）预付款项较期初减少 1,021.22 万元，下降 71.97%，主要系上期存在预付设备款较多所致。 （5）其他流动资产较期初增加 35,474.98 万元，增长 949.44%，主要系本期以流动资金购买低风险
银行短期保本理财产品所致。
（6）在建工程较期初增加 1,362.87 万元，增长 82.70%，主要系本期增加购买募投项目所需资产及 本期环鸿电子（昆山）有限公司开始投入生产，扩建产线所致。
（7）其他非流动资产较期初增加 138.22 万元，增长 70.66%，主要系本期增加长期的存出保证金。 （8）预收款项较期初减增加 278.84 万元，增长 54.72%，主要系本期采用预收方式的零星客户增 加所致。
（9）应交税费较期初减少 5,862.18 万元，下降 217.97%，主要系本期固定资产采购增加使得进项
税额增加所致。
（10）应付利息较期初减少 617.59 万元，下降 84.96%，主要系本期提前偿还长期借款所致。 （11）一年内到期的非流动负债较期初增加 838.22 万元，增长 73.21%，主要系本期长期借款按照 借款合同约定还款计划区分为一年内到期部分增加及递延政府补助款收入分类至一年内到期部 分增加所致。
（12）长期借款较期初减少 34,499.65 万元，下降 81.98%，主要系本期首次公开发行股票（A 股）募
集资金完成后，利用超额募集资金提前偿还长期借款所致。
（13）预计负债较期初减少 1,115.89 万元，下降 46.41%，主要系根据合同约定质量保证期到期予 以转回所致。
（14）其他非流动负债较期初增加 746.70 万元，增长 106.01%，主要系本期政府补助款收入递延 认列所致。
（15） 资本公积较期初增加 66,719.84 万元，增长 3,252.16%，主要是本期首次公开发行股票（A 股） 产生股本溢价所致。

（四） 核心竞争力分析 本公司作为电子产品领域大型设计制造服务商，具有八大核心竞争优势：
1、前瞻性战略优势--掌握市场需求变化及科技产业发展的主流趋势
本公司精选通讯类产品、消费电子类产品、电脑类产品、存储类产品、工业类产品、汽车 电子类产品及其他类产品的下游产业，具备良好前景和成长性。 通讯类产品符合通讯、数据传输无线化趋势；存储类产品运用“云端运算”理念，顺应资料储 存数字化发展；电脑类产品在平板电脑趋势下，突显应用产品短小轻薄化优势；消费电子类产 品符合显示工具平面化的发展；工业类产品具备性能稳定、功能多元的特点；汽车电子类产品 则在可靠性、安全性方面领先。
2、整合优势--精中选优，高效整合 本公司不仅拥有专业设计制造各类电子产品（涵盖电子零组件、零配件和整机）及系统组
装的综合实力，而且具备战略性精选细分领域和整合产品的能力。本公司目前精选的通讯类产 品中无线网络设备、电脑类产品中的电脑主机板、存储类产品中的商用及网络存储设备、消费
电子类产品中的液晶面板控制板、工业类产品中的智能手持终端设备和商用销售终端设备、汽 车电子类产品等主要产品的下游产业，能够充分发挥公司多年积累的核心设计制造优势。 3、研发优势--研发与主流技术同步，与市场需求、客户需求同步
本公司在主要产品领域具有明显的研发与设计优势。自成立之初就确立了强化自主研发、 以技术为先导的核心发展思路，以研发中心为发展的核心。公司目前拥有超过 1,400 人的专职 研发团队，其中本科学历人员占比达 56%，研究生及以上学历人员占比达到 26%；研发团队整 体素质高，具有丰富的产品研发和设计经验。除本公司拥有的 486 项专利、7 项软件著作权以 外，报告期内公司研发团队还取得了 77 项科技成果。
4、客户优势--与国际大型品牌商建立了稳固的供应链合作伙伴关系 制造服务商成为下游品牌客户（尤其是国际大型品牌商）合格供应商的难度很大，但是一
旦成为该等客户的合格供应商，将会长时间保持合作关系。目前公司已经与许多国际一流的大 型电子产品品牌商，如苹果（Apple）、友达光电（AUO）、联想（Lenovo）、英特尔（Intel）、摩 托罗拉（Motorola）、法雷奥（VALEO）、Honeywell、IBM 等，建立了长期稳定的供应链合作关 系。
5、管理优势--经验丰富的专业管理团队和高效的供应链管理能力
本公司管理团队具有近 20 年的电子制造业规模化生产经历，通过完善严格的生产管理体 系，全面保证生产品质，提升生产效率，有效降低生产成本。本公司不仅拥有全球采购的经验 和资源、面向全球的产品配送及售后服务网络，通过合格供应商管理、VMI 体系和库存物料管 理制度，完善供应链管理系统，并依据客户需求及时、高效地采购各种原材料，对市场作出快 速响应。
6、服务优势--客户导向的经营体系和快速响应的行动能力
本公司秉承"以客为尊"的经营理念，不断总结与国际大型品牌商多年合作的经验，建立并 完善了以客户为导向的"定制化"管理体系，为客户度身定制差异化、整体化的制造服务，建立 与品牌客户共同发展的基础。同时，本公司依托准确的客户需求跟踪、高效的研发设计能力、 全球采购的资源和经验、科学的物料管理系统和灵活的生产组织，快速响应不同客户的服务需 求。
7、制造优势--行业领先的制程能力
本公司 SMT 生产线拥有行业领先的制程能力，如贴装速度可达 10 万点/小时，贴片精度可 达±0.035mm，贴片零件最小尺寸仅 0.25 ×0.125mm，可处理 PCB 尺寸最大达到 29.5 英寸， 具备强大的模组化功能，能适应不同规格、不同尺寸、不同材质的贴装需求。公司产品良率及 产品制程能力系数均高于同业水平，如 SMT 制程的平均首次良率达到 99.7%以上。 8、成本优势--成本控制渗透到经营的各个环节
本公司经过多年的经营积累，在成本控制方面形成明显优势。在产品开发环节通过合理规
划和材料的合理选择，使产品具备成本优势；拥有全球采购的资源和经验，通过全球集中采购， 实现规模效益，降低采购成本；凭借实时全面的生产监控和高效的物料管理体系，通过对产线 的合理布局，对生产管理的制度化和标准化，对产线员工的培训与管理，有效控制产品单位生 产成本。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况










1.披露 2012 年度购买的投资理财及衍生品投资情况。
2.投资盈亏数据为 2013 年 3 月 25 日前到期的实际收益情况。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

2012 年 3 月 22 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用部分超募资金用于
偿还银行贷款的议案》，同意使用部分超募资金人民币 7,700 万元用于提前偿还银行贷款，并于
2012 年 3 月 24 日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站进行了公告（公告编号：临 2012-010）。截止 2012 年 12 月 31 日，公司实际使用超募
资金偿还银行贷款数额 76,810,529.66 元人民币。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

1、2012 年 3 月 22 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预
先已投入募集资金投资项目的自筹资金》的议案，同意以募集资金 37,157 万元置换公司截至 2012
年 2 月 29 日先期投入募集资金投资项目的自筹资金；2012 年 4 月 25 日，公司 2011 年度股东
大会通过上述议案。针对此次置换，公司已于 2012 年 3 月 24 日（公告编号：临 2012-009）和
2012 年 4 月 26 日（公告编号：临 2012-013）在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站进行了公告。此次置换已完成。
2、无线通讯模组重点技改项目实际投入募集资金 40,599.64 万元，除投入 40,323 万元募集资金
外，还投入银行利息 276.64 万元。
3、无线通讯模组重点技改项目本年度实现营业收入人民币 376,400.10 万元，利润总额人民币
23,376.68 万元。本年度实现效益的计算口径及计算方法与《环旭电子股份有限公司首次公开发 行股票招股说明书》中的承诺效益的计算口径、计算方法一致。

3、 主要子公司、参股公司分析
1、控股股公司分析。控股子公司注册资本、总资产、净资产、净利润，见下表：

2、本年度环胜电子（深圳）有限公司以吸收合并形式合并环鸿电子（深圳）有限公司，基准日为 2012
年 10 月 1 日。环胜电子（深圳）有限公司为存续公司；环鸿电子（深圳）有限公司因被吸收合并而 解散，其所有的债权债务由环胜电子（深圳）有限公司享有及承担。环胜电子（深圳）有限公司的实 收资本增加到美元 75,000,000.00 元。
此外，控股子公司所处行业、主要产品或服务基本信息参见财务报告附注中的子公司情况。
3、单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上之情况，见下表：


4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

（1）、该项目主要研发和生产 Ipstorage 服务器终端，磁盘阵列扩展柜，以及相关软件和系统集成，
项目建设期从 2012 年 6 月到 2014 年 6 月，共 24 个月，项目计划总投资 6500 万元。 （2）、为了保证公司持续稳定发展，提高和增强公司在未来市场竞争中的地位和优势，公司拟投 资 2 亿元进行 3G 行动宽带系统级芯片技术改造项目。该项目不涉及基本建设，总投资额为 2
亿元人民币, 其中固定资产投资为 1.8 亿元人民币。项目建设期从 2012 年 6 月到 2014 年 6 月，
共 24 个月。
（3）、环旭电子为持续保持技术领先，公司将积极进行整合 NFC 相关的技术研究和开发，提升国 内电子通讯产业关键零组件的技术能力，公司拟投资 1.8 亿元进行 NFC 整合无线系统级芯片之
开发与产业化项目。该项目不涉及基本建设，总投资额为 18,545 万元人民币, 其中固定资产投 资为 1.6 亿元人民币。项目建设期从 2012 年 7 月到 2014 年 3 月，共 20 个月。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1.行业全球市场容量
据市场调研机构 NVR 2012 年报告显示，2011 年全球电子制造服务收入将达到 4,127.53 亿

美元，预计 2012 年全球电子制造服务收入可超过 4,516.99 亿美元，预计 2016 年全球电子制造 服务收入将达到 6,542.66 亿美元以上，2011 年到 2016 年年均复合增长率约为 9.65%。









Source：NVR, 2012 July 全球电子产业，尤其是无线通信行业、消费类电子行业与计算机行业等高成长细分领域的
EMS/ODM 渗透率还有较大提升空间，未来几年仍将持续增长。
据 NVR 统计，计算机行业的合约制造收入，在 2012 年占有整体行业的 40％，而无线通信 行业占有 29％，至于消费类电子行业则占有 17％。预计到 2016 年时，三个行业占有整体合约
制造的比重基本不变，计算机行业约占 40％，无线通信行业则小幅上升到 30％，至于消费类电
子行业则还是占有 17％。三个行业将在 2016 年时占去全球合约制造市场的 87％。如果再加计 工业类产品的 5％市场，四个行业的占有率将超过合约制造市场的九成。 计算机行业与消费类电子行业在 2012 年到 2016 年的年复合增长率（CAGR）皆可达 10％，而 无线通信行业的年复合增长率要再高一些，达到 11％。
2.全球竞争格局及行业排名
2011 年度前十大全球电子制造服务商排名情况如下：


注：资料来源于 MMI，2012 年 5 月
环旭电子 2011 年的营业收入虽有减少，但在全球排名仍较 2010 年上升一名，由第十八位
前进到第十七位。2012 年的营收回到 2010 年的水准，合并报表口径营业收入为 133.15 亿元， 产业排名的消长可相互比对于合约制造产业的竞争。 3.行业利润水平的变动趋势就毛利率分析，环旭电子 2011 年达到 11％，全球前十大合约制造商 的毛利率皆低于 11％。营业利润率达到 3.5％，仅排名第七的 Jabil 公司拥有相同水准。环旭电 子利润总额比率在 2011 年达到 3.0％，高于全球前十大合约制造商。
2011 年度前十大全球电子制造服务商利润水平变动趋势如下：

注：资料来源于 MMI，2012 年 5 月；GM 指毛利率，OM 指利润总额率，NI 指净利率。
本公司产品毛利率高于同行业水平的原因分析如下：
（1）产品组合丰富而平衡且科技含量较高 产品丰富而平衡，提供设计制造服务,产品大多为该领域的关键零组件，非单纯组装最终产品。 （2）具备领先同业的工艺技术水平
产品良率及制程能力均高于同业，如 SMT 制程平均首次良率达到 99.7%以上。 （3）具备成本控制优势 开发环节通过合理规划和材料选择，使产品具备成本优势；通过对产线的合理布局，实现生产 管理的制度化、系统化和标准化，有效控制产品单位生产成本。
（二） 公司发展战略
1、行业发展趋势 （1）全球电子产品外包需求呈现不断增长的态势
随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越 来越广，代工总量逐年递增。为了满足品牌商日益增长的需求，电子制造服务的范围不断延伸，
并逐步涵盖产品价值链的高端环节，这种趋势为本公司这类具备产品规划、设计与研发能力的 制造厂商提供了更广阔的发展空间，以超越全球合约制造成长速度为目标。 （2）电子制造业分工及制造服务业的区位转移
在全球经济一体化及电子制造专业化分工的格局下，随着国内电子制造服务不断成熟，以 及全球电子制造服务业逐步向亚太特别是向中国转移，国内制造服务细分行业的增长速度远远 超过电子制造整个行业的同期增长速度。
（3）电子产业集群效益 随着全球电子制造行业逐步向中国转移，电子产业集群效益在中国已逐步显现，上下游供
应链日趋成熟，从基础电子组件集中采购到研发设计配套方案，以及支持全球物流配套服务等 环节，均已能满足电子制造服务全球化的基础需求。
（4）国家政策支持
根据《产业结构调整指导目录（2011 年本）》，与本公司所生产产品细分行业相关的第二十 八项之“17、数字移动通信、接入网系统、数字集群通信系统及路由器、网关等网络设备制造”、 “36、无线局域网技术开发、设备制造”、“41、TFT-LCD、PDP、OLED、激光显示、3D 显示
等新型平板显示器件生产专用设备”均属于“鼓励类”范畴。
根据《外商投资产业指导目录（2007 年修订）》，与本公司所生产产品细分行业相关的第三 类第（二十一）条第 2 项“TFT-LCD、PDP、OLED、FED（含 SED 等）平板显示屏、显示屏 材料制造”，第 8 项“计算机数字信号处理系统及板卡制造”，第 11 项“高速、容量 100TB 及 以上存储系统及智能化存储设备制造”均属于鼓励外商投资行业范畴。
2、行业壁垒
（1）研发能力及制造技术壁垒 制造服务行业也需要延续电子产品研发同步和技术升级，服务提供商需要在研发技术能力、
工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理等各个环节能为之提供配套。这成为进入电子制 造服务行业必须跨越的很高门槛。
（2）进入国际大型品牌商供应链的资质壁垒 制造服务商在成为国际大型品牌商的供应商之前，需要长时间的市场开拓、严格的质量管
理体系审核以及产品性能认证。主要认证过程如下：


一般情况下，从最初的资质审定到成为国际大型品牌商合格供应商需要约 3 年时间。因此，
严格的供应商资质认证对新进入者形成了市场进入壁垒。
（3）规模化生产管理能力的壁垒 专业电子制造服务商的核心之一是大规模生产制造服务。由于生产线多、原材料品种及数
量多、订单数量大，而对产品生产效率和品质的要求又高，因此需要通过规范化的生产工艺管 理、标准化的操作流程、实时在线监控、多环节的产品检测等来实现高产出、低成本和高品质，
形成生产管理能力壁垒。
（4）供应链管理能力的壁垒 电子制造服务商服务的行业跨度大，业务管理跨度也大，同时，地域跨度也广。因此，如
何在每个服务环节及时、准确地满足每个客户对供应链配套的需求，并建立一个完善、高效及 具有竞争力的上下游供应配套体系，是复杂且系统的工作。供应链管理能力成为电子制造服务 商的进入障碍。
（5）资金投入的壁垒 国际大型电子产品品牌商要求与其合作的制造服务商必须具备与之业务规模匹配的制造能
力，因而对设备、厂房、配套设施等固定资产的投入有较高要求，对初期投入的资金门槛设置 较高；另一方面，大规模生产制造需要满足大批量生产采购的要求，而建立完善物料采购体系 并保持良性运转还需要大量的流动资金保证。因此，强大资金投入是进入电子制造服务行业的 一大障碍。
3、市场竞争格局转变
据市场研究机构 NVR 统计，计算机行业的合约制造收入，在 2012 年占有整体行业的 40％， 而无线通信行业占有 29％，至于消费类电子行业则占有 17％。

预计到 2016 年时，三个行业占有整体合约制造的比重基本不变，计算机行业约占 40％， 无线通信行业则小幅上升到 30％，至于消费类电子行业则还是占有 17％。三个行业将在 2016 年时占去全球合约制造市场的 87％。


Autom otive, 2%
Defense/Other
Transportation,Com m ercial 1% Aviation, 1%


Industrial, 5% Consum er, 17%
Medical, 3%

Com puter, 40%

Com m unication, 30%

Source: NVR, July 2012
随着电子产业的发展，全球合约制造商业务也产生了基本的变化。虽然计算机行业在 2016 年之前仍然占据 40％的市场份额，但是计算机行业内的变化，将会因为平板电脑的发展而产生 消长。
比对 NVR 的数字与下表可以发现，机算机行业在 2011 年到 2016 年的年复合成长率为 10％， 但是在个人电脑领域，同样的期间内却只有 5.7％的年复合成长率。显见在计算机行业的合约制



造当中，有其他更高速成长的区块。







资料来源：IDC, Gartner, DisplaySearch，环旭电子整理

面对快速变化的市场与需求，本公司秉持一贯丰富而平衡的产品线，随时提供国际大型品 牌客户完整的产品，将市场竞争格局的影响因素降到最低。
4、面临的困难 （1）来自国际超大型制造服务商的竞争
一方面，国际超大型制造服务商在资金实力、生产规模、技术水平、供应链管理能力具有 明显优势；另一方面，服务范围还在不断扩大，综合实力不断提高。加上品牌商对服务商从服
务的深度与广度都提出了更高的要求，电子制造服务领域的竞争将会更加激烈。
（2）产品市场需求波动的影响
受美国次贷危机引发的全球性金融危机的影响，2008 年下半年以来，全球市场尤其是美国 市场对电子产品，尤其是消费电子产品的需求显著下降，2010 年全球对消费电子产品的需求已 全面恢复。消费类电子产品作为本行业的重要服务领域之一，其市场需求量的波动仍将影响本 行业的发展。
（3）人力成本持续上升的影响 电子制造服务行业属于劳动密集型行业，国内人力成本的持续上升将增加营业成本，进而
对在国内设厂的电子制造服务企业业绩造成不利影响。

（三） 经营计划
1、成长计划
公司作为全球电子设计、制造及服务的 DMS 领导厂商，2013 年不仅要追求内部的自然成 长，同时也积极寻求来自外部的成长动能。
过去同业曾订下高于 15％的年度成长目标，符合业界认定为显着的成长目标。公司凭借着
多年来与全球主要领导品牌厂商的长期的合作关系，在细分领域中保持了领先的地位。同时， 保持既有的精中选优的策略，根据市场动态、客户需求以及电子科技的主流技术，结合公司多 年累积的核心优势，锁定高成长性且具有一定市场规模的电子信息产业。
内部自然的业绩成长固然重要，本公司也将寻求外部的成长契机，补强本身在产业、供应 链、客户、技术，以及制造据点，提升自身在电子信息产业当中的竞争力。
2、研发计划
一直以来，尖端的制程能力、严谨的质量管控系统与实时回馈的产销制度，是客户长期信
赖、肯定公司的关键因素；但在一日千里的产业竞争下，要加速公司的成长动能，单靠上述的 因素是不足的。公司必须持续强化研发能力，提升产品的研发比重，持续成为市场领头羊。
本公司广纳两岸优秀研发人才，为开发各项新技术、新产品注入活力，整合软件、硬件与 微小化的能力，提高产品的附加价值及利润。
除此之外，公司也将以下列研发方向作为新年度的主轴：
①无线通讯模组产品；
②车灯相关产品电路板；
③持续对微小化制程投资及改进；
④针对云计算研发与网络存储相关的技术，并与主要芯片公司合作推出效能卓著的固态硬盘；
⑤持续开发绿色设计（Green Design）产品，降低物质和能源的消耗。 3、生产计划
公司未来高端的制造基地仍以上海为主，并以此扩充在华东地区的生产基地。上海厂区将
以无线通讯模块、汽车电子产品以及微小化产品为主要生产基地，并且视未来的成长需求予以 适当的扩充。
同时，2011 年 5 月起，公司便有计划的扩充昆山厂区的产能，一方面作为上海生产基地的 扩充，另一方面，也扶植昆山厂区作为公司未来重要的生产基地，以足够且质精量纯的制造能 力，满足客户的需求。
至于深圳与台湾的生产基地，将以满足现阶段客户需求为目标，2013 年将不进行大范围的 产能扩充。
为了因应国内人员工资上涨的问题，要在上海长期发展，势必要考虑到成本结构的问题。 为了因应政策上的变化，公司自 2012 年开始，便积极导入自动化生产的作业流程，一方面带来 更高的质量保证，同时，也利用自动化生产的流程，取代过去需要大量人工的制程环节，达到 互惠的目的。
4、人力资源计划
根据 2013 年总体发展战略，公司制定了人力资源规划，对于公司未来人力的需求、人才引 进以及培养进行了预测与规划。依据业务发展的需要，在提高工作效率、优化人力资源结构，
以及自动化生产的原则下，公司 2013 年总员工人数视业务需要以扩充 5％为目标。 公司将持续完善以人为本的企业文化，规划员工职业生涯发展、绩效考核和激励机制，为
人才的发展提供空间，进一步降低人员流失率，吸引更多人才加入，建设一支高素质、高水平 的优秀团队，为公司实现发展目标提供有力的人才保障。
5、管理提升计划
卓越营运是公司发展战略的三大驱动力之一。2013 年公司将持续强化业绩管理，贯彻以客 为尊、以人为本、致力创新的经营理念，不断突破产品极限，为股东创造最大的价值。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年对本公司而言，仍然是充满挑战的一年。为求资产的优化，并且使用各种金融工具 降低资金使用的成本，公司将采用统一资金调度的作法，使公司的财务体制更加完善，以维持 当前的业务，并加速未来成长动能。
另一方面，面对国内工资上涨的压力，以及维系公司继续成长的利润结构，公司将严格控 制各项费用的支出，加快资金周转速度，让公司所有的资金得以按照计划妥善使用。公司不仅 要持续成长，而且，还要健康地持续成长。
报告期内的经营活动现金流量流出 6,766,791.43 元，最主要的原因，就是建构满足客户产
品订单的生产线。相较于公司于报告期内的 13,335,294,595.52 元营业收入，净流出的现金仍在 可支应的范围当中。
（五） 可能面对的风险 下述风险因素是根据重要性原则和可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表
示风险因素依次发生。
1、市场风险 （1）电子产品行业的波动性风险
电子产品已经进入了高速的发展阶段，各种技术不断推出，产品更新速度加快，消费类电 子产品的生命周期更短。电子产品厂商不得不加大技术和设计的研发力度，保持持续创新，定 期推出新产品，吸引和满足消费者对产品质量、功能、个性化等多方面的需求。 （2）客户集中度较高的风险
电子制造行业专业化分工和全球性采购、生产、销售的特性，决定了电子产品市场的竞争 不再简单地表现为单一公司之间的角逐，而是各个供应链之间整体的比拼。本公司凭借在产品 研发、产品品质和质量控制、供应链管理等方面的竞争优势，已进入全球业界一流品牌厂商供 应链体系，形成了长期稳定的供应关系，是主要客户同类产品独家或主要供应商之一。在细分 产品领域，公司主要服务该领域的高端客户，客户集中度较高，如果本公司所服务的国际大型 品牌厂商未能根据市场和技术的发展，及时推出新产品或达到预期的市场目标，将对整个供应 链上的服务厂商造成不利影响。
（3）竞争风险
本公司作为供应链体系的设计制造服务厂商，能否跟上全球电子产业知名品牌商的产品创 新和技术升级步伐，并提供高品质、规模化、快速响应的制造服务，将是公司与核心客户能否
保持稳固的供应链合作关系、取得稳定增长的订单、实现业务持续成长的关键。
本公司所提供的电子设计制造服务在细分市场领域具备较强的竞争实力，但公司在总体营收规 模方面与全球排名领先的制造服务商还存在一定差距，存在一定的竞争风险。
2、经营风险 （1）原材料价格波动风险
本公司生产经营的主要原材料是 IC、PCB、结构件及其他电子元器件，占本公司营业成本
的比重较大，绝大部分需要本公司以进口方式采购。2011 年及 2012 年，本公司原材料成本占 营业收入的比重分别为 80.42%和 79.34%。IC 占本公司采购总金额比重最大，且价格有涨有跌， 2011 年和 2012 年平均价格同比变化幅度分别下滑 4.75%和 3.46%；PCB 价格总体呈现小幅下降 的趋势，2011 年和 2012 年平均价格同比分别下降 2.12%和 5.37%。国际市场上 IC 价格和 PCB 价格波动将对公司的经营业绩造成一定影响。
（2）业务管理难度增加的风险 本公司以上海总部为运营、研发中心，设立上海、深圳、昆山、台湾及墨西哥五个生产基
地，在上海、深圳、香港、台湾、美国、日本、韩国设立销售机构和服务全球客户的网络。目 前公司员工总数超过 12,000 人，其中在中国大陆以外地区工作的员工占员工总数的 13.69%。跨 国企业的经营模式将增加本公司经营运作、财务管理、人员管理的难度，经营运作面临中国大 陆、香港、台湾、美国及墨西哥等不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。若本公司经营 管理人员及各项制度不能适应全球化经营、跨区域管理及规范运作的要求，将影响本公司的经 营效率和盈利水平。
（3）产品质量控制风险 本公司主要客户均为全球电子产业知名品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。
本公司在业界一直以品质优良赢得客户信赖，拥有较为严格质量控制标准和完善的质量控制措 施，但如果本公司在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，
相应的损失将对公司的生产经营造成不利影响。
3、财务风险 （1）应收账款的回收风险
截至 2011 年末、2012 年末，本公司应收账款净额分别为 249,571.72 万元和 368,405.27 万
元。由应收帐款的天数来看，2012 年应收帐款天数达 83.54 天，较 2011 年的 78.57 天增加了 4.97
天；应收帐款周转次数也由 2011 年的 4.58 次，略为下滑到 2012 年的 4.31 次。 本公司的主要客户 Apple、Intel、Motorola、友达光电等均为业内知名的品牌商，信用记录良好， 坏账风险较小。根据公司信用管理政策，本公司会给予客户一定期间的信用期。未来随着本公 司经营规模的扩大及拓展国内市场，应收账款的规模会相应增长，信用风险也会相应提高，如 发生金额较大的呆坏账损失，将对公司的盈利水平造成不利影响。 （2）员工工资标准上升而导致经营成本增加的风险
2010 年以来，随着物价水平的上涨，国内各地区员工工资标准均出现了较大幅度上涨。2010 年、2011 年、2012 年，上海市月最低工资标准分别为 1,120 元/月、1,280 元/月、1,450/月，深 圳市特区内月最低工资标准分别为 1,100 元/月、1,320 元/月、1,500/月。
公司自 2003 年设立以来，经过 8 年的发展，员工总人数超过 12,000 人，其中中国大陆员 工人数占员工总数的 86.31%。2010 年、2011 年与 2012 年，本公司直接人工成本占营业收入的
比重为分别为 1.78%、2.25%、2.25％，虽然 2012 年直接人工比重与 2011 年约略持平，但直接
人工成本若持续增加将对公司经营业绩造成一定程度的负面影响。
4、汇率风险
本公司产品销售和跨国采购主要以美元结算。本公司在经营中进口设备和原材料、出口产 品以及银行贷款涉及外汇收支，主要包括美元、欧元、新台币等可自由兑换的货币。2011 年及 2012 年汇率变动给本公司造成的汇兑收益分别为-1,252.44 万元和 415.58 万元。若人民币汇率发 生较大变动，将会直接影响本公司进口原材料成本和出口产品的售价，外汇收支会出现金额较 大的汇兑损益，进而影响本公司的经营业绩。
5、管理风险 （1）实际控制人控制风险
张虔生先生和张洪本先生是本公司的实际控制人，其为兄弟关系。2012 上市后，张氏兄弟 将间接控制公司 89.44%的股份，仍保持绝对控股。虽然本公司已经并将继续在制度安排方面加 强防范控股股东及实际控制人操控公司现象的发生，而且公司自设立以来也未发生过控股股东 或实际控制人利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，且本公司经营业务范围及产品与实际
控制人经营的其他业务已清晰划分，但不能完全排除控股股东或实际控制人利用其控股地位， 通过行使表决权对公司发展战略、经营决策、人事安排和利润分配等重大事宜实施影响，从而 可能损害公司及中小股东的利益。
（2）公司实际控制人、核心管理人员来自台湾的风险 本公司实际控制人、核心管理人员主要来自台湾，在两岸政治、经济发生变化时，可能对
实际控制人、核心管理人员的来往和投资等经济行为产生约束，影响公司的经营和发展。同时， 尽管两岸经贸往来日益密切，交通和通讯条件更为便捷，但公司仍有可能存在内部沟通效率和 决策及时性方面的风险。
6、人力资源风险
公司自 2003 年设立以来，已经过 8 年的发展，吸引和培养了一批优秀人才，员工总人数超
过 12,000 人。现有核心技术人员和核心管理人员在产品开发、原材料采购、生产管理、销售及 售后服务等主要环节积累了丰富的经验，公司的发展对上述人员依赖程度较高。公司本次发行 并上市后，募集资金将全部用于本公司上海生产基地无线通讯产品投资和扩充研发中心在上海 的规模，人力资源的扩充需求，尤其是高素质研发人员的需求更将进一步增长。本公司在持续 引进人才、稳定人才队伍和避免人才流失等方面存在一定的风险。
7、政策性风险 （1）股东住所地向中国境内投资的法律法规变化引致的风险
本公司控股股东环诚科技住所地设在香港。香港为我国特别行政区，推行自由贸易政策， 其现行法律法规对香港公司在大陆进行投资无限制性规定（《中华人民共和国香港特别行政区基 本法》第 115 条规定，香港特别行政区实行自由贸易政策，保障货物、无形资产和资本的自由 流动）。但香港特别行政区有独立的立法权，其向中国境内投资的法律、法规存在变化的可能性，
若该等法律法规发生变化，将可能影响环诚科技在本公司的投资行为。
本公司实际控制人所控制的日月光股份、环隆电气等为台湾法人。台湾当局也对台商赴大陆投 资做出一些限制性规定。根据台湾当局制定的《在大陆地区从事投资或技术合作许可办法》及 具体细则，本公司主要从事电子产品设计制造服务（DMS）行业，为台湾当局所允许的产业范围， 但不能排除未来台湾当局可能会对台湾在大陆的投资采取其他限制性规定，届时将对本公司的 经营造成不利影响。公司存在台湾地区对大陆投资及技术合作政策发生变化的风险。 （2）本公司在台湾设立企业可能面临政策变化的风险
2009 年 6 月底，台湾当局公布《大陆地区人民来台投资许可办法》和《大陆地区之营利事 业在台设立分公司或办事处许可办法》，允许大陆企业赴台湾投资。经台湾当局经济部核准，本 公司通过全资子公司环鸿香港，赴台湾设立环鸿台湾，该公司于 2010 年 1 月 26 日完成工商登 记。环鸿台湾在台湾南投县设立工厂从事电子制造服务业务，并在台湾建立研发团队，作为对 上海总部研发中心的补充。
根据公司发展战略，环鸿台湾未来将维持其现有经营规模，没有大规模增加产能的计划。环鸿
台湾的注册资本为新台币 9.8 亿元（按验资时的汇率折算约 3,039.98 万美元）。未来若台湾当局对 大陆居民和企业赴台投资的政策发生变化，作出不利于本公司投资环鸿台湾或不利于环鸿台湾 正常经营的限制性规定，将对本公司经营造成不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司章程对公司分红政策规定如下： （1）决策机制与程序：公司股利分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准；董事会 在制定股利分配方案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。 （2）股利分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合 理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 （3）利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并优先考虑采 取现金方式分配股利；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 （4）公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 （5）公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配股利时，需经公司股东大会以特别决议方式审 议通过。 （6）公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独 立意见。 （7）公司根据发展规划和重大投资需求对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得 违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议 后提交公司股东大会批准。
2、2012 年公司根据《公司章程》规定的现金分红政策对 2011 年度利润进行了分红。
环旭电子 2011 年度实现母公司税后利润 310,758,260.56 元，按《中华人民共和国公司法》、
《公司章程》规定提取 10%的法定盈余公积金 31,075,826.06 元。
根据公司章程的规定，"每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%"，以首次公开发行后总股本 1,011,723,801 股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 0.45 元（含税），不送股，不转增股本。
该分配方案已经 2012 年 4 月 25 日召开的环旭电子股份有限公司 2011 年度股东大会审议通
过。并于 2012 年 6 月 8 日公告实施。现金红利已于 2012 年 6 月 20 日发放，详情参见公司于
2012 年 6 月 8 日披露的《环旭电子股份有限公司 2011 年度分红实施公告》（公告编号：临
2012-018）。
3、环旭电子 2012 年度母公司税后利润为 379,428,864.85 元，按《中华人民共和国公司法》、《公 司章程》规定提取 10%的法定盈余公积金为 37,942,886.48 元。
根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的规定，将公司年度分配的现金红利总额 与年度归属于上市公司股东的净利润之比不低于 30%，作为平均分红水平的衡量基准。2012 年
度归属于上市公司股东的净利润为 647,333,739.09 元，公司拟以现金形式分配的利润不低于年
度归属于上市公司股东的净利润的 30%，即不低于人民币 194,200,121.73 元，公司董事会研究， 拟以总股本 1,011,723,801 股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 1.92 元（含税），分红总额
为人民币 194,250,969.79 元，不送股，不转增股本，剩余未分配利润全部结转以后年度分配。 此利润分配预案尚需提交股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司同日于上海证券交易所网站上披露的《环旭电子股份有限公司 2012 年度企业社会责任 报告书》。