一、管理层讨论与分析


2003 年尤其是进入下半年后，全球各主要地区的经济均出现了强劲复苏势头。中国外贸出口总额比去年同期增长37.1%，为1980 年以来增速最快的一年，外贸进出口总额跃居全球第四位。中国主要港口集装箱吞吐量同比增长31%，在此背景下，全球集装箱需求强劲增长，创历史新高。本集团的主营业务收入实现1380 亿元，比上年同期增长了521%；净利润实现6.83 亿元，比上年同期增长了46.86%。集装箱业务继续保持了上年的良好形势，产品价格继续回升，累计销售集装箱117.33 万TEU，同比增长56.11%，产销量创历年同期新高。本集团的集装箱业务的行业地位更加稳固。


本集团的道路运输车辆制造业务亦在生产基地建设、收购和市场拓展方面取得突破性进展。本集团的道路运输车辆业务全年累计销售车辆8,991 台，实现销售收入6.85亿元人民币，因股权收购的政府批准手续尚未完成原因，其中6.67亿元的销售收入未纳入本公司财务报表合并范围。


二、公司经营情况


1、公司主要业务范围及经营情况


（1）主营业务收入、主营业务利润构成情况


截止到2003 年12 月31 日，本集团实现主营业务收入13,800,223,269.40 元人民币，比2002 年上升521%，实现净利润682,688,009.42 元人民币，比2002年上升46.86%。


（2）主营业务经营情况综述


本集团主要经营现代化交通运输装备制造和销售业务，包括集装箱、现代道路运输车辆、机场地面设备等交通运输设备的设计、制造、销售及服务。除此之外，本集团还经营木业、房地产等业务。本集团是世界最大的集装箱制造商。


2、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例为36.48%，公司向前五名客户销售金额合计占年度销售总额的比例为33.10%。公司主要关联方或持有发行人5%股份的股东在上述供应商或客户不存在权益。


3、公司经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）困难与问题


由于世界经济继续增长，集装箱贸易大幅度增长，2003 年集装箱需求旺盛。由于国内需求推动，钢材尤其是集装箱使用的钢材价格水平在保持高位，集装箱原材料供应较紧张，在采购方面仍有一定压力。


（2）解决方案


面对行业和市场环境的新情况，2003 年公司迅速调整和扩大产能，满足了市场需求，并且继续加强和改善供应商和客户关系管理，进一步为客户提供增值服务，使集装箱销售额及市场占有率继续上升，毛利率保持稳定。


三、公司新年度的经营计划


1、2004 年公司业务的发展背景及经营目标


（1）业务发展背景


展望2004 年，世界经济增长速度将加快，全球制造业向中国转移的进程仍将持续，全球航运业将持续景气，国际贸易和集装箱贸易将稳定增长，中国仍将保持较高外贸进出口增长速度。预计2004 年全年集装箱市场需求仍将比2003 年有所上升，同时集装箱价格将有一定幅度上涨。


（2）业务经营目标


总体经营目标为：①集装箱业务将强化技术创新和管理创新，完善生产基地布局，提升产品质量，拓展服务领域；②道路运输车辆业务将进一步完善生产销售网络布局，整合行业的生产要素迅速提高业务规模，加强国内外业务的良性互动；③加强集团化管理,充分实现协同效应。④其他产业将继续坚持控制风险，自律经营的方针，自我滚动，自我发展。


2、2004 年公司业务的经营措施


（1）在集装箱业务方面，本集团将继续优化产业基地网络化布局；采取有效措施，实现中集为客户提供更方面快捷的增值服务的承诺；将进一步建立健全技术创新体系，完善基础技术管理和产品研发的管理及服务，使集团产品技术研发体系能够支撑业务持续发展，以巩固提升行业地位；开拓创新，延伸扩展业务的服务领域。


（2）在现代道路运输车辆业务方面，将增大资源投入，迅速形成产业规模；确保已收购公司的业务发展及新建工厂的运营管理顺利进行。稳步推进半挂车企业的收购兼并工作，初步完成生产基地布局；加强营销服务框架体系和配件采购协作体系的建设。


（3）其他业务方面，本集团将继续拓展机场地面设备制造业务。中集天达2004 年将完成已经获得的国内主要机场饱满的订单。将继续拓展上海、广东房地产的市场。