一、报告期内整体经营情况的讨论与分析：


二○○三年，是公司承前启后的关键之年，也是公司实施“十五”发展规划的关键一年。在这一年里，有利因素和不利因素同在，机遇与挑战并存，国家宽松的宏观经济环境和积极的财政政策为轴承行业的健康发展提供了最有力的保障，西气东输、西电东送、南水北调、长江三峡等一批国家重点工程项目和主机行业的高速发展为轴承行业的发展提供了广大的市场空间；同时我国入世、外资进入和国外反倾销使我国轴承行业面临着严峻的挑战。公司在客观分析轴承行业经济运行情况和形势的基础上，面对我国轴承行业市场波谲云诡的市场环境，紧紧围绕“坚持新优特；相关多元化，组织生态化；实现优强大”的总体发展战略，以发展为主题，以市场为导向，积极深化内部改革，健全内控与考核力度；强化市场竞争意识，优化市场营销策略和营销渠道，加大国际OEM市场的开拓力度；深化财务预算,加强成本控制，充分发挥公司在规模、产能、人才、管理与技术等方面的优势，克服了市场竞争等带来的种种不利影响，公司生产经营持续稳步发展，全面完成2003 年预算目标，全年完成销售收入29,316.42 万元、实现净利润4,022.35 万元，分别比2002 年增长54.75%、48.86%。


二、经营中的问题及解决方案：


1、经营中出现的问题是公司产品的主要原材料轴承钢价格持续上涨和日益激烈的市场竞争。


2、解决方案：面对经营中出现的不利因素，公司积极采取有效的措施，加强管理，克服了原材料价格持续上涨和激烈的市场竞争带来的不利影响。


（1）抓住机遇，优化营销策略，创新市场营销模式和营销人员考核机制，提高对市场变化的敏感度和控制力，加快新产品开发步伐，加大市场开发力度，向国内外两个市场进军，乘机扩大市场份额和提高市场占有率；


（2）认真组织开展“挖掘潜力，降低成本”活动，着力加强财务管理和成本控制，加大技术开发力度，增强开发能力，优化设计，采用新装备、新技术和新工艺，严格控制费用，降低成本。


三、生产经营环境及宏观政策、法规的重大变化：


根据2003 年10 月13 日财政部和国家税务总局发布的《财政部、国家税务总局关于调整出口货物退税率的通知》规定，自2004 年1 月1 日起公司轴承产品出口退税率由17%调整为13%，同时公司产品主要原材料轴承钢价格近期持续上涨，以上两个因素将对公司2004 年的利润产生一定程度的影响。