一、公司主营业务范围及经营状况


公司主要经营范围：资产投资；焊接材料的开发、生产、销售及技术服务；高新技术及产品的开发。


2003年公司围绕“以管理保质量、以质量拓市场、以市场扩规模、以规模求效益、以效益促发展”的工作方针，认真贯彻股东大会提出的年度经营目标，面对激烈的市场竞争，公司狠抓技改项目的推进和新产品的研究开发，认真分析和把握原材料市场价格走势，努力控制及降低采购和生产成本，强化企业科学管理和规范运作，各项主要经济指标完成良好。各项主要经济指标完成良好。2003年公司实现销售总量173,947吨，同比增长15.81%；实现主营业务销售收入63,709万元，同比增长25.79%；实现利润总额5,074万元，同比增长178%；实现净利润3,580万元，同比增长25.96 %。


二、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、公司控股子公司自贡大西洋焊丝制品有限公司，主要从事焊丝制品生产和销售，注册资本9000万元。截止报告期末，公司总资产19,200万元，净资产8,738万元，实现主营业务收入13,975万元，净利润 1,206万元。


2、公司控股子公司云南大西洋电焊条有限公司，主要从事焊接材料的生产和销售，注册资本2000万元。截止报告期末，公司总资产6,464万元，净资产3,230万元，实现主营业务收入7,433万元，净利润90万元。


3、公司控股子公司深圳市大西洋焊接材料有限公司，主要从事焊接材料的生产和销售，注册资本2100万元。截止报告期末，公司总资产9,072万元，净资产4,479万元，实现主营业务收入10,711万元，净利润583万元。


三、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前5名供应商合计采购金额236,585,2534元，占年度采购总额的45.5%；向前5名客户合计销售金额130,632,760.57元，占年度销售总额的25.79 %。


四、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题及困难


（1）国内焊材生产企业规模不断扩大，国外同行业企业逐步进驻，市场竞争日趋激烈。


（2）主要原辅材料价格大幅度上涨，给公司生产成本控制带来一定压力。


（3）国内电力供应紧张，拉闸限电给公司正常生产带来不利影响。


2、解决方案


（1）面对激烈的市场竞争，本公司利用“大西洋”的品牌优势、技术优势及战略布局优势，进一步扩大规模，加强内部管理，有效控制原材料采购成本，合理调整产品销售结构，使企业的综合竞争力得到提高。


（2）面对钢材等原材料价格上涨带来的不利影响，公司一是加强主要原辅材料价格变化趋势的跟踪，根据价格走势分析确定未来的采购策略和原料储备；二是以“多点供给，有所侧重”的原则，加强与供应商的合作，对紧缺物资，采取现款或预付款的方式，保证物资的有效供给。


（3）针对供电紧张问题，公司积极与电力供应部门协调，随时掌握电力调度情况，想尽办法减少拉闸限电的影响；公司内部合理安排用电，减少非生产性用电，尽量将拉闸限电造成的生产不足降低到最小限度。