一、 公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为各类工业用阀门的设计、制造和销售。


⑴公司主营业务收入、主营业务利润的构成


2003 年度，公司主营业务收入24427.64 万元，比去年同比增长78%，其中主营业务成本189435万元，毛利率为22.45%。实现主营业务利润5362.71 万元。


⑵公司生产经营的主要产品和提供服务及其市场占有率


公司生产经营各类工业用阀门，目前生产的阀门品种有闸阀、平板闸阀、截止阀、止回阀、球阀、旋塞阀、蝶阀、隔膜阀、调节阀、保温夹套阀、高温高压电站阀、仪表阀和真空阀以及其他各种特殊要求的阀门，品种规格达12000 个、30 多种不同材质，口径规格为1/8 英寸~52 英寸，阀门压力等级为150 磅级～2500 磅级，是国内生产阀门品种最多的生产企业。


⑶主营业务变化及其影响


本报告期内，公司主营业务没有发生变化。


2、公司控股子公司及参股公司经营情况及业绩


⒈苏阀进出口有限公司 注册资本1000 万元，经营范围：产品及相关原辅材料、仪器设备进出口，总资产8799 万元，净利润-42.3 万元。


⒉苏州苏阀达尔阀门有限公司 注册资本1200 万元美元，经营范围：研发、生产属于机械新型环保阀门产品系列、并销售自产产品，总资产5529 万元，净利润27.45 万元。


⒊苏州中核苏阀鲍威尔实业有限公司 注册资本150 万元美元，经营范围：研究、生产各种铸钢闸阀、截止阀、止回阀及相关产品、销售自产产品，总资产2082 万元，净利润-18.29 万元。


3、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例为36.55%，向前五名客户销售金额合计占公司销售总额的比例为16.17%。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


在日益激烈且并不规范的阀门行业的市场竞争条件下，公司外购原材料价格上升，以及扩大阀门主营业务后，应收帐款项偏大。是公司2003 年度经营中的重要问题。


对策：充分利用公司名牌产品的商誉优势和公司产品的质量优势，以切实可行的经营策略，强化营销管理：①不断调整经营理念和经营策略，求真务实地开展企业内部改革，完善公司法人治理结构，重视现代企业的用人机制和分配机制，建立有效、合理的激励机制和运作模式；②加强产品结构的调整，开发产品规格、扩大客户资源、开拓国内外市场，全面协调并理顺各方面关系，提高公司的市场竞争力，从而加速资金回笼，提高销售货款回款率。


二、 2004 年经营计划


公司2004 年总的经营方针是：求真务实，以市场为导向，以效益为中心，以改革为手段，充分整合公司有效资源，发挥自身优势，加强经营管理，坚持以发展为基础，在发展中创新，在创新中发展。围绕生产经营，通过产品结构调整和企业精细管理，拓展公司产品的国内市场和国际市场。主要措施为：1、积极推进公司内部改革与调整，编制公司发展的中长期规划，将公司做实做大做强。2、建立引导和鼓励市场开发的绩效管理机制，积极开拓市场，扩大销售。3、着重分析公司应收帐款、库存资金结构，抓住重点，突破难点，积极采取有效措施，努力降低应收帐款、库存资金的占用率。4、重视管理创新，将效能优先管理机制引入公司内部各项管理中，强化财务预算管理，努力降低成本，创造效益。5、加快科技体制改革和创新步伐，发展高新技术，推动公司产品结构和产业结构的调整。