一、公司经营成果、财务状况及分析


报告期内公司坚持技术创新，继续进行产品、产业结构调整，不断开发应用型产品，进一步完善了作为企业文化和企业核心竞争力重要组成部分的精确管理思想体系，公司主营业务收入、主营业务利润及净利润比上年同期均有所增长。


报告期内由于钢材及化工原料市场价格上升，公司主营业务成本有所上升。


报告期内公司主营业务收入完成70807.11万元，比上年增长33.66%；主营业务利润14112.78万元，比上年增长19.75%；实现净利润3546.47万元，比上年增长0.30%。


二、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为8095万元，占年度采购总额的比例为14%；


公司前5名客户销售额合计为5088万元，占公司销售总额的比例为7%。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


问题与困难：


1、钢材及化工原料市场价格上升。


2、人力资源状况与企业快速发展的需求不相适应。


3、用户服务工作有待进一步规范，业务范围有待进一步扩展，以达到对用户全过程、全方位、多层面服务，提高用户的满意度。


解决方案：


1、加强物资采购工作，降低采购成本，实施精确管理，强化成本过程控制。


2、加强人才的引进和合理流动，积极推进全员培训，营造公平的竞争环境，调动员工的积极性和创造性。


3、推行服务营销战略，强化服务价值和服务增值观念。


四、公司投资情况


截止2003年12月31日，公司长期投资余额为140,436,7092元，较上年末增加9,601,941.66元，幅度为7.34%。


五、董事会日常工作情况


本报告期内共召开八次董事会会议，具体内容及决议摘要如下：


---2003年2月20日在公司会议室召开2003年度第一次会议（临时会议），决议内容为：


（1）逐项审议通过《关于核销应收款项坏帐的报告》；


（2）审议通过《烟台冰轮股份有限公司内部重大事项报告制度》；


（3）审议通过《关于收购山东省鲁商冰轮建筑设计有限公司股权的议案》。


---2003年2月24日在公司会议室召开2003年度第二次会议，决议内容为：


（1）审议通过2002年度总经理业务报告；


（2）逐项表决通过《2002年度资产减值准备报告》；


（3）审议通过2002年年度报告及摘要；


（4）审议通过2002年度财务决算方案和2003年度财务预算方案；


（5）审议通过2002年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案；