2003年，是公司转机建制的实施之年，报告期内，公司革除了国有企业机构臃肿、管理效能低下等痼疾，设立了六大利润中心和五大管理中心，整合营销体系和管理流程，确立了公司短期目标和中、长期发展规划，基本完成了企业经营机制，组织机构的革新重建和战略发展定位，奠定了企业快速、稳定发展的基础。报告期内，公司面对农机市场走势低迷、行业竞争加剧的严峻形势，面对非典、灾害性天气和原辅材料涨价等重重困难，以改制为契机，以稳定和恢复生产经营为目标，内抓管理整合，外抓市场开拓，在完成企业组织结构、管理体系革新和重建的同时，生产经营也取得了较好的业绩，实现主营业务利润23,955万元。由于在报告期内进行了资产清查损失的处理，导致了公司2003年度的亏损。


2004年，公司将以改革、改制为动力，恢复性增长为目标，围绕“发展、效益、创新”的经营思路，大力推行产品组合销售策略，加强市场管理和技术创新，完善两级产品开发体系，实现多缸机战略转型和核心业务、种子业务、增长业务的平衡发展；同时，继续优化制度和流程，初步建立组合分权管理模式和成本倒推机制，推行全面成本管理，实施价值工程，建立健全简洁、高效的民营新机制。全面提高企业综合竞争力和效益。


（一）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司所处行业为普通机械制造行业，主要从事单、多缸柴油机的制造与销售。报告期内,公司狠抓营销开拓与管理降本,加大了以新取胜、差异营销战略的实施力度和市场开拓力度，稳定了市场占有率。


2、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额为264,201,545.29元，占年度采购总额的比例为22.5 %；向前五名客户销售的收入总额为260,291,1857元，占公司全部销售收入的18.40%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司在经营中出现的问题主要是原辅材料价格持续高位运行。针对上述问题，公司主要采取以下措施：


①不断提高市场反应速度,针对市场变化及时调整产品结构,大力发展多缸机、大马力单缸机，确保销售总量，稳定市场占有率。


②抓好产品的适应性开发，以较高的产品性价比和独特的产品创意来提升产品的核心竞争力。


③根据价格变化，与原辅材料供应商签订长期或短期供货合同，采用预付账款的方式，以规避短期内价格上涨给企业经营带来的影响。


④以改制为契机，全力构建贴近市场、快捷高效的民营机制，从规范内部管理着手，实施成本控制战略，提高企业经济运行质量。


（二）新年度的业务发展计划。


2004年，公司将着重做好以下几项工作：


①以恢复性增长为目标，强化营销策划和市场管理，实现核心业务、增长业务和种子业务的平衡发展。


②以恢复性增长为目标，大力推进技术进步，加速产品开发和技术改造，增强发展后劲。


③以恢复性增长为目标，建立高效、简洁的质量管理模式，稳定产品质量，努力提升品牌竞争力。


④以恢复性增长为目标，建立组合分权管理模式，强化控制和考核，形成较为规范、系统的管理体系。


⑤积极挖掘和培育新的利润增长点，增强企业的发展后劲，确保公司的可持续发展。