一、报告期内公司的经营情况：


1、主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及电子类产品。


2、主要控股公司的经营情况及业绩


深圳市秦众电子有限公司。注册资本：3500万元人民币；主营范围：兴办实业、国内商业、物资供销业、电子计算机外部设备的技术开发、购销、计算机软、硬件的技术开发、生产及加工。本公司拥有该公司80%的股权。本年度完成主营业务收入10,421.89万元，实现净利润516.98万元。


陕西秦川格兰德机床有限公司。主营范围：外圆磨床系列产品及其他机械制造类产品的研发、生产与销售。收购后该公司完成主营业务收入4,970.85万元，实现净利润154.99万元。


3、主要供应商、客户情况


报告期内公司前五名供应商合计的采购金额为37,910,607元，占年度采购总额的19.17%。公司前五名客户销售额合计为42,492,299.88元，占公司销售总额的10.12 %。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


随着机床市场的日益国际化，公司面对的市场竞争更加激烈。为此，公司成立上海分公司，以强化市场终端优势，逐步建立分销系统。通过整合华东地区的销售资源，明显增强了公司的销售能力和市场影响，2003年取得了很好的销售成绩。


由于公司金属切削机床、曳引机、特种齿轮箱等产品的市场需求旺盛，关键设备的生产能力出现了“瓶颈”现象。公司一方面改进工艺，提高加工效率，采购关键设备；一方面增加设备班次，做到数控设备开足2班，关键设备开足3班。基本解决了加工能力不足的问题。


由于钢材、焦炭、等原材料价格的持续上涨，给公司带来了较大的成本压力。公司在继续实施集中招标采购的同时，加强采购的预测和计划功能。通过在原材料低价位适时买入，并适当储备以应对价格上涨，节约了采购资金，缩短了采购周期。


二、新年度业务计划


1、公司将根据发展战略，进一步优化调整产品结构，推进业务流程重组，促进四位一体的主机厂进一步发展，发挥共同制造平台整体优势，巩固公司竞争优势地位。


2、加快新产品开发进度，尽快使大规格数控成型砂轮磨齿机、复合立式加工中心等重点新产品试制成功并形成商品，加快磨齿机产品的研发速度，以掌控产品的技术高端。


3、强化工艺攻关工作力度，大力推广应用新刀具、新材料、新技术，以稳定产品质量提高工作效率、降低工艺成本，增强成熟产品的市场竞争力。


4、改革激励机制，创新绩效考核体系，实施更为灵活，有效的薪酬政策。


5、强化基础管理，降低运营成本，提高系统效率。基础管理的重点放在经营过程的制度化、规范化、可控化，为实现公司可持续发展夯实基础。