报告期内公司主营业务农用车的生产基本保持原有的水平；新增拖拉机的生产和销售也基本形成规模，并形成了一定的市场。


全国范围持续的投资热，导致公司主导产品农用车、拖拉机生产所需的主要原材料钢材、橡胶、柴油等价格不断攀升，导致公司产品的生产成本较高；激烈的市场竞争，给公司传统产品的生产经营带来了极大的困难和压力。严峻的市场态势，致使公司经营业绩出现大幅度下滑；担保损失、投资损失和资产盘亏致使公司业绩出现了较大数量的亏损。


一、主营业务的范围及其经营状况


公司的主营业务的范围是三轮农用运输车及配件、四轮农用运输车及配件、拖拉机的生产、销售。


公司生产经营的主要产品是农机产品，包括农用运输车并有一定数量的拖拉机，其销售收入占公司主营业务收入的97.61%，销售利润占公司主营业务利润的95.19%；复合管材的生产在公司业务中也占有一定的数量。公司所属行业为交通运输设备制造业。如前所述，公司农机产品的销售收入为149360.69 万元，毛利率为4.5%； 拖拉机产品在报告期实现销售收入7970 万元，毛利率为2.6%。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、山东巨力管业有限公司是公司的控股子公司，公司持股比例为94.111%。


山东巨力管业有限公司注册资本9000万元，其经营范围是；生产销售不锈钢复合管、钢塑复合管、铜塑复合管、铝塑复合管、钢管；经营上述产品及技术出口业务，经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；电缆套管、塑料管、管接件、管阀门塑料模压加工机、加工塑料用模具。报告期末尚未产生净利润。


按照有关规定，该公司的会计报表与母公司（即本公司）的会计报表进行了合并，其销售收入和业务利润请参见上表。


2、北京巨力投资有限公司注册资本6000 万元，公司持有80 的股权。北京巨力投资有限公司设立于2003 年1 月6 日，经营范围是投资管理；企业管理咨询、信息咨询；技术开发、技术咨询、技术服务、技术培训、技术转让。报告期末，该公司尚未产生净利润。


3、公司参股40 的黑龙江东超巨力纳米产业有限公司和参股30 的青岛经济技术开发区国大生物制药股份有限公司，因产品尚未投放市场，尚未对公司净利润产生贡献。


三、主要供应商、客户情况


报告期，公司向前五名供应商合计的采购金额58,275 万元，占年度采购总额的比例33%；向前5 名客户销售的收入总额45,252.50 万元，占全部销售收入的29%。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


农用运输车是公司的传统产品，也是公司的主导产品，占公司销售收入的96%。因此，日趋激烈的市场竞争、由于产品结构单一导致的抗击市场风险能力弱等问题，使公司的产品利润率受到较大的削弱，公司经营业绩受到市场影响的程度也日益明显和突出。


1、去年春夏，华北、山西地区“非典”疫情肆虐。而那些地区正是公司传统的、主要的农用车市场，严重影响了公司的生产经营；


2、钢材、橡胶、柴油等主要原材料价格不断攀升，导致公司产品的生产成本居高不下；


3、原材料价格的上涨导致车辆销价上扬，而农民的购买能力没有得到相应的提高，致使农用车市场出现下滑趋势。


有鉴于此，公司采取了一系列应对措施；


1、加强内部控制措施，大力降低产品成本，同时，采取措施削减不必要的费用开支；


2、加强市场研究，摸准市场脉搏，根据行业特点，加速产品结构调整和技术创新步伐，建立起科研开发与市场效益挂钩的激励奖惩机制，积极开发适销对路的新产品，着力开发新的利润增长点；


3、在提高产品质量、降低成本的同时，根据原材料上涨价格，相应提高产品的销售价格。