一、报告期内的经营情况


报告期内公司共实现主营业务收入930,980,828.37元，较上年增长39.95％；光通信方面，公司在“法尔胜”牌被国内市场所认可的同时加大营销力度，使光通信产品销售收入较上年增长71.22%；新型材料产品在西气东输及各地开发区建设的大好形势下，销售收入有明显的提高，较去年同期销售增长81.58%。以上这些原因造就了公司投资的子公司销售收入的增长，其中：深圳彰沅增加9,342万元、特钢制品增加6,033万元、光子增加5,098万元、新日制铁缆索增加4,773万元、新型管业增加4,355万元。


2003年度公司实现主营业务利润16,573万元，较2002年的10,962万元增长了52.21%。主要是公司加强了高附加值的胶带绳及快削钢产品的营销力度，同时也加强了内部的成本管理，在2003年金属制品原材料价格上涨直接增加5,755万元生产成本的情况下，经过公司全体员工的共同努力，金属制品类产品的毛利率仍达到18.63%；2003年公司光通信类产品在价格继续下跌的情况下，一方面加大规模型生产，另一方面注重产品成材率的提升，2003年毛利率为11.24%，较上年的3.88%有明显的提高；新型材料方面，原料价格不断上涨增加了352万元生产成本，2003年的毛利率27.97%,较上年的34.34%有所下降。


2003年公司应收帐款周转率为2.72,与2002年的2.70基本持平；存货周转率为35,与2002年的2.94相比略有上升，说明公司的资产管理水平在上年的水平上有所提高。


2003年公司强化经营活动现金流的管理，加强销售、信用管理及货款回收，2003年实现经营活动现金净流入4,208万元，每股产生的现金流量净额达到0.14元，较好的保证了公司的日常资金流动。


（一）、主营业务的范围及其经营情况


公司主营范围为：钢丝、钢丝绳及其产品、普通机械、电线电缆、电子产品、光纤预制棒、光纤、光缆及光传感元器件、机电产品（压力容器除外）的制造和销售。


（二）、主要供应商和客户情况


本年度公司向前五名供应商的合计采购金额为26182 万元，占总采购金额的36.83％；本年度公司向前五名客户的合计销售金额为20128 万元，占总销售金额的21.62％；


（三）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年由于国民经济的快速发展，固定资产投资增速加快，汽车、机械、家电、房地产等钢铁下游行业的迅猛增长，对钢铁需求量增加，导致钢铁产品价格快速攀升，给本公司金属制品产业的经营和发展带来很大的困难。以本公司大量使用的金属盘条为例，该材料价格从2003年年初的2670元/吨持续上涨到年底的3600元/吨, 涨幅接近35％，原材料价格的上涨至少从两个方面对本公司的经营带来不利的影响：首先是直接增加公司的生产成本，降低了产品的盈利空间。本公司2003年生产销售各种金属制品超过16万吨，以每吨生产成本上升的平均幅度约400元计算，直接增加本公司生产成本约5755多万元；其次由于原材料的供应紧张状况，钢铁生产企业纷纷一改过去先交货，后付款（通常3－6月）的销售政策，变为带款提货甚至于全额预付款提货，导致本公司不得不大量增加流动资金，从而增加了公司的财务费用。面对严峻的经营环境，公司主要采取的措施一是扩大生产能力，通过增加规模来部分消化增加的生产成本；另一方面积极与下游客户沟通，争取客户理解，适当提高产品价格。同时公司开始统一协调原材料的采购，增强公司自身在与供应商谈判时的能力，改善自身的被动地位。


二、新年度的经营计划


2004 年公司所在行业面临的经营环境并不会出现明显的改观，公司董事会和管理层已经做好的充分的准备以应对可能出现的各种困难和经营障碍，用心做事，控制投资，整合管理，狠抓产出，具体地公司拟采取的主要措施有：


1．严格控制新投项目，重点抓好已投项目得产出，对一些非主业、非战略性投资且长期不能盈利的子公司进行清理，确保公司的利润。


2．成立专门的原料部，实现原料大采购，控制原料的波动幅度，确保原料供应。由于国内投资增幅较快，带动钢材需求较大幅度增加，同时由于铁矿石、焦炭等钢铁生产所需的原材料价格出现大幅度攀升，电力供应持续紧张，本公司预计原料的上涨趋势将会加剧，并会持续在高位运行。因此实现原料的集中采购，争取更多的价格和付款条件优惠，保证生产的平稳和连续，可以进一步巩固本公司的竞争力。


3．采取更为灵活的产品定价策略。原材料的快速上涨给本公司带来的一个积极影响是部分小规模的竞争对手已经退出竞争，市场的竞争环境得到了一定的改善，公司的部分产品已经出现供不应求的状况，因此本公司将抓住机会，将产品与原材料的供应状况挂钩，实施更灵活的销售价格和销售策略调整，进一步提高产品的盈利能力；