一、经营情况讨论与分析


200年3是安泰科技实施稳健经营向高速成长战略转移的关键年，克服了“非典”疫情的影响、上游原材料价格不断上涨等不利因素，经营业绩连续第五年保持攀升。报告期内，各分公司、事业部，以及控、参股子公司实现全面赢利，主营业务收入和净利润分别达到了7.6亿元和8,1万元。


二、公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


新材料与制品以及技术、生产装备的研究、开发、设计、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；企业自产产品及技术出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机械设备、仪器仪表及技术的进口业务；开展对外合作生产、“三来一补”业务。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、北京安泰钢研超硬材料制品有限责任公司，主营金刚石工具类产品，公司经增资后注册资本为6,55万8元.，9本5公司持股比例95％。报告期末资产总额为14,0万1元2,实现利润总额80万1元。


2、上海安泰至高非晶金属有限公司，主营非晶纳米金属材料、电子元器件的研究、开发、生产、销售等，公司注册资本1,7万8元0,本公司持股比例60。%报告期末资产总额为2,3万5元2,实现利润总额13万9元。


3、北京钢廉焊接材料有限公司，主营焊接材料制品，主要产品包括：药芯焊丝。公司注册资本78万美元，本公司持股比例40％。报告期末资产总额为2,079万元，实现利润总额67万元。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、报告期内，“非典型肺炎”疫情对公司4—6月的经营，尤其是货物运输、人员流动和对外交流造成了一定的影响。


为此，公司充分分析了“非典”疫情给公司当期和其后一段时间经营生产带来的负面影响，采取了多项措施，包括：加大正面疏导和客户联络力度，调整货物运输程序安排等，利用网络、电话、传真等工具，开展电子商务，保持外部联系，维护重点客户。通过公司全体员工的努力，最大限度地减少了“非典”对公司经营造成的影响和损失。


2、随着前次募集资金投资项目的逐步建成、投产，公司在生产管理、市场开发、人才引进等方面需要进一步加强。为此，公司重点在以下几方面开展工作：


（1）着力推行生产管理建设工作，强调提高生产效率和产品质量，建立一套有效的管理体系；


（2）加强市场营销，拓展“安泰焊材”、“安泰磁材”等品牌形象，为公司产品迅速进入主流市场打下良好基础。


（3）通过多种形式，继续加大现代生产管理者培养与引进的力度，进一步加大薪酬的激励功能，继续实施目标薪酬一体化；


三、新年度经营计划


2004 年随着公司四个产业基地相继建成和控（参）股企业逐渐增多，公司管理地域大幅扩展，生产规模数倍放大。既有中国经济持续增长带来的市场机遇，也面临产业项目全面投入运营，税收优惠到期的压力。公司将精心部署全年工作，以实现预期的战略目标。2004 年，公司的中心任务是“实现工作重心从项目建设向整体产出、获取效能转变；工作作风从稳健谨慎向高效快捷转变。达到首期募集资金项目全面达产增效；落实全面预算，确保经营业绩；完善发展战略、着手资源整合，为持续发展奠定基础等三个目标”。


（一）全力以赴，确保投资项目全面达产增效。各项目将分解落实项目任务，确保实现公司投资项目达产增效的目标。制订经营管理和生产运行所需的生产工艺规程、岗位操作规程、安全规程、物料管理、人员管理、财务核算等规章制度，建立适应大规模生产需要的经营管理制度体系；根据各个项目产品和客户的特点，组织有效的产品推介活动，加强不同产品领域市场营销战略的制订和实施，树立安泰科技品牌信誉。


（二）层层落实，确保完成各项经营目标。公司将以全面预算为主线，配套必要资源和政策，加强控（参）股公司的管理，加大市场开拓力度，提高生产质量管理水平，有效降低成本，确保经营目标的实现。


（三）整合资源、优化配置，完善发展战略。公司年内将以内部力量为主，引入和借助战略咨询机构的理念和手段，以各业务单元子战略的研究制订为基础，修订和完善公司整体发展战略。在此基础上实施公司内部资源整合，同时，有效利用社会资源，确保总体战略实施。


（四）捕捉先机，快速提升公司主业规模。公司将积极利用外部资源，加强国际合作，注重资本运营，实现产业规模跨越式提升。依据发展战略，以主营业务为重点，拓宽收购兼并视野。以公司在新材料领域的研发、信息和政府资源优势为平台，启动以新材料为主要方向的创业投资，为公司持续发展准备后劲。积极开展对国际合作伙伴和竞争对手的研究，主动寻求主导产业的跨国购并和国际资本合作。扩大对外技术交流与合作，锁定目标，优势互补，提升公司产品的国际竞争力。