1、主要业务


本公司是中国最大的人寿保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人员以及专业和兼业代理机构组成的中国最广泛的分销网络，提供个人人寿保险、团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服务。本公司是中国最大的机构投资者之一，并通过控股的资产管理子公司成为中国最大的保险资产管理者。本公司亦控股中国人寿养老保险股份有限公司。


2、管理层讨论与分析


本报告期内，本公司总体经营情况及财务状况分析载于本年报“管理层讨论与分析”部分。


3、利润分配预案或资本公积金转增股本预案


根据2011 年3 月22 日董事会通过的2010 年度利润分配方案，在按2010 年度净利润的10%提取任意盈余公积金人民币33.68 亿元之后，按已发行股份28,264,705,000 股计算，拟向全体股东派发现金股利每股人民币0.40 元，共计人民币1136 亿元。上述利润分配方案尚待股东于2011 年6 月3日（星期五）举行之年度股东大会批准后生效。本公司向内资股股东支付的股利以人民币计价和宣布，用人民币支付。本公司向境外上市外资股股东支付的股利以人民币计价和宣布，以该等外资股上市地的货币支付（如上市地不止一个的话，则用本公司董事会所确定的主要上市地的货币支付）。本公司向外资股股东支付股利，应当按照国家有关外汇管理的规定办理，如无规定，适用的汇率为宣布派发股利和其他款项之日前一个星期中国人民银行公布的有关外汇的平均收市价。本公司在分配有关会计年度的税后利润时，除监管机构另有规定外，以中国企业会计准则或者境外上市地会计准则下财务报表中税后利润较少者为准。