一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1.经营情况


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括JMC系列轻型卡车和匹卡以及全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


2002年，公司创记录地销售了51,172辆车，比2001年增长37.2%。公司总共销售的51,172辆车中包括23,117辆轻型卡车及面包车、18,501辆匹卡和9,554辆全顺。总产量为51,494辆，其中轻卡及面包车23,229辆，匹卡18,435辆以及全顺9,830辆。


公司销量的增长主要是因为新的“宝典”匹卡投放市场，使得江铃匹卡的销量与去年相比增长了148%。全顺系列在4月份降价1万至2万元，以及市场对于全顺17座的需求增加，使全顺系列销量同比增长了30%。江铃轻卡系列销量比2001年增长了3%。


2002年，公司在中国汽车市场取得了约1.6%的市场份额，与去年大体相同。江铃轻卡（包括匹卡）在轻卡市场占有8%的市场份额，与2001年大体相同。全顺在轻客市场的占有份额为7.3%（不包含MPV、SUV、底盘车以及准轿车类产品），比2001年上升了0.7个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售数据。）


2.经营中出现的问题与困难及解决方案


2002年是中国加入世界贸易组织的第一年，它既带来了挑战也带来了机遇。公司面临的主要挑战有：在竞争高度激烈的市场中提高市场份额；在消费者更加精明和成熟的条件下改进质量并提高顾客满意度；克服由于销量的增长而造成的生产瓶颈；以及有效地控制成本应对价格压力。


本公司在汽车行业中参与轻客与轻卡两个细分市场。在轻客市场中，本公司全顺车的市场份额在2002年有增长。然而，在包含厢货和匹卡的轻卡市场中，江铃的市场份额基本与2001年一致。


为了保证利润空间，公司对所有的业务环节实施了强有力的成本控制。尽管实施了上述降价措施，公司在2002年仍然达到了25%的毛利率，比2001年上升了0.5个百分点。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年的销售收入达到42.71亿元，比去年增长26%。此收入增长反映了销量的增加，而全顺和匹卡系列价格下调则部分冲抵了销量带来的收入增加。公司在2001年12月下调了匹卡的价格，在2001年12月和2002年4月下调了全顺的价格。


在中国会计准则下，2002年的净利润为2.87亿元，比去年上升184%。净利润增加主要归功于销量的增加、单台生产成本的降低以及财务费用的降低。利润增加另一部分原因是由于2002年八项计提比2001年有较大幅度的下降。产品的降价、营销与销售费用和管理费用的增加部分冲抵了利润的增加。经营活动中产生的现金流量为净流入9.9亿元，这是通过盈利和对流动资金的控制实现的。投资活动现金流量为净流出1.11亿元，主要反映了公司购买设施、设备和模具等资本性支出。融资活动现金流量为净流出6.69亿元，主要反映为银行借款的还款以及2002年支付的利息费用。


到2002年底，公司拥有总计为8.17亿元的现金和现金等价物，2001年12月31日该现金余额为66亿元。银行借款余额为7.23亿元，比2001年12月31日的银行借款余额下降5.92亿元，即下降了45%。与2001年12月31日相比，资产负债率从54%降低到47%。


总资产为35.82亿元，比2001年12月31日的36.67亿元总资产略有降低（2%）。由于折旧与摊销，应收票据和其他应收款的减少带来的资产下降完全抵消了现金余额的上升。总负债降低19%，达161亿元，主要反映了银行借款的减少，而由于公司产量上升而带来供应商应付账款增加部分冲抵了银行借款的减少。


股东权益余额2002年为18.18亿元，比2001年末增加22亿元。增长主要来源于报告期内的净利润，而计划中的利润分配部分冲抵了该增长（须经股东大会的批准）。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据国家环保总局公告的国家环保目录，目前对汽车排放达标作型式核准。根据其对排放的要求，轻型车排放达欧II标准型式认证实施日期为2004年7月1日，生产一致性认证实施日期为2005年7月1日；发动机排放达欧II标准型式认证实施日期为2003年9月1日，生产一致性认证实施日期为2004年9月1日。


四、董事会新年度的经营计划


公司计划在取得2002年成果的基础上，继续有盈利地拓展业务，三个主要产品线都将会推出新款。并计划增大营销措施以保持我们产品的竞争力和提高市场份额。


公司预计2003年的销量为57,000辆，销售收入在47亿元至50亿元之间。为了达到产品排放和安全法规标准，产品成本、研发费用和投资支出预计将增加。公司将会尽一切努力争取在最大程度上抵消上述成本增加。