一、报告期内经营情况的讨论与分析


2002年按照年初制定的经营目标和工作思路，在市委、市政府的支持下，经过艰苦的谈判，华融、东方两大资产管理公司将其享有的本公司的债权合计12.84亿元转让给海口市国有资产经营有限公司（以下简称“国资公司”），之后，国资公司又将该债权转让给海南上恒投资有限公司。上恒投资公司承诺，将放弃对不进入本公司合并报表的债务（即划归海口保税区的开发建设资金）及本公司投入市政基础设施建设所形成的债务的追索权。公司暂时避免了因合并表外债务而出现资不低债的局面，公司在化解债务的工作中取得了一点成绩，但前面路还很长。2003年公司能否顺利化解其他债务，兑现豁免承诺，将对公司2003年的运作和经营结果产生重大影响。


2002年度公司实现主营业务收入3,664.60万元，比上年同期减少48.33%；主营业务利润1,345.87万元，比上年同期增长215.21%；亏损4,5938万元，比上年同期减少亏损64.22%；其中房地产销售收入889.18万元，矿泉水销售收入2,231.55万元，物业收入543.87万元。


二、新年度计划


2003年，我们的工作以化解债务风险为重点，提高公司整体盈利水平为中心，扭亏为盈为目标，争取早日解决债务问题，摆脱沉重的债务负担，使公司走上良性发展的道路，我们努力做好以下工作：


1.进一步争取政府及各债权人的最大支持，化解巨额债务风险，同时把债务重组工作落到实处，使公司能够甩掉历史包袱轻装上阵。


2.充分利用公司债务化解和大股东易主之机，发挥体制优势，力争大股东早日对公司注入新的资金，寻找新的投资项目，寻求新的利润增长点，使公司步出亏损的局面。


3.发挥房地产经营主业的优势，加快“金盘雅苑”房地产项目的建设，争取早日开盘，实现销售，为公司创造新的经济增长点。


4.加强对下属企业的管理，重点是进一步健全财务管理制度，在企业内部实施全面成本管理，降低产品成本和管理费用；充分利用公司现有资源，在稳定现有市场同时，积极健全营销制度，努力开拓新的市场，提高企业的盈利能力。


5.对公司内部进行机构调整，精简机构，提高效率，充分调动员工的积极性；全面推行预算管理，严格控制成本，压缩管理费用，开源节流，提高公司综合管理运行水平。


6.优化、完善现有的人力资源管理体系，一方面实施全员绩效考核，另一方面建立有效的员工激励机制，力争做到“人尽其才，才尽其用”。