一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,公司抓住中国汽车工业发展的大好机遇,以增强公司核心竞争力为战略目标,坚持用户满意工程、全面创新工程、全球经营工程和人本管理工程,以点带面的推行人人成为经营者的管理模式,优化企业资源的配置,提高管理效率和生产经营效率,加大新产品开发力度,加快产品的结构调整,2002年共实现主营业务收入476,924万元,比2001年度增长28.72%；利润总额114,762万元,比上年增长34.18%；实现净利润107,044万元,比上年增长36.5%；每股收益0.425,同比增长36.66%。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2002年是我国加入世贸组织后的第一年,随着轿车、零部件关税的下调,进口汽车配额的放宽,使我国的汽车市场进入了一个更加激烈竞争的局面。特别是国内日趋激烈的价格战,给公司产品销售带来一定的影响；同时又由于全国的汽车生产与销售在总量上有较大幅度的增长,公司本身也加强了产品的更新和新产品的开发力度,挖掘企业生产潜力,扩大产品生产,提高产品技术含量,降低产品成本,扩大出口业务,不断提高公司产品整体的综合竞争力,使公司在同行业中取得较好的竞争优势,公司的业绩也有了稳步的增长。


三、董事会新年度的经营计划


2003年,公司面临着重要的战略发展机遇,以从点到面推进人人成为经营者管理模式为抓手,以提高核心竞争力为目标,核心业务做大、做强,加大产品营销力度,提高市场占有率；加快企业的经营改制步伐,探索经营者持股经营等多种形式的激励机制；推行战略成本管理,从全球经济一体化角度出发,为实现产品成本达到FOB价的90%作为生存性目标和达到FOB价的70%作为进取性目标打基础；并进一步推进用户满意工程；加强人力资源管理,构筑人才高地；加快企业的信息化建设,坚持以信息化带动工业化,构建公司及下属企业产品开发、生产管理、采购销售等系统的信息链；加快国家级技术开发中心的建设,提高自主开发能力,提升公司综合竞争力。