一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


整个2002年是汽车行业迅猛发展的一年,公司审时度势,抓住了这一汽车发展的有利时机,从产品结构的调整、技术改进的加强、品牌效应的建立、营销体系的整合、目标成本的控制等方面提高产品的竞争力,扩大市场占有率,从而使公司的经济效益更上一个台阶。报告期内,公司的经营状况良好,实现销售收入34.43亿元,实现利润总额1.32亿元,分别较去年同期增长737%、48.84%。公司客车底盘销售继续保持全国销量第一,底盘产品仍有较大的市场发展空间；商务车产品以优越的性价比在同行中颇具竞争力,产销均超过原定计划,对公司的利润贡献率也不断上升,目前正全力做好商务车的质量、成本、市场营销建设,力争早日达到规模经济。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


世界汽车跨国公司都看好中国市场,纷纷加大了对中国的投资力度；国内同行更是不甘落后,也争相扩大规模,这对公司的经营产生很大的影响,一方面提供了新的机遇,另一方面竞争又更加激烈。


在这种形势下,公司必须用更快的发展速度、更高的经营质量来迎接挑战,在确保综合竞争力提升的同时,继续抓住机遇,在行业内保持高于平均水平甚至更大的增长幅度,继续提高市场占有率和效益。


三、董事会新年度的经营计划

    产销各类汽车、汽车底盘及商务车：   75,000辆
    其中：货车（或货车底盘）             30,000辆
    客车底盘                           30,000辆
    商务车                             15,000辆
    实现销售收入                       51.5亿元