一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2002年公司主营业务范围内的汽车类子公司（不含厦门金龙联合汽车工业有限公司）主要经济指标持续大幅度增长,共完成汽车产品工业现价总产值24亿元,销售收入21.11亿元,与去年同期相比分别增长95.8%和77.78%。工业经济效益综合指数达613,居全国汽车行业前列。


报告期内,公司共生产各型客车9250辆,销售8918辆。其中,大中型客车增长迅速,增长率为行业领先,市场占有率快速攀升,轻型客车仍有生命力,保持了一定的市场份额。


⑴厦门金龙旅行车有限公司


该公司为本公司主要控股子公司（本公司持股比例为60%）,主要生产大、中、轻型客车。注册资本为15,800万元,总资产74,0858万元。


该公司海沧客车厂2001年9月的建成投产,对其本年度生产经营的跨越式增长产生了关键性的作用。2002年,金旅公司完成工业总产值22.8亿元,实现销售收入19.2亿元,净利润6,676.94"&%万元,同比分别增长98.9%、83.9%和75.55%。


⑵厦门金龙汽车车身有限公司


该公司主要从事汽车车身的制造,为本公司主要控股子公司（本公司持股比例为80%）,注册资本6000万元,总资产16,745.29万元。


该公司成功自主开发的中顶海狮车身,进一步刺激了市场需求,成为其2002年强劲的经济增长点。2002年该公司各项主要经济指标大幅提升,全年共生产各类车身14336台套,同比增长95.1%,其中海狮车身14195台套,同比增长136.6%；完成工业总产值1.25亿元,销售收入1.19亿元,同比分别增长50.1%和81.1%；实现净利润4,937.28万元,同比增长1347%。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内主营业务收入、主营业务利润、净利润与去年同期相比分别增长了77.78%、84.76%.、856%,主要原因为本公司控股子公司厦门金龙汽车车身公司产销量大幅度增长,同时加强成本控制,降低产品成本,主营业务收入、主营业务利润、净利润与去年同期相比分别增长了817%、1402%、1347%；控股子公司金龙旅行车公司产销两旺,主营业务收入、主营业务利润、净利润与去年同期相比分别增长了84.89%、903%、75.55%。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


从外部环境看,大中型客车市场仍将继续保持加速增长势头,其中中低档大型城市公交客车市场的主导地位将日益显现,豪华大中型旅行车和高速客车的市场增速有所放缓,但仍然是今后增长的要点。中高档中型客车也将随着城市客车的更新需求继续呈现产销两旺的发展势头。随着入世后关税的逐步降低和竞争的日益加剧,高档大中型客车的销售价格将会逐步下降,客车生产企业都会积极采取措施,降低生产成本,抵消因降价而导致的利润率迅速下降。在大中型客车产能已基本能满足国内市场需求的同时,市场对大中型客车产品技术性能和车型的需求正不断发生变化,积极开展产品结构调整,加大新产品开发力度,将成为客车生产企业的经营工作重点。


从内部环境分析,公司现已经拥有大、中、轻型较全面的客车产品系列,产品开发能力和市场应变能力较强,且近年来产销量持续高速增长。但也要看到,公司经过近几年高速成长,整车企业已进入大量生产状态,一些弱点也开始逐渐暴露出来,将对进一步发展形成制约。如相对较小的投入与企业的高产出和高增速不相适应；随着生产中档普通产品的厂家越来越多,客车市场竞争加剧,利润空间越来越小。公司至今尚未形成底盘制造能力,在大量生产的情况下对外的高依赖性增加了开发与生产风险；轻型客车现有产品开发较晚,市场占有率很小,轻客资源利用率低等。


因此,公司2003年工作的主要任务是：继续坚持＂适度规模、滚动发展、敏捷制造、持续经营＂的经营模式,发挥自身比较优势,提高整体竞争力,保持可持续发展；根据公司当前发展的迫切需要,通过大幅增加投入扩充生产资本,优先发展大、中型客车,特别是高等级客车,做大做强规模和水平；在保持大中型客车高速增长的同时,在开发、生产、营销等方面加大工作力度,设计新的营销模式,力求使轻客产量有大的突破；配合推进轻型客车的产量提升,做好车身新车型的生产试制和技术改造,力求开拓更大的市场。