一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，由于我国国民经济的持续快速增长，居民收入稳步提高，以及汽车消费环境的改变，使汽车市场出现了快速增长的良好局面，公司抓住时机，通过实施"长安新星"等营销创新战略，使公司产销量大幅增长，以及产品销售品种结构发生变化，使公司利润大幅提高，同比增长421.17%，促进了公司快速发展，主要原因如下：


⒈销售量和销售收入同比大幅增长。销售量同比增长35.13%，销售收入增长34.81%。


⒉毛利率较高的产品销售数量同比大幅增长。毛利率较高的SC6350系列产品的销售数量达114,601辆，同比增长162.76%。


⒊销售品种结构发生变化。2002年，SC6350系列产品占销售总量的42.58%，同比增长94.43%。


⒋成本降低。由于深入实施成本工程，SC6350系列车型的夹模具等固定费用已摊销完毕以及配套零部件价格的降低，使公司产品成本大幅降低。


⒌其他业务利润大幅增长。由于材料销售和劳务收入的增加使其他业务利润同比增长32.6%。


⒍财务费用大幅降低。财务费用同比下降402.96%。