一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司主营安凯牌客车、底盘生产与销售。公司通过引进、 消化、 吸收德国 S315HD 豪华大客车生产技术，研制和开发高中档系列豪华客车， 确保豪华客车生产技术在国内的领先优势和安凯品牌的国内一流地位。报告期内公司主要产品豪华客车的市场价格下降，竞争激烈。同时公司为降低风险，提高资产质量，加大应收款项的清欠力度，对不良债权通过诉讼等方式予以处理，产生的坏帐损失对公司利润产生不利影响。为此，公司加强内部管理，降低成本。同时加大新产品的开发力度以提高经营业绩，但新产品未形成大批量生产，新增的利润尚不足以弥补上述因素的影响，本年公司首次出现亏损。


为改善公司产品结构，提高整体经营业绩，公司继续加强产品结构调整及新产品开发的力度，K32 、K33 、K42 、K46 、K47 ，K55 等新产品已投放市场。自主开发了GK50 、GK15 等系列城市公交客车，被建设部评定为"大型高级城市客车"，即将投放市场。充分发挥公司在底盘生产技术上的优势，开发了D24 等适销对路的产品，以上工作为扭转公司经营的不利局面起到了较大作用。对公司各类豪华客车尤其是K35 等重点产品，加大国产化工作。在确保整车性能及质量不下降的基础上，促进产品成本下降，提高盈利水平。对原有的生产车间进行重新布局调整，并进行技术改造，大幅度提高公司的生产能力为公司的发展奠定基础。


继续实施"双压一降"工作，严格采购计划降低公司的产品库存。严格信用政策，控制应收账款的发生并加大对债权的清欠力度，以提高公司资金利用效率改善公司资金状况，大幅度降低银行贷款的金额。


二. 经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002 年度公司主要产品市场价格下降，竞争激烈。产品品种较单一的局面未得到根本转变，使公司销售及利润受到较大影响。对不良债权通过诉讼等方式予以处理，产生的坏帐损失对公司利润产生不利影响，2002 年度公司首次出现亏损。


三. 对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据国务院《关于纠正地方自定税收先征后返政策的通知》精神及财政部关于上市公司先征后返政策执行至2001 年12 月31 日的规定，公司自2002 年起不再享受先征后返的企业所得税优惠政策，将重新执行33%的所得税税率。税收政策的变动， 将对公司以后年度的税后利润产生不利影响。


四. 董事会新年度的经营计划


公司制定了"抓改革、转机制，激发企业活力，抓管理，建市场， 加快发展步伐。"的工作方针，针对客车市场的客观情况，改进工作中的不足， 争取在新年度实现扭亏为赢，并取得较好的经营业绩。为实现上述目标，公司将全力做好以下几个方面的工作：


1、技术领先、名牌战略：以引进德国塞特拉公司S315HD 客车的国产化工作为新产品开发研制的重点，确保"安凯.SETRA"品牌的在客车市场的和技术领先性。加快新产品开发、加速产品结构再调整，完成WK35 等新款卧铺客车及城市公交车系列的开发工作。以实现公司产品系列化、价格系列化的格局。并有一定的产品优势储备，提高企业发展潜力从容面对市场的目标。


2、服务营销战略：加快市场建设步伐，优化营销网络体系。 积极实施名牌战略，充分发挥安凯品牌效应。创新公司的营销理念和营销手段，将营销战略的制定和调整与产品开发充分结合起来，减少技术开发风险。加快特约维修网站建设，实现从被动服务向主动服务转变，形成强大的维修服务体系，通过优质服务促进公司产品销售。


3、强化目标成本管理和资金管理，加大应收账款的回笼力度，挖掘潜力， 降低成本，消化主营产品价格下滑等不利因素。