一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司业绩出现明显下滑，实现主营业务收入30,037万元，比去年同期下降37.4%，实现净利润-20,894万元。公司在生产经营过程中，因连年的家电行业激烈竞争，继2001年亏损后资金面的紧缺，又面临2002年主要原材料、钢材等材料价格的调整，项目延期投产磨合期的费用压力，新产品开发缓慢，市场份额缩小，而费用因开展营销战略调整和计提坏帐准备等因素，出现了巨额亏损，形势十分严峻。公司董事会清醒认识到，同样的环境有不同的处境，找原因、定措施，确定了在资金紧张的情况下，强力开发，推出科技含量高、差异化产品，重新抢占市场，扩大市场份额的决策，并从源头抓质量，动态跟踪，向管理要效益；结合营销调整，下狠心清盘家底，健全完善营销物管责任制；强化核算，降低成本各要素；加大催收欠款力度，减少潜在损失；加快技改项目成熟期的到来，尽快实现收益。


二、董事会新年度的经营计划（如有）


公司面对连续两年亏损，新年度将全力落实针对扭亏为主线的目标将统一到2003年度工作中去。


1、调整产品定位，强化差异性高科技含量产品的开发，推向市场。2003年推出十款新产品，上半年推出六个新产品。


2、进行市场营销战略调整，强化重点区域的市场占用份额，确保收入平衡。


3、全面核算，狠抓挖潜、实行费用成本统一核算审批制。


4、加强欠款、呆帐催收，盘活存量资产，将损失减少到最低限度。


5、尽快发挥项目投产效益。