一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本年度客车市场竞争异常激烈，面对激烈的竞争环境，公司积极采取措施，加强质量管理，加大营销力度。现将主要措施简述如下：


①加强技术创新工作。


2002年公司加大了对中高档客车的设计开发，在吸收国外先进技术的基础上，把提升产品档次作为工作的重点，全年共完成了五大系列三十多个产品的设计开发，形成了具有自主知识产权的核心技术、以中高档车为主线的产品结构和产品链，实现了新的跨越，产品结构发生了实质性变化。


②强化市场营销工作。公司加大了营销措施，完善了营销政策，强化服务意识，树立以客户为中心的思想，使销售工作有了显著变化。另外，公司还积极拓宽营销渠道，推行经销代理制。


③加强质量管理工作。2002年生产管理以产品质量为中心，以现场管理为突破口，以班组建设为主导，整个生产管理水平得到明显提高。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


为了占领市场，扩大市场占有率，产品销售价格有所降低，毛利率降低，故盈利能力降低。


三、董事会新年度的经营计划


产销客车3200辆，销售收入60000万元。