一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营汽车仪表、摩托车仪表及车用零部件，电机系列产品，电子电器产品，电工仪表，化工产品〈不含危险品〉，纸类产品，光伏节能装备产品，健身器材的生产、销售，旅游服务，本企业自产产品及技术出口，本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术进口〈以上经营范围中未取得专项审批的项目以及国家限定公司经营和禁止进口的商品及技术除外〉。鉴于公司所处行业不景气，产品价格持续走低，同时来自民营企业的无序竞争日趋激烈，公司采取了一系列的措施，如：降低各种原辅材料的采购成本，大力压缩期间费用，全力开拓国内外市场，这些措施虽不能扭转亏损的局面，但在一定程度上遏制了业绩下滑的趋势。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主要是主营产品销售价格下降,导致毛利率下降。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


A.在主营业务收入未有增加的情况下,主营业务利润大幅度减少;.；


B.投资收益和补贴收入较上一年度相比分别减少了2781.4万元和677.2万元；


C.资产减值准备计提较上一年度相比增加了2098.8万元。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


由于亏损额较大，较上一年度相比，总资产下降了10.3%，股东权益下降了19.23%。