一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


报告期内，公司在董事会的直接领导下，通过全体员工共同努力，紧紧围绕扭亏为盈、诉讼清欠和放小稳定等方面开展工作，加强公司内部管理，控制预算，严格依照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》进行规范运作，较好地完成了各项任务，公司2003年已实现全年盈利目标。


报告期内，公司的主营业务为印刷包装及物业经营与管理，全年实现主营业务收入77,267,774.95元，完成主营业务利润13,140,761.41元。相对于上一年度，公司主营业务收入及主营业务利润有较大幅度的增加，各增加了70,555,950.85元、7,886,286.20元，主要是因为深圳嘉年实业股份有限公司自2003年7月1日起列入本公司并表范围（详见2003年7月30日本公司在《证券时报》和香港《大公报》上刊登的董事会公告2003-022）, 深圳嘉年实业股份有限公司主要经营范围是印刷包装与物业经营管理，这使得公司主营业务收入与主营业务利润进一步提升。2003年上半年，由于法院变卖深日油墨、金威啤酒、银珠塑料三项股权又使公司产生了一定的长期投资收益，公司还通过清欠等方式盘活资产,基本维持了公司的正常经营。基于以上的各种情况，公司2003年全年实现了扭亏为盈，全年完成净利润11,391,186.93 16元。


但是，由于法院执行力度的加大，不断查封我公司所持有控股和参股企业的股权与资产，其中一些主要资产和股权被强制执行，变卖偿债，公司经营仍然存在相当的困难。尽管公司解决了对深中华的巨额担保和其它部分债务、担保，但公司的债务和担保风险仍然很大，目前公司银行借款仍高达6.29亿元，除对深中华的9.29亿元担保外的各项或有债务达8.89亿元，利息加罚息费用负担沉重，且公司债权人及债权金额比较分散，债权人又绝大部分为国有银行，难以获取削债或剥离债务政策，相关各方对债务重组问题很难取得一致意见，公司进行进一步债务重组的困难很大。鉴于以上的实际情况，公司仍难以吸引重组方全面的投入，公司至今仍未找到有实力、有诚信、有运作能力的重组合作方。


二、报告期内公司经营情况


报告期内，公司的主营业务为印刷包装及物业经营与管理。2003年，公司实现主营业务收入77,267,774.95元，产生主营业务利润13,140,761.41元，与2002年度相比有较大幅度的增加，全年完成净利润11,391,186.93元，实现了扭亏为盈。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


尽管公司在重组、解困方面做了大量的工作，付出了巨大的努力，特别是在解除担保、清欠盘活和节支增效等方面取得了一定成效，但公司仍然存在许多难以解决的问题：


（1）各类官司有增无减，诉讼案件的执行力度明显加大，公司经营业绩难以得到较大改善。


迄今，公司所涉及的未结诉讼有150余起，绝大多数系由于自身负债或担保债务遭债权人追索而引起，诉讼金额逾13.8亿（不含利息、逾期利息及诉讼费用），且大多数诉讼已进入执行阶段，法院不断查封我公司所持有控股和参股企业的股权与资产，其中一些主要资产已被强制执行，公司经营业绩难以得到较大改善。


（2）公司债务及担保风险依然很大，难以吸引重组方全面的投入。


尽管公司解决了对深中华的巨额担保和其它部分债务、担保，但公司债务和担保风险仍然巨大。目前公司银行借款仍高达6.29亿元，除对深中华的9.29亿元担保外的各项或有债务达8.89亿元，公司与深圳市几家上市公司如深石化、深纺织、深深宝等还存在连环担保问题。因此，公司“壳”资源价值不大，公司一直未能找到有实力、有诚信、有运作能力的重组合作方。


（3）在没有外部投入的情况下,与债权人的债务重组谈判也困难重重。


报告期内，公司与多家债权人就债务重组问题进行了协调与沟通，但由于公司剩余债务及担保金额仍旧巨大，债权人及债权金额非常分散，且债权人绝大部分为国有银行，难以获取削债或剥离债务政策。因此，在没有外部投入的情况下,公司依靠自身资源进行进一步债务重组的困难很大。


在这样的环境下，公司除维持正常的生产经营秩序外，仍将努力与债权人进行和解，化解公司债务危机和风险，为公司的重组争取时间。同时，为减少公司的亏损面，公司对产品没有市场、经营没有效益的下属控股子公司积极稳妥地实施“放小”措施，通过“放小”减少了公司的亏损额。