一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年，在受到原材料涨价影响，市场竞争加剧，最主要的商用车配套市场下滑的形势下，公司上下团结协作、抗击非典、扎实工作、克服困难，完成了公司的主要经营目标。报告期内公司实现销售收入74261.41 万元， 比去年同期增长15% ；利润总额79673 万元， 比去年同期下降6.20% ；净利润5247.96万元，比去年同期下降25.68 % 。


报告期内公司收缩了非主业项目，加大了公司内部的机制改革、结构调整和外部的合资合作力度。


（一） 合资合作实现重大突破，投资结构调整取得实质进展。


1. 2003 年9 月在武汉正式成立东风伟士通汽车饰件系统控股公司。


2. 2003 年4 月与美国江森公司签署爱丽舍汽车仪表技术转让及生产线引进合同，9 月正式生产并向东风雪铁龙供货。


3. 收缩非主营方向且无收益的投资项目，完成从宏源咭卡网络公司和复旦先进材料公司的撤资。


4. 调整组织结构和资产结构，襄樊仪表公司改造为有限公司，从制动公司中分离出压铸资产、人员，成立有色铸造有限公司。


（二） 以市场为龙头、产品为根本，强化成本控制，稳步推进各项工作。


1.2003 年公司在非东风主机配套市场上取得阶段性进展。


2.强化成本控制、采取各种措施，控制费用，按可比口径，取得降低成本的明显成效。


3.质量管理以体系贯标为主线。2003 年有两家分（子）公司通过TS16949体系认证。


（三） 改善管理、深化改革，加大技术改造力度，增强公司主导产品竞争力。


1.年初完成聘请科尔尼公司做的管理咨询项目，并根据咨询报告制定了管理改善计划和实施计划，调整并重新构建了公司的管理模式和平衡计分卡管理指标体系。


2.总部设立审计室，加强公司内控管理。


3.深化人事分配制度改革，加大对研发、营销人员的激励。


公司2003 年的主营业务收入虽有增长，净利润却呈下降趋势，主要原因是公司商用车配套市场下滑和公司配套产品价格下调所致。


二、在经营中出现的问题与困难及解决方案


回顾2003 年工作，存在以下主要问题：


1.产品结构调整不到位，不能有效支撑市场结构调整。


2.公司整体营销资源的协调共享作用尚未发挥出来，市场开拓效果不理想。


3.公司采购和制造成本与市场竞争的需要还有距离，采购成本的降低还需要加大力度。


4.公司管理体制与管理基础还不能满足公司发展的要求。