1、经营情况的讨论与分析


2003 年，国内汽车市场继续保持了强劲的增长势头，全年国产汽车产、销量双双突破四百万辆，同比分别增长了35.2%和34.21%，其中轿车（含微型轿车）销量同比增长了75.28 %，微型汽车（微型客、货车）销量同比增长了7%左右；在保持高速增长的同时，国内汽车市场的价格竞争也更加激烈，2003年汽车产品平均降价幅度接近10%。


2、报告期内公司经营情况


（1）主营业务的范围及其经营情况


本公司是国内主要的微型汽车发动机生产企业，2003 年微型汽车发动机产、销量在国内处于领先地位。


公司主营业务：微型汽车发动机、变速箱及其零部件的生产和销售。


公司主营产品——微型汽车发动机属汽车行业。占公司主营业务收入及主营业务利润总额10%以上的产品为DA462 系列及DA465 系列微型汽车发动机。


（2）主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


报告期内对公司净利润影响达到10%以上（含10%）的参股公司只有哈尔滨东安汽车发动机制造有限责任公司一家。截止报告期末，本公司拥有该公司36%的股权，是该公司的第一大股东。该公司注册资本50000 万元；法定代表人：须桐兴先生；经营范围：制造、销售4G1 系列汽油发动机及其零部件；2003年底该公司总资产1,697,612,854.61元，净利润50,962,9768 元。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年，国内汽车产业在高速发展的同时，汽车市场的价格竞争也更加激烈，各厂商竟相降价促销，即使在下半年以来钢铁等原材料价格不断上涨的情况下，整个行业的降价趋势依然未能扭转，这对汽车生产企业，尤其是零部件生产企业产生了巨大压力，本公司产品的销售价格因此受到了很大制约；为了适应国家汽车安全法规的实施，车厂新、老产品换型对销量的增长带来一定影响，连带影响本公司发动机销售量。


面对上述影响，公司在不断加大市场开发和新产品生产线技术改造力度，提高公司的适应能力和综合竞争能力，稳步推进ERP 项目的实施，全面提升了管理水平，进一步降低了产品成本，努力消化市场变化带来的不利因素，确保了2003 年全年经营目标的实现。


3、新年度经营计划


2004 年公司的经营目标是：全年销售微型汽车发动机38 万台，实现销售收入297,283万元，综合成本同比降低3%。