一、经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


本公司所属行业为汽车零部件行业，主营生产和销售重、中、客、轻、轿、微等各种型号的汽车离合器，是国内规模最大、系列最宽的离合器专业生产厂家之一。公司主营业务收入及利润均来自离合器生产销售业务。


报告期内，国内汽车行业持续快速增长，受此拉动，汽车离合器行业市场需求增加，但竞争更加激烈，产品价格继续下调，年度内平均降幅在10%左右，而钢材等主要原材料价格大幅持续增长，加大了企业成本负担。在此背景下，公司认真研究市场变化，从产品开发、销售、技术、质保、售后服务等方面全方位加强与主机配套厂家的服务和沟通，以用户需求为标准，不断改进工作、完善工艺，使产品质量和性能在行业中处于总体先进水平，品牌信誉度进一步提高，供货配套装车数量和比例增加，市场份额进一步扩大。同时，公司采取措施补充关键设备，解决生产瓶颈，提升生产能力，增加产量，满足了市场快速增长的需求。


2、控股子公司的经营情况及业绩


控股子公司沈阳一东四环离合器有限责任公司，主要从事汽车离合器产品的生产与销售。该公司注册资本1910.93万元，本公司投资974.58万元，占注册资本的51%。截止2003年底，该公司资产总额为2663.14万元，净资产1899.21万元，全年实现净利润219.85万元。


3、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额占公司年度采购总额的45.88%。向前五名客户销售额合计占公司年度销售总额的46.58%。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


出现的问题与困难：


①国内钢材价格持续上涨，2004年初涨幅增大。目前公司产品所用原材料价格大幅增长，个别主材上涨近50%。因主要配套件供方所用材料价格成倍上涨，公司产品配套件价格也已逐步上调20%-30%，以上因素将使产品成本大幅增长，对2004年经营产生较大影响。


②离合器配套主机厂继续要求下调供货产品价格，2004年产品市场价格预计平均下降5%-8%，将直接影响主营业务收入水平。


采取的对策：


①深入挖潜，严格控制费用，继续贯彻降低成本的措施；改进工艺，提高原材料利用率；发挥公司采购委员会对主要外协外购件的价格控制作用；持续质量改进，加强产品质量控制，降低废品损失及产品索赔损失。


②加大技改投入，补充关键设备，解决瓶颈工序能力，扩大生产能力，将产量规模提升至150万套；进一步调整产品结构，加大适应市场需求的新产品开发力度，扩大重型车市场占有率，以产量规模和重车产品弥补原材料上涨及产品降价损失。


③根据原材料大幅上涨造成产品成本上升的实际情况，加强同客户的沟通，争取客户的理解，适当上调或保持产品价格，尽量减少降价损失。


二、生产经营环境变化对公司的影响


2004年度公司面临的生产经营环境变化主要是原材料价格大幅上涨及产品降价两大因素，其影响及分析详见董事会报告“经营中出现的问题与困难”部分。