一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营内燃机和新型化学建材的生产和销售。


2003 年，面对“非典”和洪水的侵袭，在重重困难面前，公司董事会及经营层率领广大员工紧紧抓住汽车行业增长的契机，积极调整产品结构，集中优势资源，重点扩大车用柴油机产销规模，并取得了可喜的成绩，车用柴油机年产销量首次突破十万台，主营业务收入持续增长，发展势头较好。


二、主要控股公司的经营情况及业绩


1、安徽万联环保科技股份有限公司。该公司位于合肥市经济开发区，法定代表人彭法峻，注册资本3,000 万元，经营范围为环保监测仪器、设备、塑钢门窗及新型环保建材、高科技环保型保护膜开发、生产、销售；环保工程和环保科技中介服务。本公司出资1,740 万元，占注册资本的58%。2003 年末，该公司资产总额3510 万元，净资产3050 万元，报告期实现主营业务收入2479 万元，实现净利润138 万元。


2、四川全柴动力有限责任公司。该公司位于成都市青阳区，法定代表人郑业松，注册资本200 万元，经营范围为批发、零售农林牧渔机械，金属材料、橡胶制品等。本公司出资166.42 万元,占注册资本的83.21%。2003 年末，该公司资产总额437 万元，净资产-29 万元。报告期实现主营业务收入658 万元，净利润0.4 万元。


3、武汉全柴动力有限责任公司。该公司位于武汉市江岸区，法定代表人谷成勇，注册资本500 万元。经营范围为柴油机、农、林、牧、渔机械及配件等批发和零售。本公司出资275 万元，占注册资本的55%。2003 年末，该公司资产总额1812 万元，净资产418 万元。报告期实现主营业务收入8197 万元，亏损63 万元。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题与困难


一是柴油机生产企业受到汽车及柴油机配附件生产企业的两头挤压，使得利润空间越来越小。


（1）随着国内汽车生产企业生产能力的扩大，汽车市场的竞争日益加剧，许多汽车厂商为保住市场份额，被迫采取了降价方法，汽车厂商为维护其自身利益，将降价所带来的损失转嫁给汽车配附件企业。发动机作为汽车的主要零部件之一，不但不能因成本上升调高价格，反而因竞争而要让利销售。


（2）原辅材料价格大幅上涨，推动柴油机配附价格大幅上扬。受国内投资加大拉动的影响，2003 年生铁、钢材、煤、焦炭等建材、能源的价格和2002 年相比出现了大幅上涨，致使柴油机配附件生产企业因生产成本增加而不断调价，从而加大了柴油机生产企业的制造成本。


二是行业内的竞争加剧。表现在单缸柴油机市场价格竞争再次升级，一些同行企业，采取了让利润不让市场的做法，给公司产品销售工作造成了很大的压力。车用柴油机市场竞争也日趋激烈，产品价格呈现下滑的趋势。一些有一定实力的柴油机生产企业，盯住车用柴油机这块份额，纷纷上品种上批量，拉开了车用柴油机竞争的序幕。


三是受跨行业经营、品种规格不全等因素的影响，新型化学建材项目尚未形成经济规模和新的利润增长点。公司涉足新型化学建材产业时间不长，新型化学建材产业与公司传统的柴油机制造业相比，在生产、销售、管理、技术开发等方面存在较大的行业差别，缺乏相关专业人才，而且受投入不足的影响，新型化学建材的品种规格尚不齐全，从而在一定程度上影响了新型化学建材经济规模。


2、解决方案


针对经营中出现的问题，公司董事会及经营层积极应对采取了一系列措施：对公司资源进行整合，优化资源配置，保留品牌好、市场占有率高的单缸柴油机的同时，重点扩大车用柴油机生产规模；以市场为导向，研发适应市场的车用柴油机；加大科技投入，提高产品的技术含量，解决排放达标；根据市场变化调整营销策略，加强营销体系建设和管理，提高营销人员的素质和售后服务水平，加大市场开拓力度；强化内部管理，实施大宗物资招标采购制度，降低采购成本，推动物流管理向规范化、标准化和科学化方向发展，将降本增效作为工作的重点，努力提高主营业务增长的质量和效益；加大培养人才和引进人才的力度，推动企业可持续发展。