（一） 主营业务范围及经营情况


1、公司的主营业务范围是：汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究。


2、经营情况


2003 年是公司新一届董事会和新一届经营班子组建的第一年，公司按照全年经营方针，致力发展本公司主营业务，充分利用好各种资源，调整、理顺、规范和完善管理增强公司合力；对外积极参与市场竞争，大力开拓国内外市场;对内加强管理,完善各种制度,规范运作。开展以提高产品技术水平、增加产品附加值、促进产品升级换代为核心的技术创新工作，充分挖潜、降低成本、提高效益、建立激励机制，调动全体员工工作积极性为核心的管理创新工作。2003 年，公司在强化市场拓展和狠抓产品开发达同时，加强了资本运作和资产整合，先后收购了上海红阳密封件有限公司48%的股权，与外商合资成立了苏州华昌机电有限公司等。主要产品的销售量较上年有不同程度的增长，其中密封条系列销售了2044 万米，较上年增长10.91%；空气滤清器、散热器系列产品销售了161.77万台套，较上年增长20.95%；汽车锁匙总体、开关系列产品销售了164.48 万台套，较上年增长26.32%，实现主营业务收入46900.20 万元，较上年增长23.74%，实现主营业务利润11998.74 万元，较上年增长12.39%，实现净利润441.59 万元。


（二） 主要供应商及客户情况


2003 年公司主要供应商及客户未发生重大变化。


1、向前五名供应商合计的采购金额为4186 万元，占全年采购总额的23.48%。


2、向前五名客户销售额共计28614 万元，占公司全年销售总额的56.77 %。


（三） 经营中出现的主要问题与困难及解决方案


1、问题与困难


（1）本公司是以汽车零部件为主要产品的生产企业，产品主要用于轿车，目前汽车消费市场竞争非常激烈，随着竞争的加剧和国内外市场的变化，产品价格可能出现一定的波动，将给本公司的经济效益带来影响。


（2）加入世界贸易组织后,随着关税和非关税壁垒的取消，国产汽车零部件产品的价格优势将逐步削弱，对本公司的生产经营带来压力。


（3）本公司是在贵航集团下属三家企业及一家市属企业资产重组的基础上组建而成，目前公司下属的四个分公司位于贵阳市，三个控股子公司分别位于贵阳市、上海市和宁波市，经营场所较为分散，人员组合时间短，四个分公司在具体产品、市场、管理、效益、企业文化、员工素质等方面都存在着一定的差异，还有个磨合的过程。并且，每家分公司都设有财务、供销和管理机构，增加了管理成本。经营场所分散，不便于公司业务的经营管理，一定程度上降低了管理效率，存在经营场所较为分散的风险。


2、解决方案


（1）强化企业管理，控制费用支出；加强原材料消耗定额管理，保持合理的库存；跟踪原材料及产品价格走向，保证一定的前瞻性，根据价格走向采取不同的市场采购和营销策略；不断进行产品结构调整，通过加快技术引进和创新，提高产品价格性能比，以在行业内领先的高科技产品获得较好的利润；同时加大组织结构调整，对简单加工件由自产转为外购配套件，控制核心技术和关键零部件生产，强化市场营销；发挥一级供应商的零部件集成优势，实行规模经营，降低产品成本；此外，本公司将继续提高产品系统化配套，完善系统化、模块化供货方式，努力为主机厂降低开发和配套成本，从而形成本公司产品特有的竞争优势。


（2）充分利用加入WTO 给我国汽车零部件工业带来的机遇，利用自身优势，采取以下对策积极应对加入WTO 带来的挑战。


一是引进国外先进技术，提高产品的附加值和产品质量，增强产品的市场竞争力。提高产品开发能力和开发速度，加快产品的升级换代，改进生产工艺技术，生产出质量可靠、性能优良、价格合理的汽车零部件产品。


二是利用国外厂商进入中国市场时生产本土化的趋势，与国外同行业先进的汽车零部件公司合资合作。


三是增加研究开发经费，培养研究开发队伍，提高公司的产品研究开发水平，缩小与国际先进水平的差距，形成汽车零部件产品的自主开发能力。