（一） 公司管理层对财务报告的情况的讨论和分析


2003 年公司坚持以发展为主题，以提高效益为中心，以改革为动力，以实施结构调整、合资合作、加强管理为重点，面对突如其来“非典”疫情所带来的形势和问题，采取超长规举措，确保了公司生产经营正常运行，使整车产销呈现增长态势；零部件企业经济运行质量有所回升；产品与市场开发成效明显。


公司从年初开始加速了产品与市场开发，对车辆厂加大了投入，实施了技术改造，完善设计、试制过程，全年共完成33 项新产品开发和4 项产品改进，推出了14 种新车型，实现了从生产轻卡到生产SUV的历史性跨越，增强了产品竞争能力；在市场开发上，加强销售队伍建设，细分了市场，突出了营销主体，完善了售后服务；加强资本运作，出资购买了沈阳金杯汽车工业有限公司拥有的沈阳上汽金杯汽车变速器有限公司43.8%的股权、沈阳金杯广振汽车部件有限公司22.4%的股权和沈阳金杯恒隆汽车转向系统有限公司45%的股权，提升公司竞争力；推行精益管理，强化了基础管理，完善管理制度和工作流程67 个，规范了管理行为；强化了资金、成本的管理和运用。


2003 年实现主营业务收入80,127 万元，比2002 年度增长19.3%；净利润10,807万元，比2002 年增长888.37%；每股收益0989 元，同比增长8892%。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


本公司主要业务行业为交通运输设备制造业，主要业务范围为轻型货车、轻型客车和多功能商用车及零部件的开发、制造、销售及服务。轻型货车主要在辽宁、吉林等地区销售；轻型客车主要在北京、广东、湖南、辽宁、上海等地区销售；雪佛兰多功能车主要在北京、四川等地区销售；中华轿车主要在华北、华东等地区销售；零部件也主要在上述地区销售。


报告期内公司共实现主营业务收入80,127 万元，主营业务利润12,203 万元，销售轻型货车11,009 辆、销售轻型客车74,618 辆、雪佛兰多功能车3,277 辆、中华轿车25,600 辆。


2、公司生产经营的主要产品及市场占有率


本公司主要产品为轻型货车和轻型客车及零部件。2003 年公司产品在同行业中的市场份额由2002年的10%下降到2003 年的8%，其中：轻型货车市场占有率达到1.6%，轻型客车市场占有率达到18%，在同行业中居第一位。


3、主要供应商、客户情况


本公司向前五名供应商合计的采购金额为1,636 万元，占年度采购总额的22.87%；本公司向前五名客户的销售额合计65,700 万元，占销售额的81.99%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年由于汽车行业和市场的迅猛发展，公司在零部件产品开发相对滞后，扩大生产流动资金匮乏和“非典”疫情对产品销售的影响形势下，公司坚持以发展为主题，以提高效益为中心，实施结构调整，加强管理，加大产品研发和市场开发的力度，确保了公司生产经营正常运行，各项工作取得了较大进步。


（三）新年度的业务发展计划


公司将在新的一年里，抓住国家实施东北老工业基地振兴的战略决策和省市政府将汽车产业作为支柱产业和重点产业发展的决策为公司提供的加快发展的有利条件，实施企业整合，调整结构，盘活存量，扩大优势。


1、强化整车的龙头作用，树立新形象；


2、加大引资力度，推进合资合作；


3、加大市场开发力度，拉动产销增长；


4、加强产业链成本的控制，清理应收帐款；


5、做大做强零部件产业；


6、加强人才引进和员工素质的提高；


7、加强管理，推进制度建设，建立良好的运行机制。