一、报告期内的经营情况


1、公司经营状况的基本介绍


公司的收入主要来源于外贸、产业纺织品、传统纺织品、物业经营管理等主营业务。报告期内的多项突发事件，包括年初的石油战争、上半年爆发的“非典”疫情、夏季的高温限电政策、下半年疯涨的纺织原料，使公司面临了最近几年中最为严峻的外部环境。


2、各板块业务及其主要企业的基本描述


（1）外贸业务：保持增长态势、屡创历史记录


报告期内，公司外贸业务迎来了资产重组后的第六个增长年度。年内实现出口创汇43283万美元，同比增长33.81%；销售收入37.6亿元，同比增长41.72%；利润总额8546万元，同比增长15.96%。该板块以占总公司4%的员工、16%的净资产资源，创造了销售收入占总公司75%、净利润占总公司54%、人均创汇166万美元、人均创利33万元的骄人业绩。该业务的利润水平从1998年的1984万元，达到了2003年的8545万元，年递增率达34%。


（2）产业用品：车用品厚积薄发、膜结构蓄势待发


本公司的产业用纺织品业务目前主要包括汽车配套纺织品和其它产业用纺织品，年内共计实现销售收入55491万元（未经内部轧抵），同比增长41.20%，占公司总销售额的11.19%；实现利润总额5720万元，同比增长91.30%,占整个公司利润总额的323%。


（3）传统纺织：面对内忧外患，急需根本调整


公司的传统纺织业务主要包括制线、印染、针织纱三个部分，年内共计实现销售收入71509万元，同比下降8.59%，占整个公司主营业务收入的14.41%（未经内部轧抵）；实现利润总额-522万元。


（4）房产物业：工作重心转移，开辟崭新领域


自该板块业务设立起，公司一直致力于改变单纯依靠收取租金获得收益的局面，并对原二棉剩余未开发的4.2万平方米土地多次进行了整体规划。经过一段时间的论证和比较，本公司确定了联合上海西部集团（专业的房地产开发大型企业）共同开发该地块的决策。开始真正涉足房产物业的核心业务。由此，该板块的工作重心从招商租赁转为地块开发和房屋招租并存，并以地块开发为重点。


二、新年度的经营策略


2004年，我们将经受严峻的考验。首先，随着外贸退税率的降低和短期投资收益的减少，公司将面临98年资产重组以来首次利润下降的压力；其次，传统纺织企业再次陷入困境，对这些企业进行调整的任务已迫在眉睫。但是，随着汽车内饰业务一系列整合举措的到位，汽车板块将成为新的增长点，初步实现公司产业转型的目标。因此公司正处于调整和发展的关键时期，只要及时有效地完成这两项工作，董事会和经营层对公司的前景依然充满信心。


2004年的主要工作可以概括为：继续巩固外贸业务，使其保持在公司中的龙头地位；加快发展产业用纺织品业务，使其撑起公司的支柱产业；大力调整传统纺织企业，使其尽快走出目前的困境；精心培育房产物业板块，使其成为新的经济增长点。