本年度，公司完成了主营业务收入37,849.56 万元，比上年同期的31,049.74 万元增长21.90%,实现利润总额2,030.26 万元，比上年同期的3,162.25 万元下降35.80%，实现净利润1,209.17 万元，比上年同期的1,991.76 万元下降39.29%。


（一）报告期经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司经营范围：化工产品，化纤产品，包装品生产，加工制造，购销;机电产品（不含小轿车），机械设备，计算机，办公自动化设备，针纺织品，服装鞋帽，日用百货，木材，钢材，有色金属，建筑材料，土畜产品，农副产品，汽车配件，陶瓷制品，五金交电，家用电器，五金矿产品，家具购销;餐饮;纸制品加工;本公司自产纺织品、化纤产品（国家统一联合经营的16 种出口商品除外）；本公司生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件（国家实行核定公司经营的14 种进口商品除外）。


2、主营业务收入、主营业务利润的行业构成情况


本报告期，公司主营业务收入实现37,849.56 万元，比上年增长21.90%;主营业务利润实现9,883.39 万元，比上年增长1.33%。


3、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为18,343 万元，占年度采购金额20,042 万元的比例为91.52%。


前五名供应商为：黑龙江龙涤集团有限公司、中国石油天然气股份有限公司辽阳化工销售中心、日本三菱商事株式会社、通化黎明包装有限责任公司、海林柴河林海纸业有限公司。


公司向前五名客户的合计销售额为5,931 万元，占公司销售总额29,311 万元的比例为22.35%。


（二）公司2004 年度经营计划


1、主要经营计划指标：


主营业务收入42,000 万元，比2003 年度实际增长10.97%。


主营业务利润10,437 万元，比2003 年度实际增长5.60%。


三项费用9,323 万元，比2003 年实际增长5.34%。


利润总额2,400 万元，比2003 年实际增长18.23%。


2、主要工作措施：


（1）抓住国家振兴东北老工业基地的政策和机遇，依托公司人才和技术优势，广泛寻求公司发展优质资源和战略合作伙伴，为公司产业结构优化、效益提高提供保证,在现有改造项目优化提高基础上，进一步加快探索和开发其它相关高科技和新材料产业项目加快公司产业结构调整和产品升级换代步伐。


（2）重视并抓好药业公司发展。加大中药现有自主知识产权产品和中药保护品种的市场开拓和系列产品的研发工作；有选择的收购医药销售公司，向OTC 市场终端延伸；在2003年两项GMP 认证通过的基础上2004 年要全面改造达标，力争14 个剂型全部通过GMP 认证，以尽快做大、做强药业。


（3）进一步深化公司改革，发挥各种积极潜能，优化资源配置，使公司快速形成新的效益增长点。科学规范地做好对外投资管理工作，使其达到预期目的。


（4）全面完善化纤产品内在品质，以新的市场营销方式和理念进行产品全方位的跟踪开发、服务，进一步打造“银象”和“瑞斯”优质品牌，不断扩大产品市场占有率。


（5）以现代企业制度的治理原则，进一步理顺公司内部以及母公司与各控股子公司之间的管理体制，提高企业经营管理运行效率，努力增加公司的经济效益。


（6）加大产品研发和技术创新力度，努力开拓市场，开发人力资源，全面提高公司核心竞争力。


（7）继续加强企业文化建设，在公司创造一个重视人才、开拓创新、团结奋进的良好经营氛围。