一、董事会讨论与分析


报告期内，公司在摩托车行业开展正常经营，主营业务继续呈现改善趋势。公司的生产、采购、开发、品质保证、国内外销售，以及内部人力资源管理和资产管理、预算管理等都根据市场竞争需要进行了大范围调整，公司投入产出比率同比显著提升，产品系列进一步完善，具有独立知识产权的产品逐步增多，市场开拓工作卓有成效。董事会认为，公司主营业务收入比2002 年增长49%，特别是出口创汇增长157%，显示公司调整产品结构、持续提升产品品质的效果明显；净利润1,743 万元，减少亏损152,276 万元，现金流量净增加1,320 万元。


董事会认为：公司通过履行债务和解减轻债务负担，积极减少关联欠款和解除连带担保责任，集中精力提升新品开发、工艺技术、品质保证、生产组织、物流、国内外销售、人力资源管理等方面的水平，公司竞争能力和资产质量显著改善，为巩固和扩大摩托车及相关产业、提升经营业绩并获得稳定现金流奠定了基础。


二、主要供应商和客户情况


①报告期内公司向前五名公司外供应商合计采购18,718 万元人民币，占公司年度采购总额的20.92%。


②报告期内公司前五名销售商销售本公司产品（服务）合计22,278 万元人民币，占公司年度销售总额的22.66%。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004 年公司面临的主要问题是：


（1）产品质量水平有明显提升，但需要进一步适应市场竞争要求，使产品质量持续得以完善和提高；


（2）管理观念、管理手段需要进一步更新和完善；


（3）自主研发能力需要持续提高，拓展技术合作领域，制造国际化产品；


公司拟采取的解决方案：


（1）公司推出“动力革命版”摩托车，正在全面提升产品质量，全员参与改进工作质量，有望带动盈利能力的稳步提升；


（2）加快技术中心建设，进一步加大产品自主研发能力，提高新产品投放市场的频率和市场竞争力；


（3）扎实推动海内外销售和服务战略，持续强化终端建设，提高销售、服务人员综合能力，扩大国内外市场份额；