一、报告期内整体经营情况的讨论分析


报告期内，公司的轿车零部件制造业紧紧抓住国内轿车工业大发展的机遇，高效有序地组织实施精益生产，千方百计地确保各整车厂商的要货计划，努力消化产品价格下降及钢材上涨因素；同时加快新产品开发的速度，报告期内有十项供应上海大众、上海通用及出口北美的新产品进入批量供货，自动变动箱换档机构、发动机凸轮轴调节机构、T2000 调角器等重点技改项目已全部竣工，通过国家验收，并进入供货。公司的各运输单位面对“非典”疫情等不利因素，采取有效应对措施：高速客运适时调整车班，通过扩大低成本的快件运输等措施弥补损失；专业特种运输充分发挥专业化、规模化的优势加强运输管理、加大组货力度，提高服务水平，扩大了市场占有率，使货物运输保持平稳向上的趋势，城市货运出租和客运出租通过加大品牌效应，精简内部机构等措施也取得较好业绩。公司2003 年的主营收入和净利润分别比上一年增加了68.29 %、13.79%。


二、报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围：轿车零部件制造、销售及公路省（市）际旅客运输、汽车货物运输装卸、货运代理等。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案。


⑴轿车零部件制造业：①自我国加入WTO 后，整车和零部件都面临不断降价的压力，我公司的配套零部件价格逐年下降，2003 年的降价幅度在6%—8%左右；②钢材是主要原材料，平均上涨幅度达10%；③随着中国轿车工业的迅速发展，公司现有厂房、装备等已不能适应，必须尽快扩大生产能力建设。


对此，公司采取如下对策：一是加快新产品的开发速度，缩短由开发试制到批量供货的周期。目前自动变速箱换档机构、通用60 白车身零部件等一大批技术含量和附加值较高的新产品已成为公司营收和利润的重要组成部分；二是抓住轿车工业大发展的机遇，加强以精益生产和财务全面预算管理为核心的内部管理；三是在安亭国际汽车城、青浦白鹤等地靠近整车厂的地区，建设起点较高、规模较大的轿车零部件生产基地。


⑵交通运输业：①我国加入WTO 后，运输行业外资的进入及合资企业的设立对公司的运输企业形成一定冲击；②由于铁路提速“公交化”以及同线路班次增加，高速客运企业与铁路之间以及行业内部之间的竞争日益激烈，再加上沪宁高速公路翻修造成车辆拥堵等原因，影响客运企业的客运量和实载率；③水路运输因市场运力过剩、竞争更趋白热化，致使运价下跌、业务量递减；④车辆折旧、固定成本增加及燃料油上涨。


对此，公司采取如下对策：一是各高速客运企业通过优化班线、提升车辆档次、开辟新线路等方式，加快拓展快件运输业务，实施“零缺陷管理”、“客满意工程”等不断开拓新市场、新客源、新业务；二是各货运企业紧紧依托国家和上海市重点建设项目，调整运力结构、延伸服务链，进一步发展以专项、专线、专户为主的特色运输，提高车辆利用率；三是想方设法扩大货运出租车规模、以内部挖潜和调整组织结构来降本增效，努力寻找货源充足的企业合作，通过优势互补等方式，提高运营收入和收益。


三、新年度的经营计划


2004 年，公司将把工作重点放在调整经济结构，转变增长方式，提高增长质量上。工业方面：紧紧抓住全国轿车工业大发展的机遇，打破发展瓶劲，做强做精。以自己的优势扩展市场，滚动调整“十五”规划，高起点地组织实施好在安亭国际汽车城工业园区、青浦白鹤地区的汽车零部件新基地等扩大生产能力的六大能力建设项目，不断扩展配套规模、增加出口，早日实现国际汽车零部件模块供货；同时以公司已有的复杂型面高精度冲压、机器人焊接等高新技术为手段，加紧开发新型调角器、左右门槛加强板、4T60E 自动变速箱换档机构的四档轴（出口北美）等九项新产品开发项目，争取年内全部实现供货，提升企业的核心竞争力。


交通运输方面：高速客运业采用集约化战略，通过各种方式实现网络化、规模化的战略拓展；建设精品客站，开辟沪杭、沪宁延伸线的新线路，开辟旅游线路，大力发展边际成本低的快件运输；抓住客流高峰，凸现假日经济效能，加大代办线路力度，增加日发班次。专业特种运输采用差异化战略，强化专业品牌形象，重点抓好上海化工园区、宝钢、西电东输、京藤化工物流合作等十九个重点大件运输、化工运输项目。


同时，不断强化内部机制转换，完善内部管理，加快以“三网一库”为基础的信息化工作建设；以全面预算管理和ISO、QS、VDA 等国际系列质量保证体系为抓手，实施精益生产和客满意工程；按规范、安全、有效和有进有退的原则，加强对外投资的管理力度，使其产生较好的投资收益；加快人才机制改革，保证公司持续发展后继有人。通过上述工作不断扩大经营规模，降低经营成本，提高效益，提升公司核心竞争力，以更好的业绩回报全体股东。