1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围是：市区、郊县及埠际客运，出租汽车客运，汽车租赁，旅游客运，汽车及配件销售，车辆维修，驾驶业务培训，国内贸易，资产经营，教育产业，体育产业。


2003 年是公司深化完善公交改革的重要一年。但年初伊始，海湾局势动荡及伊拉克战争致使国际原油价格飙升，大大增加了公司主要经营成本——燃料的支出；随后突如其来的“非典”疫情爆发呈肆虐态势，严重冲击了公司的各项经营业务，不但客流量急剧减少致使主营业务收入锐减，防范疫情又投入了大量的人力物力，更增加了公司的成本支出；根据市政府对公交职工收入增长的要求，公交在岗职工年人均增加收入7.6％，在岗主体工种年人均增加收入8.2％，企业又因此增加了成本支出。以上一系列不利因素使公司面临的系统风险凸显，经营发展困难重重。在此情况下，董事会及时调整了经营策略，利用业务萧条期，抓紧修炼企业“内功”，通过更新车辆、调整线网、继续收购出租汽车等，资源进一步整合，配置进一步优化，公司内部条件逐步调整到了最好的状态，抵御风险和参与市场竞争的能力大大增强。


到2003 年末，公司拥有营运车辆近16,400 辆，其中：公交车8,000 辆，出租车5,800 余辆，长途车200 余辆，租赁车近400 辆，旅游车1,600 辆，货运车350 辆。拥有营运线路568 条，其中公交线路340 条，长途线路228 条。日均客流量达到424.89万人次，日均营业收入达到1,107.17 万元。


2、公司主要供应商、客户情况


公司主营城市公共交通，由于业务所属的行业特性，决定了本公司的客户和供应商情况的特殊性。公司面对的客户主要为市民和游客，客户比较分散。公司的供应商主要为汽车、油品销售企业。


报告期内，公司向上海巴士永达汽车销售有限公司购置营运车辆2,279 辆，合计采购金额为68,305 万元，占年度采购总额的73.92％；公司向中石油采购油品金额为16717.26 元，占年度采购总额的32.47％。


3、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


①公司配股方案历经多次申报和补充材料，至2003 年8 月决议有效期截止仍未获得中国证监会的批复同意。由于相关投资项目已先期向银行贷款实施完成，导致公司负债率较高，财务费用压力较大；


②由于国内油价已与国际油价接轨，国际油价的变动直接影响到公司的主营业务成本。尽管公司通过集中采购、公开招标等手段，已经使采购成本明显低于市场平均水平，但消化能力有限；


③公司尚处在向现代企业过渡的进程中，现代企业经营人才缺乏，管理干部队伍年龄、知识结构不尽合理，技术工种的专业技能跟不上现代科技的发展要求等问题制约了企业发展的速度。


上述问题直接影响了企业的进一步发展，公司将通过深化改革，充分利用自身优势及时把握好发展机遇，同时借助现代企业管理手段提高核心竞争能力，化解经营风险。