一、董事会讨论与分析


2003年公司立足汽车产业、壮大主业的同时以生产经营为中心，以市场为导向，汽车零部件的生产与销售取得了较好的业绩, 实现主营业务收入532869136.77元，较上年增长了42.17 %，扣除非经常性损益后的净利润达77367314.98元，较上年增长了358


%。公司加大科技创新和新产品开发力度，报告期内，公司通过上海大众A级供应商的认定，通过认证ISO/TS16949并保持有效运行，公司产品别克凯越外饰件总成、塞纳保险杠、金杯海狮改型保险杠、金杯阁瑞斯仪表板、保险杠专用双色饰条顺利通过省级科技成果鉴定和省级新产品鉴定；别克君威彩色轿车保险杠、神龙爱丽舍轿车保险杠、赛宝保险杠已成功通过江苏省高新技术产品验证，同时我公司获得省高新技术企业和省民营科技企业称号，标志着公司汽车零部件生产科研又上了新的台阶。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围：汽车零部件、塑料制品、模具、塑钢门窗、模塑高科技产品的开发、研制、销售及技术咨询服务、实业投资，油漆喷涂，机械制造、加工，火力发电、供热，城市基础设施及公用事业建设，房地产开发，国内贸易等业务。


2、经营中出现的问题及解决方案


目前，汽车产业已经成为我国国民经济的主导产业，带动着全国经济快速增长。在我国汽车产业快速增长的新格局下，汽车产业已经进入了大众消费增长阶段，有了扎实的市场基础，在今后10-20 年里，都将以7％-8％以上的较高速度增长。


中国汽车面临着新的发展趋势，汽车零部件产业发展潜力巨大，零部件全球采购、系统设计、模块化供货已成趋势，面对这种形势公司已加大了对研究开发、项目开发的投入，努力与整车厂开拓同步开发、共同投资、共担风险的协作关系，使公司成为具有国际水平的产品开发能力，拥有国际市场销售渠道、开放型、开发型的汽车零部件生产销售企业。


我国塑料机械行业整体制造水平与国外有明显差距。由于本公司涉足该行业时间不长，可能会存在市场开发不足、技术储备不够等风险。公司将在综合吸收世界上先进塑料机械公司技术的基础上，引进国外先进技术同自主开发相结合，目前已经基本掌握了设计生产高精密、高稳定性、高性比的高档注塑机的技术；同时公司将加大市场开拓的力度，完善市场营销服务体系，扩大公司产品的市场份额。


面对原材料涨价等因素，公司采取强化管理、降低采购成本等措施，全面推行国家ISO/TS16949、VDA6.1 等质量体系来提高产品合格率。


三、2004 年度的业务经营计划


2004年，公司将通过技术创新、管理创新、机制创新，加强企业内部与外部资源的整合，使公司主业持续发展，业绩稳定增长，实现公司新的跨越式发展。


1、积极并努力开拓市场，充分利用公司的机制优势和资金优势，进一步提高公司在汽车配件行业的核心竞争力和持续发展能力，涉足汽车内饰件领域，夯实公司汽车零部件的发展平台。


2、加强对控股子公司的投资管理与监督，使其适应市场形势，增强竞争能力。


3、注重目标利润、兼顾控制费用，进一步加强内部控制制度


4、合理配置和整合人力资源，坚持产—学—研相结合的发展思路,建立一支优秀、高效的人才团队。


5、努力开拓与稳固汽车厂商的业务关系，扩大产品的市场占有率，引进先进生产设备、检测设备，提高生产能力，提高产品质量。