一、报告期内公司经营情况的讨论与分析


报告期内，由于突如其来的“非典”疫情，原材料价格持续上涨，农民收入增长乏力，以及淮河流域特大洪灾等不利因素，造成公司配套件供应和产品销售渠道不畅通，在一定程度上影响了公司生产经营活动的正常开展。面对激烈的市场竞争，公司管理层紧紧围绕深化改革、加快发展、提高效益的总体目标，正确决策，强化管理，进一步调整产品结构，对微利产品进行限产，重点加大对“金太阳”系列自卸农用车及园林机械的研发、试制和推广力度。通过努力，公司克服了原材料成本不断上涨等诸多不利因素，取得了较好的经营业绩。


二、2003年度公司的经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


1.公司的主营业务范围：农用运输车、园林机械、电动车、拖拉机、汽车覆盖件及其配件制造、销售；汽车、挂车、农机修理；本企业自产产品出口和本企业所需机械设备、零配件、原辅材料进口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。


2.公司2003年度的经营状况：


截止2003年12月31日，公司全年累计实现主营业务收入76971.30万元，较上年下降8.55%，实现主营业务利润9357.39万元，较上年下降9.31%，实现净利润1388.54万元，较上年下降20.40%。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1.中奥环保高科技有限责任公司，法定代表人：叶振平，注册资本：5000万元人民币，经营范围：工业应用技术、环保技术研制、开发及相关产品销售等，主要产品为“奥润”牌空气净化机、“奥润”牌水处理设备， 2003年度实现主营业务收入895万元，净利润2.7万元。


2.宣城万宇房地产发展有限公司，法定代表人：何志超，注册资本：2030万元人民币，经营范围：房地产开发、销售，建筑材料销售。2003年度实现主营业务收入3305万元，净利润23.9万元。


（三）主要供应商、客户情况：


1.2003年度，本公司（含子公司）向前五名供应商合计的采购金额为308,464 ,488.78元，占年度采购总额的32.15%。


2.2003年度，本公司（含子公司）向前五名客户销售额合计为161,687, 502.47元，占公司主营业务收入总额的211%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案：


1.在经营中出现的问题与困难：


（1）原材料价格持续上涨，影响了公司效益的提高；


（2）突如其来的“非典”疫情，和淮河流域特大洪灾，影响了公司生产经营活动的正常开展。


2.针对上述问题，公司做好以下工作：


（1）抓好成本目标管理，采取内部挖潜、节能降耗等措施降低成本，提高效益；


（2）深入调整产品结构，加大对新产品的研制开发，加强对重点新产品的营销力度，扩大“金太阳”系列农用车及园林机械的市场份额，以形成公司新的利润增长点。