一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年度，在董事会的领导和全体员工的共同努力下，克服市场竞争加剧、产品降价和“非典”等不利因素影响，公司实现主营业务收入1.99亿元、净利润0.14亿元，分别比去年同期增长–1.85%，-369％。


报告期内，公司搬迁入航天科技工业园区，实施组织机构调整和资源整合，注销电子分公司、精密分公司，并入到公司总部，实现公司总部集权控制，节约管理费用；公司的KT-1号固体运载火箭成功发射PS2载荷星，使航天科技向宇航产业迈出关键的一步，实现公司宇航产业和汽车电子产业的并举；针对国内汽车工业发展迅猛的势头，增加对汽车电子配件的研发资金投入，开发新产品，加强产品质量控制，增强市场营销力度；实行全面的预算管理，加强公司的资金管理和成本控制，加大应收帐款的清欠，加快资金回笼，降低财务费用；自筹资金，建成航天科技工业园。


二、报告期内的经营情况


1、公司主营业务范围及其经营情况


公司是主要从事汽车电子、家用电子、微特电机、固体火箭、航天产品的研发、生产和销售的高新技术企业。


2、主要控股公司的经营情况及业绩


1）航天科工运载火箭发射系统技术有限公司，注册资本5000万元，本公司占注册资本90%的比例，主营业务范围为航天产品的研发、生产和销售。截至2003年12月31日，该公司总资产为9,551万元，净资产为4,917.9元；2003年实现主营业务收入 0元，实现净利润-82万元。


2）贵阳航天林泉科技有限公司，注册资本11,473万元，本公司占注册资本64.26%的比例，主营业务范围为航天伺服控制系统、航天遥测控制系统、航天二次电源、航天微特电机等高技术航天产品和各类民用电机、散热器、炉具、日用电器的开发、制造和销售及技术服务、技术咨询、技术转让。截至2003年12月31日，该公司总资产为19,456万元，净资产为13,628万元；2003年实现主营业务收入3,959万元，实现净利润296万元。


3、经营中出现的问题及解决方案


（1）经营中的主要问题


2003年是公司由传统行业向具有航天高科技内涵和良好发展前景的固体运载火箭生产与发射拓展的第一年，报告期内公司的汽车电子配件业务，由于一汽红旗车改型，造成公司配套红旗车的仪表销量和价格下降；公司迁入航天科技工业园后费用增加，搬迁工作暂时影响了企业的正常生产；控股公司贵阳林泉科技有限公司受非典的影响，出口产品订单大幅减少，盈利水平较上年大幅下降，影响公司业绩。


（2）针对上述问题公司制定的解决方案


a、针对国内汽车工业发展迅猛的势头，加强汽车电子配件的研发资金投入，施行研发项目管理制，进一步提高产品研发的市场转化能力，推出符合市场需求的技术含量较高的产品，缩小与国际水平的差距。


b、为优化产品结构，降低经营风险，针对开发和培育出的新产品，进一步加大市场营销力度，加强营销队伍建设，拓展公司汽车电子配件的产品链，统一航天科技品牌经营，向多元化方向发展。


c、提高质量意识，强化产品质量管理，重点提高产品设计、工艺、生产、检验和采购质量，加快产品质量信息处理的反馈速度，增强产品质量对市场竞争的承受能力，质量是企业生存的关键。