一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,世界集成电路市场持续低迷,尤其是国内通信行业固定资产投资规模有较大幅度的下降,公司与通信相关集成电路产品价格受到较大影响。上海贝岭的主要客户上海贝尔阿尔卡特股份有限公司在今年下半年转股后业务全面整合,也给上海贝岭带来前所未有的挑战。


面对严峻的市场态势,公司以积极进取的精神积极应战,突出发展主题,全面进行调整,健全新的市场结构、产品结构、组织结构,完善激励机制,组织精兵强将,积极开发新产品,努力拓展硅片加工业务和新产品市场,扩大营销网络和出口业务,上海贝岭仍然维持了较好的经济效益。


报告期内,公司的主营业务突出,全部销售收入均来自主营业务,实现主营业务收入76299.3（$&万元,实现主营业务利润10824.5万元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明注11


公司主营业务毛利率比相比,下降14.29%,主要是由于占公司销售总额32%的电子元器件配套服务毛利率下降48.33%,以及通讯类集成电路价格降低所致。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司净利润与上年度相比下降29.45%,主要是由于6.7所述原因以及补贴收入比2001年减少所致。（2001年的补贴收入包含了2000年应退税部分）


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1.根据国务院办公厅关于进一步完善软件产业和集成电路产业发展政策国办函［2001］51号,上海贝岭正在抓紧落实增值税实际税负超过3%的部分即征即退的优惠政策。


2.根据国办函［2001］51号文的有关规定,上海贝岭在张江高科技园区建设的集成电路生产基地的生产线及厂房项目将享受进口净化室专用建筑材料、配套系统和生产设备、零配件免征关税和进口环节增值税。这能够降低公司新生产线项目运行成本和增加其竞争能力。


3.由于受国内外通信市场不景气的影响,公司与通信相关集成电路产品价格下降使得公司2002年度的净利润有所下降,并对2003年的经营可能产生影响。