一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期内的整体经营情况


截止2002年12月31日，公司实现主营业务收入518770922.76元，比上年同期下降27.39%，总资产达到1721702816.90元，比上年同期下降5.83%，主营业务利润为52057804.38元，比上年同期下降9.92%，净利润为-144661950.48元。


2、公司面临的困难及发展前景


近年来，由于国家实施扶持两大集团政策的影响，公司作为两大集团之外的成品油经营企业，成品油批发经营资格被中止，不能开展成品油批发及仓储经营业务，导致公司投资数亿元建成的三大油库等优质资产未得以充分利用，而处于低负荷的运转状态；同时进油渠道也受到两大集团的控制，致使采购成本增加，毛利率有所下降。


在公司的努力及相关部门的支持下，公司的成品油仓储、零售经营资格相继得以解决。公司所属宜昌三峡、武汉阳逻两大油库获得了仓储经营许可证，湖北天发石油化工有限公司，湖北天发富洪石油化工有限公司获得了成品油零售经营及配送资格证书。目前，公司正在作最大的努力，争取早日获得成品油批发经营资格，到时公司将可以利用差价采购的优势，充分发挥油库的规模优势，盘活公司的相关资产，提高资产的使用效率，从而提高公司的经济效益。随着中国加入WTO之后国际国内成品油市场的开发，公司将会有更大的自主选择权及资源配置权，公司将会有更大的发展空间。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）总资产减少系会计差错调整调减及2002年度公司发生亏损所致。


（2）长期负债增加系银行贷款增加所致。


（3）股东权益减少系会计差错调整调减及2002年度公司发生亏损所致。


（4）主营业务利润减少系主营业务收入及毛利率下降所致。


（5）净利润亏损系市场竞争激烈，造成公司主营业务收入下降且管理费用大幅度提高所致。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


自1999年以来，国家为了加强和规范成品油市场的管理，将成品油的批发经营资格权收归中石油、中石化两大集团，同时限制两大集团之处的企业兴建加油站，基本上是垄断了我国的石油市场，这些都对我公司的经营情况产生了比较大的影响，同时也限制了我公司的发展。


四、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


（1）公司自1999年以来受国家成品油清理整顿及石油政策的客观影响，丧失了成品油批发经营权，致使公司投资兴建的大型油库未能产生预期效益；公司所属成品油经营类子公司由于被取消成品油零售资格和限制经营区域，致使公司业绩大幅下滑。


（2）根据《关于执行和相关会计准则有关问题解答》的通知（财会[2002]18号）相关规定，经本公司董事会决议批准，由原对关联公司应收账款、其他应收款不计提坏账准备，改为按应收帐款、其他应收款期末余额的5%计提坏帐准备。此项会计政策变更采用未来适用法，该项会计估计变更影响公司2002年度净利润减少数为14,435,7552元。


（3）本公司原对固定资产中的机器设备折旧年限按10-15年，残值率按5%，但部分油气设备等专用设备预计使用年限比目前折旧年限长5年，经公司董事会决议批准，对专用设备折旧年限改为15-20年，残值率改为10%，此项会计政策变更采用未来适用法，该项会计估计变更影响公司2002年度净利润增加数为2,164,188.66元。


（4）本公司于2002年8月28日接受中国证监会的稽查，目前稽查结论尚未公布，本公司本期已对2001年度及以前年度的会计账薄及相关记录进行了认真的清查，对2000年度、2001年度收入成本等项目重大会计差错进行更正。因这些更正造成本公司2000年12月31日、2001年12月31日股东权益和2001年度净利润的有较大影响。