（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况；


2006 年是公司业务全面发展的一年,全年公司共实现合并主营业务收入8.23 亿元、主营业务利润3.18亿元、净利润8875万元,分别比上一年同期增长47.97%、44.69%和46.79%。2006年共生产各种设备4495台,比上年同期增长41.62%,销售设备4085台,产销率90.88%。其中,销售各种工业激光加工设备3438 台,同比增长33.88%,PCB 设备销售237 台,比去年同期增长50%。2006年公司出口总额折合人民币为11183万元,同比增长15.16%。


报告期合并主营业务收入、主营业务利润和净利润增长的原因主要是：公司主导产品激光标记设备继续稳定增长,PCB设备增长速度较快,大功率激光切割设备产业化进程顺利,IPO募股项目半导体泵浦激光器及激光微加工系统项目完成建设投产,补贴收入增加等。


报告期公司经营性现金流量有所改善,全年经营性活动产生现金流净额777万元,比上年同期增加3452万元。扣除报告期12月份才开始纳入公司合并报表范围的控股子大族冠华和大族高精公司影响,全年经营性活动产生现金流净额为1421万元,同比增加4096万元。


2、2006年公司经营情况总结


（1） 公司主导产品激光标记设备继续保持稳定增长。2006年公司主导产品激光标记设备继续保持稳定增长势头,全年实现销售收入4.40亿元,同比增长32.34%。激光标记设备稳定增长的原因主要得益于市场需求仍比较旺盛,激光标记设备新的应用领域也得到一定的拓展。


（2） IPO 募股项目系列半导体泵浦固体倍频激光器及微加工系统项目完成建设公司第三个IPO募股项目系列半导体泵浦固体倍频激光器及微加工系统项目于2006年上半年完成建设并正式投产。由于项目技术难度和工艺问题,使项目建设完成进度比预计推迟一年,但项目市场发展前景保持乐观,公司开发的相关产品已批量进入市场。


（3） PCB 设备业务出现快速增长由于PCB 行业景气度提高和产业继续向国内转移,PCB设备需求保持高速增长。全年共实现销售1.95亿元,同比增长62.42%。特别是公司在激光PCB设备上取得积极进展,为公司今后PCB设备激光化工作发展打下基础。


（4） 大功率激光切割设备产业化进展顺利


2006 年,公司大功率切割产业化进展顺利。自2005 年四季度公司完成大功率切割设备产业化开发以来,公司克服产品经验少,工艺难度大和不可预料因素影响等困难,2006年共完成五个产品型号的定型,成功采用直线电机技术开发的系列高速激光切割机,填补国内空白。


（5） 公司财务状况有所改善


公司通过健全销售激励机制,增加货款回收力度,合理调配生产计划,加强库存管理,同时通过扩大现代金融手段的利用,困扰公司多年的经营性现金流量问题得到初步改善。全年经营性活动产生现金流净额777万元,比上年同期增加3452万元。扣除报告期12月份才开始纳入公司合并报表范围的控股子大族冠华和大族高精公司影响,全年经营性活动产生现金流净额为1421万元,同比增加4096万元。


（6） 公司产品领域进一步拓宽


2006年公司产品领域进一步拓宽。公司控股子公司大族精密开发的系列直线电机,成功在公司激光标记设备、激光切割设备和PCB设备等产品应用,提高公司产品的技术档次和质量水平,并在高精密设备领域应用表现良好的市场前景。2006年11月公司与营口冠华胶印机有限公司等合资成立的辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司开发的轻型四色印刷机,在技术方面处于国内优势地位,国内市场需求保持旺盛状态。


3、公司存在的优势、困难和盈利稳定性


（1）公司存在的优势主要体现在政策优势、产品技术优势、市场优势、品牌优势等方面：


..公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术,被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》列为我国未来15年重点发展的前沿技术之一。温家宝总理在全国科技大会的讲话中明确强调,推进我国科技发展,要突出抓好五个战略重点的第二项就是“把掌握装备制造业和信息产业核心技术的自主知识产权,作为提高我国产业竞争力的突破口”。另外,我国国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台,也将为公司今后的长期发展提供政策支持。


..公司主导产品—工业激光加工设备属于光机电一体化设备,产品的技术优势是发展的核心竞争优势。公司目前拥有一支500多人,涵盖激光、自动化控制、计算机软件和机械控制等多方面复合人才研发队伍,在国内技术开发方面具有明显的优势,目前已经形成产品的激光设备型号已达九十多种,也是国内激光设备领域产品最齐全的公司之一。


..公司目前在全国设有95 个办事处,700多人的销售队伍,形成了较为完整的销售和服务网络,保证了公司产品服务的较高水平,确立了公司主导产品的市场优势地位。


..另外,由于公司良好的产品性能和优秀的服务,在激光市场的主导地位,经过多年的市场形象积累,大族激光已形成良好的市场形象。2006年中央电视台为代表的媒体对公司科技自主创新的集中报导,提高了公司的知名度和市场形象,公司品牌形象优势逐渐形成。


（2）公司经营主要存在的困难主要包括：


..经营场地紧张


由于公司快速发展,公司目前场地已不能满足公司发展的需要。公司目前在深圳自有和租赁的场地已达七处,场地分布分散,不利于公司整体管理。由于主要是零散租赁厂房,业务增长扩展受到很大限制。


..流动资金困难


虽然公司经营性现金流有所改善,但随着公司销售规模扩大,产品领域的不断拓展,公司流动资金面临困难状况。到2006年12月31日,公司资产负债率已达52%,由于公司固定资产较少,公司间接融资能力受到一定限制。


..随着中国激光设备市场快速发展和在世界市场重要性不断提高,世界一些知名激光企业已开始加紧在中国的布局。同时国内基础配套水平较低,对公司未来高端市场的发展策略会产生有一定的负面影响。..激光加工技术不断进步,公司近几年虽然在激光基础研究上作了一定的投入,但相对国外激光行业国际大公司来讲还比较薄弱,也存在新技术替代的风险。


（3）盈利的稳定性


我国激光加工应用水平较低,国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位,随着公司产品领域的扩展,通过产品规模扩大降低成本,公司盈利水平总体上应该保持稳定水平。


由于公司主导产品为装备, 主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产投资,公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场,未来也有饱和或增速下降的风险；同时,国家对固定资产投资的宏观调控政策,对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面,虽然公司在国内工业激光设备领域处于主导地位,但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展,技术成熟度的增强,并不能排除由于竞争者进入增加、竞争者实力增强等因素,导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此,公司销售和利润水平如受上述因素影响,可能出现一定程度的波动。


（二）公司未来业务展望


1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局


公司的主导产品是激光加工设备（系统）,根据《工业激光解决方案》（ILS）的资料,2006年全球工业激光加工系统的销售额约为47.1亿美元,比2005年增长9%。全球工业激光加工系统销售数量为37525台,比2005年增长6%。按照销售数量来说,本公司2006年销售各种激光设备3438台,约占世界销售量的9.16%,比上年提高1.8个百分点。


根据来源于ITS的数据,2006年全球打标/雕刻系统安装台数为2.2万台,销售收入约8亿美元,约占全球工业加工激光设备市场的17%。激光板金切割机的市场约为20亿美元,仍是工业加工激光设备的最大市场,其比例高达42.5%。


从2006年全球工业激光装机数量地区分布来看,北美占25%,西欧占24%,日本占23%,亚洲日本以外国家和地区占14%,东欧占9%,其他地区占5%。近几年我国激光加工设备业取得了突飞猛进的发展,2006年国内激光加工设备销售增长30%以上。由于我国激光设备应用起步较晚,应用领域还不广泛,随着我国制造王国地位的确立和设备应用的升级换代,激光加工设备在我国应用潜力还比较大,我们预估在今后三年内平均行业复合成长率应该不低于20%。


从竞争格局来看,与目前国内主要激光加工设备企业相比,在激光标记设备领域,本公司仍然确信保持市场的主导地位；在激光焊接领域,本公司PB系列焊接机的成功推出,公司竞争优势得到加强,预计2007年增长将高于去年增长速度,恢复到前三年的平均增长水平；在大功率切割设备市场,随着公司新产品逐渐推向市场,公司产品的市场占有率和市场地位有望得到提升；在PCB激光设备领域,在2006年取得积极进展的基础上,公司产品市场会进一步扩展,竞争优势将逐渐体现。


与国际主要激光设备公司相比,公司在产品成本仍具有明显的优势,公司在国内健全的销售和服务网络优势会继续得到保持。但随着国外知名激光企业逐渐加快中国市场的布局,公司在国内市场的技术优势可能会有一定程度的影响。


2、公司的发展战略规划


根据公司确定的“以技术进步为基础,以市场为导向,专注主业、国际化经营管理、力争成为世界最大的激光加工设备制造企业之一”的可持续发展战略,在今后五年内,公司将在保持国内激光标记设备优势领域市场地位的同时,重点发展激光焊接、激光切割、激光微加工、激光PCB等国内市场,并确立在相关市场的主导地位；同时通过不断加大国际市场开发和探索国际合作,加快公司的国际化进程。


除工业激光领域外,在印刷设备领域,公司将以大族冠华为龙头,逐渐完善公司印刷行业的产业链,形成公司新的主导产业；在激光医疗设备领域,公司立足高端自主产品的开发,通过加强市场和资本合作,在三至五年内形成公司新的激光业务产业；另外,公司将继续完善公司直线电机技术、数控系统及配套产品技术等核心技术的开发,同时加大公司在LED设备、影像设备等新兴设备市场领域的拓展力度。


3、2007年公司经营计划


2007年将是公司重要发展的一年,机遇和挑战并存。2007年公司合并主营销售收入有望突破十亿元,公司生产规模将站上新的台阶。公司2007年的主要工作计划包括以下几个方面：


.. 争取早日完成定向增发工作,继续加大大功率激光切割机的产业化力度


目前国内大功率激光切割机市场需求仍呈快速增长势头,2006年公司大功率切割设备产业化进展顺利,但仍面临场地不足、产品生产配套设备缺乏等困难,影响了公司产能的提高和赢利水平。为此,公司在2006年第二次临时股东大会通过大功率切割产业化建设项目为定向募集投资项目。2007年公司要加强募集资金工作,完善项目要求,争取早日完成增发,为公司激光切割业务成长为公司新的主导业务打下基础。为解决生产场地需求,公司已在深圳市宝安区租赁了部分场地,在公司募股项目完成建设前,确保完成募股项目拟定的经营目标。


.. 加快公司业务国际化进程


公司要进一步扩大国际市场的开发力度, 2007将要继续扩大公司国外销售,健全公司销售网络。同时,公司将一步探索国际合作,充分结合国外技术优势和国内生产、市场优势,增强公司国际化进程,提高公司在国际激光工业设备行业的地位。


.. 继续探索股权激励


2007年公司将继续探索股权激励方案,稳定人才队伍、激励员工的工作热情。2006年公司董事会薪酬与考核委员会根据《上市公司股权激励暂行办法》精神,参考其它公司方案,在证券中介机构支持下,对公司股权激励可能方案进行了初步的探索。由于对在新会计制度下有关股权激励费用需要列入公司管理费用从而可能影响公司的利润水平程度研究还不充分,在2006 年并未推出正式方案。公司董事会将继续这方面的探索工作,在完成公司治理专项活动工作的基础上,争取在适当时机推出适合公司特点,影响公司利润水平可控,有机平衡股东和管理层利益的股权激励方案,切实保护投资者特别是中小投资者的利益。


.. 研发大楼完成主体工程建设,公司激光切割生产基地年内动工。


公司重点建设的位于深圳科技园中区的科技研发大楼已于去年底正式开工,今年要争取年内完成大部分主体工程施工。面对公司生产场地的严重不足,公司激光切割生产基地在年内早日开工,明年底交付使用。


.. 积极发展印刷设备市场


公司在去年成功投资大族冠华,为公司今后在印刷业务发展打下了坚实基础。公司今年将继续扩大印刷设备市场,积极扩大产能,以满足轻印刷市场彩色化的旺盛需求。同时,公司继续扩大激光直接制版产品和过渡产品的开发,以大族冠华为龙头,逐渐完善公司印刷产品产业链。


.. 继续强化激光PCB设备工作


在去年公司激光PCB取得积极进展的基础上,公司今年将继续强化激光PCB设备工作。公司多年在PCB数控设备的成功推广,赢得了客户,也为公司激光PCB设备全面推广打下了良好的基础,今年力争在批量销售方面实现突破。


.. 继续加大资本经营活动,充分利用公司核心竞争能力,壮大公司发展规模。


公司多年发展过程中,在装备技术和市场开发方面,积累了丰富的经验,也有充分的竞争优势。公司将充分利用这些优势,通过加强资本经营活动,在符合公司发展整体战略基础上,加强市场整合力度,提高公司产品市场占有率,强化公司规模优势。


4、未来资金需求


公司科技研发大楼已于去年开工,根据工程进度,今年完成大部分主体工程施工,预计今年投资额在1.5亿元左右,需要公司通过银行融资和自有资金解决;公司激光切割设备基地开工,配套设备需要采购,预计需要投资约2亿元,资金计划按2006年第二次临时股东大会通过的定向增发方案,通过募资解决；另外,由于公司销售规模持续增长,公司目前流动资金比较紧张,预计今年公司需要增加流动资金3亿元左右。


（三）执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益差异的分析根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发企业会计准则第1 号－存货>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）所得税


公司按照现行会计准则的规定,公司制定了会计政策对所得税采用应付税款法核算。根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,改按资产负债表债务法核算所得税并进行了计算调整,具体如下：


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏帐准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,应调增2007 年1 月1 日留存收益 2,262,062.74 元,其中归属于母公司的所有者权益增加2,148,603.71元,归属于少数股东的权益增加113,4593 元。


公司按权责发生制预提的营业费用与税法的计税基础所产生的差异,按照新会计准则的规定,应调增2007 年1 月1 日留存收益 1,184,693.76 元,其中归属于母公司的所有者权益增加1,184,693.76元。


公司股权投资差额摊销、固定资产折旧、开办费、子公司可弥补亏损与税法的计税基础所产生的差异,按照新会计准则的规定,应调增2007 年1 月1 日留存收益 810,3438


元,其中归属于母公司的所有者权益增加631,980.11 元,归属于少数股东的权益增加178,362.97 元。


公司对上述资产、负债账面价值与计税基础的差额计算递延所得税负债或资产,共计增加了2007 年1 月1 日留存收益4,257,099.58 元,其中归属于母公司的所有者权益增加3,965,277.58 元,归属于少数股东的权益增加 291,8220 元。


（2）少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为66,682,459.64 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益66,974,281.64 元。


2、执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况,根据公司现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第3 号——投资性房地产》的规定,对于已出租并赚取租金收益的房地产,自固定资产重新分类在投资性房地产中核算,并采用成本模式进行后续计量,由于仍按原固定资产折旧年限逐期计提折旧,因此不会影响公司当期损益。


（3）根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定,对于研究开发项目开发阶段的支出,在满足条件时可以资本化确认为无形资产,将可能会减少公司期间费用,增加公司的当期利润和股东权益。


根据新准则规定,新取得的土地使用权按照无形资产准则要求进行核算,公司将对2007


年度取得的土地使用权按照无形资产准则的要求进行摊销,而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


（4）根据《企业会计准则第9 号——职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费按应付工资的8％列支变更为按实际发生额列支,将影响公司的当期损益和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定,公司目前按现行制度计入资本公积和专项应付款的政府补助,变更为将政府补助区分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助,与收益相关的政府补助直接计入当期损益；与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将影响公司的当期损益和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期利润和股东权益。


（7）根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,公司将现行采用的应付税款法变更为  资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


3.上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。