由于受国家宏观经济调控的影响，在主要原材料钢材价格上涨，出口退税率降低、人民币升值等不利情况下，公司2006 年没有完成全年计划任务，利润总额较同期也略有下降。


一、报告期内公司经营情况的讨论与分析


公司主营业务经营范围为：钻夹头及配件、粉末冶金配件、锯片、带锯条、卡盘，汽车转向螺杆、螺母、总成的生产、销售；资格证书范围内的进出口业务。


公司2006年度实现主营业务收入287,882,235.34元，比上年同期增加了2.62％；实现主营业务利润63,550,732.68 元，比上年同期下降141％；实现净利润30,974,919.38，比上年同期下降12.18％。。


导致公司业绩下降的主要原因是


1、公司出口收入占销售收入总额的比例超过50%，因人民币升值，导致利润总额相应减少609 万元。


2、欧盟环保指令对公司国际、国内市场造成一定的冲击。


一是使公司产品成本上升；


二是国内电动工具厂商出口量减少，对公司国内市场销量也有相应的影响。


3、2006年由于部分原材料价格略有上升，导致公司产品生产成本上升，毛利率有所下降。


4、报告期内，公司粉末冶金项目和锯片项目投入较大，尚未产生效益，一定程度上影响了报告期内的利润。


二、主要供应商、客户情况：


1、公司向前五名供应商合计采购金额10,172.97 万元，占采购总额的56.61%。


2、公司向前五名客户销售合计金额11,380.49 万元，占销售总额的39.53% 。


三、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析文登市威达进出口有限公司


文登市威达进出口有限公司（以下简称“公司”）是经山东省外经贸（2003）49号文件批准于2003年5月设立的有限责任公司；


公司注册资本:500万元人民币；


公司注册地：山东省文登市苘山镇中韩路2号；


主营业务：五金、矿产、机械产品、化工产品、土畜产品、纺织品、服装、鞋帽、轻工产品销售；进出口企业资格证书范围内的进出口业务。


截止2006年12月31日，该公司资产总额为675.43万元，净资产为542.79万元,2006年完成主营业务收入1789.49万元，净利润为101.66万元。


四、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及未来发展机遇：


钻夹头：根据国际电动工具行业对钻夹头的需求分析，钻夹头呈现以下发展趋势：


首先，随着电动工具的使用范围不断扩大，对高性能钻夹头的需求不断增加，在精度、灵活性和外观达到要求的前提下，对产品最重要的性能——夹紧力和寿命的要求越来越高；


其次，对有锁紧功能的钻夹头的需求量呈现逐渐加大的态势；


第三，因钻夹头是消耗品，因此要求钻夹头在满足一定性能要求的前提下，结构尽可能简单，成本降低。


另外高性能手紧钻夹头和有锁紧功能的钻夹头是目前国际市场上的高档产品，因其利润较高，所以是国际上几个主要钻夹头生产商竞争的重点。


粉末冶金：近年我国电动手动工具出口额均超过20亿美元，属大宗出口机电产品。据预测，未来我国电动手动工具出口还将会激增。我国电动手动工具制造商经过多年的积累已初步完成生产的转型，其高中档品产品正在扩大市场占有率并获得更多利润。预计电钻和紧固类工具，包括手电钻、冲击电钻、冲击套头扳手和多功能电钻的出口具有最大的增长潜力。因此电动工具配件的市场潜力非常大。齿轮箱是电动工具中的主要配件，其中的齿轮及其他配件主要是用粉末冶金的方法生产。产品将达到国际先进水平，为世界知名的电动工具厂商提供配件。


锯片：中国的石材锯基体几经周折、优胜劣汰，特别是随着新型锯机的发展，传统的、单一的锯片基体已被超薄基体、复合锯基体、组合基体所代替。而受到设备和技术的限制，在中国目前仅有4家生产1米以上的基体厂才具有一定规模。


而印度每年的需求量就超过1000万美元。中东、欧洲、北美洲的巨大市场需求超过2亿美元。以海恩锯业为例，面对40多个国家和地区的定单就仅能满足1/10的需求。因此，产品具有广阔的市场空间。


（二）经营中出现的问题


公司目前处于快速发展时期，面临的困难主要有三个方面：


1、是新产品的开发速度赶不上市场快速增长的需求，还须进一步加大科技投入，不断提高产品档次，使公司高档产品市场份额逐渐扩大；


2、是随着公司生产经营规模的扩大，需要大批专业技术人才和管理人才，人才缺乏是制约公司当前发展的一个重要因素；


3、是人民币升值，将会给公司产品出口带来一定的影响；


4、部分原材料涨价造成产品成本上升，毛利率下降。


（三）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异分析


公司按照财政部令第33号和财政部财会[2006]3号文件的规定于2007年1月1日起开始执行修订后的《企业会计准则》，根据中国证券监督管理委员会于2006年11 月颁布的证监发[2006]136号《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》的要求和《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条和“通知”的有关规定对财务状况的影响，确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）、所得税


公司因执行《企业会计准则第18 号—所得税》对2007 年初股东权益的调整主要是由计提资产减值准备和按权益法对子公司计提投资收益与税法规定的计税基础所产生的差异形成。其中：因计提资产减值准备产生的可抵扣暂时性差异6,919,321.68元，按33%所得税率计算的递延所得税资产2,283,376.15元；因对子公司按权益法计提投资收益产生的应纳税暂时性差异406,469.12元，按33%所得税率计算的递延所得税负债134,134.81元；对以上递延所得税资产和递延所得税负债的调整增加2007年初股东权益2,149,241.34元。


（2）、少数股东权益


因执行《企业会计准则—财务报表列报》公司在2007年1月1日资产负债表中将少数股东权益在股东权益下列报。公司2006年12月31日的少数股东权益为271,098.77元，在2007年1月1日将少数股东权益在股东权益项下列报后增加股东权益271,098.77元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


根据新准则规定，新取得的土地使用权按照无形资产准则要求进行核算，公司将对2007 年度取得的土地使用权按照无形资产准则的要求进行摊销，而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


（3）根据《企业会计准则第18 号-所得税》：所得税费用由应付税款法改为资产负债表债务法。因资产、负债的账面价值与计税价值的暂时性差异而确认递延所得税资产，公司涉及的资产负债表项目主要有应收账款、其他应收款、存货、长期待摊费用、其他应付款等，由于递延所得税资产的确认将相应增加公司当期的净利润。


（4）根据《企业会计准则第9 号-职工薪酬》：职工福利费不再按工资的一定比例计提，改按实际发生数列入相关期间费用。而根据公司的历史情况，职工福利费的实际发生数一般低于计提数量，因此执行此项准则可能会增加公司的净利润。


除以上情况外，执行新会计准则执行不会对公司的财务状况产生较大影响。


上述差异事项和影响事项，可能因对新会计准则的进一步了解而进行调整。