1、报告期内公司的经营情况的回顾


（1）总体经营情况分析


2006年，本集团按照“为现代化交通运输提供装备和服务”的战略定位，以“满足全球客户需求并为客户创造价值” 为目标，深化“依托中国优势的全球化营运体系”内涵，强化核心竞争力，实现了经营业绩的持续增长。2006年公司实现主营业务收入331.68亿元、净利润27.72亿元，分别较上年同期增长7.13%和3.84%，净资产收益率达到24.29%。


——宏观经济良性发展，经营环境依然健康


2006年世界经济增长依然维持较好发展态势，增长速度约为3.8％，其中中国经济全年增速超过10％。根据clarkson的数据，2006年世界集装箱贸易保持较快增长，达10.8％左右，全球集装箱贸易量达1.17亿teu，吞吐量约4.18亿teu。交通部数据显示，中国集装箱贸易全年吞吐量为9,300万teu，约占全球的22.24％，同比增长23.4％。根据ci-online 的数据，2006年全球集装箱船运力继续快速扩张，新增运力139.6万teu，增长率达13.9％，总运力达到了950万teu。


在集装箱产业的经营环境方面，一方面全球新增集装箱订单量接近300万teu，较上年增长超过20%，需求旺盛。另一方面，由于2005年新增资本对于干货集装箱生产的大量投入，2006年整个干货集装箱产业产能达到580万teu。干货集装箱行业供求关系不平衡的状况进一步加剧，主要原材料如钢材、集装箱木地板供应更加紧张，国际石油价格波动引起油漆价格大幅提高，导致全行业毛利率大幅下降。冷藏集装箱产业随着位于丹麦的冷藏箱工厂停产，全球国际标准冷藏箱生产基地全部转移到中国，产业集中度进一步提高，中国市场的竞争进一步加剧。特种箱市场随着中国在全球贸易分工中的地位及制造工艺技术水平的提高，需求在逐年提升。


在车辆产业的经营环境方面，2006年《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》及国家“十一五”规划相继发布，中国经济将面临结构性调整，内需拉动的作用日益明显。2007年中国将全面开放物流领域，跨国物流供应商将会更积极地参与中国物流市场的竞争，预计各种符合国际标准的高水平新车型需要将不断增加。


国家在基础设施建设投资不断扩大，将带动工程类专用车的需求。此外，国家持续治理公路运输超限超载、并开始推行公路计重收费等措施促进了道路运输车辆市场环境进一步改善。这些因素对于本集团道路运输车辆产业的长远发展十分有利。


——核心业务向纵深发展，综合竞争力稳步提升


本集团的集装箱业务自1996年以来，始终保持产销量世界第一的地位，行业主导地位持续提升，目前已拥有布局于中国主要港口的13个干货箱基地、2个冷藏箱基地和5个特种箱基地，具备了年产200万teu及近400个品种的生产能力；罐箱业务经过四年的发展，迅速发展成为全球最大的罐箱生产供应商，2006年imo罐箱全球市场占有率超过50%；集装箱木地板业务作为战略性资源产业，已拥有华北内蒙、华东嘉善和华南新会3个生产基地，有力支持了本集团各项产业的发展；堆场业务作为集装箱业务在服务领域的战略性延伸，已形成覆盖国内主要干线港口的9大堆场网络布局，实践了“为客户提供一站式全生命周期产品和服务”的产业理念，巩固和提升了集装箱业务的行业领导地位。


道路运输车辆产业自2002年以来，从无到有，迅速形成经营规模和产品系列，不断完善基地布局和营销网络，产业规模和行业地位稳步提升。目前在中国东北、华北、华东、华南、西北地区及美国拥有13个生产基地、8个4s店。2004、2006年先后取得了产销总量上的中国第一和世界第一，2006年产销各类专用车产品8.8万台，其中出口美国的骨架车占据了美国市场超过一半的份额。


机场设备业务充分把握中国经济高速发展带来的市场机遇，在激烈的竞争环境下，积极进取，业务得到快速发展，成为全球最大的登机桥和国内一流的航空货库的供应商。


2006年本集团还对罐式装备、铁路集装箱中心站建设等新业务进行了积极的规划和切入，探索了现代化交通运输装备领域新的发展空间。


——产业结构明显优化，相关多元化格局基本形成


过去五年，本集团主营业务收入从2001年的67.7亿元增加到2006年的331.68亿元，净利润从2001年的5.43亿元增至2006年的27.72亿元，分别增长近4倍和4倍多，年均增长达到37％，是本集团成立25年来发展最快的时期。在主营业务收入高速增长的同时，产业结构得到明显的优化，各项业务发展前景乐观，抵御单一行业周期性波动的抗风险能力大大增强。


在集装箱业务牢固占据行业主导地位同时，2002年启动的道路运输车辆业务从无到有，迅速形成经营规模和产品系列，全面实现了阶段性发展战略和规划目标，同时产业规模和行业地位稳步提升，产销量位居全球第一，已发展成为本集团的第二大业务。该业务2006年的销售收入已超过2001年本集团总体收入水平，相当于五年内再造了一个中集。


从2002年开始发展的罐箱业务，市场份额已跃居全球行业首位。特种箱多个品种也已占据行业第一。冷藏箱从标准冷藏箱扩展到特种冷藏箱，市场份额也已上升至行业第一。


——实施可持续发展战略，做一个负责任的行业领导者


通过建立“集中管理、分布研发、分布制造”的技术发展体系，形成了以“创新推动价值增长”为导向的技术创新机制。2006年全年开发集装箱和车辆新品366项；技术创新成果同比增长103%；申报专利356件，其中发明专利156件。


积极参与行业标准制定工作，主持或参与国际、国家和行业标准制订33项。2006年12月，中国海关总署牵头相关政府部门和行业协会，宣布正式启动中国智能集装箱研发和标准制订工作。本公司成为智能集装箱箱体研发和标准制订的牵头企业。


积极运用新技术、新工艺，开发环保、资源节约、智能化等方面的重点项目，如综合节电改造、油漆废气治理、环保型木地板、绿色油漆、车辆轻量化设计，大力参与智能集装箱（ssc）项目研究开发，并取得可喜进展，推动产业向环保、安全、节能、智能化、提高土地利用率、职业卫生等方向健康发展。


通过各类公益事业捐资，在高校设立奖学金、奖教金，支持社会公益事业和教育事业发展。


——顺利完成股权分置改革，持续提升投资者关系管理水平


2006年4月，经过非流通股东与各方面a股其他投资者的沟通，本公司顺利完成了股权分置改革，得到资本市场的认同。


通过电话咨询、公司调研、网上路演、现场推介、公司网站等方式和渠道与投资者、证券分析师、媒体保持良好的沟通关系，公司不断加强和完善对投资者的服务，投资者关系管理工作获得市场和投资者的认可。


2006年，本公司入选由《证券市场周刊》评选的2006最佳成长上市公司50强、中央电视台2005年度中国最具价值上市公司、中国证券市场研究设计中心与和讯网“财经风云榜”的“2006年度最佳投资者关系”和“中国金牌董秘”、《新财富》第二届“金牌董秘”。


本公司在鹏元资信评估有限公司和深交所深圳证券信息公司进行的公司治理评级中获得了“aa+”级的评级结果。


本公司被《商业周刊》评为“2006年亚洲上市公司150强”，被波士顿管理咨询公司评为“全球新兴企业百强”。


此外，本公司还先后入选道琼斯第一财经中国600行业领先指数成份股、中国证券市场首只统一指数——沪深300指数样本股。


（2）公司主营业务的范围、行业背景及其经营状况


本集团致力于现代化交通运输装备制造和服务，目前主营业务包括集装箱、道路运输车辆、空港设备等产品的设计、制造、销售及服务。除此之外，本集团还经营少量房地产业务。


本集团是全球最大的集装箱制造商，可生产全系列集装箱产品并拥有自主知识产权。产品种类主要有干货集装箱、冷藏集装箱、特种集装箱、罐式集装箱。


道路运输车辆是本集团重点拓展的新业务，目前已成为中国最大的生产商。2004年产销总量位列中国第一，2006年产销总量实现世界第一。


占本集团主营业务收入或主营业务利润总额10%以上的产品为集装箱和道路运输车辆。


（3）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


本公司除了集装箱、道路运输车辆、空港设备等主营业务以外，还通过控股公司和参股公司经营少量房地产业务。


2006年，本集团的房地产业务分布在上海、江门、深圳。全年实现销售收入1.42亿元，比去年同期增长682.67%。


2、对公司未来发展的展望


本公司董事会认为，未来五年尽管全球经济环境会更加复杂多变，但“和平、发展、合作”仍然是时代潮流。当前，世界经济正处在始于20世纪90年代初、且仍在蓬勃进行的第三次全球化浪潮中，这场“新全球化”浪潮以全球制造业的重新布局、分工和组合为主要特征。而中国在相当长的时期内，在除技术以外的生产要素中仍将在全球拥有难以轻易替代的比较优势。因此未来五年，世界范围内制造业向中国转移的趋势将不可避免。新一轮全球化浪潮带来的产业转移正深刻地改变着世界和中国，传统的以加工业为主、以廉价劳动力及资源参与国际分工的增长方式已不能适应更高技术要求的装备制造业，竞争的重心将必然朝着能够创造更高附加值的环节转移。


从中国国内政策环境看，全国上下正在全面落实“科学发展观”，构建社会主义和谐社会，建设创新型国家，推进经济和社会全面的可持续发展。2006年，《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》及国家“十一五”规划相继发布，明确了至2010年前我国经济发展的具体目标。可以预见，国家会加强宏观调控力度，大力调整产业结构,促进产业升级换代、增强自主创新能力；国内大型企业也将进一步加快内部改革、转换经营机制进程，并通过兼并、重组等市场化方式迅速发展壮大。


面对世界经济格局变化及中国产业结构升级的大时代，本集团必须积极投入到这场变革中，并发挥更加积极的作用，为中华民族的振兴负担起更多的责任。首先，要继续发挥已经具备的国际化经营能力及中国制造优势，更加积极的参与国际分工和产业结构调整，加快建设“依托中国优势的全球化营运体系”。其次，在中国产业结构发展的新阶段，要把握机会，按照国家产业结构调整的新要求，寻找新的行业切入点，拓宽新的市场，为未来发展预留空间。


本集团将充分挖掘中国优势，用五年左右的时间发展成为：集装箱产业行业领导地位更加稳固，车辆产业主流产品在国际主流市场上主导地位基本形成，服务性业务收入在营运收入中所占比例显著提高，新产业成为发展重要支柱，运用品牌与资源优势创造更大价值，全球化运作框架初具规模的全球化企业集团。成为所进入行业中更受人尊敬、更负责任、对环境更友好、劳动关系更和谐的行业领导者。