执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


（2）据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


（一）公司主营业务及其经营状况


1、报告期内公司总体经营情况回顾


本公司属于机械通用零部件行业中的粉末冶金行业,是国内生产规模最大、综合技术能力最强的粉末冶金机械零件制造企业之一,是国家科技部火炬中心认定的“国家重点高新技术企业”。公司的产品广泛配套于汽车、摩托车、空调、冰箱、电动工具、工程机械、办公机械等。


报告期内,公司实现主营业务收入48,727 万元,比上年增长9.55%；主营业务利润7,728


万元,比上年下降26.27%；实现净利润为169.19 万元,较上年下降96.17%,扣除非经常性损益后的净利润39 万元,比上年下降995%；公司的粉末冶金制品总销量达23,170吨,比上年增长7.52%。


根据中国机械通用零部件协会粉末冶金专业协会2006 年1-11 月的统计数据：在参加该协会统计的全部49 家粉末冶金零件专业生产企业中,本公司的销售收入占协会统计的22.14% ,销售产量占协会统计的29.53%,继续在这两个指标上领先于国内同行业的其他企业。


2006 年,公司生产经营也面临三个重大课题：控股子公司的整合、主要原材的料涨价以及产品结构的调整。公司从强化内部管理,降低内部损耗,降低生产成本,提高产品质量,优化产品结构,积极推动新产品的开发,积极推进国内、国际两个市场的开发,取得了明显的效果。但由于控股子公司的整合进度未能达到预期目标、原材料的大幅度涨价,以及主导产品市场的波动,使得公司经营业绩大幅度下滑,财务指标急剧恶化。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2006 年度公司在经营中遇到的问题和困难主要有：①原材料的涨价：全球范围内的钢铁等原材料的涨价,使得公司主要供应商的生产成本提高,因此,主要原材料价格的上涨给公司的生产和经营带来了很大的压力。②产品结构的调整：由于生产成本的持续上升和产品价格的下降,中低端产品已很难盈利,加上市场的波动,给公司的经营带来了很大的压力,同时在产品转移生产和产品结构的调整过程中,又会牵制公司大量的精力,会产生大量的成本。③控股子公司的整合：2006 年公司多家控股子公司仍处于整合期,投入了公司较多的人力、物力和财力,从而影响公司整体效益的提高。


另外,公司的生产规模的扩大,产品的升级,使得在管理、技术等方面受到较大的压力。


针对上述问题和困难,公司主要采取了以下措施：


（1）在报告期内,加大了产品和市场的开发力度,加快产品的升级和产品结构的调整；进一步加强质量管理,降低内部质量损耗。


（2）在报告期内,进一步加大了对控股子公司的整合力度,提升控股子公司的生产能力,通过向控股子公司的转移生产来降低部分产品的生产成本,提高竞争力。


（3）利用控股子公司的优势,实现就近配套,可以进一步降低运输成本,以及缩短生产、供货周期,提高客户的服务质量。


（4）利用公司的技术优势,加快原材料国产化进程,进一步完善产品生产工艺,以降低生产成本。


（5）原材料统一采购,进一步降低各控股子公司的原材料成本,同时也使本公司在采购原材料时享受更大的折扣。


（二）公司2007 年经营目标及措施


2007 年公司将争取主营业务收入增幅不低于25%。为保证该目标的实现,公司将采取以下措施：


1、加大对控股子公司的整合力度,努力提高控股子公司的经济效益和竞争力。


2、进一步加强质量管理,以降低内部质量损耗,提高产品质量。


3、快汽车、空调压缩机和电动工具粉末冶金新产品的研发,以进一步扩大市场并优化产品结构。


4、利用公司的技术优势,加快原材料国产化进程,进一步完善产品生产工艺,以降低生产成本,提高竞争能力。


（三）公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


（1）国际粉末冶金行业的发展趋势


1）持续快速发展


根据美国金属粉末工业联合会（mpif）2001 年9 月向美国能源部工业技术室提交的《pm2 工业展望和技术指南》,预计未来美国粉末冶金行业的发展目标为：预计到2020 年汽车市场对粉末冶金的需求会达到12%的增长率；非汽车市场对粉末冶金的需求会达到25%的增长率。


2）材料性能的提高带动产品性能不断提高


通过对材料的不断研究,使得粉末冶金制品在密度、强度、耐热性、耐磨性、耐腐蚀性等方面不断提高,因此粉末冶金结构零件的应用领域也在不断地扩大。


3）不断采用先进工艺技术和工艺装备


为提高粉末冶金制品性能,发展的主流仍是在传统粉末冶金技术（压制、烧结）基础上不断改善工艺和技术,提高原材料性能和工艺装备的先进性。如选用高性能铁粉与合金粉；采用数字闭环控制的多功能压机、高效节能型烧结炉,提高精整压机的自动化程度,提高生产作业线的自动化程度；根据零件性能的不同要求,选择不同的后续处理和热处理工艺,使生产出的制品以较低的制造成本获得更高的密度、无偏析性和更高的强度,以满足产品使用对成本、精度、性能和结构的特殊要求。


4）制造成本不断降低


通过采用先进的成形设备和模具制造设备,使得快速最终形状成形成为可能,进而实现进一步减少生产工序、提高生产效率,达到降低单位产品制造成本的目的。


（2）国内粉末冶金行业的发展趋势


二十世纪八十年代,随着家电工业、摩托车工业、汽车工业的相继兴起与发展,中国的粉末冶金制品行业开始进入快速发展阶段。


在世界范围内,粉末冶金技术及制品仍处于成长期；而对中国来说,粉末冶金技术与制品更处于导入期。通过不断引进国外先进技术与自主开发创新相结合,中国粉末冶金产业和技术都呈现出高速发展的态势,是中国机械通用零部件行业中增长最快的行业之一。


随着中国经济的高速发展,来自民用需求的快速增长带动了包括粉末冶金行业在内的相关产业的高速发展；为家电及相关产业配套的粉末冶金制品的配套量都有快速的增长,其中以冰箱与空调压缩机配套量的增长更为突出。随着粉末冶金制品应用领域的不断拓展,其他与粉末冶金相关产业如缝纫机、通信、电动工具等多个领域中粉末冶金配套量的增长也不可忽视。


与发达国家相比,目前中国的轿车产量少、品牌杂,这使得中国的粉末冶金行业产品结构与发达国家有所不同。目前,家电的冰箱和空调压缩机粉末冶金制品仍占有较大的比例。今后随着粉末冶金技术水平的提高和主机用户对粉末冶金认知程度的提高,粉末冶金制品使用范围将得到扩大,使用比例也将提高,国际汽车零部件厂家在中国采购力度的加大,市场对粉末冶金制品的需求量将更大。


从长远看,国内汽车厂家对粉末冶金制品配套国产化、配套比重逐步增加是必由之路,汽车产量持续增长、品牌的集中也是大势所趋。因此,为汽车配套的粉末冶金制品,仍将在粉末冶金总需求中占较大比重。此外,由于家电行业涵盖的产品广泛,可以用粉末冶金替代的零件众多,中国的家电产品的市场容量大,粉末冶金家电配件的总量及比重还会增加。


当前全球制造业正加速向中国转移,而制造业（家电、汽车、机械）面临的成本压力与日俱增,粉末冶金制品凭借出色的规模经济效应和成本优势将迎来大发展的机遇。其中主机产量增长和替代范围的扩大是两大需求拉动引擎。同时,中国制造的中高端的粉末冶金制品因其具有良好的性价比,使其直接或间接出口的快速增长成为必然。


从目前的发展情况看,粉末冶金制品可以替代或部分替代中小型的精密铸造件、压铸件、模锻件和切削加工件,而尚无更合适的产品替代粉末冶金制品。


（3）公司面临的市场竞争格局


公司目前乃至未来一个时期的主要市场仍是国内市场。主要市场需求,如空调、冰箱、摩托车等在未来仍能对粉末冶金行业保持一个较高的市场需求,同时由于市场同质竞争的结果,价格趋于下降也是不争的事实,一些竞争对手也在逐渐提高自己的能力,因此,公司在既有市场上要保证一定的市场占有率,则价格下降也是必然；另一方面,公司又不断加强新产品的开发,通过开发中高端产品来实现公司新的增长,摔开竞争对手。


2、公司未来发展的机遇和面临的挑战


（1）未来发展的机遇


中国这个巨大的市场吸引了大量的商家,同时中国蓬勃发展的制造业又逐渐成为买家的焦点和世界的制造中心。特别是国际汽车制造业的巨头们已经纷纷聚首中国,给中国的汽车零部件制造行业带来了无限的商机。汽车工业历来就是工业发达国家粉末冶金行业的最主要市场,对于中国粉末冶金行业来说,这是一个难得的发展机遇。


此外,中国作为世界制造业基地,对中国的家电行业、机械行业等的发展无疑也是一个难得的机遇。这些行业的发展也将惠及中国的粉末冶金行业。


（2）面临的挑战


1）国际竞争对手纷纷进入中国


在过去的几年中,一些粉末冶金行业的国际著名厂家已经纷纷开始尝试在中国的发展,这些在国外靠着汽车的发展而发展起来的厂家,进入中国的主要目标也当然是中国的汽车工业。


公司与这些厂家的竞争优势主要在规模优势和成本优势方面。


2）国内同行业厂家奋起直追


近年来,国内不断有新的粉末冶金厂家涌现出来。由于受到生产规模和技术条件等的限制,目前这些竞争对手尚不能与公司全面竞争,但是仍然会在局部对公司的市场、价格等带来一定的冲击。


公司与这些厂家的竞争优势主要在技术优势、规模优势和品牌优势方面。


3、公司未来的发展战略以及为实现该战略所需资金及来源情况


公司将持续投资主业,并以市场需求为导向,重点开发为汽车、摩托车、家电及电动工具等配套所需的“高强度、高精度、高密度、异形结构”粉末冶金制品,继续以铁基结构件为主,发展多种新材料制品（包括铜基及不锈钢基制品）。跟踪国际发展动向,以技术进步带动企业产品升级和产品结构调整,率先采用先进工艺和技术装备,领先国内粉末冶金行业新产品开发和技术创新,扩大产品应用领域,以高技术含量、高附加值的产品抢占更大的市场份额,赢得更高的经济效益。对内做好公司本部的扩建改造和控股子公司的整合工作,对外加强与主要用户和供应商的战略合作关系,逐步建立起以公司本部为中心,向全国辐射、靠近主要用户的生产和营销网点,充分利用公司的技术、质量与成本优势,扩大出口,争夺国际市场。


目前公司在广东江门、江苏连云港、吉林长春、山西运城、天津、江苏南京设立了控股子公司,以及在浙江宁波拥有公司本部和明州东睦两个大型基地,已基本完成了国内的战略布局。公司将再用2～3 年的时间整合集团内部资源,同时,扩建公司本部。整合完成后,公司将拥有生产规模居全球前列的大型粉末冶金制品生产基地和全国最具实力的粉末冶金工程技术中心和模具制造中心,公司本部将持续为控股子公司提供技术、管理、市场、财务和物质保障,各控股子公司将专注于产品的生产,并将与公司本部携手为市场提供性价比更好的产品和服务,从而以良好的业绩回报社会和股东。


为实现上述战略目标,在未来2～3 年内,公司需投入资金4～5 亿元人民币,所需资金来源主要有：剩余募集资金、公司经营产生的自有资金、拆迁补偿资金和银行借款等。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素


（1）国家的土地政策风险：国家的土地政策的变化对公司发展战略和经营目标的实现带来了一定的影响。由于公司新厂区迟迟未能开工,公司只能通过扩大对控股子公司的投入来减少由此造成的影响,但该方案的调整将会增加公司的管理难度和运行成本。


（2）国家的汇率和出口退税政策风险：如果国家的汇率和产品出口退税率变化太大,会对公司产品的出口经营带来较大影响,公司将采取灵活的价格政策等手段加以应对。


（3）利率和筹资风险：由于公司经营规模将持续扩张,资金需求扩大,利率的提高会增加公司的投资成本和影响经营业绩,筹集不到足够的资金更会影响公司的发展。因此,公司将通过多种渠道筹集资金,并且,主要依靠自身的剩余募集资金、经营产生的自有资金和拆迁补偿资金来投入,以避免利率和筹资风险。


（4）技术储备风险：由于公司持续扩张,生产能力不断扩大,技术储备对公司未来发展,特别是在中高端市场的发展致关重要,对公司未来产品结构和经济效益有很大的影响。为此,公司将不断收集和分析技术情报,加快“粉末冶金工程技术中心”的扩建,瞄准具有发展前途的技术方向,加强与主要原材料、设备供应商和客户的技术合作,提高公司工程技术人员参加国际技术交流的水平,使公司在新产品的开发、试制过程中,在技术、工艺手段方面保持与国际先进水平的接轨。