1、报告期内经营情况的回顾


2006年，受国家持续宏观调控的影响，焊接材料行业的主要原辅材料价格持续震荡，作为钢铁行业的下游产业，焊接材料行业的利润空间被严重挤压，赢利能力受到影响。面对复杂的宏观环境和激烈的市场竞争，公司上下紧密围绕“完善管理、加快创新、拓展市场、降低成本”的工作方针，积极推进技术创新，加大结构调整，强化市场开拓，不断完善公司管理，确保了公司全年各项经营目标的顺利实现。报告期内，公司生产经营主要采取了以下措施：


（1）突出结构调整，增强赢利能力。公司高度重视产品的结构调整及市场结构调整，紧密围绕市场需求，不断加强中高端产品的研究和开发，通过多种渠道改进和提高产品质量。同时，公司重新划分销售区域，确保产品市场占有率的提高。公司积极拓展国际市场，在巩固东南亚、中东、非洲等市场的同时，加大对北美、欧洲市场的开拓力度，不断扩大国际市场，使外贸出口量有较大幅度增长。


（2）组建并启动“四大中心”。公司建立了技术中心、营销中心、物资采购中心、资金管理中心，以集团化方式运作，充分发挥规模效益，有效的整合公司资源，确保公司在技术、营销、物资和资金等方面的统一指挥，大大降低公司运行成本。


（3）积极推进新型焊接材料基地项目建设。公司于2006年中期正式启动了新型焊接材料基地项目的建设，主要实施药芯焊丝项目、特种焊条扩能项目和技术中心项目。目前已完成项目建设的可行性分析、工艺设计和厂区总体规划，计划建设期为2006年6月至2007年12月。


（4）强化企业管理，完善法人治理结构。公司积极推行股权分置改革，完善法人治理结构、规范运作方式、加强集团化管理和对各控股子公司的专业化管理，有效发挥公司整体资源优势，提高公司的整体竞争力。公司主营业务的收入和利润主要来自于焊接材料的生产和销售。


报告期内公司实现销售总量260,739吨，比上年同期同口径增长13.65%；实现主营业务收入132,560.76元，比上年同期增长13.37%；实现主营业务利润20,112.88万元，比上年同期增长28.56%；实现净利润3,999.74万元，比上年同期增长36.72%。报告期公司净利润较上年增长的主要原因是2006年公司规模扩大，产品销售利润增加。


2、公司主要供应商、客户情况：


公司向前5名供应商合计的采购金额为47,706万元，占年度采购总额的比例为42.56%；


公司向前5名客户销售额合计为8,927.31万元，占年度销售总额的比例为6.73%。


3、主要控股子公司及参股子公司的经营情况及业绩分析：


一）主要控股公司的经营情况及业绩：


（1）控股子公司： 自贡大西洋焊丝制品有限公司，业务性质：主营焊丝制品的生产销售及技术服务；主要产品或服务：焊丝系列产品；注册资本9,0000万元；报告期末总资产为21,455.99万元,报告期净利润663.88万元。


（2）控股子公司：深圳市大西洋焊接材料有限公司，业务性质：主营焊条的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条；注册资本2,1000万元；报告期末总资产为8,773.80万元，报告期净利润429.21万元。


（3）控股子公司：云南大西洋电焊条有限公司，业务性质：主营焊条的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条；注册资本2,0000万元；报告期末总资产6,166.24万元，报告期净利润558.79万元。


（4）控股子公司：上海大西洋焊接材料有限责任公司，业务性质：主营焊接材料的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条、焊丝；注册资本15,0000万元；报告期末总资产32,327.83万元；报告期净利润419.65万元。


二）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上：


（1）控股子公司：深圳市大西洋焊接材料有限公司，报告期主营业务收入14,362.63万元，主营业务利润1,620.77万元，净利润429.21万元，比上年同期增长287%，占上市公司净利润的比重10.73%，增长的主要原因是产品销售收入增加所致。


（2）控股子公司：云南大西洋电焊条有限公司，报告期末主营业务收入11,845.76万元，主营业务利润2,193.91万元，净利润558.79万元，比上年同期增长237%，占上市公司净利润的比重13.97%。


本年较上年增长的主要原因是随销量增加毛利增加所致。


（3）控股子公司：自贡大西洋焊丝制品有限公司，报告期末主营业务收入22,154.18万元，主营业务利润2,528.78万元，净利润663.88万元，比上年同期增和22933%，占上市公司净利润的比重16.60%。本年较上年增长的主要原因是随销量增加毛利增加所致。


（4）控股子公司：上海大西洋焊接材料有限责任公司，报告期末主营业务收入30,237.27万元，主营业务利润2,925.21万元，净利润419.65万元，比上年同期增长278.41%，占上市公司净利润的比重10.49%。本年较上年增长的主要原因是今年项目达产，销量增加毛利增加所致。


4、公司未来发展的展望：


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007年是国家“十一五”发展的关键一年，国家将着力调整经济结构和经济增长方式，通过市场机制和宏观调控手段实现全面的协调发展。就焊接材料行业而言，已经从过去的快速增长逐渐转向更加注重品种和品质的平稳增长，焊接材料的品种结构逐渐调整，普通焊材更加注重提升品质，特种焊材将向多品种、高品质的方向发展。随着市场竞争的日益加剧，焊接材料行业已呈现出规模化、集团化的经营模式。国内一些企业通过低价手段蚕食市场的同时，正加快产品结构调整步伐，而一些国际知名品牌也纷纷来中国建厂，试图利用其技术优势和结构优势占领市场制高点，新一轮的结构调整和重新洗牌已经成为焊接材料行业面临的一个新课题。


（2）公司发展机遇和战略规划


当前，国家进一步加大对企业技术创新的支持力度，支持大型骨干企业的技术创新基地建设，搭建科技型中小企业的创新平台，继续加大对中西部地区和东北老工业地区的扶持力度。从焊接材料行业来看，已呈现一种整体向上的发展趋势，且高附加值产品所占比重逐年递增，2007年将是一个发展之年。在这种环境下，公司把“加快技术进步、强化结构调整、推进管理创新、促进企业和谐发展”作为2007年的工作方针，更加突出科学发展、技术创新、结构调整这三大主题。


a、加快技术进步：公司重点加强对市场急需的、高附加值品种产品的开发力度，重视对现有产品的改进，进一步降低成本；完善基础材料研究和产品应用研究；通过联合开发、课题制等研发新机制，缩短研发周期，确保高效快速的开发出更多的满足市场需求的新产品。


b、强化结构调整：一方面要加快产品的结构调整，抓好药芯焊丝、特种焊条、特种焊丝等一系列高附加值产品的研发、生产工作，大幅提高特种焊材在产销总量中的比例；另一方面强化市场结构调整，优化各区域市场的销售结构，大幅提高市场占有率和加大开拓力度，积极拓展海外市场。


c、推进管理创新：完善“四大中心”的运行机制，有效整合公司资源，提高公司核心竞争能力；进一步理清和规范公司管理层次，明确各级管理人员的责、权、利，强化管理人员的责任意识；坚持“以人为本”的人力资源管理理念，注重对管理人员和全体员工的培训，把人才培养和储备作为一个重要问题来抓；全面推行成本费用管理。


d、促进企业和谐发展：牢固树立和谐发展理念，不仅要加强企业精神文明建设、职工队伍建设，还要协调好产品供求，市场结构待遇等多方面的关系，积极培育具有“大西洋”特色的企业文化，促进“大西洋持续、和谐、健康发展。


（3）公司面临的主要风险因素及对策


2007年公司面临着巨大的压力和挑战，一是钢铁等原材料市场波动将进一步加剧，能源价格趋升，给公司的经营决策和成本控制带来较大的压力；二是焊接材料行业将面临新一轮的结构调整和洗牌，国内外主要焊接材料生产企业不断通过调整产品结构、扩大经营规模、降低产品价格等竞争手段来抢占市场，行业竞争将更为激烈。


为应对风险，确保全年各项工作的顺利完成，公司将重点抓好以下几个方面的工作：


a、加快技术创新步伐，强化技术创新的核心作用。2007年公司将重点加强技术中心和技术创新机制的建设，依靠集团化运作优势，有效整合公司技术资源；通过与科研院校、重点用户及钢铁企业的技术中心进行合作，采取联合开发、以课题为基础合作开发等方式，加快产品研发步伐；在加大对高附加值产品的研发力度的同时，切实加强基础材料、产品应用研究，既利用高附加值产品占领高端市场，又进一步降低普通产品的成本，以此适应市场的需求。


b、强化集团化物资采购，降低采购成本。公司不断完善物资采购中心，逐步建立包括控股子公司在内的集团化供应链管理系统，完善健全物资采购中心。公司增强集团化采购优势，建立内部监控体系，加强对外部供应、内部物资需求和库存水平分析；密切关注主要原辅材料的价格走势，踩准采购节奏，积极寻求新的供应点，拓宽供货渠道。


c、加快结构调整，积极应对市场竞争。重点加快特种焊接材料的研发力度，尤其是加强重点工程和重点项目所需特种焊接材料的研发；加快市场结构调整，在确保大宗用户供货的同时，加强边远地区和结合带的销售工作，坚持贴近市场的价格策略，充分挖掘市场潜力；加大国际市场的开拓力度，不断优化出口产品结构，提升品种焊材的出口量，快速实现出口产品向多元化转换，在国际市场开拓新的发展空间。


d、充分发挥资金管理中心职能。进一步完善资金管理中心的职能职责和资金调度、监管模式，提高资金的使用效率，降低公司整体资金运行成本和经营风险，把分析经济运行、强化财务决策作为财务工作的重点，及时反馈经济运行过程中存在的问题和矛盾，为管理层决策提供重要依据。


（4）新年度的经营计划


在市场环境不发生较大变化的情况下，计划计公司2007年度主营业务收入148,500万元，销售总量达到30万吨，实现利润总额6,100万元。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会【2006年】3号的规定，公司应于2007年1月1日起执行新企业会计准则。公司目前根据财政部新会计准则规定，将在长期投资、金融资产、所得税等确定与计量方面发生变化。


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


（1）长期股权投资差额


2006年12月31日，公司账面有长期股权投资差额-19,809,416.24元，应于2007年1月1日全部冲销，增加留存收益19,809,416.24元，使公司所有者权益增加19,809,416.24元。


（2）以公允价值计量取其变动计入当期损益的金融资产


2006年12月31日，公司账面有投资成本15,754,3312元的短期投资，公司将其划分为公允价值计量取其变动计入当期损益的金额资产。2007年1月1日该金融资产公允价值大于账面价值2,165,897.78元，应增加留存收益2,165,897.78元，使公司所有者权益增加2,165,897.78元。


（3）所得税


2006年12月31日，公司按照现行会计政策对金融资产提取了减值准备，2007年1月1日金融资产的账面价值小于计税基础的差额，形成递延所得税资产552,595.90元，应增加留存收益552,595.90元，使公司所有者权益增加552,595.90元。


2006年12月31日，公司按照现行会计政策对应收款项提取了坏账准备，2007年1月1日应收款项的账面价值小于计税基础的差额，形成递延所得税资产5,875,4259元，应增加留存收益5,875,4259元，使公司所有者权益增加5,875,4259元。


2006年12月31日，公司按照现行会计政策对固定资产提取了减值准备，2007年1月1日固定资产的账面价值小于计税基础的差额，形成递延所得税资产430,381.49元，应增加留存收益430,381.49元，使公司所有者权益增加430,381.49元。


2006年12月31日，公司按照现行会计政策对长期投资提取了减值准备，2007年1月1日长期投资的账面价值小于计税基础的差额，形成递延所得税资产495,0000元，应增加留存收益495,0000元，使公司所有者权益增加495,0000元。


因执行新制度，递延所得税资产影响股东权益增加7,353,402.48元，其中归属于母公司所有者权益增加6,871,638.28元，少数股东权益增加481,734.20元。


（4）少数股东权益


2006年12月31日，公司合并报表的少数股东权益85,205,886.84元，因执行新制度增加481，734.20元，2007年1月1日少数股东权益增加为85,687,6214元。


2006年12月31日，公司股东权益为552,681,441.25元，少数股东权益为85,687,6214元，2007年1月1日执行新制度,股东权益调增29,328,716.50元,股东权益为667,216,044.59元，其中归属为本公司所有者的权益为581,528,423.55元，少数股东权益为85,687,6214元。


2、公司执行新企业会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更、及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况；


按照《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，对子公司的长期股权投资由原会计准则的权益法核算变更为成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整，将使母公司财务报表当期净利润减少，但该事项对公司合并财务报表的净利润、股东权益没有影响。


按照《企业会计准则第18号—所得税》规定，公司所得税的会计核算方法由现行政策应付税款法变更为资产负债表债务法，公司资产负债项目的账面价值与计税基础产生暂时性差异，将形成递延所得税资产或递延所得税负债，将影响公司当期所得税费用，进而影响公司当期净利润和股东权益。


按照《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》规定，能够以公允价值计量的股票等短期投资由现行政策按历史成本后续计量变更为按公允价值后续计量，影响公司当期的投资收益或股东权益，进而影响公司当期净利润和股东权益。


按照《企业会计准则第33号—合并财务报表》规定，公司按照原会计准则在财务会计报表单独列示的少数股东权益、少数股东损益，将改为少数股东损益在合并利润表项目下以“少数股东损益表”项目列示、少数股东权益在合并资产负债表所有者权益项目下以“少数股东权益”项目列示。公司当期净利润将包含少数股东损益，所有者权益将包括少数股东权益。