（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2006年是“十一五”发展规划的开局之年，公司锐意进取，迎难而上，把握交通、能源、水利等基础产业和基础设施建设的发展契机，进一步拓展国内、国际市场，努力提高市场占有率，工程机械、重型汽车、水工、冶金等行业的销售收入比去年均有较大的增长。强化内部管理和成本控制，通过薪酬绩效改革、企业文化建设等方面的改革创新，强化企业执行力。加快自主创新、新产品开发、新工艺和新装备应用步伐。公司有效地克服了能源供应紧张、人民币升值、原辅材料居高不下和主机厂商的不断压价等不利因素，增强企业快速反应能力和持续发展能力，全面完成2006年度各项经营目标。


报告期内，公司实现主营业务收入50,1793万元，比上年同期增加4,466.38万元，同比增长9.77%；主营业务利润18,514.24万元，比上年同期增加1,763.50万元，同比增长10.53%；净利润7,9156万元，比上年同期增加996.39万元，同比增长14.40%。


报告期内，公司能保持持续稳定的增长态势和核心竞争力主要来源于五个方面：


（1）研发优势：公司拥有唯一的国家关节轴承研究所和国家关节检测与实验中心、博士后科研工作站，同时拥有亚洲行业内一流的静力学实验室，具备针对客户的不同需求快速进行研发、检测实验、试制、生产的能力。公司目前每年均推出200种以上的新产品，2006年研发关节轴承新产品173种，技术含量和附加值较高的新产品使关节轴承的毛利率水平一直保持较高水平。


（2）规模优势：公司现能生产的关节轴承有六大类型2800多个品种，生产能力达1000 万套，是国内最大的关节轴承制造商和出口商，国内市场的占有率达65%--70%，国际市场的占有率达12%左右。


（3）质量优势：公司产品多次被评为省优、部优、国优和机械工业品牌产品，质量在国内居领先地位，达到国际同类产品先进水平，大量出口欧美等工业发达国家，为国际名牌整机配套。


（4）品牌优势：公司注重品牌建设，不断追求产品性能的卓越性、产品质量的可靠性和顾客满意的持久性，不断提升用户价值，争创国际知名品牌。公司品牌具有相当高的知名度，2006年10月16日，公司“LS”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。


（5）管理优势：由于关节轴承具有“品种多、批量小、交货期短”的特点，生产组织和成本控制的难度很大。目前，公司具备了同时组织生产600多种产品的能力，这种高超的组织技巧也是在十多年的积累中逐步形成的。经过多年的探索和实践，公司创造了以效率和效益为中心的“双效”管理模式，该成果荣获中国机械工业现代化管理成果一等奖。


（6）性价比优势：公司产品质量达国际同类产品先进水平，但成本明显低于国外厂家，在国际市场的竞争中与具有较强的比较优势。


2、报告期内公司主营业务及其经营状况


公司的主要业务是生产、经营关节轴承、深沟球轴承及汽车配件等机械基础件、配套件产品，同时，通过子公司福建省永安轴承有限责任公司（下称“永轴公司”）从事AG系列轴承、精密圆锥滚子轴承的生产和经营；通过子公司金柁公司汽车转向器有限公司（下称“金柁公司”）从事汽车动力转向器的生产和经营；通过子公司漳州市金驰汽车配件有限公司（下称“金驰公司”）从事消声器、自润滑材料和轴套的生产和经营；通过子公司福建省三明齿轮箱有限责任公司（下称“三齿公司”）从事齿轮及变速箱的生产和经营。公司主营核心业务是研发、生产、销售关节轴承等特种轴承。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业趋势及机遇


轴承行业是机械行业系统中的重要行业，在国民经济中占有很重要的地位。承“十五”发展之势，2006年我国轴承行业保持稳健发展，据行业统计，全年完成主营业务收入620亿元，比去年增长19.23%；完成轴承产量71亿套，较上年增长18.3%；完成利税总额58亿元（其中利润总额为34亿元），较上年增长18.37%；出口轴承28.5亿套，比上年增长13.24%，出口创汇16.48亿美元，同比增长14.65%。根据我国轴承工业协会的统计分析，2007年我国轴承行业仍将保持稳健快速发展态势。


我国轴承需求的驱动因素主要是主机行业和出口需求。我国经济在“双稳健”的财政政策和货币政策调控下，国民经济仍将继续保持平稳、较快的增长，固定资产投资也仍将保持适度增长的态势，国家振兴装备制造业及2008年北京奥运会、2010年上海世博会等一批国家重点工程项目所需机电配套轴承的需求为轴承市场构筑了巨大的平台，为公司继续稳步发展创造契机。同时，我国轴承的出口需求旺盛，前景可观。世界经济全球化一体化进程的加快，国际产业转移加快，国际经济合作深入发展都将为我国经济发展提供良好机遇，有利于国内机械零部件制造商凭借制造、成本等优势扩大出口，进一步拓展庞大的国际市场。因此,在国家GDP保持平稳增长和大力发展高新技术和装备制造业的宏观背景下,我国的轴承需求仍将保持稳健快速的增长态势。


2、发展战略


公司的发展战略是：“坚持新、优、特，相关多元化；组织生态化，实现优、强、大”。


3、竞争战略


公司的竞争战略是：“双优势”战略——最佳/成本战略，即超越客户对价值的期望，低于客户对成本的预期；相同的成本（价格）付出，客户感知价值更高；相同的价值，客户感知付出成本（价格）更低。我们要通过三种基本途径来实现最佳/成本战略：


一是实行差异化战略，开发新、优、特产品；二是以领先的新产品开发市场，获取高附加值；三是在保持优异产品质量和服务质量的前提下，尽可能降低成本，也就是与竞争对手相比，质量相同而成本更低，价格相同而质量更优。


4、新年度的经营计划


2007年，是落实科学发展观、构建和谐社会的关键一年，也是公司落实“十一五”规划的关键一年。公司将紧密围绕“坚持新优特，相关多元化；组织生态化，实现优强大”发展战略，牢固树立科学发展观，抢抓机遇拓展市场，以技术引导市场，加大新产品市场的拓展力度，扩大产品配套用户的行业幅度和市场幅度；克服能源供应紧张、人民币升值、原辅材料居高不下和主机厂商的不断压价等不利因素，提高自主创新能力，加快高技术、高附加值新产品开发，谋求长期竞争优势；改革、创新管理机制，强化企业执行力，积极推进新装备、新工艺、新材料的引用，进一步挖掘内部潜力、降低产品成本，促进运营管理的精细化；完善母子公司管控，提高投资效益，增强企业核心竞争力和持续发展能力；确保实现销售收入和经济效益的稳步增长。2007年公司计划完成销售收入55,300万元，主营业务成本36,253万元。


5、资金需求、来源及使用


公司为实现“十一五”发展战略，需要投入4.5～5亿元的资金。公司将充分利用财务杠杆筹措资金并根据各项目的市场前景和盈利能力区分轻重缓急分期投入。为此，公司首先将按有关规定加快首发募集资金投资项目的实施，全面发挥募集资金的经济效益；其次，重合同守信用，继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行等间接融资渠道；再次，在生产经营活动中加强成本费用控制，提高盈利能力，加强应收账款管理，继续保持稳定的现金流；最后，积极拓宽融资渠道，根据公司的实际情况采取自身积累、间接融资、直接融资（如发行短期融资券、企业债券、增发、配股等等）等多种方式，促进公司的长期稳定快速发展。


公司2007年计划投资7500万元用于技术改造，资金来源为首发募集资金和自筹。


6、风险因素及对策


（1）客观经济环境变化的风险


作为机械零部件制造企业，公司的发展与国民经济、工业化进程及世界经济的波动密切相关，因此市场客观环境的变化将对公司经营产生一定影响。


对策：公司主导产品关节轴承应用领域覆盖工程机械、重型汽车、水工、冶金矿山等行业，配套行业范围较广，公司将加强应用研究，进一步扩大关节轴承的应用范围；继续加大技术创新力度，加快路桥。配套行业范围较广，抗风险能力较强。公司将加强应用研究，进一步扩大关节轴承的应用范围；继续加大技术创新力度，加快路桥等新兴领域新产品开发步伐；加大力度开拓北美、日本及印度、俄罗斯等新兴国家市场，扩大出口。


（2）汇率风险


公司近60％的产品出口销售，人民币升值成为一种必然趋势，从长远来看，随着汇率改革的深入，人民币汇率的变动对公司的经营将产生一定的影响。


对策：公司也将积极研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇率波动风险。①公司国际贸易的风险意识较强，在长期的合作中已与国内外经销商建立风险共担、利益共享的互利共赢合作机制，这种机制在过去的出口退税率调整（退税率由17%降至13%）及历次汇率变动中均得到很好的遵循，实现了互利共赢的目标；②采取积极措施加大美国、日本及其他新兴市场的开拓，扩大出口数量，实现规模效益；③深入细致研究跨国公司的全球采购规则，有的放矢地拓展直接为跨国公司主机配套的市场份额，提高出口产品价格和效益。


（3）市场竞争加剧的风险


随着进口关税的下降、非关税措施和外贸进入限制取消，全球制造业向中国转移，众多境外知名制造商已纷纷进入中国,给我国的制造企业带来了全方位的竞争和挑战。


同时，竞争对手的无序竞争将会对整个市场环境造成破坏，不利于展开公平有序的竞争。


对策：面对市场竞争，公司将利用研发、检测实验、品牌、营销网络及服务等优势，进一步优化生产流程、制造高性价比的系列精品并不断延伸，以满足国内外市场的差异化需求。同时，建立以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，产品新兴和潜在应用领域的探究，有效地将“科技”与“经济”合二为一，进一步向多品种、大型化、单元结构化以及高精度、高附加值、长寿命的特种关节轴承方向发展，巩固了公司产品特色化、差异化的比较优势，进一步增强企业核心竞争。发挥LS“中国驰名商标”的品牌优势，不断提高市场的深度与幅度。


（4）毛利率下降的风险。公司产品属机械零部件，在原辅材料价格居高不下和主机厂家不断压价的挤压下利润空间不断缩小。


对策：公司将继续加强成本管理和费用控制，实施集中采购降低采购成本，采用新工艺、新装备提高生产效率，降低废品损失；加快高附加值、高技术含量新产品开发，努力摆脱低水平的价格竞争，以新产品开拓市场，创造价值，提高公司效益。


（5）齿轮及变速箱市场集中的风险。公司的齿轮及变速箱产品目前主要为厦工、龙工提供配套，一旦工程机械行业停滞不前或出现负增长，将对齿轮及变速箱产品的发展产生较大影响。


对策：公司将通过技改项目的实施提升齿轮及变速箱的开发能力，提高产品的性价比，拓展其他工程机械主机配套份额，扩大市场覆盖面；调整变速箱产品结构，ZL30变速箱的开发已初见成效；巩固和加强螺旋伞齿轮的技术优势，开发载货汽车配套齿轮，提高市场占有率；加强市场网络建设，在占领主机配套市场的同时，大力开拓维修市场和国际市场，实现市场的多元化发展。


7、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新的会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①长期股权投资差额


同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额调增或调减留存收益，其他继续采用权益法核算的长期股权投资贷方差额调增留存收益。2006年12月31日，本公司同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额共1项，金额为45,285.16元；根据38号准则，上述借方差额予以冲销，相应调减留存收益。


②所得税


2007年1月1日执行新会计准则增加递延所得税负债的，调减留存收益；增加递延所得税资产的，调增留存收益。2007年1月1日，本公司递延所得税资产账面价值17,052,324.57元，相应调增期初合并留存收益16,586,590.60元，调增少数股东权益465,733.97元。


③其他


各子公司因新、现行会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数。


2006年12月31日，本公司各子公司少数股东权益合计22,850,917.41元；根据各子公司少数股东持有股权比率，各子公司因新现行会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数为465,733.97元；调整后，2007年1月1日少数股东权益为23,316,651.38元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据新《企业会计准则第2号——长期投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用的权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营成果对公司当期投资收益的影响，但本事项不影响公司合并会计报表；


②根据新《企业会计准则第18号——企业所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响到公司当期会计所得税费用，从而影响公司的当期利润和股东权益。


③根据新《企业会计准则第22号——金融工具确认与计量》的规定，对交易性金融资产以其公允价值计量且其变动计入当期损益，此规定将会影响公司当期收益，从而影响公司的当期利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新企业会计准则的进一步讲解而进行调整。