1、报告期内经营情况的回顾


1）公司报告期内总体经营情况


2006年，我国国民经济平稳快速增长，为公司提供了良好的外围环境，但同时线材制品快速发展，也给公司带来了较大市场竞争的压力。


2006 年也是公司 “十一五”战略开局之年，公司注重技术进步，加大对高附加值产品的研发力度，优化产品结构，提高产品质量，发挥产品品牌信誉优势，在对国内煤炭、石油、冶金等传统行业销售产品具有优势的基础上，又取得了在港口、船舶、电梯、桥梁工程、索道、铁路建设等市场领域的进一步扩展，体现了公司在高附加值产品研发及替代进口方面的技术优势。同时，公司还密切关注产品国际市场发展动态，努力拓展海外市场。


2006年，由于原材料价格的波动，电费、辅助生产资料涨价，增大了公司生产成本的压力。产品包装质量提高，加大了包装成本，运输紧张且价格上涨，使公司营业费用随产品销量的增加增长较快，但公司以较强的技术研发为后盾，注重市场开发，充分发挥优势所在，提质降耗，使得报告期内主营业务收入比去年同期增长8.52%，主营业务利润比去年同期增长12.33%，净利润比去年同期增长4.64%。


2）公司主营业务及经营状况


报告期内，公司实现主营业务收入91,981.64万元，比去年同期增长8.52%，其中销售钢丝绳取得收入58,449.86万元，占主营业务收入的63.55%，钢丝绳销售收入比去年同期增长6.85%。销售钢丝取得收入33,531.78万元，占主营业务收入的36.45%，钢丝销售收入比去年同期增长11.57%。


2006年，公司钢丝、钢丝绳产品市场占有率分别为21.87%、17.76%（资料来源《金属制品统计》）。


2、公司未来发展的展望


1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争


我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围∮0.6mm-∮7mm各种用途的钢丝、∮11-∮110mm各种结构的钢绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的主营业务未发生变化。


“十五”期间我国线材制品快速发展，钢丝绳行业处于完全竞争状态，行业拥有大量公司，企业集中度低，前十名产量占全国总产量的约44%，处于分散竞争格局。近两年，国外一些著名的公司充分认识到中国钢丝绳市场的巨大潜力，积极与国内同行企业合资，共同发展，进入高端市场，有经济实力者直接进入规模竞争，相应增加其价格决定能力。行业竞争虽然激烈，但钢丝绳产品目前尚无替代产品，高端产品生产能力仍不足，需求旺盛。


公司在资金、技术、规模和品牌方面具有优势，决定了公司有相当的价格决定能力，在规模竞中地位较为明显。


2）公司的发展战略和新年度计划


“十一五”期间，国民经济将持续增长，国家继续加大基础设施建设投入，一批重点产业项目相继启动、建成投产，将带动金属制品需求的增长，也为公司发展提供了较大的市场空间。2007年，中央明确继续推进西部大开发，用于西部大开发的投入高于上年，为公司发展提供了有力的政策保证。


2007年，公司将进一步针对市场需求状况，不断优化产品结构，提升公司资本营运管理层次和水平，做好如下工作：


（1）加快技术进步，加大高附加值产品开发力度，持续提升产品质量，优化主业创新能力；


（2）节能降耗，提高产品竞争力；


（3）继续推进公司海内外市场战略布局，优化市场结构，实施目标管理；


（4）继续强化自主知识产权的思想和品牌优势的扩展。


（5）切实做好募集资金投资项目，提升核心竞争力，增强公司可持续发展能力；


（6）坚持“以人为本”，强化管理，共创和谐社会环境；


（7）注重投资者关系管理，充分保护投资者特别是中小投资者的合法权益。


3）资金需求及来源


2007年，公司生产经营和项目投资约需资金4.1亿元人民币，拟主要通过自有资金和从银行借贷解决。


4）公司面临的风险因素及对策


（1）地理位置、交通运输方面


公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，公司所需原料和市场两头在外。2007年中西部因新增运力有限，及三峡船闸施工影响，铁路运力仍然偏紧，运输条件及成本在一定程度上制约了公司的发展速度及经营成果。


对策：公司将充分发挥规模优势，多方协调，采取多途径方式缓解运输困难。继续实施“走出去”的战略，通过对客户和国内外业界商家的走访，以及发挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。


（2）生产资料价格波动


由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原辅材料、包装物价格波动，电力涨价，一定程度的影响公司的经营成果。


对策：对外，公司将按市场运行规则努力减缓价格上扬对公司经营成果的冲击压力。对内，公司将不断改善技术装备，调整品种结构、节能降耗、提高劳动生产率、提高产品质量、降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格波动对公司经营成果的影响，主要为减轻原辅材料、运输、包装物价格波动对公司经营成果的影响。


（3）市场方面


钢丝、钢丝绳行业低端产品生产能力过剩，高端产品目前生产能力不足，但随着国外一些著名公司的进入会逐趋于渐饱和而加巨行业竞争。


对策：公司将发挥规模、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人材，在国外知名技术咨询公司的协助下，以市场为主导，加大技术开发力度，最大限度满足国内外客户需求。


3、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1）关于2007年1月1日新会计准则首次执行日现行会计准则与新会计准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《财政部关于印发《企业会计准则第1号——存货》等38项具体准则的通知》的规定，公司自2007年1月1日起执行新的《企业会计准则》。公司目前依据新企业会计准则已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则的差异情况如下：


公司按现行的会计准则制定了公司的会计政策，并据此计提各项资产减值准备。按新会计准则规定，公司将产生递延所得税资产1,419,215.15元，增加2007年1月1日留存收益1,419,215.15元。


2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


根据新企业会计准则第18号——所得税的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表法，将会影响公司当期会计所得税费用，从而影响公司当期利润和股东权益。