一、报告期公司经营情况的回顾


（一）报告期内公司生产经营总体情况


报告期内,公司主营业务范围为：生产销售螺栓、螺母、螺钉等各类紧固件。


报告期内,母公司全年生产各类紧固件产品产量19.27万吨,同比增长15.5％；销售量19.36万吨,同比增长14.7％；其中外销10.29万吨,同比增长15％；内销8.98万吨,同比增长13％；内外销比例为：外销占52.34％,内销占47.66％。根据普华永道中天会计师事务所有限公司（以下简称普华永道）审计报告：截止2006年12月31日,公司总资产18.64亿元,同比增长20.63％；净资产7.55亿元,同比下降3.98%；实现销售收入12.43亿元,同比增长4.8%；实现利润总额16亿元,同比下降31.34%。


2006年,公司面对主要原材料价格大幅波动、人民币汇率浮动以及出口退税政策调整等带来的经营风险和挑战,在对外抓调整、对内抓管理方面均做了大量工作。


1、对外调整方面


2006 年公司坚定不移地实施转型升级的战略,在企业转型方面,出于公司战略布局的需要,公司已在南方设立了广州晋亿汽车配件有限公司,旨在开拓珠江三角洲及华南地区紧固件产品销售市场,在山东设立晋德有限公司,旨在占领华北、东北地区紧固件市场,同时,也是顺应了国内紧固件产业从高成本区向原材料、人力成本等具有资源优势的低成本区转移的趋势；而母公司则以华中、华东地区以及境外作为主要市场,并以股票发行上市为契机,着力于新建高强度异型和汽车专用紧固件项目,生产经营高强度、专业化、高附加值的产品,从而实现公司的转型升级,提高公司的行业竞争力。


2006年,占地面积34万平方米、建筑面积18万平方米的山东晋德有限公司已经全面开工建设,新招收400余名员工已在晋亿培训,项目预计2007年7月竣工进入试生产；广州晋亿汽车配件有限公司随着土地问题的解决,年底也已动土开工。


2006 年,公司本部紧紧围绕国家"十一五"期间计划建设11 条高速铁路客运专线并对铁道扣件系统进行统一招标这一主题,充分利用公司在开发青藏铁路大扭矩道钉螺栓的经验和优势,借助国内外先进的技术和成熟的经验,在2006年3月和7月高速铁路客运专线扣件系统公开招投标中,成功中标二条线4个包,合同金额约7.5亿元人民币,并为以后进军京沪、哈大铁路客运专线扣件系统打下了良好的基础。


2、对内管理方面


（1）在质量管理方面：为进一步保证产品符合rosh指令和客户特殊要求,公司于2006年下半年推行iecq（qc080000）有害物质过程质量管理体系,并预计在2007 年通过第三方认证机构的审核认证。品牌建设方面,公司于2006年11月底取得了国家质检总局颁发的国家免检产品证书。


（2）在新产品开发方面：2006年,公司完成了pdm系统和mis系统的有效连接,确保产品信息准确输入mis系统,对新增产品建好与其对应的模具明细档,对工程图面、模具图面的布局和标注实行统一标准,同时整合模具图面,切实做好配模工作,配模区域进行大范围整改,对新品开发的流程也做了进一步的改进,使新品的开发速度有了一定的提高。全年重点开发高强度异型和汽车用紧固件新产品161个,其中批量生产的有82个,新增产值1034万元。


（3）为了有效控制产品的生产周期、确保生产顺利交接,维护准确的生产资讯,2006年在公司及控股子公司内全面推行模具流程卡作业制度；在车间管理上全面推行了5s 活动,即根据车间实际情况制定了保养标准和环境卫生标准,定期查核,并将查核结果用平衡计分卡方式纳入各部门的考核成绩中。从2006年9月份开始,公司生产管理系统换代升级,新的erp系统全面上线,使公司管理体系得到进一步的完善。


（4）为了降低汇率风险,2006年度公司不断加大开展远期结售汇交易的力度,基本实现汇率的锁定,并运用多种金融工具降低财务风险。


（5）加强全员培训,全年开展各类培训活动共计培训员工和各类骨干5881 人次,培训评定技工120名。


（6）公司积极应诉加拿大对我国紧固件反倾销、反补贴的再调查。2006年7月17 日,加拿大cbsa 发布通知,对原产于中国的碳钢和不锈钢紧固件进行反倾销和反补贴复审调查。2006年11月20－24日,加拿大cbsa对我晋亿进行了实地核查。2007年2月3日,加拿大cbsa 公布对我国部分碳钢紧固件再调查结果,我国企业被裁定的倾销幅度为3.94%-170%,补贴量为每公斤009-1.25 元人民币。其中本公司被裁定101%的反倾销税和每公斤0.60元反补贴税,均比原终裁结果有大幅度下降。我公司原倾销和补贴综合税率为23.97％,现为185%,直接减少了5.92个百分点,下降幅度为24.7％。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势


紧固件是机械通用零部件制造行业中的子行业,产品广泛用于各种物体的连接和紧固,是国民经济各行各业应用范围最广、使用数量最多的机械基础件。因此,本行业的发展与国民经济各行各业的发展密切相关。近年来,伴随着中国经济的快速发展,本行业也保持了稳健的增长态势,全国紧固件产量从2001年的220万吨发展到2006年已达460万吨,其中出口超过200万吨,占世界总产量的三分之一,名列世界第一。因此,中国紧固件工业已在世界上扮演了一个很重要的角色。


从行业层面上看,紧固件是工业生产和日常生活中必不可少的机械基础件,不存在技术替代的威胁；从产品层面上看,高强度、高性能、高精度、高附加值和非标异型件是今后的发展方向,尤其是我国快速发展的汽车、家电、电力和交通运输等行业及许多重大、特大基本建设工程急需各类高端紧固件目前还大量依赖进口。可以预见,相对于普通紧固件而言,未来几年国内对高端紧固件的需求将会以更快的速度增长；从生产组织层面上看,传统的粗放式生产组织方式将逐渐被取代,全封闭、全自动化式、在线检测与出厂检测全过程监控、信息管理和生产过程一体化、自动化物流管理、电子商务网络化是紧固件行业未来发展方向。


（二）公司未来的发展机遇


近年来,我国国民经济继续保持快速发展的态势,国家重大跨世纪工程――西气东输、南水北调、高速铁路、西电东送、电网改造等全面铺开,国内汽车、机械、家电、造船、交通运输等行业旺盛的生产建设需求将带动紧固件行业的大幅增长。另外,由于我国已经具有良好的制造业基础、低廉的劳动力成本、不断提高的生产效率等优势,有望成为承接新一轮世界经济和产业转移的最佳区域,这将给国内紧固件行业带来巨大的发展机遇。


“十一五”期间,为满足国内日益增长的高速铁路客运服务需要,我国计划新建9,800公里高速客运专线,铁路建设预计总投资规模将达到12,500亿元人民币。已开工建设京津、郑西、武广、石太、武合、福厦、广珠等11 条设计时速200 公里以上的客运专线,2006年3月,在上述客运专线使用的、标的金额为40亿元人民币左右的扣件系统公开招标中,本公司累计中标二条线4个包件,合同金额约7.5亿元人民币,同时也将为公司参与后续京沪、哈大等高速铁路项目的竞标奠定了较好的基础。


“十一五”期间,我国将投资8,500亿元人民币进行电网改造,特别是特高压的建设需要大量高强度钢和高强度异型紧固件,未来几年电力行业对高强度异型紧固件的需求量也相当大。


随着国民经济稳步发展,人民生活水平不断提高,汽车工业已进入一个新的、快速发展阶段。按2006年中国汽车产量727.97万辆估算,全年汽车紧固件需求量约49.5万吨。预计到2010年,中国汽车紧固件年需求量约为60～80万吨。


由此可见,上述紧固件的需求为本公司今后几年的发展提供了广阔的市场发展空间和巨大的发展机遇,必将为企业带来了新的经济增长点。


（三）2007年度经营目标


2007 年公司主营业务收入目标： 14.4 亿元人民币；母公司主营业务收入目标：13.4亿元人民币。


（四）公司未来发展的战略及措施


未来两年,公司将在继续做大做强通用紧固件业务的基础上,以实施募集资金投资项目为契机,优化产品结构,全面进入高强度异型紧固件和汽车专用紧固件领域,通过加大技术改造、技术开发投入、加强营销服务体系建设、提升品牌知名度、完善人才引进制度和企业激励机制等措施,进一步强化公司竞争优势,使公司主营业务收入保持持续、快速增长,继续保持公司在紧固件行业的领先地位。具体措施：


1、开发与创新并举


公司将以上市为契机,在不断完善现有通用紧固件的基础上,充分发挥研发中心的作用,时刻关注国内外紧固件行业新技术、新工艺、新材料、新产品以及市场的发展和变化,及时引进、消化和吸收,增加对高强度异型紧固件、汽车专用高强度紧固件的研究开发与投入；同时,加强与国外先进企业及国内高等院校、科研院所的技术交流与合作,为企业技术创新创造了良好的环境,在保持公司技术领先优势的基础上,进一步提升公司的竞争力。


2、市场拓展与品牌建设同步


公司将依据"由点到面"的营销策略进行市场开发和营销网络建设,把全国市场分为几大区域,在主要大中城市设立分公司,计划到2008年分公司总数发展到60家,同时再发展200家年销售额50万元以上的经销商,进一步完善直销与经销商方式并存的销售模式,充分利用公司自动化物流系统及企业信息管理系统优势,发挥分公司的市场延伸功能和经销商的地域化优势,做好客户服务,提高市场占有率。公司将实行"品牌营销"的经营战略,通过多种方式来增强品牌的市场渗透力。公司还将加强市场调研和与国外经销商的联系,以提升客户服务水平,服务好老客户,开发新客户,努力扩大国际市场。


2007年公司不仅要确保高速铁路客运专线扣件系统试生产、考核验收工作的圆满完成,而且还要精心做好随后而至的京沪、哈大等高速铁路客运专线扣件系统的招投标前期准备工作。


3、倡导企业文化与完善激励机制兼顾


公司将本着"以人为本"的经营理念,发扬"诚信、敬业、创新"的企业精神,通过各种培训工作大力提升员工素质,为企业的发展奠定坚实的人力资源基础不断提升员工素质。同时,要本着"对内体现公平性,对外具有竞争力"的原则,制定有竞争力的薪酬福利政策,探索新形势下有效的激励机制,改革公司现有生产制造系统、销售业务人员和管理人员的工资考核分配机制中不合理的因素,完善与绩效挂钩考核的分配机制,全面推进股权创新激励长期政策,充分调动员工的主动性、积极性和创造性,在企业内创造出"敬业爱岗、勇于创新"的工作氛围,把公司建设成为一个充满活力、积极进取的现代企业。


4、深化内部改革和健全公司治理结构齐抓


通过股票发行上市,本公司已由非公众公司变成公众公司,本公司将以强化董事会责任、完善董事会结构与决策程序为重点,进一步完善公司法人治理结构；不断改进和健全扁平化、高效运行的组织结构；进一步完善公司设计、采购、生产、销售、库存、财务管理各环节的信息反馈与沟通机制,及时调整和扩大公司市场营销体系,有效整合公司各类经营资源。尤其要深入推进全面预算管理,强化财务预算的事前控制功能；科学的编制2007年财务预算及分解预算,将指标层层分解到每个基层业务单元；根据预算方案实施预算控制,重点围绕资金管理和成本管理两大主题,严格执行预算,确保完成公司主要经济指标。


（五）对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素分析


1、出口退税政策的的风险


本公司出口货物享受"免、抵、退"政策,目前公司主要产品出口退税率为13%,精线的出口退税率为8%。如果国家出口退税政策发生变化,将会对本公司经营业绩产生一定影响。


2、产品遭受反倾销、反补贴的风险


2004 年以来,加拿大cbsa 连续对原产于中国的碳钢和不锈钢紧固件进行反倾销和反补贴调查和再调查。虽然本公司对加拿大的出口额占同期出口总额的比重很小,上述裁定对公司的经营业绩影响也很小,且截止目前,尚没有其他国家对我国紧固件出口进行反倾销、反补贴调查,但是并不能排除将来其他国家会对中国出口紧固件产品进行反倾销、反补贴调查,进而对公司经营业绩造成一定影响。


3、汇率的风险


目前公司生产所需的原材料盘元主要以国内采购为主,但仍有部分从境外采购；因生产经营需要,公司也需引进国外先进技术设备；另外,公司目前产品境外销售占总销售一半以上,2006年公司外销收入为7.35亿元。自2005年7月国家调整人民币汇率形成机制以来,人民币缓慢升值已近5％,目前,国际市场普遍存在对人民币升值预期,预计2007年还将继续缓慢升值。因此,公司面临由于人民币升值所带来的经营业绩下降风险。


4、成本上升、毛利润率下降的风险公司的主要原材料为盘元,2004年、2005年、2006年,公司盘元成本占产品生产成本的比例分别为68.43%、67.99%、66.18%。近年来钢材价格上下波动的幅度较大,同时公司存货数量较大。由于盘元价格波动和存货数量较大这两个主要因素的影响,使得公司的主营业务利润率在近年波动较大。主要原材料价格的波动将给公司的生产经营和经济效益带来一定的影响。


（六）公司化解风险的对策和措施


1、针对出口退税等国家宏观政策变动的风险。一是要进一步加强对国家宏观政策的分析和预测,加强与政府及政策研究部门的沟通,及时了解和掌握国家有关税收政策,以增强本公司对政策调整变化的适应能力；二是要积极调整营销结构,实现大市场大营销战略格局,要在巩固国内市场份额的前提下,积极拓展国际市场。通过管理抓营销、品牌拓市场、文化强服务,实施大市场大营销战略；三是要紧紧抓住未来紧固件市场发展的有利时机,加大市场开发和技术创新力度,进一步扩大市场份额及品牌影响力,不断提升公司抗各类风险的能力。


2、针对产品遭受反倾销、反补贴的风险。公司近年来对反倾销、反补贴调查工作十分重视,成立了专门的工作小组,并聘请律师积极参与应诉,从而积累了丰富的应对境外反倾销、反补贴工作的经验；公司还将加大国内市场的开发深度与力度,增加国内销售分公司的布点,积极拓展国内市场。在国际市场方面,除稳固美国、日本、韩国等主要市场外,公司还将积极开发新产品,挖掘新客户,拓展新的国际市场,以逐步均衡对各国市场的出口量,减少由于单一市场遭受反倾销、反补贴诉讼而给公司出口带来的不利影响。


3、针对汇率的风险。一是要加强对外汇市场信息资料的收集、分析和研究,及时掌握汇率变动情况,相应地调整采购计划和采购对象,选择最佳购销时机及合适的结算货币,尽可能规避汇率风险；二是加强汇率变动趋势分析以及风险管理机制及经营策略的研究,特别是针对汇率变动趋势,通过合理安排结算货币币种结构以及存款、贷款币种结构,采取套期保值和投资外汇理财产品等多种方法控制汇率风险,尽可能减少人民币汇率变动对经营活动的不利影响；三是与主要供应商订立长期稳定的采购合同,在充分保证产品质量和技术性能的前提下,尽可能采用国产可替代原材料,控制外汇需求,降低公司采购的汇率风险；四是扩大国际市场销售区域,降低公司对单一国际区域市场的依赖,以减少单一国家或地区汇率变化对公司的影响。


4、应对成本上升、毛利下降的主要措施：一是要积极调整产品结构,不断开发新产品,提高高强度异型紧固件在产品中的比重,从而提高产品的平均销售价格,提高主营业务利润率,降低盘元价格波动对公司盈利能力的影响,抵御市场风险。；二是要加强对公司主要原材料盘元价格波动的趋势分析,及时调整存货的数量；三是要巩固和发展战略供应商,努力提高对各类客户的议价能力；四是加强内部成本控制和管理,公司将继续加强对制造工艺和技术的研究,加强生产的组织和管理以及对员工的培训,提高产品合格率,减少损耗和浪费,不断提高投入产出比和盈利水平。


三、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、合计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（一）根据财政部2006年2月15 日发布的财会[2006]3号《关于印发 <企业会计准则第1号——货>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新的会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、长期股权投资差额


2006年12月31日,本公司长期股权投资借方差额5,114,163元,系由于本公司向合并子公司之少数股东购买其在合并子公司中的股权而产生,并非由于企业合并而产生。由此产生的长期股权投资差额如何处理,目前尚未在新会计准则中予以明确。根据本公司签约会计师事务所及其专家团的意见,上述借方差额应于2007年1月1日本公司执行新的会计准则时予以冲销,相应调减资本公积（资本溢价）。


2、所得税


2007年1月1日,本公司递延所得税资产账面价值2,862,5650元,相应调增期初合并留存收益2,861,9670元,调增少数股东权益598元。


（二）根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据新《企业会计准则》第 2 号长期股权投资的规定,公司将现行会计准则下对原子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,将减少母公司当期投资收益,但是本事项不影响公司合并报表。


2、根据新《企业会计准则》第 18 号所得税的规定,公司将原应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的净利润和股东权益。


3、根据新《企业会计准则》第37号金融工具列报的规定,公司将尚未交割的远期外汇合同公允价值的变动计入当期利润表。