㈠ 管理层讨论与分析


二○○六年,公司在集团公司上级部门、董事会的正确领导和经营决策下,经过公司经营层和全体员工的辛勤努力,团结奋斗,努力拼博,克服了外部经济环境的不利变化和企业内部面临退城进区后生产组织方式调整的困难,消化了原材料、外购毛坯与零部件价格不断上升以及人民币汇率升值致使出口产品价格全面下滑的不利因素,充分发挥公司生产设备更新,核电阀门生产制造能力增强的有利条件,围绕企业制定的经营发展战略目标,优化企业内部生产组织结构,加强企业内部经营管理,二○○六年公司全面完成了年初制定的经营目标要求与集团公司下达的预算指标,比上年同期,公司经营有了较快的发展,完成的各项经济指标均有较大幅度的上升,公司经营规模与经济效益达到公司创立以来的最好水平。


1、2006年公司经营中存在的主要问题


⑴ 公司目前的企业管理水平有待进一步提高；一些历年来管理的薄弱环节和存在的问题,虽然近年来做了大量工作,有些改善,但与上级部门及公司董事会的要求还有一定差距。公司将继续以提高经济效益为中心,突出经营目标与预算控制,结合内部经营责任考核与各项管理制度完善,进一步整合内部流程,促进公司提高管理水平。


⑵ 产品毛坯组织依然困难,生产周期受到制约,产品质量控制有待进一步加强。公司退城进区后,铸造生产布局进程缓慢,由于公司产品多为批量小、规格多,产品毛坯组织供应困难突现。同时,由于产品毛坯质量缺陷,返工挖补探伤,成本加大,质量不易控制。对公司增加生产总量带来了极大困难,也影响了公司产品的市场竞争力。且国内优秀毛坯供应商有限,毛坯资源争夺激烈,因此公司生产周期受到一定的影响。


2、宏观环境及宏观政策、法规的变化对公司财务状况和经营成果产生的影响


国内经济发展,阀门产品有需求,但市场上同类企业无序竞争,特别是公司计划对原代理中间商的控制管理,短期内可能会增加开发市场难度；国外市场因汇率变动影响与价格因素,竞争依然激烈,有可能给公司产品的市场营销带来不确定性。


3、2007年经营计划及工作重点


⑴ 强化公司营销职能,优化代理销售网络,打造诚信品牌形象；⑵ 以技术研发为龙头,带动企业高速发展；⑶ 组建毛坯生产基地,完善生产配套能力；⑷ 充分利用社会资源,扩大优秀供应商队伍；⑸ 完善成本管理体系,加强企业风险管理；⑹ 理顺公司内部流程、提升企业管理水平；⑺ 整合公司内部资源,调整子公司运行模式；⑻ 创新人才开发机制,整合人力资源优势；⑼ 促进企业文化创新,构建和谐企业文化。


4、本报告期内没有低于利润预测数10％或高于利润预测数20％的情况。


（二）、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据国家财政部颁发新会计准则的实施规定,公司于2007年1月1日起正式执行新企业会计准则。由于公司年度披露的财务报表,必须对上年度相关财务会计数据进行同口径追溯与首次执行新会计准则日的财务数据比较,因此,公司正在与审计部门共同评价和正确理解执行新会计准则预计对财务状况、经营成果和现金流量的影响。对于公司目前实际情况,新会计准则与现行准则的差异主要有：


a. 所得税:根据新会计准则规定,公司2007年1月1日将对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,并将影响金额调整留存收益。据此,公司将因资产减值准备、长期股权投资差额累计摊销、预提费用等所形成的,资产账面价值小于资产计税基础的所得税影响金额923.91万元调增了留存收益。其中,增加属于公司的所有者权益841.57万元,增加属于少数股东的权益 82.34万元。


b.少数股东权益: 根据新会计准则规定,现行会计制度下的单列的少数股东权益,应当在合并资产负债表中所有者权益下以少数股东权益项目列示。故公司2007年1月1日将少数股东权益82.34万元列于股东权益,同时,上述调增的属于少数股东权益的留存收益295.36万元,亦列示于股东权益。


c.原长期股权资产分类与计价变动: 其中：公司原投资的深圳中核海得威公司和华东辐照公司股份溢价所产生的股权投资差额,根据新企业会计准则规定,2007年度本公司将不再分期摊销该项差额,此一会计政策改变将会影响本公司2007年度投资收益133.24万元。