（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


公司主营工商制冷空调设备制造、工程设计、安装调试、技术咨询服务等,主要从事大中型工业制冷设备、中央空调设备、粮食仓储设备、工艺冷却设备、果蔬食品、水产品速冻、冷藏、保鲜设备等的生产经营。公司是中国最大的自制螺杆制冷压缩机、活塞式压缩机及工业制冷成套设备的生产企业。


报告期内公司主营业务收入完成92513.79 万元,比上年同期增长1.79%；主营业务利润18969.34万元,比上年同期减少2.67%；实现净利润3953.82万元,比上年同期减少24.72%。


报告期内国家继续加大对宏观经济的调控力度,对公司传统行业冷冻冷藏及食品深加工设备制造业务持续产生较大影响。公司加大对产品研发的投入力度,通过在大型螺杆压缩机等产品研发、制造、营销方面的不懈努力,保持了冷冻、冷藏设备的稳定增长,逐步进入了化工、水电、煤炭、船机、物流、冶金、制药及啤酒等多个细分市场,通过良好的售前售后服务和过硬的技术支持赢得客户。同时公司主动放弃付款条件不好的项目,保证了公司整体运营质量。报告期内公司海外业务也保持了较快增长,公司生产的产品已经在世界上58个国家和地区运转,在一定程度上弥补了国内需求不足的现象,带动了公司整体业务发展。


报告期内公司生产所需的铜材、铝材等原材料全年处于较高价位,加大了公司采购成本,影响公司整体盈利水平。针对此问题,公司强化供应链管理,通过细分采购环节,对采购原部件从技术、质量、价格和服务等多方面进行综合评价,确定长期战略供方,有效降低采购成本。


报告期内公司持续推进的核心管理思想“精确管理”愈加完善,逐步渗透公司的日常业务流程,为公司打造持续发展和技术创新平台提供了有力支持。


报告期内公司首批通过中国制冷空调设备维修安装资质认证,获得a 类ⅰ级（集中式空调设备）和c 类ⅰ级（冷库设备）维修安装资质。公司螺杆压缩机设计理论、关键技术及系列产品开发获教育部颁发的教育部科技进步一等奖及国务院颁发的国家科学技术进步二等奖。“冰轮”品牌（压缩机）被商务部誉为2006年度“最具市场竞争力品牌”。


报告期内公司自主知识产权的250 、315 大型螺杆压缩机实现批量产销,提高了公司在大型螺杆压缩机领域的竞争能力。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主业属工商制冷空调设备制造行业。进入21世纪,中国已经巩固了制冷空调工业生产大国的地位,并正通过技术创新、扶优扶强以及提高专业化生产能力水平等方式向制冷空调工业强国过渡。长期以来,制冷行业的高端市场,如：工业冷冻系统、全自动低温物流系统、超低温冷冻系统,被国际知名品牌占据大部分份额,且国际知名品牌也早已完成了在中国大陆的战略布局,完全实现了研发、培训、制造等环节的中国本土化。公司是山东省高新技术企业,生产制冷设备有五十年的历史,公司自主研发的“新型高效螺杆制冷压缩机”是国内唯一拥有自主知识产权、全新设计开发的螺杆压缩机。公司是国际业内唯一能够生产全封闭、半封闭、开启式全系列螺杆压缩机的基地,也是国内最大的螺杆制冷压缩机制造基地,在国内工商制冷行业位居前列。


2、公司发展战略


依据国家“十一五”规划节能降耗要求,以绿色、环保、节能为重点,健全和完善管理机制,抓好现有生产工艺（设备）改造,大力开展产品的研发和改进工作,提升产品性能；依据公司2007 年度“整合与转型”这一战略主题,整合公司营销、设计、制造、质量、财务、人力资源、信息化等相关资源,推动各相关资源向新模式转型,公司由追求收入的增长转向注重企业运营质量的提升以及精确管理的升级和制度化,建立公司可持续发展的盈利模式。


3、2007年经营计划


2007 年,公司将持续推进工序流程管理,消除不能创造价值的环节,提升生产效率,保证物流、信息流、资金流的一致,逐步将精确管理转化成企业制度,打造差异化的竞争战略。2007年经营计划为：重点突破国内各细分市场,使其达到稳步增长；进一步确立海外营销战略和规划,确保海外业务持续保持较快的增长。


4、资金需求计划及来源


2007 年公司预计资金需求4.6 亿元,主要来源为经营活动产生的现金流量净额及向银行借款。


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）应收账款回收风险。受国家宏观调控影响,公司应收账款逐年增加,回收难度加大。


（2）汇兑损失风险。公司海外业务增长迅速,大部分项目以美元结算,伴随着人民币升值趋势,公司的外汇结算损失风险加大。


（3）原材料价格波动风险。未来原材料价格走势无法预期,存在价格风险。


防范措施：


（1）严格控制合同的质量,认真评估客户方的付款能力、付款条件及信用资质,有选择的放弃付款不好的客户,实行重点客户重点管理,减少货款回收的风险。


（2）公司海外业务在项目报价和签订合同时,充分考虑人民币增值因素,合理议定项目价格,同时尽量缩短货款回收时间,以降低人民币升值带来的影响。


（3）对原材料采购渠道进行专门控制,减少采购的中间环节,进一步强化供应链管理以节约成本。


6、执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）关于2007 年1 月1 日新企业会计准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007 年1 月1 日起执行新企业会计准则。公司依据财政部新企业会计准则规定进行核算后确认2007 年1 月1 日首次执行日现行企业会计准则与新企业会计准则的差异情况如下：


1）所得税


按照现行会计准则,公司采用应付税款法核算所得税费用；按照新会计准则,公司采用资产负债表债务法核算企业所得税,并以预计很可能获得的用来抵扣可抵扣暂时性差异和可抵扣亏损的应纳税所得额为限,确认递延所得税资产。


公司按现行会计准则的规定、制定了公司的会计政策,据此计提了相应的应收款项坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备,长期投资减值准备。根据新会计准则的要求,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产,由此增加了公司2007 年1 月1 日合并留存收益13,390,440.77 元,其中归属于公司股东的权益12,817,712.77元,归属于少数股东的权益572,7280 元。


2）少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为56,439,449.75 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益56,439,449.75元；此外,因所得税会计政策变更,子公司计提的八项准备产生的递延所得税资产归属于少数股东权益的部分金额为 572,7280 元,因此新会计准则下少数股东权益合计影响股东权益的金额为57,012,177.75 元。


（2）执行新企业会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项,在执行新企业会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营结果的影响主要有：


1）长期股权投资


根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此项变更将影响母公司当期投资收益,母公司财务报表的当期利润将受到影响,但本事项不影响公司合并报表的当期利润。


2）无形资产


根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行会计政策下的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此项会计政策的变化将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


3）职工薪酬


根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定,公司原帐面的应付福利费余额,应在首次执行日全部转入应付职工薪酬。


4）借款费用


根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行会计政策下专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此项政策变化将会影响公司资本化范围,减少当期财务费用,增加公司的利润和股东权益。


5）政府补助


根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定,公司将现行会计政策下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,此项会计政策变化将会影响公司当期利润和股东权益。


6）所得税


根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将所得税由现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此变更将会影响公司所得税费用,从而影响公司当期损益和股东权益。


7）合并会计报表


根据《企业会计准则第33号——合并会计报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项会计政策变更会影响公司股东权益的列示。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新企业会计准则的进一步解释而调整。