一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况的讨论与分析


2006年,公司以 “十一五”战略规划为指导,以强化市场建设能力为龙头,大力实施市场结构、产品结构调整,持续提升公司市场竞争能力,确保公司的可持续发展。对内推进两级管理体系建设,建立健全各项管理制度,加强流程管理及控制,不断提高内部管理的规范水平和工作效率；对外积极开拓新市场,以创新技术为先导,推动产品的更新换代,全力满足市场需求,提升企业核心竞争力。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


公司所处行业为普通机械制造行业,主要从事单、多缸机、汽油机的制造与销售。国家的“三农”政策和新农村建设的推进,总体上对农机产业发展极为有利,可以预计未来几年内我国农机市场需求仍将保持较高的增长速度,呈现出快速扬升的态势。


单缸柴油机行业整体市场走低,总量继续下滑但趋势趋缓,竞争将更加激烈,行业集中度将继续提高；多缸机受国家、地方政府对购置大中型农机具的扶持,将继续保持良好的增长态势,行业竞争将向技术、质量、售后服务、品牌方面转移；小型通用汽油机受国际产业转移及国际、国内两方面需求的拉动,将继续保持较大幅度增长,国内通机厂家,将努力在国际合作、产品升级换代、市场份额的扩张方面突破；大中马力拖拉机将继续保持增长,小四轮拖拉机有望探底走稳；受人民币升值及原材料成本居高不下影响,国际市场竞争将更加激烈,但市场空间广阔。


对江淮动力而言,2007年机遇与挑战并存,希望与困难同在。公司将加大产品结构、市场结构、产业结构的调整力度,抓住机遇,实现稳健及可持续发展。


2、公司发展战略及2007年经营计划


2007年,公司将继续以“十一五”战略发展规划为指导,坚定不移地实施“6+1”战略发展规划。加快单缸机市场结构、产品结构的调整,向环保、节能、高可靠性方向发展,巩固高端市场、突击低端市场,从而确保单单缸缸机机行行业业领领先地位；多缸机立足农业装备、工程机械配套,先提升拖用配套市场,开拓工程机械市场,提升核心竞争力；加快开发高附加值的汽汽油油机产品,机在巩固、提升欧美市场的同时,加大包括国内市场在内的其他市场的开发力度；在巩固传统海外单缸机市场的基础上,重点将汽油机及其终端产品推向国际市场,全面拓展进出口业务,拉动各个产业的增长和转型,在连续九年同行第一的基础上,拉大与同行其他厂家的差距,确保行业霸主地位；以现有石江公司和兴动公司为基础,完成小马力柴油发电机组、中拖的研发,并批量投放市场,全面介入各种小型动力机械,及时抓住大中型拖拉机发展机遇,通过采取与国外知名拖拉机生产厂家、国内有较好品牌知名度的拖拉机生产企业的多种方式合作,快速向大中型拖拉机市场进军,促使公司在农机行业中持续、稳定、较快的向前发展。


2007年,公司主要经营目标为销售各类发动机及终端产品110万台,实现销售收入17.5亿元。


围绕上述经营目标,公司今年将着重做好以下几项工作：


（1）以扩大市场份额为目标,加强市场开拓和网点建设；


（2）加强品牌建设,强化营销管理,全面提升市场能力；


（3）健全两级研发管理体系,加速技术创新步伐,提升企业核心竞争力；


（4）健全二级计划管理体系,推行实施全面预算管理；


（5）继续推进实施内部独立核算和经营目标责任制,推进企业内部市场化机制建设,提升经营效益；


（6）推进信用销售及应收账款两级控制管理体系,加大不良应收账款的清欠力度,加强销售、采购、生产计划的衔接,提高经济运行质量；


（7）大力实施成本工程,制订、落实目标成本控制计划与措施,努力提高企业盈利能力；


（8）健全人力资源两级管理体系,优化人力资源配置,提升人力资源综合素质；


（9）加大技术改造力度,重点做好江动新厂区建设,推进主业技术进步；


（10）围绕效益与战略目标,建立动态考评体制,提升供应体系保障能力；


（11）在深入推进两级质量、工艺体系运行的基础上,全面提升产品制造水平和质量基础管理水平；


（12）以信息化建设为平台,编制并优化工作流程,全面提升企业管理水平。


3、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


公司目前资产负债结构合理,生产经营周转资金的临时短缺主要通过银行短期借款方式解决。2007年,江动新厂区项目将陆续开工建设,所需资金拟通过债务融资、股权融资和衍生产品融资等方式予以解决。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析未来一段时间,行业竞争将进一步加剧,行业集中度将进一步提高,公司必须发挥技术领先的优势,提高市场占有率。


5、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及对公司的财务状况和


经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日,现行会计准则与新准则股东权益的差异


分析


公司按照财政部令第33号和财政部财会[2006]3号文件的规定于2007 年1月1 日起开始执行修订后的《企业会计准则》,根据中国证券监督管理委员会于2006 年11 月颁布的证监发[2006]136号《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》的要求和《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》的规定,分析、披露执行修订后的《企业会计准则》对财务状况的影响,确认2007年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏帐准备、存货跌价准备、长期投资减值准备、固定资产减值准备和在建工程减值准备,根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产；同时公司存在能够结转以后年度的可抵扣亏损,根据新会计准则应增加递延所得税资产；长期股权投资调整为可供出售的金融资产后应增加递延所得税负债,上述调整增加2007年1月1日留存收益53,244,381.68 元,其中归属于母公司的所有者权益增加52,122,706.40元、归属于少数股东的权益增加1,121,675.28元。


2、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为19,313,787.75元；按新会计准则,调整递延所得税资产增加的少数股东权益1,121,675.28元应计入股东权益。则在新会计准则下由少数股东权益转入股东权益金额共20,435,4633元。


3、长期股权投资差额


公司2006年12月31日账面有同一控制下企业合并产生的对江苏江动盐城齿轮有限公司股权投资贷方差额30,016.73元、对江苏江动集团进出口有限公司股权投资借方差额16,646.74元、对石家庄江淮动力机有限公司股权投资借方差额1,420,146.37元。根据新会计准则应将同一控制下的企业合并产生的“长期股权投资－股权投资差额”科目的余额全额冲销,并相应调整留存收益。因此,于2006年12月31日公司存在该股权投资借方差额1,406,776.38元,应于2007年1月1日减少1,406,776.38元留存收益,该差额应属于母公司的所有者权益减少。


4、可供出售的金融资产


公司 2006 年 12 月 31 日持有重庆市迪马实业股份有限公司的限售流通股股票24,000,0000股,账面对重庆市迪马实业股份有限公司的长期股权投资余额60,389,853.45元,根据新会计准则应将该长期股权投资划分为可供出售的金融资产,该股票期末市价7.31 元/股,其公允价值和账面余额的差额115,050,146.55元应于2007年1月1日增加115,050,146.55元留存收益,该差额应属于母公司的所有者权益增加。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据新企业会计准则第2 号—长期股权投资,对于子公司采用成本法核算,并将子公司纳入合并财务报表的合并范围,编制合并财务报表时按照权益法调整。此项政策将会减少子公司经营成果对母公司经营成果的影响,但不影响公司合并报表的经营成果。


②根据新企业会计准则第6 号—无形资产,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


③根据新企业会计准则第8 号—资产减值,公司按照现行会计政策计提的长期股权投资减值准备、固定资产减值准备等长期资产的减值准备将不得转回,因此在未来资产减值因素消除后,减值准备不得转回将会减少公司未来的利润和股东权益。


④根据新企业会计准则第9 号—职工薪酬,职工福利费不再按工资的一定比例计提,改按实际发生数列入相关期间费用。而根据公司的历史情况,职工福利费的实际发生数一般低于计提数,因此执行此项准则可能会增加公司的净利润。


⑤根据新企业会计准则每18 号—所得税,公司所得税的会计处理将由原采用应付税款法核算变更为采用资产负债表债务法核算,将会由于根据公司会计政策与相关国家税务政策不一致而造成的相关资产负债的期末账面余额与计税基础的暂时性差异影响公司所得税费用,并分别在所得税资产和所得税负债中反映,从而可能暂时影响公司的利润和股东权益。


⑥根据新企业会计准则每22号—金融工具的确认和计量,将现行会计政策下持有的重庆市迪马实业股份有限公司的限售流通股股票24,000,0000股变更为可供出售的金融资产进行核算,资产负债表日可供出售的金融资产以公允值计算,其公允价值变动进入资本公积（其他资本公积）。


⑦根据新企业会计准则第33 号－合并财务报表,公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此政策变化将会影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项,可能因对新会计准则的进一步了解而进行调整。