本报告期，公司加大产品结构调整力度，在稳定磨齿机主业销售额的同时，加强对塑料加工机械、功能部件的销售工作，报告期公司继续坚持“高端技术与管理，高端市场、高端效益”的目标，进一步理顺公司内部生产环节，合理配备各生产要素，加强内部管理，努力降低产品制造成本，克服产能不足的影响。公司2006 年完成销售收入6.46亿元，实现净利润4,054 万元。


一、报告期内公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及电子类产品。


2、主要控股公司的经营情况及业绩


深圳市秦众电子有限公司。注册资本：3500 万元人民币；主营范围：兴办实业、国内商业、物资供销业、电子计算机外部设备的技术开发、购销、计算机软、硬件的技术开发、生产及加工。本公司拥有该公司80%的股权。本年度完成主营业务收入4,421.92 万元，实现净利润-1,5027 万元。


陕西秦川格兰德机床有限公司。注册资本：3388 万元人民币；主营范围：外圆磨床系列产品及其他机械制造类产品的研发、生产与销售。本公司拥有该公司53.13%的股权。本年度完成主营业务收入11,006.18 万元，实现净利润5493 万元。


联合美国工业公司（UAI）。主营范围:拉床和拉刀的工艺、设计、制造及服务，本公司拥有该公司60%的股权。本年度完成主营业务收入3,093.18 万元，净利润72.18 万元。


3、主要供应商、客户情况


报告期内公司前五名供应商合计的采购金额为50,150,840.82 元，占年度采购总额的9.22%。公司前五名客户销售额合计为90,454,179.86 元，占公司销售总额的14%。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


2006 年度公司生产经营状况良好，主要经营指标创历史新高。生产经营工作中的突出问题是生产能力不足，主要表现在机加工能力不足、装配作业面积紧张和一线技术工人紧缺等方面。2006 年度销售合同承接情况非常好，但由于生产能力不足，部分合同因无法在2006 年度交付而转至2007 年。针对上述问题公司06 年下半年公司采取了相关有效措施：


1、加快技改投入进度。公司在厂区南面及姜谭工业园区新征建设用地共320 亩，用于公司技术改造项目的建设，在原有基础上购置关键加工设备，用于扩大生产规模，并新建重型装配车间、重型加工车间、重型装配二车间（塑机车间）等厂房以缓解生产面积的不足。其中重型装配二车间已开工建设，预计07 年6 月交付使用；齿轮加工车间预计将于07 年10 月交付使用。随着技改项目陆续完工交付，公司生产能力不足将得到缓解。


2、公司06 年4 季度以来从各大院校招收一百多名大中专学生，充实生产一线缓解了一线技术工人不足的问题；另外，通过引进技术人才、加大技术人员激励措施等，加强了技术队伍。


3、在生产组织上实施“早投、并批”措施，对关键产品、功能部件提前安排生产，在很大程度上缩短了整机生产周期，确保产品按期交付，实现了批量经济规模。


二、新年度业务计划


2007 年度机床工具行业整体形势很好，我公司主导产品订单形势好于06 年，其中机床产品计划排产已基本全部订出。针对06 年度生产经营工作中存在的问题，公司07年度重点抓以下工作：


1、进一步加大技改工作力度，确保技改重点项目按期完成，形成新的生产能力，以缓解机加工能力和装配作业面积紧张状况。


2、强化公司营销工作，进一步提高机床类产品市场占有率。


磨齿机产品、塑料加工机械产品和加工中心及专机作为公司的三大主机产品，07年营销工作重点是提高已批量供货的产品的市场占有率，加大新品市场销售推广力度，以扩大出口为主攻方向，力争数控磨齿机（包括外圆磨床系列）07 年在北美市场的销售收入有较大增幅。


3、抓好机床类之外产品的市场营销


公司特种齿轮箱产品重点为出口石油钻机配套，06 年度被其确定为战略伙伴单位和优秀供方，07 年度为石油钻机配套的大型齿轮箱将进一步增加，同时新产品QR800行星减速器和3551J 工程机械分动箱，将批量投放市场，为特齿产品07 年度高速增长创造条件。


齿轮类产品07 年度在出口产品蜗轮付销售稳步增长的情况下，为意大利、卡拉罗、美国德莱赛等国外用户开发的齿轮新品将批量投放市场，成为齿轮厂07 年度新的经济增长点。


06 年下半年电梯曳引机产品市场销售有所回升，07 年度将继续强化技术开发和市场营销工作，行星齿轮曳引机和蜗杆扶梯曳引机将批量投放市场，市场需求近1500 台，曳引机厂今年的生产经营将走出低谷。


对于液压件产品，今年将开发助力泵备件市场作为销售工作的重点，进一步扩大秦川助力泵市场占有率。


4、开展工艺提升年活动，通过提升工艺水平和技术管理，进一步优化工艺流程方案，消除生产过程中存在的不合理现象，充分调动、发挥广大工艺技术人员和一线操作工的积极性、创造性，最大限度地提升设备利用率，挖潜增效，降低成本，满足市场。


针对06 年度公司部分产品出现的质量问题，07 年度将对重点质量问题成立技术攻关小组，限期加以解决，以提高公司机床产品在市场质量声誉。