第一节 管理层讨论与分析


1、重大资产重组暨重大关联交易


因连续三年亏损,公司股票于2006年5月15日被深交所暂停上市。2006年,如经营情况得不到改善,则公司面临退市的风险。为挽救上市公司,维护全体股东的利益,根据中国证监会等五部委联合颁布的《关于上市公司股权分置改革的指导意见》规定,对于绩差公司,鼓励以购买优质资产、承担债务等对价安排解决股权分置问题。综合考虑以上情况和国家相关部门的政策,避免退市和丧失持续经营能力,实现资源的优化配置、促进公司的持续发展,维护全体股东的合法权益,公司董事会决定对公司实施资产重组。


2006年3月20日,山东省人民政府国有资产监督管理委员会以鲁国资产权函[2006]50号文“关于潍坊柴油机厂重组山东巨力股份有限公司有关问题的批复”同意潍坊柴油机厂通过股权转让暨资产置换方式对山东巨力实施重大资产重组。


2006年7月18日,公司召开第四届董事会第八次（临时）会议,会议审议通过了《关于将公司重大资产出售给潍坊市潍城区投资公司的议案》、《关于公司购买潍坊柴油机厂下属单位-中速机分厂、动力成套设备分厂和成套分厂资产及重庆潍柴发动机厂中速机资产的议案》、《关于公司职工安置的相关议案》、《关于公司股权分置改革的相关议案》等。


2006年7月18日,公司与潍城区投资公司签署《资产转让协议》,双方同意以中企华资产评估公司于2006年7月18日出具的以2005年12月31日为基准日的中企华评报字（2006）第105号《资产评估报告书》中对公司整体资产的评估值4,987.43万元作为本次转让价格,出售给潍城区投资公司。


2006年7月18日,公司与潍坊柴油机厂签署《资产转让协议》,双方同意以中企华资产评估公司于2006年7月18日出具的以2005年12月31日为基准日的中企华评报字（2006）第106号《资产评估报告书》中所载明的相关资产评估值17,491.45万元作为本次转让价格,出售给公司。


2006年7月18日,公司与重庆潍柴发动机厂签署《资产转让协议》,双方同意中企华资产评估公司于2006年7月18日出具的以2005年12月31日为基准日的中企华评报字（2006）第107号《资产评估报告书》中所载明的相关资产评估值11,700.79万元作为本次转让价格,出售给公司。


山东巨力用出售资产对潍城区投资公司享有的债权抵偿部分对潍柴厂支付义务的同时,潍柴厂和重庆潍柴豁免山东巨力对相关资产剩下差值的支付义务,以作为潍柴厂为山东巨力股权分置改革的支付对价,并启动股改程序。


2006年7月18日,潍柴厂分别与潍城区国有资产管理局、潍城区投资公司签署《股份划转协议》,无偿划转潍城国资局持有的山东巨力1881.6万股和潍城投资公司持有的山东巨力2050万股股份；潍柴厂与潍坊巨力机械总厂签署《股份转让协议》,以1元人民币对价协议受让巨力总厂持有的山东巨力4514.95万股股份。


2006年9月15日,国务院国有资产监督管理委员会《关于山东巨力股份有限公司国有股划转有关问题的批复》（国资产权[2006]1145 号）同意潍坊市潍城区国有资产管理局、潍城区投资公司分别将其所持有股份公司1881.6 万股、2050 万股股份划转给潍坊柴油机厂；本次股份划转完成后,股份公司总股本为276105 万股,其中潍柴厂持有8446.55


万股（含潍坊巨力机械总厂转让给潍柴厂的4514.95 万股股份）,占总股本的30.59％；潍坊市投资公司持有5650 万股,占总股本的20.46％。上述股份性质为国有法人股


2006年11月16日,中国证券监督管理委员会以证监公司字[2006]249号《关于同意山东巨力股份有限公司重大资产重组方案的意见》批准同意山东巨力股份有限公司按照证监公司字[2001]105号文件规定的程序实施重组。


2006年12月11日,公司2006年第二次临时股东会、股权分置改革相关会议高票通过了本次重大资产重组暨股改方案。


2006年12月18日,潍坊市潍城区财政局对公司给予奖励性补贴,一次性财政补贴5100 万元。


2006年12月27日,中国证监会就本次收购出具了无异议函和豁免本次要约收购的批复。


2006年12月29日,潍柴厂收购潍城国资局、潍城投资公司、巨力总厂的股权完成过户手续,潍柴厂成为公司控股股东。


2007年1月15日,公司股东会选举产生了新的董事会、监事会成员,董事会聘任了公司新的高管人员。


通过资产重组,公司的主营业务已由三轮农用运输车及配件、四轮农用运输车及配件、拖拉机的生产、销售变更为内燃机及配件生产、销售,发电机及发电机组的生产、销售；工程机械生产、销售,机械零件加工及设备修理,备案范围进出口业务（国家有规定的,经凭许可证或资质证书经营）。本次重大资产重组进入山东巨力的柴油机的制造和销售资产均系具有较好成长性的资产,所从事的业务符合国家相关产业政策,使公司具有较强的盈利能力和持续发展能力。


2、公司总体经营情况


由于公司在报告期内进行了重大资产重组,主营业务发生重大变更,以2006年12月27日为交割日,通过资产出售将山东巨力原有资产全部转出去,并通过资产购买注入具有持续经营能力的柴油机生产和销售资产。


3、报告期内公司财务状况及经营成果分析


报告期内公司完成主营业务收入17,940,013.73元,比上年866,942.78元增加1969.34%；主营业务利润1,855,543.70元,比上年-492,010.10增加1,363,533.60元,实现净利润4,081,922.32元,比上年-296,659,7292元增加300,741,651.34元。


第二节 对公司未来发展的展望


一、公司所处行业的现状及发展趋势


（一）行业概括


公司的主业为内燃机的生产、销售,主导产品6160、170、cw200系列柴油机,主要用于海洋和内河航运船舶主机及大型船舶辅机、发电机组及其它陆用动力。


内燃机行业是我国机械工业中跨行业、跨部门最多的一个行业,内燃机是汽车、工程


机械、农业机械、船舶、内燃机车、内燃发电设备、地质石油钻机、军用、各种通用机械等产品的配套动力,是各种配套产品的"心脏"。因此,内燃机行业的发展,对我国工业、交通运输、农业、国防建设,以及人民生活都有十分重大的影响。


中国内燃机行业的中长期目标是到2020年达到世界先进水平,也就是由目前的内燃机生产大国变成生产强国,可以开发出具有自主知识产权的现代内燃机。


据预测,我国国民经济2000～2020年平均增长速度为7.2％,国民经济平稳高速的发展将为内燃机工业提供广阔的发展空间。


“十一五”期间,我国国民经济仍处在平稳高速运行期,全国的电力供应,估计近两三年内不同程度上仍存在着一定的短缺。内燃发电机组仍将有一个发展空间。此外边远山区、海岛、海外施工作业、备用电源也有一定需求。在“十一五”期间,估计内燃发电机组可能每年还需要800万千瓦多缸柴油机。


（二）影响行业发展的主要因素


1、对行业发展有利的因素


1）国民经济的平稳高速运行,柴油机最终配套产品市场的健康快速发展,将对本行业提供广阔的发展空间；


2）国家政策对柴油机行业发展的重视,为本行业的发展提供了有利的政策环境；


3）科技的发展,柴油机技术发展的突飞猛进,将为本行业带来新的发展机会和发展空间。


2、对行业发展不利的因素


1）国家对宏观经济的调控以及在能源、环境、船舶制造、渔业等行业的政策法规影响柴油机目标市场的发展,间接影响到行业的发展。


2）石油、钢材等原材料价格的走高,以及人民币升值压力将提高公司柴油机生产成本影响企业的竞争优势,同时将使船舶、发电设备的制造成本、使用成本、出口成本上升,导致目标市场的持续增长受到抑制。


3）国际、国内的日益严格的排放标准等环保政策,以及新能源的运用将加快柴油机技术的升级换代,对企业现有柴油机制造技术带来了挑战。


4）中国加入wto承诺的不断履行,中国经济与世界经济接轨的加快,国际柴油机制造商携品牌、技术、资本进入中国市场,国内柴油机制造商不断加快国际合作提升技术水平,将导致市场竞争的加剧,对企业产品技术水平、资本运作、营销管理等方面带来的直接的挑战。


二、重组后公司的发展展望


（一）战略目标


公司致力于成为“中国最大的中速船用动力及发电设备制造基地,成为行业领导者”,将面向船用动力、发电设备市场以相关产品研发、生产和销售作为主要发展业务,实施规模化、差异化战略,坚持成本领先和技术领先,确保以上主要市场的品牌主导地位。


根据上述发展战略,公司计划在2007年在1000马力以下船机市场占有率超过75％,在1000-3000马力船机市场占有率达到50％；在船用发电机组市场占据市场主导地位,在高档次小功率发电机组市场占据绝对的领导地位。


（二）具体措施


1、加大170系列柴油机的研发和技改投入,扩大170系列产能,提高产品质量,积极拓展各细分市场；


2、对现有的cw200产品,投入资金进行大规模技术改造,提高产能,加快产品的应用研发,降低产品成本,牢牢占据中小功率船用柴油机领导者地位。


3、迅速启动大马力中速柴油机的引进工作,加快产品的本土化研发和改进,与大型船舶制造企业建立战略合作关系,快速提升产品市场份额,构建较为完善的产品线。


4、积极探讨发展零部件、小型工程机械业务,在充分论证的基础上,进行企业的多元化发展。


5、加快发电设备的人才队伍建设和硬软件建设,提高产品的技术含量,拓宽产品的应用领域,扩大产品的出口,打造发电设备第一品牌。


6、市场方面,除了继续稳固本公司现有的市场,将充分利用本公司现有的市场占有率和公司良好的品牌,加大对周边市场和相关市场的开拓和渗透。