一、报告期内的经营情况


报告期内，公司董事会面对国家宏观调控继续深入、市场竞争激烈、原辅材料价格特别是有色金属价格大幅上涨的新形势，积极调整产业和产品结构，通过内部管理整合和资产整合优化，提高竞争力；坚持抓好新产品研发，不断提高产品的科技含量和附加值；积极推进品牌战略工程，扩大产品的市场份额和知名度，确保公司在新的形势下保持了稳健发展的良好态势。


2006 年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司报告期内共实现主营业务收入195945 万元，较2005 年的161142 万元增长21.60 ％； 实现主营业务利润25623 万元，较2005 年的23805 万元增长了7.63% 。


2006 年公司在传统的钢丝绳领域仍保持着强劲的势头，业务量继续增长，胶带绳、特细绳、线接触钢绳、商品钢丝等均取得不错的业绩。如胶带钢丝绳经过生产扩能，2006年产量创记录的达到了31600吨，国外市场销售量每年以30%的比率稳步递增，国内市场占有率稳定在85%，继续保持与国内外输送带产业的同步发展。


2006年桥梁用缆索产品延续了2005年的大好形势，全年完成总产量21426吨，比2005年递增80％，年内完成项目34个。就产量而言，2006年为缆索公司建厂以来最大的一年。


重大项目招投标继续保持较高的中标率，基本实现了缆索市场50％以上的市场占有率。同时海外市场取得突破性进展，中标了美国华盛顿机场项目和印尼苏拉马都大桥项目。


2006 年，公司光纤生产和销售继续呈现良好的发展态势，全年累计生产光纤总量超过165 万芯公里，与05 年相比增长22％；销售光纤158 万芯公里，与05 年相比增长21.54% 。


同时有效的控制了生产成本。在高端产品特种光纤方面06 年实现销售近500km ，与05相比又提升了近80% 。光缆产销2006 年更是令人欣喜鼓舞，再一次创造了新的历史记录，达31.75 万芯公里，比去年同期增长了83%。


2006 年公司的其它业务，如新型管业、快削钢产品和记忆合金材料等，也都保持了平稳的发展势头。


2006 年公司的技术创新和产品开发均取得了不俗的表现。公司控股股东被评为全国103 家创新型试点企业之一，被无锡市和江阴市政府树立为创新型企业典范。在金属制品领域，集成与创新了一系列生产装备、技术和新产品，以达到降低消耗、减少排放、提高综合效益，实现和谐发展，为今后实现生产流程的再造打下了坚实的基础。在光通信领域拉丝塔提速、pmd 攻关项目已完成并通过验收，特种光纤、afhd 项目也取得实质性进展，同时开发出微缆、低烟无卤阻燃软光缆等8 项新品。在缆索系列产业，世界第一大斜拉桥---苏通大桥用缆索顺利进入施工安装阶段，另承接多项国家、省、部科研任务，进一步提升了缆索系列产品的创新能力。


2006 年公司主持制定了两项产品的国家标准，并正在修订多项国家标准，申领了20多项专利。


2006 年公司通过将费用与主要经营指标挂钩考核的方法，加强审计，严格控制，管理费用得以大幅下降。另外在启动事业部管理体系变革的同时，还通过出售股权、破产清算等方式累计清理了6 家亏损的小子公司，公司规模得到有效的缩减，管理效率得以进一步提高。


2006 年加强存货及应收账款管理，严格控制两项资金的增长。重点做好内部资金平衡工作，加强对客户的信用管理，2006 年经营活动获得的现金流净额达到历史最好水平，较好的满足了公司的发展需要。


（一）、主营业务经营情况


报告期内，公司主要从事钢丝、钢丝绳系列产品、大桥缆索及其配套产品、光纤光缆和器件系列产品、新型管道材料及附件系列产品、形状记忆合金系列产品等的生产和销售，并提供与之相关的技术咨询和工程服务。


（二）、主要供应商和客户情况


本年度公司向前五名供应商的合计采购金额为61172.34 万元，占总采购金额的42.27％；


本年度公司向前五名客户的合计销售金额为41971.27 万元，占总销售金额的21.42％；


（三）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2006 年总体来说，公司所处的经营环境发展比较平稳，遇到的主要困难有以下两个方面：一是原材料价格的上涨，主要是锌价以及塑料粒子价格的上升；另外一方面是连续加息对公司财务成本的影响。


2006 年有色金属价格特别是公司的重要原料之一锌价一路走高，很大程度上抵消了公司因产能扩张带来的盈利增长。公司面对原材料价格上涨的趋势，公司一方面通过调整产品的品种和价格来转移压力，另一方面通过不断创新技术和工艺，开发新产品，利用已实施的erp计划、生产系统，实施全过程的物料计划使用，通过物资量的规范和控制达到降本降耗目标，来稳定公司产品的盈利能力。


2006 年公司负债仍维持在比较高的规模，连续加息直接增加了公司的财务费用，影响了公司净收益。公司对利率走高的长期趋势已经有所准备，一方面强化经营活动现金流的管理，加强销售、信用管理及货款回收，压降存货和应收账款。另一方面积极寻找融资渠道，努力改善信贷结构，较好的保证了公司的日常资金周转。


二、公司未来发展展望


1. 公司2007 年发展展望


2007 年公司所涉足的行业经营环境并不会发生较大变化，仍将会继续保持平稳发展的态势。考虑公司投资扩能项目的建成，预计2007 年公司主营收入仍将保持一定的增长，并期望由主营业务增长、技术创新和成本控制能带来公司盈利的持续提升。为此董事会和管理层将立足主业，用心做事，控制投资，整合管理，狠抓产出，继续保持好公司目前的良性发展趋势：


1.继续强化盈利能力的提高。考虑到公司前期建成项目的产能开始实现，公司将注意力集中在主营收入增长同时带来的盈利能力的改善，强调以盈利提升为首要目标。公司将引进并推行平衡记分卡为主要管理手段，保证公司健康、可持续的增长和发展；


2.加大技术创新力度。公司所涉足的所有产业，无论是钢丝绳、光通信、大桥缆索、还是新型材料，都将继续推进产品和技术开发工作，加大新产品的市场开发力度，推广新技术的应用，提高公司的核心竞争力。


3.突出主业，继续廋身。公司将继续根据具体的情况对下属子公司进行调整，提高管理的效率和内部执行力。


4.强化资金管理，提高使用效率。公司将强化现金流管理，继续推进存货及应收账款的压降，提高各类资产的产出率，从而控制资金的需求规模。同时坚持资金的统一管理，做好资金集中管理的网络建设和实际运行，确保资金运营的平稳和可控，实现公司财务结构的改善。


5.继续强化对子公司的内部审计和控制，重点完善内审体系、管理体系、投资决策体制和激励机制，落实绩效考核制度和内审制度，提高内部审计的频率和深度，将内审工作常态化。防范公司内部控制的风险，提高公司内部治理水平。


6.强化事业部管理体系的建设。并以事业部管理体制建设为契机，做到事业部内部资源的高度整合和共享，提高市场整体应变能力，提高公司的运营效率和综合经济效益。


2.执行新会计准则对公司带来的影响


（1）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会〔2006〕3 号《关于印发企业会计准则第1 号---存货》等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则，公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


.长期股权投资差额


a. 同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额：


按照《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》和“通知”的有关规定，本公司采用权益法核算的长期股权投资中深圳市迈克憨电子有限公司的长期股权投资差额截止2006年12月31日尚未摊销完毕的余额436,962.87元应全额冲销，并调减2007年1月1日的留存收益，以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为2007年1月1日的认定成本。


b. 其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额无。


.所得税


按照现行会计准则和公司的会计政策、会计估计，公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，相应增加2007 年1 月1 日股东权益32,827,799.89 元，其中：母公司的股东权益增加27,571,653.76元，子公司少数股东权益增加5,256,146.13元。


.少数股东权益


按现行会计准则编制的公司2006年12月31日的合并财务报表中少数股东权益为295,869,385.18元，新会计准则下将其计入股东权益。另因计提资产减值准备而产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益5,256,146.13元，新会计准则下少数股东权益为301,125,531.31元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计准则、会计估计变更及其对公司财务总体状况和经营成果的影响：


a. 根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


b. 根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将影响公司的当期损益。


c. 根据《企业会计准则第8 号——资产减值》的规定，公司按照现行会计政策计提的长期股权投资减值准备、固定资产减值准备等长期资产的减值准备将不得转回，因此在未来即使资产减值因素消除，减值准备不得转回将会减少公司未来的利润和股权权益。


d. 根据《企业会计准则第9 号——职工薪酬》的规定，公司按照现行会计政策设置的核算工资、福利费、社会保险费等职工的报酬及相关支出的“应付工资”、“应付福利费”等会计科目将统一到“应付职工薪酬”科目下核算。由于此项变动主要涉及会计科目核算内容的变动，因此不会对公司经营成果产生变动影响。


e. 根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法核算，由于公司会计政策与相关国家税务政策不一致而造成的相关资产负债的期末账面余额与计税基础的暂时性差异将会影响公司当期所得税费用，并分别在所得税资产和所得税负债中反映，从而可能暂时影响公司的利润和股东权益。


f. 根据《企业会计准则第33 号——合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项下列示，此变更将会影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。