（一）报告期内公司经营情况回顾


1、总体经营情况


2006 年是公司继股票上市后迎来的第二次战略拓展机遇期。公司以积极主动的态势，全面完成各项任务：经营业绩连续八年保持增长，实现主营业务收入20.95 亿元、利润总额1.60 亿元、净利润15 亿元，同比分别增长255%、25.15%和22.15%；圆满完成非公开发行股票工作，为公司产业发展提供了宝贵资源；2006—2010 年发展战略的初步确定和企业文化手册正式出台，为公司持续发展指明了方向；公司还入选沪深300 指数、深证创新指数及深证100 指数，入选中关村第一批20 家重点扶持的快速成长品牌企业，获国家科技部等五部委联合授予“国家认定企业技术中心”资质。


公司以发挥现有产业平台的效能和效益为重点工作，在推动产业平台有效运营、经营业绩持续增长的同时，严格控制现金流、应收账款和存货周转天数等经营性指标，提高资产运营质量和资产收益能力。同时，找准生产限制环节，及时实施点式投资，提高产品档次，满足市场需求。


为适应新的发展需要，公司启动了新阶段战略修订和编制工作，提出了2006—2010


年战略发展目标，争取保持在国内先进金属材料及制品领域的领军地位。


积极加强银企合作，多渠道寻求发展资源，尤其是与国家开发银行的战略合作，将为公司持续快速发展提供长期稳定的资金保障。2006 年11 月公司圆满完成5,200 万股的非公开发行股票工作，募集资金4 亿元，为实现公司下一步发展战略提供了资金保障。


公司集中资源进行战略性投资，资本运营工作成果突出：公司投入5200 万元，与住友商事共同向河冶科技增资，推动河冶科技进一步扩大产能、增加产品品种、提升产品品质、力争使其发展成为世界级的高速钢专业制造商；基于与德国ODERSUN 公司良好的研发战略合作关系和公司在薄膜太阳能电池配套技术的研发实力，投资3,000 万元，取得ODERSUN 公司10％的股权，将进一步推进薄膜太阳能电池产业化进程；进军上游原材料领域，投资1,400 余万元，与江西钨业、住友商事合资成立钨粉加工企业，确保重要原材料的供应；公司与沈阳变压器研究所等9 家单位分别就原材料硼铁供应、产品研发、产品销售等方面签署了《非晶配电变压器产业发展战略合作协议》，建立了上下游产业链的非晶配电变压器产业发展战略合作伙伴关系，为迅速推广非晶配电变压器的市场应用、以及万吨级非晶项目的顺利实施打下了良好的基础。


公司利用获得“国家认定企业技术中心”认证的契机，召开了第三次技术创新大会，确定了公司未来技术创新的发展方向，对技术创新的组织体系、运行模式、资源统筹、研究和开发协调，进行了规划部署。全年新获批各级研发课题21 项，连续获得北京市科委新材料领域重大项目以及科技部863 等项目支持。


“非晶带材产业化项目”已列入“北京新材料工程中心”八个首批启动项目之一；“薄膜太阳能电池项目”正结合2008 年奥运会开展应用开发工作。公司全年获得授权专利8 项，申报21 项，其中含申请美国专利2 项，实现了申请发达国家专利的首次突破。


继续梳理管理流程，提高基础管理水平。ISO9000、ISO14000、OHSMS18000“三体系”整合工作顺利完成，重点推进标准成本管理，强调生产过程中的全过程成本控制。对设备类固定资产进行全面清查，健全和规范了公司的设备管理体系。强化物资采购管理和存货控制，合理规避价格波动带来的经营风险。出台专项管理办法，严格成本费用核算与管理。为新企业会计准则的顺利实施，公司分层次组织了8 次专项培训。充分发挥内部审计在生产经营管理过程中动态监督和管理控制的作用，促进管理提升，防范风险，提高效益。公司成立“安全管理委员会”，统筹安排公司的安全生产、治安保卫、消防交通、公共卫生和保密方面的安全管理工作。


2、主营业务及其经营状况


公司主营业务范围：新材料与制品以及技术、生产装备的研究、开发、设计、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；企业自产产品及技术出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机械设备、仪器仪表及技术的进口业务；开展对外合作生产、“三来一补”业务。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）北京安泰钢研超硬材料制品有限责任公司，主营金刚石工具类产品，注册资本6,558.95 万元，本公司持股比例95％。报告期末资产总额为20,960 万元，报告期实现主营业务收入19,486 万元、主营业务利润4,348 万元、净利润1,535 万元。


（2）河冶科技股份有限公司，主营高速工具钢制品、合金钢制品等冶金、机电产品，公司注册资本7,856 万元，本公司持股比例50.91%。报告期末资产总额为45,518 万元，报告期实现主营业务收入54,757 万元、主营业务利润8,937万元、净利润3,496 万元。


（3）上海安泰至高非晶金属有限公司，主营非晶金属材料、电子元器件的研究、开发、生产、销售等，公司注册资本1,780 万元，本公司持股比例60%。


报告期末资产总额为2,779 万元，报告期实现净利润-8.26 万元。


（4）北京钢廉焊接材料有限公司，主营焊接材料制品。公司注册资本678.6万元，本公司持股比例65％。报告期末资产总额为1,878 万元，报告期实现净利润22.95 万元。


（5）北京安泰钢研金刚石制品有限责任公司，主营超硬材料制品，主要产品包括：烧结、激光金刚石锯片。公司注册资本5,533 万元，本公司持股比例95％。报告期末资产总额为6,460 万元，报告期实现净利润-525 万元。


（6）北京安泰京钢国际贸易有限责任公司，主营进出口贸易，公司注册资本2,000万元，本公司持股比例95％。报告期末资产总额为9,357 万元，报告期实现净利润214万元。


（7）北京安泰钢研压力容器检测科技有限公司，主营压力容器检测服务等，公司注册资本200 万元，本公司持股80%。报告期末资产总额为501 万元，报告期实现净利润62.38 万元。


（8）海美格磁石技术（深圳）有限公司，主营钕铁硼磁石。公司注册资本550 万美元，本公司持股比例60%。报告期末资产总额为4,954 万元，报告期实现净利润140 万元。


（9）北京安泰生物医用材料有限公司，主营生物医用材料，公司注册资本3,000 万元，本公司持股比例93.33%。报告期末资产总额为4,204 万元，报告期实现净利润191万元。


（二）公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着国家加快推进经济结构调整和增长方式转变，走新型工业化道路过程中，我国新材料产业将会得到更加迅速的发展，将会形成一批具有自主知识产权和核心竞争力的国际化企业。


从我国目前新材料行业企业状况来看，企业规模小、自主创新能力不强、管理机制不完善是存在的主要问题。全球一体化进程加快，使得国外有实力的新材料企业进入中国，加剧了市场竞争。


2、发展机遇和挑战


公司的主导产品及核心业务均属国家重点发展领域，具有良好的市场发展前景。同时中国的新材料制造业面临着广阔的国际市场，对于中高档产品有着巨大的市场需求。十一五规划提出了“发展循环经济”和“保持可持续发展”的要求，为节能、环保型新材料的发展创造了更为广阔的空间。公司在同行业中突出的研发创新能力为公司以自主创新适应国民经济发展的需求提供了保障。


在公司发展过程中面临的主要问题是：1、受多方面因素影响，公司部分原材料近年来价格涨幅及波动较大，导致公司成本控制难度加大及部分产品利润率下降；2、人才竞争日趋激烈，用人机制、成果转化激励机制需要尽快完善；3、尚未建立国际化营销体系，需要加快培育外贸队伍，建立国际营销网络平台。


3、公司发展战略


公司长远规划目标是通过不断的技术创新和产业扩张，保持公司在国内先进金属材料及制品领域的领先地位。实行产业经营、资本运营和技术创新的协同推进战略。通过增量投资实现产业规模扩张，有效应用收购兼并、合资合作手段实现横向扩张和上下游延伸，突出技术创新对提高公司盈利和开展前瞻性业务孵化的功能，三项并举、形成合力快速实现规模扩张。


4、新年度经营计划


2007 年是安泰科技实施新时期发展战略、实现总体目标的关键一年。外部市场竞争依然激烈，公司肩负着生产经营和较大规模产业建设两线作战的巨大压力以及广大投资者对公司良好业绩的热切期许。公司的整体工作思路是：积极落实战略，实施整体布局，提高运营质量，加快产业建设，追求高速发展。计划实现主营业务收入23 亿元以上，其中主营业务成本19.5 亿元。


（1）着力提升资产运营能力和资产收益能力，推动产业平台饱满运营，确保经营业绩持续快速增长。加强市场调研和分析，完善公司营销体系，主动出击，拉动业绩提升，为实现公司战略目标奠定市场基础。在06 年成功通过“三体系”认证的基础上，将管理体系与日常的生产经营活动有效融合，抓住关键环节，深化生产运营管理，提高生产运营质量。加强成本费用控制，提高产品利润率。加强新产品开发的资金和人力资源投入力度，着力提升产品档次、提高市场竞争力。


调整职能结构，完善落实制度，提升精益管理水平。加强人力资源战略规划，努力构建公司发展新阶段的人力资源管理模式。加强审计监督，健全公司内部控制体系，保证公司资产的安全、完整。加强信息化管理和应用，提高工作效率。


（2）保证新项目建设进度和投资效益，打造产业优势地位。围绕公司核心竞争领域，结合现有业务达产、市场、研发、效益及资源等情况，确定投资方向、投资项目和投资顺序，择优扶持，做大求强。推进募集资金投资项目建设，非晶带材及制品项目力争年底实现万吨产能，难熔材料项目力争年内达到投产条件，金刚石工具项目确保年内首批产能到位。同时，加速推动药芯焊丝扩产和金属注射成形等非募集资金投资项目的产业发展。


（3）全面整合研发资源，完善技术创新体系，打造核心竞争优势。借助“国家认定企业技术中心”平台，实现公司研发资源的集中、开放与共享，探索成果转化与人才激励模式、研发经费投入模式以及技术开发与产品开发、集成技术支持、实现科研资源综合利用等主题，为企业的长远发展服务。继续重视专利、标准和软件等著作权的申请，鼓励自主创新，加强专利、商标、著作权、知识产权的保护意识。


（4）加大工作力度，扩大主营业务规模。围绕公司主业，积极寻找目标，通过并购等手段，加速扩大金刚石工具、药芯焊丝等主导产业规模，提高市场份额，确立市场和行业领导者地位。密切跟踪薄膜太阳能电池项目进展情况，做好相关配套工作，积极推进合资项目。进一步完善产业价值链，规划整合非晶变压器行业上下游产业。部分项目尝试引入战略合作伙伴，产生资源聚合效应，推动产业进入更广阔的发展空间。建立和完善公司价值管理体系，谋求在新的市场环境下，实现公司与股东、媒体、社会的良性互动。


（5）围绕中心工作，弘扬公司企业文化。建立和完善适应公司发展新阶段的全方位员工职业发展通道并付诸实施，为员工多渠道、多层次成长提供制度保障，提高公司薪酬的行业及市场竞争力。探索建立符合国家政策和公司现阶段发展特点的长、中、短期激励模式，实施企业年金制度，推动建立股权激励机制。


5、资金需求及使用计划


2007 年，公司产、销规模继续扩大，预计经营资金占用将增加1 亿元，将主要通过销售回款、经营负债及短期银行融资解决；根据公司2007 年项目、技改及股权投资等资本性支出计划，“高品级聚晶金刚石材料及高档专业金刚石工具产业化项目”（以股权投资形式支出）、“高性能难熔材料及制品产业化项目”及“万吨非晶带材及制品项目”三个再融资项目先由募集资金解决，不足部分自筹解决；除上述三个项目外的已立项或签署协议的其他项目、技改及股权投资等资本性支出需求预计为1.89 亿元，主要通过自筹或债务融资等方式解决；其他项目资金需求（包括因市场需求拉动现有项目扩产投资及对外合作项目所需共同投资），以外部融资等方式解决，具体方式将根据项目的具体情况确定。


6、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


⑴2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益差异分析


①所得税：根据新会计准则的规定，所得税采用资产负债债务法核算，在首次执行日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整，公司据此确认递延所得税资产7,441,594.66 元，因此增加2007年1 月1 日股东权益7,441,594.66 元，其中归属于母公司所有者权益增加6,578,824.11 元，少数股东权益862,770.55 元。


②少数股东权益：公司2006年12月31日按现行企业会计准则编制的合并财务报表中少数股东权益为198,037,357.71元，新会计准则下应计入股东权益；子公司执行新会计准则，因确认递延所得税资产调增少数股东权益862,770.55元。两项合计增加2007年1月1日股东权益198,900,128.26元。


⑵执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响①按照《企业会计准则第2号－长期股权投资》规定，对有控制权的子公司的长期股权投资变更为成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。预计今后各子公司会持续产生利润，此项政策变更，将使母公司净利润和母公司股东权益减少，但对公司合并财务报表的净利润、股东权益没有影响。


另外，公司目前和未来可能发生的股权投资借方差额（非同一控制下的），按新准则规定要记入投资成本，该项政策变更将会增加公司净利润和股东权益。


②按照《企业会计准则第3号－投资性房地产》规定，以取得租金或资本增值为目的而持有的房地产，有确凿证据表明其公允价值能够持续可靠取得的，可以采用公允价值模式进行后续计量，否则应采用成本模式进行后续计量。目前，公司没有符合该准则规定标准的投资性房地产；但随着公司发展，对可能出现符合该准则规定确认标准的投资性房地产，公司将考虑长远发展、股东利益等综合因素，对投资性房地产计量模式做出谨慎评估和选择。


③按照《企业会计准则第5号－无形资产》规定，对研发项目分为研究与开发两个阶段，其中对开发阶段的符合该准则规定标准的开发支出，应确认为无形资产。公司是高新技术企业，每年都有大量研发项目支出，其中处于开发阶段的部分项目的支出符合该准则规定的确认为无形资产，应予资本化。该项政策变更，将增加公司的无形资产、净利润及股东权益。


④按照《企业会计准则第16号－政府补助》规定，政府补助会计处理方法由现行会计制度“直接计入当期损益”变更为“区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，对与资产相关的政府补助，确认为递延收益并分期计入损益；对与收益相关的政府补助，用于补偿公司以后期间费用的，确认为递延收益并分期计入损益，用于补偿公司已发生费用的，直接计入当期损益。”此项政策变化，将可能减少公司当期净利润和股东权益。


⑤按照《企业会计准则第17号－借款费用》规定，“企业发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或生产的，应当予以资本化，计入相关资产成本”，较老准则可予以资本化的借款费用范围有所扩大。随着公司战略的进一步实施，募集资金远不能满足公司建设资金的需求；公司与国家开发银行的合作进入实质性推进阶段。预计公司今后将会发生符合该准则标准应予资本化的借款费用。该项政策变更，将增加公司净利润和股东权益。


⑥按照《企业会计准则第18号－所得税》规定，所得税的会计核算方法由现行政策应付税款法变更为资产负债表债务法，公司资产、负债项目的账面价值与计税基础产生暂时性差异，将形成递延所得税资产或递延所得税负债，将影响公司当期所得税费用，进而影响公司净利润和股东权益。


⑦按照《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》规定，能够以公允价值计量的股票等短期投资由现行政策按历史成本后续计量变更为按公允价值后续计量，影响公司当期的投资收益或股东权益，进而影响公司当期净利润和股东权益。


⑧按照《企业会计准则第33号－合并财务报表》规定，按原会计准则在财务会计报表单独列示的少数股东损益、少数股东权益，将改为少数股东损益在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示、少数股东权益在合并资产负债表中所有者权益项目下以“少数股东权益”项目列示。公司的净利润将包含少数股东损益，所有者权益将包括少数股东权益。


⑶上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。