第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是公司“十三五”规划的开局之年，是公司成功借壳上市规范运作的第一年。报告期，在公司董事会的科学决策 下，在管理层的坚强领导下，公司上下紧紧围绕着光学和触控两大核心产业，加大投入，强化管理、产品制造业务均有较大 的增长，全年公司实现营业收入29.72亿元，比上年增长了108.77%，实现净利润2.1亿元，比上年增长29.52%。报告期，公 司主要完成了以下主要工作：
一、完善公司治理和组织结构，加强规范运作
2016年是公司成功借壳上市的第一年，公司董事、监事及高级管理人员加快了上市公司规范运作经营理念的转变。一是 根据相关法律法规和规章的要求，结合公司实际情况，建立了有效的公司治理结构，完善了股东大会、董事会、监事会的议 事规则和权利制衡机制，完善了董事会各专门委员会的工作细则，健全和完善公司信息披露等相关制度，依法履行信息披露 义务，进一步规范董事、监事、高级管理人员的行为，依法依规运作，做到诚实守信。二是调整和完善了公司组织结构、精 简机构，高效运作。机构调整后，股份公司以管理、投资、资本运营为主，设立了财务管理部、审计部、投资发展部、证券 部、行政管理部和基建动力部等部门，进一步提升了管理水平和工作效率。
二、加强内部控制制度建设、完善公司内部控制体系 报告期，公司内部控制建设方面主要做了以下几项工作：一是公司聘请了专业的大华思远（北京）管理咨询有限公司对
公司内部控制体系建设与自我评价进行诊断，并编写了《诊断报告》，制定《内部控制手册》，编制《内部控制管理制度》， 公司内部也建立了包括：《公司信息披露管理办法》、《公司募集资金管理制度》在内的十项内控制度，进一步完善了公司 的内部控制体系。二是加强董事、监事和高级管理人员对上市公司规范运作方面的法律、法规和规章的学习。2016年，按照 中国证监会、深圳证券交易所、宁波证监局的相关要求，安排公司董事、监事和高级管理人员参加上述监管部门组织的六场 培训班的学习，增强了董事、监事及高级管理人员的上市公司规范运作意识。三是加强企业文化建设，重点是提升中高层管 理人员和核心技术人员的凝聚力。
三、完成募投项目建设并投产，加快光学产业的发展 报告期，公司募集资金投入的年产6000万颗高像素手机镜头产业化项目已经基本建成并投产，形成了月产500万颗5M、
8M手机镜头的生产能力，实现了5M、8M镜头的批量出货，13M镜头已研发完成。募集资金使用严格按照相关法规要求进 行了专款、专户、专用的管理。
四、以技术创新为动力，快速做大做强光学产业 报告期，公司在已形成的超精密光学元件技术和工艺的基础上，充分发挥研发、制造优势，加大资本投入，进一步扩大
规模，拓展产品应用领域，重点在手机、车载、运动相机、无人机、VR/AR和安防监控等领域的应用，公司的高清广角镜 头在美国G公司全球发布运动相机和无人机新产品中，搭载的均是公司生产的高清广角镜头，进一步巩固和奠定了公司运动 相机镜头的全球领导者地位；公司车载镜头获得国际知名公司特斯拉的认证通过。韩国三星外挂手机镜头的配套出货，欧美 顶级VR/AR用户镜头、镜片的采用，不断拓展了公司光学镜头的应用领域。此外，公司通过对深圳卓锐通的并购及手机摄 像模组生产线的改造建设，为手机镜头及模组产业化的全面布局、顺利推进、上规模出效益提供了全新引擎。
五、加大触控显示产业投入，促进公司与京东方的全方位战略合作 报告期，公司继续深化与京东方的战略合作，在重庆两江新区投资设立了重庆两江联创电子有限公司暨建设年产8000
万片新型触控显示一体化产品产业化项目。该项目计划总投资9.8亿元，通过本项目的实施，进一步提升移动通讯配套关键 零部件产业的竞争力，满足移动通讯、消费电子、汽车电子等行业对项目产品持续增长的需求，同时充分利用京东方的 TFT-LCD、OLED等资源，借助公司触控显示产业的优势，强强联合，优势互补，建成重庆乃至西南地区新型触控显示一体 化产品的研发生产基地；进一步完善产业链，提升重庆联创触控显示产业的规模和竞争优势。
六、布局集成电路芯片产业，培育公司新的增长极 报告期，根据公司的发展战略，公司参与发起设立了总认缴总额为5亿元的江西省集成电路产业基金，通过产业基金投
资1亿元并购韩国美法思株式会社，并成为其第一大股东，占其15.43%的股份。通过产业基金与韩国美法思株式会社在南昌 合资设立了江西联智集成电路有限公司，顺利承接了韩国集成电路模拟芯片产业的转移，延伸了产业链，布局和培育了公司 新的产业板块和未来新的增长极。报告期，公司新增了集成电路贸易业务，积极探索集成电路芯片在移动智能终端、智能汽 车和智能家居等领域的应用，促进了公司业务跨越式发展。
七、加强团队和文化建设，建立学习型企业 报告期，公司加强团队和文化建设，提升执行力，增强了企业的凝聚力和向心力。以“联创共赢、创新发展”为企业精神，
秉持“品质为基、诚信为本”的经营理念，加强舆论宣传，扩大联创电子的品牌影响力和公信力，构建多层次的培训体系，建 立了学习型的企业，提高了员工综合素质。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产销量增加，产业链延伸，产品结构调整。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户。 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

重庆联创 新设成立

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期主要研发项目情况：
一、光学产业研发项目如下：
1、玻璃非球面镜片模造工艺研究。报告期内基本掌握了玻璃非球面镜片模造技术，生产的玻璃非球面玻璃已在运动相 机和无人机相机镜头中配套使用。
2、无人机相机镜头和摄像模组的研发。报告期内研制出的无人机镜头和摄像模组已获国际知名无人机公司认可并成功 量产。
3、车载ADAS镜头的研发。报告期内车载镜头产品已获国际著名车厂认可，正积极为量产布局。
4、警用DV镜头的研发。报告期内产品已获国际知名警用装备品牌客户认可并成功量产。
5、IP监控镜头的研发。报告期内产品已获国际知名客户认可并成功量产。
6、AR/VR关键光学部件的研发。为国内、国际知名客户研制全景拍摄、AR/VR头戴设备所需光学镜头、光波导元件等。 部分产品已成功量产。
7、3D曲面屏成型工艺研究。产品线及团队建成，初步具备量产能力。
8、高像素手机镜头和摄像模组的研发。5M、8M像素手机镜头已量产，13M像素手机镜头研发完成。手机摄像模组生 产线一期厂房改造、设备安装调试完成，5M、8M像素手机摄像模组研发完成，具备批量生产能力。
二、触控显示产业研发项目如下：
1、Cover Lens装饰层曝光工艺：重点攻克镀膜颜色一致性、曝光均匀性，膜层附着可靠性等难题，已取得一定突破， 持续研究量产良率提升。
2、触控显示IC二合一TDDI项目，TP测试需与LCM点亮同时进行，两者测试条件相互限制，通过技术研究与攻关，有 效改善TDDI测试干扰，并实现批量量产。
3、7inch以上0.23mm超薄玻璃Senor，通过工艺改进，降低了产品在加工过程中的破损率，已实现量产。
4、激光Ag浆镭射工艺，L/S=20/20um制程已通过工艺攻关成功量产。
5、车载后视镜触控显示一体化项目，成功通过客户测试进入量产。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


其他说明：
（1）截至2016年12月31日止，本公司银行存款共1,419.14万元被冻结。其一，依据《赣州研创公司诉讼案件》，因与 研创光电科技（赣州）有限公司买卖合同案件纠纷，2014年12月24日江西省南昌市中级人民法院下达（2014）洪民二初字第
881-1号《民事裁定书》裁定冻结本公司280.00万元银行存款。由于产品质量鉴定尚在进行中，280.00万元资金仍然处于被查 封状态中。其二，依据《广州省深圳前海合作区人民法院应诉通知书》（2016）粤0391民初1512号），因与欣泰亚洲有限公 司买卖合同案件纠纷，2016年10月31日广州省深圳前海合作区人民法院查封（冻结、扣押）财产通知书（2016）粤0391民初 1512号生效民事裁定冻结本公司11,391,356.16元银行存款。由于案件正在审理过程中，11,391,356.16元资金仍然处于被查封 状态中，欣泰亚洲有限公司涉嫌伪造本公司子公司江西联创电子的公司印章。
（2）截至2016年12月31日，本公司孙公司联思触控将应收票据22,959,399.92元质押给银行以开具银行承兑汇票。
（3）本公司与中国建设银行股份有限公司南昌东湖支行签订最高额抵押合同ZGEDY-2015-001号，以本公司的房产及 土地所有权作为抵押，截止2016年12月31日该房产原值84,884,593.58元，净值72,465,484.98元；土地原值33,266,345.06元， 净值29,325,310.84元，其中短期借款的借款金额为人民币92,000,000.00元。
（4）本公司孙公司联创万年与中国建行万年支行签订最高额抵押合同《万抵GD-2015-001》号，以联创万年房产及土 地所有权（作价13,927,724.11元）作为抵押，截止2016年12月31日该房产原值11,906,952.45元，净值11,435,635.60元；土地 原值4,512,100.00元，净值4,136,173.94元，其中长期借款的借款金额为人民币30,000,000.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局和趋势
1、光学镜头和影像行业
（1）光学镜头行业概况 光学镜头是光学/光电整机产品的重要元器件，主要被应用在消费电子、光学仪器、车载设备、安防设备、可穿戴设备
等领域。光学镜头行业在光电产业链位置如下图所示：


光学镜头行业位于光电设备产业链的核心位置，其对技术水平和劳动力素质要求较高，需要根据电子厂商的要求设计加 工生产，进入门槛较高。其上游是光学材料产业，光学材料以光学玻璃、光学塑料为主，市场供应相对充足；其下游是光学 整机产品，覆盖消费电子、光学仪器、车载设备、安防设备、可穿戴设备等多个领域，市场前景广阔。
按材质来分，光学镜片可由玻璃、塑料制成，玻璃镜片在光学性能（如折射率、色散等）及机械性能（如表面硬度、耐 热性等）均优于塑料镜片，特别适合于高端镜头，但玻璃镜片生产过程中需要大量手工研磨操作，生产成本较高。而塑料镜 片是通过射出成型，在不规则弧度镜面产品及微小镜片（如手机摄像头镜片）等领域有较大优势，且生产效率更高、成本较 低。
德国和日本企业是镜头市场的先驱，但由于竞争加剧及降低成本的需求，镜片镜头产业早已转移到中国及台湾地区，中 国成为全球镜片镜头的主要生产中心。
（2）光学镜头行业发展趋势 近年来，光学镜头行业经历了剧烈的产业结构调整，智能终端产品市场爆发式的增长浪潮对传统光学镜头产业巨头形成
巨大冲击，使光学镜头行业发生了结构性调整，数码相机镜头产能逐渐过剩，进入了衰退期，而以智能移动终端为载体的新 型光学镜头产品（手机镜头、可穿戴相机镜头、车载镜头、无人机镜头、全景相机镜头、AR/VR镜头等）迎来了行业发展 的春天。
（3）新型光学行业市场需求
1）手机镜头及模组市场需求：目前国内智能手机发展朝高像素、多镜头（双摄和深度感知）、生物识别方向发展，对 高像素手机镜头和模组的市场需求极大。
2）高清广角镜头及摄像模组市场需求：一是可穿戴相机镜头：近年来，中国很多消费电子制造商已开始进入运动相机 市场。目前运动相机正在扩大应用范围，日益兴起的民用无人机大多采用运动相机进行航拍，民用无人机的高速发展也将扩 大运动相机的市场，此外警用执法仪镜头也是其重要应用领域；二是车载监控：汽车辅助安全驾驶、汽车无人驾驶发展迅速， 而车载镜头是汽车辅助安全驾驶、无人驾驶系统中重要组成部分。三是AR/VR行业：以全景相机、VR头盔、AR眼镜等影像 输入、输出设备实现拍摄、人机交互、显示所需关键光学、光电零部件的需求。

2、触控显示行业
（1）触控显示行业概况 在移动通信技术、宽带互联网技术、无线互联网技术不断发展的背景下，信息内容日益丰富，触控显示行业作为信息
产业重要的构成部分，行业整体发生了极大变化。近几年来，在全球智能手机和平板电脑的带动下，触摸屏和中小尺寸液晶 显示行业发展极为迅速，下游应用领域不断拓宽，市场需求旺盛。触控显示行业在产业链中处于中间环节，如下图所示：

随着智能手机及平板电脑等信息时代产品在消费者中的普及，液晶触摸显示屏产业迅速崛起，技术也不断革新。
（2）触控显示行业发展趋势 智能终端产品总体需求平稳增长，其中智能手机、平板电脑等智能终端需求增长趋缓；可穿戴设备、智能家电、智能汽
车等市场呈现迅速增长态势，为触控显示产业带来新的发展空间和市场机遇。触控显示产业市场规模大，技术发展和产品升 级快，市场份额将向主流品牌和重要供应商集中。随着公司“大客户战略”的实施，凭借技术、产业链的优势，不断提升市场 占有率和产品附加值。

（二）公司发展战略 企业战略定位：
围绕移动互联网、信息家电、三网融合、物联网、智能电网和云计算等战略性新兴产业和重点领域的应用需求，企业专 业从事的高品质光学镜头及影像模组、触控显示模组、专用型集成电路芯片三大产业板块的战略定位分别如下：
1、光学产业 公司将利用已形成的超精密光学元件技术和工艺的基础，充分发挥研发、制造优势，加大资本投入，进一步扩大规模，
拓展应用领域，重点在手机、车载、运动相机/无人机、VR/AR和安防监控等领域的应用，同时向光电组件产品延伸，快速 做大具有高技术、高附加值的核心产业。
2、触控显示产业 深化与具有上游资源的大公司战略合作，提高触控显示一体化产品的市场份额；精细管理，提升品质，降低成本，提升
服务国内外一流客户的能力；积极开拓新的应用领域和市场。
3、集成电路芯片产业 积极探索并开发集成电路芯片应用于移动智能终端、智能汽车和智能家居等领域的新技术、新工艺、新产品、新业务，
通过兼并收购、合资合作，整合资源，努力形成公司新的业务和新的增长点。 总体发展思路：夯实基础、完善配套、拓展应用领域、转变模式、形成特色。 进一步并购重组、整合资源，夯实光学产业、触控显示产业、集成电路芯片产业的基础；完善注塑、模具制造以及产业
链配套设施，扩大产能规模，提升产品技术水平；拓展产品功能、产品应用领域，拓展与电子智能终端整机厂商的配套合作；
完成由制造型企业向研发技术型企业的转变；形成国内外具有一定影响力的光学光电子/集成电路芯片研制特色的产业园区。
（三）经营计划
2017年公司的经营目标是：完成营业收入50亿元，实现净利润3.2亿元；经营方针是：业务为主导，利润是中心，扁平 化管理，定目标考核”，并主要做好以下几方面工作：
1、业务为主导。触控显示产业群要全力服务好京东方，扩大代工份额，推上新高度，同时努力把公司的其他手机客户 服务好；光学产业在服务好现有成熟客户的同时，加大对车载、手机、VR/AR等领域的客户拓展。要利用公司的客户资源， 触控显示和光学两个产业经营团队合力作战，抱团发展，形成经营成果的叠加效应；要组建多支精干高效的经营团队，扩大 海外业务效果。
2、利润是中心。从上到下，人人都要有成本意识，结合效率、能耗、费用、成本四个重要指标加强管控，从细节抓起， 向管理要效益，提高经营管理效率，在扩大规模的同时提升盈利能力。
3、扁平化管理。各产业板块要认真梳理管理架构，优化管理流程，减少管理层级，裁减冗余人员，建立紧凑、精干的 扁平化组织结构，提高决策效率。
4、定目标考核。以盈利能力为核心，以净利润为主要指标，完善各产业板块经营团队和制造团队的绩效考核和评价。
5、产品为根本。继续加大投入，加快技术创新步伐，包括新产品、新技术、新工艺、新材料的研发创新；加快技术改 造和基础建设，加快重庆新园区建设；加快手机镜头和摄像模组量产的速度，加大车载和VR/AR用光学镜头和摄像模组的 市场开拓力度，使产能充分释放出来。
6、人才是核心。加大企业所需的经营、管理、技术等各类人才的招聘、整合、培养、使用、激励，加强人力资源管理， 加大员工激励力度，加强团队和员工队伍建设，适时推进员工持股计划，将骨干员工利益和企业效益紧密联系在一起，让骨 干员工充分享有企业快速发展的红利，增强大家的归属感和荣誉感。

（四）公司面临的风险因素及采取的应对措施
（一）客户集中度较高的风险 公司为增强市场竞争力并抵御行业波动风险，不断拓展大客户范围，但由于行业经营特点，客户集中度较高。报告期内
公司对前五名客户的销售总额占同期营业收入的比例分别为14.97%、10.39%、10.05%、6.30%和6.24%。较为集中的客户群 给公司的经营带来一定风险，如果公司的主要客户出现重大经营危机或财务恶化，将对公司的产品销售和应收账款的及时回 收产生一定的影响。
对策：公司未来拟在稳固与现有重点客户的合作关系的前提下，坚持进行市场和客户培育，不断拓展新的销售区域和新 的客户群，通过新产品开发不断拓展新的应用领域，未来有望减轻对主要客户的依赖程度。
（二）下游市场需求波动的风险 公司主要产品光学镜头及触控显示产品作为消费电子类零部件，虽因下游应用领域不断拓宽，市场需求保持持续高速增
长的态势，但直接受到消费类电子产品的需求变动影响。终端消费市场需求因科技日新月异、新产品更新换代、消费者偏好 变化及经济周期等因素而产生波动，若公司不能根据下游市场变化调整自身产品结构，必然会因下游市场影响，业绩增速放 缓。
对策：积极跟踪光学镜头及触控显示产品应用终端市场的变化情况以及产品的技术发展方向，与智能终端产品供应商密 切合作，提升产品性能、完善产品结构，开发出适销对路的产品；同时开拓产品新的应用领域，把下游市场不利影响因素降 至最低。
（三）光学业务原材料采购的风险 公司光学业务生产的镜头属于高端产品，为满足客户对产品品质的要求，部分关键原材料如模造玻璃镜片、塑料粒子、
UV胶、镀膜材料等均从日本、泰国采购，公司采购该类原材料时议价能力偏弱。虽然公司不断积极拓展采购渠道，如增加
台湾供应商，但如果上游供应商提高原材料采购价格或限量供应，将对公司产品的盈利能力甚至光学镜头的产量造成不利影 响。
对策：公司不断积极拓展材料供应国别、供应商厂家等渠道；与专用材料供应商建立战略联盟合作关系；优化选用替代 性材料，以增加采购类别，降低材料采购的集中度。
（四）触控显示产品市场竞争加剧和价格下降的风险 一方面，随着近年来智能手机和平板电脑市场的持续火爆，触控显示行业增长迅速，极大地拉动了触控显示产品的市场
需求。原有触摸屏及显示模组厂商纷纷扩充产能，造成行业内竞争日益加剧，产品价格呈不断下降趋势。如果公司未能把握 市场趋势，将面临成熟产品市场价格不断下降的风险，进而面临触控产品毛利率持续下滑，并降低公司盈利能力。
对策：公司在内部实施精细化管理，修炼内功，提升生产效率、产品良率，降低成本，减少内耗，不断研发新产品，降 低因市场竞争加剧和价格下降所带来的风险。
（五）核心技术人员流失的风险 鉴于联创电子的光学镜头和触控显示业务均属于技术密集型企业，公司仍存在核心技术人员流失的风险，进而对公司保
持技术领先优势和持续快速发展造成不利影响。 对策：通过公司的核心员工和技术骨干持股，有利于绑定核心技术人员，降低流失风险。近年来，公司通过走进各大高
校进行宣传与招聘，招聘优秀应届本科、研究生来公司工作，并在其工作中提供足够平台以发挥高层次人才的能力，培养了 一批青年人才成长为公司骨干。为增强团队稳定性；联创电子与核心技术人员签订了《劳动合同之补充协议》，协议对知识 产权保护、竞业禁止等事项进行了约定。同时，为员工提供更为广阔的平台和发展空间，实现技术人员的成长和梯队建设， 有效地降低核心人才流失的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用