第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球笔记本电脑（Notebook，简称NB）市场整体出货量继续小幅下滑，但全球 二合一笔记本电脑、带有触控功能的笔记本电脑、带有触控功能的一体化计算机等创新细分 NB产品依靠不断创新的使用体验，其出货量保持一定幅度的增长。公司紧紧抓住上述细分NB 产品市场对中大尺寸电容式触摸屏产品配套供应需求的成长机会，并新增开拓了一体化计算 机用触摸屏的市场，综合导致公司全资子公司——重庆莱宝科技有限公司的中大尺寸OGS全 贴合产品销量和销售收入大幅增加；此外，公司及下属子公司的G-G CTPM和小尺寸OGS业 务停产后，对应成本和费用较上年同期较大幅度降低。上述综合因素均对公司2016年度经营 业绩扭亏为盈带来积极的影响。
报告期内，公司实现营业收入335,392.21万元，比上年度增加93,012.27万元、增加 38.37%，主要原因是中大尺寸OGS全贴合产品销售收入大幅增加、新增一体化计算机（AIO PC） 用触摸屏产品销售及OGS单体产品销售收入减少综合影响所致；营业利润24,426.63万元、利 润总额26,898.69万元、归属于上市公司股东的净利润21,177.35万元，与上年同期相比扭亏 为盈，主要原因为：（1）中大尺寸OGS全贴合产品及新增AIO PC用触摸屏产品销量和销售收 入较上年同期大幅增加，相关产品生产线的产能利用率及产品良品率较大幅度提升；公司及 下属子公司的G-G CTPM和小尺寸OGS业务停产后，对应成本大幅度降低，综合导致产品销售毛 利大幅增长；（2）受益于美元兑人民币汇率升值，汇兑收益较上年度增加较多，以及2016 年度不存在巨额计提固定资产减值准备，均给公司带来较为积极的业绩贡献。
公司2016年度经营活动产生的现金流量净额为16,310.75万元，比上年度增加6,078.21 万元，主要是本期销售回款良好及人工费用支出大幅减少综合影响所致。2016年度投资活动 产生的现金流量净额为-3,830.68万元，比上年度增加7,879.37万元，主要是重庆莱宝支付一 体化电容式触摸屏项目支付设备款及厂房建设工程款减少影响所致。2016年度筹资活动产生 的现金流量净额为6,951.50万元，比上年度增加8,573.35万元，主要是上年度发生存入保证 金办理进口短期代付融资业务而在本期收回保证金影响所致。公司研发投入10,374.37万元， 较上年同期下降30.35%，主要原因是本期小尺寸触摸屏产品停产后，对应的小尺寸触摸屏产 品的研发费用基本不再发生以及压缩2016年度费用支出综合影响所致。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

公司 2016 年度营业收入较 2015 年度增长 38.37%，主要原因是本期中大尺寸 OGS 全贴 合产品销售收入大幅增加、新增一体化计算机（AIO PC）用触摸屏产品销售及 OGS 单体产 品销售收入减少综合影响所致。
报告期内，公司为满足客户一站式交付的要求，触控模组与显示模组的全贴合业务继续 加大；新增加一体化计算机（AIO PC）用触摸屏产品及盖板产销业务，除触摸屏面板（CTP Sensor）略有上升外，其他产品同比均有所萎缩，具体表现在:
①ITO 导电玻璃、CF 产品合计销售收入比上年度减少 1,772.25 万元、下降 13.82%，主 要是产品销量及价格均较上年下降影响所致；TFT—LCD 空盒产品销售收入较上年度减少 1,055.20 万元、下降 6.62%，主要是 TFT—LCD 空盒产品销售数量下降影响；触摸屏模组产 品销售收入比上年度减少 2,944.41 万元、下降 84.63%，主要是触摸屏模组产品停产后生产交
付尾数订单影响所致。
②触摸屏面板（CTP Sensor）：销售收入比上年度增加 1,196.89 万元、增长 49.12%，主 要原因是重庆 G5 代生产线生产销量触摸屏面板影响所致。
③OGS 单体产品：2016 年度销售收入比上年度减少 15,785.28 万元、下降 39.46%，主要 原因是是本期客户要求全贴合产品交付增加，OGS 单体产品销售数量比上年度下降 47.26% 影响所致。
④全贴合产品：2016 年度销售收入比上年度增加 95,498.20 万元、增长 56.66%，主要是 本期产品销量较上年同期略有增加，但大尺寸全贴合产品交付比重大幅增加，大尺寸全贴合 产品销售比重大幅增加（外购 LCM 价格更高）导致产品销售均价较上年上升了 49.28%，影 响销售收入增加 83,057.35 万元。
⑤一体化计算机（AIO PC）用触摸屏产品及盖板玻璃产品：2016 年新增一体化计算机
（AIO PC）用触摸屏及盖板玻璃产品销售，增加销售收入 13,347.93 万元。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元

2016 年度，公司产品综合销售毛利率为 14.85%，比上年度 3.49%上升 11.36 个百分点， 主要原因是公司全资子公司——重庆莱宝科技有限公司中大尺寸一体化电容式触摸屏生产线 的年平均产能利用率由 2015 年度的四成左右提升至 2016 年度的八成左右，产品良品率较大 幅度提升，产品成本大幅下降，再加上公司报告期不再生产毛利较低甚至亏损的小尺寸触摸 屏产品等综合因素影响所致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □不适用 显示材料库存量较上年度下降35.95%，主要是公司加大了该类产品销售力度，加强期末
库存量控制影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明：
上表中公司2016年度销售收入大幅增长，但折旧费用同比2015年度减少22.27%，主要原因 是公司2015年底对小尺寸触摸屏产品生产线予以停产处理，该等闲置产线的折旧计入了管理 费用，因此本年度正常生产的折旧额减少。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不存在向单一供应商采购金额占公司整体采购金额比例达30%以上之情
形。同时，供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 面对2015年度严重亏损的情况下，公司2016年度优化配置研发资源，将研发资源更多投
入至中大尺寸OGS、OGM、防眩光膜（AG）、抗反射膜（AR）、防指纹膜（AF）、全贴合等新 产品、新工艺的研发。报告期内，公司利用前期积累的技术优势，将现有产品优化及新产品 研发相结合，为公司未来发展积累了更多的技术基础。

公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司2016年度研发投入总额占营业收入的比例较2015年度下降3.06个百分点，主要原因
是本期小尺寸触摸屏产品业务停产后，对应的小尺寸触摸屏产品的研发费用基本不再发生， 同时2016年度压缩费用支出综合影响所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加59.40%，主要 原因系本期销售回款良好及人 工费用支出大幅减少综合影响所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加67.29%，主要 原因系本报告期重庆莱宝支付 一体化电容式触摸屏项目设备款及厂房建设工程款大幅减少影响所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加528.62%，主要原因系上年同期存入进口短 期代付融资业务保证金而在本期收回影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是本
报告期产品销量及收入大幅增加导致信用期内货款相应增加影响所致。 三、非主营业务分析
□适用 √ 不适用 报告期内，公司发生的非主营业务主要是物料销售、房屋租赁及废品出售。报告期内，
该类业务收入 5,960.16 万元，仅占营业收入的 1.78%。 四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司无资产权利受限情况。 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、莱宝科技（香港）实业有限公司（公司之全资子公司）：2016年末总资产比上年末增加
27,776.34万元，主要是公司美元存款增加；2016年度销售收入比上年度增加2,807.70万元，主 要是公司本期中大尺寸OGS全贴合产品购销增加；主营业务利润及净利润比上年同期分别增 长1,872.84万元与1,524.42万元，实现扭亏为盈，主要是公司本期代理销售中大尺寸OGS全贴 合产品为主，产品附加值较高，及本期严控费用支出综合影响所致。
2、重庆莱宝科技有限公司（公司之全资子公司）：2016年末总资产比上年末增加66,806.20 万元，主要是：本期销售大幅增加导致信用期内的期末应收账款增加76,817.57万元、周转存 货增加10,879.93万元，及货币资金减少10,632.52万元综合影响所致；2016年营业收入比上年 同期增加175,868.91万元、增加138.64%，主要是本报告期公司募投项目——重庆莱宝一体化 电容式触摸屏项目生产及销售中大尺寸OGS产品及全贴合产品大幅增加，及本期新增一体化 计算机（AIO PC）用触摸屏产品影响所致；2016年主营业务利润与净利润上年度分别增加 31,805.79万元与27,617.26万元，主要是公司销售收入大幅增长，产线产能利用率及产品良品 率大幅提升，产品成本大幅下降，及受益于美元兑人民币汇率升值，汇兑收益较上年度增加 较大综合影响所致。
3、深圳莱宝光电科技有限公司（公司之全资子公司）：2016年期末总资产比年初减少
707.85万元， 2016年营业收入比上年同期减少2,695.86万元，净利润亏损433.24万元，主要是 公司2016年度处于停产状态中。
4、浙江金徕镀膜有限公司（公司之控股子公司）：2016年期末总资产与年初基本维持不 变；2016年营业收入比上年同期减少542.45万元，主要是本期G-G结构触摸屏模组产品停产与 加大ITO导电玻璃销售综合影响所致；2016年度净利润比上年度增加3,939.03万元，实现扭亏 为盈，主要是G-G结构触摸屏模组停产与加大ITO导电玻璃销售增加销售毛利2,101.08万元， 与上年度计提了G-G结构触摸屏模组停产产线及停产呆滞库存1,824.95万元综合影响所致。
5、深圳市莱恒科技有限公司（公司之参股子公司）： 2016年度净利润比上年同期减少
899.41万元、减少87.31%，主要产品销售订单大幅减少导致本期主营业务利润与净利润大幅 下降。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
全球经济形势整体疲软，英国脱欧、贸易保护主义抬头等事件给全球经济复苏带来不稳 定因素，国内经济下行压力加大；全球智能手机需求增速放缓至个位数，平板电脑需求下滑 20%以上、笔记本电脑市场需求整体下滑 5%左右；不过，随着 windows 10 操作系统的日益成 熟和笔记本电脑换机潮逐步出现，依靠不断创新的产品体验，追求轻、薄、时尚的二合一笔 记本电脑市场增长迅速，触控笔记本电脑市场继续维持稳定增长，带有触控功能的一体化计 算机（AIO PC）逐步开始渗透市场。此外，on cell、in cell 结构的触控显示屏一体化产品 量产技术日益成熟，在小尺寸触摸屏的市场渗透率逐步攀升；GF2 等结构的触摸屏开始在中 大尺寸电容式触摸屏市场渗透应用。整体而言，触摸屏的市场需求整体受到一定程度的抑制， 触摸屏市场整体供大于求的局面没有得到改观，行业内厂商仍维持大面积亏损或微利状态。
公司是国内极少数自主完整掌握平板显示前段工艺技术和触摸屏全制程工艺技术的厂 商，行业内具有显著的技术优势，新产品设计开发能力较强，现已具备各类产品的自主设计 开发能力，拥有 OGS 产品的自主知识产权，并在国内首家自主研发出 OGS 产品并批量供货， 应用范围已涵盖国内外知名品牌的智能手机、平板电脑、触控笔记本电脑。公司产品结构丰 富，除 2015 年底停产的小尺寸触摸屏产品业务外，公司形成涵盖 ITO、CF、TFT-LCD 等中小 尺寸显示面板（10 英寸以下）及材料以及中大尺寸电容式触摸屏（以 10-27 英寸为主）全系 列的产品结构，依靠自主设计开发能力和稳定优质供货，已成为联想（Lenovo）、惠普（HP）、 戴尔（DELL）、华硕（ASUS）等海内外数家知名品牌整机客户的重要供应商，并已切入家电、 办公、车载、医疗、工控等专业应用市场，为公司长远发展奠定坚实的客户资源。
ITO 导电玻璃方面，随着智能手机、平板电脑日益普及，固定电话机等传统通讯市场日 益萎缩；在车载、工业品市场，TFT-LCD 面板价格持续降低以及 PMOLED 面板的渗透率提升， 2016 年加速替代传统的 TN-LCD 和 STN-LCD 市场，导致全球 ITO 导电玻璃的市场需求进一步 下降，对比近几年来持续扩产的 ITO 导电玻璃产能，再加上近几年来 ITO 技术发展基本停滞， 市场供大于求进一步加剧，国内厂商有百余家，价格竞争日益激烈，越来越多的厂商面临开
工不足的困境。公司的 ITO 导电玻璃产品主要定位于中高档产品，产品的附加值较高，因此， 具有较强的规模成本优势和产品质量稳定可靠的竞争优势。
彩色滤光片（CF）方面，公司具有批量生产 CSTN－LCD 用 CF 和 TFT－LCD 用 CF 的生产能 力，受 TFT－LCD 产品降价带来的替代作用日益增强，CSTN-LCD 用 CF 已基本淡出市场，CF 主 要满足 2.5 代 TFT-LCD 生产线自用，少部分外卖给 TFT-LCD 面板厂商。CF 外卖订单需求持续 微弱，未来主要转向车载、工控类专业应用市场的配套 CF 供应。
TFT-LCD 方面，近年来技术不断进步，高分辨率、宽视角、超薄、曲面、嵌入式 TP、LTPS TFT、IGZO TFT 等技术不断量产应用，再加上量产技术成熟、成本不断下降，推动其应用领 域不断拓展，由原来的智能手机、平板电脑应用不断拓展至车载、医疗、工控、办公、家电、 安防等越来越多的应用领域，整体市场需求不断增长。整体而言，在低端 TFT-LCD 市场，市 场供大于求；在高端 TFT-LCD 市场，因成本原因，市场需求增长乏力；不过，未来随着技术 进步、成本下降，市场容量将会大幅扩大。公司逐步转型至以专业应用市场为主，主要面临 中国大陆、台湾地区等相关厂商的竞争压力，重在比拼品质和技术服务。
触摸屏方面，公司自主掌握触摸屏的全制程制造工艺技术，产品质量稳定、优异，产品 结构主推中大尺寸 OGS 结构和支持窄边框、手写笔操作、悬浮触控的 OGM 结构，同时具备 AR 镀膜、AG 膜、AF 膜的自制能力，并具备优秀的触摸屏全贴合供应能力，具备持续开发电容式 触摸屏的新产品、新技术的能力。随着行业集中度日益提升，中大尺寸触摸屏市场供应商逐 步集中至数家有实力的厂商，有利于市场相对健康发展，产品价格仍将持续下降但下降幅度 有望相对平和。公司未来致力于以稳定、优质的供应和雄厚的技术支持实力，与全球知名整 机客户共同分享二合一笔记本电脑、触控笔记本电脑、一体化计算机等中大尺寸应用产品市 场逐步成长的成果。
2、行业发展趋势
全球笔记本电脑（NB）市场近几年处于持续小幅衰退状态，2011 年至今 5 年期间一直没 有发生较大的笔记本电脑更换。市场调研机构台湾电子时报研究（Digitimes Research）认 为，Windows 10 操作系统已开始被部分企业采用，加上 Intel 第七代桌上型处理器 Kaby Lake 之后的处理器均不再支持 Windows 7 操作系统，预计 2017 年商用 NB 市场将有明显换机潮， 商用市场增长减缓，且消费市场衰退压力仍大；消费市场中，游戏笔记本电脑虽将受益虚拟 现实（VR）应用更为成熟而成长，但仍难抵消主流 NB 机种的出货衰退。Digitimes Research 预计 2017 年全球笔记本电脑（NB）出货量 1.46 亿台，仅衰退 0.2%，认为计算机运算市场若
无重大创新产品出现新替代影响，NB 市场未来几年的年度出货量预计稳定维持在 1.4 亿台左 右规模。具体预测如下图所示。


数据来源：台湾 Digitimes Research，2016/10/07

备注：上图中笔记本电脑（NB）出货量未包括可拆卸的二合一（2 in 1）笔记本电脑的出货量。

在消费市场对 AIO PC 需求持续冷淡下，Digitimes Research 统计结果显示 2016 年全球 AIO PC 出货量 1,211 万台，持续衰退 4.8%，但经历连续 3 年负成长后，预计 2017 年出货状 况可望维持稳定。
随着 windows 10 操作系统日益为消费者接受，再加上 PC 厂商不断推广轻、薄、便携、 多点触控、混合触控（如电容式触控与压力触控相结合）、悬浮触控、支持手写笔、电池更耐 用、窄边框、高分辨率、时尚美观等全新体验的创新笔记本电脑（NB）产品，以微软 Surface、 苹果 iPad Pro、联想 Yoga Book 为代表的二合一笔记本电脑以及商务办公型的触控笔记本电 脑、带有触控功能的一体化计算机（AIO PC）逐步为更多的消费者接受，预计未来市场呈现 较好的成长趋势。
专业市场研究机构国际数据公司（IDC）于 2017 年 2 月发布了 2016 年平板电脑全年出货量 报告。该报告显示，2016 全年全球平板电脑出货量为 17,480 万台，同比下降 15.6%，其中 2016 年第四季度全球平板电脑出货量为 5,290 万台，同比下降了 20.1%。
单纯的平板电脑用途过于单一，显示屏幕尺寸日益增大、功能日益丰富的智能手机对平
板电脑存在一定的替代性。不过，二合一笔记本电脑（部分市场调研机构归类为“二合一平 板电脑”）凭借更好的办公以及商务能力日益为更多的消费者接受。据 IDC 机构 2017 年 3 月 发布的预估报告显示，全球二合一笔记本电脑 2016 年度出货量 2,140 万台，未来二合一笔记
本电脑将迎来大幅增长，预计 2021 年全球出货量将达到 5,600 万台的规模。 随着二合一笔记本电脑市场需求爆发式增长、触控笔记本电脑市场稳定增长，面对着智
能手机需求日益饱和带来的触摸屏产能利用率下降压力，以 GF2 等结构的电容式触摸屏制作 厂商逐步开始介入中大尺寸电容式触摸屏市场的竞争，对现有 G-G、OGS 等结构的中大尺寸触 摸屏市场构成一定程度上的竞争。
在新型显示技术方面，LTPS TFT、氧化物半导体 TFT、量子 点显示、柔性显示、AMOLED 等技术不断创新，市场日益成熟，未来发展空间广阔。随着 4G 甚至 5G 等移动互联网应用日 益渗透和成熟，相应对显示面板的高画质提出日益提升的要求。在智能手机面板方面，分辨 率等级不断被刷新，但显示面板分辨率的提升伴随着功耗的增加，鉴于智能手机同质化日益 严重、高分辨率显示面板的良品率控制困难、成本较高且供货不足以及消费者识别认同度不 高等因素影响，目前高分辨率的显示面板需求回归理性，对应的市场需求增长放缓。
（二）公司发展战略
上述行业发展趋势，将对公司2017年的经营发展带来巨大挑战与机遇。显示方面，在稳 固ITO导电玻璃、CF、TFT-LCD面板既有市场的基础上，公司要充分利用已掌握柔性TFT-Array 基板、宽视角、半反半透型TFT-LCD、高分辨率等高画质TFT-LCD的设计和制作工艺技术的 优势，持续提高产品良品率水平，进一步深入开发包括车载、医疗、工控等专业显示应用市 场，加大柔性TFT的量产推广力度；触摸屏方面相关产品，重点加大中大尺寸2D盖板玻璃、 2.5D盖板玻璃、车载用盖板玻璃的市场开发力度，跟踪研发3D盖板玻璃（Cover Lens）的制 作工艺，降低生产成本，定位差异化，提升市场竞争力；对中大尺寸触摸屏产品，要持续开 发和优化OGM的设计和生产工艺，重点推广中大尺寸OGS、OGM以及配套的AR镀膜、AG膜、 AF膜的高技术附加值市场，不断提升良品率并降低成本，持续提升OGS及OGM的市场竞争力。
公司长期发展战略是坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，以市场 为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，优化产品结构，在巩固在平板显示及触控器件 产业的市场竞争优势的基础上，突出产品差异化的优势，借助已有技术资源和上市公司资本 运作平台资源，积极寻求新的产业发展机会，努力建成“国内一流、国际知名”的高科技产 品的研发和专业制造企业。
（三）2017 年主要工作目标

1、继续完善和优化公司激励机制。

2、大力开拓和全面推广 OGM 的市场应用，致力于成为公司利润增长点。

3、加快柔性 TFT-Array 量产；优化调整 TFT 客户和产品结构，加速开拓非消品市场。

4、全面务实开展“全面质量年”活动，致力于狠抓产品质量、提高工作质量。

5、积极协作开展 CIGS 薄膜太阳能电池组件生产线项目投产前的建设及准备工作。

6、利用已有设备和技术资源，大力研发新产品，尽早具备产品生产能力；同时积极推广 新产品的销售，尽早形成市场突破。
7、积极寻求对外合作或投资机会，努力培育新的利润增长点。

8、密切关注和了解政府政策动向及规划进展，积极跟踪落实公司南山工厂产业升级改造 的论证和申报工作，力争尽早具备升级改造条件。
（四）资金需求及安排

2017 年，公司要确保正常经营所需资金的同时，还应重点保证重庆莱宝一体化电容式触 摸屏（含 OGS 结构、OGM 结构）产品销售增长的资金需求。非公开发行股票募集资金专款 专用于重庆莱宝产业园投资项目，公司将通过合理的财务规划，拓宽多种融资渠道，以满足 自身经营发展及投资项目的资金需求。
（五）可能面对的风险

1、经营风险
鉴于公司中大尺寸 OGS 及其全贴合产品作为公司营业利润的主要来源，其市场及订单波 动将对公司经营业绩产生较大影响；此外，随着二合一笔记本电脑等需求保持较快增长，行 业内厂商以及其他厂商逐步加大对中大尺寸电容式触摸屏的市场开发力度，同时以 GF2 等结 构为主的触摸屏部分厂商准备或开始切入二合一笔记本电脑、触控笔记本电脑的竞争，预计 2017 年市场竞争激烈程度将有所增加。如产品市场竞争力下降或后续该类产品的订单发生大 幅波动，则相应对该类产品生产线的产能利用率和生产成本产生较大不利影响，进而对公司 经营业绩产生较大不利影响。
为应对上述风险，公司已采取积极应对措施，一方面稳固提升中大尺寸 OGS 及其全贴合
产品的市场份额，持续提升生产效率和产品良品率、降低生产成本，不断强化 OGS 在中大尺 寸触摸屏市场的竞争优势；一方面进一步加大 OGM、G5 on cell、G5 CTP Sensor、AR 镀膜、 AG 膜等技术及产品的开发和市场推广力度，同时加快推广中大尺寸电容式触摸屏在一体化 计算机以及车载、工控等专业应用市场的应用，努力降低上述市场订单波动可能给公司带来 的经营风险。

2、技术风险

公司自主掌握G-G结构和OGS产品的设计和制作工艺技术，拥有自主知识产权，已批量生 产，产品良品率水平保持较为稳定的水平。在中大尺寸触摸屏方面，随着二合一笔记本电脑 市场需求爆发式增长、触控笔记本电脑市场稳定增长，面对着智能手机需求日益饱和带来的 触摸屏产能利用率下降压力，以GF2等结构的电容式触摸屏制作厂商逐步开始介入中大尺寸电 容式触摸屏市场的竞争，对现有G-G、OGS等结构的中大尺寸触摸屏市场构成一定程度上的竞 争。此外，以LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED为代表的新型显示面板的性能持续提升， 并越来越多地应用于智能手机、平板电脑领域和其他应用领域，且柔性显示技术的应用开始 崭露头角，公司非晶硅TFT-LCD面板产品面临的市场竞争压力日益加大，如公司不能持续提升 该产品技术的性能和性价比水平、未能如期加快相关新型显示面板的研发进度，将面临技术 进步日益加快带来的市场竞争压力和风险。
为积极应对上述风险，公司进一步充分利用国内目前唯一量产G5 OGS的优势，将通过设 备自动化改造、优化产品结构和工艺等措施快速提升OGS产品的生产效率和良品率，在2016 年成功开发出支持窄边框和手写笔操作的OGM结构的中大尺寸电容式触摸屏数款样品并于 2017年3月起开始批量生产，再加上完整的AR镀膜、AG膜、AF膜自主研发和量产自制能力，公 司在中大尺寸电容式触摸屏的市场竞争力持续得到巩固和强化。同时，加强纳米银、石墨烯 等新材料在触摸屏的应用研究开发和on cell、柔性触摸屏等触摸屏新结构、新工艺的研发力 度，进一步加大对宽视角、半反半透型、柔性非晶硅TFT-LCD面板的量产推广力度，同时加速 新型显示面板技术及其材料的研发和应用。

3、汇率变动风险
公司出口贸易主要以美元结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经 济环境的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风险。2017 年，公司海 外销售占比仍然维持较高水平，如人民币兑美元汇率升值，公司将可能产生较大的汇兑损失。
为积极应对上述风险，公司将紧密跟踪汇率走势，提前做好外汇资金财务规划，在确保 运营外汇资金需求的同时，努力降低可能造成的汇兑损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用