第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内公司加大对合并报表范围内各公司的整合力度，进一步加强资源的优化配置，上市公司实现 了公司的跨越式发展，公司主要产品的产销量快速提升，同时在大量国内外一流的手机、平板电脑、智能 零售价格标签牌厂商等客户的渗透率提升，公司进一步巩固了国内智能终端核心部件行业龙头企业之一地 位。实现了合并报表业绩的整体大幅提升。
报告期内，公司实现营业收入1,184,484.78万元，较上年同期增长139.14%；利润总额为98,851.56万元， 较上年同期增长243.02%；净利润为87,304.87万元，较上年同期增长301.99%；归属于上市公司股东的净利 润为87,379.46万元，比上年同期增长300.63%。
在内生增长方面，公司产业链进一步完善，积极扩大了公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量， 完善全产业链布局，积极开拓新的销售渠道、盈利模式，提高公司的盈利能力。报告期内，IN-CELL模组、 智能穿戴触显模组、电子纸模组、摄像头模组、盖板玻璃、指纹识别模组、无线充电模组核心零部件已经 放量生产。后续公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、柔性触摸屏模组、柔性显示屏模组、IN-CELL 模组、电子纸模组、指纹识别模组、双摄像头模组、高色域液晶显示、压力触控显示、微器件喷射点胶技 术、无线充电模组核心零部件等新产品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。
在外延发展方面，继续紧密围绕平台型公司的战略定位，利用资本市场的平台，积极的展开了对公司 现有资产具有互补效应的目标企业的战略并购。报告期内，公司完成了收购珠海晨新科技有限公司100% 股权，进一步完善了公司产业链结构，提升了公司的盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 触控显示行业本报告期销售量同比增长204.92%，原因为本报告期合并范围发生变化，同比增加合并2016年度1-9月份全资子 公司比亚迪部品件、业际光电、平波电子销售量，同时报告期生产规模进一步扩大，以及增加合并单位价值较低的FPC产品，
对应销售数量增加所致。 触控显示行业本报告期生产量同比增长225.15%，原因为本报告期合并范围发生变化，同比增加合并2016年度1-9月份全资子 公司比亚迪部品件、业际光电、平波电子生产量，同时报告期生产规模进一步扩大，以及增加合并单位价值较低的FPC产品， 对应生产数量增加所致。 触控显示行业本报告期库存量同比增长497.6%，原因为本报告期合并范围发生变化，同比增加合并2016年度1-9月份全资子 公司比亚迪部品件、业际光电、平波电子生产量，同时报告期生产规模进一步扩大，以及增加存货价值较低的FPC等产品库 存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2016年度纳入合并范围的子公司共10户，详见合并财务报表附注“在其他主体中的权益”。本公司本 年度合并范围比上年度增加2户，详见合并财务报表附注“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 第一名为公司持股5%以上的股东，和公司存在关联关系。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 第一名为公司持股5%以上的股东，和公司存在关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内研发投入合计34,702.37万元，占营业收入总额的2.93%。为了培养和聚集一批优秀的触控显示人 才，打造较为完善的集触控显示为一体的智能终端全产业链，建立一套行之有效的运营管理机制，积累一 批长期稳定的战略合作伙伴，从而确立公司在产业链完整性、运营机制完善性、“合力泰”企业品牌、专业 人才的培养和储备以及合作伙伴资源丰富性等方面的全方位竞争优势，进一步引领产业基金、智能硬件众 筹平台等重要硬件资源在公司平台上与公司业务的高效结合，从而构成公司整合智能硬件资源的核心竞争 能力。
目前，IN-CELL模组、电子纸模组、摄像头模组、盖板玻璃、指纹识别模组、无线充电模组核心零部件， 报告期内已经量产，随着产能的逐步提升及该等领域市场需求扩大，2017年将带来更大的效益。 公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、柔性触摸屏模组、柔性显示屏模组、IN-CELL模组、电子 纸模组、指纹识别模组、双摄像头模组、无线充电模组核心零部件等新产品、新材料、新技术为核心，引
导和满足客户的需求。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本报告期研发投入总额为347,023,660.74元，占营业收入总额的2.93%，2015年度研发投入总额为115,680,343.74元，占营业 收入总额的2.34%，同比增长0.59%，主要原因系增加合并2016年度1-9月份全资子公司比亚迪部品件、业际光电、平波电子
研发投入，合并范围发生了变化，此三家公司均为高新技术企业，研发投入相对较大。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增加105.41%，主要原因系同比增加合并比亚迪部品件、业际光电及平波电
子1-9月份数据，合并范围增加以及子公司江西合力泰销售规模进一步扩大，同比产生的销售产品收到现金 增加所致。 2、经营活动现金流出小计同比增加109.65%，主要原因系同比增加合并比亚迪部品件、业际光电及平波电 子1-9月份数据，合并范围增加以及本报告期生产规模进一步扩大，同比采购商品支付的现金增加所致。 3、投资活动现金流入小计同比增加1495.21%，主要原因系同比增加合并比亚迪部品件、业际光电及平波 电子1-9月份数据，合并范围增加、新泰联合和联合丰元归还了借款以及本报告期赎回理财产品所致。 4、筹资活动现金流入小计同比增加133%，主要原因系同比增加合并比亚迪部品件、业际光电及平波电子
1-9月份数据，2016年完成了非公开发行股份发行事宜，以及随着生产规模的扩大，资金需求量增加，向金 融机构借款所致。 5、筹资活动现金流出小计同比增加127.07%，主要原因系同比增加合并比亚迪部品件、业际光电及平波电 子1-9月份数据，合并范围增加，以及江西合力随着生产规模的扩大，资金需求量增加，向金融机构借款增 加，同比归还借款增加所致。 6、现金及现金等价物净增加额同比增加415.75%，主要原因系同比增加合并比亚迪部品件、业际光电及平 波电子1-9月份数据，以及年底收到2016年非公开发行募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


884,333,325.90 元，扣除发行费用 29,530,000.00 元后，募集资金净额为人民币 854,803,325.90 元，上述资金于 2015 年 10
月 28 日到位，业经瑞华会计师事务所有限公司验证并出具瑞华验字【2015】第 37020009 号验资报告。（二）募集配套资
金使用和结余情况截止 2016 年 12 月 31 日，公司本年度使用募集资金 18,835,200.00 元，累计使用募集资金 854,804,405.90
元，募集资金产生的利息收入 421,911.16 元。截止 2016 年 5 月 31 日，公司募资资金承诺投资总额已全部支付完毕，公司
于 2016 年 6 月份注销了上述三个募集资金专户，产生的利息 421,911.16 元转入一般户。


（2） 非公开发行募集资金总体使用情况

2014年非公开发行 单位：万元

（一）实际募集配套资金金额和资金到账情况 经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]274号文核准，公司于2014年6月 27日向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）7,500万股，每股发行价格为人民币4.14元。计人民币310,500,000.00元， 扣除发行费用31,252,895.20后，募集资金净额为人民币279,247,104.80元，上述资金于 2014年6月27日到位，业经瑞华会计师 事务所有限公司验证并出具瑞华验字【2014】第37020004号验资报告。（二）募集配套资金使用和结余情况 截止2016年12 月31日，公司本年度使用募集资金3,023.00元，累计使用 募集资金280,151,879.87元，募集资金产生的利息收入920,077.22 元。截止2016年4月30日，公司募集资金承诺投资总额已全部支付完毕，公司于2016年5月份注销了上述募集资金专户，产生 的利息15,302.15元转入一般户。
2016年非公开发行 单位：万元

（一）实际募集配套资金金额和资金到账情况 经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2953号文核准，公司于2016年12 月 26 日向特定投资者非公开发行人民币普通股（ A股） 141,681,126.00 股， 每股发行价格为人民币 18.65 元, 计人民币 2,642,352,999.90元，扣除发行费用34,551,681.13后，募集资金净额为人民币2,607,801,318.77元，上述资金于 2016年12月27 日到位，业经瑞华会计师事务所有限公司验证并出具瑞华验字【2016】第37020033号验资报告。（二）募集配套资金使和结 余情况 截止2016年12月31日，公司募集资金尚未使用。

（3）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（4） 非公开发行募集资金承诺项目情况

2014年非公开发行 单位：万元


2016年非公开发行 单位：万元



（5）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业产能高度集中，产业链向国内转移，国内厂商迎来发展机遇 从全球范围来看，包括触摸屏模组、显示屏及模组、摄像头模组、指纹识别模组、电子纸显示模组等产品 在内的智能终端产业链主要集中在中国大陆地区。由于中国大陆的技术装备进步迅速，劳动力优势明显， 配套部件公司聚集，大陆智能终端核心部件厂商开始成为行业内的后起之秀。从客户层面来看，消费升级 进一步加深，国内一些的品牌影响力在世界范围扩大。行业集中度提升使龙头公司充分受益。加上产品技 术的微创新不断，为行业带来新的机遇。
2、触控显示一体化发展趋势 随着智能手机和平板电脑等电子产品的普及和升级换代，消费者对产品的显示效果要求越来越高。为了迎 合市场需求，业内开始研发工艺更为先进的全贴合技术（Full Lamination），即使用光学胶将触摸屏和显示 屏无缝隙地完全粘合在一起。 随着技术的进步，最终形成 GF1，OGS、In-cell 主流触控发展的方向，但各 类触控技术在形成最终电子产品时都需要用到全贴合技术。全贴合的触控显示一体化解决方案是消费电子 类行业未来发展趋势。
3、盖板玻璃发展趋势
行业竞争日益激烈，技术缺乏革命性创新，微创新成为行业发展新趋势。从三星 S6edge 开始，曲面屏正 式宣告进入主流大众市场，经过两三年的发展，综合表现出色，产能也随之持续提升。随着曲面 OLED 显 示技术被认可，与之配套的 3D 盖板玻璃市场空间也随之被打开。
另一方面，由于手机无线充电技术和 5G 手机的未来趋势，金属材料在一定程度上干扰频率，双面玻璃在 未来具有持续爆发能力。
4、生物识别功能发展趋势 手机作为当下最频繁使用的移动设备，与指纹的终身不变性进行糅合，带来了快捷便利的使用体验。指纹 识别行业涌现出多重技术，玻璃、陶瓷以及蓝宝石盖板方案、超声波指纹识别方案、活体指纹方案、光学 指纹识别技术等技术方案层出不穷。未来配备生物识别功能的移动终端也会大幅增加。除了指纹识别技术， 虹膜识别以及人脸识别等生物识别技术也蓄势待发，未来的生物识别领域将出现更安全、更快捷、更迅速 的识别方式，打造智能手机新的差异化特征和开拓新的应用市场。与此同时，移动支付产业助推着整个生 物识别行业的革新。
5、双摄像头发展趋势 摄像头已经广泛应用于各类电子产品中，尤其是智能化产业的快速发展，带动了摄像头产业的高速增长。 目前，摄像头性能成为智能手机的重要卖点之一，下游客户通过不断提升摄像头的性能，以增加产品的竞 争力。与传统单摄像头相比，双摄像头在画质、成像能力、细节处理上都有较大提升，市场需求呈成倍增 长趋势。随着市场对于智能手机轻薄化的要求越来越高，摄像头模组封装环节的重要性也日益凸显。 6、无线充电市场趋势
无线充电技术是利用外接插座的电线连接组成线圈，形成一个充电基站，产生不断变化的磁场，磁流变化 的能量会振动待充电设备的接收器，从而为设备的电池充电。电子线圈是无线充电模块的重要组成零部件， 未来随着无线充电技术在其他应用领域的规模化推广，市场需求将会得到进一步释放。未来无线充电技术 将会在手机、平板电脑、电动汽车、移动电源、可穿戴设备、医疗等领域得到广泛应用，无线充电市场前 景广阔。
（二）公司发展战略 公司一直从事智能终端核心部件的研发、生产和销售，致力成为智能手机、智能穿戴、智能零售行业
等智能终端领域的持续领跑者，以触摸屏模组、中小尺寸液晶显示模组、电子纸显示模组、摄像头模组、
指纹识别模组产品为基础，以智能手机、智能穿戴、智能零售等智能终端产品为核心，以中高端电子产品 的市场需求为经营导向，不断增强在技术、品质、交期、服务方面的竞争优势，以高性价比产品、一站式 服务、全方位设计向全球客户提供高附加值解决方案，加大开拓国内外市场的力度，持续巩固和扩大在智 能终端核心部件的行业地位。
（三）2017 年度经营计划
1、技术和产品开发计划 公司将紧密关注市场前沿需求，跟踪行业的最新发展趋势，洞悉市场和客户需求的变化，充分利用公司的 国家高新技术企业、省级企业技术中心、行业协会的平台，积极创新，不断地将前瞻性地进行高技术含量、 高附加值产品研发，并根据市场和用户需求的变化随时提供量身定制的整体解决方案。加大对液晶显示模 组、触控模组、电子纸显示模组、摄像头模组、指纹识别模组、无线充电模组核心零部件及其配套产品技 术创新研发的投入，并与高校、上游供应商进行产学研协作，推进科研成果产业化进程。公司完成 2016 年非公开发行股票后，将重点加强以下产品技术的研发：


2、市场开发计划
针对电容屏、触显一体化模组等产品的客户，公司将通过技术创新、外部 INCELL 资源合作、产品升级、 效率提升、降低成本，以提供高性价比的各种类型产品拓展市场，重点抓住中高端品牌客户，扩大市场份 额和知名度。同时，利用其他产品在全球品牌客户的供应基础，集中公司优势资源，战略部署重点产品， 突破对全球品牌客户供应商资格认证和产品供应。
针对智能零售标签牌的产品，通过降低生产成本、扩大租赁业务的规模，快速导入市场，扩大市场占有率， 联合全国连锁百强商业零售企业，共同打造智能零售、O2O 的生态圈。 积极开发海外客户，增强公司在国际市场的竞争力和影响力，进一步完善公司生态产业链。 3、稳定的供应链系统计划 公司将优化和完善现有的供应链管理体系，不断引入先进的供应链管理方式，降低供应链成本，提高供应
链的稳定性，提升供应链的效率。同时，为保证公司在竞争中的优势，公司投入部分产品的上游材料 FPC、 摄像头、指纹识别、盖板玻璃、背光等配套资源的供应，从时间、价格、品质上保证了供应的稳定。并在 未来的几年继续与上游供应商建立战略联盟，重点是 ITO 玻璃、ITO 膜、TFT 显示屏、盖板玻璃基板、芯 片、电子纸膜片等主要供应商建立长期的战略合作，保证源头供应资源，以及销售旺季资源供应和支持力 度。
4、资本运作计划
公司 2017 年主要继续深化上下游垂直整合以及技术方面的整合，加强公司核心竞争力。
（四）未来面对的风险
1、下游市场波动的风险 公司主要产品为触摸屏模组、液晶显示屏及模组、电子纸显示模组、摄像头模组、指纹识别模组、无线充 电模组核心零部件及配套产品，下游应用广泛，主要包括手机、平板电脑、智能穿戴等消费电子产品。近 几年来，在全球智能手机和平板电脑的带动下，触控显示等元器件行业发展极为迅速，下游应用领域不断 拓宽，市场需求保持稳定的态势。但是消费类电子产品的需求变动影响因素较多，如经济周期、消费者偏 好等，受其影响，消费类电子产品市场需求也会出现波动，如果下游产品市场增长趋势放缓，则可能对上 市公司经营业绩产生不利影响。
对策：持续跟踪市场变化，及时了解下游市场的动向，并据此及时调整公司的产品结构。在客户资源方面， 与客户建立了良好合作关系。拓宽产品种类，提高市场渗透率。从而减弱下游市场波动的风险对公司盈利 能力的影响。
2、产品价格水平下降风险 公司下游主要为手机、平板电脑等电子产品，电子产品行业具有更新升级快、成熟产品价格下降快的特点。 随着下游产品的价格下降，客户会要求供应商降低价格，并逐级向产业链上游传递。若公司主导产品的价 格出现大幅波动，并超过了其成本管控能力，将会对盈利产生不利影响。
对策：公司具有较强的成本管理能力，以及与上游供应商的良好合作关系。在产品价格调整过程中，通过 与供应商协商使主要原材料价格与产品销售价格同步，不断改进工艺、提高良率，加强生产规模效益、降
低单位产品折旧摊销成本，持续推进产业链整合、自给部分盖板玻璃、FPC 等原材料等方式，使公司保持 持续较强的盈利能力。
3、技术更新的风险 随着信息技术的发展，消费电子行业新的应用不断涌现，用户对产品个性化及性能的需求不断提高，新产 品和新技术更新速度不断加快。目前，触摸屏产品轻、薄化、制造成本更低已成为显著的发展趋势， In-cell 等触控技术得到突破，全贴合、触显一体化、OLED 产品逐渐推广，将日益加剧触摸屏行业的竞争态势。
上市公司不断通过产业链整合、自主研发等形式持续推进技术更新，不断推出新产品。 如果上市公司不能通过技术创新不断地实现产品升级以满足市场的需求，将使公司在新产品市场丧失优 势，对产品竞争力构成不利影响。 对策：公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、智能穿戴产品、柔性触摸屏模组、柔性显示屏模组、
IN-CELL 模组、智能微投产品、电子纸模组、指纹识别模组、摄像头模组、无线充电模组核心零部件等新 产品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。
4、管理风险 近年来，公司资产规模、业务规模将显著提升，公司经营决策、运作实施、人力资源和风险控制的难度将 有所增加，从而将对公司现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。如果公司未来管理制度、管理人员 等不能适应新业务的需要，将可能给公司的经营业绩形成负面影响。
对策：公司在良率提升、生产管理、产能适配等诸多环节优化资源配置，采用 ERP 系统进行物料调配，实 施精细化管理，从而确保产品品质、交期、成本多个管理目标的实现。此外为了实现公司集团化的战略发 展趋势，2017 年公司将逐步在集团内全面推进 SAP 智能管理系统，提高公司的管理水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）