第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）报告期内总体经营情况 报告期内，面临国内外经济形势复苏疲软的压力，公司时刻关注行业发展态势和市场动
向，适时调整产品结构、规划产能配比，开展技术改造和工艺开发、提升产品品质和生产效 率，采取积极的营销策略、有针对性地服务市场和客户需求，各类产品均取得不同程度的增 长。
1、晶体业务方面：随着激光精密微细加工在新能源、信息技术、生物医疗、新材料、 电子及航空航天等产业获得越来越多的应用，其中包括精密钻孔、刻线、划槽、表面纹理化、 表面改性、内部改性、修整、清洗、增材制造等工艺，激光在微加工领域普及率越来越高， 带动了晶体相关产品的需求增长，尤其是紫外激光器及电光调 Q 等相关产品需求旺盛。公司 充分把握市场发展契机，发挥在该领域的龙头优势，根据市场状况及时调整不同产品的产能 配置，提升生产效率，继续保持了行业领先的地位。
2、激光光学元器件业务：报告期内，公司该类业务营业收入有所增长，但是面临行业 竞争激烈、小批量多批次、订单加工难度高等情况，成本压力依然比较大，毛利贡献水平有 待提高。公司结合自身实际情况，扬长避短，有选择性地开展业务，积极探索不同类型订单 的业务模式。同时，加强工艺流程改进，提升生产效率，多方面开展成本控制，提升在该业 务领域的竞争能力。
3、激光器件业务：近年来，光纤激光器市场快速发展，隔离器等相关器件的需求日益 旺盛，为公司发展激光器件业务提供了良好的契机。报告期内，公司在隔离器的研发和生产 方面取得技术性突破，积极向相关厂家提供样品进行推广验证。另外，公司 TGG 晶体大毛坯 生长技术的成功开发带来的成本优势，为公司未来在激光器件方面的业务发展奠定了良好的 基础。
报告期内，公司主营业务平稳增长，实现营业收入 30,816.82 万元，比上年同期增长 46.36%；实现营业利润 8,126.17 万元，比上年同期增长 111.94%；实现归属于上市公司股东 的净利润 7,032.99 万元，比上年同期增长 97.71%，超出年初制定的业绩目标。综合毛利率 为 54.09%，比上年同期提升 2.45 个百分点，实现经营性现金净流量 10,245.90 万元，比上 年同期增加 60.78%，体现了公司良好发展态势。
（二）公司前期发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、报告期内，公司根据年初的经营计划对原有生产管理体系进行了调整和优化，将生
产系统分为晶体事业部、光学事业部和器件事业部三个类事业部，根据各类产品的不同特点 和行业状况相对独立地寻求不同的发展模式，有针对性地服务市场和客户需求，进一步理顺 各类产品的生产流程，取得了积极的成效。
2、公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于参与设立产业投资企业的议案》，以 自有资金人民币 2,000.00 万元参与投资设立深圳远致富海新兴产业投资企业（有限合伙）。 截止报告期末，各方出资均已到位，远致富海已完成工商登记，并取得了由深圳市市场监督 管理局颁发的营业执照。
3、公司于 2015 年 2 月向福建省莆田市中级人民法院提起诉讼，要求解散万邦光电。报 告期内，公司及时跟进万邦光电解散案件的进展。2016 年 2 月，公司在收到莆田中院作出的 驳回诉讼请求的判决书后，继续向福建省高级人民法院提起上诉。2016 年 11 月，福建省高 级人民法院作出驳回上诉、维持原判的终审判决，该判决结果未对公司本年度的财务状况和 经营业绩造成重大影响。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：报告期期内，销售量增长 55.22%，生产量 增长 42.07%，库存量下降 30.55%，主要是因为销售业务增长，产量提高并消耗库存。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动 本期合并范围减少了于2015年11月注销的子公司福州福晶蓝光晶体材料有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入 公司研发支出主要用于新晶体材料的研发、生产工艺改进、产品质量提升、晶体生长设
备改良等，以提升公司综合竞争力。研发项目进展顺利，2016年度获得授权专利15项，其中 发明专利7项，实用新型专利8项。
公司研发投入情况：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明:
（1）经营活动现金流入比上年增加 35.45%、经营活动产生的现金流量净额比上年增加 60.78%，主要是因为本年度营业收入增长，并且公司加强客户信用和应收账款管理，货款回 收良好；
（2）筹资活动现金流入比上年减少 100%，是因为上年度子公司海泰光电高管对其增资， 而本期未有此项业务；
（3）筹资活动现金流出比上年增加 1776.94%、筹资活动产生的现金流量净额比上年减 少 794.21%，主要是本年度母公司实施了 2015 年度现金分红，而上期未发生；
（4）现金及现金等价物净额增加额比上年增长 64.09%，主要是本年度营业收入增加， 货款回收良好。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：报 告期内经营活动现金流量净额为 102,458,957.47 元，归属于母公司所有者的净利润为
70,329,939.72 元，主要是因为报告期内加强客户信用和应收款项管理，货款回收良好。

三、非主营业务分析
单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。

五、投资状况分析 1、总体情况

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 无。
4、以公允价值计量的金融资产 无。
5、募集资金使用情况 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 无。
七、主要控股参股公司分析 主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况：
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明：青岛海泰光电技术有限公司成立于 2001 年 2 月 5 日。截
至报告期末，海泰光电注册资本为人民币 1,300.00 万元，实收资本人民币 1,300.00 万元， 其中本公司出资额占注册资本的 84.62%，聂奕、宫海洋、王世武、张艳萍出资额分别占注册 资本的 7.54%、3.15%、3.00%、1.69%。海泰光电在青岛市工商行政管理局登记注册，统一社 会信用代码为 91370212725563759P，法定代表人为谢发利，企业类型为有限责任公司，住所 为青岛市崂山区株洲路 177 号（惠特工业城内），经营范围为生产加工光学、非线性光学晶体 材料及技术服务。
海泰光电2016年度实现营业收入77,566,069.45元，比上年增长78.3%，实现净利润 14,242,310.78元，比上年增长157.61%。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 公司的业务处于激光产业的上游，经过二十多年的发展，公司在晶体材料生长、后续
加工、市场营销等方面积累了丰富的经验，已成为全球规模最大的LBO、BBO非线性光学晶体 及其元器件的生产企业，子公司青岛海泰光电技术有限公司是国内最大的KTP非线性光学晶体 供应商，在非线性光学晶体的生长方面处于全球领先水平。近年来，国内虽然出现了越来越 多的竞争对手，但是公司所处行业因其固有的特性，存在成本结构特性、品牌、技术、规模、 人才、研发等行业壁垒，同行业竞争对手普遍规模都很小，而且产业链不完整，因此对公司 的发展总体上影响还比较小。
激光技术被称作20世纪的四项重大发明之一，经过半个多世纪的发展，已广泛应用于高 科技领域，例如光显示，光通信，生物医疗激光设备，激光先进制造，军事科技以及宇宙探 索等，推动了一系列尖端高科技产业的发展，产生了巨大的经济和社会效益，并使其成为了 21世纪光电子技术的支柱产业之一。在我国，《国家中长期科学和技术发展规划》也把推动
激光技术的发展作为16项重大规划之一。中国的制造业会往信息化、智能化、网络化发展， 并有效地做到节能减排的绿色工程，激光制造将会对这一计划有重大的推动作用，固体激光 器是目前主流的工业级激光器之一，拥有脉宽窄，多波长，输出能量大，峰值功率高及材料 吸收好等特点，已广泛应用于各行业的精细微加工和特殊材料加工，针对微加工领域的固体 激光拥有天然的优势。在“中国制造2025”不断深化的背景下，激光技术势必推动制造业向 价值链高端拓展。在这一战略发布的十大重点领域中，航空航天装备、新能源汽车等领域对 激光焊接、激光切割、3D激光熔融打印等高端激光技术的需求将被不断释放。我们预计，随 着激光技术的进步和应用的拓展，与激光相关的元器件市场需求仍有广阔的发展空间。
（二）公司发展战略 公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十多年的发展，积累了精湛的工艺
技术、良好的客户基础、享誉业内的品牌，公司将以此为基础，按照“材料——元件——组 件——器件”的产业路径，继续加大人才和研发投入，持续开展新品种开发、产品升级和工 艺改进活动，形成“研发一代、储备一代、生产一代”的阶梯发展模式。在巩固和发展非线 性光学晶体元器件、激光晶体元器件、激光光学元器件现有业务的同时积极寻求新的材料和 元器件的发展，立足成为“非线性光学晶体产业领导者和光工业发展的有力推动者”。
（三）公司 2017 年经营计划 1、扩大BBO、LBO、KD*P、Nd:YVO4、和TGG等晶体的产能，巩固公司在晶体元件产品市
场的地位。完善发展模式，进一步开拓激光光学元件市场；突出客户开发，大力发展激光相 关器件市场。
2、继续针对BBO、LBO等非线性光学晶体开展升级换代工艺开发，继续推进Nd:YVO4等激 光晶体品质升级换代工艺开发，继续推进TGG等磁光晶体的大尺寸高质量晶体生长工艺开发， 保持公司晶体产品的领先优势。
3、继续推进高端激光光学元件产品的开发，完善合作发展平台，满足市场和客户的需

求。
4、继续推进激光相关器件产品的开发，特别是声光器件的开发，不断丰富公司的器件

产品。
5、进一步开展生产技术改造、工艺改善项目开发，提高产品品质、生产效率、降低生 产成本。
6、加强各类人才的培养，加强企业文化建设，努力完善内部控制和管理工作，保证安
全生产。
7、继续做好参控股公司的管理工作，继续寻找机会推进包括参股投资基金、企业并购 等外延式发展。
（四）可能面临的风险因素及应对措施。

1、市场竞争加剧风险 公司主导产品处于行业领先地位，占据了较大的市场份额，而且毛利率处于较高的水平。
但是，近年来部分产品生产厂商越来越多，市场竞争日趋激烈，价格快速下降，如果行业竞 争加剧，对公司的技术研发、产品升级和经营能力都是巨大的挑战，将有可能影响公司的综 合毛利率和盈利水平。
公司将积极把握市场和客户需求的变化，调整产品结构，不断改进技术工艺水平、改善 产品品质，加强成本管控、降低制造成本，进一步加强研发，积极培育新的产品领域，创造 新的利润增长点，从而增强市场竞争力。
2、人民升汇率波动的风险 公司出口营业收入占比超过60%，且主要以美元计价。人民币汇率的不稳定，将可能对
公司的业绩造成一定波动。 公司将及时关注外汇政策及人民币汇率走势情况，加强外销应收款项催收，通过采取提
前结汇或预收货款等方式尽量减少汇兑损失。同时，加大国内市场开拓力度，积极争取国内 市场份额，尽量减小人民币汇率波动对公司经营业绩造成的影响。
3、人力资源风险 公司近年来不断丰富产品结构，并且客户对产品品质的要求也不断提升，对管理团队的
管理能力和技术人员的开发能力提出更高要求，如果不能持续引进或留住高水平的管理人员 和技术人员，有可能影响公司经营。另外，近年来制造型企业普遍面临“用工难”的问题， 劳动力成本不断上升，也可能对公司经营业绩造成一定影响。
公司将采取优化激励机制、创造良好的人才成长环境、完善薪酬考核办法、适当提高员 工薪酬及福利待遇等措施，在努力保持现有人才队伍稳定的基础上，吸引更多的专业人才和 管理人才。同时，优化整合人力资源，提高设备自动化程度，节约人力成本。
十、接待调研、沟通、采访等活动