第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，随着绿色节能及政府鼓励半导体产业发展的政策催化以及LED终端应用产业持续性增长带动， LED行业生产技术及市场普及度不断提升。在经历了2015年降价潮后，LED产品价格逐步趋稳，行业强化价 值引领；同时，国家支持实体经济发展的政策导向为企业注入源源动力，广东省政府2016年发布了《广东 省供给侧结构性改革总体方案（2016—2018年）及五个行动计划的通知》，通知中明确了为企业降税减负， 刺激实体经济发展相关措施。随着政策倾斜和资本市场投资规模的增长，中国LED产业进一步渗透，国内 行业参与者上中下游产业链布局及产能扩张进入新阶段，产业结构整合升级，行业走向良性发展阶段。
公司在广东省国资委和广晟公司的领导支持下，紧紧围绕“致力于打造成为全面发展的LED企业”的 发展理念及2016年经营目标，一方面夯实LED实业基础，深耕核心技术体系建设，提升市场份额，持续巩 固行业领先地位；另一方面，以市场为导向，优化营销策略，通过技术布局、管理提升、规模扩展、资本 运作等形式，完善上中下游产业链协同，加快迈向国际化企业的步伐，增强公司盈利能力和综合竞争实力， 整体经营取得持续稳定增长。
（一）报告期内经营成果 报告期内，公司实现营业总收入241,842.39万元，较上年同期增长31.54%；归属于上市公司股东的净
利润19,232.02万元，较上年同期增长20.02%；实现每股收益0.4042元；加权平均净资产收益率为6.85%； 截至2016年12月31日，资产总额为567,602.73万元，较年初增长29.23%。
（二）报告期内主要工作

1、持续产品技术创新，完善业务增长动力 本报告期，公司研发投入10,182.70万元，较上年同期增长19.13%。公司参与完成 “复杂表面热功能
结构形貌特征设计与可控制造关键技术”项目，获得中华人民共和国国务院批准并授予的“2016年度国家 科学技术进步奖二等奖”。同时，公司新增专利申请共65项，其中，发明专利申请12项、实用新型专利申 请48项、外观设计专利申请4项，PCT申请1件。已开发小尺寸户内小间距高密0808/0606、户外高防高密1921 器件，实现了户内P2/户外P4以下小间距高密显示屏，继续引领国内显示封装领域潮流；完善自主品牌 REESTAR系列3535、2727等器件系列，承接高端显示屏器件需求；推出星锐RooStar白光系列产品，立足高 端，实现光效200lm/W批量水平；推出CHIP LED 0.35mm超薄0402系列产品，积极探索更小尺寸领域；推出 可调色温COB及集成模块、国际上光损失最少的触摸按键显示模块；推出无机UV LED，积极拓宽紫外、红
外、车用等新高增长领域系列产品；推出高性价比EA系列及DB鹰眼系列轨道灯、面板灯、钻石筒灯、蜡烛 灯等照明新品；打造面板灯系列产品，提升品牌与影响力，产销位居广东省第一，通过美国DLC 4.0最高 等级能效认证；公司全资子公司国星半导体研发铜工艺垂直紫光芯片并成功开发手机闪光灯用倒装芯片； 控股子公司亚威朗科技365mm紫光水平结构产品性能领先，国内市场占有率达到40%。报告期内，公司1921 全彩器件获得由高工LED金球奖评选委员会授予 “年度创新产品金球奖”。
2、深耕封装生产制造，完善上下游产业链协同配套 公司坚持产品的中高端定位，深耕LED封装技术及生产制造，发挥中高端白光封装市场优势，巩固显
示屏封装领域领先地位，保持组件市场的稳定和继续拓展。根据经营计划，公司扩充了LED封装产能规模， 投入10.5亿元人民币自有资金投资公司全自动化封装扩产项目，产能规模较期初增长40%，封装产能居于 行业领先，伴随龙头产品的产能进一步释放，公司在技术研发、品质管控、成本控制及市场开拓方面取得 显著成效。
公司加强上游芯片子公司国星半导体和亚威朗科技的经营管理整合，调整企业架构及产品结构，推进 智能化设备升级；投资RaySent科技公司，打造拥有基于硅衬底的第三代半导体相关技术与产品的高科技 企业。布局下游照明应用，通过创新性、差异化产品设计等突出公司照明“高精专”的品牌个性，着重开 拓工程渠道及集团客户的销售模式，深度开发照明应用细分市场；完善境外子公司经营管理，通过整合资 源集约发展，开拓芯片、封装、组件、照明全球化应用市场。
持续推进“大客户、强客户”营销战略。一方面，从技术、产品、服务多维度出发增强客户粘性，另 一方面，全力跟进目标潜在客户，拓展新的客户资源，不断优化客户群体结构；增强自有产品的市场渠道 建设，加强欧洲、美国、东南亚等海外市场的开发和服务。目前，公司在全国拥有1000多个照明销售渠道 网点，10个地级市代理，9家省级运营中心，4个直营办事处，核心经销商数量达800余家。
3、实施全球化战略，拓展企业国际化步伐 本报告期，公司决策投资美国RaySent科技公司提升上游核心竞争实力；公司分析测试中心取得CNAS
实验室认可证书，检测能力与国际接轨；公司通过获取美国GE在全球的KSF（氟化物）荧光粉白光应用授权 专利，加快推进海外市场的开拓；公司RGB LED RS3535系列打造走向国际的高端RGB品牌；公司与韩国三 星电子建立战略合作伙伴关系及成为印度EESL能源局的优秀供应商，拓展东南亚市场；公司提供全彩LED 器件的显示屏广泛应用于博鳌亚洲论坛、中美战略经济对话、里约奥运会等国际级盛事。2016年，公司海 外市场销售额较上年同期增长56.44 %。
4、加强品牌建设，提升运营管理 公司通过行业主流媒体、网络、户外、论坛等方式对公司品牌及产品进行全方位、多角度、深层次的
宣传，建设完善的品牌推广体系；与政府机构、行业协会等保持沟通接洽，建立良好的政企体系；在河南、 湖北、福建等地召开“聚力国星 领航照明”经销商会议及新产品推广活动，巩固品牌知名度与市场渗透 率；加大全球参展力度，如积极参加全球最大的照明展会--德国法兰克福照明展、中国最大的照明展会-- 广州光亚展及欧洲、俄罗斯、美国、中东等地的国内外知名展会，完善网店与展厅/展会展示，展现中高 端企业品牌形象；运用互联网社交思维，打造自媒体运营平台，公众号平均浏览量较期初增长71%。报告 期内，公司品牌建设取得进一步成效，被中国光学光电子行业协会评选为 “2015-2016年度国内LED知名 品牌”。
与此同时，公司不断完善采购、生产、研发、销售的体系管理，提升生产智能化，健全激励考核机制， 持续加强以ERP管理系统为基础的管理信息化建设。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，母公司SMD LED产品的产、销量有较大的增长，其中：销售数量较上年增加171.3亿只， 同比增长85.01%，生产数量较上年增加188.42亿只，同比增长94.37%；子公司芯片产量较上年增加了104.88 亿只，同比增长了89.77%，子公司芯片销量较上年增加了109.83亿只，同比增长了94.95%，子公司产量大 幅度增加主要是母公司采购量增加影响所致；
2、上述统计数据包含子公司生产、销售及库存数量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
公司营业成本项目分为原材料、人工工资、制造费用和其他四大类，各构成项目占比两期对比波动较小。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期合并范围新增合并单位1家，收购维吉尼亚光电公司，截止报告期末持股比例为100%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司高度重视自主创新，2016年公司研发投入同比去年增长19.13%。公司重点围绕LED器件、LED组件 及照明应用类产品进行技术研发，不断推出具有核心竞争力的新产品，完成了0606、1921等新产品的研发 和技术储备工作。2016年度共申请专利64项，获得授权专利36项。
未来公司将继续加大研发投入，通过强化自主创新的能力，对前瞻性的新技术、新方法、新材料研究 开发，降低公司生产成本，提升产品性价比，满足市场不同需求。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入同比增长69.89%，主要系业务规模扩大销售收入增加以及实施票据池业务收款 增加所致；
2、经营活动产生的现金流量净额同比增长957.16%，主要系销售增长以及通过票据池业务加强收付款 管理影响所致；
3、投资活动现金流入同比减少71.68%，主要系上年同期收到受让股权转让款项所致；

4、投资活动现金流出同比增长54.19%，主要系本期购建固定资产增加以及母公司购买三个月以上的 保本型理财产品所致。
5、投资活动产生的现金流量净额同比减少65.95%，主要系本期购建固定资产增加、母公司购买三个 月以上的保本型理财产品以及上年同期收回投资而本期未发生所致；
6、筹资活动现金流入同比减少89.66%，主要系上年同期收到非公开发行股票募集资金所致；

7、筹资活动现金流出同比增长159%，主要系报告期增加业务票据结算导致银行汇票保证金增加所致；

8、筹资活动产生的现金流量净额同比下降201.47%，主要系上年同期收到非公开发行股票募集资金以 及报告期增加业务票据结算导致银行汇票保证金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2016年的经营性活动净现金流为57,808.80万元，净利润为17,550.00万元，两者相差40,258.80 万元。主要原因是：1、当期计提资产减值准备3,277.82万元，减少当期净利润但不影响经营性活动净现 金流；2、当期固定资产折旧16,866.06万元，无形资产及长期待摊费用等摊销1,121.84万元，减少当期净 利润但不影响现金流；3、当期处置固定资产、无形资产损失93.77万元，减少当期净利润但不影响经营性
活动净现金流；4、当期计提债券利息等支出4,280.65万元，减少当期利润但不影响经营性活动净现金流； 5、报告期末投资收益706.54万元，增加当期利润但不影响经营性活动净现金流；6、报告期末递延所得税 资产增加431.40万元，增加当期净利润但不影响现金流；7、报告期末存货增加15,745.04万元，减少当期 经营性净现金流；8、报告期末的应收项目较去年同期增加59,888.10万元，减少当期经营性净现金流；9、 报告期末的应付项目较去年同期增加91,389.74万元，增加当期经营性净现金流。

三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元


五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，
，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□√ 适用 □不适用

主要控股参股公司情况说明

1、子公司佛山市国星半导体技术有限公司报告期实现营业收入 20,347.34 万元，（其中：对母公司销 售收入 12,714.43 万元，对外部销售收入 7,632.91 万元），较上年同期增长 18.39%；净利润-3,573.91 万 元，较上年同期减少 1222.18%，营业收入增长而净利润减少的主要原因是：本报告期前三季度，LED 上游 芯片行业延续了前几年的价格惨烈竞争格局，销售价格继续大幅度下降，毛利率水平处于非正常低位，以 及研发费用增加影响所致。
2、子公司浙江亚威朗科技有限公司报告期实现营业收入 3,456.34 万元，较上年同期增长 69.37%；净 利润-2,689.12 万元，较上年同期减少 9.32%，营业收入增长而净利润减少的主要原因是：本报告期前三 季度，LED 上游芯片行业延续了前几年的价格惨烈竞争格局，销售价格继续大幅度下降，毛利率水平处于 非正常低位。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

2016年，国内外经济形势复杂多变，国内市场经济保持合理增速，中国LED行业生产技术及市场普及 度不断提升，持续巩固在照明等多种行业中的主导地位。报告期内，国内行业参与者进一步延伸布局上中 下游产业链，业内集中度提升，本土LED产业格局逐步形成；同时，随着国内产业发展及中国资本市场力 量进一步影响，中国LED产业通过技术提升、规模扩张及资本运作等方式继续渗透国内外市场，全球LED竞 争格局不断调整。
1、政策、意识不断强化

2016年是我国“十三五”的开局之年，全球气候治理进程加快，宏观政策环境持续向好。2016年9月， G20峰会核准发布了《G20能效引领计划（EELP）》；2016年10月，15瓦及以上普通照明用白炽灯在中国全面 退市，带来巨大的新增替换市场需求；2016年11月，《巴黎协定》正式生效。随着我国“一带一路”、“中 国制造2025”等国家战略深入实施，《“十三五”国家科技创新规划》、《“十三五”国家战略性新兴产 业发展规划》、《“十三五”节能环保产业发展规划》等相关政策发布，国务院成立“国家新材料产业发 展领导小组”，作为战略性新兴产业和实现节能减排的重要行业，LED行业迎来了新的发展机遇。
2017年，国家计划出台“十三五”半导体照明产业规划，对产业下一步发展重点及发展方式明确方向； 国家发展改革委、联合国开发计划署、全球环境基金发起“促进半导体照明市场转化、推广节能环保新光 源”第四期绿色照明项目（GEF-SSLED）的启动，以促进半导体照明合格产品在中国扩大生产并广泛应用 为目标，将对半导体照明市场转化、应用示范、质量保证等起到积极推动作用；与此同时，随着《推进“一 带一路”建设科技创新合作专项规划》等政策的推进和落实，将继续推动中国企业走出去。
2、市场规模增长、产业竞争持续 相对于2015年行业面临的多重困难与挑战，2016年，随着政策此起彼伏的推进落实及LED终端应用市
场持续性增长带动，LED行业步入相对成熟发展时期，是LED行业升级变革的一年。据（CSAResearch）统 计数据显示，2016年中国半导体照明产业整体产值达到5216亿元，同比增长22.8%。其中，LED上游外延芯 片、中游封装、下游应用规模分别为182亿元、748亿元、4286亿元，同比分别增长20%、21.5%、23%。
其中，LED通用照明市场作为应用市场第一驱动力，产值占整体应用市场47.6%；随着小间距LED显示 技术的提升及市场的爆发式发展，显示应用市场迎来新一轮增长，产值同比增长29%；LED汽车照明市场高 速发展，成为应用市场新蓝海，产值同比增长33.8%；LED农业、医疗应用等创新领域成为应用新亮点。
从全球范围来看，伴随下游应用商用替代提速及海外市场进一步渗透，中国LED照明产品继续围绕欧 盟、美国、日本、东盟国家、金砖国家及中东国家等地区拓展国际市场，欧盟及中东地区展现快速增长及
市场可挖掘发展态势。在产品出口方面，中国LED室内照明突破球泡灯、管灯、灯条和射灯等传统产品领 域，在装饰灯、投光灯、平面灯等新兴应用产品市场展现快速增长态势。2016年，公司致力打造面板灯系 列产品，提升品牌与影响力，产销位居广东省第一；公司海外市场总销售额较2015年同比增长56.44%。 2017 年，海外市场作为LED行业更广阔的发展空间，中国 LED产业将把握海外机遇，继续发展出口市场。
与此同时，伴随LED市场的渗透与普及，带动新一轮的产业投资与行业竞争，业内一批上中下游龙头 企业的业绩增长和产能扩张进入新的阶段。（1）国内封装技术实力不断增强：中国封装企业不断提升， 在技术、专利、规模及市场方面取得长足进步，产能规模加速扩大并陆续释放，具备在国内外市场的竞争 实力，整体格局进一步朝着强者恒强的方向发展。（2）并购整合持续：据CSAResearch的统计数据显示， 2016年，半导体照明行业发生重要并购整合交易40起，披露的交易总金额超过220亿元人民币。行业参与 者通过业内垂直整合延伸产业链、通过“跨界”融合提升盈利能力、通过海外并购拓展国际市场及通过剥 离业务调整战略布局，行业集中度进一步融合与集中。（3）公司是国内封装的领先企业及显示屏封装龙 头企业，报告期内在产品技术、产能规模及产品可靠性方面不断提升，进一步通过资本运作集合各方资源 优势，增强竞争实力，是业内为数不多的自主建立上中下游垂直一体化产业链的企业。
可以遇见，2017年具备实力的行业参与者为赢得市场份额继续在产品、价格、市场展开竞争，集聚资 源优势做大做强。上游芯片厂商产能利用率不断提高，行业集中度继续提升；中游封装企业产品工艺技术 不断进步，结合细分领域布局、生产规模扩充及资源加强整合，提升规模化技术优势及产业链价值以增强 综合竞争能力；下游企业打造产品多元化与品牌知名度，通过优化营销模式及渠道布局，市场占有率快速 增长。国内LED行业围绕资本的产业整合将出现新趋势，进一步参与国际竞争，迈向完整的产业链布局。
3、产品、技术不断进步

2016年，中国半导体照明关键核心技术不断突破，与国际水平差距进一步缩小。国际大厂量产功率型 白光LED光效在176lm/W，国内在160lm/W；具有自主知识产权的功率型硅基LED芯片产业化光效在150lm/W， 达到国际领先水平；深紫外LED技术进一步提升，280nm深紫外LED室温连续输出功率超过20mW，处于国际 先进水平；白光OLED光效超过120lm／W；LED小间距显示屏产品产业化最小间距达到0.9mm（P0.9）。
公司作为国内最大的小间距封装企业之一，研发技术实力、产品工艺（0808量产）及质量全球领先。 2016年，RGBLED0606小间距系列产品完成试产，星锐RooStar白光等系列化产品光效达200lm/W批量水平； 推出无边框、上下发光、UGR<19、智能控制等面板灯新品，灯体光效高达165lm/W。2017年，公司将在保 持显示屏器件及其他产品技术领先优势的基础上，继续拓展LED蓝海市场。
2017年，LED行业照明等传统的替代市场加速渗透，LED基础与前沿技术继续突破，LED照明品质、CSP 等技术成熟度持续提升。根据产业界数据分析显示，小间距LED进一步替代DLP等拼接屏市场，目前仅替代 20%左右，随着成本价格下降及显示效果不断提升，小间距LED行业未来2-3年呈现持续增长及供不应求的
发展态势，其中，在国内市场保持增长的同时，小间距显示市场在除欧美外的其他地区刚起步，海外成长 空间庞大，随着国内外封装厂商继续往更小尺寸的小间距灯珠生产方向转变，将进一步带动LED超高清显 示的市场增长。同时，以车用LED、手机LED闪光灯为重点的细分市场产生快速增长的市场需求规模，生物 农业光照、光医疗等创新应用正在启动。
（二）公司发展战略及经营计划

1、公司发展战略 公司一方面定位“高品质制造+高品质服务”，坚持以技术驱动发展，致力自主研发、自主品牌的技
术驱动之路，巩固公司在LED产业积累和沉淀的技术、产品、品牌及市场等核心竞争优势；另一方面深化 推进“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一体化发展”的企业发展战略，加快全球化战略进程，通过 上游子公司管理优化、中游封装规模扩张、下游照明渠道开拓等加强产业链价值优势，提升市场份额及公 司综合竞争实力。
2、经营计划 在对2016年公司发展认真总结、分析的基础上，公司管理层结合目前行业发展状况与公司发展趋势制
定了2017年销售额增长15%-25%的经营指标。为更好地达成经营指标，提升企业竞争力与扩大企业的市场 占有率，公司将围绕以下方面开展工作：
1、深入技术创新，完善核心竞争力

（1）立足创新：一是“技术与产品创新”。公司继续增强研发投入，依托公司现有研发资源和平台， 同时加强与各高校的产学研项目合作，发挥博士后创新实践基地的资源优势，并积极配合客户对新产品与 工艺开发的技术需求，开发具有核心竞争力和高性价比的新产品投放市场，以多元化产品体系、良好的品 质引领行业发展潮流，为企业的长足快速发展提供可靠的保障。二是“生产自动化创新”。LED上游芯片 和中游封装已基本实现自动化，公司将继续提高生产效率、生产精密度及加深自动化体系建设。三是“经 营发展模式创新”。公司在加强传统线下渠道布局的同时，将顺应互联网发展趋势，积极拓展照明电商新 模式，通过线上线下互动，进行运营数据的沉淀和积累，完善服务体系，增强产品竞争力。
（2）吸纳人才：2016年，公司博士及博士后15人，硕士100余人，工程师、技术人员近800人，为公 司自主研发能力的提升与技术成果的转化提供了强有力的保障。未来，公司将继续吸纳国内外范围内的优 秀人才，集合各方优质资源引进高端人才，推进技术创新与全球化战略，形成产业竞争优势和人才聚集优 势，提升公司的技术实力及新领域开拓能力。
2、严格内部控制，提升内外管理能力 在广东省国资委和广晟公司的领导下，公司在稳固现有组织架构的基础上，根据实际生产经营所需，
持续建立完善、灵活、高效的现代经营管理体制；根据监督机构及其法律对上市公司的要求，健全内控制
度，完善对外投资等重大事项决策制度、财务管理制度，优化覆盖生产销售管理范围的集成化和平台化ERP 管理信息系统；完善制度流程督查机制，加强各部门间横向协同合作，保持对下属子公司的纵向经营监督、 制度监督等管理监督工作协调一致，有效促进其自主良好经营与发展；完善生产质量管理制度，确保以最 优质的产品和服务提供客户一揽子的解决方案等，确保公司生产经营平稳、业务运转高效、环境质量达标、 员工队伍稳定。
3、推进产业链优势，提升综合竞争力 公司以推进上下游垂直一体化产业优势、扩大LED业务市场规模、提升LED产品整体竞争能力为目标。
一方面，根据公司实际情况并结合市场发展，在内部投资扩大上游芯片与中游封装生产规模，发挥规模化 优势，缩小生产成本，提升盈利能力；另一方面，继续在外部寻求具有协同效应的优质标的，以并购为契 机，整合LED产业链的资源及优势，拓展公司新的利润增长点，持续提升公司芯片、器件、组件及照明产 品在中高端市场的竞争力。
4、加强品牌推广，优化营销网络 坚持以市场为导向，综合运用现代化的营销手段，加大资金投入和宣传力度，对产品品牌进行全方位、
多角度、深层次的宣传，扩大品牌知名度和市场渗透率；一如既往立足“中高端制造+中高端服务”定位， 在保持既有优势产品的市场领先地位、稳固原有市场份额与维护好现有客户的基础上，在国内各地增设销 售网点，发展项目合作伙伴，进行海外客户开发与市场建设，不断优化客户群体资源，增加优质客户占比， 在全国乃至全球布局多层次的营销网络。
5、加强企业文化建设，实施积极的人才战略 公司秉承“用户至上，创新制胜，以人为本，科学管理”的经营理念，“诚信为本，互惠双赢”的对
外经营理念，倡导“尊重人才，人尽其才，才尽其用”的用人原则，以引进、培养、发展为核心，建立三 者互相衔接的链式管理体系，完善人才培养，实现激励与约束相结合的人才管理机制；促进员工与公司的 共同成长，提升企业凝聚力和向心力。
（三）企业未来发展中的风险和对策

1、行业竞争加剧、产品价格下降的风险 近几年在政策鼓励下，LED行业快速发展，技术和产品升级换代加速，行业投资扩大后的产能释放集
中，导致行业供需失衡、竞争加剧，随着技术进步及LED产能进一步释放，可能导致产品价格进一步走低， 公司产品毛利率存在下降的风险。
公司将依托多年形成的自主技术创新扎实基础，通过不断开发新产品、新工艺、新技术，提高生产效 率和产品品质，提升产品附加值；充分依托公司良好的财务状况，进一步提升产业和产品的规模优势，完 善成本控制体系；大力推进“上中下游垂直一体化”整合工作，优化产品结构，加大细分市场拓展力度，
稳固和提升传统市场份额，抢占新产品市场份额。以技术优势、规模优势、多元化产品优势、充足的财务 实力化解行业竞争和产品下降风险。
2、公司扩张及整合带来的管理风险 公司进一步扩大资产规模和经营规模，对公司经营决策、客户开拓、人才引进、资金管理、内部控制
能力等方面提出了更高要求；另外，随着公司投资、并购活动的开展，产业链的拓展和延伸，业务内容呈 现多样化和差异化。在如何有效整合旗下子公司的生产、研发和市场资源，充分发挥协同效应方面存在一 定的不确定性，为公司的管理带来新挑战。
公司将提前做好规划，实现扩张和资源配置相平衡，适时根据扩张情况，建立与完善管理架构、制度、 系统和模式，充分利用控股股东的强大资源调配能力，增强应对环境变化的能力，通过完善内部控制与提 高外部管控双轮推进，促进各子公司的自主经营管理能力提升，最终使公司管理水平适应公司规模迅速扩 张的需要。
3、生产产能不足的风险 公司全力推进“大客户、强客户”营销战略，有效拓展新的客户资源，伴随产品市场占有率不断提升，
订单需求量持续增加，公司面临生产产能不足的风险。 公司正在持续进行封装项目扩产，以缓解原有产能不足的情况，不断提高自动化、信息化生产管理水
平，提升产品品质；同时，公司将紧贴市场与客户的需求加强对存货采购量及存货库存规模的管控，灵活 处理存货周转速度，保证产品的稳定供应，以备销售经营所需，进一步加强市场开拓与合作。
4、应收账款发生坏账的风险 面对市场竞争，公司主动出击，抢占市场份额，依托技术和品质优势，获取和积累了一大批优质客户。
为应对竞争实现销售的进一步增长，对业务量大、回款信誉好的客户，适当提高信用额度，延长一定账期。 但随着行业竞争进入白热化阶段，企业经营不善、回款不及时情况时有发生，一定程度上带来应收账款管 理成本与发生坏账的风险增加。
公司将借助ERP系统，根据客户的动态财务状况和履约情况，缩短评估周期评估客户的信用状况，适 时调整信用额度及收款期限。通过加强前端授信、事中监控、后端款项清收，做好应收账款风险管控工作； 同时，进一步优化客户结构，打造能够抵御风险的优质客户群体。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用