第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在国内外需求疲软、传统产业调整带来的经济下行压力的背景下，全球经济复 苏乏力，维持小幅温和增长，中国作为全球主要的经济体，继续实行积极的财政政策和稳健 的货币政策，经济发展整体稳中有进。根据全球市场调研机构Trendforce最新报告，2016年全 球智能手机出货量达到 13.6亿部，同比增长仅4.7%，中国大陆品牌2016年出货量6.29亿部， 同比增长16.7%。在全球智能手机市场趋于饱和、销量增速放缓的背景下，消费电子领域的产 业机遇已然由以往的增量驱动转变为创新驱动，以可穿戴设备、虚拟现实和智能汽车电子等 为代表的智能终端产品成为带动行业成长的新动力。在智能手机领域，以双摄像头和 3D sensing为代表的光学领域创新，以OLED为代表的柔性触控显示技术创新，以指纹和虹膜识 别为代表的生物识别技术创新等新技术的出现，给产业链带来显著的结构性增量机遇。
面对消费电子行业出现的新变化，公司管理层积极进取，紧紧抓住产业升级创新带来的 机会，坚持推进以客户为导向的经营策略，新产品、新业务实现快速发展，带动公司整体的 收入和利润均实现逆势高增长。2016年，公司实现营业收入267.46亿元 ，同比增长44.59%； 归属于上市公司股东的净利润7.19亿元，同比增长50.6%。公司收入和盈利能力的提升，主要 得益于前期培育的微摄像头和指纹识别等新产品逐步进入收获期，同时传统产品保持竞争优 势。
在触控领域，公司成立了神奇工场事业群，集中公司资源，研发布局了柔性薄膜触控感 应层、3D触控感应层、3D全贴合等产品，顺利切入国际大客户并已备好产能。
在光学领域，通过自建团队和收购索尼华南电子，公司在产线自动化改造和高端模组的 研发、制造实力有了很大的提升，双摄像头等新产品顺利量产出货，并成为国际、国内主流 智能手机厂商的主力供应商。双摄像头模组的单价是单摄像头模组的2-3倍，随着双摄像头成 为智能手机的标配，整个摄像头模组的行业规模将成倍的增长。
此外，公司将智能汽车作为新的战略方向来布局，2016年通过定向增发募资13.7亿元，加强 研发投入和产能扩建。
二、主营业务分析

1、概述

目前公司业务主要分为两大事业群，光学光电和智能汽车。光学光电事业群分为三大业 务板块：触控显示类产品、光学产品和传感器类产品，智能汽车事业群也分为三大业务板块： HMI、ADAS和车身电子。



1、光学光电事业群
（1）触控显示：全方位布局柔性触控显示带来的产业新机遇 公司的触控显示业务包含盖板玻璃、触控sensor、film和glass电容式触摸屏和全贴合LCM
模组等，涵盖产业链上除了显示面板外的所有环节，应用领域已从消费电子的手机、平板、 笔记本电脑延伸到汽车电子、工业控制和穿戴设备等诸多领域。公司在业界领先的垂直一体 化能力减少了关键元件外购，提高了服务客户的能力和响应速度，增强了产品性价比和竞争 力，更重要的是能够为客户提供一体化解决方案，在消费电子终端竞争日趋激烈的大背景下， 公司能帮助客户快速推进产品创新，减少供应链管理成本，提高交付和质量保障能力。
以OLED为代表的柔性显示技术已经逐渐成为行业的新趋势，公司的外挂式薄膜触控方案 在OLED、柔性触控显示领域较on-cell和in-cell更有优势，具有很大的产业机会和增长空间，
同时公司也在3D玻璃、3D贴合和一体式薄膜触控方案等领域进行提前布局。



（2）光学产品：重点布局双摄和3D sensing
光学产品主要包括摄像头、滤光片和镜座模组及光纤头镀膜，以摄像头为主。在摄像头 领域，公司紧紧抓住摄像头高端化和双摄像头等技术创新带来的产业机遇，从韩国、日本等 地引入优秀团队，充分发挥客户优势和生产线自动化水平高的后发优势，持续提高光学和产 品设计能力，努力实现单摄模组提升份额，双摄模组占据国内主导地位。单摄模组：当前公 司8M以上中高端产品占比超过80%，高像素、光学防抖、自动对焦等产品占比还将持续提升， 产线自动化率达到90%以上，处于行业领先水平。
公司是业内为数不多抢先布局双摄模组的企业之一，双摄产品已于2016年开始批量出货 并于2016年底形成有效产能约3KK/月，预计到2017年将超过15KK/月，综合良率处于国内领 先地位，综合竞争力处于行业领先水平。
报告期内，公司收购索尼华南电子有限公司100%股权并已于2017年4月1日正式完成交 割，本次股权收购将使得公司在摄像头模组领域的技术制程和客户结构得到重要补强和优化， 通过消化融合其深厚的技术积累和整合吸收先进的品质控制和运营管理模式，有利于进一步 提高公司摄像头模组生产制造的技术工艺和管理服务水平，持续提升公司在产业链中的行业 地位和综合竞争力。
报告期内，公司同以色列 3D 算法公司 Mantis Vision Ltd.达成战略合作伙伴关系，双方 将利用各自的优势资源，在技术、制造、市场和平台等方面，基于现有及未来拟从事业务， 在 3D 成像及相关技术和应用等领域开展广泛的合作与布局。此次同MV公司达成战略合作伙 伴关系，有利于公司快速抢占市场，通过引进海外先进的算法技术和商业化，推动全球消费 电子产业智能化升级。本次战略合作的推进，将使公司由传统模组生产商转变为子系统设计
和制造企业，从而实现编码结构光技术在智能手机、虚拟现实、机器人、工业自动化等领域 更加广泛的应用。



（3）传感器类产品：指纹识别迎来跨越式增长，新技术新方案已提前布局 指纹识别迎来收获期，虹膜识别和人脸识别提前布局。指纹识别将经历三个发展阶段，
第一阶段是当前以电容式方案为主，公司先发优势较为明显，目前产能超28KK/月，位居全 国第一；第二阶段是未来两三年将以underglass超声波方案为主，公司同具有成熟的超声波指 纹识别算法的公司开展合作，技术水平国际领先；第三阶段全屏指纹识别有望成为主流，公 司目前已着手研发相关新产品。
虹膜识别和人脸识别：公司依托摄像头模组的硬件优势，结合3D成像算法开发出了基于 双摄像头的人脸识别软件、硬件综合解决方案和基于红外摄像头的虹膜识别软件、硬件综合 解决方案，只要下游客户有需求，公司能迅速提供满足客户要求的方案。



2、智能汽车事业群 公司全面布局智能汽车和车联网领域，打造“双轮驱动”新引擎，推进业务结构化协同发
展，以科技创新、商业模式创新带动企业升级。
（1）HMI（Human Machine Interface，人车交互系统）是智能汽车和驾驶员实现双向沟 通的纽带，最重要的两类产品是智能中控台和数字化仪表盘。公司引入优秀团队从事产品研 发，组建得力的销售团队拓展客户。
（2）ADAS是从人为驾驶过渡到自动驾驶的重要阶段，市场空间巨大。其中传感器是智 能汽车的眼睛和耳朵，而ADAS算法和系统则是智能汽车的大脑。公司引入国内领先的研发 团队，围绕传感器和系统集成两个方面展开布局：传感器方面，车载摄像头实现量产，毫米 波雷达正在研发过程中；系统集成方面，倒车影像系统、360度环视系统、自动泊车系统等已 陆续通过客户验证并相继实现出货。
（3）车身电子方面，公司完成收购华东汽电，切入车身电子领域，华东汽电有三大优势：
①丰富的车身电子产品线，包括光雨量传感器、总线控制、能源管理等；②拥有20余家优质 整车厂的前装供应商资质，包括北汽、上汽、广汽和通用等；③150余人优秀团队。不仅补齐 了公司在汽车电子领域的产品线，更重要的是依托华东汽电的前装供应商资质和优秀的团队 迅速导入其他产品线。



经营情况分析

报告期内，公司合理组织资源，快速提升产能和优化产业结构，在努力提升触摸屏业务 竞争力基础上，通过加大研发投入和新品开发力度，迅速扩大微摄像头模组和指纹识别模组 的产业优势地位，同时公司大力发展智能汽车产业，持续拓展智慧城市等领域。2016年度公 司实现营业收入267.46亿元，同比增长44.59%；营业利润6.80亿元，同比增长53.53%；综合 毛利率11.47%，同比下降1.37个百分点；归属于母公司的净利润7.19亿元，同比增长50.24%。
1、触控显示类产品：受市场竞争激烈、产品价格下降等综合因素影响，公司触控显示类 产品收入113.15亿元，同比微降4.01 %，毛利率12.22%，同比下降0.88个百分点；
2、光学产品：随着产品像素的持续提升和产能的平稳释放，公司光学产品实现营业收入
79.40亿元，同比增长44.49%，受制于产品单价压力和双摄良率提升阵痛，该业务实现毛利率
11.14%，同比下降1.71个百分点；
3、传感器类产品：报告期内，公司传感器类产品实现爆发式增长，实现营业收入69.35 亿元，同比增长722.78%，受益于公司发挥规模效应、改进良品率和创新提升附加值，该业务 实现毛利率10.50%，同比提升了2个百分点。
4、智能汽车业务：报告期内，公司智能汽车业务实现营业收入1.08亿元，毛利率21.36%， 以车载摄像头、360度环视系统和倒车影像系统等为代表的软硬件产品开始出货。
报告期内，公司坚持自主创新，研发投入力度继续加大，技术水平进一步提升，整体科 研实力继续增强，巩固了公司行业领先地位。报告期内，公司研发投入14.48亿元，占营业收 入比重为5.41%，同比增长52.99%。截至2017年3月29日，欧菲光在全球已申请专利2544件（国 内2019件，海外525件），已获得授权专利1542件（国内1166件、海外376件），其中，已授 权发明专利607件（国内发明246件，海外发明361件），已授权的实用新型专利935件（国内 新型920件，海外新型15件）。2016年南昌欧菲光电技术有限公司荣获“南昌市年度知识产权 优势示范企业”及2016年南昌欧菲光科技有限公司荣获“南昌市年度知识产权示范企业”称号。 报告期内，公司重点开展super hover触控技术、force touch触控技术、触觉反馈触控技术、
GF2极限薄film触控方案、IFS指纹和触控集成触控屏、双摄像头以及虹膜识别摄像头技术、 超声波和光学指纹技术、密码U盾锁等技术的研发，还同业内尖端科技公司开展广泛合作开 发编码结构光、3D建模和全屏触控和指纹检测工艺实现方案，拓展了智能穿戴触控产品和车 载工控触控产品领域，为公司后续发展提供技术储备和支持。2016年7月，“大幅面超高分辨 率辊压模具制备技术及应用”项目获得了江西省技术发明奖二等奖。
报告期内，公司积极发展与核心大客户的合作关系，并持续推动新客户的认证和新机型、 新产品的导入，先后荣获华为、OPPO、VIVO、小米、金立和联想等客户颁发的多项奖项， 包括华为 “2016年度最佳质量合作伙伴奖”等。公司通过完善成本控制机制、优化供应链关系、 加大技术研发投入、提升人才储备等措施，不断提升公司整体竞争力，并于2016年7月上榜第 三十届中国电子信息百强企业，公司已连续四年蝉联该奖项。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司产销规模扩大，下游需求持续旺盛，产能陆续释放。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


2. 本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比变动38.61%，主要系系本期客户回款增加所致；
2.投资活动产生的现金流量净额同比变动168.19%，主要系本期设备工程款采购增加，同时增加对外股权投资额及取得其他 子公司股权投资； 3.筹资活动产生的现金流量净额同比变动4,518.5%，系本期收到非公开发行的募集资金和限制性股票发行。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


，

。

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况
公司把握住消费电子发展新趋势带来的结构性机会，指纹识别模组、摄像头模组等新业 务增长迅速，成为公司业绩重回高增长轨道的关键驱动要素。
1、触控显示业务：持续加强产业链把控，提前布局柔性触控领域 报告期内，公司触控显示业务实现营收113.15亿元，同比微降4.01 %，年度出货量1.71亿
片，同比增长0.64%，实现保市场份额的目标，当前保有产能约25KK/月。2016年，触摸屏行 业景气周期下行接近尾声，公司通过延伸产业链、提高高端产品占比和加强供应链管理等办 法提升盈利能力。对于新型的OLED触显业务而言，行业向上周期刚刚开始，公司已经做好 3D玻璃、薄膜触控等各项技术储备工作，并已经同下游客户进行积极沟通和合作，待终端需 求大规模释放，公司触控显示业务将重回高增长轨道。
2、 摄像头模组：市场份额继续扩大，双摄实现批量出货 公司摄像头模组业务2016年度实现营收79.40亿元，同比增长44.49%，占收入比重达
29.69%，年度出货量约3.10亿颗，同比增长45.72%，当前保有单摄产能约45KK/月，预计2017 年扩张产能至60-65KK/月。2016年全球市场占有率约10%，单月出货量位居全球第一，主要 客户包括华为、OPPO、VIVO、小米、三星和联想等主流智能手机品牌。公司当前双摄产能 约6KK/月，预计2017年将视客户订单扩张至10-15KK/月。公司微摄像头产品在市场上有较强 竞争力，主要原因有以下三个方面：
（1）持续研发投入：公司在美国、日本、韩国和中国台湾设立研发中心，研发人员达到
1390名；
（2）优秀团队：公司从日本、韩国等摄像头模组先进制造基地引进了多位技术、销售和 管理人才，并通过股权激励给予长期激励；
（3）成本控制：设备自制提升自动化水平，自动化率90%以上，行业领先；规模采购降 低关键原材料成本，提升精细化管理水平降低费用率。
3、指纹识别模组：实现超预期增长，产能和技术引领者
2016年，公司指纹识别模组业务实现超预期增长，贡献营收69.35亿元，同比大增722.78%， 占收入比重升至25.93%，客户涵盖大部分国内智能手机品牌，年度出货量约1.89亿颗，同比 大增820.09%，位居全球前列。公司指纹识别模组提前布局，率先在全球范围内完成了全产业 链整合，确立了在全球指纹识别产业技术的领导地位，当前先发优势较为明显，这主要体现 在以下几个方面：
（1）产能大，市占率较高：当前产能超28KK/月，预计2017年扩充到32-35KK/月，国内 智能机市场占有率约60%；
（2）垂直一体化能力强：公司产线覆盖上下游除芯片外的所有环节，包括封装、CNC 加工、SMT、coating、玻璃盖板生产、模组贴合等工序，可实现有效控制成本和最大限度满 足客户定制化需求。
4、智能汽车业务：非公开发行募资到位，客户导入完成实现批量出货 报告期内，公司智能汽车业务实现营收约1.08亿元，产品综合毛利率达21.36%。公司于
2016年10月完成非公开发行股票项目，共募集资金总额为136,658.5万元，将通过公司苏州子 公司和上海车联子公司全部用于智能汽车业务的发展。
公司在报告期内完成收购华东汽电和南京天擎，加速汽车业务的布局，依托其在汽车电
子领域成熟产品、总线技术及在汽车行业的客户资源，已成功进入众多国内汽车生产厂商的 供货体系。

行业发展趋势

1、触控显示：柔性OLED已成趋势，Film方案重回青睐 在巨大的市场潜力和逐渐成熟的技术驱动下，各大光电厂商纷纷加入OLED竞争行列。
据悉，苹果公司将在2017年推出的新iPhone上采用柔性OLED面板，推动柔性OLED面板市场 持续爆发。
根据IHS统计，96.2%的OLED面板都被用在了智能手机上，2.2%用于智能手表等可穿戴 智能设备，0.8%用于平板电脑。由于全球OLED产能尚未进入集中释放期，三星目前仍为全 球手机OLED屏最主要供货商，产能占比超过90%。咨询机构预计，2018年全球OLED新建产 能尤其大陆地区的产能将逐步释放，苹果与安卓阵营OLED渗透齐头并进，预计苹果OLED智 能机出货量将达1.6亿部，渗透率达70%，安卓阵营非三星品牌整体渗透率将达18%。
受益OLED加速渗透，有稳定良品率和成本优势的Film方案将重回主流，市场占有率将不 断提升。据行业分析师预测，2017-2019年将有约1.3亿、2.7亿和3.5亿部智能手机搭载柔性 OLED屏幕，柔性触控显示将成为业内主要的配置。



来源：中国触摸屏网
2、光学产品：双摄爆发加速渗透，新技术新应用层出不穷
摄像头作为采集模拟图像信号的工具，在摄像领域已经广泛应用，智能手机过去10年经 历了“后置单摄”、“前置单摄+后置单摄”、“前置单摄+后置双摄”、“前置双摄+后置单摄”等一 系列变革。相比单摄像头，双摄像头能达到虚化，光学广角和大范围变焦，更利于图像采集。 而根据最新报道，前置结构光的方案也呼之欲出，摄像头有望从3颗向准4颗迈进，但也这只 是摄像头作为一颗或者阵列传感器应用的开始，由于摄像头阵列能够提供更多“深度”和位置 信息，从而实现3D建模，包括在未来VR、AR、ADAS等多个应用领域，摄像头前景广阔， 包括微软、特斯拉、苹果等各个不同领域的终端龙头都在加大对摄像头的开发应用。
2016年是双摄智能手机元年，行业处于导入爆发的拐点。根据TSR统计，2016年多款双 摄像头手机发布，全年双摄像头手机出货量约为7550万部，渗透率5%左右，其中苹果出货量 占一半以上，掀起双摄像头风潮，也带动更多手机品牌跟进。预计2017年双摄像头手机出货 量约2.4亿部，渗透率增至15%，华为、VIVO等国产手机将成为主要推动力。目前双摄存在多 种技术路径，且产品在导入初期，良率仍然较低，应用方向也包括补光、背景虚化、3D建模 等等，配搭不同的软件解决方案。未来随着应用方向的明确和技术路线的统一，渗透率有望 快速提升。根据智研咨询，全球双摄渗透率在2020年将超过60%，届时双摄像头市场规模将 达750亿元。
3、生物识别：指纹产业持续创新，储备升级替代方案 当前指纹识别技术有三种路径：电容式指纹识别通过测试介电系数得到指纹图案，光学
指纹识别通过拍照，测试指纹颜色对比度反射的变化获取指纹信息，超声波通过测声学阻抗， 利用高分辨超声波扫描指纹，根据超声波在指纹的脊和谷的返回时间，生成3D模型。目前手 机指纹识别市场上电容式方案最成熟，过去几年渗透率快速提升，至2016年已经接近50%， 超声波与光学方案将有望成为新的焦点。
技术路线变化带来产品形态和工艺变革，指纹产业链持续创新。传统电容式需要在指纹 模组中采用TSV封装技术（通孔加工），光学方式与传统电容类似，在设备上变化不大，但 整个模组的加工方式和工艺参数会有较多变化。而如果采用超声波方式，整个工艺会有比较 大的变革，超声波的相关感应材料或与触摸屏融合，触摸屏的附加值有望进一步增加。另外 虹膜、脸部识别等其他生物识别方案也在储备初期，与指纹方案形成替代关系。
4、智能汽车电子：汽车工业技术革新，迎爆发式增长机遇 根据德勤统计，2016年全球汽车电子规模达到2348亿美元，2012-2016年复合增长率
9.8%。而中国汽车电子的市场规模预计从2012年的430亿美元增长到2016年的740亿美元，同
期复合增长率为14.6%。 汽车已逐步变成了个人消费市场里最大的智能硬件，传统通过提高市场渗透率来实现汽
车产销量增长的路径将逐渐被新技术的推动彻底改变，一方面，以智能化、电动化、网联化 为代表的汽车工业技术革新为汽车电子发展提供了持续的动力，另一方面，全球新兴市场的 发展，人们生活水平的改善促使汽车市场渗透率进一步提高，为汽车电子带来增量性的成长 空间，而庞大的汽车保有量也为汽车后装市场提供了广阔前景，汽车电子由此成为新蓝海。
未来ADAS大趋势下，高端汽车的各种辅助设备配备的摄像头多达8个，例如特斯拉新车 型Autopilot就包含3个前置摄像头，2个侧边摄像头和3个后置摄像头。根据IHS，2016年全球 车载摄像头出货量约为4019万颗，2020年达8277万颗，CAGR为19.8%；根据智研咨询，2016 年全球车载摄像头市场空间为91.7亿元，2020年将达170.5亿元，未来普及辅助驾驶后，单车 摄像头平均配备量达4颗以上，预计体量将翻两翻，达680亿元。
车载摄像头性能要求、单体价格均较高，价格约为手机5-6倍，且前装市场进入壁垒高。 车载摄像头LENS约40元，是手机LENS的10倍，整体单价约200-240元，为手机摄像头的5-6 倍。车载摄像头价格高有三方面原因：第一，机身是用铝合金压铸而成，材料费较高；第二， 由于需要良好的散热性，抑制电磁干扰，以及形状上良好的热稳定性，所以镜头用玻璃而非 塑料；第三，出于安全需求，汽车摄像头要求使用寿命往往在10年以上，手机摄像头一般仅 需3-4年。除了规格要求，汽车摄像头的壁垒也体现在前装市场进入的复杂性，前装市场从验 证到合同的签订需要较长的周期，而一旦进入供应链则很难被替换。
目前无人驾驶技术尚处于辅助驾驶阶段（ADAS），达到利用安装于车上各式各样的传 感器，在第一时间收集车内外的环境数据，进行静、动态物体的辨识、侦测与追踪等技术上 的处理，从而能够让驾驶者在最快的时间察觉可能发生的危险的阶段，ADAS 应用及传感平 台的配备也将从高端汽车向主流车型中快速渗透。预计整体ADAS 市场规模到2020 年将超过 300 亿美元，年复合增长率超过40%。ADAS解决方案包括摄像头解决方案、雷达/激光雷达 解决方案、传感器融合解决方案等。随着无人驾驶程度的不断提高，各个硬件和系统的市场 均会得到显著发展。

二、公司发展战略

1、触控业务：传统业务保利润，AMOLED新突破
（1）传统液晶屏触控显示和贴合业务，进一步摊薄成本，提升利润率；
（2）针对AMOLED业务，突破行业龙头客户，进而进入其他手机厂商的AMOLED业务；
（3）突破一线汽车电子供应商，寻找更大的发展机会。 公司目前已经储备了薄膜触摸屏、3D玻璃、3D全贴合、触觉反馈等新产品和新技术，同
时曲面屏的全贴合业务已经具备量产能力。
2、光学产品：把握双摄渗透机遇，提前布局3D sensing新技术
（1）抓住双摄战略机遇期快速成长，抢占高端客户市场份额，奠定行业第一的市场地位；
（2）同业内尖端技术公司开展战略合作，提前布局编码结构光、3D建模等新兴领域。 双摄像头能大幅提升拍摄效果，同时能够探测景深，加入其它光学传感器还能完成3D建
模功能，捕捉真实的环境数据是进行后续处理的前提和关键，这些带有环境真实信息的照片 和数据在VR/AR、智能识别等领域有着广泛的应用。公司看好双摄像头在消费电子领域成为 主流配置，并在3D算法、成像系统开发、双摄像头模组产能扩张等方面加强布局,预计2017 年底，双摄产能将扩至15kk/月。
公司同以色列3D算法公司Mantis Vision达成战略合作伙伴关系，双方将利用各自的优势 资源，在技术、制造、市场和平台等方面，基于现有及未来拟从事业务，在3D成像及相关技 术和应用等领域开展广泛的合作与布局。Mantis Vision的核心技术是编码结构光技术（Coded Structure Light），其主要竞争优势是信噪比高，分辨率高，影像品质高，尺寸小，可拓展性 强，计算效率高，计算速度快，局域计算，可以实现实时3D内容传输及再现。MV与公司共 同研发并推广手机前置3D与后置3D摄像头、通用消费电子和专业3D摄像头产品。
3、生物识别：做产能和技术的持续引领者
（1）伴随手机指纹识别市场的高速渗透，围绕最终客户实际需求继续扩大份额，巩固龙 头地位；
（2）金融指纹识别市场，建立可复制的商业模式并实现商业突破；
（3）对全屏识别、虹膜识别和金融人脸等技术进行提前布局和推进。 作为触控和生物识别行业的先行者，公司一直致力于实现真正意义上的生物识别与触控
屏幕的集成，而全屏识别将是未来的理想方案。类似于触控技术的发展历程，指纹识别也将 逐渐从小面积区域向大面积区域扩展，最终实现整个触控屏幕都可以进行指纹识别。
业内将这种新的技术称为“Display FingerPrint Solution”（DFS，屏幕指纹识别方案）。目 前关于全屏幕指纹识别还处于商业化应用的早期阶段，未来一旦全屏识别技术成熟，将为用
户带来全新的体验，也为行业打开新的成长空间。 4、智能汽车：重点布局的第二主业，业务增长新引擎 公司认为汽车智能化程度将会逐步提升，自动驾驶相关电子硬件市场规模有望达到智能
手机的量级。公司将智能汽车业务作为战略业务加以布局，持续加大该领域的资金、人才等 资源投入，按照从硬件到软件，从产品制造到内容服务的路径逐步布局智能汽车领域，努力 打造成为消费电子之后的第二个增长极。

三、2017年经营目标和工作思路

（1）触控系统领域，作为全球触摸屏龙头企业，公司将一如既往注重研发投入，加强技 术创新，持续提升触摸屏产品的竞争力。2017年，以AMOLED为代表的柔性触控显示越来越 被下游整机厂商重视，公司将加大研发投入，抓住行业变革带来的机遇，力争在上半年实现 对国际大客户的量产出货，并在下半年承接更多的案子和订单。
（2）微摄像头领域，公司将加快对广州工厂的整合进度，消化吸收广州工厂在生产线自 动化和产线流程精细化管理的经验，提升高端产品的品质和市场占有率；另外，公司将加强 双摄像头产品开发，同时根据市场需求积极扩充产能，预计2017年底，双摄产能将扩至15kk/ 月。同时，适时向产业链上游延伸，以期形成全产业链垂直一体化布局。
（3）生物识别领域，公司可满足主要智能手机客户以及身份识别、信息安全等应用领域 的功能需求。2017年，公司将加大投入，重点开发Underglass、全屏触控与生物识别、虹膜和 脸部识别等技术。
（4）智能汽车领域，一是加快募投项目的投产进度，将2016年接到的订单顺利量产，二 是继续引入行业专家团队，整合行业资源并提升平台服务能力，加速国内外知名品牌客户开 发和认证进度。

为了实现上述经营目标，公司的主要措施有：
（1）加强技术创新 公司将紧盯行业发展新技术趋势，继续加大研发投入，提升公司的研发水平，并在各电
子产品技术前沿的国家设立研发中心，引进业界一流的技术人员，围绕移动互联和智能汽车 产业，根据行业发展趋势和客户需求布局新业务。
（2）重视市场服务
触摸屏市场，公司着重于确保产品质量，加强客户服务质量，紧密跟踪品牌客户可能出 现的产品架构变化或对价格、交货期等方面的特殊要求，适时调整产品结构，保持与竞争对 手的时间差，增强客户粘性，继续保持和扩大公司在品牌产品市场中的份额。微摄像头领域， 公司通过产线扩张和精细管理，加快双摄新客户认证和导入，适时逐步向产业链上游延伸， 形成全产业链垂直一体化布局。在生物识别领域，公司加快新技术研发，同时不断提高利润 水平。
（3）加强人才队伍建设 公司积极推动高端技术及管理人才引进，扩大与国内外知名高校合作开展培训项目，全
面展开多层次、多类型、高水平的员工培训，专业技能培训基本覆盖到所有岗位；有计划地 引进外部优秀的讲师和管理咨询机构，充分发掘内部培训资源，使培训学习、不断进步成为 最吸引员工的核心发展要素；公司将择机推出新的员工持股计划和期限制性股票计划，构建 和执行更优的绩效薪酬联动体系，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，进一步激发公司 创新活力，为公司的持续快速发展注入新的动力。
（4）强化成本控制及质量管理 近年来，公司通过优化生产工艺流程获取了一定的成本优势，但是生产成本仍有降低的
空间。公司将持续完善全员成本与质量考核制度，引进竞争机制，加强内部经济效益考核； 通过规模优势，优化供应商管理工作，争取进一步降低采购成本，保障关键原材料及时供应； 加强生产管理，理顺生产环节，强化过程控制，提升产品的良品率。通过对员工工作的研究 与分析，精简操作流程；合理安排生产人员与管理人员的比例，尽量减少间接生产人员；加 强现场管理，减少生产过程中的各种浪费；切实贯彻ISO9001 质量体系的标准，保证工艺质 量；科学预测需求，加强与客户及内部各部门之间的沟通。
（5）收购兼并及对外扩张 公司充分考虑自身在资金、技术和管理上的优势和不足，本着对股东有利、对公司发展
有利的基本原则，积极寻求与公司主业发展相关的企业或技术成果或者符合公司发展战略的 标的作为收购、兼并的对象，进行对外投资和兼并收购，巩固和提高公司在行业中的领先地 位，加速公司发展新引擎的打造。
（6）资金支持，规避风险 进一步拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司财务成本、优化负债结构。 4、可能面对的风险
（1）技术更新影响行业发展格局 光电子元器件作为移动互联市场的上游产业，下游需求对其发展有直接决定作用。移动
互联终端市场的特点是技术升级频繁，产品更新换代速度较快，随着行业发展不断进行技术 革新的灵活性较差，淘汰率较高，而且规模越大，进行技术更新的成本越高、时间越长、灵 活性越差。公司作为国内触控和数码成像行业的领先企业，将持续加大研发的人力、财力投 入，引领行业技术发展趋势，巩固自身核心竞争力，但仍存在着因新技术更新换代提速，导 致产品竞争力下降，对经营业绩产生不利影响的风险。
（2）上游原材料价格波动风险 公司部分重要原材料如芯片供应商在海外，公司采取集中认证、招标采购等方式控制成
本，采取库存管理、供应链管理等方式优化资源配置，以应对原材料价格波动，但仍存在因 汇率波动、市场环境发生较大变化时原材料价格波动。
（3）生产经营风险 尽管公司有世界一流的生产设备，吸引了一大批技术专业人才，完整地掌握了智能终端
核心组件生产的核心技术，并拥有产业化生产经验，已经能够给下游厂商大批量供应多种技 术类型的触摸屏和微摄像头模组，但仍存在着因企业规模扩大，供应链管理、生产管理、销 售管理、资金安排等因素可能导致的经营风险。
（4）行业竞争加剧 基于消费电子市场的连年高速增长和未来巨大潜力，许多厂商纷纷进入该领域，市场竞争
日渐激烈。未来随着各企业的投资完成，产能释放，竞争程度将进一步提升，产品价格下降 压力较大，未来行业内企业的利润率可能因此下降。
（5）专利风险 移动互联网终端产品发展迅速，新技术层出不穷，行业内企业申请的专利众多。从技术
来源上，公司立足于自主研发，具备突出的技术创新能力，公司产品所使用的绝大部分技术 均为公司通过自主研发取得。由于技术日益成为行业内企业的研发重点，专利众多，由于行 业内竞争激烈，专利纠纷成为行业内市场竞争的一种手段，不排除公司与竞争对手专利纠纷， 导致影响公司经营业绩的风险。
（6）财务资金风险 截至报告期末，公司资产负债率为65.7%。随着营业规模的扩张，公司通过银行借款方式
来满足资金需求会削弱公司的盈利能力与长期发展能力，同时资产负债率的扩大也会使公司
的综合竞争力下降。公司海外销售和采购原材料占比持续增长，将进一步扩大外币汇率变动 风险对公司业务的影响，可能使公司的汇兑损益增加。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用