第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司继续坚持创新驱动，LED应用和金融电子同步发展，以产品和技术为基础，进军体育产 业。围绕公司“拓市场、铸精兵、控成本”的发展战略，落实公司发展规划，按照全年工作计划开展各项工 作，营业收入和利润等主要经营指标创新高，完成全年盈利目标，通过多个方面工作的创新，提升了公司 的核心竞争力和品牌知名度，公司走出了2015年的低谷，进入快速发展通道。
报告期内，公司实现营业收入457,079,739.05元，同比增长55.91%；实现营业利润93,049,543.03元，同 比增长620.68%；实现归属于上市公司股东的净利润86,282,371.38元，同比增长302.88%，超过年初制定的 6,500万元的利润目标。公司综合毛利率为55.37%，经营性现金流净额为15,245万元，体现了公司产品较强 竞争力和公司经营良性发展态势。业绩同比上升主要是销售收入增长、投资收益以及汇兑收益增长所致。



2016年，公司在业务拓展、产品研发、投资并购、企业管理及公司治理等方面的工作情况：

1、业务拓展

（1）LED应用 报告期内，公司继续在LED应用行业采取大市场营销战略，加强国内外营销服务平台的建设，集中资源
在新的高密度LED显示产品市场进行拓展，尤其在户外高密度LED应用市场引领行业。坚持在亚太和欧美等 中高端市场持续投入，美国奥拓取得新的突破。聚焦在广告、体育、租赁、广电、大交通、人防、高端零
售、高端会议系统等八个行业应用领域，在大交通、高端零售、高端会议系统和监控系统等行业的市场拓 展取得了新突破。加强对大客户的维护和拓展，与国际上大型行业巨头的合作，为公司未来全球市场的业 务拓展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司LED应用产品销售增长较快，2016年，LED视频显示系统销售收入259,978,188.23元， 与去年相比增长133.28%。产品应用到2016欧洲杯比赛和球迷公园，为美国CBS电视台的NCAA演播厅、播放 美国职业棒球大联盟（MLB）比赛的TBS电视台演播厅提供LED显示解决方案，实施了大众汽车发布会、中 国电信集团总部会议厅、伦敦哈罗德高端零售商场等LED显示项目。目前户外高密度LED显示产品处于行业 领先水平。
（2）金融电子 金融电子产品和相关服务是公司主要业务，占据公司国内业务的较大比重，主要由南京奥拓和上海翰
明运营。报告期内，金融电子业务合同额稳步增长，销售收入增长18.25%。公司综合信息发布和指示系统 是中国工商银行、中国建设银行、中国银行、中国移动、交通银行、中国电信、中国联通的入围供应商， 并以智慧银行建设和网点智能化改造为契机，努力形成设计、集成、设备、内容等方面的综合服务能力， 开拓新市场，发现新的增长点，其中智慧银行产品收入达465万元。2016年，进一步提升了在银行和电讯 行业的市场份额，开发了新的银行客户，中标入围中国工商银行排队叫号机项目、中国邮政储蓄银行自助 填单和VTM应用系统工程中全息展示柜、金融超市设备等项目，实施了建设银行、工商银行和中国银行等 多家银行的智能化网点改造项目，优势产品在税务和政务行业的业务开拓初见成效。通过总部和地方营销、 渠道建设，优化客服体系，完善立体营销网络，目前在国内有29个办事处和59个售后服务网点。公司推进 与上海翰明在软件技术开发、市场销售等方面的战略协同，服务及软件集成收入达4,864万元。
（3）体育新业务 国内体育产业具有广阔的发展前景和市场潜力，公司结合自身优势，抢跑道，树品牌，借助专业“技
术+服务”团队，打造一流的科技体育专业服务商。在设备租赁、场馆改造、体育营销及赛事运营等相关 业务领域进行布局和拓展。重点开拓的体育赛事包括：“三大球”（足球、篮球、排球）、“两小球”（高 尔夫、网球）、“两项户外运动”（马拉松、自行车）。
打造体育领域专业的“技术+服务”团队。公司不仅有世界标准级的产品，而且已经构建了一个强大的 服务团队，为赛事提供星级服务。自2015年下半年至今，公司已经为中国足协中国之队、中国大学生足球 联赛、国际篮联（FIBA）亚锦赛、全国男子篮球联赛（NBL）等赛事提供比赛服务，总计已圆满完成600多 场比赛，使公司积累了丰富的国内比赛现场服务经验。
通过外延方式加快体育市场布局，充分发挥上市公司的资本平台优势，通过成立产业并购基金、设立
体育文化发展公司等方式推动体育新业务的拓展。同时公司结合在LED应用、信息发布与指示系统等方面 的优势，拓展体育场馆改造，完成收购专业照明工程施工设计公司千百辉，公司重点开拓与大赛相配套的 具有标杆意义的大型体育场馆改造市场。
报告期内，公司实施的项目包括2016中国足协超级杯、2016中国青少年高尔夫未来之星明星赛、2016（首 届）上海松江半程马拉松赛、中国大学生校园足球联赛、中国国家队征战俄罗斯世界杯预选赛、2016东莞 松山湖国际马拉松赛、2016环法自行车赛、国际篮联（FIBA）主办的2016年斯坦科维奇杯篮球赛、中国排 球联赛福建赛区主场赛事、2016沈阳马拉松赛、2016年欧洲篮球冠军联赛中国行比赛、中国足球协会室内 五人制超级联赛、2016深圳国际马拉松赛、2016欧洲杯等项目。
2016年，体育广告权益销售取得900多万元的收入，是体育业务的较大突破。 LED应用、金融电子和体育新业务相关案例：


2016欧洲杯球迷公园LED显示项目 2016年欧洲篮球冠军联赛-中国行比赛LED显示项目


伦敦哈罗德高端零售商场LED显示项目 银行贵金属产品全息展示柜
2、产品研发 报告期内，公司推出以新的户外高密度LED应用产品为代表的多款满足高端市场需求的产品，新产品设
计中运用了新技术，保证了公司产品技术在市场上领先的竞争力。公司在2016年荷兰ISE国际视听及系统 集成展览会展示了LED宽色域、HDR高动态范围最新显示技术、高密度超弧无缝拼接、沉浸式3D视觉等核心
技术，全方位推动LED显示领域提升综合性用户体验。采用AR技术，在LED显示行业内首先构建完成LED虚 拟显示转播平台，实现“一屏多显”功能，同一场比赛可以使得全球不同地域不同电视台的观众群体看到 不同的体育赛事广告内容，从而提升体育赛事广告的精准营销。公司推出全新“CLD”（Commercial LED Display）系列产品，聚焦商业显示领域，从会议室方案、控制室方案、工业设计方案、航显方案、高端 零售方案、演播室方案、租赁方案以及体育显示方案展现奥拓电子对整个商业显示领域的深刻理解，打造 全新“商显巨屏”，为客户和合作伙伴不断推出优质创新产品。
金融电子方面：一方面，保持客户分流指示系统和综合信息发布系统的持续研发投入和技术领先，稳 固公司在这两个产品的行业地位；另一方面，进行智慧银行及系统集成等技术的开发，公司为客户研制出 多款软件和硬件产品，如完善提升智能网点云台控制系统，相关的软件和硬件产品为开拓智慧银行业务提 供了重要支撑。公司以智慧银行建设和网点智能化改造为契机，努力形成设计、集成、设备、内容等方面 的综合服务能力，提高系统集成收入。
报告期内，公司研发投入4,777.51万元，占2016年营业收入的比例超过10%，与去年相比增长19.70%。 公司及控股子公司共申请国内专利49项，其中发明专利14项，提交PCT国际申请3项；共申请软件著作权12 项。截至目前，公司及控股子公司累计取得授权专利证书427项。
3、投资并购 报告期内，公司继续对LED应用、文体创意、节能服务、系统集成等与公司主业相关的行业继续深入研
究和考察，积极寻找具有优质潜力的投资项目，加快公司外延式发展的速度。 2016年，公司进行重大资产重组，以交易对价30,000万元收购了深圳市千百辉照明工程有限公司。交
易对方承诺，千百辉在2016年度、2017年度、2018年度及2019年度的扣除非经常性损益后归属于母公司所 有者的净利润分别为2,300万元、2,800万元、3,300万元和3,900万元。经审计，千百辉2016年度扣除非经 常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为2,428.74万元，但由于2016年12月中下旬才完成千百辉 100%的股权过户，故上述利润没有并入上市公司利润。千百辉在城市景观照明工程施工、设计等相关市场 积累了丰富的渠道及客户资源，具有“城市及道路照明工程壹级施工资质”、“甲级照明设计专项资质”、 “建筑机电安装工程专业承包三级资质”和“电子与智能化工程专业承包二级资质”，千百辉自成立后曾 入选为中国建设工程全国照明工程50强企业，曾先后荣获“深圳市优秀照明工程单位奖”、“深圳市优秀 照明设计奖”、“阿拉丁神灯奖·优秀工程奖”、“全国建筑施工AAA级信用企业”、“中国建筑施工质 量诚信双优单位”等奖项，曾先后实施过万达广场和主题乐园、深圳南山中心区、武汉汉秀剧场、北京芦 城运动员训练中心、北京先农坛网球馆等多个城市景观亮化项目。收购千百辉，可以为公司LED应用产品 在城市景观照明、体育场馆改造等市场领域的拓展提供强有力的支持，从而快速切入智慧照明工程领域，
有利于扩大公司LED应用和体育业务的规模。自2017年1月1日至3月30日，千百辉新签订合同金额已达2.58 亿元。
千百辉实施项目案例：


北京芦城运动员训练中心 武汉汉秀剧场

报告期内，公司转让持有的深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司1,000万股股份，实现投资收益 1,000万元，此次股权转让提高了公司资产流动性，有利于公司优化资源配置。
4、企业管理

2016年，根据董事会“LED应用突围、金融电子转型、体育产业创新、投资工作加速”的经营决策，大 胆创新，在扩大公司的业务规模的同时，减少运营成本，提升公司业绩。
积极推动公司创新发展， 2016年公司在新行业、新模式、新技术不断探索，取得预期效果。大胆鼓励 机制创新：如推动设立体育文化发展并购基金，与骨干员工合资成立体育文化发展公司；大力推动公司发 展模式的创新，更新投资理念，加速并购投资；进行商业模式创新，推动体育技术服务和权益营销；不断 投入进行产品创新，如户外高密度LED产品、虚拟显示技术、柜面录音录像系统以及智慧银行系列产品。 这些各个层面的探索和创新将引领奥拓走向新的高度。
通过加强机制建设，提高公司的运行效率，降低了运行成本。公司各个层面的激励机制建设进一步完 善，员工的工作动力更强，目标更明确，人均销售收入和利润有显著提高。
2016年公司品牌影响力增强。公司在海外高端市场多个项目以唯一指定品牌入选，国内体育新业务的 开拓，大大提升了公司知名度和品牌形象。大的项目中标和实施，如欧洲杯项目、伦敦哈罗德高端零售商 店项目、工商银行排队机项目、中国电信总部LED显示屏项目、中国足协超级杯项目、深圳马拉松项目；
报告期内，公司获得“aoto”、“CLD”两个注册商标。公司成为“深圳市军民融合发展协会副会长单 位”，荣获国家知识产权局“中国专利优秀奖”、 “2015-2016年度国内LED知名品牌”、“LED小间距知 名品牌奖”、 “2016年度社会贡献企业”等称号。全资子公司惠州奥拓公司获得中国合格评定国家认可
委员会（CNAS）颁发的“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书”。全资子公司南京奥拓技术中心被 认定为江苏省省级企业技术中心。控股子公司上海翰明公司录音录像系统荣获“2016年度中国金融行业最 佳产品奖”。
注重核心竞争能力培养，公司的整体研发实力进一步提升。核心技术的创新突破，提升公司的核心竞 争力，新产品销售占比显著提高；LED显示新产品销售合同占比达61%，金融电子新产品销售合同占比达19%。 市场竞争力增强，市场营销体系更加完善有效，新的大客户开拓能力和长期订单储备均有增强。
报告期内，公司设立了日本奥拓，有利于推进公司国际化进程，加快建设日本地区的营销服务中心， 提高当地技术、产品、服务响应速度，提升客户服务质量和品牌形象。截至2016年底，公司共有15个控股 子公司，其中包括国内设立9个子公司，海外设立4个子公司，收购2个子公司。业务范围和经营主体不断 多元化，涉及LED应用、景观照明、金融科技、文化体育等产业，涵盖国内和海外市场，目前有近1200名 员工，业务发展的深度和广度越来越大，商业模式包括产品制造、工程项目、技术服务、系统集成、服务 外包，面对新的挑战，公司正在通过完善制度建设，提高自身的学习能力，构建战略管控型、相关业务多 元化的国际化企业。
5、公司治理 报告期内，公司完成了第三届董事会、监事会和经营班子的换届选举工作，为公司未来发展打下良好
的基础。

报告期内，公司实施2016年限制性股票激励计划，共向156名激励对象授予546万股限制性股票。 报告期内，公司完成2015年度权益分派事宜，以公司总股本378,430,947股为基数，向全体股东每10
股派0.298313元人民币现金（含税）。公司连续5年现金分红，累计现金分红1.13亿元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，LED视频显示系统生产量同比上升68.72%，库存量同比上升13.75%，出货量增加151%，主要是LED视频显示系统 销售订单增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签订LED电视墙及相关系统重大合同的公告》于2013年8月13日刊登在指定信息披露 网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2016年6月30日，公司积极与客户沟通，推动该项目的实施。公司（分包商） 与新世界（沈阳）房地产开发有限公司（雇主）、中建三局集团有限公司（总承包商）于2016年8月8日签署《沈阳新世界中心 项目第一期电视墙及相关系统深化设计、供应及安装分包工程合同文件补充协议》，因工程范围变更，原合同金额由人民币 29,288,650.00元，调整至人民币29,249,955.00元；另外，雇主及总承包商同意对于分包商在延长竣工时间内所产生的费用额 外补偿分包商人民币1,508,000.00元。截至2016年12月31日，公司已发货金额20,675,164.00元。 2、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国移动签署<中国移动2015年排队叫号集中采购供货框架协议>》的公告于2014 年12月12日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2016年12月31日，公司已发货金额8,006,526.72 元。 3、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国建设银行签署<排队机（产品）采购框架合同>的公告》于2014年12月27日刊
登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2016年12月31日，公司已发货金额17,161,405.00元。 4、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签署<中国足协中国之队LED服务商合作协议>的公告》于2016年3月17日刊登在指 定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2016年12月31日，公司为中国足协中国之队48场赛事提供了LED 显示设备和比赛期间的相关服务。 5、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国工商银行股份有限公司签署<集中采购协议-设备类>的公告》于2016年12月15 日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2016年12月31日，公司已发货金额952,940.00元。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期合并范围增加千百辉、奥拓体育发展、奥拓体育投资以及日本奥拓4家公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持技术驱动型差异化竞争战略，重视产品和技术的研发，报告期内，公司在高密度LED显示产品、金融电子自助
设备和智慧银行项目方案以及相关软件等方面进行了重点研发。上述产品及技术的研发与公司目前的战略发展方向相符，有
助于公司未来在相关领域的市场开拓。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为15,244.94万元，同比上升370.47%，主要是本期货款回笼加快所致。 报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为1,733.18万元，同比下降77.25%，主要是上期投资理财产品的资金在本期赎
回、本期出售“深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司”股份获投资收益以及固定资产投资减少所致。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为722.99万元，同比上升119.02%，主要是本期实施2015年度权益分派支付股 利同比减少，本期实施“2016年限制性股票激励计划”收到员工购股资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生现金净流量大于本年净利润6,519万元，主要是公司2016年末经营性应付项目较期初增加5,806万 元（不含千百辉），其他应收款较期初减少828万元（不含千百辉）所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
经审计，千百辉2016年度净利润金额为2,639.33万元，但由于2016年12月中下旬才完成千百辉100%的股权过户，故上述利润 没有并入上市公司利润。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司以“成为享誉世界的优秀中国企业”为愿景，坚持“深刻理解客户的需求，以提升客户的竞争力为己
任；利用持续创新的技术和多年积累的行业经验，为客户创造价值”的企业经营理念。分析市场的发展规
律，明确企业的品牌定位，实施技术驱动型差异化战略，实现发展模式的转型，以合作拓市场、以方案促 营销、以管理求利润、以投资换时间，推动企业的高质量增长。通过持续的技术创新，引领行业的技术发 展；通过提供高质量的产品和优质的服务，打造全球影响力的品牌；通过全球营销网络的建设，参与全球 市场的竞争；通过不断完善现代企业管理制度，提高公司运营效率，控制企业的经营风险；通过投资并购， 优势互补，整合资源，实现公司规模的快速增长。内生与外延并举，实现公司“跨越式”发展。
（二）行业竞争格局和发展趋势 近年来，LED显示行业竞争非常激烈，通过优胜劣汰，整个行业在不断整合，市场集中度在逐步提高。
在整体保持增长的同时，行业并购加快。LED景观照明向绿色环保、智能化方向发展，行业发展整体趋于
理性，逐渐演变为大企业、规模化竞争。行业竞争不再只是单一依靠产品竞争，而是寻求新的利润增长点， 部分企业开始探索差异化运营，向产品租赁、广告传媒、文体创意及金融等领域发展。LED显示应用行业， LED点间距向小点间距和宽点间距两个方向发展，并且市场需求较大，比如小点间距LED显示产品部分替 代DLP和LCD产品市场、在监控室、会议室等领域的应用，而宽点间距LED产品在城市景观亮化照明领域 大规模应用，国家经济转型带来文化旅游产业飞速发展，政府出台了一系列产业政策支持文化旅游发展， 加速建设城市景观照明，城市景观照明市场空间巨大。这些LED显示产品新的运用领域，扩大了LED显示 产品的千亿级的市场容量，提升了企业业绩增长的广阔空间。
传统银行网点向智慧银行方向转型是趋势，未来的市场前景可期。随着互联网和利率市场化等多重因 素驱动下，银行业将会逐步进入“智能化、社区化、线上线下一体化”的新时代。“社区型、移动型、自助型、 营销零售型”四种银行形态将成为未来银行业的发展趋势，人工智能、大数据、区块链等技术将在金融科
技（FINTECH）领域广泛应用，也为公司金融电子业务的发展提供了巨大的市场机遇。 随着中国多年的经济增长和人们物质水平的提升，文体产业兴起有了基础，国家的大力支持，进一步
推动了文体产业快速发展，文体产业蕴含着巨大的市场。《“健康中国2030”规划纲要》是为推进健康中国 建设，提高人民健康水平。国务院关于加快发展体育产业第46号文件指出，到2025年，基本建立布局合理、 功能完善、门类齐全的体育产业体系，体育产品和服务更加丰富，体育产业总规模超过5万亿元。以场馆 改造为例，体育场馆的智能化改造，提升赛事消费者用户体验，据不完全统计，全国共有体育场地100多 万个，潜在的市场巨大。奥拓体育将抓住这个市场契机，实现快速发展。
（三）公司2017年经营计划

1、2017年要实现公司“跨越式”发展。2017年公司计划目标实现营业收入11.60亿元，净利润1.33亿元。
（特别提示：上述指标不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种 因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
2017年，LED应用方面，要以扩大销售规模为核心，保持较高增速，在体育赛事租赁、高端广告、汽 车展会租赁、电视台、军事指挥、智慧城市等重点市场进行主力产品的营销推广；强化产品竞争能力，以 市场为导向，重视产品的前期研发设计；整合千百辉、奥拓立翔等资源，在LED应用平台上提高战略协同。
金融电子方面，大力开发新的金融科技产品，重点突破智能服务机器人的集成运用，在金融行业大数 据运用方面完成示范项目，进一步提高集成软件和服务的收入，提高客户粘性，提升竞争力；加快向系统 集成商转型，重点为中小型银行提供系统集成服务；与此同时，加快新产品的开发，满足客户“智慧银行” 方面的需求，加强营销方式的创新，纵向和横向开拓新市场，实现销售收入的扩大。
体育新业务方面，在体育产业抢跑道、占领制高点，创新发展，合作拓市场，尽快切入体育产业链中， 建立全方位合作，成为体育产业的重要参与者。加强权益营销，创新商业模式，加强行业资源整合，充分 利用资本平台，向体育场馆科技服务业务进行突破。
2、加强团队建设，实施人才高地战略。研究探索新形势下员工的薪酬管理和激励机制。改善员工办 公环境和员工住房问题，提升企业形象和员工归属感。
3、加强企业文化建设，使文化建设制度化，举办好重点活动，通过《奥拓人》期刊和奥拓学院等， 塑造共同的核心价值观，
4、加强集团化管理与整合资源。通过ERP系统、CRM系统、移动通讯技术等信息化方法，构建集团 化战略管控的信息化平台，完善集团化战略管控的制度建设和文化宣贯，各业务板块和经营单位实现战略 协同，提高公司运营效率，控制经营风险。
5、2017年，公司将继续利用外延并购的方式进行深入的资源整合，围绕LED应用和金融电子以及体
育产业新业务，LED应用、文体创意、节能服务、系统集成等领域寻找合适的标的，借助并购基金，注重 投后管理，形成有效的业务协同，从而促进公司快速扩大规模，实现跨越式发展。2017年3月，公司与深 圳市立翔慧科光电科技有限公司共同投资设立奥拓立翔公司。
（四）资金需求和使用计划 随着公司经营规模的扩大，2017年公司的资金需求量也将增大，资金的统筹和运用要不断加强。 1、公司主张内生和外延齐头并进的发展方式，将围绕公司的发展战略和公司主营业务，寻找符合公
司发展的优质标的，通过并购和合作，提升公司的整体竞争能力。

2、加大营销投入，公司坚持全球化营销战略，在海外建立本地化营销网络，加大海外市场的投入； 同时兼顾国内营销布局，充实营销队伍，提升国内销售收入。
3、继续保持并加大研发投入，公司一直以技术创新驱动企业发展，继续加大研发投入，保持公司技 术领先地位。
4、扩大和更新现有办公场地，满足公司人员规模扩充的要求，提升公司形象。

5、由于销量扩大，需增加生产设备等固定资产投入，扩大生产规模，满足产能扩充的需要。

6、为提升公司管理效率，控制经营风险，投资更新公司信息化系统。

（五）对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素及应对措施

1、客户相对集中的风险。通过建立多种渠道和积极开拓不同的市场，开发更多客户，减少对少数大 客户的过度依赖。
2、国际贸易政策环境风险。包括：欧美市场的反倾销调查、专利技术壁垒、环保壁垒等。主要是做 好专利规划和专利申报工作。
3、产品质量风险。包括：重大质量事故、产品认证风险、安全隐患等。加强质量意识培训，健全质 量风险控制制度，并且购置人员及设备保险。
4、信用风险。扩大生产和销售后，要加强控制呆账和烂账风险，建立相应的信用管理制度，加强赊 账和欠账的监控，对客户要进行信用评估。
5、对外投资整合风险。进行深度调研，做好各项预案，组织专业和执行力强的团队。

6、商誉减值的风险。报告期内，公司已完成对千百辉的收购，形成了较大商誉，随着行业竞争日趋 激烈，若千百辉不能较好地完成承诺业绩，则存在商誉减值的风险。公司将加强投后管理，与千百辉协同 发展，增强市场竞争力，降低产生商誉减值风险的可能性。
（六）公司2016年经营计划完成情况
1、报告期内，开展市场营销，控制好产品成本，扩大了市场份额，提升了业务的盈利能力，公司业 绩取得较大增长。报告期内，公司实现营业收入457,079,739.05元，同比增长55.91%；实现营业利润 93,049,543.03元，同比增长620.68%；实现归属于上市公司股东的净利润86,282,371.38元，同比增长302.88%。
2、报告期内，公司为中国足协中国之队系列赛事等众多赛事提供赛场周边LED显示系统和保障服务， 实现体育广告权益营销收益900多万元，推动体育产业的创新发展。
3、宣扬包容进取、团结创新的企业文化，加强外部合作。公司新产品得到市场进一步认可。公司与 国内外行业优秀企业进行多方面合作，通过合作打开市场。
4、报告期内，公司完成了第三届董事会、监事会和经营班子的换届选举工作，实施了2016年限制性 股票激励计划，向156名激励对象授予546万股限制性股票，为公司未来发展打下良好的基础。
5、报告期内，建立采购中心，设立日本奥拓，推动公司资本、供应、服务等平台的建设，向战略管 控型的相关多元化、国际化的企业发展。截至报告期末，公司共有15个控股子公司，其中包括国内设立9 个子公司，海外设立4个子公司，收购2个子公司。
6、充分发挥资本平台优势，加快投资并购工作。公司通过发行股份并支付现金的方式完成收购千百 辉公司。收购千百辉公司，对于优化公司现有业务、在景观亮化、体育场馆改造等市场以及财务和研发上 的协同、提升公司规模和盈利能力等方面具有重要作用。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



》

》

》