第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度对于公司而言是产业转型升级再发展的一年，由于近年来半导体照明行业竞争激烈，“红海”格局亟待突破，公 司主营的半导体照明设备领域，竞争尤为激烈，公司为发掘新的业绩增长点，于2016年度通过发行股份并支付现金的方式收 购龙文教育100%股权，正式进入教育行业。目前已经形成了半导体照明和教育双主营的布局。
（一）经营指标
2016年公司合并报表总资产716,344万元，同比上升121.04%，实现营业收入842,74.39万元，同比下降0.81%，归属于上市 公司股东的净利润-42,747.65万元，同比下降2,160.66%，归属于上市公司股东的所有者权益507,860.06万元，同比上升 127.19%，基本每股收益-0.43元，加权平均净资产收益率-10.80%。
（二）行业前景及未来规划
（1）半导体照明领域 半导体照明产业经过前期的快速发展，近年来发展速度有所放缓。现阶段行业存在企业众多、成本居高、利润空间缩窄、
产能相对过剩、价格战普遍等行业背景下，近两年公司在半导体照明行业的经营业绩也出现了下滑的迹象。未来公司在半导 体照明领域更多将体现稳中求进的思路，进一步合理规划公司的资源和资金等的投入，提升投入产出比。
（2）教育领域 近年来，教育行业呈现良好的发展态势，成为我国社会经济领域重要的增长点，随着我国《民办教育促进法》修订完成
及后续一系列配套规则规范落地，我国民办教育产业将出现难得的创新发展历史机遇。
“十三五”规划中指出为“促进人口均衡发展，完善人口发展战略，将全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，以应对人口 老龄化趋势。”目前，我国每年出生人口约1700万人，预计“全面二胎”政策每年将带来新增出生人口160~600万，相当于1700 万的9~35%，增幅明显。乐观情景下，如果叠加“单独二胎”政策的影响，增幅可达40%左右；5年集中释放期内总计新增人 口约3000万。“全面二胎”叠加此前的“单独二胎”政策，预计能够增加总人口约2.5%，而人口总量的增加也将进一步扩大K12 教育行业的市场规模。
我国家长对教育的重视程度和教育投入呈逐年递增态势。（1）我国九年义务教育开展已30余年，最早享受九年义务教 育的一代人成为K12教育阶段家长的主力军，家长的教育水平普遍提高，对教育的重视程度逐渐加强。（2）近年来随着人 均可支配收入不断上升，家庭在教育领域支出意愿更加强烈。根据Frost&Sullivan研究报告显示，2012年中国城镇居民人均 年度教育开支为820元，到2015年达到1008元，复合年增长率达7.1%，公司预计未来增长幅度有望进一步提升。
公司预计未来教育行业将迎来快速上升期，未来公司计划以成功收购龙文教育为切入点，利用上市公司的平台优势，适 时、适当的加强在教育行业的投入，逐渐完善教育行业各细分领域之间的协同性，抢占市场，提升公司的综合竞争能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 户外照明库存大幅增加的原因为：2016年末完成产品订单尚未出货。
景观亮化照明产销量波动大的原因为：公司内部实行“以销定产”生产策略，受市场环境的影响，2016年业务量下降，导致实
际产销量比例与往年相比存在较大的下降幅度。 室内照明产销量大幅波动大的原因为：公司内部实行“以销定产”生产策略，受市场环境的影响，2016年业务量下降，导致实 际产销量比例与往年相比存在较大的下降幅度。 显示屏产销存波动大的原因为：公司内部实行“以销定产”生产策略，2016年生产业绩较好，产销量也有明显的增长，但考虑 到国市场环境等各种影响，库存不宜囤积过多，避免挤压流动资金。. 线材库存波动大的原因为：由于年底材料价格波动较大，公司内部决议不易囤积库存，避免出现库存材料跌价。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年2月公司全资子公司成都勤上光电科技有限公司已完成注销；
2、2016年3月公司全资子公司深圳尚智照明设计公司已完成注销；
3、2016年8月完成了入伙深圳前海善水资本管理中心（有限合伙）的工商变更登记；
4、2016年8月公司并购龙文教育事宜完成工商登记变更；
5、2016年10月设立全资子公司勤上教育投资有限公司，注册资本为1亿元人民币；
6、2016年12月设立全资子公司宁波梅山保税港区犇享资产管理有限公司，注册资本为500万元人民币。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司于2016年度通过并购龙文教育，将公司主营业务由半导体照明扩展到半导体照明和教育双主营布局。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一贯重视核心技术的研发，通过开展科研战略合作，一系列丰硕成果因应而生，公司相继与清华大学、中科院、复旦大 学、中山大学、同济大学、华南理工大学、华中科技大学、西安交通大学、电子科技大学等著名高校开展LED应用的产学研
合作，实行资源共享、优势互补。截至报告期末公司现行有效授权专利387项，其中发明专利100项、实用新型173项、外观 设计114项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比上期增加744.76%原因为本期收购广州龙文，其经营资金以预收学费为主。 投资活动现金流出小计同比上期流出增加250.83%原因为本期对外投资深圳英伦教育。
投资活动现金流量净额同比上期增加1314.75%原因为本期对外投资深圳英伦教育。 筹资活动现金流入小计同比上期增加1358.34%原因为本期完成广州龙文定向增发及新增银行借款。 筹资活动现金流出小计同比上期下降-40.23%原因为本期归还筹资金额减少所致。 筹资活动产生现金流量净额同比上期增加353905.04%原因为完成广州龙文定向增发及新增银行借款。
现金及现金等价物净增加额同比上期增加2205.92%原因为本期现金流入增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为商誉、存货、应收账款、在建工程等资产的减值损失导致本年度净利润为负数。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司发展战略
1、2017年度公司将继续优化主营业务布局，在积极做好主营业务和丰富原有产品系列的同时，将有计划的展开高端产 品研发，逐步实现进军高端市场的发展目标，在半导体照明+互联网+私有云+物联网的既有高度融合产品基础上，继续拓展 智慧光源更广阔应用场景和产品渠道，提高公司智慧光源产品市场品牌认知和收入份额。 同时，逐步打造公司“平台化”业
务格局，拓宽利润来源渠道，利用现有的资源优势，全面提升公司价值，为广大投资者创造更多更好的回报。
2、全球经济不确定因素增多和总体疲软的经济态势下，众多产业面临空前的转型、整合挑战和机遇，同时在国家持续 推进简政放权、全面激活社会创新驱动的政策治理背景下，证监会等相关监管机构为上市公司为主要主体的机构进行跨行业、 跨地区、跨所有制并购重组扫除了许多政策障碍和限制，为公司战略转型和产业升级奠定了良好的社会政策基础和进取平台。 过去的2016年度也是公司积极应对LED产业现状持续探索行业并购整合和战略转型升级的一年。面对宏观经济下行压力以及 半导体照明产业“红海”格局，为了提升公司的持续盈利能力，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益，实现公司价值全 面提升，公司于2016年度完成了对广州龙文教育科技有限公司的并购。随着《民办教育促进法》等政策顶层设计即将破冰和 民办教育产业分类管理和发展成为对教育行业发展共识，各类社会资本将具有很强进入教育产业的投资驱动，也将有越来越 多的相关资产通过资本市场进一步加快教育产业化进程，同时优质教育资产通过登陆资本市场将获得更多资源，赢得其跨越 式发展良好的“时间窗口”价值并为后续进一步并购整合奠定强大的资本融合基础。公司未来将整合发挥龙文教育既有业务优 势的基础上，全面优化龙文教育在公司战略性管理下的盈利能力和可持续发展能力，同时将加大公司优质资源向教育产业倾 斜的力度
3、公司将制定积极的人才策略，立足于公司长远发展的目标，招募各方贤能之士，同时，继续巩固对原有人才的培训 及扶持力度，将人员素质的提升及企业的发展联系在一起，强化团队意识，竭力打造一支无坚不摧的人才梯队。
二、未来可能面临的风险
（一）半导体照明领域
1、市场风险 随着政府对LED行业支持力度的不断加大，行业规划逐渐清晰，以及近年来社会公众对LED的认识和接受程度的不断提
高，引致大量企业涌入LED行业。这将对公司及本项目的实施产生一定的冲击。
2、产品价格下降风险 半导体照明行业下游需求、上游产能、行业技术发展以及厂商之间的价格竞争等是影响产品价格走势的主要因素。近年
来，LED照明产品应用日益普及，上游外延片和芯片在技术成熟的同时迅速扩大产能，主要原材料成本的大幅下降给LED灯 具产品降价提供了较大的空间，同时价格的下降也有利于LED市场容量的扩大，加速LED照明产品市场化和商业化进程。尽 管降低LED照明产品价格是行业趋势和公司针对自身经营优势作出的策略选择，但若公司不能使成本下降速度同步于产品价 格下降的速度，可能对公司经营业绩产生不利影响。
3、技术不能持续领先的风险 公司所处的半导体照明行业为典型的技术与知识密集型行业，近年上游芯片技术发展很快，发光效率不断提高，下游应
用领域的产品技术升级较快，每一次技术突破都带来产品应用范围的进一步扩大和性价比的提升，一方面为LED 照明市场 带来新的机遇，另一方面为半导体照明产品和综合解决方案提供商带来了新的挑战。如若公司未来科研开发上投入不足、产 品升级跟不上LED 技术进步的步伐，则将面临着失去产品优势的风险。
（二）教育领域
1、管理风险 龙文教育的行业特征决定其经营场所分布较广，在全国各地拥有数百家网点。未来年份，随着标的公司的业务规模扩张，
网点数量将进一步增加，资产、业务和人员将呈现逐渐分散的趋势，对标的公司在统筹管理、内部控制及管理人员调配等方 面均提出了更高的要求。报告期内，标的公司部分网点存在因经营不规范而受到处罚的情形。面对全国范围内布局的众多网 点，如若标的公司不能对下属网点经营加强管控，将可能存在持续发生较多处罚的风险，对公司的正常经营产生不利影响。
2、行业监管和产业政策变化的风险 龙文教育属于教育信息咨询服务行业。目前，国家出台了包括《中华人民共和国民办教育促进法》、《中华人民共和国
民办教育促进法实施条例》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要》及《教育部关于鼓励和引导民间资金进入教育领域促 进民办教育健康发展的实施意见》等一系列行业法规及产业政策，总体对该行业持鼓励和支持的态度。但目前我国教育信息 咨询服务行业总体监管程度仍较低。
如未来国家或龙文教育经营所在地相关主管部门针对教育信息咨询服务行业，特别是关于经营性培训机构，出台新的法 律法规、行业监管政策，可能在一定程度上影响该行业的未来发展。根据国家相关产业政策和未来相关法律规定修改完善的 趋势，对龙文教育的持续经营造成实质性障碍的可能性较低，但仍然存在对龙文教育的正常经营产生影响的风险。龙文教育
按照上述相关法律规定未来修改完善的趋势，参照目前上海和重庆关于经营性民办培训机构的具体规则，已提前开展对其他 城市的网点进行完善的工作，以降低相关风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用