第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，随着LED技术不断进步以及下游应用领域逐渐扩大，特别是LED照明市场的快速发展，拉动整个LED行业出现 加速增长势头。技术升级、成本下降、功耗降低以及产业政策推动下等加速LED普及，带动LED产业链整体发展。2015年全 球LED产值达到143.25亿美元。2007年到2015年期间，中国LED整体产值从483亿元增长至4,245亿元，年均复合增长率高达 31.2%。预计到2017年，中国LED市场规模将达到7,485亿元，年复合增长率近31.5%。巨大的LED应用市场为中上游外延片、 芯片生产及下游封装器件生产环节提供了广阔的发展空间。2015年全球LED照明市场达到257亿美元，同比增长28.5%，LED 市场渗透率为31%，较2014年上涨5个百分点。预计到2018年全球LED照明市场规模将达到360亿美元，渗透率达到54%，四 年复合增速16%。其中中国2015年LED照明市场规模达到54亿美元，同比增长超过40%，是全球增速最快的市场之一。
报告期内，公司实现营业收入552,050万元，同比增长42.22%；归属于上市公司股东的净利润47,346万元，同比增长85.27%， 公司通过不断向LED产业链上下游延伸，通过产业链的整合，同时与国外知名企业合作，不断拓展公司的销售渠道。引进优 秀的管理人才，完善人才的培训工作，巩固公司的核心竞争优势，促使公司业务规模不断发展壮大，行业龙头地位进一步夯 实。
1、加大对上下游产业链的投入力度，巩固公司的核心业务 报告期内，公司加强了对上下游产业链的投资力度，通过收购香港超时代光源（集团）有限公司、追加对开发晶照明（厦
门）有限公司的投资额及通过参股的方式投资淮安澳洋顺昌光电技术有限公司，延伸了公司核心业务的产业链。LED灯丝灯 正成为未来三年LED照明新的细分战场。具高工产研LED研究所（GGII）显示，2015年，中国LED灯丝灯出口1373.66万美 元，同比增长197.13%，中国LED灯丝灯前20出口企业出口额为1260.85万美元，占总出口额比重91.8%。从具体企业来看， 前20出口企业有11家企业为贸易企业，仅9家企业为实体加工企业。公司通过收购超时代光源（集团）有限公司，能够快速 取得LED灯丝灯的技术工艺和市场份额，对于提升公司的品牌影响力及核心竞争力具有积极的作用。
2、非公开发行股票完成，募投项目投入进一步凸显公司规模化优势 报告期内，公司完成非公开发行股票工作，共募集资金2,348,019,983.18元，减除发行费用人民币32,280,583.18元后，募
集资金净额为2,315,739,400.00元，发行后的公司总股本增加到528,327,918股。非公开发行完成后，公司的总体财务状况得改 善，募集资金的到位同时随着募投项目的投入，公司规模化生产进一步带动公司生产成本的降低，为公司可持续发展奠定了 坚实的基础。
3、筹划重大资产重组，布局海外市场 公司作为全球前十大LED器件制造商，成立以来一直专注在LED产品的生产及研发领域深耕细作，为了满足公司更快、
更好地进军国际市场，2016年木林森着重瞄准海外市场机遇，通过在印度成立子公司以更好地服务于快速腾飞的印度照明市 场。同时通过收购OSRAM照明业务将成为公司迈向国际市场的重要一步，借助LEDVANCE的渠道、品牌、技术等优势，公 司可以快速提高海外市场占有率，提升品牌形象，将“中国有好灯，首选木林森”升级为“世界有好灯，首选木林森”。
4、人才引进机制，强化管理架构 报告期内，公司通过不断的引进先进的技术人才与管理人才，通过聘请专业人才，来为公司的可持续发展奠定基础。同
时，通过完善公司的内部培训机制，不同岗位的不同细分培训，聘请专业的培训讲师，系统的提升各级技术人员及管理人员 的综合素质。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内销售量同比增加79.29%，主要系扩大销售规模，开拓市场增加销量。 报告期内生产量同比增加71.27%，主要系扩大生产规模，增加产量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
2016年公司成本主要构成项目与上年口径没有变化

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司全资子公司天津森时代照明科技有限公司于2015年12月完成注销，自注销之日起不再纳入合并报表范围。 本公司于2016年1月新设成立子公司河南木林森时代照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司全资子公司江西省木林森光电科技有限公司于2016年2月成立子公司江西木林森半导体材料有限公司，自成立之日
起开始纳入合并报表范围。 本公司全资子公司江西省木林森光电科技有限公司于2016年2月成立控股子公司江西省木林森售电有限公司，自成立之日
起开始纳入合并报表范围。 本公司于2016年5月新设成立子公司浙江木林森光电有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2016年6月新设成立北京森时代照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2016年6月新设成立安徽皖森照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司全资子公司木林森有限公司于2016年6月设立控股子公司MLS India Private Limited，自成立之日起开始纳入合并
报表范围。 本公司控股子公司吉安市木林森电子科技有限公司之全资子公司深圳市森信光电子有限公司于2016年6月完成股份转让，
自转让完成之日起不再纳入合并报表范围。 本公司于2016年8月新设成立义乌木林森照明科技有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。
本公司于2016年9月新设成立黑龙江森韵照明器材有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2016年12月新设成立辽宁木林森时代照明电器有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2016年6月通过非同一控合并收购超时代光源（集团）有限公司80%股权，自收购完成之日起开始纳入合并报表范
围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商中第五名是淮安澳洋顺昌光电技术有限公司，与公司存在关联关系。2016年12月20日，公司召开第三
届董事会第四次会议审议通过了《关于对淮安澳洋顺昌光电技术有限公司增资的议案》，通过以自有资金对其增资5亿元， 取得其26.88%的股权。为公司的参股公司，公司董事长孙清焕先生担任淮安澳洋顺昌光电技术有限公司董事。 除此以外， 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或者间 接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

在LED封装及应用领域中，公司通过自主研发取得了一系列技术成果，在行业内树立了良好的品牌形象，影响力较强。 经过多年的技术和产品创新，公司及其子公司拥有已获授权的专利共计近400多项。公司LED封装产品在技术上处于国内领先 水平，并拥有相应的自主知识产权。
报告期内，公司不断加大研发中心投入，保证公司能够不断进行技术创新，保持产品和技术的领先水平，主要研发成 果包括：2727全彩产品、2835多晶高压产品等多项研发成果。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比增加815.18%，主要系报告期内收回投资活动的票据保证金增加所致；
2、投资活动现金流出小计同比增加287.78%，主要系报告期内投资支付的现金及购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金和票据保证金增加所致； 3、投资活动产生的现金流量净额同比减少253.66%，主要系报告期内投资支付的现金及购建固定资产、无形资产和其他长 期资产支付的现金和票据保证金增加所致；
4、筹资活动现金流出小计同比增加88.22%，主要系报告期内非公开发行股票及取得借款收到的现金增加所致；
5、筹资活动现金流出小计同比增加33.75%，主要系报告期内偿还债务支付的现金增加所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比增加141.77%，主要系报告期内非公开发行股票募集资金及增加借款融资所致
7、现金及现金等价物净增加额同比减少75.87%，主要系报告期内公司为了增加未来期间的产能，相应增加投资活动支付的 现金流所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司本期将持有的香港超时代光源（集团）有限公司之80%股权质押，截至2016年12月31日本公司持有的该子公司股 权所有权受限制。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




灯饰、


果品、


电子产品、


包装材料、




五金材料；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局 目前，世界主要国家和地区都大力发展LED产业，全球LED产业已形成以美国、亚洲、欧洲三大区域为主导的三足鼎立
的产业分布与竞争格局。主要厂商有日本的日亚化学（Nichia）和丰田合成（Toyoda Gosei）、美国科锐（Gree）以及欧洲
的飞利浦（Philips Lumileds）和欧司朗（Osram）。以上五大厂商产业链比较完善，在产业链上游拥有强大的技术实力，垄 断着高端产品市场。
我国LED起步较晚，大多厂商从下游封装起步，逐步进入上游外延片生产。国内LED封装行业当前发展已较为成熟,形 成了完整的LED封装产业链。目前国内LED上中游企业较少，使得外延片和芯片行业产业集中度较高；而涉足下游封装及应 用领域的企业较多，但形成规模效应的企业较少，产业集中度较低，竞争相对比较激烈。我国LED产业的全球竞争力主要体 现在封装和产品应用环节，在具备成本优势的基础上，受益于国家大力发展LED行业的扶持政策，技术水平和产业规模发展 迅速，产品品质已与国际水平接近，具备一定的国际市场竞争力。近年来国外大型LED厂商纷纷来中国投资设厂，国际封装 产业逐渐向国内转移目前，国内LED产业群主要集中在长三角、珠三角、环渤海经济圈及闽赣地区，其中珠三角地区是中国 LED封装企业最集中、封装产业规模最大的地区，企业数量约占全国一半左右，该地区聚集众多封装物料和封装设备的生产 厂商与代理商，配套最为完善。
LED显示屏行业此前由于门槛较低，导致行业集中度较低，全球LED显示屏企业超过1000家，行业前十总市场份额不到 10%，而随着LED显示技术的提升（主要体现在间距越来越小、亮度要求越来越高和产品结构越来越复杂等）和规模效应显 现，行业技术壁垒和资金壁垒显著提升，目前LED显示屏行业格局正在快速从橄榄球形状向哑铃形状转变。上世纪九十年代 开始，LED显示屏行业开始在我国兴起，由于LED有着节能环保价格低廉等优势，这一行业始终受国家政策扶持，经过二十 多年的发展，我国在LED显示屏制造领域实际上已经获得了相对垄断地位，曾经的巨头达科、巴科等海外公司在中国LED显
示企业的压力下，市场空间被不断蚕食，目前只能在少数几个小众的细分领域维持其市场份额或转型系统集成商选择和中国 合作。
（二）行业的发展趋势
1、行业集中度提高。除了传统照明厂商外，国际照明厂商、LED显示厂商等纷纷踏入LED照明领域，市场竞争日趋激 烈。未来LED照明产业将继续进入深度调整成熟阶段，洗牌整合持续，企业的并购现象进一步加剧。竞争加剧、整合加快， 使得LED照明行业的集中度进一步提高。
2、LED照明产品向智能化发展。智能化一直是很多产品的发展趋势，照明灯行业也是如此。随着智慧城市、物联网概 念的推广，智慧照明也成了LED照明性能升级的一个突破口。未来照明行业将会朝着“智能化”的趋势发展，LED照明最终的 表现形式会朝着智能化、模组化、专业化发展，这更有利于产品的生产和维护。智能技术与照明的结合使照明更进一步地满 足不同个体、不同层次群体的需求。
3、工业设计日趋重要。当前消费者对照明产品的舒适度、观赏度、多功能性的要求不断提高，LED照明产品的工业设 计已不是单纯的外观设计概念，更重要的是以产品设计为核心的设计调研、用户体验设计、人机界面设计、人因工程学和色 彩与材料学设计。照明企业通过工业设计有效地整合照明技术与产品应用，让产品具备高附加值和强劲的外观设计与光效性 能吸引力，已经成为照明企业不断刺激消费者的照明消费欲望，满足消费者不同照明需求的重要途径。
（三）2017年主要经营计划
2017年，公司将继续立足主业、持续创新，加大产品研究开发力度；全力推动公司的并购重组业务，推动国内外市场业 务的联动发展，并借助各类金融服务和资本平台，把握行业发展机遇，将木林森打造成为集LED芯片生产、封装及应用照明 产品为一体的具有国际竞争力的LED生产企业。
具体经营目标如下：
（1）完整重大资产重组，对收购的LEDVANCE资产进行整合，积极发挥欧司朗品牌和业务协同效应。
（2）借助各类金融服务和资本平台，对生产芯片等上游优质资产进行并购重组，将公司打造成拥有LED上、中、下游 全产业链的行业龙头企业。
（3）充分利用公司规模化生产和客户资源优势，加快LED 照明配套组件产品的生产和销售力度，形成技术领先、成本 节约、产品系列多元化的生产体系，以此增加公司的盈利点，增强公司的市场竞争力。
（4）进一步强化销售渠道的建设工作，打造辐射全国、高效、快捷的LED销售网络，巩固公司的市场地位，形成具有 较强竞争实力的产品研发和技术创新体系、高效合理和低成本的制造体系以及广大的营销网络体系。积极拓展海外市场，重 点拓展北美市场。
（5）通过引进国内外先进技术和研发设备，充分发挥自身的技术优势，加大研发资金投入力度，以技术创新实现公司 的可持续发展。
（四）公司面临的主要风险及应对措施分析
1、政策风险分析及控制措施 进入21世纪，为了人类的可持续发展，世界各国对于环境保护越来越重视，力度也越来越大，LED作为无污染且大量节
电降耗的新兴绿色产业得到了政府的大力提倡与支持。与此同时，世界各国政府正在逐步完善相关的配套法规体系支持LED
产业的发展，并出台了一系列补贴措施。中国政府于2003年启动了“国家半导体照明工程”项目促进LED产业的发展。随后， 国家和地方政府不断出台相关政策、规划和科技工程项目，持续推动LED产业的发展。近期国务院印发的《中国制造2025》 也强调未来制造业将是绿色、节能、环保与智能化发展，为国内LED产品照明产业制造带来了发展机遇。在这种政策背景下， 公司应当抓住机遇，大力拓展LED封装器件和应用产品的研发、生产和销售规模，增强自身的综合竞争力，缩小同国外LED 大公司的差距。因此，本项目是紧随国家政策规划，政策风险极小。
2、市场风险分析及控制措施 目前，国内LED照明市场主要存在三个方面的问题：一是行业产能过剩。由于LED产品环保节能，产业前景看好，加上
各项政策的大力支持，许多其他行业企业也开始进军LED行业，造成严重的产能过剩，导致市场竞争环境进一步恶化。过剩
产能引发了企业之间恶性价格战，使LED行业下游企业产品价格不断下降，利润空间被压缩。二是缺乏行业标准。目前我国
LED标准比较分散和片面，主要集中在安全性和产品性能上，在下游的应用产品中，现行标准覆盖种类较少。各地标准制定
发展不平衡，而且存在相互交叉、重复、甚至不一致的现象。LED标准大多是推荐性的标准，并非强制执行，导致部分企业 对标准缺乏重视而难以执行。同时，LED技术发展日新月异，部分标准的光效已经不能适应现在的技术。而且由于目前相关 标准缺失，产品质量的参差不齐也让消费者选购起来如同雾里看花。三是产品同质化严重。当前LED产品同质化泛滥，且主 要集中在中低端。由于行业门槛低，灯具“组装”后就可以放入市场，因此下游商户产品大同小异，缺乏创新。
面对上述市场风险，公司通过进一步延伸产业链，形成协同效应，增强竞争实力；通过进一步加强市场拓展力度，持续 保持研发技术、生产工艺水平的不断创新，提高产品市场定位，提升产品市场竞争力通过积极参与行业标准的制订，提高公 司在市场的知名度和产品的市场认同度，提升整个行业的美誉度。
3、管理风险分析及控制措施 目前，公司已建立了较完善的法人治理结构，运行状况良好。但随着公司经营规模和生产能力大幅增长，在资源整合、
技术研发、市场营销、人力资源管理等方面将会对公司的管理层提出更高的要求，如果公司管理层不能及时适应这种变化， 将会影响公司的持续发展能力。
公司管理团队稳定，核心管理和研发人员长期稳定，流失率很低。公司拥有长远的发展战略，企业文化积淀深厚，具有 完备的质量管理体系和业务管理模式，能够有效地控制项目实施过程中发生的管理风险。公司将加大在团队建设上的投入， 对管理层和下属员工实施再教育和再培训，引进先进的管理理念，重视人才培养和储备；适时对管理架构进行变革，以符合 公司发展战略的需求。目前，公司已建立了规范的现代企业管理制度包括人才聘用和管理制度，核心管理层及技术管理人员 比较稳定，管理风险较小。
4、技术专利法律风险 全球LED主要厂商利用核心专利，采取横向和纵向扩展方式，在世界范围内布置专利网，并通过专利授权，抢占国际市
场。同时，标准也将成为全球LED产业新的竞争焦点，众多海外厂商已经联合并在本国政府的支持下进行LED标准的制定，
企图通过上升为世界通用标准来控制市场。但中国的LED企业主要以生产加工为主，技术支撑不够，研发投入较少，研发能 力距离国际水平差距大；企业专利的申请以实用新型居多，发明以二次开发为主，原创性发明比重不高，核心技术专利受控 于日、美、欧等国家和地区，存在专利风险，面临国外LED主要产商提起专利诉讼的风险。在这种情况下，公司将加大研发 投入，加强与国内高校、科研机构的合作，争取拥有更多自主知识产权的创新技术和专利，取得更大的市场话语权和更强的 技术竞争力。
5、人力资源风险及控制措施 本公司作为高科技企业，公司的发展在很大程度上取决于能否吸引优秀的技术和营销人才，形成稳定的技术、管理等方
面的人才队伍。。公司面临人才吸引、保留和发展的风险。项目建成后，公司对一线技术人员及生产人员的需求将大量增加。 另外，公司也面临由于市场竞争加剧引起的人力资源成本上升的问题，从而可能对公司的管理绩效、研究开发能力和市场开 拓能力产生不利影响，降低公司的市场竞争力。
公司目前具有较好的人才基础，建立了完善的人才聘用及管理、激励制度。公司自成立以来，核心技术和管理人员非常 稳定，公司人力资源风险非常小。
针对公司在发展中可能遇到的人才需求的风险，公司将采取以下对策： 第一、通过与国内高校的持续合作，引进高校的人才，并用公司的资金优势提升高校相关行业人才的素质，使高校成为
公司的人才储备基地。
第二、加大培训的投入，制定更多元化的培训机制，为公司的发展培育骨干力量和储备人才。 第三、不断完善公司的薪酬福利体系和人才激励机制，加强员工对公司的凝聚力，降低人才外流的可能性。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用