第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内公司紧紧围绕“为股东、员工、社会创造价值”的核心理念，努力提高公司经营效益，不断增 强公司核心竞争能力，在董事会的坚强领导下，完成以下主要工作：
1、督导各事业部、各子分公司按季度完成经营目标，确保公司完成全年的各项经营指标。各经营主 体对外大力开拓市场，对内加强研发、强化管理、提高效率、降低成本，按时间进度完成目标任务。报告 期内公司实现营业收入854,166.21万元，同比增长114.24%；实现营业利润38,082.09万元，同比增长43.24%； 实现归属于母公司的净利润34,709.78万元，同比增长46.01%。
2、公司是全球最大的ITO导电玻璃生产商。自去年以来，ITO事业部技术改造成功，生产效率大幅提 升，产品单位成本有效降低，进一步保证了在行业中的龙头地位。
3、公司的Sensor产品成功跳出了恶性竞争的低端市场，顺利切入车载、工控、医疗仪器领域。报告期 内，公司一方面抓住触控Sensor行业调整的有利时机，积极进行产品升级，迅速将产品打入到车载、工控、 医疗仪器领域；另一方面，抓紧调整客户结构，拓展国内高端客户和国际客户。
4、公司减薄产能居于行业前列，工艺技术优势明显，面对国内行业的恶性竞争，充分利用自身整体 优势，大力开拓国际市场，获得并通过了国际大厂认证，并进入其供应链。
5、公司“中小尺寸一体化产品”定位行业高端，服务高端手机配套。深圳德普特电子是行业内公认的， 从事高端手机显示一体化模组的优秀供应商。公司一方面考虑到对深圳德普特电子进行改造、添置主要关 键设备，产能由4KK/月提高到6KK/月；另一方面，鉴于高端手机品牌集中度提高、市场不断扩大趋势， 公司加快了东莞德普特建设的速度，9月份将进入量产阶段。东莞德普特设备精良且兼容性强，技术前瞻 性优势明显，不仅能够生产TFT中小尺寸触控显示模组，也能够生产AMOLED中小尺寸触控显示模组，可 以既兼顾未来产品技术 变化和升级的要求，又多角度满足高端客户不同的产品需求。
6、公司参股宏景电子。宏景电子是集汽车电子产品、液晶导光显示产品的研发、生产、销售和服务 为一体的高新技术产品生产商，客户主要系面向前装市场的汽车整车制造商、汽车设备供应商及相关汽车 电子企业,。宏景电子采用 ODM 方式提供自主研发生产的汽车电子产品、新能源电池管理系统（BMS）， 也为汽车电子相关企业提供 OEM 服务。经过多年的经营积累, 通过与世界汽车电子行业龙头企业及世界 五百强企业（德国大陆汽车电子有限公司、德国博世汽车电子有限公司等）的长期战略合作其在国内汽车 行业具备一定的知名度。 作为核心供应商宏景电子也与主要整车厂商客户形成稳固合作伙伴关系, 积累了
众多优质客户资源（公司目前作为一级、二级供应商服务的整车厂有：长城、长安、现代、福田、吉利、 奇瑞、众泰、潍柴汽车、东风、北汽银翔、开瑞等）。通过参股宏景电子，将进一步延伸了公司的产业链， 完全符合公司围绕新能源智能汽车进行资产或者资本整合的战略，也符合公司发展的长远战略。该事项不 仅有助于使公司成为互联智能汽车电子领域技术领先的方案公司，进一步深化公司在新能源智能汽车电子 和车联网领域的产业链垂直整合，还能够更好地发挥长信科技和宏景电子的协同效应，进而加深公司在新 能源智能汽车领域的渗透率，在一定程度上会增厚公司未来的经营业绩。
7、积极推进对比克动力的资产重组。公司拟已67.5亿元的对价取得比克动力75%的股权（本次交易完 成后，长信科技将持有比克动力84%的股权）。比克动力的主营产品属于动力锂电池行业，由于新能源汽 车是国家应对能源和环境挑战而重点培育的战略新兴产业，而新能源汽车行业的快速发展带动动力电池在 整个电池行业中占比快速提高，动力电池出货量和市场份额迅速攀升，成为整个锂电池行业发展的核心驱 动力。现阶段，动力电池主要采用三元锂电池作为发展的技术路径，由于三元正极材料以其较高的能量密 度、优秀的综合性能，符合新能源电动车动力电池的趋势。比克动力专注于三元材料（NCM）锂离子电池 研发制造10多年，其生产的产品与同行业其他产品相比，其动力电池产品在容量和循环特性上优势明显。 8、加强研发。公司拥有国家级企业技术中心，同时拥有国家人事部批准的博士后科研工作站。依托 强大的技术队伍，先后承担国家工信部电子信息产业发展基金项目、安徽省科技攻关计划项目、安徽省高 技术产业化项目、合芜蚌自主创新专项资金项目、安徽省国际科技合作项目等项目，为公司的新工艺和新 产品的开发做出了重大贡献，也使公司始终保持技术上的先进性和领先性。2016年公司重点研发AMOLED 显示屏薄化、D盖板与柔性曲面贴合工艺研发、悬浮触控功能触控模组研发、减薄新工艺研发、工业用储
能技术研发、新能源汽车用锂电池安全检测装置。

9、全面加强内控管理建设。公司依托企业资源管理系统（ERP）平台，全面整合销售、采购、生产、 成本、库存、分销、运输、财务、人才等资源，不断提高各相关岗位的管理水平，增强企业的竞争力。逐 步实现人、财、物、供、产、销的全面结合、进而达到全面受控、实时反馈、动态协调、以销定产、以产 求供，效益最佳、成本最低，流程式管理、扁平化结构的最优效果。
10、强化全面风险管理。报告期内公司重点对应收帐款、安全生产、污水废气等进行全面风险排查， 有效管控应收帐款的坏帐风险，全年实现无重大安全事故，污水废气均达标排放。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
营业收入本期较上年同期增长114.24%，主要系本期公司的子公司德普特电子销售规模扩大所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、新设子公司
（1） 德普特日本股份有限公司 德普特日本股份有限公司成立于2016年8月5日，注册资本5,000.00万日元，实收资本5000.00万日元，系子 公司赣州市德普特科技有限公司投资设立的全资子公司。
2、注销子公司
2016年8月，芜湖长信电子有限公司办理注销手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司是专业从事触控显示关键器件材料研发及制造的高新技术企业。触控显示器件产品具有更新换代 快、市场竞争激烈的特点，公司多年来一直致力于产品和技术的创新性和先进性，持续加大研发投入，进 而确保了公司产品在市场竞争中占据领先优势。本报告期内，公司研发投入额为4，711.51万元，占本报告 期营 业收入总额的0.55%。报告期内，公司实施了以下多项研发项目。
（1）一种新式玻璃单面减薄工艺研发：该研发项目主要是解决AMOLED产品在原制造工艺不变的情 况下实现超薄化配合终端需求涉及到的覆膜/除膜工艺、边缘封胶工艺、酸蚀工艺中的面触控线路保护工艺， 以及酸蚀厚度均匀性控制工艺。报告期内，通过与材料供应商合作开发及工装设备改造优化了工艺流程， 使AMOLED单面减薄良率和生产效率双双提升达到客户要求；
（2）3D盖板与柔性曲面贴合工艺的研发：该研发项目主要是解决3D玻璃盖板的热压成型工艺，提高 产品一致性，解决热压制程中强度的损失问题。报告期内，自主开发高精度自动化曲面贴合设备，通过上 述自制高精度工艺的配合，解决气泡、翘曲等问题提高制程良率，实现产品的耐久性；
（3）悬浮触控功能触控模组研发：该研发项目主要是解决悬浮感应过程中，来自实际车载运行复杂 环境下的各种信号相互干扰的问题。报告期内，依托长信智控云端数据处理的资源，软硬件结合，联合开 发人机交互界面，提高客户的操作体验；
除以上项目外，公司的子公司深圳德普特电子进行Display FPC和Touch FPC 一体式FOG绑定工艺和窄 边框背光侧边涂胶工艺开发，将周边无显示模组升级为超窄边框的全面显示模组的领导者。
报告期内，公司参股并展开了对比克动力的资产重组工作，比克动力是国内最早进行三元锂电池商业 化的企业之一，其一直致力于电池技术的研发和储备，其研发项目主要为锂离子电池正极材料、高容量电 芯成组等项目，主要解决电池快速充电安全性问题、循环使用寿命有效性问题及电量存储容量问题。同时， 公司利用在数据传输和安全检测方面的技术优势，针对锂电池的构造特点专门研发的锂电池安全检测装 置，能够有效地对电池电解液渗漏情况、电池温度情况等各种安全指标进行实时监控检测，提升新能源车 辆的安全性能。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出较上年同期增长39.80%，主要是公司报告期内产销规模扩大，原材料采购量增加所 致； 2、投资活动现金流入较上年同期增长698.42%，主要是公司本报告期内收回的理财产品投资增加所致；
3、投资活动现金流出较上年同期增长33.40%，主要是公司报告期内出资8亿元参股深圳市比克动力电池有
限公司，参股比例为9.00%；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

、


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


（法律、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、天津美泰业务成功转型。但由于现有设备主要用于中小尺寸玻璃的薄化，为提升产能和设备效率， 公司在6月份启动了二期减薄项目建设，购置先进机器用于G5大尺寸玻璃薄化。二期项目占地38.5亩，项 目计划投资为1.5亿元。预计项目建成后，将增加80%的产能。服务客户从北京京东方和鄂尔多斯京东方逐 步扩展到夏普、熊猫及群创。由于美泰的技术和管理模式直接脱胎于公司总部，其品质和生产效率非常优 秀，客户满意度高，粘性强。
2、东莞德普特主要承接深圳德普特的产能转移，已于9月份正式进入量产。鉴于高端手机品牌集中度 提高、不断加强品质和技术要求，东莞德普特未雨绸缪，所采购设备精良且兼容性强，技术前瞻性优势明 显，不仅能够生产TFT中小尺寸触控显示模组，也能够生产AMOLED中小尺寸触控显示模组，可以既兼顾 未来产品技术 变化和升级的要求，又多角度满足高端客户不同的产品需求。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司的发展战略 近年来，公司制定并坚定实施“以电子显示业务为基础、以基于互联网大数据技术的安全监控业务为
补充、以新能源汽车动力总成和汽车电子业务为二次腾飞的起点”的战略规划，公司已形成平板显示材料 和电子元器件、动力电池、大数据和互联网+三大业务板块，这三块业务彼此独立，又相互联系，公司在 车载触控显示领域耕耘长达数年，由车载智能产品延伸到车联网和大数据业务，尤其是公司与世界顶尖新
能源智能汽车厂家建立了良好的合作关系，从而抓住汽车行业转型升级的战略机遇，为公司切入新能源智 能汽车的核心部件锂电池业务奠定坚实基础；同时公司不断推进利用大数据技术为锂电池提供远程诊断报 务和提升BMS电池管理系统的进程。
根据三大业务板块，公司制定的发展规划是：继续加大电子显示业务的投资力度及升级改造力度，巩 固和继续提升电子元器件的市场份额，重点是保持在高端手机触控显示全贴合模组的市场占有率和积极迎 接中大尺寸车载，特别是汽车中控屏市场的爆发；协助及规划参股公司宏景电子（新三板，股票代码832857） 的资本发展战略，充分发挥长信科技的融资影响能力，大大降低宏景电子的财务成本，协同宏景电子的客 户渠道，提升其产品的市场占有率，不断增强其在BMS板块的话语权，进而进一步提升其业绩；做好深交 所等监管机构的审核和问询准备，协助加快比克动力电池的产能建设，充分发挥比克动力电池的技术优势， 快速提升市场份额；通过和芜湖政府部门的合作，依托长信科技的坚实后盾，加快将长信智控打造为安全 管理方面的品牌智慧企业。
（二）、公司2017年的经营计划
2017年是公司实施战略布局，实现更大发展的重要之年。面对复杂多变的市场环境，各项工作要统筹 兼顾、精心安排。要在董事会和经营班子的团结带领和精心决策下，把握方向埋头实干，明确目标扎实推 进，为此：
1、要加强全集团的管理人员和职工队伍建设，大胆培养选拨一批有激情、有能力、有正气的管理干 部来优化我们的管理；要在更加关心职工的学习成长、福利待遇、文化生活、后勤保障等多方面，提高公 司的吸引力，让广大员工有更多的获得感，努力建设和稳定好我们的职工队伍。
2、要加强公司的各项管理工作：
（1）狠抓管理中的薄弱环节，弘扬深入现场、深入基层、务实进取的工作作风，讲成效、要效益； 要大力推动研发创新，积极推进生产作业的自动化，革新工艺，提高产品质量，提高生产效率，降低制造 成本，增强我们在行业的竞争优势；
（2）加强市场营销，重点要加强与高端客户和重要客户的战略合作伙伴关系，提高我们在市场的影 响力，要细化我们的产品战略，对中高端产品市场，深入推动价值领先战略，以工匠的精神，追求更高品 质；对中低端产品市场，实施成本领先战略，多管齐下，把成本一定要控制在行业的领先水平上；
（3）要加强供应链管理，面对当前材料市场供求变化大，价格上行压力加大的情形下，要做好全集 团供应链资源的整合，对主要原、辅材料全方位分析评价，择优建立起战略合作伙伴关系，充分保障优质 和良好性价比的材料为我所用；
（4）要加强安全生产，要认真排查生产经营环节中的不安全因素，发现隐患及时纠正处理，落实好 安全生产考核责任制，确保不发生重大人身和财产损失；要高度重视生产环保方面的工作，实现更加规范
排放、达标排放，保障公司的和谐和可持续性发展。

（5）要加强计算机信息化管理，充分运用现代化、网络化的管理工具提升我们的管理效率，借助好 各种数据分析及时反映工作中出现的问题和变化，并加以解决；要加强对技术、商务等事关公司重要核心 机密的保护，防止泄密导致公司蒙受损失。
3、继续加大电子显示业务的投资力度及升级改造力度，巩固和继续提升电子元器件的市场份额，2017
年公司将新增若干条高档镀膜线、黄光线和蚀刻线。

4、加快重庆项目建设，为客户提供就近服务，降低物流成本，提高服务效率，扩大公司在减薄市场 的份额；
5、积极配合深交所和监管机构的审核、问询工作，全力推进比克动力重组进程。协助加快比克动力 电池的产能建设，充分发挥比克动力电池的技术优势，快速提升市场份额；整合产业链，将动力电池安全 的大数据技术运用到比克电池产品中。
6、加快长信智控的大数据业务布局，利用在数据传输和安全检测方面的技术优势，针对锂电池的构 造特点专门研发的锂电池安全检测装置，该装置在电池管理系统（BMS）之外,对电池电解液渗漏情况、电 池温度情况等各种安全指标进行实时监控检测，一旦发行异常情况，即通过4G传输对用户和生产厂家同时 报警提示，从而延长事故处理时间，减少人员及财产损失，并有利于事故事后分析，充分发挥与比克动力 的协同效应。同时，通过车联网大数据平台，可为用户提供电动汽车电池状态实时监测、充电桩分布信息 推送等服务，实现电动汽车与电池部件、管理后台的互联互通。
（三）、公司可能面临的风险和应对措施

1、应收帐款的风险。由于行业经营的特点，应收帐款一直占比较高，公司对应收帐款的安全性始终 保持高度警惕。公司一方面完善组织架构、扩充职能部门，加大应收账款的催收力度，要求客户按合同履 行约定，一定条件下，要求客户或客户的相关股东提供相应的担保措施，减少应收风险；另一方面公司持 续努力对客户结构进行调整，提高优质客户占比，逐步淘汰中低端客户，通过系统管控，对风险提前进行 预警，对客户的财务状况进行全面的动态管理，确保应收帐款风险得到有效可控。
2、公司本部传统主业增速减缓的风险。本部主营业务包括：ITO导电玻璃、SENSOR玻璃、化学减薄。 历经近几年的快速发展，目前公司本部主业中ITO导电玻璃、化学减薄加工呈现规模和利润增长减缓的现 象，主要原因是宏观经济下行持续，行业竞争激烈，产品价格仍在低位徘徊。公司通过技术改造和革新， 有效地降低了产品单位成本；同时，依托ERP现代管理系统强化成本管理与控制，释放管理红利；再者， 利用公司的规模优势和产业链地位，不断寻求供应端采购成本的降低，保持了毛利率水平的稳定，特别是 利用公司的技术优势和设备优势，提高行业高端产品占比；触控SENSOR加速向车载、工控、医疗仪器行 业客户转移；TFT薄化业务随着国外大厂业务的不断放量，产销规模也会逐步增加。
3、德普特电子快速发展对各项管理工作提出更高要求的风险。深圳德普特电子在2015-2016年度经营 快速发展的基础上，2017年随着东莞德普特电子的产能释放，中小尺寸一体化产品进一步放量，公司与国 际、国内主要显示面板厂家已建立良好的合作关系，由于深圳德普特电子厂房租期到今年到期，东莞德普 特电子需承接深圳德普特电子产能的转移和扩产，在原有6KK产能的基础上扩充到12KK。市场的开拓、客 户的衔接、各项管理工作的同步推进，都将是我们必须面对、必须解决的问题。为此，公司调动优质资源， 调整再融资募集项目资金，保障东莞新厂的资金需求和扩产进度，目前东莞新厂已经开始逐步量产；在市 场开拓方面，公司未雨绸缪，已经与国际国内一线品牌厂商达成供货计划，从而保障产能发挥，新厂建设 和老厂设备搬迁完全按照计划推进。而在员工招聘和培训、生产组织管理、系统完善、质量管控等方面， 公司已经做好了准备。为德普特电子经营业绩未来几年的大比例的复合增长打下了良好的基础。
4、车联网和大数据新领域的风险。1）公司参股智能后视镜企业智行畅联25%的股权，可与公司车载 触摸屏业务结合，打造公司未来车联网的硬件入口；2）长信智控布局大数据业务。目前与地方政府就公 安、公交、航船、电动汽车安全等方面进行合作开发。
5、比克动力收购和整合的风险。主要表现在两个方面，一是重组条件成熟的进程、及监管部门是否 核准的风险；二是比克动力电池公司能否实现承诺的利润。公司将与标的公司、交易对手协调，加强与监 管部门的沟通。目前，该项工作正在有序推进过程中。
6、商誉减值的风险。由公司进行投资并购累积形成，如未来通过收并购所纳入的被收购公司业绩出 现大幅下滑且无扭转希望，可能出现计提商誉减值的风险。针对此类风险，公司已经加强内部子公司管理， 强化投后整合协同管理机制，实时管控新增合并子公司的经营状况及所在行业变化趋势，保障被并购子公 司持续稳定健康发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用