第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，全球整体宏观经济形势错综复杂，国内经济呈现新常态趋势，制造业处在转型与升级阶段。 就消费电子行业而言，受美元升值及全球贸易不确定性增强等因素的影响，2016 年全球消费电子细分品种 的发展并不均衡，整体乏善可陈。据 TrendForce 研究显示，2016 年全球液晶电视出货约 2.2 亿台，年成 长 1.9%；据 IDC 数据显示，2016 年全球智能手机市场出货约 14.7 亿台，相比 2015 年的 14.4 亿台仅增长 了 2.3%；据 Gartner 研究显示，2016 年全球 PC 出货量约 2.70 亿台，较 2015 年减少 6.2%，而全球平板电 脑出货量约 1.55 亿台，年衰退达 8.3%。
受全球电子消费市场增速明显放缓及行业竞争进一步加剧的影响，公司传统主营业务光电显示薄膜器 件销售收入和毛利率情况欠佳；公司子公司奥英光电（苏州）有限公司通过开源节流，强化精细化管理， 全年净利润较上年同期有较大提高；公司子公司迈致科技通过市场开拓使其全年净利润较上年同期有较大 的提升。
报告期内，公司实现营业总收入 297,319.54 万元，比去年同期下降 5.74%；营业利润-23,630.02 万 元，比去年同期下降 3.14%；利润总额 5,532.01 万元，比去年同期增长 28.70%；归属于上市公司股东的 净利润 3,820.12 万元，比去年同期增长 77.00%。
2016 年度主要工作情况：

1、通过实施资产收购，探索推动公司战略转型 近年来，公司通过实施并购重组，业务范围从最初的光电显示薄膜器件加工生产与销售逐步拓展到产
业链下游的背光模组及电子检测治具领域。但随着公司所属电子行业成熟度的提高、市场竞争的加剧以及 人力成本的不断上升，产品毛利率呈现逐年走低的态势，因此，公司积极优化发展战略，在努力保持公司 原有业务正常发展的情况下探索布局新的业务与技术领域。
报告期内，公司以自有资金人民币 5,000 万元收购深圳算云科技有限公司（简称“深圳算云”）持有 的南通旗云科技有限公司 100%股权，从而进入 IDC 数据服务领域。云存储与云计算作为未来电子信息产业 发展的战略方向和推动经济增长的重要引擎，是国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业。根据 中国 IDC 圈数据，2009-2015 年，中国 IDC 市场规模增长了逾 7 倍，年均增长率超过 38.7%。2015 年中国 市场规模达到 518.6 亿元，较 2014 年增加 39.3%。其中云计算、大数据业务的发展、互联网客户需求的增 加等因素导致了 IDC 市场规模的快速增加。同时随着物联网、智慧城市建设和第三方平台技术的应用持续
深化，未来云存储与云计算将会有良好的发展空间。

报告期内，公司以自有资金人民币 5,000 万元收购深圳算云持有的北京算云 15%股权，从而进入智能 家居业务领域。一方面，智能家居是公司智能显示终端的业务延伸，收购北京算云部分股权将有助于充分 发挥智能家居业务和奥英智能光电显示终端业务之间的协同效应，带动原主业发展。另一方面，鉴于智能 家居市场规模近几年将持续保持高速增长的态势，智能家居市场前景广阔，通过收购北京算云部分股权作 为转型发展的切入点，将有助于公司在该领域的业务开拓和深耕，增强公司的盈利能力。
2、加强研发创新，推动公司技术进步 报告期内，公司通过自主及联合研发，跟踪行业技术发展前沿，取得了一定成果。公司参与的苏州格
瑞丰纳米科技有限公司高质量薄层石墨烯粉体制备及其应用项目进展顺利。其产品在锂电应用方面，正与 多家锂电企业展开合作，产品验证方面进展顺利。苏州格瑞丰的产品研究开发成果得到了市场的初步认可 并获得了新三板挂牌公司江苏宜美照明科技股份有限公司 2,040 万元人民币的增资。报告期内，公司投资 的 CLEARink 项目，通过对材料及结构的改善，其所研发的反射式显示产品技术在亮度及对比度方面优于 市场上现有同类产品的相应指标。
截止报告期末，公司共有 183 项专利，其中原始取得的实用新型专利 126 项，原始取得的发明专利 57

项；公司共有原始取得的软件著作权 20 项。 3、持续优化客户结构，实现效益最大化
报告期内，公司以市场为导向，严格把控原材料采购及产成品销售价格，以提高经济效益为中心开展 销售工作。同时坚持不懈开发新客户，持续优化客户结构，优化产品结构，提高经济效益。
4、强化精细化管理，持续提升管理水平 报告期内，公司强化内控管理，规避生产经营风险。推进全面预算管理，提高预算质量与水平，充分
发挥预算作为管理工具在提质增效中的作用；完善业务风险控制制度，建立客户分类评价体系，防范业务 风险；强化逾期货款管理，严防新的逾期货款发生，进一步提高资金回笼速度。通过采取以上一系列举措， 公司的经营管理水平到得了进一步提升。

二、 主营业务分析
1、 概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√是 □ 否
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1）公司液晶显示模组产品的期末库存量与上年同期增长 42.88%，主要原因系：其一，报告期奥英光 电由背光模组 OEM 代工商向 ODM 整机制造商进行战略延伸与转型，期末库存增加；其二，本期期末库存小 尺寸产品居多。
2）公司测试治具与自动化装备本期的产品结构有所变化，自动化装备与检测治具在单价上存在较大 差异；本期自动化装备类产品产销比重上升。
3）受模切设备市场需求放缓的影响，公司通用设备本期销售、生产及期末库存量与上年同期均下降

40%以上。

4）汽车零配件类期末库存增长 61.54%主要根据客户需求增加备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √不适用

（5）营业成本构成 主营业务成本构成

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1）本期公司子公司迈致科技出资新台币 3000 万元，在中国台湾桃园成立全资子公司台湾迈致科技有 限公司。
2）本期公司子公司迈致科技出资 500 万元人民币，在昆山成立全资子公司昆山迈致软件科技有限公 司。
3）本期公司全资子公司香港赫欧出资美元 100 万元，在美国洛杉矶成立全资子公司 JINFU TECHNOLOGY LLC。
4）本期公司以人民币 5000 万元对价，收购南通旗云 100%股权。数标时代（北京）科技有限公司作为 南通旗云全资子公司，一并纳入公司的合并范围。
5）本期公司子公司迈致科技以非同一控制下企业合并的方式收购深圳汇准科技有限公司，迈致科技 持有深圳汇准 51%股权。

6）本期处置公司全资子公司上海喜博所持上海煦冠 70%股权。

7）本期处置公司全资子公司苏州新硕特 100%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □不适用
公司高度重视对新产品、新工艺和新技术的研发投入。截止 2016 年 12 月 31 日，公司共有 183 项专

利，其中原始取得的实用新型专利 126 项，原始取得的发明专利 57 项；公司共有原始取得的软件著作权

20 项。

截至 2016 年 12 月 31 日，公司主要研发项目及进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用

公司本年度投入研发费用 8,347.73 万元，比上年同期增长 30.74%，主要原因系奥英光电由背光模组 OEM 代工商向 ODM 整机制造商进行战略延伸与转型及迈致科技加大自动化装备的研发投入，研发支出相应
增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）报告期，经营活动现金流入小计和经营活动现金流出小计比上年同期分别下降 19.85%和 11.15%。 报告期公司营业收入同比下降 5.74%，且公司内销比重本期同比上升了 42.99%，而内销客户的信用账期普 遍较外销客户要长，导致公司本期的经营活动现金流入下降较大。
（2）报告期，投资活动现金流出小计比上年同期下降 77.23%，主要原因系上期支付收购迈致科技股 权转让款 34,000.00 万元所致。
（3）报告期，筹资活动现金流出小计比上年同期下降 40.18%，主要原因系上期偿还并购前奥英光电 企业借款 8,587.29 万元及偿还银行借款较多所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额 995.23 万元，本年度净利润 5,344.46 万元，存在重大差 异。主要原因系：
①本期折旧、摊销 7,998.46 万元。
②本期经营性应收项目增加抵减本期经营性应付项目增加后的差额为 3,045.19 万元。

③本期存货项目期末比期初增加 13,557.85 万元。

④本期资产减值准备（其中商誉减值扣除了补偿）的影响为 4,310.51 万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止本报告披露日，公司全资子公司奥英光电因融资需要将座落在金田路 15 号的房屋所有权和土地

使用权【房产号：苏房权证园区字第 00590994 号，土地证号：苏工业园国用（2014）第 00153 号】抵押 给中国工商银行股份有限公司苏州工业园区支行，合同编号：0110200009-2015 年园区（抵）字 0053 号。

五、投资状况分析

1、总体情况

√适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √不适用 5、募集资金使用情况
√适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


费和发行登记费等其他发行费用587.45万元，公司本次募集资金净额为82,287.55万元。上述募集资金业经江苏天衡会计 师事务所有限公司予以验证并出具天衡验字（2010） 086号验资报告。截至2016年9月30日止，公司募集资金账户累计取得 利息收入3,736.99万元，公司募集资金本息合计86,024.54万元，累计已使用85,980.74万元（含支付银行手续费5.19万元）， 募集资金余额43.80万元。截止本报告日，公司已将全部募集资金账户予以注销，同时将相关账户中所节余的募集资金余 额43.81万元全部转入公司的其他非募集资金账户中用于补充公司流动资金。
②经中国证券监督管理委员会证监许可[2014] 1353 号《关于核准苏州锦富新材料股份有限公司向黄亚福等发行股份 购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）1,923.0769 万股，每股发行价格 13.00 元， 募集资金总额 24,999.9997 万元，扣除发行费用 1,399.99999 万元后余额 23,599.99971 万元，已由承销商申万宏源证券
承销保荐有限责任公司于 2015 年 2 月 9 日汇入公司募集资金专用账户。该等募集资金已经天衡会计师事务所（特殊普通

合伙）审验，并出具天衡验字（2015）00015 号《验资报告》。截至 2016 年 9 月 30 日，迈致科技募集资金账户累计取得

利息收入 28.24 万元，累计已使用 23,604.48 万元，支付手续费 0.13 万元，募集资金余额 25.39 万元。截止本报告日，

公司已将 2015 年非公开发行股票募集资金专户予以注销，同时将前述账户中所节余的募集资金余额 25.39 万元全部转入 公司的其他非募集资金账户中用于补充公司流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√适用 □ 不适用

单位：万元





，

注 1：“增资南京锦富用于新增年产 5000 万片棱镜片及其他光电显示薄膜器件产能项目”募集资金使用量少于投资预算， 是锦富新材拟与香港迪奇同比例增资南京锦富用于建设该项目。在项目总预算 2,415.43 万元中，锦富新材使用募集资金投
入 1,811.57 万元、香港迪奇使用自有资金投入 603.86 万元。
注 2:“东莞光电显示薄膜器件生产基地建设项目”投资进度 101.91%，系募集资金账户产生的利息收入 162.62 万元继 续用于募集项目的支出。“增资厦门力富用于新增年产 500 万套液晶模组薄膜器件及相关产品产能项目”投资进度 100.05%， 系募集资金账户产生的利息收入 29.85 万元继续用于募集项目的支出。“滁州锦富项目” 投资进度 102.18%，系募集资金账 户产生的利息收入 109.32 万元继续用于募集项目的支出。
注 3：关于公司募集资金投资项目结项的具体情况，请参见公司于中国证监会指定之创业板信息披露网站公告内容（《苏 州锦富新材料股份有限公司关于对募集资金投资项目结项并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金的公告》（公告编号： 2013-035）及《兴业证券股份有限公司关于苏州锦富新材料股份有限公司募集资金投资项目节余资金使用计划的核查意见》）。
注 4：根据公司第三届董事会第九次会议审议并表决通过的《关于公司使用超募资金及自有资金购买昆山迈致治具科技 有限公司 10%股权的议案》，同意公司使用超募资金 10,174.95 万元及 5,825.05 万元购买昆山迈致治具科技有限公司 10%股 权, 截止本报告期末该超募资金已使用完毕。

非公开发行股票募集资金使用情况：


注：公司本次非公开发行募集配套资金净额扣除已向黄亚福及陈琪祥所支付的 18,000 万元收购迈致科技 75%股权之现 金对价后，募集资金余额（含存放银行期间所产生的利息收入）为 56,047,963.24 元。根据重大资产重组方案所规定的募
集配套资金的使用计划并按照取整的原则，公司将其中的 5,604.78 万元以增资方式补充迈致科技流动资金，公司本期将结

余 25.39 万元补充流动资金。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、南京锦富
截止2016年12月31日，南京锦富主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析： 报告期南京锦富业绩下降的主要原因系：
受电视市场和PC市场增幅放缓、行业竞争加剧的影响，南京锦富传统主营业务销售收入下降趋势仍未 得到改变。
2、上海喜博 截止2016年12月31日，上海喜博主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 报告期上海喜博业绩下降的主要原因系：
上海喜博作为集团采购平台，受集团传统主营业务销售收入下降的影响，上海喜博集团内销售收入下 降。
3、广州恩披特 截止2016年12月31日，广州恩披特主要财务数据如下：
单位：元

报告期广州恩披特业绩下降的主要原因系： 因广州恩披特的导光板业务本期未能开展起来，公司仍在计划转型中，对于以前年度未弥补亏损产生
的递延所得税资产，本期予以冲回。 4、威海锦富
截止2016年12月31日，威海锦富主要财务数据如下：
单位：元


业绩分析： 报告期威海锦富业绩下降的主要原因系： 受模切市场需求放缓的影响，本期业绩下降。 5、东莞锦富 截止2016年12月31日，东莞锦富主要财务数据如下：
单位：元

报告期东莞锦富业绩下降的主要原因系：

受电视市场和 PC 市场增幅放缓、行业竞争加剧的影响，东莞锦富传统主营业务销售收入和毛利率均 持续下降。
6、厦门力富 截止2016年12月31日，厦门力富主要财务数据如下：
单位：元

7、苏州久富 截止2016年12月31日，苏州久富主要财务数据如下：
业绩分析： 报告期苏州久富业绩亏损的主要原因系：
本报告苏州久富销售收入有所增加，但因计提存货跌价准备及应收账款计提特别坏账等影响，本期仍 未扭亏为盈。
8、香港赫欧

截止 2016 年 12 月 31 日，香港赫欧主要财务数据如下：
单位：元

9、滁州锦富 截止2016年12月31日，滁州锦富主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 报告期滁州锦富业绩亏损的主要原因系：
所在地区市场需求低靡，营业收入规模较小，尚未达到盈亏平衡点。 10、ALL IN
截止2016年12月31日，ALL IN主要财务数据如下：

单位：元

报告期 ALL IN 业绩下降的主要原因系：

由于 ALL IN 的业务销售额下降导致业绩有所下降。 11、奥英光电 截止2016年12月31日，奥英光电主要财务数据如下：
单位：元

12、迈致科技 截止2016年12月31日，迈致科技主要财务数据如下：
单位：元


13、迈致自动化

截止 2016 年 12 月 31 日，迈致自动化主要财务数据如下：

单位：元

迈致自动化的前身为吴江泰美电子有限公司，本期业绩主要来源于新能源业务。 14、台湾迈致
截止 2016 年 12 月 31 日，台湾迈致主要财务数据如下：

单位：元

台湾迈致由迈致科技 2016 年新设成立。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、液晶显示终端领域
由于市场饱和加上创新速度趋缓，传统设备出货量近几年都处于成长下滑的阶段。预计 2017 年，全
球电子消费品市场的传统设备出货量整体将延续低迷态势，智能终端将继续扮演拉动电子消费品增长的主 力，而可穿戴设备、AR、VR 等新设备出货量仍将继续增长，新内容的推出将吸引更广泛的用户。
⑴据 Gartner 指出，尽管 PC 行业出现了诸如 PC 平板二合一、超轻薄笔记本等新产品以及超长续航 电池等技术革新，会吸引一部分 PC 狂热爱好者，但仍然无法改变整个 PC 市场的萎靡状况。TrendForce 预估 2017 年 PC 出货量将持续下滑 4.5%，来到 1.507 亿台。
⑵据 WitsView 预估，2017 年全球液晶电视出货为 2.25 亿台，年成长 2.5%。大尺寸面板市场以“大 尺寸化、高清化”为趋势，中小尺寸面板市场以“技术多元化”为趋势，引领显示技术和产品发展创新。
⑶据 IDC 预测，2017 年，全球智能手机的出货量预计接近 17 亿，5 年内的复合年增长率将达到 18.4%。 据 TrendForce 预测，2017 年全球平板电脑在品牌调整出货策略及平价新机的刺激下，出货将仅下滑 5.3%， 总量约 1.464 亿台。
⑷据 IDC 预测，2017 年中国可穿戴设备出货量将达到 5000 万台，市场产值将超过 260 亿元人民币。 美国科技博客网站 VentureBeat 近日发布文章指出，2016 年虚拟现实和增强现实的进步已经为 2017 年此 业务的发展壮大奠定了基础，从基础平台创建者，到创造丰富体验的开发者，虚拟现实和增强现实的机遇 都将持续增长。
综上所述，全球电子消费品市场正处于相对停滞状态。手机出货量只在新兴亚太市场得以成长，而 PC 市场则是不断下滑且刚刚触底。即便如此，Gartner 预测，2017 年 PC、平板、超便携与手机等电子设备的 全球总出货量将会与 2016 年持平，数量维持在 23 亿台，因此在销售量的规模上依旧可观。而可穿戴设备， AR、VR 等新兴电子产品的崛起将给整个行业带来新的机遇。
2、电子检测设备及自动化智能装备系统集成领域

⑴提升电子产品良率、产品的稳定性和可靠性，使用高端检测设备对电子产品进行全方位检测是有效 的解决途径。电子检测是电子产品生产过程中的关键步骤，其对于控制电子产品质量起到决定性作用。消 费电子产品的海量需求及电子产品新品的不断推出，随着消费者对电子产品品质的要求日益提高，必然催 生出大量对高端电子检测设备的需求。
⑵中商情报网《2017 年中国工业机器人行业发展趋势分析》指出，目前，机器人产业正在全球范围内 加速发展，预计 2017 年的全球工业机器人销量仍然以两位数大幅增长，销量或将达到 28.5 万台。2015 年
全球工业机器人销量同比增长 12%，而全球正在使用的工业机器人已超过 150 万台。到 2018 年，这一数字 将突破 230 万台，其中,140 万台在亚洲，占比超过一半。
3、互联网数据中心（IDC）行业及智能家居物联网领域

⑴互联网用户的需求拉动了 IDC 市场的迅速增长，云计算、大数据业务的发展推动了 IDC 不断升级。
首先，互联网的蓬勃发展将带来对 IDC 数据中心的旺盛需求。据工信部统计，截至 2016 年 10 月末，我国 移动互联网用户总数达到 10.77 亿户，1-10 月移动互联网接入流量累计达 71.8 亿 G，同比增长 123.7%。 其中，通过手机上网的流量达到 64.4 亿 G，保持翻倍增长态势，占移动互联网总流量的 89.6%。其次，大 数据和云计算的发展不仅为数据中心服务商带来了更为广阔的发展空间，也带来了新的理念：IDC 传统的 空间、硬件、网络资源租赁业务将逐步拓展至各种层次的云服务业务（基础设施即服务，平台即服务，软 件即服务）。
⑵目前，家电智能化已渗透到行业的各个方面，以智能家居为载体，提升居家生活体验，从而实现价 值的有序活动，被称之为客厅经济。奥维云网（AVC）数据显示，到 2020 年，整个客厅经济所创造的硬件
以及衍生的服务价值将会达到 11,000 亿元人民币。因此在智能家居领域，还有广阔的发展空间。

（二）公司发展战略 1、公司的发展战略规划
以原有模切业务为基础，加快推进背光模组与智能电视整机业务的发展；依托迈致科技建立自动化智 能装备系统集成与电子检测治具领域的核心竞争力；顺应消费电子行业商业发展模式变化的趋势，逐步切 入互联网数据中心（IDC）及新型显示技术事业，带动公司现有产业链的跨越式发展。
2、公司发展的机遇与挑战 从行业发展趋势来看，新技术、新工艺及新材料的广泛应用，将在未来进一步推进消费电子产品朝着
智能化、轻薄化、便携化发展，可穿戴设备、虚拟现实等新兴领域的增长也有望带来新的发展机遇。为此， 公司将继续做好现有产品线的研发与市场开拓工作，进一步加强精细化管理，优化产品成本，提升公司产 品的市场竞争力；同时，公司将充分利用移动智能终端、新技术 TV/PC 产品的持续创新特点，抓住可穿戴 设备、虚拟现实等新兴电子产品崛起的机遇，不断加大对新产品的研发投入力度，依托新型显示技术开发 出健康环保的差异化产品，以提升公司在行业中的市场地位。
在互联网数据中心（IDC）和智能家居领域，基于 IDC、云计算行业广阔的市场空间和良好的发展前景， 数据中心作为互联网基础设施也将提升公司的竞争实力，为公司业务领域向智能终端（物联网）、云存储
（计算）、系统平台搭建等高增长、高附加值领域延伸打下坚实基础。而智能家居市场规模未来几年将持 续保持高速增长的态势，也给予公司在智能家居市场广阔的前景。
但同时也应该看到，公司在战略转型与升级的过程中，随着进入新的技术领域，公司的业务范围和规 模越来越大，这必将给公司的管理与控制带来更大的挑战。为此，公司需要加强对新进入领域的风险控制， 进一步提升集团化管理水平，加强内控规范的执行力度，防范各项经营风险。
（三） 公司 2017 年度经营计划
高度关注公司价值提升以及发展投资的机遇，努力寻求和推进企业发展新突破，同时强化制度建设， 推进管理创新，重点围绕以下几方面开展工作：
⑴高度重视并扎实推进公司发展战略的落地与实施 在新的报告期内，公司要拓宽发展的思路和视野，积极把握发展机遇，在密切关注新的投资方向或项
目的同时，扎实推进公司发展战略的落地与实施。

⑵优化人力资源管理模式，提升人力资源管理水平 人才是企业发展的核心要素，公司现有的人力资源管理能力还相对较弱，员工的绩效考核体系有待进
一步完善与优化，以提升奖罚激励措施对经营管理效果的促进作用。为此，公司要通过吸引优秀人才，完 善团队管理，进一步建立、健全与公司经营发展战略匹配的人力资源管理体系，全面提升公司在人才招聘、 培养、考核、激励等要素管理能力。
⑶进一步规范企业内部控制，提升公司治理水平 随着企业不断向前发展，公司将以努力提升公司治理水平作为一项重要工作予以执行。建立、健全全
面的内部控制流程规范，并在实际工作中不断完善。同时，将上市公司良好的、规范的运作经验与相关被 投资企业及被并购企业进行分享，带动母、子公司的共同规范发展，实现更加高效、规范和精细化的管理， 提升管理效率。共同增强规范运作意识，提高公司整体规范运作水平。
公司 2017 年度收入、成本、费用及资金计划

⑴收入计划

2017 年，公司业务主要立足于以下几个方面：①光电显示薄膜器件模切业务；②液晶背光模组加工业 务；③曲面液晶显示器及曲面智能电视的 ODM 业务；④电子检测治具及自动化智能装备系统集成业务；⑤ 互联网数据中心（IDC）业务。全年力争实现销售收入 345,000.00 万元。
⑵成本计划

2017 年，公司力争将成本控制在 293,000.00 万元以内。

⑶费用计划

2017 年，公司费用（含税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用和资产减值损失）预计为 31,050.00 万元。
⑷公司新年度资金计划

为满足公司 2017 年度新客户市场开拓的需要，公司计划于 2017 年度办理银行借款（发生额）等额人民

币 180,000.00 万元（借款方式包括人民币借款、外币借款、银行承兑汇票、信用证、保函、出口信用保
险项下的应收账款融资等），包括总额不超过等额人民币 150,000.00 万元的由全资或控股子公司办理并由 母公司为其提供担保的银行借款。公司年度资金计划执行期限为：2016 年度股东大会批准日至下一年度股 东大会召开前一日。
公司上述 2017 年度经营计划的最终实现情况将受多种因素的影响，存在很大的不确定性。公司的上 述年度经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者特别注意。

（四）公司年度经营计划在报告期内的执行情况 报告期内，公司依据年度经营计划，积极开展各项工作。上半年，受全球电子消费市场增速明显放缓
及行业竞争进一步加剧的影响，公司主营业务销售收入和利润情况欠佳；但进入三季度后，随着客户订单 的稳步回升，公司的光电显示薄膜器件及背光模组业务呈现好转的趋势，对应的销售收入与净利润均有所 回升。迈致科技及其子公司下半年的营业利润增长较大，带动了公司整体业绩的回升。
报告期内，公司实现营业收入 297,319.54 万元，比去年同期下降 5.74%，预算达成率为 92.91%；归 属于上市公司股东的净利润 3,820.12 万元，比去年同期增长 77.00%。

（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施

⑴市场竞争风险 目前，内地液晶显示模组及光电显示薄膜器件的厂商众多，竞争日益激烈，虽然公司生产规模在国内
同行中处于领先水平，但是如果公司不能持续保持创新能力、快速扩大产能规模，则可能在激烈的市场竞 争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来一定的压力。面对日益加剧的市场竞 争风险，公司将坚持技术创新，不断推出满足客户需要的新产品，引领市场；同时公司注重在新产品及其 应用上的研发及创新，将进一步实施行业上、下游的资源整合，以保持公司在市场中的整体竞争能力。
⑵经济周期波动的风险 液晶显示模组及光电显示薄膜器件行业作为液晶显示行业的子行业，受宏观经济周期影响明显，故也
具有明显的行业周期性。为此，公司始终保持对宏观经济和行业周期的冷静判断，保持谨慎的扩张战略， 以应对可能的经济周期风险。
⑶与收购公司相关的风险 公司完成收购迈致科技股权后，公司面临双方之间的业务整合与管理融合程度不及预期、迈致科技业
绩未及盈利预测及商誉减值等风险。
公司完成收购南通旗云股权后，鉴于其业务是公司新涉足的领域，公司完成收购后仍面临项目建设进 度、业务整合、产品研发及市场开拓不及预期的风险。
⑷市场竞争导致毛利率下降的风险 近年来，公司所处的液晶显示模组及光电显示薄膜器件业务领域，市场竞争激烈，这对公司产品的销
售价格形成压力，导致公司传统产品毛利率有逐年下滑的风险。为此，公司采取提高生产自动化水平、规 模采购、快速响应、高良率的质量控制等措施，力求减缓公司液晶显示模组及光电显示薄膜器件产品毛利 率的下滑。
⑸客户相对集中的风险

报告期内，公司向前 5 大客户销售金额占当期销售总额的比重较高。若该等主要客户的经营情况出现 异常变化，将对公司经营业绩形成压力。为此，公司一直致力于新客户的拓展工作，以防范这一风险。
⑹开拓新业务的风险 为降低公司主营收入对液晶显示模组及光电显示薄膜器件的依赖度及增加新的利润增长点，近年来，
公司已经着力加大对专用装备（包括检测治具与自动化智能设备等）、新材料及 IDC 等领域的开拓力度。 虽然目前公司已经在前述新产品及新业务领域的相关研发及市场拓展等方面取得了一定进展，但仍面临着 市场开拓不及预期等方面的风险。
⑺应收账款回收风险 由于公司所处行业的特点，公司对客户的应收账款账期普遍较长，导致应收账款占用公司大量的资金，
严重制约着公司的进一步发展，也给公司的现金流带来较大的压力。随着公司经营规模的不断扩大，应收 账款余额居高不下，若个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，公司的应收账款可能会产生坏账风 险。为此，公司配备了专职财务人员管理应收账款，完善和细化了应收账款管理制度和销售人员的考核管 理制度，同时，强化对客户信用的风险评估和跟踪管理，调整销售方式和控制销售节奏，努力控制好坏账 风险。
⑻人员及核心技术风险 拥有稳定的核心团队，并掌握核心技术、关键工艺对公司快速发展具有重要影响。因此，保持公司核
心团队人员的稳定、持续加大研发投入以确保公司产品的关键技术和工艺不落后，对公司未来持续、稳定 发展具有重要意义。公司已经并将持续通过多种途径对核心人员进行激励，以保持核心团队的相对稳定， 确保公司在同行业中的竞争力。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用