第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司全年实现营业收入114,963.28万元，同比增长87.09%；实现营业利润1,359.80万元，同比增长111.06%； 归属于上市公司股东的净利润为4,838.24万元，同比增长153.63%。本年度公司净利润扭亏为盈，主要驱动业务收入变化因 素如下：
1、外部影响因素：2016年LED行业市场回暖，芯片产品的市场需求量、价格均出现良好的发展态势，受市场行情利好 变化，公司2016年营业收入较上年同期实现快速增长。
2、内部影响因素：
1）在研发团队方面，公司蓝绿光芯片项目量产至今已有一年之多，经研发团队的不断探索、创新，公司在核心技术方 面取得了新的进展，且研发成果在市场转化过程中得到了良好的效果，部分蓝绿芯片产品在市场中取得一定的竞争优势。
2）在营销团队方面，公司加强了市场拓展、推广力度，重新布局销售策略，更注重品质服务，同时结合行业利好因素， 公司营业收入在2016年创历史新高。
3）在生产团队方面，公司非常重视产品质量的提升及优秀制造管理人才的引进，并在2016年取得了显著的成果，蓝绿 光芯片项目产量的快速提升，对部分制造工艺进行改良、优化，以提高生产效率、在减少设备投入的情况下进一步拉动产能； 同时公司管理层在2016年秉承“人人参与降成本”的经营理念，以“成本管控”为首抓工作，致使公司主营产品成本逐渐下降， 取得了显著成效。
4）在管理团队方面，费用控制水平良好，在营业收入快速增长的同时，2016年管理费用率达10.82%,较上年同期的20.59%
下降近10个百分点。
3、综上影响因素，公司2016年净利润率为4.21%，较上年同期的-14.68%，增加18.98个百分点。 报告期内，在公司董事会的领导下，公司管理团队和全体员工共同努力，重点完成了以下几个方面的工作： 1、引入战略合作股东，实现部分股东股权的平稳变更 报告期内，公司原持股5%以上股东邓电明先生及王向武先生将所持部分股份转让给和君正德及其一致行动人苏州和正，
公司正式引进新战略股东和君正德。和君正德的主要股东长期致力于咨询、商学和资本等领域，在管理改进、效率提升及资
本运营方面拥有极为丰富的理论积累和实战经验，有助于公司未来战略清晰化，发展前瞻化，实现新一轮跨越式发展。 2、优化人力资源建设，促进公司提升发展 为更好的服务于公司战略发展，提升资源调配的有效性及组织架构的完整性，公司于报告期内重新选举或聘任董事长、
副董事长、多位董事及多名高管。新团队，精干高效呈年轻化，可期在公司未来的战略发展中贡献更多热忱，促进公司综合 竞争力提升。
在员工队伍建设方面，公司积极推进“以人为本”的企业文化建设，提升员工归属。报告期内，公司顺利实施第一期员工 持股计划，有利于实现公司与员工利益共享，吸引和保留更多优秀员工，更好地促进公司与员工的协同发展；同时，通过定 期或不定期召开员工座谈会等方式，使广大一线员工与管理层面对面深入交流，根据多方位的调研反馈，为公司的管理提升 集思广益，进一步改善员工生活及福利。
3、改进公司组织结构，提升管理运营效率 公司新一任管理团队上任后，本着“在稳健发展中创新，在拥抱变化中成长”的指导原则，实事求是对公司进行了系统梳
理，经过较长时间的观察、调研、诊断和探讨后，对公司的组织架构进行了深刻剖析和调整，新设战略投资部、内控部，将
部分管理职能下放至各个子公司、事业部，同时改善绩效考核方式，进一步激活子公司、事业部的活力，提升组织管理结构 效率。
4、LED芯片板块降本增收，净利润同比大幅上升
报告期内，红黄光LED业务保持稳定发展，蓝绿光LED芯片产能不断释放，营业收入及利润实现大幅增长。报告期内， 通过优化产品生产工艺，提高生产效率，降低生产成本，提高产品品质和产品附加值，降低销售成本，提高产品利润水平和 经济效益；另一方面，通过引进先进的生产设备，提高产品生产自动化，进一步提高生产效率。
5、处置低效率资产，提高资产使用效率 经过对公司业务的全面梳理，管理团队识别出报告期内使用效率低下的资产。报告期内，公司根据资产的实际情况，将
全资子公司厦门乾照照明有限公司和厦门乾泰坤华供应链管理有限公司非主营业务涉及的部分资产（包含应收账款、预付账 款、存货、固定资产、应付账款、其他应付款）出售给厦门市美加六八九商贸有限公司。该次资产的处置，价格公允，有效 提高了公司资产使用效率。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）半导体光电行业销售量增加主要原因系LED市场回暖、蓝绿芯片产能增加影响所致。
2）半导体光电行业生产量增加主要原因系蓝绿芯片及外延片产能增加影响所致。
3）其他行业销售量增加主要原因系本公司的子公司新增贸易产品品种销售影响所致。
4）其他行业库存量增加主要原因系本公司的子公司贸易产品备货增加影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司全资子公司厦门乾照照明有限公司为满足公司业务开展需要，2016年09月27日，与四川圣西朗能源有限公司合资
设立控股子公司酒泉市圣西朗乾照照明工程有限公司，注册资本2,500万元，厦门乾照照明有限公司持有酒泉市圣西朗乾照 照明工程有限公司60%的股权。

2016年11月3日，酒泉市圣西朗乾照照明工程有限公司注册资本由2,500万元增加至3,000万元, 厦门乾照照明有限公司持 有酒泉市圣西朗乾照照明工程有限公司50%的股权，不再对酒泉市圣西朗乾照照明工程有限公司实施控制，不再将酒泉市圣 西朗乾照照明工程有限公司纳入本公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）公司以研发创新为发展之本，为进一步提高公司产品技术创新水平，优化产品性能、丰富产品种类， 满足市场要求和客户个性化需要，保持公司技术领先的市场地位。报告期内，公司及子公司研发投入 4,869.98 万元，占营业收入的 4.24%，主要进行的研发项目共 11 项，具体如下：
1）大功率倒装红光LED芯片产品开发，拟开发出满足客户要求的大功率倒装红光LED芯片，该项目已按计 划进行。
2）高亮TB LED芯片产品性能提升，拟开发出满足客户要求的高亮TB LED芯片，该项目已按计划进行。
3）红外LED芯片产品开发，拟开发出符合细分市场要求，能替代传统三元近红外LED芯片，该项目已按计 划进行。
4）下一代砷化镓三结太阳电池产品开发，拟开发更高效砷化镓三结太阳电池作为技术储备，该项目已按计 划进行。
5）砷化镓柔性薄膜多结太阳电池研制，拟开发高效率和高比功率的砷化镓柔性薄膜多结太阳电池芯片，该 项目已按计划进行。
6）倒装白光LED芯片产品开发，拟开发出中、大功率的全系列倒装白光LED芯片，该项目已按计划进行。
7）倒装高压白光LED芯片产品开发，拟开发出满足客户要求的倒装高压白光LED芯片，该项目已按计划进
行。
8）垂直结构白光LED芯片产品开发，拟开发出满足客户要求的垂直结构白光LED芯片，该项目已按计划进
行。
9）平板LED模组的研究应用，拟开发出覆盖功率从30W-240W路灯功率，该项目已转量产。
10）智能调控技术在LED灯具上的研究应用，拟开发出通过红外、雷达及声控模块，使LED灯具满足各种
应用场合，该项目已转量产。
11）LED高杆灯的研究，拟开发出以较低功耗满足各体育场国标要求，该项目已转量产。
（2）公司积极鼓励进行研发并申请专利，公司自主研发和掌握了多项四元系 LED 与砷化镓太阳电池外延 生长的核心技术，使公司四元系LED外延片、芯片产品保持了良好的稳定性和一致性，在砷化镓太阳能电池产 品的研发工作也有一定的革新进步。报告期内，公司新增授权专利47项，其中4项发明专利、5项外观设计和38 项实用新型，另新申请76项发明专利和36项实用新型专利并已获受理。具体情况如下：






（3）报告期内，公司及全资子公司新获得2项注册商标，这有利于公司加强对品牌及注册商标的保护，提 高公司品牌和市场知名度，防止有关商标侵权事件的发生，从而进一步提升公司的市场竞争力水平。具体如下：







）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2016年研发投入占营业收入比例4.27%，较2015年的8.88%下降4.61个百分点，主要原因系2016年营业收入增长率达
87.09%，致使研发投入占营业收入比例下降。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入同比增加67.86%，主要系随营业收入的增长而相应销售回款增加影响所致。
2）经营活动现金流出同比增加41.43%，主要系随产量增加，其材料采购量增加、管理人员及产线人员成本增加影响所致。
3）经营活动产生的现金流量净额同比增加53.19%，主要系报告期内销售回款增加影响所致。
4）投资活动现金流入同比增加374.62%，主要系理财投资到期本金收回影响所致。
5）投资活动现金流出同比减少56.84%，主要系报告期内蓝绿项目投入固定资产减少，以及购入理财产品减少本金支付影响 所致。
6）投资活动产生的现金流量净额同比增加 122.69%，主要系收到的政府补助、理财投资到期本金收回，以及蓝绿项目投入 固定资产减少影响所致。 7）筹资活动现金流入同比减少100%，主要系上年收到增发募集资金款、银行贷款、设备融资租赁款影响所致。
8）筹资活动现金流出同比减少18.68%%，主要系报告期内偿还银行贷款减少影响所致。
9）筹资活动产生的现金流量净额同比减少115.44%，主要系上年收到增发募集资金款影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额
（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化

企业技术研发中心建 设项目（厦门）
2013 年
否 4,840 4,840 4,873.4 100.69% 12 月 31
日

不适用 否


LED 蓝绿光外延芯片 产业化建设项目
2015 年
是 18,852.72 8.33 20,716.33 109.89% 12 月 31
日

-113.33 否 否


LED 蓝绿光外延芯片 产业化建设项目
2015 年
否 76,735 76,735 18,610.71 74,763.81 97.43% 12 月 31
日

-409 否 否


承诺投资项目小计 --
121,782.4 121,782.4

18,619.04
121,736.9

-- -- 806.57 -- --
1 1 4

超募资金投向


高亮度四元系红黄光

LED 芯片项目

（扬州）

2011 年
否 55,109 55,109 57,483.08 104.31% 09 月 30

3,752.48 否 否


合计 --

203,267.3 203,267.3

18,619.04

205,595.9

-- -- 4,559.05 -- --
2 2 3

未达到计划进度或预 1、IPO 首发承诺募投项目之“企业技术研发中心建设项目（厦门）”原先预计于 2012 年 12 月可以达



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


（扬州）


（厦门）


、

（厦门）


单位：万元


、

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
LED技术自发明以来就一直受到全球的高度关注，随着全球能源危机意识和节能环保意识快速提升，国内外技术不断突 破，新的应用快速发展，以及相关产业扶持政策逐步出台，LED已成为我国当前战略性新兴产业发展的热点领域，其广泛应 用成为一种必然趋势。LED应用从仪器仪表指示灯、交通信号灯到汽车灯、显示屏、背光及通用照明，范围加速拓展，并且， 创新型应用也层出不穷。
LED产品主要分为一般指示用及LED大型显示屏，手机及移动手持装置用显示器背光，交通灯及指示灯，汽车照明市场， 固态照明市等。
1、一般指示用及LED大型显示屏 “超高亮度”及“全彩化”是可见光LED发展主流。LED显示屏在各种商业活动带给民众即时资讯与便利生活，成为人
们日常生活中不可或缺的媒介。2008年奥运会、2010年上海世博会和南非世界杯足球赛，2014年巴西世界杯等赛事大量使用 LED显示屏营造各种声光效果吸引全球关注，未来技术持续提升，价格更亲民，彩色LED大型显示屏的成长趋势值得期待。 由于表贴封装技术和模组防护水平的提升，小间距、高密度室内LED显示荧幕的中心间距不断缩小，LED户内全彩显示屏将 会不断替代液晶显示屏及塑料宣传板，成为户内、半户内显示屏产业新的主流趋势。
2、手机及移动用显示器背光 手机、游戏机、导航等手持移动式消费电子产品诉求外观设计和轻薄便利，具备轻薄短小优势的HB-LED成为切入按键
背光和LCD背光市场的不二选择。近几年移动消费电子销售量经快速发展后，已逐渐趋缓，但荧幕尺寸增大和解析度提高之 趋势不变，因此单片LCD背光源需要更多LED颗数，故LED芯片业务未来增长仍可期待。
3、交通灯及信号灯，汽车照明市场，固态照明市等 经历全球能源供给危机后，各国对节能的意识提高，节能性好的LED交通灯受到重视，同时由于LED具备快速点亮的特
点在车用照明市场扮演重要角色。早在1980年代末期，第三刹车灯已采用LED，近年来高亮度LED大量使用于汽车内外各类 照明及交通信号灯，如：车内的照明与信号灯，车外第三刹车灯，尾灯，方向灯，侧灯，车头灯等，越来越多中高级车款全 车采用LED灯，LED在车用市场未来不乏排除将大放异彩。
固态照明主要有两大市场，一为替换性灯源市场，二为灯具市场。从全球照明累计安装量来看，LED照明在2014年、2015 年、2016年的渗透率仅约为4%、5%、8%，自2014年正式进入增速期，因此接下来的五至七年不排除是LED成长快速、可期 的阶段。
LED产业经历了行业格局重整和竞争模式转变的阶段，2016年下半年行业整体发展趋势转暖，芯片成本端涨价与供需不 匹配推动了LED芯片行业迎来了涨价热潮，企业利润上扬，行业进一步回归理性，景气度回升。展望2017年，特别在具有高 附加值的小间距、智能照明、车用LED 等新兴市场的开拓下，将成为带动整个LED产业的关键因素，经历重整后的LED行 业可期在供需关系的作用下价格趋势向好。
（二）行业格局
2016年是LED行业拐点之年。年初，中小型厂商敌不过2014年开始的“LED 寒冬”纷纷关停，大型厂商集中扩产，国内 LED产能迅速向行业内领先的公司集中。
红黄光芯片市场格局：多年基本稳定，目前国内主流供应商为：乾照光电、三安光电、北京太时等。 蓝绿光芯片经过3年左右的整合，目前产能基本完成向行业大型厂商集中，中小厂商被淘汰出局。国内主流蓝绿光芯片
供应商为：三安光电、华灿光电、德豪润达、澳洋顺昌、乾照光电、士兰微等。 未来，大型厂商产能仍将持续扩张、产品技术水平也将继续提高，预计芯片行业格将进一步向集中化方向发展。
（三）公司业务现状 公司从事半导体光电产品的研发、生产和销售业务，目前主要有全色系LED外延片及芯片和三结砷化镓太阳能电池外延
片及芯片两大类产品。 目前，公司是国内高亮度四元系红黄光LED芯片产量最大的企业之一，在家用电器，室内外显示屏领域因综合竞争能力
获得了较大的市场份额。近几年，红黄芯片应用领域基本保持稳定，但由于LED小间距显示屏行业的持续高增长，国内显示 屏厂商面临芯片供应吃紧，带动RGB芯片价格上调，使得红黄光LED芯片需求在2016年下半年开始快速增长。
公司从2015年开始介入蓝绿光LED外延片和芯片领域，经过一年的生产运营，公司成为国内蓝绿光芯片重要供应商之一。 三结砷化镓太阳电池，国内主要应用于航空航天领域，公司生产的空间用三结砷化镓太阳电池综合性能处于国内领先、
国际先进水平，是航空航天军工领域最重要的太阳能电池供应商，同时在积极拓展商用市场。此外，公司地面用高倍聚光砷 化镓三结太阳电池芯片，具有转换效率高、可靠性优异、抗辐照能力强等优点，产品各项性能指标达到国内领先、国际先进 水平，形成了完整的高效砷化镓太阳电池产品链并保持持续的领先优势。
（四）公司未来发展战略 新起点，新气象，新征程，新战略。未来，公司将秉持产业为本理念，以资本运营为手段，深耕LED主业，内生增长和
外延并购并举寻求公司新一轮发展，务必巩固红黄光领域的行业龙头地位，提升蓝绿光领域的核心竞争力，争拓更多市场份 额，深化砷化镓太阳能电池应用领域，积极探索切入第二、三代半导体领域的延伸机会。
根据公司未来发展战略与目标，部署 2017年度经营计划重点如下： 1、 推进产线扩产，以应市场需求爆发
报告期内，下游市场整体需求稳步增长，特别是某些细分领域市场需求呈现爆发式增长，行业繁荣景象有望持续。为保 持公司的市场领先地位，公司经过慎重调研，2017年将全力推进产线扩产，满足下游客户需求，提升收入利润水平。
2、深化太阳能电池应用领域，争收争利 公司生产的砷化镓太阳能电池，产品性能处于国内、甚至国际领先地位。2017年公司将在继续提升产品性能、保证现有
客户稳定供应的前提下积极开拓商用卫星、军用无人机薄膜电池、民用可穿戴设备电池等领域的应用及客户，为公司增收增
利。
3、积极运用资本力量，布局第二、三代半导体领域 第二、三代半导体领域是目前半导体领域未来发展的方向，受到国家产业发展政策的高度重视。公司研发团队已在相关
领域有所探索及技术储备，2017年开始公司将积极探索以投资并购或以与行业领先公司合作的方式，积极布局该领域。 4、推进公司集团化发展，健全风险管控体系 随着公司业务板块的拓展，公司从单一经营实体往集团化发展。报告期内，公司将部分管理职能下放至各个子公司、事
业部，提升组织管理结构效率；同时积极建设集团风险管控体系，有效降低业务运营风险。集团化发展并非一蹴而就，2017 年公司将在该方面继续努力。
5、导入精益管理，努力实现降本增效
2017年，公司将持续贯彻精益管理，持续加强成本管控等，借助ERP、MES等管理系统，切实落实事先计划与过程控制 实施到位，提高跨部门合作协同能力，合理优化各部门的业务流程，提升产品工艺，严控生产流程的每道品质关，同时持续 改善相关管理机制，以期在保证品质的前提下多方位节约成本，提升利润水平。
上述经营计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在 很大的不确定性，提请投资者注意
（五）公司未来可能面临的风险
1、技术人员培养周期长、成熟技术人员储备不充分的风险 由于公司主营LED外延片及芯片等业务属于高新技术行业，该行业经过多年的发展，其技术发展已日臻成熟全面，对于
技术人员的专业技术、经验要求高，但是培养周期较一般传统型行业更长。对于公司来说，虽然已经拥有一支成熟的技术核
心队伍，但由于新项目产能提升所需更多的熟练的一线技术人员，行业处于整体扩张期，人才资源储备较为紧张公司可能面 临着技术新人尚未累积足够经验、成熟技术人员储备不充分而出现的风险。
针对以上风险，公司根据公司未来发展规划制定相应的培训课程，结合员工反馈需求与公司发展需要，不断完善培训体 系，以优先满足技术人员培训需求同时加大人力资源的招聘储备力度，避免因技术人员培养周期长、成熟技术人员储备不足 带来的风险。
2、市场产能过度扩张，行业竞争加剧的风险 随着LED下游应用市场需求增加，封装企业纷纷扩产，上游芯片企业也随之扩产。预计至2017年下半年上游芯片企业将
逐步释放产能，届时供求可能发生改变继而引发市场价格非理性竞争。因此，公司还将面临着产品价格下降导致盈利能力下
降的风险。
针对以上风险，一方面，公司需迅速扩大产能以抢占市场先机，同时优化生产工艺、降低生产成本，综合提高产品销售 的竞争力；另一方面，推进公司产品多元化发展，努力拓展更对细分市场，降低恶性竞争所带来的风险，进一步提高产品的 利润水平。
3、公司产能不足，导致客户流失的风险 报告期内，小间距领域需求爆发，公司部分产品处于供不应求的状态。公司若产能持续不足，很可能会因此丢失部分市
场份额，导致公司经济利益下滑。 针对以上风险，公司拟采取以下措施，进一步控制产能不足导致的市场风险：
（1）制定灵活的公司产品组合策略，针对市场需求的变化及时调整产品结构，以最快速度应对市场变化。
（2）与下游客户建立稳定的销售关系，签订长期的产品供应协议，进行战略合作。
（3）扩大生产规模，通过规模化生产进一步降低产品成本，提高产品市场竞争力。
4、并购整合风险 公司未来拟通过内生成长及外延并购等手段进行业务拓展，尽管公司已积累了相关的理论知识、实战经验，拥有优秀的
投资团队，但仍存在一定的并购整合风险。 针对上述风险，公司外延并购将基于充分的前期调研、合理的交易架构设计，实现良好的并购后整合和并购标的经营业
绩的提升。
5、应收账款无法及时收回的风险 报告期内，随着公司的营业规模不断扩大，应收账款仍会给公司带来一定的运营资金压力，在外部资金环境紧张时，可
能对公司的生产经营产生不利影响。如客户所在行业发生重大不利或突发性事件导致不能及时支付货款，可能造成应收账款 不能及时收回产生坏账的风险。
针对以上风险，公司将严格执行应收账款的相关管理制度，确保按计划完成回款目标；在加强催收的同时，不断拓展新 市场、开发新客户，调整客户结构，以降低风险。在公司内部，加强风险、信用等方面的控制，加快资金周转。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。