第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）2016年度总体经营情况 2016年,LED照明市场需求持续增长，公司加大市场开拓力度，扩充了LED支架、LED封装、LED应用产品生产产能规模，
LED主营业务保持了持续、稳定的增长，公司经营持续向好，2016年度实现营业收入225,810.94万元，比上年同期增长41.81%。 但因会计处理计提资产减值等原因，公司实现营业利润12,502.28万元，比上年同期下降32.07%；实现利润总额16,071.52 万元，比上年同期下降18.34%；实现净利润13,827.94万元，比上年同期下降16.59%，归属于母公司所有者净利润13,816.59 万元，比上年同期下降9.21%。导致公司2016年度净利润下降的主要原因有以下几点：
1、子公司斯迈得2016年度未达到业绩承诺的净利润，同时，为了整合LED封装业务，原斯迈得的生产设备将逐步搬迁 并入至江西鸿利、部分经营管理人员也将搬迁至江西鸿利、主要经营管理团队将融入江西鸿利、购销的业务资源及渠道将纳 入江西鸿利、核心技术会用于江西鸿利。至此，原形成斯迈得商誉的资产组与江西鸿利自身经营业务的资产组，除设备的产 能和产量外，其他均无法确定明确的界限。因此，尽管斯迈得原有的资产、人员、业务能够持续为公司带来经济效益和创造 价值，但是该业绩无法从江西鸿利整体的资产、人员、业务中准确划分，无法准确计量。基于上述原因，计提商誉减值9,920.68 万元。
2、子公司江西鸿利于2016年下半年开始投产，期间由于设备调试、员工培训，产能释放等因素导致亏损1,385.13万元。
3、公司参与的信达新兴资产-深圳美赛达并购重组基金专项资产管理计划已于2016年11月27日到期。投资标的深圳市 美赛达科技股份有限公司受到多方起诉，案件缠身，导致生产运营受到较大影响，对本次资产管理计划收回有较大影响，根 据《企业会计准则》的相关规定，公司计提可供出售金融资产减值1,100万元。
（二）2016年度业绩来源分析 公司积极打造LED+车联网的双主业业态，其中，LED业务专注于LED照明应用领域，布局LED产业中下游，目前LED业务
主要包括LED支架、LED封装、LED通用照明、LED汽车照明等；车联网产业硬件方面目前投资了迪纳科技、鸿创动力、合众汽 车等，软件服务方面全资收购速易网络已获证监会审核通过。同时为了更好体现公司LED+车联网双主业业态，2016年7月公 司已更名为鸿利智汇集团股份有限公司。本报告期，公司业绩主要来源于LED产品的贡献，车联网业绩尚未在公司整体的经 营业绩中体现。
2016年，公司实现营业收入225,810.94万元，比上年同期增长41.81%，LED产品销售收入为197,398.17万元，占营业总 收入的87.42%。 LED产品中业绩主要来源于LED封装产品的贡献，销售收入为161,097.24万元，占总营业收入的71.34%，比 上年同期增长38.89%，产能利用率为88.45%，产品综合良率为98.56%。
隶属于LED业务的LED通用照明产品、LED汽车照明产品、LED支架产品在本报告期贡献的销售收入分别为18,837.72万元、 17,453.86万元、17,175.32万元，占总营业收入的8.34%、7.73%、7.61%。
（三）2016年度主要工作完成情况 1、进一步扩大了LED业务规模
本报告期，公司扩充了LED支架、LED封装、LED应用产品的产能规模，位于江西南昌的LED生产基地已于2016年下半年 开始投产，公司LED封装业务规模已在全球排名前十。同时，公司还积极布局了LED新的细分领域，如红外LED、紫外LED、车 用LED产品等。在海外LED汽车照明业务保持稳步增长的同时，公司全资子公司佛达信号于2016年成立了国内LED车灯模组/ 模块自动化生产线，将逐步切入到国内整车LED应用市场。
2、积极布局第二主业车联网产业 为了落实公司在车联网产业布局，本报告期内，公司以自有资金投资从事新能源三电系统的鸿创动力、从事新能源整
车生产的合众汽车（目前已取得生产资质）；全资收购速易网络，切入互联网汽车服务行业，目前已获证监会并购重组委审 核通过；设立鸿祚投资、与第三方专业投资机构共同成立允鸿云鼎股权投资基金，以多种方式、多平台寻找优秀的车联网行 业企业合作，以此促进公司双主业整体战略目标的实现。
3、实施完成非公开发行股票方案
2016年4月22日，公司收到中国证监会出具的《关于核准广州市鸿利光电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监 许可[2016]500号）。根据发行方案公司已完成56,634,996股新股发行工作，发行价格为12.81元/股，募集资金总额为 725,494,298.76元，扣除发行费用后募集资金净额为710,881,633.91元。本次募集资金用于“SMD LED建设项目”、“收购 良友五金49%股权并增资项目”和“补充流动资金项目”，上述股份已于2016年6月21日上市流通。
4、收购金材五金70%股权 为了进一步发挥良友五金在注塑、五金行业的优势，拓宽良友五金的产业链布局，增加公司的盈利增长点，提升公司
整体盈利能力。公司与良友五金联合以21,000万元收购林丽彪、林龙彪与朱毅力合计持有的金材五金70%股权。其中，公司 以自筹资金14,700万元收购金材五金49%股权，良友五金以自筹资金6,300万元收购金材五金21%股权。截至目前，良友五金 与公司分别持有金材五金51%、49%股权。
5、加大研发投入力度，提升公司市场影响力 本报告期，公司持续进行新产品、新工艺、新技术的开发，投入研发费用9,191.95万元，占营业总收入的4.07%。获得
专利授权125项，其中发明专利授权12项；新增专利受理119项，其中发明专利受理43项。截至本报告期末，公司及子公司累 计共获得专利授权738项，其中已授权发明专利43项；共有245项专利已受理，其中已受理发明专利115项。
本报告期，公司获得以下荣誉：
（1）广州市2016年清洁生产优秀企业。（颁发单位：广州市人民政府）
（2）注册商标 “HONGLITRONIC”获得“广东省著名商标”荣誉称号。
（3）中国LED封装企业国际竞争力TOP10（公司、斯迈得）。（评选单位：广东省半导体光源产业协会、广东省半导体 照明产业联合创新中心）
（4）2015年度全球LED照明制造商排名第九。（信息来源：LEDinside）
（5）2016年LED封装营业收入全球前十。（信息来源：DIGITIMES Research） 6、完善公司绩效考核，优化薪酬方案
本报告期，公司通过多种方式与渠道开展针对全体职员的绩效管理诊断活动，广泛听取职员对公司绩效管理现状的看 法和未来展望，并结合当前科学的绩效管理理念和方法，修订了符合广大职员心声和公司发展实际的《绩效管理制度》。同 时，根据行业及公司情况，对公司的薪酬方案进一步优化，以此提高公司薪酬竞争力，通过完善的福利机制吸引和留住优秀 人才。
7、完善人才培养和储备制度，加强企业软实力 “爱才之德，知才之能，用才之长，用共有理想集聚人才”是公司一直践行的人才观，随着公司不断的发展与产业布
局，复合型人才、专业技术及管理人才十分紧缺，公司现已通过多种类型的培训及激励方法，留住人才、培养人才、发展人 才。后续，公司将结合员工的职业生涯规划展开人才培养方案，在人才培育路径上基本做到：半年入职匹配、基本独立操作； 2-3年巩固发展、逐步游刃有余、4-5年，学习提高，实现再次晋升成长，保障公司人才梯对建设的系统性和可持续发展。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
对主要收入来源地的销售情况

不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本报告期公司主营业务持续稳步增长，生产经营规模扩大，生产量、销售量及库存量均有较大幅度增加。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年1月，公司与第三方出资设立广州市允鸿云鼎股权投资基金企业（有限合伙）。该公司于2016年1月18日注册 成立，注册资本为4,000万元，本公司持有其55%股股，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务 报表范围。
2、2016年4月，公司与徐晓华共同设立东莞市鸿联北科光电科技有限公司。该公司于2016年4月8日注册成立，注册资 本为1,000万元，本公司持有其80%股权。2016年9月18日，公司将持有80%股权全部转让给东莞市北科电子科技有限公司，截 至目前，公司不再持有东莞市鸿联北科光电科技有限公司股权。
3、2016年5月，公司出资设立广州市鸿祚投资有限公司。该公司于2016年5月12日注册成立，注册资本为20,000万元， 本公司持有其100%股权，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
4、2016年6月，公司出资设立广东金谷孵化器有限公司。该公司于2016年6月3日注册成立，注册资本为1,000万元，本 公司持有其100%股权，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
5、2016年6月，子公司广州市鸿祚投资有限公司与第三方出资设立安徽鸿创新能源动力有限公司。该公司于2016年7 月29日注册成立，注册资本为20,000万元，广州市鸿祚投资有限公司持有其49%股权，拥有对其的实质控制权，故自该公司 成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
6、2016年10月，子公司东莞市良友五金制品有限公司出资设立南昌市光通宇电子科技有限公司。该公司于2016年10 月28日注册成立，注册资本为1,000万元，东莞市良友五金制品有限公司持有其100%股权，拥有对其的实质控制权，故自该 公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
7、2016年11月，公司出资14,700万元收购东莞市金材五金有限公司49%股权，其另一股东为公司全资子公司东莞市良
友五金制品有限公司。该公司注册资本为3,000万元，公司拥有对其的实质控制权，自2016年11月18日起，将其纳入合并财 务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司与前五名供应商之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以 上股东和其他关联 方在主要供应商中未拥有权益。

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标：


。

。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入增加主要系公司营业收入增加，收到的货款增加所致； 经营活动现金流出增加主要系公司采购量增加付供应商货款增加所致； 投资活动现金流出增加主要系募投项目固定资产构建增加及对外投资子公司增加所致；
投资活动产生的现金流量净额增加主要系固定资产构建及对外投资增加所致； 筹资活动现金流入增加主要系非公开发行募资金所致； 筹资活动现金流出增加主要系偿还借款增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额增加主要系非公开发行募集资金及偿还借款所致； 现金及现金等价物净增加额主要系非公开发行募集资金及收到的货款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

说明：指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产系本公司购买斯迈得公司股权，斯迈得公司未完成业绩承诺， 原股东应向本公司赔偿款。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


行人民币普通股 56,634,996 股，每股面值 1 元，每股发行价格为 12.81 元，募集资金总额为 725,494,298.76 元，扣除发行
费用后募集资金净额为 710,881,633.91 元。上述募集资金到位情况已经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中汇会 验[2016]3240 号《验资报告》审验。公司已在银行开设了专户存储上述募集资金。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


李高、

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 2016年是我国“十三五”规划的开局之年，随着《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《“十三五”节能环保
产业发展规划》等相关政策的发布，LED产业迎来了新的机遇。2016年10月1日，15瓦及以上普通照明用白炽灯在中国全面退 市，为LED市场带来无限空间。同时，随着GE、三星等国际巨头宣布退出中国照明市场，全球LED竞争格局正在调整。根据国 家半导体照明工程研发及产业联盟产业研究院发布的2016年中国半导体照明产业发展白皮书显示，2016年，我国半导体照明 产业整体产值达到5216亿元，较2015年同比增长22.80%，其中上游外延芯片规模约182亿元，同比增长20%，中游封装规模达 到748亿元，同比增长21.50%，下游应用规模4286亿元，同比增长23%。
随着“十三五”半导体照明产业规划、“绿照四期”等国家规划、项目的相继出台与实施，LED产业将在2017年迎来新 的发展机遇与挑战。预计2017年整体产业增速仍将突破20%，产值有望突破6000亿元，LED照明市场渗透率接近50%。
（二）公司发展战略

继续打造“LED+车联网”双主业。LED业务方面，公司将继续扩大LED支架、LED封装、LED应用产品的生产规模，并继续 拓展LED细分领域，保持公司在LED行业的领先优势；发挥公司在LED汽车照明的技术和产业链优势，积极开拓国内LED汽车照 明市场，切入国内整车LED照明市场。车联网业务方面，继续围绕“硬件+服务”的产业模式，积极寻找合适的合作团队或合 适的标的，落实车联网产业布局。
（三）公司2017年经营计划

2017年，公司将继续布局“LED+车联网”双主业，以内生式成长与外延式发展相结合的方式，围绕公司发展战略，努力 实现公司营业收入、净利润双增长。2017年公司经营计划如下：
1、进一步扩大LED业务规模并深挖新应用领域

继续扩大LED支架、LED封装、LED应用产品的生产规模，重点加强江西LED生产基地建设，努力实现盈利目标；持续推进 国内LED车灯模组/模块产品的市场开发，切入国内整车LED照明市场取得初步成效；继续深挖LED行业新的应用领域，如红外 安防、紫外固化、深紫外消毒杀菌等。
2、整合LED封装业务，提升管理效率降低管理成本

目前LED封装生产基地分布于广州、深圳、江西南昌，生产基地相对分散，为了提升管理效率，公司计划整合ＬＥＤ封 装业务，逐步将子公司斯迈得的产能搬迁并入江西鸿利，斯迈得的主要生产经营管理团队也将逐步融入江西鸿利。同时，公 司将继续提升LED封装生产的自动化程度、加强供应链管理，提高生产效率，控制来料成本，保证品质稳定性，提升良品率。
3、继续实施外延式并购加强资本运作

2017年，公司将围绕发展战略，继续实施外延式并购业务。LED业务方面，主要是寻找优质的LED汽车照明相关的企业合 作，以此快速扩大公司在国内LED汽车灯领域的影响力；车联网方面，主要以“硬件+服务”的产业模式，寻找在拥有核心技 术的团队或企业进行合作，以及围绕速易网络互联网汽车服务进行相关的产业布局。
4、继续提升公司核心竞争力

公司将继续加大研发投入，继续加强自主创新能力，不断开发新技术、新产品，优化生产工艺，降低生产成本，提升LED 相关产品的性价比，满足市场不同需求。以良好的LED解决方案与优质的服务赢得客户的认可，为客户提供更多具有性价比 的LED产品。
（四）可能面对的风险 1、受宏观经济影响市场需求下降的风险
由于国际经济形势复杂多变，企业面临LED市场需求下降的风险。公司围绕长期战略目标，在维护原有国际国内LED照明 市场份额的同时，通过不断布局LED新技术、新应用领域，不断完善公司LED产业链的业务整合，以此提升公司LED产业的业 务规模以及市场占有率，为公司构建新的盈利增长点。
2、行业竞争加剧，产品降价的风险

LED行业技术进步明显，产品更新换代迅速，在生产成本逐年降低的同时，产品价格也在不断下降，这也是半导体元器 件行业的普遍规律。公司产品的价格主要由市场供求关系决定，在同期原材料价格降低、公司规模效应作用下，公司产品的 单位固定成本降低，公司能在一定程度上保持相对稳定的毛利率水平，但市场竞争加剧及技术进步仍然有可能导致产品价格 进一步下降，公司产品毛利率存在下降的风险。
3、应收账款发生坏账的风险

公司主要欠款客户均为合作多年的长期客户，拥有良好的商业信誉，以往亦未发生拖欠货款的情况。同时，公司已制订 完善的应收账款管理制度，并已按会计政策规定对应收账款计提了充分的坏账准备，应收账款发生呆坏账的可能性较小。若 主要债务人的财务状况发生重大不利变化，导致应收账款不能及时收回，将会对公司资金周转和经营活动的现金流量产生较 大影响。
4、投资整合风险

随着公司投资并购业务的不断开展，公司在发掘新产业的投资机会，公司的资产规模和业务范围逐步增大，同时，公司 投资的第二主业车联网业务与公司所从事的LED业务存在较大差异，因此在对各子公司业务体系、组织机构、管理制度、企 业文化等方面的整合中面临较大的整合风险。为此，公司将以上市企业的运营标准和准则帮助子公司进一步完善公司治理结 构、财务制度、内部控制制度以及业务流程。在技术、市场、管理、财务等方面进行逐步整合。同时相互借鉴、学习各自在 不同领域的优秀管理经验和能力促进双方共同发展。
5、资产减值风险

公司于2014年收购了斯迈得100%股权，交易对方承诺斯迈得2014年度、2015年度和2016年度实现的净利润分别不低于 2,800万元、3,200万元和3,500万元。2016年度，斯迈得经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者净利润为
3,145.82万元，未达到业绩承诺。根据《企业会计准则》及商誉减值测试结果，公司2016年度计提商誉减值9920.68万元。 另外，公司参与的信达新兴资产-深圳美赛达并购重组基金专项资产管理计划已于2016年11月27日到期。投资标的深圳市美 赛达科技股份有限公司受到多方起诉，案件缠身，导致生产运营受到较大影响，对本次资产管理计划收回有较大影响，根据
《企业会计准则》的相关规定，公司2016年度计提资产减值1,100万元。

公司将收购速易网络100%股权，本次交易系非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》规定，在公司合并资产负 债表中将形成一定金额的商誉。公司将对速易网络进行资源整合，力争通过发挥协同效应，保持并提高速易网络的竞争力，
以便尽可能地降低资产减值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用