第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2015年公司正式确立了“产业+互联网+金融，打造SMART智慧洲明”发展战略。公司将以产业为根基， 以大国工匠精神为初心去打造“百年长青老店”，力求在每一款产品上精雕细琢、精益求精、品质全球领 先，真正的为客户实现并创造价值；以互联网为工具，通过产品与客户建立连接，通过服务与客户提高黏 度，通过内容与客户共建场景化运营的生态链；以金融为助推器，通过再融资、产业并购基金、股权激励 等多种资本工具助力LED应用产业的布局，将产业做强做大做精。
报告期内，通过为客户提供细分领域市场的整体解决方案，公司由“单一产品供应商”转型升级为各 细分领域的“产品+方案+服务集成商”，从而真正满足了不同细分领域客户对于解决方案定制化的需求
（Solution）；通过不断升级国内及海外市场的营销渠道，构建本地化的服务团队及运营中心，公司渠道 商在产品认知、品牌推广、市场拓展、售后服务等方面的能力不断提升，助力全球市场开拓（Marketing）； 通过与海外当地的一些战略合作伙伴合作，公司通过硬件产品逐步切入场景运营服务领域，在一些细分领 域市场实现由厂商到运营商的角色转变（Advertisement）；通过大屏互动、裸眼3D等表现形式，公司高 品质的显示硬件与软体相结合为用户带去了极致的视觉体验，拓展了更多的应用场景。未来，围绕子公司 雷迪奥在舞台演艺领域积累的深厚经验，公司将积极构建以舞台演艺为核心，以现代声光电、舞台机械、 AR/VR/MR等为表现手段，为客户提供在演艺、展示等领域的综合性服务解决方案（AR/VR）；除了不断升 级及推陈出新更贴近用户的产品外，公司在大屏互动、大屏可视化、大屏数据监测、精准营销等应用领域 也不断进行探索，相信长期的研发投入及技术积累定能带来LED显示屏又一次的技术变革（Technology）。 报告期内，公司“SMART”战略规划实施有一定的成果，但此规划是公司一个长期的布局，需要稳步推进。
报告期内，公司实现营业总收入174,594.37万元，比上年同期增长33.65%；实现净利润16,676.01万 元，与上年同期相比增长15.56%，归属于母公司所有者的净利润为16,645.30万元，与上年同期相比增长 46.57%；其中，母公司自身实现净利润15,370.19万元，与上年同期相比增长54.04%，雷迪奥实现净利润
7,552.92万元，同比去年下降1.25%，蓝普科技实现净利润1,496.24万元，同比去年增长50.52%。 报告期内，公司营业收入实现增长的原因主要是：（1）LED小间距显示屏迎来行业爆发期，除了广泛
应用于公安、广电、指挥中心等传统领域市场外，高端零售商店、会议室、公共场所（机场、地铁站、火 车站）等领域的显示市场开始迎来业务的上升期。全年实现营业收入88,289.03万元，与上年同期相比增 长82.34%；（2）公司在海外市场的多年布局使得公司产品更贴近海外客户的需求，竞争力强，品牌效应
突显，报告期内，公司LED显示产品海外市场实现销售收入109,073.31万元，与去年同期相比上升30.30%；

（3）子公司雷迪奥对产品结构进行了调整，拓展了更多的应用场景，因此，该公司销售额与去年同期相 比出现上升。
公司净利润与去年同期相比虽略有上升但不达预期的主要原因是：（1）子公司雷迪奥高毛利率产品 销售占比下降，同时，为进一步开拓海外市场份额，雷迪奥加大了对海外市场的投入，导致销售费用较去 年同期相比有所上升，净利润与去年同期相比出现下滑；（2）报告期内，公司基于谨慎性原则，计提了 相关的准备，对净利润产生了一定的影响。
二、产业

（一）显示板块 1、国内与海外显示总体状况
报告期内，公司LED显示产品的国内销售收入为49,230.29万元，占公司LED显示屏销售收入的31.10%， LED显示产品国内销售收入与上年同期相比增长45.93%，产品综合毛利率为14.72%。公司LED显示产品的海 外销售收入为109,073.31万元，占公司LED显示屏销售收入的68.90%，LED显示产品的海外销售收入与去年 同期相比增长30.30%，产品综合毛利率为36.58%。
单位：万元


单位：万元

2016年度LED显示产品海外销售分布情况





（1）把握行业契机，打造小间距细分领域市场的专业团队 小间距产品的爆发是行业发展的必然趋势。随着上游芯片及封装厂商技术的不断升级、产能不断扩大
使得LED小间距的灯珠成本大幅下降，整个产业链大通路的打通为小间距进入户内专业显示市场奠定了坚 实的基础。
在此契机下，洲明科技紧紧把握时代赋予的机遇，顺势而为，针对LED小间距市场成立了细分领域销 售部及大客户服务部。作为小间距细分领域的营销人员，大家由过去简单的产品销售变成了如今的行业专 业人才（如公安、广电、交通指挥等领域），能为客户提供真正属于本行业的综合性解决方案，解决行业 痛点。同时，公司通过外聘及内调行业精英人才的方式成立了大客户服务部，从产品研发、市场拓展、营 销展示、售后服务等四个环节全方位为大客户提供服务，增强公司在大项目上的核心竞争力。
（2）渠道升级，打造本地化的运营服务中心 洲明科技自创立以来，打破了市场上传统的销售模式，开创了LED产品渠道销售的先河。 报告期内，公司在原有的渠道网络基础上，新设了20多家运营中心，构建了本地化快速响应的营销服
务体系。运营中心集细分领域市场拓展、大项目运作、售前项目方案确定、售中产品安装和调试，售后维 修服务功能为一体，通过提供本地化的营销服务，渠道商提高了市场的反应速度与管理水平，为用户带去 了切实可行可靠的综合性解决方案，提高了公司在差异化及细分领域的市场竞争力，实现公司长期持续稳 定的发展。
（3）构建海外本地化的营销服务网络，形成以客户利益为中心的业务生态圈 报告期内，公司坚持国际化的发展路线，通过设立全资子公司、合资公司、以及全职职能海外办事处
等多种形式构建全球销售体系和本地化的服务网络，最终形成以客户利益为中心的业务生态圈。 通过在俄罗斯、墨西哥、日本、韩国等国家设立办事处辐射各大洲市场，初步建成全球一级分支机构
主体，具备了各大洲内快速响应，区域间协同配合的能力。同时，公司根据应用场景的不同，深耕行业， 打造小间距、租赁、传媒、体育全应用领域竞争优势，建立了从研发设计、生产制造、营销服务为一体的 行业团队，高效支撑市场拓展。
2、LED小间距显示屏

单位：万元


报告期内，公司LED小间距产品实现销售收入88,289.03万元，与2015年度同期相比增长82.34%，其中 国内销售收入为34,325.51万元，占LED小间距销售收入的38.88%，与2015年同期相比增长66.32%，；海外 销售收入为53,963.52万元，占LED小间距销售收入的61.12%，与2015年同期相比上涨94.25%。截至2016年 12月31日，公司LED小间距产品接单金额为110,637.22万元。
面对越来越多的国内及海外企业进入LED小间距市场，洲明不畏行业竞争加剧的风险，苦练内功，多 点出击，全面提升LED小间距持续的核心竞争力。
（1）“大屏可视化”助力小间距拓展细分领域行业 面对“智慧城市”、“工业4.0”、“互联网+”等概念的提出，用户对于显示屏的需求已不再满足于
简单的数据展现和图像传输，而希望以高分辨率小间距显示屏为载体，GIS地图为手段，大数据为基础， 充分运用先进的网络技术、视频技术、信息通讯技术、多媒体技术、地理科学等一系列现代化技术手段， 将触角伸到数据集的深处，基于数据之间的真实关系，提供决策级别的综合信息智能呈现方案。
2016年，公司不仅在LED显示产品上推陈出新，不断升级，同时也在整体解决方案上向行业深度拓展， 尤其在可视化应用平台方面重点加大开发力度，使得LED小间距显示屏从简单的数据呈现变为支持决策性、 模型化再现的数据集，实现公司产品由“硬”到“软”的升级。随着软件在不同细分领域的开发，将广泛 用于公安、交通、电力、园区管理、网络安全、航天等领域，切实实现大数据价值，帮助各行业领域管理 者从业务管理、事前预警、事中指挥调度、事后分析研判等多个方面提升智能化决策能力。
（2）小间距海外优势明显，渗透率不断提升 与国内传统的小间距应用领域市场不同，海外小间距目前主要的应用领域主要是在高端展览展示、企
业会议室、高端零售商店等领域，洲明多年在海外商显领域的耕耘使得洲明品牌在海外市场的影响力进一 步增强，品牌影响力持续释放，具有明显的优势。随着小间距价格的进一步下降，海外市场渗透速度将进 一步提速，迎来市场的爆发期。
（3）产能释放 为满足LED小间距市场如火如荼的订单的需求，2016年9月，公司大亚湾一期厂房SMT车间计划已在9月
份开始试产，目前公司小间距产能每月可达15,000平方米，大亚湾二期厂房将于2017年下半年开始竣工， 公司致力于将其打造成全球最大的LED显示“智”造基地，届时将实现物流自动化、生产自动化、信息自 动化，在效率和成本上，做到全球领先，从工业3.0升级到工业4.0。建成后，公司小间距产能将进一步提 升。

厦门高速公路可视化解决方案


荷兰Super Kids达人秀



巴西圣保罗Roche会


上海通用电气 伦敦SKY电视台
3、雷迪奥

单位：万元

报告期内，雷迪奥实现销售收入39,954.77万元，与上年同期相比增长28.12%；实现净利润7,552.92 万元，与去年同期相比下降1.25%。
2016年是雷迪奥成立的第10个年头，10年来，雷迪奥专心致志、心无旁骛、精益求精，以匠人精神将 LED租赁类显示屏及创意类显示屏做到了细分领域的极致，成为中国第一个LED显示屏企业同时获得德国红 点奖、德国IF金奖、日本G-Mark奖等国际知名的创意设计类大奖的企业，卓越的创新观念、独特的产品设 计是雷迪奥能成为LED租赁类及创意类显示屏佼佼者的核心竞争力之一。10年来，雷迪奥深入了解客户需 求、耐心的倾听客户对于其本行业发展的痛点，能快速的将客户需求转变为设计出色的产品，是国际知名 租赁商能成为雷迪奥忠实客户的另一个核心竞争。10年来，雷迪奥基于对市场敏感的研判，在研发和设计 上持续的投入，严格把控生产工艺流程，对产品质量近乎苛刻的要求是其能持续保持稳定增长的又一核心 竞争力。
报告期内，雷迪奥除了与国际顶端租赁客户继续保持良好的业务合作外，通过差异化的产品和定价开 始积极拓展高端与中高端客户，销售收入与去年同期相比出现上涨。但由于市场的竞争加剧，导致了雷迪 奥高毛利率产品销售占比下降，净利润与去年同期相比出现了略微下滑。2016年，在原来海外业务的基础 上，雷迪奥进一步加强了海外市场的布局，通过构建分公司的形式在美国和欧洲已搭建起了本地化的销售、 服务、维护、和运营管理团队，使其服务能够真正辐射北美和欧洲。除了不断积极深耕及布局海外市场外， 报告期内，雷迪奥通过与上海瑞励演出器材有限公司、自然人毛恒耿先生共同出资设立新公司积极拓展国 内市场，开启了对舞台机械、舞美演艺等领域的探索与纵深布局。
2017年，雷迪奥除了保持核心业务的市场地位并进行稳健的扩张外，将通过推出新产品拓展新的应用 场景作为业务新的增长点。其次，雷迪奥将在产品上往更小间距、更高密度、更轻薄、更灵活的方式设计、 应用及推广，以满足客户的需求。最后，雷迪奥仍会继续借助上市公司的平台优势，坚定不移的向舞台演 艺综合性解决方案供应商转型，通过参股、外延并购的方式往创意视频内容制作、舞台控制系统、舞台机 械、舞台灯光、AR/VR等领域进行纵深式的探索及局部，以此打造完整、可持续的高端视觉领域生态链。


Creamfields英国演唱会


2016德国汉诺威商用车博览会

4、蓝普科技

单位：万元

报告期内，蓝普科技积极配合公司整体的战略布局，将原来的国内工程渠道改由母公司承接，开始积 极拓展海外体育市场，目前已取得初步成效。报告期内，蓝普科技实现营业收入26,953.00万元，与上年 同期相比增长62.32%；实现净利润1,496.24万元，与去年同期相比上升50.52%。
根据Plunkett Research的数据，美国的体育产业占本国GDP的比重为2.80%。英国、法国、德国、西 班牙等国家的体育产业占GDP比重均超过1%，国外体育市场消费已趋于成熟，体育产业有着已开发出巨大 的商业价值，而如今在任何大型体育赛事中，LED显示屏都已成为了不可或缺的内容输入平台，市场空间 巨大。
报告期内，蓝普科技凭借长期的技术积累与多年的海外销售经验，在体育产品上，持续坚持高端路线， 以UEFA标准设计的产品，配合母公司拿下阿联酋联赛球场围栏屏项目。同时，在欧洲足球联赛项目中，洲
明本部通过硬件产品逐步切入场景运营服务领域，在体育市场领域实现由厂商到运营商角色的逐渐转变 虽然只是起步，但蓝普看见了充满希望的未来。2017年，在产品上，蓝普科技除了继续保持和延续公
司在体育场围栏屏的优势外，针对国际大型赛事，将与总部发挥协同效应，为客户提供从“内容端、系统 端、显示端”的综合性解决方案，在设备租赁、场馆改造、赛事运营等相关业务领域与海外当地的战略合 作伙伴展开合作，构建全球强大的本地化服务团队，为国际赛事提供更好的服务。

丹麦胡奥斯足球场

（二）照明板块

单位：万元

报告期内，公司整体照明业务实现销售收入16,142.07万元，比去年同期上升36.54%；其中，照明内 贸实现收入8,337.16万元，同比去年上升51.67%，照明外贸实现收入7,804.91万元，与去年同期相比上升 23.38%。
1、广东洲明 报告期内，广东洲明积极响国家“一带一路”政策号召，以EMC和PPP的商业模式承接了甘肃酒泉市等
地区的路灯改造项目，同时，不断升级智慧路灯，使之由研发产品变成为落地项目，带来了利润新的增长 点。
从2004年至2014年，我国城市道路照明灯数量由1,053.15万盏增加到3,000万盏以上，年均复合增长 率超过11%，城市道路照明行业保持持续快速发展的趋势。随着中国路灯LED改造工程的开展，中国LED路 灯的渗透率在不断提升。2014年，中国LED路灯市场渗透率超过20%。根据CSA Research测算，预计到2020
年，渗透率将提高到39%。未来随着物联网、5G网络、云计算等新一代信息技术的广泛应用，智慧城市已 成为必然趋势而，智慧路灯作为智慧城市建设中的重要组成部分，不仅会得到政策的大力支持，也会迎来 更加广阔的发展空间。
基于对行业深刻的理解，洲明早在2014年开始，携手全球领先的信息与通信解决方案供应商着手准备 智能路灯研发；2015年，洲明公共智能照明控制系统（Unilumin1.1）研发完成成功，此款智慧路灯集感 知系统、通讯系统、云处理中心、执行系统、充电系统为一体，可成为智慧城市大数据采集的入口，实现 安防监控、智能定位、公共信息视频播放、全天候语音广播电台、WI-FI 热点、应急充电等一系列的便民 服务。2016年，洲明在Unilumin 1.1 的基础上，从产品的外观设计、功能选择上做了进一步的升级，更 贴近用户的审美和定制化需求。目前，广东洲明的智慧路灯已在河南嵩山少林寺和深圳人民南路有了成功 的运用案例。
未来，广东洲明将与广告传媒领域的合作伙伴在智慧路灯的特许经营权上做积极的探索，实现从单一 照明业务硬件商迈向智慧照明解决方案服务商的转型升级，使智慧路灯成为公司利润增长的又一拉动点。


智慧路灯功能介绍

2、海外照明业务 报告期内，洲明海外照明业务与去年同期相比实现23.38%的增长。在欧洲市场，通过与当地有历史、
有影响力的代理商合作，洲明探索出了一条产品与本地化营销服务实现完美结合的商业模式。凭借2015年
推出的Shark路灯，2016年，洲明LED路灯销量在欧洲市场排名第二，仅次于飞利浦之后。在亚太市场，通 过与当地的品牌代理商合作，洲明在孟加拉、越南等地品牌效应逐步显现，成为东南亚地区知名的路灯品 牌。未来，洲明的海外照明业务将以“销售一代、研发一代、储备一代”的模式建立持续的产品竞争力， 打造一系列完整的产品链。
（三）互联网

1、万屏汇-LED显示屏云服务平台 万屏时代由洲明领投，旨在通过提供集群化、智能化、连接内容和服务的方式让LED显示屏更贴近于
用户。

通过一年的努力，万屏汇以产业碎片化资源切入，为全网客户提供高效、专业、性价比高的初装和维 保服务。面向增量市场，万屏汇在线上每天发起200-300项LED显示屏新建招标活动，面向存量市场，万屏 汇每天可收到150-200单维修或维保服务项目需求。通过每天在平台上提供大量的招标及维保项目，可有 效的吸引工程商在平台上的深入参与，将全国分散的工程商进行紧密的连接。
2017年，为给用户提供更加完善的售后服务，万屏汇团队将开发出Unicare软件，该软件除了可以监 控屏幕的状态外，还可将屏幕故障的数据上传到云端，将故障的显示屏与可服务的工程商做到有效的对接。 此举即可为工程服务商带去一定的收入，也能使用户享受及时有效的售后服务，为渠道商的售后服务体系 做了有效的补充。
2、小明科技

报告期内，小明科技成功创办中国第一个光电照明行业产业孵化器-“造明公社”。造明公社成立的 目的旨在充分整合国内外光电照明行业的科技创新资源，全面涵盖智慧照明及相关联行业的上下游产业 链，为创业团队提供专业化产业孵化服务，实现传统光电行业向智慧照明和智能应用的转型升级。造明公 社定位于“做离产业最近的孵化器”，所以首先选择中国灯饰照明产业基地中山起步，让孵化器能够就近 服务五万多家灯饰照明企业。当前造明公社进驻企业和项目已达四十多家，物联网智能孵化营和电商生态 圈已初具雏形。2016年在中山市78个孵化器中造明公社作为推动中山市产业升级的典范成为被市政府唯一 授予 “中山创客•创客空间”的孵化器标杆品牌以对外代表中山市孵化器形象。
（四）金融 1、完成非公开发行
公司于2016年12月19日完成了非公开发行股票事宜，本次非公开发行募集资金净额约为人民币3.22 亿元，其中2.22亿元将用于“大亚湾商用LED 超级电视自动化生产基地建设项目”，1亿元用于“补充流 动资金”。本次非公开发行完成后，公司将加快推进大亚湾的项目建设以满足公司快速增长的LED小间距 订单，为产业的蓬勃发展提供坚实的资本基础。
2、新一期股权激励计划顺利完成 为了将股东利益、公司利益和员工个人利益有机结合，激发核心成员工作的积极性，留住核心骨干人
才，公司进行了多次员工激励计划。

2017年，公司将积极推行事业合伙人机制。通过建立风险共担、收益共享的利益分配机制及激励机制， 实现核心管理人员、销售人员、技术人员从职业经理人向合伙人的转变与提升，充分调动全体员工及相关 人员的积极性。
3、成立洲明时代伯乐并购基金 为有效增加公司并购项目的储备，提升并购效率，促进公司更好地把握 LED 产业高速发展的机遇，
实现自身并购扩张和产业整合的战略目标，2017年1月20日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了

《关于公司拟对外投资成立合伙企业的议案》，公司、深圳市前海洲明投资管理有限公司与时代伯乐、深 圳市瀚信资产管理有限公司旗下基金共同出资272,406,541.25元设立深圳洲明时代伯乐投资管理合伙企 业（有限合伙）。
洲明在LED应用领域对行业前瞻性的判断和深刻理解与时代伯乐在股权领域丰富的投资经验和专业能 力的相互配合将有效增加公司并购项目的储备，提升并购的效率，助力洲明完善LED应用领域产业链的布 局。目前，合伙企业已进入项目的筛选和投资阶段。
（五）企业文化 公司以“显示光彩世界，照明幸福生活”为企业愿景，希望能尽企业的一己之力，为世界添光加彩，
为人们的生活点亮幸福。无论行业竞争如何加剧，洲明人始终以精进进取之心专注于自己主营业务的发展
并勇于探索以与时俱进的新商业模式再次引领产业的变革。 秉持“员工的成长是公司的根本，为客户创造价值是公司持续发展的源泉”的理念，公司在获得快速
发展的同时，积极打造包容、仁爱、正向、感恩的企业氛围与人文环境，重视员工的幸福感与归属感，同 时，洲明人始终践行着“用心做企业，用爱做慈善”，以一颗感恩的心尽一份自己的社会责任。
1、营造积极、正向、健康、有爱的工作氛围

2016年，在企业文化建设与传承方面，公司通过开展一系列的活动为员工打造积极、正向、健康、快 乐、有爱的工作气氛，为员工的健康成长和公司的可持续发展创造了必要的人文环境。
2016年3月，公司组织了第一届“爱心平板支撑大赛”，员工每坚持1分钟，公司即为贫困山区儿童捐 助10元的善款，该项活动让员工收获了健康的同时，也传播了爱心，让员工更能体会洲明对于公益的坚持 与奉献。该项活动共有217人次参与挑战，共计募得善款17,450元。该笔款项于2016年6月全部捐赠于四川 凉山的孩子们，为他们带去了图书、电灯、台灯、及必要的生活物资。
2016年10月，洲明科技创办第一届“奔跑吧，洲明”大型亲子娱乐活动，在增进员工家属对公司了解 的同时，更让每个家庭收获了欢声笑语，让孩子们收获了父母像朋友一样的陪伴。
2016年12月，洲明人继续发扬勇攀高峰、永无止尽的挑战精神，由总部及各分公司组建了登山小分队， 以团体赛事的形式，问鼎深圳第一高峰梧桐山。


2、打造学无止境的洲明商学院 洲明商学院致力于打造帮助员工学习和成长的平台，把员工实现自我价值的需求与公司的发展需求予
以巧妙的结合，鼓励员工通过内外部学习培训提升专业能力和职业素质。同时，洲明科技也不断吸取世界 级优秀企业的培训模式，引进先进的网络学习平台E-learning学习系统，可让员工随时随地通过网络授课 实现学习。洲明商学院还拥有一支由高级管理人员、各行各业专家、学者、教授组成的兼职教师队伍，通 过现场授课、在线教学等方式组织多场贴近企业应用的专题培训课程，课程内容涵盖营销、管理、研发、 供应链、商务礼仪等多方面内容，共计培训约20,000个学时。
3、承担社会公民应有的社会责任 以“利他正念，感恩分享”的价值观为引导，公司在自身发展的同时，始终积极践行并发挥作为“社
会公民”应有的责任，公司积极借鉴并探索现行已有的成功公益模式,结合经营业务特点与情况,响应国家 号召，以支持贫困山区教育事业及人才培养、支持企业孵化创新、支持社区环保照明等一系列的活动尽一 份社会责任。
2016年洲明科技响应国家“精准扶贫”的号召，旨在通过政府、企业、学校三方共同资助，让贫困学 子能在专业的技工学院学习知识和技能，实现一人就业，全家脱贫；一人成才，稳定一个家庭的精准扶贫 成效。洲明科技协同深圳技师学院对接兰考镇政府，全额资助来自兰考的9名贫困学生就读于深圳技师学 院，并为学生们提供就业保障。作为一种新型扶贫模式的探索，公司将砥砺前行，并秉承“授人以鱼不如 授人以渔”的宗旨，长期致力于贫困地区学子的捐资助学。
2016年在董事长的号召下，公司正式设立“深圳市洲明公益基金会”，注册资本200万元。该公益基 金会将通过多种行之有效的方式促进人的成长与进步，关注社会弱势群体，热心公益慈善，谋求人、社会 与环境的可持续发展与进步。
4、传承仁爱、感恩的企业文化 自2012年起，公司发起成立了U基金，从关爱内部员工及员工家属开始，累计关爱706人次，与员工分
享快乐，与员工共同面对了生活中的难关，积极传播正能量。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行信息披露指引第 9号—— 上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
报告期内，公司无占比营业收入10%以上的显示屏单型号产品 。 但对于显示屏产品大类的关键技术指标、变化趋势、变化原因及对公司当期和未来经营业绩影响如图
所示：



二、主营业务分析
1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
是 对主要收入来源地的销售情况


不同销售模式类别的销售情况


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要因公司收入增长，导致生产和库存量增加所致。
备注：2016年LED显示屏的销售量包含蓝普科技本部销售14,995平米、渠道部外购成品形成的销售 53,077.72平米；2016年LED显示屏的生产量只包含蓝普科技本部产量，不包含渠道部外购成品54,610平米。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的 披露要求
占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

备注：2016年LED显示屏的销售量包含蓝普科技本部销售14,995平米、渠道部外购成品形成的销售 53,077.72平米；2016年LED显示屏的生产量只包含蓝普科技本部产量，不包含渠道部外购成品54,610平米。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 A、合并范围增加
单位：元

B、子公司股权变动导致合并范围变化


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

（1）智能小间距 公司全球首发智能全前维护小间距产品，可实现贴墙安装，终端用户只需操作软件便可对屏体各部件
进行快速更换处理，传统前维护小间距普遍都是采用专业的磁吸工具，需要专业人员操作才可以维护。此
款产品自带多种传感器，能实时进行温湿度、工作电压、通讯质量监测，并可实现自动预警，具备自动亮 度调节、自动开关屏、远程控制、远程发布等功能，将小间距显示屏带入智能化时代。
（2）“低亮高灰”技术进一步升级 小间距进入室内显示第一道门槛，公司12年在首款P2.5mm小间距产品上率先实现小间距低亮高灰，比
传统小间距显示屏在低亮度模式下灰度等级高4倍，16年又对低亮高灰技术做了升级，将显示屏处理深度 由之前16bit提升至18bit，低亮度下的灰度等级提升2bit，灰度等级提升四倍，色彩数量提高64倍,比传 统小间距显示屏在低亮度模式下灰度等级高16倍，满足高端控制室、高端演播室低亮度应用严格要求。
（3）开发所色域可调节技术
开发完成多色域可调节、动态节能技术，由于各应用领域对显示屏色彩有不同要求，如会议室显示系 统，对人脸的肤色还原要求比较高，传统小间距显示屏缺乏色域处理技术，导致人脸偏红，而广电系统要 求色域广，并且能符合国际多种标准色域，而且需要根据现场设备、灯光能做灵活调节，而商业广告显示 系统又要求显示画面艳丽多彩，饱和度高。因此，为了满足各个应用场景的需要，我司突破性开发了多色 域可调节技术，解决以上问题，大大提升画面显示质量。已经在小间距产品批量应用的“动态节能”技术， 比传统小间距显示屏最高节能 40%，不仅降低运行功耗，降低灯面温度，而且提高了显示屏平均无故障运 行时间。
（4）防潮工艺 导入先进LED显示屏防潮工艺，大大提高小间距产品的耐候性，可应用于沿海、山区等高湿度环境，
大大提高了显示屏平均无故障运行时间和减少了灯的失控率。

（5）租赁全线性能升级 开发新一代租赁控制系统，将原有控制器和处理器融合，并开发全新图像处理算法，大大提高显示屏
清晰度，并可以实现多窗口任意旋转功能，配合灯光音响系统呈现美轮美奂的舞台效果。

（6）固装类显示屏升级换代 优化固装类显示屏的结构设计，将线材、箱体标准化，大大提高生产组装效率。新开发固装类产品，
加入智能监控、动态节能、自动校正等智能元素，搭配云发布、云监控、云管理平台，将传媒引入智能化、 网络化时代，大大降低了传媒公司大屏维护人力成本，深得市场欢迎。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计2016年较2015年增加51.28%，主要系本期收回货款及出口退税增加所致。

（2）经营活动现金流出小计 2016 年较 2015 年增加 42.86%，主要系本期支付供应商货款及员工薪酬增 加所致。
（3）投资活动现金流入小计 2016 年较 2015 年增加了 544.65%，主要系收到小间距显示屏产业化项目补 助资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
公司加大外贸销售力度，在中信保的信用保险内，对客户应收账款采取账期结算，导致应收账款增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




用非公开发行的方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 12,676,886 股，0 发行价为每股 人民币 16.96 元，共计募集资金 214,999,986.56 元，坐扣承销和保荐费用 8,449,999.60 元后的募集资
金为 206,549,986.96 元，已由主承销商东方花旗证券有限公司于 2015 年 12 月 2 日汇入本公司在平

安银行深圳坪山新区支行开立的账号为 11014727653007 的人民币账户内。另减除与发行权益性证券直接

相关的新增外部费用 1,321,468.02 元后，公司本次募集资金净额为 205,228,518.94 元。上述交易对方 以现金认购股份到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验
〔2015〕3-160 号）。

2、募集资金使用和结余情况

2016 年度实际使用募集资金 5,967.62 万元，（不包含补充暂时性流动资金 5000 万），累计使用募集

资金 8,756.83 万元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 61.55 万元，累计收到的

银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 61.52 万元。

截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 6,827.54 万元（包括累计收到的银行存款利息扣 除银行手续费等的净额）。
（三） 2016 年度发行股份投资项目并配套募集资金 1、 实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕1398 号文核准，本公司由主承销商东方花旗证券有限 公司采用定向增发方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 31,185,606 股，发行价为每 股人民币 10.56 元，共计募集资金 329,319,999.36 元，坐扣承销和保荐费用 6,257,079.99（含税）元后
的募集资金为 323,062,919.37 元（含进项税 354,174.34 元），已由主承销商东方花旗证券有限公司于 2016

年 9 月 22 日汇入本公司在上海浦东发展银行深圳宝安支行开立的账号为 79060155200000711 的人民币账

户内。另减除、审计费、法定信息披露等其他发行费用 624,978.98 元后，公司本次募集资金净额为

322,792,114.73 元。上述募集资金到位情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验 资报告》（天健验〔2016〕3-127 号）。
2、募集资金使用和结余情况

2016 年度实际使用募集资金 0.00 元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为

94.06 万元。

截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 32,373.27 万元（包括累计收到的银行存款利息扣 除银行手续费等的净额）。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、公司所处行业及行业地位
LED 产业链主要包括上游的芯片制造，中游的LED 封装以及下游LED 应用。其中，下游LED 应用又主 要分为LED 照明，LED 显示屏以及LED 背光应用等，LED 应用是整个产业链中能够带来较高附加价值的重 要一环。公司所处行业属于LED产业链中的下游应用端领域。目前，在全球LED显示屏制造企业里，公司的 市场份额位于全球领先位置，是一家具有核心竞争力、勇于探索、不断创新的企业。公司的LED显示产品 在行业内往往有促进行业进步、引领行业发展的特点。
未来三年，公司将致力于成为LED行业的整合者及创新者，积极拥抱时代赋予的机遇，以大国工匠精 神为初心，实现“中国制造”向“中国智造”进而向“中国创造”的升级与转型。
2、主要竞争对手情况 本公司所处的LED显示屏及照明应用领域前景广阔，但存在行业集中度偏低，市场份额较为分散等特
点，没有出现处于行业垄断地位或占有明显优势的企业。
据中国光学光电子行业协会LED显示应用分会的统计，2015年度，全国LED显示应用市场销售总额为310 亿元，有16家企业的销售额超过2亿元，其中销售额在10亿元左右的企业有6家。
目前，公司在LED显示领域的主要竞争对手信息如下： 2.1 美国达科公司
美国达科创建于1968年，于1994 年在纳斯达克市场上市，是全球最大的专业生产LED 显示屏及为客 户提供专业解决方案的企业之一，主要以直播事件（Live Events）、商业（Commercial）、学校和娱乐
（High School Park and Recreation）、交通（Transportation）、国际（International）五大市场为 主。美国达科2015年的销售额为6.16亿美元,2016年销售额为5.70亿美元。（资料来源：公司披露的年度 报告）
2.2 利亚德光电股份有限公司 利亚德光电股份有限公司成立于1995年，2012年3月在深交所上市（股票代码：300296），成立21年
一直专注于在LED应用领域，是一家集设计、生产、销售及服务为一体的LED显示和照明应用的高新技术企 业。利亚德光电股份有限公司2015年营业收入为202,262.51万元人民币，2016年营业收入为437,793.52万 元人民币。（资料来源：利亚德2016年年度报告及公司官方网站）
2.3 深圳市艾比森光电股份有限公司 深圳市艾比森光电股份有限公司（股票代码：300389）专注于LED显示屏业务。产品远销美洲、欧洲、
澳洲、亚洲、非洲等120多个国家和地区，广泛应用于美国NBA球赛、世俱杯、欧洲杯、总统新闻发布会、 高档购物商场、奢侈品牌专卖店、国家电视台等领域。艾比森2015年营业收入为101,353.86万元人民币， 2016年的营业收入为116,599.84万元人民币。（资料来源：艾比森2016年年度报告及公司官方网站）
3、行业发展现状及变化趋势

3.1 LED行业发展情况总述

根据《2016年中国半导体照明产业发展白皮书》，CSA Research统计，2016年我国半导体照明产业整 体市场规模达到5,216亿元人民币，较2015年增长22.8%。其中，上游外延芯片规模约182亿元，同比增长 20%；中游封装规模达到748亿元，同比增长21.5%；下游应用规模 4,286亿元，同比增长23%。在半导体照 明应用细分领域中，LED通用照明仍然是应用市场的第一驱动力，通用照明市场产值达2,040亿元，占整体 应用市场的比重由2015年的45%提升到2016年的47.6%，渗透率达42%；显示应用由于小间距LED显示技术的 快速崛起，迎来了新一波增长，规模约548亿元，同比增长29%，占整体应用市场的12.8%



3.2 LED显示应用领域
（数据来源：中国产业信息网）

根据QFWeek半导体照明网数据显示，我国LED显示屏具备直接与国际传统显示巨头同台比拼的实力， 中国已成为全球LED显示应用产业的中心。据统计，2016年全球LED显示屏的市场规模为160亿美元，预计 在2020年，全球LED显示屏的市场规模将达到310亿美元。中国LED显示屏市场以小间距LED显示屏崛起引领 LED显示屏发展的趋势明显，市场呈现出高速增长的局面。随着成本下降以及显示效果持续提升，小间距 LED显示屏行业呈爆发性增长态势，且供不应求。
2016年公司小间距LED显示屏的销售额占公司LED显示营业收入的56%，公司小间距LED显示屏未来面临 的发展趋势主要如下：
（1）小间距LED显示屏渗透率将不断提高 根据中国产业信息网的统计数据显示，2014年，我国大尺寸显示市场中，DLP占据48%的市场份额，而
小间距LED显示屏的市场份额仅为7%，凭借小间距LED的显示优势以及成本下降优势，未来几年将会对DLP 产生不可逆转的替代。据统计，2016年小间距LED替代DLP等拼接屏市场的替代率为20％左右，预计到2017 年小间距LED对DLP的替代率能够达到40-50%以上，到2020年替代率则可望到70%—80%，未来3年仍将保持 超高增速，复合增速超过60％以上，到2020年市场规模在百亿元以上。
（2）部分产品的灯珠价格有进一步下降的趋势 自2016年下半年以来，面对LED下游应用端供不应求的局面，上游厂商纷纷通过扩大产能的方式以满
足市场的需求。随着上游厂商的扩产，2017年，预计部分小间距LED产品的灯珠价格呈进一步下降趋势，
加速对大屏拼接屏的替代。

（3）外国厂商进入小间距LED市场，可进一步提高行业技术门槛，加速行业发展，但面临海外市场竞 争加剧的局面
小间距LED显示屏起源于中国，在生产制作、产品线及供应链配套上比起外资企业虽然有先发优势， 但在上游技术和产业链上，诸如三星、三菱、索尼等外资企业的沉淀与积累要比国内小间距LED屏企业更 为深厚，这可能影响行业标准、技术路线和原材料采购的市场结构，其中SONY在2016年年度推出自己的 “CLED”小间距显示屏可谓是显示领域金字塔尖的产品，对整个行业的技术革新与进步有着启示性的作用。 同时，在渠道和市场方面，索尼、三菱、三星等企业拥有全球市场领域更为完整的布局，海外市场面临竞 争加剧的风险。
（4）“大屏可视化”助力拓展应用市场 随着云计算、物联网、大数据等概念的崛起，许多政府及企业对于显示屏的要求已不仅仅局限于单纯
的显示输出上，显示屏的功能也由最原来的数据及图片呈现转向提供决策性、模型化的数据分析，将数据 图像化、矢量化、网络化。随着政府及企业对于信息可视化需求的进一步提升，小间距商业显示市场有望 迎来业务进一步的爆发期。
3.3 LED照明领域 根据TrendForce旗下绿能事业处LEDinside最新“2017全球照明市场展望”报告显示，2016年LED照明
市场规模达到296亿美金，2017年LED照明市场规模将达到331亿美金，LED照明渗透率达到52%。受惠于区 域照明市场发展，2016年欧洲LED照明占比为23%,其次是北美和中国。未来，亚太照明市场的增长速度最 快。
根据 OFweek 的数据，2015年照明合同能源管理项目市场达到84亿元，同比增长44.83%，其中工业领 域照明EMC项目的市场容量为27.3亿元，建筑领域照明EMC项目的市场容量为54.1亿元，交通领域照明EMC 项目的市场容量60.9亿元。
据前瞻产业研究院发布的《景观设计行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》统计数据显示，2016 年景观照明产值将达到500亿元，预计2017年，中国户外LED照明产值将有望突破1000亿元以上。在国家相 关政策的推动下，随着城镇化进程加快，相信未来几年无论是一线城市，还是二、三线城市，景观照明市 场需求仍处于快速增长状态。
（二）公司发展战略 2015年，公司正式确立了“产业+互联网+金融,打造SMART洲明”发展战略。在产业上，洲明将立足于
显示和照明的主营业务，加速由“单一产品供应商”向“硬件+内容+服务+运营”的综合解决方案供应商 的角色转型，通过内生加外延的方式将主业做强做大，努力跻身于LED应用行业的世界前列；在“互联网+”
方面，公司通过参股孵化万屏时代、小明科技、南电云商的方式勇于探索如何利用“互联网+”的方式更 好的辅助显示和照明主营业务的发展。
在金融方面，为加强公司对未来投资工作进行统一管理规划，2015年9月，公司成立了深圳市前海洲 明投资管理有限公司；为推动公司外延式发展战略的顺利实施，2015年12月，公司又成立了前海洲明基金 管理有限责任公司；2017年1月，洲明投资管理有限公司与时代伯乐、深圳市瀚信资产管理有限公司旗下 基金共同出资约2.72亿元设立深圳洲明时代伯乐投资管理合伙企业，截至本公告披露日前，合伙企业已进 入项目的筛选和投资阶段。
再融资方面，2016年12月，公司非公开发行股票顺利完成，本次募集资金净额人民币322,792,114.73 元，主要用于“LED超级电视自动化生产基地建设项目”及“补充流动资金”，为LED小间距市场的爆发期 做好充足的准备，助力产业的发展。
公司于2016年12月推出了股权激励计划，本次股权激励计划范围广、人数对、数量大，真正的将公司 业绩与管理层、核心员工的利益深度绑定，将充分调动管理层、核心员工的主观能动性，使得公司与员工 共同成长。
（三）2016年度经营计划完成情况

1、通过 “技术+内容+服务”提升全球市场份额 完成情况：报告期内，公司实现营业总收入174,594.37万元，比上年同期增长33.65%；实现净利润
16,676.01万元，与上年同期相比增长15.56%；归属于母公司所有者的净利润为16,645.30万元，与上年同 期相比增长46.57%。
2、产能升级 完成情况：2016年9月，公司大亚湾科技园一期厂房已开始试产，目前公司小间产能约为15,000平方
米/月。

3、人才保障制度 完成情况：报告期内，为了将股东利益、公司利益和员工个人利益有机结合，留住核心骨干人才，公
司推出了新一期的股权激励计划，本次股权激励计划涉及人数广、数量大，将充分调动核心骨干人才的积 极性。同时，在公司的产业投资部，通过引进行业精英的方式，公司已经开始推行事业合伙人制度，有效 增强了公司在产业投资方面的专业能力，为公司外延发展的提速助一臂之力。
4、投资领域 完成情况：报告期内，公司深入调研了与公司主营业务相关的可投资领域，但基于谨慎性及对广大股
东负责的态度，2016年公司对外投资方面主要以参股投资为主。2017年，公司在战略上明确了把公司打造 成全球LED应用产业集团的成长目标，专注大LED应用产业，以互联网为工具，以金融为手段，坚定推进“产
业+互联网+金融”的产业整合式发展战略。 5、完善国内及海外的销售服务运营中心
完成情况：在国内，公司在原有的渠道网络基础上，新设了20多家运营中心，构建了本地化快速响应 的营销服务体系；在海外，公司通过设立全资子公司、合资公司、以及全职职能海外办事处等多种形式构 建全球销售体系和本地化的服务网络，最终形成以客户利益为中心的业务生态圈。
（四）2017年度经营计划 1、内生及外延拓展计划
2017年，在LED显示方面，对内，洲明将通过产品升级、加大研发投入、储备尖端显示技术、拓展新 的应用领域、进一步完善全球化的销售服务体系去提升显示屏的销售业绩及市场份额。同时，继续探索利 用AR/VR、裸眼3D、人屏互动、大数据提取、表情识别等多种方式增加显示屏的附加价值及商业价值，提 升用户体验。外延方面，在国内，洲明将借助金融资本的力量，围绕公司战略，整合在LED显示细分领域 的龙头企业，使洲明在主要的LED显示细分领域市场都能成为佼佼者。在海外，公司将不断完善欧洲及北 美市场的全球渠道布局，同时密切关注与LED显示软件相关的公司，为用户提供每个行业的综合性解决方 案，以拓展全球市场份额。
在LED照明领域，对内，广东洲明除了继续拓展原来的EMC工程外，将加大对PPP项目的投入力度以不 断提升市场份额，同时，大力推广智慧路灯项目，使其成为公司照明业务又一个新的利润拉动点；外延方 面，公司将重点关注景观照明及LED专业照明的市场整合机遇，整合该领域的龙头企业，使洲明可向用户 提供显示+照明一揽子解决方案，强化洲明的解决方案服务优势。
借助资本平台，公司将致力于推动LED产业升级和产业集中，包括：产能集中、技术集中、资源集中、 人才集中。进一步建立产业生态，打造平台型LED应用产业集团。
2、市场开拓与销售体系升级计划 公司在创立之初一直坚持“渠道为王”、“渠道是第一品牌”的经营思路，由此开创了LED显示行业
新的营销模式，使公司在成立后短短三年时间内销售额破亿元。2017年，在国内，公司将建立运营中心的 标杆，不断升级运营中心去完善市场营销服务体系，通过总部不断培养技术人才去支持运营商实现本地化 的营销、售后服务和技术支持，建立覆盖全国的售后服务网络，提高市场反应速度与营销管理水平；在海 外，公司将持续深化营销网点升级，透过各大洲一级分公司，展开二级分支机构的开拓和建设工作，配套 全球海外展厅计划，搭建“销售本地化、服务本地化、员工本地化、运营本地化、研发制造总部支撑”的 四位一支撑结构，形成海外分支结构的独立运营能力。同时，加强品牌推广力度，使各分公司承担本地企 业社会责任从而不断提升品牌影响力，形成品牌效应服务营销活动，产品服务带动品牌提升的良性循环。
3、研发提升计划
“罗马不是一天建成的”，当前公司之所以能在行业里处于领先地位，与长期的研发投入及技术沉淀 积累密不可分。2017年显示研发中心将继往开来，开拓创新，凭借周密的未来规划和不懈的团队努力，再 攀研发新高度。
首先，团队的扩大和新人才的引进将是新技术自主研发的根本，在团队建设方面，显示研发中心将持 续吸纳人才，扩大显示研发中心的团队阵容，尤其针对高学历、国家重点学校应届毕业生的招聘以及在显 示领域有丰富经验工程师的聘请，实现团队梯度均匀平缓变化，不断层。同时，在团队扩建的同时，通过 构建创新的奖惩制度，激发工程师的研发潜力，激励工程师的创新精神，发挥工程师的专业才能，提高工 程师的工作效率，为研发团队打造优秀的精通机械、光学、电学、热力学以及计算机的全方面人才，提高 研发团队整体的素质与能力。
其次，在研发技术开发方面，显示研发中心将通过多途径、多渠道开发和引入新技术，在此基础上， 加强与高校、研究所的技术开发合作，启动一定数量的技术开发项目，同时积极为市场上前沿的显示技术 及可增加显示屏附加值的技术做储备。
再次，在产品研发方面，显示研发中心将在现有产品的基础上，持续进行产品的升级换代。公司将大 力开发新系列产品，依托新技术、新创意的引入，研发贴近用户、适应市场的新产品，，以巩固并加强公 司在显示领域的核心竞争力。
4、人才发展计划 人才是公司发展的原动力，在洲明的企业使命中始终将“员工的成长是公司的根本”放在首位。2017
年，集团人力资源部将紧紧围绕公司战略，在才引进、培养、激励、企业文化认同方面开展计划如下：

（1）继续完善合伙人制度：2016年，为有效引进行业精英人才及实现核心员工从职业经理人向合伙 人的转变与提升，公司开始推行事业合伙人制度。经过一年的探索与尝试，2017年，公司将继续完善相关 的制度，为贤能志士提供更大的平台释放事业的激情，面向内部高管、行业专家、高新技术人才等继续推 行集团合伙人和创业合伙人计划，形成个人价值、企业价值、社会价值的相统一。
（2）U才计划：为紧跟时代的步伐，不断为企业注入生机和活力，通过与建部分大学建立深度合作关 系，公司将从高校引进优秀的大学生、研究生等，增加公司的人才储备；同时，为紧跟公司全球业务开拓 的步伐，公司将构建一支海外人才招聘团队，招募具有国际背景的管理人才，协调全球业务，打造国际业 务管理体系和管理平台。
（3）洲明商学院人才升级计划：发挥洲明商学院的作用，构建理论引进、技术消化、现场学习等多 层次培训体系，为员工提供企业战略与文化、专业技术、海外文化、国际商务礼仪等指导和培训，以适应 企业全球化的渠道建设和战略布局。
重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且
应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（五）可能面对的风险

请参照本报告“第一节 重要提示、目录和释义”中的重大风险提示

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用