第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

“文化科技+金融”时代首年之荣

2016年，利亚德步入上市后的第二个战略周期（2016-2018年），发展战略升级为“文化科技+金融”，以“文化科技融合”为主营业务，“金融”为业务支撑手段，业绩目标为“百亿+工程”。
新一轮战略的升级，业绩目标的实现，需要每一个利亚德人对公司定位充分理解，对自身能力加速提 升。“四轮驱动时代”完美地画了句号，“文化科技+金融时代”奋力起航。2016年，新战略实施的第一年， 傲人的业绩继续展现着利亚德清晰的战略布局和强势的执行力。

一、“百亿+工程”首战告捷

1、业绩目标实现

公司在《2015年年度报告》中披露了2016-2018年业绩目标，称之为“百亿+工程”，具体如下：



2016年度，公司营业收入实现43.76亿元，净利润实现6.69亿元，完成公司年初制定的40亿元收入及

5-7亿元利润目标。

2、净利润连续三年翻番

2016年净利润再次翻倍，创造了公司2014-2016年连续三年净利润翻番的骄人业绩，使公司成为A股上
市公司中业绩优秀的个案（据统计，2014-2016年净利润增长100%以上的A股上市公司仅有利亚德和美晨科 技），为实现“百亿”目标迈出了坚实的一步。



3、市值突破300亿

业绩总有惊喜，市值稳步攀升。利亚德市值管理，以战略为核心，以业绩为支撑，以沟通为保障，不 论牛熊，稳步上涨。2016年度，公司市值从年初最低118亿元，屡创新高，增长至目前最高328亿元，为投 资者和股东创造了丰硕的收益。



4、境内外收入首年均衡

利亚德是业务遍布全球的跨国企业集团，2016年度境内外营业收入比重首年实现均衡，境外营业收入 比重达到41.32%,为公司拓展境外市场、建立全球化金融平台奠定了良好的基础。
根据境内外市场环境的不同，公司在境内外的业务定位有所区别。目前，公司境外业务以“视听科技” 为主营业务；境内业务则已从以“科技”为主营，向“文化科技融合”高效地转化，以建设“幸福城市” 为主营业务。



5、持续较高的盈利能力

智能显示、景观照明、文化旅游等业务板块有效融合的境内业务，保持较强的盈利能力，2016年，境 内综合毛利率保持在40%以上。境外营收以美国PLANAR为主要业绩贡献企业，2016年美国平达毛利率实现 28.39%，较2015年25.93%提高2.46个百分点，毛利率提高主要源于LED小间距产品开始逐步替代LCD大屏拼 墙，随着替代速度的加快，毛利率和净利率将会随之提升。2016年度，境外综合毛利率35.89%。由于美国 平达的影响，2016年综合毛利率38.43%。



二、“幸福城市”建设起航

“文化科技+金融”战略升级后，立足为国内城市提供文化旅游、景观亮化、智能显示等城市综合规划、 实施与运营，称之为建设“幸福城市”，成为利亚德集团中长期的境内业务发展定位。
“幸福城市”概念提出后，由中外知名学者组成的公共政策研究机构“盘古智库”，成立“幸福城市 研究中心课题组”对“幸福城市”的定义和评定进行了分析及论证，提出：破除“唯GDP论”——从小康 指数到幸福指数，从经济发展、公共服务、创新能力、诚实信用、自我感受等五个方面构建幸福城市指标 体系。
幸福，是人类的一种情感体验。幸福城市，便是让城市大众感受和体验到幸福。利亚德集团所服务定
位的“建设幸福城市”，将助力全国各地政府共建幸福城市，提高城市幸福指数。自然风景禀赋将不再是 带动城市旅游的唯一要素，增加现代化娱乐消费、打造夜游经济、高科技新创意的文化体验，将会大大增 加城市魅力；城市幸福指数的提高，一是吸引更多游客，二是让城市民众走出家门，从而带动城市旅游消 费，提高城市经济发展水平，形成良性的循环发展。
（一）“幸福城市”运作模式




1、建设内容 利亚德集团为全国各城市提供的“幸福城市”服务内容包括五个板块，即夜游经济、文化旅游、智能
显示、体育运动、VR体验。其中夜游经济、文化旅游、智能显示三个板块较为成熟，体育运动、VR体验正 在根据市场发展孕育完善。利亚德集团根据各城市发展规划和目标需求定制“幸福方案”。
2、建设周期

“幸福城市”分为建设期和运维期。2016-2018年为建设期，规划和实施城市“幸福方案”；2019年 之后进入运维期，幸福城市建成后的运营和维护，包括如夜游经济、智能显示等基础设施项目的维护，以 及如消费娱乐等商业运作项目的运营。
3、建设方式 “幸福城市”建设的具体项目分为非经营性业态和经营性业态。
非经营性业态，如城市景观亮化、智能显示平台搭建等非盈利性建设内容，利亚德集团提供设计、产 品、实施及服务，采用“建设服务”方式；
经营性业态，如演艺、娱乐、消费等所涉及的建设内容，公司将参与投资和运营。 4、运作模式
“幸福城市”项目的运作，可采用通常的“EPC模式”，也可采用利亚德集团创新的适用于“夜游经
济”和“文化旅游”项目的“PPP模式”。

PPP模式





5、“幸福城市”三大板块业绩指标

2016年度，智能显示业务板块和夜游经济板块营业收入均翻倍，是促进公司高速增长的保障。智能显 示包含境内境外全部显示产品收入，2016年营收增速较快，一是美国平达的并入，二是小间距电视进入爆 发期，但美国平达的并入也致使毛利率下降5个百分点；夜游经济主要是景观照明设计与工程收入， 2015-2016年收入增速较快，由于行业客户结构调整，行业进入高速增长期，且2016年下半年三家照明公 司并入；文化旅游仅为利亚德集团旗下励丰文化收入，营收增长42.73%，文化旅游将是下一个高速增长的 业务板块。
6、利亚德已经及即将规划的“幸福城市”

利亚德集团自 2016 年开始提出了“幸福城市”建设，已经与部分城市政府展开了合作，部分城市提 出了“幸福需求”，具体进度如下：


下面详细介绍利亚德集团“幸福城市”的“夜游经济”、“文化旅游”和“智能显示”三个成熟的业 务板块。
（一）“夜游经济”——“幸福城市”之最急切需求

“夜游经济”即由政府主导，将城市夜晚点亮，体现城市文化的同时，增加旅游消费，带动经济发展。 自然禀赋极佳的杭州，源于G20峰会点亮夜晚后，城市魅力大幅提升，同时也加速了国内各城市对夜游经 济建设的急切需求。



杭州G20峰会

1、城市景观照明行业迎来空前机遇


城市景观照明行业原本是由商业地产主导市场需求，商业地产亮化特点为：实施周期长（1-2年）、 项目规模小、付款周期长（项目实施进度付款）等，致使景观照明行业形成的行业特征表现为：行业集中 度低、地区分布明显、企业个体规模较小。城市景观照明行业的产业链模式如下：

LED 照明产品


景观亮化设计
景观亮化实施
运营维护


施工劳务



随着政府对夜游经济建设需求提升后，城市景观照明行业格局发生质的变化：

首先，行业需求规模增长至千亿规模。全国共338个地级以上城市，2000余个县级以上城市，若平均 每个县级城市投资0.5亿元，则全国市场规模将达到千亿。
其次，需求正在爆发。无论从国家政策支持，还是武汉、茅台、杭州等城市景观亮化所带来的示范效 应，自2016年开始，全国城市亮化需求急切，预计2017-2019年将步入需求爆发期，行业增速达到50%以上。
再次，客观条件具备。第一，LED照明产品的成熟化满足了大规模使用的需求；第二，LED照明产品较 传统照明产品具有绿色、节能、环保的优势；第三，国内普遍出现供电量持续供大于求的状态；以上，为 夜游经济的建设提供了必要的保障。
2、从LED照明板块业绩印证城市亮化行业变化

（1）行业区域化特征明显

景观亮化行业地区分布较为明显，2014-2015年，公司照明板块业绩全部由金达照明贡献，故2014-2015 年华南地区营收比重较高；2016年由于利亚德集团并购多家照明公司，分布在各地区，且由于金达照明夜 游经济项目比重加大（单个项目额度较大，对项目所在区域比重影响较大），故业绩区域分布发生变化。 利亚德照明板块区域分布

（2）政府改变景观亮化行业结构

政府自2015年开始介入景观亮化行业，成为该行业的主导客户。在利亚德资源平台的支持下，金达照 明成为迎合行业客户结构调整最快的公司，2015年政府机构比重达到60%，同期增长390.95%。2016年，金 达照明政府机构比重进一步提高至78%，但由于本年度公司并入三家照明公司，目前三家公司的客户结构 仍以商业地产为主，故2016年政府营业收入比重保持在60%,同期增长109.91%。
利亚德照明板块客户结构分布


（3）行业需求增速较快

金达照明自2014年并入利亚德，业绩增速极快，2015年营业收入增长111%，净利润增长193%；2016年 营业收入增长58%，净利润增长94%。一方面由于双方资源整合后实现了“1+1>2”的并购协同效果，另一 方面由于行业市场规模的增大，促进了金达照明业绩大幅增长。
金达照明 2014-2016 收入及利润



3、迎接城市景观亮化需求爆发

与商业地产商对景观亮化需求特点相比，政府需求特点为：城市整体规划而非独立地产、项目规模较 大、要求实施周期短、倾向“设计-实施-运维”一体化等。结合政府对夜游经济建设的特点，以及城市景 观亮化行业区域化分布的特征，公司2016年采取“区域布局”战略，在夜游经济浪潮中已经具备绝对优势：
首先，2016年启动投资并购方式做区域布局，截至目前照明产业布局接近尾声，迎合全国各城市夜游 经济遍地开花；

其次，利亚德集团旗下照明企业设计和施工资质，以及利亚德集团遍布全国各地的服务网络，满足政 府“设计-实施-运维”一体化的需求；
利亚德集团全国服务网络

利亚德集团在全国设立了34个分公司，基本囊括覆盖了省一级地区，又根据各地经济发展情况有所测 重。2017年随着市场的拓展，还将与合作伙伴建立市一级的营销服务网络，并逐步向县一级行政单位推进。 健全的服务网络，可以支撑全国范围内大规模业务的拓展。
第三，利亚德集团旗下照明企业知名度较高，政府项目业绩突出；尤其是自2015年开始的城市夜游经 济建设，大规模夜游经济建设的城市包括：武汉、南昌、上饶、茅台、赤峰、厦门、杭州、北京怀柔、湘 潭等城市，而利亚德集团上述城市参与度达到90%以上。
利亚德集团照明事业群近期承接的大规模夜游经济项目



第四，由于本行业集中度较低，照明企业规模均较小，绝大部分为民营企业，很难满足政府巨大项目 对资金、人力、项目管理等方面的要求；目前，可借助上市公司平台优势的照明企业仅有利亚德集团旗下 五家照明公司、名家汇（股票代码：300506）、奥拓电子（股票代码：002587）控股的千百辉，且利亚德 集团景观照明板块利润及营收规模均处于行业第一，具备绝对优势。
截至本报告公告之日，2017年利亚德集团景观照明新增订单5.1亿元，较去年同期增长422%。


赤峰城市夜景


江西上饶夜景



贵州灵韵红水河印象 上海船厂

（二）“文化旅游”——“幸福城市”之创收源泉

1、城市文化旅游需求

“文化旅游”以城市文化为核心，根据各城市旅游需求，为全国各城市提供定制的旅游规划方案。目 前，城市文化旅游需求划分为三种类型：
第一种，城市改造与提升，如茅台镇的整体旅游改造；

第二种，城市现有旅游景区的再建与提升，国内多数旅游景区仅对自然风光和历史人文进行基础设施 的配套，有需求进一步深挖旅游消费项目，如张家界大庸古城项目；
第三种，城市新的旅游资源的开发，结合自然禀赋和城市定位，打造主题乐园等形式的现代化娱乐消 费项目，如成都江安河主题乐园建设。
2、文化旅游服务模式

根据城市旅游的需求和定位，利亚德集团采取“设计服务+投资运营”一体化的模式为全国各城市提 供定制旅游方案，具体产业链形式如下：

城市旅游规划
旅游项目深化设计
旅游项目制作实施
旅游项目运营维护


3、文化旅游项目类型

整合利亚德集团内部所有资源，目前可为各城市提供个性化的旅游项目类型包括：

公司将不断推出高科技的文化旅游项目，提升文化体验。 4、文化旅游业务优势
集合利亚德集团的资源，在城市文化旅游业务中，表现的优势如下：

第一，现代化的旅游需求有所提升，游客除了最直接的额游览自然风光和历史人文之外，开始提出“体 验感”的需求，而现在的声光电高科技手段可以完美地展现城市文化内涵，满足“体验感”的需求，利亚 德集团旗下各公司主营业务即对声光电的应用，同时“文化科技融合”已成为公司发展战略，并早已在诸 多项目中体现。
第二，在文化旅游业务中，利亚德集团拥有诸多专业资质，可承接各种类型文化项目，具体如下：


第三，“幸福城市”的布局，以及“夜游经济”的迅速铺开，将有效带动城市文化旅游的需求提升； 同时，利亚德集团内的各种技术、设计、内容、产品等资源有效整合与业务协同后，具有绝对优势。



成都江安河旅游区规划


（三）“智能显示”——“幸福城市”之智慧平台

2017年3月，在研究机构 Futuresource Consulting 的报告中，利亚德集团首次夺下全球LED影像显 示屏市场占有率冠军。目前全球LED影像显示屏市值为35亿美元（折合人民币约241.52亿元），受惠于强 大的客户基础，利亚德全球市场占有率为14%，跃居龙头。
利亚德 DirectLight® LED电视墙被欧洲2017 ISE展评为最佳产品，LED小间距电视已经成为当前全球 市场最红的品项。除此之外，最新推出的利亚德DirectLight® LED电视墙系统最近被《Installation杂志》 评选为2017年欧洲集成系统最佳显示奖，成为这个国际性盛会上最具创新的LED显示屏之一。
1、利亚德显示产品系列

利亚德集团的显示产品较为丰富，采取多种营销模式应用于多种领域，具体如下：



2016年度，LED小间距电视开始启动经销模式，该种模式确认的营业收入占小间距电视全部营业收入

8.42%。目前，公司的中端小间距产品采用经销模式，随着中端产品的不断成熟，经销模式产生的小间距 收入将提高比重。截至本报告公告之日，2017年新签的经销模式的小间距订单5,500万元，占新签小间距 电视订单4亿元的13.75%。
2、小间距电视市场爆发

LED小间距电视在“幸福城市”建设中，主要应用于全国各城市监控、调度、指挥、会议等智慧平台 搭建中。并通过大数据分析，为城市政府提供可视化信息。
2016年，小间距电视新签订单18.2亿元，公司保持全球市场占有率50%以上。2016年度，小间距电视 确认收入12.56亿元，较去年同期增长55%。自2012年小间距电视登陆市场，公司共签订单41.8亿元，确认 收入30.57亿元。2016年是小间距电视的爆发元年，境内占比70%，爆发源于境内市场。
2012-2016小间距电视增长率


自2012年小间距电视登陆市场，公司共签订单41.8亿元，确认收入30.57亿元。2016年是小间距电视的 爆发元年，境内占比70%，爆发源于境内市场。截至本报告公告之日，LED小间距电视2017年新增订单4 亿元，较去年同期增长54%。



十二届全国人大五次会议

























山西省公安厅交通管理局 江苏省公安厅


北京市公安局 THV1.6 北京通州副中心展示中心项目
2017 年 2 月 23 日至 24 日，习近平总书记来到建设中的北京新机场和通州区北京城市副中心考察，实 地查看北京城市规划建设的最新进展。
3、租赁显示和创意显示为“文化科技融合”添彩 租赁显示和创意显示多应用于舞台、传媒、展示等领域，且显示形态多为体现文化创意，是“文化科
技融合”的形象展现。


《鸟巢•吸引》 永远的长征


2017年央视春节联欢晚会



LED

LED

飘 带
球 屏

形 屏


LED

LED

智 慧
魔 树
方

（四）“VR体验”——“幸福城市”之创新体验

1、交互技术设备布局

VR未来将渗透至人们生活各个领域的趋势被全球各界所预知和认同，利亚德集团2016年开始布局VR产 业。
深入分析了VR产业链发展的特点后，个体体验向团体体验的需求提升必将带动VR产业进入下一发展阶 段。交互技术和设备的成熟，促进了VR产业的发展，也拓宽了VR的应用领域，成为VR产业发展的灵魂。利 亚德集团集中布局了交互设备方向的动作捕捉领域，包括光学动作捕捉（100%控股的NATURALPOINT）、惯
性动作捕捉（参股的孚心科技）和步态动作捕捉（参股的VIRTUIX）。

2、NATURALPOINT

2017年1月，公司收购拥有全球领先的3D光学动作捕捉技术的NATURALPOINT公司100%股权。NP公司于 1996年10月成立于美国，为客户提供高品质的3D光学动作捕捉软件、硬件及服务。技术领先导致的高盈利 能力，NP公司产品毛利率接近80%。NP公司旗下的主要产品包括：OptiTrack、TrackIR、SmartNav。
（1）OptiTrack

OptiTrack是NP公司核心产品，是全身动作捕捉系统，包括专用的高速、高分辨率的追踪摄像头和光 学追踪软件，在北美、欧洲和中国得到了大量的使用，可广泛应用于VR游戏、数字化电影制作、无人机、 运动科学研究等诸多领域。


数字化电影应用 多人互动VR游戏应用

数字化电影的应用是OptiTrack产品应用非常成熟的领域，应用于诸多全球知名电影，如《魔兽》。

2017年初，NP公司开发出新一代适合VR主题乐园的主动VR追踪方案，新方案是专门针对大空间、多用 户的 VR 游玩设计的，对制造和安装环节进行了大量简化，成本较之前产品成本降低40%。该方案可以在 面积大于 30mx30m 的空间内实现 100 个目标的同步追踪，同时保证高精度和低延迟，为VR游戏的成熟 化和普及化创造了机会，VR主题乐园的春天真的来了。国外优秀的 VR 主题公园 The Void，国内领先的 大空间 VR 体验解决方案提供商诺亦腾，都用的是 OptiTrack 的空间定位产品。



体育科学研究应用 无人机应用
OptiTrack应用于高尔夫运动定位研究和无人机已经形成较为成熟的解决方案，2017年春晚中的《满 城烟花》节目的无人机定位便是用了OptiTrack产品。
（2）TrackIR TrackIR是光学动作追踪游戏控制器，可对用户的头部动作进行追踪，随着头部动作的改变用户可以
准确控制游戏中的视野，解放了双手。

（3）SmartNav

SmartNav是免手动鼠标，用户自然运动头部，鼠标的红外线摄像机可以追踪头部动作，实现对计算机 的完全控制。
3、VR技术产品的日渐成熟提升幸福指数

“幸福城市”各个板块的实施均以科技为基础，展示文化内容，VR技术的成熟和普及，将大大提升各 板块的科技水平，吸引更多游客，提升幸福指数，实现“幸福城市”建设目标。 近年来，NP公司营业收入逐年大幅增长，2017年营业收入较去年同期增长50%以上。显示VR应用日趋扩大。


四、管理协同带动跨国集团高效运转
1、跨国集团化管理

2016年6月，公司开始实行全球化集团管理，“业务协同+垂直管理”，既促进了“幸福城市”各业务 板块的资源整合，又提高了管理效率，加强了企业文化凝聚力。




2、事业合伙制试行

（1）事业合伙制模式

利亚德集团范围内开始推行“事业合伙制”方式，提高成员公司和员工的创新积极性。合伙方式分为 三种：
第一种，主要针对现有成熟业务，按照行业或区域形成独立核算的利润中心，用于激励内部员工，尤 其是中层和基层员工，使他们勇于承担更多的责任，独立承担业务和利润指标；
第二种，用于鼓励现有员工内部创业，对成长性好的业务成立公司控股、员工持股的独立子公司，独 立经营，未来可以通过公司回购、市场交易甚至分拆上市等机制体现公司价值增值；
第三种，用于吸引公司外部有能力、有资源的合伙人，重点在现有弱势行业或弱势区域里寻找外部合 伙人。
2016 年，利亚德集团逐步在体育、军事、照明产品、演艺运营、教育等多个领域实行创业型事业合伙 制，以激发员工创业激情。
（2）“德火”试行 拆分的利亚德视频（现更名为“北京德火新媒体技术有限公司”，以下简称“德火”）即为事业合伙制
的一种，德火二次创业，专注于为广电、旅游等领域提供沉浸式全景仿真系统、MR 混合现实拍摄、全景拍 摄直播等应用解决方案。
沉浸式全景仿真系统：是一种基于真实环境叠加虚拟空间环境技术，可以从多块不同角度拼接的屏幕 环境拍摄到立体虚拟空间环境，以多屏三维缝合为基础，在室内有限空间展现出逼真的虚拟环境，通过场 景的变换，满足不同行业客户应用需求。





MR 混合显示拍摄：是把 VR 个人独享内容通过实时合成技术，把人物所处所做的内容呈现在现实环境 中。

全景拍摄直播：使用 360°全景摄像机通过实时无缝拼接技术，实现演播室新闻、娱乐类节目全景播 出，并且在全景直播的基础上增加虚拟植入，在线包装效果，观众通过头显设备在任何地方观看都有身临 其境的感受。



3、国际业务稳步发展

2016 年，由于美国平达的加入，利亚德集团境内外营收实现均衡，境外营收占比 41.46%。通过对美 国平达管理架构和集团管理理念的调整，并通过技术沟通和销售培训来提高境外小间距电视的市场渗透 率，2016 年度美国平达实现营业收入 13.81 亿元，净利润 9,421.42 万元，超额完成 2016 年初制定的业绩 目标，。且较 2015 年经营性利润（扣除并购相关费用后的利润）增长 100%以上。
2016 年美国平达收入结构


经过一年对美国平达的有效整合，大幅提升了美国平达的净利润。同时，小间距电视开始逐步通过美 国平达销售渠道渗透至北美及欧洲市场，为即将爆发的海外市场奠定基础。
4、利亚德集团“分享”文化展现


中秋佳节，利亚德集团300余名优秀员工登顶黄山,凝聚“分享”文化。2017年2月，利亚德集团管理 层齐聚欧洲，召开国际化会议。

五、战略性资本运作

1、资本市场沟通

2016年是“文化科技+金融”战略实施的第一年，公司在《2015年度报告》中详细描述了战略规划和 实施路径，并通过年报说明会和战略发布会，以及持续的投资者策略会和调研活动，与各界投资者有效的 沟通。报告期，公司组织了40次共551人的现场和电话调研活动，参加了22次券商组织的策略会及路演活 动，发布了276个公告，回复了互动易平台182个问题，同时通过网络业绩说明会、公司网站、微信平台等 多种方式与投资者沟通公司战略升级。
2016年度，公司市值从年初最低118亿元，增长至最高328亿元，被誉为“A股市场千里挑一”的优质 股。
2016年公司获得了资本市场及投资者的诸多好评。


董事长李军及董秘李楠楠等高管也受到了诸多关注：


2、战略指引下的投资与并购

2016年度，公司对外投资并购的方向分为两个方面：

第一，LED照明区域布局。公司自2015年底判断出“夜游经济”即将爆发的趋势，结合LED照明行业的 特征，采取并购策略，布局完成华南、华中、华东、西南、西北等区域，2014年收购了深圳金达照明，2016 年收购了上海中天照明、西安万科时代、成都普瑞照明，2017年收购了湖南君泽照明。
第二，VR产业布局。VR已被各界肯定未来的趋势，公司在VR硬件、VR内容、VR技术等各方面采取投资 参股及技术合作的方式进行布局，并积极投入研究VR与LED显示产品结合的应用空间。在2016年11月4日，
公司签订收购NATURAL POINT100%股权协议，并于2017年1月28日完成交割。

3、多种融资方式助力企业高速发展

为满足业务发展及外延扩展的需求，2016年度采取了多种融资方式： 2016年9月6日，非公开发行股份15亿元募集资金到位，发行价格28.40元；
2016年9月27日，公开发行9亿元“3+2”年公司债到位，利率4%；

2017年2月13日，再次筹划非公开发行股份募集资金12.2亿元，收到中国证监会行政许可申请受理通 知书。
4、新一轮股权激励

2016年11月，公司完成3亿元规模员工持股计划，股票来源于二级市场购买，锁定期1年，平均购买成 本31.46元。公司采取利亚德集团成员公司2017年净利润贡献率来分配未来收益，以促进公司高速发展。

六、社会责任

2016年，利亚德把“分享”文化继续发扬，将爱心传递给更多的需要帮助的人。利亚德集团主导的“繁 星教育基金”，在集团3300多名员工的支持下，社会捐赠收入483万元，排名专项基金捐赠收入第八名， 扶贫项目支出367万元。2016年9月7日-9日腾讯99公益日社会募捐活动中，利亚德繁星教育基金公益项目 “女排世界冠军助学行”共募集善款400万元，募捐金额排名在所有定向配捐项目的前30名，腾讯公司额 外奖励募捐金额的10%共计14万元，用于繁星教育基金的运作发展。截止到2016年12月底，基金累计捐赠 款物460余万，捐献衣物3700余件，受助学生1300多人。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内销售订单增加，导致销售量和生产量较上年同期增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
截至本报告公告日，尚未完全确认收入的重大项目如下：




以上重大项目合同额总计1,250,567,009.23元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期发生的非同一控制下合并企业增加：厦门合道协同智能建筑工程有限公司，上海中天照明成套有 限公司，上海蓝硕数码科技有限公司，西安万科时代系统集成工程有限公司，四川普瑞照明工程有限公司， Sight B.V.。
处置子公司：转让本公司持有的北京利亚德视频技术有限公司70%股权，仁怀国酒文化演艺有限公司 增资后，本公司持股比例由80%变更为40%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度，利亚德研发团队继续致力于开发更加优质、节能、显示效果好的LED显示产品，研发项目主 要集中在以下几个方面：
（1）小间距节能技术，通过利亚德独有的显示控制芯片及系统，达到降低能耗与热量的作用，目前 该项目产品已经批量导入生产及销售并且得到客户的认可，后续将成为公司主流应用技术；
（2）小间距前维护技术，通过专用的产品结构及专业工具，可以达到小间距产品的前安装及前维修， 大大增加了产品的应用领域，目前该项目产品已经完成样品开发并进入小批量试产方面，后续该技术将填 补公司在小间距前维护方面的技术空白；
（3）27吋小间距显示产品，基于54吋产品的显示平台升级，开发出更适用于多种领用领域的27吋产 品，同时推出像素0.7mm的超高清产品，目前该产品已经可以批量导入，后续将大量用于指挥、控制、监 控、租赁等多领域；
（4）传统LED显示技术，通过利亚德在LED行业多年的显示经验，及近年来与集团各个子公司的技术 合作，开发节能、轻便、快装的传统LED显示产品，目前该项目正在开发中，后续该技术产品将会补充公 司在传统显示屏领域的产品系列；
（5）LED的大场景多深度混合现实显示系统，基于小间距LED显示技术、多层半透半反光学薄膜显示 技术等显示系统，开发系统控制软件，完成小间距LED显示屏同多层半透半反光学薄膜的结合，实现立体 视觉效果多层多角度融合，目前该技术产品正在开发中，后续将会在新型显示领域有良好的市场应用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计：报告期较上年同期增长107.78%，主要原因是报告期内销售订单收款增加； 同时由于并购励丰文化、金立翔、美国平达、蓝硕科技、万科时代、普瑞照明、中天照明增加经营活动收 款所致；
2、经营活动现金流出小计：报告期较上年同期增长118.60%，主要原因是报告期内采购付款增加、人 工成本增加、各项税费及费用增加；同时由于并购励丰文化、金立翔、美国平达、蓝硕科技、万科时代、 普瑞照明、中天照明导致经营活动的现金流量支出增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期减少88.10%，主要原因是报告期内销售订单增
多导致收款增加；公司规模扩大导致公司各项成本费用增加；总体来说，公司经营规模扩大，支出幅度较 上年同期增加所致；
4、投资活动现金流入小计：报告期较上年同期增长1741.50%，主要原因是报告期内收回的结构性存 款及相关收益较上年同期增加；
5、投资活动现金流出小计：报告期较上年同期增长207.91%，主要原因是报告期内增加投资款及购买 结构性存款所致；
6、投资活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期增长11.26%，主要原因是报告期内投资款支出 高于上年同期，同时购买的结构性存款金额大于结构性存款收回金额，导致投资活动的净流出金额较上年 同期增加；
7、筹资活动现金流入小计：报告期较上年同期增长115.94%，主要原因是报告期内因公司规模扩大， 关联方往来款增加，同时公司发行公司债增加所致；
8、筹资活动现金流出小计：报告期较上年同期增长413.35%，主要原因是报告期内偿还借款金额增加， 同时增加母公司分红，金立翔支付应付股利，及关联方往来款增加所致；
9、筹资活动产生的现金流量净额：报告期较上年同期减少10.59%，主要原因是报告期内发行公司债， 且关联方往来款增加导致较上年同期的筹资活动资金流入增加，同时报告期内偿还借款金额，金立翔支付 应付股利，母公司分红，偿还关联方往来款较上年同期增加。整体比较，本报告期的筹资净流入金额较上 年同期净流入金额减少

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）因四川科志建设有限公司（以下简称：四川科志）同本公司之间存在施工合同纠纷，四川科志 向法院提出财产保全申请。2016年10月15日成都市双流区人民法院出具（2015）双流民初字第5231号《民 事裁定书》，对本公司银行存款5,508,301.00元予以冻结。
（2）因四川蓝电电力系统工程有限公司（以下简称：四川蓝电）同本公司、四川省外宣传媒有限公 司（以下简称：外宣传媒）之间存在施工合同纠纷，四川蓝电向法院提出财产保全申请。2016年7月19日 成都市双流区人民法院出具（2016）川0116民初4634号之一《民事裁定书》，对本公司银行存款870,000.00 元予以冻结。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


，

，


，

，

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、金达照明为2014年度合并入公司报表中，报告期实现利润16,482万元，较上年同期增长93.60%，主 要是由于其在利亚德平台上，实现了资源共享，并扩大了在行业内的知名度，承接重大项目的能力增强。
2、报告期，合并报表范围增加合道智能、中天照明、蓝硕数码、万科时代、普瑞照明、Sight B.V.等 公司业绩。
3、报告期，合并范围利亚德视频转让股份，但将全部利润对利亚德光电进行了分配，所以对报告期 整体生产经营和业绩无影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

“文化科技+金融”战略实施次年规划
——利亚德集团第二个战略周期（2016-2018年）


2017 年是“文化科技+金融”战略执行的第二年，“幸福城市”是“文化科技+金融”战略的实施方向。

一、“百亿+工程”目标调整

经过 2016 年对战略执行思路的日渐清晰化，结合已经进入爆发期的“夜游经济”和“LED 小间距电视”， 以及正在进入高速增长的“文化旅游”和“VR”，公司调整“百亿+工程”目标，并滚动下一年度业绩目标。

二、建设中的“利亚德系”

“利亚德系”体现为“业务系”和“资本系”。“资本系”，即利亚德希望未来在全球范围实现资本运作， 在中国、美国、欧洲、香港、等各个资本市场均有利亚德的子系。“业务系”，即利亚德将以“科技”和“文 化”为主业，以“金融”为助力，实现“文化科技+金融”的完美融合。
公司正在以业务全球化高速发展为支撑，以全球化投资并购手段和事业合伙制形式，构建“产业+资 本”的“利亚德系”。
三、战略实施路径

1、多渠道迎合 LED 小间距电视爆发

LED 小间距电视处于爆发期，公司采取多渠道方式保持全球市场占有率。目前，爆发主要在国内市场， 公司将采取“直销+经销”双渠道扩大小间距电视销售额。2016 年是经销方式实施的第一年，实现 1 个亿 订单；2017 年，随着产品的成熟度提高，将加大经销方式力度，保证订单高速增长。境外市场，公司将继 续做产品渗透，通过美国平达的全球经销渠道加速海外市场的培育。
2、整合集团资源，抢占“城市景观亮化”份额

完成全国各区域的布局，结合集团的平台资源，迎接正在爆发的夜游经济市场。

3、加速文化旅游份额

公司将继续采取投资并购的方式，增加文化旅游板块业务份额，同时展开多种形式的文化项目。

4、深耕“幸福城市”

以“幸福城市”为模式，通过“夜游经济”、“文化旅游”、“智能照明”三大业务板块切入城市建设， 并持续将每个切入的城市深耕，发挥产业集群效应，深入为全国各城市提供“幸福城市”的建设和运营服 务。
5、继续构建海外平台

继续加大海外业务投入，扩大业务规模，搭建“产业+资本”平台。

6、利用 NP 技术优势，扩大 VR 应用规模

充分利用 NP 的交互设备，开发出更多行业的 VR 解决方案，结合“幸福城市”业务规划，扩大 VR 的 应用规模。
四、2017 年工作计划及目标

公司将继续在“文化科技+金融”的战略规划下，以及“百亿+”工程的目标引领下，继续推进内生业 务发展，扩大外延并购，实现公司营业收入和净利润高增长的目标。2017年公司的经营计划具体为：
1、在境内外继续大力拓展小间距市场，努力保持小间距电视订单高速增长。

2、继续布局照明业务，努力实现照明订单翻倍。

3、以文化旅游为投资并购方向，扩大文化旅游业务规模。 4、2017年，营业收入目标为70亿元，利润目标为11-13亿元。
五、2016 年度工作计划目标完成情况
针对 2015 年度报告中对 2016 年度工作计划目标的设定，完成情况如下： 1、建立并不断完善跨国集团架构 以国内外资源整合手段，建立并不断完善全球化运营管理架构。在财务、法务、人力资源、采购、市
场等方面采用统一管理，以实现集团内资源高效共享与整合。 完成情况：公司已经搭建完成，并于2016年6月1日开始执行跨国集团管理模式，形成“六大事业群”
及“五大职能体系”，有效整合集团境内外资源，提高管理效率。 2、依托领先技术打造出专业的视听应用解决方案 升级集成资质，从小集成向大集成发展，为各领域客户提供专业的视听应用整体解决方案。 完成情况：公司于2016年6月收购合道智能，拥有“建筑智能化工程设计与施工一级”和“信息系统集成
及服务资质二级”资质，为公司发展集成业务奠定基础。
3、加大照明业务 在国家政策引领的前提下，照明市场潜在的巨大市场空间，公司将继续加强照明市场的拓展。 完成情况：报告期内，金达照明注册资本增加至1.5亿元，收购完成中天照明、普瑞照明、万科时代，
2017年2月收购君泽照明，布局完成了华南、华东、华中、西南、西北的区域市场。

4、显示市场迎接爆发

2016年小间距显示商用市场的爆发已然来临，公司将继续保持全球领先优势，扩大产能，加强渠道销 售，实现高速增长。
完成情况：报告期，小间距电视2016年新签订单18.2亿元，较去年同期增长57%；确认收入12.56亿元， 较去年同期增长55%。
5、继续融入内容资本 将围绕文化板块，不断融入优质的内容型合作伙伴。 完成情况：公司于2016年2月1日参股合资成立黑晶科技，投资VR内容。 6、收入和利润目标
2016年公司营业收入目标为40亿元，利润目标为5-7亿元。
完成情况：报告期，营业收入实现43.78亿元，较去年同期增长116.45%，净利润实现6.71亿元，较去 年同期增长102%，营业收入和净利润均实现规划目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用