第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，LED市场竞争不断加剧，公司积极应对市场变化，坚持以市场和客户为导向，合理调整经营策略，注重研发创 新，加大背光及车用产品的研发投入，并不断优化客户和产品结构，确保公司经营稳健发展。同时，全资子公司深圳市玲涛 光电科技有限公司本年度纳入公司合并报表范围，进一步优化公司的主营业务和产品结构，助推公司业绩的较快增长，巩固 公司的行业竞争优势。
报告期内，公司实现营业总收入117,935.56万元，较上年同期增长28.06%；营业利润4,556.82万元，较上年同期增长 85.54%；归属于上市公司股东的净利润5,000.39万元，较上年同期增长50.62%；实现每股收益0.2262元；加权平均净资产收 益率为5.22%。
照明LED为主导产品，受市场竞争激烈环境影响，2016年上半年销售价格惯性下滑，收入有所下降，毛利率水平偏低， 2016年下半年开始回升，照明LED全年销售额53,934.4918万元，同比下降12.78%。
照明LED本报告期销量为6,801.76KK，毛利率7.76%，同比下降2.28个百分点，原因主要系本报告期照明LED产品市场竞 争进一步加剧，产品价格战突显，导致产品售价下滑影响了收入和毛利率水平所致。
背光LED方面，除继续保持中大尺寸背光LED的稳健增长外，公司在小尺寸背光LED业务方面也有突出的业绩表现，主要 原因为公司在年初收购的深圳市玲涛光电科技有限公司带来的业绩贡献。背光LED全年销售额53,457.5055万元，同比增长 87.49%。
背光LED本报告期销量为3,589.37KK，毛利率27.66%，同比上升1.33个百分点，同比数据变动原因主要系本报告期全资 子公司玲涛光电纳入公司合并报表范围，增加了背光产品的收入和提升毛利率水平所致。
其他LED业务稳步发展，公司在红外、紫外及激光等LED应用领域积极投入，为公司业务的多元化发展开辟新径，相应 业务已具备一定规模。
报告期销售收入占公司营业收入10%以上的产品为照明LED和背光LED，收入占比分别为45.73%和45.33%，其中，照明LED 的产能为7,350.33KK，产量为5,145.23KK，产能利用率为70%；背光LED的产能为5,950.19KK，产量为4,879.16，产能利用率 为82%。
报告期内，公司主要进行了以下工作：

（1）公司战略目标更加清晰 经多方论证，公司在LED主营业务上将主要以照明LED、中大尺寸LCD背光源LED、小尺寸背光源LED为主，明确了保障照明
LED实现战略性增长，中大尺寸LCD背光源LED、小尺寸背光源LED紧跟市场成长和客户需求，未来将会重点布局和加大对汽车 电子、红外紫外、激光光源等领域的投入，作为公司未来新的业务突破口和业绩增长点。
（2）加强研发投入，提升公司核心竞争力 公司独创的三维立体研发机制，不仅用于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手，为客户提供优质
的LED光源整体解决方案。截止目前，公司累计申请专利250项，授权专利197项。申请专利中发明专利共90项，占比36%。报
告期内公司研发投入49,533,082.28元，占销售收入的4.20%。2016年，我司CTO裴小明先生凭借《多界面--光热偶合白光LED 封装优化技术》、《大功率LED封装在用的关键技术研究》分别获得国家技术发明奖二等奖、教育部技术发明奖一等奖。
（3）玲涛光电顺利完成股权交割 根据公司第二届董事会第二十三次会议、第二届董事会第二十六次会议、2015年第五次临时股东大会会议决议以及公司
与交易各方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》等交易协议，公司以发行股份及支付现金的方式购买王伟权、彭小 玲合计持有的玲涛光电85%的股权，本次交易完成后，玲涛光电成为瑞丰光电的全资子公司。
2016年1月4日，中国证监会作出《关于核准深圳市瑞丰光电子股份有限公司向王伟权等发行股份购买资产并募集配套资 金的批复》（证监许可[2016]5 号），核准公司向王伟权发行11,090,308股股份、向彭小玲发行583,700股股份购买相关资 产，核准公司向募集资金认购方合计发行不超过22,026,429股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。中国证监会上述 批复文件自下发之日起 12 个月内有效。
玲涛光电于2016 年1月12日办理完了新的《营业执照》及工商变更登记手续，玲涛光电资产已过户至瑞丰光电名下，顺 利完成股权交割。
（4）在义乌设立子公司，注册资本3亿元 义乌市地处浙江中部，市域面积1105平方公里，常住人口超过210万。改革开放以来，义乌坚持和深化“兴商建市”发展
战略，以培育、发展、提升市场为核心，大力推进工业化、国际化和城乡一体化，走出了一条富有自身特色的区域发展道路， 具有良好的金融、物流、市场贸易信息等全国一流的平台，是全球小商品贸易中心。
鉴于公司部分照明客户聚集浙江省，同时义乌为建设国际知名的LED产业基地，带动LED产业链上下游及配套产业的企业 集聚义乌，优化义乌产业结构、提升产业层次，为覆盖LED全产业链，义乌市政府愿意积极引进和推动公司在浙江子公司的 建设，并享受当地的招商政策。公司在浙江设立子公司不仅能降低公司成本，同时有利于扩大公司在江浙一带的市场份额， 提高公司整体毛利率水平。
2016年公司在义乌设立了全资子公司，注册资本3亿元，未来公司会将主要制造基地逐步向义乌子公司集中。

（5）布局新领域，设立激光控股子公司 为加强公司在光源领域的竞争地位，2016年9月公司与杜卫华、李晓宇、李晓恒等9位自然人共同出资设立深圳市中科创
激光技术有限公司（以下简称“激光控股子公司”）。合资公司注册资本为 595.238034 万元，其中公司以自有货币资金 316.666634万元，占合资公司注册资本的53.2%。
目前激光控股子公司已研发出45000流明嵌入式RGB激光光源，并成功在深圳发布看片会，在北京成功发布新品发布会。 产品已进入海岸城影城、保利等影院测试及试用。
（6）获得美国GE专利授权

2016年6月公司与美国 GE Lighting Solutions, LLC.,（以下简称“GE”）签署了KSF荧光粉应用专利授权协议，公司由此 获得GE在全球的KSF荧光粉应用专利授权，同时瑞丰光电也是中国首家获得KSF荧光粉应用专利授权的LED封装厂家。本次获 得GE在全球的 KSF 荧光粉专利授权对公司在背光高色域应用领域，包括小尺寸背光和大尺寸背光的全球市场拓展有重大促 进作用，有助于提升产品附加值和公司核心竞争力，也满足了公司国内和国外客户对专利的需求，增强了国内和国际客户对 公司产品的信心。
（7）建立、健全公司长效激励机会，推出限制性股票激励计划
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员及核心技术（业务）骨干的积 极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益 的前提下，按照收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》 等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定了限制性股票激励计划。激励对象共计144人，公司共 向激励对象定向发行2459.62万股限制性股票，共募集资金140,026,166.6元，募集资金全部用于补充公司流动资金。
（8）推出第二期员工持股计划 为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、
持续、健康发展。2016年3月经公司董事会、监事会，5月经股东大会审议通过《关于深圳市瑞丰光电子股份有限公司第二期 员工持股计划（草案）及其摘要的议案》等相关议案，公司于2016年实施了第二期员工持股计划。整体规模为43,864,349.11 元，共在二级市场上购买公司2,592,383股，锁定期至2017年7月21日。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期销售量同比增长44.15%，主要原因系本报告期子公司玲涛光电纳入公司合并报表范围所致；
2、报告期生产量同比增长54.16%，主要原因系本报告期子公司玲涛光电纳入公司合并报表范围所致；
3、报告期库存量同比增长258.47%，主要原因系本报告期子公司玲涛光电纳入公司合并报表范围，以及期末客户订单增加， 正常生产备货所致；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


报告期内，公司投资成立了浙江瑞丰光电有限公司、深圳市中科创激光技术有限公司、深圳市瑞丰光电紫光技术有限公 司、浙江明度电子有限公司、东莞市瑞视光电有限公司（同年注销）和并购了深圳市玲涛光电科技有限公司，合并范围变化 的具体情况如下：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 335,909,572.30

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直高度重视新产品、新技术的研发创新工作，并以不断完善研发体系建设为公司的发展动力，通过不断提高新 产品、新技术的研发效率，合理优化研发开支，报告期内，公司加大背光和车用产品的研发和投入，公司全年研发投入金额 4,953.31万元，较去年同期增加了920.52万元，占营业收入比例为4.20%。 公司重要在研项目及所关注的技术重点课题如下：
LED车灯产品： 车灯技术与品质要求较高，市场一直被国际大厂osram，philips等垄断，但随着LED技术的不断成熟，以及成本的降低，
预计未来五年将是LED应用于汽车爆发期。开发汽车车用LED器件，应用灯具包括远光/近光灯、雾灯、日行灯、转向灯。 汽车上LED取代传统光源已是必然。瑞丰把最新的倒装技术和无机封装技术引入到产品中，将大大提高产品的可靠性。
高光效CSP产品、高可靠性CSP产品： 基于瑞丰现有CSP产品技术平台，根据不同应用对产品性能的需求，对CSP产品做以下两方面的性能优化：一是高光效
的CSP产品，主要针对TV背光市场的需求，以完成产品方案的确认，开始方案的验证阶段；二是高可靠性CSP产品应用于车 用LED，主要针对车外大功率应用开发。
高性价比UV封装技术：
UVC波段为200nm至280nm，最主要功能是消毒杀菌与检测物质，可广泛应用于空气、水、表面净化、医疗检测仪器、 食物保鲜等市场,市场前景巨大；由于UVC特殊性，传统白光的有机封装方式无法满足性能要求，现有的做法是采用半导气 密封装技术平行焊封装，缺点是设备以及封装材料昂贵，更不易于UVCLED的普及使用；瑞丰光电开发了一种高性价比的 无机封装技术，较平行焊封装技术，设备成本只有1/10，封装物料成本只有1/3，将助推UVCLED在医疗健康领域更快的普 及使用。
生物识别IR产品 ： 虹膜识别相比较于指纹等其它生物识别，具有绝对的安全性和唯一性，可应用于门禁，金融支付等。有预测虹膜识别系
统将会在移动支付领域大量使用；瑞丰光电结合自身的特点，积极布局虹膜识别领域，开发可安装在手机端的虹膜识别IR 光源，相比较于其他光源：虹膜识别IR光源尺寸薄、小（受限于手机尺寸）、发光角度小、产品的光学设计特别困难；瑞丰 光电目前已完成产品方案设计，并完成工程样品的制作。
智能照明用全彩LED: 针对智能照明市场，瑞丰光电开发单颗光源包括双白光（冷/暖色温）+RGB高集成度可调光5050光源，可广泛应用智能
调光应用，相比较于传统方案，一颗光源替代三颗光源，可大大降低成本，以及应用端的制程工序，结构更加紧凑；目前已 完成方案设计与验证，已开始量产准备阶段。
持续关注第三代半导体技术和物联网感测层器件技术的发展。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少90.46%，主要系本报告期收到的税费返还同比减少了1,620.30万元所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少1,143.81%，主要系本报告期公司因生产经营规模扩张，增加固定资产投入、购买 GE专利支付专利费用以及收购子公司玲涛光电支付投资款所致； 3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长1,578.40%，主要系本报告期公司定增股票收购资产和实施股权激励吸收投资收到
的现金同比大幅增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局、竞争对手及发展趋势 近几年来LED行业处于大规模扩产、产能过剩、价格无序竞争，中小型厂商敌不过“LED寒冬”纷纷倒闭，2016年部分
国际大厂调整策略，关停产品线，产能过剩得以缓解，部分国内LED行业企业则通过收购并购扩宽覆盖范围与技术实力。在
行业整合、产能出清后、行业集中度逐步提高、格局逐步完善。除此之外，成本端涨价与供需不匹配推动了LED行业迎来了 四次涨价热潮，由芯片与封装环节传导至终端产品，行业进一步回归理性，景气度回升。
在2016年的调整下，LED行业结构、供需结构、涨价趋势都无疑成为2017年的关注点，展望2017年，在经历重整后的
LED行业会在供需关系的作用下持续涨价势头，行业格局向好。 公司主要竞争对手情况如下：


注：以上数据来源于各公司公告文件、公开资料。
（二）未来发展战略 公司LED业务以照明LED、中大尺寸LCD背光源LED、小尺寸背光源LED为主，汽车电子、红外紫外特种光源等为辅
助，明确了保障照明LED实现战略性成长，中大尺寸LCD背光源LED、小尺寸背光源LED紧跟市场成长和客户需求，汽车电
子、红外紫外激光光源等将作为公司未来新的业务突破口和业绩增长点。
（三）2017年度经营计划 为了更好地扩大业务规模，提高产品市场占有率，增强盈利能力和核心竞争力，2017年公司将从以下方面着手： 1、制造基地集中化，提高生产效率，降低生产成本
（1）主要制造基地逐步向义乌子公司集中；
（2）制造流程及人员效率的优化。培养基地储备人才，提升基地产品品质和生产效率；
2、对外积极推进与公司战略相匹配的并购，特别是与汽车照明，汽车智能化相关产业链的标的；
3、有条件的事业部公司化，截至目前，公司已成立了紫光科技、中科创激光科技公司，让愿意投资承担经营责任的事 业部负责人分担经营责任，分享经营成果；
4、完善以事业部驱动的员工绩效考核机制和激励机制；
5、引入高端技术人才和管理人员，提高公司的技术和管理水平。
（四）对公司未来发展战略和经营计划的实现产生不利影响的风险因素
1、市场风险及行业发展趋势风险
“十二五”以来，受国家产业政策推动，LED发展一度向好，越来越多的LED新设企业参与到竞争行列，充盈市场的同 时，也带来技术、价格等方面的重大变革与调整，随着竞争加剧，一轮又一轮的企业破产倒闭、并购重组之后，市场格局逐 渐明朗，集中度提高。2016年是“十三五”规划的开局之年，节能减排仍为政府工作的重中之重，LED产业深受政府及市场重 视，LED产品渗透率逐步提高，如此市场环境下，企业能否准确把握行业发展趋势、不断提升竞争能力、营造新的业绩增长 点为工作重点，如把握不当，则有可能处于市场不利地位。
针对市场风险及行业发展趋势风险：公司将紧密关注LED市场及各种应用的变化与发展趋势，及时调整产品开发和市 场推广策略，使公司的产品和服务能持续地满足市场需求；不断强化与客户的合作关系，深入了解LED应用端的特点和客户 的需求，从而建立长期稳定的合作关系；
2、技术风险 随着LED技术的发展，其应用领域不断延伸，若公司不能正确把握行业技术的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出
合理安排，则可能面临滞后于市场的风险。
公司一直保持着照明LED、背光LED业务的稳健发展，在其封装技术更新上持续攻破难关，成效显著。但显然，如今 的LED市场领域更为宽广，车用LED、生物识别等领域对技术存有更高要求，对于相关技术公司也将持续关注，避免技术落 后风险。公司对新技术的响应措施及重要在研项目详见“第四节经营情况讨论与分析”章节下“主营业务分析”中对“研发投入” 的说明。
针对技术风险：公司将继续强化“以技术研发、市场应用为先导，提供整体解决方案”的核心竞争优势，不断加大研发 投入，加强技术研发和产品开发，研发更多、更好、更能满足市场需求的新产品，提高新产品的销售比例。
3、管理风险、核心人员流失风险 随着公司规模扩大，原有的管理方式和手段需要不断改进。如公司管理水平不能随着公司业务快速发展而得到提升，
将会影响到公司效率，增加经营风险。公司将继续全面推行事业部经营核算机制，提高全体员工的工作积极性、责任感并培 养锻炼管理人才。
针对管理风险：公司除完善自身的管理体系，建立规范的法人治理结构以及完善公司采购、生产、质量、销售、研发、 人力资源、财务等经营管理制度外，也设计良好的薪酬福利制度持续引进优秀的管理人才，并加强对现有管理队伍的培养； 形成公司特有的、且适合公司的经营管理体系。
对于人员流失风险：公司除提供良好的薪酬待遇和激励机制外，还通过内部培训、与高校进行技术交流等，加大公司 核心技术人员的储备，避免公司核心技术人员出现断层，从而降低核心技术人员的可能流失所导致的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）

）

）