第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，国内经济仍维持“L”型走势，形势依旧严峻，消费动能不足；同时，随着供给侧结构性改革深入，处于产 业链中上游的企业经营不同程度受到影响。在严峻的经济形势下，公司经营层在董事会的领导下，围绕年初制定的经营计划， 全体员工不懈努力， 抢抓市场、改进生产、提升效率、降低成本，保持公司业绩的稳定增长。目前，公司业务以公共安全 防伪、光学印材为主体，新型显示与照明、中大尺寸高性能电容触控业务为两翼的业务架构不断发展。
中大尺寸触控产品领域，子公司维业达目前已成为全球范围内仅有的几家能实现大尺寸电容触控屏批量化生产的企业之 一，产品参加了国家“十二五”科技创新成就展。报告期内，为提升产品的市场渗透率和品牌知名度，公司针对客户不同需 求，采取灵活多变的产品形式和销售模式:面向笔记本、PC等触控屏整机生产企业，可提供不同规格和型号的柔性透明导电 膜或触控SENSOR;而对55吋、110吋的交互式“大终端”，则采取“先体验，后销售”“走出去、请进来”等多种方式，逐步增 强客户的体验度和接受能力，同时，开通线上和线下销售渠道，通过网络、微信等加强产品宣传力度，提升VisionBoard自 主品牌的影响力。报告期内，中大尺寸触控业务收入较上年同期有较大幅度增长。
新型显示与照明领域，报告期内公司中大尺寸导光膜、超薄导光板产能得到提升，同时加大产品市场开拓力度，成功切 入部分品牌厂商供应链，笔记本键盘导光膜业务、显示器背光模组用超薄导光板业务均较大幅度增长。开发LED灯具导光板 新品，参与国内外灯具厂商的认证，整合各方资源，积极推进LED灯具导光板产品市场推广，为今后业务发展打下基础。
在新型光学印材产品方面，利用公司技术和定制化产品优势，加强客户服务，坚守原有市场，并积极开发新客户争取新 订单，加强非定制化产品市场推广，保证了整体包装类业务收入稳定。
公共安全防伪法律证卡类产品销售收入保持稳定。报告期内，公司“汽车号牌生产序列号激光签注系统”设备批量出货并 已在新能源车牌制备过程中使用。
报告期内，公司研发工作进一步提升，研发投入加大，微纳装备技术不断升级，技术工艺进一步完善。全面加强技术研 发和知识产权发展战略，完善公司知识产权管理体系，加大知识产权申请和保护力度，新增专利受理52件，其中PCT专利1 项。新增国家重大科学仪器设备开发项目“高效高损伤体光栅研制与应用研究”、江苏省政策引导类计划“大尺寸高精度微 纳3D打印系统研制与生物应用的合作研发”、江苏省重点研发计划“面向空间薄膜成像的纳米制造技术研发”、江苏省高价 值专利培育计划项目“高端微纳制造装备领域高价值专利培育”等重要项目。
报告期内，公司进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，同时加强公 司内部控制建设，健全内部控制体系，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部门、各岗位的管理水平 。加 强人力资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，增强管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展 的责任感、使命感，实现公司和股东价值最大化，从而进一步提升公司综合竞争力。
报告期内，公司秉承“内生增长，外延并购”的双轮驱动战略，完成对常州华日升反光材料有限公司的并购，在资本运 作方面迈出了崭新一步，使公司在新材料领域的布局更为广阔。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，主要由于子公司维旺科技导光膜、导光板业务取得较大成效，相应的存货较上年增长，致本期微纳光学产品库存 量较上年增长32.62%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 不适用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2016年公司发行股份及支付现金购买华日升100%股份并募集配套资金。购买日的确定依据为支付对价完成、股票发行完成。 故华日升于2016年12月31日纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 164,181,356.09

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大对超薄导光板以及中大尺寸柔性触控产品的研发投入，研发新产品汽车特种装饰薄膜，并着手进行
光场显示新材料的开发，公司成功研发的可用于增强现实的“纳米波导光场镜片”，为公司优化产品结构、业务升级打下基础。 部分具有前瞻性的研发项目均按照相关项目计划正常进行，项目实施对提升公司的核心竞争力、保持公司技术水平在行业内 的领先性具有重要作用，短期内对公司业绩不会产生重大影响。
本报告期内新增国家重大科学仪器设备开发项目“高效高损伤体光栅研制与应用研究”、江苏省政策引导类计划“大尺寸 高精度微纳3D打印系统研制与生物应用的合作研发”、江苏省重点研发计划“面向空间薄膜成像的纳米制造技术研发”、江苏 省高价值专利培育计划项目“高端微纳制造装备领域高价值专利培育”等重要项目，同时国家重大科学仪器设备项目“纳米图 形化直写与成像检测仪器的研发与应用”、国家工信部项目“AMOLED显示屏用镂空版掩膜版研发和产业化”、江苏省2015年 度省级战略性新兴产业发展专项“高端微纳光刻装备研发与产业化项目”等各项目均正常进行中。

截至报告期末，公司已获得73项专利授权，其中发明专利61项，实用新型专利12项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少137.17%，主要原因为母公司设备销售业务增加，为产品备货的材料增加；以 及员工工资增加导致人力成本增加，致经营活动现金流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少226.26%，主要原因为公司2016年实施重大资产重组，支付现金对价，致投资 活动现金流出增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加5412.71%，主要原因为公司2016年实施重大资产重组，发行股份募集资金， 致筹资活动现金流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大的主要原因为，随着市场竞争的加剧，新的业务需要赊销 政策优惠，致使新客户应收帐款余额增加明显；同时因因“汽车号牌生产序列号激光签注系统”设备销售增加，相关材料备 货增加；致报告期内经营活动现金流出增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产
单位： 元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


户已办理销户。
公司 2016 年度发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金总额 41,650.79 万元，扣除发行费用后实际募集资金净额
为 40,436.53 万元，其中已支付购买华日升 100%股权的现金对价 27,767.20 万元，截止 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金
专户余额为 12,731.53 万元，其中 81.04 万元用于支付尚未支付的发行费用，余款用于拨付全资子公司常州华日升反光材料 有限公司“微棱镜型反光材料产业化项目”使用。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）苏州维旺科技有限公司 苏州维旺科技有限公司成立于2007年7月11日，注册资本4,000万元，法定代表人：朱志坚，注册地址：苏州工业园区钟
南街478号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精密按键、精密模具的 研发、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品的出口及生产所需的 机械设备及原辅材料的进口。苏州维旺科技有限公司为本公司的全资子公司。
截止2016年12月31日，苏州维旺科技有限公司总资产为6,549.39万元，净资产为2,892.88万元，报告期内实现营业收入
4,161.87万元，净利润为-364.53万元。

（2）苏州维业达触控科技有限公司 苏州维业达触控科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币7,500万元，法定代表人：朱志坚，注册地址：苏
州工业园区钟南街478号，经营范围：导电薄膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品研发、销售和技术服 务；生产导电膜；模具开发、制造与销售；计算机的研发、设计、制造与销售；提供相关技术咨询及服务；从事生产所需的 机械设备、零配件、原辅材料的进口业务和自产产品的出口业务。本公司持有其69.60%的股权。
截止2016年12月31日，苏州维业达触控科技有限公司总资产4,718.67万元，净资产220.29万元，报告期内实现营业收入
2,307.91万元，净利润为-1,358.20 万元。

（3）江苏维格新材料科技有限公司 江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，法定代表人：陈林森，注册地址：泗
阳经济开发区珠海路35号，经营范围：微纳结构产品（不含化工产品）研发、生产、销售。本公司持有其70%的股权，江苏
金之彩集团有限公司持有其30%的股权。 截止2016年12月31日，江苏维格新材料科技有限公司总资产8,088.76万元，净资产4,048.56万元，报告期内实现营业收入
5,452.38万元，净利润为-156.02万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业情况 公司处于微纳制造行业，以国家级工程研究中心为依托，涉及纳米技术、新型光电显示、高端智能装备、AR等多个领域。 近年来，纳米技术迅猛发展，对经济、社会发展及国防安全产生重大影响。据不完全统计，全球超过50个国家发布了国
家级纳米科技发展规划。2006年国务院发布《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006～2020年）》，指出“纳米科技是我 国有望实现跨越式发展的领域之一”。
2015年国务院印发《中国制造2025》指出“大力推动重点领域突破发展„„做好超导材料、纳米材料等战略前沿材料提 前布局和研制。”
2016年国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》，指出“发展新一代信息网络技术，增强经济社会发展的信息化基础。 加强类人智能、自然交互与虚拟现实、微电子与光电子等技术研究„„发展引领产业变革的颠覆性技术„„ 发挥纳米、石 墨烯等技术对新材料产业发展的引领作用”。
2016年《“十三五”国家科技创新规划》指出“重点研制先进半导体材料、新型显示及其材料、高端装备用特种合金等 核心关键技术„„基本形成虚拟现实与增强现实技术在显示、交互、内容、接口等方面的规范标准。在工业、医疗、文化、 娱乐等行业实现专业化和大众化的示范应用，培育虚拟现实与增强现实产业”。
（二）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持以创新为发展驱动，“十三五”期间，公司将坚定走创新发展的道路，通过“创新+产业+
资本”的1+1+1的协同模式，推进产业链创新建设，与国际一流企业和一流高校深度合作，力图取得产业重大突破，扩大产 业规模。
“十三五”期间，公司将瞄准产业前瞻需求，在柔性显示、增强现实/虚拟现实、新颖材料和功能材料、高端微纳装备 等领域，布局共性技术，形成平台性需求，来牵引产业向高端创新发展。基于“十二五”期间，公司建立的高水平的创新平 台，将在多个方向上持续推进产业链合作创新，形成重大具有行业影响的应用。
高端微纳制造技术是中国制造2025规划中的重要领域，是新颖产品通向产品化的必然之路。纳米光学与智能制造、新材 料等领域交叉，将形成一系列重大的目标产品。
发展目标：国际一流的微纳功能器件、材料和装备的研发制造企业，在多个方面引领行业的创新发展。 1、微纳功能薄膜在超薄柔性显示、传感器与新颖功能材料应用。公司目前拥有业内领先的微纳界面功能设计技术和功
能材料制造技术，希望在智能手机、超薄显示终端和车载系统上取得应用突破。 2、巨屏电容触控传感器：下一代交互智能终端的关键部件。国际上仅有数家企业拥有巨屏电容屏的核心技术和专利，
公司利用核心技术优势，希望在该领域与国际顶级企业合作，推动巨屏交互智能终端的产业应用。 3、纳米光场镜片与纳米系统：下一代计算平台的增强现实（AR）的核心器件。公司具有支持研制新一代增强现实（AR）
核心器件的能力和专业积累，积极寻求与业内顶级企业产业创新合作，共同推进成果产业化。 4、微纳3D光场打印与系统。开拓微纳功能器件在多个产业的合作应用。 同时，公司还将促进复合型创新人才的培育与引进，形成具有引领性重大影响的产品。推进基础研究、工程化研究和产
业化对接，缩短研究成果市场化的时效，形成可持续的创新机制和能力，服务于我国产业的升级转型，提升公司的核心竞争 力。
（三）2017年经营计划
2017年，公司将继续以市场为导向，以技术创新为依托，加强内部控制，规范运作，加强新产品推广，扩大产品市场份 额，努力打造一个创新型、高技术、规模化的企业。公司将着重从以下方面开展工作：
1、市场营销方面 公司将继续加大销售力度，加强新产品市场推广，不断创新营销模式，优化营销渠道，深入研究市场走势，在坚守现有
市场阵地的同时， 积极开拓潜在市场的深度和宽度；同时，加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力及素质，打造
一支专业化、高水准的营销队伍。 2、业务整合方面
2017年，公司加强与华日升的产品之间有效的整合。充分发挥公司技术优势，将公司的防伪技术运用到子公司华日升反 光材料上，同时运用公司强大的开发能力，继续推进华日升微棱镜反光材料的研发，有效提升双方的业务能力。
3、技术研发方面
2017年，公司将继续加大研发投入，强化专利申请，专利布局，推进已申请专利的后续工作，积极参与国家重大项目的 研发工作。在大尺寸超薄导光板，65-85寸触控传感器，手机装饰薄膜，AR，3D显示,OLED镂空掩模板领域重点投入，重点突 破，目前在这些领域均取得阶段性进展。
4、对外投资方面 继续密切关注行业并购机会，继续加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度，加大对外投资力度，通过企业和资本
市场的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业。
5、公司治理方面 进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅的管理流程，提升公司治理水平；并结合公司实
际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系，提高公司抗风险能力；不断健全和完善人才培训和引进体制，努力建立一
支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚力。
（四）公司未来经营可能面临的风险 1、新产品产业化及市场拓展风险
公司主营业务为微纳光学产品的研发、制造与技术服务，产品包括新型显示照明与触控器件、镭射包装材料，微纳光学 技术在行业内处于领先水平。近年来公司积极拓展微纳光学技术的应用范围，研发了包括新型光学印材、新型显示材料、触 控材料等一系列新技术新产品，由于公司新产品市场开发周期较长，需要客户的长期认证，市场开发节奏相对较慢。此外， 新技术的产业化建设和新产品的市场化推广的过程，需要公司在人力、财力等方面的大量投入。由于市场形势瞬息万变，机 会稍纵即逝，要求企业对市场反应灵敏，才能抓住合适的市场机会。因此，公司面临新产品、新技术产业化、市场开拓等方 面的风险。
公司将进一步加强营销团队建设，引进行业优秀营销人才，完善营销管理机制和营销网络建设，扩大市场占有率，提升 整体盈利能力。
2、应收账款风险
截止报告期末，公司应收账款为30,762.70万元，占报告期期末流动资产的32.46%• 占总资产的16.87%。面对应收账款规 模随产销规模的增长而上升的现状，公司若不能做好客户信用管理和应收账款管理，可能出现因应收账款坏账而给公司现金 流、经营业绩带来负面影响的风险。
针对这一风险，公司将完善信用制度，规范信用期限，继续加强应收账款的管理，加大应收账款的催收力度，努力改善 公司的现金流状况。
3、商誉减值风险
2016年度公司完成了对华日升的股权收购，形成金额较大的商誉，如果华日升未来经营状况恶化，则存在商誉减值的风 险，从而对公司的当期损益造成不利影响。
4、研发风险 自公司成立以来，一直保持着新技术、新产品的持续投入，积累了丰富的项目储备，拥有代表国际先进水平的专有技
术，但同时研发投入的增加也导致相关费用的产生，增加公司的生产运营成本，如果公司不能将这些研发成果有效转化，进 行产业化生产，将直接影响公司的经营业绩与竞争力。
公司将优化研发格局，审慎选择研发项目，拓展研发深度与广度，以市场需求为导向，做好研发立项和实施工作，从而 提高效率和质量、降低成本，将研发成果快速有效转化为生产力，实现公司竞争力的大力提升。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用