第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司继续“蜕变”和提升发展的一年。报告期内，艾比森管理层及全体员工锐意进取，开拓 创新，在显示屏主业发展、产品创新、体育领域拓展、酒店运营业务发展、内控治理、企业文化建设、社 会责任等方面积极开展工作。报告期内，艾比森实现营业总收入116,599.84万元，比上年同期增长15.04%， 归属于上市公司股东的净利润15,135.31万元，比上年同期增长20.57%。
报告期内，艾比森围绕2016年度经营规划积极开展工作，取得了如下经营成果： 1、显示屏主业稳步增长 公司在2016年度集中精力发展显示屏主业，报告期内，艾比森显示屏销售累计签单约11.64亿元，同
比增长约14%。得益于艾比森广泛的海外销售渠道、强大的海外销售团队及遍及全球的服务网络等优势， 公司2016年在海外累计签单达9.48亿元，同比增长约19%，公司产品远销120多个国家和地区，公司近两年 海外市场的销售收入占比超过公司总收入80%。报告期内，公司美洲区域（含北美和南美）签订销售订单 约3.19亿元，实现销售收入约3.46亿元；欧洲区域（含大洋洲）签订销售订单约3.41亿元，实现销售收入 约3.10亿元；亚太区域（含非洲）签订销售订单约2.88亿元，实现销售收入2.96亿元。公司海外业务一般 通过美元进行结算，报告期内人民币出现了贬值的现象，期间的汇兑损益对公司的经营业绩起到了积极的 影响。

图1:2015-2016年订单总额对比 图2：2015-2016年国外订单金额对比 在2016年上半年，艾比森成功向泰国市场投放单块2,200㎡A1688型号的环形户外广告显示大屏，实现
了艾比森LED显示屏应用尺寸的突破，也标志着艾比森在该地区大客户合作机制的成功。报告期内，在国 际的租赁舞台上，艾比森的A3显示屏亮相“普京热线”现场；在国内租赁市场，艾比森的屏在国内各大型 综艺节目“闪亮登场”，出现在“跨界歌王”、“北京国际电影节”等大型舞台节目现场。
艾比森是行业内最先研制推出LED小间距产品的企业之一，也是LED小间距技术的引领者，艾比森小间 距产品在技术研发、制造工艺及海外市场开拓方面一直位居行业前列。相比其他显示媒介,小间距LED显示 屏有高清、高亮、色彩均匀、无缝拼接、使用寿命长等优势，公司小间距LED显示屏被广泛应用于视频会 议、展览展示、室内广告及指挥控制等领域。报告期内，公司点间距3以下（含3）的显示屏累计签单约4.19 亿元，比上年同期增长约72%，约占公司2016年全部显示屏订单的36%。
艾比森在全球成立了8家海外子公司，公司派驻专门的工程服务人员在海外当地提供安装及维修等服 务，并结合不同海外市场提供本土化服务。为更好的服务全球客户，艾比森在2016年度在全球举办了10场 ACE培训认证，新增取得认证的工程师189人。艾比森提供全方位的培训课程和动手为学员实践机会，学员 通过测试将被授予艾比森认证工程师证书。截止本报告期末，ACE全球认证工程师总数达到681人，为提升 艾比森全球售后服务能力奠定了良好的人才基础。



图3：全球ACE服务网点分布图 2、推进产品创新，新产品得到市场认可
报告期内，艾比森继续加大研发投入，全年共投入研发费用4,822.42万元，较去年同期增长了27.67%。 截止报告期末，艾比森共有专利90项，其中发明专利4项，实用新型专利62项，外观设计专利24项，公司 目前在申请还未获授的专利有23项。2016年，艾比森共推出3个产品平台，完成15款新产品上市，推出的 新产品涉及小间距显示屏、户外大屏、球场屏、租赁屏、舞台创意屏等多个类型产品。报告期内，艾比森 新一代HDV系列小间距产品已经全面推向市场，这种具有平板显示特性和完全前安装及维护的小间距产品， 具有行业首创贴墙挂装设计，使艾比森小间距产品的竞争力得到很大提升，为开拓国内外小间距市场打下 坚实的产品基础，产品自下半年上市后产品得到了市场的广泛好评。



图4：HDV系列超高清LED电视墙（展会应用场景图） 报告期内，公司面向中高端市场推出了户内租赁M系列产品，该系列产品采用高端镁合金压铸材料，
模块化及原创连接件设计，弧形拼接结构达到行业领先水平，产品并且具有优秀的用户体验感，可用于展 厅、商场、室内舞台、控制室等户内场所，M系列产品自上市以后引起了市场的积极反响，销售额屡创佳 绩。

图5：M系列产品应用场景图 公司户外大屏A1088和A1688两款产品近10年累计销售面积达18.8万平方米，截至报告期末，两款产品
累计销售额超过10亿元，销售遍布全球超过120个国家，相当于26个足球场，447个篮球场的面积，公司报 告期根据市场的需求，将A1088和A1688两款户外大屏产品升级为A1099和A1699两种型号。两款新产品青出 于蓝胜于蓝，生命周期成本更低，采用了更严苛的户外测试标准，性能更加稳定。



图6：“A1099”产品宣传广告 报告期内，公司控股子公司威斯视创推出VX PLUS系列高端租赁产品，该系列产品在舞台演绎领域受
到了青睐，得到了行业内顶尖客户的广泛好评。


图7：威斯视创VX PLUS产品舞台应用场景图

3、深耕体育场馆改造领域 全球体育市场巨大，体育场馆数量众多。以美国市场为例，据统计美国四大男子体育联赛主场馆超过
100个，美国大学数量达到3,500所，各种社区民用场馆数以万计；欧洲、南美等地区足球文化盛行，各大 体育场馆常年举办各种大小型体育联赛及赛事活动；近年来，随着中超联赛、中国男子篮球联赛（CBA） 等体育赛事在国内影响力扩大，全民健身热潮持续升温，一方面中国体育场馆数量巨大，另一方面中国体 育场馆内视频设备落后急需改造。在消费升级时代，各大赛事需要高品质的视频显示设备，显示屏在体育 场馆的应用潜力巨大。



图8：各种体育场馆显示屏应用实景图 艾比森第一套球场屏在2008年8月就在塞浦路斯投入使用，艾比森先后与荷甲、意甲、欧洲杯、德甲、
世俱杯、法甲、俄超和葡超等国际顶级体育赛事合作。艾比森球场屏遍布40多个国家，总套数超过100套。 报告期内，艾比森产品入驻了美国男子职业篮球联赛（NBA）萨克拉门托国王队阿科球馆（ARCO Arena）， 提供了场馆内外所有的显示屏，艾比森是国内第一家做到完整在NBA主场馆提供所有显示屏的企业。在里 约奥运会举办期间，艾比森在巴西圣保罗体育场馆内提供了超过1,000㎡显示屏，为里约奥运会提供了相 关的视频服务。2016年11月，艾比森与中超公司签订了《2017-2020 年中超联赛赛场 LED 全彩显示屏官 方供应商赞助协议》，艾比森正式成为中超联赛2017-2020年官方赞助供应商，把欧足联对体育赛事用LED 显示设施的标准带回中国。艾比森多年来致力于各大体育市场的开拓，为精彩体育赛事提供好屏。

图9：萨克拉门托国王队阿科球馆（内场） 图10：萨克拉门托国王队阿科球馆（外场）



图11：艾比森&中超官方供应商

4、酒店运营业务业绩大幅增长 报告期内，经过深入分析与调研，艾比森从如何选择酒店、如何定价、如何考核团队、如何管理合作
酒店、如何调动酒店的积极性、如何推进酒店运营业务发展布局等方面理清思路。报告期内，公司积极开 发高端会务型酒店，重点开发五星级酒店客户，提高对酒店的服务质量，同时终止了与部分运营效率较低 酒店的合作关系，显示屏酒店运营业务进入了良性发展阶段，收入大幅提升，所进入的酒店档次明显提升， 高端5星级酒店比例增大，每平米显示屏的收入贡献较去年有明显提升，管理和服务合作酒店的能力也得 到加强。报告期内，该业务实现收入2,374.49万元，比上年同期增长约311%。

图12：厦门朗豪酒店（五星级） 图13：泉商希尔顿酒店（五星级）


图14：深圳前海JW万豪酒店（五星级） 图15：海口鲁能希尔顿酒店（五星级）



图16：上海金茂君悦大酒店（五星级） 截止本报告期末，艾比森在酒店已安装显示屏318块（其中，本报告期安装79块），已累计签约酒店
197家（不含已终止合作的酒店，报告期内新增签约酒店27家），其中五星级酒店141家，已与10大国际酒 店集团（洲际、香格里拉、希尔顿、凯宾斯基、喜达屋等）下属的国内酒店建立了合作关系。艾比森显示 屏先后进驻北京、深圳、上海、广州、成都、昆明、杭州、苏州、厦门、西安等城市的希尔顿酒店、香格 里拉酒店、皇冠假日酒店、洲际大酒店及凯宾斯基酒店等高端酒店。


图17：合作十大酒店集团 酒店运营业务将酒店会议室从投影时代推进到显示屏时代，把酒店会议室从简单的会务场所变成展示
活动的舞台，艾比森不再是单纯地提供显示设备，而是全方面地为酒店会议厅提供多元化的增值服务，包 括视频、游戏互动、AR/VR服务、企业宣传、直播、多会场同步异步互动等会务服务。



图18：互动抽奖 图19：互动游戏


图20：人屏互动 图21：手机直播
根据国家旅游局网站和最新酒店市场研究报告，中国四星级酒店已经超过2000家，五星级酒店也已经 超过1000家，在消费升级时代，高星级酒店对此块服务的需求日益增加。
5、加强公司治理建设，完善内部控制

2016年底，为了更好地服务广大投资者，加强与投资者的交流与沟通，提升投资者关系的服务质量， 公司新设成立董事会办公室，加强董事会对投资并购、合规运作、信息披露等事务的监管。根据最新监管 制度及公司实际情况，公司在报告期内重新修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事 规则》、《监事会议事规则》等19份制度。同时，艾比森全面梳理内部管理制度，共修订涉及经营管理、 法律事务、财务管理、营销管理、产品管理、技术研发、环境安全、人力资源、信息管理、供应链管理、 客户服务管理等11类121项管理制度和流程，这些制度和流程为艾比森规范运作提供了行为准则和行动指 南，有力支撑了艾比森的风险防控，优化调整组织架构和完善修订制度等措施有利于提高公司经营效率及 规范内部合规运作。报告期末，公司完成了第三届董事会换届选举，公司管理层和全体员工将在新一届董 事会的领导下继续规范运作、健康发展，努力给广大投资者带来更好的回报。
6、企业文化建设 艾比森自2001年在深圳创立以来，一直注重企业文化建设，创立了以“诚信、感恩、负责任”为核心
的“价值金三角”，并且一直倡导宣传企业文化。公司在2016年9月18日迎来了自己的十五岁“生日”， 公司组织了各种丰富多彩的司庆节目与娱乐活动，公司高层们也广泛地参与到各个活动中去，企业文化得 到了进一步的凝聚和升华。



图22：司庆活动—指压板 图23：司庆活动—背气球 为丰富员工的生活，公司内部组织成立了多个社团协会，例如舞蹈协会、篮球协会、足球协会等社团
组织，各个协会定期组织相关活动，员工在工作之余能够参与到协会活动中去，内部各个部门也会定期组 织旅游或者聚餐活动，有助于公司凝聚企业文化，形成良好的工作氛围。


图24：艾比森美国公司圣诞活动 图25：中国业务区野外拓展 图26：羽毛球比赛 在建立内部企业文化的同时，公司也注重将自身的企业文化和核心价值观分享给合作伙伴。艾比森每
年都会举办全球供应链大会，借此活动来加强与供应商的合作关系。公司于2016年9月23日在天安云谷主 办主题为“严谨高效，共同成长”的2016年度全球供应链大会，艾比森要求供应商以“严谨高效”为准则， 以“共同成长”为目标，与艾比森共同创造行业新未来。会上公司高层就不同专业领域发表了演讲。其中， 董事长丁彦辉先生在最后的讲话成为了全场的亮点。他强调供应商和艾比森是一个战壕里的兄弟，请不要 把我们当作客户，而应该一条心为我们真正的用户去创造价值。

图27：董事长丁彦辉先生演讲 图28：全球供应链大会现场
7、社会责任 为更好的支持慈善事业，公司于2015年4月24日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过《关于捐
赠出资成立深圳市艾比森公益基金会的议案》，同意公司以自有资金捐赠200万元人民币出资成立深圳市 艾比森公益基金会，用于社会慈善公益事业活动。2015年6月，艾比森公益基金会完成注册成立事宜，正 式开始履行社会公益慈善事业。2016年9月，由深圳市艾比森公益基金会“阳光教育”专项基金提供公益 支持，庆阳市相关政府部门主办，在庆阳市开展了“为孩子朗读”公益活动，艾比森公益基金会为庆阳市 100所学校捐赠播放设备音箱100台，为140所学校捐赠为孩子朗读产品优盘700套。艾比森公益基金会同时 对当地的小学进行了捐赠，为当地的教育文化产业提供了资金支持。


图29：董事任永红先生出席公益活动 图30：“为孩子朗读”活动现场 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 报告期内，公司无占比营业收入10%以上的显示屏单型号产品 。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
对主要收入来源地的销售情况

不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 LED显示屏库存量本期比上期增加54.55%，主要原因系公司发出商品和备库商品增加所致。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

直接人工同比减少45.41%，原因主要系公司部分产品外发加工，直接人工减少；制造成本同比增加 135.92%，原因主要系公司外发加工导致制造费用增加，同时公司工厂搬到惠州后，新增厂房和设备折旧 增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年1月18日公司全资子公司艾比森控股香港有限公司出资设立全资子公司深圳市前海艾比森商业 服务有限责任公司，艾比森前海公司为公司的全资孙公司。2016年1月艾比森前海公司资产负债纳入公司 合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 经核实，公司与前5名客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在前5名主要客户中不存在直接或间接权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 经核实，公司与前5名供应商之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实 际控制人和其他关联方在前5名主要供应商中不存在直接或间接权益。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司技术研发在基础技术理论研究、技术平台创新、新产品开发都取得了较大的进展，具体情 况如下：
（1）面向中高端市场的户内租赁M系列产品M2.3、M2.9、M2.9 PRO、M3.4开发完成，该系列产品采用 高端镁合金压铸材料，模块化及原创连接件设计，弧形拼接结构达到行业领先水平，产品具有重量轻、易 于拆装、强度高的特点，并且具有良好的工业设计感，用户体验界面友好，全系列产品已经上市。
（2）HDV小间距全系列产品线HDV1.2、HDV1.3、HDV1.6、HDV1.9开发完成，该系列具有高度集成，行 业首创完全前后安装的特点，是真正达到用户级使用且快速维护的小间距产品，采用落地吊装、壁挂和标 准高端电视安装配套结构，可应用于多种小间距产品应用场景的需求，全系列产品已经上市。
（3）新一代一屏多用T系列户外租赁产品研发成功，该产品具有重量轻、安装快速、可弧度拼接的特 点，兼顾球场屏租赁和大型舞台屏租赁等多用途，为客户提供更加多样的服务，全系列产品已经上市。
（4）X系列户外高清租赁3.9mm产品X3研发成功，原创的磁吸防水快速维护，可满足户内外两用的租 赁需求，目前产品已经上市。
（5）超薄超轻租赁技术平台开发完成，采用前沿复合碳纤材料和新一代MINI CARD，使用集成电源， 显示和框架分离，既节约使用空间，同时减轻产品重量，完全前后维护，可实现内外弧形拼接，多场合自 由运用。
（6）完成面向零售场景的LED“魔镜”技术平台开发完成，产品点间距1.9mm，使用高科技镀膜材料， 视频广告和传统虚拟成像可通过红外感应功能实现转换，具有互动体验、海量的商品图片存储功能，提供 给管理人员更简便的管理服务，实现多机联网管理等功能，已进入小批量生产阶段。
（7）LED显示屏行业最小点间距0.7mm的技术研发工程样品研发完毕，标志着公司在LED小间距的技术 储备达到行业领先水平，下一步将进入可靠性测试阶段。
（8）威斯视创推出的舞台演绎屏VX PLUS系列，具有箱体级链、快速安装、易攀爬、结构简单易维修、 模组电源可拆卸等特点，为创意设计提供了多种可能性。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加398.55%，主要系公司收到销售商品、提供劳务及其他与经营 活动有关的现金增加所致；
投资活动现金流量流入同比减少61.38%，主要系报告期公司购买的理财产品减少所致； 投资活动现金流量流出同比减少41.28%，主要系报告期内购买的理财产品减少所致； 投资活动产生的现金流量净额同比减少204.04%，主要系本期理财产品投资减少、投资收益减少和本
期固定资产投入增加所致； 筹资活动现金流入同比增加983.11%，主要系本期增加短期借款所致； 筹资活动现金流出同比增加66.37%，主要系本期偿还短期借款； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加398.34%，主要系本期短期借款增加所致；
现金及现金等价物净增加额同比减少75.13%，主要系本期理财产品投资减少、投资收益减少和本期固 定资产投入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末无资产权利受限。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
艾比森香港公司2016年净利润同比增长31,302,021.18元，增长比例14,719.42%，原因主要是艾比森 香港公司2016年开始实质性经营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局和趋势 1、行业基本格局
目前，全球显示屏制造厂商主要分布于中国大陆，而深圳及珠三角地区占国内LED显示屏的50%以上。 以研发、生产、销售LED全彩显示屏为主业的艾比森、利亚德、洲明科技、联建光电、雷曼股份及奥拓电 子6家公司陆续登陆A股资本市场，除上述公司外，国内A股公司东山精密、大族激光及德豪润达等公司也 有涉足LED显示屏研产销，另有一些显示屏生产企业登陆新三板，国内还有大量尚未登录资本市场的显示 屏制造商，除个别企业收入规模较大，如上海三思，其他以中小显示屏厂商为主。海外生产制造商主要有 美国达科公司，其他海外涉足LED显示屏业务的公司主要是销售型企业。目前，全球显示屏生产企业年收 入超过10亿元的公司相对较少，绝大部分企业收入规模不大，市场份额相对分散，市场集中度仍有待提高。 2、行业发展基本趋势
（1）行业、市场集中度明显加速 当前国内LED显示屏行业已经进入了深度调整的新阶段。野蛮式的增长、跑马圈地式的发展、暴利经
营的模式已经告一段落。从增量竞争到存量竞争，由最初的粗放竞争逐渐转向以资本、技术为代表的综合 实力的竞争，企业综合实力、品牌的竞争决胜要素逐步强化。随着国内显示屏龙头企业规模日益壮大，尤 其在行业内大型企业走向资本市场之后，LED显示屏行业并购重组加速，行业集中度不断提高，由上市公 司主导的并购案例频发，行业洗牌不断提速，未来竞争将朝着集团化、集约化方向发展，行业、市场集中 度明显加速。
（2）小间距产品成为行业发展的重点 随着显示屏技术的进步和成本的下降为小间距产品快速推广提供了可能，同时随着世界经济的发展，
消费者对显示设备性能的要求进一步提高，小间距产品由于其独特的优势逐渐替代了DLP、LCD、投影等显 示媒介，目前小间距产品已在展览展示、商务会议、室内广告标牌、安防监控等领域开始推广，各大屏企 争先推出小间距新品，以尽快抢占小间距产品市场，小间距显示屏将成为LED显示屏行业增长最快的领域。
（3）国内大型显示屏企业寻求跨界外延扩张 当前国内LED显示屏行业已经进入了深度调整的新阶段，大型显示屏企业纷纷寻求跨界并购，如部分
企业跨界进入数字传媒、景观照明、智慧城市、体育产业等领域，目的通过多主业发展拓宽企业发展的空 间，以分散公司主营业务经营风险。
（4）LED租赁市场热度不减 随着LED显示屏在市场上的广泛应用，其卓越的广告宣传能力受到众多商家的认可与青睐，同时也催
生了LED租赁市场需求，许多会议、展览、演出等场合都纷纷热衷于采用LED租赁设备。但过去两年，受国 家节俭政策影响，直接导致了LED显示屏舞台租赁市场大幅度缩减。随着大家对政策的理解回归理性，LED 租赁重回市场高峰，点燃了租赁领域的消费激情。2016年以来，国内各大LED屏企先后推出租赁新品，LED 租赁市场竞争加剧。
（5）互联互通技术及VR/AR应用与显示屏融合 近年来，互联互通技术为各行各业的发展提供了巨大的推动力，LED显示屏企业顺势推出了LED显示屏
与智慧生态圈结合的新产品，这为LED显示屏产业提供了新动能。得益于小间距LED显示屏高清与智能化显 示技术的发展,2016年国内LED显示屏企业开始进入VR领域，开启LED显示屏企业开拓AR/VR市场的元年，LED 显示屏与VR/AR技术的结合应用或将成为LED显示屏行业增长的新领域。
（二）公司发展战略 公司致力于成为“全球显示应用场景综合服务第一品牌”，公司计划用3至5年时间夯实LED显示制造
领域国际第一品牌，营业收入和利润均成为全球LED显示领域龙头企业；推进场景运营服务业务，成为全 球领先的显示场景运营服务商；基于先进制造能力与场景运营服务能力，以自建参股并购及战略合作方式， 完成基于先进制造及下游场景运营服务跨越式布局。
（三）2016年度经营计划完成情况 1、完善公司国际化的运营体系
完成情况：报告期内，公司继续梳理深圳总部与境内外子（孙）公司的管理流程，充分发挥艾比森香 港公司的作用，提升海外子（孙）运用SAP系统的能力，使公司管理机制的国际化水平得到提升。报告期 内，公司初步建立全球展会管理标准及资源库，开展全球细分市场研究，艾比森德国、艾比森美国公司、 艾比森香港公司完善了出货、内部管理等运营模式，公司拥有40多名外籍员工，有力地提升了本地化运营 和服务水平。
2、加大显示屏主业的投入，使显示屏主业重新恢复高速增长 完成情况：2016年度，公司聚焦显示屏主业销售，公司累计签单约为11.64亿元，同比增长约14%，实
现净利润15,344,20万元，同比增长约20.39% 3、充分利用公司资金优势和资本市场的力量，实现公司的快速扩张
完成情况：报告期内，公司以自有资金1,220万元对北京华奥视美国际文化传媒股份有限公司（以下 简称“华奥传媒”）进行增资，增资完成后，公司持有华奥传媒的股份比例为4.98%，华奥传媒于2016年5 月获准挂牌新三板。公司拟出资4亿元与九州证券有限公司直投子公司共同发起设立艾比森九州新兴产业 并购基金，该支基金规模10亿元人民币，已获公司股东大会批准，目前该基金尚未成立。公司拟出资6,000
万元与中投聚金（深圳）资产管理有限公司共同发起设立艾比森中投聚金产业并购基金，该支基金规模2 亿元人民币，目前该基金尚未成立。 4、继续加快显示屏在星级酒店的扩张速度，发掘显示屏酒店运营业务的新的盈利点
完成情况：截至本报告期末，公司已累计在签约酒店197家（其中五星级和四星级酒店合计177家）， 已安装显示屏318块（其中五星级和四星级酒店合计296块），已实际运营的为318块（其中五星级和四星 级酒店合计296块）。酒店运营业务已确认收入2,374.49万元，较去年同期增长311%。
（四）2017年度经营计划 2017年是艾比森蜕变的重要转折点。公司主要的年度经营规划有：
1、专注显示屏主业发展，实现主业高速增长 公司管理层及全体员工在2017年度将以发展LED显示屏主业为核心，加大海内外市场的营销投入，积
极参加各大展会活动及开拓新的市场，海外销售要继续要起到领导和牵头作用，同时加速扩张国内销售渠 道，公司力争在2017年度实现国内外显示屏业务共同高速增长。 2、积极开展投融工作，加强公司资本运作
2017年，公司将继续围绕公司战略，积极寻找LED显示屏领域有特色的投资标的，争取在体育场馆改 造及会务服务等领域寻找投资机会，公司将通过参股和并购等方式努力扩张公司业务规模和领域，以自己 寻找及与中介机构合作等方式来保证公司的投资并购战略目标的实现。 3、加快酒店运营业务的扩张，提升酒店运营业务在公司业绩中的占比
经过几年的探索与发展，公司酒店运营业务从运营管理、酒店合作、提高使用效率、维护与开发高端 客户及收款模式等方面逐渐完善，酒店运营业务收入及利润实现高速增长。2017年，公司将继续开拓高端 酒店，提供多元化的增值服务，丰富场景运营的内容，提高酒店运营业务在公司销售收入和利润的占比。 4、加大研发投入，推进人才建设
2017年，公司计划加大技术研发资金投入，实施和优化技术研发三年发展规划，大力提升研发团队建 设，做好技术标准化和物料标准化建设。公司将继续优化人才队伍建设和人力资源体系，大力引进优秀人 才，优化薪酬与绩效考核机制，优化干部管理制度。
5、深化内部管理，提高经营效率，控制经营风险

2017年，公司将继续提高内部组织的协作效率，继续优化风险管控制度和流程建设，提升内部运作效 率，控制应收账款规模，降低库存，提升经营质量。
（五）公司发展面临的主要风险 1、市场竞争加剧的风险
目前，LED显示屏领域市场份额较为分散，中低端产品呈同质化较严重，企业数量较多但规模与综合 实力良莠不齐，企业间的整合愈加频繁，业内资源整合加速，行业洗牌持续升级，部分中小企业在竞争中 被快速淘汰。公司若不能在研发、制造、市场营销、品牌、成本、客户服务及供应链管理等方面进一步增 强实力，未来将面临更加严峻的市场竞争态势。公司将加大研发和市场投入，切实提高产品竞争力，努力 开拓国内国外市场，适时通过并购等资本手段实现外延式扩长，不断巩固和提升市场地位。 2、毛利率下滑的风险
LED 显示屏行业日趋成熟，市场竞争激烈，产品更新换代速度加快，显示屏产品价格有下降趋势，毛 利率面临下降风险。面对激烈的市场竞争，公司将针对市场需求，不断加强研发投入，提高产品竞争力， 通过产品差异化策略，挖掘新增LED显示屏应用市场，特别是着力挖掘小间距LED显示屏产品市场，并利用 公司全球服务体系优势，提升公司产品的竞争力，为客户创造更大价值。
3、持续扩张带来的管理风险 自公司2014年上市以来，公司原有的资产规模、产销规模、人员规模持续扩大，并构建了全球化组织
架构，多样化的经营环境对公司管理提出了更高的要求，也加大了公司的管理风险。对此，公司积极储备 中高端经营管理人才，加强员工管理与培训，优化业务和管理流程，引进创新管理模式，增进文化认同及 员工凝聚力，以应对公司未来战略发展。同时按照相关法律法规及《公司章程》，完善与修订公司内部控 制制度，通过企业信息化建设等措施建立有效的内部控制体系，完善内部控制管理流程，降低控制及管理 风险。
4、海外业务拓展风险 公司海外营业收入占公司营业总收入比例较高，公司经营业绩依赖海外市场的表现。虽然公司在海外
市场耕耘多年，但是海外市场仍然存在较多不确定性，尤其是公司近年来加深了海外市场本土化的运作力 度，公司需更加直接的面对愈发复杂的政治、法律、经济环境，同行业企业也不断加大对海外市场的投入， 公司海外业务拓展面临的挑战不断加大。公司将继续加大海外业务拓展投入，聘请国际化的人才，提升海 外运作管理能力，增强艾比森香港的桥头堡作用，不断加强海外子（孙）公司与公司总部的协作，以巩固 和扩大海外业务优势并防范和控制风险。同时，公司将继续加大国内市场的投入，提高国内市场份额比例， 以分散海外业务拓展的风险。
5、外延并购及商誉减值风险 外延并购是公司发展的重要方式之一，外延并购有信息不对称、对价值的预测风险、经营风险、审计
风险、企业文化风险等诸多风险因素直接影响着公司外延并购的结果。公司于2015年1月收购了威斯视创 60%的股权，根据双方签订的业绩承诺约定，威斯视创承诺2015年及2016年实现净利润分别不低于人民币
1,500万元及2,500万元，2015年及2016年威斯视创实际实现净利润分别约为588.33万元及521.39万元，无
法达成2015年及2016年的业绩承诺。根据《企业会计准则》及商誉减值测试结果，公司2016年度计提约 384.39万元商誉减值，直接影响公司利润总额约384.39万元。虽然外延并购预期存在诸多不确定性，但未 来公司将通过收购、兼并等途径，寻求产业整合与资源协同。公司将利用专业机构，充分调研，科学合理 评估，审慎研判，加强与被收购公司在企业文化、管理团队、业务拓展、客户资源等方面进行进一步的融 合，实现被收购公司与公司共同提升及协调发展的目标。
6、应收账款增大的风险 截至报告期末，公司应收账款余额332,90.2733.14万元，占资产总额的比例为20.21%，公司已按照相
关会计政策计提了坏账准备。尽管公司绝大多数应收账款都已投保中信保，且报告期内并未出现大额坏账， 但应收账款绝对金额及占总资产的相对比重仍然较高，不能排除未来出现应收账款无法收回而损害公司利 益的情形。针对上述风险，公司将进一步加强与客户的沟通，通过事前把关、事中监控、事后催收等控制 措施强化了客户信用管理和应收账款管理，同时注重与客户建立长期合作关系，不断为客户创造价值。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2016 年 01 月 11 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-001 号

2016 年 01 月 19 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-002 号

2016 年 02 月 03 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-003 号

2016 年 02 月 17 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-004 号

2016 年 02 月 18 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-005 号

2016 年 02 月 22 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-006 号

2016 年 03 月 09 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-007 号

2016 年 05 月 11 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-008 号

2016 年 06 月 30 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-009 号

2016 年 07 月 25 日 实地调研 机构

巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-010 号

2016 年 09 月 02 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-011 号

2016 年 09 月 09 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-012 号

2016 年 11 月 01 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-013 号

2016 年 11 月 02 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-014 号

2016 年 11 月 16 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-015 号

2016 年 11 月 23 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-016 号

2016 年 12 月 13 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2016-017 号