第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、 报告期内主要业务回顾

本年度 LED 行业因市场需求增长以及落后产能的淘汰，芯片市场供需关系改善，公司产销量大幅提升，进一步巩固了 公司在市场中的优势地位。特别是受益于小间距显示屏市场需求快速增长，公司在该细分市场的产品呈现产销两旺的可喜形 势。预计公司在显示屏市场的优势地位将为公司赢得未来 2-3 年较快增长的机会。在海外市场拓展方面，出口营收稳步增长。
报告期内，公司积极与核心客户签订战略合作协议，通过加强供应链合作管理，增强公司的产能利用率和产品研发的效 率，并且为进一步扩产增收奠定坚实的市场基础。2016 年投资金额 60 亿元的浙江子公司已进入建设阶段，该项目的成功 建设将为公司在未来全球市场竞争中赢取优势奠定更坚实的基础。
在做大做强主业的同时，为进一步延伸产业链，形成协同效应，增强综合竞争实力，公司在报告期内积极开展在先进技 术领域的投资。2016 年 5 月完成上游蓝宝石衬底供应商蓝晶科技并购重组；为拓展公司在第三代半导体各应用方向的发展 空间、扩大公司产品新的应用领域，公司通过投资 Daily Strategy Limited 间接参股北醒，有利于公司未来依据市场发展在 人工智能相关领域方向拓展布局。
报告期内，随着落后产能淘汰，行业集中度逐步提高，价格竞争进一步回归理性，客户端回款积极性显著提高。随着公 司升级改造项目完成，产销规模大幅增长，LED 芯片销售数量比上年增长 130.96%，同时因并购蓝晶科技增加衬底片销售 收入，实现营业收入 158,230.70 万元，较去年同期增加 65.62%；实现净利润 26,719.04 万元，较去年同期增加 36,315.43 万元。在报告期内，公司管理层根据董事会确定的年度经营目标，以及未来一段时期的发展战略，主要就以下几个方面展开 工作：
（一）继续强化研发投入和管理，提升产品性能至国际水平 在比竞争对手更为节约的研发资源投入情况下，稳步提升产品性能达到国际先进水平。报告期内，和澳大利亚公司
BluGlass 达成合作协议，采用 RPCVD 技术探索氮化铝（AlN）低温沉积以及 P-GaN 在高亮度 LED 上的应用。报告期内，
公司研发项目总支出 9,323.10 万元，研发总支出占营业收入的比例为 5.89%，公司共计新增授权 40 项专利，其中发明专
利 29 项，实用新型 11 项。
（二）积极推进投资项目建设，稳步提升产销规模，不断扩大市场的优势地位 报告期内，随着苏州子公司项目建设的顺利完成，其已经成为在国际范围内规模和技术都具有领先优势的 4 英寸 LED
芯片生产厂，使得公司在国内 LED 芯片市场的优势地位得到巩固。武汉设备改造升级完成，进一步提高设备生产效率，实
现更大规模的有效产出目标，满足了快速增长的市场需求。持续推进浙江子公司的项目建设工作，为未来实现更高性能，更 优成本优势的产品规模化生产奠定了基础。蓝晶科技积极启动变电站的建设，预计 2017 年 3 月变电站将投入使用，变电站 的建设既保证了蓝宝石晶棒生产规模扩大的需求，同时也降低了晶棒生产成本。
（三）构建健康供应链，实现供需双方共赢。
经过 2015 年的激烈竞争，2016 年产业集中度提升，客户资源和订单向优质大型龙头企业聚集。报告期内公司重点发 展与大客户的协作关系，与核心客户签订战略合作协议，提升对各大客户的专业服务水平。随着产业优质客户的集中化，客 户回款速度亦大幅度提升。在海外市场拓展方面，产品出口营收同比增长 217.60%。公司通过战略并购，使得蓝晶科技的 蓝宝石衬底成为内部供应链的一部分，并且逐步融入公司企业文化，助力华灿业务发展；同时利用公司快速增长的采购规模 优势，原材料采购议价能力显著提高，采购成本有显著下降。
（四）不断夯实内部基本功，提升竞争能力 通过持续提升生产工艺管理水平，实现生产效率和产品良率的改善目标。报告期内，产品光效持续进步，其中绿光和红
光芯片的亮度性能的竞争力优势显著；倒装产品顺利推出并实现稳定量产；品质管理持续精进，外延、芯片良率提升明显，
外部客户抱怨大幅度下降。由于成本管理的精细化、扩产带来的规模效应、武汉厂区技改成功、外延及芯片技术的进步，成 本显著下降。
（五）积极参与行业协会和重要展销活动提升公司市场影响力 报告期内，公司市场策略是：在稳固显示屏市场第一位供应商地位的基础上，大力开拓白光照明市场以及中小尺寸背光
市场，着力开发中功率照明、高压产品以及背光产品，迅速提升倒装产品技术，并积极扩产，提升产能，稳固国内白光照明
市场前两位供应商地位。 公司参加第二十一届广州国际照明展览会（光亚展）展出公司全系列产品，并在展会同期举办芯片大讲堂活动，讲解特
种照明，普通照明，倒装及显示屏用芯片，进一步提升公司品牌知名度和美誉度。 在活动和研讨会方面，公司参加了第十五届全国 LED 产业发展与技术研讨会，2016CHINASSL，新世纪 LED 论坛，
在会议中做了技术演讲报告，与技术专家以及各位业内同仁进行了深入而广泛的交流。
此外，公司的产品创新成果也得到业界同仁的广泛认可：
在由 LED 国际合作促进联盟（LICA）联合广东省半导体照明产业联合创新中心（GSC）、广东国际战略研究院、广东省半 导体光源产业协会共同组织的“中国 LED 企业国际竞争力 TOP10”评选活动中，华灿光电凭借优秀的企业竞争力和产品质 量荣获“ LED 行业十大技术领军企业奖”以及“LED 行业产品新锐奖”。
在由中国光学光电子行业协会组织评选的 2016 年度光电行业评选中，华灿光电在评选中脱颖而出，获得 2016 年度“影 响力企业”和“社会贡献企业”两项大奖，这是来自光电行业专家和同仁对华灿的高度认可。
在由赛尔传媒主办组织的第四届设计师及用户优选品牌评选中，华灿光电荣获“2016 设计师优选十大创新品牌奖”，这 是照明设计师以及终端用户对华灿光电产品品质以及品牌建设的认可。
在广州光亚法兰克福展览有限公司举办的神灯奖评选中，倒装芯片荣获神灯奖。 报告期内，公司主动承担在行业协会及联盟的各项工作，积极推动协会和联盟组织的各项活动。公司在协会联盟中的任
职情况为：中国光学光电子行业协会发光二极管显示应用分会任副理事长单位、中国光学光电子行业协会光电器件分会和中
国半导体照明/LED 产业与应用联盟常务理事单位，中国照明学会常务理事单位，国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA） 理事单位。加入深圳市照明与显示工程行业协会和深圳平板显示协会。公司承担的工作得到了协会及联盟的一致认可。
（六）通过资本市场积极进行战略并购扩张，进一步提高行业地位 报告期内，公司积极推进对美新半导体有限公司的收购，拓展半导体业务范围，由于美新在国际市场运营上具备优势，
这将推进公司整体国际化进程。未来一段时期是行业激烈竞争促进大规模并购整合的发展关键期，公司将积极寻求各种实现
健康发展的战略扩张机遇，为进一步提高公司在全球行业中的地位奠定基础。 以上工作的开展及良好执行，使得报告期间公司实现扭亏为盈，业绩得到大幅改善。

2、报告期内主要经营情况

2016 年行业洗牌加剧，落后产能淘汰，行业集中度逐步提高，价格竞争进一步回归理性。公司芯片产品受益于小间距 显示屏市场需求快速增长，市场销售价格稳中有升，销售收入得以稳步增长。报告期内，芯片产品销售数量比上年增长 130.96%，同时并购蓝晶科技也进一步提升了总体的收入，实现营业收入 158,230.70 万元，较去年同期增加 65.62%。同 时，外延片的生产效率和产品性能进一步提升，出口韩国的外延片有较大幅度增长，出口收入较上年增长 217.60%。出口 产品的毛利率水平高于境内销售的产品。
公司实现营业利润 4,710.72 万元，较去年同期增加 24,685.36 万元；实现净利润 26,719.04 万元，较去年同期增加
36,315.43 万元。实现扣除非经常性损益后的净利润 2,550.86 万元，较去年同期增加 21,616.76 万元。2016 年与去年同期 相比净利润增加的原因是：报告期内，随着公司升级改造项目完成，产销规模大幅增长，公司 LED 芯片产品生产数量比上 年同期增长 93.95%，产能的提升带动公司的销售规模、销售收入与去年同期相比都有大幅提高，公司规模化效益逐渐体现， 成本有所降低，成为公司本年度利润增长的主要来源之一。积极推进预算管理，严格管控各项费用，年初对外币负债和外币 付款采取了套期保值的风险管理措施，使得公司本年比 2015 年实际的综合财务费用有所下降。另一方面，公司依照业务发 展规划持续取得了大额的政府补贴收入，2016 年度非经常性损益对公司净利润的影响金额为 24,168.18 万元，上年同期为
9,469.51 万元，对净利润增长的贡献较大。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016 年 LED 芯片销售量增加 130.96%，主要是公司年生产产能增加，同时加强销售力度所致。
2016 年 LED 芯片生产量增加 93.95%，主要是设备技术更新，工艺改造升级及优化，产能利用率大幅度提升以及加强 生产管理，提高生产效率所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2016 年 4 月，公司与主要客户木林森股份有限公司（以下简称“木林森”）签订 15 亿的战略合作协议，协议简要内容包
括：木林森将在同等条件下优先采购公司的产品，木林森在未来 3 年内从公司采购的 LED 芯片产品价值金额将不少于 15
亿人民币。本报告期内，该战略协议已执行 3.5 亿元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司按计划实施并完成对义乌睿景光电科技有限公司、云南蓝晶科技有限公司的并购重组工作，将义乌睿景 光电科技有限公司（后更名为浙江子公司）、蓝晶科技有限公司纳入公司合并报表范围，详见巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，因并购蓝晶科技新增蓝宝石衬底片材料生产、销售主营业务，衬底片材料销售占总营业收入 14.62%

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 注：公司应当说明前五名客户是否与公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中是否直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 注：公司应当说明前五名供应商是否与公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中是否直接或者间接拥有权益等。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为进一步巩固和加强公司核心竞争力，随着生产规模的扩增，持续加大产品研发投入，不断提升产品性能。
目前红光反极性 LED 芯片、背光用倒装 LED 芯片、黄绿光高亮 LED、白光光刻工艺优化、超大型外延机台量产导入等研 发项目基本完成，个别项目已应用到批量产品中。产品光效持续进步，其中绿光和红光芯片亮度竞争力优势明显；倒装产品 顺利推出并实现稳定量产，丰富产品种类，开拓产品市场，提高公司的综合竞争力。子公司蓝晶科技在 4 英寸晶棒的生长 工艺，4 英寸衬底的加工技术等方面，取得显著进展。
一如既往地投入自主研发的同时，瞄准国际领先水平进一步提高产品竞争力，积极寻求知识产权的国际合作机会。4 月 和澳大利亚公司 BluGlass 达成合作协议，合作开发利用 RPCVD 技术探索氮化铝（AlN）低温沉积以及 P-GaN 在高亮度 LED 上的应用。之后进行了多轮 RPCVD 生长的氮化铝缓冲层的外延验证试验，并取得了阶段性进展，所获得的 LED 芯片性能 和良率已经不输于基于传统 PVD 生长的氮化铝缓冲层的产品，接下来双方将继续深化合作，进一步改进设备和完善工艺， 加快 RPCVD 制备氮化铝缓冲层技术的产业化进程。双方将携手合作，改进工艺，促使能够以低成本制造高效率高亮度的绿 光和白光 LED 芯片。
报告期内，公司研发项目总支出 9,323.10 万元，研发总支出占营业收入的比例为 5.89%，其中研究阶段支出为 3,928.61 万元，占营业收入的 2.48%；开发阶段支出为 5,394.49 万元，占营业收入的 3.41%。对于项目的研究开发，公司拥有了多 项具有自主知识产权核心技术。公司共计新增授权 40 项专利，其中发明专利 29 项，实用新型 11 项。公司另外还购买了
70 多项覆盖美国，日本，韩国的国际专利，目前正在进行专利转移手续，这些国际专利的收购将有助于拓宽公司产品的国 际销售渠道。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □不适用 报告期内，公司资本化率较前期增加主要系前期研发项目取得较大进展由研究阶段转入开发阶段，新增开发项目立项
15 个。随着 LED 外延芯片技术的更新换代和市场竞争的加剧，公司近年来增大了对 LED 外延芯片前沿技术的研发投入。 很多立项的项目具有技术难度高、周期长等特点，在项目立项之后，都经过数年的前期研究努力，到 2016 年才得以进入到 实质开发阶段。由于这些项目的开发实施对公司的产品和技术水平提升具有很大的提升作用，将为公司未来几年带来持续性 的收益，符合研发投入资本化的条件。另外，在研发项目立项上，公司加强了研发项目可行性的管控措施。一方面，随着公 司技术和产品研发水平的提升，研发项目的整体质量较之前得以较大幅度的提高，另一方面，公司集合研发、工程、生产、 市场、和财务等部门资深人员，专门成立了研发项目可行性评审委员会，对公司技术部门提出的所有研发项目进行精细评审， 优中选优，尽量筛选出技术可行性高、经济效益好的项目。通过对项目可行性管控措施的逐步加强，公司的研发项目在经过 研究阶段之后，进入实用化开发阶段的比例得到逐渐提高。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.本报告期经营活动现金流入量较上期增加 70.24%，主要系本期收入增长加之应收账款管理改善导致银行回款增长。
2.本报告期经营活动现金流出量较上期增加 27.13%，主要系公司产销规模增加及合并蓝晶科技导致支出增加。
3.本报告期投资活动现金流量净额较上期增加 165.17%，主要系公司新设浙江子公司建厂投资及收购蓝晶子公司支付股 东对价所致。
4.本报告期筹资活动现金流入量较上期增加 90.93%，主要系公司本期贷款增加及收购蓝晶发行新股收到募集资金款所 致。
5.本报告期筹资活动现金流出量较上期增加 118.57%，主要系公司偿还借款及借款利息所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：对报告期内获取的重大的股权投资，公司应当披露被投资公司名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作 方、投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等信息。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露项目本年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预 计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

注：此金额购买日起至报告期末账面净利润金额，合并公允净利润为 94,079,844.61 元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、华灿光电（苏州）有限公司 目前，苏州子公司三期项目大部分已完成，公司整体产能显著提升，进一步的扩大了公司的产能，为公司未来发展提供
了重要的硬件基础条件保障。

2、 华灿光电（浙江）有限公司
2016年3月17日，公司与义乌睿景光电科技有限公司股东周健、楼蕾芳签署《股权转让协议》，以2015年12月31日为基 准日,以交易价格1.00元购买义乌睿景光电科技有限公司100%股权，并承担其债权债务，并于2016年4月13日完成工商变更, 正式更名为华灿光电（浙江）有限公司。
3、 云南蓝晶科技有限公司

公司主营业务主要为生产销售 2 英寸、4 英寸 LED 衬底片，LED 衬底片是 LED 外延厂商芯片产品的主要核心材料， 已广泛应用于 LED 芯片客户的中高端应用领域。报告期内，继续扩大 4 英寸衬底片在国内市场第一供应商地位。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2016 年 LED 行业在开年时延续前几年全产业链激烈价格竞争的态势后，从二季度开始出现触底反弹行情。持续、激烈 的价格竞争较量最终迫使部分企业放弃部分市场，有些是通过暂时压缩产能减少现金流开支，有些是被市场竞争直接淘汰。 从国际国内两个视角来看，首先，迫于中国大陆地区企业的成本竞争优势，以及产品性能的显著提升，国际上大部分主要的 LED 芯片器件企业原则上不再新增固定资产开支，转而寻求与中国大陆同行企业合作，有些通过资本交易合作，有些通过 代工合作；其次，中国大陆地区的企业也开始发生明显的分化，第一梯队的企业由于在研发能力和规模成本竞争力的领先优 势，获得更多国际合作和国内大客户的合作机会，企业经营效益明显改善，企业积极启动新增投资计划，相反，其他企业即 使在市场价格探底反弹的形势下，也难以摆脱严重的经营亏损状态，持续经营的风险限制了其市场竞争能力。随着当前竞争 形势的进一步发展，中国大陆地区的第一梯队企业的优势竞争地位将在未来两年得到显著增强。这将促进全球范围内行业的 优胜劣汰加速发展。促使行业的整体效率显著提升，行业整体利润水平将显著提升，同时全球行业中将出现领导型的中国大 陆企业。
就细分市场来看，显示屏市场在 2016 年实现了高速增长，主要得益于小间距、高清产品的销售增长。预计 2017 年显 示屏市场在 LED 芯片用量的增长幅度高于 150%（以外延片数量来看）。而且从技术进步和市场需求两方面综合来看，未来 两年还将维持高速增长，预计年均增速将保持在 50%以上。该市场领域已经形成相对稳定的供应格局，第一梯队企业将利 用自身的品质优势和规模供应优势维持其市场领导地位。竞争格局将处于总体稳定的态势。
背光源细分市场在过去一年保持总体平稳,韩国和台湾地区企业通过倒装芯片技术和 CSP 技术的创新维持了在该领域 的相对领导地位,中国大陆地区企业也在积极研究新技术,但是总体上还是停留在该细分领域的中低端产品市场。随着中国大 陆企业的技术进步，预计未来两年背光源市场的供应链重心将逐步转移到中国大陆地区。但是，全球范围来看，该细分市场 的增长空间已经非常有限。
规模体量最大的通用照明市场在过去一年保持了良好增长，预计需求增量在 20%以上，更为可贵的是市场销售价格明 显反弹，市场总量增长显著。但是，我们也看到，该市场领域的竞争者多，竞争产品名目繁多，价格秩序还是非常不稳定。 虽然，我们可以看到未来两年通用照明市场还将维持显著增长，但是，随着部分中小企业在竞争中被淘汰，市场价格竞争过 度的阴影很可能还将出现。与前几年不同的是，第一梯队企业的市场份额占比已经显著提高，局部过度价格竞争影响的范围 将会大幅缩小，而且对第一梯队的企业伤害也将更为有限。因此，展望未来两年，通用照明市场的格局将不断向更为稳定的 形势发展，对第一梯队的企业发展将是一个重要的机遇期。
蓝宝石材料相关市场在过去一年总体维持稳定，但是竞争主体之间的此消彼长的竞争压力还是很大。这主要是由于该行 业产能富余量大，客户集中，单一客户的得失会很大程度上影响企业的销售规模。就其细分应用领域来看，在 LED 外延衬 底市场领域需求量全球用量有温和增长，中国大陆市场受益于本土芯片厂产能利用率的提高，增长更为显著；但是，原本预 计会有显著成长的消费电子应用领域却未能实现预期，这主要是由于智能手机的价格竞争迫使厂商加严成本控制，限制了蓝 宝石窗口材料的使用范围。综合来看，随着全球 LED 芯片制造进一步往国内转移的潮流，蓝宝石衬底的需求增长在未来两 年将有望维持显著增长，但是竞争主体间的价格竞争压力还将持续。有牢固上下游产业链合作关系的厂商将在竞争中获得优 势地位。
（二）公司发展战略
公司致力于成为半导体技术领域全球领先的企业。因此，一方面将继续做大 LED 主业，另一方面公司在积极向半导体 传感器领域布局，开展双主业发展的思路，互为支撑互为补充的发展战略将进一步扩大公司的发展空间的同时显著提升公司 未来的抗风险能力。
作为国内领先的 LED 芯片研发和制造企业，过去一年公司坚持做大做强主业的发展战略，LED 芯片主业继续保持高速
增长。蓝晶科技顺利融入华灿文化，拓展了 LED 的供应链，同时公司在 LED 行业的技术和规模的优势使得我们能及时抓住 行业回暖的机遇，在报告期内实现经营业绩显著改善。预计 2017 年整体市场环境依旧会延续 2016 年的良好态势，外部环 境的改善将带给公司一个巨大发展机遇。但是，由于整个 LED 产业芯片大厂都有不同规模的扩产，在特定的细分市场领域 仍可能存在激烈竞争，面临机遇与风险并存的形势，公司将就以下几个重点方向部署发展战略：
1，按照既定计划，继续推进浙江子公司 LED 模块、蓝宝石模块的扩产，扩大规模和成本优势地位，保障未来业绩增长。
2. 巩固公司在显示屏领域的市场份额和地位，并加大照明领域的市场拓展。进一步加强海外业务的拓展，提高公司海 外业务的营收比重。
3. 继续夯实内部基本功，提升竞争力；推动人才队伍建设，为扩产及管理效率提升提供人才保障；坚持以客户需求为 导向，为客户提供优质的产品和服务。
4. 在依托稳定的内生发展动力的条件下，择机推动半导体器件方向的外延式并购，继续推进对美新半导体有限公司的 收购。
（三）经营计划
2017 年公司将围绕上述发展战略，展开经营计划，具体为：
1、LED 板块扩产项目推进：积极推进浙江义乌厂的项目建设，预计将在 2017 年度下半年开始逐步量产。公司的持续 扩产将显著提高销售收入，同时提高市场份额，为巩固公司的行业领导地位奠定了坚实的基础。
2、人才梯队建设保障：为满足扩产和管理效率提升的需要，公司将大力开展人才队伍建设和绩效管理提升工作。进一 步优化公司的薪酬和激励机制，持续引进优秀人才，加强培训提高员工的整体素质。
3、供应商和客户关系建设：强化客户需求和服务能力，巩固和发展战略客户的合作关系。协同战略供应商提高市场应 变能力，在公司内部提升从产品开发设计到制造、到后期品质和交付服务的综合竞争力。
4、信息化管理体系建设：公司继续推进信息化建设，通过 IT 工具进一步提升公司管理能力和客户服务能力。协助研发， 质量，生产，计划，供应以及客服各环节提升管理效率和服务能力。
5、积极拓展海外市场：以当前出口外延片销售及芯片代工的良好国际合作关系为契机，进一步提高芯片成品和蓝宝石 衬底海外市场的销售规模。
6、蓝宝石板块方面：子公司蓝晶科技将加大 6 英寸蓝宝石衬底和消费电子产品的推广，同时稳步推进义乌新厂蓝宝石 材料业务的建设，进一步扩大产能，确立公司在蓝宝石衬底领域的优势领导地位。
公司实施上述经营计划以及新增项目的部分投资资金需通过项目并购定向增发募集资金以及项目贷款融资及自筹资金 配套的方式解决。蓝宝石扩展的募集资金已经到位，具体的项目贷款项目的批准与使用将按规范及时向投资者发布。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争风险
公司所处的 LED 芯片行业过去一段时间由于新增的大规模投资产能释放导致大幅的价格下跌，虽然目前跌幅趋稳并有 小幅回升，但是为了争夺市场的主导权，存在未来再次出现市场价格非理性竞争的可能性，因此，公司仍存在产品价格下降 导致的盈利能力下降的风险。同时公司收购的蓝宝石业务，尽管具有一定的技术、资金、人才、渠道等壁垒，新进投资者在 短期内掌握全套技术、实现规模化生产和销售具有相当的难度，但未来受国内行业需求增长的吸引，仍然存在投资增加、竞 争加剧导致的盈利能力下降的风险。
对策：通过扩增生产规模，产品销售分布在多个细分市场，减少在单一市场受到全面价格下跌的冲击风险。同时，扩大 显示屏市场的现有优势地位，通过引领产品的更新换代步伐避免与竞争对手发生简单的价格竞争。此外，在白光产品领域， 通过提升研发水平，使更多产品进入国际主流市场，避免与国内竞争对手发生恶性价格竞争。通过兼并收购、产业整合实现 跨越式的发展。延伸产业链，拓展业务体系，稳定原料供应，降低综合成本，提升盈利能力，通过协同效应促进长期、稳定 与健康的发展。综合利用现有客户渠道和业务资源，进行客户渗透，扩大整体业务规模，提高盈利水平。整体产品、业务体 系和市场布局将得到进一步优化。
2、产品质量风险
LED 芯片质量对下游封装环节或终端产品的质量有较大的影响，客户对 LED 芯片的一致性、稳定性、光衰等指标有较
高的要求。若芯片在上述指标中出现任一问题，均有可能对质量产生较大的不利影响，由此可能导致下游客户的索赔，承担 远高于销售芯片价值的赔偿。
对策：不断加强品质管理能力和效率，完善品质保障体系建设和具体措施有效落实工作，加大持续改进项目的推广力度， 从工艺研发改善、质量改善、系统改善、效率提升、节约成本、其他辅助等方面，培养公司员工持续改善的习惯，创造经验 学习及分享的氛围，促进资源的有效运用。
3、知识产权诉讼的风险 随着公司规模的快速成长，特别是国际业务的拓展，未来公司与竞争对手在知识产权方面发生冲突的风险增大。这将影
响公司产品在国际市场的推广速度。 对策：进一步强化自主知识产权的申请和保护工作，同时拓宽与国际同行的技术交流与合作的渠道，寻求建立互利共赢
的合作关系。
4、应收账款的风险 随着公司销售规模的继续扩大，公司应收账款数额不断增加，公司已制定完善的应收账款管理制度并已按会计准则要求
充分计提坏账，若主要债务人的财务状况发生不利变化导致应收账款无法及时收回，则可能使公司资金周转速度与运营效率 降低，存在流动性风险或坏账风险。
对策：公司将紧密关注外部环境变化趋势，做好相关决策工作，加强客户信用和财务风险评估，加大应收账款控制力度， 保障资产安全。
5、技术持续创新风险
LED 技术创新活跃，新材料、新工艺不断涌现，发光效率不断提高，产品技术升级较快。不断更新的技术升级和新技 术的出现也给 LED 外延和芯片厂商的技术创新能力提出了更高的要求。如果未来产品研发工作跟不上行业技术发展的步伐， 本公司的竞争力将可能下降。
对策：公司将加强研发体系的建设和核心研发人才的招募力度，不断提升研发工作效率。
6、并购重组风险 公司沿战略方向的并购拓展面临复杂的境内外审批环境，存在影响公司业务布局顺利性的风险和实现的时间性较长的风
险。同时并购后的业务和人力整合也会产生一定的风险。 对策：公司加强和监管机构的业务沟通，充分利用有经验的专业机构协助，并多方面多渠道拓展战略并购的目标对象。 公司已经具有了一定的并购整合经验，逐步建立了并购整合的程序制度和治理模式，未来进一步加强公司内外学习交流；
在财务方面，继续协助被并购企业搭建符合上市公司标准的财务管理体系；
7、汇率变动带来的财务风险 受国家经济形势的影响，外汇汇率会不断发生变化，对公司汇兑损益的管理提出更高的要求。公司签订了较长期限的美
元借款。随着外汇汇率的变动，公司可能存在较大金额的汇兑损失风险。 对策：公司会密切关注外汇汇率的变动，增加融资工具及融资品种，以减少汇率波动的影响。为降低实际经营活动中汇
率波动对公司资产、负债和盈利水平变动的不利影响，公司利用金融机构提供的外汇产品开展保值型汇率风险管理业务。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况-证券

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用