第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司继续加强技术平台建设、加大技术研发投入，整体经营情况良好，综合盈利能力持续 得到加强：全年实现营业总收入150,909.94万元，比上年同期增长57.28%；归属于上市公司股东的净利润 15,521.20万元，比上年同期增长51.62%。
1、2016年度，公司背光LED产品实现销售收入108,825.80万元，比上年同期增长30.53%，占营业收入 的72.11%，产品综合良率达99.1%。
报告期内，公司背光LED产品的各细分市场均衡发展，得益于中小尺寸背光LED产品型号趋于轻薄化 及高显色性等技术的提升，产品销售收入及市场占有率均保持稳定增长；随着研发投入的加大，大尺寸背 光LED新产品的不断推出，大尺寸背光LED产品销售收入亦快速增长；同时公司的国际化战略得到有效实 施，一大批国际业内知名客户与公司的业务合作进展顺利，因而国际化销售占比在本年度持续提升，公司 的综合运营能力也在满足国际大客户需求中迅速提高。
现阶段公司将在巩固和提高国内背光LED产品市场占有率的基础上，继续推进实施国际化战略，争取 全面进入国际一流企业供应链系统。
2、2016年度，公司照明LED业务实现收入19,451.75万元，比上年同期增长89.60%，占营业收入的
12.89%，产品综合良率达98.9%。 报告期内，公司照明LED业务进展顺利，鉴于产品的品质优势，已经在市场上树立起良好的品牌形象，
产品应用广泛出口于欧美等中、高端市场，正在逐步成为行业领导品牌。截止目前，已开拓了一批优质的

客户资源，并取得了战略大客户的长期信任，彼此建立了良好的合作关系，客户认可度、满意度有了明显 的提升。
3、报告期内，除传统业务外，公司通过持续不断的技术创新、精益管理，充分发挥现有资源优势， 丰富LED关联产品，如：小间距显示屏LED、LED闪光灯、车用LED系统、红外LED等，顺势实现横向拓 展。现阶段陆续推出的各细分市场高附加值新产品，已逐步贡献经营业绩，未来将成为公司新的利润增长 点。
4、报告期内，公司光学膜材业务的产品开发、市场开拓有序进行。为了能够更好的满足客户需求，
2016年度公司增加了资本投入，在加大同外部技术合作的同时扩大了生产产能，以提高公司整体交付能力，
保障产品竞争和盈利能力。

2016年度，为了提升光学膜材的综合业务能力，在现有产品基础上，公司已开发出符合高清显示需求 的新型结构光学膜材，且通过客户测试检验并批量交货，未来光学膜材业务将会有一个长足的发展空间。

5、报告期内，公司在发展壮大现有主业的同时，分步实施战略性新兴产业的布局，积极发展新业务， 拓展高端封装及组件，为公司培育新的业务增长点。

目前已开发的“同轴光器件”是通信模块发射接收信号中关键组成部分，实现光电转化过程，应用于 光纤到用户与数据通信领域。该产品中2.5G系列已向国内光组件厂商小批量供货，10G系列在样品制作阶 段。

6、报告期内，LiveCom公司与传统的中资背景境外公司合作稳定；与中央电视台、中视国际等大型媒 体集团的境外通讯技术服务继续深入；非洲、东南亚、南亚卫星宽带上网平台业务稳步增长；企业信息和 通信技术服务业务开拓取得突破性进展。
7、搭建技术平台、导入IPD研发管理、创建国家实验室、专利和行业标准建设等，构建三级研发体系， 全面提升研发管理水平，为公司持续健康发展打下坚实基础。
公司坚持以市场需求为导向、以国际大客户的质量要求为标杆，通过技术创新，为客户提供有竞争力 的一体化解决方案，提升全球市场占有率。2016年度，公司进一步加强技术平台的建设，导入IPD研发管 理体系，全面提升研发效率及新产品上市成功率，增强公司产品的综合竞争能力，继续巩固背光LED领域 的龙头地位和提升照明LED领域的品牌影响力。
8、持续推进精益管理，提高公司综合竞争力 持续推进精益管理是公司追求卓越的重要手段，也是公司的核心竞争力所在。 报告期内，公司持续推进精益管理，该管理理念已得到员工更大的认可，极大激发了员工的自主意识
和创新意识。在推进精益管理过程中，坚持以PDCA为公司管理语言，通过质量稳定的高效生产系统、敏 捷供应链系统、营销管理系统的成功上线，进一步优化与完善IT系统功能，借此对各部门业务流程持续进 行优化；人力资源管理咨询项目继续推进，以关注目标、关注贡献、关注成果的管理原则已成为公司员工 工作的指导思想和方法，同时“第一责任人制”强化了员工责任意识，促进了团队协作。
9、成立国际化车间，建立全自动机器人生产线 为了有效落实国际化发展战略，加快国际化业务的发展进程，公司两年前已明确以工业4.0为目标，打
造行业世界一流生产线。通过持续导入自动化设备及机器人生产线等方式，推动公司实行技术、工艺、设
备及管理等全方位改造，打造全自动、柔性、智能生产线。现公司成立的国际化车间，以机器人自动化生 产线为主，实现了全自动、智能化生产，该生产线已成功试运行。
10、实现全国产业基地布局，惠州、芜湖工业园开工建设 报告期内，为满足公司持续快速发展的需要，保障公司更广阔的发展空间，公司惠州工业园已顺利开
工建设，芜湖工业园租赁厂房亦正式投产（芜湖自建工业园区将于近期启动，目前已完成基建工程的招投 标工作），截止目前已实现产业基地的全国布局，为推动公司持续健康发展提供了有力保障。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

LED产品产销量增长较多系业务规模增加所致；光学膜产品产销量的变动，系光学膜的综合业务能力 提升带来产销量的增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2015年9月24日召开的第三届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于在香港设立全资 子公司的议案》，同意本公司以自有资金出资，在香港设立全资子公司，注册资本港币7,300万元。2015 年10月30日，香港子公司完成注册手续。本公司于2016年1月完成对香港子公司的出资，该子公司自投资 设立起纳入合并范围。

本公司与Newinfo Holdings Limited于2015年7月22日在深圳签订了《股权转让协议》，使用自有资金通 过股权转让方式，收购Newinfo Holdings Limited所拥有的LiveCom Limited的51%股权。经2015年12月23日 召开的第三届董事会第八次（临时）会议审议，基于公司的国际化发展战略，及LiveCom自身的经营需要 等因素，公司拟采用全资子公司聚飞（香港）发展有限公司作为收购LiveCom的主体，由本公司及香港子 公司与Newinfo签署《补充协议》，该《补充协议》约定将收购主体由聚飞光电变更为聚飞（香港）发展 有限公司。与该项股权收购相关的各类法律文件的签署、LiveCom Limited在注册地的相关文件变更均已完 成，本报告期LiveCom Limited已纳入本公司香港子公司合并范围。
本公司于2015 年4 月10 日召开的第三届董事会第一次会议审议通过了《关于在安徽芜湖设立全资子
公司的议案》，同意本公司在安徽芜湖设立全资子公司（注册资本5000 万元），开展LED 产品生产、研 发、销售及实业投资等经营活动。芜湖聚飞光电科技有限公司已于2015 年6 月11 日取得了芜湖市工商行 政管理局颁发的《营业执照》。2016年8月本公司对子公司芜湖聚飞光电科技有限公司出资5000万人民币； 该子公司自投资设立起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额逐年增加， 2016年公司研发支出5,472.82万元，较去年增加1,364.79万元，占营业收入的比例为3.63%。报告期内，根 据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
2016年度，公司开展的重要研发项目有“净蓝护眼白光LED封装”、“高可靠性小间距LED器件”、“新型 超薄侧发白光LED”、“红外LED距离传感器件”、 “高可靠性车用LED器件”、“植物生长灯LED器件”、“医 疗美肤类全光谱LED器件”、“覆晶直下式灯条”、“通用化背光灯条”、“高可靠性芯片级LED灯条”、“适配 量子点电视的背光灯条”等。
“净蓝护眼白光LED封装”通过大幅降低白光LED中的蓝光成分，降低对人眼的伤害程度，给人们提供 了更健康的视觉体验，已实现了对高端手机厂商批量供货。
“高可靠性小间距LED器件”采用聚飞独有的专利技术以及独特的设计，具有超低上机失效率、高可靠 性、低亮高灰、一致性好等特点，适用于小间距LED显示屏，已向国内主要显示屏终端厂商批量供货，产 能也在持续扩大。
“新型超薄侧发白光LED” 能承受更高的驱动电流，从而获得更高的亮度。可广泛应用于高端超薄手机 和平板电脑，具有更高的亮度和性价比，能满足终端消费者对背光亮度、分辨率及色彩鲜艳度的更高要求， 已批量使用于高端移动终端产品。
“红外LED距离传感器件”是适用于智能手机近距离传感器件，可延伸至无人机，智能机器人等传感领 域。该产品通过独特的光学设计，获得更大的有效功率辐射角，具有更高的性价比。红外LED距离传感器 件是公司的战略性新业务，围绕不同的细分市场，将会持续推出相关的新产品。
“高可靠性车用LED器件”采用聚飞独有的设计技术，通过了严格的车载环境可靠性测试，应用于汽车 内饰和车灯。
“植物生长灯LED器件”采用植物吸收最敏感的光波段，根据不同植物调节参数从而达到增强幼苗品质、 提高优质苗率、缩短育苗周期和降低能耗成本的目的。
“医疗美肤类全光谱LED器件”采用独特的技术组合方案，具有高色彩饱和度和逼真度，广泛应用于手 术无影灯，美容美肤类灯具。
“覆晶直下式灯条”采用高可靠性芯片级封装，具有可靠性好，性价比高等特点，适用于大尺寸液晶电 视背光。
“通用化背光灯条”采用新型技术，广泛适用于液晶电视背光，大幅降低液晶模组成本，具有可靠性好， 性价比高等特点。
“高可靠性芯片级LED灯条”采用独特封装技术制作的单颗大功率LED，适用于低成本和高辉度要求的 液晶电视，该产品处于研发阶段。
“适配量子点电视的背光灯条”广泛应用于高端液晶电视，显示的图象质量更佳，情境体验感更强。该 产品处于试产阶段。
新产品采用创新设计的新技术，在提高性价比、可靠性和光色品质等方面成效显著，能更好地满足客 户需求，有助于进一步提升公司产品的综合竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出较上年同期增加39.03%，主要系本期业务规模扩大，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
（2）投资活动现金流入较上年同期增加184.99%，主要系本期赎回理财产品增加所致；
（3）投资活动现金流出较上年同期增加48.15%，主要系本期业务规模扩大，购建固定资产、无形资产支付的现金增加以及 本期购买理财产品增加所致；
（4）筹资活动现金流入较上年同期减少88.13%，主要系上年非公开发行股票收到募集资金款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

（1）本公司全资子公司深圳市聚茂实业有限公司，注册资本为人民币5,780万元，成立于2004年4月8日。 2013年2月28日，本公司与兄联制帽厂（张祺）有限公司在深圳签订了《股权转让协议书》，本公司使用 超募资金及自有资金共计人民币13,418.00万元受让兄联制帽厂（张祺）有限公司持有的兄联实业发展（深圳） 有限公司100%的股权，2013年4月8日完成工商变更登记事项，公司更名为深圳市聚茂实业有限公司，经营 范围：投资兴办实业（具体项目另行申报）；物业管理；自有物业租赁；企业总部管理，后勤管理；电子 产品和设备销售；电子工程安装；信息系统设计、集成、运行维护；经营进出口业务;光电器件、敏感器件、 传感器、发光二极管、SMDLED、照明LED、光电器件应用产品的加工、开发、生产、销售。
（2）本公司控股子公司深圳市聚飞光学材料有限公司，注册资本为人民币2,600万元，成立于2013年8月21 日，经营范围：背光源的增亮膜及扩散膜、光电显示膜片、光学薄膜、特种光电薄膜以及其他电子元器件 的研发、生产、销售｡
（3）公司全资子公司惠州市聚飞光电有限公司，注册资本为人民币1亿元，成立于2015年5月5日，经营范 围：光电器材、发光二极管LED等、光学用薄膜、电子器件、电子产品、电子元器件的技术开发、生产（生 产项目另设分支机构经营）、销售；货物及技术进出口｡
（4）本公司全资子公司芜湖聚飞光电科技有限公司，注册资本5,000.00万元，成立于2015年06月11日，经 营范围：光电器件、发光二极管、电子器件应用产品的开发、生产、销售；投资兴办实业；自营和代理各 类商品或技术的进出口业务，但国家限定和禁止企业经营的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）。2016年8月本公司完成对芜湖子公司的出资。
（5）本公司全资子公司聚飞（香港）发展有限公司，注册资本港币7,300万元，于2015年10月30日完成注册 手续。本公司于2016年1月完成对香港子公司的出资。
本公司与Newinfo Holdings Limited于2015年7月22日在深圳签订了《股权转让协议》，使用自有资金通 过股权转让方式，收购Newinfo Holdings Limited所拥有的LiveCom Limited的51%股权。经2015年12月23日 召开的第三届董事会第八次（临时）会议审议，基于公司的国际化发展战略，及LiveCom自身的经营需要 等因素，公司拟采用全资子公司聚飞（香港）发展有限公司作为收购LiveCom的主体，由本公司及香港子 公司与Newinfo签署《补充协议》，该《补充协议》约定将收购主体由聚飞光电变更为聚飞（香港）发展
有限公司。2016年1月，与该项股权收购相关的各类法律文件的签署、LiveCom Limited在注册地的相关文 件变更均已完成，本报告期LiveCom Limited已纳入本公司香港子公司合并范围。以上聚飞（香港）发展有 限公司相关财务数据为包含LiveCom Limited的合并报表数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2016年以来，全球经济增速趋于平稳，国内经济增速步入新常态，增速放缓，国内LED行业及相关产 业链，主要承接全球产业转移，同时受益于成本优势和旺盛的下游产品市场需求，市场占有率持续增长， 目前中国已成为世界重要的 LED 封装及下游产品的生产基地。尤其是近年来，随着经济的发展LED产品 的应用更加广泛，技术更新换代速度加快，竞争变得越来越激烈，许多中小型企业被迫退出，行业集中度 进一步提升，而拥有品牌、技术和市场的企业将获得更大发展机会。
在经济全球化大背景下，行业内的国际大客户为提升自身竞争力，积极主动对其原有供应链进行优化， 供应链开始向中国大陆地区转移。这也意味着相应配件的国产化率会进一步提升，对于国内的LED厂商而 言将会带来新的发展机会。随着近年LED产业链芯片、支架等主材价格上涨，器件价格亦部分开始上涨， 我们认为，LED行业的发展逐渐趋于良性，具有管理规范、产品优良、性价比高、服务周到的行业龙头企 业市场占有率将会不断扩大，议价能力也会得到提升，综合盈利能力亦会逐渐加强。
公司的产品质量管控能力较强，能为客户持续提供质量稳定的产品，因而在业内赢得了良好的口碑， 也为公司的持续健康发展奠定了基础。目前，公司已经成为了背光LED、照明LED等领域一线品牌的主流 供应商，并与上游主流供应商建立了战略合作关系。
（二）公司主要竞争对手基本情况 公司主要竞争企业的名称和基本情况如下：


数据来源：各上市公司及市场公开资料
面对激烈的外部竞争，结合公司内部资源和能力，公司将采取以下方面的发展战略来迎接未来的市场 挑战：
1、深耕LED行业，做大现有业务。以背光LED和照明LED为依托，拓展小间距显示屏LED、车用LED
（工控LED）等LED新业务。
（1）背光LED：做精做强，巩固龙头地位，国际化拓展，提升全球市场占有率。 在巩固和提高背光LED产品国内市场占有率的基础上，将加快实施国际化战略，努力进入国际一流企
业供应链。虽然公司小尺寸背光LED产品在国内市场占有率较高，但在国际化大客户中的份额还较小。公 司将集中优势资源，大力拓展国际化业务，不断提升全球市场占有率。
大尺寸背光LED产品，深挖潜力，提升市场占有率。公司将顺应国产彩电企业背光模组国产化不断扩 大的趋势，利用现有客户资源，通过技术持续创新，不断增强产品竞争力，迅速扩大销售规模，提升市场 占有率。
（2）照明LED：大力拓展，深挖大客户资源，迅速提升销售规模。
LED照明拥有巨大市场规模和广阔的发展前景。基于LED技术不断进步与市场持续推广，LED应用范 围越来越广，LED照明市场渗透率快速提升，市场订单开始向大型照明企业集中，上游芯片厂家供货开始 向中大型客户倾斜，经过近几年的市场激烈竞争，市场环境对不具有核心竞争力的企业越来越不利，已有 大量实力弱小企业开始退出，市场出现整合趋势，具有技术与市场优势的企业将在此轮行业整合中获益。 目前公司的照明LED产品的销售占比还很小，公司看好LED照明广阔的市场前景，将利用公司的技术 优势、质量优势及成本管控优势，大力发展照明LED业务。重点拓展国内外优质大客户资源，成为一线品
牌的主要供应商，迅速提升销量规模。

（3）车用LED、小间距显示屏LED等新业务：快速进入选定的细分市场，大力发展，并迅速成为重点
客户的主要供应商。 车用LED的市场规模巨大，具有广阔的发展空间，产品的利润也相对较高。公司将重点培育车用LED
系统，将其发展成为公司新的利润增长点。 小间距显示屏LED市场空间巨大，其广泛应用于专业室内大屏幕显示、商务会议与教育领域、高端家
用电视市场、普通室内大屏幕显示、影院及放映厅等。近年来，小间距显示屏呈现快速增长的态势，已成 为显示屏市场新的增长点，公司将加大对小间距显示屏LED业务的资源投入，成为国内品牌显示屏重点客 户的主要供应商。
2、立足LED产业，利用内生或外延的手段，向高端封装产业拓展。 经过多年健康、快速发展，公司已积累较强的综合运营实力，在企业经营管理、品牌形象等方面已具
有较强的竞争优势。基于目前公司各项业务呈现良好发展态势，为早日实现营业规模达百亿元的宏伟目标，

公司将充分利用现已积累的技术能力、管理能力及综合运营能力，顺势向高端封装产业拓展，如光器件、 传感器件等业务。公司在稳固LED主业的基础上，对于新业务，将在新领域的上下游选择合适的标的进行 并购或参股，以快速进入细分领域和抢占市场。
（四）2017年度经营计划。 公司2016年度实现营业总收入150,909.94万元，比上年同期增长57.28%；归属于上市公司股东的净利润
15,521.20万元，比上年同期增长51.62%。 为达成2017年度经营目标，在结合外部经营环境及公司实际情况的基础上，公司制定了相应的经营策
略，具体如下：

1、加强新业务的拓展，培育公司新的营业收入和利润增长点；
2、加强营销策划，拓展大客户、国际客户，提升大客户、国际客户的销售占比；
3、加强研发管理，全面应用IPD开发管理流程和方法，提高新产品开发效率及产品上市成功率；
4、加强部门间的工作协同，提升产品出货率；
5、优化供应商管理体系，提高采购管理能力；
6、加强投资管理，提高资本并购运作能力；
7、管理者要以崇高的使命感，以身作则，推动建立良好的组织氛围，提升团队战斗力；
8、运用IE方法与IT技术，深化精益管理，提升人均效率；
9、优化订单履行过程，缩短订单交付周期；
10、安全有序的推进惠州、芜湖工业园区的建设，加快全国产业基地布局；
11、积极履行企业社会责任。
（五）可能面对的风险和应对措施。 结合内外部环境，以下因素可能会对公司未来发展战略和经营目标的实现产生一定的风险：
1、市场风险 经过几年的快速发展，公司现已成为中国大陆生产背光LED的龙头企业，企业技术能力、管理水平在
国内同行中处于领先水平，但面对国内、外竞争对手，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈

的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。

2、产品销售单价下降的风险 近年来，LED行业技术持续创新，生产效率不断提高，产品售价随之下降。同时，随着产能持续增加，
市场竞争加剧，也会带来产品销售单价的下降。

如公司不能顺应行业发展趋势，持续推出高性价比产品，将会在激烈的市场竞争中处于不利地位。 3、核心技术能否保持持续领先的风险 公司通过自主研发和引进消化吸收等途径，目前已经在超薄、低光衰、高显色性、高可靠性等方面拥
有了多项核心技术，并形成了多项专利和专有技术，整体技术水平在行业内处于领先地位。随着LED产品
应用领域不断扩大，LED技术呈现快速发展趋势，新的应用材料、新的封装工艺不断涌现，若公司不能正 确把握LED封装技术的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出合理安排，则可能无法研发新的技术与开发 新的产品来持续满足客户的需求，使本公司面临核心技术落后的风险。
4、管理风险 随着公司规模不断壮大，原有的管理方式和手段需要不断改进。如公司管理水平不能随着公司业务快
速发展而得到提升，将会影响到公司效率，增加经营风险。

为应对日益加剧的市场竞争风险，保持业务持续增长，公司充分发挥技术创新能力强、产品品质稳定、 售后服务与交期好的综合优势，为客户定制差异化且富有竞争力的整体解决方案，通过提升客户竞争力来 获得客户认可。与此同时，积极推行国际化战略，加强与国际大客户的合作，提升产品全球市场占有率。
面对产品销售单价下降和产品综合毛利率下降的风险，公司一方面将努力通过技术创新，不断推出高 附加值的新产品，同时通过工艺改进，提升产品光效，减缓产品单价下降；另一方面坚持实施精益管理， 提高生产效率，提升产品品质，以及加强供应链管理，降低生产成本，从而保障各类产品毛利率水平的基 本稳定。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用