第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司一直秉承以技术为核心、以满足客户需求为导向的战略方针，以产品品质为开拓市场的基础，以快速响 应和为客户创造价值为准则，公司的产品及服务陆续得到了国内外客户的高度认可，为拓实公司成为全球最大、最赢利和最 受尊敬的功能性薄膜公司打下了良好的基础。目前，公司产品已通过三星、LGD、夏普、友达、富士康、冠捷、Arcelik A.S.、 VIDEOCON、PT Hartono、TCL、海信、海尔、长虹、创维、京东方、天马、同方、惠科、南京熊猫、龙腾光电、信利等众 多国际、国内一线品牌终端消费电子生产厂商和液晶面板（模组）厂商认证，并陆续量产交货，在国内显示用光学膜领域占 据优势竞争地位。
2016年7月，公司首次公开发行股票申请经中国证监会创业板发行审核委员会审核通过，并于2016年11月15日成功在深 圳证券交易所创业板上市，发行股份1,990万股，募集资金净额251,587,091.79元人民币，开创了公司发展的新格局。
报告期内，公司紧紧围绕年初制定的经营计划且顺应显示行业发展趋势，全面推进各项工作开展，稳步实施公司战略， 提高公司经营业绩。2016年公司实现营业收入61,138.23万元，较上年同期增长29.41%；归属于母公司所有者的净利润为 5,925.26万元，较上年同期增长3.37%。报告期内公司经营相关主要情况如下：
（一）主营业务保持稳定增长 报告期内，公司光学膜产品销售增长较快。主营业务收入从2015年的46,912.57万元增长到2016年的60,864.63万元，扩散
膜销售5,020.89万平米，较2015年增长19.57%；增亮膜销售2,160.85万平米，较2015年增长127.25%。另外公司开发的银反射 膜取得突破性进展，DOP复合膜、量子点膜及3D显示用薄膜均实现了量产销售。
（二）募投项目部分投产 报告期内，公司募投项目“光学增亮膜生产线建设项目”部分建成投产，有效缓解报告期内增亮膜产品的产能不足，并且
很大程度优化了公司产品结构。
（三）研发创新突出，量子点膜顺利量产。 公司一直专注于显示用光学膜的研发，2016年研发投入4,228.54万元，较2015年增加49.22%。并且公司量子点膜产品已
经顺利通过冠捷、中电熊猫、TCL、海信、微鲸、PPTV、暴风等公司的验证。 报告期内，公司取得的专利情况如下表：
截止报告期末，公司已取得专利30项，其中发明专利27项。
（四）提高公司治理，提升公司形象。
报告期内，公司进一步完善管控体系。公司根据中国证监会及深圳证券交易所的要求，制定和修订了《公司章程》、《信 息披露事务管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》等相关制度，上述制度的 制定或修订，进一步完善了公司治理结构，对公司的长远发展有着重要的意义。 公司是国家火炬计划重点“高新技术企业”、 国家博士后科研工作站平台企业，技术水平和研发能力突出。报告期内公司获得浙江省重点企业研究院、国家知识产权优势 企业、国家科技部创新领军人才等荣誉，极大地提升了公司形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司在稳固原有优质客户的同时，产能持续扩大，销量持续增长。
2、报告期内，公司募投项目部分建成投产，产能逐步释放。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年相比，本期新增合并单位1家，原因为：2016年3月，公司出资设立香港激智，注册资本为1万元港币，实收资本 为1万港币，公司持有香港激智100%股权。公司从香港激智设立开始将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司重视技术研发，持续创新。报告期内，公司研发投入42,285,366.12元，占营业收入比6.92%，较2015年研发投入增
加13,948,325.53元，能够保证公司进一步提高核心竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加，主要系销售规模扩大，销售回款增加，以及票据保证金到期收回金额大幅增加所致；
2、经营活动现金流出增加，主要系采购规模扩大导致购买商品支付的现金增加，以及用票据质押和保证金形式开具银行承 兑汇票业务量增加导致的支付其他与经营活动有关的现金增加所致； 3、经营活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期销售规模扩大，销售回款晚于采购付款时间差异所致；
4、投资活动现金流入减少，主要系报告期收到的与资产相关的各项政府补助较2015年大幅减少所致；
5、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期收到的政府投资补助额减少所致；
6、筹资活动现金流入增加，主要系报告期公司收到首次公开发行股票的募集资金所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期公司收到首次公开发行股票的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见本报告财务报告现金流量表补充资料。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 为加快培育和发展新型显示产业，国家把新型显示列为战略性新兴产业，特别强调要着力突破LCD显示的产业瓶颈，提
高我国当前主流显示产业的国际竞争力。国家的政策扶持，为国内LCD产业上游核心原材料、产业配套关键装备产业的持续
快速发展提供了良好的政策环境。受益于液晶电视、电脑、手机等终端消费类电子产品市场需求的强劲增长，LCD产业蓬勃 向前发展，液晶模组市场需求逐年增加。鉴于OLED技术不够成熟且成本居高不下，同时LCD技术本身不断向前发展，未来 一段时期内LCD电视仍将处于绝对主导地位，LCD电视出货量将保持持续增长。根据DisplaySearch统计及预测，预计到2017 年全球LCD电视的出货量将达到2.45亿台，市场占比约为98.67%；作为LCD的第一大应用领域，LCD电视市场规模的不断增 长将有效带动上游相关产业光学膜市场需求的持续增加。
（二）公司发展战略 公司将秉承“激情、创新、正直、负责”的核心价值观，致力于成为“成为全球最大、最赢利和最受尊敬的功能性薄膜公
司”。
公司将继续重点加强公司的核心技术优势、发挥规模化生产经济效益、落实多元化发展的业务布局、加强自主品牌的建 设力度、拓展营销网络，抓住产业结构全球调整的机遇，力争早日成为全球光学膜市场领导者。未来期间，公司将适时拓展 业务布局，努力将公司打造成显示领域功能性膜领导者，推动公司向更强、更大的战略目标迈进。
（三）2017年度经营计划 提示：公司本报告中所述经营目标和计划不代表公司对2017年度的盈利预测的保证，也不构成公司对投资者的业绩承诺，能 否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、内外部环境变化及不可预见等多种因素，存在很大的不确定性，请投资 者特别注意。
（1）持续保持高研发投入
公司将持续保持高研发投入，争取2017年研发投入占营业收入的比例超过6%，并且将继续加大投入，在现有国家级博士 后工作站和省级企业研究院的基础上，努力为建设国家级工程技术中心创造优良条件。在核心技术创新方面，公司将在进一 步推动现有技术优化和应用的基础上，重点针对量子点薄膜、复合膜等技术课题以及OLED显示技术、新型光电子材料两大 远期战略技术进行深入探索，巩固公司核心技术的行业领先地位，争取能开发完成1-3项市场潜力大、毛利率高的光学膜新 产品。
（2）加强人力资源建设，推行关键绩效管理。 公司将积极推进高层次人才的引进策略，优化人员结构队伍；注重研发专业技术人才的培养和储备、管理人员综合能力
的提升；加大专业知识和业务能力的培训，提高员工整体技能水平和综合业务能力。 公司管理层将整体目标层层分解、层层落实，保证部门目标与公司整体目标相一致。同时，建立完善的KPI绩效考核机
制，考核结果与部门、个人绩效相挂钩，责任落实到人。
（3）加强内部管理，稳步推进市场建设。 公司立足于显示行业，以做全球光学膜领导者为己任，紧紧抓住全球显示行业快速发展的机遇，在保持原有客户的基础
上，深化市场开发，不断导入国内外优质客户，丰富产品结构，进一步提高公司光学膜产品全球市场占有率；同时，深入布 局量子点薄膜业务，着力从技术、品质、价格等多方面大力推广公司量子点薄膜，争取2017年量子点膜实现大规模量产。
（4）借助资本平台，推动企业发展。 公司将充分利用上市公司的平台优势以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的新机会，通过成立并购基金、
投资、合资与收购等多种方式，实现外延式扩展，提升企业的技术水平、行业竞争力以及增加国内外市场份额；同时借助资 本市场融资平台，加大筹融资力度，进一步深化银企合作，积极开拓股权融资、公司债券、信托等多种融资渠道和方式，推 进资本化运作，满足公司未来可持续发展。
（四）可能面临的风险
（1）应收账款发生坏账的风险 受公司与客户结算特点及销售收入季节性特征等的因素影响，近年来，公司应收账款规模较大。2015年末和2016年末，
公司应收账款账面价值分别为23,539.10万元和30,529.11万元，占各期期末流动资产的比例分别为45.68%和38.54%。
虽然公司应收账款的产生均与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄主要在一年以内，应收账款质量 较高，但随着公司经营规模的扩大，应收账款金额将持续增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款 措施不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
（2）毛利率下降的风险 公司所处显示用光学薄膜行业的下游终端产品主要为电视、电脑、手机等消费类电子产品，该类产品更新快、生命周期
短、行业竞争激烈，生产厂商为抢占市场份额、提高市场占有率，主动式的“降价促销”成为其主要竞争策略之一。虽然新产 品在上市初期的定价相对较高，但随着技术水平的不断升级以及生产工艺的持续改进，产品更新换代频率愈加提速，使得现 有消费类电子产品的整体市场价格呈现下行趋势。为保持适度的利润空间，终端厂商把价格压力逐步向上游行业转移，并最 终影响到公司所处的显示用光学膜行业。同时，随着国内光学膜生产企业产能的快速释放及国际品牌厂商的市场竞争压力， 近年来光学膜产品市场价格呈现持续走低的趋势。
为保持公司产品市场竞争力，一方面，公司加强成本控制，在保证产品品质的前提下，压缩生产成本；另一方面根据市 场状况，顺应价格变化趋势，及时调低价格。虽然公司生产所需的PET基膜等主要原材料的采购价格亦呈现下降趋势，在一 定程度上抵消了销售价格下降的影响，同时，公司通过持续的工艺改良和精益生产等方式有效地降低了生产成本，并通过持 续的研发投入不断推出新产品，保证了整体毛利率水平的稳定，但如果光学膜产品市场价格持续下降，则将对公司的毛利率 水平带来一定影响，进而影响公司的整体经营业绩。
（3）新产品销售不及预期的风险 公司量子点膜产品及复合膜产品等新品光学膜推出初期，需要一定时间的客户认证，并且从认证到量产需要3-6个月的
时间；同时，量子点电视和使用新品光学膜的显示产品的消费群体的形成以及市场规模效应的形成，需要投入大量的时间、
人力、物力以及建立营销网络和渠道。因此上述终端电子产品可能存在销售不及预期的风险，从而对公司的光学膜新品造成
销售不及预期的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。