第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国际国内经济增速放缓，经济下行压力较大，增长动力有限。对照明行业来说，虽然LED照 明市场保持着较快的发展速度，但LED照明行业已经进入洗牌阶段，加速进入转型调整期，行业竞争日趋 激烈。面对不利的宏观经济环境和激烈的行业竞争格局，公司依靠自主研发的核心技术竞争力、扎实的品 质管理体系和完善的销售渠道，使得2016年成为公司发展历程中里程碑意义的一年。
报告期内主要工作及经营情况回顾如下：

1. 持续重视研发投入，不断推出新产品 公司自成立以来一贯重视研发投入建设，奠定了在行业内的技术领先地位。2016年全年研发投入
4,942.68万元，占营业收入的比例为7.56%。截至2016年12月31日，公司及子公司共拥有专利247项，其中
21项美国发明专利，113项中国发明专利。公司采用的先进技术主要围绕数字可编程驱动控制技术、宽电 压恒功率输出的LED驱动技术、满足全球电网要求的先进功率因数补偿技术、高功能密度智能照明驱动控 制技术等，持续巩固具有自主知识产权的核心技术，并依靠技术成果转化形成具有国际领先优势的LED智 能照明驱动控制技术。截至2016年12月31日，LED智能照明驱动控制核心关键技术已登记6项软件著作权。 公司LED智能照明驱动控制技术服务被广泛应用于国内外各大知名工程，在国内外市场上享有较高的品牌 知名度和美誉度。
2. 实行精准生产，提高生产效率 为应对市场对LED驱动电源的定制化需求以及小批量、多机种的业务模式，公司在巩固原有产品产量
的基础上，优化人员、生产线配置，并持续对生产车间的设备布局进行调整，提高了批量生产能力和效率。 此外，公司还增加自动化设备，对生产流程和生产工艺进行升级，进一步优化了制造成本、产品质量和交 期。报告期内，在不影响交期达成率的情况下，顺利完成工厂搬迁。公司拥有全程质量追溯系统和专业FMA 团队，正在向规模化、智能化生产的方向前进，进入了良性循环的产品生产周期，实现了规模效应和边际 效应。
3. 优化营销渠道，提升品牌竞争力 报告期内，公司营销体系进一步完善。产品的销售区域涵盖中国、北美、欧洲、日韩、南美、东南亚、
中东等全球50多个国家和地区，除在美国已经设立的子公司外，又设立了欧洲子公司，在欧美市场建立了 独立的营销和服务网络，通过国内外直销团队和分销客户，积极拓展市场，建立覆盖全球的营销和服务网
络。公司通过广泛的客户接触，了解下游客户的最新市场需求，为公司后续产品开发提供方向。 报告期内，公司先后荣获了“国家专利运营试点企业”、“工业企业知识产权运用标杆”、“2016年中国
LED首创奖”、“2016年浙江省电子信息50家成长性特色企业”、“浙江省专利优秀奖”等政府及行业荣誉。公 司在国内外市场上的品牌知名度和美誉度进一步提高，公司品牌的良好口碑已赢得新老客户的广泛认同， 成为公司参与市场竞争的重要优势。
4. 组织管理及激励创新，激发团队活力 报告期内，公司通过加强人才引进、完善人才培养与激励机制等途径，保持公司持续成长动力。在公
司的快速发展过程中，公司实施持续人才战略，进一步加强人才的引进力度，优化团队人员结构。公司通 过多种途径加强人员招聘的广度和深度，保证了公司发展对人才的需求。同时，公司十分注重人才的任用 和管理，积极创新人才培养机制，已形成一支求真、务实、创新、高效的优秀人才队伍。截至2016年12月 31日，公司拥有国家“千人计划”人才1名，浙江省 “千人计划”人才2名，省“151”人才1名，市“115”引智人 才1名，市“131”第一层次人才1名、第三层次人才2名，钱江特聘专家1名，硕博士共50名，中高级工程师22 名，形成了年龄结构合理、专利领域均衡、创新活动踊跃的良好局面，为公司创新能力持续发展提供了强 力的支持。
5. 构建良好的基础设施 公司滨江总部大楼和桐庐生产基地已分别于2016年4月、2016年8月建成并投入使用。通过建设滨江总
部大楼、桐庐生产基地，优化了公司研发硬件条件，缓解了公司产能瓶颈，提高了生产经营自动化水平， 提升了公司产品品质和市场占有率，为未来持续稳定发展提供了重要的基础保障。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
公司自成立以来，一直专注于1个行业，就是LED照明驱动电源，并连续数年销售规模位居全球前列。 2016年，LED驱动电源销售收入为6.32亿元，占营业收入的96.65%。公司主流LED驱动电源产品的关键技 术指标有自主研发的输出电流电压可编程的恒功率技术和高防雷技术。输出电流电压可编程的恒功率技术， 实现了输出电流和电压的在限定的条件下通过编程器任意编程，不用修改任何硬件，编程时驱动器的输入 不用上电，可脱机编程。一个产品可以覆盖2个以上的标准品和成百上千个非标品，给产品标准化、集中 批量生产和减少产品数量上带来了巨大的好处。而公司研发的高防雷的技术将主流产品的防雷等级定义为 差模6千伏和共模10千伏，同时针对特殊应用定义了部分差模和共模都是10千伏的产品，较行业内通用标 准差模2千伏和共模4千伏具有显著优势。LED驱动电源具有高防雷能力可省去外置防雷器，大大降低照明 系统的成本。以上两项技术在行业内处于领先地位，应用了以上两项技术的LED驱动电源产品在公司总销 售收入占比呈上升态势，且在行业内同等产品等级中具有一定的品牌技术优势。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
对主要收入来源地的销售情况（LED 驱动电源）

不同销售模式类别的销售情况（LED 驱动电源）

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年2月29日，英飞特欧洲成立。本公司持股比例100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立 之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2016年11月11日，恒英电子成立。浙江英飞特持股比例100%，本公司拥有对其的实质控制权，故自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 94,432,640.47

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


源可以用于很多的灯具产品中，为LED照明提供智能调光、监控解决方案， 实现LED照明的二次节能及提高照明舒适度，在具有定时调光、光衰补偿 等功能的智能驱动电源基础上，公司正在研发以先进的电力载波、无线通 信技术和有线通信技术为基础的智能调光驱动电源。下一代理想的LED调 光系统，用户可灵活设定驱动电源关键参数，集成多样化的智能调光功能， 应同时具有电磁兼容性好、不需要额外铺设调光信号线、成本低、使用方 便的特征
2 Slim室内恒功该系列产品为含40W,60W，75W三个功率等级，具有超高的功率因数。此 系列产品是专为可调光面板灯及条形灯而设计，调光精度能低至5%，并带

已量产 已结案
率可调LED驱
动器
关断功能，且待机功耗极低。超高的效率，长条的外壳设计，良好的散热， 极大地提高了产品的可靠性，并延长了产品的寿命。
3 欧 洲 塑 料 壳该系列产品含40W，80W，160W 3个功率等级。内置差模6kV、共模10kV
防雷设计，恒功率设计，智能调光（0-10V，PWM，定时调光，Dali调光）。

已量产 已结案
ClassI/II LED
驱动器
主要定位于LED路灯、隧道灯、工矿灯等应用场合（需内置于IP>54的LED 灯具）。
4 圆形外壳工矿该系列产品含96W，150W，240W 3个功率等级，为圆形外壳设计、IP65
防护、智能可调LED驱动器，可通过电位器实现输出电流可调，也可通过

已量产 已结案
灯LED驱动器
软件编程实现输出电流可调。具备长寿命，高可靠性的优点。专门针对LED 工矿灯的应用而研制开发。
5 小 功 率 隔 离该系列产品含40W,60W两个功率等级，内置差模4kV、共模6kV防雷设计， 主要定位于LED路灯、隧道灯、工矿灯等应用场合。隔离的0-10V调光，紧

已量产 已结案
0-10V 调 光
LED驱动器
凑的金属外壳设计，散热良好，输入过压保护 & 输入欠压保护， THD 低 至10%


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少的原因是战略备货导致原材料采购增加以及公司员工人数增长 导致职工薪酬增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额增长的主要原因是支付基建工程款和桐庐项目（二期）土地使用权增 长所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额增长的主要原因是公司首次公开发行股票获得募集资金净额4.60亿 元以及银行贷款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润之间差异为4602.66万元，主要系本年应收账款较去 年同期增加7,532.27万元，存货较去年同期增加3,184.72万元所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


为每股人民币 14.85 元，募集资金总额为人民币 49,005.00 万元，减除发行费用人民币 2,984.00 万元，实际募集资金净额为
人民币 46,021.00 万元，其中 3,300 万元计入股本，42,887.49 万元计入资本公积，剩余 166.49 万元计入增值税进项税，上 述公开发行新增股本业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具中汇会验[2016]4791 号验资报告。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


限制经营的 项目取得许 可后方可经 营）

英飞特美国 子公司
开关电源及 相关电子产 品的销售和 进口


6,348,728.00

45,543,083.4

-239,738.75

187,363,941.

-4,246,128.1

-2,413,473.28

浙江英飞特 子公司
开关电源、 LED 台灯及 相关电子产 品的研究、开 发、销售；货 物进出口；技 术服务；生
产：LED 照
0

40 2 19

8,682,450.89
1
明驱动电源。



-2,283,901.9
0

-1,712,011.08

-2,300,921.5
0

-2,300,473.63


恒英电子

加工、研发、
10,000,000.0
销售：电子产
0

1,305,517.33 975,711.42 -32,384.77 -24,288.58
品及配件

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

“物联网”加速了智能照明系统的发展，管控、节能及融入互联网将是LED照明市场未来的趋势，而能 够把三者融合为一的，则将成为市场的领先者。近年来欧洲及美国的LED照明市场渗透率逐步上升，亚洲 市场则获得倍数增长，属于“非常好的发展区”。就全球趋势而言，来自住宅的市场收入占45%，并继续获 得增长。而其他照明市场例如政府、医疗设备、街灯、生产工业、办公室等，未来将更见增长潜力。同时， 整个LED行业也面临一些问题，如产业链上下游结构失衡；低端产品过剩与中高端产品不足之间的不均衡 等。
（二）报告期实际经营业绩达成情况

2016年，LED行业经历了涨价、扩产、并购、环保冲击后，加速进入转型调整期，一批低端产能逐渐 退出，与此同时，LED驱动电源企业纷纷寻找各自的高毛利细分“蓝海”市场及特殊应用领域，走差异化路 线，避免LED驱动电源的“红海”竞争。大中型企业对技术创新的重视程度持续增加，产业集中度得到进一 步提升。在总体保持持续上升态势不变的情况下，增速有所放缓。在新的形势下，尽管大环境竞争残酷， 但凭借LED行业的上升趋势，公司依靠自主研发的核心技术竞争力、扎实的品质管理体系和完善的销售渠 道，2016年度销售收入再创新高。但由于公司滨江总部大楼和桐庐生产基地（一期）项目于2016年4月和 2016年8月投入使用，固定资产折旧和摊销大幅增加、银行贷款利息资本化转费用化、新增房产税等因素， 导致营业利润、利润总额以及净利润均有下滑。
公司在《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露，预计2016年度归属于母公司股东的 净利润为0.74-0.84亿元，较2015年度下滑10%-20%。预计扣除非经常性损益后的净利润为0.68-0.77亿元， 较2015年度下滑10%-20%。公司本次2016年度净利润及扣除非经常性损益后的净利润下滑幅度超过招股说 明书披露的水平，主要原因是：
（1）公司暂时闲置房产的实际起租日期晚于公司的计划，出租收入晚于预期；
（2）公司为加快新产品研发的战略步伐，加大了新产品研发人力投入，导致研发费用同比增长较大。
（三）企业发展可能面对的风险

1、市场竞争加剧的风险
LED照明行业作为节能环保的新兴产业，近年来由于各国产业政策的大力扶持、社会公众节能环保意 识提升、LED产品特性不断改良和成本逐步下降，市场规模增长迅速。LED驱动电源行业的广阔前景也越 来越得到社会的广泛关注，资金、人才逐步向本行业聚集，企业数量和规模不断壮大，LED驱动电源产品 进入市场化竞争阶段，市场竞争日趋激烈。公司的产品面临国际及国内竞争对手的竞争，部分现有或潜在 竞争对手具有较高的品牌知名度、较完善的分销网络、较稳定的客户基础或对目标市场有更深的了解，其 可能会投入更多的产品研发、推广和销售资源，加剧市场竞争。LED驱动电源制造商之间的竞争可能导致 产品供应过剩、产品价格及行业利润水平下降，如公司无法成功与现有或未来竞争对手抗衡，则公司的行 业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。
2、产品价格下降的风险 电子产品普遍呈现同款产品价格逐年下降的趋势，而原材料却不断上涨，核心材料供货紧张，进一步
挤压利润空间。长期来看，随着市场竞争的加剧、供求关系的影响、生产效率的提高及生产成本的下降， 公司LED驱动电源产品价格存在下降趋势，若公司不能通过有效降低产品生产成本来抵消价格下降的风险， 或者无法持续推出新产品进行产品结构的升级，公司产品价格的下降将导致产品毛利率的下降，并最终影 响公司的盈利能力。
3、人才流失风险
公司未来的发展前景在很大程度上依赖于以Guichao Hua为核心的管理团队和技术人才以及公司吸引、 培训及留住人才的能力，优秀人才是公司生存和发展的基础，是公司的核心竞争优势之一。目前，公司所 处的LED驱动电源行业对人才需求量大，竞争激烈，而合适人选有限。如Guichao Hua或公司管理团队和技 术人才的任何成员无法或不愿留任公司目前的职位，公司可能无法找到合适人选加以替代，公司的业务可 能中断，或公司的上述人员加盟竞争对手或成立竞争公司，公司的客户、技术知识、员工可能会流失。人 才流失会对公司正常的生产经营造成不利影响，并可能延误公司开发及推出新产品，进而对公司的发展前 景产生不利影响。
（四）公司发展战略和下一步工作计划

2017年，公司将积极把握全球LED驱动电源市场蓬勃发展的战略机遇，继续加大研发和销售投入，扩 大产能，提高生产自动化程度，提升生产效率，增强公司技术和品牌优势，进一步提升国内外市场的市场 占有率，努力实现“全球LED驱动解决方案第一供应商”的发展愿景。为实现上述目标，公司将围绕增强成 长性、增进自主创新能力、提升核心竞争优势等方面采取以下具体措施：
1、国际化市场布局
公司将在现有销售服务网络的基础上完善并扩大经营业务全球化布局，致力于为全球更多客户提供可 靠的产品和优质的服务。公司产品在北美和中国的LED驱动电源市场已经占有较高的市场份额，具有较强 的品牌影响力。海外市场方面，除进一步深耕北美和欧洲市场外，2017年将进一步发展和深化与国际知名 企业的战略合作关系，积极开拓俄罗斯、东南亚及南美等新兴市场。公司将建立个性化服务体系、凭借公 司一流的技术和服务促进公司的市场拓展，从而实现公司在国内、国际市场的战略布局。
2、品牌建设计划 品牌知名度及美誉度是竞争力的重要方面。公司将以“INVENTRONICS”品牌为旗帜，进一步树立现
代品牌战略意识，重视品牌工作，充分利用媒体传播拉动品牌知名度的提升，并形成专业的广告投放研究、 分析和监测能力，维护公司与产品良好的品牌形象，有针对性的利用多种形式充分展示品牌形象，使 “INVENTRONICS”品牌的社会知名度、市场认可度得以全面提升。公司将在市场开发过程中，辅以有计划、 有节奏的广告投入，强化品牌宣传力度。公司聘请专业品牌及营销策划专家为公司进行品牌设计，以此强 化公司在LED驱动电源行业的差异化品牌个性。经过过往几年全方位的品牌推广，定期参与国内外有影响 力的展会，公司已在国际、国内市场上树立起了良好的品牌形象。公司将在2017年继续加大广告等宣传投 入和品牌营销力度，进而提升公司形象和产品影响力。
3、创新技术开发计划 公司计划进一步引进高层次创新科技人才，不断开发具有市场需求潜力的新技术、新产品并成功推向
市场。公司将进一步加强与浙江大学等高校的战略合作，在实现产、学、研一体化的同时实现优势互补， 确保前瞻性技术开发的顺利进行，使公司逐渐成为国际化的行业领航者。
4、产能扩充计划 公司将坚持以LED驱动电源领域为主攻市场，力争实现产能规模的跨越发展，以满足市场需求的快速
增长，保持在行业内的市场占有率优势。公司将投资扩充LED驱动电源产品的产能，提高自动化水平，巩 固公司在细分市场的优势地位，为LED驱动电源市场的快速发展完成产能布局，避免因产能不足错失高速 成长的发展良机。
5、人才发展计划 员工是公司最重要的资源之一，是可持续发展的基础。2017年，公司将着力培养一支由中高级专业人
才组成的研发、生产、销售队伍，在业内树立起人力资源优势。为实现公司人力资本的全面增值，公司围 绕人才的选、用、育、留工作，全面有效开展招聘与配置及培训管理，在现有基础上，公司将进一步形成 一整套科学、系统的人力资源管理体系，实现人力资源管理的系统化、规范化和科学化。公司不仅为员工 创造多渠道的职业生涯发展途径，还将通过进一步完善培训管理体系和规范员工培训运作流程，建立独特 的人才培养与梯队建设体制。
6、信息化管理计划 公司现阶段已经导入OA和ERP等信息管理系统，2017年还将进一步实施管理功能更强大的管理系统
平台，研究LED驱动电源智能制造提升方案，打造工厂物联网系统，实现自动化设备集成，从而提升公司 整体运营效率，加强公司的综合竞争实力。
7、完善公司治理和内部控制计划 良好的公司治理结构和内部控制制度是公司实行制度化管理和有效激励的保证。公司将进一步加强企
业管理制度的建设，健全重大决策的制定及履行程序，完善内部控制制度，加强内部管理，提升公司治理 水平，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核， 为公司快速稳定发展提供保障。
8、立足LED驱动电源，打造1+1的新产业方向 公司自成立以来，一直专注于1个行业，就是LED照明驱动电源，并连续数年销售规模位居全球前列。
随着LED照明逐渐向着标准化、智能化迈进，公司将在巩固现有技术领先优势的基础上，整合自身优势， 将竞争力移植延伸到其他产业。 李克强总理2015年9月23日主持召开国务院常务会议，会议认为，建设电动汽车充电基础设施，是发展新 能源汽车产业的重要保障，加快配建充电桩、城市充换电站、城际快充站等设施。部署加快电动汽车充电 基础设施和城市停车场建设。紧随其后，各部委纷纷出台了各项政策，推动新能源汽车的迅速发展。新能 源汽车是一个新兴的国家重点战略发展行业，在未来10年内会快速成长而且发展潜力巨大。对开关电源行 业来说，新能源汽车是继LED行业之后的另一个可遇不可求的行业机会。而英飞特在开关电源领域已经积 累了深厚的技术经验，具有先天的技术优势。公司已开始组建专门的技术团队，进军新能源汽车充电器市 场。公司将利用自身积累的技术优势，追求横向拓展，使公司的发展实现从1到2的跨越式发展，从而使公 司业务不受单一行业发展的局限，减小公司的发展风险并大幅度提升发展空间，这将成为公司发展的第二 个强大引擎。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。