第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是公司跨入资本市场的第一年，公司所处行业依旧保持较快的发展态势，管理层在继续保持 稳健的经营作风的基础上，公司围绕年初制定的经营目标，制定科学合理的经营计划，通过完善公司内部 管理，积极开拓国内外市场，加大新产品、新技术的研发力度，促使公司产品升级。在国内经济下行压力 持续加大的情况下，克服种种困难，在公司管理层的统一部署下，经过公司全体员工的不断努力，实现了 公司新产品、新客户和新市场的拓展，市场品牌与影响力不断加强，获得客户认可。报告期内，公司2016 年实现营业总收入25,617.573万元，同比增长2.28%；营业利润为2,951.3769万元，同比下降26.95%；利 润总额为4,420.6556万元，同比下降25.11%；归属于上市公司股东的净利润为3,843.2239万元，同比下降 26.13%。截止2016年12月31日，公司总资产为61,532.4084万元，同比增长107.46%；归属于上市公司股东 的所有者权益为46,396.57万元，同比增长111.17%。

报告期内，公司重点做了以下几方面的工作: 1、公司内部建设方面
公司加强了内部控制体系的建设完善，进一步强化信息化管理方面的优势。通过精心完善公司组织管 控体系，实现了有针对性的管控，在有效控制运营与代理风险的同时提高了决策效率，提升了客户服务质 量。

1、产品开发方面

公司继续加强产品研发、丰富现有产品线，完善多品牌发展策略。采用差异化营销组合策略以及市场 开发策略，充分发挥规模效应，保持行业的“先发”优势，以提高公司总体盈利水平。公司充分利用国家、 行业政策带来的发展机遇，应对快速发展带来的风险和挑战，在保证传统业务良性发展的同时，公司不断 拓宽业务单元，进一步完善产业链布局。
3、客户维护方面 报告期内公司继续加强产品研发、丰富现有产品线，通过服务多元化、差异化满足客户多层次、多样
化需求，完善公司品牌发展战略；针对不同客户特点，制定不同营销组合策略以及市场开发策略。公司围 绕客户需求积极、热心、认真地为客户提供多样化、差异化的营销服务，加大了市场开拓力度，完善了产 业链布局，原有客户比较稳定，新客户市场也有所拓宽。
4、人力资源方面

2016年，公司继续完善人力资源管理体系建设，理顺了部门的工作流程，使管理流程更加标准化、精 细化；提高员工福利待遇水平，完善了薪酬和考核管理制度，激发了员工工作积极性；优化选人和用人机 制，优化了人才培养体系。
5、业务质量控制方面 公司不断完善质量控制标准，使其更加突显企业文化、更加具体有利于员工执行。公司员工围绕质量标准 为客户提供优质服务，使公司赢得了客户的认可，为公司不断拓宽市场奠定了坚实的基础。

6、内部风险控制方面 进一步完善公司的内控管理体系和治理结构，按照上市公司规范运作的要求，规范三会运作，修订《公
司章程》、《对外投资管理制度》等重大制度，完善公司重大信息的传递、披露等程序。完善重大项目管 理风险控制，注重销售过程中的技术风险和商务风险的评估，加强合同的内部风险控制环节，加强应收账 款的管理。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用√不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□是√否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□适用√不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√适用□不适用

在研发投入方面，报告期内，公司共投入研发费用1,561.08万元，占营业收入比例为6.09%，随着公 司业务的拓展，规模的增大，研发费用一直逐年增长。报告期内，公司研发费用全部转为当期管理费用， 未予以资本化。



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比减小112.09%，主要系公司业务增长，材料采购增加，支付货款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加993.68%，主要系公司购买理财产品增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,095.54%，主要系2016年公司发行新股收到募集资金所致。
4、现金及现金等价物净增加额较上年增长7,148.14%，主要是公司公开发行股票募集资金流入所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-3,335,710.11元，本年度净利润为38,432,239.26元，存在较大差异。主要是由 于公司业务增长，存货增加70,034,051.03元，应收项目增加51,619,630.73元，应付项目增加73,974,430.85元所致。

三、非主营业务情况

□适用√不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 本报告期内，不存在主要财产被查封、抵押、冻结或被抵押、质押的情形。 五、投资状况分析
1、总体情况

□适用√不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□适用√不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

5、募集资金使用情况

√适用□不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□适用√不适用

七、主要控股参股公司分析

□适用√不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

九、公司未来发展的展望
（一）所处行业现状及发展趋势 平板显示器件及相关零组件生产设备制造业是装备制造业的重要分支，平板显示生产装备制造业的发

展进步对我国平板显示产业乃至电子信息产品制造业整体水平的发展和提升有着重要的意义。随着平板显 示产业国际分工的发展和形成，全球平板显示产业已经向我国转移。我国现在已经成为全球最大的模组生 产基地，并正在成为主要的面板生产基地之一。全球平板显示产业向我国转移给我国平板显示器件及相关 零组件生产设备带来了巨大的市场需求和增长空间，也为我国平板显示器件及相关零组件生产设备制造业
的发展提供了有利的市场环境。

全球平板显示产业的迅猛发展，以及各种新技术、新工艺的不断涌现，促使平板显示器件及相关零组 件生产设备不断进行升级换代。技术的不断创新发展是平板显示产业的显著特点。平板显示产业的历史发 展过程中，平板显示产业一直呈现多种显示技术长期并存、显示技术不断创新发展的局面。以液晶显示
（LCD）为例，液晶显示先后出现了TN-LCD、STN-LCD、TFT-LCD等显示技术，技术水平和显示性能不断进 步，OLED技术目前也在快速发展和逐渐成熟的过程中，随着OLED生产技术的成熟和产业化水平的提升，未 来OLED有望成为TFT-LCD主流地位的替代者。在长远的未来，可能还会有更多的新型平板显示技术涌现。 平板显示和触摸屏领域的技术持续进步和创新成为平板显示行业发展的重要趋势，也刺激了平板显示器件 及相关零组件生产设备市场需求的增长。
在2006年国务院颁布的《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》中，就将“新型显示器件生产 设备”列入需要重点突破的关键领域。2010年以来，国家政府又制定了大量的产业政策引导和支持我国平 板显示器件及相关零组件生产设备制造业的发展。比如2010年发布的《装备制造业技术进步和技术改造投 资方向》、《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，2012年发布的《重大技术装备自主创 新指导目录》、《电子信息制造业“十二五”发展规划》、《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》。 这些产业政策的支持为我国平板显示生产设备制造业的发展提供了良好的政策环境。
（二）公司未来发展战略及目标 1、巩固公司在平板显示器件生产设备制造行业的领先地位
未来三年，公司将进一步提升在平板显示器件及相关零组件生产设备制造领域的核心竞争力，加大研 发力度，扩大现有优势产品的产能并进一步开发紧密契合市场发展趋势和客户需求的产品，同时努力构建 营销服务网络，充分挖掘潜在竞争优势。
2、紧密契合市场需求和未来发展方向，加大新产品的开发力度

公司将紧密跟踪平板显示行业、平板显示器件及相关零组件生产设备制造行业技术走向并进行前瞻性 技术研究，加大对研发的支持力度，与下游显示模组、触摸屏的国内领军企业建立共同研发、跟踪机制和 技术研发合作关系，利用自身的技术优势和优质客户群，打造一个大的触控显示装备整合平台，同时加大 新设备的研发，结合智能制造的大背景，积极布局组装和检测端的设备研发，提升自动化、智能化的水平， 使联得装备成为国内规模最大，类型最全，智能化水平最高的触控显示专业设备商。同时，未来公司将向 更前端工序所需设备领域拓展，完善产业链条，拓展新的利润增长点，实现更为广泛的平板显示器件及相 关零组件生产设备供应能力。
3、拓展产品应用领域，逐步开展其他领域电子专用设备的研发、生产和销售，拓展新的利润增长点

目前公司产品主要集中于平板显示器件及相关零组件生产设备中的模组组装设备，未来公司将积极开展应 用于其他领域的电子专用设备的研发、生产和销售业务，拓展新的利润增长点，实现更为广泛的电子专用 设备供应能力。
（三）公司2017年主要经营计划

1、公司将依托进一步发展的平板显示行业，借力于国家对国产高端装备制造行业及国产高端机械设 备制造行业的鼓励政策，紧密围绕平板显示器件及相关零组件生产设备制造领域，时刻契合市场和客户定 制化的需求，不断跟踪平板显示行业技术发展趋势并进行前瞻性技术研究，公司将加大内部研发队伍建设， 并与下游显示模组、触摸屏的国内领军企业建立共同研发、跟踪机制和技术研发合作关系，加大研发支持 力度和前瞻性技术开发力度，保持较强的研发能力和优势，加大AOI检测设备、激光切割设备、3D贴合设 备、基于OLED新型显示技术应用的相关绑定和贴合设备等新产品的专业化研发力度。
2、公司将利用现有的技术和开发平台，积极开发电子专用设备其他领域的新产品和新技术，发挥公 司已有的客户和品牌优势，充分利用公司在日本设立的研发机构，大力发展其他电子专用设备业务，如半 导体行业专用设备业务；
3、进一步加大人才的培养和引进力度，公司主要从事平板显示器件及相关零组件生产设备制造，所 处行业为典型的技术密集型行业。公司自成立以来一直关注技术、管理、市场营销人才的内部培养和外部 引进，从而能在高效管理下开发契合市场需求的技术和产品并迅速实现工业化生产和销售。公司核心竞争 优势的取得在很大程度上依赖于优秀的技术、管理和销售团队。公司拟在未来通过内部培养和外部引进相 结合的方式，加大人才队伍储备和建设力度；
4、完善市场营销和服务网络，公司将充分利用广泛的市场营销和服务网络，进一步扩大市场影响力， 加大对优质客户的配合和支持力度；同时扩展公司产品的市场应用领域，在平板显示模组组装领域之外扩 展新应用领域，扩展现有优势产品的应用范围。同时，在稳定国内市场领先优势及市场份额的前提下，积 极开拓海外市场的销售和寻求新的市场份额；
5、加快募投项目的建设与实施；组建高效、专业的团队运作并实施募投项目的建设，力争尽早完成 募投项目的建设；
6、健全和完善公司内部控制体系，完善公司治理结构，加强公司信息化系统的建设，从生产经营、 财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策
风险，提升企业运行效率和管理水平。

（四）可能面对的风险 1、公司经营业绩季节性波动的风险
受客户结构、业务特点等因素的影响，公司营业收入存在各季度分布不均衡、往往有前低后高的特点， 公司的经营业绩有季节性波动，投资者不能简单地以公司季度或中期的财务数据来推算全年的经营成果、 财务状况及现金流量。
2、行业竞争加剧带来产品毛利率趋降的风险

本公司所属行业为电子专用设备制造业，目前产品主要为平板显示模组组装设备。近年来智能手机、 移动电脑、平板电视、液晶显示器等新兴消费类电子行业的发展带动平板显示行业迅速扩张，对于平板显 示器件及相关零组件生产设备的需求也日益增多。包括日本TEL、日本东丽、台湾旭东机械等在内的部分 先进设备供应商相继进入大陆市场并设立分支机构或生产基地，同时国内本土平板显示器件及相关零组件 生产设备制造企业也取得较大发展，国内市场竞争日益激烈。伴随行业市场竞争的逐步加剧，竞争者有依 靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势。未来如果公司在成本优化、技术创新和新产品开发方面不能 保持持续领先优势，公司将面临产品毛利率下降的风险。行业竞争格局变化导致的风险是每个企业必须面 对与解决的。公司秉承“内外兼修”的原则来降低此类风险。一方面主修内功，加强精益生产，降低生产 成本，提高产品技术含量。另一方面强化外力，加强市场宣传与开拓力度，延伸产品应用领域与范围。
3、募集资金投资项目实施过程中的风险

本次募集资金投资项目建成投产后，将对本公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高 产生重大影响。但是，本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存 在一定不确定性。虽然本公司对募集资金投资项目在工艺技术方案、设备选型、工程方案等方面经过缜密 分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险。公司已 组建专门的人才队伍跟进募投项目的实施，根据可行性研究报告执行项目建设，并建立募集资金投资项目 建设的监督汇报机制及时了解项目进展并推动项目建设。
4、经营管理风险

随着公司的发展，公司资产规模、经营规模、业务规模、人员规模都将不断扩张，在经营管理、资源 整合、市场开拓、统筹管理等方面对公司的管理层提出了更高的要求。如公司不能有效地进一步提升管理 标准及理念、完善管理流程和内部控制制度，将会对公司的整体运营带来一定风险。
上述计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资 风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用