第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，受日元大幅升值、原材料价格上涨、以及重大资产重组等不利因素影响，偏光片生产经营 面临挑战。公司管理层统一思想，始终坚持转型发展，推动混合所有制改革，在盛波光电层面成功引入民 营资本，提高竞争力。全力推进偏光片项目建设、改善偏光片主业的同时，确保物业租赁收益持续增长， 保持了平稳有序发展的工作态势。
2016年度，公司实现营业收入119,820.02万元，比上年同期下降2.33%；利润总额亏损7,798.65万元， 比上年同期下降 280.73%；实现归属于上 市公司股东的净利润亏损 8,727.06 万元， 比上年同期下降 1,127.05%。主要原因是日元大幅升值，使公司偏光片业务原材料成本和汇兑损失较上年同期大幅增加， 偏光片业务亏损增加，同时出售可供出售金融资产取得的投资收益和股权处置收益较上年同期减少所致。
回顾公司2016年度开展的重点工作，内容如下：
（一）偏光片主业经营发展取得新成效 2016年，公司一是通过全线提速放量，有效提升产能，同时充分运用AOI缺陷识别系统，加强在线监
控和响应速度，提升产品品质；二是积极推进新产品客户端导入工作，实现多品种、多客户端的多元化供 应格局，并在海外客户上实现新突破；三是重点针对IPS用超薄型偏光片、OLED显示用偏光片等多款高附 加值新产品开展研发工作，丰富产品种类，并积极跟踪多种原材料的替代导入，降低生产成本；四是积极 争取产业政策支持，共获得政策扶持资金3,129万元，偏光片进口原材料免税再次获得5年延期（2016年1 月1日至2020年12月31日），盛波光电再次通过国家高新技术企业认定；五是按计划推进6号线建设进度， 已完成厂房净化装修工程，主机设备也已陆续到港安装。
与此同时，公司加大自主知识产权研发力度，报告期内，公司共申请并受理专利12项（发明专利5项、 国内实用新型5项，境外实用新型2项），获得授权专利14项（发明专利3项，国内实用新型10项，境外实 用新型1项）。截至2016年12月31日，公司共申请专利69项，获得授权52项，其中：国内发明专利15项（7 项授权）；国内实用新型48项（42项授权）；境外发明专利1项（0项授权）；境外实用新型5项（3项授权）。 公司研究制定的两项国家标准“偏光片光学补偿值的测定”和“偏光片用光学薄膜涂层附着力的测试方法” 将于2017年5月1日起正式实施。
（二）物业类企业租赁收益持续增长 2016年，公司一是加强物业类企业服务管理，优化客户结构，严格执行物业租赁收益提升计划，新签
合同租金单价继续保持一定增幅；二是充分利用华强北商业街楼宇一体化改造的契机，完成了外立面改造， 提升楼宇形象，为持续提升物业经营效益创造了条件；三是完成了冠华大厦竣工验收，做好启动招租的准 备工作。
（三）继续完善“十三五”战略规划 2016年，公司继续就“十三五”期间公司的中心任务、业务规划目标及重点投资项目计划进行论证、
完善，明确了“十三五”期间公司继续坚定不移发展偏光片产业的战略目标。后期，公司也将根据盛波光 电引入战略投资者后的经营及发展安排，继续调整、完善“十三五”规划。
（四）引入战略投资者，搞活机制做强产业 为进一步提升公司偏光片生产技术管理水平和盈利能力，做强做大偏光片产业，公司在盛波光电层面
上启动了引入战略投资者工作。经过审计、评估、公开挂牌，锦江集团在深圳联合产权交易所摘牌，锦江 集团作为实际控制人设立的锦航投资与公司签署了增资协议，出资135,264万元现金认购盛波光电40%股 权。
为了进一步发挥国有企业的资源优势和民营企业的机制优势，公司与锦江集团在《增资协议》基础上
签署了《合作协议》，就盛波光电未来经营管理及发展达成共识，在全面提升生产技术管理水平和盈利能 力的基础上，依托上市公司平台及现有产业，通过整合中国大陆和台湾地区偏光片及其他相关光学膜产业 资源，做强做大做优盛波光电，在深圳构建光学膜产业集群。
（五）配合推进重大资产重组工作 根据控股股东筹划重大事项的安排，公司股票自2016年8月4日开市起停牌。停牌期间，公司聘请独立
财务顾问、律师事务所、会计师事务所和资产评估机构等中介机构开展尽职调查、审计和资产评估，就本 次重大资产重组方案进行沟通与论证，签署《框架协议》，并就员工安置事项、交易协议进行谈判，达成 初步意向。
在方案论证过程中，基于目前国内证券市场环境及政策发生了一定的变化，继续推进本次重组的交易 环境将面临诸多不确定因素，为有效控制风险，经审慎研究，公司与TCL集团决定终止筹划本次重大资产 重组，并签署《关于终止筹划重大资产重组事宜的协议》,TCL集团同意对公司重组期间发生的中介机构费 用予以补偿，同时承诺继续支持公司偏光片业务。经向深交所申请，公司股票复牌于2016年12月19日开市 起复牌。
（六）注重安全生产，防患于未然，确保企业安全发展 2016年，公司在做好日常安全检查的同时，加强节假日安全生产大检查，共检出安全隐患203处，较
2015年下降16.3%，同时做好防台风、暴雨等灾害性天气下的应急防御工作，确保全年安全生产目标的实 现。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度研发项目共16项，涉及薄型化产品开发、性能提升、大尺寸TV用偏光片产品开发、OLED 显示 用偏光片产品性能提升、车载工控产品开发等。截至目前，基本已完成了年初设立的研发目标，大尺寸TV 用偏光片产品、OLED产品、车载工控等通过客户端验证并实现小批量供货。报告期内成功产生销售订单的 新产品共计63项（以产品型号计数），进一步丰富了公司产品线，以应对多样化的市场需求。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少9,484.9万元，减少239.61%，主要是销售偏光片产品收 到的现金减少及收到政府补助资金减少所致；
（2）投资活动现金流入小计本期较上期增加72,646.22万元，增加580.68%，主要是结构性存款本金及收益 增加所致；
（3）投资活动现金流出小计本期较上期增加137,338.33万元，增加270.78%，主要是结构性存款投资增加 及其他理财产品投资增加所致；
（4）筹资活动现金流入小计本期较上期增加133,646.03万元，增加546.03%，主要是盛波光电本期引入战 略投资者，战略投资者缴付增资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
近年来，随着全球TFT-LCD面板尺寸大型化趋势，以及显示技术的改进、产品应用的多元化所带来的 高清晰度、广视角、触控应用扩大、外形更加轻薄等有利因素，全球TFT-LCD产业发展势头强劲。京东方、 华星光电纷纷开工建设10.5代线，鸿海精密工业于2017年3月1日也在广州增城举行了10.5代线的动工仪 式。目前中国大陆已有液晶面板生产线23条，产能达6,500万平方米/年；在建液晶面板六代及以上生产线 11条，规划产能超过8,000万平方米/年，预计陆续在2018年建成投产。届时中国大陆将成为全球最大的液 晶面板生产基地，面板产能跃居世界第一，LCD仍是未来发展的主流，难以产生有竞争力的替代产品。
随着面板出货量的不断增长带动面板配套组建的增长，将推动包括偏光片在内的多种配套产业的发 展。
目前，全球偏光片主要供应商有日东电工、住友化学、LG化学、SDI、奇美材料和明基材料。其中日 东电工、住友化学和LG化学在市场占有率方面以明显优势领先其他厂商。随着中国大陆平板显示产业的快 速发展，境外偏光片大厂SDI、LG化学、奇美材料已陆续在中国大陆建厂，日东电工、住友化学也在后段 裁切基础上进行前段全制程产线的建设，国内偏光片企业也加快新产线建设步伐。
偏光片作为TFT-LCD以及AMOLED面板不可缺少的关键材料之一，由于产业链成熟度不均衡，目前本土 化配套率仍远低于产业安全值30%。《中国制造：2025》作为中国工业未来10年的发展纲领、顶层设计， 明确提出要提升“基础材料、基础零部件、基础工艺、基础制造装备”的研发、设计和制造能力。由此可 见，无论从政策角度还是市场角度，国产偏光片都有着巨大的发展空间。
（二）公司发展战略 2016年，盛波光电圆满完成混改，引入行业资源型战略投资者，在提升技术、改善管理的同时，解决
了体制机制问题，也为公司偏光片产业发展提供了新契机。公司“十三五”期间将继续坚定不移的发展偏 光片产业，依托上市公司平台及现有产业基础，通过整合中国大陆和台湾地区偏光片及其他相关光学膜产 业资源，做强做大做优盛波光电，在深圳构建光学膜产业集群。
（三）可能面临的风险 1、宏观经济风险
展望2017年，中国将进一步推进供给侧改革，经济新旧动力和模式进一步转换，经济运行有望总体企 稳。中国制造业面临发达国家和其他发展中国家“双向挤压”的严峻挑战，政府提出实施“制造强国”战 略，公司所处的行业作为电子信息行业重要组成部分，将会受到国家政策大力支持，但仍不能排除宏观经 济发生不可预测的变动而对公司业绩造成的风险。
2、市场风险 由于终端显示产品更新换代快的特点，对技术和产品及时响应能力也提出了更高要求，产品价格趋势
性下降也不断挤压上游偏光片的盈利空间。若公司的技术和产品不能及时响应应用领域的需求，或者市场 竞争导致显示产品价格下降，都将会对公司产生不利影响。
3、原材料风险 目前制造偏光片所需的关键原材料PVA膜和TAC膜基本被日本所垄断，膜材料价格受供应商产能、市场
需求及日元汇率等影响，进而对公司产品的单位成本产生影响。
（四）2017年工作重点 1、全面提升偏光片业务经营能力
一是1-3号线挖潜增效，控制成本，提升产品品质，优化客户结构，寻求市场新的利润增长点；二是 持续优化4号线产品结构，加强现场管理，提高生产技术水平，充分利用设备优势，提质降耗，全线提速 放量；三是加快建设6号线项目，积极跟进设备安装、调试阶段的工作进展情况，确保如期完成试车具备 量产条件；四是充分发挥锦江集团在生产管理、产线建设等方面的经验，以及混合所有制下机制体制的灵 活优势，激活盛波光电经营活力，全面提升偏光片业务经营能力。
2、物业企业主动加压，持续提升物业经营效益 物业企业将抓住华强北改造升级的有利时机，完善物业功能，优化租户结构，提高租金收益，持续提
升物业经营效益。同时做好冠华大厦招商引租工作，使其成为公司物业收益新的增长点。 3、加强人才梯队建设，提升企业核心竞争力 公司正处于转型发展的中期，业务发展较快，2017年公司将着力抓内部人才培养和选拔工作，根据公
司总体战略，建立后备人才梯队管理机制，为各类人才的晋升提供通道，促进干部梯队年轻化，不断提升 企业核心竞争力和可持续发展能力。
4、创新经营，优化机制体制，激发企业新活力 借鉴盛波光电引战的成功经验，创新公司所属企业的经营模式，彻底改变机制僵化、效率不高的问题，
增强企业活力。 5、时刻抓好安全生产，维护企业和谐稳定
公司将认真落实安全生产责任制，切实做到安全生产的认识到位、制度到位、责任到位、措施到位， 坚持不懈抓好安全生产隐患的排查治理，确保项目建设与安全生产两不误。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用