第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，显示行业受新一波产业整合、产线与产品调整和中国智能手机需求升温的影响，整体供需情况转趋紧张。在 移动智能终端市场，高规格、集成触控等差异化需求快速增长，中高端市场加速向以 LTPS、AMOLED 为代表的先进显示 应用技术切换，In-cell、On-cell 内嵌式触摸屏成为市场主流，这些为公司经营管理的 LTPS、AMOLED 产线及触控一体化产 品带来发展机遇。在专业显示市场，车载市场需求随着车内 TFT 搭载率提高而快速提升，自动驾驶及新能源汽车等新兴应 用领域刺激车内显示屏向多屏、大屏、触控化发展，市场成长迅速；工业品市场在轨道交通、航空、航海等细分市场的带动 下继续稳定成长。此外，智能家居、智能穿戴、AR/VR 等新兴市场方兴未艾，为公司带来新的发展机遇。
面对市场机遇和挑战，公司聚焦以智能手机、平板电脑为代表的移动智能终端市场和以车载、医疗、POS、HMI 等为代 表的专业显示市场的整体布局，并积极进入智能家居、智能穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等新兴市场，向在全球范围内 提供显示解决方案和快速服务支持的创新型、科技型领先企业的战略目标加速迈进。经营方面，公司坚持“抓市场、强能力、 优成本”的战略主题，在保障公司稳健经营发展的同时，实现业绩稳定增长；客户方面，紧跟行业主流客户，客户结构持续 优化，积极进入高端产品线；文化方面，公司坚持“激情、高效、共赢”的核心价值观，致力成为备受社会尊重和员工热爱的 全球显示领域领先企业。

2016年主要财务项目变动如下：

单位：元


（1）税金及附加增加主要系根据增值税会计处理政策变化，将2016年5月至12月“四小税（房产税、土地使用税、车船使用 税、印花税）”纳入“税金及附加”所致。
（2）财务费用减少主要系汇率变动导致的汇兑收益增加，以及归还银行借款、利息支出相应减少所致。
（3）投资收益增加主要系本年以暂时闲置募集资金进行现金管理取得收益，上年无此类事项所致。
（4）营业外收入减少主要系本年确认的政府补助减少所致。
（5）营业外支出增加主要系本年固定资产处置损失增加所致。
（6）所得税费用增加主要系本年利润总额增加以及待弥补亏损减少导致递延所得税增加所致。
（7）经营活动产生的现金流量净额减少主要系销售回款及支付供应商款项跨期影响，以及收到的政府补助款项减少所致。
（8）投资活动产生的现金流量净额减少主要系本年武汉天马第6代LTPS AMOLED生产线项目购建资产支付现金增加所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本年偿还借款增加，以及上年非公开发行股票募集资金所致。

2016 年，公司继续以全球领先为目标，以产品与技术领先战略、品质战略、文化与人才战略、品牌战略四大战略为支 撑，在各大关键领域均取得重要进展。
市场营销方面，公司坚持中高端产品策略，聚焦价值客户，稳定并扩大现有市场占有率，积极进入新兴市场。一方面， 公司加大对车载、轨道交通、航空、航海等快速成长市场的投入力度，同时，积极开拓智能家居、智能穿戴、AR/VR、无 人机、充电桩等新兴市场；另一方面，继续加强与现有国内外大客户的深度合作，紧跟行业主流客户，客户结构持续优化， 积极进入客户高端产品线，支持多家客户实现新产品全球首发。2016 年，公司车载业务快速增长，工控、医疗、航空、航 海等领域持续领先，新兴市场成功开拓，移动智能终端现已基本实现全球主流客户全覆盖，并成为诸多客户的核心供应商。 此外，公司积极参加国内外行业展会推广活动，持续提升并巩固公司品牌在产业界的知名度和美誉度。
技术研发方面，公司在加强前瞻性技术研究的同时，大力突破与推广先进应用技术。目前公司已自主掌握诸多国际先进、 国内领先的行业前沿及量产技术，如 LTPS、AMOLED、触控一体化技术（On-cell、In-cell）、柔性显示、Force Touch、Oxide、 3D 显示、透明显示等，并获得客户认可。同时，公司积极推进柔性显示技术的布局，基于 AMOLED 技术的柔性项目开发 平台已经完成，为柔性技术量产奠定基础。公司 5.46 寸柔性 AMOLED 显示屏可实现在 5mm 曲率半径下弯曲的效果，荣获 “CITE 2016 创新产品与应用奖”。2016 年，公司在核心技术领域专利申请数量及质量得到进一步提升。
产业布局方面，公司经营管理从第2代至第6代TFT-LCD（含a-Si、LTPS）产线、第5.5代AMOLED产线、第6代AMOLED 产线以及TN、STN产线。其中，厦门天马第5.5代LTPS产线已在国内率先实现满产满销，良率达到行业领先水平，并代表中 国在高端显示领域打破国外垄断；有机发光公司第5.5代AMOLED产线已实现量产交付；厦门天马第6代 LTPS产线仅用382 天实现中国大陆率先点亮并量产交付；武汉天马第6代LTPS AMOLED产线建设顺利推进，仅用123天便完成从土方开挖到主 体项目结构封顶，建设速度打破行业记录。
质量与客服方面，公司进一步加强品质规划与管控，在公司内部强化质量文化建设，确定了“价值引领、明是非、零缺 陷、定规则、勇担当”的质量文化主题词；以“创造价值”为出发点，时刻审视是非对错，坚定“一次做对”的信念，科学制定 规则、严格执行规则、动态检查规则，以担当为荣、视逃避为耻；树立面向未来的质量文化，重塑思想，实现整体价值最大 化。2016 年，公司在产线满产满销并支持多家国内外客户新产品首发的同时，产品质量持续平稳提升，在多个品牌客户端 质量排名第一，并获得最佳供应商奖、最佳质量奖、供应商钻石奖等诸多客户奖项。
企业文化与人才培养方面，公司持续加强企业文化建设，通过微信公众号、团队建设活动、培训等多种形式进行文化宣 导，多角度、系统性传播公司文化，提升公司的知名度、美誉度和员工的自豪感、荣誉感；持续加强核心价值观建设，将价 值观融入人力资源管理制度和工作流程，从根源确保员工与公司价值观要求一致。此外，公司对组织架构进行重新梳理和优 化，构建“市场导向、客户导向型”组织，实现供应商、公司、客户“端对端”的有效管理，向更扁平、项目制、基于“互联网
+”思维的无边界液态组织模式转化。
社会责任方面，2016 年，公司坚持绿色运营，爱护环境，持续关注员工职业健康与安全，开展丰富多彩的关爱员工活 动，积极投身公益资助和社区共建，围绕 CSR 宣导、CSR 内部评估、供应商 CSR 管理、客户 CSR 要求响应、CSR 报告组
织发布等方面推动 CSR 管理体系整体提升。公司的社会责任实践已作为优秀案例被选入 2016 年 7 月出版的《深圳市企业社 会责任评价报告（2015）》，该书作为深圳市第一本企业社会责任蓝皮书，被列入深圳市收藏文献。未来，公司将坚持与所有 利益相关方共赢发展，始终注重经济效益、环境效益和社会效益的平衡，为人类社会的生活改变创造更多精彩。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比减少44.67%，主要系公司对库存进行严格管控，不断提升库存管理水平，以及产品结构转型。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2016年8月5日公司召开的第八届董事会第二次会议和2016年8月23日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于吸 收合并全资子公司深圳光电子的议案》，同意本公司吸收合并全资子公司深圳光电子，合并完成后，本公司为合并后存续公 司。截至本报告期末，深圳光电子已注销，不再纳入本公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 显示行业技术更新较快，若公司新技术、新工艺、新产品不能持续研发与升级，将对公司的市场竞争力造成不利影响。为了 保持领先的技术实力及提升公司产品市场竞争力，公司不断加大研发投入力度。目前公司已自主掌握诸多国际先进、国内领 先的行业前沿及量产技术，如LTPS、AMOLED、触控一体化技术（On-cell、In-cell）、柔性显示、Force Touch、Oxide、3D 显示、透明显示等。同时，公司积极推进柔性显示技术的布局，基于AMOLED技术的柔性项目开发平台已经完成，为柔性 技术量产奠定基础。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本年度研发支出107,771.40万元，占营业收入的10.04%，主要为母公司、上海天马、成都天马、武汉天马、上海光电子、NLT 公司前瞻性技术研发和量产技术研发等发生的支出，包括为研究并获取新型显示技术或生产工艺等而进行的有计划的调查、 评价和选择阶段的支出；以及项目立项之后，大规模量产之前，为新型显示技术或生产工艺等最终应用而进行设计、试做、 测试工作发生的支出。研发投入金额增加主要系公司业务拓展，研发人员增加、研发设备和材料等投入增加所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入增加主要系本年以暂时闲置募集资金进行现金管理到期赎回、上年无此类事项所致。
（2）投资活动现金流出增加主要系武汉天马第6代LTPS AMOLED生产线项目购建资产增加，以及本年以暂时闲置募集资金 进行现金管理、上年无此类事项所致。
（3）筹资活动现金流入减少主要系本年借款较上年减少，以及上年非公开发行股份募集资金、本年无此类事项所致。
（4）筹资活动现金流出减少主要系本年偿还借款较上年减少，以及上年收购成都天马少数股权支出、本年无此类事项所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度归属母公司的净利润569,177,393.37元，同比增长2.61%，主要系公司产品结构往高附加值的专业显示、差异化产品转 型，盈利水平提升所致。经营活动产生的现金流量净额980,606,988.61元，同比下降78.01%，主要系销售回款及支付供应商
款项跨期影响，以及本年收到政府补助款项减少所致。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


已按募集资金用途全部使用完毕，本公司已将各募集资金专户中的利息结余总计 3,547,185.02 元转入公司其他账户。鉴于
本公司 2014 年募集资金已全部使用完毕，相关募集资金专用账户将不再使用，为方便公司账户管理，本公司已办理完成 华夏银行（ 账号为 10868000000103386 ）、 国家开发银行（账号为 44301560042222760000 ）、进 出口银行（ 账号为 2020000100000146672）专户的注销手续。本公司和华创证券分别与华夏银行、国家开发银行、进出口银行签订的《募集 资金三方监管协议》相应终止。
二、2015 年募集资金使用情况说明：
根据中国证券监督管理委员会于 2015 年 12 月 9 日签发的证监许可[2015]2876 号文《关于核准天马微电子股份有限公
司非公开发行股票的批复》，本公司获准向境内特定投资者非公开发行人民币普通股 269,360,269 股，每股发行价格为人民
币 17.82 元，股款以人民币缴足，计人民币 4,799,999,993.58 元，扣除承销费用共计人民币 72,000,000 元后，本公司共筹得
募集资金人民币 4,727,999,993.58 元，上述资金于 2015 年 12 月 28 日到位。此外本公司自行发生了人民币 6,550,000 元其 他发行费用，包括保荐费、律师费、申报会计师费等。上述募集资金在扣除本公司上述自行发生的发行费用后，净募集资 金总额人民币 4,721,449,993.58 元，业经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具普华永道中天验字
（2015）第 1506 号验资报告。
在 2015 年募集资金到位以前，为保障募集资金投资项目顺利进行，本公司以自筹资金先期投入部分募集资金投资项 目的建设。先期投入的自筹资金金额已经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的普华永道中天特审字[2016]第 0012 号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》验证。2016 年 1 月 20 日，本公司第七届董事会第 三十次会议审议通过了《关于使用部分募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意本公司用募集资金置换预 先已投入募投项目的自筹资金，置换资金总额为 41,354.45 万元。
为提高公司募集资金使用效率，2016 年 1 月 20 日，经本公司第七届董事会第三十次会议审议通过，本公司使用人民
币 360,000 万元暂时闲置募集资金补充流动资金；使用总额不超过 70,000 万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，
在上述额度内资金可滚动使用，使用期限均为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期前归还至募集资金专用账户。
本公司于 2016 年 10 月 20 日将暂时补充流动资金的募集资金人民币 20,000 万元归还至募集资金账户，使用期限未超过 12
个月。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司用于现金管理的闲置募集资金已全部赎回，转入本公司募集资金专用账户后已全 部用于募集资金投资项目的建设。
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司本年度使用 2015 年募集资金人民币 132,321.65 万元，累计使用募集资金总额人民币
132,321.65 万元，尚未使用募集资金余额人民币 340,478.34 万元（未扣除自行发生的其他发行费用 655 万元）。其中暂时闲
置募集资金 340,000 万元用于暂时补充流动资金，募集资金存放专项账户余额为人民币 495.33 万元，含收到的银行利息人
民币 16.99 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）武汉天马净利润1,428万元，同比减少83.2%，主要系研发投入加大以及本年确认的政府补助减少所致。
（2）上海光电子净利润29,122万元，同比增加391.4%，主要系上海光电子2015年末大量机器设备到使用年限，2016年不再 计提折旧、折旧减少，以及毛利率有所上升所致。
（3）NLT公司净利润4,813万元，同比减少35.5%，主要系产线规划调整、毛利有所下降，以及汇兑收益减少所致。
（4）有机发光公司本年处于试生产阶段，良率及产能利用率持续提升中。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势
（1）行业格局
2016年，中小尺寸显示行业的格局呈现出两大特征：一是下游应用领域的国内企业逐步占据市场主导地位，为具有快速 响应能力的国内显示企业全面赶超国外显示企业提供契机；二是拥有核心技术且能够根据客户需求提供个性化服务的显示企 业的优势进一步强化。
公司作为中小尺寸显示领域的国家代表，准确地把握了行业格局切换的时机，并提前完成产业布局。公司在中高端市场 的占有率进一步提升，并与众多国内外品牌大客户建立了深度的共赢合作关系。未来，公司还将在对行业格局进行深入分析 的基础上，积极布局新产品、新技术，通过核心技术的产业化，以提升客户满意度为导向，巩固领先优势。
（2）行业发展趋势 中小尺寸显示市场整体呈现稳步增长的态势，具体而言：
新技术：AMOLED技术快速发展，终端产品应用逐步增多，此外，基于AMOLED技术的可柔性化，将给未来的显示带 来更多的创新与想象空间。在智能手机市场，AMOLED将成为高端产品的主流；头戴显示领域因轻薄、大视场角、快速响 应等特性，柔性AMOLED也成为技术首选；智能穿戴领域因量轻体小的特性，柔性需求大幅提升；柔性显示在车载领域将 创造更多新兴应用，AMOLED将成为下一波增长点；
移动智能终端市场：智能手机是中小尺寸成长的主要动能。根据IDC预测，2016年全球智能手机出货量将达14.5亿部， 高端市场加速向以LTPS、AMOLED为代表的先进显示应用技术切换，至2020年，在高端市场的渗透率将各达50%，其中， 柔性将占到整个AMOLED应用的40%以上，并将不断提升；以智能手表、智能手环为主体的智能穿戴市场随着技术的进步 不断发展，3寸以下的小尺寸屏幕需求快速提升，根据IDC预测，到2020年全球可穿戴设备的出货量将达到2.2亿台，年复合 增长率约为20.3%；
专业显示市场：车载市场需求随着车内TFT搭载率提高而快速提升，自动驾驶及新能源汽车等新兴应用领域刺激车内显 示屏向多屏、大屏、触控化发展，市场成长迅速；工业品市场在智能家居、轨道交通、航空、航海等细分市场的带动下继续 稳定成长；
新兴市场：智能家居、智能穿戴、VR/AR等新兴市场方兴未艾，为公司带来新的发展机遇。
2、公司的发展战略 在对行业格局和发展趋势进行深入剖析的基础上，公司制定了全面系统的发展战略。公司将继续聚焦以智能手机、平板
电脑为代表的移动智能终端市场和以车载、医疗、POS、HMI等为代表的专业显示市场的整体布局，积极开拓智能家居、智 能穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等新兴市场，向在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持的创新型、科技型领先 企业的战略目标加速迈进。
未来，公司将继续专注于中小尺寸显示领域，把握市场机遇，为此，公司制定三阶段发展战略。第一阶段，深耕核心业 务，以目标市场市占率第一、量产技术领先和持续盈利能力第一为目标；第二阶段，在保持核心业务优势的同时，发展新业 务，从以制造、产品为重点转为以技术、服务为重点，加强柔性显示技术开发，提供客制化的显示解决方案；第三阶段，开 创未来业务机会，以设计和平台为主，为各行各业客户提供人机交互一体化方案。为实现全球领先的创新型科技企业的战略 目标，推动三阶段发展战略的落地，公司将在先进产线产能、先进技术、新型显示等方面进行全方位布局与提升。
3、经营计划
2017年，公司将以“抓市场、强能力、优成本”为战略主题，加强资源配置、组织与能力建设，创建持续竞争优势。在业 务方面，聚焦移动智能终端与专业显示业务，并积极进入新市场，开发新技术；在创新方面，通过管理创新、商业模式创新、 技术创新等实现变革创新，有效支撑公司经营目标实现。同时，重点关注高效运营的信息自动化建设、关键资源的前瞻性布 局、武汉天马第6代LTPS AMOLED产线投产等工作。
4、资金需求安排 未来，公司将通过制定合理的财务和资金计划，不断丰富融资渠道，利用自筹资金、债务融资、股权融资等多种可行的
方式，满足自身经营发展及投资项目的资金需求。
5、未来面对的风险
（1）宏观经济风险 展望2017年，中国将进一步推进供给侧改革，经济新旧动力和模式进一步转换，经济运行有望总体企稳。中国制造业面
临发达国家和其他发展中国家“双向挤压”的严峻挑战，政府提出实施“制造强国”战略，显示行业作为电子信息行业重要组成 部分，将会受到国家政策大力支持，但仍不能排除宏观经济发生不可预测的变动而对公司业绩造成的风险。
（2）市场风险 中小尺寸市场需求增长速度相对放缓，同业加大在中小尺寸市场的投入，竞争格局更加激烈。若公司的技术和产品不能
及时响应应用领域的需求，或者市场竞争导致显示产品价格大幅下降，将不利于公司保持目前的竞争优势。
（3）技术提升风险
目前，公司已自主掌握LTPS、AMOLED、触控一体化技术（On-cell、In-cell）、柔性显示、Oxide、3D显示、透明显示 等诸多国际先进、国内领先的行业前沿及量产技术，奠定了公司在中小尺寸显示行业的领先地位。显示行业技术更新较快， 若公司新技术、新工艺、新产品不能持续研发与升级，或出现技术人员流失、技术失密等情况，会对公司的竞争力带来不利 影响。
（4）知识产权风险 随着公司发展规模不断扩大，品牌影响力不断增强，若公司知识产权布局不能持续满足公司的发展需求，或出现知识产
权纠纷，会削弱公司竞争力。
（5）重大项目投资风险
公司正在建设武汉天马第6代LTPS AMOLED产线，若对项目实施过程管控不利，可能造成建设进度不达预期及工程建 设招投标过程中的合法合规风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用