第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业总收入7,883.50万元，同比下降55.42%；归属于上市公司股东的净利润-7,136.68万元，由盈转亏。 公司报告期亏损的主要原因：1、受公司流动资金严重缺乏的影响，公司营业规模有所萎缩，经营亏损；2、公司控股子公司 南充华塑建材有限公司破产清算申请已被四川省南充市中级人民法院2016年12月16日受理，并指定四川豪诚企业清算事务所 有限公司担任南充华塑建材有限公司管理人。 2016年，公司延续了上年度“适度收缩，维持稳定，着力定增、推动收储”的战略，开展公司战略转型升级的攻坚，探索互联 网金融方面的发展，同时积极进行产业转型。主要做了以下几方面工作： 1、2016年1月18日公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准华塑控股股份有限公司非公开发行股票的批复》，在取得上 述批复后，公司一直努力着手实施发行事宜，但公司未能在中国证监会核准批复文件规定的6个月有效期内完成本次非公开 发行，本次非公开发行股票的批复到期自动失效，公司再融资计划失败。 2、2016年2月29日公司召开的第九届董事会第二十七次临时会议审议通过了《关于设立子公司的议案》，以自有资金2,000 万元人民币在深圳前海共同发起设立深圳前海金融票据报价交易系统股份有限公司，进入互联网票据业务，充分利用深圳前 海的区位优势、政策优势，推动公司经营业务多元化的尝试，提高公司竞争力，寻求新的利润增长点。 3、2016年，公司还积极寻求优质标的资产，以期实现多主业并行，分散经营风险，进一步强化上市公司的盈利能力和持续 经营能力。2016年5月20日公司九届董事会第三十二次临时会议审议通过了《关于重大资产购买方案的议案》，公司拟通过 支付现金142,800万元购买曲水中青和创网络科技有限公司持有的北京和创未来网络科技有限公司51%的股权。后由于监管 环境和市场环境发生变化，继续推进本次重组事项将面临诸多不确定性因素，为切实保护全体股东利益，公司决定终止筹划 本次重大资产重组事项。 4、公司经营层面，由于长期缺乏资金，并且公司在银行业的资信欠佳，公司的园林业务经营规模一直难以做大，盈利状况 堪忧。另外，作为公司最重要的主营业务——南充华塑建材业务，经营连年亏损，已严重资不抵债，且无法按期偿还到期债 务。因涉及多项诉讼事项，南充华塑及其下属子公司主要银行账户被法院冻结，产成品库房被查封，停电停水，正常的生产 经营活动受到了极大的影响，已无法开展正常的生产经营活动。为此，经南充华塑建材有限公司申请，南充市中级人民法院 已受理其破产清算申请，并指定了破产清算管理人，南充华塑已将营业执照、公章、银行U盾、房产证、土地使用证等印鉴、 证照移交给管理人。公司已对南充华塑建材及其子公司失去了控制。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 门窗产量减少主要系公司产能收缩所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）本期发生的单次处置或破产清算对子公司投资丧失控制权的情形

注1：2016年9月，本公司将通过控股子公司海南四海综合工贸公司持有深圳胜合隆科技发展有限公司（以下简称“胜合隆”） 100%股权，作价1元转让给自然人股东周乐、张宏亮，并于2016年9月6日办理工商过户登记手续；本公司以完成股权转让实 际交付的当月月末2016年8月31日为丧失控制权时点；
注2：本公司经2016 年第四次临时股东大会批准，以南充建材股东身份向四川省南充市中级人民法院申请破产清算，该法院 于2016年12月16日受理，根据2016年12月27日《四川省南充市中级人民法院决定书》（【2016】川 13 破1-1 号），指定四 川豪诚企业清算事务所有限公司担任南充华塑建材有限公司管理人，并于当日将营业执照、公章、银行 U 盾、房产证、土 地使用证等印鉴、证照移交给了管理人，本公司丧失对南充建材的控制权；本公司以2016年12月27日为丧失控制权时点。本 公司同时丧失通过南充建材间接控制的南充华塑型材有限公司（以下简称“南充型材”，南充建材持有南充型材100.00%的股 权）及重庆华塑建材有限公司（以下简称“重庆建材”，南充建材持有重庆建材90.00%的股权）的控制权。
（二）本期新设子公司情况 1、2016年10月，原作为分公司纳入本公司母公司汇总报表的四川省南充羽绒制品厂变更为独立全资子公司，名称为南充华 塑羽绒服制品有限公司。于2016年10月14日经南充市工商管理局批准登记注册，取得注册号为91511300209453545A的《企 业法人营业执照》；注册资本为1624万元；注册地址：南充市顺庆区开源巷80号；经营范围：羽绒制品，羽绒工艺品，服装 制造。 2、上海渠乐贸易有限公司由本公司于2016年10月26日发起设立的全资子公司，于2016年10月26日经崇明县市场监管局批准 登记注册，取得注册号为91310230MA1JXRJT8B的《企业法人营业执照》；注册资本：12000万人民币；注册地址：上海市 崇明县新海镇跃进南路495号3幢1088室；经营范围：日用百货、五金交电、电子产品、电线电缆、机械设备及配件、建材、
建筑装饰装潢材料、木制品、纸制品、橡塑制品、陶瓷制品、玻璃制品、皮革制品、化工产品及原料（除危险化学品、监控 化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）、办公设备及用品、金属材料、金属制品、矿产品、针纺织品、床上用 品、酒店设备、化妆品、服装鞋帽、珠宝首饰、金银饰品、汽车及配件的销售，计算机软硬件开发、销售及系统集成服务， 电子商务（不得从事增值电信、金融业务），会务服务，展览展示服务，企业形象策划，商务信息咨询，企业管理咨询，从 事货物与技术的进出口业务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。 3、上海晏鹏贸易有限公司由本公司于2016年10月26日发起设立的全资子公司，于2016年10月26日经嘉定区市场监管局批准 登记注册，取得注册号为91310114MA1GTN2Y5Y的《企业法人营业执照》；注册资本：10000万人民币；注册地址：上海 市嘉定区沪宜公路5358号1层J828室；经营范围：日用百货、五金交电、电子产品、电线电缆、机械设备及配件、建材、木 制品、纸制品、橡塑制品、陶瓷制品、玻璃制品、皮革制品、化工产品（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆炸 物品、易制毒化学品）、办公用品、金属材料、金属制品、矿产品、珠宝首饰、金银饰品的销售，商务咨询，企业管理咨询， 从事货物进出口及技术进出口业务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计变化原因：主要因营业收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变化原因：主要是营业收入和成本减少、定增和破产清算费用增加以及上期收到土地收储中补 偿款所致。
投资活动现金流入小计变化原因：主要是上期收到温江投资款和土地收储款中土地所致。 投资活动现金流出小计变化原因：主要是本期投资深圳前海金融票据报价交易系统股份有限公司所致。 投资活动产生的现金流量净额变化原因：上述投资活动现金流入流出原因所致。 筹资活动现金流入小计变化原因：主要是收到西藏麦田创业投资有限公司向公司捐赠现金资产所致。 筹资活动现金流出小计变化原因：主要是本期归还职工借款和支付利息减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变化原因：上述筹资活动现金流入流出原因所致。 现金及现金等价物净增加额变化原因：上述原因综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


资金投向 更项目
承诺投资
资总额
投入金额 累计投入 投资进度 预定可使 实现的效 预计效益 性是否发
（含部分 总额 变更）
（1）
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 益 期
生重大变 化
承诺投资项目

成立中外合资天歌光 电子技术发展有限公 司，建立 CD-R/RW 光 盘生产基地项目

2001 年
否 29,992.5 331.19 0 331.19 100.00% 12 月 24
日

0 否 是


改造项目

产业化技术改造项目

中心技术改造项目

EM）高科技产品项目


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
2001 年 12 月 24 日，公司董事会第五届二次会议决议：不投资"CD-R/RW 光盘刻录机产业化技术改 造项目"和"有效生物菌群（简称：EM）高科技产品项目"，但至今未经股东大会审议批准。2004 年， 公司经过艰苦努力，收回了原对上述项目总计投入的 331.19 万元，该部分资金属项目（1）的土地 预付款。截止报告期末，上述项目均已暂停投入。

项目可行性发生重大 变化的情况说明
2001 年 12 月 24 日，公司董事会第五届二次会议决议：不投资"CD-R/RW 光盘刻录机产业化技术改 造项目"和"有效生物菌群（简称：EM）高科技产品项目"，但至今未经股东大会审议批准。2004 年， 公司经过艰苦努力，收回了原对上述项目总计投入的 331.19 万元，该部分资金属项目（1）的土地 预付款。截止报告期末，上述项目均已暂停投入。
超募资金的金额、用途 不适用 及使用进展情况

募集资金投资项目实 施地点变更情况
不适用


，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

2001 年 12 月 24 日，公司董事会第五届二次会议决议：不投资"CD-R/RW 光盘刻录机 产业化技术改造项目"和"有效生物菌群（简称：EM）高科技产品项目"，但至今未经 股东大会审议批准。2004 年，公司经过艰苦努力，收回了原对上述项目总计投入的 331.19 万元，该部分资金属项目（1）的土地预付款。截止报告期末，上述项目均已 暂停投入。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，公司将继续推进业务转型，择机进行资产重组或产业合作，形成新的产业和新 的增长动力，努力将华塑控股打造成一家主业突出、多元发展的综合企业，开创持续向好的 发展局面。以优异的业绩为广大投资者提供良好的回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用