第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，中国经济结构持续优化调整，增速有所放缓，电子行业亦经历此波结构调整。IDC报告称，2016年全年全球智 能手机市场总共出货了14.7亿台，是历史最高的出货量，但相比2015年的14.4亿台仅增长了2.3%。而且中国、美国和巴西等 大市场，都在今年结束了以往迅猛增长的趋势。夹持着中国供给侧改革的驱动，电子行业新的一轮产能缩减、产品升级的过 程正在演进。面对市场竞争日趋激烈的外部环境，公司董事会及管理层紧紧围绕 2016 年公司发展战略和全年经营目标，抓 住国家供给侧改革之机，科学决策，不断进取，持续加大对新材料、新型面板产业的投资，进一步增强核心竞争力，增强防 范风险能力，继续朝着触控一条龙战略目标大跨步前进。
2016年，受上述市场及产业因素影响，公司整体销售量有所下滑，合并营业收入44.36亿元，较上年同期54.34亿元减少
9.98亿元，降幅18.36%。但全年车载产品占比有所提升，模组业务公司主营业务毛利率较上年同期增幅约2.81%；本期归属 于上市公司股东的净利润3.96亿元，较上年同期1.52亿元增加2.44亿元，增幅160.37%，净利润增长主要系子公司处置厦华 电子股权产生的投资收益所致。
本期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约-5,517万元，较上年同期减少1.71亿元，主要原因包括募集资 金投资项目尚处于建设期，科立视与华佳彩仍处於亏损状态且本期亏损较上年同期增加约7,918万元；本期公司计提各项资 产减值准备共计12,035万元，较上年同期增加约8,513万元 ,主要系本期计提应收款项坏账准备2,935.22万元，无应收账款 坏账准备转回或核销（上年同期因收回逾期款，应收账款坏账准备转回，应收账款坏账准备为-3,975万元 ），此外，本期 部分子公司因应公司整体资源优化配置需求，产线策略性收缩，计提闲置固定资产减值准备增加且人员安置增加本期费用支 出。
本期公司各项业务情况如下： 1.模组业务
销售量：2016年，公司整体模组加工、销售数量有所下降，模组业务加工、销售量约6,452万片，较2015年下降30.72 % 。 各主要模组子公司经营情况：
2016年，为优化产能配置，公司产线集中规划，对华映吴江中小模组厂进行策略性收缩， 2016年模组销售量及营业收入 较上年同期下降幅度较大，2016年营业收入8.94亿元，较上年同期19.52亿元下降10.59亿元，降幅54.22%；同时受固定资产 减值及人员安置费用增加等影响，本期华映吴江净利润亏损1.34亿元。
华映光电报告期内整体出货量下降约15.23%，2016年合并营业收入30.13亿元，较2015年的31.30亿元下降1.17亿元，降 幅3.72%，但毛利率较高的车载产品出货量及占比均有所提升，同时本期出售厦华电子股权，华映光电实现投资收益5.67亿 元，故2016年合并归属于母公司净利润8.84亿元，较2015年的2.74亿元增加6.10亿元，增幅达222.95%。
福建华显主要生产手机、平板电脑等手持式产品，本期受市场景气度影响，福建华显整体出货量较上年同期降幅超60%。 2016年下半年福建华显的经营模式由来料加工转为进料加工，故2016年营业收入5.90亿元，较上年同期3.14亿元增加2.76 亿元，增幅88.03%，但净利润0.32亿元，较上年同期1.18亿元下降72.67%。
华冠光电本期仍集中于电视及电脑等大尺寸产品，代工量较上年同期基本持平。2016年华冠光电营业收入0.82亿元，较 上年同期0.78亿元增加0.04亿元，增幅5.08%,同时2016年固定资产折旧较2015年减少约1,254万，故净利润360.53万元，实 现扭亏为盈（上年同期亏损约1,315万）。
2.盖板玻璃业务 销售量：2016年科立视公司全年销售母玻璃160多万片，销售3D玻璃产品约240多万片。 科立视公司经营情况：
2016年科立视营业收入5,132万元,较上年同期2,037万元增加3,095万元，增幅151.92%。但本期仍亏损，本期亏损金额2.21 亿元（上年同期亏损1.85亿元）。科立视项目一期亏损的主要原因系一期土地厂房等公共配套设施可供一期及二期使用，固 定成本较高，待二期全部投产有望实现盈利，此外，本期3D玻璃保护贴受主流机型更替等影响，毛利有所下降，而新增的毛
利较高的3D盖板玻璃产能尚未释放。 3、面板业务
子公司华佳彩主要生产以IGZO TFT-LCD为主的中小尺寸显示器件，2016年华佳彩仍处于项目建设期，暂未实现产品销售， 2016年净利润亏损4,480万元。
本报告期科立视投资设立福建三帝光学玻璃有限公司（占比55%）纳入公司合并财务报表范围。 截至2016年12月31日，公司应收账款中应收实际控制人中华映管款项余额为2.52亿美元（折人民币17.45亿元），其中，
逾期款项金额为 0.55亿美元（折人民币3.82 亿元），针对逾期金额公司按账龄组合提坏账准备约 275.49 万美元（折人民 币1,911.05万）。上述逾期款项已于2017年1月收回。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司重大销售合同包括公司子公司因业务需要与实际控制人及其关联方签署的关联采购、销售及委托加工协议，本期均有效 履行，相关交易情况详见财务报告十一、关联方及关联交易。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
科立视于2016年9月与东莞市冠和光学玻璃有限公司共同出资设立福建三帝光学玻璃有限公司，科立视占比55%，本期纳 入公司合并报表范围。
福建三帝光学玻璃有限公司系由科立视材料科技有限公司和东莞市冠和光学玻璃有限公司组建的有限责任公司，于2016 年9月7日取得福州经济技术开发区市场监督管理局核发的统一社会信用代码为91350105MA34AMWJXA的营业执照，法定代表 人： 颜俊雄，注册资本：1500万元整，住所：福建省福州市马尾区马尾镇儒江西路12号触控显示屏材料器件一期生产厂房 M1栋一层（自贸试验区内），公司类型：有限责任公司（外商投资企业投资），经营期限：2016-09-07至2046-09-06，公司经 营范围：光学玻璃的生产、研发和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况：

公司前 5 大客户资料：

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况：

公司前 5 名供应商资料：

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司历来重视培育自主创新能力，每年投入资金不断改进和提升与研发相关的配置，以 进一步推动产品和产业升级。公司 有独立的研发团队，进行新代工机种导入评估、生产线体改造、生产流程优化及效率提升。本期研发投入主要包含人员工资 及保险、机器设备折旧、修理保养物料等。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计本期数较上年同期数下降35.22%，主要系本年销售收入较上年同期减少所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数下降108.74%，主要系本期销售收入较上年同期减少，以及支付本 期子公司华佳彩新增支付海关保函保证金所致。
（3）投资活动现金流入小计本期数较上年同期数增长5875.08%，主要系本期子公司华映光电收到处置厦华电子股权首期款 及第二期款（上期无）所致。
（4）投资活动现金流出小计本期数较上年同期数增长255.23%，主要系子公司华佳彩和科立视本期支付固定资产及土地使 用权增加，以及公司新增投资理财项目所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数下降212.35%，主要系子公司华佳彩和科立视本期支付固定资产及 土地使用权增加，以及公司新增投资理财项目所致。
（6）筹资活动现金流入小计现金本期数较上年同期数增长109.93%，主要系本期收到公司非公开发行股票募集资金（上年 同期无）所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增长1408.72%，主要系本期收到公司非公开发行股票募集资金（上 年同期无）所致。
（8）现金及现金等价物净增加额本期数较上年同期数增长1256.87%，主要系本期收到公司非公开发行股票募集资金（上年 同期无）所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金净流量-173,689,843.15元，与本年度净利润380,723,198.47元相比较差异重大，主要系本 年度净利润380,723,198.47有绝大部分是处置厦华股权的收益，此部分的现金流是入投资活动流量。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注：上述报告期投资额包括公司及子公司华佳彩使用暂时闲置募集资金购买银行保本型理财产品3,500,000,000元及本期公 司向华创（福建）股权投资企业（有限合伙）投入的第二期投资款人民币30,000,000元。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



上述科立视本期投资盈亏为其本期实现的合并净利润。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2） 证券投资说明

2013年11月，公司子公司华映视讯（吴江）有限公司、华映光电股份有限公司、福建华映显示科技有限公司与厦门鑫汇 贸易有限公司（以下简称厦门鑫汇）签署了《合作协议书》。《合作协议书》约定华映视讯、华映光电、福建华显三家公司 合计持有的厦华电子限售股104,761,903股（目标股份）由厦门鑫汇提供市值管理服务（即由厦门鑫汇负责配合厦华电子进 行业务整合，引进优质资产协助厦华电子改善营利能力，提高厦华电子价值）。厦门鑫汇将根据目标股份基准市值与预测市 值差额的40%收取服务费或支付补偿费。目标股份基准市值=目标股份数量（104,761,903股）*3.66元/股；如果目标股份预 测市值高于目标股份基准市值，厦门鑫汇收取的服务费=（目标股份预测市值-目标股份基准市值）*40%；如果目标股份预测 市值等于目标股份基准市值，则厦门鑫汇不收取服务费；如果目标股份预测市值低于目标股份基准市值，厦门鑫汇支付补偿 金额=（目标股份基准市值-目标股份预测市值）*40%。华映光电将其持有的厦华电子52,454,133股股票质押给厦门鑫汇，质 押期限至2016年3月30日（如该质押期限截止日前，各方已按照本协议第五条完成服务费结算的，质押期限至服务费结算之 日提前截止）。华映光电将其所持厦华电子41,977,943股股份的投票权不可撤销的委托厦门鑫汇行使，委托行使期限截至2016 年3月30日（如该期限截止日前各方已按照本协议第五条完成服务费结算的，委托行使期限至服务费结算之日提前截止）。 根据上述《合作协议书》关于市值管理服务的约定，公司与厦门鑫汇约定的市值管理目标服务费/补偿款金额为=目标股 份104,761,903*（预测市值-3.66）×40%，市值管理服务费/补偿款与厦华电子的未来股票市值挂钩，其实质为一个衍生合 约，应确认为一项衍生金融资产/负债，按公允价值计量，公允价值变动计入当期损益。而且由于目标股份104,761,903股的 40%部分与上述市值管理服务承担着相同的股票市值波动风险，为避免相关利得或损失的确认方面存在重大不一致，公司将 目标股份104,761,903股的40%部分（即41,904,761股）直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，按公
允价值计量，公允价值变动计入当期损益。对目标股份104,761,903股的60%部分（即62,857,142股）转入可供出售金融资产， 按公允价值计量，公允价值变动计入其他综合收益。
《合作协议书》规定，如果自2015年12月1日至2015年12月31日，本公司未售出所持有的厦华电子股票，则目标股份预 测市值=自2015年12月1日后20个交易日上市公司股票的交易均价*目标股份数量。截至2015年12月31日，本公司未售出所持 有的厦华电子股票。厦华电子2015年12月1日后20个交易日为12月2日-1月6日。但由于本报告期初公司与厦门鑫汇尚未完成 市值管理服务费的最终确认，本报告期初公司按照厦华电子2015年12月31日收盘价8.61元/股（预测市值）认列衍生金融负 债为207,428,566.95元。
2016年6月8日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过《关于控股子公司处置厦门华侨电子股份有限公司股份并签 署相关协议的议案》。在履行公司控股子公司与厦门鑫汇前期签署的《合作协议书》的基础上，为获取股权投资回报，以更 好地发展公司自身产业，同时在非公开发行股票募集资金到位前以自有资金先行投入公司核心项目的前期建设，公司处置所 持厦华电子股份。其中，华映吴江、福建华显、华映光电分别将所持厦华电子9,523,809股、15,873,015股、6,947,050股转 让给厦门鑫汇，并与厦门鑫汇于2016年5月23日签署了《关于厦门华侨电子股份有限公司之股份转让协议》及《终止协议》
（终止2013年签署的《合作协议书》等一揽子协议）。三家控股子公司共计转让股份32,343,874股，每股转让价格8.06元， 股权转让总价款260,691,624.44元，该股权转让款与控股子公司应付厦门鑫汇市值管理服务费（经双方确认，控股子公司应 向厦门鑫汇支付市值管理服务费183,871,985.48元）及退回保证金金额（76,819,636元）直接扣抵；华映光电将所持厦华电 子剩余的72,418,029股股份转让给嘉兴融仁，每股转让价格12.421元，交易对价合计为人民币899,504,338.20元。华映光电 与嘉兴融仁于2016年5月23日签署了《关于厦门华侨电子股份有限公司之股份转让协议》及《股份质押协议》。为切实保障 嘉兴融仁履行股份转让款支付义务，嘉兴融仁同意将本次股份转让完成后所持厦华电子13,204,509股股票（占厦华电子总股 本的2.52%；占华映光电与嘉兴融仁交易股份总数的18.23%）质押给华映光电，质押期限至2017年4月24日（如上述质押期限 截止日前，嘉兴融仁已支付完毕全部股份转让款的，质押期限至上述股份转让款支付完毕之日提前截止；如上述质押期限届 满，嘉兴融仁仍未支付完毕全部股份转让款的，则质押期限相应延长至上述股份转让款支付完毕之日）。
2016年6月23日，嘉兴融仁将首期股权转让款577,504,338.20元一次性支付至华映光电指定的账户（详见2016年6月24 日，公司2016-059号公告）。2016年6月28日，上述股份已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份过户
登记手续，过户股份共计：104,761,903股，过户完成后，控股子公司不再持有厦华电子股权。2016年6月29日，嘉兴融仁将 所持厦华电子13,204,509股股份质押给华映光电，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了证券质押相关登记 手续。（详见2016年7月1日，公司2016-061号公告）。2016年11月24日，华映光电收到嘉兴融仁支付的第二期股权转让款人 民币158,000,000元。（详见2016年11月25日，公司2016-122号公告）。本期，公司确认处置厦华电子经审计损益约5.69亿 元，扣税后损益约4.27亿元。

（3）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

、


公司制定《衍生品投资管理制度》，控制相关风险。独立董事已就上述证券投资及处置发表意见。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


截至 2016 年 12 月 31 日，本年度使用募集资金人民币 275,547.73 万元（含银行手续费），累计使用募集资金总额人民
币 275,547.73 万元（含银行手续费），累计获得利息收入人民币 2,088.35 万元，尚未使用募集资金余额人民币 717,760.76
万元（尚未使用募集资金余额人民币 717,760.76 万元包括募集资金存放专项账户余额人民币 285,232.16 万元，利用暂时闲
置募集资金投资保本型银行理财产品人民币 350,000 万元，未解存七天通知人民币 10,000 万元，未到期定期存款人民币
10,000 万元,未及时转入专户金额 64.80 万元（截止本报告日已转入），其他作为信用证保证金、购汇及支付营运资金等用
途从募集资金专户转出但截至 2016 年 12 月 31 日尚未使用的余额人民币 62,463.80 万元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



；

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


设计、

单位：元




的批发。

设计、


生产、





注：上表华映光电股份有限公司及科立视材料科技有限公司的主要财务数据为合并报表数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2016年，为优化产能配置，公司产线集中规划，对华映吴江中小模组厂进行策略性收缩， 2016年模组销售量及营业收 入较上年同期下降幅度较大，2016年营业收入8.94亿元，较上年同期19.52亿元下降10.59亿元，降幅54.22%；同时受固定资 产减值及人员安置费用增加等影响，本期华映吴江净利润亏损1.34亿元。
华映光电报告期内整体出货量下降约15.23%，2016年合并营业收入30.13亿元，较2015年的31.30亿元下降1.17亿元，降 幅3.72%，但毛利率较高的车载产品出货量及占比均有所提升，同时本期出售厦华电子股权，华映光电实现投资收益5.67亿 元，故2016年合并归属于母公司净利润8.84亿元，较2015年的2.74亿元增加6.10亿元，增幅达222.95%。
福建华显主要生产手机、平板电脑等手持式产品，本期受市场景气度影响，福建华显整体出货量较上年同期降幅超60%。 2016年下半年福建华显的经营模式由来料加工转为进料加工，故2016年营业收入5.90亿元，较上年同期3.14亿元增加2.76 亿元，增幅88.03%，但净利润0.32亿元，较上年同期1.18亿元下降72.67%。
华冠光电本期仍集中于电视及电脑等大尺寸产品，代工量较上年同期基本持平。2016年华冠光电营业收入0.82亿元，较 上年同期0.78亿元增加0.04亿元，增幅5.08%,同时2016年固定资产折旧较2015年减少约1,254万，故净利润360.53万元，实 现扭亏为盈（上年同期亏损约1,315万）。
2016年科立视营业收入5,132万元,较上年同期2,037万元增加3,095万元，增幅151.92%。但本期仍亏损，本期亏损金额
2.21亿元（上年同期亏损1.85亿元）。科立视项目一期亏损的主要原因系一期土地厂房等公共配套设施可供一期及二期使用， 固定成本较高，待二期全部投产有望实现盈利，此外，本期3D玻璃保护贴受主流机型更替等影响，毛利有所下降，而新增的 毛利较高的3D盖板玻璃产能尚未释放。
子公司华佳彩主要生产以IGZO TFT-LCD为主的中小尺寸显示器件，2016年华佳彩仍处于项目建设期，暂未实现产品销售， 2016年净利润亏损4,480万元。
本报告期科立视投资设立福建三帝光学玻璃有限公司（占比55%）纳入公司合并财务报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业前景及发展战略 2016年电子显示行业市场已呈现饱合状态，随着国内多条大世代线面板的投产，2017将是竞争更加激烈的一年，但是市
场对观感、清晰度、节能等方面的需求，给曲面显示、柔性显示、AMOLED等先端技术产品提供了广阔的市场机会，公司2016 年完成的非公开发行股票募投项目，即科立视高铝盖板玻璃项目及华佳彩IGZO TFT-LCD面板项目，就有望在3D玻璃市场、柔 性显示及AMOLED显示的驱动基板市场上占据先机。因此，公司在2017年除在液晶显示模组行业继续深耕外，还将加快两个募 投项目建设，尽快完成以液晶显示模组为基础，兼有触控组件材料及显示面板的触控一条龙产品战略布局，增强板块联动性， 提升公司盈利能力。
未来，公司将紧紧把握新型显示产业的发展机遇，坚持质量引领与创新驱动。一方面，依托产业技术创新研究院加快关 键性和前瞻性的技术研究和突破，另一方面，依托资本市场的资源配置优势及两岸经贸合作优势，围绕产业链挖掘新兴产业 的投资机会，实现上游新材料新技术孵化、下游触控显示产品应用，进一步完善公司产业链，做大做强光电显示行业，为股 东创造更大的效益。
（二）2017年度公司经营计划和措施 1.大力推进触控一条龙的战略实施，加快三项新主业建设
一是模组业务要在2016年深入拓展应用新技术应用的基础上，继续加强新机种开发，增加高附加值产品种类以及出货量， 提高新建自动化生产线的产能利用率，提升产品品质努力保持盈利能力稳中有升。同时要积极推进模组产线整并工作，活化 现有土地资产，集中企业优势资源推进产业升级换代，提高企业整体竞争力；二是科立视公司要加快二期盖板玻璃产线建设， 提升3D盖板玻璃产能，确保产品质量，加快品质认证工作，强化市场营销能力，全力推广新产品，力争早日实现扭亏为盈； 三是华佳彩公司要加紧设备安装调试，加快良率提升工作，提前接洽潜在客户，包括国内外重要手机、车载客户，尽快实现 产品的认证和销售，打造集团新支柱。四是探索智能制造业务模式，寻求外部优势资源，强强联合，为公司发展创造新的利 润增长点。五是充分考虑自身在资金、技术和管理上的优势和不足，积极寻求与公司主业发展相关的企业或技术成果或者符 合公司发展战略的标的，采用投资、兼并收购等手段，巩固和提高公司在行业中的地位，加速公司发展新引擎的打造。
在提高经营效益的同时，还要狠抓企业安全生产、节能减排、环境保护等各项工作，确保全年无重大安全生产事故。 2.深化内部改革、提高运作效率 一是要着力优化配置人力资源，切实实行绩效挂钩的业绩考核体系，做到责任传递，奖惩分明，以此真正起到激励和凝
聚人心的作用，调动员工积极性和创造性，切实提高工作效率，增强执行力，提高整体效能效率，实现集团利益最大化。同 时加强顶尖级技术人才引进和人才培养，加大竞争性选人用人的力度，择机推出适当的股权激励和持股计划，构建和执行更 优的绩效薪酬联动体系，培养真正“想干事、能干事、干成事”的运营团队。二是强化集团财务管控能力，拓展筹资渠道， 确保重点项目资金需要，提高资金使用效率，更好地为集团战略目标和持续发展服务。
3.依法依规，加强内控管理，防范风险
2017年公司将继续以维护公司全体股东利益为核心，依法依规，按照《内部控制制度指引》的要求，结合公司实际情况 进一步完善公司内控制度，有效防范经营风险，严格履行信息披露义务，加强内幕信息管控，勤勉尽责，努力达成重组各项 承诺目标，进一步实现产业布局规划，谋求公司持续、健康发展，创造更好的业绩回报广大投资者。
4.重视技术开发、以技术引领发展方向 依托产业技术创新研究院，扩大与国内外知名高校、研究机构合作，大力开展新技术新工艺研发。在显示技术方面，一
是延续高分辨率、高对比度、高色饱和度车载/工控产品、平板产品、高阶手机产品技术研发；二是加强IGZO（indium gallium
zinc oxide铟镓锌氧化物）、AMOLED技术、透明显示及柔性屏幕技术开发以及相互之间结合的验证等。在玻璃材料方面要深 入异形切割技术研发，延展3D玻璃技术、抗菌技术等市场应用。最后要全面布局包括智能系统、生物工程、人工智能等新兴 产业的技术储备，为公司未来发展提供技术支撑。
（三）公司面临的风险因素及对策 1.海峡两岸政治局势及政策变化的风险
公司的实际控制人中华映管和大同股份均位于台湾，公司经营活动中部分业务仍与实际控制人保持较为密切联系。尽管 两岸经贸交流更加密切，实际控制人在中国大陆投资仍受中国台湾地区颁布的 “法律、法规”的规范，由于中国大陆与中 国台湾的特殊政治关系，上述“法律、法规”可能发生变动，进而影响公司的生产经营。因此，公司面临着两岸局势与政策 变化的风险。公司将逐步通过新项目投资，减少对实际控制人的依赖性，降低关联交易，从而避免两岸局势与政策对上市公 司的影响。
2.宏观经济与市场风险
2017年依旧延续着2016年中国宏观经济运行的逻辑，持续呈现新常态：经济增速放缓、经济结构持续调整，因此，公司 经营业绩可能受宏观经济波动的影响。就公司所处的电子行业，也将面临供给侧改革的影响：需求饱和、产品迭代升级为王。 随着国内厂商不断加大对领先产线的投入，在高铝玻璃、新技术面板产业的竞争也越发激烈，随时可能对产品价格、产品应 用领域造成影响，但公司必将利用此机遇与风险并存的机会，积极促进产业结构升级。
3.重大项目投资风险
目前公司两个募投项目-科立视盖板玻璃二期和华佳彩面板项目均在建设过程中，期间均存在对项目进程产生不利影响 的各种不确定因素，如资金安排、供应链管理、生产管理、销售管理等等，均可能对公司未来业绩造成不利影响。公司将密 切关注项目建设及生产进度，防范投资风险。
4.技术提升风险
目前，消费市场对电子产品的要求越来越多也越来越高，TFT-LCD 技术虽然成熟度高，适宜大规模生产，也存在一定的 技术升级和替代风险；溢流法生产高铝盖板玻璃目前虽仍是技术门槛高的行业，但随着大陆资本市场的活跃，不排除出现颠 覆性的新技术或公司出现技术人员流失、技术失密等情况。对此公司将加快关键性和前瞻性的技术研究和突破，强化先端技 术及人员储备，积极探讨员工激励及留才生根措施。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、 投资者关系管理工作

2016年度，公司的投资者关系管理工作，具体如下： 及时披露公司定期报告和各类临时报告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，让投资者及时、全面地了解公司
的经营成果、财务状况、发展动态等重要信息，以便做出正确的投资决策。关注新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息， 对于媒体上报道的传闻或者不实信息，及时进行求证、核实。关注公司股票交易情况，在出现异常波动时立即自查是否存在 应披露而未披露的重大信息，做好相关方面的沟通协调工作。对于日常投资人调研接待、中小股东电话咨询沟通等活动，公 司及时在投资者关系互动平台上披露相关记录；认真对待投资者的来电，及时地回复投资者互动平台上的有关问题；公司于 2016年5月23日参加2015年度福建辖区上市公司网上集体接待日活动、并于2016年6月23日举办投资者接待日活动。积极与投 资者互动，让投资者全面了解公司情况。 2017年，公司将在2016年投资者关系管理工作的基础上继续遵循公平、公正、公开原则，做好投资者关系管理工作，及时、 妥善处理危机事件，维护股票市值。