第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是国家十三五规划的开局之年，也是凤凰光学完成实际控制人变更后积极谋求转型升 级的加紧布局年。全球光学光电子产业总体呈现出多科技融合、迭代式升级换代加速的趋势，光 器件正向小型化、高可靠性、多功能、模块化和集成化方向发展。公司所处的光学行业正面临经 济结构调整和产业转型升级的压力。报告期内，公司成功摘去 ST 帽，但公司基本面没有发生重大 变化，仍然存在主营业务盈利能力弱的风险。
这一年，公司主导产品以数据相机配套为主，因市场萎缩、竞争加剧、成本上升导致毛利下 降，而以光学镜头为代表的新兴产业转型升级未达预期。此外，公司压缩产能、精减人员，拟关 闭亏损较大的子公司，计提了部分减值准备和员工离职补偿。受上述因素影响，公司实现营业收 入 7.50 亿，同比下降 6.68%；实现归属于母公司的净利润亏损 1.15 亿，同比下降 681.68%。
这一年，公司根据凤凰新时期的发展战略进行聚焦：在产业布局上，继续整合业务资源，变
革机制，优化组织体系，聚焦镜头和模组产业；在核心竞争力培育上，聚焦提升精益制造能力和 模具技术能力；在技术研发上，通过外部引进和内部培育相结合的方式，逐步增强自主研发能力。 报告期内公司主要经济指标未达预期目标，但公司通过有效整合和优化资源，发展战略更加
清晰迫切，正呈现积极改善。 1、保持光学镜片的加工优势。
公司传统光学镜片业务通过自我加压继续保持比较竞争优势，逐步提升了从数码相机镜片转
型监控和车载镜片、由中小镜片转型中大镜片、由中低难度镜片转型中高难度镜片的加工能力， 保持光学加工的制造优势。
2、自主研发能力明显增强。 公司加大对光学镜头事业的投入，尤其是监控镜头、车载镜头的投入，培育公司在光学镜头
行业的核心竞争力，截至报告期末，光学业务建立了基本的研发体系。
3、运营效率显著提升。 公司优化组织架构，变革体制机制，理顺管理环节，实现了公司制向事业部制的转变、职能
化向流程化的转变，实现了市场、研发、制造的有机统一，新运营能力（新技术、新工艺、新产 品、新客户）构建初见成效。
4、加快转型升级步伐。 公司实施投资并购以加快产业升级。报告期内完成对协益电子（苏州）有限公司的增资扩股，
标的公司苏州协益主要生产车载镜头，本次增资有利于公司做强光学镜头产业，延伸产业链。
此外，2016 年 7 月公司筹划重大资产重组事项，拟通过发行股份购买关联方中电海康和其他 自然人股东持有的海康科技 100%股权，重组完成后公司将新增加标的公司海康科技的智能控制器、 物联网、智能设备等业务，有利于公司产业结构的转型升级，推动实现公司战略转型的发展目标。 截至目前，本次重组项目尚需取得国务院国资委批准、中国证监会核准等审批流程，公司与相关 各方正积极推进本次重组。
5、党建和企业文化建设呈现新气象。 报告期内公司党委正式成立，党建和企业文化建设围绕公司发展战略和经营目标扎实开展，
提高了员工的凝聚力，营造了团结拼博、积极向上的工作氛围。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司锂电芯业务通过降存货降应收、开发和维护优质客户的经营策略实现盈利；
而光学主业受主导产品市场需求萎缩、人工成本不断上升的影响，利润空间进一步被压缩，光学
主业继续亏损。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


说明：
1、 财务费用变动的主要原因是：较上年同期汇兑收益减少。
2、投资收益减少，主要原因是上年同期有转让下属子公司股权的收益，收到参股公司上饶银行股 份有限公司分红。
3、营业利润减少，主要原因是：生产经营亏损，投资收益减少
4、营业外收入减少，主要原因是：上年收到政府补助搬迁补偿款 293.60 万元
5、营业外支出增加，主要原因：是子公司凤凰光学（广东）有限公司增加预计辞退人员的相关补 偿支付的赔偿款
6、利润总额减少，主要原因是：营业利润减少
7、所得税费用减少，主要原因是：主要原因是上年度因股权转让收益需缴纳所得税
8、净利润减少，主要原因是：本年亏损
9、归属于母公司的净利润减少，主要原因是：本年亏损
10、少数股东损益减少，主要原因是：本年亏损

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期内，锂电池经营采取降存货降应收的双降措施，以加强风险管控和提高经营质量。

（3）. 成本分析表

单位：元

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 27,190.94 万元，占年度销售总额 36.8%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 11,134.50 万元，占年度采购总额 25.85%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，财务费用同比增加 19.9 万增长 40%，主要较上年同期汇兑收益减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 基于数码相机产业持续下滑，公司积极谋求产业转型升级和产品结构调整。报告期内，公司产
品正由数码相机配套为主转向为监控、车载、无人机等行业，2016 年计划设计开发机种 12 款，
实际设计开发机种 15 款，试作完成进入量产 9 款，光学业务基本具备了自主开发能力。

4. 现金流
√适用 □不适用

报告期现金流量表同比发生重大变动的说明

单位：元

说明：
1、投资活动现金流入减少，主要原因是：上年度收到处置孙公司股权收益及参股公司上饶银 行股份有限公司 2014 年度分红款 450.08 万元。
2、投资活动现金流入减少，主要原因是：公司购置固定资产减少。
3、筹资活动现金流出增加，主要原因是：归还银行借款较上年同期增加，本年支付购买子公 司少数股东权益的收购款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司压缩产能、精减人员，并拟关闭亏损较大的子公司，计提了部分减值准备和
员工离职补偿。对应收账款、其他应收款、存货、固定资产等计提减值准备，影响归属于母公司 的净利润 1808.68 万元；支付员工离职补偿影响归属于母公司的净利润 1109.02 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至报告期末，公司将位于上饶市经济开发区的土地使用权账面价值 1328.67 万元、固定资
产中帐面价值为 11466.37 万元、投资性房地产中帐面价值 394.20 万元的房产为公司申请短期流
动借款 4000 万元提供抵押，将持有上饶银行股份有限公司 2975 万股为子公司办理承兑汇票 5950
万元提供担保。其他货币资金中 270.94 万元定期存款使用受限，银行承兑汇票保证金 1463.82
万元使用受限。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司围绕产业转型升级目标开展投资并购活动，投资总额 2203.76 万元，较去年 同比下降 26.46%。其中：投资 1174.68 万元增资扩股协益电子（苏州）有限公司，投资完成后公 司持有其 26%股权；投资 500 万日元（折合人民币 29.08 万元）在日本新设全资子公司凤凰光学
日本株式会社；投资 1000 万元对公司全资子公司凤凰光学安防（上海）有公司进行增资。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

上述事项已于 2016 年 12 月 10 日披露在公司指定信息披露媒体，临时公告编号：2016-088。
公司于 2016 年 12 月 21 日支付了股权投资款，报告期内尚未产生相关投资收益。

（五） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司及公司控股子公司上海凤凰光学销售有限公司在西安、上海现存少量房产，使用效率不 高且都实现了增值。为减少对上述房产的管理和维护费用支出，2016年2月25日，公司将上述房产 在北京产权交易所公开挂牌征集受让方，每套房产的挂牌价格为其评估价，所有符合条件的意向 主体均可参与竞买，最终通过网络竞价确定标的受让方。其中：西安房产自挂牌以来一直无人竞 拍，上海房产均完成签约,增加利润总额336.91万元。

（六） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


说明：
1、报告期内，控股子公司凤凰光学（广东）有限公司因经营亏损和经营期限将于 2017 年 8 月届满，广东公司实施了包括业务缩减、人员精简、战略调整等一系列措施。
2、报告期内，控股子公司凤凰光学（上海）有限公司持续开展清算注销工作，截至目前税务 清算已完成。
3、报告期内，公司对全资子公司凤凰光学安防（上海）有公司增资 1000 万元，增资完成后
注册资本变更为 1400 万元。 4、报告期内，公司在日本新设全资子公司凤凰光学日本株式会社。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、光学加工行业
公司目前处于产业链中游，为跨国公司做配套为主，同时推行从零部件到组件再到整机的经 营策略，但受到技术工艺的制约，目前尚不具备明显向整机拓展延伸的综合实力。
公司竞争对手主要有舜宇光学、利达光电、水晶光电等。相对同行业竞争对手，经过近五十 年发展和积累，公司光学镜片的加工能力达到国内一流、世界领先的水平，具备与业内强手同台
竞争的实力，凤凰品牌在市场上有较好的影响力。但公司以光学镜片加工为主的产业和客户结构 没有改变，市场加剧萎缩，成本不断上升，竞争态势弱化。
报告期内，公司光学镜片加工产能位居国内市场第一方阵，成为跨国公司稳定的供应商，通 过承接索尼、富士等国际一流客户的订单，不断进行技术工艺改进，继续保持行业竞争优势；镜
头业务方面，公司将监控镜头、车载镜头作为主攻方向，加强自主研发能力，不断拓展加工领域； 金属元件业务方面，公司已发展成华东地区最大的精密制造基地，但由于公司金属元件配套仍以
数码相机为主，随着下游相机行业整体下滑业务逐步萎缩，迫切需要拓展新的业务机会；显微镜 业务方面，公司保持国内普教市场占有率第一。
全球光学光电子产业总体呈现出多科技融合、迭代式升级换代加速的趋势，伴随着监控设备、 车载镜头等产业的加速发展与升级，国内光学行业市场将继续保持增长态势，光电产业市场需求
将不断提升。随着江西省加快上饶市建设成光学产业基地，上饶高铁和机场的建设进一步凸显上 饶作为制造加工基地的区位优势，公司将迎来发展的良好机遇。目前公司正处在产业转型升级的
布局阶段，需要加快恢复自造血功能和夯实公司发展基础。
2、锂电芯行业
公司于 2014 年新增锂电芯生产销售。全球消费电子类锂电池行业整体呈稳步增长态势，我国 消费电子类锂电池产业发展迅速，已成为全球生产和出口大国。
公司锂电池业务主要是以国内客户为主，具有客户数量多、信用控制困难的特点，易形成高 应收、高库存的风险；并且锂电池行业的中低端产品竞争激烈，利润率较低，而中高端产品研发 投入大，具有较大的不确定性。公司将把锂电池业务的应收和库存指标控制在合理范围内，进一
步优化客户结构，提高资产质量，并根据锂电池行业的发展情况调整公司的产品策略。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
凤凰光学凭借在相机领域多年累积下来的光学加工制造优势，正积极整合资源，拓宽光学产 品应用领域。公司以自主产品为基础，以 OEM、ODM 为补充，构建支撑凤凰光学未来发展的四个事 业支柱：光学镜头、影像模组、电子组件、机芯引擎，实现光电产品在数码相机、摄像机、智能 监控、汽车车载、智能穿戴和智能制造等多行业的应用。

2016 年 7 月公司实施重大资产重组，拟通过发行股份的方式收购中电海康持有的海康科技 100% 股权（以下简称“本次重组”）。本次重组前公司主营业务为光学元件加工和锂电芯加工。重组 完成后，公司将新增标的公司海康科技的智能控制器、物联网、智能设备等业务，促进产业结构 将由传统制造加工业向产研销一体化、产品类型多样化的方向转变，业务领域更加多元，增强公 司抗风险能力，实现产业结构的转型升级，推动实现公司战略转型的发展目标。截至目前，本次 重组工作还在积极推进中。

公司中长期发展战略总体目标是将凤凰光学打造成为国内领先、国际一流的以光电技术为核 心，以安全、智慧为主线，提供相关产品配套与解决方案的国际化公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2016 年，公司经营目标为营业收入突破 10 亿元，实际完成 7.5 亿元。差距产生的主要原因 是报告期内，受数码相机行业的持续下滑和日本熊本地震的不利影响，光学镜片市场萎缩；以车 载镜头、监控镜头为代表的新兴产业处在培育中，产业转型升级未达预期。
2017 年是凤凰光学转型升级的关键年，经公司经理管理层审慎评估，不考虑正在推进的重大
资产重组项目，公司提出 2017 年实现销售 8 亿元，实现扭亏目标。针对公司未来发展战略及阶段 性发展目标的资金需求，公司将根据将根据实际情况制定切实可行的财务预算、合理筹集、安排、 使用资金，公司所需资金主要通过公司自筹和银行贷款。
为此，公司将重点做好以下方面工作： 1、围绕企业战略目标，压缩和扩张并举以提升光学主业发展核心能力。 一方面，加快部分亏损和歇业公司的清理退出，推进企业“压减”工作，实现瘦身健体；另
一方面，积极整合外部资源，着力主业发展规划开展资源配置和投融资，重点加快推进公司重大 资产重组项目。
2、以扭亏为盈为目标，强化目标责任、导入精益生产，尽可能挖掘潜力降低成本。 在经营目标方面，将年度经营目标落实到到各业务版块，强化目标责任，确保目标达成；在
成本控制方面，降低业务成本，实现采购降价；在生产革新方面，降低损品率，改善呆滞和库存 状况。
3、完善市场营销、研发流程和技术品质体系，更好地维护客户需求，进一步开拓市场。 在市场营销方面，梳理市场营销组织，建立海外市场营销体系；在技术研发方面，完善研发
管理体系，建立研发项目的项目管理制度，加快新产品开发进度；在品质控制方面，强化镜片、
金属加工技术攻关，做强做大模具中心，推进品质体系认证和客户品质改善。
4、完善人力资源、安全生产和供应链管理体系，夯实企业管理基础，进一步激发企业发展的 内生动力。
在人事方面，实现人力资源的垂直管控，建立项目考核激励机制和薪酬体系，完善考核激励
机制；在安全生产方面，建立安全生产管控体系，杜绝安全生产事故；在供应链管理方面，完善 供应商管理体系，建立标准成本管理体系；在财务管控方面，建立毛利、成本分析改善体系，完 善自下而上的预算管理体系。
5、加强党建和企业文化建设，进一步发挥党组织的政治保证作用，积极宣传公司重要决策部 署和生产经营中涌现的先进典型，构建企业以人为本、以绩效为导向、倡导员工与企业共成长的 企业文化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用