第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，国际形势不容乐观，经济上处于缓慢复苏，政治上不确定因素较多，汇率和大宗物资 价格波动的不确定性较大。国内形势处在和平发展的战略机遇期，中国经济长期向好的趋势没有改变； 不过经济下行的压力仍然很大，处在经济结构的深度调整期，产能过剩并没有得到实质性的解决，需 要继续推进供给侧改革。面对错综复杂的国内外经济形势，公司聚焦主业发展，全面按照“提质增效、 转型升级”、“早、细、精、实”、“四抓四控、四增四减”的经营管理原则，坚持成本效益原则， 提高精细化管理水平，进一步降低成本；加强清收，严控风险，统筹管理，合理库存；大力推进新建 项目的建设，夯实企业发展后劲，努力实现可持续发展。
主要经营业务情况： 电子信息显示方面：
国显科技在原有联想、华硕、宏基、美国跳蛙等国内外品牌客户的基础上，2016 年进一步实施 大客户战略，成功开发了亚马逊、三星等大客户，报告期成功囊括了沃尔玛市场及众多标案。报告期
在中大尺寸产品市场开拓进展良好，在平板市场总体需求萎缩、原料资源紧张的大形势下，国显科技 依靠中大尺寸产品的优势，销售业绩跑赢大市，全年销售业绩比去年增长 50%以上，2016 年顺利完成
了盈利预测指标。
华益公司本年度顺利实施战略转型，5 月份新投产的 2.5D 手机盖板已成为华为、小米等国内主 流品牌手机供应商，并通过韩国三星产品认证。
方兴光电柔性镀膜生产线于 5 月正式投产，月产能已经达到 9 万平米，远超设计产能，良品率 95%以上，逐步取代了进口材料，目前终端使用客户包括联想、华勤、TCL 等知名品牌。
公司本部减薄事业部通过管理提升，主要设备已达到设计产能；通过改变营销策略，紧盯高端客
户，下半年产销两旺，成功实现扭亏为盈。TP 业务由于产品成本较高，售价降低，本年度仍然亏损。 新材料业务方面：
2016 年，在中央”三去一降一补”政策措施的推动下，工业经济运行总体“稳中有进”。但在 去产能和环保政策制约下，钢铁、有色、建材等高耗能产业增速减缓，导致氧化锆等原材料需求有所
降低。
中恒公司电熔锆业务，面对市场的不景气状况，营销部门制订了“提升国外市场占有率、稳定国 内市场，积极探索新产品销售路径”的销售策略，紧跟市场，精心布局，释放产能，在市场萎缩的情 况下，仍保持了较好的盈利水平。全球市场份额始终保持在 50%以上，市场占有率始终保持全球第一。 由于下游陶瓷行业持续下滑，导致硅酸锆市场十分冷清，在竞争异常激烈的的市场环境下，华洋 公司依然满负荷运转。公司扎实开展各项生产及管理工作，加强各项环节的成本费用管理与控制，全

年单位产品销售费用较去年同比下降。但受原材料价格上涨而销售价格基本不变因素影响，销售收入 和利润较去年有所降低。
重点项目建设情况：1、中创电子的纳米钛酸钡项目，截止目前已完成设备安装，进入调试阶段。 2、洛阳凯盛公司已完成搬迁改造，截止目前已顺利投产，设备已全部开满运行。3、黄山凯盛目前仍 在实施搬迁改造中。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 310，664.52 万元，同比增长 175.01％；营业利润 6，724.39 万元， 同比下降 14.73％；实现利润总额 13,321.54 万元,净利润 10,032.43 万元，同比分别下降 12.09％、 18.14％；归属于母公司股东的净利润 7,555.72 万元，比上年同期下降 32.07％。

主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



说明：公司于 2015 年 11 月完成重大资产重组，收购了国显科技 75.58％的股份，2015 年末并表 时，利润表及现金流量表仅包含国显科技 12 月份一个月的数据，因此上表中，变动比例以本期
数与上年同期数进行比较，不具有可比性。以下模拟 2015 年国显科技全年并表数据，并进行了 对比分析。



变动比例较大项目原因分析：


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 81,212.13 万元，占年度销售总额 26.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 88754.85 万元，占年度采购总额 43.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用

（一） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（二） 资产、负债情况分析
√适用□不适用

1. 资产及负债状况



单位：元



3. 其他说明
□适用√不适用

（三） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 电熔氧化锆行业从早期的外资企业垄断发展到当前多足鼎立的局面，蚌埠中恒、福建三祥、东方
锆业等主要几家企业的产品占据了国内绝大部分市场。中恒公司约占国内市场份额 55%左右，居全国 销量首位，同时也是全球最大的电熔氧化锆供应商。
目前国内硅酸锆生产企业较多，生产加工规模及产品质量参差不齐，2016 年中国硅酸锆产量达 40.3 万吨，我公司产量 2.3 万吨，市场占有率 5.75%。
触控显示模组方面，公司此前的产品主要以 PDA 平板为主，2016 年上半年笔记本电脑等大尺寸产 品逐步上量。中大尺寸产品全球市场份额由年初的 8%增长至 13%，已成长为中国最大的平板产品模组
供应商。
ITO 柔性导电薄膜生产主要集中在中国大陆，目前市场主要竞争厂商有欧菲光、万顺、南玻、日 久光电，其中欧菲光占领了较大市场份额。方兴光电在柔性导电薄膜行业，起步较晚，规模较小，目 前紧跟日久光电，积极拓展市场份额。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（五） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（六） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
深圳国显科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 75.58％，主要产品为液晶显示摸 组，注册资本 9,000.00 万元，总资产 168,539.76 万元，净资产 41,910.83 万元。报告期实现营业收
入 210,607.47 万元，营业利润 11,039.27 万元，净利润 10,061.83 万元。 蚌埠中恒新材料科技有限责任公司为本公司全资子公司，主要产品为电熔氧化锆，注册资本
34,142.72 万元，总资产 92,000.00 万元，净资产 64,904.73 万元。报告期实现营业收入 55,287.01
万元，营业利润 7,433.63 万元，净利润 6,702.06 万元。 安徽省蚌埠华益导电膜玻璃有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 97.19％，主要产品
为 ITO 导电膜玻璃，注册资本 20,805.82 万元，总资产 93，832.86 万元，净资产 36,567.56 万元。 报告期实现营业收入 25,979.37 万元，营业利润-1,936.23 万元，净利润 125.22 万元。
蚌埠华洋粉体技术有限公司为公司全资子公司，主要产品为硅酸锆，注册资本 1000 万元，总资
产 12,795.80 万元，净资产 5,744.84 万元。报告期实现净利润 771.16 万元。

安徽方兴光电新材料科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 80％，主要从事电容式 触摸屏柔性薄膜的开发研究、生产、销售。注册资本 5000 万元，总资产 15,423.19 万元，净资产 4，
554.99 万元。报告期实现净利润 151.51 万元。 安徽中创电子信息材料有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 70％，主要从事钛酸钡及
相关产品的开发研究、生产、销售。注册资本 5000 万元，总资产 8.666.87 万元，净资产 2,590.80
万元。报告期实现净利润 12.86 万元。报告期项目正在建设中。 蚌埠硅基材料产业技术研究院有限公司为公司全资子公司，主要产品为球形石英粉和球形氧化铝
粉，注册资本 500 万元，总资产 1,158.85 万元，净资产-309.43 万元。报告期实现净利润-113.99 万 元。
上海淮景建材销售有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 90％，主要从事建材、装潢材
料、汽配、机电产品、五金交电的批发零售。注册资本 100 万元，总资产 21.02 万元，净资产-1,573.33 万元。报告期实现净利润-181.92 万元。该公司报告期已停止经营。

（七） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、电子信息显示
液晶显示模组行业呈现比较明显的产业集群效应，主要集中在珠三角和长三角地区，国显科技目 前主要的竞争对手包括:京东方 A、深天马 A、信利国际、宇顺电子等。液晶显示模组制造业作为手机、
平板电脑、数码相机、电视等电子产品生产的上游配套行业，下游终端市场决定了液晶显示模组的市 场需求。研究机构 IDC 统计并预测了智能手机、平板电脑及二合一电脑、笔记本电脑、台式机等智能
设备的出货情况。统计数据显示，智能设备 2014 年度总出货量为 18.4 亿台，2019 年将达到 25.2 亿
台，年均增速为 3.8%。其中，智能手机 2014 年出货量 13 亿台，2019 年预计为 19.6 亿台，年复合增 速为 4.6%；平板电脑及二合一电脑 2014 年出货量 2.3 亿台，2019 年预计为 2.7 亿台，年均增速为 2.6%。 2016 年国显科技平板出货量占全球出货量的 13%，已处于国内液晶显示模组行业第一阵营。
中国是世界最大的 ITO 镀膜玻璃的生产基地，国内主要生产 ITO 镀膜玻璃有四家，长信科技、凯 盛科技华益公司、南玻电子和莱宝高科，都为上市公司、大型企业，其中长信科技和华益公司 ITO 镀 膜玻璃生产规模最大。下游主要客户为显示屏需求客户以及触摸屏方面的客户。
手机盖板玻璃方面，按出货量计算，前三名分别为伯恩、蓝思、欧菲光，我公司下属华益公司虽 然较早也有手机盖板业务，但早期投入较少，目前在产品规模和档次上尚不具备竞争优势。未来随着 国产品牌智能手机出货量稳步上升，国产盖板玻璃市场需求也随之增长。公司也将根据市场变化，加 大研发和投资力度，支持盖板业务进一步发展。
减薄业务是处于中小尺寸面板厂和中小尺寸模组厂衔接的一个重要业务，由于终端产品轻薄化的 要求，可以预见未来几年市场需求基本保持稳定。国内减薄行业订单正在向大企业集中，产品减薄的 质量要求向超薄、大尺寸、高良率方向发展。我司主导 G51/6 标准产品的减薄产量约占市场总额的 10% 左右，G5.1 及 G5 大板减薄产量占市场 50%的订单量，在新产品和高难度产品市场份额比较高，在正 常 G51/6 产品市场份额较小。我司减薄技术目前处于国内领先的地位。
新型显示器件作为人机交互界面的主要基础材料，主要应用于移动智能终端、车载触控显示、智 能家居等领域，随着移动互联网、智能家居以及医疗、工控等专业应用市场的应用逐步渗透，电子信 息显示行业的发展前景仍然十分广阔。
2、新材料业务 电熔氧化锆行业从早期的外资企业垄断国内市场，发展到当前多足鼎立的局面，蚌埠中恒、营口
阿斯创、福建三祥、东方锆业等主要几家企业的产品占据了国内绝大部分市场。电熔氧化锆作为耐火 材料和陶瓷色料的主要原料，需求受建材行业的影响明显，随着国家“三去一降一补”政策的实施， 氧化锆需求低迷，行业优胜劣汰，市场进一步集中，主要厂商仅有蚌埠中恒、福建三祥、东方锆业，
在传统行业的发展也趋于平缓。近两年行业竞争加剧，产品向颗粒更细，纯度更高的电熔氧化锆发展， 随着世界经济一体化进程的加快，科学技术的日新月异，新材料、新领域的不断出现，锆化合物的应
用领域将不断拓宽，在新兴行业的发展将会呈现增长态势。

中国硅酸锆前三大生产商为：福建远光锆业有限公司，漳州市安泰锆业发展有限公司、福建漳州 晶洁辉陶瓷新材料有限公司，年产量分别为 4 万吨、4 万吨、3.5 万吨。2016 年受环保因素影响，上 游陶瓷生产企业的关停整顿直接影响硅酸锆的需求量。根据亚洲金属网最新数据统计，2016 年全国硅 酸锆产能约为 84 万吨，2016 年全国硅酸锆年产量约 40.3 万吨，国内硅酸锆企业普遍开工率不足，但 华洋公司凭借优异的产品品质，不仅满负荷生产，全年出货 2.3 万吨，市场占有率 5.75%。另一方面， 由于市场竞争激烈，不少企业生产低规格的硅酸锆，一定程度上削弱了普通及高级硅酸锆的需求，也 拉低了市场价格。预计 2017 年硅酸锆需求量将超过 45 万吨。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司以中国建材集团的发展战略为指引，以凯盛集团"新玻璃、新材料、新能源、新装备"的产业
布局为依托，在经济新常态下，以供给侧改革为抓手，全面推进“提质增效，转型升级”，夯实效益 基础。加大改革创新力度，充分发挥混合所有制的活力，加快形成引领新常态的体制机制和发展方式， 积极探索新业态、新机制。坚持创新驱动战略，深化内外产研协同和上下游产业链合作，不断推动科 技成果产业化，提升以科技创新为主的核心竞争力，从而推动电子信息显示和新材料两大业务的共同 发展，将公司打造成为具有国际竞争力的新型显示和新材料的科技产业集团。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年度公司预计完成营业总收入 32 亿元，实现利润总额 1.5 亿元。为确保 2017 年度经营目标 的实现，公司管理层将着力做好以下几个方面的工作。
1、加大资源整合力度。结合公司战略定位、行业发展态势，通过内生式及外延式的发展，进一 步扩大业务规模，增强盈利能力，提高上市公司发展的质量和效益，实现企业和投资者的共赢。新材 料业务板块，拟将华洋公司并入中恒公司，通过减少管理机构，提高管理效率，进一步提高经营效率 和盈利水平。电子信息显示业务板块，一是调整 TP 产品结构，力争年内减亏；二是加大业务整合力 度，进一步发挥全产业链优势，增强协同效应，创新盈利模式，提升整体盈利能力。
2、稳步推进项目建设。视市场情况，一是投资扩建蚌埠国显二期项目；二是适时扩建高端手机 盖板生产线；三是紧抓柔性镀膜产销两旺时机，扩建二期项目，迅速提升膜系产品市场占有率；四是 继续抢占高端市场，尽快推出高阻膜新产品，提高减薄业务的盈利水平；五是抓紧完成 TP 事业部的 技术改造，推进触控模组产品生产转型。
3、增大科研创新投入，培育企业核心竞争力。继续攻克研发行业前沿技术和高端产品，向产业 链、价值链高端迈进；继续对现有产品和业务整合与集成，充分发挥市场协同、产业链效应，加强智 能制造在产业的实施和应用，提升新材料、光电显示产业的市场地位和盈利能力，进一步提升市场竞 争力。
4、全面提升经营管理水平。紧抓大客户、大订单，继续施行大客户战略。全面实施精细化管理， 严格控制应收账款和存货“两金”压降工作。高度重视风险管控，进一步完善内控体系建设，规范企 业运行程序，切实提高经营管理水平和风险防范能力。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 公司的生产经营总体稳健，也会面临政策性风险、销售风险、应收帐款回收的风险、产品价格风
险等生产企业固有的经营风险，但公司有能力有措施予以应对，公司目前不存在重大风险。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用