第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司在巩固蓝宝石材料和制品、蓝宝石晶体生长专用装备及硬脆材料加工装备生
产销售同时，积极推进募投项目大尺寸蓝宝石材料产业基地扩建项目以及蓝宝石窗口片基地项目 落实，并对现有蓝宝石晶体生长专用装备进行了升级改造，改进优化蓝宝石切磨抛工艺流程。在 提高蓝宝石晶体生长专用装备产效的同时，进一步提升下游蓝宝石切磨抛工艺技术水平，扩大蓝 宝石深加工产能水平，延伸扩展产业链条。
同时，充分发挥公司在装备制造方面经验特长以及设备自动化创新研发协同，持续加大研发 投入，快速开发并实现批量生产3D玻璃热弯机，积极调整优化产品结构、延伸增扩业务范围。按 照规划产业布局，加快推进多色系纳米级氧化锆陶瓷部件试验产线产业化生产加工能力，为大批 量生产做好项目前期准备。扎实推进各项生产经营管理，强化市场开拓力度，提升研发能力和工 艺技术水平，加强内部生产管理，不断提升质量水平、生产效率、管理效率，向精生产、高品质、 低成本要效益，努力提升经营业绩，较好的完成了公司全年经营目标和任务。2016年度，公司实 现营业收入1,478,636,982.78元，较上年同比增长28.48 %；实现归属于上市公司股东的净利润 465,318,760.16元，较上年同比增长54.79%。
1、进一步开发开拓市场，强化降本增效。 市场开拓与降本增效作为2016年工作的主线，公司在积极巩固挖潜原有蓝宝石市场的需求同
时，围绕3D玻璃热弯机、硬脆材料加工设备市场，加大研发投入，积极开发开拓设备装备应用领 域市场，对内强化各项管理，突出降本增效，提升管理和盈利水平。
2、结合技术研发创新对设备升级改造，提升生产效率。 充分发挥研发团队技术研发优势，结合在蓝宝石生长、加工等技术、工艺方面创新推动成果
在生产过程转化，对单晶炉、加工等设备进行升级改造，不断优化生产工艺，挖掘提升生产潜能， 提升生产的自动化水平，统筹提高人、机、料环节整体生产效率。
3、结合募投项目推进实施，对产品结构和发展布局进行调整。 通过前期蓝宝石募投项目实施，扩大产能并延伸蓝宝石从长晶到深加工产业链条；结合推进
新募投项目实现3D玻璃热弯机投入批量生产，多色系纳米氧化锆陶瓷部件产业化项目批量生产前 期准备，对主营业务范围以及产品结构、发展布局进行调整，进一步扩大业务盈利范围和持续盈 利能力。
4、加强培训，强化人才培养与团队建设 报告期内，公司强化培训体系，有计划组织开展以提升关键岗位员工的综合素质为培训主题
的培训，内外部培训相结合，对专业技术、生产、营销、采购和管理等各类岗位人员进行职业技 能培训，加大人才培养力度，提升员工整体素质素养，强化专业人才储备和团队建设。
5、充分利用资本平台，积极开展再融资与项目投资，扩展盈利空间。
报告期内，公司筹划非公开发行股票事项，已上报证监会予受理，并根据自身及项目实际情 况对公司本次非公开发行A股股票方案进行调整；对证监会对本次非公开发行股票申请文件反馈意 见进行了初次回复。力求通过自身投资以及再融资积极开展3D玻璃热弯机以及多色系纳米氧化锆 陶瓷部件产业化项目实施建设生产，增强公司盈利增长点，扩展盈利空间。
6、强化内部管理，提高整体绩效 继续围绕生产过程可追溯性管理，通过计划、执行、检验与反馈对产品生产过程进行可还原
性分析管理，狠抓销售、计划、采购、生产、品质、质检、发货、客诉等各个流程细节管理，强 化问题的系统解决与追溯还原，不断提升产品品质、生产效率、管理绩效，有效促进成本管控及 提高整体绩效。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司加大技术研发投入，对工艺、设备进行优化升级改造，快速开发并完成 3D
玻璃热弯机的批量生产及扩大销售，积极开拓研磨（抛光）系列设备、精雕机设备市场增加销售 数量，本期营业收入同比实现大幅增长；在加大技术研发支出和市场销售环节投入的同时，进一 步加强内部管理，严格控制各项成本及相关费用，提升产品品质、生产效率、管理绩效。报告期 内，公司实现营业收入 1,478,636,982.78 元，较上年同比增长 28.48 %；实现归属于上市公司股 东的净利润 465,318,760.16 元，较上年同比增长 54.79%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、 营业收入同比增加 32,780 万元，上涨 28.48%。主要由于本期 3D 玻璃热弯机、精雕机、研磨
（抛光）系列设备销售带动营业收入大幅增长；

2、 营业成本变动原因说明:营业成本同比增加 8,545 万元，上涨 12.96%，主要随营业收入上涨而 增加。

3、 销售费用变动原因说明:销售费用同比增加 953 万元，上涨 250.44%，由于本期积极拓宽市场 加大对销售环节的投入，以及运费及职工薪酬同比增长所致。

4、 管理费用变动原因说明:管理费用同比增加 1,465 万元，上涨 14.74%，主要由于本期职工薪酬、
固定资产折旧、无形资产摊销等均有所增加所致。

5、 财务费用变动原因说明:财务费用同比增加 445 万元，上涨 13.18%，由于本期短期借款本金增 加，导致利息支出增加。

6、 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额同比减少 38,074 万元，下降 137.32%，主要由于本期部分销售回款依据销售合同未到账期，因此经营活动现金 流同比下降；

7、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额同比增加 52,507 万元，上涨 53.05%，主要由于本期固定资产投资减少以及公司上期重大资产重组所致。

8、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额同比减少 103,229 万元，下降 80.51%，主要由于上期收到募集资所致。

9、研发支出变动原因说明:研发支出同比增加 2,302 万元，上涨 43.49%，主要由于本期加大研发 投入力度所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本期 3D 玻璃热弯机产品、精雕机、研磨（抛光）系列设备销售有较大幅度上涨，单晶炉销量 减少，蓝宝石制品价格下降。综合以上因素营业收入整体同比上涨 28.48%。随着营业收入的上涨 带动营业成本同比上涨 12.96%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1） 本期 3D 玻璃热弯机、精雕机、研磨（抛光）系列设备销售收入大幅增加，成为公司主要 的收入增长点与毛利主要贡献点。
（2） 销售主要集中在华东、华南、华北地区，上述地区同时是毛利的主要贡献地区。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明：
本期研磨（抛光）系列设备、3D 玻璃热弯机、精雕机产销量均大幅增长；单晶炉产销量下降； 蓝宝石晶棒生产量同比基本持平，同时公司为后续销售储备部分备品，使得蓝宝石晶棒库存量增 加。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
由于研磨（抛光）系列设备、3D 玻璃热弯机、精雕机等设备的成本构成主要以直接材料为主， 直接材料占到成本总额的 90%以上，同时上述产品本期销售占比同比上升，导致本期直接材料成 本同比上涨 18.77%。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 90,694.96 万元，占年度销售总额 61.34%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 36,204.80 万元，占年度采购总额 29.70%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。



2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发投入同比增加 2,302 万元，增长 43.49%，主要加大了对 3D 玻璃热弯机、多色系纳 米氧化锆陶瓷部件、大尺度蓝宝石生长及加工技术等项目的研发投入。

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期公司新设参股子公司湖北宝塔光电科技有限公司；全资子公司奥瑞德有限新设控股子
公司奥瑞德光电（东莞）有限公司；全资孙公司新航科技新设全资子公司北海市硕华科技有限公 司；全资孙公司新航科技新设北海市新拓科技有限公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用




（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

LED 应用目前依然是蓝宝石市场的主要驱动力，随着经济大环境的稳定，以及各个国家全面 禁用白炽灯，LED 照明已经进入上升期。LED 蓝宝石衬底从产效比综合考量，规格也已由 2 英寸 向更大尺寸发展，且需求量在稳步攀升。LED 蓝宝石衬底规格需求向大尺寸变革，不但提高了对
上游的蓝宝石长晶环节生产工艺和设备水平的要求，也提高了对于蓝宝石衬底晶片切磨抛加工环 节的技术水平要求。在这样的形势下，即拥有原材料又具备切磨抛加工能力的生产厂将占据一定 优势，而其中技术领先、品质优良、成本低、规模大的蓝宝石材料生产厂兼有衬底晶片加工能力 的企业将具备抓住行业发展新机会的基础，得到更好的发展机遇。另一方面，随着蓝宝石制成能 力的扩大，产能快速提升，制造成本大幅下降，可期待蓝宝石在现有摄像头、指纹识别、可穿戴 终端屏幕及智能手表镜面的应用逐步渗透扩大基础上，未来在盖板领域的应用将有大幅提升。蓝 宝石晶体材料、以及相应的生产加工设备装备市场需求空间将进一步扩展。低成本生长高利用率、 大尺寸、高品质蓝宝石单晶依然是整个产业发展的大势所趋。
随着消费类电子产品行业的发展，用户对于各类电子产品，尤其是手机在性能上和外观上的 要求越来越高，而近年来 3D 玻璃前后盖板，不仅能够提高终端电子产品的外观时尚感，同时能够 带来非常好的用户体验，触控手感更佳，屏幕的饱和度、对比度更好，图像质量的视觉效果更具 有层次感，给消费者以全新的体验而备受青睐。随着智能手机市场的进一步发展，各主要品牌手 机厂商纷纷在产品上应用 3D 曲面玻璃作为创新设计，提高自身的市场竞争力，未来手机显示领 域，3D 玻璃背板、3D 玻璃盖板将会成为主流。特别是随着 5G 新通讯技术时代的到来，通信信号 更为复杂，3D 曲面玻璃作为智能手机的外壳，可有效解决金属外壳带来的手机信号屏蔽问题，在 目前智能手机天线布置空间有限的情况下，将迎来难得的发展机遇。3D 玻璃需求的进一步扩大， 也将带动对于高品质、高稳定性、价格合理的玻璃热弯生产设备的快速需求，现市场上 3D 热弯设 备主要依靠进口韩国设备，设备价格昂贵且供货能力有限，而此种形势下，拥有自主知识产权， 雄厚技术实力和设备批量制造能力的厂家及时生产制造具有性价比高、服务本地化、产能保障的 3D 玻璃热弯机设备，将替代进口 3D 热弯机快速填不满足市场需求趋势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于新材料及高端装备产业，通过向产业上下游延伸，规划布局完善产业链，打造公
司在材料、装备、终端产品并举发展格局，同时积极培育和发现新的盈利增长点，全力提升公司 市场适应能力、产业引领能力和持续盈利能力，实现公司健康、稳定、快速发展。
1、蓝宝石材料、陶瓷材料 致力于蓝宝石材料、陶瓷材料的研发、生产、销售。公司从蓝宝石、陶瓷材料制备到加工环
节持续提高生产效率、产品良率，并不断降低成本，满足蓝宝石、陶瓷材料在 LED 衬底、消费类 电子产品领域的需求。
2、蓝宝石生长装备、加工装备、玻璃 3D 热弯装备
随着蓝宝石在 LED 衬底、消费类电子产品领域需求逐渐增加，市场对蓝宝石生长装备、加工 装备、玻璃 3D 热弯装备均将有更多需求，促使上述装备不断升级。公司将紧紧抓住制造装备升级 换代的契机，积极开发高端、智能化的装备，满足市场需求。
公司将充分发挥公司技术研发和产业化的优势，提供蓝宝石、陶瓷和玻璃加工的项目可研、 设计、设备选型、安装调试、人员培训、技术保障等前期、中期和后期的全套服务，向集成供应 商模式迈进。
3、积极向产业链下游延伸，主要包括：蓝宝石制品、玻璃盖板、陶瓷制品加工以及相应的丝 印、镀膜、3D 加工、DLC 镀膜等，实现手机盖板、蓝宝石表镜、陶瓷产品等在消费类电子领域的 多元化发展，提高公司整体接单能力。
4、积极探寻热点领域的投资机会，积极培育新的盈利增长点。 以上公司发展战略并不构成公司对投资者的承诺，由于受多种内外部因素影响，存在不确定
性，敬请投资者注意投资风险。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2017年公司计划在力争实现营业收入稳步增长的同时，努力控制成本和各项费用支出，提升
生产效率、管理效率，并进一步加大技术研发和市场开发投入，结合新的募投项目实施方向，继 续推进产品结构调整与优化产业发展布局，积极拓展盈利空间，力争营收与业绩实现同步增长。 重点抓好以下几方面工作：
1、高度重视技术升级与研发，加大研发投入与市场开拓力度。 继续推进设备技术升级并推进实施，进一步加大研发投入，围绕蓝宝石长晶与加工、多色系
纳米氧化锆陶瓷批量化生产、新型3D玻璃热弯机及硬脆材料加工设备装备，整合人力、物力加大 开发力度，不断优化生产工艺，研发创新产品，并积极开发开拓设备装备应用以及氧化锆陶瓷部 件应用市场，推进科技进步、创新研发以及市场开拓。
2、继续推进已申报募投项目并实施 ，调整优化产品结构和发展布局。 继续推进并结合已申报募投项目实施，抓好 3D 玻璃热弯机稳步更新换代、模具开发以及批量
化生产，推进实现多色系纳米氧化锆陶瓷部件产业化批量生产，进一步调整优化产品结构和和发 展布局，努力扩大业务盈利范围和可持续盈利能力。
3、强化公司内部管理与治理内控，提高公司内控管理与治理规范运作水平。 围绕规范管理和运营管空调体系进一步理顺，强化公司内部管理与治理内控，进一步加强研
发、销售、计划、采购、生产、技术、品质、人力资源、战略投资等内部管理，不断提升市场开 发、生产效率、产品质量、管理水平，有效促进经营管控及提高整体绩效。
同时，结合重庆监管局现场检查存在问题，针对前期梳理分析基础上已形成整改方案，落实 整改措施，并在日常工作中不断完善信息披露、内控制度体系建设、公司规范治理等项工作，增 强治理规范运作意识，提高规范运作水平。
4、加大内外培训力度，强化人才培养、团队建设，提高业务水平。
加大培训力度，组织董监高及相关人员积极参加各类外部培训，强化责任意识，提高业务水 平。同时强化内部培训体系，有计划组织开展好内部专题培训，以提升关键岗位员工的业务能力 及整体素质，进行职业技能、业务提升、内控治理、规范运作、法律法规等专题培训，强化专业 人才储备培养和团队建设，提升公司总体素养和业务水平。
5、继续推进再融资与项目投资，积极扩展盈利空间。 充分发挥资本平台作用，继续推进公司非公开发行股票事项，做好再融资补充资料等项工作，
力求通过自身投资以及再融资募集资金项目投资，增强盈利增长点，积极扩展盈利空间。 以上经营计划及目标并不构成公司对投资者的承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影
响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经营风险
（1）行业需求变动带来的竞争风险 因对蓝宝石后续市场的持续看好，国内蓝宝石制造厂商自 2014 年以来快速扩产，但在手机屏
幕等消费类电子产品市场端大面积应用延迟，致使行业需求的变动导致企业间竞争进一步加剧， 相互压价，引致竞争风险。
应对措施：加大潜在客户和新的应用领域的开发，拓展并引导扩大市场空间。同时，时刻关 注行业变化，顺应市场、客户需求，凭借优良的产品性能和专业化服务，提升市场竞争力水平。
（2）自身规模扩张引起的经营管理风险 随着经营范围扩大、业务规模不断扩张，与之相适应，公司在资源整合、经营管理适应方面
将面临更大挑战。如果不能有效的进行组织结构调整，适应并提升管理水平，将影响公司的管理 效率以及应变能力和市场竞争力，将面临会因规模迅速扩张引致经营管理风险
应对措施：公司将适应对经营发展需需要进行组织结构有效调整，进一步梳理完善管理流程 和内部控制，健全与业务规模相适应的管控体系，努力提升管理水平。
2、产品质量控制管理风险 由于公司主营产品应用领域，特别是对产品设备的可靠性、连续性及稳定性要求较严格，如
果公司质量控制管理出现问题，在客户下游应用过程，以及产品设备使用过程中如出现产品质量 问题，将会影响到品牌整体形象，造成直接及间接的经济损失风险。
应对措施：进一步完善的质量管理制度，严格全流程质量管理，从研发、生产到检验不断细 化完善和改进质量管理体系，注重下游客户反馈信息的收集分析处理，依靠质量管理体系的有效 运行和持续提高，规避或降低质量管控风险，保证产品质量，维护品牌形象。
3、财务风险
（1）应收账款增加及发生坏账的风险
报告期内，公司应收账款总额较大，占流动资产和总资产比重相对较高，应收账款账期相对 较长，若应收账款无法收回将产生大额坏账损失，将对公司经营产生不利影响。
应对措施：整体来看，报告期末公司应收账款账龄结构良好，一年以内账龄的应收账款占比 在 80%左右。同时，公司已制订较为合理的坏账计提政策并得到有效执行。未来，公司将继续加 强应收账款管理，加大货款催收力度，将客户回款作为其后续发货及销售人员考核的重要指标， 减少应收账款坏账风险。
（2）商誉资产减值、存货余额增加及发生存货跌价准备的风险 报告期内，公司商誉价值总额较大，占非流动资产和总资产比重相对较高。该商誉为公司全
资子公司奥瑞德有限公司在 2015 年度以自有资金收购新航科技过程中，收购成交价格高于新航科 技账面资产公允价值的差额，收购成交价格在中联资产评估集团有限公司出具的“中联评报字
〔2015〕第 1519 号”《资产评估报告》新航科技截至评估基准日 2015 年 9 月 30 日的评估值基础 上确认。该商誉金额较大，若新航科技未来不能实现稳定的利润增长，将对公司经营业生不利影 响。
应对措施：被收购方新航科技合并报表层面 2016 年度实现收入 44,652 万元，同比上涨 160.28%， 实现净利润 21,280 万元，同比上涨 160.60%，营业收入和净利润同比上涨明显，预计未来仍将延 续较高的增长水平。后续我公司将充分发挥与新航科技在市场、研发、等方面的互补效应，巩固 公司的产业地位，同时密切关注新航科技经营状况，对其经营业绩制定严格的考核措施，减少商 誉坏账风险。
报告期内,公司存货价值总额较大，占流动资产和总资产比重相对较高。2016 年末公司存货 价值占流动资产比例为 32.24%，占总资产比例为 12.55%。若未来经营环境影响客户采购规模下降 或产品价格下跌，存货将发生跌价损失，对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司已对可变现净值低于市价的库存商品、半成品计提了存货跌价准备，2016 年 末公司计提的存货跌价准备占存货账面余额比为 4.76%。未来公司将加大研发投入，升级改造现 有设备，进一步提高生产效率、产品良率、降低生产成本。同时密切关注市场动态，引导市场需 求，通过不断的技术创新，开发新产品，形成生产与销售良性循环。公司将持续加强存货管理， 实行库存集中控制，降低需求的不确定性,从而降低安全库存水平，减少库存风险，以减少存货跌 价准备风险。
4、投资风险
报告期内，关于对外投资参股 30%设立湖北宝塔光电科技有限公司；全资子公司奥瑞德有限 出资控股 71%设立奥瑞德光电（东莞）有限公司。因存在因宏观经济、行业周期、投资标的公司 经营管理的变化多种因素影响，可能面临不能实现预期效益的风险。公司将加强对外投资管控以 及投资标的监控，以进一步降低可能存在投资风险。
（五） 其他
□适用 √不适用