第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司围绕战略规划开展工作，着重于Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体产业发展，致力于以碳 化硅、砷化镓、氮化镓、磷化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到的核心主业研发、生 产和销售，努力打造具有国际竞争力的半导体厂商。
自 2010 年至今，LED 芯片价格处于下降通道，即使不降也不会涨价，在此背景下，企业能否 盈利主要取决于自身技术进步及规模优势能否体现来降低成本的幅度超过价格下降幅度。报告期 第三季度，部分 LED 芯片价格进行了上调，需求依旧旺盛。报告期末，公司拥有近 300 台 MOCVD 设备（折算成 2 吋 54 片机），除研发机台外，其余机台全部开满生产。由于公司募投项目厦门三 安光电有限公司（一期）购买设备是逐步投入使用，故新增设备在本年度效益也是逐步体现。公 司募投项目厦门三安光电有限公司（二期）MOCVD 设备将会从 2017 年逐步采购，产能将随着机台 逐步到位而释放。LED 产品的应用领域进一步渗透，需求进一步加大，行业集中度不断提升，公 司也在不断优化产品及客户结构，提升自身技术，提高盈利能力。
公司全资子公司安瑞光电从事的应用产品汽车灯业务得到客户广泛认可，增长迅速，并且公 司还在拓展渠道，虽已开始供应多款汽车使用，但尚有部分客户在认证过程中，而且公司也在积 极开拓海外市场，争取更高端应用，随着客户逐步认证通过并批量应用，该项业务后续规模也会 越来越大，盈利能力也会逐步提升，市场前景将会非常广阔。
公司子公司厦门市三安集成电路有限公司主要从事化合物半导体集成电路项目的研发、生产、 销售。报告期内，已有多家客户参与试样验证，部分芯片已通过性能验证，部分客户已开始少量 出货, 由于该行业的特性，出货量将会逐步增长，后续市场空间广阔。
报告期内，受国际形势的影响，公司多数并购事项暂停或终止，集成电路是公司后续发展的 重要方向，发展目标不会变化。三安集成公司和 GCS 为形成优势互补，结合各自产能与优势，成 立了合资公司名称为厦门三安环宇集成电路有限公司，其中三安集成公司占合资公司注册资本 51%，GCS 占合资公司注册资本 49%，为公司在射频通讯和光通讯元件技术水平和专利平台的构筑 得到迅速提升，为公司集成电路开拓海内外市场提供强有力保障，有利于加快公司集成电路业务 的发展进程。公司集成电路发展战略将会进一步升级优化，确保公司集成电路业务得到进一步发 展，提高公司盈利水平，提升公司核心竞争力。
公司可见光业务已得到国内外客户的认可，被广泛应用并逐年增长；不可见光及第二代、第 三代半导体芯片业务也正逐步拓展，部分产品已被应用，公司也在积极布局规划业务拓展及延伸， 随着产品的认可度提高和应用领域的逐步渗透，被广泛应用的的时机也将不会太远。
公司将继续提升公司自身技术，优化产品结构，巩固自有知识产权保护，完善配套，严格管 理，加强产业链一体化布局，积极提升公司盈利能力，用优异的成绩回报股东。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，实现销售收入 62.73 亿元、营业利润 21.13 亿元、归属于上市公司股东的净利润
21.67 亿元，与上年同期相比，销售收入增长了 29.11% 、营业利润增长了 40.36%、归属于上市 公司股东的净利润增长了 27.86%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、营业收入本期较上年同期增长 29.11%，主要系本期生产规模扩大，产销量大幅上涨；
2、营业成本本期较上年同期增长 39.89%，主要系本期生产规模扩大，产销量大幅上涨；
3、销售费用本期较上年同期增长 38.20%，主要系本期销售量大幅增长导致职工薪酬、业务 费和运输费用增加所致；
4、管理费用本期较上年同期增长 6.66%，主要系本期生产规模扩大导致职工薪酬增加所致；
5、财务费用本期较上年同期减少 928.51%，主要系本期费用化利息支出减少和汇率变动致汇 兑收益增加；
6、经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少 14.00%，主要系本期收到与收益相关 的政府补贴减少所致；
7、投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 31.13%，主要系本期收到供应商设备 退款及上年同期项目前期建设投入资金较多所致；
8、筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少 74.60%，主要系上年同期公司募集资 金增加所致；
9、研发支出本期较上年同期增长 32.10%，主要系本期新产品研发投入增加所致；
10、资产减值损失本期较上年同期减少 88.57%，主要系上年公司持有的晶元光电的股权公允 价值波动较大所致；
11、投资收益本期较上年同期增长 151.48%，主要系本年购买的理财产品产生的收益增加；
12、营业外支出本期较上年同期增长 492.83%，主要系本年企业处置的固定资产较多。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，LED 需求旺盛，下半年 LED 芯片毛利率得到回升，新增设备产能逐步释放，报告 期毛利率比上年减少，主要是本期与上年度产品销售结构占比不同所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 164,821.73 万元，占年度销售总额 26.28%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 157,956.13 万元，占年度采购总额 43.81%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

1、销售费用本期较上年同期增长 38.20%，主要系本期销售量大幅增长导致职工薪酬、业务 费和运输费用增加所致；
2、管理费用本期较上年同期增长 6.66%，主要系本期生产规模扩大导致职工薪酬增加所致；
3、财务费用本期较上年同期减少 928.51%，主要系本期费用化利息支出减少和汇率变动致汇 兑收益增加；
4、税金及附加本期较上年同期增长 115.44%，主要系 2016 年 5 月 1 日起房产税、土地使用 税、印花税等税种在税金及附加列示。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

1、收到其他与经营活动有关的现金本期较上年同期减少 74.71%，主要系本期收到与收
益相关的政府补贴减少所致； 2、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额本期较上年同期增长
2,827.33%，系本期处置非流动资产收益增加所致；
3、收到其他与投资活动有关的现金本期较上年同期增长 7,329.16%，主要系本期收到 与资产相关的政府补贴、供应商设备退款所致；
4、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金本期较上年同期减少 49.66%， 主要系上年同期项目建设前期投入较多所致；
5、取得子公司及其他营业单位支付的现金净额本期较上年同期增长 95.66%，主要系上 年同期支付子公司厦门市三安集成电路有限公司少数股权转让款，本期全资子公司安徽三安 光电有限公司支付收购空气化工产品（芜湖）有限公司股权所致；
6、取得借款收到的现金本期较上年同期增长 106.99%，系公司子公司厦门市三安集成 电路有限公司、福建晶安光电有限公司向本公司股东福建三安集团有限公司借款增加所致；
7、偿还债务支付的现金本期较上年同期减少 64.49%，主要系本期银行借款偿还所致；
8、支付其他与筹资活动有关的现金本期较上年同期增长 157.09%，主要系本期支付的 信用证保证金及银行承兑汇票保证金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
1、应收账款年末账面价值较年初账面价值增加 39.29%，主要系本公司报告期内销售收入增 加，部分款项处于结算期内尚未回款；
2、预付款项年末余额较年初余额增加 140.24%，主要系本年度采购原材料预付款项增加；
3、应收利息年末余额较年初余额增加 169.90%，主要系本期定期存款及理财产品收益增加 所致；
4、其他流动资产年末余额较年初余额增加 170.31%，主要系本期企业购买的理财产品尚未 到期所致；
5、无形资产年末账面价值较账面价值增加 34.44%，主要系本年土地使用权及专有技术增加 所致；
6、长期待摊费用年末余额较年初余额增加 3,238.63%，主要系本年本公司子公司芜湖安瑞 光电有限公新增装修工程支出及模具类资产支出所致；
7、递延所得税资产年末余额较年初余额增加 31.89%，主要系本年递延收益引起的递延所得 税资产增加所致；
8、其他非流动资产年末余额较年初余额减少 32.84%，主要系本公司子公司厦门三安光电有 限公司预付设备款到货结算所致；
9、应付账款年末余额较年初余额增加 43.85%，主要系本集团应付设备款增加所致；
10、应付职工薪酬年末余额较年初余额增加 31.07%，主要系公司年末因职工人数增加造成 预提工资余额加大；
11、应付利息年末余额较年初余额增加 173.29%，主要系本公司子公司厦门市三安集成电路 有限公司、福建晶安光电有限公司从本公司股东福建三安集团有限公司新增借款所致；
12、其他应付款年末余额较年初余额减少 76.94%，主要系本报告期内支付受让三安集成电 路公司股权转让款所致；
13、长期应付款年末余额较年初余额增加 517.00%，系子公司三安集成电路公司和福建晶安 应付本公司股东三安集团借款增加所致；
14、专项应付款年末余额较年初余额减少 100.00%,系公司子公司三安集成电路公司收到拨 付的专项投资支持资金 1.5 亿元本报告期转入营业外收入所致；
15、股本年末余额较年初余额增加 60.00%，系公司实施 2015 年度利润分配方案转增股本所 致；
16、其他综合收益年末余额较年初余额增加 91.02%，主要系晶元光电股份有限公司公允价 值变动损益影响所致；
17、未分配利润年末余额较年初余额增加 32.50%，主要系本期归属于母公司所有者的净利 润增加所致；
18、少数股东权益年末余额较年初余额减少 100.00%，主要系本期公司以自有货币资金 8,250 人民币受让了成都亚光电子股份有限公司持有的三安集成 7.5%的股份，公司持有三安集成的股 权比例为 100%所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

1、厦门三安光电有限公司就与福建省工业设备安装有限公司和厦门思总建设有限公司的《建
设工程施工合同》签订业主工程款支付保函，保证金余额为 17,142,762.68 元；福建晶安光电有
限公司本报告期支付 18,428,336.86 元作为掉期交易的交易保证金；剩余的其他货币资金余额为 银行承兑汇票保证金。
2、2012 年 7 月 17 日，芜湖安瑞向国家开发银行股份有限公司借款，以其拥有完全所有权的
土地使用权及在建工程和项目建成后的房产提供抵押。2013 年 9 月 4 日，厦门科技向中国进出口
银行借款，以其拥有完全所有权的房地产（含土地）提供抵押。2013 年 11 月 18 日，福建晶安向 国家开发银行股份有限公司借款，以其拥有完全所有权的土地使用权及在建工程和项目建成后的 房产提供抵押。
3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

根据公司第八届董事会第 13 次会议、第 14 次会议、第 17 次会议决议和公司 2015 年第一次、
第二次临时股东大会决议及股东大会决议及中国证券监督管理委员会《关于核准三安光电股份有 限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1829 号），公司以 22.51 元/股向 5 名投资者
非公开发行股份 155,930,697 股，募集资金总额 3,509,999,989.47 元，扣除发行费用后募集资金
3,453,566,411.63 元，用于投资厦门三安光电产业化（二期）项目和厦门三安集成（一期）项目。
截止报告期末，厦门光电产业化项目主要设备 MOCVD 设备已逐步投产，效益得到逐步体现； 厦门三安集成首期设备已具备量产能力，部分客户已开始少量出货, 由于该行业的特性，出货量 将会逐步增长。
（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 经公司第八届董事会第二十七次、第二十九次会议会议决议，决定以自有货币资金 38,500
万元人民币受让厦门中航国际投资集成电路产业发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）、厦门 中航德兴股权投资基金合伙企业（有限合伙）和成都亚光电子股份有限公司合计持有的三安集成 股权比例 35%股份，并签署了《股权转让协议》。目前，公司持有三安集成股权比例为 100%。
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位:万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
LED 照明作为目前全球最受瞩目的新一代光源，因节能环保、安全、寿命长、低功耗等特点 受到青睐，被称为是 21 世纪最有发展前景的绿色照明光源，主要应用于照明、显示、背光源等领 域。全球 LED 产业主要分布在日本、中国台湾地区、欧美、韩国和中国大陆等国家与地区，前些 年中国大陆一直在追赶阶段，经过最近几年的发展，中国大陆已列为全球大集散地之一。
随着国内 LED 近几年的发展，我国有些企业已具备了与跨国公司抗衡的能力，以至于越来越 多的国外企业把目光转向国内。LED 发展到现阶段，资本、技术、规模等因素将决定一个企业生 死存亡的主要因素。目前，LED 照明技术发展迅速，产业整合速度明显加快，产业集中度将正逐 步提高，企业发展两极分化明显，一方面大企业或具有核心竞争力的企业实现快速发展，进一步 向行业巨头集聚；另一方面小企业在技术和规模的双重压力下利润微薄，生存艰难，关机停产、 兼并转让偶有发生，全球 LED 竞争格局正在逐步变化。未来 LED 行业继续洗牌在所难免，但每次 洗牌都将是 LED 行业的又一次升华，最终将保留部分掌握核心技术、拥有较多自主知识产权和知 名品牌、竞争力强、产业布局合理的龙头企业。虽然行业竞争激烈，但是我们依然可以看到行业 技术进步带来的应用领域从通用照明、景观应用、显示等传统替代应用市场稳步增长，到农业照 明、汽车照明、Micro-LED、UV-LED、IR-LED 等新应用的突起，成为替代阶段之后的新增长点。 公司集成电路拥有来自国内外半导体技术顶尖人才组成的高素质研发团队，拥有高可靠度半 导体制程技术，是中国目前唯一一家拥有 6 吋产线，具规模化研发、生产化合物半导体芯片能力
的公司。公司集成电路业务主要生产砷化镓半导体芯片及氮化镓高功率半导体芯片两大类产品。 砷化镓半导体器件主要应用于通讯领域，尤其在手机、无线网络、光纤通讯、汽车雷达、卫星通 信、物联网及可穿戴设备等行业具有极大的市场需求。氮化镓材料具有宽直接带隙、强原子键、 高热导率、化学稳定性好和强抗辐射能力等特性，主要在电源管理、电动车逆变器、太阳能电池、 通讯基站方面有着广阔的前景。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司主要从事Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体材料的研发与应用，着重于碳化硅、砷化镓、氮化镓、磷 化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到外延、芯片为核心主业做大做强。稳步推进公司 LED 产业发展，延伸并开拓应用领域，进一步提升市场占有率；积极推进公司砷化镓、氮化镓集 成电路业务，加快国际化发展步伐，提升公司盈利能力；充分发挥研发平台的优势，培养人才， 打造中国芯，尽早跻身具有国际竞争力的半导体厂商；

（三） 经营计划
√适用□不适用 围绕公司的发展战略，继续提高设备运转效率，降低成本，做强做大公司主业，加快国际化
发展步伐，加大产业链布局，确保公司销售收入及利润稳步增长，实现公司发展目标。 1、加快厦门三安项目新增 LED 设备投产，积极提升公司盈利能力，进一步提升市场占有率，
确保公司销售收入及利润稳步增长；
2、加快 LED 新产品的生产、研发，提高市场占有率，进一步提升公司盈利能力；
3、加快半导体集成电路设备采购和技术研发，积极备产，为拓展市场提供强有力保障，逐步 提升市占率，提升核心竞争力，进一步提升盈利能力；
4、积极开拓公司 LED 应用产品客户，尽快抢占高端客户的供应链，加大特殊领域应用的持续 放量；
5、积极布局公司业务所需原材料，保证正常生产所需，充分发挥公司规模优势，增加公司利 润增长点；
6、积极调整公司销售客户结构，拓展销售渠道，提高公司盈利能力；
7、加强公司自有专利技术申请和保护，完善内部控制，优化生产工艺，降低成本，树立品牌， 提升产品利润点，确保公司利益最大化。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、管理风险
公司业务一直保持持续快速的发展，如果公司的管理水平和员工的整体素质不能适应未来公 司规模达到扩张的需要，将会削弱公司的市场竞争力。
公司已积累了丰富产业运营经验，打造了一只高素质的管理团队，建立了有效的产、供、销 及研发管理体系。公司经营规模扩张符合公司发展战略目标和市场发展需求，在研究开发、市场 开拓、组织建设、营运管理、财务管理、内部控制等方面要求更严、更高。
2、技术风险 公司从事的行业技术快速更新换代，行业的需求和业务模式不断升级。在此情况下，公司存
在技术产品丧失竞争优势的风险、现有核心技术被竞争对手模仿等风险。 公司将密切注意新技术新市场的发展趋势，加大新技术的研发投入，优化研发规划，使研发
资源配置符合未来技术和市场发展方向。加强保密制度的执行力度，确保技术走在行业领先地位。 3、产品质量控制风险 随着公司经营规模的扩大，如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，一旦产
品出现质量问题，将影响公司在客户中的地位和声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。 公司建立了从原材料采购、生产、检测、产品入库、出厂到售后服务全过程的质量保证管理
体系，并已通过了质量管理体系认证、质量管理体系认证及环境管理体系认证，公司质量控制制 度和措施实施良好。

（五） 其他
√适用□不适用 1、经公司第八届董事会第三十五次会议决议，公司将出资货币资金人民币1,200万元与国家
集成电路产业投资基金股份有限公司以货币资金出资人民币1,200万元、晋江安瀛投资基金合伙企 业（有限合伙）以货币资金出资人民币600万元共同设立福建省安芯投资管理有限责任公司，营业 期限为十年，自营业执照签发之日起算；经营范围为投资管理、投资咨询；住所为福建省泉州市 晋江市陈埭镇江浦社区企业运营中心大厦。
福建省安芯投资管理有限责任公司设立后，将与国家集成电路产业投资基金股份有限公司、 福建地方产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）和泉州市产业股权投资基金有限公司及晋江市 能源投资集团有限公司、福建三安集团有限公司共同设立福建省安芯产业投资基金合伙企业（有 限合伙），由福建省安芯投资管理有限责任公司为受托管理基金提供管理服务。福建省安芯产业 投资基金（有限合伙）认缴出资总额为人民币75.10亿元，可分期认缴，首期认缴人民币10亿元。 其中，福建省安芯投资管理有限责任公司总认缴额人民币0.10亿元。主要投资方向将以70%的可投 资资金投向III-V族化合物集成电路产业群，30%的可投资资金投向其他集成电路产业链为主的半 导体领域，涵盖设计、制造、封测、材料、设备和应用等环节。以境内外并购、直投、夹层投资 等方式助推本公司业务实现跨越式发展。
目前，福建省安芯投资管理有限责任公司和福建省安芯产业投资基金合伙企业（有限合伙） 已完成工商注册登记手续，在中国证券投资基金业协会的等级备案已经完成，公司组织架构已搭
建完成，相关人员已到岗，福建省安芯产业投资基金合伙企业（有限合伙）首期实缴出资也已经 到位，已正常开展运作。
2、公司全资子公司厦门市三安集成电路有限公司决定收购 GCS HOLDINGS, INC.（以下简称 “GCS”） 100%股权事项未能获得美国外国投资委员会审批通过。根据协议约定，厦门市三安集 成电路有限公司与 GCS 终止了签署的《合并协议和计划》，双方均不存在违约责任和承担违约费 用。
鉴于双方就合作达成共识，为实现双赢目的，双方共同出资成立了合资公司，合资公司名称 为厦门三安环宇集成电路有限公司，注册资本为 400 万美元，三安集成电路公司以自有货币资金 出资 204 万美元，占合资公司注册资本 51%； GCS 以货币资金出资 196 万美元，占合资公司注册 资本 49%。目前，该合资公司已办理完毕工商登记手续。随着合资公司业务的逐步展开，将有利 于公司在射频通讯和光通讯元件技术水平和专利平台的构筑得到迅速提升，为公司集成电路开拓 海内外市场提供强有力保障，加快公司集成电路业务的发展进程。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用