第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五”开局之年，应对“+互联网”环境下产业加速整合趋势，公司推出“开放两端，芯屏气/器和”发展理念， 围绕“显示、传感、人工智能、大数据”这四大核心技术，将业务定位为“物联网技术、产品和服务提供商”。
2015年和2016年上半年市场大幅下滑，市场竞争加剧，显示产品向大尺寸、高分辨率、新技术新工艺新材料方向转型，面对 复杂多变市场环境，公司把握市场机遇，团结拼搏，实现营收688.95亿元，同比增长41.69%，盈利保持稳定增长。公司在不 断提升TFT-LCD、AMOLED等新型显示和传感事业的核心竞争力的同时，提升智能制造服务、智慧能源、智慧车联和智慧 零售核心能力，以及将半导体显示、人工智能和传感技术等电子信息技术与医学、生命科技相结合，跨界创新。具体各事业 单元经营情况如下：
（一）显示器件事业（DBG） 半导体显示产品的触控模组、高分辨率、新应用产品比例提升，有效对冲价格下降对收入影响，把握市场机遇，席卷营销， 提升市占率，主要产品细分市场占有率继续保持业内领先：智能手机LCD显示屏、平板电脑显示屏市占率继续保持全球第一，
笔记本电脑显示屏市占率在第四季度跃居全球第一，显示器显示屏业务全球第二，电视显示屏业务全球第三。VR/AR产品 量产并导入客户，X-ray、基因测序、智慧通信项目稳步推进，继续深入挖掘工艺能力，优化瓶颈工序，精益排产，推动良 率和产能创新高。智能制造和制造工程师项目按计划实施，人员结构进一步优化。材料、装备、备品备件国产化比例持续提 升，新产线供应商现地化配套按计划推进；进一步完善品质管控体系，达成不良质量成本控制目标，获得客户A级评价；成 立绿色产品分析中心，成为国内首家建立GP实验室的半导体显示生产商。
（二）智慧系统事业（SBG） 智能制造：TV/MNT整机出货量创历史新高；移动类背光模组出货量取得突破，战略客户合作关系进一步稳固。合肥智能制 造工厂建成使用；重庆智能制造工厂开工建设。智慧能源：光伏项目取得新进展，半导体照明业绩继续提升，植物工厂探索 新业务模式。智慧车联：完成车载业务平台香港精电国际收购项目，并积极促进与精电国际业务融合；智慧零售：发布iGallery 数字艺术馆产品并获市场好评；开展智慧银行项目合作，得到客户认可。成立人工智能与大数据平台中心，推动创新技术转 型，支撑四大事业发展。
（三）健康服务事业（HBG） 2016年形成以机器人医生服务平台为支撑，移动健康、再生医学、整合医药、O2O医疗服务、健康园区、健康保险六大业务 体系。明德医院通过JCI认证，收入、新客户量同比增长均超40%；合肥京东方医院开工建设；京津冀和西南地区资源拓展
逐步推进。线上医疗服务平台完成模式规划，初步运行。移动健康整合机器人医生，推进新产品开发。再生医学完成发展路 径和平台规划，启动再生医学研究中心建设。健康园区转型取得突破，发掘营收利润新增长点。健康保险完善运营机制及业 务发展规划，加快推进运营资质审批工作。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年小尺寸产线库存销量增加，从而库存片数降低。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年由于股权变化，新纳入合并范围企业11家，剔除11家后的上述数据对比如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 无 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加221.58%，主要是为本年度发行100亿债券以及本年借款增加导致筹资活动现
金流量净额增加较多。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本公司属于制造行业，相应折旧摊销金额较大，导致经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：本报告期实现的效益中，重庆 8.5G 及 30k 扩产项目合并计算。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用


主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明： 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来环境分析 以物联网、人工智能、大数据、生命科技等为代表的第四次产业革命浪潮席卷而来，相应技术在各领域快速应用发展，人类 社会正迈向万物感知、智慧互联新时代；显示无处不在，AMOLED等新型显示技术发展迅速，市占快速提升；生命科技与
信息技术深度整合，人类健康和寿命有机会取得突破。
（二）公司未来发展
京东方在进入半导体显示产业之初，就制定了25年发展战略。面对机遇和挑战，京东方将进一步推进软硬融合、应用整合和 服务化转型，坚持创新引领，推进+互联网战略，彻底建立颠覆性创新组织机制和活力，加快向新型显示技术产品和智慧化 产品转型，打造生命科技和信息科技相结合的能力，推进公司创新转型和DSH事业快速稳定发展。
1. 显示器件事业（DBG） 不断提升新型显示和传感事业核心竞争力，围绕以客户为中心，不断挖掘客户潜在需求，优化客户体验，协同企划、开发新 产品，为智能手机、平板电脑、笔记本、电视、工业控制、健康医疗、VR/AR等应用领域提供最好的人机交互产品和服务。 TFT-LCD：强化工艺技术创新，提高产线增值化能力和灵活应对产能波动能力，最大限度满足客户需求；提高产线标准化
水平，优化新产品技术风险评估机制，确保产线效能最大化；进一步推动触控模组化，提升智能手机、平板电脑、笔记本、 电视、显示器五大传统应用市场份额，同时加快车载、工业控制、健康医疗、商用显示等新应用市场占有率提升；推进福州 第8.5代TFT-LCD生产线量产爬坡及合肥第10.5代TFT-LCD生产线项目建设。 AMOLED：加强AMOLED技术积累，提升核心能力，完善关键产品技术储备，加快新技术量产化速度；完善未来显示技术 供应链配套，挖掘潜在资源，构建具备技术实力和成本竞争力供应链体系。加快推进成都第6代柔性AMOLED项目建设，力 争早日量产。
传感：提升传感器和应用产品核心技术能力建设，加快传感产品技术开发及客户开拓，推进传感器市场突破。
VR/AR：快速推进昆明微显示项目建设，加快技术产品化，抢占市场。 2. 智慧系统事业（SBG）
不断提升智能制造服务、智慧零售、智慧车联、智慧能源核心能力建设，与家用电器、商用设备、文化艺术、健康医疗等细 分行业合作，共同拓展新应用，开拓新市场，建立新生态，创造新价值。
智能制造服务：深入挖掘战略客户潜在需求，开发新品牌客户，落实第一供应商计划，精益管理；实现中大尺寸产品全年销 量突破，移动产品细分市场占有率不断提升；按计划推进合肥、重庆等智能工厂项目建设，做好投资与运营分析，提成盈利 能力。
智慧零售：加快推进自助服务系统、零售系统、艺术交易平台等项目，提升细分行业物联网服务系统核心能力，快速形成收 入和利润，提升全球竞争力。
智慧能源：强化核心能力，拓展新市场，建立健康可持续发展模式。 智慧车联：推动TFT车载产品销售提升，整车电子系统产品取更大成果；推动车载模组生产线建设，快速量产销售。 3. 健康服务事业（HBG）
将半导体显示、人工智能和传感技术等电子信息技术与医学、生命科技相结合，跨界创新，建立以人为中心的健康医疗服务 体系，提升人们健康寿命，改善生命质量，力争成为健康医疗服务领域全球典范。 移动健康：加快多体征测试仪客户开发及市场拓展，加快血糖仪等产品开发及客户、市场挖掘，快速抢占市场，提成盈利能
力。 再生医学：继续引进行业领军人才，积累再生医学核心能力；积极推进细胞工程实验室、细胞制备中心、临床转化中心等项 目建设。
O2O医疗服务：建立完善医教研一体的学科生态体系，夯实医疗事业部门核心能力；加快合肥京东方医院项目建设和运营准 备；推进成都等项目布局落地。
健康园区：创新业务模式，持续优化TS项目，提升整体解决方案服务能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用