第四节 董事会报告

一、概述

2012 年度，公司实现营业总收入 4,333,014,542.47 元，营业利润 618,100,638.49 元，归属于上市公司股东的净利润
618,553,032.15 元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 472,333,153.98 元，分别比上年同期增长 19.43%、
7.62%、6.92%和 40.41%，公司扣除非经常性损益的净利润较上年同期大幅增长主要原因为：消费电子行业设备需求增长迅 速，管理体制改革提升业务部门运营效率。2012 年公司经营情况总结如下：
（1）管理体制改革密切客户合作关系，推动公司向高效运营转型 公司近年来持续开展的组织架构调整及与之配套的独立核算考核体系构建等管理体制改革顺应了市场需求。扁平化组织
架构进一步密切了与客户的合作关系，增强了公司的竞争力。独立核算考核体系解放了生产力，各部门运营效率得到提升。
由于宏观经济不景气和行业波动影响，钣金装备事业部和 PCB 事业部销售收入分别下滑 20.15%和 29.53%，却分别实现了约 4,211 万元和 4,136 万元净利润。收入大幅下滑，却仍然实现了不错的盈利，公司向高效运营转型初见成效。
（2）小功率激光设备及产品销售大幅增长 随着智能手机、平板电脑等高端消费电子产品制造技术的创新发展，激光微加工优势逐渐体现。通过与高端客户合作开
发，全面切入客户所有产品线并形成规模销售，公司小功率激光设备及产品销售大幅增长。报告期，激光标记设备销售收入
同比增长 88.01%，其中紫外激光设备同比增长 310%，实现年度销量世界第一的成绩；光纤激光设备同比增长 131%，随着光 纤激光器对传统灯泵浦和二极管泵浦固体激光器逐步替代，报告期光纤激光打标设备 55%以上的销售收入来自传统行业。激 光焊接设备销售收入同比增长 123.12%，信息技术的应用使得传统焊接设备更加智能化，节约人工的同时生产效率大幅提高。 小功率激光切割设备销售收入同比增长 24.23%。量测设备从无到有，实现销售收入 2.34 亿元，为客户提供具有在线检测、 自动送料分拣等功能的整套高精度自动测量设备。
（3）高端装备研发取得突破 随着产品化和行业化战略的实施，落实和贯彻把激光产品做到极致，把行业装备做到专业的精神，报告期多项产品研
发取得突破。大幅面三维五轴联动高功率高精度激光焊接技术与装备集自熔焊、填丝焊、焊缝跟踪于一体，产品替代进口，
技术与装备达到国际先进水平。全自动激光切管系列装备实现了全自动上下料功能，具备了与国际巨头竞争的能力，产品已 销售到台湾，打破了国际巨头对此项目的垄断。PCB 设备领域，随着电子产品逐渐向“轻薄短小”趋势发展，对高端 PCB 设 备的要求越来越高，近年陆续启动的高端项目 LDI（激光直接曝光机）、AOI（自动光学检测机）、高精测试机、八密测试 机等产品至 2012 年底已全部实现生产。基于公司良好的设备类市场基础、既有的系统集成技术优势以及强大的设备制造能 力，公司涉足高端机床市场。由精密切割事业部研发的 CNC 高速钻铣攻牙中心项目已于 2012 年底研发完成，产品各项技术 指标处于同类产品的领先水平。
（4）印刷事业部优化产品结构，实现转型升级
2012 年，国内平张纸胶印机产品既面对国际知名厂商的激烈竞争，又面对新兴数字印刷机冲击传统印刷市场的局面， 印刷行业完成新一轮洗牌，主要经济指标全面下滑。报告期，印刷事业部实现销售收入 26,184 万元，同比下降 21.62%，实 现净利润-1,190 万元，同比下降 139.67%。2012 年虽然低端产品需求下降，但高端产品市场需求呈现上升趋势。印刷事业 部收购筱原品牌后，进一步整合中日资源，消化吸收日本先进技术，以筱原产品为主，以冠华产品为辅，实施双品牌战略， 全面优化产品结构。目前已同 14 家海外代理签订协议和合作意向书，筱原网络的激活和组建工作已初见成效。
（5）探索新的商业模式，完成激光打标系统海外渠道收购

10

2012 年 10 月，公司和美国 GSI 公司达成协议，以 700 万美元价格成功收购其下属德国 Baublys Laser 公司和美国 ControlLaser 公司的激光打标系统业务。这两家公司在当地具有很好的品牌影响力和客户基础，Baublys Laser 公司有 39 年历史、共销售了 3000 多台激光设备，ControlLaser 公司有 43 年历史、共销售了 7000 多台激光设备。公司通过上述两家 公司现有商业品牌和销售渠道，逐步探索新的商业模式。此次收购是公司走向国际化的重要一步。
（6）顺利推出股权激励计划，建立健全激励约束机制
公司 2012 年 6 月股权激励计划工作正式启动， 2012 年 10 月 30 日完成授予工作。激励对象在授予日起满 12 个月后的
36 个月内分三期行权。激励对象人数 634 人，授予不超过 4,648.7558 万份的股票期权和 123.528 万份股票增值权，行权价
格 6.14 元。股权激励计划的顺利推出进一步建立、健全了公司激励约束机制，把公司高管人员和核心技术（业务）人员的 收益与业绩相结合，充分调动激励对象的积极性，使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，同时分享公司的发展成果， 有利于促进公司战略目标的实现及股东价值的最大化。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度实现营业收入433,301万元，营业毛利191,689万元，扣除营业税金及附加4,893万元、营业费用56,780万元、管 理费用58,516万元、财务费用11,240万元、资产减值损失11,452万元，加上投资收益13,002万元，营业利润61,810万元，加营 业外收支净额12,804万元，利润总额74,614万元、净利润63,576万元，归属于上市公司的净利润61,855万元，扣除非经常性损 益后归属于上市公司的净利润47,233万元，营业收入比上年增长19.43%，利润总额比上年增长4.12%，归属于上市公司的净 利润比上年增长6.92%，扣除非经常性损益后归属于上市公司的净利润比上年增长40.41%。
截止2012年12月31日，公司总资产653,343万元，负债283,317万元，归属于上市公司的所有者权益338,039万元，资产 负债率43.36%。
2012年度经营活动产生的现金流量净额41,581万元、投资活动产生的现金流量净额2,344万元，其中出售大族光伏、丰 盛大族、大族德润、大族数码股权等收回现金净额47,149万元，构建固定资产、在建工程等支出26,581万元，筹资活动产生 的现金流量净额-76,371万元，现金及现金等价物净增加额-32,614万元。
2012年度公司归属于上市公司的净利润61,855万元，较上年增长6.92%，其中出售丰盛大族、大族德润、大族数码股权 收益11,214万元，上年同期存在出售大族光伏股权收益22,035万元，除去上述非经常性损益事项等的影响，2012年本公司归 属于上市公司的净利润47,233万元，较上年增长13,593万元，增幅40.41%，利润增长原因主要为随着智能手机、平板电脑等 高端消费电子产品制造技术的创新发展，激光微加工优势得以显现并发扬光大。通过与高端客户合作开发，全面切入客户所 有产品线并形成规模销售，公司小功率激光设备及产品销售大幅增长。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照已确定的“以先进装备制造为突破口，分享电子信息及新能源、新光源产业成长”的可持续发展战
略，坚持产品化和行业化的经营策略，把激光产品做到极致，把行业装备做到专业，以自主开发、不断创新作为公司长期稳
定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。 公司前期披露的经营计划在本报告期内基本得到落实，具体情况如下：研发方面：坚持自主创新，加大新产品开发力度。
内部管控方面：构建独立核算考核体系，提升各部门运营效率；积极开展和推动公司内部控制规范体系的建设工作，提升公
司经营管理水平和风险防范能力。营销策略方面：不断丰富设备的型号，积极提升公司产品的市场占有率，构建扁平化组织 架构进一步密切了与客户的合作关系，提高顾客满意率和顾客忠诚度。员工激励方面：顺利推出股权激励计划，建立健全激 励约束机制，同时让员工能够分享公司发展的成果。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

11
2012年度，公司营业收入较上年同期增长19.43%，其中主营业务销售收入较上年增长20.06%，其中主要为各类激光设


备销售增长，其中2012年度公司激光信息标记设备销售收入121,630万元，较上年同期增长88.01%，激光焊接设备销售收入
47,848万元，较上年同期增长123.12%，量测设备从无到有实现销售23,412万元，成为公司新的利润增长点。 从产量及销量来看，2012年度，公司各类设备销售16,368台，较上年同期增长26.18%；2012年度公司各类设备产量16,564
台，较上年同期增长15.40%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元


产品分类


13
单位：元


说明
2012年度公司营业成本241,612万元，较上年同期增加9.62%，其中主营业务成本235,368万元,较上年同期增长10.04%，
主营业务毛利率较上年同期增长5.18个百分点。 从主营业务成本构成来看，原材料结构比有所下降，人工成本及其他费用结构比略有上升。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2012年度，公司销售费用56,780万元，管理费用58,516万元元，财务费用11,240元，分别较上年同期增长23.38%、28.17% 及减少2.77%，销售费用、管理费用增长原因为公司产销规模扩大，管理费用及销售费用相应增加所致，财务费用减少原因 为公司借款占用减少，借款利息有所下降。
2012年度，公司所得税11,038万元，较上年同期增长20.39%，原因为公司利润增长，应纳税所得额有所上升。

5、研发支出

本着把“激光产品做到极致，把行业装备做到专业”的精神，报告期公司多项产品研发取得突破（详见董事会报告概述相 关部分）。2012年度，公司研发支出总额22，689万元，占公司营业收入的比例为5.24%，占公司归属于上市公司所有者权 益的比例为6.69%，较上年同期增长3,918万元，增幅20.87%。

6、现金流


14
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增幅较大，原因为报告期内公司销售增幅较大，资产周转效率提高；
2、投资活动现金流入增幅较大，原因为报告期内公司处置部分参、控股公司股权导致投资现金回流较多；
3、投资活动现金流出增幅较大，原因为报告期内公司对大族冠华、国冶星、Eberli Holding AG 公司等投资及公司报告期 内购置设备；
4、筹资活动现金流出增幅较大，原因为报告期内公司归还银行借款，导致现金流出较多；
5、筹资活动产生的现金流量净额减幅较大，原因为报告期内公司借款占用减少所致；
6、现金及现金等价物净增加额减幅较大，原因为报告期内公司归还了部分借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年度经营性现金净流量41,581万元，较上年度增加30,429万元，同公司净利润相比差额21,996万元，主要原因为： 公司2012年度销售规模扩大，存货及各类经营性应收、应付款均较期初有所增加，存货较期初增长12,811万元，经营性应收 款较期初增加70,856万元，经营性应付款较期初增加42,013万元，计提资产减值影响11,452万元，各类摊销、折旧影响13,454 万元，利息支出影响11,495万元，投资收益影响13,002万元。

三、主营业务构成情况


15
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


16
单位：元


、

2、负债项目重大变动情况


17
单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

 公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（２００６－ ２０２０年）》列为我国未来 15 年重点发展的前沿技术之一。2009 年经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核 评定，本公司被确定为国家创新型企业。国家出台十二五规划，提出了七大战略产业予以优先扶持，公司所属先进装备制造 业名列其中。我国国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。
 公司产品技术优势是发展的核心竞争优势。公司目前拥有一支涵盖激光、自动化控制、计算机软件和机械控制 等多方面复合人才研发队伍，在国内技术开发方面具有明显的优势，目前已经形成产品的激光设备型号已达 300 多种，也是
国内激光设备领域产品最齐全的公司。2012 年共申请各种专利 105 项，共获得授权专利共 118 项。截止 2012 年底，已获得

专利共 1165 项，其中国内发明 227 项、国内实用新型 785 项、外观设计 143 项、国外发明 10 项。

 公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在国内外设有 100 多个办事处、联络点以及代理商，形成了较为 完整的销售和服务网络，保证了公司同客户建立紧密客户关系及较高产品服务水平，确立了公司主导产品的市场优势地位。
 公司经营场地具有明显优势。2011 年，公司多处自建大厦及生产基地已正式投入使用。截至 2012 年 12 月 31 日，

公司正式使用的经营场地约 32 万平方米，其中办公场地约 7 万平方米，生产场地约 25 万平方米。上述经营场地的投入使用， 从根本上解决了公司生产经营场地紧张问题，保证公司产品在产能上拥有绝对的优势，为公司长期持续发展奠定了硬件基础。

18
 公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势，使公司产品能多层次、多角度、多领域地参与市场竞争， 确保在激烈的竞争中立于不败之地。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）

19
（2）持有金融企业股权情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


20
单位：万元


，


21
，

、


22
，

，

，

，

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


23
）



24






报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局
 工业激光加工设备行业

25
2012 年度，全球经济大环境严重影响了制造业对激光产品的需求和激光市场的发展。由于我国总体经济发展放缓，工 业制造业指数下滑，无疑对国内激光市场的发展也会产生一定影响。根据<<工业激光解决方案>>（ILS）提供数据,工业激光加 工产业在 2012 年至 2013 年增长趋势放缓（见下图）。


激光器 销售收入 激光系统 销售收入
（ 近年全球激光系统销售收入总结及预测 货币单位：百万美元）
类型/年度

CO2 激光系统

固体激光系统

光纤激光系统

其它激光系统

总计

（全球激光系统销售收入 货币单位：百万美元）

从上面图表可以看出，光纤激光器是目前最活跃的工业激光器技术，它能够装配在输出不同高低功率的设备上，更高的 效率以及较低的维护运营成本受到用户的青睐。低功率脉冲和连续波光纤激光器已经革新了全球的标记和雕刻工业，逐渐替 代灯泵浦和二极管泵浦固体激光器。人们公认，中国可能是这些光纤激光标记系统的最大市场。2012 年，公司光纤激光设 备在宏观经济不景气的情况下取得了不错的成绩，小功率光纤打标机实现销售台数同比增长 131%，大功率光纤激光切割机 性能全面提升实现销售台数同比增长 17%，公司已成为全球技术水平、产销量领先的光纤激光切割设备企业。
根据<<工业激光解决方案>>（ILS）提供数据,半导体和微加工领域主要激光器——超速脉冲激光器 2012 年实现了 60%的 增长，并有望继续在未来数年实现两位数的增长（见下图）。半导体领域应用包括微孔钻孔、激光划片和烧蚀，微加工领域 应用包括激光毛化和蚀刻。



从竞争格局来看，在激光标记、焊接设备领域，公司主流产品已实现同国际竞争对手同质化竞争，公司确信产品将在全 球范围内保持市场主导地位；在激光切割设备市场，公司通过产品优化、加强研发投入等措施，实现同进口设备同质化竞争， 继续保持国内领先地位。
与国内外激光设备公司相比，公司在产品性价比、定制能力、销售服务网络、紧密客户关系等方面具有优势，这些优势 已在 2012 年度电子行业的激烈竞争中得到印证。
PCB 设备行业
2012 年，主要受欧债危机影响，电子产品成长幅度趋缓，连带影响上游印刷电路板的成长动能。

26
根据市场调查机构 NT Information 预测，2012 年全球 PCB 产值达到 613.8 亿美元（图 1），较 2011 年成长 3.8%，其成


长幅度只达到 2011 年成长率（7.4%）的一半幅度，显示在 2012 年，受到全球经济成长动能渐失和消费市场的消费力低落， 再加上终端电子产品创新性不够，使得电子产品所需的基本电子零组件中的电路板产业也受到影响。
观察各主要电路板生产区域的成长幅度，预估产值排名第一的中国大陆在 2012 年成长 5.6%；排名第二的日本衰退 3.5%； 排名第三的台湾成长 2.0%；排名第四的韩国高度成长 8.0%的幅度。再观察 2012 年各主要区域在全球电路板的比重变化，预 估在 2012 年，中国大陆占全球 43.8%的比重（2011 年占全球 43%）、其次为日本的 14.8%（2011 年占全球 16.0%）、台湾的 12.1%（2011 年占全球 12.3%）、韩国的 12.0%（2011 年占全球 11.5%）。
NT Information 预测全球印刷电路板产业，在 2013 年将会增长 4.5%左右；


图 1 全球 PCB 产业分布及趋势 注：以上资料来源：NT Information（2012）
公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司和深圳麦逊电子有限公司专业从事 PCB 钻孔、成型、曝光、测试等设备生 产。近年不断通过技术进步以及产品间的协同效应降低成本提高产品的毛利率。公司于 2012 年完成 LDI 激光直接曝光机、 六倍密测试机、八倍密测试机、高精测试机、AOI 光学检查机以及飞针测试机等产品的研发和生产工作，大部分产品将于 2013 年进入批量销售阶段。公司将成为全球 PCB 行业设备供应商中中高端产品最为齐全的厂商，可为全球 PCB 厂商提供 一站式采购服务。
2、公司的发展战略规划
（1）公司的战略：产品极致化，行业细分化。公司坚持把激光产品做到极致，把行业装备做到专业。一方面已基本完 成激光标记、激光焊接、激光切割等工业激光加工领域产品线战略布局，未来公司将在工业激光设备各个产品领域，将自主 创新和资本运营相结合，做大做强相关产业，不断强化和确立公司在相关产品市场的主导地位。另一方面，公司将继续发挥 在光机电领域积累的人才和核心技术优势，加大在 PCB、LED、光伏太阳能、制版印刷等细分行业专用设备市场领域的资源 投入、拓展力度。

27
（2）以自主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。自主创新主要 体现为三方面：一是紧跟国际最先进的技术方向，积极地开展前瞻性项目的研究，掌握开发自主知识产权的行业关键技术， 提高公司的核心竞争力；二是进一步加强与客户的联系，坚持产品开发以客户的需求和应用为引导，充分发挥公司灵活迅速 的优势，始终把对客户的贴身服务作为市场竞争的重要因素，继续大力推广激光在不同工业领域的应用技术，以应用技术带 领公司的市场发展；三是在生产规模扩大的同时，不断总结积累各类生产经验、制造工艺，使公司未来在大规模、高质量生


产的成本竞争、质量竞争、生产技术竞争中获得优势。 3、公司未来面临的风险
 技术风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究上
作了一定的投入，同国外技术相比还比较薄弱，存在新技术替代的风险。
 管理风险 公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量较多。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，
子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。
 销售增速下降风险 近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司各项产品和业务仍具有较大
市场潜力，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。
 盈利的稳定性风险 我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随
着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利总体上仍能保持稳定水平。
由于公司主导产品为装备,主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产 投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同时， 国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光设备 领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者 实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响，可能 出现一定程度的波动。
4、2013 年公司经营计划
（1）2013年制造业形势仍然不容乐观，公司要生存发展，需要各部门持续加强内部管理，全面转向高效运营；
（2）各部门继续加强构建紧密客户关系，持续行业细分化销售。技术研发部门利用光机电一体化的核心技术以及快速 响应的销售服务能力，继续寻找突破机会；
（3）积极提升公司产品的市场占有率，增强公司的竞争优势和盈利能力。在以提供优质高价产品为主的同时，兼顾中 低端市场的需求，通过各种方式提高顾客满意率和顾客忠诚度；
（4）尝试探索新的商业模式，率先在海外市场进行探索。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）本年新纳入合并范围的主体和不再纳入合并范围的主体
① 本年新纳入合并范围的子公司

注1该等公司为本年新设子公司
注2该等公司为本年非同一控制下企业合并取得的子公司，其本年净利润为该公司自购买日至本年年末止期间的净利润。 注：（1）2012年6月18日，本公司和本公司下属子公司深圳市大族创业投资有限公司（以下简称“大族创投”）共同

28
投资设立内蒙古大族光电装备科技有限公司（以下简称“大族内蒙古”），注册资本5000万元，本公司持股90%，大族创投
持股10%。因此大族内蒙古自2012年6月18日开始纳入合并范围。
注：（2）2012年5月1日，本公司下属子公司大族冠华投资设立控股子公司日本筱原，注册资本3000万日元，大族冠 华持股94%。因此日本筱原自2012年5月1日开始纳入合并范围。
注：（3）2012年10月18日，本公司下属子公司大族香港投资设立全资子公司Han Technology Inc，注册资本1美元。 因此Han Technology Inc自2012年10月18日开始纳入合并范围。
注：（4）2012年10月29日，本公司下属子公司Han Technology Inc与GSI Group Inc签订股权转让协议书，Han Technology Inc以393.70万美元收购其合计持有Control Laser Corporation100%的股权。资产交割于2012年10月31日执行完毕，资产交 割后，本集团对该公司形成控制。因此自2012年10月31日开始纳入合并范围。
注：（5）2012年10月29日，本公司下属子公司Han’s Europe AG与GSI Group Inc签订股权转让协议书，Han’s Europe AG以256万美元收购其持有Baublys Laser GmbH 100%的股权，相关股权转让手续和资产交割于2012年10月31日完成，本集团 自2012年10月31日开始将其纳入合并范围。
②本年不再纳入合并范围的子公司

注1该等公司为本年出售股权后本公司不再持有该等公司股权，自股权出售完成日不再纳入合并范围。
注2该等公司均在本年完成注销，自注销登记完成日不再纳入合并范围。 注：（1）2011年12月23日，本集团召开第一次临时股东大会通过将本集团持有控股子公司宁波大族德润数码印刷版
材科技有限公司（以下简称“大族德润”）51%的股权以2400万元出售给南京丰盛产业控股集团有限公司（以下简称“丰盛 集团”），该受让方与本集团不存在关联关系，股权转让于2012年4月6日执行完毕。股权转让后，本集团对该公司不再控制。 因此自2012年3月31日开始不再纳入合并范围。
注：（2）2011年12月23日，本集团召开第一次临时股东大会通过将本集团持有控股子公司大族数码98.20%的股权以 300万元出售给丰盛集团，该受让方与本集团不存在关联关系，股权转让于2012年7月11日执行完毕。股权转让后，本集团对 该公司不再控制。因此自2012年6月30日开始不再纳入合并范围。
注：（3）2012年1月11日，本公司下属子公司株洲大族激光再制造技术有限责任公司（以下简称“大族株洲”）收到 株洲市工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》（（湘株）私营登记字【2012】第70号），准予大族株洲注销登记。 因此自2012年1月11日开始不再纳入合并范围。
注：（4）2010年8月9日，本公司下属子公司营口大族冠华轻印机有限公司（以下简称“冠华轻印机”）收到营口市 工商行政管理局出具的《核准注销登记通知书》（辽营工商核注通内字【2010】第1000131171号），核准冠华轻印机注销登 记。2012年3月14日，冠华轻印机收到营口市站前区地方税务局出具的《注销税务登记通知书》（营站地税登【2012】59号）， 准予冠华轻印机注销税务登记。因此自2012年3月14日开始不再纳入合并范围。
注：（5）2012年12月20日，本公司下属子公司南京博众光电工程技术有限公司（以下简称“南京博众”）收到南京 市江宁区工商行政管理局出具的《公司准予注销登记通知书》（（01210042）公司注销【2012】第12130001号），准予南京 博众注销登记。因此自2012年12月20日开始不再纳入合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司通过修改《公司章程》修订了利润分配政策，利润分配政策的修订程序合规、透明，符合公司章程及审

29
议程序的规定，并经独立董事发表意见。修订后的利润分配政策有明确的分红标准和分红比例，充分保护中小投资者的合法
权益。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配预案：公司以截止2012年12 月31 日总股本104,439.66万股为基数每10股分配现金股利2元（含税）， 共计20,887.93万元。
2011年度利润分配方案：公司以截止2011年12 月31 日总股本104,439.66万股为基数每10股分配现金股利2元（含税）, 共计20,887.93万元。
2010年度利润分配方案：公司以截止2010年12 月31 日总股本69,626.44万股为基数每10股分配现金股利2.5元（含税）, 共计17,406.61万元；以资本公积金向全体股东每10股转增5股，该方案实施后公司总股本由69,626.44万股增加为104,439.66 万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司《2012年社会责任报告》于2013年4月23日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上。


30
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


31