第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对持续低迷的经济环境，公司管理层积极应对挑战，充分把握机遇，带领全体职工进一步 深化内部管理，积极开拓市场，推进各项技术革新，使公司的经营保持了稳定发展，整体业绩保持平稳。 其中，电动工具配件产品中的部分传统产品，市场萎缩,销售收入下降，但前期研发的新产品逐步打开市 场，产生效益，一定程度上弥补了传统产品下滑的影响；公司的锯片产品和粉末冶金制品，尤其是开关产 品，通过进一步开拓市场，研发新产品，经营业绩较上年度进一步增长。
2012年度，公司实现营业收入644,601,998.91元，比上年同期增长了0.74％；实现主营业务收入

600,877,285.42元，比上年同期增长了2.87％。实现营业利润72,195,588.82元，比上年同期增长了0.14％； 实现利润总额73,791,980.25元，比上年同期增长了1.23%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润） 65,545,614.06元，比上年同期增长了1,438,759.69元,同比增幅2.24％。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，面对持续低迷的经济环境，公司管理层积极应对挑战，充分把握机遇，带领全体职工进一步 深化内部管理，积极开拓市场，推进各项技术革新，使公司的经营保持了稳定发展，整体业绩保持平稳。 2012年度，公司实现营业收入644,601,998.91元，比上年同期增长了0.74％；实现主营业务收入
600,877,285.42元，比上年同期增长了2.87％。实现营业利润72,195,588.82元，比上年同期增长了0.14％； 实现利润总额73,791,980.25元，比上年同期增长了1.23%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润） 65,545,614.06元，比上年同期增长了1,438,759.69元,同比增幅2.24％。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年度，公司电动工具配件产品中部分传统产品，市场萎缩,销售收入下降，前期研发的新产品逐 步打开市场，产生效益，一定程度上弥补了传统产品下滑的影响；公司的锯片产品和粉末冶金制品，尤其 是开关产品，通过进一步开拓市场，研发新产品，经营业绩较上年度进一步增长，对公司整体业绩产生了 积极影响，综合起来，公司克服了经济低迷的影响，保持了稳定发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

11
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

1、主营业务范围 公司主营业务经营范围为：钻夹头及配件、粉末冶金制品、精密铸造制品、机床及附件、电动工具及
配件、锯片、带锯条、电子开关、环保设备及仪器仪表、汽车转向螺杆、螺母、总成的生产、销售；金属 铸、锻加工；家用电器、五金交电、机械电子设备的销售；环境监测及技术检测服务；资格证书范围内的 进出口业务；直流电的电动工具及配件的生产加工，家电、五金交电、机电设备及产品、电子开关的销售。

2、主营业务收入情况

1. 分项目收入情况（单位：万元）

说明：粉末冶金产品收入增长19.27%，是开发新客户，销售量增加所致。其他产品收入减少22.70%是代理销售业务减 少所致。


12


（2）分地区收入情况（单位：元）

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 33.96%


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：万元

产品分类

单位：万元

说明 无。
）

13

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元


5、研发支出

单位：万元


报告期内，公司研发费用同比增长32.43%，是公司加大科研项目的投入所致。 报告期内，公司开展的研发活动主要包括工业级大力矩比轴承结构超级重型钻夹头、高温高速热切圆
锯片、船舶柴油机废气脱硫系统及设备、大电流直流调速开关等研发项目，涵盖了公司经营的主要产品领 域。这些项目的研发，将进一步提升公司的产品档次，提高公司在行业内的竞争优势，保障公司持续稳定 的发展。以上研发项目中，船舶柴油机废气脱硫系统及设备、大电流直流调速开关等4个项目正在进行中， 其他项目已经完成。

6、现金流


14

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长753.47%，主要原因是上期进行的储备性采购现金性 支付较多造成的。
2、投资活动现金流出较上年同期增长270.38%，主要原因是本期利用闲置资金进行无风险短期银行理 财产品4269万元投资造成的，使投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少4493.28万元。
3、筹资活动现金流出小计较上年同期减少35%，系2012年度派发现金红利减少。

4、现金及现金等价物净增加额较上年上年同期减少32.92%，主要是投资活动产生的现金流量净额减 少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16
单位：元




3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

经过多年的发展，不论从行业规模还是技术实力，公司的主营产品在行业内均具备了一定的竞争力， 拥有现代化先进的厂房设施以及与之配套的先进生产设备，与国内外的主要客户建立并保持了牢固的市场 关系，形成了稳定的供应商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了一流的质量管理体系和技术服务平 台，拥有强大的自主研发和创新能力，生产效率高，质量管控优良，能够及时为客户提供安全的、优质的 产品，加之稳定的核心管理团队具有丰富的管理经验以及对行业的敏锐洞察力，使公司在行业内具备了较 强的竞争实力和先发优势。报告期内，公司取得专利9件，其中发明专利4件，实用新型专利4件，外观专 利1件，专利的取得为公司进一步巩固了在行业内的市场竞争优势。
报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元


18
说明
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


20
单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势： 钻夹头：钻夹头作为公司的主要产品，随着电动工具的使用范围不断扩大，对高性能钻夹头的需求不
断增加，在精度、灵活性和外观达到要求的前提下，对产品最重要的性能—夹紧力和寿命的要求越来越高， 对有锁紧功能的钻夹头的需求量呈现逐渐加大的趋势。但因钻夹头是消耗品，因此要求钻夹头在满足一定 性能要求的前提下，结构尽可能简单，成本降低，向短、小、轻等节能方向发展。另外，作为国际市场上 利润较高的高档产品，高性能手紧钻夹头和有锁紧功能的钻夹头是国内外主要钻夹头生产商竞争的重点。 公司在钻夹头行业市场占有率较高，客户群稳定，随着新产品研发的不断加强，在该行业将继续平稳发展。
粉末冶金：据有关资料预测，未来我国电动手动工具出口还将继续增加，电动工具配件的市场潜力非 常大。近年来，我国空调的年生产量逐年增加，空调压缩机中的进、排气法兰逐步由铸铁转为粉末冶金制 作。另外，粉末冶金零部件在汽车领域上也有广泛的应用。因此，公司生产的粉末冶金产品市场广阔，随 着公司产品的不断成熟，具有较好的发展前景。
锯片：随着新型锯机的发展，传统的、单一的锯片基体已被超薄基体、复合锯基体、组合基体所代替。 印度、中东、欧洲、北美洲的巨大市场需求，为公司产品提供了广阔的市场空间。目前公司冶金锯在国内 处于领先水平，能替代进口锯片，市场发展前景很好，产品质量和规格能够满足市场的大部分需求。但市 场拓展是一个较为漫长的过程，仍需要需要下很大的力气去巩固和开拓。
电动工具开关: 充电式电动工具在中国乃至全球均有着非常广阔的市场，上海拜骋电器有限公司作为 专业生产中、高档充电式电动工具开关的公司，将利用公司的销售网络的优势，进一步加大产品的研发力 度，不断扩大目前开关产品的市场份额。另外，随着充电式电动工具的电池由镍镉镍氢电池逐步向锂电池 发展，开关市场在面临着一定机遇的情况下也将迎来严峻的挑战。
2、公司新年度的经营计划

2013年，公司继续以钻夹头产业为纽带，带动锯片、粉末冶金以及开关产品的继续稳定发展，不断巩 固机械加工的专业发展模式，加快研发项目的推进力度，努力发挥公司整体优势，使“山东威达”核心产 业的竞争能力进一步得到全面提升。2013年经营目标是：完成营业收入6.85亿元，实现利润总额8150万元。
以上经营计划并不代表公司对未来业绩的承诺，因受各种因素的影响是否最终得以实现存在较大的不 确定性。

21
3、经营中出现的问题及风险
（1）随着公司生产经营规模的扩大和客户需求的不断提高，需要大批专业技术人才和管理人才，人

才缺乏是制约公司当前发展的重要因素。

（2）汇率风险，2013年，人民币仍存在一定的升值压力，公司的出口收入将受到影响，同时外汇账 款的结算会产生较大的汇兑损失。
（3）招工形势不容乐观，熟练技工及生产人员的不稳定，一定程度上影响公司产能的正常发挥，将 可能影响到订单的及时交付。
（4）行业与市场风险：公司所处行业是为下游电动工具及电器等行业提供配套产品的行业，下游行 业的景气程度、厂商的生产经营状况将直接影响本公司产品的供需状况，进而影响到公司产品的销售。
4、2013年的工作安排

2013年，公司将以“持续、稳定、健康发展”为总体工作要求，努力克服市场需求不振、企业经营成 本持续增长等不利因素，坚持以市场为导向，以企业效益最大化为目标，充分挖掘生产经营潜力，及时把 握市场脉络，不断调整经营战略，巩固老客户，拓展新业务，继续加大市场开发的广度和深度，最大程度 上做大做强公司主营业务，保证公司立于国内外同行业前列，并重点做好以下工作：
1、加大研发投入和新产品的市场开拓力度，提高高档产品的生产和销售比例，不断扩大高档产品在 行业中的市场占有率，尽快使公司实现从劳动密集型产业向技术密集型产业过渡。
2、继续设备的自动化改造工程，推进精益生产模式和ERP系统在公司子公司中的广泛应用，提高生产 效率。
3、公司未来新项目定位向环保领域方向发展，加大对环境污染防治专用设备的研发投入，以谋求企 业将来更大的发展领域和拓展空间。
4、要继续完善技术创新、评价和激励制度，积极鼓励与激励公司员工参与行业科技奖励和科技奖项 的申报，着力发明和申请科技成果、专利和专有技术，形成公司的自有知识产权储备，为公司产品结构和 盈利能力的全面提升做储备。
5、严格控制开支，压缩非生产性开支，继续加强资金管理，加大应收款力度，提高资金的使用效率； 要继续跟踪人民币汇率波动情况，选择适当的时机进行远期外汇结售汇业务；审慎地进行理财业务，提高 闲置资金的收益率。
6、坚持专业和创新，以保持公司的核心竞争力。要继续解放思想，更新观念，采取多种灵活有效的 办法和模式，敏锐把握时机，在关联多元化的前提下，不断优化、整合本行业及同类行业的优良资产。加 大对机床附件及机床产品的投入力度，使公司的产品线进一步延伸。

22
7、建立和完善公司的人才培养机制，通过制定有效的人才培养与开发计划，合理地挖掘、开发、培 养公司战略后备人才队伍，建立我们公司的人才梯队，为公司的可持续发展提供智力资本支持。
8、建立学习型组织，抓好法律知识和专业技能的培训，培育卓越的经营管理者，带动企业文化建设，

打造和巩固企业软实力。通过打造积极向上的企业文化建设增强企业凝聚力，让公司核心价值观得以体现， 使员工焕发活力和激情，充分发挥工作积极性，通过文化创新推动公司创新发展。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度合并财务报表合并范围新增加子公司山东威达机床有限公司、山东威达锯业有限公司。其中山东威达锯业有限公 司为公司原分公司山东威达机械股份有限公司锯业分公司转换而来。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会山东监管 局的有关规定，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的第八十条、第一百九十四条、第一百九十五条 和第一百九十六条作出相应的修改，并已经第五届董事会第十九次临时会议和2012年第一次临时股东大会 审议通过。
具体内容详见刊登于 2012 年 7 月 28 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上的《第五届董事会第十九次临时会议决议公告》。

23
2、经过上述修改，公司对现金分红政策进行了进一步的细化：（1）明确了公司董事会、股东大会对 利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制。（2）对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调 整的具体条件、决策程序和机制。（3）明确将通过多种渠道主动与股东，特别是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见和诉求；（4）明确了公司的利润分配政策，尤其是现金分红政策的具体内 容，标准和比例，利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股 票股利的条件等。

3、公司新修订的利润分配政策，以“重视投资者合理回报，兼顾公司可持续发展”为原则，同时，

结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，由独立董事发表意见，通过采取现金 分红、未分配利润转增股本等方式分配股利，具有明确清晰的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或 变更的条件和程序合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规定，能够充分保护中小投资者的合法权 益。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2010年度利润分配方案 以公司2010年年末总股本135,000,000股为基数，向全体股东每10股送3股派发现金股利1.00元（含税）， 共计派发现金13,500,000元（含税）。
（2）2011年度利润分配预案 以公司2011年年末总股本175,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共计 派发现金8,775,000元（含税）。
（3）2012年度利润分配预案 拟以公司2012年年末总股本175,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），共 计派发现金8,775,000元（含税）；同时以公司2012年年末总股本175,500,000股为基数以资本公积转增股 本 , 向 公 司 全 体 股 东 每 10 股 转 增 3 股 , 共 转 增 股 本 52,650,000 股 , 转 增 后 母 公 司 资 本 公 积 余 额 为 148,916,400.00元。

公司近三年现金分红情况表


24

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期内，公司遵规守纪，合法运营，一心致力于经济发展，在追求经济效益的同时，注重环境保护 和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益 管理，采取循环水使用、废物回收装置等措施，在节能降耗的同时不断改善周边社区生活环境，实现员工 与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。同时，积极为员工提供安全、舒适的工作环境，不定期组织员工 座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。


25
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表