第四节 董事会报告

一、概述

2012年，在全球经济复苏艰难的背景下，中国经济回升缓慢，制造业面临的挑战和压力前所未有，传 统制造企业普遍受到市场疲软和成本上升的双重挤压,尤其是多次加息后企业融资成本显著上升，收入增速 减缓和成本费用持续提高，产品盈利空间有限,公司效益受到了较大影响。面对严峻的经济环境，全体恒星 人坚定信心、凝聚共识、统筹谋划、冷静应对各方面压力和挑战，持续强化内部管理，不断调整主营产品 经营策略，提出并践行―向管理要效益‖的主体经营思路，最大限度地减少业绩下滑带来的不利影响，努力 保证各项经营目标和任务计划的稳步推进，为公司下阶段健康、稳步、持续的发展奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述

公司目前主要从事金属制品领域的生产经营活动，产品主要应用于电力电缆、汽车轮胎、道路桥梁建 设等领域。报告期内，公司实现营业收入194,258.81万元，同比下降0.68%；归属于上市公司股东的净利 润2036.78万元，同比下降71.44%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入 19.43 亿元，同比下降 0.66%，未发生重大变化。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

报告期内，公司控股子公司恒星钢缆因备库增加库存商品，使库存量较去年同期有较大幅度增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

8
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况：

公司前 5 大客户资料：


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


9

单位：元



公司主要供应商情况：

）

10

公司前 5 名供应商资料：



4、费用


5、研发支出 公司报告期内研发支出61,950,080.08元，占报告期末净资产的5.13%,占营业收入的3.19%。 6、现金流

单位：元

（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升 274.07%，主要系报告期内公司加强管理，使应收账款上 升幅度较小、存货下降等所致；
（2）投资活动现金流入小计比上年同期比减少 64.67%，主要系报告期比上年减少风神股份投资收益 所致；
（3）投资活动现金流出小计比上年减少 31.55%， 主要系控制投资所致；
（4）筹资活动现金流入小计和筹资活动现金流出小计变动较大，主要系公司采用筹资净额编制现金 流量，上年度为贷款增加，流量在筹资活动现金流入中计算，本年度为贷款减少，流量在筹资活动现金流 出中计算；
（5）筹资活动产生的现金流量净额同期比上升 137.44%，主要系公司加强资金管理，偿还借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 公司本年度净利润因减少风神投资收益及增加财务费用而降幅较大，但公司报告期内通过加强管理，

11

使应收账款上升幅度小于去年同期、存货由去年同期的上升变为下降，经营活动的现金净流量增幅较大，
与净利润的变化产生较大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


12

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在以下方面 1、生产规模、市场认知度优势：
公司是金属制品行业内的专业生产厂家，可生产包含子午轮胎用钢帘线、镀锌及合金镀层钢丝、钢绞 线、PC钢绞线等6大类40多种规格的产品，年生产能力可达到30余万吨，产品广泛应用于汽车轮胎、电力 电缆、架空电力线、高速铁路、港口等国民经济的各个领域。十多年来，公司产品质量及性能得到了国内 外客户的普遍认可，形成了一大批具有长期稳定合作关系的客户网络，使公司产品拥有较高的市场认知度。
2、公司的设备和技术优势： 一直以来，公司高度重视生产装备和技术的先进性，公司生产各个产品所需的设备均处于行业内的领
先水平，为公司高品质产品的生产奠定了坚实的物质基础；同时，为保证公司产品的先进性，公司成立了 技术研发中心，并与第三方研究机构共同组建了产学研基地，依托研究机构的技术优势、信息优势、人才 优势等，为公司产品的技术研发、工艺改进、新产品开发等方面提供了强大的技术支撑，有效提升了公司 的核心竞争力和盈利能力。
3、公司的品牌和市场优势： 公司经过10多年的发展，通过优质的产品质量，良好的经商信誉，完善的售后服务，得到了客户的高

13
度认可，为公司产品造就良好的品牌优势；同时，公司产品隶属于电网建设、汽车、高速铁路和高速公路 行业等基础设施建设，结合国内目前经济发展趋势，基础设施建设的广阔发展前景，也为公司持续、稳定 发展奠定了基础。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 无


14
（2）衍生品投资情况 无
（3）委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明:

15
河南恒星钢缆有限公司净利润比上年增长579.1%，对归属于母公司所有者的净利润影响较大，主要系 预应力钢绞线用钢材采购价的下降幅度大于销售价格的下降幅度，使毛利率提升较大以及加大应收账款的 回收力度使应收账款减值准备减少等原因所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

1、发展规划
2013年，公司将继续强化内部管理，提升企业效益，在保持金属制品传统主业稳步发展的前提下，加 大产品结构调整力度，适时推进企业转型，确保企业利润的稳步回升；同时，公司将密切关注国内外经济 环境及相关行业变化，合理推进投资项目建设，最大限度的利用好现有资产，实现企业资产利用的最大化， 确保企业稳定、持续、健康发展！

2、发展战略 公司作为国内金属制品行业的领军企业，将继续依托行业领先的技术、规模等优势，巩固现有产品的
产能与质量，坚持技术、市场、管理相结合的原则，充分发挥规模优势，通过优化企业资源配置，盘活资 产，调整产业结构，加大研发投入力度，提高产品附加值，实现企业效益的快速增长；同时，公司将继续 围绕国家产业政策导向，适时进行产业转型升级，逐步向新能源、新材料行业发展，为公司营造新的利润 增长点，全面提升公司经营管理水平及企业价值。

3、公司所处行业的发展趋势和竞争格局 按照中央经济工作会议的要求，2013年国内经济工作将按照“稳中求进”的总基调，把促进经济持续
健康发展作为经济工作的首要任务，而广泛应用于国民经济各个领域的金属制品产业，将随着国内经济的 逐步回暖而得到持续发展。

16
公司所处的金属制品行业虽然竞争较为充分，但随着我国工业化进程的加快，诸多新技术、新产品的
应用正在加速金属制品行业的变革，高端金属制品制造业必将得到长足发展。公司经过多年在金属制品领 域的发展，已经形成了较强的技术积累和自主创新能力，具备了在行业竞争中稳健发展的技术基础。

4、公司2013年经营计划
（1）坚持立足主业，促进产业和产品结构升级 在坚持现有金属制品主业的基础上，优化产业结构布局，加快主营业务结构调整和产品升级换代，集
中力量利用现有资源扩大主营业务生产能力，有效盘活资产，做精做优金属制品主业，推动公司健康发展。
（2）强化内部管理，夯实企业发展基础。 在2012年工作基础上，进一步强化内部管理工作，不断完善管理流程，通过持续开展精益生产管理，
降低经营成本，提升管理效率，实现企业降本增效的目的，为企业后续发展夯实基础。
（3）加强技术创新，提升市场竞争力。 公司将持续进行研发体系建设，不断提高技术投入，增强企业创新能力，积极推动公司产品升级换代；
同时，将进一步加强生产过程工艺优化和技术改进，不断通过低成本原料及工艺的持续改进来降低成本， 提升企业盈利能力，提高产品的市场竞争力。
（4）引入优秀人才，建立建全用人机制 公司将加快落实和实施各项吸引优秀人才的政策和措施，不断完善并优化企业用人制度，建立合理的
人才体系，引入更多的优秀人才为公司服务，为公司的持续发展奠定人才基础。

5、风险分析
（1）宏观经济风险
2012 年以来，世界经济仍处在深度调整之中，复苏比较缓慢，而国内经济增速也出现了下降，宏观经 济的种种不利影响，为未来公司的生产经营带来不确定性。
对策：公司将密切关注国家政策及经济环境的变化，及时调整企业经营策略，增强企业抵御宏观经济 风险的能力。
（2）成本波动风险 根据目前的经济情况，公司在未来可能会面临原材料、人力资源、动力能源等价格上涨的压力，增加
公司整体的运营成本，从而影响公司的经济效益。
对策：公司将持续通过强化内部管理，加强物料管控，严格费用控制等措施，进一步实现降本增效， 提升企业盈利能力。
（3）市场竞争风险 近年来，由于经济形势持续低迷，金属制品行业的产能有所增加，造成了国内市场竞争的日益激烈，
给企业的持续发展带来了挑战。
对策：公司将充分利用长期在行业内积累的品牌、技术、管理等方面的优势，不断调整产品结构，提 高产品附加值，巩固和扩大市场份额，增强抵御市场竞争风险的能力。
（4）财务风险 金属制品行业是资金密集型行业，企业资金规模及流转速度对公司的运营能力有着较大的影响，由于
公司目前资金需求量较大，财务成本较高，存在一定的财务风险。

17
对策：公司将在确保正常生产经营的前提下，通过减少资金占压，加速周转，提高资金使用效率，减 少融资需求；同时，公司将积极开展多渠道融资，降低单位融资成本，提升企业盈利水平。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、报告期内，公司以人民币720万元收购谢保建先生持有的河南恒星钢缆有限公司6%的股权，截止报 告期末，公司共持有河南恒星钢缆有限公司57%的股权。
2、报告期内，公司全资子公司河南恒星光伏科技有限公司更名为河南省博宇新能源有限公司。
3、报告期内，公司与张勇共同投资设立河南恒星液压有限公司，其注册资本人民币1000万元，公司 投资人民币570万元、占57%的股权，增加合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）、中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、中国证监会河南监管局《关于 转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》（豫证监发[2012]141号）等文件要求，公司 于2012年8月1日召开了第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关 于制订<公司利润分配管理制度>的议案》、《关于制订<公司未来三年（2012-2014）股东回报规划>的议 案》，独立董事就上述议案发表了独立意见，经2012年第一次临时股东大会上审议通过。上述议案及制度 等均已通过公告形式在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上予以披露。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案 报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润为20,367,784.23元，未达到公司制订的《河南恒
星科技股份有限公司利润分配管理制度》及《河南恒星科技股份有限公司未来三年（2012年—2014年）股 东回报规划》中现金分红的条件；同时，为减轻公司在未来经营中的资金压力，公司董事会未提出2012年 度现金分红预案。
2、公司2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案 经公司2011年度股东大会审议通过，根据公司2011年度经营情况及2012年度经营计划，为降低公司生
产经营成本，确保已建项目顺利实施，公司计划将2011年度利润留存公司滚动发展，2011年度不进行利润 分配，也不进行资本公积金转增股本。

18
3、公司2010年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案 经公司2010年度股东大会审议通过，以公司2010年12月31日的股本总数269,934,900为基数，按每10
股派发现金红利1.00元（含税）；以公司2010年12月31日的股本总数为基数，按每10股转增10股的比例用 资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

1、关爱员工，改善工作环境，提高员工收入，切实为员工办实事，实现企业稳定和谐发展。 公司在谋求企业发展，创造效益的同时，依据实际情况，关注员工的真实需求，为员工解决力所能及
的问题，切实为员工办实事，不断改善员工的工作环境，关爱员工，扶贫帮困。 （1）关心职工，做好慰问和扶助工作，慰问因病、因伤住院职工，组织员工进行健康体检活动。 （2）积极组织各项文体活动，如拔河比赛、篮球比赛、歌咏比赛等，展现公司员工风采。 （3）积极进行先进申报，树立员工榜样，以提高员工的荣誉感。
2、重视环保基础管理工作 报告期内公司开展了以下环保管理工作： （1）废水治理工作
公司根据环保部门的要求，购进安装了多套水处理设施，并安排专人负责跟班操作,对生产线所排废 水和生活废水进行处理,，并对部分处理过的废水回收利用。
（2）噪声治理工作 公司对生产过程中产生的噪声采取多种方式进行治理，减少噪声对生产及周边环境的影响，切实维护
环境的舒适度。


19
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


20