第四节 董事会报告

一、概述

2012 年度，受全球经济疲软影响，国内经济增长缓慢，各行业都受到不同程度的影响， 公司产品所属行业也不例外，制冷压缩机、空气压缩机和真空泵的销售业绩都有不同程度的 下降。
面对上述困难和挑战，公司董事会和管理层紧紧围绕公司战略发展规划，努力克服外围 环境带来的不利因素，积极调整产品结构和市场布局，挖掘新市场，加强产品设计研发，提 升产品性能，严格控制各项成本，使得公司产品毛利率稳定。
报告期内，公司实现营业总收入 700,094,360.36 元，比上年同期下降 18.64%，归属于 上市公司股东的净利润 106,655,178.52 元，比上年同期下降 25.94%。
2012 年度，公司主要完成以下工作：

1、调整公司组织架构，采用事业部制度的精神运行，使得公司用更快的决策模式和更 多的产品发展策略争取市场商机。同时培养更专业的各领域人才，在组织机构调整时也调整 绩效管理模式，采用事业部制度的绩效模式，进一步优化了公司的管理模式。
2、提升了分子公司的品质质量管理，特别是加强了分公司的服务维修能力和品质。同 时，对供应商的品质管理也得到了进一步的加强，开发多供应商，采用淘汰制和优劣竞争制， 有效提升了客户的满意度。
3、加强销售队伍建设，培养和引进优秀营销人才，提高了公司销售队伍的综合素质。

4、持续进行研发投入的力度，优化产品结构以及推进各节能产品的研发进度。根据市 场的需求，不断开展新产品、新项目的研究和开发，使得公司的自主研发及创新能力更上一 个台阶。
5、加大了生产线车间、涂装线运输、成品仓库等设备的自动化投入，大大提高了生产 人员的工作效率。

二、主营业务分析

1、概述 报告期内，公司主营业务构成未发生变化。
2012 年度，公司营业总收入 700,094,360.36 元，较上年同期下降 18.64%，主要原因为 受 公 司 产 品 所 属 行 业 需 求 下 降 所 致 ； 报 告 期 内 ， 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润 为
106,655,178.52 元，较上年同期下降 25.94%，基本每股收益 0.4891 元，较上年同期下降

25.94%，加权平均净资产收益率 14.21%，较上年同期下降 6.32%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）经 2012 年 7 月 27 日召开的第三届董事会第四次会议审议通过，同意公司以 685.67 万元收购控股子公司—上海柯茂机械有限公司 40%股权。收购完成后，上海柯茂机械有限公 司注册资本仍为 2,000 万元，公司持股比例由 60%上升为 100%。2012 年 9 月 29 日，公司 已在上海市工商行政管理局金山分局完成收购事项的工商变更登记手续，并领取了新的营业 执照。
（2）经 2012 年 8 月 23 日召开的第三届董事会第五次会议审议通过，同意公司与株式 会社日立工业设备技术在上海共同合资设立“日立机械制造（上海）有限公司”。
2012 年 11 月 8 日取得上海市工商行政管理局颁发的注册号为 310000400696994（金山）

的企业法人营业执照，注册资本为 30,000 万日元，本公司持股 30%（本公司出资 9,000 万

日币，约合人民币 734.4 万元），由日方的山田雅之担任法定代表人。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期，公司营业总收入为 700,094,360.36 元，较上年同期下降 18.64%，主要原因为 受公司产品所属行业需求下降所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2012 年整机库存量比去年同期增长 34.19%，主要原因为销售预期受国家宏观调控政策 的影响而出现产销不平衡所导致。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

3、成本 行业分类（单位：元）

产品分类（单位：元）

说明：


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用（单位：元）

说明：（1）财务费用较上年同期增长 139.72%，主要系报告期内汇兑收益波动所致

5、研发支出（单位：元）

6、现金流（单位：元）


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）报告期经营活动产生的现金流量净流入比上年同期增长 60.66%，主要原因为报告 期内支付货款减少所致；
（2）报告期投资活动产生的现金流量净流出比上年同期下降 72.05%，主要原因为银行 理财投资较上年同期减少所致；
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净流出比上年同期增长 275.38%，主要原因为报 告期内取得借款收到的现金小于上年同期以及股利支付大于上年同期所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流净额为 157,516,270.20 元，归属于上市公司股东净

利润为 106,655,178.52 元，主要原因为 2012 年收回上年度的应收款以及 2012 年度公司加强 现金收支管理所致。

三、主营业务构成情况（单位：元）


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况（单位：元）

2、负债项目重大变动情况（单位：元）


五、核心竞争力分析 报告期内，公司通过产品专业化、严格控制各项成本、加强技术研发、提升售后服务等
方面强化公司核心竞争力。公司拥有先进的生产设备和工艺、先进的工厂物流系统及完善的 管理体系，随着各产品的生产产能扩充，各子公司的产品线延伸，使得公司产品系列更齐全， 且产能得到保障，都将有助于进一步提高公司的核心竞争力及盈利能力。
截止报告期末，公司共拥有 50 项专利，其中发明专利 4 项，实用新型专利 40 项，外观

设计专利 6 项。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

离心泵、
配件、



2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

（1）上海柯茂机械有限公司

上海柯茂机械有限公司成立于 2009 年 7 月 23 日，注册地为上海，注册资本为人民币

2,000 万元，法定代表人余昱暄。经 2012 年 7 月 27 日召开的第三届董事会第四次会议审议 通过，同意公司以 685.67 万元收购控股子公司—上海柯茂机械有限公司 40%股权。收购完 成后，上海柯茂机械有限公司注册资本仍为 2,000 万元，公司持股比例由 60%上升为 100%。 由于受到产品行业需求下降以及原材料价格波动的影响，2012 年度未进入损益平衡情况。
（2）浙江汉声精密机械有限公司

浙江汉声精密机械有限公司成立于 2009 年 11 月 18 日，注册地为浙江平湖，注册资本

为人民币 11,500 万元，法定代表人陈嘉兴，公司持有 100%股权。2010 年 4 月 23 日召开的
2009 年度股东大会审议，对浙江汉声精密机械有限公司增资 5,500 万元，增资后注册资本为

7,500 万元。2011 年 3 月 24 日召开的第二届董事会第十二次会议审议，对浙江汉声精密机

械有限公司增资 4,000 万元，增资后注册资本为 11,500 万元人民币。浙江汉声精密机械有 限公司主要研发、生产及加工精密铸件等，由于受到下游行业需求萎缩、产品研发需继续投 入、生产设备折旧等影响，2012 年度经营绩效未达到损益平衡。
（3）汉钟精机（香港）有限公司

汉钟精机（香港）有限公司成立于 2011 年 10 月 14 日，注册地为香港，注册资本为 350 万美金，法定代表人余昱暄，公司持有 100%股权，主要经营范围为各型式压缩机与新型螺 杆式冷冻冷藏设备、各类真空泵（不含螺杆式）、气体压缩机整套设备和零部件的国际贸易， 与公司产品相关的海外投资。2011 年 10 月 27 日召开的第二届董事会第十六次会议审议，
由汉钟精机（香港）有限公司在越南设立全资子公司，2012 年 5 月 9 日在越南完成注册手 续，并取得编号为 501043000270 注册证书，公司名称为 HERMES VIETNAM MACHINERY COMPANY LIMITED，注册资本 200 万美金，汉钟精机（香港）有限公司 100%持股，法定代 表人余昱暄。
（4）日立机械制造（上海）有限公司 日立机械制造（上海）有限公司为本公司参股公司，成立于 2012 年 11 月 8 日，注册地
为上海，注册资本 30,000 万日元，本公司持股 30%，株式会社日立工业设备技术持股 70%， 法定代表人为山田雅之。由于日立机械制造（上海）有限公司于 2012 年 11 月份才设立完成，
2012 年度未产生营业收入。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、购买银行结构性理财产品（单位：元）


七、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、制冷产品 空调制冷压缩机
近年来，国产中央空调品牌发展迅猛，欧美品牌总体占有率逐年呈现下滑趋势。国内大 型中央空调厂家纷纷进入轨道交通、房地产、通信、医疗卫生等工程项目，在商用空调市场 大有作为。作为全球第一大制冷空调设备生产国和第二大消费市场，中国的空调产业大提速 时代即将来临，随着节能环保理念的深入必将掀起中央空调行业建设的新高潮。
2012 年发改委对外披露了近万亿的基础设施建设投资项目，将催生大型现代化商业办 公楼、宾馆、商场、超市不断兴起，许多二三线城市的城市化水平在加速发展，不少中央空 调企业市场拓展往纵深发展，重点开发二三级市场，细化需求市场。
地源热泵技术是一种可再生能源技术，它利用浅层常温地热能解决供暖和制冷问题。在 未来五年，我国将完成地源热泵供暖（制冷）面积 3.5 亿平方米，预计总市场规模至少在 700 亿元左右。同时，在保障房建设中，水源热泵机组成功列入全国保障性住房采购清单，标志 着污水源热泵技术将得到进一步的推广。
尽管如此，2013 年，商用空调仍将持续受国内房地产市场相对低迷、原材料价格持续 波动等因素的影响，虽然整体市场增速正在不断的放缓，但商用空调仍是行业内关注的焦点。 商用空调市场的发展离不开政策的支持，节能政策的注入将对行业发展带来一股强劲动力， 2013 年的市场压力不仅仅是挑战也是机遇，市场的新变化也将是令人期待的。
冷冻冷藏压缩机 伴随着《农产品冷链物流发展规划》的出台及执行，“十二五”期间我国农产品冷链物
流有望实现大跨越，冷冻冷藏产业也迎来了巨大的发展契机。2013 年，是国家“十二五”规 划的第三年，是政策作用凸显的一年，在“十二五”规划实施以后，我国冷冻冷藏行业迎来了 飞速发展，规模不断扩大。
我国冷链行业已普遍认识到这一点，不断加快推进冷库等基础设施的建设，目前我国共 建设冷库 2 万个，冷库容量大概 1700 万吨。此外，冷库建设的发展模式也逐渐从最早的粗 放型发展模式，转向专业型、节约型、环保型模式。像蔬菜、水果、包装熟食、冰激凌，以 及药品、疫苗、血浆等各种不同产品都需要有不同的冷藏方案，也需要有不同的冷库设施给 予配合。
日前，我国的冷链物流逐渐“热”起来。很多地方都开始新建冷链物流基础设施设备，
其中对冷库的需求量正在以每年 30%的速度增长。据相关人士预计，到 2017 年，中国冷库

容量由目前的 700 万立方米增加至 1.4 亿立方米。 我国农产品产量一直处于世界第一的位置，无论是粮食、蔬菜、肉类、蛋类、水产品还
是水果产量均呈现增长态势，为食品工业提供了极为丰富的原料。伴随着《农产品冷链物流 发展规划》的出台及执行，“十二五”期间我国农产品冷链物流有望实现大跨越，制冷新技 术的应用又进一步促进了冷藏业的发展，工业生产提供的冷冻设备需求量日益增长。冷冻冷 藏产业也迎来了巨大的发展契机。
另外，电子、医药、医疗、生物工程、航天等行业的发展也将带动冷冻技术及设备的发 展；在水电站建设中混凝土搅拌、沙石料的预冷、搅拌混凝土的冷水、浇灌后大坝的冷却等 都需要大量的冷冻设备，而水电站建设又是我国发展电力的主攻方向，必然需更大量的冷冻 设备。
空压产品

空压机行业作为改革开放之后第一批崛起的产业，经过 60 多年的发展已经成为一个集 传统和现代于一身的关键产业。目前，我国多数空压机企业处于国际分工的低端，随着我国 工业化、城镇化的深入推进加大了下游市场对空压机产品的需求量，日渐提升的经济水平亦 使国内空压机行业在持续的市场演进中开始了技术升级与新产品开发的高端化迈进。
2012 年由于海外市场复苏缓慢，多数空压机企业开工不足，出口和融资都受到限制， 产业布局也急需完成，下游企业对这样的状况持观望态度。
随着我国财政部、发改委、工信部日前联合印发的《节能产品惠民工程高效节能容积式 空气压缩机推广实施细则》的推出，高效节能型空压机的销售开始出现分级别补贴，期限为 一年，给予不同能效等级的力度在 5%到 10%，节能补贴的希望也需要上游企业高效性能的 供应，行业周期性上升还有段时间，节能补贴所起到的市场效果反应将是长久性的。
随着国家对节能降耗产业的大力扶持和能源危机制约企业发展的大背景下，更多的人和 企业开始对生产过程中的节能变得更加关注。未来节能降耗的环保需求将有利于推进工业进 程的现代化，市场效果将逐渐转好。预计我国螺杆空压机的市场贡献率到 2015 年将达到 150 亿元左右，“十二五”规划的重大调整将出现新的气象，空压机领域的市场结构也将发生变 化。
真空产品 自改革开放以来，随着我国工业设备的不断发展，作为传统的工业技术行业，真空泵业
取得了不断进步。现如今真空泵广泛应用于塑料机械、农药化工、染料化工、真空设备等行
业中的基础装备中。

随着中国市场的不断扩大，外资企业纷纷进驻并开始构建生产基地，这些优质的产品和 系统解决方案将逐渐占据中高端市场的很大份额，并且随着现代经营理念的凸显，外资企业 还将继续深入我国市场，成为加剧市场竞争的推动点。真空泵行业也进入了更高的发展层次， 以技术创新为主的发展体系已经开始提上行业发展的日程，在市场需求逐渐扩大的过程中， 自主创新体系的构建已变得越来越重要和急迫，特别在关键技术领域内的创新的突破。
从目前的发展现状来看，真空泵行业的发展依旧保持的上升的态势。未来几年，我国的 真空泵行业将以技术密集型为目标，向个性化、多样化发展，完善市场需求信息对接，尽快 形成规模化，专业化生产。在保有传统市场基础上，注重开发高端产品，形成高、中、低的 完美市场布局。进入“十二五”以来，国家以扩大内需作为拉动经济增长的动力，国内市场 对于真空泵产品的需求依然非常庞大。
（二）公司未来重点工作

1、公司推动以事业部制为中心的组织变革，经过 2012 年度的实际运行后，各事业部和 分公司、营销和技术、生产、品保之间，体系运作已逐渐纯熟，相互之间的权责和分工都已 清晰，产品设计和生产配合都比之前更快速有效。在 2013 年，依 2012 年组织运行经验，再 微调组织架构，让各事业部能更顺畅的运行，尤其是部分竞争力较弱的产品，将给予更多的 资源，力求转弱为强，转化成公司成长的新亮点。同时建立起公平的绩效管理制度，使各事 业部良性竞争，相互支持和学习。
2、在公司 ERP、MRP、OA 系统逐渐完善后，下一步是要串联 CRM、SCM、和服务资讯 体系，从有效的各项及时报表、异常报表，及时反映工厂管理问题，提升工厂管理效能。同 时透过各项系统的连接，可减少库存，减少浪费，有效控制公司成本。CRM 和 SCM 导入有 效将供应商、客户和公司之间对接，实现供应商、公司、客户之间的信息交流共享，简化管 理流程，提高系统运行效率。
3、覆盖冷冻冷藏工业的压缩机的新产品研发工作一直在进行，其中有一部分已完成， 在 2013 年可以量产。在国家十二.五规划下，冷链物料是重点项目，其市场潜力无穷，值得 深耕与细作，在国家政策支持和市场需求下，此行业的发展会成为公司另一个新的增长点。
公司与日立工业合作的无油空压机将在 2013 年开始投产，公司将致力于销售通路的经 营，建立经销网络，同时将这些产品投放海外市场，如台湾市场和越南市场，东南亚市场等。
公司将依据市场对真空泵系列产品的需求，设计开发不用应用的真空泵产品，供客户更 多样的选择。应用制程的技术人才培养，可对客户不同应用提供及时的技术支持。完善产品
组装线，让公司有更弹性的售价策略，可积极攻占真空泵市场。

4、公司产品应用领域广泛，其衍生的服务和维修需求非常大，在 2012 年公司已将分公

司服务维修体系建立，接下来在 2013 年成立服务部，专职于收费服务市场的开发、规划、 执行和考核。同时整合全公司的服务体系和资源，开始向“服务品牌”迈进。
5、目前公司厂区的产能预计在 2016 年满载，为满足市场需求，从 2013 年开始积极规

划新的厂区，尤其是上海市的土地资源愈来愈少，土地申请需要花上很长时间，因此 2013 年起要再积极寻找第二厂区。现在工厂后方基本是农业区，不可能再扩大，所以第二厂区计 划在兴塔工业区地块建设，2013 年可完成土地挂牌竞标，设计图面等工作，其他各流程将 配合工业区管理公司进行，预计在 2013 年内可以开始竣工，争取新厂区早日投入使用。
6、在 2013 年，公司将对子公司设定高挑战性目标，透过资源整合和投入，要求必须有 突破性的飞跃成长和有获利的经营绩效，同时拓展公司的上下游产业链领域。通过香港汉钟 投资设立的子公司越南汉钟，为构建境外投资模式及营运管理跨出重要的第一步，同时也是 进入东南亚市场的主要核心部分。
7、2013 年，在原有的安全体系下，继续由安全责任专员，负责整个工厂的安全体系设 计、维护和整合，从制度、人员、培训、每日安全检查等方面来保证工厂的安全生产。同时 将公司各分子公司都连接成一体，建立完整的工业安全体系。
展望 2013 年是汉钟精机积极向上的一年，在 2012 年的沉潜和勤练内功的发挥下，汉钟 精机要抓住新一轮的经济循环机会，再度高速飞跃成长。同时，跟随国家十二.五规划大目 标方向前进，在 2013 年，创造最大利益回报公司员工和股东。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，公司会计政策、会计股市和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
报告期内，公司合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》第一百五十五条规定：公司可以现金或股票方式分配股利，可以进行中期 现金分红。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和 稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。对于报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明未分红 的原因，未用于分红的资金留存公司的用途，并且独立董事应当对此事发表独立意见。存在 股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010 年度利润分配方案：公司以 2010 年 12 月 31 日的总股本 181,728,750 股为基数，

向全体股东每 10 股股份派现金股利 3 元（含税），合计派发现金股利 54,518,625 元，剩余

未分配利润 128,550,769.29 元结转至下一年度；同时，公司拟向全体股东以资本公积每 10

股股份转增 2 股，合计转增股份数为 36,345,750 股，转增后公司总股份数为 218,074,500 股，

剩余资本公积 224,170,112.96 元结转至下一年度。

2011 年度利润分配方案：公司以 2011 年 12 月 31 日的总股本 218,074,500 股为基数，

向全体股东每 10 股股份派发现金现金股利 4 元（含税），合计派发现金股利 87,229,800 元，
剩余未分配利润 170,328,951.39 元结转至下一年度，本年度不进行资本公积转增股本。

2012 年度利润分配预案：公司拟以 2012 年 12 月 31 日的总股本 218,074,500 股为基数，

向全体股东每 10 股股份派发现金股利 2.5 元（含税），合计派发现金股利 54,518,625.00 元，

剩余未分配利润 210,472,745.10 元结转至下一年度。同时，公司拟向全体股东以资本公积每

10 股股份转增 1 股，合计转增股份数为 21,807,450 股，转增后公司总股份数为 239,881,950

股，剩余资本公积 201,114,987.92 元结转至下一年度。 公司近三年现金分红情况表（单位：元）

）

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

（一）公共责任 公司认真贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《安全生产法》、
《消防法》相关法律法规，确立减少污染、排放治理和设计达标的环保工作目标， 按照“规 范环境管理、满足法规要求、排放达标受控、持续节能降耗”的环保工作方针，以 PDCA 循 环为手段，建立了 GB/T24001-2004 环境管理体系、GB/T28001-2001 职业安全健康管理体系。 通过实施对安全和环境的危害辨识、风险评价，落实环境因素识别与评价控制程序、环境运 行控制程序、环境监测与测量控制程序、危险源辨识与风险评价控制程序，职业健康安全管 理方案控制程序、运行控制程序、监视和测量控制程序等，实现环保目标。
公司制订安全生产现场管理制度，执行“安全第一、预防为主”的方针，落实安全预防 “三同时”、安全事故“四不放过”的目标控制；建立安全预警机制和安全事故应急处理机 制，定期开展消防演练活动，实现安全生产目标。
（二）商业道德 公司严格按法律法规的要求开展企业经营活动，与供应商签订《反商业贿赂协议》，并
要求各部门及时收集与本部门业务运作相关的法律法规和行业标准，将其作为工作流程设计 的输入条件之一，以确保相关法律法规通过工作流程的执行得到落实。
公司秉持依法经营、诚信守法的经营理念，始终不断地引导员工正确处理与各方的关系，

并由公司稽核室及标准化办公室负责对经营行为进行监督稽核、对违反法律法规的行为进行 预防和查处。多年以来，在严格道德体系的监管和公司管理层的带领下，认真实践诚信理念， 严格履行道德准则，做到诚实守信、依法经营、依法纳税。
（三）公益支持 从企业发展之初，公司就认识到企业的生存发展需要有一个和谐的社会环境、公共安全
的人居环境。发展自身事业，振兴地方经济，回报公众社会一直是公司的公益事业目标，公 司管理层领导以身作则，员工对各种赈灾活动、爱心活动都踊跃参与，以实际行动回报国家 和社会，公司每年都组织员工踊跃参与献血活动，资助各种公益事业，支持地方经济和行业 发展，扶持了教育文化、医疗体育卫生事业和道路环境建设，得到了社会各界的充分肯定。
（四）投资者关系管理 公司严格按照《证券法》、《上市公司投资者关系管理指引》等法律、法规的要求，遵循
《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》及《董事会秘书工作细则》等规章制度 的规定，积极开展投资者关系管理活动及参与资本市场互动，保持信息披露的公开、公平和 公正，认真作好投资者关系管理工作。
董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人开展投资者关系管理工作，保证投资 者对公司生产经营情况有一个相对系统的了解。公司建立健全的投资者调研记录档案，积极 做好各类分析师和投资者的现场来访接待及记录工作，与机构及媒体保持良好沟通，使公司 的投资者关系管理工作更为系统和规范，有效避免了未披露信息的提前泄露。报告期内，公 司共接待 24 批次分析师等投资者调研、参观、考察，未出现提前泄露公司尚未披露信息的 状况。
公 司 通过 网 站（ www.hanbell.com.cn ）、 投 资 者专用 热 线 （021-51365368） 、电 子 信箱 （ir@hanbell.cn）、传真（021-57351127）等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能做到有信必复， 解答投资者的疑问。报告期内，公司共回复留言及邮件 45 份，回复率 100%。
2012 年 3 月 29 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司 2011 年度报 告网上业绩说明会。公司总经理、独立董事、财务负责人和董事会秘书等人员参加了本次网 上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资 者更深入的了解公司的各项情况。
报告期内，公司也积极关注二级市场，切实做好市场的稳定工作。公司也将进一步加强 投资者关系管理，创新地开展投资者关系管理工作，以更多更广的渠道让投资者参与到公司
的经营管理，与投资者进行更直接、有效的沟通和交流，切实提升公司投资者关系管理水平

和能力。

公司高度重视投资者关系管理，严格按照信息披露管理制度真实、准确、完整、及时、 公平地进行信息披露工作，公司所有重大事项均在公司指定媒体《证券时报》、《上海证券报》 和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 登载和公告。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表