第四节 董事会报告

一、概述 我国机床工具行业2012年度主要经济指标全面下降，企业在手订单和新增订单均大幅下
滑，产销水平明显回落，资金占用大幅上升，库存增加。市场持续低迷、全行业产销下滑明
显，利润负增长，形势严峻。制造资源大量闲置，供需矛盾愈加突出成为当前行业经济运行 的主要特征，机床行业固有的产能结构失衡的矛盾更加明显，本已严重的市场同质化竞争进 一步加剧。据中国机床工具工业协会《2012年1～12月份机床工具行业部分重点联系企业统计 月报资料分析》表明，国内重点生产金属切削机床企业117家，2012年度金属切削机床产量同 比下降29.1%。

公司2012年度经营情况与国内大多数金属切削机床生产企业一样，产销量严重下滑、效 益大幅下降，出现自公司成立以来首次大额亏损。公司2012年度实现营业收入37,298.83万元， 同比下降40.48%；归属于上市公司股东的净利润为-9,865.83万元，同比下降572.12%。

二、主营业务分析

1、概述 我国机床工具行业在经历连续十年以上的高速增长后正处于相对困难的调整转折期，同
行业企业均面临严峻挑战。2012年公司主营业务收入实现35,183.28万元，同比下降42.89%，
主营业务收入下降幅度较大的原因主要是受机床行业市场持续低迷形势影响，2012年度公司 主要产品经营特点是外销下降少于内销（外销下降14.07%，内销下降48.84%），小型机床下 降少于大型机床（小型机床下降29.3%，大型机床下降45.95%），这一特点也符合国内同行业 经营趋势，由于公司是以生产大型数控机床为主的制造企业，故本报告期销售收入下滑幅度 较大。

主营业务收入占营业收入比重为94.33%，报告期内公司主营业务范围未发生重大变化。

2012年度归属于上市公司股东的净利润为-9,865.83万元，较上年盈利的2,089.7万元，增亏
11,955.54万元，同比下降572.12%。其增亏因素大致为：一是由于主营业务收入下降影响产品 毛利减少7,261.18万元；二是由于产品销售结构变化及产销量下降影响产品经营毛利率下降 12.33百分点，致使产品毛利减少4,338.59万元；三是报告期内财务费用增支2,408.86万元，增 幅为58.39%；四是报告期内计提资产减值损失增加2,482.31万元，增幅为153.65%。

公司自成立以来，一直坚持自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以替代进 口为目标，重点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。形成了系列数控 龙门机床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。经过近十年的发 展，大型数控机床产品设计、制造工艺日趋成熟，加工设备基本完备，产品逐渐形成系列化， 质量日益稳定，公司逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造 企业之一。

公司管理层认真分析了当前及今后的行业发展形势，认为我国正处于大有作为的重要战
略机遇期，行业发展的前景是光明的，我国经济长期向好的基本面没有改变，工业化、城镇 化和农业现代化进行还远未完成，这些都为我国经济的持续发展提供巨大空间，也必然为机 床工具产业提供持续的市场需求。公司在2012年度行业不景气，需求持续低迷的形势下，工 作重点仍紧紧围绕董事会制定的公司发展战略规划，坚持主业经营不动摇，继续完善配套措 施，加快企业管理及产品档次的转型升级步伐，增加企业核心竞争力。

2、收入

2012年度公司主营业务收入实现35,183.28万元，同比下降42.89%，主营业务收入下降幅 度较大的原因主要是受机床行业市场持续低迷形势影响，市场需求普遍减弱，特别是大型机 床需求下滑严重，由于公司是以生产大型数控机床为主的制造企业，故主营业务产品销售收 入下降幅度较大。主要产品产销量统计对比如下：


从上表可以看出，报告期主要产品产销量均有较大幅度下降。由于数控机床产品多为大 型机床产品，单位价值较高，其销量下降对当期销售额影响较大，数控机床销量同比减少215 台，但影响销售额同比减少19,133.09万元，下降45.95%，这是影响报告期主营业务收入锐减 的主要因素。从产销量对市场需求而言，公司存在产能过剩情况，但我们认为这是暂时的。 从未来整体形势看，农村城镇化所带来的投资和消费对经济发展将产生长期影响，东部向西 部的产业转移，也将带动欠发达地区的投资和就业，及随着国家对轨道交通项目的批复、对 新核电项目的审批、大飞机领域、航空发动机的研发投入、以及对汽车排放标准的提高等， 必将带动市场新一轮对高端装备的需求，这些都将对机床工具市场产生良好的推动作用。

产销存及变动情况如下：


报告期内，主要产品销量同比下降33.09%，主要是由于数控机床产品销量下降36.07%影 响，数控机床多为大型机床产品，单位价值较高，其销量下降对当期销售额影响较大，数控 机床产品销量同比减少215台，但影响销售收入同比减少19,133.09万元，下降45.95%，这是影 响报告期主营业务收入锐减的主要因素。

报告期末，产品库存量为1,382台，同比上升105.65%，截至报告期末，产品库存占用资金
26,276.44万元，同比占用增加7,455.2万元，上升39.61%，其中数控机床产品库存占用增加
5,328.62万元，同比上升31.26%，普通机床产品库存占用增加2,126.58万元，同比上升119.69%。 产品销售及订单下降，库存明显增加，是报告期行业内企业普遍存在的问题，公司数控机床
产品期末库存占用额度增加较大，主要是报告期国内整体经济呈不景气状况，公司产品下游 客户也出现经营困难、资金紧张局面，已订购的公司产品因市场萎缩或资金紧张等原因迟延 提货，造成报告期末大型数控机床产品库存增加，同时，公司也根据市场预测、维持简单再 生产及防止骨干员工流失等考虑，适当增加一些常规、通用产品库存。

报告期内，公司前5名客户销售及占比情况：

）

3、成本

单位：元


主营业务成本主要构成项目金额及占比情况：

金额单位：万元


原材料及其他比例下降，人工费用及折旧比例上升，耗能比例基本持平，主要是产量下 降影响。报告期内主要产品产量4,641台，同比减少1,455台，下降23.87%，致使折旧及人工费 占比上升，相对影响原材料占比下降，耗能随着产量正常波动。报告期内，构成产品的主要 原材料、能源价格未出现大幅度变化，价格变化对成本影响不大；生产用固定资产随着首发 及公开增发项目完成增加而体现折旧增幅较大，而项目投产后由于市场不景气，没有发挥出 增量效益；报告期内，人工费用支出总额虽然基本持平，但报告期内生产工人总数有所减少，
人员工资呈上涨趋势，致使单位产品分摊人工费增加。 报告期内，公司前5名供应商采购金额及占比：


4、费用 报告期内，费用支出项目如下表：

费用项目

单位：万元
2012年度 2011年度 较上年度
金额 占收入比率 金额 占收入比率 增幅 比率
营业税金及附加 188.97 0.51% 398.53 0.64% -52.58% -0.13%
销售费用 2,238.47 6.00% 2,720.87 4.34% -17.73% 1.66%
管理费用 8,072.52 21.64% 7,470.34 11.92% 8.06% 9.72%
财务费用 6,534.45 17.52% 4,125.59 6.58% 58.39% 10.94%
资产减值损失 4,097.88 10.99% 1,615.56 2.58% 153.65% 8.41%
所得税费用 -1,155.66 -3.10% 614.11 0.98% -288.18% -4.08%
合计 19,976.63 53.56% 16,945.00 27.04% 17.89% 26.52%

（1）营业税金及附加较上年减少209.56万元，降幅为52.58%。主要原因为本年销售下降 导致产品增值税减少所致。

（2）财务费用较上年增加2,408.86万元，增幅为58.39%。主要原因为本期银行贷款增加 导致利息支出增加所致。

（3）资产减值损失较上年增加2,482.32万元，增长153.65%。主要原因为本期计提存货跌 价准备和因合并威海武岭爆破器材有限公司形成的商誉全额计提减值准备增加所致。

（4）所得税费用较上年减少1,769.77万元，降幅为288.18%。主要原因为本期亏损导致所 得税费用减少所致。

5、研发支出 报告期内，公司研发费用支出总额为2,578.64万元，占营业总收入的6.91%，占比较上年
同期增加0.89个百分点；占归属于母公司净资产的2.8%，占比较上年同期减少0.86个百分点。
由于研发费用支出大部分为大型数控机床系列新产品，批量生产情况较少，单台生产销售情 况居多，部分产品甚至是为客户研制的具有特定用途的新产品，不具备资本化确认为无形资 产条件，故在报告期内全部列入当期损益。
金额单位：万元


报告期内，公司研发费用支出总额较上年同期减少1,191.59万元，下降31.61%。主要是前 几年新产品研发投入较大，新产品从研发试制到正式投产，有一个反复调整巩固提高的过程， 报告期内研发工作重点是对前期新产品研发成果进行鉴定总结，故报告期内新产品研发投入 费用有所下降。

6、现金流量

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

（1）收到其他与经营活动有关的现金同比减少41,620,155.64元，下降39.15%。主要是去 年同期收到政府补贴收入较多影响。

（2）支付的各项税费同比减少28,239,210.61元，下降47.86%。主要是报告期销售收入下 降幅度大、且呈现大额亏损，缴纳产品增值税和企业所得税减少影响。

（3）收回投资收到的现金上年同期1,500,000元，本期未有。系同期收到山东省创新创业 投资有限公司同比例减资款。

（4）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少409,210,364.82元，下 降71.47%。主要是去年同期公开增发募集投资项目、华东重工的重型机床加工项目、华东重 装的崮山厂区建设项目等正处于投入期间，投资金额较大影响。
（5）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额-263,477.80元。系公司子公司华东重装 于报告期内并购武岭爆破时收到的现金。

（6）取得借款所收到的现金同比增加293,281,948.20元，上升34.08%元。主要是报告期内 收到招商银行烟台分行为子公司华东重装提供10,000万元项目贷款，其余增加额主要为报告期 内周转贷款影响。

（7）偿还债务所支付的现金同比增加577,515,385.00元，上升158.21%。主要是报告期内 公司及子公司银行贷款到期金额较大影响。

（8）分配股利、利润或偿付利息所支付的现金同比增加32,102,482.81元，上升47.32%。 主要是报告期平均占用银行贷款增加影响利息增支较大。

（9）汇率变动对现金及现金等价物的影响同比增加180,407.66元，上升51.53%。基数较 小对流量及效益影响不大。

（10）期末现金及现金等价物余额同比增加29,244,778.92元，上升38.75%。主要是报告期 内银行贷款到期金额较大，且大部分集中在2013年一季度，故公司为保证及时还贷，留有较 大现金余额，确保周转。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润不存在重大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期未发生调整。 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


（1）货币资金较年初增加52,040,926.23元，增幅为51.53%。主要原因为年末银行贷款收 到的现金增加所致。

（2）应收票据较年初减少36,480,151.64元，降幅为71.15%。主要原因为本年销售下降导 致票据结算减少所致。

（3）其他流动资产较年初减少19,656,110.11元，降幅为52.82%。主要原因为年末未认证 增值税进项税减少所致。

（4）投资性房地产较年初减少173,884,716.81元，降幅为100.00%。主要原因为子公司华 东重装将原租赁给威海新泰源船业有限责任公司的房屋建筑物、土地使用权和海域使用权转 回到固定资产和无形资产所致。

（5）固定资产原值较年初增加313,727,334.70元，增幅为36.24%。主要原因为本期大型机 床技改项目厂房、部分自制设备完工转固和租赁的房屋建筑物转回所致。

（6）无形资产原值较年初增加199,819,593.82元，增幅为51.91%。主要原因为本期新增土 地使用权增加和租赁土地、海域使用权转回所致。

（7）递延所得税资产较年初增加12,351,451.92元，增幅为193.87%。主要原因为因公司亏 损而确认的递延所得税资产增加所致。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


（1）应付票据较年初增加44,950,000.00元，增幅为31.90%。主要因为票据付款增加所致。
值税进项税增加所致。

（3）其他非流动负债较年初增加68,543,715.00元，增幅为99.90%。主要原因为本年收到 的与资产相关的政府补助增加所致。

（4）未分配利润较年初减少112,601,974.68元，降幅为47.75%。主要原因为报告期亏损较 大及分配上年现金股利影响。

（5）少数股东权益较年初增加147,073,320.31元，增幅为110.17%。主要原因为本年度子 公司吸收其他股东投资所致。

五、核心竞争力分析 机床行业具有设计开发难度高、工艺复杂、专业性强的特点，若产品分布过宽容易导致
生产安排难度加大，技术开发周期长的问题。世界知名机床企业多为中等规模、在技术和产
品方面有独特优势的细分领域龙头。公司主要核心竞争力有：

1、产品技术领先优势

（1）数控龙门镗铣床生产技术优势：公司拥有生产加工宽度达8米、最大加工高度达8米 的数控龙门镗铣床的生产技术并已投入生产。公司拥有的双伺服电机消隙技术重心同步驱动 技术、内置C轴技术等为龙门动柱式铣床的核心技术，达到了国内领先水平。

（2）数控龙门磨床生产技术优势：公司是中国机床行业生产、销售数控龙门导轨磨床最 多的企业。2012年成功申报并正在实施国家重大科技专项“MKW5230A/3*160大型精密数控龙 门导轨磨床”项目，进一步显现了公司在数控龙门磨床的竞争优势。

（3）数控龙门铣磨复合机床生产技术优势：公司自主研发制造的CRTSⅡ型轨道板专用 数控龙门磨床系列产品是专门用于高速铁路建设的重要装备，为中国第一台世界第二台该类 产品，依据铁道部2010年标准项目计划编号10K033要求，联合中铁六局主持编写《CRTSⅡ轨 道板专用数控磨床》标准。该产品获得“山东省科学技术奖二等奖”、“中国机械工业2008年科 学技术二等奖”、“国家重点新产品”、“山东省技术创新优秀新产品一等奖”，并获两项著作权 和多项专利。

（4）其他数控机床产品的生产技术优势：公司是以高速、高精、多轴、复合、大型、重 型数控机床主业发展方向的高新技术企业，拥有省级技术中心。通过自主研发、合作开发、 引进消化等多种方式拥有了国际先进或国内领先水平多项专利和专有技术。例如数控铣镗床 技术、数控重型龙门移动式镗铣车削中心技术、数控重型落地铣镗床技术、数控重型六轴滚 齿机技术、纳米级数控钻铣床技术、动静压主轴技术等多项核心技术。

近三年通过山东省科技成果鉴定新产品19项，其中国际领先1项，国际先进2项，国内领 先8项，国内先进8项。拥有专利114项，其中发明专利25项。

2、产业链较为完整优势 公司于2008年8月向弘久锻铸增资取得其51%股权，弘久锻铸生产的大中型铸件主要为大
型机床制造企业配套。公司向产业链上游延展，一方面可以控制上游主要原材料部分供应渠
道，在一定程度上抵御原材料价格波动的影响，保证数控龙门机床等大型机床产品订单及时
完成，增强市场竞争力；另一方面，弘久锻铸目前正在进行技术改造，可满足大重型机床铸
件的配套要求，对公司巩固在大型机床的市场地位，并向重型机床方向发展提供了稳定可靠 的铸件供货渠道。

公司具备部分机床关键功能部件技术优势。公司早在2005年就已突破并掌握了数字控制 器和编码器核心技术，开发的HD500数控系统和高精度磁电式编码器，产品技术水平分别达到 了国内领先和国际先进。公司还掌握了动静压结合的主轴支撑技术、静压转台、液压控制系 统、各种附件铣头、主轴变速箱、齿轮进给箱等核心技术，产品广泛应用在大型数控龙门机 床产品。

随着技术优势逐步转化为产业优势，公司整机的技术水平、质量和竞争力将明显提升， 不但使我国部分型号的关键功能部件达到替代进口，而且公司的竞争能力将进一步提升。

3、生产设备数控化率高优势 在制造业最为先进的欧美地区，按设备台数统计，制造加工设备中数控机床占全部机床
的60%以上，而我国机械加工设备数控化率约为15－20%左右。自2002年3月成立以来，公司
发展迅速，近年采购并装备了大量加工设备。按设备台数统计，公司的数控机床已达到全部 机床数量的60%，设备数控化率在国内同行业中领先。由于数控机床自动化程度高，减少了辅 助时间，数控机床的效率可比传统机床提高3－7倍。大量采用数控机床生产可缩短新产品试 制周期和生产周期，对市场需求作出快速反应。因此制造设备的数控化率水平较高使得公司 在提高生产效率、精简生产人员、工艺稳定、质量保障等方面具备明显的竞争优势。

六、投资状况分析

1、报告期内，公司无对外股权投资情况。

2、报告期内，公司无委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

》

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


雷管壳、


威海华东电源有限公司本期增加注册资本2,001.00万元，本公司对其持股比例下降至20.00%。根据本公司与华东电源股东威海建国机电销售有限公司、威海合兴机电设备有限 公司、威海承和机电有限公司签订的协议约定，上述三位股东委托本公司代为行使股东权利。根据上述约定，本公司依然实质控制威海华东电源有限公司，故将其纳入合并报表范 围。
报告期内取得子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体情况。 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势

2012年度机床行业形势的变化源于市场需求的变化及总量的下降和结构的升级，而行业 自身中高档产品竞争力不强和中低档产能过剩的状况形成了与市场变化的不相适应，这是当 前行业发展的突出矛盾，要解决这一矛盾只有一个办法就是转型升级，尽快提高行业中高档 产品的竞争力，适应国家经济发展和市场变化的趋势。而从整个装备工业的转型升级来看， 也对高端装备特别是机床工业提出了新的更高的要求，当前的市场需求、产业基础以及政策 环境有利于机床工业的升级发展。近年来国产数控机床市场占有率基本在60%左右，约有40% 还依靠进口，2011年度的金属加工机床进口达到132亿美元，这也是我们发展中高档机床最为 有利的条件，也是实现产业升级最坚实的基础；从政策环境看，作为战略性新兴产业的高端 装备制造业中的五个重点方向之一就是智能制造，数控机床是其中一个重点，数控机床主机、 数控系统、功能部件，均被列为重点支持方向。

（二）公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持自主创新，立足高起点，以国家重点工程为依托，以替代进
口为目标，重点发展大型、高速、高精、多轴、复合、环保数控机床产品。形成了系列数控
龙门机床、大型立卧式加工中心、落地镗铣床、数控立车等大型机床产品。经过近十年的发
展，大型数控机床产品设计、制造工艺日趋成熟，加工设备基本完备，产品逐渐形成系列化， 质量日益稳定，公司逐步成为国内极少数能同时掌握多种大型、重型、精密机床设计与制造 企业之一。

当前及今后的行业发展形势，我国正处于大有作为的重要战略机遇期，我国经济长期向 好的基本面没有改变，工业化、城镇化和农业现代化进程还远未完成，这些都为我国经济的 持续发展提供巨大空间，也必然为机床工具产业提供持续的市场需求。公司应立足长远，仍 紧紧围绕公司发展战略规划，坚持主业经营不动摇，继续完善配套措施，加快开展并购重组 工作，推进企业管理及产品档次的转型升级步伐，增加企业核心竞争力。

（三）经营计划 公司2013年度经营计划：营业收入6亿元，同比上升60%；利润2,000万元，实现扭亏为盈。 公司2013年度经营方针：开拓市场、规范管理、提质增效、确保效益。 上述经营计划目标并不代表公司对2013年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、
经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，提请投资者注意。

（四）主要措施

1、建立营销竞争机制，完善营销人员考核，确保销售收入目标。首先建立营销竞争机制， 将营销部、国际业务部分成6个部门，引进竞争PK机制。其次要以服务促销售，提升用户满意 度，继续加快区域服务处的建立，加强安调、维修管理，严格考核。

2、进一步完善生产经营管理体系。要加大生产计划管理力度，按照年度生产计划、采购 计划月份细化分解考核，事业部逐步推行合理日作业计划表，减少库存积压、降低成本和资 金占用。加强设备管理，落实关键设备大修、项修和设备改造计划，提高设备完好率，杜绝 设备安全事故发生。继续完善工艺工时定额工作。

3、提高全员质量意识，建立质量强企战略。首先要完善质量管理体系建设，提升质量管 理能力。二是强化产品质量过程控制。三是贯彻质量管理标准，加强质量管理考核。四是加 强质检员教育培训，提高质量意识和检验水平。

4、建立健全技术管控体系，科学规划技术开发工作重点。公司将围绕大型数控机床产业 发展需求，主要针对大型精密高档机床的精度、刚度、速度、可靠性、稳定性开展试验和关 键工艺的研究。规范新产品开发流程，推行系列产品模块化设计。

5、强化基础管理工作，增效益降成本。一是加强制度体系建设。二是建立全员绩效考核 体系。三是压缩产成品库存，控制投资规模，降低财务费用。

6、引进战略投资者，完尽快成非公开发行股票工作，降低财务风险。积极推进并购重组 工作，增强企业抗风险能力和综合竞争力。

（五）可能面对的风险

1、政策风险
机床行业是为下游行业提供生产设备的行业，下游制造业的固定资产投资需求态势直接 影响机床行业的供需状况，而固定资产投资需求直接受制于国家宏观经济发展形势和国民经 济增长幅度的制约，周期性明显。经过近年来的快速发展，公司努力开拓销售市场，目前客 户已分布在铁路、汽车、通用机械制造、航空航天、军工、钢铁、冶金等多个行业。若未来 国际国内宏观经济走势、市场需求发生改变，则将对公司的经营产生一定的影响。下游行业 的景气程度、厂商的生产经营状况将决定其对公司产品的需求，从而直接影响公司产品的销 售。

2、市场风险

目前，我国机床行业市场竞争较为激烈。公司生产的普及型、经济型数控机床及普通机 床方面，主要面临国内同行业的竞争，竞争重点主要体现在产销规模和发展速度方面。同时， 在作为主业发展重点并且替代同类进口产品的高速、高精、多轴、复合、大型的数控机床产 品方面，公司主要面临国内外资企业以及国外企业的激烈竞争，竞争重点主要体现在质量水 平、价格和服务方面。

3、技术风险 公司在机床制造方面具有国内领先多项专利和专有技术。公司积极与国外知名企业进行
技术和业务上的合作与交流，与国内著名科研机构及高等院校建立长期合作伙伴关系，采取
引进、消化、创新的模式研制生产新产品。公司每年技术开发投入均占销售收入的5%以上， 为公司的快速发展提供了强有力的技术支持。但随着客户对定型产品提出更多、更高或特殊 要求，给公司生产技术准备带来一定困难。而且公司的新产品开发是不断试制、改进和完善 的过程，如果公司不能及时进行技术创新、技术储备，将面临技术开发风险。

九、报告期内，不存在会计师事务所出具“非标准审计报告”的情况。 十、报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 1、2012年1月10日，公司控股子公司华东重装整体并购威海武岭爆破器材有限公司，自
2012年1月1日起纳入合并报表范围。

2、2012年4月18日，公司子公司华东电源新设全资子公司甘肃华东电源有限公司，自设 立当月纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况 1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《关于修
订公司章程现金分红条款的监管通函〔2012〕5号》的规定，于2012年6月25日召开的第三届
董事会第十七次会议对《公司章程》中有关现金分红政策及相关条款进行了明确和修订，完 善了现金分红的决策程序和机制，明确了现金分红的标准和比例，并经公司2012年度第三次
临时股东大会特别决议审议通过，股东大会审议时开通了网络投票，充分保证了中小股东发 表意见和诉求的机会。

2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 公司本年度不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。 3、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年度公司不派发现金红利、股票股利，也不进行资本公积转增股本。

（2）2011年度利润分配方案：以截止2011年12月31日总股本257,495,600股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计分配现金股利12,874,780元。

（3）2010年度及中期利润分配及权益分派方案：

2010年度利润分配方案：以公司总股本257,495,600股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利0.5元（含税），共计分配现金股利12,874,780元。

2010年中期利润分配及权益分派方案：以公司总股本128,747,800股为基数，向全体股东 每10派发现金股利1.00元（含税），共计分配现金股利12,874,780元，同时以资本公积金向全 体股东每10股转赠10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

）

十四、社会责任情况 报告期内，公司遵规守纪，合法运营，一心致力于经济发展，在追求经济效益的同时，
注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要
内容，通过技术创新和精益管理，采取循环水使用、废物回收装置等措施，在节能降耗的同 时不断改善周边社区生活环境，实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。同时，积 极为员工提供安全、舒适的工作环境，组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余 生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 报告期内，公司答复投资者关系互动平台上投资者咨询9次；接听并答复投资者电话咨询
数十次；没有接待投资者实地调研和书面问询。