第四节 董事会报告

一、概述
2012 年，欧债危机反复恶化，全球经济增长明显放缓，中国工业整体形势呈缓中趋 稳态势，尤其是随着国家推出的相关政策效应的逐步显现，经济形势已筑底企稳。同时， 中国经济增长对投资的依赖特征依然鲜明，市场需求再次成为中国经济增长的阻力，经 济复苏的不稳定性、不确定性依然存在。面对当前不利的经济形势，转变经营模式，调 整产业结构，提高产品技术含量及积极推动进口产品替代成为公司工作的首要任务。
同时，国家出台《高端装备制造业“十二五”发展规划》（以下简称“规划”）也同 样为公司带来了机会，规划指出：高端装备制造业发展的重点方向主要包括航空装备、 卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装备。此项政策的推出，必然使 得公司在航空航天、轨道交通装备及海洋工程等领域的高端索具产品占比有所攀升，尤 其是海洋工程领域一直是公司高端索具的主要客户领域，作为我国“十二五”规划七大 新兴产业之一高端装备的重要组成部分，公司海工领域高端索具产品将随之受益；同时， 随着我国高速铁路的全面发展及核电建设的全面重启，将积极带动公司在冶金夹具、梁 式吊具、链条索具、合成纤维吊装带索具等产品的广泛使用。
受整体宏观经济影响，公司董事会一致认为，国内经济形势短期内依然面临挑战， 公司要长期的认识到“开源节流、降本增效、强化基础管理”的必要性和紧迫性。为此， 报告期内，公司一直以围绕“三高、两低、一减”（即提高质量、提高效率、提高效益、 低成本、低费用、减人员）的原则开展工作为重点，以围绕“软件”建设、实施作为工 作主线，以提升企业内部精细化管理和成本、费用控制为根本，目的是使公司达到高层 次的规范化及量化考核，以促进人力资源管理、促进企业员工职业化发展、推动企业管 理能力升级。
报告期内，公司复审并取得河北省科学技术厅、河北省国家税务局、河北省财政厅、 河北省地方税务局联合下发的《高新技术企业证书》，自认定当年起三年内，公司所得 税率将享受减免 10%的优惠政策，即按 15%的企业所得税税率征收。
报告期内，公司取得河北省科学技术厅授予的《河北省科学技术成果证书》一项， 其中钢丝绳无接头绳圈缠绕机、动梁式五辊矫直机、550t 可报警旋转吊排分别达到国际 领先、国内领先、国际先进水平。

报告期内，公司已拥有 5 项发明专利技术、110 项实用新型专利技术、15 项外观设
计专利和 28 项科技成果证书，已主编完成了 9 项、参编完成了 11 项索具行业标准、地
方标准和国家标准，正在主编 4 项、参编 3 项索具行业标准、地方标准和国家标准。 报告期内，公司实现营业总收入 165,329.17 万元人民币，同比增长 8.17%；实现利
润总额 13,790.26 万元，同比下降 29.31%；实现净利润 12,067.34 万元人民币，同比下 降 28.20%。
二、主营业务分析
1、概述
（1）、经营分析

单位：人民币万元

变动原因说明：
①、营业总收入 165,329.17 万元人民币，同比增长 8.17%；实现利润总额 13,790.26 万元，同比下降 29.31%；实现净利润 12,067.34 万元人民币，同比下降 28.20%。公司盈 利水平下降的原因主要是由于钢铁、造船等行业不景气，造成高利润产品价格下降，同 时公司员工工资、折旧、利息费用支出增加，使整体利润下降，公司积极研发新产品， 提升盈利能力。
②、期间费用 33,305.75 万元，同比增加 13.81%，主要系本期借款利息支出财务费 用增加所致。
③、经营活动现金净流量 3,609.41 万元，同比减少 72.30%，主要原因为报告期内 存货增加，应收货款增加，同时支付给职工的支出大幅增加所致。
（2）、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司作为国内索具行业龙头企业，依托索具技术研发、索具生产制造、 索具检测实验三大基地优势，产能及地域优势，通过坚持技术、市场、管理相结合的原 则，公司在 2012 年度实现了健康、稳步发展。公司今后将依靠强大的产品研发和技术

创新、先进的生产工艺、成熟的销售网络、现代化的企业管理，不断创造出新的利润增

长点。

报告期内，公司重点围绕“三高两低一减”（即提高质量、提高效率、提高效益、 低成本、低费用、减人员）的原则开展工作，并严格执行了2012年度经营计划，具体情 况如下：
①、经营目标总体完成情况
报告期内，公司实现营业总收入165,329.17万元人民币，同比增长8.17%；实现净利 润12,067.34万元人民币，同比下降28.20%。收入及净利润未达到计划目标的原因主要是 公司产品受国内工业形势影响及钢铁、造船、港机等行业不景气致使销售结构变动造成 的。
②、统一思想，提高认识，提升公司整体管理水平

统一经营宗旨、统一服务理念、统一企业精神是企业谋发展、快发展的前提。报告 期内，公司通过加强管理团队建设，完善保障责任制，做到了“五个”到位：组织制度 到位、技术装备到位、人员队伍到位、精力投入到位、措施保障到位。保证了公司下发 的方针性政策的有效执行、落实，做到了“横向到边、纵向到底”。
③、营销服务网络建设

公司营销服务网络覆盖全球。
在公司：市场部将索具市场分为 8 个行业，每个行业由专人负责，围绕行业调研分 析、行业促进、搭建了销售、生产、技术与市场相结合的平台；
在中国：实现了三网体系，立体交叉，建立了 100 个分公司、办事处，缩短了销售 服务半径，增强了客户服务力度；
在国际：建立了 12 个分公司、办事处，达到了资源共享，提高了市场控制力。我 们将继续加大海外销售网络建设，积极开拓国际市场；
④、加大技改投入力度，提高经济运行质量，做到小投入，大产出

报告期内，公司通过持续的、一贯的加大技改投资力度，做到了：技改投入方向坚 持技改投入与做大做强企业相结合；与传统产业高新化和高新技术产业化相结合；与节 能降耗、环境保护、安全生产等协调发展相结合；与大力提升公司竞争力相结合。通过 技术改造，为实现公司的产业转型升级奠定了基础。
报告期内，公司共完成技改立项 454 项，其中完成 355 项，完成重点技改项目 31

项，完成重点研发项目 29 项。如：

＊完成了高钒索的研制，已签订：乐清体育场、盘锦体育场、青岛北站、香港大球 场等项目；
＊完成了中科院高能物理研究所钢罐吊具的设计制作，并授予了公司重大贡献奖 牌；
＊完成了电动液压船用抓斗、10-16m 半门式双梁起重机的研发，扩大了市场份额；

＊正在深入研发中的项目有钻井平台系泊缆、高强度钢丝绳等近 20 个项目，公司 技术研发部门将进一步加快研发进度，以获得更大收益。
为进一步促进公司传统产业高新化和高新技术产业化的结合，提升市场竞争力和经 济运行质量，公司今后将继续深化技术改革和技术创新，做到小投入、大产出。
⑤、完善精益生产，优化生产流程

精益生产是贯彻以人为中心的思想，通过管理模式、人员组织、制造过程、产品结 构和市场供求等方面的变革，努力消除人、财、物等一切浪费，使生产系统能很快适应 用户需求的不断变化，降低生产成本。
报告期内，公司通过以理念导入+知识培训+创意工夫活动+生产流程改善为主展开， 推行人定岗、物定位和专业化的生产方式，大力提升了生产设备的利用率，提高了制 造技术水平和产品质量，保证了市场需求。
⑥、加强财务管理和成本控制，实行全员绩效考核
公司通过加强以 ERP 管理系统为基础的财务管理信息化建设，实现了财务系统的 实时监控，同时严格财务预算管理制度，提升了财务分析水平，规范了财务报表编制， 有效的控制了成本，真正发挥财务体系的监督控制和服务决策的作用。
报告期内，公司通过强化资金预算管理，“先算账，后办事”已成为公司各级层管 理人员的习惯，财务严格控制预算的审批和付款，保证了资金支出控制在预算范围之内。
报告期内，公司根据自身发展情况，在总结 2011 年度绩效考核存在的问题和不足 之后，修订和完善了部门绩效考核办法，新办法充分结合了各部门的工作职责特点，进 一步细化了专项考核标准，更加全面、细致，可操作性、实用性更强。考核过程中，公 司实行“严格考核、结果申诉、汇总上报、领导审定、公布结果”五步走流程，从考核 负责人到参与考核的人员都能尽职尽责的对待考核，坚持原则，严格按照考核细则打分， 保证了考核结果的准确性和真实性。

公司通过建立公平、合理的考核机制，提升了人力资源管理对于企业发展战略的支

撑能力，真正做到了多劳多得。
（3、）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的 差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

单位：人民币万元

变动原因分析：
营业收入增加 8.17%，其中：主营业收入增加 8.43%，主要是公司品牌效应和市场 推广的影响下，公司产品销售稳中有长；其他营业收入包括安装检测劳务收入和销售原 材料收入，不作为公司主营业务范围。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
金属制品业库存量较去年同期增长36.68%，主要系为新中标的工程合同较多，但单 项合同金额未达到披露标准。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

3、成本
按行业分类：

单位：人民币元

按产品分类：

单位：人民币元


变动原因分析：

公司生产成本主要由直接材料、直接人工、能源、制造费用构成，各类成本占生产 成本的比重如下：

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：人民币万元

变动原因分析：
（1、）财务费用本期发生额 6,828.17 万元，较上期增加 33.78%，主要是报告期银 行借款增加，利息支出增加；

（2）、所得税费用本期发生额 1,722.92 万元，较上期减少 36.20%，系因本期利润
总额减少，相应地应纳税所得额降低所致。
5、研发支出
公司近 3 年研发支出及占经审计净资产、营业收入比例如下：

6、现金流

单位：人民币元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金净流量 3,609.41 万元，同比减少 72.30%，主要原因为报 告期内存货增加，应收货款增加，同时支付给职工的支出大幅增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 41.64%，主要原因是公司募投 项目完工，投入较上年同期减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：人民币元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末
口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：人民币元

重大变动说明：
（1）、应收账款期末 61,674.30 万元，较期初增加 50.92%，主要是公司承揽工程项

目增加，工程欠款增长 10,767 万元；同时大企业赊销较多，索具大客户应收款增加 6,251
万元；
（2）、长期股权投期末余额 8,741.22 万元，较期初增加 100%，主要是本期对刘伶 醉酿酒股份有限公司投资所致；
（3）、在建工程期末 11,184.27 万元，较期初减少 69.90%，主要是募投项目完工转 固。
2、负债项目重大变动情况

单位：人民币元

重大变动说明：
（1）、短期借款期末余额 82,200.00 万元，较期初增加 35.20%，主要是报告期内随 着生产规模扩大，对流动资金需求增加，导致银行借款增加；
（2）、长期借款期末余额 44,857.03 万元，较期初增加 150.45%，主要是长期借款 增加 33,000 万元，其中新增交通银行股份有限公司河北分行两年期借款 18,000 万元，
续贷中国进出口银行两年期借款 15,000 万元。
3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析 1、技术优势
公司设有专门的技术研发中心，该中心于 2009 年分别被河北省科学技术厅、河北
省财政厅及河北省发展和改革委员会联合评定为“河北省吊索具工程技术研究中心”， 和被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合评定为“国家认 定企业技术中心”称号至今。报告期内，该中心拥有 123 名科研人员，拥有多名国内行 业顶尖专家组织产品和技术的研发和自主创新，其中具备高级职称或独立科研能力的专 家达 20 人；公司多年来致力于索具专业研究与开发，积累了大量技术经验，截至报告

期末，公司已拥有 5 项发明专利技术、110 项实用新型专利技术、15 项外观设计专利和
28 项科技成果证书，已主编完成了 9 项、参编完成了 11 项索具行业标准、地方标准和
国家标准，正在主编 4 项、参编 3 项索具行业标准、地方标准和国家标准。
2、检测优势
公司设有专门的索具检测实验中心, 该中心依据 CNAS/AC01：2005（idt ISO/IEC 17025:2005）《检测和校准实验室能力认可准则》，建立了一整套先进的实验室管理体系， 并拥有力值从 0.5 吨到 4,000 吨的实物拉伸试验机（其中 4,000 吨实物拉伸试验机为目前 亚洲最大）。公司凭借先进的检测设备、精密的检测技术、权威的检测手段，特别是在
大吨位拉伸试 验方面 具有强大的优 势，是 目前国内唯一 一家 国 家标准评定委 员会
（CNAS）认可的专业化索具检测机构，具有出具权威检测结果的权力。
3、品牌优势
公司是索具行业内生产规模最大、技术实力最强、产品规格最齐全的企业，先后获 得“中国驰名商标”、“河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河北省出口名牌”、“河 北省质量效益型先进企业”、“河北省自主品牌建设重点培育企业”、“河北省畅销品牌企 业”、“河北省百强企业”、“河北省高新技术企业”、“河北省优秀企业技术中心”等荣誉 称号，在行业内拥有相当强的品牌影响力。
4、资质优势
公司拥有 ISO9001 国际质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、GB/T28001 职业健康安全管理体系认证、德国 GS 安全认证、欧盟 CE 认证、中国船级社 CCS 认证、 挪威船级社 DNV 认证、煤炭安全标志 MA 认证、美国石油协会 API 认证 、英国船级 社 LR 认证等。这些规范健全的认证资质，为获取市场参与竞争打下了坚实的基础。
5、生产能力优势
公司是目前国内最大的索具生产基地，也是目前国内索具产品规格、型号最为齐全 的生产企业，拥有现代化的生产设备、科学化的管理和专业化的制造。截至报告期末， 公司合成纤维吊装带索具的年生产能力为 20,000 吨，钢丝绳的年生产能力为 86,000 吨，
钢丝绳索具的年生产能力为 34,500 吨，链条索具的年生产能力为 6410 吨，链条的年生
产能力为 9,000 吨，冶金夹具和梁式吊具的年生产能力为 10,500 吨，缆索的年生产能力
7,660 吨，钢拉杆的年生产能力 11,750 吨。
6、市场营销优势

个办事处，在全世界与 100 多个国家和地区建立了稳定的销售服务网络。经过长期发展，
公司与国内约 6,000 家大中型客户建立了稳定的常年业务关系。
2012 年度出口营业收入已占到公司当年营业收入总额的 20.88%。
7、客户优势
公司经过长期发展，积累客户 10,000 多家，遍及钢铁、电力、石化、设备制造、海
洋、船舶、军工等各个行业，其中约与 6,000 家大中型客户保持长期合作关系，市场份 额相当稳定。
据统计，目前国内工业企业 100 强当中，有 80%为公司的客户，如中国石油化工、 中国石油天然气、中国建筑、中国中铁、中国冶金科工、宝山钢铁、中国神华能源、中 国海洋石油、中国铝业、华能国际电力、河北钢铁、首钢股份、东风汽车、武汉钢铁、 山西太钢不锈钢、鞍钢股份、中国北车、马鞍山钢铁、中国南车、湖南华菱钢铁、大唐 国际发电、铜陵有色金属、潍柴动力、中铁二局、中国船舶重工、宏兴钢铁、攀钢集团 钢铁钒钛、新兴铸管、华润电力、三一重工、国电电力发展、本钢板材、中联重科、中 国化学工程、东方电气、柳州钢铁、新余钢铁、南京钢铁、云南铜业、徐工集团工程机 械、山东钢铁、上海外高桥、哈尔滨电气、中国一重、二重集团（德阳）重型装备、长 沙中联重工、四川宏华石油设备、东方电机、华锐风电等。
公司产品还在多项国家及国外重点工程中得到应用，如：绍兴奥体中心、盘锦体育 中心、乐清体育场、青岛北站、长吉高速收费大棚、徐州奥体中心、鹦鹉洲大桥、乌江 三桥、刘家峡大桥、厦门机场、沈阳桃仙机场、天津 117 大厦、上海中心大厦、贵广铁 路北江特大桥、贵广铁路思贤窖特大桥、长春市光复路高架桥及台北大街互通立交桥、 杭长铁路乌溪江特大桥、浙江宁波南站、滦河特大桥、巴基斯坦卡拉奇深水港码头、伊 拉克体育场、新加坡大士南造船厂、越南龙桥等。
8、管理优势
公司按照“正规、规范、科学、严谨、有序、高效”的管理方针，积累了二十七年 的索具行业管理经验，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，建立了独具特色的 管理模式。
在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上传和快 速决策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求；
在体系管理上，公司按照 ISO9001、GJB9001A、ISO14001、GB/T28001 标准建立 了质量、环境、职业健康安全管理体系，同时按照国家认可实验室要求进行检测，形成

了持续改进的管理体系；
在成本管理上，公司按照“准时化”和“自动化”的要求，推行 TPS 精益生产方式 和 5S 现场管理，全面消除浪费和创造利润最大化；
在信息管理上，公司成功导入了 ERP 管理信息系统、OA 办公自动化系统和 CRM 客户关系管理系统，有效实现了信息资源共享，通过全面实施计算机程序化管理，达到 了办公现代化、作业标准化、管理程序化，大大提升了工作效率。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。

六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

公司于 2012 年 12 月 17 日召开的第三届董事会第二十一次会议审议通过了《巨力
索具股份有限公司关于拟对刘伶醉酿酒股份有限公司增资暨对外投资涉及关联交易的 议案》，同意以每股 1 元的价格以增资扩股形式向刘伶醉酿酒投资 8000 万元人民币，持 有其新增股本 8000 万股，占其增资后总股本的 27.59%。增资完成后，刘伶醉酿酒注册 资本将由原 21000 万元人民币增至 29000 万元人民币。
内容详见 2012 年 12 月 18 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》 和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

报告期末衍生品投资的持仓情况

□ 适用 √ 不适用
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：人民币万元

募集资金总体使用情况说明：

Ⅰ、募集资金基本情况
2009年12月30日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1488号文《关于核准 巨力索具股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，本 公司于2010年1月13日首次向社会公开发行人民币普通股股票（A股）5,000万股，每股 发行价格人民币24.00元，募集资金总额为人民币1,200,000,000.00元，扣除券商承销佣金 及保荐费后的募集资金人民币1,168,140,000.00元，于2010年1月18日存入本公司募集资 金 专 户 ， 扣 除 律 师 费 、 审 计 费 及 其 他 相 关 费 用 后 ， 实 际 募 集 资 金 净 额 为 人 民 币 1,158,097,739.91元，较原61,000万元人民币的募集资金计划超额募集548,097,739.91元人 民币。
以上发行的募集资金业经天健正信会计师事务所有限公司审验，并于2010年1月18 日出具天健正信验（2010）综字第160001号《验资报告》。
Ⅱ、募集资金管理情况

为规范本公司募集资金的存放、使用和管理，保证募集资金的安全，提高资金使用

效率和效益，切实保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中国人 民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板 上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的规定，本公司结合实际情况，制定 了《募集资金管理制度》，并经2010年2月10日召开的董事会及2010年3月15日召开的2009 年度股东大会审议通过。
根据募集资金管理制度，本公司对募集资金实行专户存储，募集资金分别存放于交 通银行股份有限公司河北省分行131080020018010100455账户、中信银行股份有限公司 石家庄自强路支行7242310182600001716账户之中。2010年2月10日本公司和国信证券股 份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有限公司首次公开发行股票募集资 金三方监管协议》（以下简称“三方监管协议”），明确了各方的权利和义务。2010年 3月17日，本公司和国信证券股份有限公司与前述两家银行分别签署《巨力索具股份有 限公司首次公开发行股票募集资金三方监管补充协议》 ，根据补充协议的规定，在不
影响募集资金使用进度的前提下，将部分募集资金以定期存单的形式存放。

Ⅲ、募集资金实际使用情况

①、募集资金投资项目资金使用情况
a、年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目
年产 6.6 万吨钢丝绳及 2.4 万吨钢丝绳索具项目原承诺使用募集资金总额为：
500,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该项目已基本全部完成，实际使用募集资 金总额为：500,000,000.00 元人民币。
b、年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目
年产 0.9 万 吨 链 条 及 0.6 万 吨 链 条 索 具 项 目 原 承 诺 使 用 募 集 资 金 总 额 为 ： 110,000,000.00 元人民币；截止本报告日止，该项目已基本全部完成，实际使用募集资 金总额为：95,537,407.90 元人民币，项目节余募集资金：14,462,592.10 元人民币。
c、年产 5 万吨金属索具项目的后续建设项目
经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超 募资金：100,000,000.00 元人民币用于年产 5 万吨金属索具项目的后续建设。截止本报 告日止，该后续建设已投资完毕，该项目已基本全部完成，实际使用超募资金总额为： 100,000,000.00 元人民币。
d、偿还银行贷款项目

经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超
募资金：222,000,000.00 元人民币用于偿还银行贷款。截止本报告日止，上述募集资金 已全部用于偿还银行贷款。
e、补充公司流动资金项目
经公司第二届董事会第三十次会议及 2009 年年度股东大会审议通过，同意使用超 募资金：78,000,000.00 元人民币用于补充公司流动资金。截止本报告日止，上述募集资 金已全部补充完毕。
f、收购股权项目 经公司第二届董事会第三十三次会议审议通过，同意使用超募资金：45,000,000.00
元人民币用于收购上海浦江缆索工程有限公司和巨力集团徐水钢结构工程有限公司 100%股权。截止本报告日止，实际使用超募资金：44,296,900.00 元人民币，节余超募 资金：703,100.00 元人民币。
g、购买土地使用权项目
经公司第二届董事会第三十八次会议及 2010 年第二次临时股东大会审议通过，同
意使用超募资金 103,097,700.00 元人民币用于收购土地使用权。项目在实施过程中，因 公司住所所在地的政府土地规划发生变更，导致项目外部实施的环境发生重大变化，经 公司第三届董事会第十次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过，同意不再使用 该部分超募资金用于竞买土地使用权。
h、永久补充流动资金项目
经公司第三届董事会第九次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过的“年产
0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人民币 14,462,592.10 元、“收购股
权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元、募集资金存放期间产生的利息收入人民币
6,559,644.05，减去手续费支出人民币 15,279.23 元，合计 21,710,044.50 元人民币和经公
司第三届董事会第十次会议及 2011 年第二次临时股东大会审议通过的不再用于收购土
地使用权的超募资金 103,097,700.00 元人民币，总计 124807744.50 元人民币，同意全部 用于永久补充流动资金。截止本报告日止，上述募集资金已全部使用完毕。
②、募集资金项目先期投入及置换情况说明 本公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目43192.32万元，此
事项已经天健正信会计师事务所有限公司天健正信审（2010）专字第 160001 号审核报
告鉴证。经本公司第二届董事会第三十次会议审议通过 《关于用募集资金置换预先投

入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，本公司于2010年3月以募集资金置换预先投
入项目建设的自有资金36364.12万元。
③、用闲置募集资金暂时补充流动资金的情况
2011 年 4 月 15 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《巨力索具股份有限
公司关于将募集资金利息收入补充流动资金的议案》，同意将自 2010 年 01 月 18 日至
2011 年 3 月 21 日存放期间产生的利息收入 6,224,467.40 元人民币暂时用于补充流动资
金，并承诺于六个月内归还。内容详见 2011 年 4 月 18 日刊载在《中国证券报》、《证券 时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
于 2011 年 7 月 25 日，公司已将上述募集资金利息收入补充流动资金总额计
6,224,467.40 元人民币全部归还至其开设的募集资金专用账户，使用期限未超过六个月。 同时将上述募集资金利息收入补充流动资金的归还情况及时通知了公司保荐机构及保 荐代表人。内容详见 2011 年 7 月 27 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯 网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
Ⅳ、变更募集资金投资项目的资金使用情况

①、募集资金投资项目变更及节余募集资金使用情况
a、2011 年 10 月 17 日，公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《巨力索具股 份有限公司关于将部分项目结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金 专项账户中现尚存有的“年产 0.9 万吨链条及 0.6 万吨链条索具项目”结余募集资金人
民币 14,462,592.10 元、“收购股权项目”结余募集资金人民币 703,087.58 元和募集资金
存放期间产生的利息收入人民币 6,559,644.05，减去手续费支出人民币 15,279.23 元，总 计人民币 21,710,044.50 元及其以后结算的利息收入永久补充流动资金；
b、2010 年 12 月 2 日，公司召开了 2010 年第二次临时股东大会，审议通过了《巨 力索具股份有限公司关于变更部分超额募集资金使用用途及剩余超额募集资金使用计 划的议案》，为提高超额募集资金的使用效率，不再使用超额募集资金设立巨力索具欧 洲有限公司、巨力索具美国公司、巨力索具澳大利亚公司、巨力索具韩国公司、巨力索 具新加坡公司五家境外全资子公司，资金额度约为：102,108,500.00 元人民币，设立上
述五家子公司的资金均由公司自筹解决。变更后，公司用上述募集资金 102,108,500.00
元人民币及剩余超募资金 989,239.91 元人民币，合计 103,097,739.91 元人民币，以挂牌 公开交易竞买方式参加徐水县国土资源局组织的国有土地挂牌出让活动，用于竞买位于 河北省保定市徐水县大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权，以用于索具项目储备

用地。相关公告已刊载于 2010 年 11 月 17 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。
该项目已以订金方式投入使用募集资金 50,250,000.00 元人民币，账面尚结余募集资
金 52,847,739.91 元人民币。 “购买土地使用权”项目在实施过程中，因公司住所所在地的政府土地规划发生变
更，导致项目外部实施的环境发生重大变化。经公司 2011 年 10 月 17 日召开的 2011 年 第二次临时股东大会审议，表决通过了《巨力索具股份有限公司关于拟变更部分募集资 金使用用途的议案》，同意不再使用该部分超募资金用于竞买位于河北省保定市徐水县 大王店工业园区约 3,000 亩工业用地使用权以及用于索具项目储备用地，变更为永久补 充流动资金。
②、募集资金投资项目对外转让或置换 公司不存在募集资金投资项目对外转让或置换的情况 Ⅴ、募集资金使用及披露中存在的问题 公司在募集资金使用及披露中不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用
的情况，亦不存在募集资金管理违规的情形。 至此，公司募集资金已全部投资并使用完毕。
（2）募集资金承诺项目情况

单位：人民币万元


有）
有）
，

）



（3）募集资金变更项目情况

单位：人民币万元

、

4、主要子公司、参股公司分析




、
、

。
、





报告期内，公司主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明：

上述子公司主要业务性质是为公司索具产品的生产、销售提供业务支持。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

注：
（1）、上述处置的子公司主要业务性质是为公司索具产品的生产、销售提供业务支 持；另，公司于 2011 年 10 月 17 日召开的 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《巨 力索具股份有限公司关于拟注销全资子公司北京巨力索具有限公司的议案》，因北京巨 力索具有限公司未能正常运营，且考虑到整合企业资源，降低管理成本和运营费用，公 司将依据法定程序吸收合并该公司。
（2）、公司于 2012 年 3 月 5 日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过了《巨 力索具股份有限公司关于拟注销部分全资子公司的议案》。会议决定注销全资子公司大 连巨力索具有限公司、武汉巨力索具有限公司、成都巨力索具有限公司、广州巨力索具 有限公司，并实行清算。
报告期内，广州巨力索具有限公司已完成清算并注销，其他公司目前正在计划有序 的进行清算。如有最新进展，公司将在第一时间履行信息披露义务。
另，经公司评估，清算并注销上述子公司不会对公司整体业务发展和盈利水平产生



影响。
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：人民币万元

非募集资金投资的重大项目情况说明：
索具重工建设项目公司拟投资 15,203.21 万元人民币用于索具重工项目建设，其中
固定资产建设投资 12,100.6 万元人民币，铺底流动资金 3,102.61 万元人民币。项目建设
完成后，将形成年产 30000 吨的桥式起重机、冶金起重机、门式起重机、港口及散料机 械生产线；
根据该项目的可行性研究报告显示，该项目财务内部收益率为 27.77%，总投资收 益率为 32.10%，投资回收期为 5.00 年；项目达产后，预计新增营业收入 39,272.73 万元 人民币、新增利润总额 7,203.40 万元人民币、项目投资净利润率 44.65%。项目主体已 完工，项目进度为 91.27%。
七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。 八、2013 年度公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
索具产品的类别很多，应用领域非常广泛，不同产品的行业竞争格局也各不相同。
（1）高端市场：产品以超大额载索具、异特型索具、精密索具为主，该市场对产 品的技术工艺、安全性、稳定性、实用性都有很高的要求，具备此类产品研发、设计、 生产及检测能力的企业为数很少，竞争环境比较缓和，而且提供高端产品的企业的侧重 点各不相同，相互之间的直接竞争很少。
（2）中端市场：产品以中小规格的索具为主，这些产品加工工艺较为简单，产品 差异性小，因此面临一定数量的相同企业进行市场竞争。
（3）低端市场：产品主要以零配件和小额载索具为主，这些产品的客户对安全性、 稳定性、实用性要求不高，市场处于无序竞争状态。

目前，本公司是全球索具产品类型最齐全的索具制造企业。从全球范围看，几乎没

有与本公司业务结构和产品结构相同或相近的企业，只有部分企业在某一个或少数几个 产品上与本公司存在市场竞争。
2、行业发展趋势
公司产品属于高端装备制造业，细分产品与纺织、金属制品和通用设备制造紧密相 连。
（1）纺织业 纺织业是人类最基本的需求之一，纺织业的发展在我国有着悠久的历史。纺织工业
是我国国民经济的传统支柱产业和重要的民生产业，也是国际竞争优势明显产业，在繁 荣市场、扩大出口、吸纳社会就业、增加农民收入、促进城镇化发展等方面发挥着重要 作用。发展方向上，扎实推进资源节约和环境保护是“十二五”时期的主要任务之一。
《纺织工业“十二五”科技进步纲要》的指导思想和发展目标指出，在全行业范围 内，推广一批具备较广泛适用性的先进工艺、技术和装备，加快产业升级；充分运用市 场机制的作用和经济、法律的手段，淘汰落后生产工艺、技术和装备，提高行业整体技 术素质。国家出台的有利于纺织行业的规划将有力于整合市场无序的竞争格局，有利于 树立品牌形象。未来几年，我国纺织行业将进入一个快速发展的时期，通过上述政策的 扶持，纺织行业的发展将会直接带动公司合成纤维吊装带索具产品的快速发展。
（2）金属制品业 钢丝绳及钢丝绳索具、钢拉杆与缆索分属于金属制品业大类中的不同种类，产品应
用领域相当广泛，目前国家没有具体明确的相关产业政策，但是从其下游应用领域的产 业政策可以看出，国家对该行业持有相当积极的政策。
“十二五”期间，全社会固定资产投资规模仍将较快增长，包括铁路、公路、交通、 能源、城镇化建设及房地产业、第一产业投资等国家建设项目和地方建设项目仍然是主 要投资方向，此外，产业结构调整和增长方式转变以及战略性新兴产业的快速发展、西 部大开发、振兴东北、中部崛起和建设新疆等国家战略的进一步事实，这些必将为工程 机械行业创造良好的宏观经济环境。
同时，国家工业和信息化部印发了《高端装备制造业“十二五”发展规划》（以下 简称“规划”）的推出，也同样为公司带来了机会，规划指出，高端装备制造业发展的 重点方向主要包括航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装 备。目前，公司产品广泛应用于包括但不限于上述领域，为此，随着公司募投项目产能

的不断释放，将使得公司在航空航天及海洋工程等上述领域的高端索具产品占比有所攀

升，尤其是海洋工程领域一直是公司高端索具的主要客户领域，作为我国“十二五”规 划七大新兴产业之一高端装备的重要组成部分，另，随着我国核电建设的全面重启，核 电在中国的发展即将提速，因此，工程机械行业将持续较快发展，海工领域、核电领域 产品将得到广泛应用，而公司的钢丝绳以及钢丝绳索具产品作为工程机械、海工领域、 核电领域的配套产品将随之受益。
（3）通用设备制造业 通用设备制造业是装备制造业中的基础性产业，冶金夹具、梁式吊具、链条索具归
属于通用设备制造业中的起重设备子类，行业产品应用领域广泛，主要涵盖冶金工业、 装备制造、风光电新能源、航空航天、交通运输、石油化工等重型行业。
从政策方面看，通用设备制造业是装备制造业的基础，在国际制造业回归，国内制 造业升级的大背景下，2010 年，国务院发布了《国务院关于加快培育和发展战略性新兴 产业的决定》，明确把“高端智能装备及基础制造装备”作为高端装备制造业领域中的 重点方向。2011 年，国务院印发《工业转型升级规划（2011-2015 年）》，着力推进信息 化与工业化深度融合，改造提升传统产业，培育壮大战略性新兴产业。2011 年科技部发 布了《国家“十二五”科学和技术发展规划》，大幅提升自主创新能力，增强科技竞争 力和国际影响力，提速科技创新能力。可以预测，在国家相关产业政策扶持的同时，通
用设备制造业必将快速发展，同时也必将带动公司通用设备产品的广泛应用。

（二）公司发展战略

随着世界经济全球一体化和我国经济体制改革的不断深入，固定资产投资建设无论 是从建设规模上还是从增长速度上，都达到了举世瞩目的程度。近年来国内外重大工程 项目的持续增加，从某种程度上极大地促进了索具行业快速发展。索具行业正在向着“规 模化、专业化、精细化、高标准、高质量”的目标迈进。
公司作为国内索具行业龙头企业，将继续依托索具技术研发、索具生产制造、索具 检测实验三大基地优势，产能及地域优势，坚持技术、市场、管理相结合的原则，充分 发挥规模经济优势，优化企业资源配置、增加科研创新投入、扩大生产制造规模、拓宽 多方市场渠道、提升经营管理水平、整合行业存量资源等措施实现经济效益的快速增长。 公司将依靠强大的产品研发和技术创新、先进的生产工艺、成熟的销售网络、现代化的 企业管理，不断创造出新的利润增长点，全力将索具事业推向一个全新的高度。

索具行业的发展，缔造索具行业的工程典范，主导行业标准与规则的制定，倡导行业技

术研究与创新，在中国创造世界的巨力，在世界创造中国的巨力”。

（三）经营计划
在 2012 年发展的基础上，公司将依托“索具技术研发、索具生产制造、索具检测 实验”三大基地优势，继续发展高端索具、研发新产品，实现国产替代；夯实管理科学 化、装备现代化、生产机械化、办公自动化的国际化大型企业。
公司预计 2013 年全年实现营业收入 19.66 亿元，同比增长 18.90％；实现销售回款
20 亿元，同比增长 21.96％；实现净利润 1.50 亿元，同比增长 24.31％；费用计划为 3.51
亿元；成本计划为 14.43 亿元。为完成上述目标，公司将重点围绕以下方面开展工作： 1、继续巩固、加大高端索具市场占有率。公司将继续依托“索具技术研发、索具 生产制造、索具检测实验”三大基地优势、强大的技术研发团队、先进的生产工艺以及 成熟的销售网络作为保障，研发高质量、高附加值、高技术含量产品，以确保公司在行 业中的绝对地位和优势。公司将继续加大技改力度，研发新产品，积极开拓新市场，主 动寻找合作伙伴，充分利用公司实力及优势，深挖冶金领域、船舶领域、码头领域、海
工领域、核电领域等市场。
2、继续强化企业管理。管理，是企业永恒的课题，“管理重在执行”。做强企业的 基础，在于管理能否有效，能否有所创新，有所突破，而实现管理有效和创新的关键， 则重在于企业的决策力、执行力、竞争力。通过建立健全科学、严谨的各部门管理制度， 使企业真正达到管理科学化、企业品牌化、员工职业化、操作标准化、资产资本化、利 润最大化。
3、加大技改投入力度，提高经济运行质量，做到小投入，大产出。2013 年度，公 司继续将持续的、一贯的加大技改投资力度。技改投入方向坚持技改投入与做大做强企 业相结合；与传统产业高新化和高新技术产业化相结合；与节能降耗、环境保护、安全 生产等协调发展相结合；与大力提升公司竞争力相结合。通过技术改造，真正实现公司 的产业转型升级。以立足高起点，着眼高档次，围绕高效益制定公司发展策略,夯实：“保 证质量是前题、准时交货是关键、技术领先是基础” ，扎实做好“技术领先、规模最 大、品种最齐全、制造最专业”的索具生产，以提升市场竞争力，通过深化技改，提高 经济运行质量,增强企业竞争能力和自我发展能力，做到小投入、大产出。
4、强化精益管理增加效益。坚持以利润为本，以效益为先，以创造最大企业价值 为核心。强化全方位精益管理，推行全面生产精益制造。全面提高科学管理水平，提高

工作效率，提高价值效益；产、供、销、技、财、物、发展规划，发挥各自市场优势和

客户资源优势，创新精益发展，规范简洁作业方式，扩大效益战果，努力增加收入，确 保高效益利润。
5、加强财务管理和成本控制，实行全员绩效考核。公司将加强以 ERP 管理系统为 基础的财务管理信息化建设，更好地实现财务系统的实时监控，同时严格财务预算管理 制度，提升财务分析水平，规范财务报表编制，有效控制成本，真正发挥财务体系的监 督控制和服务决策的作用。2013 年度，公司将通过科学有效的绩效评估体系，完善公平 合理的激励机制，不断提升人力资源管理对于企业发展战略的支撑能力，真正做到多劳 多得。
6、加大对外投资、合资合作力度。2013 年度，公司将着力加大对外投资、合资合 作以及收购兼并等力度，努力寻求新的合资合作目标和项目，对象包括但不限于巨力集 团优质资产、延伸产业链涉及的投资项目等。通过对外投资、合资合作以及联营的方式， 并结合公司“三大基地”（索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验）的优势，快 速提高公司的技术档次，以进一步开辟新的市场，扩大销售规模，提升公司盈利能力水 平。
同时，2013 年度公司将继续在行业内加大与全球企业的深入合作，通过品牌、资金、 人才、技术等方面交流，促进企业的销售模式和产品资源的优化，实现强强联合。
（四）可能面对的风险

公司面对的业务风险，包括日常业务过程中的市场风险、政策风险、经营风险、汇 率风险、利率风险、技术风险、管理风险、财务风险、投资风险。
1、市场风险：由于目前宏观经济仍处于衰退期，机械行业整体呈低迷态势，传统 行业客户表现低迷，如钢铁、造船、港机等行业，从而导致存在一定的市场风险。
2、政策风险：由于中国外汇管理制度、税收优惠政策等变化带来的不利影响等。
3、经营风险：公司参与的国家或地方工程承包项目中标价格受市场原材料价格波 动影响，从而导致对成本的准确控制存在一定的经营风险。
4、汇率风险：公司于 2006 年开始自营进出口业务，公司出口产品交易结算货币主 要为美元、欧元。公司的记账本位币为人民币，随着公司海外业务规模不断扩大，外汇 收入增加，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对公 司的收入构成影响。但在公司主要业务集中在国内的情况下，汇率风险对公司影响有限。
5、利率风险：公司承受的利率变动风险主要来自于外部金融市场融资。自 2010 年

10 月以来，中国人民银行已多次上调贷款基准利率，尽管 2012 年以来央行已两次调减
贷款利率，但是贷款利率仍然处于相对较高的水平。从目前公司融资规模分析，利率政 策的变动在一定程度上将对公司财务费用产生影响，但总体上利率风险对公司影响有 限。
6、技术风险：截至报告期末，公司已拥有 5 项发明专利技术、110 项实用新型专利 技术、15 项外观设计专利，但专利类型大都是实用新型和外观设计，该类型的专利保护 期限只有 10 年，相比发明专利的 20 年保护期限，保护期较短，存在保护期终止后被竞 争对手模仿的风险。针对这些风险，公司加强了自主研发和创新工作，加强了专利申报
工作，包括发明专利的申报，努力化解专利保护期限短的风险。
7、管理风险：公司无法对非全资子公司的所有行动进行全面控制，存在一定的管 理风险。
8、财务风险：客户延迟付款可能影响公司的营运资金和现金流量；未获得足够的 融资可能会对公司的拓展计划和发展前景产生影响。
9、投资风险：公司投资刘伶醉酿酒股份有限公司，受未来白酒市场前景可能存在 的不确定性因素影响，如：消费者口味发生变化、市场竞争加剧等情况，公司本次投资 可能存在收益波动的风险。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 公司本年度对北京巨力索具有限公司、广州巨力索具有限公司进行了吸收合并，上
述子公司已于 2012 年度办理完毕注销登记手续，本期不再纳入合并范围。内容详见 2012
年 11 月 6 日和 2013 年 1 月 4 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现阶段执行的现金分红政策一直是持续的、一贯的本着重视投资者合理投

资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、

项目投资资金需求，而制定持续、稳定、科学的分配政策；并通过采取现金分红、资本 公积转增股本方式分配股利，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长 成果的机会，使投资者形成了稳定的回报预期。
2、公司近三年合并报表中归属于上市公司股东的净利润总金额为 553,388,917.82
元人民币，近三年现金分红累计金额已达到 240,000,000.00 元人民币，每年均实施了现 金分红，且最近三年累计现金分红金额占最近三年实现的年均可分配利润的比例为
130.11%，平均每年现金分红金额占最近三年实现的年均可分配利润的比例为 43.37%， 已远远超出中国证监会和《公司章程》中规定的最近三年实现的年均可分配利润 30%的 比例。
3、公司董事会在利润分配年度会议期间，能够适时的提出不同的分配方案。公司 独立董事认为公司提出的利润分配方案能够遵循重视投资者合理投资回报兼顾公司可 持续发展的原则，并本着考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金 需求情况，有利于公司的可持续、健康发展；并对公司董事会提出的利润分配方案在审 议过程中发表了明确同意的意见。
4、公司股东大会召开期间，公司积极邀请投资机构和中小投资者到公司现场参加 会议。会议召开前，公司董事会秘书及相关董事积极向投资者介绍公司发展前景、经营 状况、行业地位等，并就公司发展战略、经营情况和利润分配方案等充分听取投资者意 见或建议，确保了投资者的合法权益。
5、公司提出的所有利润分配方案均需公司董事会、股东大会决策机构审议、表决 通过后，由公司证券事务部负责在股东大会结束后 2 个月内具体实施；公司就现金分红 政策的制定和执行情况符合《公司章程》和股东大会决议的要求。
6、报告期内，公司董事会根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章 程》的要求，严格按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议；
公司 2012 年 3 月 28 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了董事会提出的《2011 年度利润分配方案的议案》，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，公司 实施现金分红。本次分红以截止 2011 年末总股本 96,000 万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.5 元（含税），共计分配股利 4,800 万元。截止 2012 年 4 月 18 日，董
事会已完成全部分红派现工作。
7、报告期内，为响应中国证券监督管理委员会 2012 年 5 月 4 日下发的《关于进一

步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，给予投资者合理的投资回报，为投资者提
供分享经济增长成果的机会，并进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳 定的回报预期，为此，公司根据《上市公司治理准则》等有关法律、法规的规定要求， 结合公司实际情况，将《巨力索具股份有限公司章程》中的利润分配政策条款进行修订： 股利分配政策由公司董事会负责制订，独立董事应当发表明确意见，在股东大会审议利 润分配方案时，多渠道充分听取中小股东的意见和诉求；股利分配比例为公司每年以现 金股利方式分配的股利应当不少于公司当年实现的可分配利润的 15%，明确了分红标准 和分红比例。内容详见 2012 年 7 月 20 日刊载在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的相关公告。
（二）、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2012 年度实现的归属于母公司所有者的净利润为
120,673,440.28 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 130,142,543.51 元的 10%提取盈余公积
13,014,254.35 元后，加上年初未分配利润 521,229,671.70 元，减去已分配 2011 年红利 48,000,000.00 元，
报告期末可供股东分配利润为 580,888,857.63 元。公司拟以截至 2012 年 12 月 31 日的总股本 96,000 万股
为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共计 19,200,000.00 元，公司未分配利润
561,688,857.63 元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。

（三、）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010 年年度利润分配情况
2011 年 3 月 3 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《巨力索具股份有限公
司 2010 年度利润分配的方案》，同意拟以截至 2010 年 12 月 31 日的总股本 48,000 万股
为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共计 72,000,000 元；不实 施资本公积金转增股本方案。
该决议已经公司 2011 年 4 月 6 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过，并于 2011
年 4 月 26 日实施完毕。
2、2011 年半年度利润分配情况
2011 年 8 月 5 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《巨力索具股份有限公

司关于 2011 年半年度利润分配方案的议案》，同意拟以截至 2011 年 6 月 30 日交易结束
时公司总股本 48,000 万股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，共计转
增股本 48,000 万股，转增后公司总股本为 96,000 万股，公司不实施现金分派。
该决议已经公司 2011 年 8 月 31 召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，并
于 2011 年 10 月 11 日实施完毕。
3、2011 年年度利润分配情况
2012 年 3 月 5 日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《巨力索具股份有限
公司关于 2011 年度利润分配方案的议案》，同意拟以截至 2011 年 12 月 31 日的总股本
96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计 48,000,000.00
元，公司未分配利润 473,229,671.70 元结转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。
该议案已经公司 2012 年 3 月 28 召开的 2012 年年度股东大会审议通过，并于 2012 年 4
月 18 日实施完毕。
4、2012 年度利润分配情况
经致同会计师事务所审计，本公司 2012 年度实现的归属于母公司所有者的净利润
为 120,673,440.28 元。根据《公司章程》规定，按母公司实现净利润 130,142,543.51 元
的 10%提取盈余公积 13,014,254.35 元后，加上年初未分配利润 521,229,671.70 元，减去
已分配 2011 年红利 48,000,000.00 元，报告期末可供股东分配利润为 580,888,857.63 元。
公司拟以截至 2012 年 12 月 31 日的总股本 96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派
发现金红利 0.2 元（含税），共计 19,200,000.00 元。公司未分配利润 561,688,857.63 元结 转至下一年度；公司不实施资本公积转增股本。
（四）、公司近三年现金分红情况表

单位：人民币元

（五）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

社会责任，企业有责。公司作为目前中国规模最大、品种最齐全、制造最专业的索

具制造公司，占据中国索具行业“第一品牌”的主导地位，公司一直秉承“善待资本、 珍惜资源、敬畏事业、回报社会”的社会责任观和行为宗旨，以及作为法人公民所应承 担的企业责任。
2012 年度，公司将履行社会责任的要求全面深度融入公司发展战略和日常经营管 理，渗透到生产、经营的每一个部门、每一个环节，以科学发展观为指导，坚持以人为 本，积极转变创新，提高可持续发展能力，促进社会和谐。这份报告，是公司认真遵守 社会公德、商业道德，诚实守信，承担社会责任的行为总结，亦是公司上市以来持续不 断践行社会责任，追求经济与环境相和谐、自身与社会共统一的理念总结。
报告期间
2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。
报告年份
公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2010 年 1 月 26 日上市以来，发布 的第一份社会责任报告。
报告范围

报告的信息和数据来自巨力索具股份有限公司及其所属的全资子公司成都巨力索 具有限公司、武汉巨力索具有限公司、大连巨力索具有限公司、巨力索具上海有限公司、 上海浦江缆索工程有限公司、徐水县巨力钢结构工程有限公司、J&L Offshore, L.L.C.、 JULI LIFTING EUROPE LIMITED。
参照标准

《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

编制单位

巨力索具股份有限公司

（二）、公司概述
1、公司介绍
巨力索具股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 2004 年 12 月 7 日。公司自成 立以来，一直专注于索具研发、制造，目前已是中国规模最大、品种最齐全、制造最专 业的索具制造公司，占据中国索具行业"第一品牌"的主导地位。
在总部建立了：索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验三大基地； 拥 有：国家级企业技术中心，河北省吊索具工程技术研究中心；

成为了：中国吊索具的行业的先锋！世界索具文明的倡导者！索具行业标准的制订

者！

公司在研发、制造索具的同时，不仅销售索具产品，更重要的是为客户提供吊装技 术方案，解决吊装难题！
2010 年 1 月 26 日巨力索具在深圳证券交易所中小板块成功上市，成就了巨力索具 产业大发展、快发展，见证了巨力索具迈进成为世界最好的全能索具制造公司。
自上市以来，公司秉承“立足主业求规模、稳健经营求效益”的经营方针，坚持“精 品战略、人文关怀”的企业文化理念，持续完善公司法人治理结构，提高规范运作与技 术创新、制度创新、管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快 速健康高效发展。从上市之初至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产由 23.09 亿元增长到
41.26 亿元，增长到原来的 1.8 倍；净资产由 9.17 亿元增长到 23.15 亿元，增长到原来的
2.5 倍；总股本由 35,000 万股增长到 96,000 万股，增长到原来的 2.7 倍； 2012 年纳税
总额达 1.12 亿元。 在品牌优势上，公司凭借生产规模、技术实力、产品规格齐全等优势，先后获得了
“中国驰名商标”、“河北省著名商标”、“河北省名牌产品”、“河北省出口名牌”、“河北 省质量效益型先进企业”、“河北省自主品牌建设重点培育企业”、“河北省畅销品牌企 业”、“河北省百强企业”、“河北省高新技术企业”、“河北省优秀企业技术中心”等荣誉 称号，在行业内拥有相当强的品牌影响力。
在资质管理上，公司拥有 ISO9001 国际质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认 证、GB/T28001 职业健康安全管理体系认证、德国 GS 安全认证、欧盟 CE 认证、中国 船级社 CCS 认证、挪威船级社 DNV 认证、煤炭安全标志 MA 认证、美国石油协会 API 认证 、英国船级社 LR 认证等。这些规范健全的认证资质，为获取市场参与竞争打下了 坚实的基础。
在体系管理上，公司按照 ISO9001、GJB9001A、ISO14001、GB/T28001 标准建立 了质量、环境、职业健康安全管理体系，同时按照国家认可实验室要求进行检测，形成 了持续改进的管理体系。
在成本管理上，公司按照“准时化”和“自动化”的要求，推行 TPS 精益生产方式 和 5S 现场管理，全面消除浪费和创造利润最大化。
在信息管理上，公司成功导入了 ERP 管理信息系统、OA 办公自动化系统和 CRM
客户关系管理系统，有效实现了信息资源共享，通过全面实施计算机程序化管理，达到

了办公现代化、作业标准化、管理程序化，大大提升了工作效率。
2、公司发展愿景 愿景：做“吊索具大王”，成为世界先进吊索具的主导者！ 使命：创造世界上最好的全能索具，让世界轻松起来！ 宗旨：以市场为导向，以客户为关注焦点，以创造企业价值为核心！
战略：依靠自主研发，技术进步，科技创新、市场创新和严格的精益管理，成为世 界上规模最大、品种最齐全、制造最专业、最好的吊索具制造公司！
3、公司治理
2010 年 1 月 26 日，公司股票（股票代码：002342）在深圳证券交易所成功上市， 自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规 范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全了内部管理和控制 制度，有效提高了公司的治理水平。
公司依据相关的法律法规，建立健全了完善的“三会”议事规则，并在董事会下设 立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等专门委员会，形成权 力机构、决策机构、监督机构权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的 法人治理结构。此外，公司董事会中设 3 名独立董事，占全部董事比例的三分之一，独 立董事认真履行职责，维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害，有效地 保证了公司决策机制的稳健运行。
公司按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，制定了《公司章程》、三 会及各专门委员会议事规则等规章制度，形成了健全、完备的规章制度体系，明确了股 东大会、董事会、监事会、经理层的职责和权限，形成了各司其责、协调运转、有效制 衡的法人治理结构，从制度上保障了公司经营行为的合法合规、真实有效，很好地促进 了公司的生产经营和产业发展。监事会中设 2 名职工代表，代表广大员工对公司的经营 活动、董事和高管的履行职务情况进行监督。
公司根据相关法律规章的变化修订《公司章程》，保证公司规章制度的及时性和有 效性。
4、法人治理结构
公司的组织结构框架图如下：


股东大会

战略委员会

监事会

薪酬与考核委员会 提名委员会 审计委员会

董事会

董事会秘书

审计部
总裁（总经理）
证券事务部



这些都标志着公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、积极履行社

会责任、对股东投资回报良好、被投资者广泛认同的上市公司。

（三）、公司履行社会责任的宗旨和理念 公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及
股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。公 司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，为科学发展、构 建和谐社会做出贡献，在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职 工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而 促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、 公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的 监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著 作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将 企业社会责任作为公司战略发展的基本价值观念，并由此引申出公司的社会责任观：善 待资本，珍惜资源，敬畏事业，回报社会。此亦是公司的行为宗旨。

1、公司社会责任制度建设及组织安排情况
（1）、完善社会责任工作组织架构 为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领导小
组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。该小 组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、信息，规划 社会责任未来工作，推进实施公司社会责任工作的决策部署，开展与利益相关方的沟通 与合作，组织开展履行社会责任活动。
（2）、建立健全制度保障 公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了以《公司
章程》为总则，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内 部控制制度》等为主要架构的规章体系，规范公司治理，从制度基础上保障利益相关方 的利益。
①、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障了股东 特别是中小股东的权益；
②、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》等 资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人利益；
③、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、《岗位标准 制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。
（四）、利益相关方
1、公司与股东 股东是企业生存的重要生命线，股东的支持是企业永续发展的根源，对股东负责、
保障股东权益是公司最重要的义务职责之一。
（1）、规范治理，用制度保障权益 公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》
等相关法律法规及规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为总则，以《股东大会议 事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《内部控制制度》等为主要架构的 规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的相互制衡、行之 有效的决策与经营管理体系。
2012 年度，公司进一步加强规范运作，完善现代企业制度，在日常经营管理工作中，

近年来公司治理专项活动的成果，强化规范运作意识，充分发挥股东大会、董事会和监

事会在治理机制中的作用，不断完善法人治理结构，提高公司治理水平，从根本上切实 保障股东的合法权益。
（2）、周密安排，规范召开股东大会 保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司尽量合理安排股
东大会召开时间，提供包括网络投票、独立董事征集投票权在内的表决方式，按照法律 法规的要求引入累积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资者的咨 询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。
公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提 供必要的便利。公司董事、监事以及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面、热 情的交流、讲解。
2012 年度，公司共召开了一次年度股东大会未召开临时股东大会，股东大会的召开 均符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关 法律、法规和规范性文件的规定，公司聘请的律师现场见证，并出具法律意见书。
（3）、投资者关系 报告期内，为加强与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，建立公司与投资者特别
是广大社会公众投资者之间良好的沟通平台，完善公司治理结构，切实保护投资者特别 是广大社会公众投资者的合法权益，公司指定专人负责投资者关系管理的日常事务，公 平、公正、公开、平等的对待全体投资者，并通过现场、电话、电子邮件、互动平台的 方式回答投资者咨询的尚未公开信息除外的问题，使广大投资者对公司有了进一步的了 解与认识。
于2012年3月16日，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台，采用网络远 程方式举行了2011年年度报告网上说明会；为了让投资者更全面地了解与认识公司，了 解公司发展方向、发展规划、竞争战略、市场战略、经营方针、生产经营状况、财务状 况、新产品或新技术的研究开发、经营业绩情况，会议期间，公司总裁张虹女士、财务
总监杨凯先生、董事会秘书白雪飞先生、独立董事刘旭先生、保荐代表人郭晓彬女士出 席了会议，并解答了投资者提出的相关问题。
（4）、平等对待，信息披露合法合规 公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行

平的对待所有股东和投资者。
2012 年度，公司共发布 47 份公告，均严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、 公平地进行披露，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息违规披露而受证券监管部 门惩处的情况。
（5）、平稳发展，回报股东 公司长期的、一贯的重视对投资者的合理回报，根据中国证监会的相关规定，在《公
司章程》中明确制定了利润分配政策和现金分红方案，从制度上落实了回报股东的机制。 上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红或资本公积金转 增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。
报告期内，公司实施了 2011 年度权益分派方案：以以截至 2011 年 12 月 31 日总股
本 96,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计分配利
润 48,000,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 公司近三年现金分红情况如下：

2、供应商、客户和消费者权益保护
供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公 司坚持对供应商负责、诚实守信、互利共赢、共同发展的原则。
公司不断完善供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司重视合 作方利益，在不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心供应商队伍，公 司原材料的采购通过招标比价的形式与主要供应商签订长期采购的《产品供货合同》， 建立了长期的合作关系；公司不断加强供应商管理，加大公司质量方针的宣传力度，增 强供应商质量意识，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。公司实施按协议结算并 支付货款，保障供应商利益不受损害。
同时，公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备 采购，推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、 商业贿赂和不正当交易等情形。
与经销商方面，公司建立了完善的售后服务体系，为广大客户全体，提供产品、技

术等多方面支持；公司重视品牌建设，在向客户提供优质产品的同时，更重要的是为客

户提供吊装技术方案，解决吊装难题！
3、公司与就业 企业履行社会责任有助于解决就业问题。公司随着不断的发展壮大，公司不仅仅作
为经济组织承担经济责任，而是同时以一个社会组织的身份，承担起相应的社会职能。 公司通过增加投资，新增项目，为社会提供了近千个工作岗位。最重要的是公司通过科 学、合理的安排劳动力，扩大就业岗位，从而规避了把人员推向社会而加大就业压力。
4、公司与员工 员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发
展目标之一。企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的 发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。因此，关心员工的工作、 生活与成长，是公司的基本责任之一。
公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的 居住环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，在保定当地树立了良好的用工 形象。
（1）、严格标准，全员参保 公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为， 严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用全部实行劳动合同制， 员工的养老、失业、 工伤、医疗等保险参与率达到 100％，从根本上保障员工的合法权 益，让员工无后顾之忧。
（2）、落实责任，安全生产 公司注重员工安全生产和劳动保护，视安全为效益、 安全为信誉、安全为竞争力，坚决贯彻“安全第一”的方针。
公司积极对员工进行安全教育培训，根据不同岗位的实际情况制定了切合实际的劳 动保护用品发放标准，为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司 安全生产进行全面排查，并要求每个车间、班组、岗位层层落实安全生产责任制，健全 安全管理体系，实现安全生产、安全发展。
（3）、生活关怀，无微不至。
①、2012 年度，公司为丰富员工业余活动，统一组织各车间之间的篮球、足球对抗 赛，丰富了员工业余文体生活，增强了企业凝聚力和向心力。
②、公司关心员工身体健康，建立员工健康保障机制，每年统一为全体员工进行一 次全面的健康体检。

③、公司专门成立了职工互助基金，帮扶解决困难员工。
5、公司与环境保护 公司在发展壮大自身实力的同时，在公司经营的各个项目中，环境保护的生态理念
贯穿始终，始终坚持把可持续发展作为公司不断创新的发展思路。在改进生产工艺技术、 绿色环保、节能减排方面不断加大投入力度，鼓励技术创新，达到节能环保的同时实现 企业、环境和人员的和谐发展，并成功打造了国内索具行业的典范，实现了经济效益与 环境效益的完美结合。作为一个负责任的企业，公司将始终坚持生产与环境相互协调发 展，实现共同进步。
（1）、“三废”治理方面
①、废水处理 公司外排废水主要为清洁和生活用水。为了响应环保要求，减少瀑河流域及白洋淀
水域的环境压力，公司投资建设了厂区污水处理站，日处理能力为 200 吨，完全能够满 足污水处理能力的需要，由原来直接排入市政污水管网改为经公司污水处理站处理后在 外排，达到 GB18918-2002 表 1 一级 A 标准。
②、废气处理 公司废气主要为冬季取暖采暖锅炉产生的锅炉烟气，为了降低能源消耗公司对已有
的锅炉进行了技术改造，引进大型先进锅炉代替原有锅炉，并对锅炉烟气进行脱硫除尘 工艺改造，达到 GB13271-2001 二类区 2 时段标准达标排放。
③、固体废气物 公司固体废气物主要为各种型材下脚料及生产过程中产生的废料，都为金属物品，
公司分类后统一运往公司废品回收站回收处理，进行再利用。生产过程中产生的废机油 等危险废物设置安全的存放区，统一交由具有危险废物处理资质的环保企业进行处理， 实现无污染排放。
（2）、节能减排方面 公司自始至终都致力于节能减排工作的贯彻实施，在节能降耗方面下足功夫，作为
装备制造企业能源消耗成本在生产成本中占有较高比例，只有降低能源消耗才能真正的 实现降本增效，达到节能减排的目的。因此在节能方面建立了专门的节能领导小组，制 定了相应的节能管理制度、考核制度及奖励制度，并将节能目标分解落实到个生产车间， 对能源进行统计监测，完善能源计量器具的配置，定期对公司员工进行节能培训和宣传 等。其中公司通过多项节能工艺技术改造，在节能降耗方面取得了显著效果，例如：

①、D 型环材料改进
工艺改进：原设计 D 型环材料是 35CrMo，计划用 20Cr 代替，通过形变热处理强 化达到原设计的强度等指标要求，可直接节约原材料费用及热处理费用，降低生产成本， 年节约能耗 117.53 吨标准煤。
②、35CrMo 钢制模锻件锻热淬火 新工艺，原工艺需要锻造后正火后再淬火、回火处理，锻热淬火节约了正火与淬火
两道加热工序加热，节省能源，降低成本，同时形变热处理可以提高产品的力学性能，
1 吨可节约能耗量 0.177 吨标准煤。
③、车间照明改造

车间照明控制开关少，一控六盏灯，照明范围增大，造成能源浪费。 增加照明控 制开关，一控三盏灯，可实现小范围照明，不影响工人作业，能源消耗降低。以每天节 约 200 千瓦时计算，年节约电耗 72000 千瓦时，节能量为 8.84 吨标准煤。
④、车间屋顶改造 对已有和新建的车间厂房屋顶进行改造，加装采光板，每天平均可延长 2 小时采光
时间，按公司 2000 只灯，每只灯 400W 计算，年均节约能量为 159.28 吨标准煤。
6、公司与公共关系和社会公益事业 公司所在地位于保定市徐水县，公司从一个民营企业到如今国内上市公司索具行业
的龙头，在做大做强的同时，一是公司从未忘记回报社会，二是通过自身发展来影响和 带动地方经济。
（1）、公司严格履行纳税人义务，依法纳税。2012 年度，公司全年上缴税收达 1.12
亿元，为地方经济建设做出了积极贡献。
（2）、通过自身发展，公司为当地创造了为数较多的就业机会，缓解了政府就业压 力，提高了当地人民生活水平。
（3）、热心社会公益，感恩回报社会。 积极参与社会公益事业，积极参加科教卫 生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，是公司一贯遵循的行为准则。
公司一直真诚热心的支持社会事业，博得了社会的高度赞誉和社会效应。在经营的 同时，支持公益事业，为社会的发展尽自己的最大贡献。
公司近几年支持公益事业的结果见表：

巨力索具作为一个有责任的企业，在遵纪守法经营的同时，继续支持社会公益事业，

为社会和谐和持续发展做出积极贡献。

（五）、公司社会责任展望
履行社会责任，任重而道远。尽管公司在 2012 年对社会、对客户、对员工的社会 责任方面做了大量工作，取得一定成绩，但在许多方面，公司的社会责任履行工作还有 很大的提升空间，公司有信心通过持续的改善与创新，在未来的发展中继续努力践行社 会责任：
1、2013 年度，公司将继续坚持走资源节约型、环境友好型的经济增长之路，深入 贯彻节约资源和保护环境的基本国策，以做大做强索具核心为主业，走科学和谐发展之 路；
2、2013 年度，公司将继续按照监管机构的要求，进一步强化内部控制，完善经营 管理，在规范运作、合法经营的基础上，进一步建立健全社会责任机制；
3、2013 年度，公司将继续采取有效措施，深入贯彻实施环保、安全第一的生产岗 位目标责任制，确保核心主业环保、安全、稳定运营；
4、2013 年度，公司将继续积极参与社会公益事业，积极参加所在地区的科教卫生、 社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动。
展望 2013 年，公司将继续稳步推进新产品研发，提升盈利能力，从而加大在社会 公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理 体系，我们将一如既往地推进节能减排，将建设节约友好型企业融入公司经营发展的血 液中，将社会责任融入到公司发展的各个层面中。公司按照科学发展观和《深圳证券交 易所上市公司社会责任指引》的要求，进一步高起点、高标准地履行社会责任义务，推 动公司可持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展 循环经济做出更大的贡献。我们愿意时刻接受社会各界的监督，促进公司与社会、自然

环境的协调、和谐、可持续发展。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表