第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受到外需不振、内需增长趋缓、生产要素成本持续上升等因素的影响，平板电视市场进入调整期。在董事会的 领导下，公司不断强化内部管理，努力调整业务结构、积极转变增长模式、加快技术改造创新，进一步完善公司治理结构， 积极开拓客户，经过公司管理层及全体员工的努力，2012年公司经营仍取得了较好的成绩。
1、积极拓展市场，市场拓展取得良好成果。公司积极巩固老客户，开发新客户，在保持原客户的基础上，积极开发新 客户，为公司带来新的业绩增长。
2、加强研发能力，研发创新成果突出。公司始终坚持自主创新，2012年继续加大研发投入，不断研发开发符合市场需 求的新产品。报告期内，公司新获得授权专利22项，其中发明专利3项、实用新型专利16项、外观专利3项，新获得专利申请 受理通知书24项。
3、实施股权激励，提升公司可持续发展。2012年4月，公司第二届董事会第九次会议审议通过了关于《苏州胜利精密制 造科技股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）》的议案，启动了股权激励计划，股票期权授予工作于8月完成。股权 激励计划的实施健全了公司的激励和约束机制，使经营者与股东形成利益共同体，有助于提升公司可持续发展能力。
4、规范制度建设，注重细节管理。公司以完善内控制度为抓手，启动了内控制度的梳理和完善工作，报告期内公司制 定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外提供财务资助管理制度》等制度，大力推动下属子公司以提高制度可 行性和可操作性为重点的制度建设，加强制度培训，提高制度执行力。
5、积极回馈股东，维护广大投资者利益，树立良好形象。2012年公司制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》， 完善和修改了公司章程中关于利润分配的相关条款，进一步完善公司对利润分配事项的决策程序和机制，推动公司建立持续、 科学、透明的利润分配政策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益。完成了2011年年度权益分配方案：以公司现有总股 本40041万股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）。
报告期内，公司凭借技术创新等优势努力拓展业务，业务规模继续增长。报告期内，公司全年实现营业收入人民币 171,971.09万元，比上年同期增长9.75％；由于成本及市场原因，公司实现归属于上市公司股东的净利润人民币6110.69万元， 同比下降了13.24%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现营业收入1,719,710,853.52 元，同比增加9.75%,营业成本1,429,830,145.80 元，同比增加9.31%，主要 原因是公司积极拓展市场、开发新客户，为公司带来新的业绩增长；报告期内公司期间费用为209,389,538.42 元，同比增加 13.94%，主要原因为销售费用中运费增加及销售规模扩大导致管理成本增加；报告期内公司研发费用为65,820,286.02元，同 比增加31.43%，公司加大了对研发资金投入；报告期内公司经营活动现金净流量173,834,994.09元，同比增加1350.35%，主 要原因是由于销售规模扩大现金流入增加，公司保持较好的经营现金流。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司继续坚持"市场导向＋技术驱动"的技术创新思路，围绕平板电视结构模组整体解决方案，进一步加大新产品 的开发力度，同时拓展新市场领域，如：照明、医疗器械、汽车领域产品配套、玻璃镀膜等新项目。报告期内通过市场拓展 进一步提升国内产品的销售份额以弥补出口的下降，在全球经济低迷的走势下保持了业绩的稳定，基本上完成了年初制定的 利润目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 2012年主营业务收入170427万元，2011年主营业务收入155540万元，同比增加9.57%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 2012年主营业务成本为138674万元，2011年主营业务成本为128689万元，同比增加7.76%。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元、%

（1）、销售费用较上年同期增长19.15%，公司本期销售规模增长，相应销售费用增加，同时苏州以外地区销售比例
增加导致运费增长。
（2）、管理费用较上年同期增长39.37%，公司本期经营规模扩大，相应管理成本增加，此外技术开发费支出同比增
加。
（3）、财务费用较上年同期下降90.44%，公司产品结构比例的调整，外销销售收入减少，外销主要采用欧元、美元
结算，本期人民币相对于欧元、美元升值汇率变动较小，导致汇兑损失与2011年度相比减少。
（4）、所得税费用较上年同期增长23.98%，主要是纳税调整项目税收增加。

5、研发支出

2012年公司研究开发费用为 6,582.03万元，占营业收入的 3.83 ％。 其中：2012年母公司研究开发费用为 4,768.26 万元，占营业收入的 4.26 ％。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加1350.35%，主要原因是由于销售规模扩大，同时现金流入增加， 且其增加幅度大于支付给职工以及为职工支付的现金增加以及购买商品、接受劳务支付的现金增加
（2）报告期内投资活动现金流入同比增加89.23%，主要原因是收回信托理财产品；
（3）报告期内投资活动现金流出同比增加31.49%，主要原因是固定资产投资增加；
（4）报告期内筹资活动现金流入同比增加108.66%，主要原因是吸收投资增加的现金；
（5）报告期内筹资活动现金流入同比增加184.98%，主要原因是偿还债务增加；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司是国内产销规模最大，研发能力最强的专业精密结构模组制造服务商之一。基于平板电视细分市场，公司开发 了平板电视所需的塑胶结构件，金属结构件，Base在内完整的结构模组，能够生产小到22寸，大至 63寸平板电视的结构模组， 为平板电视厂商提供全流程的结构模组制造服务，已获得全球前十大品牌电视厂商中九家的供应商资质认定。
2、公司具有突出的研发能力，在国内和欧洲均设有研发机构和设施，是中国模具工业协会团体会员，江苏省高新技术 企业。2012年公司新获得授权专利22项，其中发明专利3项、实用新型专利16项、外观专利3项，新获得专利申请受理通知书 24项。
3、公司产品竞争力强，产销规模优势明显，具有较强抵御市场风险的能力。公司在国际国内客户中树立了良好的企业 品牌，建立了稳定的合作关系，并不断拓宽市场，实现客户的快速稳定增长，在行业内确立了优势竞争地位，业务发展具有 连续稳定性。
4、独特的新产品研发模式。公司注重研究消费者的需求变化，家电行业的整体趋势，在Design-In开发模式下，积极与 客户合作，参与客户的新品开发研讨，为客户提供结构模组的多种解决方案，从而占得市场先机。
5、个性化的客户服务模式。在公司的经营模式中，“个性化客户服务模式”是公司提高核心竞争力的重要环节。每个客
户都有自己明显且独特的企业文化以及运作风格，公司通过设立相应的客户经理、项目团队以及与客户配套的交付模式，满 足客户的各项要求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

公司实际募集资金净额为人民币 52,964.56 万元，截止 2012 年 12 月 31 日，累计募集资金存款利息收入 1095.68 万元（其
中：本报告期募集资金存款利息收入 267.88 元）。累计使用募集资金 44,268.02 万元（其中：本报告期使用金额 5,906.58
万元）。公司募集资金使用、管理符合规定并及时披露，不存在违规情形。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

：

》

。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


公司名称 公司类型 所处行业
主要产品或 服务

注册资本
总资产
（元）
净资产
（元）
营业收入
（元）
营业利润
（元）

净利润（元）

苏州飞拓

电视机底座， 喇叭网罩、模 具、冲压件、 金属结构件、 铝合金零部 件、家电配

73,021,791. 20,791,420. 46,593,781.

-13,412,6 -10,033,135.2
科技有限
公司
子公司 制造业
件、汽车缸
体、自动变速
35000000

13 47

12 65.16 8
器、铸锻体、 电子产品、低 压电器以及 与上列产品 相关附件

苏州飞拓

子公司 制造业

模具、工艺装

10000000

44,973,943. 13,373,583. 50,623,735. 6,169,618

4,270,953.29
精密模具
备、仪器
52 83
74 .71

有限公司


青岛飞拓 电器有限

子公司 制造业
冲压件、金属 结构件、模 具、五金配 件、低压电

40000000

124,630,90 45,437,347.

203,603,88 7,704,515

6,234,644.38
公司 器、注塑件；
销售：金属材 料、电子产品
3.48
99 5.46
.47
苏州胜禹 材料科技

子公司

制造、贸 新型复合金

40000000

226,008,43 65,580,814.

324,290,20 16,881,05

14,114,564.0
有限公司
易 属材料
1.35
02 3.23
2.43 4

合联胜利 光电科技

子公司 制造业
金属件、塑胶 件、结构组

50000000

217,874,74 41,315,025.

195,231,02 15,902,40

11,842,287.9
（厦门）有
限公司
件、模具、五
金配件
4.27
15 8.96
1.10 3

苏州胜利 光学玻璃

子公司 制造业
玻璃真空镀 膜，玻璃深加 60000000

83,298,647. 59,606,999.

0.00

-507,743.

-381,074.86
有限公司
工产品
63 50 22


胜利科技
塑胶、模具、 铁件等光电

19,513,433.

111,989,179

-619,522.
（香港）有 子公司 贸易业
限公司
产业关键零
组件的进出 口业务
HKD1
-522,471.19
37

.07
-513,802.78
51

胜利科技
（波兰）有 子公司 制造业
冲压件、金属 结构件、模 具、五金配 件、低压电

PLN500000

132,450,52 30,932,109.

262,582,76 3,211,778

897,797.75
限公司
0
器；销售：金
属材料、塑料 件、电子产品
3.99
57 7.86
.24

胜利精密

电视机底座、 模具、冲压 件、金属结构
科技（波

子公司 制造业
件、家电配
PLN100000 50,828,280. 1,422,222.1 2,133,063.6
-717,639.

-586,257.95
兰）有限公
件、汽车配 0
52 6
9 04
司 件、塑料件、
电子产品、低 压电器

广州市型 腔模具制

参股公司 制造业

模具、精密机 械，金属表面 14000000

119,672,56 64,330,856. 93,078,994. 4,261,232

6,134,924.67
造有限公
司
热处理
2.97
98 05
.21

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 根据市场调研机构的研究，目前平板电视市场基本见顶，不会再有大幅度的增长。在平板显示行业，触摸面板是平板显
示行业的热点话题。根据 NPD DisplaySearch 触摸面板市场分析 Touch Panel Market Analysis 指出，手机触摸组件的出货将从
2012 年的 10.7 亿片提高到 2013 年的 13.9 亿片。平板电脑触摸组件的出货将同期从 1.53 亿片提高到 2.05 亿片。笔记本电脑
触摸组件将同期从 500 万片提高到 2700 万片。由于笔记本电脑品牌商的大力推广和 Window 8 的发布，触摸在笔记本电脑
的渗透率从 2012 年的 2.5%提高到了 2013 年的 12%。
（二）2013 年公司经营的总体思路和目标 平板电视市场虽然增长缓慢，但凭借领先的结构技术与研发能力，公司在平板电视方面仍将有稳步发展机会。触控面板
市场的快速发展，将给公司带来新的增长点。2013 年，公司将继续研究平板电视新产品的发展趋势，通过新产品的研发提 高产品附加值；同时，加快产品升级转型，研发制造笔记本电脑产品及触控面板产品，以实现持续发展。
2013 年主要做好以下几方面的工作：
1、平板电视 研判、把握平板电视的发展潮流，继续加大新产品开发的投入，不断研发新产品，以客户需求为导向，巩固和提高中高
端产品市场占有率。
2、电脑与触控面板 发展笔记本电脑、一体机等电脑结构模组产品。加快合肥厂的建设，争取早日投产。加快光学玻璃厂的建设，充分利用
光学玻璃镀膜技术，并与科研机构合作，大力发展触控面板产品。
3、成本控制 市场竞争越来越激烈，要加强低成本高附加值产品的研发来提高竞争力。同时，通过进一步提高产品质量，提高生产效
率，完善采购管理，加强库存管理，完善考核制度等措施，不断降低产品成本，争取更好的效益。
4、企业文化建设与人才战略 新的产品领域需要大量的人才，要做好培养和引进人才工作，建立高素质、高技能的员工队伍，同时，继续倡导“创新、
透明、沟通、主动”的企业文化，增强公司凝聚力。
5、继续完善法人治理结构 进一步规范和完善公司法人治理结构和内部控制系统，严格落实全面预算管理工作，提高公司科学管理和决策水平，防
范企业经营风险，确保企业可持续发展。
（三）风险因素
1、平板电视行业波动的风险 当前全球经济环境变化仍存在诸多不确定因素，经济复苏缓慢，平板电视市场存在负增长的风险。公司目前的主营业务
收入和主营业务利润均主要来源于平板电视业务，受下游平板电视行业影响较为明显。
公司将加强低成本高附加值产品的研发来提高竞争力，同时发展电脑与触控面板等新产品，以产品的转型升级来抗御市场风 险。
2、汇率变动的风险
虽然国内业务发展较快，但公司产品出口占比仍较大。公司 2012 年产品出口销售金额占主营业务收入的比例为 45.4%， 公司主要采用美元与欧元作为出口销售结算货币，汇率波动对公司成本和收入存在一定的影响。
公司将继续采取如下措施以减少汇率变动对公司业绩产生的影响：①持续加强研发高附加值新产品；②根据实际情况选 择适当的强势国际货币作为结算工具；③加快货款回笼；④采用远期结售汇等保值避险的措施和工具，降低汇率波动对公司 经营的影响。
3、人力资源及管理风险 公司规模的扩大，特别是产品的转型升级，将对产品研发、业务发展、生产管理等带来越来越大的压力，公司需要更多
的各类专业人才以满足持续发展需要。因此，如何吸引和培养更多的人才，进一步提高管理水平成为一个关键问题。公司需
要进一步完善人力资源管理体系、完善人才的梯队培养机制，并通过适当的考核与激励措施留住人才、提高管理效率，以应 对人力资源缺乏问题。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年5月9日，公司第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于在波兰Gorzow设立全资子公司的议案》，同意公 司在波兰Gorzow出资设立一全资子公司，投资总额不超过6,000万元人民币，注册资本不超过2,000万元人民币。2012年10月 8日获得波兰当地政府机构颁发的注册批准文件，胜利精密科技（波兰）有限公司成立。根据企业合并准则的相关规定，自
2012年10月8日起将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、江苏证监局《关 于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）的相关规定，公司对《公司章程》中关于 利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报 规划》。《公司章程》的修订及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》已提交公司董事会、2012年度第二次临时股东 大会审议通过。决策程序透明，也符合相关要求的规定。
2、《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现 金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制。独立董事按要求发表独立意见， 同时充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配情况 经江苏天衡会计师事务所有限公司审计，2010年胜利精密母公司实现的净利润126,886,047.88元，累计未分配利润为
320,789,630.43元。公司按照以下方案实施分配：以2010年末公司总股本400,410,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
0.75元（含税），共计分配现金红利30,030,750.00元。
2、2011年度利润分配情况 经天衡会计师事务所有限公司审计，2011年度归属于上市公司股东的净利润为70,433,228.83元，母公司净利润为
47,058,736.84元，累计未分配利润为333,111,743.59。公司按照以下方案实施分配：以2011年末公司总股本400,410,000股为基
数，向全体股东每10股派发现金1.0元（含税），共计分配现金红利40,041,000.00元。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》 等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层 为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和 建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
公司认为企业竞争最终是人才的竞争。公司进一步深化和丰富“诚信为本，创新为魂”的经营理念和“创新、透明、沟通、 主动”的企业文化内涵，将思维理念、工作理念和经营理念细化到各项工作中去。公司注重在竞争中选拔人才、使用人才， 关心、爱护、信任人才，为员工提供良好的培训和晋升渠道。公司还为员工提供安全、舒适的工作环境，办理各类社会保险， 足额缴纳保费，保证员工依法享受社会保险待遇，公司关注员工身心健康，安排一年一次的体检。支持工会等组织建设工作， 维护职工合法权益，积极开展各类职工教育活动，创造平等的发展机会。关心社会弱势群体，为他们送温暖、献爱心。内外 兼修，实现企业与社会共发展、人类与环境和谐发展。
公司致力与客户建立良好的关系，为客户提供优质的产品，完善的售后服务。公司通过技术创新和精细化管理，在追求 经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，以履行上 市公司应有的社会责任。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、