第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司经营管理层按照董事会确定的年度发展目标和经营计划，坚持“巩固冶金、发展核电、 拓展石化、服务能源”的市场定位，和“为用户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、为社会创 造财富”的创新服务理念，扎实工作，通过加快新产品的开发和新产品应用领域的市场开拓，推动了公司 持续健康发展，取得了令人满意的成绩。完成了符合第三代核电技术要求的关键阀门试验验证并取得了由 国家核安全局颁发的民用核安全设备设计与制造许可证的扩证许可，石油、石化领域新产品的入网取证、 产品样机试制及鉴定等工作，在石化、煤化工、火电等行业的业务拓展取得了成效；同时，引进了一批高 层次技术人才和管理人才，加强和完善内控管理措施，提升企业的规范运作水平。
报告期内，公司根据经营发展过程中整合优势资源、优化管理结构、提高管理效率的需要，设立了能 源装备事业部，依托公司的综合实力，实现优势资源的合理配置，进一步提高应对超（超）临界火电、天 然气输送及石化等市场需求的能力，加快实现公司火电、石化类阀门领域的市场拓展目标，提高公司的核 心竞争能力，进一步增强了公司的整体实力。报告期内，能源装备事业部累计取得订单2700多万元，各项 工作按计划有序开展。

二、主营业务分析

（一）概述

1、主营业务范围及主要产品 公司主营业务范围：生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。
主要产品：公司主要产品包括应用于冶金领域的高炉煤气全干法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统、 焦炉烟气除尘系统、煤气管网系统的特种阀门，应用于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核 级球阀等产品的研发、生产和销售，以及应用于煤化工、超（超）临界火电机组、石油石化和LNG储运领 域的特种专用阀门。
2、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况


9

（1）报告期内，由于超募资金投资项目的项目建设用地取得时间比预期晚了约一年，因此项目实施 进度有所滞后。根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金管理办法》 的有关规定，公司于2012年4月19日召开了第二届董事会第二十一次会议，会议审议通过了《关于调整超
募资金投资项目完成时间的议案》，调整超募资金投资项目的完成时间由2013年3月末延长至2014年3月末。 截至2012年底，项目按照修改后的投资计划正在推进，2013年，公司将采取措施加快超募资金投资项目的 项目建设进度，尽快投产以满足市场需求。
（2）报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业 内部控制评价指引》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章制 度的要求，成立了“加强内控管理领导组”、“加强内控管理推进工作组”等工作机构来推进内控体系建 设工作，内控推进工作组结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的管理制度和业务流程进行 了全面的梳理，建立和完善符合公司实际情况的内控体系，提高企业管控水平，有效降低了企业经营风险。
（3）报告期内，公司继续保持研发投入力度，完成了超（超）临界火电机组配套阀门样机、煤化工 耐磨阀门样机和集装箱专用阀门样机的试制和鉴定工作，完成了符合第三代核电技术要求的核级阀门样机 试验和鉴定工作，并取得了由国家核安全局颁发的民用核安全设备设计与制造许可证的扩证许可。
（4）报告期内，公司完成了压力管道元件许可证的换证和增项扩证工作，实现了煤化工耐磨阀门、 石化专用阀门、火电机组高压阀门、LNG低温专用阀门等新产品市场的开拓，产品以优异的性能和良好的 服务获得了客户的一致赞誉，也为未来进一步拓宽市场渠道奠定了基础。
（5）报告期内，完成了核电装备自主化和能源自主创新项目及能源装备自主化项目2010年中央预算 内投资项目的竣工验收工作，充分利用各级政府扶持政策，2012年内累计取得了各类扶持、奖励资金900 多万元，公司技术改造项目的顺利实施得到了政府财政补助资金的支持；
（6）公司健全和完善人才激励机制，努力营造宽松和谐、以人为本的工作环境，鼓励创新，提供充 分施展员工才华的机会和畅通的人才晋升通道。报告期内，公司招聘大专以上毕业生60 名（其中硕士2 名）。在工作中，不断涌现出有知识、有技术、懂管理的中青年人才，受到公司举荐提拔的年轻干部均已 在重要岗位发挥各自的特长，同时，通过技术交流、知识竞赛、项目攻关等活动，为培养成熟的干部后备 人才积极搭建平台。
（7）报告期内，公司制订激励政策鼓励技术创新，拟定技术创新计划，累计申报实用新型及发明专 利32件，实用新型专利取得授权26件，发明专利取得授权1件。2012年公司积极组织新产品的研发工作， 开发了数十项适销对路的新产品，其中有9项产品通过了科技成果/新产品的省级鉴定，数量是公司历史上 最多的一年。

3、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因


10
□适用 √不适用
说明：公司在2012年第三季度报告中对2012年度归属于上市公司股东的净利润预测较去年同期增长 0～30％，实际经营业绩在上述预测范围内，不存在差异。

（二）收入

报告期内，公司实现营业收入44,578.00万元，其中：主营业务收入43,128.07万元，比上年同期增长 17.75%，占年度营业收入比例为96.75%；其他业务收入为1,449.93万元，比上年同期增长26.50%，占年度 营业收入比例为3.25%。报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显变化。 1、报告期内，主要产品产销情况
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用

报告期内，公司核电阀门生产量较去年同期增长43.21％，主要原因是募投项目核电阀门扩大生产能 力项目建成投产后，产能进一步释放产量增加所致；
报告期末，公司核电阀门库存量较去年同期增长197.58％，主要原因是报告期内核电阀门生产量增加， 而同时受国内核电在建项目安全检查力度加大等影响，公司核电阀门交货进度有所延缓所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2、公司主要销售客户情况


11
3、公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用

报告期，公司向前五名客户销售金额合计为 169,284,938.00 元，占报告期销售总额的比例为 37.97％。 报告期内公司没有单一客户销售比例超过 30％的情况，公司销售业务不存在对关键客户的重大依赖。公司 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有 5％以上股东、 实际控制人和其他关联方在主要客户中均未有直接或间接拥有权益的情形。

（三）成本

1、行业分类


）
单位：元


2、产品分类


）

12
单位：元


3、公司主要供应商情况

4、公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


13
报告期，公司向前五名供应商采购金额合计为 43,505,828.54 元，占报告期采购总额的比例为 14.99％。 报告期内公司没有单一供应商采购比例超过 30％的情况，公司采购业务不存在对关键供应商的重大依赖。 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有 5％以 上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。
（四）费用

报告期内，公司各项费用明细如下（单位：元）：

注：财务费用为负数表示利息净收入 8,435,628.99 元，报告期利息净收入比去年同期增加 21.45％。

（五）研发支出

报告期内，公司研发支出及占营业收入比重如下（单位：元）：

报告期内，公司研发支出为 2,384.10 万元，占报告期营业收入的比例为 5.35%，较去年同期下降了 0.21 个百分点。报告期内，公司核心技术人员队伍进一步增强，未发生核心技术流失的情况。报告期公司
向国家知识产权局申报发明专利 16 件，取得授权 1 件；申报实用新型专利 16 件，取得授权 26 件（含上年 度已申请尚未授权的专利）。


（六）现金流


14
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少224.03%，主要原因是受行业形势影响， 客户支付货款减缓导致应收账款增加，同时，公司以票据方式向供应商支付货款较去年同期减少，且存货 比去年同期增加所致；
（2）报告期内，投资活动现金流出比去年同期减少57.28％，主要原因是募投项目已于上年投资建成， 报告期投入的超募资金项目正在建设初期，投资支出较少所致；
（3）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少61.11%，主要原因是购建固定资产、无 形资产支付的现金比去年同期减少所致；
（4）报告期内，筹资活动现金流入比去年同期减少71.43％，主要原因是公司短期流动资金借款减少所 致；
（5）报告期内，筹资活动现金流出比去年同期减少61.97％，主要原因是公司短期流动资金借款较少从 而还款也相应较少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,201.12万元，与当期净利润6,500.45万元存在一 定差异，主要原因是公司生产经营规模进一步扩大，存货比去年同期增加，同时受经济与行业形势影响， 应收账款比去年同期增加所致。

三、主营业务构成情况


15
单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、其他项目变动情况及原因


17
单位：元

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，经过十余年的不懈努力，目前已发展成为中国阀门行业的重点骨干企业，是国内冶 金、核电、火电、煤化工、石油和天然气集输及石油炼化等领域专用特种阀门的生产基地之一，是科技部 认定高新技术企业、中国阀门行业协会副理事长单位、全国阀门标准化技术委员会蝶阀工作组组长单位、 宝钢设备与备件联合研制供应中心成员厂、江苏省创新型试点企业、江苏省百强民营科技企业。公司拥有 现代化的厂房设备，形成了稳定的供应商评价和管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了一流的技术研 发和创新服务平台，具备较强的自主创新能力。公司核心竞争优势主要体现在以下方面：
1、产品领先优势 公司的“神通”牌和“蝶球”牌冶金特种阀门、核电阀门、煤化工阀门、火电高压阀门畅销全国，并
通过中国中原对外工程公司、中钢设备总公司等合作单位销售到土耳其、印度、巴基斯坦等国家和地区。 被中广核、宝钢、莱钢、中冶赛迪公司等企业认定为优秀供应商，公司高品质的产品以优异的性能和周到 的服务得到了用户的充分肯定。
冶金阀门方面，公司产品服务于宝钢、莱钢、包钢等特大型钢铁企业，产品主要应用于对冶金企业具 有节能、减排及降耗效果的高炉煤气全干法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统和焦炉烟气除尘系统。核 电阀门方面，公司在核电蝶阀、球阀产品领域优势地位突出，2008年以来，在我国核电工程用阀门的一系 列国际招标中，本公司为核级蝶阀和核级球阀唯一中标企业，获得了这些核电工程已招标核级蝶阀、核级 球阀的全部订单，实现了核级蝶阀和核级球阀产品的全面国产化，成为我国核电阀门自主化的重要生产企 业。能源行业用阀门方面，公司开发的煤化工专用系列阀门服务于神华集团，开发的超（超）临界火电站 给水泵汽轮机排气蝶阀应用于华能电厂、大唐电厂，开发的罐车专用系列阀门为中集集团南通公司的集装 箱阀门实现了国产化，开发的LNG专用阀门为中石化山东LNG接收站的阀门国产化做出了贡献，这些产品凭 技术先进、质量可靠、服务周到的特点赢得了客户的一致认可。
2、技术优势 公司自成立以来，一直专业从事工业阀门的研发、生产和销售，在技术方面积累了大量的经验，特别
是在核级蝶阀、核级球阀国产化过程中积累了丰富的设计、制造和管理经验。同时，公司积极实施科技兴 厂战略，坚持以市场和客户需求作为新技术、新产品研发的主导方向，通过加大研发投入，实现持续的技 术创新和产品升级。

18
公司将研发作为推动自身发展的源动力，公司建有省级技术中心和博士后科研工作站，拥有一支高素 质的技术研发队伍，研发人员包括控制系统设计、机械设计、ANSYS分析、材料成型、模具设计制造、工 艺设计等各类专业人才，研发人员具备多年的阀门研发设计经验，其中研究员级高级工程师2名，高级工
程师8名，中国阀协科技专家委员会专家3名。报告期内，公司累计申报发明专利16件，获得发明专利授权 1件，申报实用新型专利16件，获得实用新型专利授权26件（含上年度申请本年度获得授权）；公司积极 组织新产品的研发工作，开发了数十项适销对路的新产品，其中有9项产品通过了科技成果/新产品的省级 鉴定。
3、质量管理优势 公司始终坚持以质量求生存的质量理念，通过制度建设，规范质量控制的全过程，每个新产品均经过
设计、专家论证、试生产、样品试验、批量生产的过程。在批量生产阶段，从原材料采购、材料检验、生 产过程控制，到产品验收出库均有章可循，做到有据可查。在核电阀门生产过程中，严格按照国际标准体 系和客户的特殊要求生产，并接受客户驻厂监造。同时，国家核安全局定期或不定期派专家对公司的生产 环境、质量检测、质量控制等情况按照HAF003、ASME、RCC-M标准体系进行检查。公司已形成了行之有效 的完备的质量保证体系，产品设计、加工全过程均处于受控状态。
公司通过了美国石油学会API 6D、API 609认证，法国船级社BV认证，以及ISO 9001质量管理体系、 ISO 10012测量管理体系、ISO14001环境管理体系、GB/T 28001职业健康安全管理体系认证。
4、人才优势 公司拥有一支由110余名具有丰富冶金、核电、煤化工、石油石化专用特种阀门设计经验的科技人员
组成的技术研发队伍；一支由40余名具有无损检测、金相分析、理化试验等专业资格人员组成的质量保证 专业队伍和一支由50余名既懂技术又懂市场的营销队伍。这些具备丰富专业技能和实践经验的团队是公司 快速发展的主力军，也正是这些不可多得的人才促使公司在行业内具备了较强的竞争能力和竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


19
（1）对外投资情况




。
、

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20
单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


21
、

（2）募集资金承诺项目情况

成时间由 2013 年 3

22

单位：万元



23



24
）



4、主要子公司、参股公司分析

、

、

25

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明

报告期末，公司不存在参股的公司，拥有2家全资子公司,分别为江苏省东源核电阀门工程技术研究中 心有限公司（以下简称“东源研究中心”）、上海神通企业发展有限公司（以下简称“上海神通”），具 体情况如下：
1.为实施江苏省科学技术厅下达的省级科技发展计划（工程技术研究中心项目），公司于2009年4月出 资设立了全资子公司江苏省通神核电阀门工程技术研究中心有限公司，2010年3月5日更名为江苏省东源核 电阀门工程技术研究中心有限公司。基本情况如下：
名 称：江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司 住 所：启东市南阳镇东市
法定代表人：张逸芳 注册资本：200万元 实收资本：200万元 成立日期：2009年4月28日
经营范围：核电阀门及相关材料与生产设备的研究、检测、试验、技术服务、销售，科研成果转让， 相关专利申请、科技信息咨询服务及技术培训。
公司持有东源研究中心100%股权。根据天衡会计师事务所有限公司“天衡审字（2013）00191号”审计报 告，截至2012年12月31日，东源研究中心总资产为1,970,255.14元，净资产为1,955,466.35元；2012年度 净利润为34,979.30元。
2.为了加快实现公司管理层确定的发展规划和目标，进一步提升公司在环保、节能、新能源装备领域 新技术、新产品研究与开发方面的竞争优势，继续保持公司在同行业的技术领先优势，加快目标市场开拓 和营销网络建设，吸引更多技术研发、企业管理、市场营销等方面的高层次人才加盟“神通”团队，经公 司第二届董事会第九次会议审议通过，公司于2011年3月出资设立了全资子公司上海神通企业发展有限公 司，基本情况如下：

26
名称：上海神通企业发展有限公司 住所：上海市普陀区绥德路2弄1号 法定代表人：张逸芳 注册资本：5000万元 实收资本：5000万元
成立时间：2011年3月30日 经营范围：新能源、环保、机械专业的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，能源设备、环保
设备、机械设备的销售，工业环保节能工程、设计及其专业的技术咨询，实业投资、投资管理及咨询（除 股权投资及股权投资管理），企业管理咨询，商务信息咨询（咨询类均除经纪），从事货物及技术的进出 口业务（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
公司持有上海神通100%股权。根据天衡会计师事务所有限公司“天衡审字（2013）00191号”审计，截至 2012年12月31日，上海神通总资产为53,198,286.72元，净资产为51,105,777.05元；2012年度净利润为
1,484,921.83元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

产、
理，

、

5、非募集资金投资的重大项目情况

报告期，公司不存在非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况


27
报告期，公司不存在控制的特殊目的的主体。
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 过去的2012年，国内钢铁行业受原材料价格波动、劳动力成本攀升、环保压力越来越大等综合因素影
响，行业整体发展形势不容乐观，有相当比例的钢铁企业处于亏损状态，为钢铁行业提供设备配套的阀门 行业，价格竞争压力不容小视，因此，在当前市场环境下，阀门生产企业唯有加大技术创新力度，提高管 理水平，降低产品生产成本，抓住当前钢铁行业节能减排技术改造的有利时机，为钢铁行业提供节能环保、 减排降耗技术改造相配套的阀门产品。
随着国际上产油国家局势的持续动荡和石油、天然气价格的上涨，以及温室气体排放压力的逐渐增大， 特别空气污染（PM2.5）造成的全国各地频发的雾霾天气已给人们敲响了警钟，发展高效清洁的新能源已 势在必行。从国家的能源安全、优化能源结构、节能减排降低污染等多方面的迫切需要出发，在经历了日 本的核电安全事故后，2012年10月，国务院常务会议讨论通过了《能源发展“十二五”规划》、《核电安 全规划（2011～2020年）》和《核电中长期发展规划（2011～2020年）》，我国的核电建设预计将被再度 提上议事日程。据尚普咨询发布的《2013～2017年中国核电运行及发展市场分析及投资策略研究报告》显 示，在未来的10～15年中，中国的核电产业将会迎来一个巨大的发展期。然而，发展核电必须遵循安全高 效原则，国家有关部门对中国核电的发展提出了新的要求，进一步提高技术参数，成为保障核电安全性的 必然选择，公司必须及时抓住有利时机乘势而上，占领技术和市场的制高点，才能在未来的竞争中取胜。
此外，阀门行业属于我国传统的通用机械制造行业，普通阀门处于低水平竞争状态，价格竞争较为激烈， 而在高端阀门市场，除公司涉足的核级蝶阀、球阀以外还有天然气长输管线配套阀门以及超（超）临界火 电机组配套阀门、煤化工专用高压阀门、石油长输管线配套阀门目前仍然大量依赖进口，公司在高端阀门 的国产化过程中将面临更多的市场机会。
（二）公司发展规划和战略目标 在当前新的市场形势下，公司将继续坚持“巩固冶金、发展核电、进军石化、服务能源”的市场定位，
继续保持研发投入力度和新技术、新产品的开发速度，进一步拓展石化阀门市场、煤化工阀门市场、火电 阀门市场的业务；做精做强主业，在多个细分市场做到单打冠军，进入中国阀门“前三强”，打造百年神 通，建成一个国际著名、受人尊敬的阀门上市企业；不断完善内控管理，建设神通企业文化，构建一支具 有持续创新能力、不断形成新的核心竞争力的组织架构和卓越团队。

28
公司未来将通过自身技术实力的不断积累和管理水平的持续提升，实现“冶金特种专用阀门优秀供应 商，核级蝶阀、球阀的全球优秀供应商，核电配套设备的国内重要供应商，煤化工、火电及石化领域特种 专用阀门的研发供应基地”的发展战略目标。
（三）经营计划 根据公司发展战略目标、生产经营实际情况以及当前的市场形势，公司制订了2013年公司经营目标：
力争实现营业收入5.8亿元，较2012年度增长约30％，归属于上市公司所有者的净利润较2012年度同期增 长0～30％（上述经营计划和目标仅为未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，能否 实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大不确定性，请投资者注意投资风险）。 为实现上述年度经营计划，公司拟采取的措施包括：
1、持续保持研发投入，提升市场竞争能力 充分利用产学研合作平台，应用新技术、新材料、新工艺，开展新产品的研发及老产品的更新换代工
作，不断优化产品结构、提高产品可靠性、降低生产成本。多渠道地引进、消化、吸收国外先进产品技术， 积极参与高端阀门国产化的研发工作。推进价值工程分析，通过设计创新，提高公司产品技术水平和产品 档次，强化核心技术，提升市场竞争能力。
2、创新营销模式，降低经营风险 在目前依托设计院、主攻大项目、建立根据地的基础上，尝试多种营销模式并举，解决目前应收账款
金额大的问题；加大资金回笼考核力度，有效促进应收账款的回收；完善产品成本核算与报价体系，提高 中标率；取得市场拓展所需的各类资质、入网等证书，不断培育新的市场增长点；充分发挥电子商务销售 平台作用，拓展产品营销渠道。
3、通过精益生产等项目的实施，实现精细化管理和技术进步 报告期内，公司将通过实施精益生产等23项重点项目来实现精细化管理和效益提升，解决如何将技术
优势和市场优势转化为效益优势和盈利能力；通过内控体系建设和完善项目的实施，贯彻执行各项规章制 度，做到规范运作，提升企业内控和规范运作水平；通过硬面技术的应用、低温技术的应用与低温阀开发 等项目的实施，实现煤化工、火电、LNG低温关键阀门的国产化目标，从而实现技术进步、产品升级和业 绩提升。
4、坚持可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次配置 结合公司新项目、新产品的研发，坚持外部招聘和内部培养并重的原则，聚集和培养一批有知识、有
能力、有干劲、敢于担当的人才，不断完善人才激励机制，为员工创造良好的发展环境。继续实施助理制， 推行副职制，培养后备人才。
5、加强供应链管理 坚持专业化生产、社会化协作，充分利用社会力量，建立一支优秀的供应商队伍，对供应商进行分级，

29

动态管理，实行优胜劣汰，与供应商共同进步。
6、加强培训管理，使培训更具实操性和实效性 由人力资源部根据不同培训内容、对象，编制年度、季度、月度培训计划，有计划地组织实施对各级
各类人员的培训；用足用好“神通网络大学”、“精益生产系统建设”项目培训资源；强化一线员工现场 培训的意识，不断提升全员的综合素质。
7、通过资本运营和收购兼并，实现企业快速发展 在控制好风险的基础上，通过资本运营为公司发展提供低成本的资金保障，同时，通过收购兼并一些
有互补关系的、提高公司整体效益的行业内优质资产，提升公司整体竞争能力，加快公司发展战略目标的 实现。
（四）公司融资计划和未来发展资金需求 目前公司资金较为充裕，未来发展资金将主要来源于公司自有资金、债务融资、股权融资等，公司将
根据经营需要，在考虑资金成本、资本结构、股东利益等因素的前提下，适时通过银行贷款、发行短期融 资券以及资本市场再融资等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展。
（五）公司重大投资计划 2013年度，公司除了继续按计划建设超募资金投资项目以外，无其他重大投资计划。
（六）公司面对的主要风险和应对措施 1、主要风险
（1）技术和市场风险 近年来，从冶金特种专用阀门到核电站用核级关键阀门，再到目前的火电关键阀门、煤化工耐磨阀门、
石油石化、LNG低温专用阀门等，公司的生产经营一直坚持走高端阀门国产化之路。公司2012年投入了专 项资金开展研发、试验和鉴定工作，部分产品已于2012年内投放市场。若公司在新产品研发和市场推广过 程中出现失误或者技术障碍，将对本公司的经营业绩的提升产生不利影响。
（2）行业发展政策风险 根据《国务院办公厅关于进一步加大节能减排力度加快钢铁工业结构调整的若干意见》（国办发（2010）

30
34号），国家在钢铁企业加大节能减排、淘汰落后产能的技术改造方面出台一系列优惠政策，公司冶金阀 门主要应用于钢铁企业节能环保领域，若今后这一政策发生转变，或钢铁企业经营形势恶化，市场竞争压 力进一步加大，将对公司冶金阀门经营业绩产生不利影响；核电行业方面，随着环保压力的逐渐增大，国 家大力鼓励发展新能源产业，但是在日本核电安全事故后我国暂停了新核电建设项目的审批，虽然在2010 年10月国务院审议通过了《能源发展“十二五”规划》、《核电安全规划（2011～2020年）》和《核电中
长期发展规划（2011～2020年）》，若今后一段时期内国家仍未能尽快开始新核电建设项目的审批和建设， 将对公司2013年的核电订单及后续经营业绩造成一定程度的负面影响。
（3）经营规模扩大后面临的管控风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司资产规模、销售规模都将呈现较快增长，在技术研发、市场开拓、
资本运营、资源整合等方面对公司管理团队的职业素质和管理水平都提出了更高的要求，对具备较高管理 水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。虽然公司近年已经着手投入大量财力进行员工培训、人才 引进工作，然而若公司不能及时提高管理水平和管理效率，急需的技术、管理人才不能及时到位，也会对 公司业绩的提升和有效管控带来不利影响。
2、应对措施 公司将主要采取以下措施应对上述风险：持续保持研发投入，提升市场竞争能力；创新营销模式，降
低经营风险；通过精益生产等项目的实施，实现精细化管理和技术进步；进一步完善和强化内控体系建设， 实现规范运作；坚持可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次配置。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，公司的会计政策和核算方法未发生变化，公司会计估计的变更情况如下： 2011年之前，公司的“房屋建筑物”主要为工业厂房，折旧年限为20年。经2011年3月15日召开的公
司第二届董事会第九次会议及2011年4月1日召开的2011年度第一次临时股东大会决议，公司利用自有资金 在上海市普陀区注册成立全资子公司并购置商业楼层作为办公用房，这部分房产的土地使用权年限为40 年，公司仍参照原来工业厂房的折旧年限20年。经调查评估，公司认为上述办公用房的实际使用寿命能达 到40年。为了更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果，公司依照会计准则等相关会计及税务法 规的规定，结合公司的实际情况，对上述办公用房的折旧年限调整为40年，折旧方法和残值率不变。

31
根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定,公司对此次会计估计 变更采用未来适用法进行会计处理。对以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响，无需追溯调整。根 据《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（2011年第2期），本次会计估计变更减少公司2012年度 固定资产折旧额15.43万元，增加所有者权益及净利润11.58万元，本次会计估计的变更对定期报告的净利 润的影响比例不超过50％，对所有者权益的影响比例不超过50％，因此不会导致公司的盈亏性质发生重大
变化。

本次会计估计变更经公司第二届董事会第二十四次会议审议通过，董事会认为：随着公司业务的快 速发展，公司购建房屋建筑物持续增加，根据《企业会计准则》以及《深圳证券交易所中小企业板信息披 露业务备忘录》等相关规定，结合公司房屋建筑物的实际使用状况和市场环境，有必要对相关固定资产的 使用状况进行公允、恰当地管理和核算。本次会计估计变更符合法律、法规及规范性文件的规定，符合公 司实际情况和市场环境，变更后的会计估计能够更加公允、真实、完整地反映本公司的财务状况和经营成 果。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年10月22日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司江苏神通 能源装备科技有限公司暨变更超募资金投资项目实施主体的议案》，2012年11月9日，公司第四次临时股 东大会决议通过了该方案。该议案主要内容：公司计划对全资子公司江苏神通能源装备科技有限公司实施 吸收合并，同时将公司超募资金投资项目的实施主体由“江苏神通能源装备科技有限公司”变更为“江苏 神通阀门股份有限公司”。2012年12月31日，江苏神通能源装备科技有限公司已办妥工商注销手续。公司 以2012年12月31日为合并基准日，对江苏神通能源装备科技有限公司进行了吸收合并处理。按企业会计准 则的规定，将江苏神通能源装备科技有限公司本期期初至合并日的利润表及本期期初至合并日的现金流量 表纳入了本期合并报表的范围。


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

32
公司制定了明确的利润分配政策，并修订了《公司章程》，在经济效益稳定增长的同时，坚持回报股 东的原则。报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
监公司字［2012］276号）文件的要求，公司制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并对《公 司章程》中涉及利润分配事宜的相关条款作出了修订，制订了《未来三年（2012～2014年）股东回报规划》。 修订后的利润分配政策、标准和比例明确、清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充 分保护了中小投资者的合法权益。
公司现行利润分配政策为：

（一）利润分配原则: 公司的利润分配应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展, 按照当年 实现的合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的比例向股东分配股利, 并优先采用 现金分红的利润分配方式。利润分配政策应保持连续性和稳定性, 并符合法律、法规的相关规定。
（二）利润分配形式及间隔期: 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利, 公司当 年如实现盈利并有可供分配利润时, 应当进行年度利润分配。公司原则上每年度进行一次利润分配, 董事 会可以根据公司盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期利润分配, 除非经董事会论证同意, 且经独 立董事同意、监事会决议通过, 两次利润分配的时间间隔不少于六个月。
（三）现金分红条件及比例: 公司在当年盈利且累计未分配利润为正, 现金流满足公司正常生产经营和 未来发展的前提下, 每年以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可供分配利润的百分之十, 且任 何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十; 当公 司经营活动现金流量连续两年为负数时, 可以不进行高比例现金分红。
（四）股票股利分配条件: 公司在经营情况良好, 并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹 配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时, 可以在满足上述现金分红的条件下, 提出股票股利分 配预案。
（五）利润分配的决策程序和机制: 公司利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定, 经 董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议。公司利润分配事项应当充分听取独立董事、监事会的意见, 并通过多种渠道和方式与中小股东进行交流和沟通, 股东大会审议利润分配方案时, 公司可以为股东提 供网络投票或其他方式以保障社会公众股东参与股东大会的权利。
公司董事会做出不进行现金分红预案的, 董事会应在年度报告中详细说明不进行现金分红的具体原 因、公司留存收益的用途等, 独立董事应当对此发表明确的独立意见, 并在公司指定信息披露媒体上予以 披露, 股东大会在审议不进行现金分红预案时, 应提供网络方式以方便中小股东参加投票。

33
（六）利润分配政策调整的条件、如遇到战争、自然灾害等不可抗力时, 并对公司生产经营造成重大影 响, 或公司自身经营状况发生重大变化时, 公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配方案, 必 须由董事会作出专题讨论, 详细论证并说明理由后形成书面论证报告, 经三分之二以上独立董事同意后，
股东大会审议现金分红政策的调整事项时, 公司应提供网络方式以方便中小股东参加投票。 （七）存在股东违规占用公司资金情况的, 公司应当扣减该股东所分配的现金红利, 以偿还其占用的资
金。

报告期内公司按照上述现金分红的政策及三年规划予以执行，未对相关事项进行调整，利润分配符合

《公司章程》及审议程序的规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度利润分配预案
经天衡会计师事务所有限公司审计，截止2012年12月31日，公司2012年度实现归属于母公司所有者的 净利润65,004,509.05元，依据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金共计5,826,369.67元，加上年 初末分配利润149,504,698.45元，减去2012年支付的2011年度普通股股利10,400,000元，总计可供股东分 配的利润为198,282,837.83元。
2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本208,000,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00元。公司2012年度不 以资本公积金转增股本，不送红股。
2、2011年度利润分配方案


34
经天衡会计师事务所有限公司审计，截至2011年12月31日, 公司2011年度实现归属于母公司所有者的 净利润50,866,660.84 元, 依据《公司章程》规定, 提取10%法定盈余公积金共计5,055,560.01元, 加上 年初未分配利润114,093,597.62元， 减去2011年支付的2010年度普通股股利10,400,000.00元, 总计可供
2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以2011年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本

104,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00 元（含税）。同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本104,000,000股为基数，向全体股东每10股转 增10股，转增后公司总股本将增至208,000,000股。
3、2010年度利润分配方案 经江苏天衡会计师事务所有限公司审计，截止2010年12月31日，公司2010年度实现归属于母公司所有
者的净利润44,102,730.21元，依据《公司章程》规定，提取10%法定盈余公积金共计4,410,511.50元，加 上年初末分配利润82,201,378.91元，减去2010年支付的2009年度普通股股利7,800,000.00元，总计可供 股东分配的利润为114,093,597.62元。
2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以2010年12月31日深圳证券交易所收市后的总股本

104,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金红利10,400,000.00 元。公司2010年度不以资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况


35
2012年，作为中国阀门行业的骨干企业，公司一如既往地以“产业报国、造福社会”为企业使命，坚 持“学习、超越、领先、打造百年神通”的发展战略目标，和“人无我有，人有我优，人优我廉、人廉我 转”的新产品开发方针，秉承“高新技术、高端产品服务高端客户”的市场策略，坚持“巩固冶金、发展 核电、拓展石化、服务能源” 的市场定位和“为用户创造价值、为员工创造机会、为股东创造回报、为 社会创造财富”的创新服务理念，在致力于实现企业可持续发展、努力创造股东价值、保护股东权益的同 时，对国家和社会的和谐发展、自然环境和资源的平衡，员工、客户、供应商等利益相关者也承担相应的 责任，促进了公司与社会的全面、自然、协调发展。
（一）股东和债权人权益保护 报告期内，公司通过不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，充分
保障全体股东特别是中小股东、债权人的合法权益。

1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

2、严格履行信息披露义务，建立良好的投资者关系。

3、公司制订积极的分红政策，确保股东稳定的投资回报。

（二）职工权益保护 公司视员工为公司最宝贵的资源，不断完善企业用工机制，通过多种渠道和途径改善员工工作环境、
提高员工薪酬待遇，以激发每一位员工的工作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间，切实

维护员工的合法权益。 1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。
2、公司高度重视安全生产，遵守国家法律法规，积极推进安全生产管理。

3、公司始终坚持以人为本，关注员工的身体健康。

4、公司建立合理的薪酬方案和完善的绩效考核办法。

5、加强对员工的培训与职业生涯规划，积极开展新员工入职培训，定期开展各项技能培训。

6、公司非常重视加强与员工的沟通和交流，定期召开员工生日座谈会，创办内部刊物《神通风采》和 “神通网络论坛”，开通公司网站和OA自动化办公系统等，搭建了公司与员工沟通的桥梁。
7、开展各项类文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。

8、关爱员工，扶危济困。公司每逢春节、端午节、中秋节等节日对全体员工发放慰问金和礼品，把企 业的温暖送进员工的心里。

（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊重并保护供应商和客户的
合法权益，特别是自上市以来，公司管理层更是提出了建设“六个满意工程”的目标，即：为客户创造价 值，让客户满意；为供方实现进步，让供方满意；为员工创造机会，让员工满意；为政府创造税收，让政 府满意；为社会创造财富，让社会满意；为股东创造回报，让股东满意。建设一个受人尊重的上市公司， 推动公司持续、稳定、健康地发展。


36
（四）环境保护和可持续发展 公司一直以来十分重视环境保护和污染防治工作，积极响应国家关于建设环境友好型、资源节约型社
会的号召，履行企业环境保护的职责，严格遵守国家关于环境保护方面的法律法规，制订了一整套环境保 护管理制度，并制订了环境风险应急预案，以防范环境风险。公司认真执行防治污染及其公害等制度，严 格执行主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制度，近三年没有发生过任何环境违法案件， 没有受到过当地环保部门的处罚，并按期足额缴纳排污费。

（五）安全生产与职业健康 “没有安全，就没有一切”，安全生产是企业生存发展的前提和基础，是企业实现效益的可靠保证，
是员工的最大福利，也是企业最大的社会责任。公司高度重视安全生产管理工作，设立安监部专门负责公

司的安全生产，实行领导负责制，各部门、各班组统一签订安全生产责任状，责任明确，到岗到人。安全 生产管理专职部门——安监部负责抓好安全知识培训及安全生产三级教育工作，不断提高全体员工的安全 意识。公司于2010年6月通过了GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证。

（六）公共关系和社会公益事业 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。作为社会的一员，在兼顾公司、股东及其他相关方
利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求利润和承担社会

责任有机的融合在一起，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。如抗击自然灾害、支持公益慈 善事业、教育事业、倡导公司所有员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。
1、公司积极主动与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对上级相关部门的执法监督、 检查、考察访问等，都予以积极配合、协助，做好接待工作，履行好自身的责任与义务。
2、公司积极参与社会公益事业。2012年度，向启东市慈善基金会捐赠共计103万元，给社会弱势群体 和困难群众送去了温暖。

2013年，公司将在履行社会责任方面不断改进，参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相 关规定持续努力，在社会责任制度建设、监督体系建设等方面重点改进，进一步完善企业社会责任监督管 理体系，遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，积极 保护债权人和职工的合法权益，诚信公平对待供应商和客户，积极做好环境保护等公益事业，加强对员工 社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展，为股东、员工、客户、 社会创造新的财富，促进公司与社会的协调、和谐发展。


37

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



38
、