第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济疲软，发达国家持续低迷，欧债危机继续掣肘全球经济复苏，国内五金工具市场增长乏力、市场竞争 日益加剧，受国际国内经济形势影响，公司毛利率有所波动，面对国内外错综复杂的形势，公司紧跟市场，加大研发投入， 实现了销售和净利润较好的增长。
1、国际销售情况 公司继续秉承“细节决定成败”以及“创新是企业发展的生命力”的理念，凭借强势设计能力、品控能力、生产组织能力，
强化“亚洲手工具龙头”的优势，紧跟市场，加大研发投入，在技术革新和设计理念等方面不断突破，进一步巩固了公司在手 工具行业的行业地位。2012年，公司共设计1092项新产品,其中投产并产生销售的新产品254项,公司研发生产的双向棘轮螺丝 批、快速板钳深受广大客户喜爱，其中双向棘轮螺丝批取得了年销售额超亿元的成绩。报告期内公司获得了更多工业级客户 尤其是欧美本土品牌生产企业的订单，同时，进一步深度开发了世界百强零售企业和西欧市场的业务，并进一步开发了东欧 市场。
2、国内销售情况 公司坚持渠道深耕和重点项目跟进两手抓，一方面通过延伸渠道，深入开发县市以及乡镇市场，在全国除西藏和港澳
台外设立了71家一级经销商和481家二级经销商，同时严格掌控渠道商家质量，提高渠道销售量；另一方面加大重点项目的 开发和跟进，公司在各销售区域配备了专职终端销售，保证在重点项目上，有专人负责。2012年，公司通过加强对供应商以 及物流合作商的管理，不断提高客户满足率，将库存控制在合理的水平，有效降低运营成本。报告期内，公司在石化、煤炭、 轨道交通等行业取得重大突破，与世界500强石油巨头、国内煤炭行业龙头、多个铁路局建立了长期合作，国内销售业绩同 比增长93.03%。

二、主营业务分析

1、概述

面对国内外市场的瞬息变化，公司始终以提升产品竞争力为主线，加大研发投入及新产品开发力度，稳步扩大市场占有 率。报告期内公司实现营业收入230,587.55万元，同比增长6.74%，实现归属于上市公司股东的净利润28,162.85万元，同比 增长2.44%，加权平均净资产收益率10.17%，基本每股收益为0.56（元/股），扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的基 本每股收益为0.53（元/股）。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司于2012年4月17日披露的《2011年年度报告》中披露“公司未来发展战略：未来，公司将借国内外宏观经济发展之契
机，发挥渠道、研发、品牌、产品等综合优势，坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建

设，继续加大研发投入，进一步增强产品研发能力，为公司实现下一个飞跃打好基础，打造一个稳健经营、持续增长、健康 发展的国际化企业。”、“2012年经营目标：2012年，公司将深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建 设，提高自有品牌销售占比。公司的总体经营目标是：力争实现销售收入和净利润分别比2011年增长15％。”为贯彻发展战
略，实现经营目标，公司结合自身具体情况，抓研发，拓渠道，报告期内销售收入和归属于母公司所有者的净利润分别增长

6.74%和2.44%。公司将继续坚持当前发展战略和经营计划，凭借公司综合优势，坚持主业，打造国际化企业。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内公司的主营产品手工具销售继续保持稳健增长态势，营业收入较上年同期增加7.04%，受占该类产品成本比重 较大的主要原材料采购成本上涨等原因，手工具毛利率较去年同期下降0.93%；手持式电动工具则因为国际市场需求萎缩， 营业收入较上年同期下降5.14%，毛利率较上年同期上升3.96%。
国内市场上客户的渠道建设继续深入，销售网络以华东地区为中心，逐渐覆盖全国多个大中城市及地区，报告期内国 内营业收入较上年同期提升93.03%，其中钢盾品牌产品销售收入较上年同期增加41.83%，谢菲德品牌产品销售收入较上年 同期增加346.91%，国外市场销售收入在新品开发的基础上保持稳步上升态势，营业收入较上年同期上升5.44%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

注：销售量中包含组合工具，按套为核算单位，作为非标准产品，主要根据下游客户订单要求对不同品种、规格的产品进行 组合包装而成。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 报告期内主营业务成本较上年同期上升7.82%，其他业务成本较上年下降96.63%，各项成本占总成本的比重没有显著变化。 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 233,548,616.80
）
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 12.59%


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


报告期内公司销售费用较上年同期增加29.02%，其中广告宣传费支出较上年同期增加78.02%，薪酬支出较上年同期增 加23.08%，主要原因是公司为加强市场开拓力度，增加了在国内外市场上的广告投放费用，通过积极参加国内外大型专业 工具展会，不断提升公司及产品牌知名度，同时为扩大渠道建设优势，也相应增加了销售人员的薪酬支出。
管理费用较上年同期增加16.82%，主要原因是薪酬支出较上年同期增加26.04%及研究开发费用较上年增加23.36%。 财务费用较上年同期下降187.06%，主要原因是汇兑损益变动影响，本报告期汇率损益为622.30万元，较去年同期的
3583.66万元减少2961.36万元，由于本报告期汇率波动较小，同时公司为防范汇率风险采取了一系列的应对措施，通过银行 保理、远期结售汇业务，提前锁定并减少了汇兑损益。

5、研发支出

单位：元


为充分利用公司强大的研发能力，提高公司产品的核心竞争力，2012年公司共开发了1092项新产品，其中投产254项， 其余作为储备，极大的丰富了公司的产品线，提升了公司满足客户一站式采购需求的能力。

6、现金流



单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长913.37%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金较上年增
加21.14%，带来经营活动现金流入增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长425.53%，主要原因是取得借款收到的现金较上年下降39.3%，以及分配 股利、利润或偿付利息支付的现金较上年减少92.74%所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值
计量且其变动

计入当期损益 的金融资产

1,406,136.34 5,746,524.66 10,790,065.00
（不含衍生金

融资产）

金融资产小计 1,406,136.34 5,746,524.66 10,790,065.00

上述合计 1,406,136.34 5,746,524.66 10,790,065.00

金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是专业从事中高档手工具、电动工具等工具五金产品的研发、生产和销售的企业。是国内工具五金行业规模最大、 技术水平最高和渠道优势最强的龙头企业。是亚洲最大、世界排名前六强的手工具企业。
1、销售渠道 公司已形成了覆盖全球的销售渠道，每天都有上万个品种的产品在全球两万家以上的大型五金、建材和汽配等连锁超市
销售。直面大型连锁终端的销售模式，绕过了国内外中间商，为公司获取了更多的渠道利润。

2、研发能力 公司拥有强大的研发能力，根据市场需要，不断推陈出新，研发出适销对路的新产品，迅速通过公司的渠道优势销往世
界各地，获得比同行业企业更高的销售额和毛利率。

3、品牌发展 公司注重自有品牌发展，2012年申请国内外商标35件，注册成功24件，总计拥有国内外商标185件。近几年公司自有品
牌销售比重逐年上升，由2007年的10.27%上升至2012年的19%。
4、产品优势 强大的研发能力，极大的丰富了公司的产品线，公司产品主要包括了手动工具、刀具、各类组合工具、量具、照明工具、
手持式电动工具及工具包等，共七个系列上万种产品，结合公司先进的工业设计、包装设计和物流体系等配套服务能力，满 足了客户一站式采购的需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）
（2）持有金融企业股权情况




（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 银行理财产品资金均来源于公司自有资金。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


1.新颖手工具系列产 品扩能项目
2013 年
否 43,229 43,229 7,516.66 12,301.45 28.46% 12 月 31 0 否
日

2.手持式高性能电动 工具扩能项目

否 12,978 12,978 3,344.13 5,974.29 46.03% 0 是

3.技术研发检测中心 建设项目

2013 年
否 5,078 5,078 1,401.75 1,633.57 32.17% 12 月 31 0 否
日

承诺投资项目小计 -- 61,285 61,285 12,262.54 19,909.31 -- -- 0 -- --

超募资金投向

对子公司增资并收购

GOLD TOOL
COMPANY 等四家公

1,291.43 1,256.92 100%

2010 年
11 月 30

1,527.47 是 否


中存在的问题或其他 情况


（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）

不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

2013年由于美国经济复苏强劲，经济增长情况相对乐观；欧债危机将会减缓，并有复苏趋势，但全球经济整体恢复还有 待时日。
在这样的外部环境下，公司的总体发展战略依然是：坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加 强品牌建设；继续加大研发投入，进一步增强产品研发能力；以主业为中心，积极探索并购式的发展思路，以打造一个稳健 经营、持续增长、健康发展的国际化企业。
1、未来发展面临的主要风险因素 综合分析公司的外部环境和企业实际，公司面临的主要经营风险包括：
（1）汇率波动风险 目前公司营业收入的大部分来自于出口销售，人民币对美元汇率如持续走高，将对公司的经营业绩产生一定风险。对此，
公司继续坚持国外、国内两个市场优势互补的发展战略，在巩固发展国外市场的同时，加大国内市场销售网络建设，确保国 外、国内两个市场有序健康发展；同时，公司采取锁定汇率、保理业务、福费庭业务、远期结售汇业务等措施，合理规避人 民币升值带来的风险。
（2）劳动力成本上升风险 目前，国内劳动力成本不断上升，这将导致公司的产品成本上升。对此，公司将进一步优化管理体系强化组织效率，强
化品牌和品质管理，全面提升综合竞争力。

2、2013年经营目标
2013年，公司将深度开发国际市场，发展东南亚、非洲等公司目前空白市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌 建设，提高自有品牌销售占比。公司的总体经营目标是：力争实现销售收入比2012年增长15％。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据本公司与龙游沪工锻三工具总厂、浙江亿洋工具制造有限公司公司于2012年9月9日签订的《增资扩股协议》，本期
公司以货币方式对龙游亿洋锻造有限公司增资扩股，该公司增资后注册资本为4,500万元,本公司于2012年9月10日出资2,295 万元，占其注册资本的51%，并办理了相应的财产权交接手续，故自2012年9月起将其纳入合并财务报表范围。
2. 因其他原因增减子公司的情况说明

本期全资子公司香港巨星国际有限公司设立Great Star Industrial USA,LLC，于2012年10月31日吸收合并原香港巨星 国际有限公司全资子公司GOLDBLATT INDUSTRIES,LLC, 合并后原GOLDBLATT INDUSTRIES,LLC已经注销。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会浙江证监局于2012年7月3日下发的浙证监上市字【2012】138号文件《关于转发进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》的相关要求，公司于2012年8月3日召开的公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于修改〈公
司章程〉的议案》，明确了分红标准和分红比例。2012年8月22日，公司召开了2012年第一次临时股东大会，审议通过了《关 于修改〈公司章程〉的议案》，将公司分红的相关事项写入了公司章程，充分保护中小投资者的合法权益。
具体利润分配规则详见公司于2012年8月6日公告的《公司章程》第一百七十一条规定。 报告期内，公司严格执行相关政策和规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度：以2010年12月31日公司总股本25,350万股为基数，向全体股东每10股派息10元（含税），即每1股派发现金1 元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利25,350 万元，剩余可分配利润结转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10股转增10股。
2011年度：2011年利润不分配,剩余可分配利润结转至下一年度，同时资本公积金不转增股本。
2012年度：以2012年12月31日公司总股本50,700万股为基数，向全体股东每10股派息2.5元（含税），即每1股派发现金
0.25元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利12,675万元，剩余可分配利润结转至下一年度。 公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护

报告期，公司进一步加强规范运作，建立健全法人治理结构，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确 保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；不断完善公司内部控制制度，根据中国证监会的相关规定，完善公司利 润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，不进行选择性信 息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者；强化投资者关系管理，通过投资 者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。
（二）员工权益保护 公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，
按时缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和 满意度。 公司重视人才培养，定期组织安全生产知识培训、各岗位的基础技能培训、管理人员的综合素质培训等，使员工 能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与各相关方的沟通与协调，充分尊重并保护供应商和
客户的合法权益，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系。公司不断完善采购制度和流程，在对供应商的选择方面，公司 建立了公平、公正的评估体系，筛选出合格供应商。公司坚持客户利益至上，严格把控产品质量，不断提升服务质量，时刻

注重产品安全，使各方的权益都得到了应有的保护。

（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作作为一项重要工作来抓，加大环保设施的投入。报告期内，公
司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，废水及废气处理设施正常运行。公司为加强减排管理 和污染治理的工作，配备环境监测仪器和设备，设置专人进行检测，环保设施总体运行情况良好，节能减排工作有序进行。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




鹏华基金、