第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司面临着严峻的国内外经济环境，行业发展不确定因素增多，市场竞争日益激烈，公司2012年总体实现收入 规模、净利润均较2011年有大幅下滑，但经过公司各级人员共同努力，2012年实现了经营活动净现金流3.2亿元。公司基于 外部环境的变化，通过对发展历程的认真梳理和总结分析，结合公司内部能力与资源情况，对“同心多元化”中长期发展战略 的细节和执行的节奏作出了相应的调整，对战略中的重要节点目标进一步进行了明确。在夯实传统产业的情况下，继续积极 开拓新市场新项目，加大新产品研发投入，全面推行精益管理，持续改善经营效率，充分发挥技术、市场等核心优势，以进 一步提升公司的核心竞争力，为公司由劳动密集型企业向高端装备制造企业转型打下良好的基础，以实现公司产业升级和长 远、持续、健康发展。
2012年，董事会组织了11次董事会会议，共计审议了45个议案；组织了5次监事会会议，共计审议了13个议案；董事会 审计委员会召开会议5次，董事会提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会分别召开了1次会议，保证了公司规范运行。

二、主营业务分析

1、概述

在宏观经济形势低迷，高铁行业开工进展缓慢的情况下，2012年总体实现收入规模、净利润均较2011年有大幅下滑。
（1）2012年实现营业收入76,176.09万元，同比下降60.13%，主要系上年京沪高铁项目集中供货对应营业收入增加较大， 本年受国家高铁宏观政策调整影响，部分项目推迟供货导致销售收入下滑所致；营业成本60,519.77万元，同比下降56.10%， 主要系销售规模下降，销售成本相应下滑所致；归属于母公司股东的净利润-6,866.85万元，同比下降143.43%，主要系销售 规模下滑以及毛利较低的产品销售比重上升所致。
（2）2012年销售费用8,660.87万元，同比下降20.78%，主要系销售规模下滑，差旅费及运费等销售费用相应下降所致。
（3）2012年研发支出3642万元，同比增加33.50%，主要系本年度在发展传统产业过程中，公司加大新产品及新产业研 发投入所致。
（4）2012年经营活动产生的现金流量净额为32,272.94万元，同比增加9.60倍，主要系基于应收账款余额高企，同时公 司新产业投入增大的情况，公司加大对应收款的管理和考核力度，采取多种方式催收货款，大量应收账款得以收回所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司属制造业，其主要产品包括桥梁支座、桥梁伸缩装置、预应力锚具、路面施工机械、搅拌设备、声屏障（吸声板）
和特种汽车等。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年实现营业收入76,176.09万元，同比下降60.13%，主要系上年京沪高铁项目集中供货对应营业收入增加较大，本 年受国家高铁宏观政策调整影响，部分项目推迟供货导致销售收入下滑所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类


单位：元


说明
报告期内，公司成本主要为材料成本，成本项目构成同比无重大变动。 公司主要供应商情况


）
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元

本年资产减值损失较上年下降206.48%，主要系基于公司应收账款余额高企及公司新产业投入增大的情况，公司高层牵 头，加大对应收款的管理和考核力度，采取多种方式催收货款，从而减少应收账款坏账准备所致。

5、研发支出

本年费用化研发支出3642万元，占本年营业收入的比例为4.78%，占归属于母公司的股东权益比例为1.96%。本年研发 支出3642万元较上年同比增加37.52%，主要系本年新产品及新产业研发投入增大所致。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入同比减少，主要系本年销售规模下滑，当期应收款下降所致｡

（2）经营活动现金流出同比减少，主要系生产销售规模下滑，应付采购货款减少所致。

（3）经营活动产生的现金流量净额同比大幅度增加，主要系基于公司应收账款余额高企及公司新产业投入增大的情况， 公司高层牵头，加大对应收款的管理和考核力度，采取多种方式催收货款，大量应收账款得以收回所致。

（4）投资活动现金流入同比增加，主要系眉山新筑收到政府回购土地款3000万元所致。

（5）投资活动现金流出同比增加及投资活动现金流量净额同比减少，主要系新筑通工技术改造项目、普兴基建工程一 期及设备投入增加所致。

（6）筹资活动现金流出同比增加，主要系本年偿还贷款本息、债券利息及支付2011年度现金股利等所致。

（7）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系上年发债募集资金金额较大所致。

（8）现金及现金等价物净增加额同比减少，主要系本年基建、设备投入增加、以及本年偿还贷款本息所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要基于公司应收账款余额高企及公司新产
业投入增大的情况，公司高层牵头，加大对应收款的管理和考核力度，采取多种方式催收货款，大量应收账款得以收回；同
时受国家宏观环境影响，本年销售规模下滑所致。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


单位：元


》


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

经过多年的发展，公司已成为我国桥梁功能部件行业中拥有CRCC认证产品品种最齐全、产品链最完整的企业之一，已 成长为一家能够为客户提供从产品研发、设计、生产到现场售后服务整体解决方案的全国行业知名领先企业。在行业竞争日 益激烈的情况下，公司从技术研发、品牌与市场、产品质量、成本控制方面逐步建立竞争优势，形成了公司的核心竞争力。
1、技术研发优势 公司坚持“技术领先”的企业方针，以达到行业世界领先水平为技术发展的战略目标。公司的技术研发已形成了比较完善
的组织机构、管理制度和运行机制，具备较为完备的研究开发及试验检测所需基础条件，为企业技术创新、产品技术开发、
技术引进吸引、技术改造建立了研发平台。公司拥有由行业知名专家、技术核心、技术骨干组成的梯次完整、力量充实、有 强大的研究设计力量的研发团队。截止目前，公司拥有的授权专利185项，其中发明专利15项，实用新型163项、外观设计7 项。公司大部分产品技术处于国内一流水平，部分产品技术达到世界先进水平，在行业中具有领先的技术优势。公司凭借先 进的研发技术优势，在多个国家重点工程项目中打破了国外企业在大跨度桥梁支座、伸缩缝方面的垄断。
公司专门成立了设计研究院，特聘了行业内的专家，进行产品研究开发和行业前瞻性技术的研究，依托铁科院、铁专院、 中铁第一至第五设计研究院、中交勘察设计院等国内铁路、公路专业设计院，与其开展长期的协同研发活动，利用公司所具 有的专业优势，协助设计研究院解决工程设计中队桥梁功能部件提出的特殊需求和创新问题，从而形成公司新的产品和技术。
2、品牌与市场优势 公司注册商标取得了中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局颁发的“中国驰名商标”称号，桥梁功能部件系列产品
多次被评为全国用户满意产品、四川名牌产品。公司在国内桥梁功能部件行业拥有多个第一，如：桥梁功能部件行业内首批
通过客运专线铁路桥梁支座CRCC认证的企业之一，高速铁路客运专线桥梁支座第一标的获得企业，首批掌握高速铁路客运 专线桥梁支座三种主要结构型式（KTPZ、CKPZ、TGPZ）全系列产品生产技术的企业之一，国内最大的公路桥梁球型支座 的提供者，世界最大公铁两用斜拉桥功能部件的供应商，国内最早研制开发出模数式型钢桥梁伸缩装置并投入生产的企业之 一，国内最大位移量模数式型钢桥梁伸缩装置的生产企业之一。公司先后被评为全国用户满意企业、杭州湾大桥优秀供应商、 京沪高速铁路优秀供应商、成都至都江堰工程项目优秀供应商，公司在桥梁功能部件市场树立了良好的品牌形象。
公司与中国中铁、中国铁建所属的二十五个工程集团，中交、中水、中建所属各公司都有数年良好的业务合作关系，公 司优良的产品质量和及时可靠的技术服务在这些大客户中形成了良好的口碑，并将公司列为其战略合作伙伴，为公司市场空 间的拓展打下良好的基础。
3、产品质量优势 公司始终奉行“质量成本是企业最大的成本”的价值观，使之成为公司文化的核心。公司已建立了完善的质量控制体系，
建立了符合CRCC质量认证要求、ISO9001:2008标准要求的质量管理体系，制订了符合企业现状和发展需求的质量方针和质
量目标，严格执行产品质量国家相关标准，通过现代化的管理、先进的生产设备和一流的检测手段来保证产品的质量。公司 严格按照质量管理体系的文件要求操作，对投标、中标合同、采购合同、设计、采购、生产、设备、销售及服务各个过程进 行有效的控制。对质量管理体系有效运行和产品质量影响较大的特殊过程和关键过程能按要求实施和控制，为产品质量的符
合性提供了保证。公司完善的质量控制体系确保了公司产品具有较高的质量水平，所交付的产品从未出现过重大质量问题， 在行业内树立了良好的口碑。
4、成本控制优势 公司在业内率先对桥梁支座的加工工艺进行了变革，改变了过去桥梁支座单件加工的生产模式，实现了桥梁支座主要生
产过程的流水化作业，先进的生产工艺大大提高了公司桥梁支座生产效率和材料综合利用率，使公司主要产品具有了明显的 成本优势；随着公司规模化生产程度的不断提高，公司的产品成本优势进一步显现。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元

）
归还银行贷款（如有）





2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）工程材料业务
2013年全国铁路工作会议上铁道部提出，2013年全国铁路安排固定资产投资6500亿元，其中基本建设投资5200亿元、投 产新线5200公里以上。根据《铁路建设“十二五”规划》,“十二五”期间全国将新增铁路营业里程2.9万公里。公司作为桥梁功 能部件的供应的骨干企业，将迎来主要产品需求的第二个景气周期，公司发展前景广阔。
（2）工程机械业务
2013年国内经济应是稳中增长，受新型城镇化建设推动基建的拉动，以及随着铁路、公路、房地产、农田水利项目的开 工，相关投资将稳步回升，投资贷款保持适度增加，整体政策环境有利于工程机械迎来温和复苏的局面；受宏观经济环境、 产能过剩等因素影响的国家经济转型的大背景下，工程机械行业进入中速增长阶段，工程机械转型势在必行，积极调整产品 结构和品质，着力创新核心技术，适时整合拳头资源，提升品牌价值将是工程机械未来发展的重点，而市场份额亦将向龙头 企业汇聚集中。
（3）路桥养护机械业务 我国的公路建设快速发展，公路里程在不断增加。公路建成后在使用过程中，由于承受行驶车辆荷载的反复作用和自然
因素的侵蚀与破坏，路面材料不断老化，使公路产生不同形式的退化、损坏，公路的性能不断削弱，因此公路建成后必须进 行适当的养护。随着公路里程的不断增张，公路养护的任务越来越繁重，特别是当气候发生反常时，如雨季水毁、冰雪封阻 等，人力是难以快速疏通恢复交通的，所以公路养护机械的配置必不可少。随着国家对公路养护事业的关注，养护市场必将 进入一个更加高速的发展阶段。
2、公司发展战略
公司基于外部环境的变化，通过对发展历程的认真梳理和总结分析，结合公司内部能力与资源情况，对“同心多元化” 中长期发展战略的细节和执行的节奏作出了相应的调整，对战略中的重要节点目标进一步进行了明确。坚定围绕公共交通和 民用建筑业务核心，以工程材料产业为基础、工程机械、养护产业和汽车产业为重点、在轨道交通装备产业尝试性地开展经 营活动，为公共交通和民用建筑的“建设全过程，运营全寿命”提供产品和服务，从劳动密集型企业转变为高端装备制造企业， 实现公司产业升级和长远、持续、健康发展。
3、经营计划
2013年公司努力实现传统主营业务的恢复和全面协调发展，并在新的业务领域形成阶段性成果。
4、因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要，公司2010年公开发行股票募集资金、2011年发行公司债券募集资金及
计划向有关融资机构申请融资，为公司未来发展提供了一定的资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资
金使用的相关规定，合规、合理的运用募集资金，审慎使用上述资金，提高资金使用效率。
5、可能面对的风险。
（1） 政策风险 公司产业受国家宏观政策调控影响较大，与国家基建投资相关，而铁路建设引入民间资本尚有一定门槛，行业政策的变
化和市场变动可能对公司产业经营产生影响。目前国际经济复苏缓慢、国内经济增速放缓、市场竞争加剧，原材料和零部件 价格波动等因素均可能对公司销售规模和效益产生影响。为此，公司将加强行业政策研究，及时把握国家政策走向，适时调 整经营策略，降低宏观调控带来的政策性影响；同时加强市场分析、决策管理和市场拓展能力，有效降低政策调控带来的不 利影响。一方面公司将结合铁路发展需要，积极研发适销对路的产品；另一方面，公司及时拓展公路产品市场、路桥维养等 建设后市场，使产品市场多元化，分散风险。
（2）应收账款发生坏账损失的风险 市场环境变化使铁路行业融资困难，应收账款发生坏账损失的风险仍然存在。为此，公司制定并实施了应收账款管理的
专项工作办法，加强应收账款回收力度和进度监控，降低坏账风险。
（3）生产要素成本上涨的风险 公司生产产品所需主要原材料价格的变化会影响工程机械、工程材料的成本，如果原材料及零部件采购价格上涨，以及
人工成本的上升将对公司成本控制带来较大压力。公司拟采取的措施：公司将继续实施全面预算管理；通过事前反馈和库存
管理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能 力的提升以及整合供应链降低采购成本；通过持续推进人力资源和流程管控方面的优化工作，明确激励和约束机制，实现责 权利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高人员的效率，缓解人工成本的上升对公 司成本控制带来的压力。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一）与上年相比本年（期）新增合并单位3家，原因为：本年新设长客新筑和新设新途投资，以及非同一控制下企 业合并增加新筑通工。

1．为进一步丰富公司的产业链和产品链，提高公司技术水平和行业地位，本公司与长春轨道客车股份有限公司协议 分期出资10000万元设立成都长客新筑轨道交通装备有限公司，本公司已缴纳出资2000万元。

2．为进一步理顺公司内外部投资体制，适应公司在交通领域的对外投资需要，本公司与全资子公司眉山新筑共同出 资4000万元，于2012年3月6日新设设立成都市新途投资有限公司，作为本公司交通产业群项目的拓展、实施以及对外合作管 理的综合平台。

3．2011年9月14日，根据雅安市人民政府《关于同意雅安通工厂整体产权及四川通工专用汽车有限公司70%股权捆绑 协议转让的批复》（雅府函[2011]187号），雅安市政府同意雅安市国有资产监督管理委员会将持有的四川雅安通工汽车厂
（以下简称雅安通工厂）整体产权以人民币2,950万元协议转让给新筑混凝土。本次产权转让后，新筑混凝土持有雅安通工 厂100%的产权，并于2012年7月1日完成产权交接。产权交接完成后，雅安通工厂改制为公司制企业，并更名为四川新筑通 工汽车有限公司。本次收购将有助于进一步拓展混凝土机械产品链，公司将在原有固定式混凝土机械设备基础上，进一步开 发出包括混凝土运输车、混凝土泵车、液态沥青专用运输车、各型工程自卸车等行走式混凝土机械，从而为公司成为混凝土 工程机械类系统方案解决者和供应商打下坚实的基础。

（二）与上年相比本年（期）减少合并单位1家，原因为：本年同一控制下吸收合并减少通工公司。 为方便管理，降低管理成本及控制风险，有利于新筑通工的发展壮大，经新筑通工股东会于2012年10月11日决议，由
新筑通工以2012年11月30日为基准日吸收合并通工公司。

（三）本年度新纳入合并范围的公司情况

（四）本年度不再纳入合并范围的公司情况



十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）的要求，为健全和完善
公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，综合考虑公司所处行业特征、公司发展战略和经营 计划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修改， 对现金分红政策进行了进一步的细化，并经公司第四届董事会第十八次会议及公司2012年第一次临时股东大会审议通过后执 行。新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独 立董事经过了充分的调研论证，并在现金分红政策的制定过程中充分听取了中小股东的意见，监事会依照规定进行监督，现 金分红政策的制定程序合规、透明。公司上市以来，均积极进行了现金分红，给广大投资者带了积极的回报。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度利润分配方案为：以2010年底的股本总额140,000,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，
每10股派发现金红利3元（含税），共计分配股利52,000,000元。该分配方案已于2011年5月13日实施完毕。

公司2011年度利润分配方案为：以2011年底的股本总额280,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含 税），共计分配股利56,000,000元。该分配方案已于2012年5月23日实施完毕。

公司2012年度不计划派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

报告期内，公司积极承担社会责任，维护职工的合法权益，诚信对待客户、供应商等相关者，积极参与环境保护，支 持社会公益事业，促进了公司的和谐发展。

1、投资者权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规及规范性文件要求，不断完善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及经营层为主体结构的决策与经营
体系，切实保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司严格遵守公平信息披露原则，通过电话交流、业绩说明会、深交所互
动易平台等多种方式，与投资者保持良好的沟通与交流。

2、职工权益保护 公司注重为员工提供安全、舒适的工作环境，注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才。公司加大
考核奖励力度，充分调动员工的积极性，切实做好员工的后勤服务工作。公司建立有“互助基金”，专门用于通过开展扶贫帮
困、送温暖活动等为职工办实事，努力增强职工的凝聚力和向心力。

3、供应商、客户权益保护 公司本着“诚信、平等、共赢”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通
与协调，共同构筑信息与合作的平台，切实履行公司对供应商、客户的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，有效
的保护了各方的合法权益。

4、社会环境权益保护 公司秉持遵章守法，预防污染，节能降耗，始终将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，通过系列宣传活动，提
高了广大员工的环保意识。

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表