第四节 董事会报告

一、概述

公司作为国内领先的工业级数控钣金结构产品的制造商，致力于为客户提供包括结构设计、样品开发、结构性能测试、 结构件制造、结构组装、售后维护等钣金结构件产品及技术支持的全方位解决方案，大规模服务于电力设备、金融取款设备、 医疗设备、通讯设备、太阳能逆变设备、新能源汽车电池组架等行业。
2012年整个宏观经济形势严峻，欧债危机持续反复，国际需求增速放缓，所处行业需求疲软，市场竞争更加激烈。面对 持续低迷的经济环境，公司管理层积极应对挑战，通过挖掘现有客户潜力，大力开发新客户、新项目，积极推行技术创新和 管理改革，通过强化生产和运营管理，提高产品竞争力和客户服务水平等，公司营业收入和上一年度基本持平。同时，公司 子公司加大了客户开发力度，为未来的业务快速发展创造了有利条件。

二、主营业务分析

1、概述

2012年GDP增长进入―7‖时代，受下游制造业整体复苏缓慢的影响，公司的老客户订单量有所减少，新开发客户尚未全 部实现量产，导致报告期内营业收入未实现增长。由于下游的电力、通信、金融等行业不景气并且竞争加剧，导致产品毛利 率比去年有所下降。公司为了完善组织架构，引进一批管理人员导致管理成本增加，同时公司所处行业面临着人工成本持续 增长的压力，报告期内获得的政府补贴减少等因素导致归属于上市公司的净利润下降。
报告期内公司营业收入为288,578,562.10元，同比下降0.12%；营业利润为28,250,511.17元，同比下降9.64%；利润总额 为28,848,200.34元，同比下降33.38%；归属于上市公司股东的净利润为24,895,095.14元，同比下降34.63%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 面对2012年经营环境的严峻挑战，公司在经营管理中积极应对，进行了大量有效的改革创新和基础性工作，为公司未来
继续快速、稳健和健康的发展打下了坚实的基础。主要概括如下：
1、公司规模扩张方面 持续推进募投项目建设，由于募投项目设计变更及受到宏观经济环境的影响，公司本着审慎原则，募投建设进度较原计
划有所延缓，公司现正抓紧建设，争取2013年6月前完工。 报告期内，厦门子公司和菲律宾子公司在服务好现有核心客户的同时，还继续添置设备，加大了新客户的开发力度。厦
门宝麦克斯科技有限公司引进了多款新机种的研发，并相继投入量产，对公司未来经营发展起到积极推动作用。 2、新业务和新客户开拓方面 报告期内，公司通过了一系列重要的体系认证和客户审核，为公司新业务和新客户的开拓创造了条件。报告期内，公司
在新能源钣金件业务的营业收入同比增长35%，通讯设备钣金件业务的营业收入同比增长24%。 为了抵御制造业低迷的不利影响，公司在2012年11月与北京福伟昊科技发展有限责任公司签订战略合作框架协议，双方
有意在碳/碳-碳化硅（C/C-SiC）复合材料及刹车盘系列产品开发等领域开展深入合作，以培育公司新的增长点和竞争力。 3、公司管理方面 伴随公司业务的发展与外部环境的不断变化，公司在组织结构、生产管理、绩效管理以及精细化管理等诸多方面，不断
实践，取得实效。 在公司组织结构建设和优化方面，为了适应公司新阶段的发展，重组和优化了公司的组织结构，建立和完善了适应公司

10
发展现状的组织管理模式，增强了公司运营效率。 在信息化系统管理方面，为满足公司不断提高的信息处理和决策水平需求，公司对ERP管理系统进行了大量的优化和二
次开发工作，基本上实现了公司ERP系统的全面覆盖，真正实现事先计划、事中控制、事后分析，有效地提高了公司整体的 管理效率。
在生产管理方面，持续推行全员质量管理和看板管理，根据公司的业务特点，逐步由粗狂式的生产管理模式向精益化生 产模式的转变，取得了积极的效果。
在财务管理方面，积极探索和尝试新的资金管理工具和支付手段，优化资本结构，降低资本成本和财务费用，提高营运 资本效率，保证满足公司快速发展所需的持续、稳定的现金流。
在绩效管理方面，持续推进绩效考核制度改革，进一步完善各层面的绩效评价标准和激励约束机制，以激励员工充分发 挥工作潜能，提高生产效率。
在公司组织文化建设方面，工会委员会定期组织了形式多样的员工活动，增进了员工与公司管理层的沟通，丰富了员工 生活，加强了公司团队和组织文化建设，增强了员工的归属感和公司的凝聚力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


说明

公司营业收入较为平稳，基本与上年同期持平。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
公司产品核算主体较多，产品品种也较多，且工序复杂，目前公司采用的成本核算是综合成本结转方法，难以准确区分

12
产品的成本构成。 公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



本年销售费用发生额较上年发生额增加29.70%，主要系本公司本年费用严格按照部门归属，将原来在管理费用统一核 算的业务招待费，按照部门发生额在销售费用核算。另外本年由于关务费、运费上涨，导致本期出口费用增加。


13
本年财务费用发生额较上年发生额减少46.09%，主要系本公司本年对于闲置资金管理较好，取得的利息收入较上年增 加；另外由于本年人民币对美元的汇率波动不大汇兑损失较上年度也减少较多。
5、研发支出



研发总收入同比上升的原因：由于公司本期加大了客户开发和项目开发力度，引进了多款新机种的研发，并相继投入量 产，为公司未来经营发展起到积极推动作用。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长58.64%，主要因为公司加强了应收账款催款力度，应收回款较上年同期增加， 且公司充分利用银行承兑汇票与供应商结算，减少本期应付货款所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加60.45%，主要因为公司上年支付募投项目较多机器设备款和厂房款，并向菲 律宾子公司货币投资140万美元；而本期未对子公司货币投资，并减少机器设备采购，同时募投项目在建工程款项支付较少 所致；

14
3、筹资活动产生的现金流量净额 同比增加83.14%，主要因为公司上年使用超募资金归还银行贷款而本期无贷款，同时 本期支付现金股利较上年减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司自创立以来，一直从事提供客户数控钣金结构件解决方案，公司具有稳定的管理和专业技术团队，在行业内的确立 了专业领先的品牌形象，公司募集资金投资项目达产后，将进一步稳固公司的竞争优势。
公司拥有一支强大的数控钣金结构件研发设计团队，同时公司还拥有从意大利、日本引进的高端的数控钣金加工检测设 备。截止到报告期末，公司拥有17项实用新型专利和5项发明专利。
公司的客户资源覆盖大电力、通讯、医疗、金融、新能源行业，其中不乏国际、国内的行业知名企业。公司和主要客户
之间建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，合作前景广阔。 报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


16

单位：万元



（2）衍生品投资情况


17
报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元




19
归还银行贷款（如有）







（3）募集资金变更项目情况


20

单位：万元


的情况说明

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 数控钣金制造采用的是数控技术，通过多重程序的冷加工工艺（包括剪、冲、折、焊接、铆接、拼装、成型等）对金属
薄板（通常指 6 毫米以下）进行加工，形成符合客户精度要求和功能要求的形状和尺寸。精密钣金产品主要应用于通讯基 站、电力设备、金融设备、医疗设备、新能源设备等的外壳、功能性结构件、内部构件及配件等部分。
近年来随着我国通讯、电力、交通运输等直接或间接下游行业的发展，为其提供精密部件的精密钣金制造行业也得到了 快速增长，同时国外精密制造业向国内的转移也带动了国内该产业的长足进步。根据中国锻压协会数据，未来五年，钣金加 工行业的规模仍将维持10%-15%的增速，预计到 2015 年中国冲压钣金行业年产值可达到 16,000 亿元。
以下主要从移动通讯、电力电源设备、新能源设备、智能设备等下游应用领域来分析精密钣金行业的市场需求状况。

21
（1）移动通讯行业
随着持续的经济增长、技术创新以及大量电信市场的开放，全球移动通讯服务业有了重大发展。同时，伴随着以 iPhone、 GPhone、iPad 等为代表的以数据业务应用为主的多媒体智能手机、联网平板电脑的普及，近年来全球宽带数据业务的发展 迎来了黄金增长时代。全球移动用户数量和移动数据业务的剧增，以及由此推动的 3G 移动宽带及LTE 网络的全面推广商 用，将引起全球范围内移动通讯基站的建设及相关设备的大规模投资，根据 Strategy Analytics 调研结果显示，全球移动宽 带设备市场的基站数量有望于 2016 年达到 5.25 亿个，其中 LTE 基站规模到 2014 年要达到 50 万个，覆盖人口超过 20 亿 人。从国内情况来看，广电网、电信网、互联网的三网融合已经上升到国家战略高度，由此带来的配套建设需求将给本行业 带来新的发展机遇。
（2）电力电源设备 电力电源产业是工业的根基，目前无论是制造业、通讯业、交通运输业等各领域中都少不了电源设备的应用，目前公司
的数控钣金结构件主要用于UPS、NCPI和变频器设备。据统计，2009-2012年电源设备行业年均增长率超过30%，未来随着 各个工业领域的发展，电力电源设备行业将继续保持稳定增长势头。
（3）新能源设备 公司的数控钣金结构件主要用于太阳能发电、风能发电的逆变器设备和新能源汽车的电池组架。国内光伏行业在经历了
前两年的寒冬之后，在2012年迎来了密集的政策支持。《太阳能光伏产业―十二五‖发展规划》制定的经济目标是―十二五期 间，光伏产业保持平稳较快增长，多晶硅、太阳能电池等产品适应国家可再生能源发展规划确定的装机容量要求，同时积极 满足国际市场发展需要。支持骨干企业做优做强，到2015年形成：多晶硅领先企业达到5万吨级，骨干企业达到万吨级水平； 太阳能电池领先企业达到5GW级，骨干企业达到GW级水平；1家年销售收入过千亿元的光伏企业，3-5家年销售收入过500 亿元的光伏企业；3-4家年销售收入过10亿元的光伏专用设备企业‖。再加上分布式光伏补贴和上网电价补贴的政策支持，光 伏行业有望恢复平稳增长。
新能源汽车方面，―十城千辆‖ 节能与新能源汽车示范推广试点工作初具规模，截至2012年底，25个试点城市共示范和 推广节能型2.74万辆，其中公共服务领域2.3万辆，私家车4400万辆。2012年4月科技部又发布了《电动汽车科技发展―十二五‖ 专项规划》，提出2020年纯电驱动汽车销量达到同类车型总销量1%左右的目标。2012年7月，《节能与新能源汽车产业发展 规划（2012—2020年）》的颁布，又从更高层面对产业的未来发展做出了描述和要求，提出了―以纯电驱动‖为新能源汽车发 展和汽车工业转型的主要战略取向。各省市也即将在2013年推出购买新能源汽车的补贴政策，由此将促进新能源汽车及其配 件行业的快速发展。
（4）智能设备 智能设备指将工业、生活所涉及到信息传输、信息处理和设备控制集成起来，具有自动的或半自动信息处理功能的设备，
如常见的银行自动柜员机、自动售票机、检测分析仪器等均属于智能设备，目前智能设备广泛应用于金融、交通、医疗等领 域，目前，公司的精密钣金产品已经成熟应用于金融（银行自动柜员机）、医疗（医疗影像设备）、消费（食品分析设备） 等领域，未来随着上述行业的发展及其自动化程度的提升，智能设备行业面临着更为广阔的市场发展空间。
2、公司发展战略 公司将根据市场细分，凭借自身的资源、技术及客户优势承揽到更多的业务，朝着规模化方向发展。通过完善总部——
制造基地的经营模式，围绕苏州总部，以基地为支点，扩大公司生产规模，建设研发检测中心，增强公司研发能力。在电力 设备数控钣金结构件业务稳步增长的基础上，公司将继续加大力度开拓通讯、医疗、新能源、金融、航空及其他应用领域的 市场；同时将服务链向下游延伸，力争从中间产品制造商转为数控钣金产品综合型供应商，成为向世界知名企业提供工业级 数控钣金结构产品的专业制造服务商。
另一方面，公司进一步加强与北京福伟昊科技发展有限责任公司战略合作，积极推进碳/碳-碳化硅新材料领域的产品研 发和高铁刹车盘产品开发，以培育公司新的业绩增长点，实现公司的长期、持续发展。
3、2013年度经营计划
2013年是公司发展的关键年，公司将努力从竞争中寻找机遇，通过加强市场与客户开发，提高公司整体运营管理能力， 快速提升劳动生产率，来确保销售成长和盈利能力目标的实现。
为了实现上述发展战略，公司将从以下几方面着手工作：

22
（1）持续推进募投项目进展。按照公司的经营计划，积极组织募投生产设备采购及项目建设，争取2013年6月份完成整 个募投项目建设。
（2）公司在服务好现有客户，保持业务稳定增长的同时，进一步加大厦门和菲律宾子公司新客户和新项目的开发力度， 扩大客户开发辐射半径，进一步发挥总部——制造基地经营模式的优势，提升子公司自我盈利能力。
（3）加强研发和技术投入，持续推进专利申请工作，同时深入开展与其他公司在新材料领域的战略合作。公司将通过 不断的技术积累和持之以恒的技术创新，以领先的技术和优质的产品，带动公司的经营业绩的提升。
（4）强化执行管理理念，健全质量管控体系，完善生产管理职责。梳理和优化生产流程，精确合理的生产计划，坚持 以客户需求为导向，强化以生产计划为中心的执行体系，完善以生产制造为重点的规范流程。保证按时按质按量交货，以面 对日益严峻的市场挑战，满足更加严格的客户需求。
（5）进一步完善公司治理架构，逐步推行工厂厂长责任制。一方面通过引进合适的管理人员，另一方面公司持续完善 的人才培养、考核和激励机制，满足企业不断发展的需求。
（6）不断完善绩效考核体系，稳定中坚管理和技术人员，并适时引进、储备和提拔优秀管理人员。 4、资金需求及使用计划 公司未来发展将涉及到产能扩张、研发投入、下游产业链延伸并购、跨行业投资等资金需求，公司将结合发展战略目标，
制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。目前公司经营活动现金流稳定，可以满足为实现未来发展战略 所需的大部分资金。与此同时，公司财务结构稳健、银行授信额度充足，公司资金来源和筹集渠道较多，外部举债能力较强。 2013年公司将严格按照《募集资金管理制度》的要求，管好、用好募集资金，并加速推进募集资金项目的实施。
5、风险因素
（1）客户和行业相对集中 目前公司依然存在客户和行业相对集中在电力、通信和金融行业的问题。其中施耐德集团的销售收入占比还是比较大，
公司在医疗和新能源客户开发方面已经取得了许多进展。公司将继续在行业差异化发展和市场开发方面努力，以共同的具有 核心竞争力的管理、研发和制造平台，不断开发新的客户和进入相关行业和市场，使得公司的客户组成、行业和市场分布趋 向更加合理和均衡。
（2）管理水平和能力 随着菲律宾和厦门设立子公司，初步建立了总部——制造基地的经营模式。公司业务的扩张、组织架构的复杂化，对公
司的管理模式、内部控制和人力资源等方面提出了更高的要求。加之募集资金投资项目的建设，公司的经营规模将继续扩张， 员工数量和管理成本也相应增加。随着公司的成长，公司将及时优化和调整组织结构，以适应公司不同发展阶段的要求。公 司的发展需要大量的优秀人才，公司一方面在内部建立和完善一套爱岗敬业、团结进取、以人为本、唯才是用，报酬和激励 相结合的人才培养体系，为员工提供能充分发挥和施展才能的平台和上升通道；另一方面，公司将适时从外部引入具有丰富 知识、经验、技术和管理能力的优秀人才，从而打造具有卓越技术和管理团队，推动公司持续快速成长。
（3）技术和研发 公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。这就要求公司在结构设计、样品开发、产品性能测
试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。现在公司拥有一批经验丰富的工程技术人员， 研发能力得到了客户的认可。科技创新和技术革新将是引领公司未来持续快速发展的关键，公司一方面加紧研发中心的建设 和投入，另一方面加紧研发人员的培养和引进，密切关注行业新技术和新工艺的发展趋势，通过自我创新、自我积累和外部 引进，逐步打造一个强大的技术和研发平台。
（4）公司管理费用增加 随着公司经营规模的扩大，总部——制造基地经营模式的进一步实施，人力成本、研发投入等方面的管理费用支出持续
增加，导致产品毛利率下降，从而影响公司的利润率。公司将通过设备更新换代，提高生产自动化程度、办公信息化程度等 以降低对人工的依赖，提高工作效率，将人力成本控制在适当的范围内。
（5）汇率风险 公司产品外销的比率比较大，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。近年来，人民币对美元持续升值，在未来一
段时间内，这种升值趋势还将延续。未来公司外销业务还可能因产品交付和结算周期等因素受到损失。为了应对这一风险， 公司一方面在努力客户销售条款中增加汇率异常变动价格调整条款，另一方面，公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少 汇率变动对经营业绩的影响。

23
（6）原材料价格波动
公司的主要原材料为板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等。原材料占生产成本比重较大，其价格 随着国际大宗商品价格的波动而波动，若原材料价格发生较大幅度的波动，会对公司的采购成本带来不确定的风险，将影响 到公司的经营利润。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格波动对 产品成本的影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内，公司与上年财务报告相比，未发生会计政策、会计估计、和核算方法发生变化的情况

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，和上年相比，合并报表范围无重大变化情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 经公司第二届董事会第十一次会议、2012年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中的关于利润分配政策的相
关条款进行了修改。
公司重视对投资者的合理投资回报，为完善公司利润分配制度，公司认真落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现 金分红有关事项的通知》和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》精神，公司将《公司章程》中 关于利润分配的第一百五十四和一百五十五条款修改为：
第一百五十四条 公司的利润分配政策：
（一）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保 持连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。
（二）利润分配形式及依据：公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利；以母公司实 现的可供分配利润为分配依据。
（三）利润分配时间间隔：公司当年如实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配；公司可以进行中期现 金分红。
（四）现金分红比例及条件：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分 之三十，且当公司该年度未出现重大投资计划、重大现金支出及并购等相关重大业务时，公司每年以现金方式分配的利润不 得少于当年实现的可分配利润的10%。每年具体的现金分红比例方案由董事会根据相关规定、结合公司经营状况及公司未来 正常经营发展的需要拟定，并提交股东大会审议批准。当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分 红。
（五）股票股利的分配条件：公司在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以 发放股票股利。
（六）定期报告披露要求：公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案：

24

（1）年度报告中应披露本次利润分配方案或资本公积金转增股本方案。对于本报告期内盈利但未提出现金利润分配方
案的，应详细说明未现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途。公司还应披露现金分红政策在本报告期的执 行情况。同时应当以列表方式明确披露公司前三年现金分红的数额、与净利润的比率。
（2）半年度报告应当披露以前期间拟定、在报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执行 情况。同时，披露现金分红政策的执行情况，并说明董事会是否制定现金分红方案。
（3）季度报告应当说明本报告期内现金分红政策的执行情况。
（七）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发 事项。
第一百五十五条 公司的利润分配决策程序：
（一）公司的利润分配方案由公司管理层根据公司经营状况、中国证监会和证券交易所的有关规定拟定，提交公司董 事会、监事会审议；独立董事应当对利润分配方案发表独立意见；董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，利润分 配方案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
（二）公司当年盈利但未提出现金利润分配方案的，董事会应当在定期报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于 现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。
（三）监事会应对管理层和董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
（四）股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与公司股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 尊重中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
（五）公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整本章程规定的利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证券交易所的有关规定。公司有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定， 董事会应该就调整利润分配政策的议案进行详细论证、说明理由，独立董事和监事会应当对调整利润分配政策的议案发表意 见，调整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会以特别决议审议批准，股东大会审议利润分配政策变更事项 时，公司应当提供网络投票方式。
报告期内，公司组织全体董事、监事及高级管理人员认真学习了中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》及江苏证监局下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》，切实提高了公司对现金分红问题 的认知水平，进一步增强了回报股东的意识。在认真学习贯彻相关文件内容的基础上，公司修改完善了公司章程中对于现金 分红事项的规定，并制定了公司未来三年股东回报规划。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司自2010年12月3日上市以来，共进行了三次分红派息。 2010年度的利润分配方案为：以2010年12月31日公司总股本68,000,000股为基数，每10股派发现金红利5.80元（含税）；
2011年度的利润分配方案为：2011年末公司总股本68,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股；
2012年半年度利润分配方案为：以2012年6月30日公司的总股本108,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红 利1.00元（含税）
2012年度公司不进行利润分配,也不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表


25
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年以来，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会责 任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、 自然的协调、和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，继续支持社会公益，扶助弱势 群体，促进公司、股东、客户和供应商等利益相关者的和谐发展。
一、不断完善内部制度，规范运作
1、加强公司内控管理、完善公司制度。报告期内，公司着力于补充、完善内控制度，制定了《未来三年股东回报规划》， 修订了《融资和对外担保管理制度》、《公司章程》，通过上述措施，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益 。公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保 所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。报告期 内共召开1次年度股东大会，3次临时股东大会，参会方式除了现场参会外，公司在决策重大事项时，通过公开征集委托投票 权的方式以最大限度的维护中小投资者利益。公司证券部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提 供便利。
3、投资者关系管理。2012年，共发布公告49次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有 的重大事项，使投资者更快速地了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券部设有投资者热线，并由专人 接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度。 董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的 接待工作，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严格按 照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者 沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。
二、积极提供就业岗位，努力保护员工权益 公司始终倡导―爱岗敬业、团结进取、以人为本、唯才是用、务实求真、关 爱社会‖的企业文化，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企 业的共同成长。
1、规范用工制度。 本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执 行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳 医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司订阅较为丰富的报刊杂志，不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富 了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章 制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两部分相结合的绩效 评价方式进行综合考评。

26
三、公司充分尊重客户、供应商和员工等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则， 树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。

27
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表