第四节 董事会报告

一、概述

2012年受中国宏观经济增速放缓的影响，机床行业延续了2011年下半年以来需求减少的总体走势, 面对低迷的市场环境，公司管理层积极应对，主动采取稳健的经营策略，带领全体员工攻坚克难，全 年公司经营业绩基本保持平稳。
报告期内（合并报表数）公司实现营业收入76,289万元，同比下降10.53%；利润总额9,137万元， 同比下降17.23%；归属于母公司所有者的净利润7,872万元，同比下降17.33%。截止2012年12月31日， 公司总资产148,392万元，比期初149,870万元，下降0.99%；归属于母公司所有者权益合计119,305万 元，比期初的114,290万元，增长4.39%。

二、主营业务分析

1、概述

公司报告期内主营业务范围未发生重大变化，仍以数控金属板材成形机床及生产线制造、加工、 销售为主营业务。2012年度，受中国宏观经济增速放缓的影响，公司主营业务收入同比下降8.00%； 公 司其他业务收入主要为销售原材料、产品配件及对外加工等，2012年同比下降52.01%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
加快技术升级步伐，一批高新产品成功投放市场

公司继续加强自主创新研发力度，瞄准国际先进技术水平，加强满足中高端市场需求的应用性产 品开发，加速自动控制技术能力的提升，取得了一批高新产品成果：HPE系列机械伺服冲床成功推向 市场并逐步量产；新一代无人操作数控冲压柔性线试制成功；激光切割机产品实现系列化；卷板机械 面向国内外汽车市场和相关专用板材加工市场，成功研制了汽车轮毂冲压线、电气行业取向钢分条线、 高档校平剪切线等，进一步拓展了产品应用领域。积极利用国内高校技术资源，通过理论研究结合实 际试验，现有产品技术性能明显提升。报告期内，完成了国家级科技重大专项“机械伺服数控转塔冲 床”和“大型开式伺服折弯机”的技术攻关计划，为公司坚持技术领先中长期战略迈出了坚实的步
伐。

两个市场建设优化并举，增强了抗风险能力


10
面对市场需求不足的压力，公司积极应对并主动出击，采取灵活的营销策略，以差异化营销方式，


充分发挥公司区域优势、产品优势和服务优势，持续提升亚威产品的竞争能力、市场抗风险能力和市 场占有率。
国内营销在巩固优势区域市场占有的同时，积极开拓新兴区域市场，优化提升薄弱区域市场和行 业市场，取得了重要成果，成功签订高速精密数控摆剪横切线和高档数控开卷落料线项目合同。通过 对市场的细分、优化和调整，完善市场大区域二级管理；加强销售服务一体化管理，推动售后服务回 访工作常态化，提升了客户满意度。
国际市场营销逆势前行，在优化国外营销网络的同时，重点加大新兴市场的开拓，新增了南非、 中东等国的销售代理。重点打造高效的营销服务一体化平台，充分发挥销售代理的既有服务优势，公 司着重于贴近客户需求实时提供远程技术指导，出口规模快速增长，年出口额同比增长达28.75％， 创造了同类产品年度出口总额位居全国成形机床行业第一的佳绩，对弥补国内市场销售缺口起到重要 作用。
技改和管理现代化并重，夯实了公司持续发展的基础

截止到2012年末，三个承诺募投项目投资计划完成，使用超募资金投资建设的三个技改项目正在 推进。
公司以技改项目建设为契机，积极利用国家重点支持发展智能、精密、高速数控装备的产业政策， 以产业化与信息化、智能化的结合作为项目建设的核心思想，推动了企业产品技术升级、产能结构重 组、工艺流程再造和信息化建设与技改紧密结合。募集资金项目投资建设以来，57,000多平方米现代 化厂房投入使用，购置数控五轴镗铣加工中心、卧式和立式加工中心、大型龙门加工中心、数控落地 镗铣床等先进进口加工装备30台已全部投入生产。技改项目成效明显，一方面先进的厂房、设备等硬 件设施的投入显著提高了公司的产能，为各类产品满足市场多层次需求创造了先进的物质基础；另一 方面利用先进设备大力推行精细生产管理，设计推广先进适用工艺、工装，大大提升了核心零部件的 工艺水平、加工质量，明显缩短了加工周期，产能进一步得到释放。
公司组织实施全面的信息化建设，打造“云计算统一业务管理平台”，以先进的优质的软硬件资 源为基础，围绕研发设计、生产管理、营销服务、供应链管理和财务管理等关键业务环节推动信息化。 实现了信息化与研发设计、生产制造、营销管理的融合，提升了公司快速响应日趋多样化的市场需求 能力，加快推进公司向精益创造、柔性创造、数字创造和智能创造转型。

11

公司继续优化人力资源管理，逐步建立健全科学高效的包括绩效、招聘、培训和人才管理的人力 资源管理体系。公司着力建设核心人才队伍，重点培养高级经营管理人才、高层次专业技术人才和高 技能人才，充分发挥核心人才的在公司发展过程中的支撑作用，为公司实现跨越式和可持续发展提供 坚实的人才保障和智力支持。
高起点的技改投入为公司的发展提供重要物质保障，科学的进行内部管理优化提升，为公司持续 发展提供新的动力，两者的并重为公司的持续发展夯实了坚实的基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元


产品分类

单位：元

说明

公司生产成本主要由直接材料、直接人工、制造费用等构成。其中制造费用包括折旧费、能源动

力费、机物料消耗等。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


13
1）财务费用：报告期内支出-637.51万元，下降112.49%。主要是报告期内偿还银行贷款后贷款


利息减少、银行存款利息增加所致。 2）营业税金及附加：报告期内支出345.11万元，增长111.99%。主要是报告期内计提的城建税和
教育费附加增加所致。 3）资产减值损失：报告期内列支311.46万元，下降35.09%。主要是报告期内计提的坏账准备减
少所致。

5、研发支出

报告期内，公司坚持自主创新，加大数控金属板材成形机床及生产线新技术新产品的开发力度， 研发投入持续增加，全年研发项目总支出4,141.64万元，占营业收入的5.43%。
单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


14
报告期内，经营活动产生的现金流量净额6,313.53万元，同比增加88.40%，主要是推进精益生产

后，缩短生产周期，减少投入所致。

报告期内，投资活动产生的现金流量净额-9,529.65万元，较去年同期增加40.72%，主要是报告 期内实施募投项目购置设备、新建厂房等固定资产投资较去年减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-3,998.79万元，同比减少106.11%，主要是2011年度公 司首次公开发行A股募集资金到位所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司主要从事数控金属板材成形机床及生产线的研发、制造和销售，核心资产主要为技术、品牌、 土地、建筑物、机器设备及行业中知名度等。报告期内，公司核心竞争力强劲，保持企业平稳发展， 产销基本平衡，盈利模式、盈利能力没有发生变化，也没有出现替代资产或技术升级换代等导致公司 核心资产盈利能力降低的不良情形。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16
（1）对外投资情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17

单位：万元


归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
，


18
、

，

3、主要子公司、参股公司分析

（元）

（元）

销售。

19


主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司 江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司成立于2001年12月，企业类型原为中外合资经营，注册地为江
苏省扬州市江都区黄海南路仙城工业园，注册资本131万美元，法定代表人为吉素琴女士，主营业务 为数控折弯机、数控剪板机等机械的生产、销售。根据经营需要，2012年10月，亚威股份收购了外方 所持有亚威爱颇特25%的股权，亚威爱颇特成为亚威股份全资子公司，已办理工商变更登记。
江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司 江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司成立于2002年4月，企业类型为中外合资经营，注册地为江苏
省扬州市江都区经济开发区张纲工业园，注册资本100万美元，法定代表人为闻庆云先生，主营业务 为卷板加工机械及其配件的生产、销售。
SMD Europe B.V（SMD欧洲销售公司）

SMD Europe B.V于2004年9月3日经苏外经贸贸『2004』801号批准成立，批准证书为『2004』商 合企证字第362号；公司注册地为荷兰。成立之初，股东为本公司、J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林
（W.DIEPERINK）先生，三家股东各持有33.33%的股份，公司注册资本为12万欧元，董事长为吉素琴 女士。2010年1月，亚威股份完成了对J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林（W.DIEPERINK）先生所持SMD公 司股权的收购，SMD公司成为亚威股份的全资子公司，将作为公司在欧洲市场的营销管理和技术服务 中心，开拓欧洲市场并为欧洲市场提供技术及售后服务支持。
日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司 日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司原江苏亚威日清纺精密机器有限公司。江苏亚威日清纺精
密机器有限公司成立于2008年1月，企业类型为中外合资经营的有限责任公司，注册地为江苏省扬州 市江都区仙女镇黄海南路仙城工业园城南园区，注册资本1195.5万美元，经营范围为：生产数控机床、 太阳能发电装置制造设备和其他机床、设备和附件，销售本公司自产产品、提供产品的保养服务。2010 年6月25日，亚威日清纺召开董事会，同意外方股东日清纺控股株式会社增资5亿日元，增资后日清纺 控股株式会社认缴出资529.5万美元，占注册资本的58.22％；江苏亚威日清纺精密机器有限公司更名 为日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司。
报告期内取得和处置子公司的情况

20
√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争及发展趋势

中国机床工具行业的发展环境正发生深刻变化，开始进入历史发展的新阶段，需要在新的发展环 境中寻求新的可持续发展道路，即创新驱动、转型升级的道路。在国家推动产业结构升级和新型城镇 化建设的形势下，中国机床市场需求仍将保持稳定，同时国家对城市轨道交通、航空、汽车领域项目 投入，带动市场对高端装备的新需求，都将拉动机床工具市场的增长。
从国内市场对机床需求的走势来看，中高端数控机床呈上升趋势，当前我国机床行业对中端数控 机床市场需求满足度在逐步上升，而高档数控机床90%依赖进口，且进口数量仍呈持续增长态势。加 之我国各行业转型升级产生的高端数控装备新需求，未来国内机床行业在中高端数控机床方面仍将面 临较大市场发展机遇。
中国机床行业新的竞争格局已悄然形成：一方面国内机床行业因存在着自主创新不强、高端失守 和低端产能过剩，在中低端市场主要依靠价格战等问题，部分机床企业出现运营困难，全行业正面临 和经受转型的考验；另一方面国外知名机床企业加大了来中国的布局，与我国企业就近争抢高端装备 市场，国内机床制造企业贯以成长的中高端市场正面临更加激烈挤占，未来中国本土机床企业将面临 更加严峻的挑战。
公司产品定位于中高端，无论在技术水平、制造能力，还是在产品质量、营销售后服务等方面都 处于行业前列。未来，公司将继续坚持技术领先和品牌发展战略，凭借和巩固现有优势，大力开发新 市场、维护稳定已形成的优势市场，推动产品转型升级，稳步提高市场占有率。
2、公司发展战略

公司将继续定位于中高端装备的研发制造领域，围绕成形机床这一核心业务，认清市场需求高端 化的发展趋势，坚持技术领先战略，全面提升现有产品技术水平，逐步开展产业链上下游一体化整合， 开发新的技术、产品领域，为客户提供优质可靠的中高端机床和自动化成套一体化解决方案。通过加 快技术创新、管理创新和资本运营，结合国家和地方产业政策，积极实施调结构、转增长、创一流的 战略方针，加快企业转型升级步伐，主动抢抓新形势下发展机遇，用3-5年时间实现企业规模效益和 行业地位的新跨越。
3、经营计划


21
2013年将是亚威股份实现稳定快速增长的关键一年，为了实现经营计划目标，公司主要措施如下： 整合提升技术研发体系，加速创新驱动升级发展步伐 2013年公司将着力推进建设创新型技术研发体系，利用国内外有利资源，强化“生产一代、研制
一代、构思一代”的研发能力提升；进行自主创新和引进、消化吸收与再创新的有机结合，加快突破 制约发展的关键技术、核心技术，促进技术研发能力和效率的提升；强化研产结合、销研结合，加强 研产销协同运作，着力加强现有主机产品的高端智能化水平、可靠性提升，聚力创新自动化成套生产 线项目；积极培植发展相关新产品新业务，加速亚威创新驱动升级发展步伐。
实施差别化营销管理，为调结构奠定市场基础

通过实施差异化的市场管理，采取积极灵活的营销策略，准确把握市场需求趋势和机遇。国内市 场着力优化和调整区域结构，进一步细分市场，力争在东北、西南等区域市场有明显突破；针对工程 机械、电梯、幕墙、专业钣金、汽车改装等行业市场的特点，继续精耕细作，进一步增强亚威品牌在 各细分行业的影响力。国际市场在加强对各区域代理商的优化和有效管理的同时，着重调整外销产品 结构，提高中高端数控产品比重，扩大出口份额，提升亚威品牌在国际市场的影响力。
两大类产品继续以提高市场占有率为目标，平板产品营销积极开展多种形式品牌推广活动，加大 高速精密智能数控高新技术产品营销力度，提升营销队伍素质，不断改进提升产品质量、交货期、技 术服务在中高端市场的适应能力，提升客户满意度，促进规模增长；卷板产品营销以高速精密数控摆 剪横切线和高档数控开卷落料线成功投放市场为契机，继续拓展新行业新领域，以技术效益为前提满 足中高端客户需求为重点，充分利用公司现有技术和产能优势，促进效益提升。
加快信息化推动现代化步伐，为转增长构建安全高效通道

紧紧围绕3-5年的发展方向和实现一流强企的目标，在加大技改投入力度的同时，推进技改与企 业信息化建设的深度结合。年内将高起点推进研发中心项目的建设，新建的研发中心将是公司集研究、 开发、新产品试制、测试及行业技术交流为一体的企业技术中心，建成后将全面提升公司技术水平， 促进各类数控产品的技术进步。持续优化提高ERP系统的运用水平，加强各业务模块运用能力协同提 升；推进云计算统一业务管理平台建设，实施PLM系统、三维设计软件、图形工作站全面升级；建立 高效统一、知识共享的研发新平台，全面提高公司研发和管理工作效能，为公司转型增长构建安全高 效的通道。
推进人才强企工程，为争一流打造高素质人才队伍


22
实施人才强企战略，牢固树立企业发展人才先行的理念，建立完善适应亚威未来发展的人才资源 管理体系和研发创新管理体系，依据公司发展战略，科学制定并严格执行公司人力资源规划，形成一 套科学高效的绩效评价和薪酬激励机制，加大人才队伍特别是核心人才队伍建设，重点提升企业培养 集聚高层次人才能力，推动各级干部绩效能力和管理水平的提升，为公司创一流强企打造一支数量充 足、素质优良、专业知识结构合理的高素质人才队伍。
4、资金需求及使用计划

本报告期公司的现金流量能够满足公司发展的资金需要。未来公司将继续加大技改投入、研发投 入、品牌和市场建设，随着规模扩张，公司的资金需求将会增加。目前公司资金比较充裕，与商业银 行保持着良好的关系，公司通过自筹和银行借贷的方式能够获得满足公司日常经营和技改投资需要的 资金。
5、未来面对的风险 宏观环境风险
机床行业仍将是国家大力扶持发展的基础性和战略性产业，2013年3月以来，国内经济有企稳回 升态势，机床工具行业市场也显示明显回暖迹象，但在全球经济复杂多变且中国宏观经济过去长期低 迷的情况下，市场回暖的持续性仍存在不确定因素，公司将可能面临市场竞争加剧和产能不能充分利 用的局面。
为应对复杂多变的宏观环境影响，公司将积极利用国家有利政策，关注市场需求走势，加强新技 术、新产品研发，拓展新领域，加快产品转型升级，提高产品附加值；同时随着募投项目的建成，公 司将实现产业链延伸，通过上下游联动提高公司产品的市场竞争力。
经营管理风险

公司通过首次公开发行募集资金投资项目的建设，使公司生产经营规模迅速扩张，也对公司管理 层在市场开拓、技术创新、资源整合、资本运作等方面提出了更高的要求。如果公司管理层整体能力 素质提升速度未能跟上公司规模扩张速度，将影响公司的应变能力和发展活力，公司将面临一定的管 理风险。
针对此风险，公司将加强中高层管理团队建设，通过引进高层次人才与加强对现有骨干管理人员 的培训，提高战略决策和经营计划执行能力，完善公司治理的经营管理机制，从多方面提升公司管理 水平。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况


23
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作 性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据证监会《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金 分红相关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）等有关规定，2012年8月29日，公司2012年第一 次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，对公司章程中有关现金分红的条款进行了
修订，在修订后的《公司章程》中明确规定公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的 决策程序和机制等。2012年9月6日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过了公司《未来三年
（2012-2014年）股东回报规划》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定， 从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。截至报告期 末，公司严格执行上述相关制度和规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度利润分配预案 以公司总股本176，000,000股为基数，向全体股东每10股派发2.00元现金红利（含税），共计分配
利润35,200,000元，该预案尚需公司股东大会审议批准。 2、2012年半年度资本公积金转增股本方案
公司以2012年6月30日公司总股本88,000,000股为基数，用资本公积金每10股转增10股，共转增 88,000,000万股。
3、2011年度利润分配方案 以公司总股本88,000,000股为基数，向全体股东每10股派发3.50元现金红利（含税），共计分配利
润30,800,000元。

4、2010年度利润分配方案 以公司总股本88,000,000股为基数，向全体股东每10股派发2元现金红利（含税），共计分配利润
17,600,000.00元。

公司近三年现金分红情况表


24
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

公司一直关注社会价值的创造，致力于经济发展，把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最 基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款；主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重 视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题；在经营活 动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，与客户建立良好关系，为客户 提供合格产品、完善售后服务，实现共赢，在追求经济效益的同时积极承担社会责任；为员工提供安 全、舒适的工作环境，生活环境，建立大学生购房借助基金，关注员工身心健康，定期安排体检，组 织员工座谈、文体活动，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道；对本 企业在职和退休职工家庭困难、疾病进行关心救助的同时，关心社会弱势群体，积极参与慈善捐赠活 动，为他们送温暖、献爱心，积极参与社区共建活动，实现企业与社会和谐发展。


25

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


26