第四节 董事会报告

一、概述

2012年，在公司党委及董事会的正确领导下，公司全体干部职工坚持“拉长主业、上新创新、合资合 作、做大做强”的长期战略思路，以“做，就做到最好”为工作理念，按照“以项目建设为重点，培育经 济增长点；以创新管理为基础，提高效率增加效益；以公司上市为契机，扩大产品的市场占有率；以持续 发展作保障，让员工共享公司发展的成果”的经营方针，抢抓机遇，开拓市场，不断加快技术创新步伐， 企业有了进一步的发展。但面对全球经济复苏放缓，国内经济经济增长放缓的双重压力下，受公司主要下 游行业如钢铁、水泥、化工、电力、煤炭等投资放缓的影响，公司产品销售市场需求减少，对公司2012年 度的经营业绩造成了一定影响。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入63,173.78万元，同比减少2.36%，公司实现营业利润9,500.85万元，同 比减少4.49%，实现利润总额9,957.85万元，同比减少9.77%，实现净利润8,737.47万元，同比减少8.92%， 其中归属于母公司所有者的净利润8,737.47万元，同比减少8.92%，每股收益0.28元,同比减少22.57%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据年初制定的 2012 年经营目标，全年完成营业收入 7.5 亿元，实现利润 1.2 亿元，未达到计划目 标，主要是由于国内外经济经济增长放缓的压力下，受公司主要下游行业如钢铁、水泥、化工、电力、煤 炭等投资放缓的影响，公司产品销售市场需求减少，对公司 2012 年度的经营业绩造成了一定影响。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明

报告期，公司主营业务收入较上年同期下降1.51%，主要受国内外经济环境和市场变化等因素影响所 致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，渣浆泵增加销售力量，细化市场，拓宽销售渠道，销售量比去年同期增长 40.36%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

注：2012年度，公司前五名客户的应收账款不存在无法收回的风险。公司不存在单个客户销售比例超过总 额30％的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。公司前五名客户与上市公司不存在关联关系。公司董 事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直 接或间接拥有权益。
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


√ 适用 □ 不适用


注：报告期内，公司前五名供应商中除山东章晃机械工业有限公司为公司的参股公司，与公司存在关联关 系外，其余供应商均与公司及公司的董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及持有公司5%以上股份的 股东无关联关系。
4、费用

报告期内，公司各项费用明细如下

单位：元

注：财务费用为负数表示利息净收入，报告期利息净收入比去年同期增加288.15％。 5、研发支出
报告期内，公司研发支出及占营业收入比重如下：

单位：元

6、现金流

单位：元




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 相关情况说明：
A、2012年度经营活动产生的现金流量净额为11,674.09 万元，同比增加125.84%，主要是因为报告期 公司加强管理，压缩存货，降低库存，增加了资金。
B、2012年度投资活动产生的现金流量净额为 -5,509.43 万元，报告期公司为实施募投项目，募投项 目采购设备及基建投入增加，及续存银行定期存款，作为投资处理反应在此项目。
C、2012年度筹资活动产生的现金流量净额为-7,170.00万元，主要是本报告期公司分红，上年同期由 于公司上市募集资金到位造成筹资活动产生的现金流量净额2012年比2011年下降较大。
D、2012年度现金及现金等价物净增加额减少较大主要是同比上期，2011年公司上市，募集资金增加 致当期现金及现金等价物净增加额增加较大所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


注：公司主要产品为风机及配件、磨机、渣浆泵、气力输送、电气设备。磨机主要用于建材行业，渣浆泵 主要用于煤炭行业，气力输送产品主要用于气力输送行业，电气设备为风机、磨机配套产品，公司主导产 品罗茨鼓风机、罗茨真空泵及配套产品，其广泛应用于环保、污水处理、变压吸附、水产养殖、电厂脱硫、 冶金、钢铁、水泥、煤化工、电力等多种行业。主营业务分行业情况表中化工、水处理行业主要是指公司 主导产品风机及配件应用的行业。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

。
2、 其他资产、负债项目 报告期内，公司其他资产、负债项目大幅变动的情况及说明
单位：元

五、核心竞争力分析

公司是国家重点风机生产企业，具有四十多年的风机设计、制造技术和经验，是国内规模最大的罗茨 鼓风机生产和销售厂家。公司先后建立了两家中日合资企业，并在美国设立了分公司，为国内风机行业第 一家在国外建立分公司的企业，目前公司已成为集罗茨鼓风机、罗茨真空泵、离心鼓风机、工业泵、磨机、 气力输送设备、电气控制设备等机械产品研发、设计、生产、制造于一体的现代化企业。
公司有享受国务院特殊津贴的专家、工程技术应用研究员、有“泰山学者”、济南市“5150”工程引 进的日本专家博士、有享受省、市政府津贴的高级专业人才。公司拥有国内一流的产品研发设计中心，建 有省级企业技术中心、济南鼓风机研究所，具有雄厚的设计、科研、开发、试验、检测的能力。
公司一直重视新产品研发和创新，注重研发投入，通过不断培养、储备和建立技术研发团队，为公司 做大做强提供了强有力的技术保障。经过多年的研发投入，公司在新产品研发方面已取得四十余项实用新 型专利，2项发明专利和1项外观设计专利。陆续完成了山东省科技厅和山东省经信委下达的六十余项技术 改造、技术创新项目，为公司产品的不断更新和技术水平提升起到了重要的作用。此外，公司还先后与清 华大学、西安交通大学、浙江大学、江苏大学山东大学、山东科技大学、郑州工程学院等大专院校、科研 院所建立了产学研基地、教学科研基地，保持着密切的合作关系。
公司先后荣获 “中国机械500强企业”、通用设备制造业“自主创新能力十强”、风机行业“用户满 意企业”、“山东省利税五十强企业”等多项荣誉。是国家高新技术企业，公司注册商标“章鼓”是“中 国驰名商标”。
公司采用市场细化策略，根据地区经济发展情况，以直销模式在全国各地合理设置了50多个销售办事 处。另外，公司还与广东广州、江苏宜兴、山东临沂的经销商建立了合作关系，作为直销的补充。公司持 续推行市场行业分类及区域分片负责制，保证市场优势行业更优、弱势行业变优，并通过抓大项目、重点 项目，加强对销售网点的督促调度和指标落实。
六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
单位：万元


说明：[注 1]：该数据系新型节能罗茨鼓风机项目募投实施购入设备投入生产所产出新型节能罗茨鼓风机 实现的利润总额。
[注 2]：该数据系离心鼓风机项目募投实施购入设备投入生产所产出离心鼓风机实现的利润总额。
[注 3]：该数据系气力输送生产（工程）基地建设项目募投实施购入设备投入生产所产出气力输送实现的利 润总额。
2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

1、山东章晃机械工业有限公司 成立于1995年6月13日（注册号：企合鲁济总字第002048号），营业期限自1995年6月13日至2010年6
月12日。山东章晃成立时注册资本为336万美元。2009年12月9日，济南市对外贸易经济合作局出具济外经 贸外资字[2009]210号《关于山东章晃机械工业有限公司延长经营年限等事项的批复》，同意山东章晃的 经营年限由15年延长到30年，随文换发商外资鲁府济字[1995]0893号批准证书。2010年1月5日，山东章晃 取得变更后的企业法人营业执照（注册号：370100400002323），营业期限自1995年6月13日至2025年6月 13日。住所及主要经营地为山东省章丘市相公镇，公司类型为中外合资有限责任公司，经营范围为设计、 制造SSR系列罗茨鼓风机、气力输送装置、污水处理装置、烟尘脱硫装置，齿轮泵、单轴罗杆泵、真空泵、 空气泵及各种泵类、气力输送设备、环保设备类等相关产品；销售本公司生产的产品及售后服务；进出口 业务（进口商品分销业务除外，不含国家禁止的项目）。（涉及许可证管理的项目凭许可证经营）。日本 大晃机械工业株式会社持有山东章晃60%的股权，公司持有山东章晃40%的股权。
山东章晃2012年度实现营业收入7,734.34万元，净利润1,881.30万元，截止2012年12月31日的资产 总额为8,578.07万元；负债为641.86万元；净资产为7,936.21万元（上述数据已经会计师事务所审计）。 2、山东丰晃铸造有限公司
成立于2000年1月28日，成立时的注册资本为337.5万美元，住所为山东省章丘市明水开发区双山路 57号，法定代表人为方润刚，经营期限15年，经营范围为制造各种铸件及相关零配件、销售本公司生产的
产品。2002年4月10日，山东丰晃全体股东按出资比例增资60万美元。2002年7月18日，山东丰晃取得增资 后的企业法人营业执照（注册号：企合鲁济总副字第003502号-1/1），山东丰晃的注册资本变更为397.5 万美元。2010年9月20日，住所变更为山东省章丘市明水开发区世纪大道3号。日本大晃机械工业株式会社 持有山东丰晃60%的股权，公司持有山东丰晃40%的股权。
山东丰晃2012年度实现营业收入4,178.68万元，净利润240.78万元，截止2012年12月31日的资产总 额为3,978.72万元；负债为523.79万元；净资产为3,454.93万元（上述数据已经会计师事务所审计）。
3、公司全资子公司的经营情况 公司全资子公司美国风神鼓风机有限公司（以下简称“风神鼓风机”）成立于2009年4月24日，注册
资 金 和 投 资 总 额 均 为 100 万 美 元 。 2009 年 12 月 23 日 ， 中 华 人 民 共 和 国 商 务 部 颁 发 商 境 外 投 资 证 第 3700200900213号企业境外投资证书，核准公司以50万美元对其进行增资，增资后风神鼓风机投资总额为
150万美元。公司持有风神鼓风机100%的股权。风神鼓风机的注册地址为美国弗吉尼亚州萨福克市，经营 范围为从事风机产品的贸易和销售业务。
报告期内风神鼓风机实现营业收入333.22万元，同比增加209.98万元，同比增长170.38%；实现利润 总额-20.46万元，同比减少亏损79.1万元；本期末总资产480.63万元，较期初减少18.16万元；本期末归 属于母公司所有者权益411.34万元，较期初减少21.5万元。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 3、非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1、环保水处理行业
当前，我国环境状况总体恶化的趋势尚未得到根本遏制，环境矛盾凸显，压力继续加大。一些重点流 域、海域水污染严重，部分区域和城市大气灰霾现象突出，许多地区主要污染物排放量超过环境容量。农
村环境污染加剧，重金属、化学品、持久性有机污染物以及土壤、地下水等污染显现。部分地区生态损害 严重，生态系统功能退化，生态环境比较脆弱。环境问题已成为威胁人体健康、公共安全和社会稳定的重 要因素之一。《国家环境保护“十二五”规划》中明确提出要“提升城镇污水处理水平。加大污水管网建 设力度，推进雨、污分流改造，加快县城和重点建制镇污水处理厂建设，到2015年，全国新增城镇污水管 网约16万公里，新增污水日处理能力4200万吨，基本实现所有县和重点建制镇具备污水处理能力，污水处 理设施负荷率提高到80%以上，城市污水处理率达到85%。推进污泥无害化处理处置和污水再生利用。加强 污水处理设施运行和污染物削减评估考核，推进城市污水处理厂监控平台建设。”公司主营产品罗茨鼓风 机在水处理工艺中的生化反应和反冲洗过程中是鼓风传氧曝气的基本设备，适用于各种规模城市污水处理 厂曝气沉砂工艺过程的应用,也适用于小城市污水处理厂生化反应过程的鼓风曝气和反冲洗工艺。公司专 门针对污水处理行业成功研发新产品“污水处理用脂润滑罗茨鼓风机”，是公司借鉴国外在该领域应用的 先进技术，结合公司40余年的风机设计制造经验，应用公司专有技术自行设计、开发的具有自主知识产权 的全新结构的新产品。通过对产品不断的试制、改进，已经具备了批量生产的条件，截止2013年2月底， 公司已经有近300台的新产品订单，公司对其市场前景充满期待，并且将加大对新产品的研发、市场开拓 力度。
2、电厂脱硫行业 我国是酸雨地区，是世界三大酸雨污染区之一，酸雨污染程度较为严重。酸雨频率较高、分布广泛，
全国酸雨分布地区面积多达200多万平方公里。酸雨中的酸绝大部分是硫酸和硝酸，主要来源于工业生产 和民用生活中燃烧煤炭排放的硫氧化物、燃烧石油及汽车尾气释放的氮氧化物等酸性物质。电力行业是造 成大气污染的主要行业之一。燃煤锅炉全烟气量处理的石灰石-石膏湿法烟气脱硫系统改造及相关配套工 程中罗茨风机在其系统中发挥着氧化作用，不可替代。在国内脱硫市场上应用的已有石灰石-石膏法、烟 气循环流化床法、海水脱硫法等10多种烟气脱硫工艺技术。其中，石灰石-石膏法烟气脱硫技术仍是主流， 投运、在建和已经签订合同的火电厂烟气脱硫项目中，这一工艺所占比重达90%以上。近年来，我国通过 自主研发和引进、消化吸收、再创新，火电厂烟气脱硫技术设备国产化能力已经可以基本满足需要；脱硫 所需配套设备和材料已经基本实现国产化，并且已具备一定的可选择性。公司作为国内罗茨行业内的第一 品牌，从产品、技术、服务、实力等综合实力，均领先于同行业，在脱硫市场上占据举足轻重的地位。
3.农用化肥行业 风机在农用化肥生产行业的应用主要是通风、输送、脱硫等。目前化工部、农业部要求各化肥生产厂
家加强技改，在上吨位的同时，注意节能。据了解，国家发改委要求的“十二五”期间核准建设大型煤化 工项目一共有104个，按照各地上报的技术方案，如果全部在“十二五”期间建设，投资要超过2万亿元，
其中新型煤化工项目投资额约7000亿元以上。这就为风机行业提供了相当大的市场，特别专为中小化肥厂 开发的节能小化肥风机将在近期有非常乐观的市场前景。
4.冶金行业 冶金行业对风机产品的需求主要是为高炉送风、引风，保证炉内煤炭的充分燃烧。冶金行业对风机产
品的要求是能耐高温，介质（气体）温度一般在200～11500℃左右。冶金工业几年来保持了平稳发展势头， 目前钢年生产能力已达亿吨。但冶金工业面临着国内外市场的激烈竞争。调整产品结构、发展规模经济， 在激烈竞争中实现钢铁强国成为冶金工业近期的主要目标。冶金工业的这一目标，对包括风机产品在内的 机械产品市场提出了挑战，也是风机等机械产品的难得机遇。特别是大型、节能、高效、可靠的风机产品 将在今后冶金工业的发展中扮演重要角要。
5.石油化工行业 风机产品在石油化工行业中主要用于送风、引风、物料输遂、气体分离等。石油化工行业作为支柱产
业，近几年来一直有比较大的投入，特别是乙烯工业。国内市场乙烯产品近年来供不应求，也成为各级地 方政府的投资热点。石油化工行业今后几年的发展趋势是生产规模日趋大型化，生产工艺更加完善，生产 能力向更高规模经济发展。无疑石化工业对大型风机的需求将保持一定增长，特别需要专为石化行业研制 的二氧化碳压缩机，原料气、工艺气、氨冷冻压缩机、循环气压缩机、富气、催化压缩机等风机产品。石 化炼油工业对现有项目的改建、扩建对风机的需要量比较大。
6.其它行业对风机市场的需求影响 风机产品应用量大，使用面广的通用产品，还广泛应用在钢铁、水泥、电力、化工、纺织、矿山、国防、 食品、环保等领域。对风机的需求主要为更新换代，新上项目，将成为风机厂家的重要客户。
（二）公司发展战略及规划 1、公司发展战略规划：
（1）公司愿景：成为国内一流、国际领先的罗茨鼓风机生产企业；

（2）按照“拉长主业、上新创新、合资合作、发展大章鼓”的发展战略，以“做，就做到最好”为工 作理念，以建成全球最大的罗茨鼓风机生产基地，实现“罗茨鼓风机王国”为目标，巩固和发展主导产品 罗茨鼓风机；
（3）坚持“以客户需求为中心”的经营理念，根据国家产业政策和机械行业发展规划，利用销售的协 同效应，延伸产业链，开发相关产品，致力发展高效节能新型罗茨鼓风机、离心鼓风机、磨机、泵及气力 输送等相关产品；
（4）不断提升公司整体技术水平和技术创新能力，改进和优化公司产品结构，充分发挥公司的规模优
势、技术优势和品牌优势。通过实施规模化和精细化经营战略，持续满足风机行业尤其是罗茨鼓风机行业 对多工况、多品种、多规格、高效率的发展需要，生产规模继续保持国内同行业第一，争取在规模和技术 上成为国际罗茨风机行业领先企业，最终将公司发展成为在规模、技术、质量等多方面具有国际领先地位 的罗茨鼓风机行业龙头企业。 2、经营方针：以市场开发为重点，扩大产品销售；以上新创新作动力，加快前进步伐；以项目建设作支
撑，筑牢发展基础；以科学管理为手段，增加经济效益。 3、指标计划：2013年计划完成销售收入6.5亿元，实现利润1.15亿元。
4、具体措施：

（1）、主导产品罗茨鼓风机一方面要根据国内、国际市场的需求，不断开发新产品；另一方面要积极 稳妥的改进老产品、改进和优化加工工艺、降低成本；同时着力提高产品质量，确保在国内罗茨风机行业 的领先地位并不断扩大在国际市场的份额和影响。
（2）、离心鼓风机在2012年取得了突破性的发展，2013年要积极进行系列铸造结构多级离心鼓风机、 工业离心风机、大型通风机、单机高速离心风机等新产品的开发和市场开发工作，做好后期相关生产设备 及设施的规划并及时做好生产设施的投入和人员配备，确保快速发展。
（3）、气力输送要以市场为导向，多渠道捕捉和搜集信息，做好项目的跟踪和服务，发挥我们的优势， 力争实现大的突破。
（4）、加快大型磨机车间的建设进度，开发¤3.8、¤4.2及以上的大磨产品及市场，加大非水泥磨机 的市场开发和销售力度，同时提高成套工程的承接和配套能力，实现重型机械产品的新突破。
（5）、经过几年的培育和发展，渣浆泵已具备了快速发展的基础和条件。在巩固和扩大煤炭行业市场 的同时，积极开发选矿行业和氧化铝行业的市场；将生产场地、生产工艺全面进行规划，加大生产设施的 投入并及时做好人员配备，使渣浆泵项目进入快速发展的阶段。
（6）、电气设备要积极开发新产品，在搞好公司内部配套的同时积极寻求配套厂商，拓展外销市场。

（7）、销售方面要在巩固公司传统优势市场的同时，加大对弱势市场、产品新的应用领域、新市场开 发力度，同时加大新产品的市场开发力度。
（8）、在PLM上线测试成功的基础上，年内实现所有产品的上线运行，在此基础上研究确定ERP管理系 统的实施方案。
八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 北京永拓会计师事务所有限责任公司为本公司出具了标准无保留意见审计报告。 九、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会、深圳交所和山东证监局的有关规定，公司对《公司章程》、《公司董事
会议事规则》、《公司股东大会议事规则》中关于利润分配政策的部分条款作出修改，对现金分红政策进 行了进一步的细化。明确规定了公司进行利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金 分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制等。
《公司章程》的修改及相关制度的修订已分别经公司第二届董事会第二次会议、第二届董事会第四次 会议和2012年第二次临时股东大会审议通过。决策程序透明，符合相关要求的规定。独立董事按要求发表 了独立意见，同时听取了中小股东的意见和诉求，维护了中小股东的合法权益。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年2月9日，公司根据2009年度股东大会审议通过的《2009年度利润分配预案》的议案，以2009 年末总股本116,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利3.813879元（含税），共计分配 44,240,998.73元，本年度不进行资本公积转增股本和送红股。
2011年3月16日，公司根据2010年度股东大会审议通过的《2010年度利润分配预案》的议案，以2010 年末总股本116,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含税），共计分配23,200,000 元，本年度不进行资本公积转增股本和送红股。
2012年4月20日，公司根据2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配及资本公积金转增股本 预案》的议案，以2011年末总股本156,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利4.00元（含
税），共计分配64,200,000.00元；同时以资本公积金转增股本向全体股东每10股转增10股。2012年5月3 日，公司实施了该利润分配方案。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

作为一家上市公司，在不断发展壮大的过程中，保障公司全体股东特别是中小股东的利益，维护债权 人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等 法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、 监事会及管理层为主体结构“三会一层”的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。当债权 人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合和支持。
公司坚持以“做，就做到最好”的工作理念，为客户提供优质的产品；加强与客户、供应商的沟通合 作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
公司在追求经济效益的同时还注重节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战 略的重要内容，通过技术创新和加强内部管理，降低产品能耗。同时不断改善公司广大干部职工的工作、 生活环境，为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，每年安排全体干部职工进行一次体检， 不定期的组织员工座谈、外出旅游等活动。还通过每年一次的元旦文艺联欢会，展示了员工才艺，丰富了 业余生活，愉快了身心。设立“章鼓情”基金，关心帮助公司的弱势群体，为他们送温暖、献爱心。让全 体干部职工真正做到“愉快的工作，幸福的生活”。 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表