第四节 董事会报告

一、概述

2012年是国内经济增速明显放缓，经济发展低迷的一年，公司所处的装备制造业是资金密集型行业， 面临着巨大的考验。2012年，也是公司巩固和开拓市场份额，持续完善战略布局的一年。在巨大的挑战面 前，公司持续巩固和扩大公司成熟、优势产品的市场份额，并且积极拓展和延伸新产品的服务领域，为努 力打造成为国内一流、世界知名的高端滑动轴承制造服务商这一目标做好战略准备。
2012年公司的经营管理情况如下：

1、经济指标：2012年，公司的经营规模稳步增长，截止报告期末，公司总资产达到9.47亿元，比上年 同期增长2.33%；报告期内实现营业收入2.68亿元，比上年同期增长8.57%，但是，由于公司规模扩张较快、 资金占用量大、各方面费用增加，报告期内净利润未能同向增长，全年实现净利润650.45万元，比上年同 期减少83.40%。随着公司的战略布局逐渐清晰，产能逐步释放，规模效应逐步显现，未来将创造更好的业 绩。
2、市场拓展：2012年是国际、国内经济形势较为严峻的一年，全行业影响普遍较大，企业利润空间 大幅缩水，这些都使得市场竞争更加激烈。在激烈的市场竞争中，公司全神贯注、全力以赴，赢得西气东 输、LNG等几个国家重点项目的高速轴承订单及南水北调、燃气缸等几个大项目的部套件订单，公司市场 占有率和核心竞争力大幅提升，而这几个重要项目的落地也为公司2013年的发展提供了新的突破口。
3、生产管理：外部市场对非标产品的要求越来越严格，行业内部进一步细化分工、提高专业化生产 程度是大势所趋。在新的市场形势下，公司审时度势，全面实施专业化生产方案，针对不同材质的设备和 产品进行专业化集中管理，高标准、严要求，以适应高端市场及国际市场的要求，真正把公司做精做强， 不断提升品牌实力。
4、产业布局：2012年5月，公司子公司上海申科成功收购了上海浩杰，此次涉及电机铁芯等零部件 领域内优质资产注入公司，有利于拓展和延伸公司轴承及部件产业链，标志着公司将向轴承及部件业务迈 出更重要的一步，进一步提高公司整体配套供应能力。与此同时，也通过拓宽领域平衡公司的产业比重与 布局，从而提升公司的抗风险能力和综合实力。
5、科技创新：公司自设立以来始终把研发和技术创新作为企业可持续快速发展原动力，公司目前研 发力量雄厚，开发的新产品达到国内先进水平，公司的技术紧跟市场需求，从而巩固了公司在国内同行中 的领先地位。报告期内，公司完成了高新技术企业复审，在高新技术企业有效期内享受企业所得税减按15%
税率缴纳的优惠政策。报告期内，公司共新获得了10项实用新型专利。截止报告期末，公司已经取得了62 项专利,其中发明专利2项，实用新型专利58项，外观设计专利2项。

二、主营业务分析

1、概述

1、报告期内营业收入26,760.77万元，较2011年年度营业收入24,648.55万元增长2,112.22万元，同比增 长8.57%，主要原因系收购上海浩杰部分资产扩大产能导致子公司电机零部件营业收入增加所致；但母公 司水利发电设备轴承产品及部件产品订单承接量减少，公司大型发电设备滑动轴承部套件技改项目产能释 放后轴承部套件市场订单未能同比满足产能需求，水利发电设备轴承产品及部件销售收入较上年同期比较 有较大幅度下降；
2、报告期内营业成本18,736.52万元，较2011年年度营业成本14,750.63万元增长3,985.89万元，同比增 长27.02%，主要原因系人工成本、折旧费用增加所致；
3、费用（销售，财务，管理费用）的增减情况： 报告期内销售费用1,221.95万元，较2011年年度销售费用996.62万元增长225.33万元，同比增长22.61%，
主要原因职工薪酬增加所致； 报告期内管理费用3,828.36万元，较2011年年度管理费用2,827.89万元增长1,000.47万元，同比增长
35.38%，主要原因研发支出、职工薪酬增加所致； 报告期内财务费用1,468.58万元，较2011年年度财务费用1,696.18万元下降227.61万元，同比下降
13.42%，主要原因利息净支出减少所致； 报告期内所得税费用64.77万元，较2011年年度所得税费用647.51万元下降582.74万元，同比下降90%，
主要原因系本期利润减少导致当期的所得税费用减少所致；

4、报告期内研发支出1,323.96万元，较2011年年度研发支出997.78万元增长326.19万元，同比增长

32.69%，主要原因公司加大对科技研发和技术创新的投入所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）主动出击，有效应对外部需求的变化，重点客户拓展的深度与广度及业务延伸取得有效推进。 另一方面，开拓国外市场也取得突破。
（2）积极推进新产品研发，为市场开拓提供技术保障 ；

（3）持续加大技改力度，提高自动化程度和生产效率，优化产品结构；

（4）开展精细化管理试点工作，有效提升重点加工设备产出效率及降低工序人员数量；

（5）企业内部控制规范体系建设优化工作有效推进，进一步健全完善了公司内部控制体系，提高了
公司防范和抵御风险的能力与水平。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司实行订单式生产，本期发电设备产销量较上期下降较大的原因系国因受国际金融危机的深层次影
响，全球经济复苏乏力，全球机械产业整体相对低迷，高端产品需求增长迟滞；国内受宏观经济的影响导 致下游工业企业的生产萎缩，公司承接大型发电设备部件订单大幅减少所致。本期大中型电动机及大型机 械设备产销量较上期变动较大的原因系子公司上海申科 2012 年 5 月收购上海浩杰部分资产后电机零部件 业务产销量大幅增加导致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
上述成本为主要主营业务成本数据，不包含加工业务和配件及其他业务成本数据。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


报告期内管理费用3,828.36万元，较2011年度管理费用2,827.89万元增长1,000.47万元，同比增长

35.38%，主要原因系研发支出、职工薪酬增加所致； 报告期内所得税费用64.77万元，较2011年度所得税费用647.51万元下降582.74万元，同比下降90%，
主要原因系本期利润减少导致当期的所得税费用减少所致；

5、研发支出


1、报告期内研发支出1,323.96万元，较2011年研发支出997.78万元增长326.19万元，同比增长32.69%， 公司加大对科技研发和技术创新的投入，实现开发新产品，扩大产品性能，提高经济效益。
2、报告期内研发支出占公司期末净资产的2.33%，同比增长0.60%；

3、报告期内研发支出占营业收入的4.95%，同比增长0.90%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、报告期内经营活动产生的现金流量净额-5,148.24万元，同比下降409.39%，主要原因系购买上海浩 杰部分存货支付的现金增加及销售货款回笼金额减少共同所致；
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额-4,400.45万元，同比增长227.63%，主要原因系本期对募投 项目支付的现金增加所致；
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额-1,603.01万元，同比下降106.42%，主要原因系吸收投资收 到的现金减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要原因系：1、公司收购上海浩杰部分存货后导致期末子公司上海申科存货增加；
2、报告期内营业收入增加及销售货款回收期延长导致应收项目增加。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


单位：元

2012 年末 2011 年末

比重增减
占总资产
金额 金额
比例（%）
占总资产比
例（%）
（%）
重大变动说明


货币资金 152,198,169.69 16.07% 274,319,225.47 29.64% -13.57%
主要系本期公司经营活动和投资活 动资金净流出较多。

应收账款 204,345,756.90 21.58% 126,535,968.78 13.67% 7.91%

存货 130,008,470.02 13.73% 82,281,028.10 8.89% 4.84%

投资性房地产 0.00 0.00

长期股权投资 0.00 0.00

固定资产 307,259,673.49 32.45% 302,344,476.07 32.67% -0.22%

在建工程 43,793,657.02 4.62% 58,040,315.64 6.27% -1.65%
2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司经营滑动轴承制造十多年，积累了丰富的行业经验，锤炼和培养了优秀的研发、销售、管理团队， 完成和优化了产业布局，形成了独特的核心竞争力。
1、雄厚的装备制造能力。 公司经过多年的经营实践，积累了强大的生产制造能力。一方面，公司装备实力雄厚，车间配备数控
立式、卧式车床，数控双柱立式铣车床，数控镗铣床，数控龙门移动镗铣床等国内高端设备。另一方面， 公司的制造能力雄厚，公司长期以来一直注重技术人员的培养和引进，具备经验丰富、技术熟练的技术和
生产人员，拥有多项工艺技术储备。 2、优质的客户资源。
公司在滑动轴承领域从业十多年，树立了良好的品牌形象，积累了优质的客户资源，如上电、哈电、 东汽、西门子等，为客户提供了大量的优质合格产品，建立了良好的市场开拓机制。
3、技术创新能力。 公司自设立以来始终把研发和技术创新作为企业可持续快速发展原动力，公司目前研发力量雄厚，开
发的新产品达到国内先进水平，公司的技术紧跟市场需求，同时与国内重点高校就在滑动轴承领域建立长 期、稳定、紧密的产学研合作关系，通过开展相关实质性的合作，促进新滑动轴承应用技术发展，从而巩 固了公司在国内同行中的领先地位。报告期内，公司完成了高新技术企业复审，在高新技术企业有效期内 享受企业所得税减按15%税率缴纳的优惠政策。报告期内，公司共新获得了10项实用新型专利。截止报告 期末，公司已经取得了62项专利,其中发明专利2项，实用新型专利58项，外观设计专利2项。报告期内， 与上海交通大学签订了产学研合作协议。
4、广阔的产品应用领域，合理的产品结构。 不断延伸的产业链和产品应用领域使公司的竞争力更为突出。2012年5月，公司子公司上海申科收购
了上海浩杰部分资产，此次涉及电机铁芯等零部件领域内优质资产注入公司，有利于拓展和延伸公司轴承 及部套件产业链，标志着公司将向轴承及部套件业务迈出更重要的一步，进一步提高公司整体配套供应能 力，实现上下游资源整合，更积极有效的开拓市场。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用
（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

上海申科2012年实现净利润为8,544,658.35元，占归属于上市公司股东净利润的比例为134.31%，其
主营业务为滑动轴承、轴瓦、电机配件加工生产销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）发展战略

公司发展战略是：做精做强滑动轴承产业，快速发展电机部件产业。 在滑动轴承产业方面，坚持“高 速、高技术含量的滑动轴承产品发展方向，大力推行科技创新和管理创新，走做精做强的企业发展之路， 强化公司在滑动轴承领域的竞争优势，使公司发展成为我国滑动轴承的主要生产基地； 在电机部件产业 方面，依托公司技术、生产装备、客户优势，大力向电机部件领域发展，重点发展燃汽机部件、电机零部 件等产品，使公司成为国内较大的电机部件生产供应基地。
（二）发展目标 公司发展目标是：巩固公司在滑动轴承行业的重要地位，在发展常规滑动轴承的同时，加大高速滑动
轴承产品的研发和技术改造投入，使公司滑动轴承产品结构向高速、重载方向发展，通过五年的发展，将 高速滑动轴承的产销量占公司轴承总产销量的比例提高到20%以上，使公司成为国内主要高速滑动轴承的 供应商。在电机部件方面，将重点发展燃汽发电设备、火力发电设备、水电发电的部件，重点发展电机零 部件整体配套能力，培育公司新的经济增长点，使部套件及电机零部件产业在3年时间内成为公司第二个 主导产业，并成为公司主要利润增长点。
（三）2013年公司经营计划立足滑动轴承和电机部件两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新 等措施，力争2013年公司经营目标。为实现经营目标，公司将采取以下措施：
1、以产品生产基地为平台，通过产品优化、批量化生产等措施，提高现有滑动轴承的规模化发展水 平。公司已根据产品分类设立了滑动轴承生产基地、电机部件生产基地，公司将以生产基地为平台，通过 专业化生产技术、自动化生产设备、优化产品设计、降低成本等措施，提高现有产品的规模化发展速度。 2、加大新产品的研发速度，增加新的市场份额；公司2013年要在西气东输、燃气发电设备部件等产
品上加快优化改进速度，加强市场推广力度，增加新的市场份额。

3、加快上海申科公司的规模化速度。通过收购上海浩杰部分资产后的生产整合和人员磨合，整合后 的上海申科生产经营步入正常化轨道，2013年将从管理入手，发挥其生产潜力，实现规模化生产。
4、加快电机部件市场开拓。2013年公司将重点抓好现有滑动轴承生产管理，年初已确定目标，制订 了措施，主要抓好生产经营过程的考核工作；充分发挥技术、客户资源优势，加快对部件市场开发深度及 广度，承接更多的市场采购订单。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》证监
发[2012]37 号、浙江证监局下发的《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 相关要求,结合公司的实际情况, 2012年7月对《公司章程》的部分内容做了修订，进一步完善了公司分红政 策和监督机制，并经公司第二届董事会第七次会议和2012年第二次临时股东大会审议通过。报告期内，公
司严格执行相关政策和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度利润分配方案
（1）以截止2011年12月31日总股本股10,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元人民币

（含税），合计派发现金2,000万元人民币。

（2）以2011年12月31日的公司总股本10,000万股为基数，以资本公积转增股本向全体股东每10股转增5

股。

2、2010年度和2012年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

十四、社会责任情况

作为上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行 动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大 会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股 东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉 持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法 权益。
公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。公
司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。公司坚持以 客户至上原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量， 注重产品安全，保护消费者利益。
未来，公司将继续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表