第四节 董事会报告

一、概述

（一）资本市场稳步前行 公司经过两年多的积极准备，于2012年6月12日在深交所挂牌上市，成功登陆A股资本市场，为公司发展开启新纪元，也为 司快速、超常规发展奠定了基础。在董事会的正确领导下，公司上市后稳步前进，资本市场上表现比较稳定。
（二）公司拓展加大步伐
1、数亿元的大型现代化胡埭生产基地陆续投入使用，使公司生产能力持续增长。
2、对外投资取得突破性发展，新加坡全资子公司的成立，将进一步加快推进开拓东南亚及海外市场步伐。
3、公司参与投资建设带有深水码头的广西北部湾华东重工有限公司项目正式启动，将使公司成为全球少数几家拥有整机发 运专用深水码头的集装箱设备制造企业。
（三）法人治理上水平 公司上市后加强了公司规范治理，公司构建了完善的法人治理体系，公司股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议按照 公司制度进行投资、管理和经营决策与监督，根据最新的法律法规，公司成立了内部审计部门，董事会下设四个专门委员会 规范运作，“三会”信息和重大信息及时披露。在公司董事会领导下，经理层加大规范管理、建章立制、内控治理、学习培训 等规范工作力度。公司《独立董事制度》、《内幕信息知情人员报备制度》等一批制度制定和完善，促进了公司规范和发展。
（四）品牌建设取得瞩目成绩 2012年4月27日，公司“恒威”注册商标获得国内最高品牌荣誉，正式被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。公司的“HDHM” 商标也被评为“无锡市知名商标”。
（五）科技创新取得进展 公司以市场需求为导向，完善科技管理工作，积极做好已有产品的技术提升和新产品研发、储备工作。2012公司成功开发新 一代绿色电动集装箱轮胎吊产品，这标志着公司正朝着大型化、综合型企业发展转型；公司研制的超巴拿马岸桥即将投放广 西北部湾集团和香港和记黄埔公司。2012年公司获得一项发明专利和两项实用新型专利。

二、主营业务分析

1、概述



10
（1）营业收入2012年度发生数为424,573,956.89元，比上年数减少13.95%，其主要原因系期末在产品增加未完工所致；营业
成本基本与上年持平。
（2）销售费用2012年度发生数为16,488,279.30元，比上年数减少58.81%，其主要原因系公司本年无外销收入，海外运费减 少所致。
（3）财务费用2012年度发生数为399,435.73元，比上年数减少80.77%，其主要原因系公司本年取得募集资金后，资金充裕， 利息收入增长所致。
（4）经营活动产生的现金流量净额2012年度发生数为-123,929,579.82元，比上年数减少360.99%，其主要原因是收入同比下 降，应收账款同比增加，未有出口收入，税费 返还下降。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 由于受行业周期影响，公司本年营业收入未能实现持续增长。公司其他业务基本达到公司发展战略及经营计划目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明



营业收入较上年减少13.95%，主要原因如下：
（1）在产品影响：在产品2012年度余额为134,242,611.55元，比上年余额增加83.05%，未完工产品的增加影响2012年度营业 收入比上年下降。
（2）出口业务影响：出口产品价值高于国内销售产品，2012年度无出口业务对营业收入下降有所影响。

11


（3）产销量影响营业收入，见下表：



前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 62.26%


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


12
说明 公司营业成本与上年基本持平。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



（1）销售费用2012年度发生数为16,488,279.30元，比上年数减少58.81%，其主要原因系公司本年无外销收入，海外运费减 少所致。
（2）财务费用2012年度发生数为399,435.73元，比上年数减少80.77%，其主要原因系公司本年取得募集资金后，资金充裕， 利息收入增长所致。
（3）资产减值损失2012年度发生数为5,421,003.08元，比上年数增加31.59%，其主要原因系根据公司会计政策计提应收款项 坏账准备的金额波动所致。

5、研发支出



6、现金流


13
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动现金流入较2011年度减少39.54%，其主要原因是收入同比下降，应收账款同比增加，未有出口收入，税费 返还下降。 本年度经营活动产生的现金流量净额较2011年度减少360.99%，其主要原因是收入同比下降，应收账款同比增加，未有出口 收入，税费返还下降。 本年度投资活动现金流入较2011年度减少95.76%，主要原因系公司本年与银行签订的远期外汇合同金额减少，年末公允价
值变动不大所致。
本年度筹资活动现金流入较2011年度增加970.03%，主要原因系公司本年对外公开发行5000万流动股，所取得的发行溢价所 致。 本年度筹资活动现金流出较2011年度增加163.16%，主要原因系公司本年对外公开发行5000万流动股，支付发行费用。 本年度筹资活动产生的现金流量净额较2011年度增加4793.95%，主要原因系公司本年对外公开发行5000万流动股，所取得 的发行溢价所致。 本年度现金及现金等价物净增加额较2011年度增加1694.31%，主要原因系公司本年对外公开发行5000万流动股，所取得的 发行溢价所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

14
√ 适用 □ 不适用


三、主营业务构成情况


15

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



五、核心竞争力分析

1、技术创新优势 公司为江苏省高新技术企业，设有江苏省企业院士工作站和江苏省新型集装箱专用装卸设备工程技术研究中心，拥有国
内最早一批从事轨道式集装箱门式起重机研发和生产的技术团队。公司创新开发出一至四代轨道式集装箱门式起重机并在该 产品上应用了人机介面、CMS 管理、PLC 控制、变频调速、故障诊断等技术。以及掌握了控制解决大跨度起重机啃轨和南 北方温差大的制造、安装等一系列核心技术及工艺。
2、品牌形象优势 公司通过持续不断的发展经营，在市场上树立了良好的品牌和形象。公司前身为无锡华东重型机械厂，90年代初期完成
交通部下达的“七五”攻关课题，成功研制生产了国内第一台多用途轨道式集装箱门式起重机。目前公司已确立了国内轨道式 集装箱门式起重机市场占有率全国排名第一的地位。公司的恒威商标被评为“中国驰名商标”，产品也被评为“江苏省名牌产 品”。同时凭借上市公司具有的优势，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。
3、产品制造优势 公司根据港口要求的不同，分别开发制造了适用于沿海港口、内河港口、铁路中转等集装箱装卸设备；有全自动、半自
动等系列化、标准化产品。公司有着标准化程度高、制造工艺成熟，安装工艺先进等一系列制造优势。
4、成本、价格优势 公司是专业化生产轨道式集装箱门式起重机、岸边集装箱起重机的制造厂，具有独特的生产流程以及运输、现场安装等
工艺，对标准化、专业化的零配件进行批量生产，充分利用本地区产业链优势，有效的降低生产成本，从而形成了产品价格 优势。
5、资质准入优势 公司生产的轨道式集装箱门式起重机和岸边集装箱起重机均为《特种设备制造许可目录》中规定的特种设备，需要具备
《特种设备制造许可证》和《特种设备安装改造维修许可证》。是国内仅少有几家拥有上述两种制造证的企业，加上大型设 备采购一般都选择使用成熟和有较好业绩的产品，所以公司资质准入优势明显。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17
（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元


19







情况

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 经本公司第一届董事会第十七次会议批准，本公司计划出资500万美元在新加坡投资设立一个全资子公司——华东重
机（新加坡）发展有限公司（HDHM（SINGAPORE）DEVELOPMENT PTE.LTD.），主要负责包括东南亚在内的海外市场销
售渠道建设和完善，以及向海外客户提供售后服务等工作，该投资计划于2012年10月16日经商务部以商境外投资证第 3200201200510号企业境外投资证书批准。截至2012年12月31日，新加坡子公司已被新加坡正式批准成立，但本公司的投资 款尚未注入，该子公司也无任何经营活动。
2012年6月15日，经公司第一届董事会第十四次会议审议，决定使用超募资金3,500.00万元在广西钦州市与广西北部湾 国际港务集团有限公司、武汉港迪电气集团有限公司共同投资设立“广西北部湾华东重工有限公司”，截止2012年12月31日， 已支付了第一次验资款700.00万元，完成投资总额的20%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2013年，公司将充分借助上市带来的品牌和资本效应，力求生产和经营规模的迅速扩大和发展。 根据《2013年世界经济形势与展望》的报告，全球经济形势的前景不容乐观。虽然中国状况要远好于欧盟和美国，但在

20
2012年还是不可避免地遭到了经济增速放缓的境遇，国内经济面临着经济的下行风险。加上国内通胀压力，人工成本上涨的 趋势明显，使得市场竞争更加激烈。
目前，我国仍处在继续扩大内需，加快基础设施建设、产业转型升级的时候，加上港口吞吐量也在一定地增加。此外， 起重机械轻型化、智能化是未来起重机械主要发展趋势之一，无论是中国还是欧美等发达国家都在淘汰落后产能，因此对节 能减排的先进起重设备有着较大的市场需求。从政策来看，国家“十二五”发展规划文件明确提出了“坚持扩大内需战略，保 持经济平稳较快发展”的方针，表明政府已充分认识到内需扩张的巨大潜力，结合中国的实际，基础设施的建设，将在未来 得到进一步的加强，对其中机械的需求也会增长。起重机械作为国民经济发展的重要装备，市场形势也相对较为明朗。 2、公司总体发展目标
（1）从专业制造集装箱装卸设备企业向国内、国际知名企业转型； （2）努力将华东重机建设成为大型、集团化企业；
3、经营计划
2013年是公司挂牌上市后的第一年，公司将以进入资本市场为契机，坚定发展目标，通过对外投入、国内合作等模式， 全面完成2013年各项任务，奋力开创公司发展新局面。
4、重点工作措施
（1）加大市场开拓力度，为公司发展增添后劲。 公司将充分利用品牌优势，增强市场扩张和布局力度，继续加大公司营销以及品牌推广的力度，巩固和扩大公司产品在国内 市场的份额。充分利用新成立的新加坡全资子公司，加快海外市场，特别是东南亚市场开拓力度。同时迅速培养、提高和完 善一支高素质的销售团队，建立起符合集装箱装卸设备销售的市场推广和销售策略，建立起符合公司发展的销售激励机制。
（2）重点建设人力资源管理体系 现今社会，人力资源问题已成为制约企业乃至社会发展的普遍问题。人力资源工作又是最紧密围绕公司战略而开展的，所以 只有以人为本，优化机制，完善系统才能为企业发展聚集人才。公司结合实际，计划加强人力资源管理的领导力量,梳理和 健全人力资源管理制度、员工职业规划和建立科学的激励机制，吸引专业人才、留住人才。适时推出股权激励制度，以共同 利益纽带强化公司专业、高效的管理运营团队的建设。
（3）加大研发投入，提升公司研发水平，为公司发展变革求进。 2013年，公司将继续加大研发投入，在新产品研发上重点投入；同时通过扩大招聘和内部培养相结合手段，在现有研发队伍 的基础上建立一个水平更高、技术更全面的创新研发队伍，规范研发管理中的各项流程，完善研发人员的考核机制，调整研 发团队的梯队管理，激发研发人员的科技创新活力。 同时在现有产品的技术上通过研发和设计深化实现升级换代，提高产品的可靠性和降低成本，形成差异化的竞争优势，进一 步提升产品质量，为公司发展变革打下坚实基础。
（4）改变传统的生产管理模式，加强成本控制 随着现代化大型募投项目胡埭生产基地的投入使用，公司引进了一批高级生产管理人员，公司计划以生产技术、生产
工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善。 通过改变传统的生产管理模式，严格按照生产计划安排生产，加强对直属班 组的管理，重点解决机加工件的落后管理，做到无盲点管理。 公司将持续改善生产管理，开展精细化管理，努力提高产品的工艺水平和自动化制造能力，着力缩短生产周期，从提高生产 效率和缩短交货周期等多方面，加强成本控制。
（5）加强募投项目管理。 公司将切实加强募集资金项目管理，严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施，合理规划。通过募投项目实施， 从而丰富公司产品结构、扩大市场份额，提升产品知名度，提高公司的综合竞争力和盈利能力。
5、未来面临的风险及对策
（1）市场风险：受国际经济复苏缓慢和国家宏观经济的影响，国内主要港口建设步伐缓慢，市场形势严峻，起重机械行业 竞争将进一步加剧。为此，公司将通过提升产品质量之路，深化改革，加强售后服务优势，提高客户忠诚度，推动企业可持 续发展。

21
（2）原材料价格变动风险 公司产品主要原材料为钢材和综合非标件（钢材为其主要原材料之一），二者合计占公司产品平均成本的50%以上。因此钢 材对公司产品成本的影响较大。钢铁行业是国民经济基础产业，受国家宏观政策以及固定资产和基本建设投资规模的影响较 大，钢材价格因市场需求、原材料供给和经济形势的变化保持震荡格局，存在着较为明显的周期性波动特征。公司将针对重
点行业加大产业政策的跟踪及分析力度，为决策提供依据，提前做好各项应对准备。
（3）应收账款回收风险 报告期内，由于公司业务进入高速发展期，公司应收账款原值增长较快。2010年末、2011年末、2012年末应收账款原值分别 为10325.27万元、16647.67万元、19446.96万元，占总资产比例分别为26.74%、32.91%、21.17 %。公司将加大应收款回收力 度，以避免对经营业绩和财务状况产生不利影响。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司目前的股利分配政策是：1、在公司实现盈利年度，公司应采用现金方式分配股利，向股东现金分配股利不低于当年实
现的可供分配利润的20%；董事会认为公司股本规模与经营规模不匹配时，可以提出并实施股票股利分配预案。2、公司的
利润分配应重视对投资者的合理投资回报；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红或股利分配。3、公司董事会提 出的利润分配预案需经董事会过半数以上表决通过并经公司二分之一以上独立董事、二分之一以上外部监事（如有）同意，方 能提交公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东 大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。4、公司根据生产经营情况、投资规 划和长期发展等确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整 利润分配政策的议案，需要事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董 事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的修改发表独立意见。公司监事会应当对董事会修改的利润分配政策进行审议， 并且经半数以上监事表决通过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经外部监事表决通过。公司利润分配政 策修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。股东大会应通过网 络投票的形式进行表决。5、公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其 占用的资金。
公司2012年6月2日召开2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配方案》，考虑公司目前经营活动对资金的需求，公 司2011年度拟不进行利润分配。未用于分红的资金留存公司用于扩大再生产、补充公司经营所需流动资金。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年，根据公司董事会2010年9月29日审议通过的“【2010】05号”董事会决议，公司以截至2009年12月31日可供分配利润 中的1900万元，按股东持股比例进行分配。
2011年，公司未分配未转增。

22
2012年，利润分配详见上述利润分配或资本公积金转增预案。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

公司自成立以来，积极研发节能环保技术，致力于实现港口码头的低碳化和行业的可持续发展。上市之后，进一步加大 了技术研发及创新方面的投入，开发绿色节能产品，努力实现企业的可持续发展。
另外，华东重机在自身发展的同时，积极参与社会公益事业。2012年，公司捐助200万元成立了“华东重机慈善基金”的扶 贫解困资金用于扶贫帮困；资助10名困难小学生直至大学毕业；捐助20万元帮助希望小学改善教学条件；为无锡市见义勇为 基金会捐款10万元；冠名赞助首届“华东重机杯”全国特种设备检验机构乒乓球比赛。


23
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


24