第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司积极应对不景气的外部经济环境，克服诸多困难，对外着力巩固空调风机业务、积极拓展 建筑通风机市场，对内实施挖潜增效和产品创新，提高了产品整体毛利水平，保持了平稳运行的态势，公 司主营业务保持了稳健增长，全年实现总销售收入56,109万元，同比增长1.41%，归属于上市公司股东的净 利润7,408万元，同比增加19.39%。空调风机业务的行业龙头地位继续得到巩固，建筑通风机业务同比增长 22%，成功开发了直流无刷电机并取得国家发明专利。公司于7月3日在深交所成功上市，募集资金净额3.25 亿元，亿利达科技和广东亿利达厂房建设、生产设备更新改造步伐加快，募投项目进展顺利，企业综合实 力显著增强。

二、主营业务分析

1、概述

本公司属风机制造行业，是国内规模最大的空调风机生产企业，主要从事空调风机、建筑通风机、空 调配件的生产和销售。报告期内没有发生变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1.经营计划完成情况分析：
（1）公司全年实现营业收入56,109万元，同比增长1.41%，与年初的预期收入目标存在差距。主要受欧 债危机和国内宏观经济环境的持续影响，出口业务没有取得进展，空调行业整体不景气。
（2）公司实施挖潜增效和产品创新，盈利持续增加，全年实现净利润7,425万元，同比增长18.9%，实 现了年初7,200万元的预期目标。公司盈利增加的因素之一是获得政府节能风机科技专项资金621.68万元。
（3）主营业务结构较上年基本没有发生变化。空调风机销售收入37,759万元，比重占67.9%，仍是公司 的主导产品。建筑通风机销售收入8,566万元，比重占15.4%，比上年增加2.6个百分点。产品出口与上年持 平。风机产销总体平衡。
2. 主要工作回顾：
（1）营销管理继续强化，行业龙头地位不断巩固。公司加强了市场开拓和技术支持力度，企业在国内 中央空调风机行业的领先地位继续得到巩固，约克、麦克维尔、格力等国内外空调知名企业依旧为销售的 前5名客户，重要客户的战略合作关系进一步加深。空调风机仍然是公司的核心业务。建筑通风机通过加 大市场开发，积极参与竞争，实现销售收入8,566万元，同比增长增长22%。
（2）公司实现成功上市，企业综合实力显著提升。公司于7月3日在深交所成功上市，首次公开发行人 民币普通股2,267万股，股本数额从6,800万股增加到9,067万股。募集资金净额3.25亿元，实行专户存管， 使用规范，按董事会决议将超募资金5211.7万元转为流动资金，并将大部分募投项目资金定期存储，提高 了资金使用效益。归属于上市公司股东的净资产从年初的2.61亿元增加到年末的6.50亿元。综合实力显著
提高，为公司未来发展奠定了良好的基础。

10
（3）产品研发实现突破，技术创新能力得到增强。公司始终坚持以技术创新为基础，发展高效节能型 产品。2012年完成了研发项目15个、改进型项目32个，取得了22项产品专利，多种规格1、2级能效的风机 列入国家节能产品目录。成功开发了直流无刷电机并取得国家专利，为亿利达推进到EC电机和风动智能领 域打下了坚实的基础，实现了公司总体发展目标中的关键一步。
（4）企业产业链得到延伸，募投项目和设备自动化改造稳步推进。2012年12月，公司以自有资金3468 万元成功收购江苏富丽华通用设备有限公司51%的股权，通过整合亿利达和富丽华的优势资源，推进公司 产业延伸，公司轴流风机业务将获得长足发展。加快了募投项目实施，已完成投资额5,006万元，中央空调 大风机建设项目、建筑通风机建设项目厂房主体施工进展顺利。公司专用设备自动化改造工作稳步推进， 建设自动冲压生产线，降低产品制造成本，提高产品竞争力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主营业务是空调风机、建筑通风机。2012年，公司主营业务保持了平稳增长，实现营业收入56,108.62
万元，同比增长1.41%。其中空调风机营业收入37,759.13万元，占主营业务收入的67.9%；建筑通风机营业 收入8,565.71万元，占主营业务收入的15.4%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用

4、费用

营业税金及附加：本期数4,614,785.72元，较上年2,972,543.51元增长55%，主要系缴纳的增值税和出口免抵 额增加所致。 财务费用：本期数7,569,167.99元，较上年10,904,572.81元减少31%，主要系利用超募资金归还部分银行贷
款从而减少了利息支出及利用闲置募集资金定期储蓄产生利息收入所致。
资产减值损失：本期数5,054,389.57元，较上年2,736,075.36元增长85%，主要系应收账款增加所致。 营业外支出：本期数464,602.68元，较上年227,101.34元增长105%，主要系处置固定资产损失和捐赠支出增 加所致。
所得税费用： 本期数16,378,788.59元，较上年11,598,604.95元增长41%，主要系应交所得税费用增加所致。

5、研发支出 本年度公司研发支出为20,967,036.81元，占净资产3.1%，占营业收入3.7%。 6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流出同比增加66.5%，主要系公司募投项目建设支出增加，另外本期取得子公司富丽华 支付的现金净额产生差异所致。
筹资活动现金流量净额同比增加895.23%，主要系本期首次公开发行股票吸收公众投资者投资所致。 现金及现金等价物净增加额同比增加3,392.93%，主要系尚未使用的募集资金存放在专户所致。


13
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


14
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

15
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司经过多年的经营发展，形成了品牌、技术和制造实力、品质和服务、营销网络等优势，这些资源 的统一构成了推动公司可持续发展的核心竞争力。
一、品牌实力保持国内空调风机行业第一。亿利达已成为国内规模最大的空调风机生产企业和知名的 建筑通风机制造商。2012年，约克、麦克维尔、特灵、格力、天加等国内空调行业巨头依然成为亿利达前 五名客户，这是亿利达品牌的最好印证。公司还在多个海外国家注册商标，为未来拓展海外市场打下了良 好的基础。亿利达在中小板的成功上市，也提升了亿利达的社会责任感和品牌形象，得到了客户、投资者 和社会的广泛认可。
二、技术和制造实力。公司是高新技术企业，拥有省级技术中心。多年来，公司持续推进科技创新， 研发节能高效的风机产品，并促进研发成果产业化，承担多项国家火炬计划项目，拥有专利技术76项。公 司积累了近二十年的设计制造经验，拥有较高装备水平的冲压、钣金、机加、模具制造、安装等设备和自
主开发的风机专用设备，拥有成熟的冲压（引伸）模具和高速高精度级进模开发设计和制造技术、板材成形 加工技术、数控激光加工技术、机器人焊接工艺技术、数控滚剪冲孔技术、法兰自动翻边技术、蜗板滚圆 滚边工艺技术，按AMCA标准建立的风机综合性能实验室，拥有一批经验丰富的科技人员、技师、技工和 营销技术支持人员队伍。公司中央空调风机产销量国内第一，规模优势明显。公司通过模化开发和高精度 自动化设备来实现柔性生产能力，根据客户的不同需求设计、开发、制造满足客户需要的产品。制造实力 对于企业的竞争力有着深刻的影响。
三、品质和服务完善。亿利达市场拓展的理念从来不是一味的低成本的恶性竞争，而是在Q（质量）、 C（成本）、D（交付）、S（服务）等多维度的综合能力的竞争。为此公司构建了产品快速交付能力、完善的质量 管控体系、重点区域的生产基地和JIT仓库，布局了遍布全国的营销网络，深入推进专家式全程服务理念， 这种优势加上公司推行的JIT送货到客户生产线等增值服务，使亿利达提供给客户的不仅是一个产品，而是 提供客户供应链采购管理过程中的系列解决方案，提升客户的生产运作效率，这种模式得到了客户广泛的 认可和长期的信任。在与客户多年的合作过程中，参与客户的新品开发，形成了长期的战略伙伴关系，已
成为互利的依存关系。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16
（1）对外投资情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明
不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况


17
单位：万元

说明
不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元


19
）







情况

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20
）

主要子公司、参股公司情况说明
公司以自有资金收购江苏富丽华通用设备有限公司51%股权，成为本公司控股子公司。2012年财务报 表中已经对富丽华资产等进行了合并，但销售收入等经营业绩2013年开始并入。
浙江亿利达科技有限公司尚在厂房建设期，还未完工投产。营业利润的产生来自于尚未使用的募集资 金定期储蓄产生的利息。
天津亿利达风机有限公司的营业利润为负值，主要是房租等固定费用和产能没有充分发挥所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望


21
（一）行业发展现状和趋势分析
风机是用于压缩、输送气体的一种机械，其用途非常广泛，几乎涉及国民经济各个领域，属于通用机 械范畴。按照应用领域分类，风机可以分为中央空调风机、建筑通风机、工业鼓风机等类别。公司主要业
务为中央空调风机、建筑通风机等。 中央空调风机是指应用于中央空调系列空气调节设备和空气处理设备的配套风机，是中央空调上游的
核心零部件之一。根据中国制冷空调工业协会《中国制冷空调行业年度报告》，我国工商用制冷空调行业 2008年以前的近十年，年平均增长率保持在20%以上，2009年受金融危机影响，增长率为7.3%。2010年同 比2009年增长32.43%。2011年实现工业销售产值1995.45亿元，同比2010年增长27.83%。工商制冷空调行 业的发展带动了中央空调风机行业的发展，预计未来中央空调风机仍可取得较快的增长速度。中央空调风 机市场增长的主要驱动因素包括：下游产业的快速发展、出口市场的拓展、维修更新需求以及产品的升级 需求。随着人们对生活、工作环境舒适性要求的不断提高，中央空调的需求量稳步增长。各地的宾馆酒店、 办公楼宇、商业中心、文化体育、教育科研、医疗机构、特殊工业厂房等建设需求的不断增长，作为中央 空调配套产品的节能空调风机、电机的发展势头良好，应用范围也更为广阔，发展空间也在不断拓展。随
着我国中央空调风机制造技术的不断进步，产品技术含量和附加值不断提高，已经具备了参与国际竞争的 基础，目前我国中央空调风机出口份额占全部产值的比重仍然较小，未来中央空调风机的出口量有望获得 较快的增长。在国家大力提倡节能环保的政策环境下，未来的中央空调风机产品必将向着更加节能和环保 的方向发展。就目前国内外风机技术发展趋势而言，将朝着风机容量不断增大、高效化、高速小型化、低 噪声化、智能化等方向发展。
建筑通风机是指主要应用在商用建筑、公共建筑、地铁、隧道、工厂以及住宅等场所的用于通风、消 防排烟和空气调节的风机。主要包括箱式风机、轴流风机、管道风机、屋顶风机等，一般根据风机的用途 选用。建筑通风机分为高端产品和低端产品，公司产品的定位为高端产品。与中央空调风机通过中央空调 的载体应用于建筑物不同，建筑通风机则是直接应用于建筑物本身。建筑通风机的应用领域涵盖了中央空 调风机的应用领域，如酒店宾馆、办公楼宇、体育场馆等，并且更加广泛，一些工业、民用建筑可以没有 中央空调，但是必须要有通风系统，建筑通风机是建筑结构的一个有机的、重要的组成部分，随着下游产 业稳定快速发展，建筑通风机的市场前景十分广阔，如地铁通风需求更为强劲。随着经济的发展，人们对
工作和生活环境的舒适性要求越来越高，国家推广建筑节能标准促进产业快速发展，新建建筑节能标准还 有待进一步推广，而高效低噪的节能环保通风产品是建设绿色建筑的重要内容，国家对低碳经济建设的日 渐重视，高效率、低噪声、环保型的建筑通风机预计将在未来获得较大的市场空间。
（二）公司产品发展趋势 亿利达自创立以来，始终坚持以空调风机为主业，业绩持续增长，成为国内规模最大的中央空调风机
开发生产企业。2006年开始进入建筑通风机领域，在竞争中也获得了稳健增长，成为业务发展亮点。今后， 公司空调风机业务还能够得到稳健发展。特别是国内城镇化进程的加快，城镇基础设施建设的大量铺开， 亿利达将从中获益。为了适应企业发展的需要，亿利达需要产业延伸和海外市场的开拓。公司通过股权收 购方式对江苏富丽华进行投资，目的就是整合双方的优势，大力发展轴流风机业务。公司通过潜心研究， 开发了直流无刷电机并已获得国家发明专利，该产品已经过客户一年左右的时间使用，性能稳定，节能环 保，产品性价比高；与有刷直流电动机相比，具有调速范围宽、效率高、无换向火花、噪声小、可伺服控
制等特点；与传统无刷直流电动机相比，具有可靠性强、效率高、成本低等优势。公司就无刷直流电机于 4月7日在上海召开新品发布会，并在上海中国国际制冷展上展出，产生轰动效应，今年形成量产，这将把 亿利达推进到EC电机领域和风动智能系统业务领域。直流无刷电机有着广泛的用途，包括可与中央空调风 机、家用电器配套，市场容量很大，凭借亿利达强大的风机业务基础和客户资源优势，节能电机业务将对 公司今后的发展产生重要的影响。公司将借助核心客户的战略合作关系，进入他们的全球采购体系，拓展 海外风机电机市场。
（三）公司发展战略

22
倡导―智慧的风‖理念，坚持以节能风机、电机为重点发展方向，以 ―四大‖战略引领企业发展，对传 统的中央空调风机业务采取自我超越型防御战略，对建筑通风机业务采取差异化服务型战略，对节能电机
业务采取稳健型小步快跑战略，对海外拓展业务采取跟随型借力战略，通过提升企业的研发、创新能力， 不断钻研风动科技在各个领域的优化应用，从而让建筑与人、建筑与环境和谐共存，为消费者打造智能、
洁净、静音的宜居环境，努力提升企业在研发、质量、生产、交付及服务等多纬度优势的综合竞争力，成 为真正的风动智能方案解决者，努力把亿利达打造成为节能电机、通风领域国际知名企业。
（四）2013年公司工作思路、任务： 构建节能风机、电机并举的战略发展格局，夯实管理基础，完善现代企业管理制度，规范绩效考核和
薪酬管理体系，推行精细化管理，切实提高企业的执行力和快速反应能力；加强营销管理和服务，完善国 内、国际市场营销网络，巩固公司在国内中央空调风机行业的领先地位，提升产品在建筑通风领域中高端 市场的占有率，拓展节能高效电机的应用领域，大力开拓EC电机市场和轴流风机业务；展开全球化经营战 略，积极开拓展海外市场，提高―亿利达‖品牌知名度；建立公司研究院，加大研发投入和技术合作，完善 研发项目激励机制，强化新产品的开发、工艺改进和知识产权的保护，提高产品品质和核心竞争力；加大 审计监督力度，持续加强和完善公司内部控制，着力促进―三会‖规范运作；加强财务管理，细化成本控制，
做好内部挖潜降耗工作，发挥好ERP系统作用，加强物料管理和交付及时性的控制，提高经济效益；加大 技改投入，加强募集资金管理和募投项目建设，基本完成节能高效建筑通风机、低噪节能中央空调大风机 募投项目和广东亿利达厂房扩建工程，实施设备自动化改造；加大人才引进、培育和开发，加强团队协作 和沟通协调，切实发挥党、群组织作用和企业文化的渗透力，推进文化凝聚人心，以新思维促管理，以新 作为促发展，为全面实现今年的生产经营目标而奋力拼搏。
（五）面对风险请查看第一节风险提示。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司以自有资金收购江苏富丽华通用设备有限公司51%股权后，并于2012年12月28日办理完工商变更 手续，成为本公司控股子公司。2012年财务报表中已经对富丽华资产等进行了合并，但销售收入等经营业 绩2013年开始并入。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

23
本公司章程第一百六十三条规定，公司利润分配政策如下： 1、公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司 的可持续发展。
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。在符合法律规定的情况下，公司每年 度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润总额的20%，在有条件的情况下，公司可以进行中期现 金分红；公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，并 充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
3、如公司营业收入、利润规模增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以 在满足上述现金股利分配的同时，制定股票股利分配预案。 4、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应就其作出不实施利润
分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公司独立董事应对此发 表独立意见。
5、如存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红利， 以偿还其占用的资金。 6、公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确
实发生冲突的，可以调整利润分配政策，并广泛征求独立董事、监事和公众投资者的意见；调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审 议后提交公司股东大会批准。
2012年公司上市后，将严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、 深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积金转增股本》以及《公司章程》等 有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

24

2010年年末公司总股本6,800万股为基数，向全体股东每10股派现金股利4元（含税），共计27,200,000.00 元。 2011年年末公司总股本6,800万股为基数，向全体股东每10股派现金股利1.65元（含税），共计11,220,000.00 元。 2012年年末总股本90,670,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.70元（含税），共 计派发现金15,413,900.00元。结余的未分配利润89,997,310.12元全部转至下年度。同时公司以资本公积转
增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转增股本45,335,000股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，不断完善公司治理，切实保障广大股东特别是中小股东的 利益，维护债权人的权益，是公司基本的社会责任。公司注重规范经营，依法纳税，在追求经济效益的同 时注重环境保护和节能降耗，注重安全生产，把建设资源节约型和科技创新型企业作为可持续发展战略的 重要内容，积极发展节能风机、电机新产品、新技术，通过技术创新和加强内部管理，降低产品能耗。大 力支持扶贫帮教、环境治理、社区建设、慈善捐款等社会公益事业。2012年公司实现营业收入56,109万元， 归属于上市公司股东的净利润为7,408万元，上缴税费4682万元。公司董事会制定了2012年度利润分配预 案，以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本9,067万股为基数,以未分配利润向全体股东每10股派发现金股 利1.70元（含税），共计派发现金1,541.39万元，以资本公积转增股本，向全体股东每10股转增5股，共 计转增股本4,533.5万股。用实际行动履行社会责任、回报社会、回报股东。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相 关法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，以股东大会、董事会、监事会及管理层为 主体结构的决策与经营体系，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，确保股东对 公司重大事项的知情权、参与权和表决权，认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全 体投资者，切实保障全体股东权益。
公司坚持“诚信、高效、创新、和谐”的核心价值观，把诚信经营放在首位，无论是对待客户还是股 东的关系处理，都强调诚信为本，强调与客户的双赢。高度重视职工利益，不断改善员工的工作、生活环 境和工资福利待遇，关注员工身心健康，注重员工培训及再教育，不定期组织员工座谈，每年安排员工进 行体检、外出旅游等。经常性组织开展的文艺联欢会，展示了员工才艺，丰富了业余文化生活，构建和谐 的劳动关系，增强了企业的凝聚力。公司通过了国家二级安全生产标准化验收，获得了浙江省劳动关系和 谐企业、浙江省绿色企业、浙江省信用管理示范企业、浙江省工商企业重合同守信用AAA级企业、浙江慈 善总会“汶川地震慈善奖”等诸多荣誉。
公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会各界的监督，不断完善公司社会 责任管理体系建设，继续支持社会公益事业建设，为促进公司、社会、自然的和谐发展出力。


25
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表