第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是公司创业二十周年的大庆之年，也是公司三年发展战略规划实施的关键之年。在董事会的领 导下，公司按照2012年初总经理办公会确定的 “巩固龙头地位，做好风电配套，把握2012，实现拐点增长！” 的指导思想，在机械行业整体经济增幅持续下滑大势中，紧抓国家拉动内需政策驱动下部分细分行业短期 形势向好的发展契机，准确把握市场走向，采取有力措施，挖掘品牌影响力，加大市场营销力度，经营业 绩同比实现较大幅度增长，打破了公司上市后，业绩连续下滑的魔咒，为公司中长期战略目标的顺利完成 和更好更快地发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司共实现营业收入32121.08 万元，与去年同期相比增长5.68 %、利润总额 2914.43 万元， 与去年同期相比增长84.12 %、 公司期末资产总额 91429.15 万元，所有者权益 68292.12 万元，分别比期 初增长5.26% 和3.05 %，资产负债率23.02 %。公司资产质量良好，整体盈利能力有所增强.
报告期内公司经营业绩增长主要有两个方面的原因：一方面虽然受机械行业增速放缓影响，客户需求 量有所放缓，但公司及时调整了销售策略，从过去单一的制动器产品销售扩展为系统集成销售，不但进一 步稳固了公司制动器产品的龙头地位，而且在液压缸、液压控制系统市场也取得了重大突破。 同时公司 风电制动器项目基本建设完成并投入了试运行，2012年实现销售1400万元，取得的突破性进展，致使销售 收入与同期相比有所增长；另一方面公司加强了“三项费用”的控制，“三项费用”同比有较大幅度的下降。
2012年度具体工作开展如下：

1、准确把握细分市场，加大市场营销力度，市场目标完成良好 面对复杂多变的经营环境，2012年公司市场部采取积极有力的措施，准确把握市场走向，把目标集中
在更细分的市场和期间更短的小增长周期上，精心安排，出台更有效的激励政策，进一步加大营销力度， 确保了公司产品在市场上的优势地位，市场目标完成良好。在与优质、重点客户合作方面，公司市场部充 分利用公司的品牌影响力，准确把握产品高性价比等特点，继续保持了业内知名企业合同额领先地位，签 订了宝钢湛江项目等一批国内重点项目，不但进一步稳固了公司制动器产品的龙头地位，而且在液压缸、 液压控制系统市场也取得了重大突破。
2、技术优势有力支撑，风电市场实现突破 公司以风电事业部的模式在营销上进行了创新和摸索，通过密切与风电标委会和行业协会的联系，积
极参与风电行业的活动，在这些活动中宣传公司的产品和实力，使公司成为了风电行业的业内人。公司已 经成为风电标准化委员会的委员单位，风力机械行业协会理事单位，公司在风电摩擦材料性能上的优异性、 产品差异化的研发能力以及优质的售后服务均得到用户的普遍好评，为开拓市场提供了强力支撑。2012年 取得了风电订单近5000万元，实现销售1400万元的突破性进展，风电募投项目可望获得预期成效。
3、技术服务水平提升，研发能力不断增强，科技管理成果显著 公司技术部和研发中心秉承“精益求精，不断创新”的核心理念，加大技术创新和新产品的研制力度，
取得了很好的成绩。
---在定型产品优化升级及新产品研发方面，全年完成开发设计及重大改进升级项目16项，以取代进口为目 的的轻量化起重机用MD系列电磁多盘式制动器、轮边制动器可靠性及设计寿命提高的整改、与同济大学 一起进行智能制动器的研究、风电制动器全产品线的丰富及标准化工作。研发中心开展新产品研发，包括 重载矿物运输车辆用制动器等10项。这些产品的升级和研发，为公司在传统市场保持领先的市场份额，在 矿山装备、石油钻采、海洋工程及城轨高铁等新市场的开拓起到了保驾护航的作用。
---在新产品市场推广方面，与市场部紧密配合，形成强有力的开发团队。2012年风电配套产品的市场工作
取得较大进展。从1.5～6MW直驱、3MW半直驱各机型全系列制动器、液压锁销类产品全部开发完成并得 到用户认可。
---在技术管理、标准制定及专利申报方面，成果显著。公司顺利通过“高新技术企业”复审工作、申报并获 得江西省科技厅颁发的“工业制动器优势创新团队”称号、完成“YPS双臂盘式制动器” 、“智能制动器”等3 项省级新产品申报立项、完成JB/T7019《工业制动器 制动轮和制动盘》行业标准的报批稿及《工业制动 器能效测试方法》标准征求意见稿和送审稿的编制工作。目前公司共拥有专利8项，其中发明专利2项，对 公司的运营起到了积极推动作用。
4、生产系统建设 报告期内，生产系统组织结构进一步优化，初步形成了快速响应、规范化的生产管理团队。
公司募集资金投资项目生产厂房、机械设备已投入使用，技术装备全面完善，工艺技术水平显著 提高，产能迅速提升，硬件基础进一步夯实，产业更具规模。
5、人力资源建设 报告期内，公司有效推进人力资源管控职能建设，继续完善薪酬体系和绩效管理体系。一方
面，公司持续从外部引进高素质的管理人才， 其中：引进研发类人才10名（其中硕士及以上学历 6名），营销管理类4名，品质管理类1名，财务管理类2名，法务管理类1名。，公司持续落实“人 才森林”计划，优化人员结构，盘活人力资源，充实研发、营销及技术服务团队， 进一步保障员 工可持续发展职业通道建设。公司持续推进内部讲师团队建设，巩固“学习型组织”建设成果。
6、募集资金项目建设
报告期内，公司募集资金投资项目主体工程已完工，生产设备已基本调试完毕，已开始逐步 投入使用。今后公司将继续加强募投项目的建设管理，合理使用募集资金，科学安排募投项目进 度，加大市场推广力度，围绕主业、合理规划、谨慎实施，以进一步提高公司的抗风险能力和综 合竞争能力，巩固和强化公司在行业的领先地位，形成良好的业绩回报。
7、公司治理结构建设 报告期内，公司进一步按照中国证监会及深圳证券交易所相关法律法规的要求，积极推进公
司内控建设，加强公司与控股企业的规范运营。2012年公司的治理结构建设工作得到了监管部门 的肯定。公司将继续本着真实、准确、完整、及时、公平的原则做好信息披露工作，健全投资者 互动平台，规范投资者关系工作，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，争取实现 公司价值和股东利益最大化。
2012年公司严格按照证监会、深交所、公司章程的规定开展工作，重大事项决策管理、三会运作进一步 规范，工作水准大幅提升。全年顺利召开股东大会3次，董事会11次，监事会8次，实现了决策机构的规范、 高效运作。同时公司与监管机构、交易所建立了畅通的沟通渠道，在信息披露管理、投资者关系管理等方 面初见成效。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年度公司营业收入32121.08万元，与上年合并报表相比增加1725.71万元，增长5.68%；因2011年
公司将持有的江西华伍精密铸造有限公司（以下简称华伍精密）55%股权全部出让，2012年公司合并范围
不再包括华伍精密，2011年合并报表中的营业收入含华伍精密1195.16万元，2012年度公司营业收入与2011 年合并报表扣除华伍精密后的营业收入29200.20万元相比增加2920.87万元，增长10.0%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，为公司的持续发展提供强有力的技术保证。目前研发项目按计划进 行中，已完成样品试制。项目成功后，将对公司完善产业链、增加产品附加值、开拓新业务、降低成本起到重要作用。全年 公司研发项目总支出1193.88万元，占营业收入的3.72%，所有研发费用支出均作为当期费用核算，无资本化情况。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年增加2585.71万元主要系上年度采购支出较大所致。
2、报告期内，投资活动现金流入较去年同期减少99.08%主要系上年度转让子公司股份产生了收益所致。
3、报告期内，投资活动现金流出较去年同期增加60.32%主要系本年度固定资产及设备投入付款较上年增 加所致。 4、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加341.57万元，主要系本年度取得贷款及支付的 利息较上年减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股说明书中披露了2009年-2013年发展规划及目标，2012年公司紧紧围绕企业发展5 年规划，贯彻公司战略，实现公司总体发展目标，增强成长性、提高自主创新能力和核心竞争优 势等方面采取的具体措施如下：
①加强技术团队建设，增强自主创新能力
2012年，公司依托研发中心创新平台，整合公司开发资源，加强创新方法学习。在自主创新 的同时，加强与科研院所和高校的交流合作。在各类产品研发特别是制动器工艺、结构研发等方 面取得了阶段性成果。通过公司研发中心创新管理体系、技术、知识体系的逐步完善，提高研发 经费使用效率，提高研发品质及研发效益。2012年，公司完成新产品开发设计及重大改进升级项 目26项（含上海研发中心新产品研发项目10项），进一步推动了公司现有制动器向智能化、系统 化、维护化发展的进程。
② 服务升级、营销服务网络建设项目
2012年度，公司营销服务网络的建设沿着“推进独立经营能力、增强区域服务及辐射能力、围 绕地方经济特色探索与发展差异化产品解决方案”的思路进行，使得公司营销服务能够更好地融 入地方经济发展大势当中。
③ 公司财务结构改善
2012年度，公司积极改善财务结构，以满足公司快速发展的资金需求。公司先后使用闲置募 集资金暂时补充流动资金，用超募资金永久补充流动资金，有效的提高了募集资金使用效率。
④ 管理团队建设及管理提升
2012年度，公司进一步强化了公司经营管控职能建设，发布了公司管理纲要，明确并优化了 目标责任体系及激励体系，进一步调整完善了薪酬体系和绩效管理体系。同时，公司积极推动“机 制”、“文化”建设，有效促进管理团队的思想交流及能力优化，完善了决策流程。2012年度，公司 持续严格按照上市公司要求规范运作，加强学习，完善法人治理结构，健全科学决策机制，推进 内控机制建设。
⑤ 优化人才队伍、提升员工综合素质 公司以建设“华伍家园”文化为目标，重视提高员工的综合素质，报告期内公司全年组织培训2015人次,
培训覆盖率达到55%以上，为公司历年之最。同时公司还高度注重人才队伍优化工作,员工学历层次、年龄 层次和知识结构得到进一步改善,整体能力水平不断提升。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司围绕发展战略和2012年度经营计划各项工作顺利展开，具体情况详见本节一、“管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争力未发生重大变化。 公司是目前国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工
业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有六项行业标准中五项行业标准的第一起草单位。截止报告期末，公司拥 有5宗土地使用权和8项专利、20多项非专利技术。公司组建的“江西省工业制动器工程技术研究中心”为省级技术研究中心， 拥有中高级技术人员40多名。近年来，公司完成了20多项新产品研发，多个产品获得国家级或省级新产品称号。公司主要产 品的技术指标均为国内领先，部分产品已达到国际先进水平。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

截至报告期末公司有三家控股子公司，分别是江西华伍重工有限责任公司、江西力华新能源有限公司、 北京华伍创新科技有限公司。其中华伍重工有限责任公司、北京华伍创新科技有限公司为公司的全资子公 司。
1、江西华伍重工有限责任公司注册资金5,000万元，经营范围主要从事对液压缸及其驱动装置研发、 生产和销售。经大华会计师事务所审计，报告期末资产总计9,992.96万元，净资产10,738.01万元报告期内 实现营业收入5,023.32万元，实现净利润-629.09万元。
2、江西力华新能源有限公司注册资本金7,000万元，公司投资4,900万元占股份比例70%。公司于2012 年4月6日取得法人营业执照，目前已成功取得进行丰城市罗山风电场的测风请示函并正在进行测风和相关 前期工作。报告期内尚未取得营业收入。报告期内资产总额7,035.91万元，净资产6977.35万元，实现净利 润-22.65万元。
3、北京华伍创新科技有限公司，注册资本金3,000万元，公司于2012年6月26日取得法人营业执照，目
前正处于试运营，截至报告期末子公司已经构建完成管理团队，经大华会计师事务所审计报告期内取得营 业收入52.43万元。实现净利润-119.59万元，报告期内资产总额2877.41万元。净资产2880.41万元

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、行业环境及发展趋势 近年来，大型高效的集装箱装卸机械、散料装卸和输送机械、大功率风电设备、现代石油钻采设备等行
业对制动器的需求渐趋旺盛。由于这些新型机种对制动器的高可靠性、高技术性的要求，目前主要依赖进 口。从整体发展态势看，由于我国装备制造业的振兴与发展，我国工业制动器尤其是中、高端产品面临良 好的发展时期，大力研发高端新产品，通过提高产品质量实现替代进口并增加出口，同时依靠自主创新， 为用户提供量身定制的软启动、软制动集成解决方案，已成为本公司乃至整个行业的发展方向。
根据我国“十二五”发展规范纲要中关于推动重点领域跨越发展的相关部署，高端装备制造、新能源、 新材料等战略性新兴产业依然将是我国大力发展的重点领域。国家对装备制造业的规范，将有利推动我国 工业制动器行业的发展。根据中国重型机械工业协会的预计，我国工业制动器行业在今后一段时间内，仍 然将保持持续增长。
就国内市场来看，随着行业发展和技术的不断成熟，工业制动器行业集中度将明显提高，主机生产企 业的配套工业制动器将由内部单位生产逐渐转为外部专业生产企业生产，精细化和专业化趋势明显。另外 我国工业制动器行业制造单位许可制的实施，行业内的非专业生产企业以及部分缺乏技术、资金实力的小 规模专业企业将逐步退出市场竞争。
就国际市场来看，重型装备制造业在欧美等发达国家的技术相对成熟，行业发展规模比国内市场要大、 水平要高，同时对工业制动器需求要相对要高，尤其是对中、高端工业制动器的需求大。国际市场上，由 于工业制动器的各细分应用领域呈现由少数企业垄断的格局，性能、质量相当的同类产品，国际生产商的 价格是国内生产企业的2.5～4倍，这对于国内领先企业如本公司而言，拓展国际市场有着明显的性价比优 势，有利于公司加快海外市场拓展的步伐。
2、公司行业地位的变动趋势。 报告期内，公司行业地位未发生变动。
公司是目前国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动 器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，在研发能力、制造水平、技术积累和品牌影响力等方面处 于行业领先地位。
（1）较强的创新研发能力和行业领先的技术优势
公司是JB/T7020-2006《电力液压盘式制动器》等五项现行制动器行业标准的负责起草单位，2011年公 司作为第一起草单位承担了“工业制动器制动轮和制动盘”等二项行业标准制修订工作；参与了“风力发电机 组偏航、液压钳盘式制动器”等二项标准研讨、起草与评审工作。公司自主研发的50多个系列、500多种规 格的高、低速制动和防风制动以及驱动控制装置全部产品都具有自主知识产权。公司集产学与一体，加大 了新能源、海洋重工等新行业相关产品的研发力度，先后完成船用多油路液压控制系统、风电盘式制动器、 风电液压锁销、海工用带式制动器等9项研发项目；在传统产品的基础上向自动化、智能化方向发展，先 后完成；力矩可控的电力液压制动器、制动器在线监控系统及新型电动推杆、液压双盘式制动器、直流液
压推动器等新产品开发16项，公司始终保持同行业龙头地位，保持市场竞争的相对优势。
（2）优质的客户资源和较高的市场占有率 公司是国内重型装备制造业工业制动器的重要供应商，市场占有率居行业首位。本公司的主要客户包
括三一重型综采成套装备有限公司、振华重工、太原重型机械（集团）制造有限公司、无锡华东重型机械 股份有限公司、大连华锐重工集团股份有限公司等业内知名企业，并配套振华重工的港口机械产品出口到 全球70多个国家和地区的大型港口。
（3）品牌优势 公司在起重运输机械、冶金设备等领域积累起来的品牌影响力扩展到矿山设备、建筑工程机械、风电
及核电设备、船舶及海上重工等领域，有利于巩固和扩大国内市场份额，同时得到国际合作伙伴的认同。
（4）创新的运营模式 公司近年来加快运营模式创新，致力于成为为客户提供全面服务的工业制动系统综合服务商，即：以
客户为导向，除提供适合客户特点、满足客户需要的制动器产品外，还致力于参与客户前期的研发设计与 售后的持续改进服务，加速推动公司由工业制动器生产商及工业制动系统解决方案提供商向工业制动系统 “综合服务商”转型，与下游厂商形成更为紧密的战略合作关系。这一转型，将巩固公司在行业中的优势地 位，提升公司的持续发展能力。
（二）公司发展战略 专注于工业制动器行业，走“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”之路，成为世界领先的工业
制动系统的综合服务商。在确保实现这一基本战略目标的前提下，逐步进入技术世界领先、技术附加值高、 自动化程度高和前景广阔的战略新兴产业，最终把企业建设成为自主创新能力强、核心竞争力显著、成长 性良好的全球工业装备关键配套件的研发制造基地。
（三）2013年经营计划 1、加强领导班子建设，切实提高领导能力
公司上市后两年多的运行情况表明，管理层面对上市带来的新机遇和挑战，还需要进一步增强领导班 子的建设，解放思想、转变观念，加强在资本市场运作、风险管理等方面学习，不断提高整个管理层的创 新工作能力。
2、充分利用企业品牌影响力快速提升的大好优势，进一步挖掘常规产品市场的增长潜力；对矿山、 煤炭行业、工程机械行业、石油钻采行业、海洋工程行业内主流企业的生产经营情况及投资发展规划进行 更深入的调研分析，制定切实可行的营销策略，找到突破口，逐步进入上述行业的配套市场；充分调配好 各种优势资源，发挥上市公司的资金优势，在智能阀门执行器应用领域找准切入点，开拓新的市场；投资
《内蒙天诚商贸有限公司》，利用天诚公司风电维保技术和市场，提前介入风电维保服务业务，培育新的 经济增长点；同时不断加强营销队伍建设，增加培训，结合新业务、新市场的开拓，打造一支业务素质高， 专业技术强，忠诚企业，敢打硬仗的营销队伍。要继续加大新产品的市场推广力度，确保风电制动器订货 达亿元、矿车制动器实现小规模销售。
3、加大国际市场开发力度，实现国际业务快速增长
2013年，坚持走出去战略，倾尽全力，抓住机遇，实现国际业务快速增长。 统筹安排，积极开展国际市场的调查研究和分析工作，依托振华海外配件销售网点，开展公司直销渠
道和营销网络建设；要不断创新国际化运营机制和营销手段，下大力气培养具有国际视野的高端营销人才， 努力打造公司的国际化营销团队。
要把与国外知名风电主机厂的合作当作公司的头等大事来抓，确保合作进程顺利进行，最终成为其全 球采购体系的合格供应商，以此促进国际业务的快速发展。
4、加快完善生产流程、优化生产工艺、进一步扩大风电市场规模 尽快完善风电产品生产流程和生产工艺的优化，把已建成的生产线的产能发挥到最大。尽快完成对涂
装线的改造，实现各工序产能匹配；要继续引进先进设备，优化生产工艺，提高产品质量，达到并保持行 业领先水平；发挥规模采购优势，降低采购和生产成本；利用资金优势，提高市场占有率。更要加大对优
质客户的开发及营销力度；强化生产管理，加强劳动保护，改善生产环境，实现安全生产；加强员工培训 与管理，提高人员素质，进一步稳定员工队伍，提高劳动生产率。
5、优化研发组织结构，加大制动器系统集成、制动器智能化及城轨高铁等制动系统的研发投入，进 一步提高核心竞争力
公司研发中心要不断引进高端人才，优化组织结构，建立以产品研发、技术管理为基本构架的研发组 织体系，巩固和优化制动器及传动技术研发队伍，扩大液压系统、电控系统研发团队；摩擦材料研发团队 要下大力气做好风电摩擦材料的研发，抓住无噪声、低磨耗这两个性能关键点，实现在风电摩擦材料配套 市场和维修市场上占据绝对领先的份额；公司技术部要结合市场变化及行业发展趋势，坚持产品向高端、 高技术、高附加值方向发展的原则。要继续大力升级优化常规高端产品，重点完成智能制动器系列产品的 研制，填平补齐电磁圆盘式制动器的产品系列。
在知识产权的保护方面，要进一步提高专利申报的数量和质量，技术成果争取有产品再获省级科学技 术奖；完成电磁圆盘式制动器和防风制动装置两项行业标准的编制工作；做好公司核心产品和新产品的各 种国内外市场准入认证工作。不断创新研发模式，继续开展与高等院校、科研院所的研发合作、学术交流 等，利用社会资源提高公司技术水平。
6、加强生产精益管理与质量控制、降低生产成本、确保生产任务的全面完成
2013年公司要进一步加强计划管理、采供成本控制和生产组织协调，通过信息化生产管理、精益生产 管理等手段，进一步提高生产组织、生产计划和生产控制工作的水平，积极应对多品种、少批量和短周期 的要求，达到高效、低耗和按时生产合格产品的目的。
7、不断提高管理能力与水平，保障公司持续稳定发展 公司管理层要进一步强化各项基础管理工作，加强内控体系建设，尽快实现管理的科学化、规范化、
流程化，要紧紧围绕如何促进公司年度目标顺利完成开展工作。建立目标考核及管理办法，促进公司经营 工作的顺利开展和公司管理工作的全面推进；为公司不断优化流程、完善内控制度提供有价值的建议和意 见。使公司真正建立起规范、可控、有效的内控管理体系，提高风险防范能力。
8、高起点、重策划，加强人力资源管理
2013年人力资源管理将高起点、重策划，为保障公司发展谋划人力资源保障的全局工作。要继续加强 公司干部和员工的培训工作，持续优化人才队伍，重点培养和引进技术研发、项目管理、投资管理、市场 营销等高端人才；同时，逐步提高员工的收入水平；结合公司战略规划的宣传，激发员工的工作激情和创 造力，提高员工的忠诚度。
9、募集资金项目建设
2013年，公司将继续加强募投项目的建设管理，使其为公司提供更多的收入和利润增长点。 超募资金部分，继续严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，围绕主业、合理规划、 谨慎实施，进一步提高公司的市场抗风险能力和综合竞争能力，巩固和强化公司在行业的领先地 位，形成良好的业绩回报。
10、公司治理结构建设
2013年，公司将进一步依照中国证监会、深圳证券交易所的规章制度要求，积极推进内控建 设，重抓落实，加强公司规划与成员企业的规范运营；积极推进投资者沟通平台的完善，规范投 资者关系工作，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，实现公司价值和股东利益最 大化。
11、子公司要切实加强企业竞争力，努力为公司发展做出贡献
华伍重工、力华新能源、北京创新科技公司和内蒙古天诚风电运维公司四家子公司要进一步明确发展 战略，建立业务运营流程。公司运营管理工作要有创新、有突破，要结合市场需求不断完善各自的业务平 台，要逐步建立新的业务平台的技术优势，同时加大市场开拓力度，推进新项目的顺利开展，争取早日实 现市场突破，实现赢利。
12、加强党建、工会和思想政治工作，构建和谐发展环境
加强作风廉政建设、深入开展创先争优活动、贯彻落实十八大会议精神，以和谐稳定促进公司科学发展； 紧密围绕公司战略发展目标和年度目标，加强领导班子建设，继续加强党组织建设和党员教育；充分发挥
工会、共青团的作用，深入开展多种形式的劳动竞赛，促进公司和谐发展。
（四） 可能存在的风险及应对措施
1、经济增长周期性波动风险 公司主要为国内大型装备主机厂商提供配套的工业制动器及控制系统，该行业发展受宏观经济景气程
度影响较大。如宏观经济发生不利的周期波动，影响到公司下游客户的生产经营，可能造成公司订单减少、 存货积压、货款回收困难等情况，进而给公司的经营业绩和盈利能力造成不利影响。
公司通过不断提高产品品质、提升客户服务质量为工作重心，强化市场开发力度与技术研发创新水平。 同时不断优化经营机制，提升管理水平，“向管理要效益、以管理促发展”来抵御宏观经济发生不利的周期 波动。通过加快数字化工厂建设，围绕产品研发、关键环节制造、产品总装、出厂检测和营销服务这些环 节，优化作业流程，提高品质，提高自动化水平，努力打造综合制造能力行业领先的工业装备配套件制造 基地。

2、主要项目建设风险 公司上市后发展速度较快，投资项目数量也明显增多，投资金额与以往相比也明显加大，若项目达产
后因市场拓展不力或下游市场发生重大变化，也可能影响预期效益的实现。 公司通过把投资项目建设风险作为投资项目的重要评判标准，对未开工建设项目的各项风险因素进行
反复论证测算，对已开工建设的项目要根据项目建设进度、市场环境变化等各方面综合因素进行风险把控， 适时调整项目建设方案，力求将项目建设风险降到最低。加强对资本市场运作的掌控能力，用好募投资金， 完成募投项目的建设，发挥募投项目的作用；做好市场调研工作，提高行业研究水平，抓住机遇，在技术 领先的国外制动器品牌、产品及市场与公司互补的国内制动器企业、工程机械、液压元件、石油钻采、船 舶与海洋工程、城轨及高速铁路等行业开展各种有利于公司提高技术、扩大规模和可持续发展的并购重组 活动。

3、主要客户相对集中风险 上海振华重工（集团）股份有限公司（以下简称“振华重工”）是本公司重要客户，与公司的战略合作已
超过10年，本公司已融入其全球购销体系，故在未来较长的时期，振华重工仍将是公司的重要客户之一， 此亦有利于公司未来的销售稳定和业绩增长。但若振华重工的经营状况出现不利变化，则公司也会因客户 的相对集中而产生一定的经营风险。
公司将继续保持和振华重工的战略合作关系，形成与之“双赢”发展的良好局面，为股东创造最大价值， 同时也不放松对其他客户的开发力度，做好客户类型多样发展降低客户相对集中的风险控制。加强对涉及 世界领先技术（如智能制动器技术、智能阀门执行器技术）、新能源与低碳经济、新材料（如陶瓷基、炭陶摩 擦材料）及那些行业规模大、技术附加值高、自动化生产程度高的国家战略性新兴产业的前瞻性技术研究， 加强对相关市场需求的调研和预测，为公司规模发展打好技术和市场基础。
4、原材料价格波动风险 作为公司主要原材料的钢材市场价格波动幅度较大，导致公司的采购价格波动幅度较大。钢材价格波
动将对公司的生产成本和经营成果的稳定性带来一定的影响。 公司将继续加强对钢材价格走势的预判，进行适当比例的钢制品外协件采购、提高钢材的利用率，以
及通过采取在承接订单时考虑钢材价格等成本因素对产品进行定价等措施，有效的降低了钢材价格波动给 公司造成的不利影响。增强企业内控能力，实行全面预算管理，引进精益生产管理模式，降低运营成本。
5、市场开拓不利及产能过剩的风险 随着公司规模的扩大，各项产品的产能已经有了很大的提高，由于市场竞争的加剧，经济环境的复杂
多变，公司产品能否稳定占据市场、增加的产能能否有效消化存在着很多不确定性。
公司将在持续以市场开拓为工作重点，科学布局，加大市场开拓力度，巩固国内市场地位，加紧开拓 国外市场。未来公司将进一步完善国内市场设点布局，在各主要城市设立营销点，统筹销售网络建设，以 北京为对外销售的网络端口，提高对外销售比例。加快北京公司和上海工程技术研发中心的建设，组建高 水平的研发团队，配备先进的研发设施，以北京公司和上海研发中心为核心，大力开展与专业院校、科研 院所的横向科研合作，自主创新和“借脑”研发并举，为公司规模发展创建技术研发的平台。
6、应收账款风险 随着公司应收账款数额的不断增加和客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，则可
能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。 公司通过将应收账款纳入相关人员考核指标，明确责任人以便于应收账款的及时回收，减少坏账损失。 7、人才流失的风险 竞争日益激烈的知识经济时代，科学技术飞速发展，企业发展对技术及管理人才的需求越来越强烈，
人才日益成为各企业争夺的对象，而高端人才的流失无疑将为公司发展带来不利影响，人才日益频繁流动 的社会特点成为公司必须面对的风险。
公司将做好人才流失的风险管理，引进高端管理人才，逐步实现管理层的年轻化、高学历化，提高公 司高管团队的管理能力；本着以人为本的人才政策为各种人才提供良好的职业发展空间，建立企业与人才 的良好沟通平台，把握人才的思想动向，建立起企业与人才的互信关系，为各种人才创造一个良好的工作 环境。同时健全对各种人才的激励机制，在物资和精神上双向形成良好的用人环境，让人才愿意留下来、 想留下来，利用公司创业20年主题宣传庆祝活动，深化“华伍家园”主题文化内涵，增加“一支军队、一所学 校”的文化理念，注重尊重员工，培养员工自觉工作的观念。将人才流失风险降到最低。
8、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险 公司核心产品制动器、风电制动器的行业市场优势明显，在行业中占据主导地位，拥有核心技术 的传统制动器的国内市场占有率位居第一。2012年，行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低 产品销售价格来取得市场份额的趋势。未来如果公司在成本优化、技术创新和新产品开发方面不 能保持持续领先优势，公司面临产品毛利率下降的风险。
公司将采取如下对策化解风险： （1）进一步加强存货管理、优化生产流程，降低生产成本；控 制期间费用投入，降低公司的运营成本。 （2）积极拓展新兴应用型业务，努力提高产品附加值， 以维持产品的毛利水平； （3）公司自主研发产品、技术优化紧跟行业发展需求，保持着合理的 技术投入与应用创新，在产品结构设计、可靠性、稳定性等方面保持较突出的领先优势，在产品 质量、技术、服务等方面，保持处于行业领先水平。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、利润分配政策的制定、调整情况
根据《中华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及江西省证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的补 充通知》（赣证监发[2012]113号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，公司于2012年7月30日第二届 董事会第十一次会议修订了《公司章程》中有关利润分配政策的规定，并于2012年8月23日2012年第二次 临时股东大会上审议通过。
新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程 序和机制完备，充分保障了中小投资者的合法权益，独立董事对本议案发表了独立意见。现金分红政策的 制定程序合规透明。

修改后的利润分配政策为：

（一）利润分配原则

（1）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以维护股东权益和保证公司可持续发展 为宗旨，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法规的规定。

（2）公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配；

（3）利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

（二） 利润分配的形式 公司可以采取现金、股票、现金股票相结合或法律许可的其他方式进行利润分配； 利润分配的决策程序

（1）公司董事会负责拟定和修改利润分配预案，利润分配预案由独立董事、监事会发表意见，经全体 董事过半数以上表决通过（其中2/3以上独立董事表决通过）方可提交股东大会审议；

（2）公司监事会应对董事会制定和修改的利润分配预案及决策程序进行审议和监督，并经过半数以上 监事表决通过，在公告董事会决议时应同时披露独立董事、监事会的审核意见；

（3）利润分配政策的制定，须经出席股东大会会议的股东或股东代表所持表决权的2/3以上通过。公司 董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策过程中应当通过多种渠道主动与独立董事、中小股东进 行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。对报告期盈利但公司董 事会未提出现金分红方案的，董事会应当做出详细说明，独立董事应当对此发表独立意见。提交股东大会 审议时，公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东大会表决。此外，公司应当在定期报告中披露 未分红的具体原因，未用于分红的资金留存公司的用途；

（四）现金分红的具体条件和比例
（1）现金分红的条件

公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，并且现金 流充裕，实施现金分红不影响公司的持续经营；
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支 出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审 计净资产的30%，且超过5000 万元人民币。

（2）现金分红的比例 公司每连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（五） 股票股利的具体条件

在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股 权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。每次分配股票 股利时，每 10 股股票分得的股票股利不少于 1 股。
（六）利润分配的期间间隔 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后
进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（七） 利润分配政策的变更 公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，同时根据根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需
要，或者外部经营环境发生的变化，来确定是否需要调整利润分配政策，确需调整利润分配政策的，应以 股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关国家法律法规、规范性文件和本章程的有关 规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东 大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
2、利润分配政策的执行情况
2012年4月19日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》,根据《公司法》、
《公司章程》等规定，公司以2011年期末的总股本77,000,000股为基数，用2011年公司合并报表实现净利 润12,392,236.52 元，向全体股东每10股派0.50元现金红利（含税），共计分配利润支出为3,850,000.00元，剩
余可分配利润结转以后年度分配。该利润分配方案已于2012年7月11日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度利润分配方案：以2010年期末的总股本77,000,000股为基数，用本次可供股东分配利润116,037,882.21元，向全 体股东每10股派1.00元现金红利（含税）共计分配利润支出为7,700，000元，剩余可分配利润108,337,882.21元，结转以后年 度分配。 2、2011年度利润分配方案：公司以2011年期末的总股本77,000,000股为基数，用2011年公司合并报表实现净利润12,392,236.52
元，向全体股东每10股派0.50元现金红利（含税），共计分配利润支出为3,850,000.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配。
3、2012年度利润分配预案：以截止2012 年12月31日公司总股本77,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元 人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本77,000,000 股为基数向全体股东每10股转增3股，共计转增 23,100,000股，转增后公司总股本将增加至100,100,000股。（该利润分配预案尚需经股东大会审议通过） 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法
权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳 证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则及《公司章程》、《信息披露制度》的有关规定， 公司于2010年8月23日召开的第一届董事会第十七次会议制定了《内幕信息知情人登记制度》、《内幕信息报告制度》、《年 报信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度。并根据中国证监会有关规定于2011年11月18日公司第二届董事会第四次会 议对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券部
都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深圳证券交 易所和江西省证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》，承诺在对外出具报告前需经我公司确认后方可使用。 3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议或登记《内幕知情人信息表》，以 保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息知情人管理制度，未发生内幕交易行 为以及被监管部门查处和要求整改情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表