第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年全球经济复苏缓慢，国内经济面临前所未有的风险和挑战，经济增长受到较大的下行压力。面对复杂多变的经 济形势，各国都急迫寻找突破口，美国呼吁“再工业化”，欧盟提出“新工业革命”，中国在“十二五”规划中将机器人及智能制造 装备产业作为国家战略性新兴产业之一，机器人产业将成为即将到来的新工业革命核心。

公司作为机器人及自动化成套装备的供应商，面临历史性的发展机遇。公司围绕 2012 年初制定的发展目标，结合业务 特点及市场环境变化及时调整经营策略，坚持以技术创新为生命力，持续跟踪、拓展市场及潜在市场，充分发挥品牌效应， 以优质的产品和服务赢得更多客户的认可，进一步巩固市场地位，公司经营业绩和资产规模均踏上新的台阶。

2012 年度公司营业收入突破 10 亿元，实现 104,442.00 万元，同比增长 33.29%，归属于母公司净利润 20,801.61 万 元，同比增长 30.28%。
（一）机器人系列产品竞争优势扩大

1、工业机器人保持国内产业领跑者地位

（1）新一代工业机器人批量化生产


2012年度对于公司新一代工业机器人发展是具有重要 意义的一年。公司工业机器人换型成功，并在汽车整车焊 装线实现应用，标志自主知识产权的国产标准化机器人成 功打破国外汽车生产线的技术垄断。目前公司工业机器人 系列产品覆盖6kg—300kg等20多种型号，实现焊接、码垛、 搬运、铸造、锻造、智能上下料、打磨、喷涂等多方面应 用，满足多行业的高水平自动化的生产需求。

（2）工业机器人业绩稳步增长 在各行业面临各方面压力迫切需要提升智能化、数字化生产能力的环境下，工业机器人市场保持需求旺盛态势，未来
发展空间广阔。公司不断扩大产品技术及服务等方面的竞争优势，以新技术、新产品创造客户需求，开拓新的应用领域，为 公司业绩稳步增长提供可靠的保障。

（3）工业机器人产品开拓新领域
公司凭借在半导体、平板显示等行业的丰富经验，将工业机器人成功应用于太阳能电池领域。公司开发的太阳能电池板 压装系统适用于双面玻璃光伏电池组件的压装工艺，无需高温层压，具有精度高、效率高的特点，有效提高行业生产效率和 产品质量。

公司深入行业分析，挖掘铸造行业对工业机器人的潜在需求，依托技术优势及丰富经验，研发出精密铸造生产线。2012 年，公司凭借该产品系统的完整性和严密性，打败国外竞争厂商，赢得项目承接权，成为国内第一家为外资企业提供精密铸 造生产线的供应商。

（4）核心零部件实现自主供应


公司着力机器人核心零部件产业化战略布局，研发生产机器人及自动化产 品的核心零部件伺服控制器和伺服电机，直接应用于本公司产品的生产，取代进 口产品，从而实现垂直产业链完整化，自主化。同时不断开发新产品并推进产品 专业化和产业化，开拓外部市场，研发出适用于机床、纺织、电主轴、刀架等各 行业的伺服驱动系统，以优质产品打造公司新的利润增长点。

2、移动机器人保持国际领先水平

（1）技术创新巩固领先优势

公司开发的惯性导航 AGV 技术具备定位准确性高，灵活性强，便于组合和兼容的特点，其使用现场无需粘贴磁条，进 一步优化作业环境，目前该技术已投入实际应用；公司感应供电 AGV 技术取得新进展，新型的轮系方案确保良好的取电效 率，创新的双电源方案极大地增强产品性能，提高产品的适应能力。

（2）深入拓展应用领域


公司重载 AGV 进入深入应用阶段，该系统的成功开发填补了国内重 载物料搬运机器人领域的空白，成为公司智能移动机器人技术水平保持 国际水准的有力凭据。该系统有效地减轻工人的劳动强度，提高用户生 产效率，缩短物流周期，为用户提高经济效益发挥积极作用。户外智能 巡检 AGV 的开发便于操作人员远距离监控、操控运行工作，有效地解决 危险环境作业的困扰，自其应用以来得到用户肯定，2012 年度实现可持 续订单。

3、洁净机器人成功推向台湾市场 公司研发具有完全自主知识产权的洁净机器人，其技术已达到国际先进水平。目前洁净机器人形成系列化产品，主要应
用在半导体、平板显示等高端产品市场，自投放市场以来获得持续的订单。公司长期坚持对行业和市场进行追踪，挖掘市场
及潜在市场，充分利用成功应用案例维护良好的品牌形象，不断努力将产品市场做深做大。2012年公司凭借产品的高精度 和高可靠性的优势进一步扩大客户范围，将产品成功销往半导体行业发达的台湾地区，为公司洁净机器人业务深入发展奠定 良好基础。

4、智能服务机器人进入示范应用阶段



公司凭借在智能服务机器人领域多年技术积淀，成功研制出“高 端陪护机器人”样机，并在北京的养老院示范应用，填补国内老人陪 护机器人产品的空白，为人口老龄化等带来的重大社会服务问题提供 解决方案。公司现已研制出具有自主运动、信息发布、安全监控、和 谐人机交互等功能的展示服务机器人，有望以沈阳全运会为市场契机， 推出全运会展示机器人“宁宁”。公司研制出的专门用于大学生、研究 生、教师从事各类技术、学术、创新性课题开发、毕业设计、课程设 计的教育科研机器人平台目前也已进入示范应用阶段。公司将加大技 术攻坚，提升研发能力，开发出面向家庭应用的儿童教育、互动娱乐 机器人为重点产品，为抢占未来服务机器人市场做好技术与产品储备。

（二）公司成为行业解决方案领先的供应商

1、自动化成套装备稳定发展


（1）产品在高端市场占据主流地位 公司自动化成套装备技术水平先进，在高端市场占据
主流地位，享有很高的客户知名度。公司产品广泛应用于 汽车零部件行业，重点覆盖变速箱、发动机、底盘等核心 零部件的自动化生产线。公司针对人工及普通设备无法解 决的全角度、快速度、高强度、超精密度等要求提供适用 的自动化产品和全套解决方案。报告期内，公司签订了一
条DCT变速箱生产线，这是一个全新的国产变速箱产品，为DCT产品国产化作出贡献，也为下一步开拓国产DCT市场奠定 基础。

（2）开展数字化制造研究 中国是制造大国，但总体水平不高，自动化与信息化是提升装备制造的重要途径。依托多年的自动化技术沉淀，报告期
内公司着手工厂数字化制造的研究，将信息技术用于产品设计、制造以及管理等产品全生命周期中，通过信息建模和信息处 理来改进制造过程，提高制造效率和产品质量，降低制造成本，整合企业的管理，建立从企业的供应决策到企业内部技术、 工艺、制造和管理部门，再到用户之间的信息集成，实现企业与外界的信息流、物流和资金流的顺畅传递，从而有效地提高 企业的市场反应速度和产品开发速度，增强产品竞争力，确保企业在竞争中取得优势。

（3）跨国合作拓宽新应用领域 公司进一步加大自动化装配与检测成套装备的宣传力度，改变以往仅以项目谈合同的方式，依托项目建立互信，与国内
外大型公司全面开展自动化成套装备合作，为公司拓展新领域、获得长期订单铺平道路。目前，公司成为米其林全球采购合 格供应商，与公司和美国通用合作的形式一样，公司该项产品已实现全球化销售。

2、物流与仓储自动化成套装备成为行业龙头

（1）产品技术位居行业最高水平


2012年物流市场需求旺盛，特别是电子装配和快速消费品行业，在2012年底物流行 业会议总结全年物流产品需求量增长30%。经过近几年的发展，公司迅速崛起成为物流技 术装备行业领军企业之一，其物流业务规模和实力达到物流行业一流企业的水平。在被誉 为中国物流行业“奥斯卡”盛典的“中国物流技术装备业十大评选”颁奖典礼上，公司一举夺 得“2012中国物流技术装备业十大用户满意品牌”奖项，有力证明公司在物流行业的地位已 受到用户的广泛认可。

（2）物流产品市场应用广泛 公司物流与仓储自动化成套装备将运输、仓储、装卸、加工、整理、配送、信息处理等工作有机结合，形成了完整的物
流保障供应链。公司以贴心的产品服务、便捷有效的设计方案赢得用户普遍好评。凭借卓越的技术及丰富的系列产品，公司 承担大项目的能力不断增强，稳固公司在行业的领先地位。

物流与仓储自动化成套装备深入应用到新的行业，如为石油勘探企业创新研发油田岩心自动化立体仓库，为新能源汽车 量身开发电动汽车电池换电站，为地铁行业提供配套的自动化仓储设备等。公司瞄准酒业、服装、电力物资等新兴领域，不 断挖掘潜在的市场需求，引领了物流与仓储自动化成套装备应用于新行业的发展方向，也为该业务后续发展提供更为广阔的 市场空间。


（3）全球最大的电动汽车换电站成功应用



3、能源自动化成套装备进入市场推广阶段
2012年2月，全球最大的电动汽车换电站——北京高安屯全 自动换电站正式投入使用，该换电站可同时为8辆电动汽车提供 更换电池服务，是全球最大的为乘用车提供全自动换电服务的 换电站。公司自主研发的全自动式电池交换机器人系统取得了 良好的市场反馈，公司承担的北京数个全自动换电系统成为国 内典范。公司将依托新能源汽车行业的发展，应用智能机器人 技术为新能源汽车的推广和普及提供高技术水平的配套服务。

公司研发自动修井机、折臂抓管机器人、油管节箍检测器、二层平台操作机器人、钻台排管机器人等多种类型的成套装 备，广泛适用于陆地油田及海上石油钻井平台，并作为国内多个首台套装备在能源领域进行示范应用，公司积极开展产品市 场推广工作，加大该业务对公司利润增长的贡献。公司研发的煤焦化自动制样系统模拟人工操作制样流程，在全封闭状态下， 按程序自动运行完成上料、破碎、缩分、研磨、罐装、封样、信息识别、信息存储及收集弃料的制样过程，将输入系统的块 状或粒状物料缩分、粉碎成所要求的小粒状或粉状物料。该系统的应用可以提高制样结果的可靠性和科学性，降低工人劳动 强度，提高工作效率，改善作业环境。该系统可应用在煤焦化、电力、冶炼、水泥等企业的制样实验室 2012 年公司煤焦化 自动化制样系统在鞍钢和攀钢得到成功应用，顺利打开了钢铁行业的大门。

4、轨道交通系统全面智能化应用

（1）系列化产品全面应用 公司的轨道交通系统经过多年的技术创新与市场积累，相继开发了环境与设备监控系统（BAS）、自动售检票系统（AFC）、
电梯卫士、地铁安全门及屏蔽门控制系统等系列产品，取得了良好的市场反馈，实现批量化生产销售。公司所研制的综合监
控系统（ISCS）广泛应用于大型制造车间，如宝马、米其林新工厂项目，是公司轨道交通智能化应用的有效拓展。

（2）覆盖城市智能交通领域 公司轨道交通自动化产品能够覆盖整个城市智能交通，从快速公交（BRT）综合监控系统到智能交通系统（ITS），在智
能交通建设领域综合实力强劲。公司所开发的公共交通一卡通系统已成功在沈阳市部分公交线路上应用，实现了“一卡在手，
地铁、公交、出租车刷卡乘车”，发挥了智能交通便捷于民的功效。随着智能交通的迅速发展，公司业务前景广阔。

（3）积极备战沈阳地铁新线路 公司在沈阳地铁一号线、二号线运营维护及追加设备的同时，总结项目经验，继续提升技术水平与产品品质，利用各方
资源积极准备沈阳铁四号线、九号线、十号线的投标工作。


（4）全面拓展全国轨道交通市场 公司立足沈阳，放眼全国，把握大中城市大力建设公共轨道交通的良好时机，积极在全国范围内扩大业务范围，推动公
司轨道交通自动化产品的广泛的应用，从而建立涵盖铁路、公交、地铁、出租车等多种公共交通一体化的城市智能交通网络， 助力城市发展。

（三）特种机器人全面打开新蓝海市场 自动转载机器人和重载移动机器人本年度进行了批量化生产，于年底成功实现交付，超预期完成任务，取得客户高度认
可。该两款特种机器人产品是公司进军特殊业务领域的成功开端，未来产业化空间巨大。 公司在用户委托下积极研制多款新型号特种机器人，在技术研发和产品设计等方面均取得了突破性进展，进一步开拓了
特种机器人的应用领域，有利于公司持续获得订单，为公司在军工等领域的深入发展奠定坚实基础。 凭借现有产品批量化生产以及新产品、新技术的储备开发和转化应用，特种机器人成为公司持续利润增长点。公司积极
拓展用户面，推动机器人在国防科技领域的深入应用，全面打开新蓝海市场。

（四）激光3D打印及成套装备市场前景广阔


公司在不断的技术研发和经验积累的基础上，成功研制出激光快 速成型系统（3D打印），拥有具有国际领先水平的激光快速直接成型 制造技术，将激光快速成型设备成功应用于航空航天重要部件制造。 截至2012年底，公司已为航空航天领域的多个项目提供激光快速成
型设备。3D打印是公司致力于持续创新、引领先进技术发展方向的 成果和见证，有力支撑公司在新领域抢占发展先机。


公司激光焊接保持国内领先地位，尤其在大功率激光焊接方面具有 极强的竞争优势。同时在激光熔覆、激光切割、激光打标、激光封装及 激光显示等业务方面积累了大量优质客户，完成重要客户订单，实现规 模化发展，进一步提高了公司在激光技术应用领域的综合实力。

公司为汽车、航空航天、船舶、钢铁等大型重点制造行业提供高端 激光装备系统解决方案，实现激光与柔性装备的完美结合，为客户解决 复杂问题，树立激光成套装备行业应用典范。


（五）智能电网领域占据绝对领先地位


1、智能物流系统在电力行业具有压倒性优势

2012 年公司物流与仓储自动化系统继续保持了在 电力行业的显著优势，先后中标四川、江西、山东、青 海等多个省级电力计量中心项目，切实提高电力系统仓 储管理智能化、信息化水平，实现了电力器材出入自动 化、数据信息传输网络化、物流服务管理规范化、存放 物资容量可视化，为地区电力物资配送和应急保障供给
起到积极作用。省网计量中心建设是国家电网“三集五大”建设中的一项重要内容，随着国内各省级、市级电能计量中心建设 工作的深入开展，公司将进步一步发挥压倒性优势，扩大业务及市场空间。

2、电能表自动检测系统成功应用


公司自主研制的电能表自动检测系统由智能挂表机械臂、轨 道穿梭车（RGV）、无线供电系统等构成，将从自动化立库运输 出来的待检电能表料箱进行拆码垛，将待检电能表通过视觉定位 在电能表检定台进行挂摘电能表操作，实现电能表的运输、抓取、 信息采集和摆放全自动一体化。产品已应用于省级电力公司，有 效提升了电能表安装检测的自动化、智能化水平。

3、自动化铅封系统实现首次示范应用 公司提供的自动化铅封系统能够实现电能表检测后的自动化封印，有效提高电能表封印的工作效率，产品与智能物流系
统、电能表自动检测系统、自动挂表系统组成一系列智能化装备系统，形成了从仓储运输、安装检测到封印的全套自动化流 水线。该系统成功应用于青海省电能计量中心项目，在行业中具有示范效应，成为公司在电力市场应用的新的增长点。

（六）新产品储备成为公司持续发展的坚实后盾

1、“仓库机器人”成为拓展电子商务物流的储备产品

2012 年公司研制一款新型智能移动机器人——“仓库机器人”，是公司开拓电子商务物流领域的储备产品。该产品身形 小巧、移动速度快，能够举起货架、货品以最短的路线和最经济的时间将货物配送至指定区域。该处理方式的效率相比传统 方式提高 2-4 倍，较大程度地解放劳动力，提高用户供应链的管理能力，实现效率最大化。该产品样机已参展 2012 年中国
（上海）国际机器人展览会，公司将尽快将该产品定型，为下一步形象展示及产品推广做好充分准备。 2、页岩气钻机研发成功，抢先布局页岩气产业 公司依托在石化行业的技术储备及市场经验，设计开发了多用途、集成度高、智能化的具有国内外先进技术水平的页岩
气钻机。该钻机包括移动平台、钻探系统、全自动换杆系统、辅助系统四个模块，可满足国内页岩气（煤层气）开发、地质 勘探、矿山抢险救援的需求。

我国页岩气产业目前处于起步阶段，未来勘探开发将是重点工作内容。2012年3月我国发布《页岩气发展规划（2011-2015 年）》，其明确要求大力推动页岩气勘探开发，增加天然气资源供应，缓解我国天然气供需矛盾。目前国家第二轮页岩气探矿 权招标已顺利结束。随着国家不断加大对页岩气市场的开放力度，页岩气产业将面临全面发展机遇，公司率先研发出页岩气 钻探设备，有利于公司抢先进入该市场，占领有利位置。

3、并联机器人将成为进军劳动密集型行业的利器


公司创新研制的并联机器人主要由机器人、输送线及机器人安 装框架三部分组成，具有重量轻、体积小、运动速度快、定位精确、 成本低、效率高等特点。其工作原理为一般通过示教编程或视觉系 统捕捉目标物体，由三个并联的伺服轴确定抓具中心 （TCP）的空
间位置，实现目标物体的运输，加工等操作。该机器人主要应用于 食品、药品和电子产品等加工、装配。

4、智能上下料机器人提升机械加工自动化水平

公司智能上下料机器人包括工业机器人、机械手爪、视觉定位系统、


过渡平台定位系统、换手台和其它辅助设备。用户可以依靠该机器人系统 迅速进行产品结构调整并扩大产能，较大幅度降低人力成本，有效的提高 生产效率。本年度公司研发的智能上下料机器人成功应用于客车车轴加工 上下料生产线。该产品广泛应用于机床行业，与机床等相关产品结合构成
自动化生产单元，实现高产能、高精度的作业要求，极大地提高机械加工的自动化水平。 5、电磁阀自动化成套装备引领新行业市场需求 电磁阀行业目前主要采用非流水线作业形式，其由一人负责整个生产制造工序、生产过程中无质量监控。针对电磁阀行
业独特的生产特点，公司成功定制出一套电磁阀自动装配成套装备，其采用流水线作业、工艺分离、质量监控及机器人自动 装配等方式，有力地提高生产效率、保证产品质量。

6、三元催化剂成套设备生产线首次进入催化剂生产 随着汽车数量的急剧增多，汽车尾气污染日益严重。国四排放标准的实施对汽车尾气排放更加严格。汽车尾气的净化需
要效能更加强大的汽车催化剂，过去的生产工艺已难以满足这种新型催化剂的生产，需要集成度极高的自动化生产线来替代。 公司研发出采用全自动定量涂覆技术的催化剂涂覆生产线及粉末制备生产线满足市场新的需求，现已成功应用于汽车配件厂

商。

（七）新园区建设进展顺利


2012 年杭州高端装备产业园建设进展情况良好，按照预期完 成了基建工作。杭州公司在人才招聘、组织架构及体系建设、市场 宣传推广等方面均取得一定成果。杭州公司工程技术团队在配合上 海公司若干项目过程中独立承担了部分设计和生产工作，为进一步 投产运营奠定基础。杭州公司设立南方营销中心，充分发挥”新松”


品牌优势，通过对营销人员培训，分行业、区域对市场进行规划分析、 积极参加展会、建设官方网站、开通网络销售渠道等，为杭州公司未 来全面开展营销活动提供有力支撑。

沈阳新松智慧园的基础建设进展顺利。项目建设构建了安全有序 的施工环境，结合公司实际经营情况和行业市场发展态势提前做好投 产实施规划，为厂区的正式投入使用做了详细的前期准备。

（八）重视人才引进，建设年轻化人才梯队 目前我国正迎来智能高端装备提速发展的时代，机器人及自动化行业对专业人才需求已日趋提高。公司自成立以来始终
坚持“以人为本”，视人才为企业第一资源。公司现处于业务快速发展、产业规模扩张的阶段，做好人才储备、建设年轻化人 才梯队是目前公司重点工作之一。截至 2012 年 12 月 31 日，公司全年签约招聘 420 人，聘任卓越技术专家、学术带头人
及博士后研究人员十余人，新签博士、硕士研究生 150 多人，进一步巩固和完善国家级创新技术团队建设。公司将外部招 聘及内部重点选拔相结合，搭建高素质、专业化的人才梯队，培养后备技术力量，为公司实现快速发展提供坚实的人才支持 和智力保证。

（九）荣获多个重要奖项及国家级资质

1、公司注册商标荣获中国驰名商标 公司的“新松公司及图”注册商标被国家工商总局认定成为中国驰名商标，是公司实施品牌战略的重大发展成果。中国驰
名商标的获得充分肯定了新松公司优质产品及服务的品牌信誉，进一步提高了公司品牌的客户认知度，彰显公司在行业的品 牌影响力。
2、全数字化机器人智能制造系统获工博会金奖


中国国际工业博览会是中外技术合作交流和引进当今世界工业最新 技术的桥梁和纽带以及展示科技突破和应用创新技术成果的窗口和舞台。 公司全数字化机器人智能制造系统在第十四届工博会上获得大会金奖，是 对公司所引领的数字化制造的高度认可。该展品以机器人及自动化装备为 基础，打造了全数字化智能制造综合生产系统，充分向内各界展示了新松 的自主创新能力和国产机器人的快速崛起，代表了中国机器人产业的发展 高度和前景。

3、获得计算机信息系统集成企业壹级资质


“计算机信息系统集成企业资质”是国内系统集成建设领域最具权威性和 公正性的资质，壹级为最高级别。公司是国内首家非计算机服务和软件行业获 得此项资质的企业，证明了公司在系统集成领域的高水平发展，能够独立承揽 国家级各类计算机信息系统建设项目。公司获得该资质成为国内地铁综合监控 系统合格供应商，对公司承接智能交通系统、政府信息化项目等具有重要意义。

（十）全方位市场品牌营销取得丰硕成果 公司充分发挥集团优势，在全国范围内建立集团化营销体系，形成了以营销人员为主、以网络、电话、搜索引擎、专业
网站为辅，多层次营销手段相结合的综合营销模式，提升对潜在客户的挖掘和跟踪能力。同时加大品牌建设和推广力度，在 国内乃至国际舞台上彰显中国机器人第一品牌的魅力和信心。通过多元化市场品牌营销，公司整体市场竞争力得到进一步提 升。

1、参展国际级展会彰显企业实力


公司携洁净自动化系列产品、激光焊接 及再制造系列产品、激光显示系列产品等亮 相 SEMICON China2012 半导体展及慕尼黑 上海光博会，在展会上充分展示了公司相关 产品的技术先进性和优良性能。公司展会期 间取得意向购买客户近百家，在半导体装备 造业及激光加工行业具有明显优势。

2012 年汉诺威工业博览会于 4 月在德国汉诺威盛大召开，是各大企业工业领域各项创新集中展示平台。公司以“绿色+ 智能”为主题，展出了新型自主工业机器人、洁净自动化装备和新能源换电站系统等产品，与国家“十二五”战略新兴产业规划
相契合，代表了中国机器人及智能制造行业发展的先进水平和前进方向，在国际社会上展现了一个中国高科技企业技术创新 的综合能力和未来发展的蓬勃生机。展会期间中德两国总理同时莅临新松公司展台，高度肯定了公司产品技术水平，对公司 未来发展寄予厚望。

公司赴上海新国际博览中心参展 2012 中国（上海）国际机器人展览会，展品包括自主研发 210KG、165KG、6KG 机 器人，各系列洁净机器人，及具有国际竞争力的智能移动 AGV 等，吸引了广大参观者和意向客户，作为行业关注的焦点引 起了强烈的关注和反响，彰显了公司在机器人行业的重要地位和雄厚实力。

2、代理商模式全面开展 公司以自身营销模式和行业习惯为出发点，通过调研积累经验，建立了代理商营销模式。该模式是常规营销策略上的新
尝试，是营销渠道的补充和扩展。公司接受全国各地代理商申请近百余份，通过严格的评估筛选和追踪考察，对具备一定实 力并且与公司发展理念相符合的代理商进行了正式授权，所授权的业务涵盖了公司全线产品营销。代理商模式的全面开展有 效的拓宽了公司销售辐射范围，业务覆盖全国各地，是公司市场营销取得又一实质性突破。


3、AGV 行业网站上线运行 公司通过打造移动机器人（AGV）行业网站，
向外界介绍和推广 AGV 产品，实时共享 AGV 行业 动态以及公司取得的新突破和新成就，引领行业发 展和业务开拓新思路。通过该网站，用户可以接收 AGV 行业资讯、产品性能、技术创新、行业解决方
案等资讯内容，对 AGV 进行全面深入的了解。AGV 行业网站的建立并得到用户良好反馈，反映了公司在 AGV 行业的权威 和地位，也标志了公司作为该领域领军企业，在谋求自身发展的同时致力于行业进步的坚定决心。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 公司报告期内业务收入的增长主要是由于执行的合同增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本 单位：元


（3）费用 单位：元


（4）研发投入

报告期内公司正在从事的主要研发项目的进展情况：
1、科技重大专项―IC装备机械手及硅片传输系统系列产品研发与产业化‖项目
本项目以满足12英寸生产线90-65nm工艺的IC制造整机装备为目标，重点开展晶圆输送自动化部件（真空机械手、大气 机械手和EFEM）的关键技术和产业化技术研究；攻克在真空（超净）环境下的大间隙直接驱动电机和控制等共性关键技术； 研发满足大生产线要求的两大类直驱型真空机械手产品、新型大气机械手系列化产品、面向光刻机硅片传输的单双臂机械手 产品和面向刻蚀机、CVD、PVD和CMP等整机设备配套的EFEM系列化产品。
目前，项目已完成了晶圆输送自动化部件（真空机械手、大气机械手和EFEM）的关键技术和产业化技术研究。攻克了真 空机械手、大气机械手新构型等共性关键技术攻关。完成了大气和真空环境下的测试和长期可靠性试验、修改设计工作以及 EFEM系统在IC设备厂商的应用验证，已完成真空机械手产品8种，大气机械手产品10种，EFEM产品2中，正在进行产业化 推广工作。
2、―极大规模集成电路制造装备及成套工艺‖科技重大专项―300mmIC生产线自动物料搬运系统研发与应用‖项目 项目重点攻克在洁净系统设计及优化技术、无接触供电技术、气流分析技术、系统可靠性技术、物流调度分析等共性
关键技术，完成相关关键设备的样机研制，取得核心自主知识产权，性能指标达到同类产品国际先进水平，并通过集成电路
大生产线的考核与用户认证，实现销售，具备产业化能力及市场竞争力。 目前项目完成了OHT、洁净导轨系统的技术攻关，完成了OHT、stocker和LoadPort的样机，并对样机进行改进，改进
后完成了OHT、stocker和LoadPort工程样机的研制，预计今年4月份进入上海集成电路中心现场调试，年底完成项目验收。
3、十一五‗863‘重点项目―机器人模块化技术的典型行业应用示范‖项目 本项目拟围绕机器人模块化标准体系、核心技术和应用示范三个层次开展研究，重点开展我国机器人模块化标准体系、
自主知识产权机器人操作系统与模块化硬件平台等关键技术的研究；面向典型工业、公共安全、医疗、家庭服务、助老助残、 教育娱乐机器人等领域，开展机器人模块化技术应用示范，形成模块化推广应用。
目前项目组在模块化工业机器人方面完成了6kg、50kg、165kg三种关节机器人本体和控制器的方案设计，搭建了测试 与实验平台，完成了三种关节型机器人的样机开发、测试与改进，实现了三种关节型机器人产品样机的开发； 4、物联网发 展专项基金项目―基于物联网的工业机器人系统开发和应用‖
本项目面向汽车及零部件行业基于物联网的工业机器人系统，攻克机器人传感器技术、机器人远程网络通信技术、机 器人远程监控与故障诊断技术、面向机器人远程监控的数据挖掘技术、机器人网络安全技术等共性关键技术，研制机器人客 户端、机器人WEB服务器、工业机器人无线通讯模块、机器人远程监控与故障诊断系统，完成在通用汽车公司的示范应用， 填补我国物联网在机器人行业应用的空白，促进物联网行业的健康发展。
目前项目组已经完成了机器人传感器技术、机器人远程网络通讯技术、机器人远程监控与故障诊断技术、面向机器人 远程监控的数据挖掘技术、机器人网络安全技术等技术的攻关，正处于样机研制与网络搭建中。
5、十一五‗863‘重点项目―工业机器人控制器开发‖
项目针对165kg以上点焊机器人和300kg以上重载搬运机器人，开展机器人控制器核心技术研究，研究开发处具有自主 知识产权的高性能低成本的工业机器人控制器，实现工程应用。
目前项目组完成了165kg点焊机器人和300公斤重载机器人产品设计研发，并进行了批量试制；完成了165kg点焊机器 人控制器测试。
6、十二五‗863‘重点项目―经济型机械加工机器人及集成应用‖
本项目面向焊接、注塑等作业需求，针对重型机械、塑胶行业机器人焊接、修整、注塑等作业的典型应用，攻克机器 人模块化系列化设计、经济型伺服系统及控制器开发、焊接、修整和注塑等作业工具和工艺、工业机器人可靠性集成制造等 关键技术，研制3自由度以上经济型机械加工机器人系统，完成针对重型机械、塑胶行业的自动化系统单元或生产线，实现 示范应用和100台套以上的推广应用。
目前已经完成了课题的立项，并完成了机械结构的模块化与轻量化设计、经济型关键零部件集成制造技术、作业工具 及工艺等关键技术的调研，已经开始6Kg机器人、6Kg加长型弧焊机器人和20 Kg机器人三种机器人的方案设计。
7、中国科学院院地合作项目―数字化柔性自动化成套生产线装备‖
本项目面向汽车及零部件行业的需求，开展重载搬运机器人、AGV移动机器人、智能监控系统等数字化柔性自动化成 套生产线装备核心部件的研制工作，重点攻克机器人本体智能控制技术、移动机器人导航技术、机器人网络化控制技术等关 键技术，形成功能完善、可靠性高、具有国际先进水平的数字化柔性自动化成套生产线装备，并实现示范应用，彻底打破国 外在该领域的垄断地位，促进我国高端装备制造的健康发展。
目前项目已完成了项目立项和可行性报告，以及针对数字化柔性自动化成套生产线核心装备重载搬运机器人、AGV移 动机器人、智能监控系统进行方案设计，产品样机已开发完成，正处于样机性能测试阶段。
8、‗863‘重点项目―基于机器人的汽车焊接自动化生产线‖
项目拟研制机器人智能高速柔性自动化焊装线智能车型切换装置、智能高速输送设备、白车身分布式检测与智能诊断 系统、国产节能伺服焊钳与机器人集成应用系统、基于工业总线技术的智能生产控制系统等智能部件，满足我国白车身生产 对高纲领、高节拍、高柔性、自动化、智能化焊装线的生产需求，并在中国第一汽车股份有限公司应用。
目前项目已经完成机器人本体结构优化设计、基于现场总线的机器人底层网络控制技术及机器人可靠性设计等关键技 术攻关，交付工艺试验点焊机器人一台，研制并交付了28台210kg机器人产品，配合项目组成员完成机器人在生产线上的应 用，提供相应的技术支持。
9、十一五‗863‘重点项目课题―工业机器人高精度高效率减速器开发‖
项目重点攻克工业机器人本体、精密减速器、伺服驱动器和电机、控制器等核心部件的共性技术，自主研发工业机器

人工程化成品，推动国产工业机器人在汽车等行业自动化生产线上的应用，实现工业机器人及其核心部件的技术突破和产业 化。
项目已经完成了2台套165kg点焊机器人和300kg重载搬运机器人产品开发及加工，并完成了减速器应用实验平台的搭 建，目前等待天星百利减速器产品开发加工完成，将其安装在新松机器人本体上进行相关参数的测试与分析，并针对国内外 同类型产品完成实验对比分析，评价减速器对样机整体性能的影响，确定减速器与样机的整套优化修改方案，完成机器人减 速器及样机的修改优化。
10、十一五‗863‘重点项目―服务机器人‖项目
―服务机器人‖项目―高端陪护机器人系统设计‖课题目前已完成了样机的研制，正在对机器人的功能实现以及可靠性方 面进行综合调试与检验，产品已在北京的养老院示范应用。
―高端陪护机器人系统设计‖课题重点突破可学习的人机交互、机器人语音识别与交互算法、网络传感与多传感器的数 据融合、机器人辅助老人心理康复、无线网络远程监控与控制等多项关键技术，具有声纹识别、智能聊天、健康检查、远程 看病生等多项实用功能。填补国内老人陪护机器人产品的空白，从而推动助老/助残机器人的产业化发展，为人口老龄化等 带来的重大社会服务问题提供解决方案，为和谐社会建设做出重要贡献。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增长706.5%，主要是由于本年度收入增长，销售回款增长，经营活动产生的现金流入增加。 筹资活动产生的现金流量净额增长163.57%，主要是由于本年度取得的借款增加，筹资活动产生的现金流入增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司上市之初便设定了发展规划为3-5年内发展成为国际上工业机器人和自动化成套装备领域知名的高技术公司，公司 从产品、品牌、市场竞争等多方面实施了符合公司利益和长远发展的发展方案；公司坚持创新，实现新产品、新技术的开发 和应用，不断打破国外垄断，提升核心竞争力；公司多层次的市场营销已见成效；公司完成了在多省市设立分支机构的战略 布局，国际化取得进展，并为后续国际运作打下坚实基础；公司人员规模的扩张和人员结构比例充分满足公司高速发展的需 求。综上，公司已基本实现了上市之初设定的阶段性战略目标。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司始终坚持长期发展战略，围绕“推动产业进步、保障国家安全、提升生活品质”的发展使命，以技术创新为核心，
在国家“十二五”加快高端装备发展的良好时期下，不断发挥公司竞争优势，增强公司综合实力，致力于发展成为具有国际
竞争力的现代化装备产业集团。 2011年度公司针对2012年度具体市场及经济情况进行了预测分析，制定了公司制定了具体的经营管理计划，目标是在
2011年度经营业绩的基础上继续保持高速增长。2012年度公司营业收入与利润均保持了30%以上的增长速度，圆满完成经营 目标。
2012年度，公司进一步扩大工业机器人竞争优势，深化移动机器人应用领域，实现了洁净机器人打入台湾市场，特种 机器人实现了批量生产并进行了新型号产品的研发储备，服务机器人从实验室走向了市场应用，物流、轨道交通、能源、激 光等多产业均保持快速发展，市场营销力度加大，取得并完成了更多的国家项目，吸纳了更多的高端人才加入到公司。
公司从整体发展战略到具体经营管理均很好的完成了前期规划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

）
（1）资产项目重大变动情况 单位：元




（2）负债项目重大变动情况 单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。公司自成立以来始终坚持自主创新，拥有工业机器人技术的全部知识 产权，打破了机器人技术的国外垄断，处于行业领先地位。公司持续加大技术创新投入，增强科技研发水平，承担国家重大 科技项目，积累及总结产品市场应用经验，进一步提升公司的核心竞争能力。
（1）公司主要核心技术情况

（2）截至报告期末公司主要研发项目情况
2012年度，公司完成研发项目7项，新增研发项目7项，新增项目中4项处于产品样机验证，3项处于详细设计阶段。2012
年度公司从事的主要研发项目具体情况如下：


，





（3）截至报告期末公司主要无形资产情况

①注册商标



②专利 截至2012年底，公司拥有已授权的有效专利70项，其中发明专利18项，国防专利1项，实用新型51项，具体情况如下：





截至2012年底，公司已向国家知识产权局申报，但尚未授权的专利159项，其中发明专利141项，国防专利1项，国际 专利4项，实用新型13项，具体情况如下：








③计算机软件著作权 截至2012年底，公司及其控股子公司共取得10项计算机软件著作权，具体情况如下：



5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元




12012 年度，使用募集资金共计 9,470.71 万元,其中：直接投入募投项目 5,101.97 万元；使用超募资金永久补充流动资金
4,368.74 万元。2012 年度公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金 4,500.00 万元，期限为 2012 年 8 月 20 日至 2013 年 2
月 20 日。截至 2012 年 12 月 31 日止，公司募集资金专户余额 741.62 万元（其中 2012 年度净利息收入为 222.03 万元），
暂时补充流动资金余额 4,500 万元。
12013 年 2 月 16 日，公司将暂时补充流动资金的 4,500.00 万元全部归还至公司募集资金专户。

归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元






6、主要控股参股公司分析

1、子公司经营情况及业绩
（1）杭州中科新松光电有限公司成立于2010年12月23日，注册资本20,000万元，主要从事激光及高端自动化装备的技 术开发和生产销售。目前该公司尚处于开办期间。
（2）上海新松机器人自动化有限公司（以下简称―上海新松‖），成立于1999年4月12日，2001年3月更名为上海新松， 报告期末注册资本200万元，该公司主营业务为机器人系统、自动化控制系统工程等。公司持有其90%的股份。2012年11月， 公司以其持有的上海新松的股权对全资子公司杭州新松中科光电有限公司进行增资，完成工商变更后，杭州公司持有上海新 松90%的股份，上海新松成为公司的控股孙公司。
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，截至2012年12月31日，该公司总资产10,059.99万元，净资产3,875.90 万元，2012年实现营业收入10,030.79万元，净利润1,534.24万元。
（3）北京新松佳和电子系统股份有限公司（以下简称―北京新松‖，原名：北京新松佳和控制系统有限公司），成立 于2003年10月13日，报告期末注册资本2500万元，主营业务为工业自动化、电信、计算机技术研制等。本公司持有其46.43% 的股权。
2006年7月28日本公司与北京新松自然人股东何刚、肖学海签订了《一致行动协议书》，约定何刚、肖学海在北京新 松股东会、董事会的表决中与本公司采取一致行动。根据上述《一致行动协议书》，本公司实际控制北京新松佳和控制系统 有限公司69.71%的表决权。2007年3月18日，公司名称变更为―北京新松佳和电子系统股份有限公司‖。
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，截至2012年12月31日，该公司总资产8,972.46万元，净资产6,842.05 万元，2012年实现营业收入7,128.80万元，净利润717.74万元。北京公司经营业绩较上一年度有所下降，主要是由于本年军 品项目归零，收入确认延后。
（4）沈阳新松数字驱动有限公司系2012年6月本公司对原沈阳盛晖测控技术有限公司进行增资扩股，持有其66.67%的 股权，2012年7月完成相关工商变更，原公司更名为沈阳新松数字驱动有限公司，注册资本600万元，主要经营伺服驱动器的 开发、试验和销售。
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，截至2012年12月31日，该公司总资产699.08万元，净资产534.51万 元，2012年度实现营业收入280.07万元，净利润-182.01万元。
2、参股公司经营情况及业绩
（1）中科天道新能源装备股份有限公司成立于2006年9月29日，注册资本4,000万元，该公司主营业务为提供新能源科 技和风力发电、光伏发电、分布式电站的全面解决方案；并网型大功率风力发电机产品及零部件开发、制造、销售和服务。 本公司持有其26.00%的股权。
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，截至2012年12月31日，该公司总资产15,710.23万元，净资产3,960.51 万元，2012年净利润-724.76万元。
（2）丹东欣泰电气股份有限公司成立于1999年3月23日，注册资本7,000万元，该公司主要经营变电站、变压器、电 力电容器及成套装置等的制造、加工和销售。本公司持有其4.29%的股权，于2012年10月完成相关股权变更手续。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、美欧缔造智能制造，重新回归制造业 国际金融危机爆发之后，奥巴马总统呼吁要―回归制造业‖,通过快速发展人工智能、机器人和数字制造技术，重构制造
业的竞争格局，以机器人制造打败中国的人力制造。欧盟委员会提出―新工业革命‖概念，强调技术创新、结构改革，更有效 和可持续地利用资源。大力推进新的生产方式——机器人+信息技术新兴产业。 2012年3月，美国宣布投资10亿美元，建立 由15家制造业创新研究所组成的全美制造业创新网络，主攻3D打印技术、机器人技术，以及人工智能等尖端制造产业， 以 带动制造业创新和增长，提振美国经济并创造更多就业岗位。2012年10月，欧盟委员会发布了新产业政策通报，正式提出通 过―新工业革命‖逆转工业比重下降趋势，至2020年将工业增加值占国内生产总值比重由目前的15.6%提升至20%的―再工业 化‖总体目标，并设定了一个实施框架。
目前发达国家低端制造业外包趋势没有发生逆转，资源类原材料涨价、用工成本上升、人民币升值，使中国制造业低 成本优势逐步渐失，传统低技术、劳动密集型制造业逐步从中国向东南亚各国转移。联合国贸发会议发布的《2012年世界投 资报告》显示，2011年流入东南亚的外国直接投资达1170亿美元，同比增长26%，中国的这一同期增长率不到8%。
新一轮制造业争夺战已在全球范围内打响，这一态势的发展对中国制造业的发展形成围堵之势，中国在生产制造领域 的地位面临新的挑战，制造业转型升级成为中国经济跨越发展的必然选择。
2、加速发展工业机器人是 “中国制造”的必由之路 用机器人武装中国制造，带动中国制造业转型升级成为中国经济发展必由之路。国家现已逐步加大政策支持力度推动
智能制造装备发展。2012年，继―十二五‖规划后，国家科技部组织编制《智能制造科技发展―十二五‖专项规划》、《服务机 器人科技发展―十二五‖专项规划》，规划指出，全面开展智能制造技术研究将是发展高端装备制造业的核心内容和促进我国 从制造大国向制造强国转变的必然。―十二五‖期间，我国将发展和培育一批高技术产值超过100亿元的核心企业。
根据IFR预测，2012年中国机器人市场需求约26,000台，占全球比重14.36%；到2015年，中国机器人市场需求将达35,000 台，占全球比重16.9%,成为全球规模最大的市场。根据国际模具供应商协会秘书长罗百辉预测，―十二五‖期间将是中国工业 机器人产业发展的关键转折点，市场需求也有一个井喷式的发展，需求量每年将以15%-20%的速度增长。
由于机器人在制造业中的重要战略地位和未来其巨大的发展潜力，我国多个省市地区都把机器人作为重点支持发展产 业，用机器人和信息技术改造和提升传统产业，用高端制造模式作为未来制造业竞争利器，抢占高端制造的制高点。我国正 迎来智能高端装备制造的提速发展的时代，工业制造将加速进入―机器人化‖时代。
（二）公司发展战略
纵观复杂多变的宏观经济环境，国内外均将大力发展智能制造确定为挽救经济的切入点，将机器人产业推向加速发展 的阶段。伴随社会的发展进步及智能制造的推广，各行业实现―数字化工厂‖将成为制造业智能发展的新方向。―数字化工厂‖ 可以通过详细的规划设计、验证所有的制造任务，可以有效地减少设计时间、缩短研发周期、降低成本的同时提高产品质量， 提升加工工艺。―数字化工厂‖能够实现全方位的信息覆盖、全面控制来源与不同方面的信息，确保各个环节都能够处于最优 状态，促进企业提升核心竞争能力。―数字化工厂‖在制造生产方面的特征主要是―系统集成‖，机器人及自动化成套装备必将 成为―数字化的生产车间‖的基本支撑，机器人的使用不仅仅简单体现为代替人工作业，更重要的是他扮演信息化和工业化―两 化融合‖的重要角色，改变传统的制造和管理模式。
公司作为机器人及自动化成套装备供应商，始终坚持―推动产业进步、保障国家安全、提升生活品质‖的发展使命，借 助行业发展难得的历史时期，充分利用全国化布局的产业化平台，依托雄厚的创新实力、丰富的市场经验及优质的产品与服 务等，持续加大研发投入，积极拓宽产品应用领域，适时调整和完善组织架构、为公司业务快速发展提供坚实保障。
公司将并重发展标准产品和行业解决方案，一方面通过不断的改进和完善将标准化产品扩展为批量化生产销售，另一 方面公司以全方位满足客户需求为终极目标，不断增强系统集成领域的综合实力，为客户提供全套系统解决方案，为客户努 力实现―数字化工厂‖提供设备基础。公司将持续推进产品在汽车及汽车零部件、电力、电器、地铁、烟草、石油、半导体、 航空航天等原有领域的发展，重点关注及开拓酒类、食品、乳制品等快速消费品行业，电子装配等劳动密集型行业，钢铁、

化工等危险环境行业。公司将营销建设作为重点工作之一，以集团化层面的营销策略为核心，继续扩大营销队伍，加强营销 人员的素质和专业能力培养，建设多层次营销渠道，加快国内全行业应用机器人与自动化装备的节奏，提高行业生产水平和 科学管理能力，真正实现事倍功半，推动国内制造业转型升级。
（三）2013年经营计划 公司围绕长期发展战略，准确把握宏观经济环境变化和行业快速发展的态势，坚持以市场为导向，丰富产品储备、增
强经营能力，进一步提升市场竞争力，确保公司业务实现持续、快速增长。2013年公司重点工作如下： 1、进一步强化主营业务 公司将继续保持主营产品的市场影响力，一方面维护并持续跟踪老客户的发展动向，倾听老客户的意见和建议，创造
和推动新的市场需求，提高其对企业产品的依赖度，和客户形成长期发展、互惠互利的合作关系，借助老客户群体引进新的 客户资源。另一方面公司将主动出击，联络潜在市场应用的新客户，如快速消费品市场（包括酒业、服装业、乳制品、医药 等）、电子商务市场等，站在潜在用户的角度，为其业务长期发展设计系统化的解决方案，进而保障公司主营业务持续扩张。 公司将充分利用新的生产场地扩大主营业务的生产规模，建设产品设计、工艺、装配及检验综合团队，不断加强生产和售后 服务管理，完善生产工艺水平和质量控制能力，树立精品形象，成为公司业绩稳定增长的有力支撑。
2、加大科技研发投入 公司自成立以来，始终坚持自主创新，凭借强大的技术开发能力承担多个国家重大科技专项。公司将继续加大科技研
发投入，成为引导行业及市场发展需求的先行者，抢占国民经济重点领域的发展先机。通过开发新技术提高现有产品的性能 和功能，增加产品魅力；通过研制新产品丰富机器人产品系列，拓展自动化成套装备应用领域，为各行业市场应用提供设备 条件，推广数字化制造车间，带动各行业全面提升智能化水平，为公司不断拓展新的市场应用领域增添后备力量。
3、整合集团化资源，提升项目总承包能力 公司业务部门较多，产品应用领域广泛，公司建立由各项资质认证证书、企业信息报告、软件著作权、保密资格证书
等组成的资源平台，有利于更大程度地发挥丰富的集团化资源优势。公司从整体层面制定营销计划，各事业部根据既定目标 开展业务活动，并进行阶段性汇总报告，通过客户资源共享，共性技术探讨，行业拓展经验交流等增强营销意识，强化营销 能力，丰富营销模式。重点协调需要多个业务部门合作的项目，提升整体项目总承包能力。
4、维护品牌形象，注重市场推广 伴随网络、电话营销渠道的开通，公司收获广泛潜在用户的频繁咨询，其中提出很多新的应用领域的需求，为公司开
拓业务带来便利。公司将继续加大该方面工作强度，对收集的信息进行分拣、根据业务种类进行划分，指定专业人员进行跟 踪确认需求细节，与潜在用户形成良好的沟通模式，并组织定期反馈工作，维护公司在行业中的品牌形象，扩大―新松‖品牌 的影响力。公司将加强市场宣传力度，通过密切关注并积极参与行业展会，丰富网络营销模式，建设并完善多层次营销渠道， 注重营销团队素质培训，不断扩大销售团队规模，为增加产品市场份额，拓展产品新应用领域奠定基础。
5、注重年轻人才培养，增加公司发展后劲 企业的发展离不开人才，高素质的人才队伍是企业保持竞争力的有利资本。企业的可持续发展要求企业必须强化人力
资源管理，优化人才梯队。公司自成立以来具备较强的自主创新能力，拥有国家级技术创新团队。为保证公司健康、可持续 地快速发展，公司将继续加大年轻人才培养力度，利用绩效管理工具、全方位评估方法等方式对员工能力进行考察，重点培 养具有发展潜力的年轻人才，为公司人才梯队增添新鲜―血液‖，有力增强公司发展后劲。
6、加快两园建设，尽早实现效益
2013年是杭州新松实现投产的一年，公司将运用前期技术、人力等多方面积累深入进行全方位管理建设。产业基地建 设方面，将加快推动厂房、宿舍等陆续投入使用，使杭州新松在2013年释放部分产能；同步建设绿化、物业等配套设施，为 杭州新松员工提供良好的工作和生活的环境。综合运营管理方面，搭建企业信息化系统平台、不断完善组织架构适应杭州新 松业务发展，加强过程质量控制，提升工艺管理水平。在营销方面，建立数字车间的样板项目，在浙江、湖北区域寻求贴合 的市场切入点建立新的区域销售分支；补齐市场功能模块 ，建立战略规划环节形成品牌资产管理、 市场分析调研、客户价 值实现、战略规划等多个环节联动的局面；运用科技推广交流聚拢客户资源，引导客户投资理念的转变。扩大队伍建设，保 证杭州新松顺利运转，努力为公司业绩作出更多贡献。
公司将一如既往地加快沈阳智慧园建设，在保证工程质量的前提下，尽早完成主体部分建筑建设并投入使用，建立产 能扩张的物理平台。公司将提早对园区内供参观及产品展示区域进行布局，吸引广泛的用户及意向用户，亲自体验智能制造

装备改变生产方式及对生产效率的提升，扩大公司品牌宣传，促进公司营销工作再上一个新的台阶。
7、资金需求及来源 目前杭州新松和沈阳智慧园处于投入阶段，仍有一定的资金需求。公司将合理使用自有资金及通过银行贷款、政府补
助等其他渠道筹集的资金，满足两园基础建设和日常运营对资金的需求。
（四）公司未来发展的风险因素分析 公司未来发展面临的风险包括:
1、政策性风险。如宏观经济政策和政府管理措施发生变化对公司可能产生影响的风险。
2、利率风险。利率调整对公司可能产生影响的风险。
3、汇率变动风险。汇率变动对公司国际业务的开展可能产生影响的风险。
4、经济周期性波动风险。 对于上述系统性风险，公司将建立预警机制，及时把握经济动态，妥善应对相关风险。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公司实际情况，公司对原《公司章程》中有关利
润分配政策的条款进行修订。关于修订公司章程的议案已经2012年7月11日召开的第四届董事会第十八次会议审议通过，并
经2012年7月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。修订后的主要利润分配条款如下： 公司交纳所得税后的利润,按下列顺序分配：（1）弥补上一年度的亏损；（2）提取法定公积金百分之十；（3）提取任意公积金；
（4）支付股东股利。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的,可以不再提取。提取法定公积金后,是否提取
任意公积金由股东大会决定。公司不在弥补公司亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润。 股东大会决议将公积金转为股本时,按股东原有股份比例派送新股。但法定公积金转为股本时,所留存的该项公积金不得
少于注册资本的百分之二十五。
（一）利润分配政策原则 公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润
分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策
和审议过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。
（二）利润分配形式 公司可以采取现金、股票或者法律法规允许的其他方式分配股利。
（三）利润分配条件
1、股票股利分配条件 根据公司长远和可持续发展的实际情况，且董事会认为公司股份规模和股权结构合理的前提下，可以考虑进行股票股利
分红。
2、现金分配条件

（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且该年度公司经营活
动所产生的现金流量净额为正值；
（2）公司累计可供分配利润为正值；
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（4）公司无重大投资项目或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资项目或重大现金支出是指公司在最近十二个月内对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公
司最近一期经审计净资产的10%。
（四）利润分配时间和比例 在符合利润分配原则、利润分配条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司应每年度分红一次，董事会可以根
据公司盈利情况及资金需求状况提议进行中期利润分配。
公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的10%。
（五）利润分配决策程序
1、公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求，合理提出分红建议和方案；董事会制定利润分配方案时，需 与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东意见。
董事会制定并审议通过后提交股东大会审议批准；独立董事应对利润分配方案发表独立意见。
2、股东大会审议利润分配方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、 传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
3、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整 后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事 会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
4、公司年度盈利且满足现金分配条件但董事会未做出现金分红方案的，应当在定期报告中说明未进行现金分红的原因、 未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事、监事会应对此发表明确意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度权益分派预案：拟以2012年末总股本297,660,000.00股为基数，每10股派送1元（含税）现金股利，现金股利合计


29,766,000.00元。本次利润分配预案须经公司2012年度股东大会审议批准后实施。
2011年度，公司未进行权益分派。
2010年度权益分派方案：以2010年末总股本135,300,000.00股为基数，以未分配利润每10股送5股，共计67,650,000.00股；以
2010年末总股本135,300,000.00股为基数，每10股派发现金1元（含税），合计派发人民币现金红利13,500,000.00元。同时， 以2010年末总股本135,300,000.00股为基数，以资本公积金每10股转增7股，共计94,710,000.00股。本方案实施前公司总股本 为135,300,000.00股，本方案实施后公司总股本为297,660,000.00股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记制度的制定 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《信 息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者 关系管理制度》等。
（二）内幕信息知情人登记制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严
格控制内幕信息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏 感期间，公司尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并 根据交易所的相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人登记制度，未发生内幕交易行为以 及被监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




海通证券、

南京证券、

中邮基金、