第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）业务回顾： 进入2012年以来，我国经济增速明显放缓，钢铁、水泥、电力等基础行业整体呈现需求下滑的趋势，公司订单中出现部
分项目缓建或延期现象，使公司生产开工不足，导致产品生产数量减少，同时随着公司募投项目的投产使用，相关成本费用 不断增加,，公司产品毛利率，特别是大型风机订单毛利率持续走低。
面对宏观经济的影响，公司克服困难，致力于向流体机械更高端领域迈进，大力推进高压离心鼓风机的生产、小型离心 空气压缩机的市场拓展、小型蒸汽轮机的研发等各项工作，积极落实超募资金的使用，同时加强内部控制制度的完善和执行， 力争在经济形势不景气的局势下，使公司实现平稳过渡并进一步抢占市场份额。
报告期内，公司完成营业收入60,593.51万元，较去年同期下降17.78%，实现营业利润-2,353.44万元，同比下降134.36%， 实现净利润-1,723.53万元，同比下降128.52%，扣除非经常性损益后实现净利润-1,954.98万元，同比下降134.04%。

1、努力拓宽市场，创新销售及服务模式。 国家《“十二五”节能环保产业发展规划》中提出重点发展节能产业、资源循环利用产业和环保产业，大力发展以合同能
源管理为主要模式的节能服务业。报告期内，公司紧紧抓住国家大力推进基础工业领域产业升级，加大火电行业脱硫脱硝和
污水处理行业升级转型的市场契机，凭借“服务+制造+服务”的业务模式，将企业价值链延伸到产品制造两端，利用自身的优 势，进行前瞻性研发设计，以客户为导向，主动挖掘客户需求，为客户提供日常检测、维修保养、风系统改造等后续服务， 同时积极发展以合同能源管理为主要模式的节能服务业，促进制造业和服务业的融合，实现从生产型制造到服务型制造的转 变。
（1）报告期内，公司以国家产业政策为导向，以替代进口为目标，努力拓宽压缩机市场，打破产品销售瓶颈，在公司 产品自销的基础上，利用BOT总包、EPC总包、BOO建设运营方式及销售同盟等形式，加快实现小型离心空气压缩机市场销 售突破，促使其逐步成为公司未来强劲的利润增长点。
2012年1月15日，公司与成渝钒钛科技有限公司签订《供气合作合同》，公司新建并负责经营一套压缩空气供气装置， 为成渝钒钛科技有限公司提供气体产品。项目总投资4,967.18 万元，该BOO项目一期工程已于2012年11月15日成功并网且安 全供气，各项技术指标、参数达到技术协议要求。
2012年7月7日，公司与浙江古纤道绿色纤维有限公司签订《BOO供气合作合同》，公司在浙江省绍兴市新建并负责经 营一套压缩空气供气装置，为古纤道公司提供气体产品。项目总投资4,230.40 万元，项目资金为公司自有资金。截止报告期 末，公司正按照合同约定，加快项目的筹建。
2012年11月16日，公司收到安徽首矿大昌金属材料有限公司霍邱铁矿深加工项目高压空气站总包预中标通知书。项目总 气量为1500Nm³/min，中标金额为3146万元人民币，交货时间为2013年8月30日。该项目是公司首个集设计、采购、施工总 承包（EPC）的交钥匙工程。 截止报告期末，公司正着手进行项目设计工作。
公司在柳州、兰州、北京及南通总部四大综合服务中心的基础上逐步建立了小型离心空气压缩机的销售网点，进一步完 善区域及整体布局，充分发挥自身销售团队优势，为小型离心空气压缩机打开市场做好准备；同时积极寻求外部合作，开拓 销售渠道，2012年6月8日，公司与上海罗德康普螺杆压缩机有限公司签署了合作销售框架性协议，双方结成优势互补的合作 销售同盟关系，发挥双方在产品、经销商及渠道信息系统方面的各自优势，实现小型离心空气压缩机市场的销售突破。
公司已具备对压缩空气站总包和设备总成套及运营的能力，成渝钒钛供气站项目一期工程的成功运行，开拓了公司从压 缩机产品的研发、制造、销售到高压空气站系统安装、调试和供气经营模式转变的先河，延伸了公司的经营模式，是公司运 营模式的一个飞越，为公司的后续项目打下了良好的基础， 也为企业带来稳定的收入及持续的收益，完善了公司中长期产 品布局的规划，确保公司未来业绩持续增长。
目前公司在手的离心空气压缩机订单还有兴澄钢厂气站项目、山东开泰石化项目、锦江集团电厂项目、山东菏泽玉皇化 工项目、内蒙古包钢钢联项目等，逐步打开了小型离心空气压缩机市场，为企业后续发展打下了坚实的基础。
（2）公司积极创新服务模式，在国家大力倡导节能环保产业发展的形势下，利用自身技术及服务优势，大力发展合同 能源管理节能服务模式，通过专业团队和解决方案、先进技术设备提供、改造系统的运行、维护和管理等一站式服务，把公 司环保节能产品、专业技术有机的结合，成为公司未来发展的增长点。
2012年7月9日，公司下属全资子公司江苏金通灵合同能源管理有限公司成功中标深圳市广深沙角B电力有限公司沙角B 电厂1、2号锅炉脱硝改造工程引风机设计、供货及技术服务项目，合同确认金额:：2,661.95万元。本次中标是其成立以来的 第一笔大额的节能、环保、技术服务项目，推动了公司环保节能产业业绩，对企业的未来市场拓展、业绩成长影响深远。

2、提高超募资金使用效率，有效整合相关资源。 报告期内，董事会坚持稳健和负责的原则，在提高自有资金使用效率的同时，积极、审慎对超募资金加以使用，合理利
用相关资源。
（1）为提高资金使用效率，提高公司核心竞争力，打开小型离心压缩机市场，2012年1月31日，公司召开2012年第二次 临时董事会会议，决定利用超募资金4000万元，加上公司自筹的967.18万元，共计4967.18万元投资设立“威远金通灵气体有 限公司”，用于新建压缩空气供气装置项目，为成渝钒钛科技有限公司提供气体产品。该BOO项目一期工程已于2012年11月 15日成功并网且安全供气，各项技术指标、参数达到技术协议要求。
（2）2012年3月28日二届三次董事会会议审议通过，使用2700万元超募资金建设南通高压离心鼓风机扩产及小型离心压 缩机新建项目。该项目共计总投资65,073.1万元，其中超募资金5465.05万元（含预先已支付的土地出让金2765.05万元），报 告期新增加超募资金投资2,700万元，并通过银行借款51,500万元。项目建成投产后将形成年产940台高压离心鼓风机和130 台小型离心空气压缩机的生产能力，巩固和扩大公司高压离心鼓风机市场份额，并打破目前国内小型离心空气压缩机由外资 品牌垄断的格局，形成公司未来新的经济增长点。截止报告期末，该项目正处于建设阶段。
（3）为进一步提升募投项目的综合配套水平、提高超募资金使用效率，2012年3月28日公司二届三次董事会会议同意使 用超募资金745万元对广西柳州大型离心风机生产基地建设项目追加投资。2011年7月广西柳州大型离心风机生产基地建设项 目全面建成投产，本次新追加投资用于增添加工设备及相关工程建设。

3、加快科技研发步伐，提升产品附加值。 公司作为一家高新技术企业，始终坚持走自主创新的道路，增强自主创新的能力，提高产品的附加值，通过不断引进和
培养高素质的科研人员，利用科研团队的整体优势，为公司产品结构调整、技术更新及拓展市场空间奠定基础。同时公司注 重产、学、研相结合，在坚持自主研发前提下，积极加强与国内一流大学及相关科研院所的合作，拓宽技术合作的领域、方 式，积极分享科研成果，努力向流体机械更高端领域迈进。
报告期内，公司研发支出2,894.23万元，占公司合并报表营业收入的4.78%，较去年同期增长39.36%，公司研发投入占 营业收入比例稳步提升。公司2012年申请专利7项，五项产品获得江苏省科技厅高新技术产品证书：高效节能多级离心鼓风 机、高效节能除尘风机、高效耐磨循环风机、高效整体式离心压缩机、脱硫氧化高效鼓风机；高效整体式离心压缩机获得南 通市人民政府颁发的南通市科技进步奖二等奖；高效高压离心鼓风机产业化项目列入 2012科技部火炬计划（编号： 2012GH050667）。
技术研发有序推进：
（1）报告期内，与世界领先的压缩机专业研发机构美国ETI公司合作研发的小型离心空气压缩机项目进展顺利，小型 离心空气压缩机的研发按原定目标，进行系列化设计。目前公司已完成350m³/min以下机器4个规格的设计、制造和试验，各 项性能指标满足设计要求。
经与美国ETI公司协商，注销公司控股子公司江苏金通灵意泰压缩机科研有限公司（2012年9月25日完成清算），将现 有的由中外研发人员组成的研发团队整合到公司省级流体机械及压缩机工程技术研究中心平台，为小型离心压缩机系列化研 发提供后续保障。这一举措有效整合了公司的管理资源及科研资源。
（2）目前，公司为课题责任单位，中国人民大学等四单位为参与单位，课题名称为“污水处理曝气系统低碳运行关键设 备开发与产业化”研究项目中的气悬浮鼓风机项目样机仍在安装调试中，下一步将进行现场测试。
（3）与中科院共同研发的1.5MV小型蒸汽轮机，继去年设计工作（包括气动设计、结构设计和外观设计）完成并通过 联合专家组统一评审后，目前已完成汽轮机设计、生产和试验，汽轮机的性能指标达到了设计预期：冷态启动时间在30min 以内；汽轮机相对内效率78.36%，热工转换效率24.5%，汽耗5.11kg/（kw.h）。18MV小型蒸汽轮机已完成了高低压缸结构 设计、高压缸转子整体加工工艺方案论证，目前进入设计资料整理完善阶段，大功率、高变比的变速箱开发正在进行中。
（4）2012年10月25日，公司与西安交通大学能源与动力工程学院签署《新型工艺离心压缩机开发协议》，双方充分发 挥在人力、资金、技术等方面的各自优势，联合开发制冷压缩机、蒸汽压缩机、二氧化碳压缩机等三类产品，西安交通大学 能源与动力学院负责产品的气动设计、转子材料选型及强度核算，本公司负责产品的结构设计、制造工艺以及最终产品性能 的测试验证工作。截止报告期末，公司正在进行市场调研，2013年开始启动该项目。
（5）2012年11月27日，公司与斯凯孚（中国）销售有限公司签署《磁悬浮式高速离心鼓风机联合开发协议》，双方共 同对新型磁悬浮式高速离心鼓风机的节能设计、成套技术方面进行全面的技术合作与开发，双方将利用各自在人力、资金、 技术、销售等方面的优势，实现相关产品的合作研发、持续创新、销售突破。该研发项目正在规划准备中。

4、增强与投资者互动，促进信息披露的公开、透明。 报告期内，公司积极加强投资者关系管理，紧密关注深圳证券交易所创业板业务专区的互动平台、公司网站和相关论坛
上投资者所提的问题，同时通过投资者热线电话、传真、电子邮件、网络等方式，加强与投资者交流沟通，进行良性的互动。 对投资者关注的每一个疑虑都及时、专业、耐心地回答，并对投资者提出的意见与建议，及时进行专题研究后作了改进，深 化了公司公开透明、形式多样的沟通反馈机制。
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》相关规定，公平地对待个人投资者和机构投资者，热情接待投资 者的来电来访，促进了公司与投资者之间的顺畅、稳定的良好关系，使公司运作公开、透明，进一步提升了公司的诚信度与 美誉度。

5、完善内部控制制度，提升投资者信心。 为加强公司董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其变动的管理，公司根据相关法律法规及《公司章程》的有关规
定，结合公司实际情况，制定了《董事、监事、高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》，完善了公司内部控制制 度，防止了内幕交易、短线交易、限售期出售股票、操纵市场等违法违规行为的出现，保护了全体股东的合法权益。
公司积极按照中国证监会、江苏证监局的要求，及时修订了《公司章程》中的利润分配政策的部分内容、制订了《利润 分配政策及未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》及《现金分红管理制度》，公司通过建立科学、持续、稳定的现金 分红决策、监督等管理制度，增强现金分红的透明度，进一步强化了回报股东的意识，积极保护了投资者依法享有的资产收 益等权利；同时明确了在审议公司利润分配方案及利润分配政策变更等事项时，公司为股东提供网络投票方式，增加了中小 股东表达意见及诉求的机会，增强了投资者对公司股票及资本市场的信心。

（二）核心竞争能力
1、技术创新优势 公司始终认为自主研发、技术创新是企业赖以生存的灵魂，是公司整体发展战略的核心组成部分，在公司的发展壮大过
程中起着关键的作用，拥有自主知识产权的产品和掌握核心技术是公司在激烈的市场竞争中的核心竞争力。为了向流体机械 更高端领域发展，进一步提升整体研发能力，公司建立了省级研发中心——江苏省流体机械及压缩机工程技术中心，加大了 技术人才引进与培养，通过优胜劣汰的创新激励机制，不断优化研发团队建设。目前，研发队伍中拥有多名核心技术人员和 机械行业专家，逐渐形成了一支技术扎实、经验丰富、高瞻远瞩的创新型队伍。
在技术创新方面，公司强调以客户需求为导向，产品研发与市场需求紧密结合，形成了良好的互动关系。公司产品广泛 应用于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工、污水处理、余热回收、脱硫脱硝等领域，能够满足多样化的市场需 求。在注重自主研发团队的同时，公司不断深化与相关科研院所的合作关系，以国家产业政策为导向，以未来市场需求为出 发点，研发新技术，开发新产品，凭借多层次的技术创新机制，进一步巩固了行业中的领先地位。

2、营销优势 自成立以来，公司不断加强市场培育，加快推进销售渠道、服务网络的建设，现已形成了一整套较为完善的“服务+制造
+服务”业务模式，以客户需求为导向，将企业价值链延伸到产品制造两端，主动为客户提供日常检测、维修保养、风系统改 造等后续服务，提高客户粘度，同时积极组建综合服务中心，实施全国性战略布点工作。截至目前，公司有效服务半径已覆 盖国内所有省份，并延伸至东南亚和南亚部分国家，挖掘了新的市场机会，更好的为用户提供及时周到的全方位服务，使企 业逐步向服务型的制造企业转型。
公司在提供性能稳定、节能高效产品的基础上，凭借专业的技术服务、快速的服务反应、优质的服务态度，赢得了众多 客户的信赖，在行业内树立了良好的品牌形象，巩固了现有市场，进一步拓展了新市场。近两年，公司积极与国内各行业诸 多优质客户建立了稳定的长期战略合作伙伴关系，核心客户有宝山钢铁、神华集团、华新水泥、中国石化、中国水务等行业 内较为优质的企业，公司拥有这些优秀的客户群体为公司的长足发展奠定了坚实的基础。

3、节能环保优势 多年来，公司响应国家“坚持走中国特色新型工业化道路”的号召，以开发新型节能产品为经营宗旨，坚持生产节能、高
效的风机和流体机械类产品，不断为客户提供完整风系统节能改造解决方案。公司生产的节能型产品能够有效地促进能源循 环利用，减少工业污染排放，改善水环境，广泛应用于余热回收、煤气回收、脱硫脱硝、污水处理等环保工业领域。由于高 效的运行效率，公司6-20系列、6-25系列、6-30系列、5-48系列、4-73系列的A式/C式/D式/F式单吸不带进气箱、单吸带进气 箱4649个规格型号的离心通风机现已通过中国质量认证中心的节能认证。
受益于节能环保产业政策，节能型风机产品市场需求旺盛，公司规模迅速扩大，巩固了离心风机行业中的龙头企业的地 位。目前，公司凭借成熟的风系统解决方案、较强的资金实力、优质的客户资源，成功进军合同能源管理领域，专注工业领 域中电机系统的整体节能业务，立志为节能环保事业做出积极的贡献。

4、管理优势 公司专注于风机行业近二十年，始终高度重视管理团队的持续强化，现已形成了一支具有丰富行业经验、对风机特点及
其所服务领域有深刻理解的管理团队，他们对离心风机行业的发展动态有比较准确的把握，能够高瞻远瞩、科学定位，准确 抓住风机行业的历次发展机遇。
此外，公司管理层价值观高度一致，通过建立健全企业内部控制制度，对生产经营和项目执行过程中的各个环节进行统 筹安排和指引，缩短业务流程，降低经营成本，提高运营效率，使公司在战略规划与实施、技术研发与产品质量、销售管理、 市场开发、内控管理等方面的能力大大加强。专业规范的管理，有效地促进了公司又好又快地健康发展。

5、人力资源优势 公司秉承以人为本、负有责任感的运营理念，通过制定人才培养激励制度、完善薪酬政策、优化办公环境等方式，不断
增强员工的主人翁意识，吸引和留住优秀生产、技术及管理人才。经过多年的发展，公司现已聚集了大批具有丰富科研、制 造、营销、管理经验的优秀人才，为公司技术创新、市场拓展、规范管理奠定了雄厚的人力资源基础。自公司上市后，人才 集聚效应得以强化，不断吸引着众多专业精英加盟公司，为公司规模的持续扩张打下了坚实的基础。

（三）公司主营业务产品简介及产品性能情况
1、公司主营业务产品简介 作为一家高新技术企业，公司凭借差异化的经营管理模式和行业领先的“服务+制造+服务”的业务模式，通过持续的自主
创新，不断为客户提供风系统需求分析、风系统研发设计、风机及流体机械类产品制造、风系统节能改造等端到端完整的全 生命周期风系统解决方案，最终以流体机械类产品为载体实现销售和盈利，现已成为了离心风机行业的龙头企业。
公司主要产品为工业用各类大型工业离心鼓风机、通风机，轴流鼓风机、通风机，多级离心鼓风机，单级高速离心鼓风 机，节能型小型离心空气压缩机，新型高效小型蒸汽轮机，广泛应用于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工、污 水处理、余热回收、脱硫脱硝等领域，为上述领域的工业生产提供气体动力，同时服务于上述行业的节能、工业环境保护。
报告期内，公司JE系列高效整体式离心压缩机已完成350m³/min以下机器4个规格的设计、制造和试验，各项性能指标满 足设计要求，优化了公司主营业务产品结构。公司目前的主营业务产品如下表：



2、公司产品性能情况 公司凭借优秀的管理团队，准确把握风机行业动向。同时通过行业领先的服务型业务模式，贴近客户，深刻理解客户需
求，了解离心风机和流体机械类产品前沿动态，生产适合新型工业化发展道路的基础设备配套产品，较国内同类产品具有诸 多的先发优势。具体产品的性能情况及竞争优势如下：


、

。

，

（四）公司正在申请的专利


二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，公司受宏观经济形势等影响，订单中出现部分项目缓建或延期现象（截止到12月底，合同暂缓履行的金额为
20,336.46万元），导致2012年度公司总体业绩出现大幅下滑。报告期内公司全年共实现营业收入60,593.51万元，比上年同期 下降17.78%

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用


进入2012年以来，欧债危机继续蔓延，我国经济增速显著放缓，钢铁、水泥、电力等基础行业整体需求明显下降，相当
部分在建项目出现暂停、缓建或延期现象，市场整体订单数量减少，报告期内公司订单同比去年下降27.46%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额逐 年增加，2012年公司研发支出2,894.23 万元，占公司合并报表营业收入的4.78 %，较去年同期增长39.36%，公司研发投入占
营业收入比例稳步提升。报告期内，公司研发支出资本化金额为1161.79万元，占总研发支出的比重为40.14%。

2012年公司研发项目如下表：


免责声明：
公司研发项目预计对未来发展影响的内容，不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此 保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长33.80%，主要系公司今年回款略好于去年，使今年经营活动产生的现金流量有所 增加。
2、投资活动现金流入小计同比降低97.35%，主要系公司去年收到拆迁补偿款1,200万元所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长429.67%, 主要系增加银行贷款所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比增长34.86%,主要系经营活动产生的现金流量及筹资活动产生的现金流量增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 Ⅰ、对于增强自主创新的安排，公司近两年持续加大自主创新投入，每年用于科技开发经费均超过营业收入的3%，符
合公司发展规划的安排。
Ⅱ、对于提升核心优势的安排，目前公司生产的产品具有明显的节能优势，多项产品的运行效率较传统产品高出2%或 以上；公司作为全生命周期风系统解决方案提供商，公司风系统节能改造项目已经实现一定的销售收入；公司加大装备制造
能力的投入，加快建设现代化的生产基地，公司南通本部生产基地、柳州生产基地已购置大量先进设备，已能满足大型离心 风机核心部件及主要用于污水处理行业的高压离心鼓风机生产需要。
Ⅲ、对于增强成长性的安排，公司紧紧抓住我国大力发展水污染治理工程以及污水处理设备全面更新、升级和改造的发 展机遇，加快多级高压离心鼓风机、单级高效离心鼓风机等用于污水处理领域产品的销售，努力提高市场占有率；公司在“服 务+制造+服务”的业务模式下积极拓展风系统节能改造市场，主动上门为客户进行风系统检测检修、维护保养，提供系统节 能改造服务。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 Ⅰ、2011年年报披露的发展战略在报告期的进展情况
报告期内，公司按照既定的未来发展战略要求，以我国积极推进新型工业化进程和大力推进基础工业产业装备升级为
契机，紧密围绕节能减排和污水治理两大领域，努力推进高压离心鼓风机的生产、小型离心空气压缩机的市场拓展、小型蒸 汽轮机的研发，同时公司大力发展以合同能源管理为主要模式的节能服务业，积极投资供气站项目，由销售产品服务转变为 销售气体服务，为企业带来稳定的收入及持续的收益，深化了公司“服务+制造+服务”的业务模式，促进制造业和服务业的融 合，实现从生产型制造到服务型制造的转变，巩固了公司离心风机行业龙头地位，力争使得公司成为以市场为导向、创新为 动力、技术持续领先、具有突出竞争优势的知名企业。
Ⅱ、2011年年报披露的经营计划在报告期进展
①技术研发方面 报告期内，公司不断引进高端研发人员，加强对离心通风机、单级高速鼓风机等“高、新、难、特”产品的开发，持续开
展设计改进、工艺改进，提高加工效率，降低材料耗用；已完成350m³/min以下4个规格的小型离心空气压缩机的设计、制造 和试验，各项性能指标满足设计要求；与中科院共同研发的1.5MV小型蒸汽轮机，继去年设计工作（包括气动设计、结构设 计和外观设计）完成并通过联合专家组统一评审后，目前已完成汽轮机设计、生产和试验，汽轮机的性能指标达到了设计预 期：冷态启动时间在30min以内；汽轮机相对内效率78.36%，热工转换效率24.5%，汽耗5.11kg/（kw.h）。18MV小型蒸汽轮 机已完成了高低压缸结构设计、高压缸转子整体加工工艺方案论证，目前进入设计资料整理完善阶段，大功率、高变比的变 速箱开发正在进行中。
②市场拓展方面 报告期内，公司紧紧抓住基础行业产业升级、区域整合、以大代小、节能降耗改造等给配套设备供应商带来的的历史性
机遇，加大优秀销售人员的招聘，加强销售团队建设，努力提升销售服务水平。同时公司持续加大营销及品牌推广力度，努
力提升公司品牌形象。2012年公司重点开展小型离心压缩机工业气体销售业务，综合利用BOT总包、EPC总包、BOO建设运 营方式及销售同盟等形式，加快实现市场销售突破，促使其逐步成为公司未来强劲的利润增长点。
③强化管理方面 报告期内，公司进一步完善组织架构，加强内部控制建设，强化信息体系、管理体系在公司经营管理各个方面的应用，
全面规范各级管理程序。公司对分公司及子公司提出了自主经营、自负盈亏的经营要求，同时建立健全绩效考核系统，优化 公司组织流程，提高生产组织的灵活性和及时性，满足多样化、快速交货的市场需求。公司注重加强生产及成本管理，精简 相关机构，裁汰冗员，加强安全生产监督管理，努力提升公司生产效率，实现效益最大化。公司将积极为投资者营造良好的 投资环境，维护全体股东，尤其是中小股东的利益。
④人力资源方面 报告期内，公司坚持按需引进、优化人才结构、完善培训及激励机制等为原则，重点加强了压缩机市场销售人员、海外
市场销售人员、数控操作人员、研发人员等关键人才的招聘、培养、留用，并稳步推进公司人才培训计划，提升生产、销售、 研发和经营管理人员的培训参与面，丰富各项培训内容，特别对于专业技术人员、中高层管理人员，加强专业能力和职业素 养培养，努力践行公司“以人为本”的运营理念。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

不适用

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 59,220

，

，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，
。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



（5）证券投资情况

证券投资情况的说明
无

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明 无
（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

南通新世利物资贸易有限公司成立于2006年11月，主营业务：为本公司采购钢材及对外钢材贸易，成立时注册资本300
万元，2007年3月22日增资至500万元。本报告期内，实现营业收入24,502.26万元，营业利润293.61万元，净利润217.01万元。

南通金通灵环保设备有限公司成立于2004年5月，主营业务：为本公司生产风机机壳等静止件，成立时注册资本200万元，
2008年4月21日增资至600万元。本报告期内，实现营业收入6,737.90万元，营业利润6.40万元，净利润10.11万元。

广西金通灵鼓风机有限公司系本公司全资子公司，成立于2008年9月25日，主营业务范围为大型工业离心鼓风机、通风 机，轴流鼓风机、通风机，多级高压离心鼓风机，单级高速离心鼓风机，节能型离心空气压缩机，消声器，各种风机配件制 造、加工、销售等，注册资本1,500万元。本报告期内，实现营业收入1,205.25万元，营业利润-420.61万元，净利润-316.61 万元。
江苏金通灵合同能源管理有限公司系本公司全资子公司，成立于2011年元月，主营业务范围为合同能源管理、节能项目 设计、节能设备安装、调试及施工、节能人员技能培训、节能设备销售，注册资本6,000万元。本报告期内，实现营业收入 1,428.70万元，营业利润197.907万元，净利润147.25万元。

江苏金通灵意泰压缩机科研有限公司系本公司控股子公司，成立于 2011 年 6 月，主营业务为高效离心空气压缩机设计、
研发，注册资本 300 万美元。本报告期内，因设计、研发等各项投入致使公司产生亏损 172.82 万元。为进一步整合公司科
研力量，拟使用本公司设计研究院的研发平台，为小型离心压缩机系列化研发提供后续保障，2012 年 5 月 30 日召开的本公
司 2012 年第三次临时董事会审议通过了《关于注销子公司江苏金通灵意泰压缩机科研有限公司的议案》，并于 2012 年 9
月份完成清算并注销。根据意泰公司清算结果，本公司扣除对其投资成本后确认投资损失 132.03 万元。意泰公司作为公司
的控股子公司，其财务报表已按出资比例纳入公司合并报表范围内，本次清算结束确认投资损失不会对公司当期损益产生实 质性影响。

威远金通灵气体有限公司系本公司全资子公司，成立于2012年4月.主营业务为供应高压空气、销售；离心空气压缩机配 件、风系统技术服务，注册资本4,000万元，是公司为四川成渝钒钛科技有限公司提供气体产品的高压空气站BOO项目，经 过半年多的工程建设及设备安装、调试一期工程于2012年11月15日成功并网且安全供气。本报告期内，因尚在筹备、基础建 设、设备调试阶段使公司产生亏损18.70万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
（一）、行业发展趋势 离心风机行业属于通用设备制造业，是装备制造业的重要组成部分，在国民经济建设中起着十分重要的作用，担负着为
电力、冶金、石化、纺织、医药等行业提供配套装备。公司积极响应国家《“十二五”规划纲要》、《“十二五”节能环保产业 发展规划》、《产业政策调整指导目录（2011年本）》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》等政策中发展节能环保产业 的号召，积极调整公司行业及产品结构，并积极开展以合同能源管理为主要模式的节能服务业。
1、离心风机行业的发展趋势 随着我国步入新型工业化发展阶段，基础工业朝装备大型化、节能降耗及环保方向发展，与之相适应，离心风机行业在
自身技术水平不断提升的背景下，其产品也在向制造服务一体化、制造集成一体化、高效节能化、产品大型化和销售全球化 方向发展，同时用户对离心风机的需求正在从产品导向向全生命周期服务导向转变。
（1）制造服务一体化 随着离心风机在各重要工艺环节中的作用越来越重要，客户对离心风机安全性、节能性以及全生命周期专家服务等方面
需求逐渐加大，风机厂商需要为用户提供完整的风系统解决方案及持续风系统检测、节能改造等后续服务，其带来的收入占 整个企业的销售比重越来越高。现代企业的生产与服务功能将日益融合，服务意识也不断提高，向制造服务一体化发展。
（2）制造集成一体化 离心风机除叶轮、主轴等本体外，还需要与其他部件组成的动力系统、调速装置、阀门控制系统、冷却系统等进行集成、
总装，形成完整的风机产品。过去简单组装，实现通风换气功能的产品已不能满足日益增加的使用需求。为此，领先的风机 厂商需要对各部件和系统进行创造性融合，使相关部分通过集成成为较优化的风机整体，满足对风机使用的安全、稳定、节 能、高效、便捷等需求，并通过机械制造与自动化控制相结合，在线中控与远程监控相结合，达到在线故障报警、故障分析， 提高设备安全性。
（3）高效节能化 据统计，风机用电约占全国发电总量的10%，其中离心风机用电约占所有风机用电总量50%左右，对离心风机系统进行
节能改造意义重大。目前，国内离心风机企业售后持续服务意识不够，售后检测、节能改造等服务及其带来的配件销售占总 销售额的比例尚不足10%，这与国外成熟风机企业服务及配件销售占总销售额40%以上相比有很大的差距。
随着全社会节能降耗意识的不断增强，离心风机将进一步向高效节能方向发展。通过三元气流分析技术在叶轮设计、叶 片扩压器静止元件设计等方面的应用，以及叶轮、蜗壳等元件制造精度的提高，将使各种离心风机的运行效率得到提高。此 外，通过对现役离心风机进行系统节能改造，能改进风机设计参数与实际运行参数的差异，使风机系统运行效率提升，达到 节能目的。一般而言，通过风系统节能改造将可使离心风机实际运行效率提高2%－5%。
（4）产品大型化 随着我国步入新型工业化发展阶段，各行业使用设备在向大型化发展，以使单位综合能耗下降，如大型超（超）临界火
电机组、600－1,000MW大型循环流化发电机组、大型新型干法水泥，以及大型乙烯装置、炼油、2,500m³以上大型炼铁高炉、
烧结机组等设备，与之配套离心风机产品也随之出现大型化发展趋势。

2、公司下游行业的发展趋势 国家十大措施及四万亿经济刺激计划的实施，在促进经济增长、增加就业的同时，也使得公司下游行业如钢铁、水泥、
电力等行业出现了过度投资、产能过剩的问题。随着《国务院关于进一步加强淘汰落后产能工作的通知》、工信部《关于下 达2012年19个工业行业淘汰落后产能目标任务的通知》等相关文件的出台，国家对电力、钢铁、水泥、煤炭等行业进行调控， 国内经济增速明显下降，再加上国际市场因欧债危机需求持续低迷等原因，导致公司下游行业整体性需求明显下降。
相关下游行业的发展前景简述如下：
（1）火电行业 中国煤炭资源丰富，探明储量达4万亿吨，火力发电是重要的能源工业和基础产业，占我国电力装机总容量的70%左右，
同时也是排污大户，目前火电行业二氧化硫和氮氧化物排放量分别占全国排放总量的40%以上。近几年来，节能环保成为我 国火力发电行业调整的重要方向，火电行业通过兼并、重组或收购小火电机组，集中建设大机组，实施“上大压小”，积极推 进产业结构优化升级，关闭大批能效低、污染重的小火电机组，加快了国内火电设备的更新换代，拉动了火电配套设备的市 场需求。
“十二五”期间，国家鼓励使用高效、节能、环保的火力发电技术，注重脱硫脱硝，实现氮氧化物超低排放，降低火力发 电对环境的污染。火力发电作为我国发电主力军，未来五年内将以60-100万千瓦超超临界机组为主，重点推行300兆瓦以上 循环流化床发电机组项目建设，大力发展高效清洁发电机组，规划火力发电开工规模3亿千瓦，2015 年火电装机预计达到9.3 亿千瓦。2012年1月1日，《火电厂大气污染物排放标准》正式实施，对新建火电厂，规定了严格的污染物排放限值；对现有 火电厂，设置了两年半的达标排放过渡期，给企业一定时间进行机组改造。随着国家促进火电企业兼并重组收购、加大节能 减排力度等政策的落实，火电企业作为重要的能源工业和基础产业，前景依然广阔。火电企业的做大做强以及达标排放过渡 期的到来，势必给配套的离心风机带来新一轮的市场机遇。
（2）钢铁行业 钢铁作为建筑、机械、汽车、家电、造船等行业重要的原材料，“十一五”期间取得了长足的发展，粗钢产量由3.5亿吨
增加到6.3亿吨，年均增长12.2%。在此期间，国家加大钢铁行业淘汰落后产能和联合重组步伐，共淘汰落后炼铁产能1.2万 吨、炼钢产能0.7万吨，技术装备水平大幅度提高。
随着工业化、城镇化的不断深入，保障性安居工程、水利设施、交通设施等大规模建设将继续拉动钢材消费，《钢铁工 业“十二五”发展规划》预测2015年粗钢消费量将达到7.5亿吨左右。文件同时指出钢铁行业未来仍以结构调整、转型升级为 主攻方向，以自主创新和技术改造为支撑，推进节能降耗，减少环境污染，优化区域布局，引导兼并重组，初步实现钢铁工 业由大到强的转变。
2012年，工信部正式公布《钢铁行业规范条件（2012年修订）》，积极调整了钢铁行业准入条件，同时各地纷纷制定调 整钢铁产业的规划，进一步加大了环境保护、节能降耗的力度。2012年，钢铁行业下游需求不足，产能过大，钢材市场供大 于求的矛盾较突出，但随着广西防城港钢铁基地项目、广东湛江钢铁基地项目等大型项目的获批建设及各钢厂大规模开展原 有设备的更新和技术改造，仍将带来大量配套离心风机的需求量。
（3）水泥行业 水泥工业是国民经济建设重要的基础原材料工业，“十一五”以来，水泥工业受优惠政策支持，在节能减排、淘汰落后、
科技创新、加快重组、提高产业集中度等方面都取得了辉煌的成就。“十二五”是我国全面建设小康社会的重要时期，也是水 泥工业实现由大变强的关键时期，水泥工业将以转变行业发展方式为主线，着眼于创新发展、健康发展和长期可持续发展， 坚持总量控制、合理布局、发展先进、淘汰落后、节能减排、发展循环经济、提高核心竞争力的原则，转向深层次产业结构 调整和产业优化升级。
2012年，按照《水泥工业“十二五”发展规划》的要求，我国积极调整产业政策，加强节能减排力度。3月，政府工作报 告中也明确提出“以汽车、钢铁、造船、水泥等行业为重点，控制增量，优化存量，推动企业兼并重组，提高产业集中度和 规模效益”；2012年11月，环境保护部发布《水泥工业大气污染物排放标准》等4项国家环境保标准征求意见稿。
2012年，水泥行业受到宏观经济形势、产业结构调整等影响，出现业绩下滑的情况，随着铁路、基建、保障房等项目的 大力推进，城镇化西进、区域振兴战略的稳步实施及经济发展方式加快转变，国内市场对水泥总量需求将由高速增长逐步转
为平稳增长，但水泥基材料及制品发展会加快。《水泥工业“十二五”发展规划》中预测水泥行业年均增长3%～4%，2015年 国内水泥需求量为22亿吨左右。水泥行业巨大的下游需求仍将带动相关配套风机行业的持续发展。
（4）石化行业 石化和化学工业作为国民经济重要的支柱产业和基础产业，资源、资金、技术密集，产业关联度高，经济总量大，产品
应用范围较广，在国民经济中占有十分重要的地位。近几年，在石化产业调整和振兴规划指引下，石化行业不断加大结构调 整和布局优化的力度，积极淘汰落后产能、培育新兴产业，抓紧组织实施在建的大炼油、大乙烯和化肥基地建设工程，以基 地化、规模化、一体化为发展目标，不断增强产业竞争能力，进一步增强石化产业的支柱产业地位。根据工信部相关数据显 示，2011年，我国石油和化学行业规模以上企业累计总产值11.28万亿元，利润总额8070.1亿元。目前我国已形成了长江三角 洲、珠江三角洲、环渤海地区三大石化化工集聚区及22个炼化一体化基地。
2012年，《石化和化学工业“十二五”发展规划》正式发布，根据《规划》，长三角、珠三角、环渤海地区三大石化产业 区集聚度进一步提高，形成3-4个2000万吨级炼油及3个200万吨级乙烯生产基地；“十二五”期间，全行业经济总量继续保持 稳步增长，总产值年均增长13%左右。到2015年，石化和化学工业总产值增长到14万亿元左右。全行业单位工业增加值用水 量降低30%、能源消耗降低20%、二氧化碳排放降低17%，化学需氧量（COD）、二氧化硫、氨氮、氮氧化物等主要污染物 排放总量分别减少8%、8%、10%、10%，挥发性有机物得到有效控制。
石化行业的健康发展，给公司自主研发生产的供气站用离心鼓风机、硫磺回收离心鼓风机、裂解炉离心引风机等配套节 能风机产品创造了巨大的市场空间。
（5）环保领域 环境问题是当今社会面临的一个全球性的重大问题，我国把环境保护作为一项长期坚持的基本国策。“十一五”期间，我
国环境保护投入总额约达1.4万亿元人民币，主要集中在包括水污染、大气环境、固体废物等六大领域，并取得了显著的成 效。据测算，2010年，我国节能环保产业总产值达2万亿元，采用合同能源管理机制的节能服务产业产值达830亿元。
随着《“十二五”节能减排综合性工作方案》、《国家环境保护“十二五”规划》、《“十二五”节能环保产业发展规划》等 相关环保产业政策陆续出台，我国节能环保技术装备和服务水平不断提升，相关环保产业前景广阔。根据规划，到2015年， 节能环保产业总产值将达到4.5万亿元，火电脱硫装机比重由12%提高到82.6%，新建水泥生产线要安装效率不低于60%的脱 硝设施，城市污水处理率达到85%，采用合同能源管理机制的节能服务业销售额年均增速保持30%，到2015年，力争专业化 节能服务公司发展到2000多家，分别形成20个和50个左右年产值在10亿元以上的专业化合同能源管理公司和环保服务公司。
根据规划测算，到2015年，我国技术可行、经济合理的节能潜力超过4亿吨标准煤，可带动上万亿元投资；节能服务总 产值可突破3000亿元；产业废物循环利用市场空间巨大；城镇污水垃圾、脱硫脱硝设施建设投资超过8000亿元，环境服务总 产值将达5000亿元。国家对环保产业的巨大资金投入和大幅政策扶持，给环保领域相关产业带来了空前的发展机遇，也为配 套设备供应商带来新一轮的生机。我公司环保类产品主要运用在余热回收、煤气回收、脱硫脱硝、污水处理等环保领域，符 合国家环保产业政策，同时我公司大力发展以合同能源管理为主要模式的节能服务业，促进制造业和服务业的融合，实现从 生产型制造到服务型制造的转变，符合我公司的长期发展战略。

（二）、主要竞争对手



（三）、公司主要行业优势及面临的困难
1、公司面临的行业优势主要体现在： 随着《关于进一步加强淘汰落后产能工作的通知》、《“十二五”规划纲要》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》、
《国家环境保护“十二五”规划》、《“十二五”节能环保产业发展规划》及各行业“十二五”发展规划等政策法规的陆续出台，
钢铁、水泥、石化、火电等公司下游企业正按照要求进行大规模结构调整、产业升级、节能降耗、环境保护、兼并重组，加 快淘汰落后工艺技术和设备，提高资源的利用效率。根据工信部及国家能源局的相关数据显示，2011年全国共淘汰钢铁行业 超过6000万吨、水泥行业超过1.5亿吨、电力接近800万千瓦落后产能。
为实现“十二五”下一步的环保及淘汰落后产能目标，国家势必加大对钢铁、有色、建材、化工、电力、煤炭、造纸、 印染、制革等行业的结构调整、产业升级、节能降耗、环境保护和整合重组步伐，大力扶持脱硫脱硝、污水处理产业。尤其 在工业迅猛发展和人民生活水平提高的背景下，工业污水及城镇废水逐年增加，国家对其重视程度不断提高，《“十二五” 节能减排综合性工作方案》指出到2015年，基本实现所有县和重点建制镇具备污水处理能力，全国新增污水日处理能力4200 万吨，新建配套管网约16万公里，城市污水处理率达到85%。公司多项节能型产品运行效率较传统产品高出2%或以上，环 保类产品则主要运用在余热回收、煤气回收、脱硫脱硝、污水处理等环保领域，符合国家环保产业政策，同时我公司大力发 展以合同能源管理为主要模式的节能服务业，深化了公司“服务+制造+服务”的业务模式，促进制造业和服务业的融合，实现 从生产型制造到服务型制造的转变，有利于巩固公司离心风机行业龙头地位。
2、面临的困难：
（1）销售瓶颈 公司随着各募投项目的建成投产，产能得到大幅扩充，但由于严峻及复杂的外部环境影响下，下游钢铁、水泥、石化等
周期性行业需求出现严重萎缩，在建项目部分出现延期、缓建现象，公司销售增长速度跟不上产能的释放步伐，使企业销售
业绩大幅下滑。
（2）利润下降 目前国内离心风机行业竞争激烈，中小离心风机企业众多，同时大型离心风机企业正积极转型，调整产品结构，增加产
品覆盖领域，拓展新型节能环保服务业务。公司营业收入中占比较大的大型离心风机、通用离心风机利润率大幅下降，随着
公司募投项目的厂房、机器、设备的大量购置，在公司产品销售乏力的情况下，单位固定成本大幅度增加，产品平均毛利率 下降，使公司的净利润出现大幅下滑。
（3）管理水平面临一定的挑战 随着公司业务规模持续快速增长，子公司、分公司、生产基地、综合服务中心相继在异地建成并投入使用。虽然设立异
地机构能够在消化产能、贴近客户、推动公司未来发展等方面起到积极作用，是公司实施全国战略部署的必由之路，但在组
织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理，特别是资金管理、内部控制等方面也给公司的管理水平提出更大的挑战。
（四）、公司未来发展战略及2013年经营计划
（1）公司未来发展战略 公司所处的行业属于技术、劳动密集型行业，进入本行业不仅需要一定的业绩支撑，还需要较高的制造工艺和检测技术。
行业内低端产品上，由于产品技术含量较低，行业门槛不高，价格竞争趋势明显，市场竞争激烈，产品利润率相对较低；中
高端市场上，因产品的相关技术要求较高，产品利润率相对较高，但年销售额超过5亿元的企业仍较少。未来，公司仍将秉 承以客户需求为导向的创新发展战略，发扬忠诚、团结、求实、高效的企业精神，以我国积极推进新型工业化进程和大力推 进基础工业产业装备升级为契机，紧密围绕节能减排和污水治理两大领域，不断优化“服务+制造+服务”业务模式，做强做大 主营业务，大力开展合同能源管理工作，延伸产业链，挖掘新市场，并积极向海外市场拓展。同时加大技术创新投入力度， 突出自主技术创新，强化与科研院所、研发公司的合作，加快离心鼓风机、小型空气离心压缩机、制冷压缩机、蒸汽压缩机、 二氧化碳压缩机、新型磁悬浮式高速离心节能鼓风机、小型蒸汽轮机等产品的研发，以行业领先的技术优势，提高公司整体 竞争实力。在募集项目全部建成投产的基础上，巩固离心风机行业的领先地位，并逐步向流体机械更高端领域迈进，最终使 公司成为以市场为导向、创新为动力、技术持续领先、具有突出竞争优势的知名企业。
（2）2013年经营计划
2013年公司将继续按照未来发展战略，紧紧抓住国家大力推进基础工业领域产业升级和环境保护，加快转变经济发展方 式，促进产业结构调整和优化升级，推进节能减排的历史性发展机遇，加大研发投入力度，拓展公司产品结构，争取形成公 司未来新的利润增长点；通过“服务+制造+服务”的业务模式，不断扩大服务半径，完善公司区域布局。同时凭借良好的资金 优势、专业的研发团队、优质的客户资源，抓住国家合同能源管理机遇，积极促进制造业和服务业的融合，实现从生产型制 造到服务型制造的转变。面对复杂多变的国内外经济环境，公司将主要围绕以下方面开展工作：
1、市场拓展方面，在当前下游行业不景气的背景下，公司将进一步扩充并完善高素质的销售团队，加大营销及品牌推 广力度，凭借全国性的战略布局、领先的业务模式、优质的产品、周道的服务，增强客户认可度，抢占市场。公司将以国家 产业政策为导向，以替代进口为目标，以自身产品销售、BOT总包、EPC总包、BOO建设运营方式及外部销售同盟等形式， 形成全方位、多元化的销售格局。2013年公司在压缩空气供气站项目上将实现威远金通灵BOO项目压缩空气供气站二期并 网供气、加快建设绍兴金通灵BOO项目压缩空气供气站，实现一期供气线成功投产供气、完成安徽首矿大昌金属材料有限 公司霍邱铁矿深加工项目高压空气站EPC项目设计、采购、施工总承包的交钥匙工程等。
2、研发方面，公司将继续加大技术研发投入，尤其注重高端离心风机及流体机械类产品的研发，以进一步提高产品附 加值，提高客户粘度，增强公司的核心竞争力，巩固领先的行业地位。同时注重研发人员培养的长效机制，引进和培养优秀 科技人才，扩充公司创新研发团队。2013年公司研发计划如下：

3、管理方面，公司将进一步完善组织架构，注重优秀生产、销售、管理等人员的引进及后续培训，加强内部控制建设， 大力开展内部审计工作，同时在公司内部树立起企业成本意识，精简机构，裁汰冗员，降低生产及管理成本。通过大幅提升
公司的综合管理水平，节约成本，实现效益最大化，为投资者营造良好的投资环境，维护全体股东，尤其是中小股东的利益。
4、资金需求方面，2013年，公司将积极建设南通高压离心鼓风机扩产及小型离心压缩机新建项目、绍兴BOO供气站项 目、安徽首矿大昌EPC项目等，同时公司将积极推进各项研发产品进程。公司资金需求中主要来源包括但不限于自有资金、 银行借款、定向增发、公募增发、配股等，公司将严格控制资金的使用成本，提高资金的使用效率。

（五）对未来发展产生不利影响的风险因素及应对措施
（1）运营风险 随着各募投项目的建成投产，公司产能得到大幅扩充，但由于严峻及复杂的外部环境影响下，下游钢铁、水泥、石化等
周期性行业需求出现严重萎缩，在建项目部分出现缓建、延期现象，公司销售增长速度跟不上产能的释放步伐，使企业销售
业绩及利润增长率出现下滑，再加上大型离心风机因市场激烈竞争而出现毛利率持续走低，受上述因素的影响，公司面临一 定的运营风险。
面对国内外复杂的经济形势，特别是在我国经济增速明显下降的形势下，公司将利用国家大力倡导节能环保产业发展的 有利契机，在2013年利用自身技术及服务优势，致力于向流体机械更高端领域迈进。为成功实现转型，公司将大力推进高压 离心鼓风机的生产、小型离心空气压缩机的市场拓展、小型蒸汽轮机的研发等各项工作，加大产品销售，优化产品结构，努 力提升产品附加值，力争在经济形势不景气的局势下，使公司实现平稳过渡并进一步抢占市场份额。
（2）应收账款风险 按照离心风机行业的惯例，公司产品验收合格后一般用合同金额的10%货款作为质保金，于项目工程整体安装调试并
经检验合格后1-2年内收回。由于结算周期较长，所以公司的应收账款数额较大，若公司客户出现经营不善，不能及时还款， 公司可能存在发生坏账的风险。
为规避应收帐款的风险，公司注重挖掘各行业具有雄厚资金实力和优良资信记录的优质客户，并与其建立长期合作关 系，保证公司应收账款能够及时的收回。此外公司还采取了明确信用审批权限，严格规范信用审批程序，并采取应收账款专 人跟踪管理等措施对应收账款进行管理。
（3）技术革新及产品结构调整风险 公司致力于向流体机械更高端领域迈进，进行产品结构调整，逐步实现转型升级，客观上要求公司能够超前洞悉行业
和技术发展趋势，把握客户需求动向，及时推出满足客户需求的产品。如果公司不能坚持自主研发，技术创新滞后，将会导 致公司丧失技术优势，在未来市场竞争中处于劣势地位。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）的指导精神、江
苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）文件要求，增强公司现金分
红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，公司决定修改公司章程中关于利润分配政策的部分内容，进一步强化回报股 东的意识，保护投资者依法享有的资产收益等权利。公司于2012年7月28日、2012年9月7日共召开两次股东大会审议董事会 通过的关于修改公司章程中的利润分配政策内容的议案，有效的保护了投资者（特别是中小投资者）的利益。独立董事同意 关于修改公司章程中的利润分配政策的议案，并发表独立意见。公司利润分配政策审议程序符合公司章程及相关法律法规的 规定，分红标准及分红比例明确，公司利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
公司《现金分红管理制度》经第二届董事会第五次会议、2012年9月7日2012年第三次临时股东大会审议通过，该制度的 建立完善和健全了公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，对现金分红政策进行了进一步的细化，增强了公司现金分
红的透明度，充分维护了公司股东依法享有的资产收益等权利，便于引导投资者树立长期投资和理性投资理念。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司最近三年利润分配执行情况
2011年3月20日，公司2010年年度股东大会审议通过了《关于公司 2010年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，： 以本公司 2010 年末总股本8,360万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增 15股，并派发现金红利2元（含税）。该 方案已于2011年4月8日执行完毕。
2012年4月21日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配的预案》，以2011年12月31日公司 总股本20,900万股为基数，按每10股派发现金红利1元（含税），共分配现金股利2,090万元（含税），2011年度不实施资本 公积金转增股本，也不利用未分配利润送红股。该方案已于2012年6月19日执行完毕。
公司2012年度经营亏损,考虑到公司所处的经营环境及未来发展需要，为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加快 小型离心压缩机项目及高压离心鼓风机项目建设、小型蒸汽轮机项目研发等进度，公司2012年度拟不进行利润分配，也不进 行资本公积金转增股本。公司结存的未分配利润的用途和使用计划：用于补充流动性资金和项目建设及研发资金。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 根据江苏证监局于2011年7月18日印发的《关于进一步完善内幕知情人登记管理工作的通知》要求，公司对已制定的《内
幕信息知情人登记备案制度》做出修订，进一步加强了公司内幕信息管理，提高规范运作水平。修订后的《内幕信息知情人 登记备案制度》具体内容见2011年8月26日中国证监会指定的创业板信息披露网站。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、2011年利润分配预案公告期间的信息保密工作
2012年3月28日，公司二届三次董事会会议审议通过《关于公司2011年度利润分配的预案》，并提交公司2011年年度股 东大会审议通过。公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》、《信息披露管理制度》等相关要求，做好信息披露保密 工作，在此期间，公司未发生内幕信息知情人及公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票等违法违规的情 况，公司股价未出现异常波动情形。
3、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司谢绝接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人
信息进行备案，同时要求签署投资机构（个人）调研承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研 过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
4、其他重大信息的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、合作研发等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，
以保证信息处于可控范围。
公司 2012 年11 月7 日、11 月8 日、11 月9 日连续3 个交易日收盘价格涨幅偏离值累计达到20% 以上。根据证券交易 所相关规定，属于股票交易异常波动情况。公司根据《深圳证券交易所交易规则》，对公司股票进行停牌，并进行仔细核查， 未发现违反信息公平披露的情形。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和要求整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表