第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内公司总体经营情况 2012年是公司上市以来整体经营业绩下滑幅度较大的一年。
报告期内，公司实现营业总收入16,911.51万元，同比下降21.73%，实现营业利润466.46万元，同比 下降82.19%；实现利润总额 464.41万元，同比下降83.96%；实现归属于上市公司股东的净利润561.28万
元，同比下降78.89%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润574.93万元，同比下降74.5%。 报告期内，受欧美债务危机的影响，全球经济持续低迷，国内宏观经济增速趋缓，与公司主营业务相
关的能源、石油、化工、电力等行业的设备投资需求萎缩，导致公司管道制造、化工设备，发电设备等主 要产品营业收入下降。市场竞争的日益激烈，使产品订货价格和产品成本压力不断加大，毛利率降低，诸 多不利因素给公司经营带来了较大的影响，从而导致公司2012年度整体经营业绩出现了明显的大幅度下 滑。
（二）报告期内完成的主要工作 1、采取措施积极应对外部经营环境的不利变化
为了积极应对外部经营环境出现的重大变化，公司上下努力克服困难，经营管理层积极实施新的管理 创新方法和措施，紧密围绕2012年公司工作目标开展各项工作。狠抓市场开发和营销管理工作，重点采取 多种措施跟踪、了解国家关于核电产业发展的相关政策和方向；加强成本控制，推出财务预算管理，实施 开源节流，降本增效活动，并持续推进公司内部控制体系建设和风险管理；不断推进技术创新和加强研发 投入力度，确保了公司能抵抗各种压力而平稳持续运行。
2、工程项目建设按计划完工投产 报告期内，公司募投项目“重型压力容器（含核级）制造基地项目”和公司控股子公司—新疆科新重
装有限公司（以下简称“新疆科新”）“重型压力容器制造基地建设项目”一期工程均已基本建设完工， 目前已达到可使用状态并投入使用。
3、加强公司内部管理，提升公司管理水平，确保公司安全经营、稳定发展 报告期内，公司各项基础管理工作得到进一步夯实，全年安全、设备、环保管理工作良好，未发生重
大伤亡事故，也无重大设备事故及消防事故发生，不存在重大环保或其他重大社会安全问题。同时公司继 续强化质量管理工作，加强生产现场质量监督检查和纠正及考核措施；不断完善和保持符合相关标准、规 范的质量保证体系，顺利通过公司ISO质量管理体系2012年度的认证换证审查，控股子公司新疆科新也顺 利取得A1、A2级别压力容器制造许可证书。
4、高度重视科技创新和研发投入，提升公司核心竞争力 报告期内，公司把研发活动作为重要的工作目标，抽调技术研发骨干充实到研发队伍，全力支持技术
中心及研发部的研发工作。报告期内公司正在申报的发明专利3项，获得授权专利5项，研发工作取得了良 好的效果，进一步提升了公司的核心竞争力。
5、加强人才培养和储备，为公司未来的高速发展奠定基础 公司十分重视员工的培养和人才的储备，报告期内，公司根据不同岗位员工的需求，通过内、外培训，
使员工受训平均达15.7小时，提升了员工的工作技能和管理者的管理水平。同时，公司积极引进中高级专 业人才和核心技术人才以及招聘大中专毕业学生，为公司未来的高速发展奠定了人才基础。
董事会认为：2012年作为全球经济十分低迷的一年，公司所在的行业也遭受了极大程度上的冲击。随 着国家“十二五”规划的深入实施和新一轮产业政策的出台，2013年国内经济将逐步企稳回升，与公司相 关的核电业务在经过一年半的停顿后已逐步重启，将为公司业务提供良好的市场机会。同时，随着公司募 投项目和新疆科新制造基地的顺利完工，将在一定程度上释放产能，这些都是对2013年经营有利的因素。 2013年，公司全体上下将坚定信心、团结一致、开拓进取，夯实基础管理，继续规范公司法人治理和加强 经营管理，提升产品质量，加快产品结构升级与调整，为最终实现公司 2013年度总体经营计划奠定良好
基础。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入 说明
2012年度，公司仍立足主业，从事压力容器的生产制造，经营所属行业及主营业务构成均未发生变化。 报告期内，公司实现主营业务收入167,179,484.99元，同比下降21.95%，其中管道制造收入下降17.63%， 压力容器制造收入下降22.31%。收入下降主要原因系受宏观经济的影响，市场需求下滑，公司订单及同类 产品订货价格同比下降。从产销量方面来看，报告期内，公司尚有部分大额订单仍在制作过程中未能实现 销售；虽然公司本年度完成的销量（台套）同比有较大幅度增加，但其中不少产品都是小额订单且订单内 的产品数量多、价值低，而实现销售的单个价值较大的产品较少。受上述多种因素的影响，报告期内公司 主营业务收入出现了较大幅度的下降。
公司其他业务收入主要是技术咨询收入等，金额较小，占营业总收入的比重较小。 报告期内，公司收入变动情况表：
单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司销售量、生产量和库存量均有较大幅度的变化，主要原因与本公司产品订单特点有 关。本公司属压力容器非标产品、订单式生产，单个订单内需制作完成的产品数量直接决定着各期销售量、 生产量和库存量的大小。但产销量的多少并不是影响各期销售收入的重要因素，影响各期销售收入的重要 因素是单台设备的订货价格，单台设备的订货价格越高，达到既定销售目标所需生产和销售的数量就越少， 生产组织和生产过程就越容易系统化。也正是这个原因，公司在市场营销开拓和技术研发任务中，将承揽 制作大型化高端装备作为公司经营和发展的重要工作目标。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止本报告期末，公司重大订单签订及完成进度情况如下：
单位：元

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司主营重型压力容器非标产品，重点发展大型、重型和高装配要求的设备，因此各个项目的工艺技 术均存在差异。为加快技术创新和适应市场需求，公司研发的方向主要有新产品、新技术和新工艺三个方 面。研发目的一是针对现有客户个性化需求，对客户定制的设备进行专项研制；二是为了提升公司核心技 术的竞争力，确保公司技术的先进性、稳定性以及对市场技术需求的预见性，公司积极进行技术储备的研 发工作。报告期内，公司实施的在研项目共7项，各研发项目具体情况如下表：



报告期内，公司研发支出总额8,529,299.69元，占营业总收入的5.04%，占最近一期经审计净资产的
1.56%。其中资本化金额133,890.10元，占研发支出总额的1.57%。报告期内，公司研发支出总额同比下降
47.30%，主要原因系公司根据市场需求和研发重点在报告期内立项研发的数量同比减少所致。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）

（5）现金流


单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额增加93.77%，主要原因是本期购买商品、接受劳动支付
的现金有较大幅度的减少。 报告期内，公司投资活动现金流入同比增加243.25%，主要原因是本期收到的与资产相关的政府补助
增加。
报告期内，公司投资活动现金流出同比减少43.18%。，主要原因是本期支出的工程款项同比减少。 报告期内，公司筹资活动现金流入同比增加102.03%，主要原因是新疆科新因工程建设需要向工商银
行借入长期借款所致。 报告期内，公司筹资活动现金流出同比增加6871.38%，主要原因是向股东支付现金股利和偿还银行临
时借款所致。
受以上因素的影响，报告期内公司现金及现金等价物净增加额同比增加73.39%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内,公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异的主要原因是报告期内公司存
货增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2010年6月，公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了未来三年的发展规划，本报告期内，公司 严格按照招股说明书中的发展规划推进，努力实现招股说明书的发展计划。具体实施情况如下：
（一）整体发展战略实施情况 公司的发展战略目标为：立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能
力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。 报告期内，公司立足主业，不断加大技术创新力度和提高产品质量，公司产品客户满意度调查100%，
加强国际市场的开拓力度和国际技术交流，直接和间接取得的国外订单增加，进一步提高了公司在国际上 的知名度。
（二）招股说明书中披露的近期发展规划与目标在本报告期的实施情况 1、招股说明书披露的近期发展规划与目标
（1）力争在3-5 年内，成为我国石油、化工、电力、新能源等行业大型装置过程装备与控制设备的 合格供应商；在压力容器、电站辅机及民用核安全机械设备细分市场居全国前列，具备较强的竞争实力；
（2）力争在3-5 年内，形成较强的市场开发能力、自主研发能力、技术创新能力、科学管理能力和 综合生产能力，建立具有市场竞争力的营销体系，加快技术人才队伍建设，使公司的品牌形象、市场占有 率均处于国内领先地位；
（3）公司争取到2012年底，实现压力容器设备生产能力2.0万吨/年和销售能力1.7万吨/年的目标， 同时实现民用核安全机械设备制造和销售的重大突破，努力成为国内质量优良、品牌形象好的过程装备及 控制设备供应商。
2、报告期内，公司近期发展规划与目标的实施情况 报告期内，公司加强市场开拓力度，控制产品质量和交货期，在确保公司成为原有稳定客户优秀供方
的前提下，经新客户的严格评审，成为多家客户的合格供方，产品市场得到进一步拓展。。由于受宏观经 济和日本福岛核泄漏事件的不利影响，加之公司取得民用核安全机械设备制造资质较晚，在民用核安全机 械设备制造领域尚未取得突破。
报告期内，公司继续加大研发投入和技术创新，成立专门的研发室、引进高级研发人员和工艺设计人 员充实到技术人才队伍。报告期内正在申报的发明专利3项，获得授权专利5项，进一步提升了公司的核心 竞争能力。由于市场竞争的日趋激烈，虽然公司不断完善营销体系，但在市场占有率方面仍需不断提升。

报告期内，公司募投项目和新疆科新建设项目建设完工，目前已具备年产压力容器设备2.0万吨/年的 生产能力。由于公司产品属大型装备，制造周期较长，报告期内新建完工项目的产能尚未得到有效释放。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2011年度年报中，公司在继续秉承招股说明书的发展战略的基础上，披露了2012年度的各项工作任务，
报告期内各项任务总体完成较好。“成本控制，落实降本增效”的管理措施取得较好成绩，成本费用同比 总体有较大幅度的下降；市场开拓效果明显，在稳定原有客户的基础上，培育一了批新的优质客户，产品 订单由国内逐渐转向国外；实现了全年生产无重大质量事故、无重大伤亡事故、无环保事故发生；研发投 入和研发工作效果明显，在研项目进展顺利；基础管理工作、人力资源规划和企业文化建设得到了进一步 提升；公司募投项目和新疆科新建设项目如期建设完工，不仅确保了募集资金按规定用途安全使用，也为 公司的快速发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司各项工作的有序开展，为公司的长远发展起到了积极的推动作用。但是，受宏观经济 形势的不利影响，报告期内公司业绩出现了上市以来较大幅度的下降。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司募投项目建设完工，产品制造的装备能力得到大幅度提升，极大地提高了公司产品制
造的工作效率和产品质量，技术研发条件得到进一步改善，公司在装备方面的竞争能力上了一新的台阶。
同时新疆科新制造基地的建设完工，很大程度上解决了公司为新疆周边地区客户制作产品的运输难问题， 对进一步占领新疆周边地区的产品市场极具竞争优势，为公司进一步拓展产品市场创造了有利的条件。
除此之外，公司竞争能力没有发生重大变化。

1、商标

2、专利

（1）截至2012年12 月31 日，公司拥有已经获得证书的有效专利6项，具体情况如下：


（2）截至2012年12 月31 日，公司已向国家知识产权局申报，但尚未获得证书的专利共3项，全部为 发明专利，具体情况如下：




3、土地使用权 截止目前，公司通过出让方式取得了10处国有土地的使用权。具体情况如下：

4、公司特许经营权 公司拥有国内一、二、三类（A1、A2、A3）压力容器设计许可证、制造许可证、美国机械工程师学
会颁发的ASME证书（U、U2）和授权钢印以及民用核安全机械设备制造许可证。具体情况如下：


5、其他情况 报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争力受到严重不
利影响的情形。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

）

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

。




（3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目的情况。

（4）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司不存在非募集资金投资重大项目的情况。

（5）证券投资情况 报告期内，公司不存在股票、权证、可转换债券等证券投资情况。

（6）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司没有持有其他上市公司股权的情况。

（7）持有非上市金融企业股权情况

报告期内，公司没有持有参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等非上市金融 企业股权。

（8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司没有发生买卖其他上市公司股份的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债 不适用。



6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司拥有新疆科新重装有限公司1家控股子公司。除此之外，公司无其他参、控股公司， 也不存在源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上（含 10%）的情况。新疆科新重装 有限公司具体情况如下：

，

7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在其控制下的特殊目的主体。 三、公司未来发展的展望

1、公司所处行业发展现状与趋势 公司所处的行业为装备制造业，装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，产业关
联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集 中体现。
经过改革开放30多年的雄厚积累，我国装备制造业已经形成门类齐全、规模较大、具有一定技术水平

的产业体系，成为国民经济的重要支柱产业。特别是《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》（国 发〔2006〕8号文）和2009年国务院关于《装备制造业调整和振兴规划》文件出台实施以来，装备制造业 发展明显加快，重大技术装备自主化水平显著提高，国际竞争力进一步提升，部分产品技术水平和市场占 有率跃居世界前列，我国已经成为装备制造业大国，但产业大而不强、自主创新能力薄弱、基础制造水平 落后、重复建设和产能过剩等问题依然突出。
近年来，在经济全球化和资本自由化双重影响下，国际装备制造业的产业结构发生了重大变化。工业 发达国家逐步退出劳动密集型和高劳动强度的制造业，产业结构调整的重点趋于高技术化、高附加值化和 高服务化。同时加工组装环节也陆续向劳动力丰富、成本低、市场需求大的发展中国家转移，目前新兴工 业化国家与发展中国家装备制造业增长速度远高于工业发达国家。
2011欧美债务危机严重冲击了全球经济, 2012年国际金融危机的深层次影响依然存在并不断蔓延，我 国装备制造业也加大了产品结构调整优化的步伐，由传统装备向高端领域进军，积极实施"走出去"战略， 规模和实力不断迈上新台阶。但与国际先进企业相比，国内企业规模总体偏小，一些领域核心技术再创新 能力相对比较弱，国际化程度还比较低。
2012年我国的宏观经济增长速度开始逐步趋缓，宏观经济的低迷和不确定性对我国装备制造行业带来 了不小影响，造成整个制造行业活动出现收缩的现象。但是，我们应看到装备制造业发展的基本面没有改 变，“十二五”时期将是我国装备制造业加快转型升级的攻坚时期，国家已于2012年出台了《高端装备制 造业“十二五”发展规划》，综合判断国际国内形势，我国装备制造业发展仍处于大有作为的战略机遇期。 随着“十二五”规划的不断推进和实施，国家层面关于高端装备制造行业的相关政策将有利于装备制造业 实现“调整转型、创新升级”的战略，从而实现中国装备制造业由大到强的转变。
2、公司面临的主要竞争格局 目前，国内重型装备制造行业竞争日益加剧，公司所处行业的压力容器细分市场整体上保持较为稳健
的发展态势，我国压力容器设备生产厂商众多，有数千家。其中地区发展不平衡，主要分布在华东和华北 地区，以民营企业居多，多数企业生产规模不大，生产的主要产品侧重点有所不同。大多数厂商还集中在 中、低端产品的生产上，有实力从事中、高端产品生产的厂商相对较少。
我公司地处西部，公司的主要产品属于重型压力容器设备，在销售区域上受到运输的限制，销售区域 客户主要集中在我国西部地区，因此，西部地区的一、二、三类压力容器设备生产企业是公司的主要竞争 对手。鉴于西部地区取得三类压力容器制造资格的企业不多，取得民用核安全设备制造资格许可证的生产 厂家更少，有竞争实力的企业相对甚少，公司在我国西部地区具有较强的竞争优势，同时随着西部大开发 政策的继续实施以及“十二五”规划国家对装备制造业政策层面的支持，西部地区的压力容器行业将有较 大的发展潜力和上升空间。
3、公司未来发展战略 公司的发展战略目标为：立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能
力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。 4、公司2013年度生产经营计划


2013年度总体经营思路 公司把2013年确定为“市场、效率年”，就是要围绕着“抓市场、升效率”展开各项工作。并将科新
机电企业文化的核心理念——“精诚精细精益，精工精准精彩”融入我们的日常工作中，并继续坚持以规 范化、制度化管理为基础，努力全面完成2013年的各项工作。
2013年主要工作措施
（1）全力完成生产经营任务，确保实现年度销售增长目标 2013年，公司将建立和完善以内部产值和目标成本为核心的管理考核体系，建立以项目管理为核心的
工作体系。加强生产计划的编制、执行和考核工作，确保生产调度的及时性、合理性和有效性，提高对违 反调度指令的处罚力度。紧密围绕“安全、质量、交货期、成本控制”积极组织、开展各项生产管控工作， 提高生产效率，实现营销产品保质保量地按期交货。充分发挥公司募投项目和新疆科新制造基地的产能和 装备优势，实现销售收入增长目标。
（2）加强市场营销开拓的广度和深度，确保年度营销订货 2013年公司将把握市场发展势态，加强市场分析和研究，及时调整市场营销策略，创新营销模式，大
力开拓大客户，加强优质客户的沟通与合作。重点加快核级设备市场中核化设备、核模拟装置设备、核级 二、三级设备、核电站附属设备、专用工具的开发；并积极拓展电站设备市场，特别是国际电站设备市场 和电站直接用户。
（3）持续优化管理创新机制，落实降本增效措施 2013年公司将持续改进各项基础管理流程，努力提高工作效率，逐步完善公司日常资金使用、管理、
报销等制度，进一步简化不必要的审批流程。持续完善预算管理体系，控制成本，实施降本增效措施，加 强节约制度的建设和考核，去掉生产环节中一切无用的东西；紧紧围绕成本控制，选择性价比最优的物资 开展采购工作，为公司节约每一分钱；努力使可控性非生产性费用和生产性低易耗品成本持续下降。
（4）完善安全管理体系，实现安全环保指标 坚持以人为本，不断提高人员安全意识，严格控制工伤事故负伤率，杜绝因工死亡事故发生。加强
设备的保养和维护，确保设备及计量器具处于良好运行状态，杜绝重大设备事故发生。继续加强6S现场环 境管理，确保公司6S管理达到标准要求，废弃物排放达到国家环境排放规定的标准。
（5）持续改进和提升产品质量 2013年公司将严格履行质量体系文件的规定，开展各项质量管理工作，保证产品质量目标和服务质量
目标的圆满实现。并要求全员牢固树立“以质量求生存”的原则，加强质量意识教育和质量考核工作，打 造科新优质品牌。强化自检、互检意识，树立下到工序就是客户的观念。强化对质检人员工作质量的考核 力度，用高质量的工作做出高质量的产品。
（6）深化技术创新，加强技术研发 保持符合“省级技术中心”的技术管理和产品研发管理体系，继续建设公司有主导权的工程设计中心。
加强新产品、新技术、新工艺开发的市场调研，根据客户产品的个性化需求和未来市场需要，做好新的研 发项目的立项工作并确保在研项目的顺利进行；做好新专利申请和前期已受理申请专利的跟踪管理，力争
在2013年获得新的授权专利。
（7）加强人才引进工作，提升员工福利 2013年公司将继续加大对优秀人才的引进工作，重点加强对有中、高级人才和有特殊技能人才的引进，
并进一步加强全体员工的福利建设工作，确保能引进人才、更能留住人才，以增强员工对企业的认同感、 归属感以及满意度；继续完善薪酬绩效体系，在确保公司经济效益增长的同时，实现员工收入增长的目标。
（8）加强企业文化建设，营造良好工作氛围
2013公司将继续丰富和完善企业文化理念，强化企业文化的教育和宣传，把企业文化和企业发展规划、 安全文明生产、质量控制等有机结合起来，逐步把绩效观念融入企业文化中，激励各级员工开发潜能，提 高员工绩效创造能力。深化职工素质教育，创新活动形式，积极开展各类劳动竞赛活动，加强形势任务的 宣传和教育，引导员工牢固树立危机意识、创新意识和奉献精神。
公司要完成2013年度经营计划的任务是十分艰巨的，能否很好地完成下一年度经营计划不仅取决于宏 观经济形势和市场状况等因素的变化，同时还需要公司管理团队和全体员工共同努力。
5、公司未来发展可能面对的风险 公司属压力容器制造行业，受国内、外各种因素的影响，公司未来发展可能面临如下风险：
（1）宏观经济形势不利风险 “十二五”时期是我国装备制造业加快转型升级的攻坚时期，对我公司来说既是发展的机遇，但同时
也是挑战。虽然宏观经济形势已有好转，但尚未根本改变。如果宏观经济形势出现重大波动，可能使市场 竞争进一步恶化，不仅给公司近期经营带来风险，同时也将对公司未来发展带来一定的风险。
针对上述风险，公司将密切关注国内外经济形势的变化，采取措施及时防范和回避因宏观经济形势的 不利变化带来的风险。同时公司坚持一贯的营销策略，不过份依赖少数客户，大力拓展产品市场，分散客 户集中的风险，减少下游客户经营不稳定给公司带来的风险。
（2）财务风险和利率风险 随着公司募投项目和新疆科新制造基地的建设完工，产能已经扩大，如果未来销售市场行情看好，则
公司产能的释放需补充大量的流动资金，公司能否足额筹集到满足生产经营所需资金以及所筹资金到期后 能否按期偿还具有不确定性，同时未来利率是否发生重大不利变化，也是公司可能面临的风险。
公司将不断加强资金管理、完善材料采购与支付制度、加大到期货款的回收，加速资金周转，减少资 金占用；保持与各大银行的战略合作关系，维护公司借款融资的良好信誉和能力；通过其他融资方式改变 公司资本结构，将资本结构控制在公司认为比较稳健的水平。
（3）技术创新风险 公司属技术密集型行业，产品制作的技术要求极高，公司技术创新的速度是否能满足市场的需求，核
心技术是否能突显市场竞争优势具有一定的风险。 公司不断加大研发费用的投入，积极引进核心技术人才，加大对新产品、新技术、新工艺等研发力度，
形成公司极具竞争力的、具有自主知识产权的核心技术。
（4）税收及行业政策变化风险
税收风险：公司目前可选择享受高新技术企业所得税优惠政策和西部大开发企业所得税优惠政策。根 据《财政部 海关总署 国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税〔2011〕 58号）和《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税务总局公告
2012年第12号）的规定，自2011年起，公司选择享受西部大开发企业所得税优惠政策，执行15%的所得税 率。但是国家在未来是否对上述优惠政策进行调整变更具有不确定性。
公司将继续加强对国家有关税收政策、税收法规信息的搜集和分析力度，在税收法律法规的允许选择 的范围内，选择执行低风险的税收优惠政策，降低因税收政策的变化给公司经营成果带来的影响，为公司 长远发展奠定基础。
行业政策变化风险：公司的主要产品压力容器设备属于国家行政许可生产的特种设备。根据国家相关 行政法规、规章和规范性文件，国家对压力容器的设计和制造实行资格许可制度，并对相关产品实行安全 性能强制监督检验制度。虽然公司目前拥有生产经营所需的全部设计许可证和制造许可证，但是如果国家 对相关特许经营权政策做出重大调整，将可能对公司生产经营产生一定的影响。
对此，公司管理层密切关注国家宏观政策，关注行业动向及市场动态，并对相关变动做出积极回应。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计变更和重要前期差错更正的事项。 六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为完善和健全公司持续、科学、分红政策和决策机制，增强公司现金分红的透明度，积极回报投资者，
充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监 会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的指导精神、四川证监局 工作要求，公司于2012年7月发布了《关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，通过电 话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多种方式向广大投资者征求意见。就完善公司利润分配有关事项 进行了相关安排和落实。
在此期间，结合发展未来战略规划、行业发展趋势、股东回报以及投资者特别是中小投资者的意见和 建议，公司董事会制定了《未来三年（2012 年—2014 年）股东回报规划》，同时进一步明确和修改了《公 司章程》利润分配政策中尤其是现金分红政策的相关内容，对利润分配原则、分配形式、公司实施现金分 红应当满足的条件、现金分红的比例、现金分红的时间间隔、股票股利分配的条件、利润分配的决策程序 和机制、利润分配调整的决策程序和机制、利润分配信息披露机制进行了明确规定。
2012年7月30日，公司召开了第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于修改公司章程》和《关于

公司利润分配政策及未来三年回报规划（2012年—2014年）》的议案。2012年8月17日,2012年度第2次临时 股东大会审议通过了上述两项议案。
公司3名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证股东回报规划和现金分 红政策时充分地阐述了中小投资者的意见，并对股东回报规划、现金分红政策 等发表了明确同意的独立 意见。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度，由于公司处于快速发展阶段，生产经营规模不断扩大，资金需要量大，公司没有进行
利润分配及资本公积金转增。 2、2011年度，经2011年年度股东大会审议通过，以2011年12月31日总股本9,100万股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币1.20元 （含税），合计派发现金红利10,920,000.00元（含税）。 3、2012年度，根据公司2013年3月26日第二届董事会第十一次会议审议通过的2012年度利润分配预案，
公司拟以2012年12月31日总股本9,100万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.20元（含税）， 合计派发现金红利10,920,000.00元（含税），剩余未分配利润87,177,329.89元结转以后年度，资本公积 不转增股本。本议案尚需提交公司2012年年度股东大会审议。
公司最近三年（2010年—2012年）以现金方式累计分配的利润占最近三年年均实现的归属于上市公 司股东的净利润的比例为101.03%。公司实施的利润分配方案符合公司股东的利益，没有违反《公司法》 和公司章程的有关规定，不存在损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。
未来公司将严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，在满足公司正常经营和发展规划的前提下， 认真执行公司制定的利润分配政策及股东回报规划。公司董事会将在对利润分配方案的决策和论证过程 中，加强与独立董事、中小投资者的沟通和交流，充分听取独立董事、中小投资者的意见和诉求，增强公 司现金分红的透明度和可操作性，积极回报投资者，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公
司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规规定，公司结 合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披 露重大差错责任追究制度》等相关制度，并于2010年8月13日第一届董事会第十一次会议审议通过《内幕 信息知情人管理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均 作了明确的规定。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监 会公告【2011】30 号），公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并于2012年2月27日提交第二 届董事会第四次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期
间，公司尽量避免接待投资者的调研；对于尚未公开的信息和数据，公司董事会办公室均对内幕信息的知 情人名单进行登记备案，严格执行未经披露的重要信息外报送时的审批程序，适时提醒内幕信息知情人注 意做好内幕信息的保密工作，并按照相关规定向深圳交易所和四川证监局报送相关资料和内幕信息知情人 的备案情况。


（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 本公司已积极开展了自查活动，报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告前30日内和业绩预告、业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违 规买卖公司股票及其衍生品种的情况，未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；不存在因内幕 信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


九、 报告期内，公司公告信息披露索引