第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内公司经营情况回顾
1、经营概况 报告期内，受到国家宏观经济政策调整、全球制造业整体下滑、国内机床行业对数控系统需求持续萎
缩等不利因素影响，公司经营面临较大的困难。与此同时，公司承担的2012年度三项国家重大科技专项课
题全面启动，陆续收到中央财政专项补贴部分经费，有利于增强公司技术创新能力。报告期内，公司实现 营业总收入42439.67万元，同比下降33.75%；归属于母公司所有者的净利润为945.45万元，同比减少 78.15%，扣除非经常性损益后的净利润为-5318.24万元，同比减少429.58%。造成报告期内经营业绩下滑的 主要原因为：
（1）外部经济环境的影响。 根据中国机床工具工业协会2012年机床行业经济运行统计数据，2011年下半年至2012年12月，全行业
新增订单连续19个月为负增长，且降幅较大；2012年3月份开始，每月累计新增订单同比降低幅度均超过
30%。全行业产销增速回落，下行压力加大。报告期内，与公司主导产品机床数控系统配套的数控金属切 削机床企业普遍去库存、降产能，市场需求持续萎缩。受外部大环境影响，公司合同订单减少，销售收入 大幅降低。
（2）研发投入加大，管理费用上升 报告期内管理费用9443.10万元，同比上升31.67%，其中研发投入5222.16万元，同比增加33.49%。研
发投入主要用于公司中央研究院建设和国家重大科技专项课题的配套投入。报告期内，公司强化以市场为
导向的科技创新能力，引进国内外研发骨干59人，完成了三项国家重大专项课题中几十个品类的研发工作， 相应的投入加大；此外公司实施重大资产重组中介费增加较大。人力资源成本上升相应费用上升。
报告期内，公司与部分机床厂及直接用户建立了新的合作关系，公司数控系统在大连机床集团新建的 数控车床和立式加工中心装配生产线上与在线产品配套生产，与沈阳飞机工业集团公司等多家用户单位共 建了国产中、高档数控系统应用验证示范点。
报告期内，公司举办了“高性能、新一代华中8型全数字高档数控系统产品发布会”，与昆明机床股份有 限公司等7家国内知名主机厂签订了战略合作协议。目前，与国家重大专项高档数控机床课题配套应用的 60多台华中8型高档数控系统覆盖了十多种机型类别，2012年共计销售华中8型数控系统564台套。
报告期内，公司完成了电机产业重大资产重组工作，收购了华大电机91.79%股份和登奇机电56.68%股 权。本次重大资产重组的成功，标志着公司实现了产品完全成套性，对于公司实现规模发展和提升核心竞 争力具有重大意义。
报告期内，公司积极开展“数控一代”产品技术研发和应用推广，取得了较好的市场效应，为拓展公司 下游产业链、扩大市场份额奠定了基础。
报告期内，公司强化内部管理，建立适应公司发展的组织结构，公司全面推行绩效考核制度，促进了 管理水平和运营效率的提高。
2、技术研发情况 报告期内，公司完成了2012年度国家重大科技专项课题计划，2012年共获得国家和地方补贴资金在本
期确认金额5397万元。2012年公司取得了7项发明专利、5项实用新型专利和13项软件著作权。具体情况如
下：


（二）行业发展变化
2012年，我国机床工具行业产销增速回落，去库存压力加大，上游国产数控系统行业整体规模较小， 行业自身发展方式和结构调整相对滞后，抗风险能力比较薄弱，产品结构与市场需求的矛盾比较突出。主 要体现在以下方面：
1、市场竞争更为激烈 报告期内，国产低端数控系统产品市场缩减，中、高档数控系统缺乏市场竞争力。国产数控系统行业
市场竞争更为激烈。
2、软实力亟待提升 过去十年间，受到国内机床工具市场需求持续旺盛的拉动，国产数控系统行业在厂房、设备等硬件方
面提升较大，但在核心技术研究、创新能力培养、工艺制造等软实力方面投入则明显不足，产业升级和产 品结构调整任重道远。
3、同质化竞争加剧 国产数控系统行业大多企业只能生产数控系统的某个组成部件，不具备完整的产业链，且以生产
低端产品为主，同质化竞争突出，企业的盈利空间受到较大限制。
（三）市场竞争格局及公司行业地位 公司的主要竞争对手是国外先进的数控系统制造企业。目前我国中、高档数控系统市场份额80%以上为
国外企业所占有。公司的产品技术与国外存在差距，但在本土竞争中也具备一定的优势。 公司是国产中、高端数控系统的龙头企业。公司长期从事中、高端数控系统的研发、生产和销售，拥
有数控装置、伺服装置、伺服电机成套生产能力。上市募投项目的建设和投产，将进一步提高公司规模经 营能力和核心竞争力。
公司拥有高素质的研发团队，与华中科技大学国家数控系统工程技术研究中心建立了长期紧密的合作 关系，产品技术具有完全的自主知识产权。公司依托国家重大科技专项研制的华中八型高档数控系统技术 平台已接近国际先进水平，公司系列产品已应用于国内数十家知名主机厂和国民经济重要领域的其他用 户。
（四）未来发展计划
2013年公司在力争走出困境的同时，要充分抓住市场上的机遇，围绕主业进行产业连的延伸和扩展：
1、拓展数控机床配套市场。中国是世界最大的数控机床生产国和消费国，产销量已经达到世界的1/3
以上，公司将面向国内主机配套市场，保证质量，做大规模，提高市场占有率。
2、开拓专机行业。依托华中8型技术平台，选择战略合作伙伴，逐步形成具有市场需求的系列专机产 品。
3、开发节能型产品，发挥伺服技术优势，进军工业控制领域。
4、拓展红外产品应用领域，提升产品功能，扩大销售规模。
5、完成国家重大科技专项2013年度课题计划，提升公司自主创新能力和核心技术竞争力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 报告期内公司实现营业收入42439.67万元，较上年同期下降33.75％。2012年公司财务合并范围发生变化，新纳入了5家子公 司，根据新会计准则，按同合并口径计算调增上年度公司实现营业收入为64062.84万元。公司营业收入下降主要原因为外部 经济环境的影响。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内主导产品数控系统订单主要来源于国内数十家机床制造企业及其他直接工业用户、职业技术学校。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期研发投入5222.16万元，同比增加33.49%，主要为公司中央研究院建设和国家重大科技专项课题的配套投入。报 告期内，公司强化以市场为导向的科技创新能力，引进国内外研发骨干59人，完成了三项国家重大专项课题中几十个品类的 研发工作，相应的投入加大。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加4612.66万元，主要为经营活动现金流入较上年减少5527.94万元，经营活动现 金流出较上年减少10140.60万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少15890.26万元，主要为取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年增 加15163.42万元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少61417.85万元，主要为吸收投资收到的现金较上年减少66509.15万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，按照发展规划和经营计划，依托国家重大专项，进行技术创新，优化产品结构、提高成套装备供应能力，
拓展了主营业务领域，形成了数控装置、伺服驱动装置、伺服电机产品为主的多档次、多品种、多规格、系列化数控系统产
品和成套产销能力。公司面向国内外广招人才，健全了具有自主研发能力的技术开发体系，提高企业技术创新能力，使产品 质量和档次显著提高，保持、中高档数控系统系列产品技术处于国内领先地位。
公司上市两年来，暂时未能实现招股说明书中关于未来三年营业收入年均增长15%左右、营业利润年均增长12%左右的 经营目标。主要原因为：受国内外经济环境变化和公司产品下游下游机床行业持续下滑等因素影响，数控系统市场竞争激烈， 经营成本上升，销售收入减少。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司认真实施2011年度报告中制定的发展战略和经营计划，完成了年主要经营计划、重大资产重组工作、以
及承担的度国家重大科技专项课题2012年工作计划。由于受到宏观经济环境及行业整体下滑等的不利因素影响，公司年度业
绩从第二季度开始持续出现下滑，公司预计2011年度报告中关于2012年度经营业绩的计划不能实现，在2012年半年报中对
2012年度业绩计划预计不能实现的原因进行了说明。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）土地使用权
报告期内，公司及公司的控股子公司拥有的土地使用权如下：


（2）重大专项获批情况

公司及公司控股子公司申报国家重大科技专项课题获得工信部立项批准，2012年度项目全面启动，年 度课题计划进展顺利，为公司核心技术竞争力的提升提供了有力的支撑。项目具体批复情况如下：

（3）获得专利情况

截止报告期末，公司已取得国家知识产权局授权专利 17 项，拥有的软件著作权39项，有9项产品被评 为国家级重大新产品。截止2012年12月31日公司及控股子公司拥有的国家知识产权局授权情况下：




截止2012年12月31日公司及控股子公司拥有的国家知识产权局授权软件著作权情况




（4）产品成套技术及生产能力

报告期内，公司完成电机重大资产重组，使公司数控系统产品具备了成套自主核心技术和成套生产能
力。

（5）研发机构及队伍建设

报告期内，公司成立了中央研究院，面向国内外引进优秀技术人才。目前公司研究生学历的研究人员 71人，本科及以上学历的研究人员113人。公司建立了对技术研发人员的考核和激励制度，核心技术人员 保持稳定状态。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

）
）



施地点变更情况
施方式调整情况
金结余的金额及原因
（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6、主要控股参股公司分析

（1）控股子公司基本情况
A、深圳华中数控有限公司
成立日期：2006 年7 月4 日，现注册资本2000万元人民币，是公司全资子公司。2012年6月，本公司以自有资金800万元对 该公司增资。经营范围：数字控制系统、机电一体化系统、激光通信的技术开发、技术服务及产品销售、货物及技术进出口。 截至2012年12 月31 日，该公司的总资产为4025.40万元、净资产为2002.80 万元，净资产较去年同期增加47.55%，2012年 实现营业收入3300.75 万元，实现净利润-154.61万元，2011年净利润-13.24万元。
B、宁波华中数控有限公司
成立日期：2007 年7 月19 日，注册资本300 万元人民币，本公司股权比例为90%，经营范围：数控系统研发、生产及销售， 数控设备的改造及销售，红外电子产品的销售，数控技术的服务，软件开发。
截至2012年12 月31 日，该公司的总资产为1427.40万元、净资产为1171.35 万元，净资产较去年同期增长9.95%，2012年度 实现营业收入2381.07万元，实现净利润106.04万元，净利润较去年同期下降69.41%。
C、武汉华中数控鄂州有限公司 成立日期：2011年2月28日，现注册资本7370万元人民币，是本公司的全资子公司。2012年7月，本公司以超募资金6370万元 对该公司增资。经营范围：数控系统、机电一体化、电子、计算机、激光、通讯等技术及产品的开发、研制、技术服务；开 发产品的销售；机械及静电喷塑加工；经营本企业和成员企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业和成员企业科研生产 所需的原辅材料、仪表仪器、机械设备、零配件及技术的进出口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）。 投资设立该公司的主要目的是启动鄂州市红莲湖开发区华中数控数字化装备园建设项目。截至2012年12月31日，该公司的总 资产为7378.72万元、净资产为7379.24万元。2012年末该公司开始项目基础建设，尚未营业。 D、武汉高科机械设备制造有限公司
成立日期：2002 年10 月，现注册资本2400 万元人民币，是公司全资子公司。本公司2011年4 月以超募资金704.52 万元收 购该公司100%股权，2011 年10 月以自有资金1300 万元对其增资扩股，2011 年12 月为其1000 万元银行贷款授信额度提 供担保。该公司经营范围：从事机械设备制造；机械零件加工及设备技术改造、维修、销售；数控产品的中试；机器人产品、 数控木工机械产品、自动化生产线数字化装备的研发、生产和销售。截至2012年12月31日，该公司的总资产为2345.50万元、 净资产为819.79万元， 2012年度实现营业收入1059.84万元，实现净利润-299.05万元。净利润较去年同期下降100.15%。 E、北京华大深蓝航空科技有限公司
成立日期：2011 年11 月29 日，注册资本300 万元人民币，本公司以自有资金153 万元参与设立该公司，股权比例为51％。 经营范围：技术开发、技术研究、技术推广、技术转让；社会经济咨询；销售机械设备及零部件、计算机软硬件。截至2012 年12月31日该公司总资产319.89万元，净资产294.45万元，该公司还未有具体经营业务。2012年10月，该公司在西安注册成 立了全资子公司西安华蓝航空科技有限公司，注册资本100万元。经营范围：机械设备及零部件的制造和销售、计算机软硬 件、办公用品的销售。该全资子公司处于筹备阶段，设备正在安装调试。
F、云南华溪数控装备有限公司 成立日期：2012年4月18日，注册资本1000万元人民币，本公司以超募资金950万元参与设立该公司，股权比例95%。经营范
围：电气、数控系统集成及销售；数字化装备产业项目（限筹建），货物及技术进出口业务。（以上经营范围中涉及国家法 律、行政法规规定的专项审批，按审批的项目和时限开展经营活动）。截至2012年12月31日，该公司总资产为1313.12万元、 净资产为999.39万元，2012年度实现营业收入648.98万元，实现净利润-0.61万元。
G、武汉华大新型电机科技股份有限公司 成立日期：2003年1月15日，注册资本3100万元人民币，本公司2012年十二月二十一日完成对该公司的部分股权收购和工商 变更登记，持股比例91.79%。该公司经营范围：开发、生产和销售自动控制所需的各类新型电机和控制装置，开发与其相 关的产品及技术服务。（涉及许可经营的凭证经营） 截至2012年12月31日，该公司总资产为13752.84万元、净资产为8795.52万元，2012年度实现营业收入9502.73万元，实现净 利润751.24万元。
H、上海登奇机电技术有限公司 成立日期：2001年3月6日，注册资本295万元人民币，本公司2012年十二月二十六日完成对该公司部分股权收购和工商变更 登记，持股比例56.68%。该公司经营范围：机械、电机、电子、电器专业领域四技服务。机电产品及配件的销售。（涉及 许可经营的凭许可证经营）。截至2012年12月31日，该公司总资产为4693.66万元、净资产为3509.21万元， 2012年度实现营 业收入4937.65万元，实现净利润682万元，归属于母公司所有者的净利润为675万元。
（2）发行人持股5%以上参股公司的基本情况
A、武汉新威奇科技有限公司
成立日期：1993 年7 月6 日，现注册资本582 万元人民币，本公司股权比例为39.66%，经营范围：机电一体化、自动控制 系统、计算机及产品的开发、研制、技术服务、咨询；开发产品的销售；文化办公机械、电器机械、五金交电零售兼批发。 截至2012年12 月31 日，该公司的总资产为5641.41万元、净资产为1746.42 万元，2012年度实现营业收入6233.46万元，实 现净利润319.20万元。本公司按持股比例确认投资收益126.59万元。
B、大连高金数控有限公司
成立日期：2005 年9 月26 日，现注册资本5000 万元人民币，本公司股权比例为18%。2012年12月，该公司大股东大连高 金数控集团有限公司以价值2000万元的实物对该公司增资，至此，该公司注册资本由3000万元增加到5000万元，大连高金数 控集团有限公司出资总额4100万元，持股比例上升到82%，本公司持股比例下降到18%。公司经营范围：数控技术及其产品 的研究、开发和销售。截至2012年12月31日，该公司的总资产为17894.69万元、净资产为4987.14万元， 2012年度实现营业 收入791.17万元，实现净利润-122.59万元。按公司原持股比例30％股份确认投资收益-36.78万元。 C、湖北江山华科数字设备科技有限公司
成立日期：2007 年9 月25 日，现注册资本2000 万元人民币，本公司股权比例为44%。2011年8 月，本公司以自有资金680 万元参与该公司增资扩股。该公司经营范围：数控机床及其配件的科技开发、制造、销售、技术改造及维修；汽车电动助力 转向器、伺服电机驱动系统、数字控制机械手模块的科技开发；全电动数字伺服控制注塑机的科技开发、生产；金属加工机 械设备的制造、销售与维修；高低压柜成套开发设备制造（以上涉及专项审批的项目除外）。截至2012年12 月31 日，该公 司的总资产为3221.31万元、净资产为1969.15万元， 2012年度实现营业收入2284.19万元，实现净利润-179.22万元。按公司 所持44％股份，确认投资收益-78.86万元。
D、南京锐普德数控设备股份有限公司
成立日期：2011 年10 月11 日，注册资金1000 万元人民币，2011年9月本公司以自有资金338万元参与设立该公司，股权比 例为33.8%，该公司主营数控机械设备产品、数控系统产品的制造、维修改造与销售，注册地点为南京市。截至2012年12 月 31 日，该公司实收资本900万元人民币，总资产为1419.56 万元，净资产469.28万元，实现利润-389.72万元。按公司所持33.8% 的股权，确认收益-130.19万元。
（3）其他参股公司的基本情况
A、武汉威泰数控立车有限公司
成立日期：2000 年4 月20 日，现注册资本3000 万元人民币，本公司股权比例为1.01%，经营范围：数控立式车床、普通 机械、电器机械设计、制造及销售；机床维修。数控立式车床、立式加工中心、柔性制造单元、柔性制造系统等系列产品研 制、开发、技术咨询、技术服务。
B、齐重数控装备股份有限公司
成立日期：1999 年7 月12 日，现注册资本54460 万元人民币，本公司股权比例为0.73%，经营范围：加工中心、数控机床、 普通机床、数控成套设备、重大机械装备、核能辅助机械装置、数控系统软硬件的开发、研制、生产、销售、相关技术开发、 技术服务；经营进出口业务（按外经贸部的批准文件执行）；冶金、矿山设备制造，机床及机械设备大修改造，结构件焊接； 废旧金属回收；动力设备安装、维修（特种设备除外）；普通货物运输；吊装搬运服务；汽车整车修理（以上三项分支机构 经营）。（法律法规规定禁止经营的不得经营；法律法规规定需经审批的，未获审批前不得经营）。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、行业运行情况分析（见第四节：董事会报告（二）行业发展变化）
2、行业面临的问题与挑战（见第四节：董事会报告（二）行业发展变化）
3、2013年行业发展前景分析
（1）拉动机床工具行业实体经济2013年发展的主要因素有：2013年固定资产投资将稳定增长。工业化、信息化、城镇化、 农业现代化深入推进，为扩大内需、发展实体经济提供市场空间。产业西移带动固定资产投资增大。
（2）行业总体形势和市场前景不容乐观。固定资产投资对机床工具行业的拉动力度仍然不足，行业结构调整进展缓慢，企 业仍存在去库存、降产能压力。
（3）全球经济复苏依然脆弱，但国外数控系统企业对中国市场份额的抢占将增速。
（4）2013年国产数控系统行业压力与机遇并存，中、高档数控系统和数控一代产品相对发展空间更大。

（二）公司发展战略和经营计划 1、发展战略：围绕公司“十二五”奋斗目标，依托国家重大科技专项，瞄准国外先进水平和市场需求，不断优化华中8型高档 数控系统技术平台，打造华中8型系列品牌；扩大伺服驱动、伺服电机应用领域，推广数控一代系列产品，拓展主营业务产 业链和产业规模；提高核心技术竞争力、市场占有率和盈利能力。
2、经营计划：
（1）面向国内主机配套市场，拓展数控机床配套市场，保证质量，做大规模，提高市场占有率。
（2）依托华中8型技术平台开拓专机产品，逐步形成具有市场空间的系列专机产品。
（3）发挥伺服驱动和伺服电机技术优势，进军工业控制领域，抢占工业应用领域。
（4）拓展红外产品应用领域，提升产品应用功能，扩大销售规模。
（5）加大研发投入，引进领军人才，提升企业自主创新能力和核心竞争力
（6）加强内部控制制度建设，做好信息披露工作和投资者关系管理，树立良好的市场形象。

（三）可能面对的风险
1、世界经济环境不可预知性的影响 目前全球经济复苏依然脆弱，机床工具行业出口竞争优势削弱，内需增长缓慢。如果世界经济再次大幅波动，影响中国机床 工具行业的企稳复苏。
2、机床行业属周期性的影响
机床行业属周期性行业，受国际金融危机波动、制造业整体下行影响， 从2011年开始机床行业出现了增速持续减缓、库存 增大的趋势。数控系统是数控机床行业的上游，其产品销量也受到较大的影响；未来机床行业能否触底回升，对公司经营业 绩状况将造成较大影响。
3、用户对国产高档数控系统信任度的影响 长期以来，由于国产高档数控系统产品与国外先进企业的产品存在差距，国内数控机床80%以上配备进口高档数控系统，用 户对使用国产高档数控系统存在顾虑。公司研制的高档数控系统产品必须在功能、性能、质量、工艺等方面具备竞争力，才 能取得用户信任，逐步替代进口。

四、董事会对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）公司现金分红政策的制定情况 2012年7月10日，公司召开第八届董事会二零一二年度第七次临时会议，审议通过了《关于修改公司章程的议案》。公司为 制定明确的回报规划，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决 策程序和机制，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）等相 关要求对公司章程中有关利润分配政策（即第一百五十五条、第四十四条）进行了修订。2012年7月27日，公司二零一二年 度第二次临时股东大会审议通过前述议案，利润分配政策修订详情如下：
《公司章程》原第一百五十五条为： “公司利润分配采取现金或者股票方式分配股利。股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿 还其占用的资金。 公司应实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性。公司每连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该 三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，公司独立 董事应当对此发表独立意见。”
修改后的《公司章程》第一百五十五条为：
“公司的利润分配政策及其调整：
（一） 公司的利润分配政策 1、公司实行持续、稳定的利润分配政策，可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，或者采取其它法律法 规允许的方式进行利润分配。 2、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续 经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投 资者的意见。 3、如无重大投资或重大现金支出事项，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配 利润的10%，具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。重大 投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一：
（1） 公司在未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备等交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评估值的，以较高 者计）占公司最近一期经审计总资产30%以上；
（2） 公司在未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出占公司最近一期经审计净资产的50%，且绝对金额超 过3,000万元。 4、在公司当年半年度净利润同比增长超过30%，且经营活动产生的现金流量净额与净利润之比不低于20%的情况下，公司 可以进行中期现金分红。 5、在确保足额现金分红的前提下，当公司累计未分配利润超过股本规模30%时，公司可发放股票股利。
6、公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对分红预案发表独立意见，监事
会应对利润分配方案提出审核意见。利润分配预案经二分之一以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请 股东大会审议。股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。年度利润分配预案应当对留存的未分配利润使用计划进行说 明；发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可行性进行说明。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司 董事会须在股东大会召开后2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 7、公司因前述重大投资或重大现金支出事项而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的 确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 8、公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制定或调整各期分红回报 规划及计划。但公司应保证现行及未来的分红回报规划及计划不得违反以下原则：即在公司当年盈利且满足正常生产经营资 金需求的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。
（二） 公司利润分配决策的调整 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性。如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策 的，应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证 券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应当对 该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当采用网络投票等方式为公众股东提供参会表决条件。 公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化是指以下情形之一：
（1）因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；
（2）因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不 利影响而导致公司经营亏损；
（3）因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司连续三个会计年度经营活动产生的现金流量净额与净利润之比 均低于20%；
（4）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 ”
《公司章程》原第四十四条为： “本公司召开股东大会的地点为：公司住所地或公司董事会确定的其它地点。股东大会将设置会场，以现场会议形式召开。 股东大会审议以下事项时，公司还将提供网络方式为股东参加股东大会提供便利：
（一）公司向社会公众增发新股（含发行境外上市外资股或其他股份性质的权证）、发行可转换公司债券、向原有股东配售 股份（但具有实际控制权的股东在会议召开前承诺全额现金认购的除外）；
（二）公司重大资产重组，购买的资产总价较所购买资产经审计的账面净值溢价达到或超过 20%的；
（三）一年内购买、出售重大资产或担保金额超过公司最近一期经审计的资产总额百分之三十的；
（四）股东以其持有的公司股权偿还其所欠该公司的债务；
（五）对公司有重大影响的附属企业到境外上市；
（六）中国证监会、交易所要求采取网络投票方式的其他事项。股东通过现场或网络方式参加股东大会的，均视为出席。 ” 修改后的《公司章程》第四十四条为： “本公司召开股东大会的地点为：公司住所地或公司董事会确定的其它地点。股东大会将设置会场，以现场会议形式召开。 股东大会审议以下事项时，公司还将提供网络方式为股东参加股东大会提供便利：
（一）公司向社会公众增发新股（含发行境外上市外资股或其他股份性质的权证）、发行可转换公司债券、向原有股东配售 股份（但具有实际控制权的股东在会议召开前承诺全额现金认购的除外）；
（二）公司重大资产重组，购买的资产总价较所购买资产经审计的账面净值溢价达到或超过 20%的；
（三）一年内购买、出售重大资产或担保金额超过公司最近一期经审计的资产总额百分之三十的；
（四）股东以其持有的公司股权偿还其所欠该公司的债务；
（五）对公司有重大影响的附属企业到境外上市；
（六）调整或修改公司分红政策；
（七）中国证监会、交易所要求采取网络投票方式的其他事项。 股东通过现场或网络方式参加股东大会的，均视为出席。 ”

（二）利润分配执行情况
2012年5月10日，公司二零一一年度股东大会审议通过了《二零一一年度利润分配预案》：公司以现有总股本 107,830,000 股
为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金2.00（含税），合计分配现金 21,566,000.00 元，剩余未分配利润结转至以后 年度。本方案已于2012年7月实施完毕。 公司报告期利润分配方案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致，符合相关规定。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司 2010 年度利润分配方案：以 2010 年末总股本107,830,000股为基数，向全体股东每 10股派发
人民币 3.00 元现金（含税），红利总金额为 3234.90 万元。剩余未分配利润结转至以后年度。本方案于
2011 年6 月实施完毕。
公司 2011 年度利润分配方案：公司以2011 年末总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金2.00（含税），合计分配现金 2156.6万元，剩余未分配利润结转至以后年度。本方案于2012 年7 月实施完毕。
公司 2012 年度利润分配方案：公司以2012年12月31日总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以 每 10 股派人民币现金0.1元（含税），合计分配现金 107.83万元，剩余未分配利润结转至以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理登记制度的建立情况 经董事会审议通过，公司建立了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记制度》。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 在定期报告披露期间，公司严格控制未公开信息知情人的范围，组织内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，按照 相关规定向深交所和湖北证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露的敏感期间，公司规避机构媒体及其他投资者的调研。在其他接待日，公司对来访者履行信息保 密登记程序，对调研人员的个人信息进行备案，要求调研人员签署保密承诺书。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好 访谈记录。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处 于可控范围。报告期内，根据内幕信息“一事一报”的原则，公司报备内幕信息知情人登记表共3份，即年报资料内幕息知情 报告、半年报资料内幕知情人报告、第三季度内幕知情人报告。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知 情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表