第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）公司总体经营情况回顾

2012年，欧美金融危机所引发的全球经济持续不景气，已经严重影响到各个行业的市场表现，焊接行 业也不例外。焊接行业因为与造船、钢构、工程机械、建筑机械等产业紧密相关，受到一定影响。面对国 际国内低迷的经济发展环境，公司将2012年定义为管理提升和优化年，以抓管理、练内功、促优化等举措 来积极应对，通过加强公司硬件建设及提升企业软实力为公司下一步发展打下坚实的基础。报告期内，公 司在董事会的领导和管理团队的共同努力下，围绕年度发展规划和经营目标，专注于焊割设备的研发、生 产和销售，保证了主营业务的持续发展。公司坚持以市场需求为导向，以焊接技术为依托，通过加强生产 管理和品质控制，科学地制定产品研发方向，致力于提升公司整体竞争力；同时通过加强企业内部管理和 制度建设，确定合理的授权机制，确保公司规范运作。
2012年，受宏观经济形势影响，国内焊割设备市场需求减少，造成公司国内市场销售情况有所下降； 同时由于生产基地搬迁、人力成本上升等因素，引起管理费用增加。报告期内，公司实现营业收入59,968.57 万元，较上年增长0.94%，营业利润9,950.28万元，较上年下降15.66%，实现归属于上市公司股东的净利润 8,172.73万元，较上年下降24.98%。报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。

（二）报告期内主要经营情况

1、主营业务稳定发展 报告期内，公司克服了整体搬迁、SAP上线等诸多因素的影响，基本保证了主营业务稳定、持续地发
展。在国内市场上，由于宏观经济环境的影响，市场需求有所下降，公司国内销售较上年同期下降9.87%； 海外市场得益于公司长久的市场布局，以及报告期内局部区域市场的拓展和大客户的开发，销售收入保持 增长。在公司产品类别方面，逆变焊机是公司销售收入的主要来源，也是体现公司市场竞争力的重要方面； 重庆运达内燃发电焊机业务受国内铁路、石油管道等基础设施建设情况的影响，市场需求恢复缓慢。成都 佳士焊割成套设备产品受工程机械行业不景气以及市场开拓力度不够的影响，报告期内未实现有效增长。
2、有效组织募投项目的实施 报告期内，公司募投项目持续有效推进，其中坪山逆变焊机扩产项目和成都佳士焊割成套设备生产基
地项目已建成投产，预计2013年产能将会得到提升；深圳焊接工程中心厂房建设已完成并建成了行业内先
进的综合实验室；重庆内燃发电焊机受市场因素的影响，部分设备仍在洽谈采购当中；营销中心及品牌建 设项目已完成办公楼的购置。
3、佳士科技工业园建成投产

2012年，佳士科技工业园建成投产，包括“坪山逆变焊机扩产项目”、“焊接工程中心”两个募投项目及 相关配套设施，第二季度公司完成了生产基地的整体搬迁工作。迁入新址后，公司根据外部环境的变化以 及内部发展和管理的需要，全面完善各项内部管理制度，加强工业园区管理，保证园区内工作、生活秩序 井然；生产方面通过加强生产管理和品质控制，确保产品质量。新工业园目前已经成为国内最大的逆变焊 机生产制造基地。
4、SAP上线及企业流程体系建设 公司自2011年8月就开始准备SAP管理软件的引入工作，2012年初，通过与专业的咨询顾问公司密切配
合，对公司采购、生产、销售、财务等流程进行了重新梳理、设定和改造，并于4月份正式启用新系统。 系统上线后，通过不断地进行优化和完善，目前较好地实现了公司各部门业务流和信息流的统一，有效地 提升了内部管理效率，并为公司向集团化管理奠定了基础。在SAP软件上线的同时，公司引入精细化管理 理念，加强企业流程控制，以标准化管理为基础，建立适合公司实际情况的管理机制，提升整体执行力。
5、持续有效地研发投入 技术研发实力是公司核心竞争力的重要体现，公司自成立以来，高度重视产品研发及技术改造。报告
期内，公司技术团队人员保持稳定，技术创新、产品结构调整有序进行，其中单板式系列焊机、yunda系 列新产品、数字化控制的交流方波氩弧焊机、内燃弧焊机和焊接工作站等研发项目都已完成产品发布，实 现批量生产；机器人项目的研发工作目前按计划顺利进行。另一方面，公司募投项目焊接工程中心建成了 目前为止行业内最先进、设备最齐全的综合实验室，该实验室拥有全认证级的高标准实验设备，其中传导 发射骚扰测试、谐波闪烁测试等多个项目的测试能力远远领先同行，是行业内检测设备最先进、实验项目 最齐全、检测能力最强的现代化综合性实验室。
6、海外子公司的设立及海外市场布局 报告期内，公司加强海外区域市场的拓展、大客户的维护和新客户的深挖工作，海外市场销售收入同
比增长20.15%。面对国内焊机行业需求增长趋缓、海外市场对于焊割设备的需求却非常旺盛的现状，公司 加强与海外客户的合作，如在美国与合作伙伴共同投资设立了美国佳士，积极进军欧美发达国家市场，同 时公司在海外其它区域市场的布局也在筹划和酝酿当中。公司海外子公司的设立及海外市场布局，将对公 司产品海外市场销售和品牌宣传推广产生积极作用。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务

（1）收入 说明
公司主营业务为焊割设备的研发、生产和销售，主要产品为逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备。

公司产品系列较多，品种多样，报告期内，公司直流手工电弧焊机、熔化极气体保护焊机、直流氩弧焊机 系列机型市场销售情况良好，在销售收入中占比较高。
报告期内，公司销售收入与上年同期基本持平，主要原因为：（1）逆变焊机国内整体市场需求有所 下降；（2）子公司成都佳士由于受下游应用行业不景气的影响，市场拓展情况未达到预期，导致销售收 入未能实现有效增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本
单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司为国家高新技术企业，十分重视研发方面的投入，历来将研发创新作为公司长期发展和增长的源 动力之一。报告期内，公司深圳焊接工程中心引入部分先进研发设备，建成了行业内最先进、设备最齐全 的综合实验室，借助于综合实验室，公司已进行了多次产品检测试验，有效地提高了公司产品性能的可靠 性和稳定性。
报告期内，公司研发投入金额为3,542.18万元，占营业收入的比例为5.91%，主要研发项目情况如下：


）
根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用
1、2012年经营活动产生的现金流量净额为66,388,520.20元，较上年增加275.14%，主要原因为：本年 度收回上年度计提定期存款利息和合理利用银行承兑汇票，提高资金的使用效率。
2、2012年度投资活动产生的现金流量净额为-165,949,955.47元，较上年下降9.33%，主要原因为：本 年度公司购买及建设厂房和机器设备较上年减少。
3、2012年度筹资活动产生的现金流量净额为-101,830,605.60元，较上年下降107.25%，主要原因为：

（1）2011年收到首次公开发行股票募集资金；（2）2012年公司现金分红。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，以“整体焊接解决方案提供商”
的发展战略目标为导向：（1）在优化产品结构方面，公司加大产品结构调整，对一些技术壁垒较低的低 端产品进行了梳理，部分市场需求萎缩的产品进行了淘汰，加强中高端产品的研发与生产，引导客户需求 向公司主要产品倾斜，在市场需求量较大的下游行业，如船舶制造、工程机械、车辆制造和铁路建设等， 加大销售力度，提高中高端产品的销售量；（2）在研发投入方面，公司建成了行业内最先进、设备最齐 全的综合实验室并正式投入使用，同时加强研发人才队伍建设，为公司技术创新提供保障；（3）在营销 网络建设方面，公司对代理商实行优胜劣汰的年度考核机制，对部分不符合资质的代理商将取消其代理资
格，同时加强对新的代理商的开发，不断丰富和完善公司“全代理制”的内容；（4）在提升售后服务质量方 面，公司一方面加强对代理商和公司内部售后服务人员的培训，以增强相关人员的专业技术技能，另一方 面，通过加强对产品质量的检测，减少不合格产品进入市场的概率，从根源上杜绝产品质量事故。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司紧紧围绕2012年半年度报告中拟定的经营计划，各个方面都基本得到了落实：（1）
公司主营业务突出，募投项目建设基本顺利，其中逆变焊机扩产项目和成都佳士焊割成套设备生产基地项 目已建成投产；（2）公司研发投入持续增长，在国内市场需求受到影响的情况下，大力拓展海外市场， 佳士产品在国际市场上的竞争力进一步增强；（3）公司加大市场推广，通过行业展会、行业媒体宣传等 多种途径，树立佳士在焊接领域“专业、创新、诚信”的品牌形象，巩固和强化了佳士品牌在逆变焊机行业 的领先地位；（4）公司引进了部分专业能力较强的管理干部，并通过逐步实施绩效考核，以始终保持管 理团队积极饱满的工作热情。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析

（1）报告期内，坪山工业园建成投产并引进多条生产线，提高了自动化生产水平，增强了公司的硬 件实力；同时SAP管理软件的上线使用，优化了公司内部各项管理流程，有效地提升管理效率。软硬件的 同步改善，有利于公司扩大规模，巩固行业地位。
（2）报告期内，公司海外市场业务增长迅速，随着海外市场份额的不断扩大以及美国佳士业务的逐 步开展，公司产品和品牌在全球范围内的知名度将不断提升，有利于增强公司的营收能力和国际影响力， 国际合作前景广阔。
（3）报告期内，公司成立了索源投资公司，投资公司将通过有效整合焊割设备行业上下游及相关产 业，以促进公司业务的快速扩张和行业资源的优化配置。目前投资公司主要着手于对与公司主业相关的产 业政策跟踪与分析，为投资决策提供理论支持，未来随着投资业务的实际开展，公司将通过股权投资、实 业投资，使公司达到产业经营与资本经营的良性互动，提升公司的市场竞争力和盈利能力。
（4）报告期内，公司产品研发成果突出，获得国家知识产权局颁发的专利证书共20项，其中发明专 利4项，具体明细如下：





5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，



金四方监管协议》，执行对募集资金的管理及使用，对募集资金采用专户存储制度，严格履行使用审批手续，以便对募集 资金的管理和使用进行监督，并就募集资金的使用情况及时履行信息披露义务。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



；

※注：成都佳士焊割成套设备生产基地项目总投资额为12,816万元，先期公司已投入7,100万元自有资金用于土地购置及厂房 建设。2011年8月18日，经公司第一届董事会第十三次会议决议通过，同意使用超募资金追加投资5,716万元用于购买设备及 补充铺底流动资金。截至报告期末，该项目超募资金投资部分已完成投资进度74.68%，工程总体进度已完成88.71%。

（3）募集资金变更项目情况 不适用。

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

非募集资金投资的重大项目情况说明 成都佳士焊割成套设备生产基地项目为公司自有资金和超募资金共建项目，项目总投资额为12,816万元，其中自有资金投
入7,100万元，超募资金追加投入5,716万元。截至到报告期末，自有资金已投入完毕，超募资金累计投入4,268.56万元，项
目已完成建设进度的88.71%。


（5）证券投资情况 不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况 不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况 不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用。

（9）外币金融资产和外币金融负债 不适用。

6、主要控股参股公司分析 截至报告期末，公司共有5家子公司。
（1）子公司基本情况





（2）子公司主要财务数据

单位：元

报告期内，重庆运达销售费用增加，导致净利润同比下降；成都佳士由于受下游工程机械行业不景气 的影响以及市场开拓力度不够等原因，仍表现为亏损。
（3）报告期内新设子公司情况说明 报告期内，公司共新设3个子公司：索源投资由于公司投资业务刚开始展开，因而未产生收益；佳盈
五金由于成立于2012年12月24日，报告期内也未产生收益；美国佳士已取得中华人民共和国商务部颁发的

《企业境外投资证书》（商境外投资证第4403201200587），截至报告期末，尚未完成注资工作。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 焊接作为一种将材料永久连接并具有给定功能结构的技术，已经渗透到了制造业的各个领域，号称“工
业缝纫机”。目前焊接设备已广泛应用于造船、化工、冶金、建筑、机械、汽车、轻工、电力等行业，在 航天、电子、原子能等国防尖端工业中也不可或缺，成为现代工业重要的加工工艺装备。
1、国内外焊接行业现状

目前全球焊接行业市场容量大概在 200 亿到 300 亿美元之间，地域分部主要集中在欧洲，北美、亚太 地区，其中新兴市场份额占 55%，而发达经济体大概占 45%。产品种类上焊接设备销售大概占 30%左右销 售份额，而焊材及相关消耗品占据 70%左右份额。国内焊接市场容量据估计在 300 亿人民币左右。
国外主要焊接企业包括美国林肯集团、ITW 集团、伊萨集团等，其销售额都大概在 20 亿美元左右， 产品系列丰富，技术水平较高。同时国内焊接行业市场集中度不高，尚没有形成较大型的产业集团。其中 焊机企业总数大约为 700 家左右，其中年产值在 1 亿元以上的企业有二十多家。
随着全球经济一体化的发展，国内焊接企业将面临越来越激烈的市场竞争。如何充分发挥中国制造业 的比较优势来开拓海外市场，如何借助国内经济快速发展对焊接行业形成有效拉动，都将成为摆在国内焊 接企业面前的课题。
2、 焊接设备技术发展趋势 未来我国焊接设备行业必将朝着高效、自动化、智能型、节能、环保等方向发展。
（1） 焊接电源控制数字化。采用数字化控制技术的焊接电源，已经不再是单纯的焊接能量提供源， 同时还具有数字操作系统平台、焊接参数动态自适应调整、过程稳定质量评定、保护及自诊断提示、生产 质量管理等功能。
（2） 焊接工艺智能化及专家系统的广泛使用。国外焊接设备由于经历了数十年的工艺数据积累，往 往拥有功能强大的工艺数据库，如可以根据焊接材料、厚度、坡口形式等焊接工艺条件就可自动生成焊接 工艺。国内厂家由于研究积累有限，难以提供可靠的焊接工艺支持服务，导致无法为用户提供一揽子解决 方案。
（3） 焊接设备网络化。各类焊接专机的构成将从以 PLC 为核心的开关量编组控制过渡到以各类工业 现场总线为基础的分布式控制，系统集成的技术水平将进一步提高。
（4）焊接装备环保化。随着国家大力倡导节能减排，符合相关 EMC 标准、ROHS 指令的焊接设备才 能得到市场准入许可。
3、未来焊接行业发展机遇与挑战

（1）发展机遇


焊接产品是制造业的重要基础性加工装备。2009 年国务院先后出台了关于加快船舶、汽车、装备制造 等十大工业产业调整和振兴规划，焊接行业的发展同汽车、造船和海洋工程、电站设备、钢结构、轨道交 通、航天航空等制造业的发展紧密关联。由于这些行业都是以焊接工艺为主导，加上国内投资的增加，为 中国焊接行业提供了良好的发展机遇。同时国内焊接自动化装备将进入高速发展阶段，自动化程度高、性 能优良、可靠性好的各种自动化专用成套焊接设备、焊接机器人工作站和焊接生产线，具有相当大的市场
容量，发展前景乐观。 从国际看，新的跨国并购、跨境投资、技术合作和产业转移势头正在上升。由于中国焊接产品在国际
市场上具有比较优势，随着焊接产品质量水平的不断提高和行业规模的扩大，焊接产品有望成为大宗机电 工出口产品。事实上，目前已有不少企业的焊接产品出口已占有相当比例，海外市场的成功开拓有望为国 内焊接产业发展带来强劲的动力。
（2）挑战 资源性约束条件趋紧。土地、能源和原材料价格不断上涨，环境保护约束日趋严格等等成为制约行业
发展的重要因素。

生产经营成本不断上升。CPI 持续上涨，带动了劳动力成本刚性上升和商务成本不断走高，加上焊接 产品生产所需的铜、矽钢片等原材料的涨价，以及物流成本的增加，严重挤压了企业的利润空间，使得行 业发展面临巨大的压力。
焊接市场竞争过度，产品同质化严重。焊接行业各种规模的企业遍布城乡，市场竞争日益激烈。特别 是一些企业以牺牲产品质量为代价进行无序的市场竞争，搞乱了市场秩序，恶化了行业经营环境。
外部环境复杂多变。人民币升值，国际汇率变动；金融危机的持续和蔓延；欧洲债务危机的影响；国 际贸易保护主义有抬头之势。复杂多变的外部环境，导致企业经营不确定因素的增加。
（二）公司发展战略及经营计划

1、公司未来战略发展规划

公司自 2011 年 3 月成功登陆深圳创业板以来，相关产品和业务获得资本市场认可，也为公司后续发 展赢得了广阔的空间。基于公司长远发展战略考虑，公司坚持专注于焊割设备行业，以提供优良的焊割设 备，服务于广大终端客户。在这一愿景指导下，公司的整体产品业务定位为焊割设备整体解决方案供应商， 并积极进行海内外市场布局。公司目前在深圳、重庆和成都建立了三个专业生产制造逆变焊机、内燃发电 焊机和焊割成套设备的现代化生产基地，并成立相关海外子公司，接下来将进一步建立健全国际营销网络， 有效的将企业具有充分竞争力的产品输送到全球各地。
2、公司2013年经营计划

2013 年公司主要经营目标将紧紧围绕年初制定的各项方针策略，重点在以下几个方面予以展开：

（1）加强内部管理能力建设，梳理与优化公司内部流程体系，实现精细化管理。公司在保持和扩大 市场份额的同时，将深挖内部潜力以提高生产、服务、财务核算等管理水平，对经营成本和费用实施严格 的量化管理，通过管理效率的提升来带动整个企业运营费用的降低和利润的增长。

（2）推行品牌战略，大力拓展海外市场，整合企业营销资源。2013 年公司将持续推进品牌战略，实 施持续性、整体性的品牌宣传和市场推广管理，继续加大在广告资源和终端建设方面的投入，同时面对海
外市场不断增长的有利态势，公司将进一步坚持国际化战略，整合企业内部营销资源，协调国内、国外两 个市场同步发展。
（3）加强人才队伍建设，促使企业人力资源进一步优化。国内具有丰富焊接从业经验的专业人才较 为匮乏，面对这一现状，公司实施开放的人才战略，一方面大力培养自己的生产、研发、工艺技术队伍； 另外一方面积极引进专业人才，重点引进在焊接行业有深厚积累的高级工程师和各类高级经营管理人才， 同时坚持产学研合作模式，积极利用各种外部有利因素促使公司产品技术开发水平提升。
（4）加大产品研发创新投入，进一步落实产品标准化工作建设。公司将在 2013 年继续完善业已建 成使用的深圳焊接工程中心，加强企业研发组织管理，持续跟踪国内外技术发展动向，落实产品规划制度， 注重知识产权保护及管理，从制度上保证公司核心竞争力的不断提升。同时，2013 年公司将继续加大产品 标准化工作的推进力度，从设计、制造、物料、库存、物流、用户等一系列流程运作上贯彻标准化意识， 最终实现产品经营管理中的标准化、系列化、模块化。
（5）2013 年度公司将加大超募资金使用力度，提高超募资金使用效率，为公司寻找新的利润增长点。

（三）可能面对的风险

1、宏观经济风险 公司主营业务为逆变焊机及相关焊割设备，下游终端客户主要为造船、钢构、工程机械、建筑机械等
相关行业，受国家宏观经济状况、对经济总体状况的预期、固定资产投资规模特别是基础设施建设投资规 模等因素的影响较大。2013 经济形势受国外金融危机及国内宏观经济调控影响而持续动荡，有可能会造成 公司主营业务的波动。
2、市场竞争风险 国内焊接行业属于充分竞争行业，以外资和民企为主。目前跨国企业利用资金和技术优势，通过合作
建厂和投资并购等多种形式来加强进入中国市场力度。同时由于国内焊接企业发展水平的差异性，市场上 还充斥着大量的技术水平不高、产品质量难以保证的手工作坊式小加工厂。面对行业竞争日趋激烈的态势， 公司将立足于自主创新，通过加强产品研发提升品质，同时加大市场营销渠道开拓力度，推行品牌战略等 诸多措施来稳固市场地位。
3、主要原材料价格波动的风险 公司产品主要原材料为半导体功率器件、变压器、印刷电路板、散热器、线材、钣金件等。近三年公
司原材料耗用占产品成本的比例一直较高，公司将通过优化供应链、强化库存管理等措施来保持产品毛利 率相对稳定，但重要原材料价格波动仍然可能对公司经营业绩造成一定影响。

4、汇率变动风险 公司坚持国际化发展战略，在亚洲、南美洲、欧洲、东南亚四十多个国家开展业务。近年来人民币兑

美元汇率出现明显上升趋势，尽管公司采取多种方式规避人民币升值带来的汇率风险，但长期看美元仍然 是主要的国际储备货币，人民币对美元升值有较强市场预期，公司的出口收入仍存在受汇率影响而发生变 动的风险。
5、人力资源成本风险 焊接技术已经发展成为一门综合性的工程技术，融合了计算机、数字控制、信息处理、自动化、现代
电力电子技术等相关学科，国内相关专业人才十分匮乏，各个企业之间也以优厚的待遇来挖掘和吸引优秀 人才。为了吸引和留住优秀人才，公司人均工资水平也呈增长趋势。随着社会整体劳动力成本的上升，公 司的人力资源成本将有可能持续增长，或会对公司的利润产生一定影响。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

（一）会计政策变更

1、会计政策变更的原因 由于公司引入新的SAP软件系统，并聘请了专业的项目实施顾问，为了更好适应软件系统运行和提高
公司成本管理水平，公司自2012年4月1日起对公司会计政策做出变更。

2、会计政策变更的具体内容

（1）存货发出计价方法 变更前：发出存货的计价方法采用加权平均法计价。
变更后：将原材料发出计价由加权平均法变更为移动加权平均法；对半成品、产成品成本由实际成本 法变更为标准成本法进行日常核算，月末根据差异率进行差异分配，将标准成本调整为实际成本。
（2）制造费用和直接人工费用分摊方式 变更前：制造费用和直接人工费用全部由当期完工产品承担。 变更后：期末在产品的成本也分摊当期直接人工和制造费用。
（3）发出商品科目的会计处理 变更前：根据客户订单发出的货物全部计入“发出商品”科目，待客户验收后确认营业收入。 变更后：在SAP All-in-One系统中不再启用“发出商品”科目，公司每月末对系统中已发出但客户未验收
的货物冲回，在下一月再作发货处理。

3、会计政策变更对公司的影响

本次会计政策变更涉及的业务范围为公司的存货和成本核算业务，能更加客观公正地反映公司财务状 况和经营成果，提供更可靠、更准确的会计信息。
4、会计政策变更不需要进行追溯调整 由于本次会计政策变更对以前各期的累计影响数无法确定或无影响，因而采用未来适用法，不需要对
以前年度会计报表进行追溯调整。

5、会计政策变更审批程序 本次会计政策变更由公司第一届董事会第十九次会议审议通过，公司独立董事、监事会发表了意见，
详情请见公司2012年3月28日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于会计政策变更的公告》

（公告编号：2012-016）。

（二）会计估计变更本报告期内公司主要会计估计未发生变更。 六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立科学、持续、透明的分红政策和决策
机制，更好地维护投资者利益，根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通 知》以及深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关 要求的通知》（以下简称“《通知》”）的相关要求，结合公司实际情况，公司对原《公司章程》中有关利 润分配政策的条款进行修订。关于修订公司章程的议案已经2012年8月2日召开的第一届董事会第二十二次 会议审议通过，并经2012年8月20日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。
新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程 序和机制完备，独立董事经过了充分的调查论证，并在现金分红政策的制定过程中充分听取了中小股东的 意见。现金分红政策的制定程序合规、透明。详情请见公司2012年8月3日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《第一届董事会第二十二次会议决议公告》（公告编号：2012-027）及相关 文件。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2011年4月20日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于2010年度利润分配预案的议案》： 鉴于公司目前正处于快速成长阶段，出于谨慎性考虑，不进行资本公积转增股本；同时由于公司经营所需 流动资金较大，不实施利润分配。该利润分配预案已经公司2010年年度股东大会审议通过。
2012年3月27日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《2011年度利润分配预案》：拟以2011 年末总股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金5.00 元（含税），共计拟派发110,750,000.00元，其余 未分配利润结转下年。该利润分配预案已经2011年度股东大会审议通过，并于2012年5月18日实施完毕。
2013年3月14日，公司第二届董事会第二次会议审议通过《2012年度利润分配预案》：拟以2012 年末 总股本221,500,000 股为基数，每10股派发现金股利1.00 元（含税），共计拟派发22,150,000.00元，其余 未分配利润结转下年。该利润分配预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用



七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、制度的建立及修订情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际 情况，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息及其范围、 内幕信息知情人及其范围、内幕信息的登记备案、保密及责任追究等内容做出明确规定。
2、内幕信息知情人制度的具体执行情况

（1）定期报告披露期间内幕信息的登记工作

公司按照《创业板信息披露业务备忘录第 4 号—内幕信息知情人报备相关事项》、《内幕信息知情人 管理制度》以及深圳证券交易所和深圳证监局的监管要求，在定期报告编制期间，公司严格控制内幕信息 的传递和知情范围，并要求相关内幕信息知情人做好内幕信息的保密工作，公司证券部在定期报告披露之 时，同时向监管机构报送《内幕信息知情人员档案》；在向外部单位报送信息时，要求公司报送人员必须 向对方出具《保密提示函》，并要求对方签署《保密承诺函》。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》和《现场接待投资者 调研备查记录》，同时公司证券部负责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相 关调研文件报送监管机构。
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉 嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表