第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、行业发展概况

2012年，全球经济持续低迷，中国经济增长放缓，全年GDP增速为7.8%，凸显出中国经济发展面临的 挑战。全球经济形势低迷对钢铁需求带来消极影响，国家统计局发布的数据显示，2012年中国粗钢产量7.17 亿吨，同比增长3.1%，增幅与2011年8.9%、2010年9.26%相比，已经明显下滑。在经济增速下滑情况下， 焊接行业的部分用户需求严重不足，例如造船和工程机械行业，2012年全国造船完工量同比下降21.45%， 工程机械行业总产值同比增长仅0.59%（数据来自工信部及机械工业联合会），因此，焊接行业也面临市 场需求下降的局面。

随着逆变技术的成功推广，从事逆变焊割设备制造的公司在过去几年发展速度很快，进入2012年，虽 然焊接行业整体面临需求下降，但相关细分行业受到的影响有所不同。由于逆变焊割设备替代传统焊割设 备的进程仍在延续，逆变焊割设备的市场需求好于传统焊割设备，在逆变焊割设备市场占比逐步提高的同 时，高效节能的逆变CO2气保焊机和埋弧焊机的应用大幅提高；另外，以机器人为代表的自动化焊接设备 发展势头良好，在汽车、高速机车、工程机械、钢结构、家电等行业获得广泛应用。虽然全球经济形势不 佳，但中国焊割设备的性价比优势已逐步得到国外用户认可，在国际市场占有率稳步提高，获得了良好的 发展机遇。

与国外市场几大焊接巨头群雄割据的发展业态不同，中国的焊割设备行业目前存在市场集中度偏低、 大部分企业规模偏小且各自为战的特点，在高端市场上难以对国际大型焊接企业集团构成威胁，只能在中、 低端市场展开竞争。因此，在行业出现需求下降的情况下，竞争开始加剧，众多没有技术研发实力、只靠 低价竞争的小企业开始举步维艰，行业面临整合，―洗牌‖已经开始。而具备技术创新优势、有核心竞争力 的行业领先企业，将在未来的行业整合中扮演重要的主导角色，并从中受益。

2、公司经营情况

2012年，面对焊接行业的发展困境，公司管理层带领全体员工秉承―以优质产品赢得客户，以领先技 术服务客户‖的理念，群策群力，积极应对。报告期内，公司营业收入达75863.23万元，比上年同期微跌0.12%； 由于厂房租金、人员薪酬的增加，公司的生产成本、销售费用和管理费用有所增加，因此实现归属于上市 公司股东的净利润8,326.09万元，同比下滑25.96%。

结合公司的长期发展战略和近期目标，2012年，公司的工作重点是推进―精细化管理‖，发挥在技术创 新、产品研发、品牌渠道、产品质量等方面的优势，在提升公司现有优势产品的市场占有率基础上，不断 优化产品结构，提升产品竞争力，并通过管理能力的进一步提升，增强企业竞争力。

报告期内，公司的重点工作体现在如下几个方面：
1）坚持自主创新战略，确保技术领先优势 公司继续加强对研发资源的投入，不断增强技术实力。公司初步建立了业内领先、科学高效的IPD集
成产品研发体系，通过专业分工和人员重组，形成弱矩阵式组织架构，进一步缩短产品研发周期，完善产 品开发流程，有效提升了研发竞争实力。

公司密切关注前沿技术发展趋势，提前做好研发布局，每年从预研项目、储备项目和应用项目三个层
次开展研发工作，以保证公司在技术上始终处于领先地位。在预研项目方面，公司在数字PWM控制技术、 数字AVL三环控制技术、无线监控技术、数字摆动器控制技术和双管单端正激技术等领域取得了丰硕的创 新成果；在储备项目方面，公司已开发出带PFC功能的―T&R 天撼‖全数字化焊机系列产品，产品的数字控 制―专家系统‖可以实现远程控制、在线升级等功能，其智能便捷的特点设计，符合未来发展需求，技术水 平居于国际领先地位，未来将具备广阔的市场空间。在应用项目方面，全年共计完成22款全新产品和改进 型产品的开发，产品性能大幅提升而且降低了成本。

公司与哈尔滨工业大学合作开发的―高熔敷率低热输入双丝焊接技术‖已取得实质性突破，解决了高强 钢厚板焊接一次成型的自动化技术难题，属于国际领先的高效焊接技术。利用该项技术开发出的产品已得 到业内重要客户的充分肯定，随着性能的不断完善，未来将广泛应用于军工、船舶、冶金、压力容器等厚 板结构件领域。该项成果进一步凸显公司在技术方面的领先地位，标志着公司在实现―焊接专家‖愿景的道 路上又迈出坚实的一步。

2）巩固国内市场领先地位，积极开拓海外市场 在国内市场需求下滑的情况下，公司一方面加强对国内经销商的技术指导和培训，提升经销商的营销
能力和售后服务品质，同时扩充技术支持团队，将服务端前移，有力支持了一线销售，与经销商建立起长
期的合作共赢伙伴关系，以继续扩大国内市场份额。另一方面，凭借公司产品的竞争力，继续加大国际市 场开拓力度。公司根据既定的方针，不断完善海外市场布局，积极寻求新的合作客户，扩大合作范围，完 善海外经销商队伍建设，取得了良好的成效。报告期内，公司海外销售收入同比增长13.1%，占公司整体 销售收入的26.91%。

3）提升管理水平，增强企业竞争力 在“精细化管理”目标的指引下，公司统一采购平台的构建已初步完成，强化了公司的采购管理，发
挥了集团化采购优势，降低了采购成本；公司集中财务管理体系也已初步搭建，对下属公司的资金、人员
和业务实现更有效的管控，有效防范了资金风险，会计核算能力进一步加强，节省了财务管理成本；通过 SAP系统应用的不断完善，进一步提升企业管理效率，同时该系统已逐步伸延到下属公司，进一步加强了 总部的管控能力，为公司实现集团化管理奠定良好的基础。

4）完善知识产权体系建设 公司进一步加强知识产权管理，加大人员和资金投入；积极开展知识产权培训，建立科技信息资料库，
对公司研发起到了很好的指导和推动作用；进一步提速国际商标布局，为公司开拓国际市场保驾护航。公
司增加了知识产权法务人员，建立了相关部门、各子公司、控股公司的知识产权联络人，逐步构建集团化 知识产权体系。

5）继续推进募投项目实施 报告期内，在全球经济增速缓慢和市场需求下滑的严峻环境下，公司密切留意市场形势变化，本着
审慎及对广大股东特别是中小股东负责的态度，在募集资金使用上秉承稳健、谨慎和安全的原则，积极推
进募投项目的实施，力争投资项目进展与公司发展实际需求相匹配，使资金投入后能产生良好的效益。截 至2012年12月31日止，昆山逆变焊割设备扩产及技术改造项目已投产，研发中心扩建项目已达到预定可使 用状态；营销服务中心及品牌建设项目仍在建设中。

6）对外投资情况

（1）设立香港瑞凌

公司使用超募资金4,900万元人民币，在香港设立全资子公司--香港瑞凌。作为公司加速开拓海外市场
的前沿平台，香港瑞凌可以优化境外采购流程，降低境外采购成本，提高对海外客户的技术支持和售后服 务能力。

（2）设立瑞凌科技

公司使用自有资金510万元人民币，在深圳设立控股子公司--瑞凌科技。瑞凌科技将依托已有的专有技 术和客户资源，利用瑞凌股份在焊接行业积累的品牌、渠道和资金优势，以自动变光焊接防护面罩为主营 产品，切入焊接防护用品领域，为公司在焊接配件市场的扩张，完善产业链，成为―焊接整体解决方案供 应商‖奠定了良好的基础。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 公司主营业务包括逆变焊割设备、焊接自动化系列产品和焊接配件类产品的研发、生产、销售和服务。

报告期内公司主营业务收入达75379.95万元，比上年同期微跌0.44%。
1）焊割行业市场整体需求下降，竞争加剧，公司产品的销售增长受到一定影响；
2）公司控股子公司珠海固得受下游行业影响较大，销售收入未能实现预期增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

1）研发机构建设

2012年，公司继续加强研发团队建设，研发中心在PLM专业管理软件平台基础上，通过四个子体系（产 品数据管理体系、研发项目管理体系、平台和技术开发体系、产品开发体系）的建设，形成行业内最先进的 IPD---集成产品研发体系，通过弱矩阵式管理和更合理的专业分工，建立起对接营销部门的快速反应机制， 有效提升了公司的研发管理水平。

公司以深圳市“数字化焊接电源研究开发中心”为基础，针对目前产品设计、工艺技术提高、新材料 开发应用及环境保护等方面要求，增添了部分先进设备，对原有的实验室进行整合和升级，形成了以高速 摄影实验室、软件实验室、中试实验室、测试实验室、焊接性能实验室、硬件实验室、PCB制作实验室为 核心的研发中心，成为公司新技术储备基地、量产测试基地以及引进技术的消化吸收和创新基地。

2）产学研情况介绍

2012年，公司继续积极开展与高校及专业研究机构的产学研合作项目，先后与哈尔滨工业大学、昆明 理工大学等高校开展产学研合作项目，将具备竞争力的创新技术及时转化为产品，增强公司产品的市场影 响力和竞争力，保持公司的竞争优势。
3）正在研发项目


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加了16.49%，主要原因为本年度采购额减少，购买商品、接受劳务 支付的现金较上年度同期减少。 2、报告期，投资活动产生的现金流入比上年度同期降低了72.22%，主要原因为上年度通过增资扩股新增控股子公司珠海固 得合并转入收到其他与投资活动有关的现金。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年度同期降低64.64%，主要原因为本年度分配股利较上年度减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照招股书中披露的发展战略与规划，积极推动各项工作的进展。 1、市场拓展
国内市场方面，对经销商网络进行梳理，坚持优中选优、动态更新的原则，淘汰不合格经销商，优化 经销商网络。同时，公司加强对经销商队伍的培训和指导，协助经销商共同分享公司的成长。海外市场方 面，公司对外销产品线进行了优化，加强对海外营销人员的技术和产品知识培训，积极参加海外的行业展 会，在一些新兴市场大力推广公司自主品牌，提高了公司产品海外影响力和市场占有率。

2、产品研发

报告期内，研发投入达3078.14万元，占营业收入的4.06%。公司在巩固现有逆变焊割设备优势的基础 上，进一步加大高端产品的开发力度，在气保焊、数字化焊机、高效焊等众多技术领域均取得突破。公司 的不断完善研发体系建设，通过业内最先进的IPD---集成产品研发体系，用弱矩阵式管理模式，进行合理 的专业分工，建立起对接营销部门的快速反应机制，有效提升了公司的研发管理水平。报告期内完成的主 要研发项目参见[本节―二、报告期内主营经营情况-1、主营业务分析-（4）研发投入‖]。
3、产品策略

公司紧密跟踪市场变化，根据公司自身产品优势和客户需求积极调整产品策略。在产品结构方面，公 司通过产品线优化，梳理出具有竞争力的重点产品，利用已有的技术优势和渠道优势，加大对重点产品的 市场营销力度，不断提升公司在下游各行业的知名度。

4、人力资源建设 公司持续贯彻自上而下的人才发展战略，加强对内部人才的培养，同时注重引进外部优秀人才，通过
人才梯队建设，优化人员结构，完善激励机制，逐步建立起适应公司未来发展需要的员工队伍。为更好地
推进人才战略，报告期内，逐步完善公司的招聘、培训和薪酬与绩效考核等多维度的人力资源管理体系， 推进KPI考核，组建公司内训导师团队，培训的人均课时、新开发课程等方面均大幅高于往年。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2012年的经营计划实施情况参见[本节―管理层讨论与分析‖]。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 作为致力于―缔造世界一流焊接专家‖的国内焊接行业领先企业，经过多年的积累，公司在逆变弧焊电
源领域已建立起较强的核心竞争力，具体体现在自主创新优势、品牌和渠道优势、人才管理团队优势和品 质优势等四个方面。其中，自主创新优势是公司持续发展壮大的原动力。

报告期内，公司取得发明专利2项，实用新型专利26项，外观设计专利11项，计算机软件著作权5项； 公司新提交专利和计算机软件著作权申请32项。

截至报告期末，公司累计取得发明专利4项，实用新型专利49项，外观设计专利52项，计算机软件著作 权27项，另有43项专利和计算机软件著作权正在申请中。

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司 核心竞争能力的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

截至 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为 841,821,993.18 元。


（2）募集资金承诺项目情况

（如有）
单位：万元


，

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

买卖其他上市公司股份的情况的说明 不适用。

（9）外币金融资产和外币金融负债

不适用。

6、主要控股参股公司分析

（1）子公司基本情况

单位：万元



（2）子公司主要财务数据


7、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在其控制下的特殊目的主体。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2013年中国经济有望温和复苏，复苏的动能将主要来自基建投资、房地产投资和出口企稳等，但我们 也看到，由于通货膨胀、房地产调控政策、制造业投资信心等众多影响因素，中国经济增长仍存在一定不 确定性。因此，我们对2013年的中国经济持审慎态度。

国际焊接行业市场集中度很高，几家大的焊接巨头如林肯、米勒、伊萨等在高端产品市场占有优势， 而中国焊接行业的市场集中度相对偏低，随着市场竞争加剧，一些靠简单抄袭、生产价低质次产品的小企 业将逐步被淘汰。展望未来，随着行业整合进程的推进，市场集中度将逐步提高，未来中国将会出现几家
大的焊接企业集团。

我国是制造业大国，“十二五”规划纲要明确提出“改造提升制造业，发展先进装备制造业，促进制 造业由大变强”。焊接技术是装备制造业中的核心技术之一，制造业水平的提升和先进装备制造业的发展， 将为具备技术领先优势的焊接企业带来巨大的发展机会。焊接技术正朝着专业化、自动化、高效化、节能 环保和数字智能化方向发展，焊接工艺性能成为新的技术竞争焦点。

未来，焊接行业内逆变焊割设备比重将持续提升，优质、高效、节能的熔化极气体保护焊机将获得更 好的成长空间；随着人工成本的持续上升，焊接用户对自动化焊接装备的需求将持续扩大，自动化和高效 焊接将成为下一步焊接创新的主要方向；随着国家―节能降耗‖政策的推进，节能降耗的焊接设备将获得更 多的发展机遇，中国的专用和成套焊接设备的系统集成水平将进一步提高。此外，经过十几年的发展，数 字化焊接已发展成一项成熟技术，各种类型的数字化焊机已相继研制成功，并逐步应用于各种弧焊方法， 全数字智能化焊接设备将迎来广阔的发展前景。
（二）公司发展战略 公司的长期战略目标是―成为国际一流的综合性焊接企业集团‖，公司将从一家焊割设备供应商逐步发
展成为提供集技术咨询、工艺设计、焊割设备、加工辅具、焊材、焊接配件等产品及服务为一体的焊接整
体解决方案供应商，成为用户高度信赖的―世界一流焊接专家‖。 为了实现上述目标，公司很早就开始在焊接自动化、高效焊接技术、数字化智能焊机、新型焊接工艺
等技术领域做了充分的布局，积累大量行业领先的专有技术，取得了丰硕的研究成果，且部分成果已陆续
转化为产品，提高了公司产品的竞争力。

展望未来，公司将依托在逆变弧焊电源领域积累的技术、品牌、渠道和人才优势，在不断提升自身管 理能力的基础上，充分发挥资本市场优势，把握行业整合机遇，逐步完善焊接产业链，以内涵式增长与外 延式增长为驱动，相互促进，相互带动，快速稳健地实现公司的战略目标。
（三）2013年经营计划 基于董事会对公司发展现状及行业发展趋势的判断，2013年公司的经营计划重点体现在如下几个方
面：

1.强化各级管理者的责任意识，通过预算管理、成本费用管控，更好地发挥财务管理职能；通过流程 诊断、流程优化，提高公司整体运营效率；

2.继续加快技术创新和产品的升级换代，加强研发和销售一线的对接，快速响应客户需求，进一步缩 短新产品的研发周期，提速高性价比、优势产品的商业化进程；

3.发挥品牌优势，加强对终端客户研究，加大市场推广力度，强化对经销商及终端客户的技术支持， 提高经销商的营销和服务能力，助力合作伙伴成长，同时加强渠道管控，优化渠道结构。公司高度重视新 产品销售，将加快新产品推广速度，力争提升新产品和气保焊机的销售占比；

4.继续加快海外市场拓展，扩大产品海外市场份额。公司将进一步优化产品线结构，发挥公司产品优势， 提高焊接配件的销售占比；

5.进一步明晰和深化公司的人才战略，为达成公司战略目标，公司将以吸引汇聚行业优秀人才的策略， 通过内部培养为主、外部引进为辅的方式，培养储备公司未来发展所需人才，结合公司短、中、长期发展 计划，制定相应的激励机制；

6.根据公司统筹规划，逐步提高昆山瑞凌的产能，力争发挥其地缘优势，增强对华东市场的渗透。公司
将巩固和发展珠海固得公司在焊接机器人工作站系统、专用焊接成套设备等方面的研发技术和渠道优势， 依托瑞凌股份的品牌、资金和管理资源，协同互补，强化其在焊接自动化领域的竞争力；

7.进一步完善知识产权体系建设，把知识产权战略纳入公司总体发展战略。公司将加强专利、文献检 索平台运用，构建更完备的科技信息数据库，同时制定更科学合理的技术保密办法和激励制度，发挥知识 产权对研发工作的指导和支持作用。公司将充分运用法律武器打击市场上假冒、仿冒公司产品的侵权行为， 强势维护公司权益，扩大公司在行业内的领先优势。

（四）可能面对的风险

1、经济环境风险

2013年中国经济有望温和复苏，但仍存一定不确定性。公司下游客户如钢结构、建筑工程、船舶、工 程机械等行业，与中国的宏观经济、固定资产投资等因素关联度比较大，因中国经济的最终走向，会对公 司主营业务带来一定影响。公司将提升产品竞争力、拓宽产品应用领域和加大市场开发力度等措施，提升 公司抗风险能力。

2、市场竞争风险 公司目前在国内市场处于行业领先地位，但随着国外知名企业研发本土化、产品制造加快向中国转移
并逐步适应理解中国市场，加上公司产品线正逐渐加快往高端延伸，这将进一步加剧市场竞争，公司存在
竞争加剧引发盈利能力下降的风险。公司将通过提高自主创新优势、品牌与渠道优势、品质优势、人才优 势等方面进一步强化公司的综合竞争力。

3、汇率波动风险 公司近年来出口业务持续增长，汇率波动对公司的影响主要表现在两个方面。一是公司出口主要采用
美元结算，汇率波动可能导致公司出现汇兑损失；二是若人民币继续升值，公司产品在国际市场的性价比
优势将被削弱，影响出口产品的价格竞争力。公司将密切关注汇率波动，采取相应措施规避人民币升值带 来的汇率风险。
4、原材料价格波动风险 公司主要原材料为半导体功率器件、外设件、架构件、电阻电容、变压器、PCB板、散热器、风机等，
原材料成本是公司最主要的生产成本，原材料价格主要受电子元器件及铜、铝等金属价格走势影响，如果 未来原材料价格出现反弹，将对公司的生产成本带来一定的压力。公司将通过对产品设计进行优化，使用 标准化器件等有效控制原材料成本。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
一、报告期内，利润分配政策的制定情况

根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关 于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字 [2012]43号），结合公司的实际经营情况，保证投资者获得较好的投资回报，经2012年8月15日第二届董事 会第二次会议与2012年8月31日2012年第三次临时股东大会审议通过《关于修订〈公司章程〉部分条款的 议案》、《关于〈公司未来三年（2012—2014年）股东回报规划〉的议案》，修改后的利润分配政策详情 如下：
（一）利润分配的原则 公司实行连续、稳定、积极的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理回报并兼顾公司
的可持续发展，公司应在综合分析公司实际经营发展情况、股东诉求和意愿、社会资金成本、外部融资环
境等因素的基础上，科学地制定公司的利润分配政策。 利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）利润分配的形式 公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配。
（三）利润分配的决策程序及机制

1、公司利润分配政策应当由股东大会审议通过，董事会、监事会以及单独或者合并持有公司3%以上 股份的股东均有权向公司提出利润分配政策相关的提案。

2、公司董事会、管理层结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段、当期资金需 求及股东回报规划，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的 时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配预案，并经公司 股东大会表决通过后实施。 独立董事应对利润分配预案发表独立意见并公开披露。

3、董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事 意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。

4、股东大会对现金分红方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和 交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及 时答复中小股东关心的问题。

5、监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督， 并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。

（四）现金分红的条件及时间、比例
1、现金分红的条件 （1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充
裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；

（2） 公司累计可供分配利润为正值；

（3） 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

（4） 公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：

Ⅰ、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资 产的50%，且超过5,000万元；

Ⅱ、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资 产的30%。

2、现金分红的时间及比例 在符合利润分配原则、在满足正常生产经营的资金需求情况下，保障公司正常经营和发展规划的前提
下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分红。

公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应 不低于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少 于最近三年实现的年均可分配利润的30%。具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司 实际情况拟定，由公司股东大会审议决定。
（五）股票股利分配条件 根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证公司股本规模及股权结构合理的前提下，公司
可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分配比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决
定。
（六）利润分配政策的调整机制 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为
出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配 政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东 大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表 决。

（七） 利润分配信息披露机制 公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和现 金分红政策执行情
况，说明是否符合本章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策
程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求 的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。
对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 如公司当年盈利但公司董事会未作出现金分配预案的（年度分配），应征询监事会的意见，并在定期
报告中披露未进行现金分红的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事
发表独立意见，同时在召开股东大会时， 公司应提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。

公司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中 详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。

二、报告期现金分红政策的执行情况 经公司第一届董事会第二十次会议和2011年年度股东大会审议通过，公司2011年年度利润分配方案
为：以2011年末总股本22,350万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人民币1元现金（含税），合 计派发现金股利人民币22,350,000.00（含税）元。2012年5月21日上述方案实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 公司2010年度利润分配方案为：以2010年末总股本11,175万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币5
元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币55,875,000.00（含税）元。同时，以2010年末总股 本11,175万股为基数，以资本公积金每10股转增10股。

2、2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本22,350万股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利人 民币1元现金（含税），合计派发现金股利人民币22,350,000.00（含税）元。

3、2012年度利润分配方案为：拟以2012年末总股本22,350万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币2
元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币44,700,000.00（含税）元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公 正原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等有关规定，制定了《内幕信息 知情人管理制度》、《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部 报告和保密制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关制度。

报告期内，公司严格执行各项内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告及重大事项各 个环节中，严格控制信息知情人范围，并与内幕信息知情人签订《内幕信息保密承诺书》；对于机构调研、 投资者咨询等事项，公司做好登记、记录及签署保密承诺书等工作，并及时向监管机构报备。

报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发 现有内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；