第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一） 总体经营情况概述

2012年，全球经济延续2011年下行趋势，国际经济形势错综复杂，挑战超出预期。发达国家复苏步伐沉重，增速低迷， 新兴经济体增速亦普遍放缓，国际贸易增速明显下滑。在日趋严峻的国际经济形势下，中国经济表现总体平稳，并实现了全 年―弱复苏‖状态下的中速增长；但从整体而言，受内外部多重因素制约影响，中国经济增长仍面临下行压力，经济复苏动力 较弱。
国内经济态势的疲软，对大部分国民经济行业、尤其是制造业产生了较大的不利影响。受制于工业制造加工企业相对低 迷的运营状况，以及下游钢铁、船舶、机械重工、电力、铁路、轨道、路政、桥梁等基础设施建设以及建筑装饰等行业不同 程度的集体下滑，国内电动工具行业在2012年面临了严峻的考验。据行业协会统计，2012年度国内内资电动工具企业出口量 及内销量均出现了明显的整体下滑，大部分企业利润严重下滑。面对市场需求疲软、成本不断上扬等不利情况，公司管理层 和全体员工在坚持品牌定位前提下努力巩固保持市场份额为基本目标，一手优化管理、提升创新能力，一手采取积极灵活的 销售策略和市场举措、不断适应市场变化，最终2012年度实现营业收入53,808.22万元，同比上年略降4.75%，整体保持了营 业收入的相对平稳；但报告期内，为巩固、保持市场份额，公司采取了多种促销手段，再加之生产成本的一定幅度的上涨以 及由于人员扩张升级等所带来的费用上升，使得公司2012年度实现利润总额6,511.07万元，较上年下降25.41%，归属于上市 公司股东的净利润5,246.82万元，较上年下降29.34%。
2012年度，公司管理层和全体员工秉承―标新、守正、勤勉、融和‖的核心价值观，贯彻―共享工作乐趣‖的企业理念，围 绕执行既定的发展战略及经营计划，继续专注于电动工具主营业务的发展，巩固、保持公司业务和市场份额的领先地位。报 告期内，公司持续强化品牌定位、提升品牌在国内外市场的影响力，并致力于进一步增强销售渠道的品牌忠实度以及终端用 户的品牌认知度。同时，公司加大研发投入，确立产品的技术领先地位，并积极完善内控制度建设，提升公司法人治理和规 范运作水平。
2012年度公司获得―上海市高新技术成果转化项目自主创新十强‖、―上海市出口名牌企业‖、―上海市诚信创建企业‖等称
号。

（二）公司主要业务情况 围绕2012年度公司经营计划，报告期内公司主要业务情况如下：
1、依托品牌影响力，实现主营业务收入整体平稳
2012年，面对国内市场需求不足的态势，公司在坚持品牌定位的前提下，灵活主动制定适应形势的市场方案和营销活动， 积极适应不断变化的市场状况。公司依托已有的品牌影响力和市场地位，与国内的经销渠道紧密协作，通过使用多种促销手 段，实现营业收入53,808.22万元，营业收入同比上年略降4.75%，整体实现了营业收入的相对平稳，并保持了品牌的市场份 额和占有率。
但另一方面，在保持市场份额的同时，由于促销力度的加大，以及成本费用上升的部分影响，报告期内公司产品毛利率 有所下降。2012年度，公司实现利润总额6,511.07万元，较上年下降25.41%，归属于上市公司股东的净利润5,246.82万元， 较上年下降29.34%。
报告期内，公司主营业务和利润构成没有发生变化。
2、持续加大研发投入 研发方面，公司持续加大研发投入，进一步确立并巩固公司的产品技术领先优势。2012年度，公司研发投入1,846.57万
元，占营业收入的3.86%。在研发成果转化方面，2012年度，公司已新申请专利权20项，取得专利授权11项；持续进行的主

要研发项目中，两项已进入小批量试产阶段，两项已进入批量生产阶段。
3、股权激励计划实施情况 公司2011年度开始实施股权激励计划，授予公司29位激励对象合计179.8万份股票期权，2012年度为该股权激励计划的
第二个考核年度。根据股权激励计划，2012年度的业绩目标为：净资产收益率（扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益
率）不低于6%，而2012年度公司实际实现的扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为4.78%。据此，公司2012年度业 绩考核未达上述条件，激励对象相对应行权期所获授的可行权股票期权将由公司依法、依程序予以注销。
4、募投项目稳步推进 报告期内，公司募投项目高等级专业电动工具产业化项目、高等级专业电动工具扩产及技术改造项目、专业电动工具研
发中心项目均稳步推进实施，截至报告期末，累计投入金额为15,217.08万元。其中，截至报告期末，高等级专业电动工具扩
产及技术改造项目投资进度已达92.33%，主体工程和装修已基本完工并陆续进入验收阶段，基本已达可使用状态；高等级 专业电动工具产业化项目由于受外部工程配套的影响，截至报告期末基建工程仅部分完工，投资进度为48.98%；专业电动 工具研发中心项目由于变更实施地点，截至报告期末，投资进度为11.45%。募投项目推进的同时，公司还积极开展了厂房 规划及功能设计、设备购买、人员招募与培训等相关工作，有效配置新投产项目的设备、人员等各项生产要素，并提高新投 产项目的管理水平，以期能够保证新投产项目的顺利实施，实现产能、效率和成本的各方面优化。
5、加强内控建设，完善公司治理 为贯彻实施《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》，进一步完善内控制度，切实建立健全公司的内部
控制体系并有效执行，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，根据沪证监公司字[2012]41 号《关于做好上海辖区上市 公司实施内控规范有关工作的通知》及相关要求，结合公司实际情况，2012年8月8日，公司第二届董事会第六次会议审议通 过了《内控规范实施工作方案》（具体内容详见中国证券监督管理委员会创业板指定信息披露网站）。
报告期内，公司已聘请了专业咨询机构，全面开展内控规范实施工作。根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》 以及财政部、证监会、审计署、银监会、保监会《企业内部控制配套指引》所规定的上市公司内部控制要求，公司结合实际 业务流程及现有内控体系，对公司内部控制管理体系进行了进一步的梳理和完善，对重点管控环节进行了检查和监督，并就 2012年度公司内部控制的设计与运行的有效性进行了评价，形成了公司《2012年度内部控制自我评价报告》，公司监事会、 保荐机构、独立董事就公司《2012年度内部控制自我评价报告》发表了意见。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年公司的主营业务较上年未发生重大变化，2012年度实现主营业务收入53,782.79万元，较上年下降4.79%；主要是
因为报告期内受国际经济复苏乏力和我国经济增速放缓影响，市场对电动工具需求疲软，导致相关收入有所下滑。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

）
）

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司除了不断提升和加强现有技术能力的建设外，同时针对电动工具行业的最新技术要求和未来市场的发展趋势，积极 做好新产品的研发和技术储备工作。公司研发部就近期和未来市场的热销产品项目，正在积极开展有探索性的研发工作。报 告期内已有2个项目完成移交并开始批量生产，2个项目完成移交并开始小批量生产，2个项目进入中试阶段。其中有2个项目 技术可达国际先进水平，其余项目技术均可达国内领先水平。

）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年经营活动产生的现金流量净额比上年增加94.06%，主要原因为：本年销售商品、提供劳务收到的现金比去年增加
所致。
本年投资活动现金流入比上年增加37.00%，主要原因为：本年子公司嘉兴汇能工具有限公司转让49%股权收回投资增加 现金流入。另定期存款到期结转比上期增加导致投资活动现金流入增大。
本年筹资活动现金流出以及筹资活动产生的现金流量净额分别比上年增加650.00%，主要原因为：本年现金分配股利比 上年增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照在首次公开发行招股说明书中披露的发展战略，制定符合发展战略的经营计划，专注于专业电
动工具产品的研发、生产和销售，力争成为高等级、高效能专业电动工具领域领先的企业。报告期内，公司管理层及全体员
工积极朝着既定的发展目标努力，但受到国际、国内经济疲软态势的不利影响，国内工业制造业整体相对低迷，电动工具下 游应用行业如钢铁、船舶、机械重工、电力、轨道、路政、桥梁等基础设施建设以及建筑装饰等行业出现了不同程度的集体 下滑，市场需求出现萎缩。尽管公司根据市场变化及时采取了灵活多样的营销手段，以期保持公司产品的市场份额和营业收 入水平，但报告期内营业收入最终仍有所下降，未实现发展目标。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司紧紧围绕 2011 年年报中披露的发展战略和经营计划，稳步有效地分别加以落实实施： 公司专注以电动工具为主业，不断扩充产品应用领域，稳步推进募投项目实施，扩大产能规模，以期在经济复苏之际能
及时有效适应市场需求。
公司坚持品牌战略，持续品牌建设投入，提升品牌的美誉度、信任度和忠诚度，并进一步加强渠道建设，巩固渠道稳定 性和协作性。依托既有的品牌影响，2012年度公司保持了国内市场销售的基本平稳，并实现了国际市场销售收入和毛利率的 逆势增长。
公司持续加大研发投入，加快新产品的研发周期，提高产品技术含量及技术等级，改善产品品质，进一步确立并巩固公 司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。2012年度，公司研发投入占营业收入的3.86%，并新申请专利权20项，取得 专利授权11项；持续进行的主要研发项目也已陆续进入试产及批量生产阶段。
公司强化人力资源建设和人才储备，不断引进、培养高素质人才团队，完善人力管理资源体系。报告期内公司继续实施 股权激励计划，尽管2012年度公司业绩考核未达到行权条件，但股权激励计划仍能起到考核、激励人员团队的作用，对于形 成具有强大综合实力的高效、稳定人员团队具有积极作用。
公司继续提高治理水平，完善内控体系。报告期内，公司已聘请了专业咨询机构，积极实施―企业内部控制制度构建项 目‖，参照上市公司内部控制要求，改进和完善内部控制流程体系，逐步完成能够符合公司发展要求和上市公司治理要求的 内控管理体系建设工作。
公司稳步推进募投项目实施，稳妥筹备项目投产方案，并已开展配置新投产项目的设备、人员等各项生产要素，以期实 现产能、效率和成本的各方面优化。在超募资金的使用方面，考虑到国内经济的下行压力和巩固、企稳、回升的周期过程， 资金所投向项目前景的不可预测性有所加大，公司本着对投资者负责的原则，严格控制经营风险，严格把握收益要求，对超 募资金的使用采取较为谨慎的态度。2012年度，在未论证确定投资项目的稳健性和可预期性之前，公司暂未使用超募资金。 在未来，公司还是将提高资本运作效率，在控制资金运行风险的前提下积极实现超募资金的合理运用。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）
）

（2）负债项目重大变动情况

单位：元


）
）



，

。

（3）以公允价值计量的资产和负债
无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司研发成果突出，新申请专利20项，获得专利授权11项，已授权的专利将有效保护公司的研发成果，并能 有效巩固公司的产品技术领先优势，提高公司核心竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况

无

（5）证券投资情况

无

（6）持有其他上市公司股权情况

无

（7）持有非上市金融企业股权情况

无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

无

（9）外币金融资产和外币金融负债

无

6、主要控股参股公司分析

1.截至 2012 年 12 月 31 日，公司拥有 3 家子公司，主要情况如下：



、

、
、

2.经营情况及业绩分析情况

单位：（人民币）元

（1）上海劲浪国际贸易有限公司：主要负责公司出口业务 住所：上海市松江区新桥镇新茸路5号 法定代表人：吴明厅
注册资本：200万元 实收资本：200万元
经营范围：自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外，电动工具配件及 附件、机械设备、手工工具、农具、仪器仪表的销售（涉及许可经营的凭许可证经营）

（2）浙江锐奇工具有限公司：承担公司高等级电动工具产业化募投项目 住所：嘉兴市南湖区新大路11号（嘉兴工业园区管理委员会办公房220室） 法定代表人：应媛琳
注册资本：6,500万元 实收资本：6,500万元
经营范围：电动工具及其配件的生产、销售；五金机电及其配件的销售；电机、电动工具、模具领域内的技术开发、技术 咨询、技术转让、技术服务；电机、电动工具的维修（除特种）；从事进出口业务（国家限制和禁止的及危险化学品、易 制毒化学品除外）。

（3）嘉兴汇能工具有限公司：承担运营收购于永康豪迈的资产业务 住所：嘉兴市大桥镇亚太工业园区（A9）391室 法定代表人：应媛琳
注册资本：1,600万元 实收资本：1,600万元
经营范围：电动工具及配件、五金交电及配件的组装、销售；电机、电动工具、模具领域内的技术开发、技术咨询、技术转 让、技术服务；电机、电动工具维修（除特种）；从事进出口业务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制的许 可经营的项目。）
7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）产业发展趋势 公司作为电动工具行业的上市公司，专注致力于高效能的专业电动工具的研发、生产和销售。高效能的专业电动工具制
造，作为传统电动工具制造业的高端部分，具备技术上高端、价值链高端等特点，隶属于高端装备制造业；同时，专业电动
工具将能够广泛运用于航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装备等高端装备制造行业。因此， 专业电动工具隶属于高端装备制造业，同时又服务于高端装备制造业。
《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中第四项第12点―改造提升制造业‖和第13点―培育发展战略性新兴产业‖ 中曾明确提到：
（1）―制造业发展重点是优化结构，„„发展先进装备制造业，„„促进制造业由大变强。‖
（2）―„„强化核心关键技术研发，突破重点领域，积极有序发展新一代信息技术、节能环保、新能源、生物、高端装 备制造、新材料、新能源汽车等产业，加快形成先导性、支柱性产业，切实提高产业核心竞争力和经济效益。‖
《高端装备制造业―十二五‖发展规划》中更是明确指出：
（1）―大力培育和发展高端装备制造业，是提升我国产业核心竞争力的必然要求，是抢占未来经济和科技发展制高点的 战略选择，对于加快转变经济发展方式、实现由制造业大国向强国转变具有重要战略意义。‖
（2）―未来5-10年，我国高端装备制造业将迎来发展的重要战略机遇期。‗十二五‘期间，必须科学判断和准确把握发展 趋势，充分利用各种有利条件，抓住全球经济分工调整的重要战略机遇期，加大高端装备制造业的培育力度，加快推动‗中 国制造‘向‗中国创造‘转变。‖
（3）―到2015年，我国高端装备制造业发展的主要目标是：产业规模跃上新台阶。高端装备制造业销售收入超过6万亿 元，在装备制造业中的占比提高到15%，工业增加值率达到28%，国际市场份额大幅度增加。„„力争通过10年的努力，形 成完整的高端装备制造产业体系，基本掌握高端装备制造业的关键核心技术，产业竞争力进入世界先进行列。到2020年，高 端装备制造产业销售收入在装备制造业中的占比提高到25%，工业增加值率较‗十二五‘末提高2个百分点，将高端装备制造业 培育成为国民经济的支柱产业。‖
由此可见，公司行业符合《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、十二五规划等国家战略性发展规划方 向，是国家在未来相当长的一段时期内都将大力扶持、鼓励发展的战略性产业。

（二）行业格局和趋势 国内电动工具行业目前处于市场充分竞争阶段。目前国内从事电动工具生产的企业数量较多，但大部分企业规模以中小
型为主，其产品也多以DIY级别为主，产品附加值较低，近年来产品同质化情形日益严重，市场竞争日趋残酷激烈。伴随着
国际金融危机和国内经济放缓，报告期内这部分中小企业纷纷陷入经营困境，步履维艰。据行业协会统计，2012年度大部分 内资电动工具企业出口量及内销量均明显下滑，利润水平严重下降。同时，近年电动工具国际知名品牌也纷纷投身于中国市 场，逐年将生产重心转移至中国，与国内中高端产品制造商在市场分领份额。随着低端产品利润空间逐年压缩、中高端品牌 产品不断突出品牌优势，国内电动工具产品差异化竞争的局面日益明朗，行业分化日趋确立，行业整合与集中度要求开始凸 显。
公司作为高效能专业电动工具制造企业，定位于中高端产品市场，致力于成为替代进口的首选品牌。近年来，公司始终 在中高端市场占据相对较多的市场份额和行业领先地位。相信随着公司规模的不断扩大，公司品牌影响力的不断加强和公司 产品技术含量、品质的不断提升，公司有能力在目标市场竞争中占据有利地位。

（三）未来发展机遇
1、产业及政策机遇
2013年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施―十二五‖规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会

奠定坚实基础的重要一年。2012年12月召开的中央经济工作会议提出2013年经济工作的主要任务包括：加强和改善宏观调控， 促进经济持续健康发展；要增加并引导好民间投资，同时在打基础、利长远、惠民生、又不会造成重复建设的基础设施领域 加大公共投资力度；积极稳妥推进城镇化，着力提高城镇化质量。同样，两会政府工作报告中也明确指出，要充分发挥消费 的基础作用和投资的关键作用；强化农业农村发展基础，推动城乡发展一体化；积极稳妥推动城镇化健康发展；继续抓好保 障性安居工程建设和管理。
从国内来看，伴随着新一轮国家及民间投资和基础设施建设的有序开展，依托于城镇化进程的加快推进，电动工具的市 场需求将再次凸显并释放。未来公司希望能够抓住政策有利时机，实现稳健较快增长，使公司产品出现在城镇化建设、保障 性安居工程等重点经济拉动领域，出现在水利、生态环保、江河治理、铁路、公路、机场等大型基础设施投资领域，出现在 航空、海洋、轨道、卫星、智能装备等高速发展的产业领域。
从国际来看，目前全球已有约85%以上的电动工具在中国生产，中国作为电动工具全球生产中心的地位进一步确定。公 司长期以来坚持自主品牌战略，其品牌已在亚洲、美洲等区域具有一定的认可度和美誉度。未来，公司将以此为基础，在全 球电动工具行业中心转移到中国的背景下，进一步开拓国际市场，提升自有品牌的国际影响力。
2、公司自身竞争力机遇 公司多年坚持自主品牌运营，目前自有品牌产品在国内市场中已占据领先地位，在国际区域市场中也已具备一定影响力。
随着公司上市成功和规模的不断扩大，公司的品牌优势、渠道优势、技术优势、团队及管理优势、资本优势等核心竞争优势 将进一步凸显，公司将有能力在行业整合、设立技术壁垒、成本议价控制及提升品牌附加值等方面有所作为，并有能力抓住 产业发展契机，实现稳健、持续、快速增长。

（四）发展战略及经营计划
1、公司发展战略 公司整体发展战略始终紧紧围绕―专注于专业电动工具产品的研发、生产和销售‖、―走自有品牌道路‖这两个核心要素，
并坚持通过研发、自主创新，确立产品的技术和品质领先优势。在这一战略思想的指导下，公司将持续加大品牌投入，提升 研发能力和自主创新能力，加强电动工具行业的产业整合，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司的发展战 略。
2、2013年度经营计划
（1）坚定不移地加强品牌建设，大力拓展渠道及市场。品牌影响力及品牌附加值，是公司抵御经济冲击、避免和中低 端市场同质化竞争的核心竞争力所在。2013年度，公司将持续加大品牌建设的力度，并进一步拓展渠道和市场。第一，公司 将通过广告等方式宣传品牌，巩固品牌定位和市场形象；第二，牢牢抓住城镇化、城乡一体化、高端装备制造业发展规划等 政策机遇，在政策热点区域和潜力市场区域加大拓展力度，提升渠道规模和渠道实力，进一步拓宽品牌的覆盖区域和影响力； 第三，公司将通过提高产品技术含量和品质，夯实品牌基础，扎实品牌定位。
2013年，依托品牌和渠道建设的投入，公司将致力于较大幅度地提升营业收入水平和利润水平，有效改变报告期内收入、 利润下滑的局面，实现业绩的再度增长，并实现在目标市场所占份额的进一步巩固和扩大。
（2）在人才团队建设方面，持续引进、培训高素质专业人员，构建符合公司发展需要的高效团队，完善人员储备。为 有效考核、激励团队，公司还将考虑在合适的时机继续使用股权激励等手段。
（3）加快推进募投项目实施，提高超募资金使用效率。报告期内，募投项目进展比预期计划有所滞后；2013年度，公 司将合理调整募投项目进程和规划，加快推进项目实施，力争尽快实现预期效益；另一方面，在综合判断宏观经济运行环境 和项目前景的前提下，积极稳妥地论证超募资金投向，尽快实现超募资金的使用收益。公司将致力于在合适的时机，对合适 的目标进行收购、整合，快速实现产业规模扩充的效果。
（4）加强研发实力和自主创新能力，根据国际趋势和市场需求，针对性地开展研发项目立项，并通过研发人员扩充、 研发技术更新、研发设备升级等手段进一步缩短研发周期，提升研发效率，提高产品技术含量，并以此确立公司的技术领先 地位和树立行业技术壁垒。
（5）扩充产品线，拓展产品应用领域。公司计划根据市场需求，积极研发新产品、扩充产品线，拓展产品的应用领域， 加强品牌覆盖度。同时，公司也将继续积极稳妥地推进附件产品项目的运营。

（6）推进公司文化建设。公司理念、核心价值观等公司文化是公司精神层面的核心竞争力。公司将从战略高度推进公 司文化建设，进一步在全体员工中树立并深化―共享工作乐趣‖的企业理念和―标新、守正、勤勉、融合‖的核心价值观，通过
企业文化落地，实现公司员工个人价值取向和公司价值取向的和谐统一。

（五）可能面对的风险
公司未来发展可能面对的重大风险，已在本年度报告“第三节 会计数据和财务指标摘要”之“四、重大风险提示”中加以 揭示，敬请投资者加以关注。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

（一）公司利润分配政策制定情况 根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作与指引》、中国证券监督管
理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督委员会上海监管局《关于进一步做好上海辖
区上市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字【2012】145号）等相关法律法规，为了进一步完善公司治理结构， 更好地促进规范运作，2012年8月8日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《利润分配管理制度》，审议通过了《关于 修订<公司章程>的议案》，对公司章程中的部分章节进行了修订。
公司可以采取现金、股票或其他法律、法规规定的方式分配股利。公司的利润分配政策为：
1、 利润分配原则
（1） 公司的利润分配应重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性。
（2） 公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利 润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。
2、 利润分配形式 公司可以采用现金，股票或现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推行以现金方式分配股利。
3、 现金分红条件
（1） 公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现金分红 不会影响公司后续持续经营；
（2） 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3） 公司未来12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出 是指：公司未来12个月内购买资产、对外投资、进行固定资产投资等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产 30%，且超过3,000万元。
（4） 公司现金流满足公司正常经营和长期发展的需要。
4、 现金分红比例 如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任
意三个连续会计年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。确因特殊原因不能达到上述 比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。
5、 发放股票股利条件
公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况， 在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，必要时

公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，董事会可提出股票股利分配预案。
6、 利润分配时间间隔 在满足上述第3款条件下，公司每年度至少分红一次。在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司的资金需求状况提
议公司进行中期利润分配。
7、 利润分配决策与调整机制
（1） 公司董事会在决策和形成利润分配预案时，董事会应当认真研究和论证，详细说明公司利润分配的时机、条件和最低 比例以及理由等情况。独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经董事会过半数以上表决通过、经独立董事过半数以上同 意方可提交股东大会审议。
（2） 公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，独立董事应当对此发表独立意见，提 请股东大会审议批准。
（3） 股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不 限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（4） 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要， 或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，应 以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及公司章程的规定。
（5） 有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出 席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。公司可以安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为 社会公众股东参加股东大会提供便利。
（6） 作为公司档案保存的董事会会议记录中，要详细记录公司管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会 投票表决情况等内容。
8、 利润分配监督约束机制
（1） 独立董事应对公司分红预案发表独立意见，并经半数同意；公司年度盈利但未提出现金分红预案的，独立董事应当对 此发表独立意见并公开披露。
（2）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行审议，并经过半数监事通过。 若公司年度内盈利但未提出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（3） 公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。
（4） 公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执行情况。
（5）公司上一会计年度实现盈利，董事会未制订现金利润分配预案或者按低于本章程规定的现金分红比例进行利润分配的， 应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红比例进行分配的原因、未用于分红的未分配利润留存公 司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见，董事会审议通过后提交股东大会通过现场及网络投票的方式审议批 准。
（6） 若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的公司 资金。

（二）公司利润分配执行情况
1、 2011年利润分配方案或资本公积金转增股本方案 经众华沪银出具的“沪众会字第（2012）1468号”审计报告，2011年度公司母公司实现净利润人民币59,489,412.18 元。
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2011年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,948,941.22元，加 上年初未分配利润80,650,193.46元，公司年末可供股东分配的利润134,190,664.42元。公司以2011年12月31日的总股本 151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），共计派发现金股利人民币75,780,000.00 元（含税）， 剩余未分配利润结转以后年度。
2、 报告期内现金分红政策的执行情况 经2012年4月10日召开的2011年度股东大会审议通过：以公司2011年12月31日总股本151,560,000股为基数， 向全体股东
每10股派5元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派4.5元）。对于其他非居 民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。

2012年6月7日，本方案实施完毕。 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审 议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

经众华沪银出具的“沪众会字（2013）2710 号”审计报告， 2012 年度公司母公司实现净利润人民币 50,701,494.08 元。
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2012 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,070,149.41 元，
加上年初未分配利润 58,410,664.42 元，公司年末可供股东分配的利润 104,042,009.09 元。 根据中国证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见、《公司章程》和《利润分配管理制度》等规定，公司
结合实际情况和投资者意愿，为更好地回馈股东，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来经营和发展有明确 预期，切实提升对公司股东的回报，公司控股股东提议2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本151,560,000 股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民币15,156,000元（含税），剩余未分配利润结 转以后年度。
该利润分配方案不会对公司的正常经营活动产生影响。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司2010年度利润分配情况
2011年4月15日，2010年年度股东大会审议通过了《关于2010年度利润分配预案的议案》： 经众华沪银出具的“沪众会字第（2011）1569号”审计报告，2010年度公司母公司实现净利润人民币52,725,183.33 元。
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2010年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,272,518.33元，加 上年初未分配利润43,301,528.46元，公司年末可供股东分配的利润90,754,193.46元。
公司以2010年12月31日的总股本84,200,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），共计派发现金股 利人民币10,104,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；同时，以公司2010年12月31日总股本8,420万股为基数， 由资本公积向股东每10股转增8股，合计转增6,736万股。

2、公司2011年度利润分配情况
2012年4月10日，2011年年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》： 经众华沪银出具的“沪众会字第（2012）1468号”审计报告，2011年度公司母公司实现净利润人民币59,489,412.18 元。

根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2011年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,948,941.22元，加 上年初未分配利润80,650,193.46元，公司年末可供股东分配的利润134,190,664.42元。
公司以2011年12月31日的总股本151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），共计派发现金股 利人民币75,780,000.00 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。

3、公司2012年度利润分配情况
2013年4月10日，第二届董事会第九次会议通过了《关于2012年度利润分配的议案》： 经众华沪银出具的“沪众会字（2013）2710号”审计报告， 2012年度公司母公司实现净利润人民币50,701,494.08元。
根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,070,149.41元，加 上年初未分配利润58,410,664.42元，公司年末可供股东分配的利润104,042,009.09元。
以2012年12月31日的总股本151,560,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利人民 币15,156,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件，2010年10月30日，公司
第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人 登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30号），2012年2月22日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于修 订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公
开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关信息。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关 法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽 量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。

3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改
的情况。



八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表