第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，国际国内经济形势复杂，整个装备制造行业处于结构调整和转型升级过程之中， 经济增速也有所趋缓。虽然宏观面并不理想，但公司在董事会的正确领导下，在全体管理员 工的共同努力下，还是取得了不错的成绩。报告期内，公司主营业务继续保持稳定增长，实 现营业收入104,877.39万元，同比增长21.24%；利润总额15,239.80万元，同比增长21.45%； 归属母公司股东的净利润12,089.02万元，同比增长24.25%；公司经营活动产生的现金流量净 额为17,078.05万元，同比增加54.41%。

（一）行业发展状况 报告期内，公司积极响应《“十二五”产业技术创新规划》，大力推广应用先进适用技术，
加快传统产业优化升级，推广各类先进环保技术，实现节能、减排、降耗；大力发展高效、 节能、少污染排放的水泵、电机等产品，加大产品研发投入，增强自主创新能力和持续盈利 能力，同时充分利用自身的技术创新优势、市场优势、成本优势和品牌优势，积极与知名高 校开展产学研合作，不断提升企业核心竞争力。
公司持续加强研发和技术投入，稳定和提高了现有产品的质量、降低产品能耗、提高产 品运行效率；另一方面围绕公司的战略部署，内抓管理、外拓市场，不断完善营销网络建设， 大力开发新客户、新领域，成立了专门的大客户部，为客户提供了更为全面优质的服务，提 升市场占有率的同时也扩大了公司在行业内的知名度和影响力。
同时，公司不断深化和调整内部管理方式，优化组织架构，由单一组织管理模式转变为 多事业部管理模式，明确责任目标，加强考核力度，为公司整体战略布局和长远发展奠定了 基础。

（二）公司经营情况 1.产品替代优势明显，产业链和应用领域不断延伸，为公司保持持续增长增添动力 不锈钢冲压离心泵凭借其在制造和使用过程中的突出优势，对传统铸铁泵的“结构替代”
和对国外产品的“进口替代”两大驱动因素促使不锈钢冲压泵行业增速将远超于泵行业增速水
平，市场发展空间巨大。公司利用已有泵技术优势，不断向中高端和其他泵类发展，拓宽主
业品种领域，以泵为核心，不断向上下游产业延伸，开发系列成套供水产品。目前公司在大
中型水利泵、高端铸造泵、海水淡化泵、污水泵等领域均有较快业务增长，向产业链下游拓
展的无负压变频供水设备业务增速也较快。随着募投产能的不断释放，也已并将持续给公司
带来新的业绩提升。
2.技术、质量、研发能力明显提升
2012年公司继续加大研发投入力度，新增专利8项，其中实用新型专利7项，外观设计专 利1项；同时积极开展产学研合作，与浙江大学共建研发中心，主要研究方向为：泵及水系统 先进节能技术、海水淡化先进能量回收装置开发、高参数泵机组可靠性研究、离心泵及其它 流体机械共性关键技术研究。本年度开发新产品13项，产品质量明显提升，质量和环境管理 体系通过年审，子公司湖南南方长河泵业有限公司在技术人员的努力下完成全系列水力模型 设计，产品生产测试后取得良好的效能参数，并得到了国内外客户的一致好评；公司南方泵
业及NF（图形）被国家工商行政总局商标局授予“中国驰名商标”，未来工作中，公司仍将以 此高标准做为我们做泵的原则，坚持为客户提供更为高效节能的泵产品。
3.积极拓展新客户、新领域，优化和完善营销网络建设 报告期内，公司凭借现有客户资源和行业应用领域，积极加大对新客户的拓展力度，客
户渠道进一步丰富；其次，公司成立大客户部，与国内知名企业建立良好的战略合作关系，
为客户提供了更为全面优质的服务，公司产品影响力辐射范围逐渐扩大；再次，公司顺应市
场对产品的需求变化，不断调整产品结构增加新产品的供应，2012年度，公司SJ系列深井泵
及TD管道泵的销售均有大幅度的增长。2012年度公司继续扩大销售队伍，完善营销网络建设，
目前共有营销网点60余个，网络覆盖全国一二线城市，提升服务质量的同时，市场占有率得
到进一步提升。
4.强化公司内部管理，提高管理效率及防范经营风险 近年来，公司主营业务保持持续增长，市场布局日益拓展，管理人员、技术人员及基层
员工人数亦持续攀升。为此，公司于报告期内，借助于外部管理咨询力量，对内部流程进行
了重新梳理，陆续制定了多项管理制度，通过流程再造管理，使全体员工掌握内部机构设置、
岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，正确行使职权。通过充分利用目标控制、组织
控制、过程控制、措施控制和检查控制等方法，形成事前预防、事中执行、事后监督的管理
体系，及时调整、控制风险。保证公司生产经营管理的有序开展，保证了公司发展战略的全
面推进和工作目标的顺利实现。
5.注重人才培养、强化企业文化建设 随着公司不断的发展壮大以及职能机构的完善，企业文化及品牌建设也随之提上了更高
更新的日程。2012年8月公司进行了深入的企业文化建设，导入了更完善的《南方泵业企业识
别系统》，公司以“诚信共赢 超越自我”为核心价值观，以“心为水动 泽润八方”为使命，以“绿
色水动力专家”的企业的愿景，秉承“感恩负责 协力进取”的南方泵业精神，以“竞有道创无限”
的经营宗旨，依托“绿色引领 精专赢得信赖”的品牌战略，以“让客户更节约 让竞合更有力”
为市场导向，坚持“品质见证成长”的质量方针，努力打造中国泵业强企和世界泵业知名品牌，
充分满足客户和市场需求，为实现发展成为中国城市用泵第一品牌、中国第一水泵品牌和世
界知名水泵品牌的宏伟目标而不懈努力。
6.重视社会责任，反哺社会 公司建立了严格的安全生产管理体系、操作规范和应急预案，强化了安全生产责任追究
制度，切实做到安全生产。根据行业标准规范生产流程，建立严格的产品质量控制和检验制
度。实际执行中，质量管理部与采购部、生产部等部门良好配合，根据相关制度规定严把质
量关，禁止缺乏质量保障的产品流向社会。
公司在关注自身发展的同时，勇于承担社会责任，积极支持慈善事业，奉献爱心和善举， 扶助社会弱势群体，不断增强自身参与社会慈善事业发展的积极性和可持续性，秉承“感恩 负责，协力进取”的南方精神，建立了“南方泵业股份有限公司爱心基金会”用于对困难家 庭和贫困学生的资助，在发展的同时不断回报社会，以实际行动履行企业公民的责任和义务。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 说明：
报告期内，公司实现主营业务收入 103,560.24 万元，较上期增加 21.40%，在宏观经济形势严峻之下，
我们利用营销服务网络的优势，加大新产品的销售业务拓展，各系列产品均保持不同程度增幅。同时，公 司产品毛利率保持稳定，盈利能力较强。
单位：元


（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司报告期内从事的自主研发项目及费用如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

单位：元



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
A. 经营活动产生的现金流量净额本期较 2011 年增加了 6,017.81 万元，增幅 54.41%，主要原因是： （a）本期公司销售收入增加，同时应收款项和应付款项控制良好，导致销售商品收到的现金较采购商品
支付的现金增长更快；
（b）本期收到的与收益有关的政府补助和利息收入较多； （c）付现费用支出同比控制较好。
B. 投资活动产生的现金流量净额较去年减少 5,535.09 万元，下降比例为 38.49%，主要系报告期内公司加 快募集资金项目的投建，导致购建固定资产支付的现金增加。
C. 筹资活动产生的现金流量净额较去年增加 5,733.99 万元，增幅 104%，主要原因是： （a）本期公司偿还债务支付的现金同比下降； （b）本期公司控股子公司鹤见南方收到外方股东增资款所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划如下： 产能目标：公司将立足于不锈钢冲压焊接离心泵行业，充分利用公司已经积累的各项竞
争优势，加大技术装备投入，提升生产效率和产品品质，扩大现有产品的生产能力，满足更
多应用领域替代传统铸造泵的需求，实现营业收入和净利润继续保持持续快速增长；
产品目标：公司将积极创新，研发生产高端领域的大型、高效、节能环保等高附加值、
高可靠性、高科技含量的离心泵及其成套设备，进一步增强公司在行业中的核心竞争能力； 经营目标：公司将积极关注国内泵行业的整合机会，充分利用资本市场的功能，通过收
购、兼并、整合传统泵制造企业，将公司打造成为国内泵业龙头。
报告期内，公司积极进行募投项目建设，通过技术改造实现了产能的持续增长，满足了市场 需求；大力支持子公司湖南南方长河泵业有限公司进行新产品的研发，其生产的中高端大中 型泵在能效方面已达到国际先进水平，获得了国内外客户的青睐；实现了与日本鹤见公司的 合作，双方通过技术交流和经济合作，实现了资源的合理配置，提高了合资公司的生产研发 能力。
报告期内，公司基本完成了前期披露的发展战略和经营计划，主要工作总结如下： 主导产品逐步实现替代，带动公司逆市增长 我国自2012年7月1日开始实施106项自来水指标新标准，该标准的出台推动了公司主导产
品不锈钢多级离心泵在水处理行业的大规模应用，清洁型泵替代传统铸造泵趋势显著；同时，
公司产品在外观及性能等方面的指标与同类进口产品之间差距大幅度缩小，甚至可达到国外
先进水平，因此公司产品替代进口的步伐也逐步加大。未来公司将在产品研发和改进方面继
续加大投入力度，提高产品的性价比，逐步替代传统泵及国外同类产品，扩大市场份额。
子公司保持稳定发展，实现预期业绩 公司子公司湖州南丰完成场地的搬迁工作，生产工作全面铺开，产能也逐步释放，为公
司产品配套铸件的需求提供了有力的保障；子公司湖南南方在2012年上半年度完成增资、资
产购买、整合等工作并进行了场地的搬迁与调整，同时明确了产品定位和未来发展方向，经
过整合调整湖南南方总体上已初步达到了预期的效果，2012年年度订单情况良好；2012年，
公司通过与日本鹤见公司合作，对子公司鹤见南方进行了全面调整整合，在做好高效电机的
生产研发工作的同时，重点开展污水潜水泵的研发，预期在2013年逐步开始小批量生产并投
放市场。
加大对新产品新领域的拓展，积极寻求发展机遇
2012年8月29日，科技部、国家发改委联合下发的《海水淡化科技发展“十二五”专项规划》 正式公布。《规划》指出，预计到2015年，我国海水淡化能力将达到220万吨-260万吨/日，较 目前增加3-4倍。海水淡化装置制造的产值将达到75亿-100亿元/年。报告期内，我公司1.25万 吨/日反渗透海水淡化单机的研发已取得了成功，经测试各项性能指标均符合任务书要求，现 等待2013年下半年项目验收；同时，公司与浙江大学共建的研发中心也已完成了试验平台的 搭建工作，模型样机正在试制阶段。报告期内，公司在产品应用领域拓展方面也投入了较大 力度，TD系列管道泵及SJ系列深井泵的销量得到了较快的增长；公司还时刻关注行业内发展 动态，看好城市排涝污水处理、地源热泵行业、中水回用领域的向好趋势，通过不懈努力， 与相关公司取得了长远的合作关系，走在了行业的前端。未来我们将继续扩大相关产品的研 发及销售力度，突破更多的应用领域，提高市场占有率。

2、主营业务分部报告

单位：元



3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力无重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

3、超募资金投向三：年产 30 万台不锈钢离心泵建设项目
根据公司 2011 年 8 月 24 日的第一届董事会第十五次会议决议，并经 2011 年第二次临时股东大会审议通过的《关于
使用部分超募资金在杭州余杭经济开发区设立全资子公司的议案》，同意公司使用超募资金中的 15,000 万元对南泵流体公
司进行出资。截至本报告期末，公司累计投入募集资金金额为 2,661.79 万元。 4、超募资金投向四：偿还银行贷款
根据公司 2011 年 3 月 18 日，南方泵业第一届董事会第十次会议审议通过的《关于使用部分超募资金偿还银行贷款和
永久补充流动资金议案》，同意使用超募资金偿还银行贷款 5,000 万元，截至本报告期末，公司累计投入募集资金金额为
5,000 万元。
5、超募资金投向五：永久性补充流动资金
根据公司 2011 年 3 月 18 日，南方泵业第一届董事会第十次会议审议通过的《关于使用部分超募资金偿还银行贷款和
永久补充流动资金议案》，同意使用超募资金补充流动资金 1,500 万元。根据公司 2012 年 6 月 8 日召开的第一届董事会第 二十二次会议决议，并经第一届监事会第十二次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同 意公司用超募资金中的 3,850 万元用于永久性补充流动资金。截至本报告期末，公司累计投入募集资金金额为 5,350 万元。
报告期内，因项目所涉及的土建规划报批程序的影响，以及考虑到结合新增用地对项目生产线布局进行合理的调整， 为使募集资金的使用更加合理高效，经公司第一届董事会第二十二次会议审议同意，公司对募集资金使用进度进行了优化 调整，放缓了本期募集资金的投入，项目实施内容不变。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

，

6、主要控股参股公司分析

（1）湖州南丰机械制造有限公司，注册资本12,000万元，注册地址：德清县钟管镇干山 村，经营范围：铸件生产销售。截至2012年12月31日，该公司总资产14,579.99万元，净资产 11,817.71万元。2012年度实现净利润-101.58万元。
（2）湖南南方长河泵业有限公司，注册资本10,000万元，注册地址：长沙经济开发区， 经营范围：水泵生产销售。截至2012年12月31日，该公司总资产10,430.47万元，净资产9,378.88 万元。2012年度实现净利润-387.03万元。
（3）杭州鹤见南方泵业有限公司，注册资本4,148.15万，注册地址：杭州余杭区径山镇小 古城村，经营范围：电机、水泵生产销售。截至2012年12月31日，该公司总资产9,196.12万元， 净资产7,638.92万元。2012年度实现净利润731.35万元。
（4）杭州南泵流体技术有限公司，注册资本15,000万元，注册地址杭州市余杭区运河街 道，经营范围：水泵生产销售。截至2012年12月31日，该公司总资产10,389.19万元，净资产 9,906.45万元。2012年度实现净利润-98.66万元。
（5）杭州南丰铸造有限公司，注册资本300万元，注册地址：杭州余杭区仁和镇东塘村， 经营范围：铸件生产销售。截至2012年12月31日，该公司总资产2,574.02万元，净资产1,972.31 万元。2012年度实现净利润357.62万元。
（6）杭州杜科泵业有限公司，注册资本60万美元，注册地址：杭州余杭区仁和镇东风村， 经营范围：水泵、供水设备生产销售。截至2012年12月31日，该公司总资产1,207.65万元，净 资产1,020.10万元。2012年度实现净利润34.34万元。
（7）中山市润枝油泵科技有限公司，注册资本800万元，注册地址：中山市小榄镇永宁菊 城大道，经营范围：油泵生产销售。截至2012年12月31日，该公司总资产531.42万元，净资 产511.22万元。2012年度实现净利润-269.89万元。

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
根据浙江工业大学工业泵研究所的行业分析报告，未来3-5年，国内泵行业仍将保持20% 左右的增长速度。不锈钢冲压焊接离心泵产品由于在越来越多的应用领域将替代传统的铸造 泵及进口同类产品，其未来增长速度将超过泵行业的增长速度。不锈钢冲压离心泵产品由于 具有节材、节能、环保等优势，符合国家经济结构调整中促进节能环保产业发展的方向，因 而得到国家产业政策的大力支持。随着社会经济的发展，以及人们生活水平的提高，对该类 产品的市场需求逐年增大，在净水处理、楼宇供水、工业清洗、空调水循环、深井提水、中 低压锅炉给水泵、制药食品、电力行业等几大领域中的尤为明显。本公司将抓住这些前所未 有的历史机遇，巩固加强在技术研发、制造工艺、试验检测、产品性能质量等方面的竞争优 势，实现公司业务的持续增长。

（二）公司面临的竞争格局与发展机遇 预计短期内，公司在行业中的龙头地位和区域市场地位不会发生较大变化。公司面临的
主要竞争对手为国外同类产品泵企，国内能够进入该领域的生产企业尚未形成规模化销售，
但未来进入该领域的国内生产企业将会增多，在发展战略、技术、资本、产品质量及服务等
方面的综合竞争将越来越激烈。同时我们也看到，随着国内城市化建设快速发展，大量的管
道、阀门在内的水处理设备制造业已形成强大的水工业，给泵产业带来了千载难逢的发展机
遇，也为冲压泵行业提供了良好的发展契机。我国的现代化、工业化、城镇化进程在今后相 当长的时间内将保持快速增长，这将是冲压泵产业能够持续发展的重要基础。另外，不锈钢 冲压泵凭借节能、环保、安全卫生、重量轻、维修少、寿命长、可回收等一系列优势特性， 赢得了市场的厚爱。我们有理由相信，通过加入绿色环保的不锈钢材料，冲压泵一定能够成 为中国水泵业的领军先锋。

（三）公司的发展战略及具体经营目标 公司将立足于不锈钢冲压焊接离心泵行业，充分利用公司已经积累的各项竞争优势，加
大技术装备投入，提升生产效率和产品品质，扩大现有产品的生产能力，满足更多应用领域
替代传统铸造泵的需求，实现营业收入和净利润继续保持持续快速增长；以中、高端泵产品
及整体解决方案为目标市场，以“做精、做强、再做大”为发展策略，通过不断的技术创新和
持续的管理提升，打造企业核心竞争力。
2013年，公司经营的总体方针为：积极开拓新客户及完善市场布局；加大新产品、新领 域拓展力度和产业链的延伸；完善公司管理架构，提升管理水平；加大对人才的引进和培养 力度，加强对现有员工的技能培训。具体计划为：
1.优化销售体制，强化销售队伍
2012年是公司销售体制初步调整的一年，2013年对销售体制要进一步优化，主要是对销 售管理进一步完善，销售考核进一步细化。要充分调动每个销售人员的积极性，提高销售人 员的客户意识，服务意识，市场意识，销售管理部门要做好售前、售中、售后的各项服务和 各项支持，继续扩大销售队伍，提高销售人员的整体素质。增设销售网点，提高市场覆盖率。
2.积极开拓新客户、维护大客户
2013年，公司将进一步加大市场的开拓力度，细化分工，维护好国内外现有客户，并积 极开发挖掘新客户；新成立的大客户部也将发挥功效，积极寻求与国内外知名企业的合作， 为其提供差异化精细化服务，争取以客户口碑扩散公司品牌与服务知名度，从而吸引更多的 客户。
3.加大新产品开发力度，拓展产品应用领域
2013年，公司将继续推进产业链延伸战略，立足主业，加大对新产品研发及生产的投入 力度，不断根据市场需求设计研发新的产品；子公司南方长河方面，积极开展产学研合作， 根据自身研发优势，吸收中部地区大泵优秀的生产经验，提高大泵能效；应用现有的海水淡 化高压泵研发技术，进军中水回用领域；拓展TD系列、SJ系列等系列泵产品的应用范围,积极 开拓城市排涝污水处理、地源热泵领域等的开发，提高市场占有率。
4.完善公司管理架构，以流程为基础，以文化为纽带，进一步提升管理水平
2013年度，公司将继续根据业务及市场拓展情况，实施对公司管理架构的调整，在强化 公司管理总部对公司整体经营和风险控制力的同时，逐步实施区域化管理；制定并完善各项 管理制度，让全体员工熟悉流程化管理，明确权责分配，正确行使职权；加大对公司信息化 管理硬件及软件的投入，完善公司信息化管理系统及提高信息化管理水平。
5.加强自动化改造，实现技术进步
2013年，公司将加快引进技术人才，提高技术管理水平，保持行业的领先地位。提升自 动化设备的购置和应用，替代手工作业，提高工作效率，保证产品质量，降低劳动成本，降 低劳动强度，成为行业中自动化密度较高的企业。同时要积极招聘设备管理人才，重视研发 专用设备，提高行业竞争力。
6.加大对紧缺人才的引进力度，并进一步加强对现有员工的培训
为满足公司上市后规范管理及经营发展，以及对各类专业人才及员工工作技能和管理能 力的要求，公司将继续加大对各类紧缺人才的引进力度，加强对现有员工尤其是中层及基层 技术、管理、生产、财务及营销人员的培训力度。依托南方泵业管理学院这一平台，完善和 加强员工培训，重视员工职业素养培育，重视中高层人员的管理培训，引入新的管理理念和 新的管理方法。使南方泵业成为一个学习型、创新型的公司。
7.继续谨慎有效地进行募集资金项目的投资建设。 公司将集中资源，确保募集资金投资项目按照既定方向，进行有效、及时的投入和推进，
争取使募投项目更稳健的释放产能、产生效益，提升产品品质，扩大产品范围，提高公司整
体市场竞争力，给股东以更好的业绩回报。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

本报告期内，公司未被出具“非标准审计报告”。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司未发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据公司2011年度股东大会审议通过的《关于2011年度利润分配的议案》，公司以2011年末总 股本14,400万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元人民币（含税，扣税后，个人、证券投资 基金、QFII、RQFII 实际每10股派1.35元）。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：

本预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：
1.经第一届董事会第十一次会议和 2010 年年度股东大会审议通过了《2010 年度利润分配及资本公积 金转增股本的预案》，以公开发行后的股份 8,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含
税），共计派发现金股利 16,000,000.00 元，同时以 2010 年末总股本 8,000 万股为基数，向全体股东每 10
股转增 8 股，共计转增股本 6,400 万股。
2.经第一届董事会第二十次会议和 2011 年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配的预案》，以
公司 2011 年末股本 14,400 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），共计派发现金股
利 21,600,000.00 元。
3.经第二届董事会第五次会议审议通过了《2012 年度利润分配的预案》，以公司 2012 年末总股本 14,400
万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），共计派发现金股利 21,600,000.00 元。此预案
需提交公司 2012 年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表：

单位：元

注：2012 年分红预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，根据《上市公司信息披露管理办法》
等规章，公司于2011年3月29日召开的第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《重大信息内部报告制度》等制度。报告期
内，以上各项制度得到了严格执行，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，以及受监管部门的查处和要求整改的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、


、