第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年，在董事会的正确领导下，在公司管理层共同努力下，公司成功由单一组织管理 模式转变为多事业部管理模式，组织机构变革后，成本中心和利润中心管理目标更加明确清 晰，责权利更加分明，为公司产业链向下延伸的战略布局夯实了基础。

报告期内，公司实现营业收入 13,166.70 万元，同比增加 19.89%；实现利润总额 3,944.02 万元，同比减少 4.42%；实现营业利润 3,204.15 万元，同比增加 2.01%；实现归属于上市公 司股东的净利润 3,432.98 万元，同比减少 3.54%，公司经营活动产生的现金流量净额为 3,043.70 万元，较上年同期增加 247.51%。

报告期内，尽管全球经济不见起色，但公司营业收入同比增长 19.89%，其中，国外销售 收入同比增长 31.68%，国内销售收入同比增长 9.37%，显示公司拓展中高端石油片市场策略 初见成效；虽然日益上涨的人工成本、因新厂房及设备投入而增加的折旧费，导致整体毛利 率同比下降 5.18 个百分点，但公司营业利润同比增加 2.01%，显示公司募投项目产能效益逐 步释放；研发费用占营业收入比例达 9.02%，为继续扩大生产经营规模，增加市场占有份额， 开发新产品和培育新利润增长点提供了有力保障。

报告期内，公司各募投项目建设有序进行，其中复合超硬材料高技术产业化项目已建设 完成，累计实现效益 1,444.52 万元；复合超硬材料制品投资进度为 71.39%，累计实现效益 341.41 万元。公司对“金属切削用 PCD/PCBN 复合片产业化项目” 和“聚晶金刚石复合片
（PDC）截齿及潜孔钻头项目”投资进度进行了调整，目前上述两项目正在进行销售策略制 定和销售渠道搭建工作。

报告期内，公司先后荣获“郑州市五星级和谐劳动关系企业”、“郑州市五一劳动奖状” 、 “郑州百高企业”荣誉称号。公司共获得授权专利 6 项，在申请专利 2 项，公司商标在澳大 利亚和韩国成功注册，有效保护了公司知识产权，提升公司的核心竞争力。

二、报告期内主要经营情况

（一）主营业务分析
1、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：片、克拉、个


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）微粉及其他销量下降是因为公司的产品销售主体是超硬复合材料及制品，公司将主 要精力集中在超硬复合材料及制品的销售上所致。

（2）微粉及其他生产量和库存量增加主要是因为以备生产和销售的需要所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 2、成本


3、费用

单位：元


2012 年期间费用（管理、销售、财务费用）合计 1,883.56 万元，比上年度增加 220.18

万元，具体分析如下：

（1）销售费用 2012 年度发生额 421.79 万元，比上年度减少 78.26 万元，减幅 15.65%，

主要原因为公司 2011 年成功上市发生了媒体广告费用支出。

（2）公司管理费用主要由研发费、薪酬福利费、办公费、劳务费、咨询费、招待费、中 介机构费等费用构成；本年度管理费用共发生 2,620.14 万元，较上年增加 405.68 万元，增 幅达 18.32%，主要是由于人工工资同比增加 177.96 万元，增长 70.45%。另外，公司研发费 同比增加 318 万元，增长 36.57%。

（3）财务费用 2012 年度发生额为-1,158.36 万元，相比去年减少 107.24 万元，主要是 公司募集资金和超募资金定期存款利息收入增加所致。

（4）所得税费用 2012 年度发生额为 511.04 万元，比去年同期减少了 56.49 万元。

4、研发投入

（1）报告期内公司产品研发情况



（2）近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


5、现金流

单位：元


（1）经营活动产生的现金流量净额较上年大幅增加 2,167.85 万元，主要是由于本年销售
收入增加，同时公司推行全面信息化工作，优化了原材料库存结构，综合原因导致经营现金 流量净额增加。

（2）投资活动产生的现金流量净额较上年大幅增加 1,326.44 万元主要是因为公司在 2012
年 12 月份收到“矿产开采 PDC 截齿及潜孔钻头产业化项目”补助资金 1,710 万元所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额大幅减少主要原因是上年同期公司收到发行新股所募 集的 4.63 亿元资金所致。
6、公司主要供应商、客户情况

（1）公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（2）公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

7、公司未来发展与规划延续至报告期的说明

（1）首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，做大做强复合超
硬材料产业，积极拓展国际市场，提升品牌国际影响力，致力于增强公司的盈利能力，同时

产业链向下游复合超硬材料制品行业延伸。

（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司运行多事业部管理模式，加大研发费用投入，依托复合超硬材料技术优
势，逐步向产业链下游制品行业延伸；公司通过外部引进和内部培养等方式持续强化人才队

伍建设，加大营销投入，积极参加行业展会, 充实营销人才队伍，不断提升品牌知名度；公 司依法规范运作，持续健全法人治理结构，并根据实际情况对超募项目实施进度进行相应调 整。

（3）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异 原因
□ 适用 √ 不适用

（二）主营业务分部报告

单位：元


（三）资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


（1）货币资金 2012 年 12 月 31 日为 34,997.82 万元，比年初数减少 8,925.92 万元，主

要原因是公司为了提高资产收益率，本年末购买短期理财产品 1.04 亿元。

（2）应收账款年末数较年初数相比增加 27.72%的主要原因为公司销售增长及为应对竞 争，延缓了客户付款期及增加客户信用金额所致。

（3）存货较年初数减少 173.69 万元，减幅 3.23%，明细如下：


从上表可以看出，公司存货的减少主要来源于原材料的大幅减少，这主要是由于公司 2012

年采取措施减少库存资金占用，导致年末原材料余额明显降低。

（4）固定资产较年初增加 1,537.23 万元，增幅 16.07%，其主要原因系本公司购买机器 设备增加所致。

（5）在建工程较年初增加的主要原因是复合超硬材料高技术产业化项目二期工程本年开 工所致。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


（四）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

（五）投资状况分析

1、募集资金总体使用情况

单位：万元


2、募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

注：1、公司复合超硬材料高技术产业化项目使用了1.13万元利息收入，该项目截至2012年末投资进度为100.01%。
2.、前期由于工作人员疏忽，将半年报金属切削用PCD/PCBN复合片产业化项目和聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜 孔钻头产业化项目的本年度投入金额项填写错误，2012年度上述两项目实际本年度投入金额分别为90.37万元和444.56万元。

（六）主要控股参股公司分析 报告期内，公司无子公司和参股公司。
（七）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。
三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、传统硬质合金替代领域逐步扩大 传统硬质合金主要成分为碳化钨，专家预测按目前开发和使用程度，碳化钨资源未来将
面临枯竭。而在国民经济产业结构升级和新材料推广应用过程中，复合超硬材料对于传统硬

质合金材料的替代效应已在机械、冶金、地质、石油、煤炭、石材、木材、建筑、电子信息、 航天航空、国防军工、汽车、家电等诸多领域体现出来，上述原因将促使复合超硬材料及制 品行业市场需求旺盛，同时也会推动复合超硬材料及制品在更广泛的范围内进行替代。

2、进口替代进程呈现逐步加速趋势 全球中高端复合超硬材料及制品主要由国际领先的大型集团公司控制，根据全球产业转
移规律，一旦国内企业突破制约进口替代的技术瓶颈，国内产品较高的性价比将加速进口替

代进程。近两年国内制造商研发投入增加，研发水平不断提高，高端产品的技术壁垒逐渐被 打破，国内制造商的高端产品进入国际市场与国际厂商进行全方位竞争，一方面为那些最先 进入高端产品市场的制造商带来不菲利润，同时也促使整个复合超硬材料行业进口替代进程 加速。
（二）公司面临的市场格局 公司是国内规模最大的聚晶金刚石（PCD）研发与生产企业，也是产品品种、规格最为
齐全的业内厂商，本公司技术工艺先进、产品竞争力强，属于行业内名列前茅的复合超硬材 料制造商，目前公司正依托复合超硬材料技术优势向下游各领域拓展。

全球高品级拉丝模坯市场份额主要被国外供应商所控制，公司是国内最大、国际第三的 聚晶金刚石拉丝模坯生产企业。报告期内，公司精密钻石模具事业部研制生产的聚集金刚石 剥皮模，属国内首创，投放市场后得到了市场的认可。

我国煤田/矿山用 PCD 复合片领域竞争较充分，公司着力开发高端煤田/矿山用 PCD 复合 片市场，以寻求产品的差异化竞争。报告期内，公司超硬矿山工具事业部研制生产的金刚石 复合片潜孔钻头试用效果良好，具备了市场推广价值；研制生产的金刚石复合片截齿开始推 广试用，为批量销售做好准备。
石油/天然气钻探用 PCD 复合片由于技术壁垒高和生产工艺复杂，高端产品大部分为国
际著名生产商垄断。公司主攻中高端石油/天然气钻探用 PCD 复合片，利用性价比优势逐步
参与国际市场角逐。报告期内，公司推出的高端石油/天然气钻探用复合片经客户试用后反响 良好，稳步开拓国外市场。
PCD/PCBN 刀具用复合片高端市场主要由国外著名企业等占据。公司 PCD/PCBN 刀具用 复合片依靠大直径和品质稳定扩大该市场份额。报告期内，作为国内唯一规模化量产 50.8mm 刀具用 PCD 复合片的企业，公司继续推进 58mm 刀具用 PCD 复合片的研发。公司超硬刀具 事业部也逐步成长，开始接受各类 PCD/PCBN 刀具订单。

（三）公司未来发展的风险因素分析

1、规模扩张带来的管理风险 随着募投项目逐步实施，公司资产规模、生产规模和销售规模迅速扩大，公司在战略规
划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临挑战，若目前管理

体系不能完全适应未来公司快速扩张，会给公司正常的生产经营带来一定的风险。 公司已采取如下对策化解风险：
（1）公司不断规范法人治理结构，完善质量管理体系、内控体系、人才管理及其他相关 各项制度，可以一定程度规避规模扩张带来的管理风险，保证公司生产经营的有序运行。

（2）从外部引进和聘请各类专业技术和管理人才补充到重要管理岗位，同时加强对引进 人才的企业文化培训，使其更快融入工作环境，充分发挥主观能动性，满足公司快速发展的 人才需要。

2、汇率波动风险 公司出口产品占比较高，且出口产品主要以美元为结算货币。一方面，人民币的持续升
值直接影响到公司出口产品的销售价格，使公司出口产品的价格优势被削弱；另一方面，公

司面临的汇兑损失风险逐渐加大。随着公司境外销售规模的扩大，公司的出口销售收入将进 一步增加，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。

公司将采取如下对策化解风险：

（1）加快产品升级换代和研发创新速度，通过不断推出高毛利率的新产品减少人民币升 值带来的汇兑损失。
（2）未来公司还将积极稳健实行多种金融手段，有效控制汇率波动风险。

（四）公司未来发展面临的机遇和挑战

1、公司面临的机遇

（1）国家政策支持 国家“十二五”规划将新能源、新材料和先进装备制造业列为重点支持的战略性新兴产
业；《郑州市新材料产业发展规划（2011-2015）》提出“十二五”期间重点发展具有产业基础
的超硬材料及制品等四大新材料产业领域，并提出重点培育包公司在内的一批骨干企业战略 设想；《河南省推动科技创新培育战略性新兴产业专项工作方案》提出壮大包括超硬材料在内 的产业规模。

（2）资金和品牌优势 公司成功登陆资本市场后，打通了发展资金瓶颈，公司品牌也有较大提升。资金实力的
提升，有利于支撑公司产业链向下延伸发展战略，提升公司整体盈利能力；公司品牌的认知

度提升，有利于推动复合超硬材料行业的传统硬质合金替代，有利于开发新客户，扩大公司 市场份额。

2、公司面临的挑战

（1）吸引并稳定人才队伍 公司实行多事业部制管理模式后，对管理、技术、营销、生产等方面中高级人才需求日
益增加；行业的快速发展和市场竞争的加剧，保持当前人才队伍稳定，提高管理团队水平等

问题，需要公司积极探寻激励机制和约束机制，优化管理体制和用人机制。

（2）新产品研发和市场开拓 随着传统硬质合金替代领域扩大，需要公司加强对新产品研发和市场拓展力度，需要公
司持续跟进产品在新替代领域的应用改进和升级，提高产品的综合性能，降低客户综合使用

成本，最终达到公司与客户双赢。

（五）公司未来发展规划及 2013 年经营计划

1、未来发展规划
公司作为复合超硬材料行业首家上市公司，长期致力于推动和引导复合超硬材料进口替

代和硬质合金替代，旨在做复合超硬材料的“领航者”和“开拓者”，将在依托上市公司平台 做大做强复合超硬材料基础上，产业链向下游复合超硬材料制品行业逐步延伸，成为产业链 完整、品种齐全、国际一流的复合超硬材料及制品制造商。
2、2013 年度经营计划 为应对宏观经营环境的最新变化和行业快速发展趋势，进一步巩固和扩大在行业内的领
先地位和比较优势，保持公司持续、健康、快速的增长，2013 年公司将重点从以下几方面入
手:

（1）继续加大研发投入，持续提升研发水平 依托公司现有研发平台，加快产品性能的升级换代，积极开发各领域替代传统硬质合金
产品。积极引进优秀人才，规范研发管理的各项流程，建立研发人员培养的长效机制，打造

更高水平的创新研发队伍，用研发建立起市场竞争的壁垒，为公司向复合超硬材料制品领域 延伸提供有力保障。

（2）继续抓好三化工作，提升管理水平

公司继续推进信息化、自动化、标准化工作。充分利用公司信息数据平台做好精细化管 理工作；加大对生产过程中的自动化研究和改进，降低人工成本和劳动强度；持续推进工作 流程标准化工作，进一步提高产品质量和稳定性。同时要优化管理方法，减少沟通障碍，提 高协同效益，提升管理团队整体素质。

（3）加强市场开拓力度，提升品牌知名度 公司继续执行稳健的销售策略，在巩固已有市场份额的基础上，加大新产品的推广力度，
建立起适合公司产品要求的市场推广和销售策略，同时加强品牌推广力度，健全售后服务体
系，完善市场调研及信息反馈系统，作好售后服务和质量跟踪，从而提升公司品牌知名度。

（4）稳步推进募投项目建设，提高募集资金使用效率 公司继续严格按照证监会和深交所的有关规定，加强募集资金投资项目实施管理，力争
已开工项目尽快投产，尽快使募投项目产生效益。同时公司应合理慎重选择募集资金投资项
目，以进一步丰富公司产品结构、扩大市场份额，努力提高募集资金使用效率。

（六）公司未来发展所需资金
公司首次公开发行共募集资金净额 46,311.88 万元，已确定投资方向的募集资金为
40,574.80 万元，未确定投资方向的募集资金为 5,737.08 万元，且公司自有资金充足，尚无银 行借款，能够满足未来发展资金需要。

2013 年，除了募投项目继续按计划实施之外，公司将本着对广大股东负责的态度，围绕 既定的战略方向，妥善安排超募资金用途，如使用超募资金适时参股或收购具有市场发展前 景的技术研发公司和具有强大营销能力的同行业公司等方式，完善公司产品结构，拓宽市场 营销渠道。

总之，公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金， 积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公 司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用。
六、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）报告期内，利润分配政策的制定情况

根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（豫证监发〔2012〕214 号） 相关规定，结合公司实际情况，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公 司章程>部分条款的议案》，修改后的利润分配政策详情如下：

第一百五十五条 公司利润分配政策为：

（一）公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，公司可以采取现金、股票或法律 法规规定的其他方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。公司优先 采用现金分红的利润分配方式。

（二）公司当年实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的具体经营情
况和市场环境，制定利润分配方案。原则上公司连续三年累计以现金方式分配的利润之和不

少于三年累计实现的年均可分配利润的 30%。

（三）当公司年末资产负债率超过 60%或者当年经营活动产生的现金流量净额为负数时， 公司可不进行现金分红。

（四）公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发 放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票 股利分配预案。

（五）公司利润分配方案由管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润 分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会决议通过。

（六）公司当年盈利但公司董事会未作出现金分配预案的，应在当年的定期报告中披露 未进行现金分红的原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途；独立董事应对此发表独 立意见。

（七）股东大会作出利润分配决议后，董事会应当在股东大会召开后两个月内完成利润 分配方案。

（八）如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经 营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。

公司调整利润分配政策应由董事会作出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报 告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。

（二）报告期内，利润分配政策的执行情况

经公司第二届董事会第三次会议和公司 2011 年度股东大会审议通过，公司 2011 年度利
润分配方案如下：以公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 1
元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。2012 年 5 月 11 日，上述方 案实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）第一届董事会第九次会议和 2010 年年度股东大会审议通过了《2010 年度利润分配 预案》，以公开发行后的股份 8,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含
税）。2011 年 5 月 31 日，上述方案实施完毕。

（2）第二届董事会第三次会议和 2011 年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配及 资本公积金转增股本预案》，以公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人
民币现金 1 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。2012 年 5 月 11
日，上述方案实施完毕。

（3）第二届董事会第十次会议审议通过了《2012 年度利润分配及资本公积金转增股本 预案》，以公司总股本 120,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 1.50 元（含
税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。此预案需提交公司 2012 年度股东大 会审议。

公司近三年现金分红情况表：

单位：元



七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证

券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《投资者来访接待管理制度》、《外部信息报 送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《重 大信息内部报告和保密制度》，并分别于 2011 年 3 月 28 日第一届董事会第九次会议和 2011
年 4 月 13 日第一届董事会第十次会议审议通过。上述制度规范了公司内幕信息的管理，防范 内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司证券部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写

《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以 及知情人知悉内幕信息的时间，并经核实无误后，向深圳证券交易所和河南证监局报备内幕 信息知情人登记情况。

2、投资者调研期间的信息保密工作 公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒
内幕信息知情人注意做好内幕信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格

控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外部信息使用人登记制度，防止内 幕信息的流出。

在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告 及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研

前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺 在对外出具报告前需经公司认可。在调研过程中，证券部认真做好相关会议记录，并按照相 关法规规定向深交所报备。

3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协
议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

报告期内，公司未受到监管部门查处和要求整改的情形。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

。

。

。