第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年经济形势复杂多变，公司主营业务受汽车行业增速放缓、工程机械行业持续低迷影响较大，报告期内，公司实现 营业收入25,017.74万元，同比下降27.23%；利润总额3,641.74万元，同比下降37.53%；归属于上市公司股东的净利润3,124.46 万元，同比下降33.27%。其中公司汽车行业实现销售收入21,128.83万元，同比下降28.14%；工程机械行业实现销售收入900.85 万元，同比下降74.09%。
报告期内，公司针对严峻的市场形势，加大市场开拓力度，推进高效营销团队建设，实施了CRM工作系统，完善了销 售合同评审机制和计划跟踪考核体制，推进精细化管理，加强与国际知名企业的交流与业务合作，努力提高科学化管理水平， 降低了项目从投标、设计、工艺、生产、安装到后期质保等各个环节的成本，降低了行业景气度下滑对公司的影响。
报告期内，公司坚持技术创新，完成研发投入1401.21万元，同比增长24.28%，占报告期内收入的5.6%，开展了爬坡自 行小车、机械升降机滑板线、带式升降台、地面摩擦线、AGC小车试验线等8项新产品研发项目，并完成了双柱移载升降机、 滑板输送机等8项产品的标准化工作以及CPC车组H型吊具（摩擦）等的开发与应用，提升了公司的技术水平和产品竞争力。
公司募投项目已于报告期内建成并投入使用，提高了公司生产能力，降低了生产成本，强化了公司系统集成和整体方案 解决能力，增强了公司竞争能力。
报告期内，公司使用超募资金完成了对湖北恒力达焊接装备有限公司20%股权的收购，湖北恒力达焊接装备有限公司成 为公司的全资子公司。通过这次收购，使公司焊接生产线的设计生产能力显著增强，巩固了公司在市场竞争中的优势地位和 品牌影响力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年度，公司实现主营业务收入24,397.72万元，比上年度下降28.88%，其中，在汽车行业实现收入21,128.83万元，占主 营业务收入的86.60%，比上年同期下降28.14%；在工程机械行业实现收入900.85万元，占主营业务收入的3.69%，比去年同 期下降74.09%，主要是汽车行业增速放缓，工程机械行业下滑，整个市场需求出现回落，导致2012年各行业的订单较上年 有所下降；其他（主要是设备代理）实现收入2,368.04万元，占主营业务收入的9.71%，比上年增长65.90%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是汽车行业增速放缓，工程机械行业下滑，整个市场需求出现回落。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内公司加大了研发投入，共投入研发费用14,012,048.59元，进行了以下项目的研发：



，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量-111,550,143.27元，主要是整个行业发展速度放缓，市场需求发生下滑，回款受到 一定影响，同时，项目采购资金垫付量有所增加；投资活动产生的现金净流量-71,697,452.24元，主要是募投项目资金支付， 进行厂房、设备、无形资产建设投入所致；筹资活动产生的现金净流量-102,231,416.20元，主要是归还银行借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异，主要与公司所处行业以及行业本期经济运行状况有关。公
司所处装备制造业，产品生产周期一般较长，前期生产、制造以及项目安装过程中均需垫付大量资金，加上2012年由于宏观
经济不景气，汽车、工程机械行业发展均受到较大影响，客户的回款信用期延长，加大了在制项目资金的垫付量和应收账款 回款周期。同时2012年工程项目回款以银行承兑汇票方式结算居多，公司期末应收票据余额比年初增加553.79%。由此导致 公司经营活动现金流量与本年度净利润存在较大差异。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司招股说明书披露的战略规划是坚持以技术创新为核心经营理念，拟通过发行上市迅速提高公司生产和设计能力，以
抓住中国自动化装备行业高速发展的良好机遇，进一步延伸公司在汽车制造、工程机械领域的产业链深度，同时拓宽公司产
品应用领域和市场，提升作为国内一流自动化装备企业的系统集成及整体方案解决能力，逐步满足国内外高端客户的产品技 术要求，成为国际一流的自动化成套设备供应商。

报告期的实施情况： 报告期内公司加大研发投入力度，开展了爬坡自行小车等多项新产品研发项目，并完成了双柱移载升降机、滑板输送机
等8项产品的标准化工作以及CPC车组H型吊具（摩擦）等的开发与应用，提升了公司的技术水平和产品竞争力；募投项目―自
动化装备生产线建设项目‖顺利建成投产，生产能力大幅提高 ，实现了规划目标。同时，公司围绕产品和技术纵深化、市场 和区域纵深化、行业应用领域纵深化战略，不断延伸公司在汽车制造、工程机械领域的产业链深度，国际市场开拓也初见成 效。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司成为国际一流的自动化成套设备供应商的战略，报告期内公司根据经营计划开展了各项工作，外拓市场，内强
管理，努力提升产品和工程质量，提高客户满意度。报告期内进展情况：

1）努力做强主业 报告期内公司加强了市场开拓力度，但面对国内汽车及工程机械行业景气度下降，海外新兴国家市场尚处于开拓期，2012
年度实现销售收入和目标存在一定差距，仍需要进一步努力。报告期内，公司也进行了发行股份收购资产的尝试，积极探索
通过多种方式实现业务拓展。

2）加强人力资源建设，加大研发投入力度，强化核心竞争能力 报告期内完成研发投入14,012,048.59元，占报告期内营业收入的5.6%，开展了爬坡自行小车等多项新产品研发项目，并
完成了滑板输送机等8项产品的标准化工作，提升了公司的技术水平和产品竞争力。

3）加强管理，提高运营效率 报告期内，公司加强了生产、工程、质量、财务等内部管理，降低成本，提高生产效率，保证了产品质量稳步提升，提
高了客户满意度。

4）募投项目顺利建成投产 募投项目―自动化装备生产线建设项目‖顺利建成投产，生产能力得到较大提高，高端加工设备也保证了产品质量的进一
步提高，公司整体实力得到增强。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元




公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（一）、核心竞争力
1、技术优势 公司主要从事总装自动化生产线、焊装自动化生产线、涂装自动化生产线等成套智能型自动化生产装备系统的设计、制
造和销售。经过多年的发展，公司已建立了一只行业经验丰富的技术团队，拥有很强的自主创新能力和丰富的项目管理经验。 公司已掌握了汽车及工程机械生产过程中总装自动化生产线、焊装自动化生产线、涂装自动化生产线等成套智能自动化生产 线的核心技术及系统集成技术，能够根据客户产品型号、产能、工艺等要求，为客户提供各种自动化生产线设计、系统集成、 制造、安装调试及升级改造服务，量身定作出满足客户个性化要求的―一站式‖整体解决方案，具有较强的竞争力。
2、市场优势
公司的主导产品为智能型自动化装备系统，可广泛应用于汽车制造、工程机械、物流仓储、家电电子、现代养殖等行业， 公司已建立了比较完善的面向国内市场的销售、技术和服务网络，初步建立了面向亚洲、南美洲等新兴市场国家的市场营销 网络，并与国内众多汽车、工程机械生产厂家建立了良好的合作关系，产品远销国内外市场。
3、质量和品牌优势 公司于2004年通过了ISO9001质量管理体系认证；连续6年获得―湖北省名牌产品‖称号，2008年通过新版高新技术企业认
定，公司技术中心2009年被评为―湖北省认定企业技术中心‖，并荣获2009年度―湖北省科技型中小企业创新奖‖。产品和服务 得到客户的一致认可。
4、产能规模优势 公司募投项目于报告期内已建成投产，公司产能得到了较大提升，可实现规模化生产，有效降低生产成本，提高了公司
系统集成和整体方案解决能力，增强了公司核心竞争力与持续发展能力。
（二）、无形资产情况 报告期末公司账面无形资产价值为49,671,357.29元，其中土地使用权期末账面价值为48,124,459.11元，土地使用年限为50
年。除上述无形资产外，公司还拥有以下商标、专利、著作权及非专利技术未作为无形资产入账：
1、商标 公司在截止报告期末有一项已取得的商标，具体情况如下：

2、专利
截止报告期末，公司拥有已授权的有效专利12项，情况如下：


3、计算机软件著作权
截至报告期末，公司享有6项计算机软件著作权，具体情况如下：


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，


2011 年 12 月 22 日，经公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹
资金的议案》，以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 6,899.19 万元，经大信会计师事务有限公司验证，
已由其出具大信专审字[2011]第 2-0324 号鉴证报告。
2011 年 12 月 22 日，根据公司第一届董事会第十一次会议审议通过的《关于使用部分超额募集资金归还银行贷款的议
案》，公司使用超募资金 2,000.00 万元归还银行贷款。
2012 年 2 月 22 日，根据公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的
议案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月，到期前归还
至募集资金专户。2012 年 8 月 1 日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。
2012 年 7 月 12 日，根据公司第一届董事会第十七次会议审议通过的《关于使用超募资金收湖北恒力达焊接装备有限 公司 20%股权的议案》，公司使用超募资金 1,400.00 万元向十堰恒力达装备工程有限公司收购其持有的湖北恒力达焊接装 备有限公司 20%的股权。
2012 年 8 月 20 日，根据公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议
案》，公司使用超募资金 6,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自股东大会批准之日起不超过 6 个月。2013 年 1 月 5
日，公司已将 6,000.00 万元资金归还并存入公司募集资金专户。

（2）募集资金承诺项目情况

）
补充流动资金（如有）
单位：万元




，
6、主要控股参股公司分析

（1）、湖北大智装备技术有限公司 成立日期：2008年11月18日
注册地址：武汉经济技术开发区32R地块东合中心B座5层B511号 主要生产经营地：武汉经济技术开发区32R地块东合中心B座5层B511号 注册资本：2,000万元
经营范围：机械设备及电气、环保设备、机械输送系统设计、制造、销售、安装、检修；机械、电器设备、仪器仪表、 刃量具、工装夹具、检测设备、电子计算机及配件、软件、办公设备及耗材、水泵阀门、五金交电、橡胶制品、化工产品（不 含危险品和国家限制经营的化学品）、金属材料、建材销售；汽车零部件生产及销售（国家有专项规定的项目经审批后或凭 许可证在核定期限内经营）。

股东构成：湖北华昌达智能装备股份有限公司持股100% 截止2012年12月31日，湖北大智装备技术有限公司总资产42,305,217.60元，净资产19,508,747.41元，2012年实现营业
收入17,505,426.61元，净利润-429,481.83元（上述数据经大信会计师事务有限公司审计）。

（2）、湖北恒力达焊接装备有限公司 成立日期：2010年11月22日 注册地址：十堰市西城路31号 主要生产经营地：十堰市西城路31号 注册资本：2,000万元
经营范围：汽车工业成套设备设计、制造；非标件、模具、夹具的设计、制造；工艺装备设计、制造；汽车零部件加 工；机电设备维修、安装；汽车（不含九座以下乘用车）及零部件、金属材料、建材、电子元件、办公设备、化工产品（不 含国家限制产品）销售；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目取得许可 后方可经营）。

股东构成：湖北华昌达智能装备股份有限公司持股100% 截止2012年12月31日，湖北恒力达焊接装备有限公司总资产64,790,063.33元，净资产36,037,351.83元，2012年实现营业
收入50,025,524.98元，净利润6,047,465.58元（上述数据经大信会计师事务有限公司审计）。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 我国智能装备产业目前对外依存度较高，外资企业占据我国自动化装备市场较高份额，但在国家产业政策的支持下，国
内的智能装备企业利用国内市场需求旺盛的发展机遇，呈现良好的发展态势，逐步形成了一批具有较强研发设计能力，具有 较强竞争力的系统集成供应商与整体方案解决商，与国外的差距正逐步缩小，市场份额也逐步扩大。
（二）未来发展战略 公司将坚持以技术创新为核心经营理念，利用智能装备行业发展的良好机遇，进一步延伸公司在汽车制造、工程机械领
域的产业链深度，同时拓宽公司产品应用领域；不断加大研发投入，提升系统集成及整体方案解决能力，满足国内外高端客 户的产品技术要求，扩大竞争优势，进一步提高公司产品市场占有率和行业知名度，争取成为国际一流的自动化成套设备供 应商。
1、面临的发展机遇
（1）、国家产业政策支持
《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中明确指出―强化基础配套能力，积极发展以数字化、柔性化及系 统集成技术为核心的智能制造装备‖。《智能制造装备产业―十二五‖发展规划》指出未来发展目标为：到2015年，我国智能 装备制造业的销售收入将超过1万亿元，年均增长率超过25%，到2020年，产业销售收入3万亿。这些鼓励政策将会对行业的 发展起到良好的助推作用。
（2）、智能装备行业具有广阔的市场空间 公司所属智能装备制造业为国务院确定的战略性新兴产业。随着人工成本的攀升，采用自动化装备来提高生产效率，
降低生产成本，实现由 ―制造‖向―智造‖的产业升级，已经成为传统制造业的必然发展趋势，为自动化智能装备提供了较大 的市场发展空间。
2、面临的挑战 我国智能装备行业作为一个正在培育和成长的新兴产业，仍存在技术创新能力薄弱、产业规模小、基础薄弱、缺乏具
有国际竞争力的骨干企业等问题。部分核心的技术装备仍需依靠进口，和国外企业在市场竞争上处于劣势。因此，公司需要 加强核心技术研发，提高核心竞争力和产品品质，不断扩大产业规模，提升品牌知名度，以获取更多的市场份额。
（三）2013年经营计划
2013年，挑战与机遇并存，公司将通过夯实主业基础，力求在技术研发、市场开拓上取得新的突破，加强内部管理，提 升科学化管理水平，确保公司稳定、健康、持续地发展。
1、确保主营业务稳健发展 在巩固现有汽车、工程机械行业市场份额的基础上，加大市场开拓力度，逐步扩大公司产品在物流仓储等新兴领域的应
用，同时继续扩展海外市场业务，提高公司市场占有率。
2、加强技术创新能力建设 坚持技术创新为核心发展动力，积极发挥―省级企业技术中心‖作用，加大新产品开发力度，完善技术人员的激励制度，
鼓励技术人才自主创新，通过多种方式加强技术团队建设，进一步提高公司的技术水平，努力提高产品和系统方案的竞争力， 增强核心竞争力。
3、加强品牌质量建设 经过多年的发展，公司在国内已经积累了一定的品牌知名度，但仍需要进一步提高。公司将通过不断提升公司产品和服
务质量，提升为客户提供整体解决方案的能力和水平，不断扩大公司在国内外的品牌知名度。
4、加强人力资源建设 人力资源是公司持续发展的重要动力，公司将进一步完善工资薪酬分配和员工激励机制，完善员工的绩效考核评价体系，
为员工提供一个良好的发展环境，最大限度地激发员工的积极性和创造性，并通过引进高端人才和加强员工技能培训等方式 促进人才队伍的建设，为公司的发展提供保障。
5、加强内部管理，提升科学化管理水平 公司将进一步加强内部管理，引进先进的管理模式和管理经验，促进标准化、规范化建设，进一步提升公司的管理水平，
提升公司的生产和管理效率。
（四）风险因素 公司未来发展面临的风险因素详情见第三节之―四、重大风险提示‖。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用


五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）、利润分配政策的制定 根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公司实际情况，公司对原《公司章程》中有关利
润分配政策的条款进行修订。《关于修改公司章程中注册资本和利润分配政策的议案》已经2012年7月11日召开的第一届董
事会第十八次会议审议通过，并经2012年7月30日召开的2012 年第三次临时股东大会审议通过。修订后的主要利润分配条款 如下：
第一百五十四条 公司利润分配政策为：
（一）公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或股票等方式 分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）现金分红的具体条件和比例：在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等 事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，公司董事会 可以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分配。重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产超过公司最 近一期经审计总资产30%或单项购买资产价值超过公司最近一期经审计的净资产20%的事项，上述资产价值同时存在账面值 和评估值的，以高者为准；以及对外投资超过公司最近一期经审计的净资产10%及以上的事项。上述事项需经公司董事会批 准并提交股东大会审议通过。发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模 不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案，并经 股东大会审议通过后实施。
（三）公司董事会未提出利润分配预案的，公司董事会应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公 司的用途和使用方案，独立董事会应当对此发表独立意见。
（四）利润分配政策的调整：公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，必须经过董事会、 股东大会表决通过。 如因外部经营环境或者内部经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权利保护为 出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有 关调整利润分配政策的议案，需经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股 东大会审议该议案时应当采用网络投票等方式为公众股东提供参会表决条件。公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大 变化是指以下情形之一：（1）因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司 经营亏损；（2）因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；（3）因 外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司连续三个会计年度经营活动产生的现金流量净额与净利润之比均低于 20%；（4）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
（五）公司未分配利润的使用原则：公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资及现金支 出，以及日常经营所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构，促进公司高效的可持续发展， 落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。
（六）公司利润分配方案的实施：公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股 东大会召开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政 策，必须经过董事会、股东大会表决通过。
第一百五十五条：公司进行利润分配需履行的决策程序：公司董事会根据中国证监会的有关规定，并充分考虑公司经营 状况和资金使用状况等因素，制定具体分配预案。董事会、独立董事和符合有关规定的股东可以向公司股东征集其在股东大 会上的投票权。分配预案经董事会审议通过后提交公司股东大会审议通过后实施。公司中小股东除了在股东大会上行使投票
权以外，还可以通过投资者关系平台和公司电话等方式与公司交流，充分保障中小股东的权益。
（二）、利润分配执行情况
2012 年5月14日，公司2011 年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以截止
2011年12月31日公司总股本86,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增 股本，以公司总股本86,700,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至173,400,000股。2012年7 月6日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《湖北华昌达智能装备股份有限公司2011年度权益分派实施公告》， 本次权益分派股权登记日为：2012 年7 月12 日，除权除息日为：2012 年7 月13 日。2012年7月13日，本次利润分配预案已 实施完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。2010年度股东大会通过决议，对公司首次公开发行 股票（A 股）并上市后，发行上市前滚存的未分配利润全部由公司本次发行上市后的新老股东按持股比例共享。
2、2011 年度公司利润分配方案及资本公积金转增股本方案如下：以截止2011年12月31日公司总股本86,700,000股为基 数，向全体股东每10股派发现金2元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本86,700,000股为基数，向 全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至173,400,000股。
3、2012年度公司利润分配预案如下：以截止2012年12月31日公司总股本173,400,000股为基数，向全体股东每10股派发 现金0.2元人民币（含税），共计派发346.80万元，剩余未分配利润结转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况


（一）内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，进一步加强定期报告及重大事项在编
制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司 信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，并分别于2012年2月3日的第一届董事会第十
二次会议和2012年12月26日的第一届董事会第二十四次会议审议通过。详细内容请见中国证监会指定创业板信息披露网站
（www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券部
都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。按照相关法规规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报 告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。同时，为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部 信息使用人管理制度》，严格规范外报信息流程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署外部信息使用人备 案登记表和内幕信息保密提示函。
报告期内，为提高董事、监事、高级管理人员及相关人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董监高及相关人员 进行了内幕信息相关法律培训并参加了湖北证监局组织的内募交易警示展的参观学习。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情
人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。