第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、总体经营情况
2012年是公司有史以来生产经营形势最为艰难的一年。全球经济持续动荡，国内经济增 长放缓，企业生产经营成本上升；公司为进一步开拓国内外市场，继续加强市场营销网络建 设和新产品研发投入，导致公司销售费用和管理费用也同比增加。毛利较稳定的生物医药行 业受宏观经济影响，市场容量未有较大增长，同时行业间产能扩充较快，导致市场竞争加剧； 高毛利真空电子行业因受宏观经济影响，订单持续减少；食品行业需求继续扩大，由于食品 行业竞争激烈，毛利率较低，从而导致整体营业利润下降。面对复杂而严酷的经济形势、市 场环境，公司全体员工迎难而上、全力拼搏，生产精益求精，千方百计开拓市场，根据下游 市场需求变化及时作出产品布局调整，在竞争激烈的市场环境下，保证全年的营业收入小幅 度增长。
报告期内，公司实现营业收入322,711,315.89元，较去年同期增长2.50%； 营业利润
15,658,732.75元，较去年同期下降69.14%；利润总额为17,540,144.10元，较去年同期下降
70.89%；归属上市公司股东的净利润为14,468,893.09元，较去年同期下降71.65%。
2、主要工作
2012年度，面对诸多不利因素，公司采取了一系列措施，着力推进以下几个方面工作：
（1）公司治理方面 报告期内，公司在不断完善制度体系的同时，更从完善公司治理结构的高度，加强了股
东回报规划的论证，进一步落实利润分配的政策。同时公司建立了《董事、监事、高级管理 人员内部问责制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司 股份及其变动管理规则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，《投资者接待和推广 工作制度》、《控股股东和实际控制人行为规范》等一系列公司治理制度，以规范的组织构 架支持业务拓展和国际化进程。
（2）生产方面 报告期内，公司为统筹提升产能利用率，完成了产品事业群的划分，通过组织结构的调
整和改革，更进一步明确了经营责任主体，强化了效益责任意识，有利于提高市场反应速度、

有利于成本核算控制与目标考核，有利于公司运营效率的切实提高。公司继续推行精益生产

管理专案和提案改善制度，深入公司生产管理和生产工艺流程中，不断提升公司生产管理水 平。
（3）质量控制方面 报告期内，公司根据组织机构的调整，及时编制、修订相关制度，并同步建立了QM品质
管理系统：明确质量控制人员职责及工作内容，改进质量管理模式，调整质量管理职能，提 高产品的直通率，在线监控产品从来料到产成品质量的追踪状况，促进了公司产品质量的稳 步提升。公司通过按产品设定检验点、检验手法、合理的检验批量和量制具等方式，提高了 产品标准化和准确度。公司建立了半导体超纯气体管路生产质量保证体系，并成功通过 Applied Materials（气体管道及氩弧焊）认证。
（4）研发方面 报告期内，公司持续增加研发投入，加强产品研发与市场需求的结合，紧跟市场热点，
促进研发与市场形成了良性互动，并有步骤提高知识产权保护的力度，主要工作成绩为：获 得授权专利13项，其中发明专利6项，实用新型专利6项，外观设计专利1项；在稳定现有客 户新产品开发的基础上，为多家公司成功新开发了饮品灌装机设备、压力容器医疗设备等项 目；自主研发完成手动限位隔膜阀、气动换向阀、S系列离心泵、大口径隔膜阀等泵阀类开 发项目共计25项。
（5）市场营销方面 报告期内，公司根据产品市场变化而即时作出了产品布局调整，开发了光明乳业、青岛啤
酒等一系列食品行业的的客户，以保证在真空电子市场萎缩的同时，充分利用现有产能。针 对国内业务市场，为贴近客户，时刻掌握客户需求变化，公司新设了昆明办事处、西安办事 处，同时为提高设备客户的服务能力，公司设立了专案组以保证客户产品的及时交付及售后 服务；针对海外业务市场，公司不断加大国际市场开拓和项目投标力度，在墨西哥、印度、 新加坡、泰国等地设立了办事处，且为保证欧盟市场的持续，公司积极参与到欧盟反倾销抗 辩工作中。
（6）人力资源方面 报告期内，公司积极推进人才战略，建立完善了以人员专业、能力为基础的职等职级标
准，并设定了相应定位原则，为人才的定位定薪制订了合理有效的标准和操作方法。公司进 一步完善了人员晋升制度，为员工个人发展指明了方向。同时公司还完善了企业培训制度，


明确了培训的要求及实施方法，帮助员工提升自我，加速企业的人才建设工作，为公司整体

素质提升奠定基础。 二、报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）收入

说明

公司系一家专业生产高洁净应用材料的制造商，主要产品和服务有真空室、泵、阀、法

兰、管道、管件、压力容器和设备组装等，产品主要应用于电子洁净、生物医药、食品饮料

等领域。公司经过十余年的不懈努力，成为国内同行业中拥有洁净材料完整技术体系的厂商 之一。报告期内，公司主营业务稳定发展，全年实现主营业务收入32,250.96万元，比去年同 期增长2.51%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
1.食品类产量较期初增长232.49%，库存量较期初增长32.47%，主要是食品行业订单增多， 销售增加所致；
2.医药行业产量较期初增长210.39%，主要是为适应新版GMP认证的要求，制药企业将加 大采购制药设备，公司提高了库存；
3.真空电子行业销量较期初下降46.21%，期末库存下降42%，主要是受半导体行业不景


气影响，导致订单减少，销量及库存均减少。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

报告期内，公司通过研发投入，提升了公司整体创新水平，解决了生产过程中的一些重 大工艺技术问题， 提高了生产效率，节约了生产成本，有效地提高了产品的品质，增加了产 品的附加值，进一步增强了公司的核心竞争力。在未来发展中，公司将继续加大对新产品、 新技术和新工艺等方面的研究开发力度，着实提升公司的研发实力，为公司的长期稳健发展 持续提供发展动力。报告期内，公司进一步加大研发费用，全年研发费用支出1194.65万元， 同比增长30.45%。截至报告期末，正在从事的研发项目如下：

、

）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加113.77%，主要是本期流入增加中，流出减少所

致；

2、投资活动现金流入比去年同期降低31.39%，主要是本期处置固定资产收回的现金减少

所致；

3、筹资活动现金流入比去年同期减少78.27%，筹资活动产生的现金流量净额比去年同 期减少111%，现金及现金造价物净增加额比去年同期减少140.42%，主要是2011年度公司上 市发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 □ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行招股说明书中，对公司上市后三年制定了发展规划和目标：凭借公 司的技术优势、客户优势和管理优势，充分抓住国内外洁净应用材料行业发展的有利时机， 在未来几年内实现公司的主营业务收入和净利润持续稳定增长，争取在未来三年内成为国内 生物医药和电子洁净应用材料领域的主要供货商。同时为公司职工提供良好的工作环境，创 造良好的培训和个人发展机会，实现职工技术水准和收入水平的大幅提升，为公司股东提供 更高的投资回报。
报告期内，公司以此规划和目标为指导，面对复杂而严酷的经济形势、市场环境，公司 全体员工迎难而上、全力拼搏，生产精益求精，千方百计开拓市场，根据下游市场需求变化 及时作出产品布局调整，在竞争激烈的市场环境下，保证全年的营业收入小幅度增长。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照既定发展战略，加大研发创新的投入力度，公司产品系列进行一步 完善，产品技术水平和新产品销售额不断提升，公司的自主研发和创新能力继续提高。同时， 公司充分利用募集资金，于报告期内并购整合了行业内优质企业，完善了主营产品结构，拓 宽了公司产品线和销售渠道，增加了新的利润增长点。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、专有技术所有权丧 失等导致公司核心竞争能力以及经营业绩受到重大影响的情况。

（1）商标 截至2012年12月31日，本公司及控股子公司在国内外取得商标14项，具体情况如下：

（2）土地使用权


截至2012年12月31日，本公司及控股子公司共拥有5宗土地，均以出让方式取得，总面积
88,659.70平方米，具体情况列示如下：

（3）专利
截至2012年12月31日，公司取得已授权的专利共39项，具体如下：




截至2012年12月31日，公司申请的专利已获受理的共15项。具体如下：

（4）著作权
截至2012年12月31日，公司取得2项中华人民共和国国家版权局颁发的《计算机软件著作 权登记证书》，具体如下：




5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）

单位：万元

归还银行贷款（如有）




：

，

。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明
不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）宝莱不锈钢科技（昆山）有限公司 宝莱科技成立于2005年1月25日，注册资本为1,200万美元，公司持股比例为75%，注册地
址为江苏省昆山市周市镇宋家港路西侧，法定代表人为李水波，经营范围为生产高洁净及超 高洁净不锈钢管道、真空腔体、超洁净系统设备等相关配件、超洁净手动阀及低功率自动控 制阀；应用于光电、半导体及生化科技所需超洁净设备及相关配件；销售自产产品。宝莱科 技为新莱应材提供绝大部分的高洁净及超高洁净不锈钢管道。截至2012年12月31日，宝莱科 技总资产为110,412,184.46元，净资产为102,435,238.98元。报告期内，宝莱科技实现营业收入 97,110,038.30元，净利润2,017,805.23元。
（2）新莱应材科技有限公司 台湾新莱成立于2012年11月28日，注册资本为887万新台币，为公司全资子公司，注册地
址为台湾省新竹县竹北市自强南路8号8楼之8，法定代表人为李水波，经营范围为销售各类低


功率气动控制阀、流体设备、真空电子洁净设备及其相关零配件，提供同类产品之批发、进

出口、售后服务及产品代理等。截至2012年12月31日，台湾新莱总资产为1,892,054.86元，净 资产为1,789,806.97元。报告期内，台湾新莱营业收入为0，净利润-88,146.85元。
（3）蚌埠雷诺真空技术有限公司 蚌埠雷诺成立于2007年4月6日，注册资本为人民币3000万元，公司持股比例为60%，注册
地址为安徽省蚌埠市东海大道6318号，法定代表人为孙嵩泉，经营范围为二氧化锡透明导电 玻璃生产线设计、制造与导电玻璃的生产与销售；非晶硅薄膜太阳能光伏发电系统设备的设 计、制造与销售；高精度石材加工设备的设计生产与销售；真空镀膜设备的生产与销售。公 司于2012年12月21日召开董事会审议通过收购该公司60%股权事项。2013年1月23日，蚌埠雷 诺办理完毕出资者变更的工商登记，并更名为蚌埠雷诺真空技术有限公司。报告期内，该公 司未合并到公司报表。截至2012年12月31日，蚌埠雷诺总资产22,461,073.37元，负债总额 230,617.87元，所有者权益22,230,455.50元。报告期内，蚌埠雷诺实现营业收入441,515.27元， 净利润 -1,098,064.22元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望
1、公司所处行业环境变化趋势 现代工业生产精密化、微型化和高纯化发展趋势推动高洁净应用材料需求。早期半导体、
生物制药、食品行业采用成本较低的普通不锈钢材料输送超纯介质和物料，但普通不锈钢材 料的生产合格率低。随着芯片集成度、药物纯度和食品卫生度的提高，生产工艺对物料和工 艺介质的纯度和杂质含量要求进一步提高，导致管路系统及组件材料的纯度成为制约芯片、 药物和食品产量、集成度或纯度以及产品良率提高的瓶颈。高洁净应用材料正是符合工业生 产精密化、微型化、高纯化趋势的新兴产品。高洁净应用材料主要应用于高洁净管路系统和 超高真空系统，电子行业、医药行业和食品行业升级带动中国高洁净应用材料需求。
（1）电子洁净领域：增长可期。 光伏市场2012年依然低迷，受宏观经济影响，市场对光伏产品的需求受到抑制，加之光
伏行业产能过剩严重导致价格竞争异常激烈，全球光伏行业遭遇了严酷的寒冬。2013年，宏 观经济及贸易保护仍将继续影响太阳能光伏市场。但是，随着技术的不断进步，太阳能产业
链各环节的成本将不断下降，太阳能发电成本也将大幅下降，从而带动光伏市场的良性发展。

在低碳经济的大背景下，中国市场及其他新兴市场的涌现将在一定程度上带动光伏市场的需 求。同时，智能手机、平板电脑引爆的电容式触摸屏和平板显示行业的巨大增量带动了真空 镀膜成套设备需求上升，高洁净应用材料在该类设备中的使用量大，市场规模的扩大将促使 制造商持续增加设备投入，从而加大高洁净应用材料的采购，且该行业技术革新较快，生产 设备使用过程中替换率高，因此在现有生产设备中的替换市场更为庞大。
（2）生物医药领域：确定性高增长。 公司生物医药领域的高洁净应用材料为制药行业提供技术装备，是制药行业产业升级、
技术进步的重要保障。人口老龄化进程的加快、居民卫生健康意识的加强、医保体系的不断 健全、居民支付能力的提高、医药卫生体制改革不断深化等因素进一步扩大医药消费需求和 提高用药水平，推动制药行业的长期增长，增长的制药行业将使我国制药装备市场需求持续 扩大。新版GMP认证已于2011年3月1日正式施行，为制药工业和制药装备行业带来重新洗牌、 优胜劣汰的大好机遇。新版GMP规定：凡新建药品生产企业、药品生产企业新建（改、扩建） 车间均应符合新版GMP的要求；现有无菌药品的生产企业，应在2013年12月31日前达到新版 GMP要求；其他类别药品的生产应在2015年12月31日前达到新版GMP要求。根据国家药监局 公布的数据，截止到2013年1月，全国共有1319 家无菌药品生产企业，通过新版GMP认证的 药品生产企业为176家，通过率仅为13.3%。为适应新版GMP认证的要求制药企业将加大采购 制药设备，制药设备行业的市场需求高峰期已经到来。
（3）食品饮料领域：确定性高增长。 目前，公司食品类高洁净应用材料在食品饮料领域主要应用于乳品、饮料、啤酒等主要
行业。2013年，中国乳品市场将继续保持稳定增长态势，市场需求将持续上升；饮料行业的 发展可谓是如火如荼，各种新型饮品不断涌现，年产值不断增加，每年并以近20%的增幅快 速发展，是我国发展最快的行业之一，市场格局更加多元化，健康类饮品将成为市场的主流； 啤酒市场经过三十年的持续快速发展，中国早已成为世界第一大啤酒生产和消费国，随着基 数的增大，增速虽然放缓，但是增量仍然可观。公司食品类高洁净应用材料是食品设备的重 要组成部分，随着国内外食品市场规模及设备投资的增长，新增设备投资和备件市场需求均 会拉高对洁净应用材料需求。同时，频发的食品安全事故已经增强食品企业的质量控制意识， 建立以食品安全回溯体系为标准的行业准入机制，从源头上杜绝不安全的食品入市已经成为 趋势，食品饮料行业的高端洁净应用材料需求将不断增长。


2、公司发展战略规划
公司秉持―积极、创新、价值、提升‖的经营宗旨，坚持―优良质量、快速交货、价格优势、 完美服务‖的经营方针，实施―全员品保、永续经营‖的经营原则，塑造百年企业。努力拓展民 族自有品牌，打破国外产品市场垄断，运用优势的竞争策略，成为―国内第一、国际领先‖的 应用于制程污染控制的高洁净应用材料行业市场领导者。以技术创新、管理创新、营销创新 为重点，打造国际竞争力，努力实现新莱应材品牌国际化。
3、2013年度经营计划
2013年全球经济形势依然存在变数，洁净应用材料产行业也存在较多不确定因素，公司 所在行业的竞争正不断加剧。面对复杂形势，公司将排除干扰，牢固基础，稳健经营，坚持 公司的差异化发展路线。加快管理提升，提高发展质量和效益，推进产业结构、产品结构的 调整升级，加大市场开拓，加强成本、费用控制，提高公司盈利能力，力争在2013年创造较 好的成绩，回报社会，回报广大投资者。
（1）公司治理计划
2013年内公司将继续加强内部控制建设，完善组织结构，按照创业板上市公司规范运作 的要求，对公司《章程》等各项规章制度进行修订完善，进一步提高了公司治理水平。
（2）市场营销计划
2013年的市场开拓工作是全年工作的重心，在当前行业竞争不断加剧的严峻形势下，公 司将加强分析，认真研究，进一步完善销售体系和充实销售力量，不断扩充客户集群，提升 在目标市场的渗透度，进一步优化公司的产品结构、客户结构，以良好的市场布局助力公司 未来发展。
（3）研发计划 公司所处行业属于技术密集型，只有持续不断的技术创新，才能保持产品在行业内的领
先优势。2013年公司将继续加强研发力度，强化项目管理机制，坚持性能领先、质量领先和 高性价比的产品差异化路线，争取在行业关键技术领域切实取得突破，不断提升解决高端客 户重点需求的能力，将研发优势转化为市场优势，具体工作计划为：对研发组织进行横向和 垂直整合；对标准件产品系统数据维护更新，保证SAP系统数据的准确性；加强专案管理， 导入PPM系统；建立公司标准件产品资料库，方便绘图，提高制图工作效率和减少出错率； 对研发全体人员进行系统培训，提高专业技能。
（4）管理计划
2013年，公司继续强化公司内部管理，梳理业务流程，优化管理流程，重点结合公司内
部信息化管理平台的建设，对公司业务流程、财务流程、内控流程和采购流程持续进行优化， 进一步加强公司管理体系的建设和完善。未来公司将把信息化管理平台推广到公司各控股子 公司中，直接支持子公司的业务发展。
（5）人力资源计划 人才是企业发展的基石，2013年公司将继续引进高层次的人才，完善人才培养机制，加
大对技术、管理骨干的培养力度，积极探索新的培养、培训模式，为企业的持续壮大提供人 才支持。
（6）降本增效计划 2013年公司将持续开展降本增效工作，从加强采购与库存管理、开展设备的节能降耗和
自动化改造、深入推进物料平衡管理、提升生产加工效率、提高合格率、优化资金运用、严 控日常开支等方面的工作，凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监 控，提升生产效率，增加公司竞争力。
（7）项目建设计划 2013年公司将继续全力推进募投项目建设，有效扩充公司产能，力争早日投产为公司产
生效益，提高公司总体盈利水平。同时，公司将积极贯彻外延式发展的公司战略，利用上市 带来的资金及资本市场的优势，通过并购的方式，收购部分细分行业的优质企业，在扩大公 司经营规模的同时，继续推进公司在洁净应用材料行业的战略布局。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。
六、公司利润分配及分红派息情况 根据《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）以及江苏监管局《关于进一步落实 上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字【2012】276 号）等相关法律、法规、
规范性文件的规定，为进一步完善公司治理结构，更好地促进规范运作，公司结合自身情况

及发展的需要，公司董事会对《公司章程》部分条款做了相应修改。关于修订公司章程的议 案已经2012年8月6日召开的第二届董事第七次会议审议通过，并经2012年8月22日召开的2012 年第一次临时股东大会审议通过。公司的利润分配政策如下：
（一）利润的分配原则 公司重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保持连
续性和稳定性。

（二）利润分配形式 公司可以采用现金，股票，现金与股票相结合方式分配利润。公司当年如实现盈利并有
可供分配利润时，应当进行年度利润分配。有条件的情况下可以进行中期利润分配。

（三）决策机制与程序

1、董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当 先制定预分配方案，并经独立董事认可后方能提交董事会审议；形成预案董事会审议现金分 红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董 事应当发表明确意见。
2、股东大会审议利润分配方案需履行的程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分 配预案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司 应当提供网络投票等方式以方便社会公众股东参与股东大会表决。
（四）现金分红的具体条件、比例和期间间隔公司实施现金分红时须同时满足下列条件：

1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出指：公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%，且超过人民币5000万元。
（五）现金分红比例：公司每年以现金方式分配的利润不少于每年实现可分配利润的

10%，且最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%。
（六）发放股票股利的条件 公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股

本规模合理的前提下，必要时公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例

由公司董事会审议通过后，并提交股东大会审议决定。

（七）利润分配的监督约束机制 独立董事应对公司分红预案发表独立意见；公司年度盈利但未提出现金分红预案的，独
立董事应当对此发表独立意见并公开披露；监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和 股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
（八）利润分配政策的调整机制

1、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化， 确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关 规定。
2、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审 议，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。
3、调整利润分配政策的议案应分别提交董事会、股东大会审议，在董事会审议通过后提 交股东大会批准，公司应该安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式 为社会公众股东参加股东大会提供便利。股东大会审议调整利润分配政策的议案需经出席股 东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。
（九）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。

（十）若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露未分红的原因、未 用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见，股东大会审议 该议案时应当采用网络投票等方式为公众股东提供参会表决条件，并披露现金分红政策在本 报告期的执行情况。
（十一）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时扣减该股东所获 分配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度不存在利润分配及资本公积金转增股本情况。 公司2011年度利润分配方案：以2011年12月31日总股本67,000,000股为基数，向全体股东
以每10股派人民币现金3.00元（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者 实际每10股派2.70元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。该分配方案已经于 2012年5月18日召开的2011年度股东大会审议通过，并于2012年6月19日实施完毕。
公司2012年度利润分配预案为：公司拟以2012年12月31日总股本100,050,000股为基数， 向全体股东以每10股派发现金股利0.15元（含税），合计派发现金股利1,500,750.00元，不实 施资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，
现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资 者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作细则》等信息管 理制度。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、 公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披


露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公

司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司 于2011年11月19日第二届董事会第一次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，作 为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完 善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息 知情人登记管理措施等。根据证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》等文件要求，完善了公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和打 击了内幕交易等证券违法违规行为。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露 期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情 人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规 规定在向深圳证券交易所和江苏证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登 记情况。
（2）其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项（如对外投资、对外担保等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采 取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
3、报告期内，公司没有内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，以及监管部门的查处和整 改情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

不适用。