第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）主营业务 报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，仍以螺杆式空气压缩机为核心、以活塞式空气压缩机为补充。主导产品螺
杆式空气压缩机能效水平在行业内处于领先地位，其他各项经济技术指标也不逊于跨国公司产品，生产经营规模在国内居于 首位，产品广泛应用于国民经济各行业。
2012年是公司向新能源和节能型公司发展的转型之年，公司已开发成功低品位能源回收装备——螺杆膨胀发电机，并投 入了商业运行，符合实现能源梯度利用、提高能源使用效率、节能减排的政策导向，市场前景十分广阔；公司紧紧抓住提高 能源使用效率、提高产品能效水平为产品开发核心技术指标，新开发的二级常压、二级高压螺杆空气压缩机、气体压缩机、 冷冻压缩机等能效水平远高于国内外同行业产品。公司立志为提高能源使用效率，为节能减排事业，为节约地球作贡献。
（二）公司总体经营情况
2012年度，受国内外经济形势影响，行业总体需求不旺。面对严峻的经济形势，公司管理层和全体员工克难奋进，一方 面坚持以市场需求为导向，继续专注于公司螺杆空气压缩机业务的稳健发展；另一方面，继续做好转型升级，向新能源和节 能型公司方向转型，积极开展低品位能源回收装备——螺杆膨胀发电机等新产品的研发及高能效二级常压螺杆空气压缩机、 二级高压螺杆空气压缩机等新产品的推广工作，培育新的增长点，保持公司平稳发展。报告期内，公司产品结构得到了进一 步优化，提高了满足客户多元化需求的能力。
2012年公司实现营业收入161709万元，同比下降18.43%；营业利润36738万元，同比增长0.7%；利润总额37360万元，同 比增长1.7%；实现归属于上市公司股东的净利润29577万元，同比增长0.7%。
1、主要产品销售收入占比及贡献情况 报告期内螺杆式空压机产品收入占比为71.92%；活塞式空压机产品占比11.98%；压力容器产品占比4.87%；铸件产品占
比0.77%；其它收入占比8.75%。从毛利率的高低看，依次为：其它收入毛利率35.08%，螺杆空压机毛利率30.97%，压力容 器毛利率11.39%，铸件13.94%，活塞空压机7.71%，公司综合毛利率为27.4%。与上年比较，其他收入（主要为配件）占比 提高了3.4个百分点，毛利率水平上升了7.9个百分点，螺杆机收入占比提高1个百分点，活塞机收入占比下降6个多百分点。 除压力容器外，各产品毛利率均有所提高，公司综合毛利率水平上升了2.5个百分点。以上数据表明，随着螺杆空压机、其 他收入（主要为配件）收入占比及毛利率水平的提高，对公司综合毛利率水平提高有明显影响。
2、产品结构优化情况 报告期内公司产品结构进一步优化，完善了二级常压、二级高压等新产品谱系，加大市场开拓和控制力度，提高了配件
销售收入，主导产品螺杆式空气压缩机市场占有率保持上升趋势，全年销售螺杆式空气压缩机平均单台价格比2011年上升了
3%；其他收入（主要系配件销售收入）同比增长33%，毛利率也大幅提高。
3、研发投入情况 公司一贯重视研发投入，公司领先的螺杆机械研发能力是公司核心竞争力的重要组成部分，产品节能技术水平在国内外
同行业中处于领先地位，其他各项技术指标丝毫不逊于跨国公司产品。2012年公司研发投入为2408万元，开发了多款有机朗 肯循环螺杆膨胀发电机产品，完善了二级高压、二级常压、低压螺杆空气压缩机及KSG系列、SGY系列气体压缩机产品谱系。 公司十分重视知识产权的管理和保护，截止2012年末已申请和拥有各项专利42项。
4、内部管理 报告期内，经济形势较为严峻，行业需求不振，公司管理层实施稳健的经营发展策略，努力做好经营管理的同时，加强
内部管理及控制，完善激励和考核制度，重视研发投入，加大市场开拓力度，提高公司核心竞争力，促使公司产品行业地位 稳步提升。公司十分注重研发团队和销售团队的建设，为后续新产品的开发、市场推广做好准备，为培植新的增长来源打好 基础。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 报告期内，受国内外经济形势欠佳影响，需求不足，公司主营业务收入比2011年下降18.43%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

在报告期内，本公司研发支出总额24083222.89元，研发投入占营业收入比例为1.49%。本期研发支出占营业收入的比重较2011 年增加零点几个百分点，没有发生显著变化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了2010年至2012年四个方面的发展规划，报告期内，公司严格按照招股说明
书中的发展规划推进，具体说明如下：
1、公司已实现从拥有核心技术到进一步拥有一流核心技术的跨越，进一步巩固了国内中低端压缩机市场的优势地位， 并逐步向获得中高端市场优势地位的目标迈进。
2、公司抓住“低碳经济”发展大趋势的要求和市场机遇，已实现了全谱系螺杆空气压缩机都能达到或超过国家二级能效的 标准，进一步巩固了公司产品的节能领先优势。根据2013年1月17日国家发展改革委发布的《高效节能空压机推广企业目录
（第一批）》，共有247个型号的螺杆空气压缩机进入推广目录，其中，公司有76个型号进入推广名单，占总数的30.77%， 数量名列第一，而且有20个型号达到了1级能效，占1级能效产品的54.05%。
3、随着公司募投项目的顺利推进，公司已实现了产能规模的扩张，以“KAITEC”为代表的高端系列、以“KAITAIN”等为 代表的节能系列规模及占比正逐步提升。
4、公司已按规划要求完成了冷媒压缩机、螺杆膨胀机等核心新产品的开发，完成了低压压缩机、真空泵等新产品的开 发。
除此之外，公司还提前完成了气体压缩机、离心压缩机等高端产品的开发，进一步完善了螺杆空气压缩机等产品的谱系。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的整体发展战略与规划相一致。2012年，
公司年度经营计划紧紧围绕整体发展战略，各个方面均得到了落实。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司继续发挥并扩大了在技术研发、产品节能、营销渠道、总成本等方面的领先优势，重视技术研发投入， 重视专利、商标等知识产权、无形资产的管理和维护，公司没有发生因主要技术骨干离职、核心技术人员离职或重要知识产 权、无形资产失效等导致核心竞争力受到严重影响的情形。
截止报告期末，公司共申请取得专利42项、商标49个。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


还银行贷款（如有）
）
，
，




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无
（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元

6、主要控股参股公司分析


7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和发展趋势 随着近年来国民经济的快速发展，压缩机行业发展迅速，世界主要压缩机生产企业均也在国内设立生产企业，以阿特拉
斯、英格索兰为代表的外资生产企业基于技术优势，在中高端市场占有一定的市场优势；我国大量的内资生产企业因为普遍 不具备或只能从事低水平的核心部件制造能力，产品同质化竞争激烈，主要集中在中低端市场，且规模较小。
公司通过不断技术创新，拥有了自主创新能力，掌握了一流核心技术和核心制造能力，与内资企业比较，通过核心部件 自制，不仅提高了产品质量，还大幅降低了成本，销售利润率显著高于行业平均水平，处于市场优势地位；与外资企业比较， 公司产品的能效水平世界领先，是目前唯一可以做到全谱系产品能效水平达到国家一级能效评价值的企业，其他技术指标均 不逊于外资企业，具有一定的性价比优势，正逐步扩大产品在中高端市场的份额。公司已成为国内最大、全球第三的螺杆空 气压缩机生产企业。
国民经济的发展使各行业对压缩机具有一定的刚性需求，加上螺杆式空压机对活塞式空压机的逐步替代，节能螺杆压缩 机对高耗能螺杆空压机的逐步替代，可以预见螺杆式空压机的需求量将进一步扩大；同时，随着国家对节能减排的重视，并 逐步提高能效标准，行业整合力度和集中度将会逐渐提高。
（二）、宏观经济环境对未来发展的影响
1、我国能源供应对外依存度的不断提高，环境对经济发展的承载能力不断恶化，我国已成为全球最大的二氧化碳排放 国，节能减排压力巨大。国家已将能源安全提高到国家战略层面，工信部于2012年2月27日发布了《工业节能“十二五”规划》 等多项政策措施，涵盖了重点节能行业、重点节能工程、保障措施和节能技术、设备，鼓励推广节能技术设备、能源阶梯利 用，节能减排已成为我国工业发展的指导方向；国务院于2012年6月27日发布了《“十二五”节能环保产业发展规划》，明确 将螺杆膨胀发电技术列为九大待突破关键核心技术之一；2012年12月6日，多部委联合发布了《节能产品惠民工程高效节能 容积式空气压缩机推广实施细则》，将节能空压机列入了节能机电产品推广目录。
淘汰高耗能设备，提高耗能设备的能效水平，提高能源使用效率，实现能源梯度利用、减少排放势在必行。公司螺杆压 缩机能效水平全球领先，可以全谱系做到一级能效水平；有机朗肯循环螺杆膨胀发电站是国内外首创的低品位能源回收装备， 可以将饱和蒸汽、80度以上的热水以及废烟气等各类低品位能源转化为高品位能源---电力，符合实现能源梯度利用、提高能 源使用效率的政策导向。公司一直将领先的能效水平作为产品开发的核心技术指标，国家重视节能减排、提高能源使用效率 对公司而言是一个重要的发展机遇，将促进公司的快速发展。
2、十八大报告明确提出:“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路， 推动信息化和工业化深度 融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调， 促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。” 新型城镇化将成为中国经济增长和社会发展的强大引擎，将带来城镇公共服务和基础设施投资的扩大，在经济转型的大背景 下，国内新型城镇化建设将成为未来经济发展的重要动力。公司空气压缩机产品广泛应用于国民经济的各个领域，未来20 年，随着我国城镇化进程和城乡建设的需要，将不断带动对公司空压机等产品的需求。
（三）、公司未来发展展望 公司专注于装备制造业，重视技术创新和构建持续一流的创新能力、实力，实现向新能源企业和节能型企业转型的目标，
为“节约中国、节约地球”做贡献，成为全球顶尖的压缩机制造企业。
1、战略领先优势 公司领导层对行业发展具有敏锐的洞察力和前瞻性，采取领先一步的市场战略，抢占市场先机。公司抓住“低碳经济”
成为全球经济发展的趋势，将节能技术指标作为产品开发的核心技术指标，实行技术领先的差异化战略，成为全球唯一可以 将全谱系螺杆空压机能效水平做到国家一级能效水平，在《空压机节能产品备案目录（第一批）》备案产品中，公司以76 个产品位居第一，占31%，其中：备案的一级能效产品中，公司以20个产品位居第一，占54%；公司率先开发成功并投入商 业运行的有机朗肯循环螺杆膨胀发电站，可以将低品位能源回收转化为高品位能源，符合能源梯度利用、提高能源使用效率
的政策导向。
2、技术团队及研发优势 公司十分重视研发投入和研发团队建设，通过内聘外引，在全球范围配置智力资源，研发团队中既有国家“千人计划”、
省“千人计划”入选者，又有行业技术和学术带头人，团队带头人既具备学术研发背景、又具备资深的工艺研发背景，公司的 研发能力和工艺技术能力已达到国际先进水平。
3、成本领先优势 公司是生产规模国内最大、世界第三的螺杆空气压缩机制造企业，实现了核心部件螺杆主机的自制，着力提高关键部件
的自制率，优势的规模、完整的垂直产业链和较低的三项费用支出给公司带来了总成本领先优势。
（四）2013年经营计划和目标
1、稳步提高螺杆空压机产品的销售收入，做好结构调整，巩固低端市场领先优势，抢占中高端市场，继续提高公司产 品市场占有率，特别是大功率、中高端市场占有率。
2、加快新产品市场开拓，进入新领域，培育新产业，促进公司向新能源和节能型公司转变。公司已开发或正处于开发 阶段的新产品技术水平处于国内领先、国际先进，性价比高，全力以赴推进全球首创、市场前景广阔的ORC螺杆膨胀机的 销售，使之成为公司最大的增长来源；冷媒螺杆压缩机、螺杆气体压缩机、螺杆真空泵等新产品也将成为公司增长来源之一。
3、加快开拓海外市场，构建海外市场经销网络。公司产品技术水平处于世界先进水平，具有稳定可靠、能效好、性价 比高的优势，完全有能力参与海外市场的竞争。公司将通过各种方式包括在海外目标市场收购渠道、合资合作生产产品等方 式构建营销渠道，开拓海外市场，力争逐步提高产品海外市场的销售份额。
4、根据发展规划，公司将构建可持续发展的人才战略，实现人才队伍的梯次配备。结合产品研发和业务国际化需要， 坚持外部招聘与内部培养并重的原则，在全球范围内开发智力资源，聚集和培养一批有能力、有干劲、有事业心和敢于承担 责任的一流人才。同时，不断完善激励机制，为员工创造良好的发展环境。
5、进一步提高公司治理水平，进一步完善公司法人治理结构和内控机制，形成科学的公司治理体系和管理机制。健全 公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。促进公司与投资者的良性互动，有效保障投资者利益。
（五）可能面对的风险 全球经济发展进入一个深入调整期，国内经济可能进入一个较长时期的低速增长期。如宏观经济发生波动或没有明显改
善，经济增长持续减速，将会影响整个行业的发展，也会对公司业务和经营情况造成不良影响。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年9月18日，公司召开了2012年第一次临时股东大会通过决议，对公司章程第一百五十五条作如下修改： 一、公司利润分配政策的基本原则：
（一）公司充分考虑对投资者的回报，当年实现的母公司可供分配的利润且累计未分配利润为正的前提下按规定比例向 股东分配股利；
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 二、公司利润分配具体政策如下：
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进 行中期利润分配。
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于母公司可供分配利润的10%。 特殊情况是指：公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的
50%，或超过8000万元；公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产 的30%。
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会 审议通过后方可实施。
（三）、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 三、公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论， 形成专项决议后提交股东大会审议。制订、审议利润分配方案时，公司可以电话、传真、网络等方式收集股东意见。
2、公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途 及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
四、公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生重大变化时，公司可
对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配方案，必须由董事会作出专题讨论，详细论证说明理由，并将书面论证报告经独立董事同意后，提交
股东大会特别决议通过。 股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司可以电话、传真、网络等方式收集股东意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



股为基数,向全体股东按每 10 股转增 5 股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年7月28日，公司2010年第二次临时股东大会审议通过的利润分配方案，向股东分配现金红利11,575万元（含税）。
2012年5月30日，公司2011年年度股东大会审议通过的利润分配方案，公司以2011年12月31日公司总股本143,000,000股为基 数，按每10股派发现金红利10元（含税），共分配现金红利143,000,000元，剩余未分配利润31,992,254.81元结转到以后年度 分配。同时，以资本公积转增股本，拟以现有股本143,000,000股为基数,向全体股东按每10股转增10股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2012年1月10日召开第一届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于建立内幕信息知情人登记制度的议案》。
《内幕信息知情人登记制度》明确了内幕信息、内幕人员的含义与范围、内幕信息知情人的管理、责任追究。《内幕信息知 情人登记制度》进一步明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案制度以及监督处罚措施。 报告期内，公司没有涉嫌内幕交易的情况发生。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表