第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）经营成果及财务数据分析

单位：人民币千元

营业收入、营业利润和归属于母公司股东的净利润均有较大幅度的下降，主要原因是受
宏观经济不景气影响，集装箱和车辆业务市场需求回落，特别是集装箱销量和价格与上年同 期相比出现明显下滑，且由于上年公司收入和利润基数偏高，导致业绩同比有较大幅度下降。

与上年同期相比，本公司集装箱、车辆生产规模减小，应收账款、原材料采购支出相应 下降，营运资金有所下降；本年经营活动产生的现金流量净额有所下降。受资本开支与费用 下降的影响，本公司总负债率为 64.89%，负债率水平较去年年末有所下降。

（二）重大事项讨论与分析 1、宏观经济、行业景气及其影响
2012 年，在欧债危机的持续冲击和影响下，欧洲经济陷入衰退，美国经济温和复苏，保 持低速增长。外需不足以及国内投资下降，使中国 GDP 增速创下 10 年以来的新低；受全球经 济低迷、复苏缓慢和航运运力相对过剩的影响，国际贸易量及航运需求明显下滑，航运业低 迷，主要航运公司收入下滑、经营成本增大，其用箱需求仍以租为主。2012 年全球集装箱需 求下滑明显，剔除 2009 年，行业需求量降至 2004 年以来最低水平。2012 年全球集装箱产量 约为 270 万 TEU，同比下降 15.6%。标准干箱产量约 235 万 TEU，冷箱产量约 11.3 万台，特 箱产量 12.7 万台。

2012 年，中国经济增长减速，物流业、基础建设及房地产投资增速放缓，中国专用车市 场需求延续了 2011 年的下滑趋势。其中物流类、工程类专用车均有超过 20%的下滑。国内行 业竞争更加激烈。唯有海外市场总体保持复苏态势，特别是北美市场增长强劲。
金融危机发生以来，美联储、欧洲央行等全球主要发达国家央行采取多轮量化宽松货币
政策提振经济。2012 年全球流动性泛滥导致大宗商品价格大幅上扬、热钱流入新兴市场、金 融市场风险和不确定性增大。中国实施稳健的货币政策，推进利率市场化改革，人民币存贷 款利率浮动的空间扩大，人民币汇率波动幅度和人民币升值压力加大，对公司财务管理、外 汇管理带来风险和挑战。

2、政府产业政策、法规变化及其影响

2012 年 7 月，工业和信息化部发布《关于建立汽车行业退出机制的通知》，首次在中国 汽车行业建立落后企业退出机制，将部分缓解专用车产业竞争局面。

根据中国的能源政策将全面推进节约能源，大力发展新能源和可再生能源，加快推进能 源科技进步。根据有关规划，天然气占一次能源消费的比重将从目前的 4%提高到 2015 年的 9%和 2020 年的 15%， 这将刺激未来我国天然气的储运、加工对相关装备需求的持续快速增 长。

2012 年，国家海洋工程产业的重大中长期产业政策陆续出台，为中国海洋工程行业及本 集团的海洋工程装备业务的健康发展创造了良好的政策环境。工信部发布《海洋工程装备制 造业中长期发展规划》，到 2015 年行业年销售收入将达 2000 亿元以上；重点打造环渤海地 区、长三角地区、珠三角地区三个产业集聚区，重点培育 5－6 个具有较强国际竞争力的总承 包商。《高端装备制造业“十二五”发展规划》明确海工装备的重点是突破 3000 米深水装备 的关键技术。国务院的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》提出海洋工程装备产业 发展目标：2015 年，初步具备深水海洋工程装备的自主设计建造和关键设备配套能力，产品 具有国际竞争力；2020 年，全面具备深水海洋工程装备的自主设计建造和关键设备配套能力。 工信部《海洋工程装备科研项目指南（2012 年）》要求在海洋资源勘探、开采、作业装备，关 键系统和设备，基础共性技术和标准等三个领域，形成了 18 个海洋工程装备研发的重点方向。

二、主营业务分析

1、概述
主要业务基地、产品、服务与产能 本公司及附属子公司（以下简称“本集团”）主要从事现代化交通运输装备、能源、食
品、化工、海洋工程等装备的制造及服务业务，包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、地
区专用集装箱、罐式集装箱、集装箱木地板、模块化房箱、公路罐式运输车、燃气装备和静 态储罐、道路运输车辆和海洋工程设备的设计、制造及服务。除此之外，本集团还从事物流
装备制造和服务、空港设备、铁路货车制造、房地产开发、金融租赁等业务，力求围绕相关
业务产业链，积极拓展应用领域，为客户提供优质安全的产品和系统解决方案等技术服务。

集装箱业务：本集团仍保持产销量世界第一的行业地位，可生产拥有自主知识产权的全 系列集装箱产品。产品和服务包括 ISO 干货箱、ISO 冷藏箱、特种冷藏箱、其他各类特种箱、 托盘箱、模块化房箱等，以及集装箱木地板及集装箱服务。具备了年产超过 200 万 TEU 的生 产能力；在遍布华南、华东、华北以及重庆等全国各地区发展壮大了 18 个集装箱制造产业园， 包括分布于中国沿海和重庆的十多个干货箱基地；分布于上海、扬州和青岛的冷藏箱制造基 地；分布于南通、扬州、新会、青岛的特种箱生产基地。集装箱木地板业务已拥有深圳、江 门、徐州、嘉善等多个中国生产基地；集装箱堆场业务，已拥有多家集装箱服务企业，已形 成了覆盖中国沿海主要干线港口的服务网络。

道路运输车辆行业：可为客户提供 11 大系列、1000 多个品种的产品线；包括集装箱骨 架车、平板车、栏板车、罐式车、自卸车、冷藏保温车、普通厢式车、侧帘车、搅拌车、泵 车、轿运车、消防车、垃圾处理车等。年产能力超过 20 万台，位居世界第一和中国第一。本 集团目前已经建立起辐射北美、泰国及中国华中、华东、华南、华北、西北、东北等区域的 22 个生产基地和 24 个销售服务公司，还有超过 400 家的服务站，形成中美互动、中欧互动， 分布合理、互为支持的产业格局，产品畅销美国和日本等主流市场。

能源、化工、食品装备及服务业务：主要产品和服务包括：静态储罐、罐式运输装备、 工艺过程装备、工程承包技术服务。

主要产品类别如下：（1）静态储罐：LNG 和工业气体低温固定储罐、液态食品不锈钢储 罐和化工储罐等；（2）罐式运输装备：国际标准/特种液体罐式集装箱和气体罐式集装箱； LPG 罐式运输车、LNG 及工业气体低温罐式运输车及储罐；CNG 拖车及 CNG 高压瓶式压力容器；
（3）工艺过程装备：食品饮料发酵罐、清酒罐等；化工反应釜、塔器、换热器和气化器等；
（4）工程承包技术服务：液态食品（啤酒、果汁等）加工、配送总包工程、LNG 城市调峰卫 星站、LNG 气化站、LNG 汽车加气站、LNG 瓶组供气站、LNG 车载系统改装等各类 LNG 应用项 目以及工业气体应用项目的工程业务；CNG、LNG 加气站系统、天然气压缩机及特种压缩机； 在大型 LNG 接收站、LPG 及其他石油化工气体的存贮、处理站领域，为客户提供 EP+CS（设计、 采购和建造监工）等技术工程服务。

目前，能源、化工及食品装备业务板块拥有位于中国以及欧洲等地 15 个制造基地和研发 中心，形成了中欧互动、分布合理、互为支持的产业格局。

主要控股企业包括中集安瑞科控股有限公司、TGE GAS ENGINEERING GmbH。其中 TGE GAS 是德国一家独立总承包商，拥有低温液化气体存储站 26 年工程总承包经验。安瑞科业务基地
分布在中国廊坊、石家庄、蚌埠、荆门、北京、南通、张家港；欧洲荷兰、比利时、丹麦。
其中，南通中集罐式储运设备制造有限公司是全球最大的罐式集装箱制造商。

海洋工程装备行业：本集团目前建造基地分布于山东烟台、海阳、龙口。烟台来福士造 船有限公司于 1994 年在新加坡设立，主要业务是为离岸石油和天然气开采建造各种船舶，在 建造各种海洋和离岸项目方面拥有丰富的专业识知和建造经验。主要产品包括自升式钻井平 台、半潜式钻井平台、起重船、铺管船、浮式生产储油卸油船（FPSO）、浮式储油船（FSO）、 海上供应船、海上钢结构、全回转拖轮、豪华游艇等。目前设有烟台海洋工程研究院和上海 中集海工研究中心。国家能源局海洋石油钻井平台研发中心落户于本集团，是国家海洋工程 产业的重要成员。

机场地面设备制造基地位于深圳和北京，本集团的机场及相关设备业务包括旅客登机桥、 登船桥、 飞机泊位引导系统、航空特种车辆、机场摆渡车、航空货物处理系统、机场行李系 统、自动化仓储物流系统、自动化停车系统等产品开发设计、制造安装及维修服务。本集团 附属子公司深圳中集天达空港设备有限公司（以下简称“中集天达”）是全球主要的机场地 面设备供应商之一。

其他业务方面，物流器材装备制造基地分布于大连、天津；铁路装备制造基地位于大连； 金融业务位于深圳；房地产开发业务主要在上海、扬州、镇江、广东江门等。

公司主要业务板块的经营情况及业绩分析

报告期内，本集团的主营业务经营情况综述如下：2012 年，在经济低迷的不利环境下， 本公司仍然取得了较好的经营业绩。本公司实现营业收入 543.34 亿元（2011 年 641.25 亿元）， 比上年同期下降 15.27%；归属于母公司股东的净利润 19.39 亿元（2011 年 36.91 亿元），比 上年同期下降 47.46%；基本每股收益为 0.73 元人民币。

本公司及附属子公司（以下简称“本集团”）主要从事集装箱、能源、化工及液态食品 装备、海洋工程装备、空港设备的制造及服务业务，包括国际标准干货集装箱、冷藏集装箱、 地区专用集装箱、罐式集装箱、集装箱木地板、公路罐式运输车、燃气装备和静态储罐、道 路运输车辆、自升式钻井平台、半潜式钻井平台、特种船舶和旅客登机桥、航空货物处理系 统、地面特种车辆、自动化停车系统的设计、制造及服务。除此之外，本集团还从事物流装 备制造和服务、铁路货车制造、房地产开发、融资租赁等业务。目前，本集团的标准干货集 装箱、冷藏箱和罐式集装箱的产销量保持全球第一；本集团也是中国最大的道路运输车辆的 生产商，中国领先的主要海洋工程装备企业之一。
2012 年，公司多元化发展战略已初现成效。集装箱、车辆、能源、化工及液态食品装备
是收入的主要来源，分别占本集团营业收入或营业利润 10%以上；新兴业务中，海洋工程业 务大幅减亏。集装箱以外的业务收入已超过营业收入的 50%。

——集装箱制造业务

2012 年集装箱业务实现营业收入 248.40 亿元人民币，比上年同期下降 28.47%。净利润
18.07 亿元人民币，比上年同期下降 49.60%，均实现了既定的预期目标。本集团普通干货集 装箱累计销售 108.09 万 TEU，比上年同期下降 24%。冷藏集装箱累计销售 12.33 万 TEU，比 上年同期下降 31%。特种箱（不含罐式箱、托盘箱）累计销售 7.31 万台，比上年同期下降 5%。 2012 年集装箱业务实现营业收入 248.40 亿元人民币，比上年同期下降 28.47%。净利润 18.07 亿元人民币，比上年同期下降 49.60%，均实现了既定的预期目标。本集团普通干货集装箱累 计销售 108.09 万 TEU，比上年同期下降 24%，实现收入 154.63 亿元人民币，比上年同期下降 28.90%；冷藏集装箱累计销售 12.33 万 TEU，比上年同期下降 31%，实现收入 43.70 亿元人民 币，比上年同期下降 30.36%；。特种箱（不含罐式箱、托盘箱）累计销售 7.31 万台，比上 年同期下降 5%，实现收入 59.64 亿元人民币，比上年同期下降 9.97%.

本年集装箱业务营业收入下降主要是因为受全球经济和贸易增速放缓的拖累，集装箱需 求较弱，导致本集团销量较上年同期有较大幅下降；同时本年箱价同比回落了约一成。毛利 率水平下降主要是受箱价回落、人民币升值的影响。但是集装箱主要原材料钢材价格与上年 相比也有下滑，在一定程度上减少了箱价下降对毛利的负面影响。

通常在一年之中，集装箱市场的需求量及价格水平，均有淡旺季的波动。2012 年第一季 度及第四季度为淡季；第二、三季度明显回升，进入旺季； 20 尺标准干货箱的淡季价格相 较于旺季价格约有 15%左右的回落。受外围经济形势和航运周期带来行业需求不足的影响， 标准干货箱产能利用率下滑。本年，各集装箱制造厂商通过更新改造、引入机械化和自动化 生产设备，合理配置并提升产能，进一步提高市场应变能力，以应对市场的低迷。

2012 年，面对快速波动的市场需求，本集团有效整合资源、控制成本，对市场变化做出 快速反应，提升了集装箱业务的经营效益。继续实施战略升级行动，推进精益生产、“ONE” 管理模式，持续改善工厂管理；推广技术研发成果；改造传统生产工艺流程，提升自动化水 平、降低劳动强度，提高生产效率。秉承“安全、绿色、智能和轻量化”理念，重点推广水 性漆、竹木地板等新型环保技术，实现节能减排。2012 年，中集与高校联合开发的“竹木复 合结构理论研究与应用”技术荣获国家科技进步二等奖。实现了产品在安全、节约、循环利 用等方面的大幅提升，得到了国际客户的高度评价。中集是目前行业内唯一获得中国环境标 志产品认证的企业。目前新型集装箱木地板已占采购使用总量的 30%以上，每年节约热带雨 林木材 50 万立方米，相当于保护 3.5 万公顷热带雨林，直接减少二氧化碳排量。与传统涂料
相比，水性漆可以减少有机废气排放，在节省资源的同时也创造了良好的生产工作环境。中
集自 2003 年开始进行水性漆的应用研究，2011 年正式应用于集装箱的批量生产。2012 年开 始无锌水性漆配套的研究与应用并取得了可喜进展。新型集装箱木地板替代传统材料，新型 涂装技术的引入，为集装箱行业带来了一次环保变革。
——道路运输车辆业务 本公司下属的中集车辆集团坚持产品设计开发、产品制造交付、销售和服务、客户跟踪
和反馈等全价值链业务战略发展导向，致力于“依托中国优势，为全球客户提供一流的陆路
物流装备和服务”的战略愿景。车辆集团已经建立 22 个生产基地，合计年产能超过 20 万套， 地点遍布华中、华东、华南、华北、澳洲、泰国及美国等国家及地区，并在北美洲、欧洲、 澳洲及中国设有 400 多个服务中心及销售门店，自 2006 年起，产销量位居全球第一。

2012 年道路运输车辆累计销售 9.88 万台（套），同比下降 34.95%；实现销售收入 141.30 亿元，同比下降 17.84%；净利润为 1.37 亿元人民币，比上年同期下降 73.24%。

本年本集团车辆业务产品销量、营业收入出现较大幅度下滑，主要原因是全球主要经济 体和国内经济增速减缓，中国政府持续对房地产行业实施控制措施，固定资产投资有所萎缩， 物流业发展放缓；欧债危机扩张等全球经济不稳因素拖慢全球经济的增长，导致市场对道路 运输车辆的需求不断下降。

在中国市场，虽然需求下降，行业竞争激烈并出现整体亏损，本集团仍实现盈利并保持 了国内第一的市场地位。集平车、栏板车、自卸车、粉罐车、冷藏车、液罐车等主要产品的 市场份额均位居行业前列。其中冷藏车销量大幅增长。

海外市场总体保持增长态势，特别是北美市场增长强劲，成为车辆业务的主要盈利来源。 本集团在北美的主要公司 Vanguard，在过去两年通过提升管理，抓住市场机会，实现了销量 和盈利的大幅增长；本集团车辆业务骨架车产品在北美市场份额仍保持第一位，冷藏车成功 打入美国主流市场，在北美市场产销量已超过 1000 台，盈利超出预期。在亚洲、南美洲、澳 大利亚等新兴市场保持良好的发展势头，产品销量和盈利均有理想增长。在欧洲市场，Burg Silvergreen 公司已完成代表全球专用车技术发展方向的第三代半挂车产品的开发、研制和 投产，于 2012 年 9 月成功亮相德国汉诺威车展，并在国内和欧洲市场上市。由于欧洲业务处 于商业运营初期，尚未实现盈利。

2012 年，本集团车辆业务在全球各主要市场继续采取“稳健经营”策略。致力于资源整 合，提升资产营运效率和企业盈利能力：推行业务单元管理模式，推进营销网络和品牌体系
建设；探索车辆物流园商业模式并稳步推进投资建设；加大对新产品研发和投资力度，如作
业类车辆、第三代半挂车等。

2012 年，公司持有 45%权益的集瑞联合重工有限公司的重卡业务也面临巨大压力，全年
实现销售收入 7.86 亿元，仍有较大亏损。主要原因是国内经济不景气和行业周期下行，据不 完全统计，2012 年国内重卡累计销售约 61 万台，同比下滑 33%。本年集瑞联合重工有限公司 积极拓展市场，降低供应链成本。全面启动精益生产模式，提升产品品质，严控产品质量。 为适应限载、限超、排放升级等新的发展趋势，聚焦产品创新，推出优势产品，其中新产品 开发主要集中在轻量化、M 平台、国 IV 产品方面。
——能源、化工、液态食品装备及服务业务 本集团主要通过中集安瑞科及其子公司经营能源、化工及食品装备业务。中集安瑞科设
有 15 个制造基地及研发中心，遍布中国及欧洲各地，包括河北石家庄、廊坊、安徽蚌埠、江
苏南通、张家港、湖北荆门、南京、丹麦兰纳斯、比利时梅嫩、荷兰埃门及斯内克等地。

尽管主要经济体持续疲弱，但受益于能源领域下游需求特别是天然气气源供应及消耗的 快速增长，国内天然气储运装备及工程、低温装备、罐式集装箱需求旺盛。2012 年本集团能 源、化工、液态食品装备业务依然保持较好增长趋势。2012 年，该业务实现营业收入 96.34 亿元人民币，比上年同期增长 12.96%。净利润 6.45 亿元人民币，同比上升 30.85%。其中， 中集安瑞科旗下能源（天然气）装备业务实现营业收入为 42.68 亿元人民币，比上年同期增 长 26.2%。化工装备业务实现营业收入为 28.46 亿元人民币，比上年同期上升 1%。液态食品 装备业务实现营业收入为 9.68 亿元人民币，比上年同期上升 69%。

本年销售收入的增加主要是因为市场对天然气及其他能源的需求上升及中集安瑞科的产 能增加旺盛，销量同比有较大上升，且原材料等价格有所下滑，为了维持领先的市场份额， 本年定价有所回落。新开发的轻罐式集装箱等化工装备销售增加及中国市场对液态食品装备 的需求上升。2012 年 8 月对德国 Ziemann 集团的收购对能源、化工及食品装备业务的毛利率 的提升有正面影响。

2012 年，中集安瑞科实施了有效的产品组合策略。能源装备方面，在巩固低温运输车/ 罐、气体和液体罐箱、中压 LPG 运输车、高压长管 CNG 拖车、液压子站加气站、天然气压缩 机、大型低温储罐（3 万立方米以上）等成熟产品市场地位基础上，重点开发了低温气瓶、 缠绕瓶全新制造技术、LNG 加气站，均获市场青睐。并开始对 LNG 船储罐、球罐、中小型 LNG 液化装置、大口径钢瓶、核类容器、大型天然气压缩机等产品和技术加大研发力度。化工装 备业务则专注于特种罐式集装箱及轻量罐式集装箱的开发。食品装备方面，2012 年 8 月，中 集安瑞科以 2,650.2 万欧元的代价收购德国 Ziemann 集团部份资产。德国 Ziemann 集团是全
球最大啤酒设备生产与供应商，是一家拥有 160 年经营历史的老牌德国企业，其全球化运营
网络分布在德国、法国、墨西哥、巴西、中国以及印度，能够建造提供世界一流的糖化设备、 罐群以及整体啤酒厂、交钥匙工程包括设备制造、加工及安装调试，工程管理和现场技术支 持和服务。多年来，Ziemann 在啤酒大罐和糖化设备制造技术上处于领先地位。Ziemann 的加 盟将使本集团在液体食品领域完善核心技术，具备向客户提供全面的交钥匙工程解决方案的 能力和资质，并增强品牌影响力。

为进一步提升工程服务实力及研发能力，中集安瑞科收购了南京扬子石化设计工程公司
（YPDI），具备了在工程服务、集成解决方案以及产品设计研发能力。成立工程业务中心， 进行内部整合协同。加强了 TGE 和 Technodyne 在大型低温储罐工程上的协同；通过北京技术 公司与 YPDI 的联合重组，初步建立 YPDI 在天然气工程业务方面的工程能力。2012 年 5 月， 本集团葡萄牙 SINES 的 LNG 接收站储罐项目完工并交付；2012 年 9 月，中海油宁波 LNG 接收 站三个储罐总承包项目实现机械完工并成功交付。

通过对天然气装备产业链需求进行前瞻性研究，特别是对未来低温产品市场的判断， 2012 年中集安瑞科继续大幅提升产能。对低温产能进行合理优化及扩张，迁建新厂及生产线， 形成有效的生产布局及产能优势，尤其是在特罐、低温罐/车/气瓶上提高产能和产量，在石 家庄兴建轻量化缠绕瓶生产线，扩充张家港 LNG 生产设施及荆门 LPG 装备生产能力。下半年， 石家庄、廊坊及安徽蚌埠新厂房和生产线也投入运营。通过迅速形成有效产能布局及产能优 势，本集团满足了中国天然气供应及应用装备市场需求的快速增长，也保证了整个业务板块 营业收入和利润的大幅增长。

2012 年，中集安瑞科继续实施成本控制及精益管理项目。随着内部资源在各营运单位间 更有效地分配及共享，营运效率及品质得以推进。在供应链方面，实行集中、协同采购策略， 并通过优化产品设计及生产程序，降低采购成本。

2012 年，中集安瑞科致力于产品技术研究、专利研究、技术研发，为今后产品大量进入 海外市场打下基础；还新增了尼日利亚、巴基斯坦、东南亚、乌兹别克斯坦等销售渠道，并 重点研究拓展北美市场。
——海洋工程业务 本集团是全球领先的海洋工程装备制造商之一，并始终在国际海洋工程市场中参与全球
竞争。公司主要产品包括自升式钻井平台（Jack up）、半潜式钻井平台（Semi-submersible）
和海洋工程辅助船。本集团已建立完整的“一个中心，三个基地”的战略业务体系：烟台中 集来福士海洋工程有限公司（YCRO）作为半潜式钻井平台建造、总装、调试交付基地，龙口 中集来福士海洋工程有限公司（LCRO）作为自升式平台的生产建造基地，海阳中集来福士海
洋工程有限公司（HCRO）作为模块建造基地。本集团还拥有国家能源局授牌的国家能源海洋
石油钻井平台研发（试验）中心，包括位于烟台的中集海洋工程研究院有限公司和位于上海 的中集船舶海洋工程设计研究院。

2012 年，本集团海洋工程业务共实现销售收入 18.29 亿元，比上年同期（5.77 亿元）增 长 217.29%；亏损 5.27 亿元，比上年同期大幅减少 52.81%。营业收入大幅增长并实现减亏的 主要原因：实现了自建的自升式平台 SUPREME DRILLER 的销售，完成了深水半潜式钻井平台 COSL PROMOTER 的交付。

销售收入较去年大幅上升，主要是自升式平台 H197 、H267 、JU2000 项目、半潜式平台 cosl3#、cosl4#以及修船项目所确认的销售收入。另一方面，上年同期项目交付及在建项目 收入确认很少，销售收入基数较低。

2012 年，中集来福士主要产品交付取得较好进展。2012 年 3 月，“ SUPREME DRILLER 号”自升式钻井平台交付；2012 年 4 月，为中海油服欧洲钻井公司建造的第 3 座深水半潜式 钻井平台 COSL PROMOTER 顺利交付； 2012 年 12 月，中国首座自主设计建造的、具有完整知 识产权的深水半潜式起重生活平台 EXPLORER LIFTER（SSCV2#），历史性地在 27 个月内交付； EPC 项目里海自升式平台 H195 交付，这成为中国在俄罗斯最大海工装备合作项目。2012 年 7 月，为中海油服建造的第四座深水半潜式钻井平台“中海油服兴旺号”在烟台开工。

2008 年公司收购烟台来福士之后，仍面临诸多挑战，包括工程项目拖期和亏损、基础管
理较差、设计能力较弱和产能不匹配，为此本集团采取了关键应对策略行动并在 2012 年取得 预期进展和业绩：产品订单聚焦钻井平台和欧洲北海市场，特别是在欧洲北海市场取得了实 质性突破，推进历史项目交付；完善平台建造模式，推进设计标准化和模块化；重点加强风 险和成本、费用控制，改善了基础管理。

2012 年 2 月，中集来福士获得挪威 North Sea Rigs As 公司深水半潜式钻井平台 North Dragon 的建造总包合同。这标志着中集来福士的半潜产品赢得北海这一国际主流市场的认可， 工程总包能力获得提升并实现批量化制造。未来本集团将凭借较短的交付周期，优惠的付款 条件、融资支持、较低的建造成本等优势，继续参与海外区域市场竞争，同时争取国内市场 新订单。

在研发设计平台方面，本集团已拥有自升式钻井平台桩腿详细设计和建造的自主知识产 权。完善形成了独特的半潜平台建造模式以及 300 尺、400 尺自升式平台建造模式。已完成 三型半潜式平台和两型自升式平台的定型设计；加快推进设计标准化和模块化。本集团也将 开展适合南海海况的深水半潜式钻井平台的研究，如超深水双钻塔半潜式钻井平台和中深水 半潜式钻井平台等，以契合国家战略发展的需求。
——空港装备业务

2012 年，本公司持有 70%权益的深圳中集天达空港设备有限公司实现营业收入 7.57 亿元， 较上年同期（5.71 亿元）增长 32.57%；实现净利润 0.69 亿元，较上年同期（0.44 亿元）较 上年同期增长 57.66%。业务结构不断优化，民航以外业务收入有显著比例提升。

空港装备业务收入较上年同期有大幅增长，主要是车库和物流业务较 2011 年有较大的增 长，且占公司收入的比重在增大，登机桥业务也继续增长。另外，2012 年收购的北京民航协 发机场设备有限公司的摆渡车收入业绩良好，也有助于公司收入增长。由于本年工程交付和 客户签收多集中于下半年或第四季度，使得 1-9 月营业收入同比下降的局面在全年得以改观。

2012 年，包括登机桥在内的机场设备业务在全球航空业由低谷逐步复苏，市场需求呈现 稳中有升的趋势。2012 年中集天达的登机桥产品在国内市场中仍占据绝对优势地位。在海外 市场，面对德国、美国企业等主要竞争者，仍然取得大量订单。机场行李系统、民用物流货 库、立体停车库及登船桥方面也获得较多国内订单。2011 年收购北京民航协发机场设备有限 公司之后，整合运行良好；已完成双向驾驶机场摆渡车的研发，并销售到澳大利亚。在立体 停车库业务方面，与各级政府合作开发停车库，从车库生产、售后服务，延伸至车库的运营、 投资，“车库地产”取得良好进展。2012 年 8 月，本公司通过子公司向 Pteris Global Limited
（德利国际有限公司，新加坡证券交易所证券代码：J74）增资，持有其 14.99%权益，成为 Pteris 公司单一最大股东，本集团进入机场行李处理系统、全球机场物流管理系统业务。

展望 2013 年及未来，随着经济的持续复苏，国外航空业将平稳增长；国内航空业则继续 保持 10%的年均增长率，预计国内外机场登机桥市场需求增长将较为乐观；中国制造业的自 动化升级趋势推动自动化物流设备进入高速发展期；土地资源日益减少、国内停车难问题加 剧，未来中国立体停车设备市场将保持高速增长；城镇化也将推动城市作业车辆需求的高速 增长。

中集天达的战略目标是成为全球领先的机场设备供应商并向物流及自动化设备方向拓展。 在保持登机桥市场优势地位的同时，将发展机场摆渡车等机场地勤设备（Ground Services Equipment， GSE）、机场行李系统等业务。继续拓展立体停车库、自动化物流设备等业务。 预计 2013 年中集天达公司的销售收入和净利润将实现较大幅度增长。
——其他业务 物流装备与服务业务：本集团致力于为不同行业的客户提供专用物流装备及综合的物流
解决方案。本集团的物流装备产品主要包括适用于汽车、物流、食品、化工、农业等领域的
托盘箱、适用于化工、食品方面的不锈钢 IBC（Intermediate Bulk Container，即中型散装
容器）及特种物流装备。本集团同时还能够提供基于标准化物流器具的物流服务，基于特种
集装箱的汽车整车运输解决方案、基于 IBC 罐的液体物流解决方案、基于托盘箱的汽车物流 解决方案；以及托盘器具的租赁、修理服务。

2012 年，面对全球经济环境恶劣和国内物流行业竞争的双重不利影响，物流装备业务板 块依然实现了预期经营目标。本集团完成销量 87 万台/套，比上年同期下降 6.04%；实现销 售收入 16.27 亿元，比上年同期减少 1.62%。

2012 年，本集团物流装备业务在制造、供应链、国内运输和国际物流等细分市场都取得 显著增长。物流网络完成了全国性布局；开发了基于多产品线的租赁业务系统。制造业务单 元，保持了汽车行业的领先优势并拓展近海箱等新产品；供应链业务单元，在提升标准化程 度、优化物流模式的过程中不断发掘新的业务机会，为客户提供优化解决方案。本集团业务 已全面渗透整条供应链：包装租赁、入厂物流、上线配送、成品发运和整机出口。国际、国 内物流业务单元，形成了新的业务模式，包括开发 BUSDECK 框架箱出口商用车解决方案、不 锈钢 IBC 特种化工品包装解决方案、53 呎箱海运及公路运输等。

集装箱服务业务：本集团大力发展集装箱服务业务，包括堆场、旧箱改造、模块化建筑 等。遍布全国的集装箱堆场服务网络，提供集装箱船代、货代、物流运输、修理、堆存、二 手集装箱销售租赁、翻新改装。在集装箱物流中的贸易、金融服务、集装箱全生命周期服务 方面，拓展创新业务；在沿海产业升级、中西部开发、城市化、旅游业的发展以及节能减排、 循环经济发展进程中寻找新的商机。2012 年实现营业收入 4.32 億元，实现净利润 0.17 億元， 分别比上年增長 25.43%和減少 61.49%。

基于上述两项业务的多年实践，本集团在港口物流服务、物流服务网络、行业装备物流 服务、标准化物流装备设计制造、物流金融服务、港口集装箱服务等领域具备了成熟的市场 服务能力。在此基础上，围绕制造服务升级的总体战略思想，本集团对现有服务资源进行整 合， 2013 年 3 月完成对振华物流集团有限公司的并购，使物流服务运营能力得到整体提升。 未来，本集团将继续提升经营能力，开展综合物流服务业务，打造网络化物流操作、物流信 息化、集装箱循环利用三个基础运营平台，发展基于标准化物流装备的行业供应链物流解决 方案及相关特色服务，力争五年内成为中国领先物流服务商。

房地产开发业务：2012 年，国家对房地产行业的宏观调控未有根本性变化，市场压力较 大。2012 年，本集团在江门、扬州、镇江、阳江及深圳项目均按计划继续推进。2012 年实现 营业收入 8.35 亿元，实现净利润 0.75 亿元，分别比上年增长 63.44%和減少 52.82%。

铁路装备制造业务：本集团下属的大连中集铁路装备有限公司，致力于铁路装备业务的 拓展。在努力争取获得铁道部生产资质之前，重点拓展国际市场的转向架、铁路配件和特种
运输设备等产品。2012 年实现营业收入 2.20 亿元人民币，比去年同期增长 33.23%，实现盈
利 0.03 亿元。

金融业务：本集团金融业务以全方位的金融服务手段，提高集团内部资金运用效率和效 益，协助集团产业战略发展、产业结构调整和竞争市场目标的实现，致力于构建与集团全球 领先制造业地位相匹配的金融服务体系，成为集团利润的增长点。主要经营主体包括中集融 资租赁有限公司、中集集团财务有限公司。2012 年实现营业收入 7.04 亿元人民币，实现净 利润 3.70 亿元人民币，分别比上年增长 22.46%和减少 15.86%。

2007 年成立的中集融资租赁有限公司定位于产业与金融互动，促进集团整体价值提升和 产业升级，致力于实现经营协同和金融协同。促进本集团装备制造板块的设备和服务销售， 支持装备制造板块的商业模式转型；为本集团客户提供金融解决方案，为客户创造价值，提 升本集团核心竞争力，通过提高销售利润率和资产周转率，节约资本，改善了本集团财务结 构。

2012 年，中集融资租赁有限公司注册资本由 2000 万美元增加到 7000 万美元，获得“2012 中国融资租赁创新奖”。融资租赁已经不同程度地参与、渗透到本集团海洋工程业务、能源、 化工及液态食品装备业务、道路运输车辆业务、模块化业务之中。2012 年已经全面介入海洋 工程项目，逐渐形成国内创新型海工租赁模式。与本集团集装箱核心客户、世界第三大班轮 公司 CMA CGM 成功签署 10 艘 9200TEU 集装箱船的 12 年经营性光租项目。成功为本集团海外 客户提供模块化产品建造期及运营期的融资服务，使本集团并成为国内模块化行业唯一可提 供模块化产品及项目融资的企业集团。

自 2010 年正式开业以来，中集集团财务有限公司为成员企业提供专业金融服务，实现了 加强本集团资金集中管理和提高集团资金使用效率及效益的目标。显著降低了整个集团的财 务成本和融资成本、降低交易成本；有效地防范、控制了资金风险，实现资金的保值增值。 2012 年，在资金集中度、存贷款、结算量以及收入、利润方面都取得了较好的管理和经营业 绩。

2、收入

占本集团主营业务收入或主营业务利润总额 10%以上的产品为集装箱、道路运输车辆及 能源、化工、液态食品装备。2012 年，全球经济呈现欧元区温和衰退、新兴经济体经济复苏 明显放缓情况。上半年中国对外出口较同期大幅下降，下半年中国对欧、美出口有所回升， 但仍不均衡。受全球经济增速放缓拖累，全球贸易增速减慢，集运市场低迷，集装箱需求不 旺。 2012 年集装箱需求量约为 250 万 TEU，较 2011 年的 326 万 TEU 下降 23.31%；受整体外 围市场环境的影响，今年的标准干货箱销售价格较去年平均销售价格下降了近 10%。2012 年
第一季度及第四季度为集装箱需求淡季；第二、三季度进入旺季； 20 尺标准干货箱的淡季
价格相较于旺季价格约有 15%左右的回落。道路车辆业务也有明显下降。

产品销量同比发生变动 30%以上的原因说明：
2012年，受全球主要经济体和国内经济增速减缓的影响，本集团集装箱、车辆业务产品销量 出现较大幅度下滑。

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3、成本

行业（产品）分类

单位：千元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


4、费用

单位：千元


5、研发支出

本公司制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快产品技术研发和现有产 品升级换代；坚持“创新无限”的核心价值观，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开 发；加强知识产权保护。
本集团技术中心为国家级企业技术中心，此外还在下属9大核心业务产业设立了25家集团 级技术中心，其中5家研究院，20家技术分中心，依托强大的研发组织，把领先的技术转化成 客户的竞争优势和商业成功。
本年度研发支出总额为1,901,692千元，占2012年度净资产的比例为8.6%，占2012年营业 收入的比例为3.5%。

6、现金流

单位：千元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
投资活动现金流入小计增加：收回投资以及处置长期资产收回的现金比去年同期增加 投资活动现金流出小计减少：投资支付的现金比去年减少
筹资活动现金流入小计减少：外部融资取得现金比去年减少

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润不存在重大差异。

三、主营业务构成情况

）
单位：千元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：千元

、
2、负债项目重大变动情况

单位：千元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：千元

报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。

五、核心竞争力分析

（一）专注核心业务，加快产业升级的发展战略 本公司发展的前20年，基本以服务全球的集装箱化为使命，专注于市场和客户需求，不
断优化基地布局，提升产品质量、生产效率和服务能力。在1996年实现了集装箱产销量世界 第一的目标。到上世纪末，本公司成为在全球集装箱行业中唯一一家能够提供全系列产品、
具有完全知识产权的造箱集团。 在不断巩固和提升集装箱产业行业领导地位的基础上，本世纪初，本公司提出“为现代化
交通运输提供装备和服务”的使命，开始发展相关多元化业务。2008年国际金融危机爆发以后， 本公司加快了产业升级的步伐，一是发展天然气装备、海洋工程装备等战略性新兴业务，发 展金融、物流等现代服务业务。
至2012年，本公司已经具备了“四大五小”的多元业务组合，集装箱产业继续领跑行业， 道路运输车辆、能源化工液态食品、海洋工程业务在国内形成了较强的竞争力。长期专注于 核心业务，不断提升产业竞争力，这是本集团30年发展的重要经验，也是难以复制的竞争优 势。
（二）持续改善、可持续发展的企业制度和管理体系 本公司从成立伊始，就率先植入了现代企业制度基因。两个较大股东形成合理的股权结
构，较好的实现了所有权与经营权分离。 通过30年的探索和持续改善，在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本公司逐步摸
索出了一整套行之有效的管理模式，建立起了超越对手的竞争优势。规范有效的公司治理结 构是本公司持续健康发展的制度保障。1994年本公司在深交所上市，成为一家公众公司。大 股东具有全球视野和国际化运作经验，致力于股东会、董事会和高管层的分权、分责、制衡 的制度建设。在创业之初的单一企业阶段，本公司以“简明高效”作为构建管理体系的方针。 在上世纪90年代，本公司建立了统一订单、统一采购、统一资金管理的集团化管理模式，充 分发挥了规模经济效应。公司遵循“内涵优化”的理念，不断改善和优化，逐步构建了适合自 身发展的内部管理体系。2008年以后，为适应新形势下多元业务组合的管理需要，本公司开
展了以“为中集未来持续健康发展构建能力平台”的战略升级行动。本公司以“分层管理”组 织变革方向，形成了执委会、专业委员会、董事会三层管理的管控模式和5S核心管理流程。 全面导入精益管理理念、推广ONE模式，实现持续改善目标，建立面向未来，保证各业务持 续健康发展的新型管理体系。
（三）高质量、低成本的制造管理能力 在集装箱生产制造领域长期积累了规模化、系列化、标准化的管理经验和能力并持续改
善和提升，目前高效率、低成本的生产制造工艺和流程管理、精益生产管理的核心能力在各 个业务板块的营运中均有充分体现。
（四）整合资源、协同发展能力 在集装箱业务领域，本集团通过一系列并购完成行业整合，并全面整合供应链、生产制
造、服务等运营体系，形成了领先的成本优势及行业领导地位。因而能够在原有资源、制造 和经营优势基础上，培育新的业务和产业链，共享资源、协同发展。目前本集团也正在其他 多个业务板块，立足中国优势，整合全球资源，建立新的业务生态圈。
（五）科技研发能力 本公司始终关注提高科技研发能力：（1）制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和
平台，加快产品技术研发和现有产品升级换代；（2）坚持“创新无限”的核心价值观，促进新 产品、新技术、新工艺和装备的研究开发，同时不断完善创新成果的发掘、激励和推广机制， 加快科技成果转化；（3）加强知识产权保护，包括技术秘密和版权的知识产权体系建设，建
立和完善知产保护、知产运营、知产维权和侵权防范四位一体的有效运行机制。本年共申请 专利419件，发明专利111件。
本集团技术中心为国家级企业技术中心，此外还在下属9大核心业务产业设立了25家集团 级技术中心，其中5家研究院，20家技术分中心，依托强大的研发组织，把领先的技术转化成 客户的竞争优势和商业成功。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况

数量（股）
数量（股）
值（千元）
益（千元）
中集集团财务有限公司（中集集团财务）为经中国银监会批准于 2010 年 2 月 9 日成立的非银 行金融机构，而中集融资租赁有限公司（中集融资租赁）则为经中国商务部（商务部）批准 于 2007 年 7 月 30 日成立的非银行金融机构。中集集团财务的主要业务为向本集团成员公司 提供贷款。通过提供贷款服务，中集集团财务致力于改善本集团的资本效益与表现，协助实 现本集团战略发展与目标。报告期内，中集集团财务仅向本集团提供金融服务。中集融资租 赁向本集团内外提供融资租赁及其他金融服务，如金融咨询服务等。


（股）
）
（股）
）
（千元）
（千元）
（2）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
截至本报告期末，本集团持有其他上市公司股权情况如下：

单位：人民币千元

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况

）

（2）委托贷款情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司经营情况参见“第四节董事会报告”之“主营业务分析”有关内容。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：千元



七、公司未来发展的展望

1、经济环境和政策
2013年，全球经济仍面临着许多不确定性，将保持低速增长。国际货币环境宽松，主要 发达国家将继续推进财税改革、结构性改革。从全球经济格局的发展趋势来看，发达国家仍
是主角，但以亚洲为首的新兴经济体开始登上历史舞台，成为重要的有增长潜力的新市场。 国际货币基金组织（IMF）预计2013年全球经济增长将达到3.5%，其中新兴市场和发展中经济 体的增长在2013年将达到5.5 %。中国将继续扩大内需，推进城镇化，加大基础设施投资，加 快产业结构调整，继续支持战略新兴产业的发展，加大投资力度。中国货币政策将从偏宽松 开始转向中性，并继续实行积极财政政策。
2、行业发展趋势和市场展望 展望2013年，美国经济复苏加快、欧洲经济下行趋势缓解，逐步趋向稳定、新兴经济体重
获经济增长动力，全球经济增速有望企稳回升。预计我国出口也将比2012年有明显改善，增
速回升。
（1）集装箱业务方面，预计2013年总体需求仍在处于恢复期，将有小幅增长。英国造船 和海运动态分析机构克拉克森（CLARKSON）预测2013年集装箱贸易量增长率上浮至6.1%。法 国航运咨询机构Alphaliner预测2013集装箱运力增长达7.9%，新船下水量高达169万TEU，运力 供过于求的局面依然持续。出于吸收多余运力，节省燃油成本、减少碳排放量等方面考虑， 航运公司仍将维持低航速政策不变。2013年全球货运量上升、船公司新船下水、慢速航行均 将利好于集装箱需求。我们也依然看好未来几年全球航运集装箱需求持续增长的前景，预计 年均增长率将超过6%。
（2）在道路运输车辆业务方面，2013年欧洲大多数国家经济增长疲弱，美国经济继续温和复 苏，新兴经济体增长较快。预计北美市场需求将稳步回升、欧洲市场需求将维持去年水平，
亚洲及其他新兴市场国家将保持缓慢增长或有较大增长空间。预计2013年国内运输和作业类 车辆的需求将企稳回升国内半挂车市场总需求量将有小幅增长。2013年基建投资在一定程度 上将趋于活跃，同时行业去库存进入尾声，有利于工程类车辆需求实现正增长；但房地产调 控将持续，水泥搅拌车需求增速趋缓。
（3）在能源、化工、液态食品装备业务方面，1）能源装备行业：随着中国工业化、城镇化 的进一步加速，未来几年，中国对天然气能源需求将进一步上升，特别是低温产品车、瓶、 罐、加气站、液化工厂等产品将得到大规模发展，但竞争也将趋于激烈；受宏观经济和竞争 因素的影响，预计2013年国内工业气体、LPG市场需求出现减速。2）化工装备行业：受全球
经济疲软影响，2013年全球化工市场将继续低迷。预计罐箱市场随着国内外能源、化工产业 的持续发展和对物流业环保要求的提高，罐箱业务继续平稳发展。3）液态食品装备行业：全 球啤酒行业发展日趋成熟，预计2013年市场总体需求平稳增长。
（4）在海洋工程装备业务方面，海工装备市场的中长期需求增长前景良好。石油价格处于高 位，全球海上石油开发力度加大，驱动油气公司增加设备投资；现役钻井设备老龄化严重， 带来了更新需求。全球海工装备需求主要集中于北海、墨西哥湾、巴西、东南亚、西非等主 要区域市场，中国也在加快实施海洋石油油气资源的勘探开发及投资计划。海洋工程作为国 家战略性新兴产业之一和中国产业升级的重点，将会继续受益于国家政策的扶持。在中短期 内，中国海工行业在总装建造领域具有较大优势，管理和设计水平正在迅速提升。

3、业务发展的总体经营目标和措施
2013年，本集团将在全球经济大调整的契机下，加快产业结构调整和战略升级，在发展战略、 商业模式、组织文化和运营管理等诸多方面进行系统性的变革，继续推行分层化管理、精细 化管理，打造“可积累的持续改善机制”，为本集团持续良性发展奠定新的基石。 集装箱业务板块：推行精益管理，加强服务和协同；通过技术研发和管理研发，突破要素成 本上升、环保、劳动密集型等制造业瓶颈；优化资源配置，提升板块的资产运营效率；提升 决策水平。
车辆业务板块：1、继续扩大区域市场份额；2、继续推出新技术产品推进第三代半挂车 技术的应用、加快作业类车辆的发展。3、提升生产质量和产能：完成第三代半挂车欧洲新工 厂建设和国内专配套生产线；在美国提升组装能力；在国内，继续优化生产布局和进行生产
线技术改造。4、加强产品营销渠道建设，完善销售服务网络，加大对车辆物流园业务的投入。 能源化工液态食品业务板块：本集团未来将重点聚焦能源行业。制订战略规划，并对能
源装备和工程领域进行前瞻性研究，以把握潜在发展机会。建立和完善以业务为中心的管理 模式和体系，加强内部协同，保障未来业务健康发展。通过提高低温设备业务经营管理效率、 发挥新建扩建生产基地和生产线产能；积极推进新产品研发，加大特种罐箱开发力度，巩固 并提高现有主要装备和产品市场份额，提升公司核心竞争力；通过业务协同、中欧优势互补、 提升工程项目管理能力，加强工程业务，尤其侧重于低温储罐、加气站工程、中小型液化、 石化气体储存、气体处理工程及化工球罐。在高压、低温、中压容器、罐箱和液态食品装备 方面，深入拓展国际市场；特别是重点抓住美国天然气市场需求大幅度增长的机会，大力推 进北美市场。
海工业务板块：提高产品和工程项目的标准化、系列化水平，统筹配置三个生产基地的 资源；加强供应链管理，与主要供应商建立长期合作关系；加强钻井包等核心装备的配套能 力，培育桩腿设计制造优势；推出联合设计、自主设计船型；推进生产管理的改善。

4、资本支出和融资计划 根据经济形势和经营环境的变化，以及本集团战略升级、业务发展的需要，预计2013年资本 性支出约为62.41亿元，将考虑多种形式的融资安排。
5、未来发展面临的风险因素
2013年，企业经营环境仍面临以下宏观经济和政策调整的风险。
（1）金融危机之后，全球经济复苏缓慢，进入低增长周期，中国的外需回落、出口增速 趋缓、能源依存度提高、大宗原材料价格波动加剧；金融市场的变化与波动，存在人民币升 值、汇率波动风险。（2）近年以来，中国的低工资、高耗能和牺牲环境为代价的旧有增长模 式越来越难以持续，以低附加值加工为主的传统制造业竞争力也在下降。中国经济发展面临 结构调整、人口红利下降以及节能减排等多项中长期挑战，这对本集团业务发展、生产经营 也构成诸多压力。（3）在低碳环保、节能，改善民生和可持续发展的政策环境下，国内劳动、 环保法规趋严，各类成本趋升；（3）新兴市场国家及中国制造业产能过剩，全球航运市场中 长期运力过剩。（4）资源、油价、环境、交通等对汽车产业发展的约束加大，铁路建设、客 货分流对干线公路货运的冲击也给运输车辆的需求增长带来一定压力。（5）海洋工程装备行
业属于高投入、长周期行业，存在投资风险。海洋工程作为“战略性新兴产业”，获得政策支 持，国内海洋工程行业除了面临海外领先海工企业的竞争，也有更多国内传统造船企业和资 本进入，行业竞争可能加剧。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无。
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 企业合并和新设公司。 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
无。 十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
2012 年度分红派息预案为：以 2012 年 12 月 31 日本公司股本总额 2,662,396,051 股为基
数，每 10 股分派现金 2.30 元（含税），共计分配股利 612,351,091.73 元；
2011 年度分红派息方案为：以 2011 年 12 月 31 日本公司股本总额 2,662,396,051 股为基
数，每 10 股分派现金 4.60 元（含税），共计分配股利 1,224,702,183.46 元；
2010 年度分红派息方案为：以 2010 年 12 月 31 日本公司股本总额 2,662,396,051 股为基
数，每 10 股分派现金 3.50 元（含税），共计分配股利 931,838,617.85 元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


十二、社会责任情况

2012 年，本集团继续贯彻企业社会责任愿景和战略。企业继续保持健康发展，仍然取得 了较好的经营业绩，为股东创造了价值，为地方经济增长和就业、社区发展做出了贡献，为 员工创造了较好的回报。公司不断完善产品质量管理体系和服务体系，推动技术创新和新产 品开发，为物流和能源行业客户提供了值得信赖的产品和服务；与供货商携手推进战略合作， 引领行业健康发展，营造公平公正、健康透明的合作环境。本集团的安全、环保、绿色的发 展观赢得了社会的尊重，在企业社会责任方面的努力受到了来自客户、政府、国际组织、媒 体等相关方的普遍认可。

公司 2012 年社会责任报告已披露，详情请查询巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 和公 司网站 http://www.cimc.com。

、

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、


、