第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，全球经济持续动荡，宏观环境错综复杂，行业竞争加剧。受宏观经济增速放缓等因素影响，2012 年国内金属 切削机床市场需求萎缩，全行业呈现较大幅度下滑态势，全年销售收入同比下降；同时公司在实施强力转型过程中，加快渠 道网络布局、大力培养高端人才、加大技术研发投入，在一定程度上增加了管理费用，再加上产品竞争加剧、人工成本上升、 资金占用增加等因素，总体上进一步挤占了利润空间，影响了公司盈利能力。
公司全年实现销售收入 77.87 亿元，实现归属于母公司净利润 2,329.41 万元。2012 年，公司重点开展了以下几方面 工作:

1.强化营销管理能力

●营销模式转变：秉承以客户需求为中心、以客户利益为导向，为客户提供现代工业解决方案的营销理念，构建贯通于 行业、区域、客户的立体化营销模式。坚持以国际化水准、智能化技术、全方位服务为准则，实现市场营销服务、工业研发 服务、金融服务等一体化的服务盈利模式。全面铺设现代工业服务商转型基石。

●品牌营销升级：有效利用旗下多个中国驰名商标和全国质量诚信企业等企业标签实施品牌营销，通过多种媒介及信息 化手段，有针对性的开展各类推广活动，深化品牌文化。在通过媒体宣传推广的同时，与多家高校建立战略联盟，创新性的 展开产学研互动营销活动；达到即丰富品牌营销渠道，又提升品牌营销效应的目的，迅速提升品牌认知度及影响力。

2. 深入提高研发能力

●升级产品研发：ETC 系列产品成功搭载具有自主知识产权的飞阳数控系统，继续走产业化之路；有效开展 SMART 产品 试点运行，并取得良好效果，实现工业强国研发资源与中国市场的完美融合。

●实现技术突破：2012 年度沈阳机床科学技术进步屡创佳绩，获得专利授权 12 件，省部级科技奖励 7 项，获得市级科 技奖励 8 项。其中，FBC200r 落地式铣镗加工中心及 VTM350140lg 立式车铣磨及淬火复合加工中心获省市多种奖项。另外， ASCA MILL T-2560W 高速动梁龙门加工中心、GLS25 桁架自动化加工单元等产品获第七届中国数控机床展览会“春燕奖”。

3.潜精研思生产管理

●推进精益生产：由点到线、由线到面推进生产管理项目，逐项整改，创造一系列成线精益制造价值链，提升产品质量。 通过树立精益标杆，推广精益理念，将精益思想延伸至研发、营销、财务等业务领域，使精益生产更贴合实际，更具可行性。

●优化工艺流程：推进工艺图示化、数据化、标准化工作，实施工艺改进个体研究方案，选择试点逐步实施；完善机械 加工类标准性文件，提供有效的现场指导，持续提升装配效率，产品装配质量得到显著提升。

●完善质量体系：强化质量成本管理,细化质量成本统计项目，有效开展改进活动，合理分配财务资源；加强制造过程
质量控制，通过 SPC 软件的应用实现对关键质量特性零件在线自动监控，评定制造过程满足技术要求能力，维护过程稳定性， 预防和减少不合格产品发生率，提高关键工序制造一致性控制水平，提高产品质量。

4. 全面提升财务管理

●强化预算管理：进一步深化、细化、规范全面预算管理，加强预算外的资金管理制度，实施预算管理考核，为日后以 经营预算为抓手，全力助推公司经济效益提升奠定了坚实的基础。
●创立金管中心：与华夏银行联手打造沈机股份金融管理中心，建立上下游融资平台。以核心企业为依托、建立金融生 态圈、通过产业链整体授信，降低信贷风险，扩大银行信贷规模，有力支持产业和行业的发展，首创国内机床产业链银企合 作模式。

●开拓融资渠道：2012 年初成立定向增发实施专项小组，迅速有序的开展非公开定向增发工作，并于 12 月定向增发股 票获得证监会批准，启动公司融资新渠道。

5. 改革创新管理模式

●开拓工业服务：筹建工业服务事业部，构建以市场为导向的新组织，总体统筹市场管理、销售渠道、客户服务、产品 研发等业务资源，从整体上掌握市场营销全过程，全方位满足客户需求。

●实抓全员培训：全面搭建与公司战略相匹配的多元化培训体系，壮大内训规模，提升内训水准，加强全员培训，全面 提升员工综合素质；实抓培训专项，重点加强管理团队及营销队伍建设，实现精英人才的公司运营管理，优秀人才的市场开 拓格局。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，受国内宏观经济增速放缓因素影响，公司客户的固定资产投资计划受到影响，公司产品市场面临严峻的挑战， 进而对公司传统业务的收入产生一定影响。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012 年 1-12 月，实现主营业务收入 77.87 亿元，比上年同期下降 19%，实现归属于母公司净利润 2,329.41 万元，比上 年同期下降 78%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

2012年受国内外宏观经济影响，固定资产投资不旺，公司主要下游行业需求萎缩，公司销售收入出现较大幅度下滑。2012
年全年公司新增订单70亿元，截止2012年末，公司在手订单7.4亿元。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受宏观经济及市场影响，公司产品的销售规模下降，造成同比销售量与生产量下降。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

报告期内，公司财务费用增长32.84%，主要为银行贷款规模增加、票据贴现数量增加导致的财务费用增长。
5、研发支出

2012年，公司研发支出共计31,623万元，分别占净资产和营业收入的20.36%和4.06%。
2012年，公司及控股子公司开展了多项国家“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项，目前项目都在按计划推进， 部分项目已顺利通过验收。主要有：
控股子公司中捷机床有限公司承担的“用于钛合金航空结构件加工的五轴联动加工中心”申请了专利5件，发表了科技 论文1篇。
公司承担的“HTM40100卧式铣车（车铣）复合加工中心”、“HTC3250μn精密数控车床和车削中心”、“HTC2550hs高 速数控车床及车削中心”等3个项目已通过预验收，累计开发了新产品3台，申请了专利7件，形成了保密技术16项。
上述研发项目的开展，旨在满足国家重点行业需求的基础上，研发高端数控机床产品，增加公司的技术储备和高端产品 储备，为公司开拓新兴市场提供支撑。
随着项目研究成果的产业化，未来将使公司产品在航空、汽车零件加工、军工、船舶制造等细分市场的市场占有率得到 一定幅度的提升。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量下降是受销售收入下降所致。
2.投资活动现金流入下降主要为公司本报告期未处置固定资产所致。
3.筹资活动现金流变动主要是公司银行贷款增加，银行利息增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司拥有国家级企业技术中心，拥有一支涵盖机床设计、机床性能检测、机床切削工艺研究、数控系统应用等多技术领 域的复合人才队伍，在国内相关领域内具有明显的优势。公司及控股子公司自主研发的FBC200r落地式铣镗加工中心在2012 年获得了中国机械工业科学技术奖、HTC100t系列数控车床等5款产品获得了辽宁省优秀新产品奖、VTM350140lg立式车铣磨 及淬火复合加工中心等5款产品获得了沈阳市科技进步奖。
截至2012年12月31日，公司及控股子公司累计拥有各项专利123件，其中2012年授权专利12件，确立了公司在国内的技 术领先地位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和发展趋势
机床行业经过10年的快速增长，目前处于相对困难的调整转折期。总体看来，我国机床行业仍处于国际分工和产业链的 中低端，国内企业在低端市场竞争激烈。与此同时，国际知名企业，不但极力加大对高端产品及技术等方面的市场垄断，且 开始积极向终端产品延伸挤占国内传统市场，因此今后在国际经济下降的背景下，国外机床企业必将在中国，在更广的产品 领域中同中国企业竞争。
2013年国际经济环境仍不乐观，中国制造业经济运行有望在复杂环境中保持基本稳定，由于机床行业滞后性的特点，市 场需求不会有较大幅度增长。整个行业将进入调整期。
（二）公司发展战略
中国机床业正处于实现重大战略转变的关键转折期，也到了中高档数控机床黄金的发展期，一方面世界顶尖机床企业正 在加快进军中国市场，另一方面国家国防建设、工业建设的国产化需求尚待满足。公司必须以成为世界一流的创新型跨国公 司这一未来发展愿景为核心，直面危机，抓住机遇，持续调整，不断创新，实现公司的快速、持续、稳定、健康发展。
（三）2013年经营工作计划
总体经营目标为：销售收入85亿元，利润总额1.1亿元。重点做好以下工作：
一、产品结构战略性大调整
1、继续推进低档数控产品社会化转移
在完成普通机床社会化转移的基础上，推进低档CAK数控车社会化转移，使公司数控产业园内产品全部为中高档数控产 品。普通机床升级达到精品水平，走精品路线，脱离现有竞争群体，在此产品领域重树品牌形象。
2、以新五类产品为突破口，加强市场获得能力
将新五类数控机床打造成一个以飞阳系统为主、具有智能化功能、三个档次系列的公司主打产品，实现客户群体全覆盖。 通过深度市场研究，重新功能定位，分标准型、高效型、精密型三个档次，满足客户不同需求，加强市场获得能力。
3、调整产品规划
重新梳理现有产品，改进优化以性能好、质量可靠的产品满足目标市场需求；根据产品策略和市场策略对现有产品进行 准确定位，由过去一个产品对应全部市场向满足个性化需求转变。
二、企业结构战略性大调整
1、加快技术与营销队伍建设
着重培养研发、工艺、基础共性技术研究及数控系统应用开发人员；营销人员结构向用户提供整体工艺解决方案及全生 命周期经营能力转变。通过建立营销服务人员分级评估及认证体系，从整体上提升公司市场服务能力。技术与服务人员占总 员工的比例提高到30%以上。
2、将预算控制与管理贯穿公司生产经营全过程
继续推进全面预算管理，加强成本控制，实现精益化管理，提升预算编制、执行、控制、统筹、平衡各环节管理水平。 通过预算控制，加大公司日常经营的管控能力，形成过程控制与分析机制。
3、创新绩效考核模式，激发企业活力
继续深化企业内部的用人、用工和薪酬制度的三项制度改革，培养和留住优秀人才；制定人才激励政策，打造吸引留住 世界级人才的环境，靠优秀的人才开发世界级产品；持续推进研发经理、产品经理、市场经理三个新的管理体系。改变传统 的绩效考核方式，建立市场化的绩效考核方案。
三、经营结构战略性大调整
1、加速构建海内外营销服务体系
重新规范4S店功能，加强营销渠道建设，加快4S店建店步伐，覆盖市场前沿；重塑海外分公司形象，建立全球化品牌营 销服务网络。
2、开展机床全生命周期的经营
成立金融租赁公司, 实现盈利模式变革。在4S店平台上开展金融租赁业务，开展以租代售，以旧换新的机床销售方式； 着手创建二手设备市场，建立机床再翻新、升级制造中心。
3、协同规划供应链体系
以战略合作的方式对供应链进行整合，通过集中供货、上下游协同，控制成本。内部配套企业推行公司调控下的市场机 制，强化企业间沟通协调，实现多方共赢。
4、强力推行电子商务
借助电子商务实现市场推广、营销展示、产品销售、技术服务。将其作为支撑金融租赁公司业务开展及向工业服务商转 变的基础。
（三）公司面临的风险和解决措施
从目前宏观经济形势判断，公司2013年面临的主要风险为市场风险。由于宏观政策与经济形势的不确定性，将直接影响 机床行业2013年的需求状况，将对公司2013年的经营带来风险。同时由于公司产品的整体盈利水平不强，公司又面临着较大 的资金压力。为此，公司将采取以下措施：
1、深入了解客户需求，提高市场竞争力
进入客户现场，紧贴客户需求，完善客户信息系统，以客户为中心，为客户提供三大类产品，一是机床产品和服务，二 是金融产品，第三是服务产品。深入研究客户行业的需求特征，挖掘市场资源，强化“后市场”管理理念，做大再制造业务， 打响沈机服务品牌。
2、加速产品升级换代，打造产品竞争力
推进SMART计划的实施进度，逐步实现重大型产品全部换代升级，打造德国设计，沈阳制造模式。将重点产品指标及性 能与国际顶级企业对标。
3、有针对性加速高端产品研发，提升赢利能力
依托国家重大专项攻坚高端重点行业，针对高端制造新兴战略产业，瞄准航空、航天、汽车、军工等四大核心领域开发 系列高端产品。
4、银企战略合作，降低资金成本
在深化传统业务领域的同时，借助银企战略合作平台，不断探索多形式、多渠道的金融服务。通过供应链融资等方式， 加快资金流的良性循环.利用良好的银企合作关系，降低资金成本,缓解公司资金压力。
5、注重应收账款管理工作
严格划分客户的信用等级，定期检查销售收入的回笼情况，在尊重与客户关系的前提下，加大催收力度，保障公司资金 需求。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会下发《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求,上市公司应明确现金分红政策, 在
公司章程中明确规定现金分红条件、最低分红比例或金额、决策程序等,健全分红决策机制,完善分红监督约束机制。据此,
公司对《公司章程》的相关规定进行修改,并经公司于2012年7月11日召开的2012年第四次临时股东大会审议通过。 2011年度股东大会审议通过了公司《2011年度利润分配预案》，并于2012年5月23日实施完成。公司严格按照《公司章
程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例 明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的勤勉尽责，中小股东的合法权益得到了维护。公司报告期利润分配预案 符合公司章程等的相关规定。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012 年度为满足公司持续、健康、稳定发展的需要，公司拟对 2012 年利润不进行分配。
2011年度以545,470,884股为基数，按每10股派发现金股利0.6元（含税）。 2010年度未进行利润分配，不实施送股及资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



九、社会责任情况

公司重视社会责任，关注社会公益事业，充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利， 努力与他们开展多方面合作，共同推动公司健康有序发展。公司将秉承“尊人、共享、精为、创新”的公司核心价值观，全 面深入参与和建设，推动社会文明和进步。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表