第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司属于机械通用零部件行业中的粉末冶金行业，专业生产粉末冶金机械零件。公司是目
前国内生产规模最大、综合技术能力最强的粉末冶金机械零件制造企业之一，是国家科技部火 炬中心认定的“国家重点高新技术企业”。公司的粉末冶金制品广泛为汽车、摩托车、空调、冰 箱、电动工具、工程机械、办公机械等配套。
报告期内，公司营业收入 96,943.61 万元，同比下降 3.45%，其中主营业务收入
94,496.11 万元，同比下降 3.99%，营业利润 4,658.15 万元，同比下降 43.97%，归属于
上市公司的净利润 3,792.52 万元，同比下降 34.75%，粉末冶金制品的销量 3.49 万吨，同 比下降 8.16%。
根据中国机协粉末冶金协会 2012 年 1～9 月的统计数据，公司 2012 年 1～9 月的粉末冶 金制品销售收入占该协会统计的 19.0%，粉末冶金制品销量占该协会统计的 22.6%，分别领 先其他厂家 7 个百分点和 13 个百分点以上，继续排名国内粉末冶金行业的前列。
报告期内，公司“一种铬基合金材料及其制造方法”申请发明专利，5 项技术获国家授权 实用新型专利，“粉末冶金行业生产管理软件”获国家软件著作权专利。公司被宁波市鄞州区人 民政府评为“2012 年度宁波市鄞州区专利示范企业”。
报告期内，公司“NBTM 牌粉末冶金零件”被浙江省质量技术监督局评为“浙江名牌产品”。 报告期内，公司“VVT 进/排气链轮”、“真空泵转子、连轴节”、“VVT 定子”等三个新产
品被中国机械通用零部件工业协会评为“2011 年度粉末冶金行业自主创新优秀新产品特等
奖”，另有四个新产品被评为优秀奖。
报告期内，公司获宁波市鄞州区人民政府颁发的“2012 年度鄞州区工业标杆企业社会贡 献突出奖”，被宁波市人民政府评为“工业行业龙头骨干企业”（汽车及零部件），被宁波市鄞州 区人民政府评为“2012 年度鄞州区工业五十强”，被宁波市鄞州区安全生产委员会评为“2012 年度安全生产先进企业”。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 公司的主营业务收入主要来源于粉末冶金结构零件的销售，产品主要指粉末冶金汽车零件、
粉末冶金制冷压缩机零件、粉末冶金摩托车零件，以及用于工程机械、电动工具的粉末冶金零 件。
粉末冶金汽车零件主要用于发动机、变速箱、底盘等，粉末冶金制冷压缩机零件主要用于
家用冰箱、空调的压缩机，粉末冶金摩托车零件主要用于发动机、离合器、减震器等。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
1）宏观环境的影响：国家政策对房地产等产业的影响，可能会影响到家电产业，进而可能 影响公司制冷压缩机粉末冶金零件的销售；节能环保政策的导向，可能会促使有关产业减少铸 造等工艺产品的发展，进而扩大粉末冶金产品的应用领域；对汽车产业节能减排的规定，将会 推进汽车产业更多使用节能减排的新产品，进而扩大粉末冶金零件在汽车中的应用。
2）国内粉末冶金企业在低端产品领域生产的重复投资，可能会加剧粉末冶金行业在中低端 领域的竞争，影响公司部分中低端产品的价格和市场。

（3）新产品及新服务的影响分析 基于目前节能减排的形势，各主要国际汽车零部件企业纷纷推出用于汽车节能减排的产品，
近年公司致力于开发的汽车 VVT、VCT、变量泵等应用的高端粉末冶金新产品，已逐步量产， 这些产品将成为公司新的增长点。

（4）主要销售客户的情况
本报告期内，公司向前 5 名客户销售额为 1.93 亿元，较上年度的 2.01 亿元减少 4.0%； 公司向前 5 名客户销售额占年度销售总额的 19.91%。
在 2012 年度公司的前 5 名客户中，有 1 名来自汽车及汽车零部件行业，其余 4 名来自制
冷压缩机行业，其中空调压缩机行业 3 名，冰箱压缩机行业 1 名。

（5）其他 本报告期内，公司的粉末冶金产品的主要市场为：
1）粉末冶金汽车零件，占公司销售收入的 48.30%，同比增长 0.93 个百分点；
2）粉末冶金家电压缩机零件，占公司销售收入的 38.24%，同比下降 0.76 个百分点。
3）其他粉末冶金零件，包括粉末冶金摩托车零件、电动工具零件等。

3、成本
（1）成本分析表

单位：元 币种：人民币

单位：元 币种：人民币


（2）主要供应商情况
本报告期内，公司向前 5 名供应商采购额为 1.61 亿元，较上年度的 2.19 亿元减少 26.5%； 公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的 47.11%。
本报告期内，公司的主要供应商包括瑞典的 Höganäs AB 及其国内的独资公司赫格纳斯
（中国）有限公司，以及国内的鞍钢、莱钢、建德易通、马钢等为公司提供铁基粉末冶金制品 生产用的铁粉及合金钢粉末。

（3）其他 公司粉末冶金制品本年度成本的主要构成情况：

单位：万元 币种：人民币

上表所述的总成本是指主营业务成本。

4、费用

单位：元 币种：人民币


报告期内，公司所得税比上年度同期减少 42.53%，主要系本期盈利水平下降，计提的所 得税费减少所致；资产减值损失比上年度增加 30.25%，系主要系期末应收款增加，相应计提 的坏账准备较多所致。
报告期内，公司销售费用同比增长 0.13%，管理费用同比增长 8.67%，财务费用同比下 降 7.98%。
5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元 币种：人民币


（2）情况说明
为满足市场及客户需求，提升公司产品的竞争力，公司致力于自主创新和新产品开发。报 告期公司共申报了软磁材料和燃料电池材料等四项发明专利，并与中南大学一起申报了一项科 技部 863 高技术研究项目。
2012 年公司还启动了变量泵转子粉末冶金近终成形技术研发、汽车转向系统斜带轮粉末 冶金成形技术研发、短流程粉末冶金烧结硬化工艺开发、耐磨损奥氏体不锈钢特殊铁基粉末冶 金材料粉体成形和烧结技术研发等项目。

6、现金流

单位：元 币种：人民币


本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增长 95.99%，系公司子公司连云港东睦 新材料有限公司本期新工厂建设投入所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比变动-126.01%，系公司子公司连云港东睦新材料有限 公司本期为新工厂建设而借入 9,500 万元长期借款所致。

7、其它
（1）发展战略实施情况 根据公司发展战略，公司一方面积极强化公司本部作为集团高端粉末冶金零件生产基地、
出口产品生产基地，以及市场、质量管理中心和技术、服务中心的地位，通过高端粉末冶金产 品的研发投入，提升技术发展能力，另一方面积极提升各子公司专业化生产、高效配套服务的 能力。
2012 年度公司母公司粉末冶金汽车零件的占比已经超过 70%，为国际著名汽车零部件企 业配套比例进一步提高，开发的粉末冶金汽车零件，如 VCT、VVT 中的粉末冶金零件，部分已 经开始批量生产；同时，控股子公司通过整合及产品结构的调整，专业化的特点逐渐形成，配 套服务能力逐渐提高。

（2）经营计划进展说明
受市场及环境的影响，公司在 2012 年度没有能够达成年初的经营预算目标。公司 2012
年度经营计划主要目标完成情况如下：
单位：万元 币种：人民币


本报告期，公司营业收入完成预算的 92.33%，未能完成年初预算指标，简单分析如下：
（1）报告期内，业务订单不足是导致预算没有完成的主要原因。报告期内公司销售额下降 3.99%，导致产能利用率不高，使单位固定成本增高，导致粉末冶金生产额固定投入成本无法 摊薄，影响了公司整体效益。
（2）劳动力等要素成本继续上涨，且为刚性上升，非完全为企业所能控制。报告期公司支 付职工薪酬 1.65 亿，2011 年支付职工薪酬 1.56 亿，增加 930 万元，同比增长 5.77%。
（3）三项费用虽然在预算控制范围之内，但本期费用增加了 419 万元，比上年增加了
2.36%，主要系管理费用增加 803 万元。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币



2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（1）2012 年度公司的国外销售业务占公司销售总额的 13.95%，较 2011 年度占比
12.44%增长了 1.51 个百分点；
（2）2012 年度国外销售的产品主要为粉末冶金汽车零件和粉末冶金制冷压缩机零件，出 口地区主要包括北美、欧洲及韩国、日本等国家和地区。

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币


2、情况说明
（1）预付账款同比减少 37.59%，主要系上期预付的工程款较多所致；
（2）其他应收款同比增加 32.52%，主要系本期个人借款增加较多所致；
（3）在建工程同比增加 201.29%，主要系连云港新材料新建厂房所致；
（4）其他非流动资产同比增加 100.00%，主要系主要系本期预付土地购置款所致；
（5）应付票据同比增加 119.81%，主要系本期以票据结算的采购较多所致；
（6）长期借款同比增加 107.14%，主要系本期长期资产投资较多，相应融资增加所致。

（四）核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要包括粉末冶金材料及粉末冶金结构零件的设计、生产技术等专利及
非专利技术，以总部为核心，各控股子公司为专业生产基地的生产经营方式，以及全系列、大 规模、专业化生产等综合保障能力等。
在报告期内，通过持续技术研发，使得公司的专利及非专利技术进一步提升，集团内部的 资源进一步整合，各控股子公司的技术及生产能力进一步加强等，使得公司的综合保障能力进 一步提高，公司的核心竞争力进一步提升。

（五）投资状况分析
1、对外投资的情况 根据公司进一步整合集团产能，提高集团资源的控制和配置能力的战略，公司在 2012 年
度对集团的各子公司做了进一步的整合。根据公司第四届董事会第五次会议审议通过的《关于 拟受让南京东睦粉末冶金有限公司部分股权的议案》，公司完成了受让江苏省投资管理有限责任
公司持有的南京东睦粉末冶金有限公司全部 19.11%股权，并于 2012 年 10 月 22 日完成了 工商登记变更，公司持有南京东睦粉末冶金有限公司的股权由 51.02%增至 70.13%；公司第 四届董事会第九次会议于 2012 年 4 月 23 日审议通过了《关于拟受让山西东睦华晟粉末冶金
有限公司部分股权的议案》，2012 年 5 月 8 日完成了山西东睦华晟粉末冶金有限公司股权转让， 公司持有山西东睦华晟粉末冶金有限公司的股权由 60%增至 75%；公司董事会四届十三次会
议于 2012 年 11 月 12 日决定，受让睦特殊金属工业株式会社分别持有的东睦（天津）粉末冶 金有限公司全部 25%的股权，以及持有的南京东睦粉末冶金有限公司全部 29.87%的股权， 使东睦（天津）粉末冶金有限公司和南京东睦粉末冶金有限公司成为公司的全资子公司；随着
连云港东睦江河粉末冶金有限公司新厂区建设完成，连云港东睦江河粉末冶金有限公司生产设 备逐步搬迁至新公司，公司董事会四届十三次会议于 2012 年 11 月 12 日决定，受让连云港东 睦粉末冶金有限公司持有的连云港东睦江河新材料有限公司全部 10%的股权，并将连云港东睦
江河新材料有限公司的注册资本由 4,800 万元增至 8,000 万元，同时决定对连云港东睦江河 粉末冶金有限公司进行清算、注销，以整合公司在连云港的资源；另外，公司董事会四届十三 次会议于 2012 年 11 月 12 日还决定对天津东睦欧意工贸有限公司进行清算、注销，以及决定
投资设立全资子公司——宁波东睦投资发展有限公司，注册资本为 2,000 万元。此外，公司董
事会四届十四次会议于 2012 年 12 月 17 日决定在广东省江门市蓬江区设立广东东睦新材料有 限公司，拟进一步整合公司在江门的资源，扩大在江门的生产规模和配套能力。

公司在报告期内对外股权投资额为 4,190 万元，较上年同比增加 28.53%。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、非募集资金项目情况
报告期内，公司非募集资金项目投入 15,981 万元，其中：公司总部技改投入 4,173 万元，
连云港东睦新厂区投入 10,823 万元，山西东睦二期厂房投入 576 万元，东睦（江门）技改投
入 409 万元。

4、控股子公司情况

单位：万元 币种：人民币



报告期内，在公司控股及全资子公司中，除东睦（天津）粉末冶金有限公司和宁波东睦达 力电机有限公司以外都实现了盈利。

报告期内，公司部分控股子公司的情况如下：

（1）连云港东睦江河粉末冶金有限公司和连云港东睦江河新材料有限公司
1）连云港东睦江河粉末冶金有限公司主营粉末冶金摩托车零件、冰箱和空调压缩机零件， 是东睦集团重要的低成本生产基地，具有生产效率高，运行成本较低，产品质量稳定和竞争能 力强的特点。2012 年完成营业收入 6,799.07 万元，同比下降 12.36%，营业利润 529.44
万元，净利润 386.50 万元。 鉴于连云港东睦江河粉末冶金有限公司厂区规模不能满足东睦集团整体发展的要求，公司
董事会四届四次会议于 2011 年 4 月 22 日决定在江苏省连云港经济技术开发区设立连云港东
睦江河新材料有限公司，并考虑整合集团在连云港的生产资源；连云港东睦江河新材料有限公 司已于 2011 年 4 月 29 日获得连云港工商行政管理局经济技术开发区分局颁发的《企业法人
营业执照》，其主要生产厂房已于 2012 年 10 月底以前建设完成，并于 2012 年 11 月起将新 购置设备安装投产，连云港东睦江河粉末冶金有限公司的生产设备也逐步搬迁至新公司，公司
董事会四届十三次会议于 2012 年 11 月 12 日决定对连云港东睦江河粉末冶金有限公司清算、
注销。

2）连云港东睦江河新材料有限公司主营粉末冶金汽车、摩托车零件、冰箱和空调压缩机零 件，公司总占地面积 200 亩，2012 年年底基本完成一期 130 亩的开发建设，并投入试生产。
该公司将于 2013 年第一季度将全面投入生产，是东睦集团最重要的低成本生产基地，并将继 续保持生产效率高，运行成本较低，产品质量稳定和竞争能力强的特点。
2012 年 12 月试生产，完成营业收入 507.55 万元，净利润 49.32 万元。
连云港东睦江河新材料有限公司股权转让已完成，该公司已更名为连云港东睦新材料有限 公司，其增加注册资本及变更工商登记事宜业已完成，该公司注册资本已由 4,800 万元人民币 增至 8,000 万 元 人 民 币 。 详 见 公 司 于 2013 年 3 月 2 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn），以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时登载的公司
《对外投资进展公告》，公告编号：（临）2013-014。

（2）山西东睦华晟粉末冶金有限公司 该公司主营粉末冶金空调压缩机零件和汽车零件，是东睦集团在中西部地区重要的生产、
研发基地和营销窗口。该公司具有良好的基础，运行成本较低，竞争能力强。2012 年受主要
客户业务下降的影响，完成营业收入 9,688.44 万元，同比下降 24.14%，营业利润 620.07
万元，净利润 761.30 万元。
公司董事会四届九次会议于 2012 年 4 月 23 日审议了《关于拟受让山西东睦华晟粉末冶 金有限公司部分股权的议案》，将公司对山西东睦华晟粉末冶金有限公司的持股比例由 60%增 加至 75%，并于 2012 年 5 月 8 日正式完成工商登记变更。

（3）东睦（天津）粉末冶金有限公司 该公司是东睦集团规模最大、设备最先进、起点最高的控股子公司，主营中高端空调、冰
箱压缩机粉末冶金零件，以及汽车、摩托车粉末冶金零件的生产和销售，是集大规模生产和技 术研发于一体的粉末冶金专业企业和东睦集团重要的生产、研发基地和营销窗口。2012 年完 成营业收入 10,910.80 万元，同比增长 3.01%，净利润-565.25 万元。
为了进一步提升集团的管理效率，公司董事会四届十三次会议于 2012 年 11 月 12 日审议
通过了《关于拟受让东睦（天津）粉末冶金有限公司部分股权的议案》，并经 2012 年 12 月
17 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会批准，决定受让睦特殊金属工业株式会社持有的 东睦（天津）粉末冶金有限公司全部 25%的股权，使其成为本公司的全资子公司。2013 年 1 月 8 日公司与睦特殊金属工业株式会社共同签署了《关于东睦（天津）粉末冶金有限公司之股 权转让协议书》。东睦（天津）粉末冶金有限公司股权转让及工商登记变更事宜已经完成，并于 2013 年 2 月 28 日取得了天津市工商行政管理局西青分局颁发的变更后的《企业法人营业执 照》，该公司已由中外合资公司变更为有限责任公司（法人独资），成为本公司的全资子公司， 注册资本由 1,000 万美元变更为 8,162.35 万元人民币。详见公司于 2013 年 3 月 8 日在上 海证券交易所网站（www.sse.com.cn），以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》 同时登载的公司《关于对外投资关联交易进展的公告》，公告编号：（临）2013-018。

（4）东睦（江门）粉末冶金有限公司 该公司主营粉末冶金空调压缩机零件及小型铜基零件，是东睦集团在“珠三角”地区重要
的生产基地和营销窗口。2012 年完成营业收入 10,111.50 万元，同比减少 0.39%，营业利 润 957.54 万元，净利润 790.92 万元。
公司董事会四届十四次会议于 2012 年 12 月 17 日审议通过了《关于在江门投资设立子公
司的决议》，决定在广东省江门市蓬江区设立广东东睦新材料有限公司，注册资本为 8,000 万 元，其中本公司以自有资金现金出资 4,800 万元，占注册资本的 60%，广东江粉磁材股份有 限公司现金出资 3,200 万元，占注册资本的 40%。新公司拟在江门购置 100 亩土地用于厂房 的建设，新厂区建设完成后，东睦集团将进一步整合江门的资源，将目前的东睦（江门）粉末 冶金有限公司的生产设备搬迁至新公司，以满足迅速增长的市场需求，提升东睦集团在广东地 区的生产配套能力。

（5）南京东睦粉末冶金有限公司 该公司主营粉末冶金汽车零件及压缩机零件，是东睦集团在江苏地区的生产基地和营销窗
口。通过几年的整合和产品结构调整，生产能力有所提升。2012 年完成营业收入 5,273.41
万元，同比增长 1.84%，净利润 6.01 万元。 为了进一步提升集团的管理效率，公司董事会四届十三次会议于 2012 年 11 月 12 日审议
通过了《关于拟受让南京东睦粉末冶金有限公司部分股权的议案》，并经 2012 年 12 月 17 日
召开的公司 2012 年第二次临时股东大会批准，决定受让睦特殊金属工业株式会社持有的南京
东睦粉末冶金有限公司全部 29.87%的股权，使其成为本公司的全资子公司。2013 年 1 月 8 日公司与睦特殊金属工业株式会社共同签署了《关于南京东睦粉末冶金有限公司之股权转让协 议书》。有关南京东睦粉末冶金有限公司股权转让及工商登记变更事宜正在办理之中。

（6）长春富奥东睦粉末冶金有限公司 该公司主营粉末冶金汽车零件，是东睦集团在东北地区的生产基地和营销窗口。尽管该公
司基础差，负担重，但经过近两年整合，已逐渐提升了生产效率和竞争能力。2012 年完成营 业收入 3,952.44 万元，同比增长 42.27%，净利润 150.38 万元，首次实现了扭亏。

（7）天津东睦欧意工贸有限公司
该公司主营汽车零部件销售。2012 年完成营业收入 98.83 万元，同比下降 78.76%，净 利润 3.48 万元。
基于该公司的经营情况及公司发展战略的安排，公司董事会四届十三次会议于 2012 年 11
月 12 日决定对天津东睦欧意工贸有限公司清算、注销。
有关天津东睦欧意工贸有限公司清算、注销事宜，已于 2013 年 2 月 25 日经天津市工商 行 政 管 理 局 西 青 分 局 核 准 ， 详 见 公 司 于 2013 年 3 月 2 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn），以及《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》同时登载的公司
《关于控股子公司天津东睦 欧意工贸有限公司完成清算注销的公告 》，公告编号：（临）
2013-015。

（8）宁波达力电机有限公司
该公司主营管状电机及相关产品的生产和销售，于 2011 年 12 月 19 日成立。该公司注册 资本为 800 万元，其中本公司控股 70%。东睦集团藉此项目投资尝试拓展公司的产业链，作 为今后公司粉末冶金产品的补充。鉴于该公司主要的海外市场受国际政治环境的影响明显下滑， 2012 年完成营业收入 223.71 万元，净利润-286.34 万元。

5、投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资项目情况
单位：万元 币种：人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、粉末冶金行业的竞争格局 粉末冶金汽车零部件一直以来都是国际粉末冶金行业的最主要产品。 本世纪初，国际粉末冶金行业的主要市场及粉末冶金企业均来自北美、西欧及日本等发达
国家和地区，其中北美的粉末冶金产量占全球市场的近一半，西欧和日本的粉末冶金产量占全 球市场的约三成。随着中国经济的高速增长，中国家电产业的不断发展和汽车工业的高速增长， 带动了中国粉末冶金产业的发展。尽管中国粉末冶金产业的整体技术水平与发达国家相比仍有 很大差距，但中国粉末冶金行业近年在整体生产规模上已经超过日本、韩国，居亚洲之首。在
全球金融危机及欧债危机之后，中国经济的发展对全球经济的影响更加显现，且中国已成为全 球最大的汽车生产国和最大的汽车市场，中国汽车工业的高速发展也带动了中国粉末冶金产业
的发展，中国粉末冶金产业不仅逐渐受到国际粉末冶金行业的关注，同时也受到国际粉末冶金 市场的关注，并逐渐成为国际粉末冶金客户，特别是国际汽车零部件客户在中国实现国产化的 重要供应商之一。因此，中国的粉末冶金市场将成为国内粉末冶金企业与国际粉末冶金企业竞
争的主要“战场”。

2、粉末冶金行业的发展趋势 粉末冶金产业基于其技术和工艺的特点，与铸造、锻造、机械加工等相关产业相比具有节
能、节材等优势。美国粉末冶金协会（MPIF）建议粉末冶金厂家及使用粉末冶金零件的部件厂 家在其产品的外包装上使用“A Recognized Green Technology”标志1；欧洲粉末冶金协会
（EPMA）对粉末冶金工艺与铸造、冷/温挤压、热模锻以及机械加工工艺进行了对比试验，结 果表明，粉末冶金工艺无论是在材料利用率方面，还是在单位能耗方面都具有明显的优势2。在 应对未来全球资源及环境变化方面，无疑粉末冶金工艺更加符合产业发展的方向。
粉末冶金行业的技术创新一直没有停止。高密度、高强度材料的研究，以及高精度制造技 术的提升等，为粉末冶金行业拓展结构零件市场提供了可靠的技术保障。

3、公司的竞争优势和劣势
（1）公司与国外粉末冶金企业竞争的优势和劣势 通过持续的技术改造，公司已逐渐形成了独立的粉末冶金产品的研发能力和粉末冶金技术
的自主创新能力。公司的粉末冶金制品所涉及的领域包括汽车、摩托车、家电制冷压缩机、工 程机械等行业，并在国内市场具有较大的影响力；此外，公司通过在国内多地设立子公司，逐 渐形成了专业化生产和就近配套、服务的战略布局。因此，与国外粉末冶金企业相比，公司具 有市场领域覆盖较广、受市场波动影响较小、生产和服务成本更低的比较优势。
尽管在过去的二十年公司经历了一个高速发展的阶段，但在粉末冶金技术及粉末冶金高端 汽车零件的生产经验等方面，与发达国家的粉末冶金企业相比仍有一定的差距。在粉末冶金汽 车零件，特别是高端汽车零件的市场需求不断增长的环境下，公司应积极面对国外竞争对手的 挑战，不断发挥自身优势，努力缩小在技术、经验方面的差距。

（2）公司与国内粉末冶金企业竞争的优势与劣势 与国内粉末冶金企业相比，公司在技术、生产规模、资金、品牌以及市场影响力等综合优势
比较明显，因此在国内粉末冶金零件的市场占有率较高，具有比较明显的优势。但因人力成本 上升、规范经营等因素，公司在经营成本方面受到国内粉末冶金企业一定的压力。

4、公司面临的机会和威胁 随着国内汽车产量的稳步增长，特别是在节能减排政策的推动下，国内汽车厂家对汽车节
能减排方面的性能要求逐渐提高，具有节能减排性能的汽车部件和技术改进越来越受到汽车厂 家的关注，如随着 VVT、VCT、变量泵等汽车部件和技术的广泛应用，高强度、高精度的粉末 冶金零件在汽车部件中的应用，为公司的粉末冶金汽车零件生产提供了更大的市场机会。
另外，从节能降耗方面的考虑，制冷压缩机部分铸造零件也有逐渐切换使用粉末冶金零件


www.mpif.org www.epma.com
的发展趋势。
公司在未来发展中还将面临以下的威胁：
（1）国外粉末冶金企业正在扩大在中国的发展，在高端粉末冶金零件市场使公司的竞争压 力增大；
（2）国内粉末冶金企业的发展，对公司子公司在中低端产品市场中会形成一定的压力，特 别在以价格竞争为主要特点的粉末冶金较低端的市场中，对子公司的盈利空间产生一定的压力。

（二）公司发展战略 公司将立足发展粉末冶金主业，适度拓展粉末冶金产品外延，构建以公司本部为高端粉末
冶金零件生产基地、出口产品生产基地，以及市场、质量管理中心和技术、服务中心，以各子 公司为支点的专业化生产、高效配套服务的粉末冶金专业配套服务网络，通过提供高品质的粉 末冶金产品和服务，不断提升顾客价值，通过整合内部资源，以专业化的“专”、“精”发展打 造东睦的持续竞争优势，注重建立与顾客、供应商的良性互动，通过技术创新提升产业链价值， 为社会及利益相关者创造更大的价值。
公司将通过实施发展战略，提升技术创新能力和竞争能力，构建竞争壁垒，以强化公司的 竞争优势。

（三）经营计划

单位：万元 币种：人民币


为实现公司 2013 年度的经营计划以及董事会拟定的未来四年的股权激励目标考核计划， 公司将从提升销售收入、控制内部成本、有计划推进研发项目等方面入手促进公司经营计划的 实现，其中包括：扩大市场占有率以提升销售收入，合理控制内部成本以提高盈利能力，积极 提高市场主流新产品的开发力度以提速新产品的产业化等。

（四）公司所需的资金需求 为实现公司未来发展战略，短期所需的资金可由公司自有资金解决。江门子公司新购置土
地及新厂区建设、总部的二期建设所需资金由公司股本融资、发行短期债券及银行贷款解决。 根据公司发展战略，公司近期还将继续整合内部资源，提升各子公司的技术水平和管理能 力，同时公司还将根据粉末冶金汽车零件生产的需要，在公司总部增补部分特殊产能的设备，
因此公司整体技术改造的投资金额都不大，基本可以考虑由公司自有资金来解决。

（五）可能面对的风险
1、宏观经济形势及市场的风险 粉末冶金工艺作为节能节材的技术工艺，在国家的产业结构调整和转变发展方式政策的推
动下，对公司未来发展有着积极的影响，能够促使一些能耗和材料消耗较高、环境影响较大的 生产工艺逐步转向粉末冶金工艺技术，有利于粉末冶金工业的发展，但是也可能会阶段性的对
公司部分下游产业的发展速度、发展方式产生一定的影响。为此，公司将充分利用粉末冶金产 业技术创新联盟的平台，借助国家对产学研用技术创新联盟的扶持政策，积极推动粉末冶金零 件在相关产业中的可替代性发展，加速产业技术向粉末冶金工艺的转化。

2、财务风险和汇率风险 利率上升将对公司经营目标的实现产生较大的影响。人民币的持续升值不仅会对公司开拓
国外粉末冶金高端市场，扩大出口业务等产生不利影响，同时也可能会影响公司下游客户产品 的出口，从而影响公司的销售及经营业绩。为此，公司将通过稳健的财务管理和资金准备应对 可能的财务风险，通过不断开拓国内新市场，减少人民币汇率变化造成不利影响。

3、技术风险 随着粉末冶金汽车零件，特别是高端汽车零件在公司业务占比的不断提高，公司的技术保
障能力面临着新的挑战，新技术和新装备的导入对公司技术、人才的储备提出了新的要求。为 此，公司在积极加快技术队伍建设，通过公司的博士后工作站、粉末冶金技术研发中心等技术 研发平台，加快技术研发、技术储备和人才培养的同时，积极扩大与国际先进的汽车部件厂家、 国际供应商的交流与合作，提升公司技术、质量水平和管理水平，有效应对可能的技术风险。

4、原材料价格风险
原辅材料的采购量占公司营业额的 30%以上，原材料价格的波动对公司的业绩影响很大。 为此，公司通过建立集团采购大平台，提升公司原辅材料采购的议价能力，提高调控原辅材料 采购价格的能力，降低因价格波动带来的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司历来非常注重对股东的回报，在公司成立时的《公司章程》中已明确载明：“公司可以 采取现金或者股票方式分配股利”。
2005 年 3 月 4 日，在公司 2004 年度股东大会审议通过的《〈公司章程〉修正案》中，又 进一步新增了现金分配的原则：“公司实施积极的利润分配办法，对投资者给予合理的投资回报。 公司年度的利润现金分配原则上不低于当年度公司所获净利润的百分之三十”。
《公司章程》的利润分配政策充分保护了投资者的合法权益。公司管理层及董事会严格按
照《公司章程》的有关规定执行了分红政策，并保证了公司实施现金分红的连续性。自 2004
年 5 月公司上市以来，公司保持每年都实施现金分配。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况

1、支持中国粉末冶金专业高等教育和科研 报告期内，公司为中南大学和合肥工业大学的粉末冶金专业的本科生和研究生颁发了“东
睦奖学金”，奖励两所高校粉末冶金专业的在校本科生各 15 名、粉末冶金专业的在读硕士研究
生各 5 名。这是继 2011 年度在这两所高校粉末冶金专业首次设立“东睦奖学金”以来的第二 次颁奖，履行了公司对中国粉末冶金专业高等教育和科研事业的社会责任。

2、推进节能与环境保护 推进公司生产工艺过程节能的持续改进工作。公司通过空压机余热再利用改造工程，将空
压机余热二次再利用于生产场所空调等，并对生产场所的高压汞灯全部替换为无极灯，进一步 降低了能耗。报告期内公司的万元产值能耗为 0.069 吨标煤，同比下降 13%。
通过开发用于汽车节能减排 VVT、VCT 等部件中的粉末冶金产品，促进汽车工业加快实现 节能与环保；扩大为节能型制冷压缩机配套粉末冶金零件，实现家用空调、冰箱的节能。

3、保护职工权益
公司自 2010 年取得了 ISO14001 环境管理体系认证和 OHSAS18001 职业健康安全管 理体系认证以来，严格按照管理体系进行运行，确保职工的职业健康和公司的安全生产。
公司在保证企业持续稳定发展的同时，注重保障职工收入的合理增长，同时也积极为职工 提供不同层次的岗位培训和专业技能培训，提升职工适应岗位、工作需求的能力。

4、保护客户和供应商合法利益 公司注重客户及供应商合法利益，保证产品质量的稳定性和产品供应的稳定性是保障客户
利益的重要手段；同时公司按照合同合理、有序地支付供应商的货款，使供应商合法利益得以
保障。
保障产业链的安全和稳定是公司保护客户、供应商等利益相关者的社会责任。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及控股子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。

六、其他披露事项
1、公司选定《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》为公司信息披露报纸。

2、根据公司 2013 年 1 月 23 日召开的第四届董事会第十五次会议和 2013 年 2 月 26 日
召开的第四届董事会第十六次会议的决议，公司拟实施限制性股票激励计划。该计划已于 2013
年 2 月 21 日获得中国证监会备案无异议。该计划拟授予公司董事、高级管理人员及核心技术
（业务）人员等 72 名激励对象限制性股票 1,000 万股，授予价格为 4.12 元/股。公司拟实施
的限制性股票激励计划，详见公司于 2013 年 1 月 24 日和 2 月 27 日发布的相关公告。
公司拟实施的限制性股票激励计划尚须于 2013 年 3 月 14 日召开的公司 2013 年第一次 临时股东大会审议批准。