第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，是公司经营较为困难的一年。受国家宏观经济形势的影响，一是上游钢铁行业较不景 气，钢材价格波动剧烈，给公司原材料采购决策带来较大难度；二是下游船舶、矿山机械等行业需求 不旺，核电产品受日本福岛事故影响，国家临时放慢核电建设步伐，需求有所下降；三是国家银根收 紧，用户资金压力较大，收款难度有所增加。在复杂、艰难、多变的形势下，公司上下迎难而上，以 提升核心竞争能力、打造一流企业为目标，着眼长远，立足当前，主动作为，积极化解不利影响，一 手抓发展，一手练内功，积极促进各项生产经营工作的顺利开展。尽管与行业内主要竞争对手横比， 2012 年公司仍然取得了很不错的经营业绩，但纵比公司经营业绩仍出现较大幅度下滑。报告期内， 公司实现营业收入 231,955 万元，同比下降 4.66%；营业利润 4,323 万元，同比下降 24.93%；净利润 3,327 万元，同比下降 32.72%；归属母公司净利润 2,782 万元，同比下降 34.42%。
全年，公司主要开展了以下几个方面的工作：
（一）抓发展，促进公司转型升级。
2012 年，公司将发展的着力点放在转变发展方式上，放在完善产业组合、优化产品结构、增强 自主创新能力、深化改革和完善管理上。根据公司由"焊接材料专家"向"焊接专家"转变，由单一的焊 接材料产品提供商向成为焊接技术整体解决方案的服务提供商转变的战略目标，公司围绕横向相关多 元化、纵向一体化开展了大量工作。在焊接材料核心主业方面，公司为拟实施的焊接材料相关建设项 目做了大量的前期论证准备工作，以进一步优化工艺、提高生产效率、降低生产成本、改善作业环境， 真正实现集中化、规模化、集约化生产。在后向一体化方面，一方面公司与江苏申源特钢有限公司合 作，共同投资设立了进行焊接材料用不锈钢、特殊低合金钢等关键原材料的研发、深加工的公司，以 解决制约高端焊接材料的原材料瓶颈问题，促进公司高端焊接材料的快速发展；另一方面公司与天津 澳利矿产公司合作，共同投资了从事钛系列矿产品的贸易、深加工的公司，以保证生产焊接材料所需 钛系列原材料的稳定、低成本供给。在横向相关多元化和前向一体化方面，公司正在积极进入特种焊 接装备和焊接工程应用领域。
（二）抓技术创新，增强企业发展后劲。 公司围绕"推动技术进步，增强发展动力"的方针，加大对高附加值产品、原材料的研发力度，加
强与外部的技术交流与合作，优化生产工艺管理，积极参与国家标准的制定，加强专有知识产权保护， 进一步整合整个公司的技术创新资源，逐步形成以总部为核心、各分子公司为纽带的技术创新格局； 全年公司共完成产品研发项目 70 余项，参与 7 个国家标准的修订和起草工作，申请了 11 项发明专利
和 5 个科技项目。
（三）优化采购管理，降低采购成本。 公司加强对各类原辅材料市场价格走势的分析与判断，一方面在材料价格剧烈波动且看不准未来
走势时，采取多批次、小批量采购的原则，合理控制库存，规避风险。另一方，公司加强对共用性材
料的集团化采购，采取招标、比价等采购方式，推进网上采购，增强公司的议价能力，拓宽采购渠道， 降低采购成本。
（四）夯实基础管理，苦练管理内功。 公司全面推行了职能机构调整、内控体系建设、信息化体系建设和人力资源体系建设。按照集团
化管控要求，对公司职能机构进行调整，形成组织机构更加高效精简、职能责权划分更加清晰的组织 体系；内控体系建设对公司整个业务流程进行了系统梳理，进一步规范公司运行机制，保障公司内部 精细化管理的简单、有效；信息化体系建设有序开展，各项工作按照阶段计划扎实推进，公司本部 OA 系统、HR 系统、CRM 系统、生产管理系统、采购管理系统、销售管理系统和财务管理系统等已 正式上线运行；人力资源体系建设重点推进了公司薪酬改革、绩效体系建设、员工职业生涯管理体系 建设，建立具备价值导向、持续绩效改进、良性的人才选拔、优秀文化塑造的人力资源管理机制。随 着各方面基础管理的规范和落实，将提升公司经营管理效率，建立职责分明、管理科学、运转高效的 现代企业组织机构体系、运行机制、管理制度，初步实现管理制度化、制度流程化、流程信息化的目
标，为公司长远发展、增加效益、做大做强奠定了管理基础，其效果将在今后逐渐体现和发挥。
（五）完善法人治理结构 报告期内，公司顺利完成董事会及经营层的换届改选，各项工作得到有序开展。定期向公司董事
报送公司经营情况简报，涉及重大事项时，及时与公司股东、董事沟通，各董事会专业委员会对其反 复论证，从而不断完善了董事会决策机制，保证了董事会对重大事项决策的科学性。进一步强化信息 披露责任落实，保证披露信息的及时、准确和完整，不断提高了信息披露质量。通过电话咨询、接待
来访、网络互动等方式有效拓宽了与投资者沟通交流的渠道。特别是报告期内，公司着重从维护投资 者利益出发，修订了《公司章程》中的现金分红条款，为有效维护投资者利益，提供了制度上的保障。
比对一流企业和公司发展目标，报告期内公司经营中存在的主要问题： 一是公司总部厂区较分散，资源整合利用效率不高，内部转运成本较高，需要通过"退二进三"实
现厂区搬迁，优化生产布局，提高自动化水平，尽快实现集中化、规模化、集约化生产，进一步降低 生产运行成本。
二是公司焊接材料规模位于行业第三位，与前两位相比差距很大，需要尽快扩大生产经营规模， 进一步发挥规模效应，增强竞争能力。
三是劳动生产率仍然不高，低于行业先进水平，使公司面临人工成本的竞争压力。需要通过提升 生产自动化水平和管理创新两个方面来予以解决。
对于上述问题，公司将在新的一年采取积极措施予以改进。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本年营业收入较去年同期下降 4.66%，主要是受焊接材料市场的影响，产品销售价格下降所致；本年 主营业务按产品分类新增分类“焊材矿石类原材料”，系本年新投资设立的子公司自贡大西洋澳利矿 产有限责任公司销售矿石类材料所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况



3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司技术创新工作以立足核心技术，突破核心技术和提升核心竞争力为目标，围绕"推动 技术进步，增强发展动力"的方针，依托"大西洋"自身拥有的技术优势和长期积累起来的技术开发经 验，进一步整合公司技术资源，积极寻求在技术进步上的强力突破，全方位推进技术创新工作。全年
共完成产品研发项目 70 余项、申请了 11 项发明专利、申报了 5 个科技项目，为公司开拓高端市场、 巩固"大西洋"在高端领域的竞争优势奠定了坚实的基础，发挥了重大推动作用。

5、 现金流
2012 年度公司现金及现金等价物净增加额为 10,478 万元，其中经营活动产生的现金流量净额为 11,691 万元、投资活动产生的现金流量净额-3,357 万元、筹资活动产生的现金流量净额为 2,160 万元，汇率 变动影响-16 万元。
经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加主要原因是收到的应收票据到期收回现款增加和原 材料价格下降支付原材料现款减少所致。
投资活动现金流量净额比上年增加主要原因是收到与资产相关的政府补贴 1,568 万元所致。
筹资活动现金流量净额比上年同期减少主要原因是吸收少数股东投资 3,430 万元和取得银行借款收 到的现金减少等综合影响所致。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
（1）营业税金及附加：本年较上年增长 277 万元，增长 51.54%，主要系本年应交增值税增加所致。
（2）资产减值损失：本年较上年同期减少 204 万元，下降 60.03%，主要系本年收回台湾中一公司 货款，以前年度全额计提坏账准备，本年冲回导致坏账损失减少所致。
（3）投资收益：本年较上年增长 28 万元，增长 55.44%，主要为参股公司投资收益增加所致。
（4）营业外收入：本年较上年同期减少 184 万元，下降 38.41%，主要是本年收到的与收益相关的 政府补助减少所致 。
（5）营业外支出：本年较上年增加 163 万元，增长了 110.83%，主要系本期因交通事故赔偿损失
所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 其他情况说明
（1）货币资金：年末较年初增加 10,478 万元，增长 35.87%，主要系本年应收票据到期收回现款增 加、新设立公司货币资金增加及收到的政府补助款增加等综合影响所致。
（2）预付账款：年末较年初增加 2,750 万元，增长 35.31%，主要是材料预付款增加所致。
（3）其他应收款：年末较年初增加 223 万元，增长 85.65%，主要原因是成都大西洋支付新厂区土 地垫付款及支付自流井区财政局招商引资保证金增加所致。
（4）长期股权投资：年末较年初增加 780 万元，增长 59.63%，系本年股份公司子公司上海大西洋 投资 980 万元与江苏申源特钢有限公司合资设立江苏申源特种合金有限公司和股份公司收回四川省
龙威钢铁制品有限公司投资款 200 万元所致。
（5）在建工程：年末较年初增加 2,498 万元，增长 104.39%，主要是钛矿深加工生产线工程、十二 五焊接产业园一期工程项目的实施所致。
（6）工程物资：年末较年初增加 14 万元，增长 63.50%，主要是工程用物资增加所致。
（7）长期待摊费用：年末较年初减少 42 万元，下降 32.52%，主要是本年摊销所致。
（8）应交税费：年末较年初减少 1,298 万元，下降 227.23%，主要是本年待抵扣增值税增加等综合 因素影响所致。
（9）应付股利： 年末较年初增加 139 万元，增长 43.01%，主要是子公司欠付少数股东股利增加 所致。
（10）其他应付款：年末较年初增加 3,260 万元，增长 154.96%，主要系新成立孙公司天津合荣钛 业公司，企业往来款增加所致。
（11）其他流动负债：年末较年初增加 1,568 万元，主要是收到与资产有关的政府补贴 1,568 万元 所致。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司在品牌价值、技术实力、市场渠道等方面得到了进一步提升，且没有发生诸如设
备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司及控股子公司新增对外股权投资共计 6,160 万元。具体情况如下：
2012 年 3 月 5 日，经公司第三届董事会第六十二次会议审议通过的《关于与天津澳利矿产有限 公司投资设立自贡大西洋澳利矿产有限责任公司的议案》，公司决定与天津澳利矿产有限公司共同投 资设立自贡大西洋澳利矿产有限责任公司，从事钛系列产品的贸易及深加工。自贡大西洋澳利矿产有 限责任公司注册资本 5,000 万元，公司投资 2,550 万元，占总股权比例为 51%。
2012 年 4 月 12 日，经公司第四届董事会第二次会议审议通过的《关于与江苏申源特钢有限公司 投资设立四川大西洋申源特种材料研发及中试中心的议案》，公司决定与江苏申源特钢有限公司共同 投资设立四川大西洋申源特种材料科技有限责任公司，主要从事焊接材料用不锈钢和特殊低合金钢的 研究开发、中试和销售。四川大西洋申源特种材料科技有限责任公司注册资本 2,000 万元，公司投资
1,020 万元，占总股权比例为 51%。
2012 年 4 月 12 日，公司、上海大西洋焊接材料有限责任公司（系公司下属控股子公司，公司持 有其 85%的股权）与江苏申源特种材料有限责任公司三方共同签署了《关于合资设立焊接材料用不锈 钢和特殊低合金钢盘条深加工公司的协议书》，三方本着自愿、公平、风险共担的原则，经协商一致 决定共同投资江苏申源特种合金有限公司，对生产焊接材料所需的不锈钢和特殊低合金钢盘条进行深
加工及产品销售。上海大西洋焊接材料有限责任公司出资 980 万元，占新公司注册资本的 49%。
2012 年 12 月 20 日，自贡大西洋澳利矿产有限公司（系公司下属控股子公司，公司持有其 51% 的股权）收购天津合荣钛业有限公司 100%股权并追加注册资本，累计投资 1,610 万元。天津合荣钛 业有限公司主要从事氧化钛、锆英砂、金红石的加工与销售。

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2009 年，公司向社会公开发行面值总额人民币 26,500 万元可转换公司债券，扣除发行费用等实际募
集资金净额为人民币 25,191.4 万元，将全部用于募集资金承诺项目--新增 4 万吨药芯焊丝技术改造项
目。本期累计使用募集资金总额包括闲置募集资金暂时补充流动资金 5000 万元，本期末尚未使用的
募集资金总额包括累计利息收入 697.60 万元。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

公司于 2013 年 2 月 5 日召开了第四届董事会第十八次会议，审议《关于调整募集资金投资项目产品
结构及剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》，公司拟继续投资 8,950.43 万元建设 0.5 万吨特种
药芯焊丝生产线，将剩余募集资金 6,749.11 万元（含利息收入 697.6 万元）全部永久性补充公司流动 资金。该事项尚需提交公司股东大会审议通过。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

（1）该项目计划投资 2,000 万元（不含土地款），截止 2012 年 12 月累计完成投资 3,340.65 万元
（含土地款 516 万元），该项目已完成并转固。
（2）有色焊丝中试项目：该项目于 2009 年 7 月开始，期末铜焊丝试生产线已基本建成，正处于
产品试生产阶段，铝焊丝生产线现正进一步进行工艺和设备改造。该项计划投资 800 万元，已累计投
入 606.26 万元，主要为支付的设备款。
（3）钛矿深加工生产线：该项目计划投资 4,950 万元，2012 年已投入 2,419.54 万元，该项目主 要生产线已基本建成，现进入试生产前期准备。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，焊接材料行业竞争格局是前三家企业占据多半市场，其他则是众多中小企业。从与国内竞
争对手比较，公司具有明显的品牌优势、品种优势和质量优势，高端产品的绝对数和相对数都具有明 显优势，但在低端产品市场公司还不具有成本优势。与国际竞争对手比较，公司具有明显的价格优势、 品种组合优势、渠道优势，但少部分高端产品质量上还有差距。
由于中国经济持续高速增长，拉动了钢铁工业的快速发展，钢材产量的快速升高又拉动了中国焊 接材料产业的强劲发展。这不仅使中国成为世界上头号钢铁生产和消费大国，也成为头号焊接材料生
产和消费大国。"十二五"期间，随着中央提出的推进城镇化建设、支持实体经济发展、西部大开发" 十二五"规划，都将有利于焊接材料行业的发展。
在国内焊接材料需求总量不断增长的同时，焊接材料的品种结构也将加快调整步伐。随着焊接自 动化水平的稳步提高，实心焊丝等自动化焊接材料的需求将继续稳步增长；随着高强度、高纯净度、 高韧性等钢材的发展，以及核电、军工等对焊接质量要求高的焊接应用增加，专用、特种焊接材料的 发展速度将进一步加快，形成了我国焊接材料的总体发展趋势。而这些与高附加值相伴的高强度、高 纯净度、自动化焊接材料、专用特种焊接材料将是焊接材料企业未来利润的主要来源，也是企业之间 竞争力的重要体现。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略是由"焊接材料专家"发展为"焊接专家"，成为提供高端焊接技术整体解决方案的
企业。在产业布局上，要在做大、做强、做精焊接材料主业的基础上，大力加强以焊接为核心技术的 相关多元化、前向一体化，重点发展焊接装备、焊接工程应用、关键原材料三个产业，真正形成焊接
材料、焊接设备、焊接应用三方面业务齐头并进、协调发展的局面。在发展路径上，要加强产品经营
与资本运营的结合，以产品经营为基础，通过资本运营促进企业超常规发展，并最终落脚到产品经营， 实现提升核心竞争力的终极目标；特别要借助资本运营快速进入焊接装备、焊接应用领域。在发展手 段上，要重点加强技术创新和管理创新，实现高端产品优质化、低端产品低成本的目标。在技术创新 上，要创建国家企业技术中心、国家级检测中心，实现焊接工艺、焊接材料、焊接装备的集成、协同 创新；在管理创新上，要建立良性的内部运行机制，整合各类优势资源，激活各种生产要素，优化业 务流程，提高劳动生产率，实施全价值链总成本管理工程。

（三） 可能面对的风险
1、市场风险 经济发展具有周期性和不确定性，受宏观政策的影响，制造业的疲软对公司业务的收入将产生一
定的影响。近年来，公司内抓管理、外抓发展，不断提升公司在技术、品牌、市场等方面的综合竞争 能力，把握产业结构升级的潜在机遇，尽可能减少宏观经济形势变化对公司的不利影响。
2、财务风险 随着公司经营规模的不断增长，应收账款规模也相应增长，同时随着公司新项目的规划建设，
固定资产投入将大幅增长。此外，公司在技术研发方面仍需加大投入，这都需要公司提供稳健和持续
的财务保障。公司将提升财务风险管控水平，加大应收账款回收力度，积极拓展融资渠道，确保公司 健康持续发展。
3、原材料风险 焊接材料的主要原材料为钢材，钢材价格波动将直接导致本公司生产成本的波动。目前国内钢材
市场货源充足，但近期受国家宏观经济波动影响，钢材市场价格出现大幅波动，提高了对公司成本管 理的要求，公司虽多次采取相应措施进行应对，并取得一定成效，但原材料价格波动给公司带来的经 营风险依然存在，对公司正常生产经营带来一定影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对投资者的回报，每年均进行现金分红。并根据证监会要求，经公司第四届董事会
第九次会议审议通过，修改了公司利润分配政策（详见 2012 年 8 月 21 日的上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》刊登的《四川大西洋焊接材料股份有限公司第 四届董事会第九次会议决议公告》）。
报告期内，公司根据 2012 年 4 月 19 日召开的 2011 年度股东大会决议，于 2012 年 6 月 14 日实
施完毕 2011 年度的分配方案每 10 股派发现金红利 0.80 元（含税），共计派发现金红利 1,105.37 万元
（含税）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司积极履行社会责任，实现了环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。公司依据《公司法》、
《上市公司治理准则》等法律法规及相关要求，修订并完善了公司有关规章制度，形成了较为完整的 内控制度，建立了较为完善的治理结构并规范运作，保障了公司股东和投资者充分享有法律、法规、 规章所规定的各项合法权益。同时，公司严格遵守信贷合作的商业规则，充分考虑债权人利益，充分 保护了债权人的合法权益。公司具有较好的资信状况，与多家银行建立了合作关系，获得了较高的信
用评级和授信额度。公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，并为员工 足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。同时，公司修订并完善了薪酬考 核体系，每一位员工得到了公开、公平、公正对待，能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同 感和归属感。公司与供应商、经销商、客户之间一直坚持诚实守信、互惠互利的原则，充分尊重并维 护供应商、经销商、客户的合法权益。公司高度重视环境保护工作，大力推进公司环境保护、节能减 排等工作，加强安全环保隐患排查、安全环保治理。公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身 社会公益事业。公司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳税款。