第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是机械制造业极其困难的一年，全球经济持续低迷，行业景气度步入低谷，企业经 营面临巨大的压力和挑战。国际市场上，欧美债务危机深化，发达经济体增长乏力，发展中国 家增速放缓，出口市场总体疲软；内销市场上，国内经济增速回落，市场需求萎缩，工程机械、 载重汽车等传统配套领域进入深度去库存周期，开工率严重不足，行业总体下滑 35％左右。产 业链内外交困，行业举步维艰，客户订单锐减，给公司生产经营造成严重的负面影响。面对严 峻的形势，公司董事会牢固树立科学发展观，拓宽发展思路，紧紧围绕"一基多元、两大转变、 三个目标、四种手段"的总体发展战略，坚持以创新为主线，着力拓展新客户、新市场、新领域， 在航空军工、钢结构建筑、轨道交通、水工冶金、新能源等新兴应用领域和高端市场取得有效 进展，进一步优化业务收入结构，提高抗周期能力，母公司实现国内销售收入 18643 万元，同 比下降 17.5％，降幅低于国内传统配套领域，较为有效地遏制了行业下滑对公司带来的影响； 抓住国际跨国公司加速供应链转移的契机，加大出口市场开拓力度并取得实质性突破，公司以 中国大陆最高评分入选 CAT 亚太地区战略合作供应商，获得卡特 SQEP 金牌认证、林德（中国） 最佳质量奖等荣誉，关节轴承、轴套成功进入 CAT、VOLVO 等十几家国际跨国公司全球采购 体系；深化竞合战略，加大与国际关节轴承巨头的合作，发挥性价比优势，扩大产品合作范围， 提升企业品牌知名度，加速国际市场开发，母公司全年自营与代理出口收入 23213 万元，实现 逆势增长。公司致力技术创新，加快新产品开发，提升检测试验能力，公司成为国内航空关节 轴承国产化配套主研制单位，航空关节轴承研保项目经国家有权部门立项批准，可获专项资金 4783 万元，用于航空关节轴承研究开发项目建设；至今公司承接了与国内军用民用航空关节轴
承配套相关的研制、安装和检测试验任务 30 多项，其中部分产品已通过鉴定定型；经与国内多 家航空主机厂沟通、协调，目前正在履行合格供应商的资质审核程序，预计今年第四季度可取 得合格供方资质并实现批量供货。深化内部改革，加速管理创新，推进精益管理、集团信息化 和集团管控项目建设，申请并获得福建省政府质量奖，有效提升企业管理水平和管理成效；加
大项目投资力度，启动上市融资平台，非公开发行方案经证监会核准后于今年 4 月份成功发行，
募集资金总额 6.69 亿元，扣除发行费用后用于高端关节轴承技术改造项目、重载耐磨高端轴套 技术改造项目、免维护十字轴开发项目、特种重载工程车辆液力自动变速箱项目建设，筹谋未 来发展大局，推进企业转型升级；围绕国家产业政策，积极申报项目资金，全年从国家地方获
批各类补助资金超过 9000 万元（大部分属于项目资产性补助，进入递延收益），助力项目投资， 增添发展后劲。
截止 2012 年 12 月 31 日，归属母公司所有者权益 129,335 万元，比增 12.21％；2012 年集
团实现业务收入 72,641 万元，利润总额 10,762 万元，归属母公司所有者净利润 9,724 万元，分 别比增-13.62％、-15.00％、-11.28％。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
a、主营业务收入比上年减少 11,050 万元，主要是一年来我国经济增速显著放缓，行业景气 度下降，市场需求萎缩，企业经营环境趋于恶化；特别是下半年以来，因去库存导致工程机械、 载重汽车等公司下游重点主机厂商基本处于停产或半停产状态，市场订单急剧回落，使得公司 主营业务收入随之下降，其中：轴承产品同比减少 7,781 万元、齿轮及齿轮箱减少 9,341 万元、
新增合并红旗股份增加针织机收入 6,217 万元，其他汽车配件与冶金材料减少 145 万元。
b、营业成本下降 14.37％，主要是经营规模缩减，主营业务成本随之减少，报告期公司主 营业务成本比上年减少 8,192 万元，其中：轴承行业同比减少 4995 万元、齿轮及齿轮箱同比减
少 8,085 万元、新增合并红旗股份增加针织机成本 4,878 万元，其他汽车配件与冶金材料则增加
10 万元。
c、资产减值损失比上年增加 1,431 万元，主要是受账龄结构变动影响坏账准备金的提取增
加 298 万元，其中新增合并红旗股份增加 44 万元；报告期存货跌价准备比上年同期增加 2,122
万元，其中新增合并红旗股份增加 586 万元。
d、投资收益同比增加 214.65％，主要是 2012 年度子公司出售持有的兴业证券和兴业银行 股票取得的投资收益 1094 万元，从持有股票分得股利 376 万元，而上年度仅取得股利分红收益
476 万元，未发生出售股票取得的收益。
e、营业外收入较上年增加 4478 万元，主要是 2012 年度取得的政府补助 5647 万元，较上
年的 1281 万元增加了 4366 万元，取得的政府补助资金主要有：新增贷款贴息款 220 万元、企
业自主创新和技术研究开发支出补助 680 万元、华安经济开发区招商引资奖励金 593 万元、福
建省质量奖励金 225 万元、集团本部及三齿公司、永轴公司结转确认与资产相关的政府补助 2959
万元、子公司红旗股份国有企业经济性裁员补助资金 300 万元及其他项目补助 670 万元等。
f、营业外支出比上年增加 1,458 万元，主要是报告期子公司永轴公司异地搬迁政府补偿款 转入收益，而搬迁相关费用及资产处置损失列入营业外支出。
g、利润总额比上年减少 1,899 万元，主要是受子公司经营收入下降的影响，导致利润大幅
下降。

（2） 新产品及新服务的影响分析
报告期，公司新增合并红旗股份，增加针织机业务收入 6,217 万元。随着公司募投项目产
能的释放及跨国公司全球采购市场的成功拓展，2013 年预计高端关节轴承可新增收入约 4000
万元、高端轴套可新增收入 2500 万元、免维护十字轴可新增收入 2000 万元、车用平衡梁 V 型 推力杆可新增收入 2500 万元、跨国公司出口可新增收入 5000 万元。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，综合子公司的销售收入情况，公司前 5 名客户销售额约为 1.92 亿元，占年度销 售总额 26.37%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
报告期内，综合子公司采购情况，公司向前 5 名供应商采购金额约 5300 万元，占采购总金 额的比例为 12.24%。

4、 费用
a、销售费用比上年增加 454 万元，主要是新增合并红旗股份新增 865 万元，如果扣除红旗
股份因素，同比减少 411 万元，总体费用率水平比去年略有上升。
b、管理费用比上年增加 188 万元，主要是新合并红旗股份新增 839 万元，如果扣除红旗股
份因素，同比减少 677 万元，总体费用率水平比去年略有上升，主要是公司为扩大市场份额加 大产品研发投入以及为提升集团管控水平而增加的咨询费用等因素影响。
c、报告期公司财务费用 13,543,729.61 元，比上年增加 1,065 万元，主要原因是 2011 年以
来，公司使用自有资金的投资性支出大幅增加，其中，投资控股红旗股份 5040 万元，出资设立
金昌龙公司 1 亿元，出资设立新龙轴公司 1000 万元，以及项目固定资产投资支出，导致公司货 币资金减少，流动资金贷款规模增加。综合考虑新增合并红旗股份的影响，公司年末流动资金 贷款总额为 26,730 万元，较年初 10,530 万元增加了 16,200 万元，其中红旗股份增加 1,500 万元，
同时，本年新增红旗股份财务费用 453 万元。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
报告期内，公司研发费用支出 25,289,600.09 元，其中母公司研发费用 21,686,998.27 元，主 要用于航空关节轴承共性技术、关节轴承特殊表面处理工艺技术、航空军工配套关节轴承产品、 钢结构建筑系列产品、车用平衡梁推力杆、免维护十字轴、高端轴套等 15 个研发项目。
公司研发项目立足关节轴承基础与应用研究，重点围绕新材料、新产品、新技术、新工艺、 新设备展开。项目的实施有助于增强研发能力、提升研发水平和产品质量档次，推进企业转型 升级；加快产品进入航空军工等高端市场和新兴应用领域，拓展跨国公司全球采购市场，加速 产品功能替代、进口替代和品牌替代步伐，优化公司产品结构和市场结构。
随着研发成果的逐步成熟，报告期内，公司启动高端关节轴承技术改造项目、重载耐磨高
端轴套技术改造项目、免维护十字轴开发项目、特种重载工程车辆液力自动变速箱项目四个募
投项目，加速项目成果转化，推进产业化进程。

6、 现金流
（1）2012 年度经营活动产生现金流量净额比上年减少 4,263 万元；主要是新增合并红旗股份 减少 5687 万元，剔除红旗股份的影响，2012 年度经营活动产生现金流量净额 3217 万元，较上
年的 1803 万元增加 1414 万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少 13587 万元，主要是本年因新增合并红旗股份
而将原来投资款 5040 万元调整增加收到其他与投资活动有关的现金；上年投资红旗股份支出
5040 万元，而本年未发生该项支出；上年结构性理财的投资性支出 7500 万元，较本年投资性
支出 1264 万元增加 6236 万元；本年购建固定资产等支出较上年增加 950 万元等。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 6971 万元，主要是分配股利、利润和支付利
息等现金支出增加 1362 万元，借款收到的现金增加 53370 万元，但偿还借款的金额较去年增加
58353 万元。

7、 其它
（1）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司在中国银行间市场交易商协会成功注册申请发行短期融资券，注册资金额度
4.5 亿元，注册额度 2 年内有效，由招商银行股份有限公司主承销，控股股东九龙江建设承诺为
公司本次发行短期融资券提供全额无条件不可撤销的连带责任保证。公司于 2013 年 1 月 16 日 发行第一期短期融资券，发行利率 5.30％，期限一年。
（2）发展战略和经营计划进展说明
公司 2011 年度报告披露的 2012 年度经营计划中，公司计划实现营业收入 10.2 亿元，成本
费用 7.4 亿元。公司本年度实际营业收入 7.26 亿元，完成经营计划的 71.18%；实际成本费用为
6.49 亿元，完成经营计划的 87.70%。 报告期营业收入未完成经营计划的主要原因是重点下游配套领域工程机械、载重汽车进入
深度的去库存周期，行业开工率严重不足，市场需求大幅萎缩，对母公司、特别是主要子公司 永轴公司和三齿公司的生产经营带来较大的负面影响。实际成本费用比年度计划下降 12.3％的
原因是生产规模的缩减导致成本费用下降，但综合固定成本摊销、人工成本、管理费用等因素， 其下降比例小于营业收入的下滑幅度。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（1）公司自营、代理出口收入 289,995,662.32 元，比 2011 年的 250,947,519.35 元增长了
15.56％；
（2）受国内需求大幅下滑的影响，新增合并红旗股份后，集团内销收入总体下滑 13.55％。

（三） 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

单位:元


变动原因说明：
货币资金： 2012 年度对外投资及购建固定资产支出增加，导致货币资金余额减少。 应收账款： 新增合并红旗股份 4356 万元。
预付款项： 预付采购设备到货而减少 。 其他应收款： 新增合并红旗股份 1133 万元。
可供出售金融资产： 主要是持有的兴业证券股票按公允价值计算增值。 长期股权投资： 新增合并红旗股份报表抵销 5040 万元 。
投资性房地产： 新增合并红旗股份 1774 万元，集团本部处置减少 94 万元 。
固定资产： 主要系技改项目投入增加，其中本部 2690 万元、新增合并红旗股份增加 3234
万元。
无形资产： 主要系子公司金昌龙公司购买土地增加 5284 万元。 商誉： 新增合并红旗股份产生 1365.8 万元商誉。
递延所得税资产： 主要系年末预提的跨期费用增加应计的递延所得税资产随之增加。
短期借款：主要是集团公司利用自有资金投资性支出大幅增加，如新增投资金昌龙公司
6,400 万元、投资新龙轴 1,000 万元以及其他技改项目等，使得需要增加流动资金贷款以补充经
营性周转，以及新增合并红旗股份增加 1500 万元等。 应付票据：主要系应付票据到期承付而减少。
应付账款：主要系新增合并红旗股份增加 5154 万元，根据合同支付货款而减少 1293 万元。
应交税费：主要系应交未交各项税费增加。 应付利息：因贷款额增加使得年底应付未付利息增加。 其他应付款：主要系新增合并红旗股份增加 2327 万元。 一年内到期的非流动负债：系归还到期短期借款。 长期借款：到期归还。
长期应付款：到期归还。 递延所得税负债：主要系持有的兴业证券及其他股票按公允价值计算增值所增加的递延所
得税负债

（四） 核心竞争力分析
公司从事关节轴承生产经营业务四十余年，是中国机械工业核心竞争力 100 强企业、国家 火炬计划重点高新技术企业、国家创新型试点企业；公司关节轴承品种齐全，制造链完整，拥 有向心、角接触、推力、杆端、球头杆端和带座带锁口等六大类型、60 个系列、4400 多个品种 的关节轴承产品，拥有独具特色的柔性精益制造体系，具备同时组织生产 600 种以上关节轴承 的能力，是国内最大的关节轴承供应商和最大出口商。
公司是关节轴承国家行业标准主起草单位，是国家滚动轴承标准化委员会关节轴承分技术委 员会秘书处单位，承担关节轴承国家、行业标准的制修订工作，现有关节轴承国家标准共 10 份，
其中 5 份由公司制订，行业标准共 7 份，其中 6 份由公司制订。关节轴承已获授权专利 32 个，
其中发明专利 5 个；另有 10 项专利已获受理，其中在审发明专利 9 项。公司研发体系完善，拥 有全国唯一的关节轴承研究所、博士后科研工作站、省级企业技术中心、工程技术研究中心和 福建省重点实验室；技术研发能力强，拥有经验丰富的关节轴承设计、制造、工艺装备等方面
的专家，年开发新产品 300 种以上，“关节轴承产品技术创新平台建设”获省科技进步一等奖。 拥有国内唯一通过 ISO/IEC17025 标准认证、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的关 节轴承实验室，测试验设备达到国际先进、国内领先水平，出具的检测报告具有权威性。
公司关节轴承产品质量稳定，产品远销欧美等四十多个国家和地区，获得了各行业重点龙头 客户的普遍认可，建立了稳定、忠诚的客户群。产品广泛配套国内知名工程机械、载重汽车主
机市场，成功进入卡特彼勒、林德公司、沃尔沃等跨国公司全球采购体系；成功应用于中科院
正负电子对撞机、神州系列飞船、嫦娥一号等国家重点科研及航天工程项目。 公司拥有"军工三证"，获得武器装备科研生产许可证，通过 AS9100 航空质量管理体系认证
及"武器装备承制单位资格"审查，是国内航空关节轴承国产化主研制单位，承担航空关节轴承 共性技术研究及多项国内军用民用航空关节轴承的研制配套任务。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 单位:元


持有其他上市公司股权情况

单位：元

a、子公司三齿公司期初持有兴业银行 853,200 股，报告期减持 751,171 股，处置收益
7,806,622.70 元，期末持有兴业银行 102029 股；子公司红旗股份期初持有兴业银行 115 万股，
报告期减持 115 万股，处置收益 11,548,172.75 元，综合考虑合并日与出售日红旗股份所持兴业 银行公允价值 的变动情况，本次红旗股份出售兴业银行股票计入公司合并报表的损益为
3,137,520 元。
b、2010 年 1 月"闽发证券"破产清算, 经"闽发证券"管理人确认，本公司拥有"闽发证券"破产 债权总额为人民币 788,344.20 元，"闽发证券"因此赔偿本公司辽宁成大股票 3643 股和双鹤药业
股票 6752 股；三齿公司拥有"闽发证券"破产债权总额为人民币 2,603,685.48 元，"闽发证券"因
此赔偿三齿公司双鹤药业 22,300 股和辽宁成大 12,034 股。随后因所持股份上市公司更名或转增
扩股原因，报告期末公司合并持有华润双鹤 29,052 股、辽宁成大 23,516 股。
c、本公司与子公司三齿公司期初合并持有兴业证券 30218480 股，报告期新增红旗股份持
有的兴业证券 25,483 股，期末合并持有兴业证券 301,28,269 股。
d、三齿公司在宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司的长期投资额 84000 元，因"天地源"并
购该公司，三齿公司从而获得 39,600 股的"天地源"股份；报告期内，天地源实施资本公积转增
方案后，公司期末共持有天地源 47,520 股。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


报告期内，子公司金驰公司购买中国银行"期限可变"理财产品 360 万元，到期日为 2013 年
2 月 4 日，预期年收益率为 3.45%。目前，该笔委托理财本金及利息已收回。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币


公司五届十五次董事会审议通过的"关于利用闲置资金向控股子公司提供贷款"的决议（决
议同意公司利用自有闲置资金委托金融机构向控股子公司提供总额不超过 22,000 万元的贷款， 利率按同期银行贷款利率计算，并授权公司董事长根据控股子公司的资金需求情况签署贷款合 同。

此外，子公司红旗股份通过泉州银行股份有限公司漳州分行发放的贷款 12,636,000.00 元，
已收回本金 1,391,000.01 元，年末子公司红旗股份根据借款人的还款情况，对持有至到期投资
的可收回金额进行减值测试计提了减值准备 780,058.09 元。对外委托贷款明细如下：

单位：人民币元


（3） 其他投资理财及衍生品投资情况


为规避人民币升值风险，2011 年公司与中行漳州分行签订汇率远期合约，投资份额为每月
80 万美元的远期结售汇，投资期限为 2011 年 9 月～2012 年 8 月；报告期内，根据人民币汇率
变动趋势，该远期合约有效期延期至 2013 年 2 月份。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 单位：万元


经营情况说明：
（1）永轴公司下游主要为国内工程机械、载重汽车及出口配套市场，受行业大幅下滑的影 响，报告期业务收入 13421 万元，同比下降 27.56％；经营规模缩减，难以摊销固定成本，净
利润同比下降 90.81％。
（2）三齿公司下游主要为国内工程机械，受行业大幅下滑的影响，报告期业务收入 9051 万元，同比下降 51.19％；经营规模缩减后，齿轮件毛利率降低，净利润同比下降 205.76％。
（3）福建金柁近年来持续亏损，公司主动实施业务收缩战略。报告期内，通过收缩经营规 模，削减人工成本及其他费用，福建金柁业务收入同比减少 52.34％，净利润-26 万元，与 2011 年亏损 100 万元相比，减亏 73.98％。经公司董事会决议通过，公司决定清理解散福建金柁， 资产清算和工商注册登记注销手续目前还在办理中。
（4）金驰公司经营规模小，报告期通过通过扩大来料加工及控制成本费用措施，企业内部 挖潜取得成效，业务收入同比增长 10.28％，净利润增长 91.48％。
（5）漳州金田主要承接轴承锻造、车加工业务，受行业大幅下滑的影响，加工数量减少， 业务收入下降 10.28％，净利润下降 124.70％。
（6）金昌龙公司目前正在筹建中，2012 年利润来源于该公司收到华安县经济开发区招商 引资奖励资金。
（7）新龙轴系公司 2012 年出资设立的全资子公司，目前汽车电子产品处于研制和客户试
用阶段。报告期因产品先期研发投入、固定成本摊销及其他费用导致亏损 114 万元。
（8）红旗股份系公司今年新增合并的控股子公司，控股后，公司强化经营过程管理，提升 产品质量，优化客户结构，控制经营风险。报告期业务收入缩减 21.85％，经营净利润-40 万元，
与控股前 2011 年亏损 7452 万元相比，减亏 99.46％。

5、 非募集资金项目情况 单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年全球经济总体向好，行业发展机会与挑战并存。国际市场上，欧元区未能摆脱债务 危机的阴影，经济复苏步履蹒跚，美国推行的再制造战略拉动经济重返增长，亚洲经济发展势 头保持良好，国际货币基金组织预测，2013 年全球经济增长率 3.5%，略高于 2012 年的 3.3%， 出口市场有望获得恢复性增长；跨国公司受制于成本压力，供应链转移意愿增强、速度加快， 中国机械零部件制造业凭借完整的产业链体系和突出的比较优势将成为最大的受益者，特别是 创新能力强的行业龙头将从中获得更多的机会。国内市场上，经济步入温和复苏阶段，工程机 械、载重汽车等下游配套领域经过近 2 年的周期性调整，去库存已较为充分，行业触底反弹趋 势确立；城镇化建设有望拉动铁路交通、水利能源、基础设施、房地产投资等行业的发展，市 场需求将步入新一轮上升期；领海局势日趋紧张，加速自主配套，实现替代进口，航空军工配
套领域迎来了重要的战略发展机遇期。然而，全球超宽松货币政策可能抬高资源价格，引发输 入性通胀；人民币重返升值通道；贸易保护主义升级；经济回暖可能触发钢材、能源价格及人 工成本的上涨；宏观调控制约经济反弹的高度和幅度，抑制市场内生性增长。诸多不利因素相 互叠加，将加大企业经营的不确定性，影响利润回升空间。

（二） 公司发展战略 围绕“一基多元”的业务战略，以关节轴承为核心，拓展其他机械零部件相关业务；加大
项目投入，提升创新能力和水平；加快进口替代，占领航空军工等高端市场和新兴应用领域；
拓展跨国公司全球采购市场。 业务聚焦：淘汰落后产能，集中优势资源，巩固关节轴承行业优势地位，强化圆锥滚子轴
承、齿轮变速箱业务，提升产品竞争力。
业务拓展：拓展高端关节轴承、高端轴套、免维护十字轴、自动变速箱、粉末冶金、电脑 针织机业务，形成新的增长点。
产品开发：瞄准高端，加大技术投入，增强研发、检测试验能力，加速产品部件化、功能 化开发，提升质量档次和升盈利水平。
市场开发：加强项目合作，推进航空军工、铁路机车国产化进程；挖掘建筑路桥市场潜力； 进入国际跨国公司核心层供应商。

（三） 经营计划
经营计划：2013 年，公司力争实现业务收入人民币 9.00 亿元，成本费用人民币 7.83 亿元， 如果宏观经济出现重大变化，在半年度报告时将根据经济形势的变化对年度经营目标进行相应 的调整。
为达到新年度经营目标，公司拟采取以下策略和行动：
1、抓市场，求发展。公司立足当前，着眼未来，加速新产品、新领域、新客户的开发，拓 宽企业市场空间。一是把握主机更新换代的机会，加速开发高端关节轴承、轴套等新产品，抢 占市场先机，推动重卡、汽车起重机平衡梁（V 推、直推）及挖掘机、油缸等结构件的功能性 替代，提升主机性能，降低下游厂商售后服务费用，并不断加以推广，拓展新产品应用市场。 二是围绕国家产业政策，发挥品牌、技术优势，着力开发航空航天、海装陆装、路桥建筑、高 铁动车、水电冶金等新兴应用领域和高端市场，推进自主化配套进程。三是增强战略协作，深 化竞合战略，着力开发跨国公司全球采购体系，加大与 CAT、VOLVO 等国际跨国公司及海外 同行的业务合作，争取进入核心层供应商，加速品牌替代，扩大产品配套范围。
2、抓技术，促转型。公司将立足高端，加快产品研发与检测试验能力建设，增强国际市场 竞争力。一是加快航空轴承系列化、载重汽车和工程机械等高端基础件及部件化产品的开发步 伐，密切跟踪项目进程，攻克技术瓶颈，年内实现批量供货；推动航空在研配套产品的转段鉴 定，缩短定型周期，形成新的增长点。二是加强基础应用研究，提高研发队伍素质，加速实验 中心改扩建工程，建立完善检测试验体系，提升基础研究水平；以项目为驱动，加快子公司技
术创新步伐，增强研发能力，提升产品质量档次及盈利水平，推进企业转型升级。三是推进技
术驱动型降本攻关，通过产品设计优化、工艺装备创新、工装模具改进等路径，降低材料能源 消耗，提高产品质量和加工效率，深入挖掘成本效益。
3、抓管理，增效益。一是以目标为导向推行全面预算管理，围绕企业战略规划及年度经营 目标，科学制订并执行战略滚动计划与年度经营计划，合理分配目标、指标，优化企业资源配 置，完善激励考核机制，有效调动职能单位及责任人员的积极性与创造力，做到目标清晰、责 任到位、考核到位、问责到位、激励到位，确保公司既定目标的最终实现。二是推进精益管理、 集团信息化和集团管控项目建设，优化组织架构，细化经营管理，增强集团管控，提升经营绩 效。三是加强企业闲置资金管理，在合法合规范围内，适度参与安全性高、流动性好的投资产 品，最大限度地发挥资金的财务效益。
4、抓投资，强后劲。加快募投项目建设，确保高端关节轴承技术改造项目、重载耐磨高端 轴套技术改造项目、免维护十字轴开发项目年内释放产能，产生效益，形成新的增长点。围绕 产业政策申报项目资金，全力争取国家、地方财政专项补贴，助力项目建设，推动产业发展。 5、抓队伍，添活力。通过外部引进和内部培养，造就一批愿干事、能干事、干大事的技术 管理人才，培育专业带头人；打造一支责任心强、素质高、技能过硬的技工队伍，构建结构科
学、层次合理的人才梯队，促进公司各业务板块快速发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司执行前期签订土地购买合同、新建及在建工程项目计划投资总额 2.5 亿元， 拟通过非公开发行股票、发行短期融资券、银行贷款等方式筹集项目资金，其中，短期融资券 年利率约 5.3％，银行贷款年利率约 5.7％。同时，公司将加强资金预算管理，确保公司经营性 资金需求。
（五） 可能面对的风险 1、受宏观调控政策影响，投资偏好下降，市场内生性增长动力不足，导致国内工程机械、载重 汽车行业持续低迷的风险
对策：在巩固统市场的基础上，加速拓展新产品、新领域、新客户。（1）密切跟踪行业需 求动态及竞争对手动向，以优质的产品和周到的服务满足客户需求，巩固传统市场份额，确保 订单不丢失。（2）抓住国内主机更新换代时机，加快产品功能性替代步伐，提升主机结构件的 性能与使用寿命，确保用于替代汽车平衡梁 V 推、直推橡胶件的关节轴承产品年内释放产能， 并逐步加以推广应用。（3）围绕产业政策，加大航空军工、钢结构建筑、高铁动车、水工冶金 等新兴领域的开拓力度，加快国产化步伐，改善市场结构，提高抗周期风险能力。（4）深挖跨 国公司全球采购市场潜力，深化竞合战略，强化与行业国际巨头的业务合作，加速品牌替代， 拓展国际市场空间。（5）加快募投项目建设，做大经营规模，创建新的增长点。 2、输入性通胀可能使钢材价格走势重返上升通道，推高能源价格，人工成本上涨压力，下游主 机厂家压价等负面影响，引发成本上升，拖累企业盈利空间。
对策：（1）推进全面预算管理，加强成本、费用控制，实现降本增效。（2）以技术创新为
龙头，大力开展企业降本项目攻关，挖掘生产效率，降低质量成本，提高材料、能源利用率。
（3）着力开发高技术含量、高附加值的新产品，拓展航空军工、轨道交通等进口替代市场，提 高产品溢价力，提升企业利润空间；（4）密切跟踪新项目市场需求情况，在保障产能适度超前 的基础上，控制好投资节奏，防止不必要的产能过剩及固定成本摊销过快上升。（5）推行集团 采购，发挥大宗物资规模化采购优势，提高企业议价能力。 3、人民币升值速度加快，削弱企业国际市场竞争力、压缩利润空间的风险。
对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇 率波动风险的影响。（1）公司产品出口历史悠久，国际贸易经验丰富，风险控制意识较强，与 国内外经销商建立了风险共担、利益共享的合作机制，这种机制在历次汇率变动中均得到很好 的遵循，实现了互利共赢的目标。（2）强化外币管理，缩短汇兑周期，降低汇率波动的影响（3） 采取积极的拓销政策，加大市场开发力度，扩大出口数量，实现规模效益。 4、红旗股份拖累公司经营业绩的风险
对策：（1）加强过程质量管控，提升产品市场竞争力，重塑企业品牌形象。（2）推行激励 性营销政策，加速国内外市场开拓，完善营销渠道建设，建立稳定、忠实的客户群。（3）推进 企业内控建设，强化风险管控，加速清理拖欠应收账款，改善现金流量，推动企业步入良性循 环。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司 2012 年第一次临时股东大会以现场表决和网络投票方式，审议通过《公司章程修正案》 及《未来三年分红规划（2012～2014）》并严格执行，修订后的分红政策和具体如下： 1、公司分红政策：
公司实施积极的利润分配政策，严格遵守下列规定：
（1）利润分配原则
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合 法律、法规的相关规定；公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续 经营能力。
（2）利润分配政策 公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。现金方式分配利
润一般以年度现金分红为主，也可实行中期现金分红，公司董事会可以根据公司的资金需求状
况提议公司进行中期现金分配。除公司经营环境或经营条件发生重大变化外，公司每年现金分 红比例不少于当年实现的可供分配利润的 30%。
在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利或资本公积转增资本的方式分配 股利。 董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事应发表独立意
见。
（3）利润分配政策的制订和修改 公司利润分配政策的制订和修改由公司董事会向股东大会提出，董事会和股东大会在利润分配 政策的论证和决策过程中应当充分考虑独立董事和中小投资者的意见。董事会在制订利润分配 政策过程中，需与独立董事进行讨论，在充分考虑全体股东持续、稳定、科学回报以及公司可 持续发展的基础上，形成利润分配政策。
董事会提出的利润分配政策需经董事会过半数以上表决通过，并经过半数独立董事表决通过， 独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。
监事会应当对董事会制订或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，若公司 有外部监事则应经外部监事通过，监事会同时应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回 报规划的情况及决策程序进行监督。 公司利润分配政策的制订或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东 代理人）所持表决权的三分之二以上通过。股东大会审议公司利润分配政策时，应充分听取社 会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票平台。
若公司外部经营环境发生重大变化，或现有的利润分配政策影响公司可持续经营时，公司 董事会可以根据内外部环境的变化向股东大会提交修改利润分配政策的方案并由股东大会审议
表决。公司董事会提出修改利润分配政策，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保 护，并在提交股东大会的利润分配政策修订议案中详细说明原因，修改后的利润分配政策不得 违反中国证监会和证券交易所的有关规定。公司年度盈利而董事会未做出现金利润分配预案， 或现金利润分配预案的现金分红比例少于当年实现的可供分配利润的 30%时，应当在年度报告 中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
2、未来三年分红政策：
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，为明确公司 对新老股东合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分 配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，特制定《福建龙溪轴承
（集团）股份有限公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》，内容如下： 第一条 分红回报规划制定考虑因素
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资 金成本、外部融资环境等因素的基础上，对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、 稳定、科学的分红回报机制，以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性。
第二条 公司分红回报规划制定原则 公司分红回报规划的制定应充分考虑投资者回报，合理平衡和处理好公司经营利润用于自
身发展和回报股东的关系，坚持以现金分红为主的基本原则。 公司未来三年分红回报规划严格执行《公司章程》所规定的利润分配政策，在公司当年盈
利且满足正常生产经营资金需求的情况下，公司每年以现金方式分配的利润比例不少于当年实 现的可供分配利润的 30%。
第三条 公司未来三年（2012 年-2014 年）分红回报具体计划
（1）公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司董事
会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。
（2）公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东以现金形式分配的利润不 低于当年实现的可供分配利润的 30%。
（3）在确保以足额现金利润分配的前提下，公司可根据发展需要，通过资本公积金转增股 本或分配股票股利的方式回报投资者。
（4）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分配方案，并提交公司股东大会
表决通过后实施。公司利润分配方案的制定与实施过程将积极采纳和接受所有股东（包括中小 投资者）、独立董事的、监事的建议和监督。
第四条 未来股东回报规划的制定周期和相关决策机制
（1）公司至少每三年重新审阅一次《未来三年股东回报规划》，根据股东（特别是公众股 东）、独立董事和监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，以确定 该时段的股东回报计划。
（2）董事会将根据公司实际经营情况，在充分考虑公司盈利规模、现金流量情况、发展阶 段及当期资金需求的基础上，结合股东（包括中小投资者）、独立董事、监事的意见，制定年度 或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
第五条 本规划自公司股东大会审议通过之日起生效。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司社会责任履行情况报告刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）