第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，由于国内外经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预 期不稳等特点，内需和外需增速均有所放慢。公司董事会及经理层在广大股东的关心、理解中， 积极应对市场激烈竞争、同质化竞争导致的产品销售价格竞争加剧、上游行业的成本传导对中下 游行业利润产生挤压、内外需求严重萎缩、企业库存增加、能源价格及劳动力成本不断上涨、原 材料价格跌宕起伏、制品企业经营成本大幅上升、行业盈利水平进一步降低等诸多困难，同心同 德，团结奋进，维护现有市场，开拓新产品领域，努力履行对员工、对环境、对股东利益、对经 济社会与社会公益事业等方面的社会责任。
报告期内，公司实现营业收入 1,560,869,157.36 元，比去年同期上升 5.07%，实现净利润 16,574,477.03 元， 比去年同期下降 36.44%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
经贵州省国资委批复，公司 2012 年 6 月 20 日召开 2012 年第一次临时股东大会审议批准，公 司以现金向集团公司和钢联公司购买用于生产 PC 产品、钢丝及钢丝绳金属制品的机器设备等可 拆迁部份固定资产。在公司搬迁前，利用现有生产条件生产 PC 产品等。报告期内，生产销售 PC 产品等取得收入 12639.54 万元，是本报告期，营业收入较去年同期增加 5.07%的主要因素。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 由于国内外经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预期不稳等
特点，2012 年，内需和外需增速均有所放慢。受此影响，公司产品销售价格下降，使主营业务收
入减少 3872 万元，但公司积极应对，调整产品结构，使主营业务收入增加 9721 万元，综合各项 因素后，报告期内，公司主营业务收入较去年同期增加 5849 万元，增幅 4.02%。

（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司研制的不锈钢钢丝绳成功运用于“神舟九号”载人运输飞船，为中国航天空
间交会对接任务圆满完成做出了贡献，受到中国航天研究院的高度赞扬。研制的直径 142 毫米特
粗钢丝绳成功应用于港珠澳大桥工程建设。编制申报国家、省级项目 12 项，获准立项 3 项。完成
《多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线》、《非机械弹簧用碳素钢丝》、《辐条用钢丝》三个国家、
行业标准的送审、修改和审定工作。申请并获得受理专利 32 件，其中发明专利 11 件。生产销售
新产品 20420 吨。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售新产品取得收入 12,227.44 万元，占全部营业收入的 7.83%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


金属制品成本构成项目：
直接材料本期金额较上年同期增加 2.97%，主要原因：销量增加,原辅材料价格上涨所致。 直接人工本期金额较上年同期增加 14.32%，主要原因：劳动力成本上升。 制造费用本期金额较上年同期增加 23.93%，主要原因：新增固定资产计提折旧增加所致。
钢丝成本构成项目：
直接材料本期金额较上年同期增加 1.66%，主要原因：销量增加,原辅材料价格上涨所致。 直接人工本期金额较上年同期增加 23.64%，主要原因：劳动力成本上升。 制造费用本期金额较上年同期增加 30.58%，主要原因：新增固定资产计提折旧增加所致。
钢丝绳成本构成项目：
直接材料本期金额较上年同期增加-1.58%，主要原因：结构调整所致。
直接人工本期金额较上年同期增加 11.68%，主要原因：劳动力成本上升。 制造费用本期金额较上年同期增加 20.68%，主要原因：新增固定资产计提折旧增加所致。
钢绞线成本构成项目：
直接材料本期金额较上年同期增加 100.00%，主要原因：购进资产新增产能销售。 直接人工本期金额较上年同期增加 100.00%，主要原因：购进资产新增产能销售。 制造费用本期金额较上年同期增加 100.00%，主要原因：购进资产新增产能销售。

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购物资 101,717.76 万元，占全部采购业务的 91.13%。

4、 费用
本报告期内，发生期间费用合计 17597.52 万元，其中：
销售费用 13526.98 万元 ，比去年同期增长 9.77%，主要原因为运输费、包装费增加。
管理费用 3521.99 万元 ，比去年同期下降 17.29%，主要原因为进入当期费用的技术开发费减少。 财务费用 548.55 万元，比去年同期增长 11.76%，主要原因为利息支出增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流 报告期内，公司：
经营活动产生的现金流量净额-9441.71 万元，比去年同期下降 115.99% ，主要原因为：销售商品
收到现金减少，以及支付给员工工资增加所致。

投资活动产生的现金流量净额-20764.63 万元, 比去年同期下降 182.19% ，主要原因为：固定资产 投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额 13508.88 万元，比去年同期增加 2965.20% ，主要原因为：生产规 模扩大，增加流动资金贷款所致。

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 公司自成立以来，一直专注于金属丝绳及其制品的研发、生产和销售。通过多年的发展，公
司在钢绳、钢丝生产装备、制造工艺、新产品研发等能力方面有了较大的提升，在产品质量、市
场份额等方面在国内处于龙头地位，行业影响力进一步得到加强，目前公司已成为世界大型钢丝 绳专业生产经营企业之一。
按照遵义市"退城进园"的城市规划，公司 2012 年第二次临时股东大会审议批准启动异地整体
搬迁项目建设。项目总投资 277,493 万元，规划建设周期为 5 年，在新厂区建设的同时，原有厂 区照常开展生产经营。公司将利用已形成的人才技术、市场规模、产品质量和行业影响力，走创 新发展的发展道路，通过搬迁技改，将建成国内技术水平较高、竞争力强、年生产规模 55 万吨的
线材制品生产企业。重点发展企业有生产优势、市场容量大、产品档次高、国内市场短缺的品种， 最大限度地提高线材的加工深度，提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力。以搬迁为契 机，通过采用高新技术的开发与应用提高产品的技术含量和附加值，增强公司的整体实力，把公 司打造成为具有较强国际竞争力的、较强影响力的金属制品生产企业。
目前，公司正按遵义市人民政府和遵义市湘江工业园区规划进行土地平整。
报告期内，取得主营业务收入 15.14 亿元，完成年度计划的 100.73%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表
单位:元

流动资产本期期末金额较上期期末减少 13.59%，主要原因：货币资金减少。
非流动资产本期期末金额较上期期末增加 58.00%，主要原因：固定资产和在建工程增加。 资产总计本期期末金额较上期期末增加 3.10%，主要原因：非流动资产增加。 流动负债本期期末金额较上期期末增加 6.33%，主要原因：短期借款增加。 非流动负债本期期末金额较上期期末增加 8,468.33%，主要原因：贵州省政府给的新区投资补助。 负债合计本期期末金额较上期期末增加 7.23%，主要原因：流动负债增加。

（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在以下方面：

1、技术、人才：公司具有较为雄厚的产品设计和制造工艺核心技术，已形成较为完整的技 术体系和较为完善的质量管理体系。公司在大直径、超长、高强度、特殊结构和特殊用途钢丝绳 生产方面具有突出优势。
公司是全国钢标准技术委员会、盘条和钢丝分技术委员会和钢丝绳分技术委员会的委员单位。
先后主持起草制定的钢丝绳及钢丝国家/行业标准达 9 项、参与起草制定的金属制品国家/行业标
准达 23 项。 公司拥有贵州省特种金属线缆及装备工程技术研究中心、国家级技能大师工作室、贵州省金属
线缆检验检测技术公共服务平台，是贵州省人才培养基地。2012 年，公司通过了 CNAS 国家实验 室认可。目前，公司正在申请国家级工程研究中心。
截止报告期，公司累计申请专利 101 件，获得授权 58 件

2、质量、品牌：公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名 度，"巨龙"牌"钢丝绳"、"回火胎圈钢丝"被贵州省经贸委和贵州省质量技术监督局确认为贵州省名 牌产品，"巨龙"牌钢丝绳多次在中国质量管理协会组织的用户调查中被评为"用户满意产品"，公 司"巨龙"牌钢丝绳连续被评为"中国名牌产品"，被认定为中国免检产品，形成了较高的品牌效应。 重要用途钢丝绳、镀锌钢绞线、胎圈用钢丝及预应力混凝土用钢绞线等产品经中国钢铁工业协会 认定实物质量达国际先进水平，获全国冶金产品实物质量"金杯奖"，"巨龙"牌钢丝绳、钢丝被中 国质量检验协会评为"全国质量稳定合格产品"。
公司先后通过中国船级社（CCS）、英国劳埃德船级社（LR）、挪威船级社（DNV）、法国船 级社（BV）及德国船级社（GL）等工厂认证，获得 ISO9001 质量管理体系认证、中华人民共和 国国家军用标准 GJB9001B 质量管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001 安全环 境管理体系认证及美国石油学会（API）认证证书，取得 30 种结构、75 种型号、60 张煤矿安全 标志证书，通过了国军标第三方认证审核并获得证书和武器装备科研单位三级保密资格认证。
公司是国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业。
2006 年，公司就被授予国家 AAAA 级"标准化良好行为企业"。
2007 年，公司"巨龙"商标被认定为中国驰名商标。
2011 年公司"巨龙"牌飞船垂挂吊索用钢丝绳成功应用于"神舟八号"和"神舟九号"载人航天飞 船；公司所生产的湖南矮寨大桥运梁系统用模拉密封钢丝绳及索具，填补了国内空白；另外，一 批高难度产品先后用于葛洲坝水利枢纽工程、龙羊峡水电站、汕头海湾大桥、广州虎门大桥、三 峡西陵长江大桥、舟山西堠大桥、坝陵河大桥及海上石油钻探、著名旅游区载人索道等国家重点 工程，大量替代了进口产品。

3、市场、规模：公司拥有多年的钢丝绳、钢丝行业的销售经验，公司产品质量及性能较好， 主要定位于中高端市场。公司在全国 21 个主要城市设有销售网点，形成一大批具有长期稳定合作 关系的客户网络。
公司是钢丝绳产量居世界前列、中国最大的钢丝绳专业生产企业，贵州省高新技术企业，主 导产品有钢丝绳、钢丝二大系列近百种规格，年生产能力近 40 万吨，应用客户涵盖了煤炭、有色 金属、油田、港口、电梯、机械加工等国民经济的各个领域。公司的大型电铲涂塑钢丝绳，新结 构异型股钢丝绳等产品，填补了国内空白，替代了许多行业的进口钢丝绳。公司模拉法生产密封 绳技术使生产的异型钢丝绳尺寸更精确、强度更高、作业率更高、成本更低、质量更稳定。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司除对遵义市商业银行进行股权投资外，无其他股权投资。

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币

募集资金承诺项目合金钢丝生产线、年产 7000 吨高性能钢丝绳已竣工投产，钢丝帘线生产线
剩余资金 223,526,919.29 元，2011 年第一次临时股东大会同意变更其用途，用于购买 1200 亩工业 用地土地使用权，作为公司搬迁技改用地。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:元 币种:人民币


根据遵义市城市规划要求，公司必须"退城进园"进入工业园区。本着有利于公司可持续发展
的原则，为妥善安排搬迁事宜，公司 2011 年第一次临时股东大会同意变更募集资金投资项目钢丝
帘线生产线尚余资金 22,352.69 万元的用途，用于购买 1200 亩工业用地土地使用权，作为公司搬
迁技改用地。截止 2012 年 12 月 31 日，该部份资金已使用 12037.94 万元，取得 74.19 万平方米土 地使用权证，现正按遵义市人民政府和遵义市湘江工业园区规划进行土地平整。

4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

以上项目属于技术质量改进,不直接产生收益

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围 φ 0.15mm-9.0mm 各种用途的钢丝φ 0.6mm-205mm 各种结构的钢绳产品及相关设备、材料、技术的 研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的 主营业务未发生变化。
钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空 航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面 或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。
近年来，中国重工业的发展，对钢丝绳需求量的增加，发展海洋经济，增大对高附加值钢丝 绳产品的需求，城镇化建设对电梯的需求增加，带动对电梯钢丝绳需求的增涨等下游需求旺盛给 钢丝绳行业带来的发展机遇，让未来钢丝绳的发展前景广阔，但钢丝绳行业集中度较低，是一个 完全竞争的行业，主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本
拓展市场，加速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差
距缩小，同质化竞争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用 钢丝绳、特大型矿山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO 用钢缆、大型起重浮吊船、悬控钻机、基础打桩机械等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比 有待于进一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋 激烈，特别是异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更大 的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须考
虑的重要因素。
2013 年，中央明确加强和改善宏观调控，促进经济持续健康发展，实施稳健的货币政策，大 兴农田水利，积极稳妥推进城镇化，着力提高城镇化质量，发展海洋经济，全国铁路将安排固定 资产投资 6500 亿元，保证津秦等客运专线等重点工程按期投产，坚持把实施西部大开发战略放在 区域发展总体战略的优先位置，以及《国务院关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干 意见》的深入推进。这些项目建设中将需要大量的钢丝绳及预应力产品，无论从供给还是区域上， 公司都拥有很大的市场优势。
但受经济环境影响，电力成本上升，原材料价格波动仍将存在，劳动力成本仍处于上升趋势， 竞争的日益加剧，合同、售价与成本的矛盾，会进一步制约企业的盈利空间。

（二） 公司发展战略 公司通过异地整体搬迁项目建设，建成国内技术水平较高、竞争力强、年生产规模 55 万吨的
线材制品生产企业。重点发展企业有生产优势、市场容量大、产品档次高、国内市场短缺的品种，
最大限度地提高线材的加工深度，提高产品附加值，从而进一步增强公司盈利能力。 通过采用高 新技术的开发与应用提高产品的技术含量和附加值，增强公司的整体实力，把公司打造成为具有 较强国际竞争力的、较强影响力的金属制品生产企业。

（三） 经营计划
2013 年,公司争取主营业务收入达到 23 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司生产经营和项目投资约需资金 10.18 亿元人民币，所需资金拟主要通过自筹解
决。

（五） 可能面对的风险
（1）地理位置、交通运输方面 公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，公
司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。 对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；公司将进一步
完善客户管理体系，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，提供好物流和售后服 务，将以市场为导向转变为以用户为导向；实施"引进来"与"走出去"同时并重的战略，进一步发 挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。

（2）生产资料价格波动 由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，对
成本控制等一系列因素要求更高。 对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格波
动给公司经营成果造成的影响。对内，公司将不断改善技术装备，以创新技术支撑产品结构调整， 节能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格波动
对公司经营成果的影响。

（3）市场方面
由于国内外经济运行延续下行态势，并呈现出起伏较大、效益下滑、风险上升、预期不稳等 特点，内需和外需增速均有所放慢。随着外资进入，使得国内行业竞争格局已由低端向高端转移。
产能增速超过需求增长，使得价格竞争日趋激烈。
对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时, 公司将发挥规模、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司
的协助下，加快取得以科学进步和创新为基础，调整产品结构，培育新的竞争优势,并将环保节能 融入企业发展和产品开发中。
（4）搬迁方面
根据遵义市城市规划，公司搬迁技改规划建设期较长，目前尚存在较多不确定因素，若相关 情况发生变化，则对整体搬迁进度会产生影响。
对策：公司将对搬迁技改方案进行详细的规划和论证，以规避后续建设投资风险。努力创造 条件，尽快实现搬迁。

（六） 其他
公司已向中国证监会申请非公开发行股票，拟募集资金投资“年产 15 万吨金属制品项目”， 该项目生产的特种缆绳、电梯钢丝绳、镀青铜胎圈钢丝和特种预应力钢绞线在产品技术性能、价 格等方面与其他品牌产品相比具有较大的竞争优势，随着该项目的顺利实施，公司将进一步提升 在国内外金属丝绳及其制品行业中的企业形象，有利于公司实现做强做大的战略目标，取得各关 联方共赢的良好结果。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步完善和健全科学、持续的公司分红机制和决策监督机制，保护中小投资者的合法权
益。根据《公司法》、中国证监会证监发[2012]37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、贵州监管局黔证监发[2012]73 号《关于转发《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》的通知》要求，经公司 2012 年第三次临时股东大会审议批准,对《公司章程》进行修 订。
原公司章程：
第一百五十五条 公司可以采取现金或股票方式分配股利。最近三年以现金方式累计分配的利润不 少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
现修改为：
第一百五十五条 公司利润的分配政策、决策程序和机制
（一）公司利润的分配政策
1、 分配原则：公司利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，利 润分配政策应保持连续性和稳定性。
2、 分配条件：公司上一会计年度盈利，且累计可分配利润为正数，也不存在影响利润分配的重 大投资计划或现金支出事项。
3、 分配形式：公司可以采取现金或者股票方式分配股利，利润分配不得超过公司累计可供分配 利润的范围。
4、 分配周期：公司原则上按年进行利润分配，经公司股东大会批准，公司可以进行中期现金分
红。
5、 现金分红条件和比例：在满足分配条件和不损害公司持续经营能力的前提下，公司最近三年 以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。确因特殊原因 不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。
6、 股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调整股本规 模和股权结构，可以采取股票方式分配利润。
7、 如存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。
8、 公司调整或变更本章程规定的利润分配政策应当满足以下条件：
1） 现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况的要求；
2） 调整后的利润分配政策不违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
3） 法律、法规、中国证监会或上海证券交易所发布的规范性文件中规定确有必要对本章程利润分 配政策进行调整的其他情形。
（二）公司利润的分配决策程序和机制
1、 董事会在制订现金分红具体方案时应当认真研究和论证现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其决策程序要求等，独立董事应当发表明确意见；
2、 报告期盈利但董事会未作出现金分配预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、 未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当发表明确意见。
3、 董事会提出的利润分配方案，应提交股东大会审议。股东大会审议分配方案时，应当主动与 股东、特别是中小股东进行沟通，及时答复中小股东关心的问题。
4、 确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整的，由董事会进行详细论证后提出方案， 独立董事发表明确意见，并提交股东大会审议，经出席股东大会的股东所持表决权 2/3 以上通过。 5、 公司应在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况。说明是否符合章程规定或是 股东大会决议的要求；分红标准和比例是否明确；决策程序和机制是否完备；独立董事是否尽职 履责；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到维护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明。
独立董事对于利润分配事项发表的独立意见应当在董事会决议公告中一并披露。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见 2012 年公司履行社会责任的报告。报告的披露网址：www.sse.com.cn

六、 其他披露事项
1、 经贵州省国资委批复,公司 2012 年 6 月 20 日召开 2012 年第一次临时股东大会审议批准, 公司以现金分别向集团公司和钢联公司购买用于生产 PC 产品、钢丝及钢丝绳金属制品的机器设 备等可拆迁部份固定资产。该资产已交接完毕，实现了公司金属制品主营业务整体上市。
报告期内，购买资产新增产能销售取得收入 12639.54 万元，增加毛利 1236 万元。
2、公司非公开发行股票的预案已获得贵州省国资委黔国资复产权[2012]126 号《关于贵州钢 绳股份有限公司非公开发行 A 股股份的批复》。公司于 2012 年 12 月 19 日召开 2012 年第五次临
时股东大会，审议通过关于公司非公开发行股票的预案。现中国证监会已受理公司非公开发行股 票申请材料，目前正处于审核中。