第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期，国际金融危机的深层次矛盾尚未消除，欧债危机持续发酵，导致国际经济环境难以
明显好转，复苏进程缓慢，全球市场低迷，尤其是发达国家不景气、新兴市场国家和发展中国 家需求减弱；国内经济下行压力增大，机械通用零部件行业饱受装备制造业主机发展缓慢，出 口受贸易保护主义的影响，总体呈现增速下滑的趋势。根据紧固件专业协会预报，报告期本行 业历年对外公布的钢铁制紧固件主要经济指标出现了从未有过的"负增长"，其中总产量完成 660
万吨，同比下降 2.94％；销售总额 650 亿元，同比下降 1.52％；出口总量 246.4 万吨，同比下
降 4.83％；出口额 45.12 亿美元，同比下降 3.26％；进口总量 25.15 万吨，同比下降 4.73％；进 口额 28.7 亿美元，同比下降 2.38％。
报告期，是公司经营十分困难的一年。一方面，公司所处的行业在国内外经济增速放缓，新 增需求不断下降的形势下，市场供过于求的矛盾加剧，产品价格持续下跌，行业整体运行艰难，
市场竞争形势依旧十分严峻；另一方面，2011 年以来，由于受多种因素的影响，我国铁路建设 进入调整期，建设步伐明显放缓，特别是由于前几年我国铁路建设投资规模过大、增速过快， 导致近年来铁路建设资金十分紧张。在上述两因素的共同作用下，公司主要产品市场供过于求
的矛盾加剧，尤其是高铁扣配件业务几乎到了停滞状态，导致公司在报告期上半年出现了巨额
亏损，给公司日常生产经营带来巨大的困难。公司面对国内外日趋严峻复杂的经济形势以及本 行业的发展情况，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕国家和地方"十二五"发展战略规划，深 入研究和推动公司各产品的战略扩张方向和着力点，特别是公司以坚定实施非公开发行股票募 集资金的投资建设项目为重点，及时调整市场营销策略，优化营销体系、服务体系和采购模式， 大力拓展重点市场、新兴市场，巩固扩大国内市场，积极拓展海外市场；加大科技和管理创新
力度，加快产品结构调整，加重资源整合、业务整合和产业整合力度，不断提升科技创新能力 和重点产品的制造能力，为公司进一步"做大做强做优"夯实基础。同时，按监管部门的要求， 不断改善经营管理和加强人才队伍建设，加强内部管控，制度建设和流程优化双管齐下，增强 了公司防范风险和持续发展的能力。
报告期，虽然在严峻的市场形势和经营环境下，公司经营结果未能如愿达到计划目标，但是 公司顶住市场压力，采取多种措施，立足当前，着眼长远，团结一致，主动作为，积极化解各 类矛盾和困难，全年实现合并营业总收入 25.96 亿元，比上年同期下降 3.96%；归属于上市公司 股东的净利润亏损 1,180.75 万元。未达到年度经营计划目标并发生亏损的主要原因是：公司主 营业务收入下降，特别是受国家高铁建设项目停建和缓建的滞后影响，公司高铁扣配件业务收 入同比大幅下降；同时由于受国内经济增长放缓、国外经济复苏乏力的影响，市场有效需求疲 软，虽然一般紧固件产品主要原材料盘元价格下降，但产品销售价格下跌，其他生产要素价格 上涨，盈利能力持续下滑，从而综合导致公司在报告期未能如期完成年度经营计划目标并使公 司业绩出现亏损。详情见如下相关分析。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司营业收入较 2011 年下降了 3.96%，由于整个经济运行延续呈下行态势，欧债危机 反复、国际政治经济环境动荡的影响，海外经济复苏乏力。在这种内、外有效需求疲软的背景 下，紧固件行业整体运行艰难，产品价格竞争形势比较严峻，公司营业收入下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年，公司主营业务收入同比下降了 3.83%，其中高铁扣件收入占主营业务收入的 21.08%， 而高铁扣件收入同比下降了 19.53%。2012 年公司铁路扣件销售规模较上年同期下滑较多的主要 原因是我国高速铁路建设仍处于低水平的恢复过程之中。

（3） 订单分析
2012 年度，公司共签订高铁及地铁扣配件订货合同金额共计 1,071,231,262.96 万元。截止 2012
年 12 月 31 日，公司尚未执行的合同金额共计 887,245,696.6 万元。

（4） 主要销售客户的情况
公司前 5 名主要客户的销售收入为 59,471 万元，占销售总额 22.91%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购金额 144,974 万元，占采购总比重的 50.12%。

4、 费用



5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
本公司 2012 年研发支出合计 3663.83 万元，同比增加 0.24%，分别占当年净资产和营业收入 的 1.93%和 1.41%，主要用于 DTIII2 型扣件系统、30 型扣件系统、大导向自攻锁紧螺钉三个省 级新产品项目的研发工作，以及企业内部立项的一般紧固件新产品的开发支出。截止目前，以 上三个新产品项目均已通过省级相关部门的验收，企业内部立项的一般紧固件新产品部分也已 经量产。研发项目投产后预计会增加一定的营业收入，但不会构成重大实质性影响。

6、 现金流 现金流量表 项目 经营活动产生的 现金流量净额 投资活动产生的
现金流量净额 筹资活动产生的 现金流量净额

主要系支付的材料采购 款的减少所致
主要系子公司支付的土
地款的增加
主要系本期归还短融债 所致

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
1）2011 年 9 月以来经公司董事会和股东大会审议批准的公司非公开定向增发股票项目和 募 集资金投资项目，报告期公司正按计划开展各项工作，进展情况顺利，详见本报告中"第四节董 事会报告"-- （五）投资状况分析的相关内容。
2）2012 年年报中披露的公司年度经营计划目标，由于前述分析的原因，均未能完成计划目 标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：货币资金同比增加 57.9%，主要是经营活动现金净流量增加所致；
交易性金融资产：交易性金融资产同比增加 32.65%，主要是公司为锁定汇率变动风险从事远期 结汇业务，按照公允价值确定的衍生金融资产的增加；

应收票据：应收票据同比减少 31.96%，主要是票据转让结算增加所致； 其他流动资产：其他流动资产同比增加 38.43%，主要是期末待抵扣进项税转列增加所致； 在建工程：在建工程同比增加 591.65%，主要是公司以自有资金先期投入物流基地建设，项目 开工增加所致；
无形资产：无形资产同比增加 112.91%，主要是土地使用权的增加； 短期借款：短期借款同比增加 86.58%，主要是偿还短期融资券后资金缺口增加银行借款所致； 应付票据：应付票据同比增加 51.02%，主要是本期多采用银票方式支付采购款所致； 应付账款：应付账款同比增加 65.12%，主要是新增加关联方供应商晋正贸易公司，给予公司信 用期较长所致；
应交税费：应交税费同比增加 236.58%，主要是期末留抵进项税转列其他流动资产项目所致； 应付利息：应付利息同比减少 93.24%，主要是偿还短期融资券，应计利息下降所致； 其他流动负债：其他流动负债的减少，系偿还短期融资券所致； 其他非流动负债：其他非流动负债同比增加 89.67%，主要是收到与资产相关的政府补助增加， 计入递延收益所致。

（四） 核心竞争力分析 近年来，公司业务发展迅速，经营规模逐步扩大，与国内同类型企业相比，公司具有以下
优势，充分体现了公司的核心竞争力。
1、工艺及装备优势 公司拥有制造紧固件产品完整的生产工艺流程。在长期实践中，不断采用新工艺并着力改
进和提高，使生产工艺更加完善。 在优化工艺的同时，公司还不断引进国际先进水平的生产设备，有力保证了紧固件产品生
产过程的质量控制，产品品质明显提高。公司拥有七十吨批式连续球化退火炉、每分钟可生产
一百五十支的六模六冲多工位成型机、连续式可控气氛炉热处理生产线、自动镀锌生产线、高 速热镦螺母机、螺栓高速成型机、高强度螺丝驱动测试仪、激光全数检测系统（探伤）、在线全
尺寸检测系统、万能材料试验机等千余台先进的进口生产和检测设备，使公司生产的紧固件产
品在性能、可靠性、技术以及产品市场竞争力等方面均得到了提升和增强。
2、规模及品种优势
作为国内唯一一家在 A 股上市的紧固件生产型企业，公司规模优势显著。自成立以来，公 司规模产量和营业收入在全行业中一直名列前茅；2003-2012 年公司连续十年蝉联“中国机械
500 强”称号；2005-2011 年公司连续七年被评为“中国工业行业排头兵企业”，在行业中处于
领先地位。公司生产符合国家标准（GB）、ISO 标准、美国标准（ANSI）、德国标准（DIN）、 日本标准（JIS）等标准各类等级的螺栓、螺母、螺钉、螺柱及精线、异型紧固件以及铁道扣配 件，品种规格高达两万五千余种，成为紧固件行业的“超级市场”。尤其是公司近年来发展的铁
道扣配件产品品种齐全优势更加明显。公司是铁道部定点铁道器材研究发展基地，具有研发（联
合研制）国际先进水平和自主知识产权的时速 250-350 公里的高速铁路扣件系统的能力。2007 年公司取得铁道部工程管理中心颁发的《自主研发考核合格证》，2009 年公司通过了铁道部关 于公司弹条 IV 型扣件、弹条 V 型扣件、WJ-7 型扣件和 WJ-8 型扣件等四套铁路扣件系统的上 道技术审核，这表明公司铁路扣件系统完全满足我国现行高速铁路线对扣件系统的要求，成为 目前国内唯一一家高铁扣配件所有零部件能够全部自行生产的集成供应商。 公司能够生产的紧固件产品品种、规格及等级范围如下表所示：

、
、

、
、

3、管理团队优势 公司董事长蔡永龙先生从事紧固件经营已有二十多年的时间，先后创办了晋禾企业（中国
台湾省）、晋纬紧固件（马来西亚）及晋亿实业等三家紧固件制造企业，对紧固件行业的发展和 经营管理有着深刻的认识。在蔡永龙先生的带领下以及公司上市多年规范运作的基础上，公司 构建了完善的内部管理制度，建立了一支团结协作、工作务实的专家型、高素质的管理团队，
形成了具有凝聚力的企业文化，从而为保持公司持续稳定发展奠定了基础。
4、生产过程管理优势 对于大规模、多品种的紧固件生产而言，一个显著特性就是生产过程的实物流量规模大、
流转频率高。在紧固件生产过程中，投入的原材料品种相对单一（主要是盘元），但经过数道工 序之后，会生产出上万种不同品种规格的在制品、半成品、成品，实物的流量类似一个“大喇
叭”；另一方面，非标准件的生产会加大模具转换、实物分类等过程管理的难度。因此，传统的 仓储系统和人工管理越来越难以满足紧固件生产过程对有序、高效物流管理的需要。
公司将从事紧固件经营多年所积累的丰富生产经验与现代高新技术手段相融合，采用先进 的自动仓储系统（AS/RS）和生产管理信息系统（MIS），分别建成半成品、模具和成品自动化立
体仓库系统，构建了工厂自动化物流系统，有力地保证了生产实物有序、高效流动，提高了生 产效率、保证产品质量，确立了公司在行业中的竞争优势。以成品仓库为例：目前存有两万五 千多种产成品，只要输入工作指令，高架吊车便可准确定位，将所需产品送至指定站点；电脑
实时控制准确无误，节约了大量人力成本、效率成本和管理成本；另外，自动化成品仓库存放
高度最高达 32 米，存放空间相当于传统仓库的 7 倍，仅就空间而言，一座 10 万个标准库位自
动化立体仓库相比于传统仓库就节省了 5 万多平方米，这意味着公司因此节省了相当于 8 个足 球场的土地面积。公司自动化立体仓储系统结构图如下图所示：







5、信息管理系统优势 公司自投产以来始终坚持"以信息化改造提升传统产业"的指导思想，不断引入集物流、工
作流、信息流、资金流相统一的ＥＲＰ管理系统，并与自动化立体仓储系统、ＯＡ等系统相结 合，逐步形成了公司内部管控的电子信息化的工作环境，将企业日常运作和经验通过办公环境
表现为一种适合各种岗位人员使用的显现信息，公司通过实施 BPR,建立了先进的工厂自动化物 流系统，为实施 ERP 系统奠定了坚实的基础，而 BPR 和 ERP 的有机结合，为公司建立先进的 企业信息管理系统（EIS：Enterprise Information System）和实施精益制造（Lean Manufacturing） 提供了坚实的平台。2012 年公司已经成为嘉兴市和浙江省工业企业信息化示范点企业。晋亿信
息管理系统（EIS）示意图如下图所示：


6、技术研发优势 公司始终坚持"科技兴企"的发展战略，非常重视技术开发，每年预算一定的费用用于技术
开发和新产品研发。为了整合研发资源，2010 年公司在商务部批准设立的紧固件研发中心基础
上组建了新的研发中心，研发中心下设技术科、开发科，配备了各类检测试验设备共计 121 台，

拥有专业研发人员 60 余人，已具备较强的研发能力。 在自主研发的同时，公司也十分注重与行业领先企业、科研院所等进行合作开发，并取得了积 极成效。截至本报告期末，公司累计取得已授权专利 29 项，其中实用新型专利 28 项，外观设
计专利 1 项，为公司产品结构调整、技术水平提升奠定了基础。2012 年共计开发新产品 305 个，
完成技术改进项目 4 项，均已通过验收；提报各级科技部门立项的新产品项目 8 项，其中已经
完成 2 项。
7、质量及品牌优势 自成立以来，公司始终秉持"以品质求生存，以品种求发展"的信条，执行"全员参与品质管
理，贯彻品保体系，确保产品品质，满足客户需求；遵循相关法律法规，持续品质改善，提升
产 品档次，紧固全 球产 业 " 的 品 质 政 策 。公司品质管 理体 系 通过了 ISO9001 、 QS9000 、 ISO/TS 16949、QC080000 、ISO/IEC 17025 等质量管理体系的认证，并建立了 ISO14001 环境 管理体系。在持续满足客户要求的基础上，不断创新产品技术，促进公司可持续发展。经过不 断努力，公司品牌知名度获得了客户的广泛认同。
8、区位优势
公司所在地-浙江省嘉善县，地处江、浙、沪两省一市交汇处，地理位置得天独厚，具有接 轨上海"桥头堡"、"沪杭同城"的特殊区位优势。目前，嘉善拥有两个"国字号"高端平台，其中浙
江嘉善经济技术开发区是国家级开发区，浙江嘉善出口加工区是全省四个出口加工区之一；嘉
善作为全国唯一的县域科学发展示范点，是 2010 年 5 月国务院批复的《长江三角洲地区区域规 划》中明确提出建立的，在改革开放中有"先行先试"的体制机制优势，并且能享受县域科学发 展试点下的资源、要素、项目、审批、政策等方面的倾斜，为公司的产业发展形成了有力的支 撑。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


关于公司计划非公开定向增发股票实施募集资金项目的有关情况补充说明：
2011 年 9 月经公司董事会和股东大会审议批准，公司计划通过非公开定向增发股票募集资金, 大力发展紧固件与五金销售配送物流业务,科学地实现公司的战略扩张和产业结构的进一步调 整优化，争取为中国紧固件行业和地方经济建设又好又快发展作出新的更大贡献。现将项目有 关情况介绍如下：
（1）本次募集资金项目做什么？
根据国家工信部和行业协会的要求，公司作为行业龙头骨干企业要率先从制造业向现代制造 服务业发展，因此，未来若干年内公司计划在中国大陆建造一个紧固件和五金制品的连锁超市。 这个连锁超市由自动化高架立体仓储系统、配送中心和专业化的连锁销售门店组成（物流运输
则大部分委托第三方物流运输企业进行），并以采购系统、销售系统、配送系统、结算系统、电
商系统等现代化网络技术和数据库技术相连接，通过打通生产与销售配送物流，建立连接供应 商、仓储系统、配送系统以及销售网络渠道的完整销售供应链系统，紧紧依托公司现有的紧固 件规模生产能力、多年积累和凝聚的数千家客户资源和销售渠道以及高效便捷的自动化高架立
体仓储配送系统，配合外购五金制品，为中间和最终客户提供紧固件和五金制品的一揽子供货
服务，最大限度的降低中间和最终客户的采购和物流成本。
因此，公司本次募投项目--晋亿五金销售物流体系建设中，除了重点要新建浙江嘉善、辽宁 沈阳、福建泉州及湖北武汉四个晋亿五金销售配送中心项目与公司原有广州、德州自动化立体 仓储系统一并，形成嘉善中央仓储配送中心和广州、德州、沈阳、泉州、武汉五个区域仓储配 送中心外，还将重点对现有自办的 50 家分公司、办事处和销售组的经销和长期形成的数千家经 销商经销的二种模式进行有效整合，在组织形式和所有制以及市场区域基本维持现状的前提下， 重新组建 100 家连锁（加盟）销售门店，均以晋亿五金连锁门店的形式出面，隶属管理关系和 供货渠道调整为由区域配送中心负责；经销产品调整为既有晋亿自产产品又有晋亿集中采购的 其他品牌产品；既有各类紧固件产品，又有其他五金制品。
未来销售供应链管理系统基本模式大体如下图：



（2）为什么要实施本次募集资金投资项目？ 首先，是市场发展的需要。由于紧固件是典型的量大面广产品，俗称"工业之米"。客户需
求不仅从地域上、行业上看非常分散，对品种规格的个性化需求十分复杂，而且客户对紧固件 的日常采购行为也持续不断发生，采购所涉及的品种众多，工作繁琐，管理难度较大。因此，
愈来愈多的客户不仅希望紧固件供应商能够提供全方位、多品种的一揽子解决方案；而且还要 求紧固件供应商具备快速供货能力和售后一站式服务能力。这样不仅可以降低客户采购成本，
而且管理方便、供货及时、质量有保证、资金风险小。实际上，除紧固件以外的五金制品客户 需求也有同样的特征和诉求。尤其是随着经济成长所带来的市场结构变化以及市场竞争的加剧，
能够促进紧固件和五金制品的快速流通，进而降低紧固件和五金制品的流通成本，降低终端需 求客户的采购成本，提高中间和终端需求客户在国内外的产品市场竞争力，已经成为所有生产 制造企业和流通企业共同关注的问题，企业采取集中采购、集团采购、联合采购以及一揽子采
购已经并且正在成为市场发展的潮流。
其次，是公司现有基础和条件。公司董事长蔡永龙先生及其经营团队从事紧固件生产经营 已有二十多年的时间，对紧固件行业的发展、市场需求和变化以及经营管理有着深刻的认识， 未来紧固件行业（包括五金制品行业）市场竞争比的不是生产制造能力，而是供货的服务能力，
具体包括销售、仓储配送以及一站式服务能力，谁拥有覆盖面广的销售服务网络、高效及时的
仓储配送能力、全方位的一站式服务能力，谁就能在未来的市场竞争中赢得主动。随着公司首 次公开发行股票募集资金投资项目的建成投产和控股子公司山东晋德有限公司建成投产，公司 不仅已经形成规模庞大的紧固件制造能力，具备年产各类一般紧固件 30 万吨、铁路扣件 8 万吨 的生产能力，生产的品种规格高达两万五千多种；而且公司紧固件生产制造系统已采用二十余 套自动化立体高架仓储系统，形成了内部自动化的生产物流系统，完全可以与日后建立的外部
紧固件和五金销售配送系统实现有效对接。更有意义的是，公司也借鉴了行业成功企业的先进 经验，国际著名的美国固安捷公司、快扣公司和德国伍尔特公司都是以生产紧固件起家，通过 大力发展紧固件和五金采购销售配送业务取得了巨大的成功，成为行业的楷模。
再次，是延伸产业链、丰富产品结构、增强公司盈利能力的必由之路 紧固件行业是一个市场竞争非常充分的传统行业，容易受到外部因素的影响。2007 年以来，
由于受市场竞争加剧、产品出口退税率下调、人民币升值、原辅材料价格大幅波动等情况的影 响，公司一般紧固件制造业务的盈利能力日益削弱。通过本次非公开发行股票和募投项目的实 施，公司将进一步延伸产业链，实现从紧固件和五金制造业向下游流通业的拓展，丰富产品结
构，增强盈利能力，提升物流配送服务能力，增强核心竞争力，提高公司抵御风险的能力。

（3）项目进展情况。
本次非公开发行申报项目已在本报告期上报中国证监会，2013 年 3 月 15 日已经中国证监
会发审委审议通过。本次非公开发行计划募集资金投资项目共计 4 个，截至报告期，浙江嘉善 晋亿五金销售物流体系建设项目、辽宁沈阳晋亿五金销售物流体系建设项目、福建泉州晋亿五
金销售物流体系建设项目以及湖北武汉晋亿五金配送项目的核准文件和项目用地均已取得。其 中：浙江嘉善建设项目已投入资金 13,176.49 万元，建设完成进度约为 23.47％；辽宁沈阳建设 项目已投入资金 3,170.16 万元，建设完成进度约为 25.55％；福建泉州建设项目已投入资金 3,735 万元，建设完成进度约为 34.28％；湖北武汉晋亿五金配送项目已投入资金 1,114.02 万元，建设
完成进度约为 10.29％。

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）控股公司：
1）晋德有限公司，成立于 2005 年 12 月 16 日，注册资本：7,980 万美元；经营范围：生产销 售高档五金制品、高强度紧固件、钨钢模具、钢丝拉丝、铁道扣件、提供产品售后服务以及研
究和开发业务；从事以上产品的批发、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务。（以上范围不涉及
国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理的商品及专项规定的，按国家有关规定办理）。股权 比例：本公司持股 75%，控股股东晋正企业持股 25%。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资
产为人民币 96,977 万元，净资产为人民币 52,406 万元，报告期内实现营业收入 65,323 万元， 营业利润-2,101 万元，净利润 250 万元。
2）浙江晋吉汽车配件有限公司，成立于 2002 年 9 月 28 日，注册资本：3,373 万美元；经营 范围：生产销售汽车专用高强度紧固件。股权比例：本公司持股 75%，永龙扣件物流公司持股 25%。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 26,328 万元，净资产为人民币 23,960
万元，报告期内实现营业收入 14,572 万元，营业利润-98 万元，净利润-111 万元。
3）广州晋亿汽车配件有限公司，成立于 2003 年 7 月 21 日，注册资本：1,500 万美元；经营 范围：生产、加工、销售系列汽车专用高强度紧固件、五金制品、钢丝拉线、铁道扣件，提供
产品售后服务。从事以上相关产品的批发零售、进出口及佣金代理（拍卖除外）业务（不设店
铺经营，涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按国家有关规定办理）。普通货运（凭有效 的道路运输经营许可证经营）。股权比例：本公司持股 75%，永龙扣件物流公司持股 25%。截 至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 25,216 万元，净资产为人民币 8,896 万元，报告 期内实现营业收入 23,609 万元，营业利润-43 万元，净利润-66 万元。
4）上海晋凯国际贸易有限公司，成立于 2004 年 5 月 20 日，注册资本：500 万元；经营范围：
保税区内仓储业务；转口贸易、保税区内企业间的贸易及代理；经营各类商品和技术的进出口
（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；保税区内商 业性简单加工、商品展示及商务咨询服务（涉及许可经营的凭许可证经营）。股权比例：本公司
持股 90%，公司子公司浙江晋吉汽车配件有限公司持股 10%。截至 2012 年 12 月 31 日，该公
司总资产为人民币 2,119 万元，净资产为人民币 706 万元，报告期内实现营业收入 68 万元，营
业利润 8 万元，净利润 7 万元。
5）嘉善晋亿轨道扣件有限公司，成立于 2010 年 10 月 19 日，注册资本：500 万元；经营范 围：生产销售：轨道扣配件、紧固件及其他五金制品，从事上述产品的批发、佣金代理（拍卖
除外）及其进出口业务。上述商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、
出口许可证等专项管理规定的商品；轨道扣件系统的技术开发、转让和服务。（上述经营范围不 含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产
为人民币 572 万元，净资产为人民币 528 万元，报告期内实现营业收入 822 万元，营业利润 49
万元，净利润 39 万元。
6）嘉善晋捷货运有限公司，成立于 2009 年 12 月 11 日，注册资本：500 万元；经营范围：
许可经营项目：货运：普通货运（详见道路运输经营许可证，有效期至 2014 年 2 月 5 日）。一 般经营项目：信息咨询服务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项

目）。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 1,333 万元，净资产为人民币 741 万元，
报告期内实现营业收入 3205 万元，营业利润 134 万元，净利润 99 万元。
7）泉州晋亿物流有限公司，成立于 2010 年 8 月 18 日，注册资本：4900 万元；经营范围： 批发零售五金、仓储（不含危险化学品）、货物运输代理（不含水路货物运输代理）、自营和代
理各项商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（以上经营 范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营）。截至 2012 年 12 月 31 日，
该公司总资产为人民币 5,323 万元，净资产为人民币 4,948 万元，报告期内实现营业收入 1,689
万元，营业利润 16 万元，净利润 9 万元。
8）沈阳晋亿物流有限公司，成立于 2011 年 4 月 28 日，注册资本：6000 万元；经营范围： 仓储服务（不含易燃易爆危险化学品）、五金销售（仅用于筹建，筹建期间不得从事生产经营活 动）。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 3,077 万元，净资产为人民币 3,072 万元，
报告期内实现营业收入 0 万元，营业利润-119 万元，净利润-117 万元。目前，该公司正在筹建
中。
9）晋亿物流有限公司，成立于 2012 年 1 月 17 日，注册资本：15000 万元；经营范围：物流 基础设施建设；从事紧固件、五金制品、钢丝拉丝、铁道扣件、机械设备及零配件、五金交电 及电子产品、家用电器、普通劳保用品、摩托车及零配件、汽车配件及用品、润滑油、机电产 品（不含公共安全及设备）的批发、佣金代理（拍卖除外）及其进出口业务；上述商品进出口 不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、出口许可证等专项管理规定的商品。截
至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 14,902 万元，净资产为人民币 14,901 万元，报 告期内实现营业收入 0 万元，营业利润-99 万元，净利润-99 万元。目前，该公司正在筹建中。 10）晋亿五金配送（湖北）有限公司，成立于 2012 年 8 月 20 日，注册资本：100 万元；经 营范围：从事种类紧固件、五金制品、钢线拉丝、铁道扣件、机械设备及零配件、五金交电及 电子产品、家用电器、劳动保护用品、摩托车及零配件、汽车配件及用品、机电产品的批发、 零售；仓储服务；供应链管理；佣金代理（拍卖除外）业务（国家有专项规定的项目经审批后 或凭有效许可证方可经营）。2012 年 12 月 20 日取得汉国用（2012）第 37485 号国有土地使用
证,使用权面积为 43261.1 平方米。目前，该公司正在筹建中。
（2）参股公司：
1）上海慧高精密电子有限公司（以下简称"上海慧高"），注册资本 678 万美元，公司持股比 例 25.77%。该公司经营范围：生产 LED 封装材料、半导体封装材料、半导体引线架、LED 节
电照明产品、电子产品，销售自产产品；从事光电科技领域内的技术开发。截至 2012 年 12 月
31 日，该公司总资产 21,014 万元，净资产 9,837 万元；2012 年实现营业收入 15,101 万元，实
现净利润 43 万元。
补充说明：2008 年 6 月，公司和浙江友信机械工业有限公司（以下简称"友信机械"）共同参 股上海慧高并与原股东慧高环球股份有限公司（以下简称"慧高环球"）、上海慧高实际控制人吕
勇逵共同签署了《共同投资合同》，约定公司以 2,600 万元认购上海慧高 20%的股权。《共同投 资合同》对上海慧高 2008 年、2009 年的净利润提出具体目标，并要求当上海慧高未能实现上 述目标时，上海慧高原股东需要按照上述净利润目标对公司应享有的红利进行补偿。依据上海
慧高经审计的财务报告，上海慧高 2008 年度、2009 年度净利润均未能达到约定的目标。2010
年 11 月 8 日公司书面函告上海慧高并通过上海慧高向慧高环球和上海慧高实际控制人吕勇逵先
生提出"以现金方式补足本公司应分配的红利差额"的要求，2010 年 11 月 15 日慧高环球和上海
慧高实际控制人吕勇逵书面回复公司，同意并承诺：拟由上海慧高未分配利润中分配 1,000 万 元予各股东，其中由慧高环球所获得利润分配全数转予公司和友信机械以补足公司和友信机械
应分配的红利差额。鉴于国际金融危机的影响以及上海慧高资金状况，公司认为如从上海慧高 抽出上述资金，上海慧高资金周转将难以为继，故同意暂缓分配兑现。后经磋商协调，2012 年 9 月 4 日公司与上述其他三方共同签署了《共同投资补充协议》，约定由慧高环球向公司无偿转
让其所持有的上海慧高部分股权作为补偿红利款的支付方式，同日，公司与慧高环球、友信机
械共同签署了《股权转让协议》，截至 2012 年 10 月 15 日相关股权转让的批准和工商变更登记

手续均已办理完毕，上海慧高注册资本不变，公司持股比例由原 20％变更为 25.77％。 2）嘉善力通信息科技有限公司（以下简称"力通公司"），注册资本 1000 万元，公司直接持有
其 30%的股权，该公司住所：嘉善县罗星街道晋阳东路 568 号科创中心综合孵化楼六层；经营 范围：计算机及网页软件开发，网络工程及技术服务，计算机技术及企业管理咨询服务；销售：
计算机软硬件及辅助设备，电脑耗材，电子产品，通讯器材。（上述经营范围不含国家法律法规 规定禁止、限制和许可经营的项目。）截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 1,152 万元，净
资产 750 万元；2012 年实现营业收入 1,289 万元，同比增长 8.25％，实现净利润 254 万元，同 比增长 39.95％。
补充说明：力通公司注册在嘉善科技创业服务中心内的一家高科技企业。力通公司致力于企
事业单位信息化的开发与建设，设有软件研发、软件产品、系统集成、市场销售、行政财务以 及商务等部门，技术团队均由大型管理软件开发经验的人才和多年网络工程、计算机系统集成
经验的人才组成，在各开发领域提供五金加工/制造企业信息化系统、电子政务系统、校园信息
化平台、电子商务平台的开发与建设，在业内已具有一定的知名度。 力通公司自成立以来秉承精益求精的态度和孜孜不倦的创业追求，结合国内外先进的管理理念， 不断努力进取，先后被省市县级相关部门评为"浙江省软件企业"、"优秀科技孵化企业"、"浙江 省科技型中小企业"、"市级高新技术企业"、"嘉兴市十大电子商务企业"等荣誉称号。2010 年 9
月与河北工程大学信电学院合作，建立研究生培养与科研实践基地，2011 年 3 月，被嘉兴市人
民政府评为"嘉兴市十强电子商务企业"，2012 年通过"国家级高新技术企业"。 随着国家"十二五"规划的推进和国家鼓励软件产业发展政策的逐步落实以及大力推进信息化
与工业化深度融合、促进经济发展方式转变和工业转型升级等相关措施的不断推进，必将极大 的促进国内信息化投资加速、软件服务转型加快、云计算及移动互联网等新兴领域快速增长；
同时，全球软件产业格局的重新调整，也将不断推动中国软件产业进一步向研发、设计等外包 服务一体化解决方案发展，产业链由低端向高端逐渐延伸，都为中国软件企业的发展提供了良 好的市场环境和发展机会。为紧抓行业发展机遇，增加公司现代化办公场所和土地资源储备，
进一步增强公司在企事业单位信息化领域的产品研发能力和市场开拓能力，更好的推动公司企
事业单位信息化相关产品的发展，力通公司拟利用自身技术优势和市场拓展优势，重点规划建 设企事业单位信息化技术研发及外包服务中心，大力发展公司企事业单位信息化及外包服务相 关产品。2012 年 11 月公司同意追加投资 240 万元与原合作人同比例对力通公司增资，力通公
司注册资本由原 200 万元增加至 1,000 万元，同时由力通公司与其他合作人共同出资设立"浙江
和通电子科技有限公司"（以下简称"和通公司"，该公司经营范围：电子产品、自动化控制设备及 系统研发；计算机软、硬件开发；计算机领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务； 销售：计算机软硬件及辅助设备、计算机耗材、电子产品、通讯器材、办公设备、电气自动化
控制设备及系统。弱电工程、数据通信、自动化和应用系统集成的设计、安装和维护。（上述经
营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。首期注册资金 1,500 万元，力通 公司出资 1,350 万元，占该公司注册资本的 90%。和通公司目前定位主要于从事政府信息化平 台建设、系统集成、公共自行车管理系统工程建设、工控节能减排产品和组合式、嵌入式软件 的研发。项目选址于浙江省嘉善县罗星街道归谷园内，规划土地面积 6,818 平方米（约为 10.44
亩），新增建筑面积 10,450 平方米，截至报告期末，该公司项目用地和核准文件均已取得，并
已着手办理主体建筑工程设计、人员引进、人才培训、设备招标等相关工作。

4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、关于紧固件行业发展变动情况 公司所处的行业，属于机械基础件行业。机械基础件是组成机器不可分拆的基本单元，包括：
轴承、齿轮、液压件、液力元件、气动元件、密封件、链与链轮、传动联结件、紧固件、弹簧、 粉末冶金零件、模具等十二个主要子行业，是装备制造业不可或缺的重要组成部分，尤其在现 代经济和社会发展中，愈来愈多的人们已经认识到，它直接决定着重大装备和主机产品的性能、
水平、质量和可靠性，是实现我国装备制造业由大到强转变的关键。虽然我国紧固件行业总量 已经雄踞世界第一，但是由于本行业市场进入门槛较低，有效的行业监管和企业自律缺失，中 低端产品低价恶性竞争严重，高端产品的研发和制造能力严重不足；随着近年来我国装备制造
业水平大幅提升，大型成套装备已能基本满足国民经济建设需要，然而包括紧固件在内的各种
关键机械基础件却无法满足主机配套要求，大量依赖进口解决，其中紧固件是出口大国，但进 出口价差高达 6 倍以上，已成为制约我国重大高端装备发展的瓶颈；再加上国际金融危机后， 工业发达国家再工业化趋势明显，节能、减排、降耗、低碳要求更为严格，我国紧固件行业的 发展不仅受到来自欧美工业发达国家反倾销、反补贴以及知识产权、技术标准、绿色壁垒等贸 易保护措施的"高端侵扰"；同时，也面临着新兴发展国家和发展中国家更低成本竞争优势所形 成的"低端挤压"。因此，为贯彻落实《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》关于"装备 制造行业要提高基础工艺、基础材料、基础元器件研发和系统集成水平"的要求以及"十二五"国 家工业转型升级的总体部署，2012 年 2 月国家工信部在 2009 年出台并发布了《装备制造业调 整和振兴规划》、《机械基础零部件产业振兴实施方案》的基础上，又组织制定并发布了《机械 基础件、基础制造工艺和基础材料产业"十二五"发展规划》、《机械通用零部件行业的十二五发 展规划》。该规划到 2015 年的目标是：通过五年时间的努力，我国"三基"产业创新能力明显增 强，加工制造水平显著提高，能基本满足重大装备的发展需要，产业发展严重滞后的局面得到 改观。其中选择带动性强、辐射作用大的高速、精密、重载轴承、高强度紧固件等 11 类机械基 础件作为发展重点，以提高性能、可靠性和寿命为主攻方向，力争使其达到或接近国际先进水 平；紧固件年销售额要在 2010 年 560 亿元的基础上达到 980 亿元，年均增长 12％；同时还要
形成若干年销售收入超过 100 亿的具有国际竞争力的大型企业集团，培育 100 家具有知名品牌 的"专、精、特"企业。这充分体现了国家调整和振兴机械基础件工业的坚强决心，作为装备制 造业机械基础件之一的紧固件子行业必将迎来历史上难得的发展机遇。
据此，多方专家认为"十二五"时期是实现由装备制造大国向装备制造强国转变的重要战略机 遇期，也是我国机械基础件行业由大变强极为关键的战略机遇期。在此期间，我国将由工业化 中期步入工业化后期，其显著特点是：传统的成本优势将逐步受到严峻挑战，技术优势潜力将 逐步得到高度重视，研发和科技投入的边际效益将不断升高，资本密集和技术密集等复合型产 业面临快速发展机遇。在"十二五"期间，机械基础件行业在保持部分传统的成本优势的同时， 必须依靠技术进步、服务提升和产品性价比等创新驱动新优势实现可持续发展，预计 2013 年至
2015 年末机械基础件行业的国际市场将呈起伏式增长态势，而国内市场在铁路、汽车、农机、 冶金、电力、工程机械、城市轨道交通等基本建设领域将继续保持较好增长态势。
公司认为,在全国工业经济特别是机械基础件行业整体缓中企稳的过程中，紧固件制造业眼下 面临的困难更多一些，尤其是本行业由于整体基础差、底子薄、实力弱、调整难度大，目前尚

未摆脱下行压力。就 2013 年的发展前景来看，紧固件制造业机遇与挑战并存，预计整体运行情 况将有所好转，增速高于上年。
总之，预计随着"十二五"规划的全面推进实施，围绕装备制造业及其机械基础件的结构优化 和调整等方面的相关政策将陆续出台，公司对未来作出的无论是继续做强制造业，还是大力发
展现代制造服务业的战略规划都是符合国家产业政策导向和适应本行业转型升级加快发展的客 观需要的，公司将朝着已定的战略目标不断努力，确保公司在本行业的龙头骨干企业地位。
2、关于铁路和轨道交通建设的发展变动情况
根据党的十八大精神，2012 年末中央经济工作工作会议提出，城镇化是我国现代化建设的历 史任务，也是扩大内需的最大潜力所在。由此推断，随着城镇化建设步伐的加快，客观需要大
量的基础设施作为支撑。为此，国家相继实施了一系列有利于加快铁路发展的政策措施。
2011 年下半年以来由于受"7.23 动车特大事故"影响以及受资金短缺困扰导致全国部分在建铁
路工程遭遇停工或半停工之后，2012 年第三季度已经开始逐步恢复。铁道部曾于 2012 年 6 月、
8 月、9 月曾三次调增固定资产投资计划，全年固定资产投资增至 6,300 亿元，其中铁路基建投
资金额达到 5,160 亿元，经过调整的全年铁路建设投资计划从 4,060 亿元追加到 5,160 亿元，净 增加 1,100 亿元。这表明我国铁路建设和投资正慢慢走出低谷，逐步恢复常态。2013 年将全面 进入恢复期。根据"十二五"后三年铁路建设规划，2013 年全国铁路工作会议对外公布全年安排
固定资产投资 6,500 亿元，其中基本建设投资 5,200 亿元、投产新线 5200 公里以上。（来源：人
民网 http://politics.people.com.cn/BIG5/n/2013/0117/c70731-20234438.html）若以 2012 年为参考， 2013 年的铁路基建投资的最终目标应该远不止 5,300 亿元。根据国家发展规划，鉴于我国经济 发展对铁路运输需求的客观存在以及种种迹象表明我国铁路建设即将提速，因此，未来几年我
国铁路建设预期仍将处于稳步发展阶段。
与此同时，我国正以世界罕见的发展速度推进城市轨道交通建设。按照国务院现阶段关于申 报发展地铁的城市应达到"地方财政一般预算收入在 100 亿元以上，国内生产总值达到 1,000 亿
元以上，城区人口在 300 万人以上，规划线路的客流规模达到单向高峰小时 3 万人以上"的基本
条件判断，目前全国将有 50 个以上的城市达标。截至 2012 年 12 月 31 日，我国内地已有 35 个
城市正在建设城市轨道交通线路，估算完成总投资约 2,600 亿元。其中已有北京、上海、天津、 重庆、广州、深圳、武汉、南京、沈阳、长春、大连、成都、西安、昆明、苏州、杭州、佛山 等 17 个城市累计开通 70 条城市轨道交通运营线路（含试运营线路），总运营里程达到 2,064 公
里。其中地铁 1,726 公里，占 84%；轻轨 267 公里，占 13%；现代有轨电车 41 公里，占 2%；
磁悬浮 30 公里，占 1%。2012 年新增投运里程 321 公里，其中已开通城市新增运营里程 229 公
里（包括北京、天津、重庆、武汉、成都）；新开通城市运营里程 92 公里（包括苏州、昆明、
杭州）。（上述数据来源：中国城市轨道交通协会《信息》第 1 期）
预计 2013 年，西安、天津、重庆等 10 个以上城市将获批新一轮轨道交通建设规划，徐州、
温州等市将作为新增城市获得批准。全年城市轨道交通投资规模有望达到 2,800 亿元至 2,900 亿 元。我国铁路和城市轨道交通的大范围开建，必将带动一大批相关产业的发展，紧固件行业必 将 是 直 接 受 益 者 。 （ 上 述 数 据 来 源 ： 中 国 投 资 咨 询 网 http://www.ocn.com.cn/free/201301/jiaotonga73230000.shtml）
3、行业竞争格局
多年来延续至今，我国紧固件行业的竞争格局主要有以下几个特点：
（1）行业集中度不高，企业整体规模偏小 随着国内民营企业和合资企业多年来的发展，我国紧固件生产企业数量此增彼减，据我国紧
固件行业协会估计，目前我国紧固件生产企业约为 7,000 余家，本行业规模以上企业 2,000 多家，
但工业总产值在 5 亿元以上的规模较大的企业不多，在国内 A 股上市并主营紧固件的企业只有 晋亿实业一家。国内紧固件企业整体规模偏小，行业集中度不高，CR10 不足 20%。
（2）中低端市场竞争激烈，高端市场竞争不足 由于长期以来的低水平重复建设，目前我国紧固件行业呈现出结构性失调的特点，主要表现
为：在低端市场，普通紧固件市场需求饱和、生产能力过剩，形成低层次重复建设，同质化恶

性竞争；而在高端市场，如用于汽车、航空航天等行业的高强度紧固件市场，由于绝大多数国 内企业研发能力弱，工艺装备水平低，只有为数极少的国内企业从事这方面的业务，因此不得 不大量长期依赖进口。据行业协会初步统计：高档产品占比约为 10%，中档产品占比约为 50%， 低档产品占比约为 40%。
3、市场供求状况 在我国改革开放和国民经济强劲发展的拉动下，我国紧固件行业多年来基本保持良好的增长
趋势，虽然增长幅度逐年递减，但紧固件产能、产量已经大幅提升，2012 年全行业产量达到 660
万吨，实现销售收入 650 亿元。但是由于国内紧固件企业整体规模不大，研发能力弱，紧固件 产品大多集中在中低端市场，竞争激烈；而一些高端、技术含量高的紧固件产品则需要大量进
口。这就造成市场上中低端产品供给过多，而技术含量高的高端产品则国内供给不足。
4、行业内的主要企业 目前，国内紧固件行业企业主要还有：常熟标准件厂、上海标五高强度紧固件有限公司、宁
波金鼎紧固件有限公司、浙江东明不锈钢制品股份有限公司、中国航空工业标准件制造有限责
任公司、山东高强紧固件有限公司、新泰合力紧固件有限公司和浙江乍浦实业股份有限公司。 在高速铁路扣件方面，进入本市场需要获得铁道相关部门颁发的生产许可和上道认证等，要 求较高。目前具有资质参与招标的企业除了本公司外，主要还有：福斯罗扣件系统（中国）有
限公司、安徽省巢湖铸造厂有限责任公司、北京铁科首钢轨道技术有限公司、中原利达铁路轨
道技术发展有限公司和中铁隆昌铁路器材有限公司。
5、行业的利润水平状况 紧固件产品由于技术含量、工艺水平、生产设备、产品用途、生产厂家市场集中度、规模等
各方面的不同，其销售利润率表现不一。目前汽车、高速铁路、航空航天等所需的高强度、高
精度、高可靠性、高附加值产品的紧固件产品主要由国际知名品牌紧固件生产企业或其在国内 的合资、独资企业以及国内一些实力雄厚的紧固件企业生产，销售利润率较高；而普通、低档 的紧固件产品，由于技术含量较低，市场竞争激烈，销售利润率相对偏低。
6、行业技术水平及发展趋势
经过几十年的发展和积累，我国紧固件行业技术水平有了明显提高，在实际应用领域主要体 现为：近年来我国紧固件企业加大了对原材料的开发应用，原材料的热处理技术攻关取得成效， 使得一批 10.9 级高强度紧固件被成功开发并广泛应用于汽车、柴油机、压缩机等行业；为了适
应风力发电设备国产化的需求，大规格（M30-M65）10.9 级高强度紧固件在材料选用、热墩、
热处理及表面处理等技术方面取得进展；另外，在耐高温材料、热墩及热处理方面也取得了一 定的成绩。
但与国外先进水平相比，我国紧固件行业技术水平差距仍然较大，主要体现在生产设备和原 材料上。由于我国大部分紧固件生产企业规模小、生产技术落后、装备差、工艺革新慢、表面 处理水平落后，导致我国紧固件行业低水平产品生产能力过剩，而高档紧固件产品供不应求；
另外，国内紧固件用钢的品种、规格、质量尚不能完全满足紧固件行业的要求，致使本该在冶 金工业中解决的工序被逼转移到紧固件企业，但仅有为数不多的企业才能凭借自己的实力得到 基本解决。
7、行业特有的经营模式
紧固件有标准件和非标准件之分，标准件具有统一的技术标准，不需要客户专门认定，通用 性强，并且使用量大，因此标准件通常是按照对市场需求的预测来组织生产和销售。近年来， 随着高速铁路、城市轨道交通、风电等新兴市场需求的出现，各种新型紧固件层出不穷，市场
对非标准件的需求越来越多。非标准件通常用于特定的行业或者用途，具有专用性的特点，一
般需要在取得配套企业的认可、签订技术和商务合同之后，才能按合同要求组织生产和销售， 因此非标准件产品通常实行的是"以销定产"的经营模式。紧固件行业因具体产品标准以及用途 的不同，而采用不同的经营模式。
8、行业的区域性特征
紧固件产品从地区分布看，我国紧固件制造地域集中度较高，具体表现在绝大多数制造企业

集中在浙江、江苏、上海、山东和广东地区。

（二） 公司发展战略 公司坚持以市场为导向、管理为保障、技术为依托，充分利用现有的品牌、技术、客户资源、
销售渠道、软硬件设施等方面的领先优势，立足紧固件产业，在通过引进先进设备、加大技术 开发投入、提高产品的技术含量和附加值、继续做大做强做精紧固件主业的同时，要花大力气
构建五金销售物流配送体系，整合利润丰沃的下游销售渠道，抓住有利时机，抓紧募投项目实 施，通过细分目标客户群体抢先占领空白利基市场，不断延伸产业链，着力打造生产性的紧固 件供应服务和生产辅助性的 MRO 五金制品供应服务等两个类型的五金销售物流配送业务；不 断完善和创新商业模式，大力发展制造业增值服务，进一步提升公司的行业地位与市场影响力，
力争使公司成为国内具有重要影响力、并具备较强国际竞争力的紧固件生产与五金销售的集研
发、制造、系列配套、物流配送服务于一体的大型综合性的产业集团。

（三） 经营计划
2013 年公司确定的经营总目标是：实现营业收入 30 亿元，同比增长 15％以上，努力降低成 本费用，使公司效益最大化。具体要努力做好以下重点工作。
1、以加快实施募投项目为契机，不断拓展营销市场和扩大销售规模。
新的一年，要紧紧抓住公司加快实施募集资金投资建设项目的契机，借助国家"推进城镇化、 建设美丽中国"这一历史机遇，充分发挥公司的品牌优势，采取更加灵活的营销策略，不断巩固
现有紧固件市场并大力拓展五金工具类市场；千方百计做大做好直销市场和专用市场以及直接 客户销售和经销商销售；继续积极跟进国家重点工程、重点项目；积极开拓重载铁路、地铁、
军工、航天、风电、核电以及五金工具类等市场。尤其要加快实施经营战略调整，有序推进产 销分离，积极引进先进的营销管理工具与方法，重新整合健全营销体系，苦练自身内功，推进 管理变革，提升供应链管理工作水平，为努力打造"低成本、高品质、短交期、优服务"的行业
服务第一品牌奠定良好基础。
2、加快新材料、新工艺、新技术的运用，不断提高科技创新能力。 新的一年，要坚定不移的推进技术创新，坚持做好现行产品升级换代工作，继续全面推进新
材料、新工艺、新技术的运用，借助公司技术中心和研发中心的良好平台，扩大与国内外大专 院校、科研单位的友好合作， 不断开发适应市场需求的新产品，保持新产品产值有较大的增长，
并取得良好的经济效益；加强产品质量工艺和生产过程的控制管理，努力提高现行产品的质量 水平。
3、全面强化内部运营管控力，不断提高精细化管理水平。 新的一年，要坚持搞好原材料市场的调研和预测工作，把握原材料市场价格动态，严格各类
物资的采购、监督审核管理制度，努力降低采购成本；精心组织生产，严格工艺纪律，控制消 耗定额和各项生产费用；加强财务管理，严格核算纪律，控制管理费用增长；加大融资创新力 度，拓宽公司融资途径，提高资金的使用效果；全面强化公司的运营能力和内部控制的执行力，
确保公司顺畅营运和全年经营总目标的实现。
4、深入推进《企业内部控制基本规范》制度的完善工作。 新的一年，要继续按照财政部、证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》以及证券
监管部门的具体要求，进一步修订、完善并认真实施内部控制各项制度，同时要全面推进各子 公司的内控体系建设，切实加强公司治理，规范经营行为。尤其要着力加强专业化管理，借鉴 同行业先进做法，不断深化管理创新，对照先进目标，找准自身差距，采取切实可行有效的改
进措施，确保企业规范运作，促进管理水平的提升。 5、牢固树立"以人为本"用人理念，不断挖掘企业人力资源潜力。 新的一年，要深刻认识随着公司资产和业务规模的不断扩大及变化，对公司原有的战略规划、
制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、内部控制和对公司管理团队的管理水平、驾驭经
营风险的能力等方面所带来的严峻挑战以及公司在发展过程中面临人力资源不足和风险控制难

度加大等日益突出的问题，积极采取多种措施，强化人才引进的力度、人员培训的力度以及各 类绩效考核的力度，加快实施操作型的岗位机器换人计划，逐步从劳动密集型向技术密集型转 变；积极研究并采取根据环境变化而持续提供具有竞争力的工作环境和薪酬体系以及安居乐业 的激励政策，不断完善公司内部的激励与约束机制，不断提高全体员工、特别是公司核心技术 和管理人员的积极性、主动性、创造性，为公司持续健康发展、永续经营奠定坚实基础。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司资金需求主要为建设投资项目，其中：1）、四个五金销售物流配送项目和一个 收购晋正自动化项目的资金按照已定计划通过非公开发行股票募集资金解决；2）、公司将视五 金工具市场发展情况，充分利用公司现有制造能力，适时通过技术改造投资五金工具类项目， 所需资金利用自有资金或银行贷款解决；3）、为维持公司正常业务顺利进行，公司计划利用外 商投资企业的特殊政策，经向相关部门申请批准，借用外债补充流动资金，降低财务成本。

（五） 可能面对的风险
1、市场及竞争带来的风险 紧固件作为机械基础件与装备制造业一样受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相
关性较强。受金融危机、欧债危机和宏观经济的影响，近几年来，由于受国内生产总值增速放
缓的影响，公司主营业务面临较大压力。如果未来全球经济进入下行周期，中国经济增速继续 放缓，社会固定资产投资增速回落，本行业的市场需求可能下降，从而将对公司的经营业绩造
成不利影响。 与此同时，公司是国内本行业最大规模的制造商，虽然具有明显的规模优势和领先的市场地
位。但是，由于国内紧固件生产企业众多，产能存在结构性过剩，市场化程度较高，导致市场 竞争十分激烈，对紧固件产品的市场价格将会带来一定影响。同时，越来越多的同行业跨国公 司进入中国市场并扩大其在中国的生产和销售规模，公司在上述领域的市场竞争必将更加激烈。
如果公司不能适时提升自身竞争实力、适应市场变化和行业发展趋势，则公司可能难以巩固在
行业中的领先地位，进而面临市场份额下降、经营能力减弱的风险。 2、原材料和其他生产要素价格波动风险 公司生产所需主要原材料为盘元，盘元采购成本占生产成本的比重在 70％左右，近几年来及
报告期价格波动较大。此外，我国宏观经济调整也使得劳动力、水、电、土地、运输等生产要
素成本出现不同程度的上涨。原材料价格和其他生产要素成本的变化将会加剧公司生产成本的 波动风险。若上述原材料和生产要素的采购价格发生重大不利变动，将增加公司的生产成本， 从而将会对公司的生产经营和经营业绩带来不利的影响。公司将主要通过实时跟踪和分析原材
料价格走势、实施全面预算管理、加强节能降耗、坚持技术和管理创新、不断提高材料利用率
和工艺水平等办法，有效降低原材料和生产要素采购价格波动所带来的风险。 3、汇率波动风险 近几年公司外销业务收入占主营业务收入比重虽然逐年下降，但外销收入金额仍然较高，汇
率波动必将对公司经营业务产生较大影响。公司将继续加强出口业务及外汇资金结算管理，但
是如果未来人民币继续保持升值趋势，可能给公司的经营业绩带来不利影响。 4、境外反倾销、反补贴以及临时保障措施等贸易壁垒的风险 近几年来，不仅欧美等发达国家，而且一些发展中国家贸易保护主义有所抬头，累计已有十
余个国家和地区相继对中国出口紧固件产品实施反倾销、反补贴以及临时保障措施。公司作为
全国最大的紧固件生产和出口企业，国际经济形势的变化对公司的影响较为直接。未来其他国 家有可能继续对中国出口的紧固件产品进行反倾销、反补贴以及临时保障措施等贸易壁垒措施， 从而影响公司产品出口额，并对公司经营业绩带来不利影响。
5、人力资源不足带来经营管理的风险 公司上市后，随着资产规模、业务规模、业务内容、业务覆盖区域、控股和参股子公司数量
及员工数量的不断扩大和变化，尤其是未来 5 年内，随着公司新募投项目实施后的战略扩张和

产业结构的进一步调整优化，不仅将对公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、营运管理、 财务管理、内部控制等方面以及对公司管理团队的管理水平、驾驭经营风险的能力带来严峻挑 战，而且对在生产、管理、技术、营销等方面的中高级人才的需求也将日益增加。虽然公司已 采取相关措施加大人才引进力度，通过外送、内训等方式不断开发人力资源，已经培养了一批 经验丰富的业务骨干，在用人机制方面具有良好的人才引入制度和比较完善的激励与约束机制， 但公司在发展过程中仍将面临人力资源不足和风险控制难度加大的困难。若公司的生产经营、 质量控制、风险管理等方面的能力不能适应业务管理架构调整及规模迅速扩张的要求，人才培 养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的经营和管理风险，影响公司 的持续经营。同时，如果公司不能根据环境变化持续提供具有竞争力的工作环境和薪酬体系以 及安居乐业的激励机制，将会影响到核心技术和管理人员积极性、主动性、创造性的发挥，也 会影响到核心技术和管理团队后备力量的培育，造成人才流失，从而给公司的生产经营造成不 利影响以及对公司的核心竞争力构成威胁。
6、募集资金投资项目风险 公司本次募集资金投资项目符合国家产业政策，均用于公司主营业务范围，公司及聘请专家
对本次募集资金投资项目进行了详尽的可行性论证，项目市场前景宽广，预期能产生良好的经 济效益。但是，项目实施过程中仍有可能面临一些不可预测的风险因素，这将影响项目投资效
益的实现情况。
7、实际控制人控制风险。
公司控股股东是晋正企业，目前持有本公司 58.28%的股份。本公司董事长蔡永龙先生、总经 理蔡晋彰先生、副总经理蔡林玉华女士及其女儿蔡雯婷女士实际控制晋正企业 100%股权，为本
公司实际控制人。公司本次非公开发行股票数量若按上限 20,000 万股实施并且晋正企业按下限
30%认购，本次发行完成后公司总股本将由发行前的 73,847 万股增加到 93,847 万股；本次发行 后晋正企业将持有公司 49，036.31 万股，晋正企业实际控制的股份虽然下降为 52.25%，但是仍 然存在通过晋正企业行使表决权控制本公司人事和经营决策，使中、小股东利益受到影响的可
能性。
针对上述各类风险，公司根据自身的经营特点，已经并将继续在经营管理的相关环节上和企 业发展过程中建立有效的风险防范机制。对已知的风险点，进行评估、提示与完善，将风险控 制在可承受的范围内。对符合公司战略发展方向，但同时存在经营风险的业务，将严格履行内
部决策程序审慎决策，充分认清风险实质并采取降低、分担等策略来有效防范风险，确保公司
和股东利益不受损害；对高风险且与公司战略发展方向不相符合的业务坚决予以回避。同时， 为了抵御突发性风险，公司在决策程序、业务运作中还要制定一系列应急预案，以将不利影响 降至最低程度。公司董事会和管理层不仅要坚定不移的按照公司确定的战略目标以及 2013 年的
经营计划，千方百计做好 2013 年的重点工作和其他相关工作；而且要更加密切关注国内外市场
动态、经济走势、政策变化以及行业发展趋势，未雨绸缪，深入研判各种可能的走势，提前制 定各类应对措施。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司分红政策按照《公司章程》执行。《公司章程》第一百五十五条规定，公司利润分配政
策为：公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司应实施积极的利润分配办法并重视对投 资者的合理回报。公司可根据实际情况进行利润分配，但公司最近三年以现金方式累计分配的 利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。确因特殊原因不能达到上述比例的， 公司董事会应当向股东大会以及全体股东作出特别说明。公司董事会未作出现金利润分配预案 的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。公司最近三年未进行现金
利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。股东违规
占用公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利以偿还其占用的资金。
2012 年 3 月 20 日公司三届八次董事会审议通过了《2011 年度利润分配预案》,鉴于目前央行 稳健偏紧的货币政策下，从公司近期发展需要出发，为缓解公司资金压力，建议公司本年度对 股东不进行利润分配。将本年度实现的利润及累计未分配利润继续用于暂时补充流动资金并转 入以后年度分配。独立董事对此项议案进行了事前认可，并发表了独立意见。2012 年 4 月 11 日公司 2011 年年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配预案》，同意公司本年度对股东不 进行利润分配。将本年度实现的利润及累计未分配利润继续用于暂时补充流动资金并转入以后 年度分配。
2012 年 7 月 27 日，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发［2012］37 号文）及中国证监会浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》（浙证监上市字［2012］138 号文）的要求，公司召开了第三届董事会第十次会议，审 议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》、《晋亿实业股份有限公司股东未来分红回报 规划（2012-2014 年）》以及《关于召开 2012 年第三次临时股东大会的议案》，具体内容详见公 告"临 2012-037 号"、"临 2012-038 号"，规划全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2012 年，晋亿实业遵循“诚信、敬业、创新，以最佳紧固件紧固全球产业”的企业核心价值 理念，自觉将责任理念融入到经营管理的各个环节，切实落实好上市公司的各项社会责任，推 动经济、社会和环境的可持续发展。
1、自上市以来，公司既实现了自身价值的增长，也为广大中小股东带来了股东价值的快速增 长。公司以实际行动树立了良好企业公民形象，从而赢得国内外诸多投资者、客户和业界的尊 敬，成为紧固件行业内品牌企业之一。
2、我们以“品质第一”为企业价值目标，关注客户的感受，关注产品细节，以确保紧固件质

量经得起市场的考验。同时，我们一如既往地把客户服务作为公司核心竞争力之一，2012 年， 采取多种举措全面提升服务水准，不断总结成功经验，实现客户满意度的提升。
3、尊重员工权益，保障员工合法利益，加强安全培训和监管，完善劳动防护用品，为员工创 造安全、舒适的工作场所。
4、加快转型升级，推进清洁生产，加强节能降耗。
5、公司以实际行动回馈社会，努力构建与社会各方的和谐关系。公司积极投身社会公益事业，
2012 年公司向嘉善慈善总会和浙江慈善总会共捐款人民币 7 万元，用于资助优秀学生。