第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年受国际经济形势和国家宏观调控双重影响，房地产和基本建设的增速下降较快，消 费和需求市场的持续疲软，使产能相对过剩的矛盾有所增加，导致区域市场竞争激烈度加剧。 整体来看，2012 年机械工业的发展环境可以说是内外矛盾重叠交集，从外部看，需求增长下滑 较快；从内部看，行业运行中减收增支的因素不断增加，利润率由升转降，一是价格下滑；二 是产能过剩；三是成本上升，不仅人工成本明显上升，而且财务成本继续高速增长；四是拖欠 货款严重，应收账款占主营业务收入的比重不断攀升。总体情况严峻。
据船舶协会统计，2012 年 1~11 月，全国造船完工 5055 万载重吨，同比下降 18.2%。1~10 月，中国船舶工业协会重点监测的船舶企业实现利润总额同比下降 55.6%，船舶行业整体状况 堪忧。
从 2011 年下半年开始，工程机械行业一直处于下滑态势，2012 年，行业更是整体下降， 由于主机厂家大力降低库存，销售量远大于生产量，2012 年工程机械销量大幅下滑,年末出现微 弱改善迹象。装载机、推土机、压路机分别销售 17.3、1.07 和 1.3 万台,同比分别下滑 29%、18.5% 和 39.5%。
在 2012 年，由于我国对新建风电场的限制，使得我国风电生产企业的出货量大减，据中国 风能协会初步统计，2012 年中国新增风电机组装机容量 14048.65 兆瓦（其中海上风电装机容量 127 兆瓦），比上年的 17630.9 下降 3582.3 兆瓦，累计风电装机容量达到 76412.85 兆瓦。在经历 了连续数年的高速增长后，2012 年中国风电行业开始面临一系列发展瓶颈：上游产能过剩、下 游需求疲软、过度的低价竞争、并网消纳困难、弃风限电严重、产业链资金压力加剧、出口遭 遇贸易壁垒，全行业面临亏损风险，发展增速开始放缓。
据中国汽车工业协会统计，2012 年商用车产销比上年同期分别下降 4.71%和 5.49%，2012
年客车销售 47.66 万辆，同比增长 3.22%，其中大型客车销售 8.78 万辆，同比增长 4.43%，中 型客车销售 8.72 万辆，同比下降 2.24%。从燃油性质细分客车品种来看，柴油客车微增，共销 售 31.77 万辆，同比增长 1.48%，汽油客车销售 11.95 万辆，同比下降 6.92%；在新能源优惠政
策刺激下，其他燃料客车增速依然显著，2012 年，其他燃料客车共销售 3.94 万辆，同比增长
94.43%。
面对前所未有的困难和挑战，公司积极应对，着力提升应变能力，积极开拓细分市场新领 域，加速新品开发，推进精益管理、开展降本增效活动，加强风险管控，做好子公司股权重组， 加强人力资源培训以提高员工综合素质，多项措施提高企业核心竞争力。由于受宏观调控和行 业形势的影响，本公司及下属子公司的下游行业需求不足，尤其受工程机械行业下滑和风电行 业市场低迷的影响较大，报告期内公司实现营业收入 16.81 亿元，较上年同期下降 29.13%；归 属于母公司所有者的净利润 0.69 亿元，较上年同期下降 54.08%。

公司围绕年度目标，重点做好了以下工作：
（1）积极开拓细分市场，新领域配套取得突破 公司注重从船机细分市场中积极捕捉商机，船用中小功率和中大功率渔船产品销售显著增
长，尤其是中大功率以上系列产品更是占据了明显的竞争优势。看准高端、特种、节能环保等 产品需求趋旺，大力开拓轻型高速、特种舰船等新产品市场；船用推进系统成套销售在国际国 内市场上升势头良好，获得了特种渔船和远洋拖网渔船项目多套订单。
工程机械扩大了电液控制变速箱的国际市场（随整机出口）；6 吨及 6 吨以上装载机变速箱 实现小批量配套；多个规格的变矩器开始与主机厂配套，新增配套主机厂 7 家。
公司以开拓风电产品新用户为重点，努力赢得供货机会，已开发多家主机厂。2.5MW 与
3MW 风电齿轮箱试制成功，并通过了德国 GL 认证。 公司的客车和城市公交车业务得到稳固和扩大，同时抓住新能源客车的发展机遇，天然气
客车、电动客车、混合动力客车成功进行了小批量配套，其中电动车变速器与电机动力总成实 现了打包销售。
（2）积极开发新品，技术创新成绩显著
开发完成 SGW1100 齿轮箱，系国内首台套采用大功率低速柴油主机配轴带发电机的双速 结构船用齿轮箱，并通过了德国 GL 船检认证；成功加入欧洲某知名水动力研究机构牵头的可
调桨桨叶设计项目联盟，及时共享最新研究成果，优化提升公司螺旋桨设计能力和水平。 工程机械完成多个变速器和动力换档变速器等新产品的研发，进入铁路机械、轮式挖掘机、
机场牵引作业车辆等新领域；与高校和研究院合作开发纯电动和混合动力车用变速器，提升产 品竞争力。
“大兆瓦级风电齿轮箱关键技术研究及产业化”列入 2012 年度浙江省重大科技专项计划项 目，设计完成用于 1MW 垂直轴风力发电的增速箱 FZ260，已在某风电场内进行系统测试。
完成了特种车辆、25000Kw 燃气机超扭安全装置等多种湿式、干式摩擦片的研发。
2012 年公司新增授权专利 54 件，其中发明专利 6 件，目前公司已累计拥有各类授权专利 162
件，其中有效授权专利 151 件，发明专利 15 件。
（3）推进技术改造，装备实力提升
公司实施完成了募投项目，并完成了 2.5MW、6.4MW 试车台位等试验装备的建设，公 司装备整体实力上了新台阶。
（4）做好子公司股权重组 加强对子公司的投资管理，完成杭维柯变速器和杭维柯传动股权转让；通过收购前进联
轴器自然人股东股权方式实现对前进联轴器的控股；完成绍兴前进分立重组工作；前进风电进 行产业转型，前进风电更名为前进重机；成立杭粉所、临江公司两个全资销售子公司。
（5）提高基础管理水平，加强风险管控
2012 年是“精益管理年”，公司全面开展精益化生产、精细化管理和合理化建议，持续 改善与提高活动。深入开展质量改进活动，全面开展内部审核和管理评审工作，顺利通过中国 新时代质量管理体系现场审核、测量管理体系认证和杭州市萧山区质量奖现场评审；汽车产品
取得 ISO/TS16949 认证证书。强化对子公司和下属核算单位财务工作的规范和指导，制定全资 子公司财务管理制度，对重要子公司开展会计稽核工作，加强对全资子公司的管控。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：
⑴ 营业税金及附加：主要原因是本期流转税税额增加。
⑵ 投资收益：主要原因是收购前进联轴器公司时原持有的股份按公允价值计算应享有的份额 大于账面价值所产生的收益；另一方面公司转让所持有的合营企业杭维柯变速器及杭维柯传动 各 19.50%的股份产生收益，以及杭维柯变速器及杭维柯传动仍处于经营亏损状态，公司因持股 比例的减少而相对减少投资损失。
⑶ 营业外支出：主要原因是母公司水利建设专项资金返还同比减少。
⑷ 归属于母公司所有者的净利润：主要原因是业绩同比下降所致。
⑸ 少数股东损益：主要原因是子公司净利润同比下降及绍兴前进分立后由控股子公司转变为 全资子公司，少数股东由持股 45%到完全退出，导致少数股东享有的损益同比减少。
⑹ 基本每股收益：主要原因是业绩同比下降所致。
⑺ 其他综合收益：主要原因是公司持有的徐工机械的股票的公允价值变动同比上升。

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司实现营业收入 1,680,742,847.18 元，较上年同期下降 29.13%，主要原因受宏观 经济和行业形势影响，公司主要产品销售量有所下滑。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年公司实物生产、销售情况（单位：台份）：


（3） 订单分析 公司产品销售模式分为直接销售和间接销售。由于船用齿轮箱客户分散，公司通过销售性子
公司，管理遍布全国的 30 多家经销商，采取经销商间接销售的模式。大功率船用齿轮箱一般带
有定制性质，均签订合同，而常规品种的中小功率船用齿轮箱公司则部分采取事先备货供用户 现场直接提货的形式。工程机械、风电及汽车相关产品采取直接销售的模式，由公司直接销售 给工程机械、汽车和风电设备制造商，公司一般与上述客户建立了长期合作关系，双方一般签 订框架协议，每月根据客户具体要货计划进行生产销售。
根据公司的营销模式，总体来看，船用齿轮箱新增订单总体持平、略有下滑，但执行率较 高；工程机械变速箱的实际要货因行业下滑全年累计产生较大幅度下降；汽车变速器的实际要 货累计与上年度基本持平；风电相关产品仍处于市场开拓阶段，新增订单具有一定波动性，先 期订单受行业大幅下滑的影响、实际执行交货量较低。

（4） 主要销售客户的情况
前五名客户销售收入金额合计 31,909.93 万元，占营业收入的比重 18.98%。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



注：上表数据为母公司数据。

（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购金额（含税）合计 12,635.92 万元，占采购总额比重 8.80%。

4、 费用

单位:元

本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：
⑴财务费用：主要原因是本期银行贷款及短期融资券等有息负债总额合计同比增加，以及本 期募集资金存款利息收入同比减少。
⑵ 所得税费用：主要原因是本期利润总额同比减少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

本期费用化研发支出 70,627,602.28


（2）情况说明 公司统筹技术开发资源，集成创新，向高科技含量、智能化、节能环保型的产品方向发展，
继续巩固齿轮动力传动国内领先地位，努力提升产品技术水平和市场地位，系统建立创新技术
体系和扩展完善产品技术平台，一方面不断巩固提高既有产品的可靠性、舒适性，努力提升关 键零部件的技术水平和制造水平；另一方面，积极开展产品更新换代，不断扩展和延伸产品链。 报告期主要投入的项目包括集成船舶主推进系统、与可调桨配套的 GCS 系列齿轮箱、大功率推 土机传动系统、兆瓦级风电齿轮箱等技术开发项目，完成了多个相应产品的设计、样机制造、 产品试验，部分型号已应用于多家客户，为公司发展提供了技术支撑。

6、 现金流

单位:元

⑴经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 4,349 万元，主要原因是公司加强资金回笼
力度，加大库存资金的利用，使销售商品、提供劳务收到的现金与销售收入之比同比增加 3 个 百分点，同时相对减少了采购量，从而增加了经营活动现金流量净额。
⑵筹资活动产生的现金流量净额减少 5,356.00 万元，主要原因是本期按每 10 股分配现金股
利 0.91 元（含税）及支付利息增加。

7、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期经营计划收入 26 亿元，实际实现营业收入 16.81 亿元，完成计划的 65%，详见下表：
2012 年主营业务收入与预算对比情况表（单位:万元）



报告期销售业绩未达计划的主要原因包括以下几个方面：
① 工程机械变速箱产品，2012 年实现销售收入 52,029 万元，比预算数减少 63790 万元， 比预算下降 55.08%。下降的原因包括： A、子公司绍兴前进在报告期内进行了股权重组，剥离 叉车业务后减少与此相关的销售收入在 23,000 万元左右；B、2012 年工程机械行业整体下降幅 度高于业内预期，一是配套主机厂家大力降低库存，使销售量大于生产量；二是目前国内大型 的工程机械企业不少都有自身的工程机械变速箱生产能力，优先满足自身的产能，因此在行业 不景气时配套企业业绩下降幅度要大于主机生产厂家。
② 风电增速箱产品，2012 年实现销售收入 9,672 万元，比预算数减少 16,808 万元，比预 算下降 63.47%。下降的原因包括：2010 年 11 月 12 日本公司（卖方）与某风电公司（买方）签 订《2.0MW 风力发电机组齿轮箱销售合同》，向该公司出售风力发电机组齿轮箱，合同总金额 为 39,200 万元（详见公司公告临 2010-006 号）。自本合同签订起截止 2012 年 12 月 31 日，本公 司向该买方销售 2.0MW 风力发电机组齿轮箱计 14,861.53 万元，占该合同总金额的 37.91%。本 合同未按期完成的主要原因是国家对风电行业进行大力度的整顿调控、风电并网消纳等因素的 影响，主要风电整机制造企业在 2012 年出产量大幅下滑，该买方 2012 年出产量大大低于预期， 因而公司风电增速箱的实际订单完成情况低于预算数。
③ 锻造件、铸造件业务收入因与公司各类齿轮箱出产密切相关而相应下滑。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


公司目前生产和销售的主要产品有：船用齿轮箱及可调螺旋桨、工程机械变速箱及驱动轿、
汽车变速器及特种车辆变速器、工业齿轮箱、风电增速箱、农业机械变速箱、摩擦材料及摩擦 片和大型精密齿轮等十大类千余种产品。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

公司产品销售方式分为直接销售和间接销售两种。船用齿轮箱大部分采取间接销售的模式，
通过遍布全国的经营性子公司、办事处、经销商对外进行销售。工程机械变速箱及汽车变速器 大部分采取直接销售的模式，由本公司直接销售给各主机厂，为工程机械主机厂家和汽车厂家 配套。
公司在全国近 30 个省、市、自治区及香港地区，建立了船用齿轮箱维修中心及特约工作站、 工程机械变速箱技术服务站和载重汽车变速器服务站，并且在泰国、马来西亚、俄罗斯、孟加 拉和越南等国设立了船用齿轮箱维修服务中心及特约工作站。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



本期期末金额较上期期末金额变动比例较大的主要原因分析：
⑴ 货币资金：主要原因是公司本期资金投入募投项目。
⑵ 应收票据：主要原因是客户采用票据结算增加。
⑶ 预付款项：主要原因是随着营业收入的下降，预付货款相应减少。
⑷ 其他流动资产：主要系待抵扣增值税进项税额及预缴企业所得税等期末在本项目列报， 期初在应交税费列报。
⑸ 长期股权投资：主要原因是公司将持有的杭维柯变速器、杭维柯传动各 19.50%的股份转
让给控股股东萧山国资及因收购合营企业前进联轴器公司自然人股东的部分股份后取得控制权 而纳入合并范围。
⑹ 在建工程：主要是本期募投项目完工转入固定资产。
⑺ 其他非流动资产：预付的技术转让款期初在预付款项列报，本期在本项目列报。
⑻ 应付票据：主要原因是公司本期营业收入同比有所下降，相应购买原材料下降，从而减 少了对银行票据的融资额。
⑼ 应付账款：主要原因是公司本期营业收入同比有所下降，购买材料的采购量相应减少。
⑽ 应付职工薪酬：主要系公司上年计提员工绩效工资在本期发放，同时本期根据效益计提 的工资减少。
⑾ 应交税费：主要系待抵扣增值税进项税额及预缴企业所得税等期初在本项目列报，期末 在其他流动资产列报。
⑿ 应付利息：主要原因是本期末短期融资券增加。
⒀ 其他应付款：主要原因是上年预收萧山国资收购杭维柯变速器公司及杭维柯传动公司的 股权转让款，本期股权转让手续已办理完毕而结转。
⒁ 其他流动负债：是公司发行的短期融资券。
⒂ 专项应付款：主要原因是原之江分厂搬迁补偿项目款重置设备已完成转入递延收益。
⒃ 预计负债：主要原因是母公司上年计提的产品售后服务费本期按实际情况作相应调整。
⒄ 少数股东权益：主要原因是子公司绍兴前进分立后由控股子公司转变为全资子公司，少 数股东持股比例由 45%到完全退出，导致少数股东权益相应减少。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
可供出售金融资产以公允价值计量，其他资产以历史成本计量。

（四） 核心竞争力分析
1、主业优势明显、行业地位突出 公司生产销售的船用齿轮箱多年来位居国内第一，是国内工程机械行业变速箱市场占有率
最高的企业，也是最大的独立供货商。公司生产销售的船用齿轮箱、工程机械变速箱、摩擦材 料及摩擦片在其细分行业中具有明显的竞争优势。
本公司是国内最早设计制造风电增速箱的企业之一，也是 GB/T19073-2008《风力发电机组 齿轮箱》国家标准的起草单位，在风电行业中有较高的知名度。
同时，公司取得了多项荣誉，荣获“中国机械工业百强企业”、“2012 年度中国齿轮、传动和 驱动部件制造行业排头兵”、“中国齿轮行业 50 强最具品牌影响力企业”等称号。
2、产品领域广、抗风险能力强 公司是中国齿轮行业产品应用领域最广、船舶和工程机械传动装置销售规模最大、最具综
合竞争力的大型骨干企业。生产销售的产品覆盖了船舶、工程机械、汽车、风力发电、农机、 水泥、电力、冶金、矿山等行业，受单个行业影响相对较小，避免了单一领域产品带来的市场 周期性波动风险。同时本公司产品的多领域性带来了产品开发技术的相互交流和嫁接，有利于 提升技术创新能力，形成宽广的产品设计平台；制造和采购资源共享有利于降低产品的制造成 本；营销和服务网络的共享在扩大企业形象的同时减少公司经营费用支出。这些因素的叠加体 现出本公司独特的综合竞争优势和较强的抗风险能力。
3、技术积淀深厚、研发水平领先 公司多年专注于齿轮传动装置和摩擦材料及摩擦片的研究和开发，拥有深厚的技术积淀和
多领域的传动装置研发平台。2012 年公司新增授权专利 54 件，其中发明专利 6 件，目前公司
已累计拥有各类授权专利 162 件，其中有效授权专利 151 件，发明专利 15 件，主持修订的国家
标准、行业标准 21 项；公司的技术水平和研发能力处于行业领先地位。 公司近年通过加大科研投入、优化科研条件和手段，建立了完善的产品开发体系，公司技术
中心被授予“国家级技术中心”，公司被授予“国家高新技术企业”， 公司入选“2012 年国家
火炬计划重点高新技术企业”，“前进传动技术研究院”被列入省级企业研究院。
4、产品质量过硬、品牌信誉度高
公司自从 1960 年建厂以来，经过五十多年的不断发展壮大，凭借丰富的产品种类、良好的 产品质量和客户服务理念，公司产品在齿轮制造行业享有很高的声誉，公司“前进”商标被评 为“中国驰名商标”，产品获得客户高度认同。
凭借长期良好的公司形象、深远的品牌影响力和过硬的产品质量，本公司 1986 年通过了中 国船级社的“工厂认可”，先后又通过了 ABS、BV、GL、KR、LR 等多个国家船级社的产品认 证。工程机械产品 WG180/181 液力变速器在 90 年代初经德国 ZF 公司考核试验认可，达到 ZF 公司相关标准。
5、制造设备先进，工艺保障力强
公司现有关键生产设备 1,000 余台，其中进口设备和数控设备的占比分别为 14%和 22%， 关键设备中包括引进的国外先进的成形磨齿机、高效数控滚齿机、大型数控外圆磨床、大型数 控刀刃磨床、锥齿轮测量仪、高精度三坐标测量仪、镗铣中心、爱锡林热处理生产线和粉末自 动喷撒摩擦片生产线等一大批高精尖的设备和 2.5MW、6.4MW 试车台位等大型试验装备，主 要生产装备和检测试验能力达到国际先进水平。同时，公司不断引入先进的管理理念，从企业 标准化、质量管理体系、计量体系、生产环境、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立起 完整和有效的制度，整体提升了企业的过程控制能力，确保产品质量稳定。
6、营销网络完善、合作伙伴稳固
公司建有强大的销售服务网络，拥有国内 4 家销售公司、12 个城市设办事处、36 个一级代 理商、320 多个售后技术服务维修站；分别在香港和马来西亚设有全资、合资子公司，在亚洲、
欧洲、美洲、大洋洲及中东等 35 个国家和地区拥有 40 多家代理商。公司通过与船舶、工程机
械、汽车、风电、农机等行业的整机（车）制造企业结成战略伙伴，建立了牢固的合作关系， 客户服务做到省内 24 小时、省外 48 小时到位。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币

）

关于公司转让杭维柯变速器部分股权和杭维柯传动部分股权的相关程序和结果 ，详见公司 公告临 2011-037、临 2012-002、临 2012-005 及临 2012-013。
关于收购前进联轴器部分股权的相关程序和结果 ，详见公司公告临 2011-033、临 2012-020
及临 2012-021。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

本公司持有徐工机械的股票系徐工机械债转股时由本公司的前身持有其债务转为对其投资
（10 万股）,后经徐工机械多次送股、股权分置改革（股权分置日为 2006 年 12 月 28 日）及根据
徐工机械董事会 2008 年 1 月 2 日发布的有限售条件的流通股上市流通的公告转为流通股（解除
锁定日为 2008 年 1 月 4 日），现持有徐工机械 590,244 股。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

截至 2012 年 12 月 31 日，各项发行费用共计 37,855,013.14 元支付完毕。
经公司第一届董事会第十八次会议审议通过、独立董事以及保荐人发表意见并对外公告（临
2010-004）后，本次募集资金超募部分 59,506,986.86 元全部用于补充流动资金或归还银行贷款。
本公司以自筹资金预先投入募投资金项目的实际金额为 140,843,025.70 元，业经天健会计
师事务所有限公司专项鉴证，并于 2010 年 10 月 22 日出具了天健审〔2010〕3604 号《关于杭 州前进齿轮箱集团股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。
截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金实际投入募投项目累计使用金额为 732,198,748.78 元， 募集资金节余金额 16,532,628.85 元（占净募集资金金额的比例为 2.07%）用作补充流动资金。
截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金存放商业银行取得利息收入为 8,803,377.63 元。 公司一直严格按照《募集资金管理制度》的规定管理募集资金，募集资金的存放、使用、
管理均不存在违反《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》及公司《募集资金管理制度》 的情形。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注:（1）船用项目、工程项目、风电项目、研发项目分别为年产 100 套先进船舶推进系统及 800
台高精船用齿轮箱扩展项目、年产 1.2 万台电液控制工程机械传动装置产能扩展项目、年产 2000
套风电增速箱关键件产能扩展项目、重型及特种车辆自动变速器技术研发项目的简称； （2）本公司未对各期的募集资金投入金额作出承诺； （3）船用项目、工程项目和风电项目均为在公司原产能的基础上实施产能扩展。由于公司产
品的制造工艺特点，采取按加工工艺机群式布置，因此项目中已经投入的设备验收合格即可使 用、形成相应新增产能，并逐步产生效益；
（4）关于超募资金补充流动资金、募集资金置换和将闲置资金补充营运资金的《募集资金使 用方案》业经第一届董事会第十八次会议及第一届监事会第 5 次会议审议通过；
（5）2010 年 12 月 2 日用于暂时补充流动资金的闲置募集资金 12,200 万元，已于 2011 年 5
月 25 日归还；2011 年 6 月 20 日用于暂时补充流动资金的闲置募集资金 11,500 万元，已于 2011
年 12 月 19 日归还；2011 年 12 月 29 日用于暂时补充流动资金的闲置募集资金 7,000 万元，已
于 2012 年 6 月 27 日归还。
⑹ “本年度实现的效益”所列数据系指募集资金承诺投资项目本期所实现的“利润总额”。

4、 主要子公司、参股公司分析


说明：（1）绍兴前进由于分立后，业务量及净利润均一定幅度的下降。
（2）前进重机由于产品业务有一定调整，新的业务发展需要一定过程，故亏损额有所增
加。
（3）前进铸造和前进锻造主要业务分别为向本公司配套生产铸件、锻件，其业绩因本公
司业绩下降而相应下降。
（4）杭维柯传动和杭维柯变速器受汇率影响以及产品结构调整原因，新的项目正在实施 且尚未达产，故亏损额有所增加。但由于公司转让其部分股权产生转让收益及持股比例的降低 等原因，故对投资收益影响比上年有所减少。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业环境和发展趋势 中央强调要保持宏观经济政策连续性和稳定性，着力提高针对性和有效性，适时适度进行
预调微调，加强政策协调配合。2012 年以来，国家启动了一批事关全局、带动性强的重大项目 以及加快已确定的基础建设项目进度，之后陆续批复城市轨道交通、公路建设等项目，城镇化 建设将提速，基建投资对经济拉动作用会进一步显现。2013 年投资增长已有回暖苗头，国内宏 观经济将延续回暖态势，经济发展的基础和动力也较为坚实，消费和投资具有新的增长空间， 但回升将较温和。从外部环境来看，整体趋势平稳，1 月份，全球制造业 PMI 为 51.5%，已是
连续两个月运行在 50%以上。根据联合国 2012 年 12 月 18 日发布的《2013 年世界经济形势与
展望》的报告说：世界经济增长在 2013 年很可能会继续保持低迷，预计 2013 年全球经济增长
2.4%。今年我国出口上一个大的台阶虽有困难，但出现较大滑坡的可能性也较小。 从需求环境看，国内需求将略有回暖，但不会出现快速回升。据中国机械工业联合会对重
点联系企业的抽样调查，目前机械产品的需求形势仍处于相当低迷的状态。外需总需求将有所 增长，但增幅将进一步趋缓。一是 2012 年出口已经呈现明显减弱走势。二是我国机械工业虽有
一定国际比较优势，但出口持续多年高速发展，已引起日益加剧的贸易摩擦，扩大出口的难度 正在急剧加大。此外，近期人民币对美元汇率重拾升势，必然削弱我国出口竞争力。三是发达 国家同行不但在极力扩大高端装备市场的优势，限制我国发展；而且在积极向中端产品延伸， 挤占我国传统市场，必将对内资企业的传统国内市场产生不利影响。预计 2013 年机械工业的需 求形势仅将略好于上年。
从供给环境看，国家统计局 2012 年第 4 季度数据表明实体经济虽明显偏冷，但降幅已在持 续收窄，表明经济已开始回暖。在这一大背景下，燃料、动力、运输等购进价格上年一直处于
较低水平，预计 2013 年采购成本将缓慢回升。值得关注的是，尽管目前国际大宗物资价格处于 较低水平，但在美、日等多个国家相继实行宽松货币政策的刺激下，上游资源性产品价格有可 能反弹，从而加大我国输入性通胀风险。伴随着经济增长方式的转变，用工、融资等成本费用 的上升正由企业的短期困难演变为长期面对的压力。
综上，管理层认为，2013 年机械工业需求形势将好于上年，但难言大幅好转；成本上涨的 压力将持续增加；机械工业经过多年的高速发展，产能过度扩张，市场环境恶化，还会带来价 格竞争程度加剧；另一方面，宏观经济政策有望继续较为宽松，产业政策可望继续有利于机械 工业升级。
船舶行业背景：在全球经济、贸易增长放缓的大环境下，航运市场持续低迷，全球船舶市 场持续低迷，船舶行业进入深度调整周期。生产大幅下滑，行业经营状况恶化。据船舶协会统 计，船舶市场加速萎缩，手持订单大幅减少。2012 年 1~11 月，新承接船舶订单量 1704 万载重 吨，其中出口订单 1334 万载重吨，同比分别下降 49.4%和 46.9%；截至去年 11 月底，手持船舶 订单量 11335 万载重吨，其中出口订单 9385 万载重吨，同比分别下降 30.3%和 31.3%。因此，
2013 年我国船舶工业生产经营形势仍然严峻，但中长期看我国船舶工业也有重大发展机遇，十 八大报告提出：“提高海洋资源开发能力，发展海洋经济，保护海洋生态环境，坚决维护国家海 洋权益，建设海洋强国。”无论是海洋运输、海洋油气开发、海洋渔业、滨海旅游，还是海洋科 考、海洋监管、海洋维权，都必须装备先行，包括海军装备在内的海洋装备建设需求将拥有巨 大的发展空间。
工程机械行业背景：2013 年宏观经济企稳回升，城镇化规划也将打开未来成长空间，房地 产房屋新开工面积增速有望转正，铁路投资逐渐回暖，铁路轨道交通等基础设施建设进入大规 模施工期的背景下，下游投资增长有利于工程机械行业复苏，特别是土石方机械、筑路机械、
桩工机械、起重机械等产品需求将有望增长。但 2013 年若要走出低谷仍困难重重，行业内同质
化竞争愈演愈烈，且国际竞争国内化趋势明显，基础研究和自主创新能力能力仍有待加强。未 来行业发展趋势主要体现在：发展高科技含量、智能化、环保型的产品成为重点方向，业内企 业产品链将不断横向扩展和纵向延伸，“全业务发展”迹象明显，如铲运机械制造商开始进入路 面卓越机械领域等，对关键零部件的技术质量水平的要求将不断提高。行业“全业务发展”现 象的将给关键零部件的制造商带来机遇。
风力发电行业背景：前几年盲目扩张造成了严重产能过剩，2011 年我国风电机组制造产能 达到 3000 万千瓦，但当年装机容量只有 1600 万千瓦，近一半的产能是过剩的，而整机厂商也 达到了 80 多家的历史高点。2012 年据不完全统计，整机制造商通过兼并、重组、退出，已由 80 多家降为 20-30 家，而真正批量化生产的只有 10 多家，近年虽然中小型风电制造企业的数量 在下降，但大企业的产能却有上升。据分析，这种盲目扩张的动因有两个：第一是竞争的需要， 大的产能可承担大的订单，形成规模效益并由此得到一定的竞争优势；第二是获取风电市场资 源的需要。有些大企业受到风力资源丰富地区所采取带有地方保护主义色彩的所谓“资源换产
业”的地方政策的压力和诱惑，不得不到处建厂，以获取当地风能资源，再用资源去换订单，
由此造成的扩张是非理性的，具有相当的盲目性。
2012 年，中国政府出台了《风电发展“十二五”规划》，明确了未来风电发展目标：到 2015
年并网装机总容量达到 1 亿千瓦，到 2020 年装机容量达到 2 亿千瓦。截至目前，国家能源局核
准的“十二五”风电项目已经超过了 5500 万千瓦。在今年初召开的全国能源工作会议上，明确
2013 年新增风电装机容量要达到 1800 万千瓦，比 2012 年增长约 12.8%。
客车行业背景：国务院 2012 年 12 月 29 日发布了《关于城市优先发展公共交通的指导意见》 （以下简称《意见》） ，重申加大公共交通的建设力度，优先发展公共交通，大城市公共交通占 机动化出行比例达到 60%左右， “十二五”期间,免征城市公共交通企业新购置的公共汽（电） 车的车辆购置税，落实对城市公共交通行业的成品油价格补贴政策。2012 年 7 月 9 日，国务院 正式颁发《2012-2020 节能与新能源汽车产业发展规划》，我国新能源汽车产业发展路线逐步明 确。2012 年 8 月 6 日财政部、科技部、工业和信息化部和国家发展改革委等四部委发文扩大混
合动力城市公交客车示范推广范围。2013 年大中客行业政策面转暖,公交和校车销量增速提高，
预计 2013 年大中客销量增速将达到 12%,其中校车增速在 50%以上,公交客车增速 12%。

2、市场竞争格局 近年来，与下游需求密切相关的传动装置行业随着市场格局发生很大变化，主要表现为：总
体产能过剩，市场竞争日趋加剧。优胜劣汰导致行业集中度上升，龙头企业的优势地位仍然明 显；中低档产品同质化现象十分严重，价格几乎作为唯一的竞争手段；成本费用上升演变为长
期压力；日益加剧的贸易摩擦，扩大出口的难度正在急剧加大。
（1）船用齿轮箱
2012 年，公司保持了超过 4 万台的年销售规模，牢牢占据着国内市场份额第一的位置。从 细分市场竞争格局来来看，大功率齿轮箱市场主要竞争者为重庆齿轮箱有限责任公司，重庆齿 轮箱有限责任公司由于得益于中国船舶重工股份有限公司所在中船系统的支持，在大功率船用 齿轮箱市场和高端、特种产品市场占有传统优势；另外，南京高精齿轮集团有限公司作为行业 新加入者，近二年来逐步挤入船用齿轮箱市场。轻型高速齿轮箱主要用于公务船和高速客船市 场，主要竞争者是德国采埃孚公司等国外知名企业。中小功率齿轮箱市场主要竞争者为一些民
营企业，其依靠低价竞争策略，在低端市场有一定的占有率。 由于公司具有始终保持行业第一地位的知名度、成熟且型谱齐全的产品、合适的价格，因
此产品被市场接受程度高，保持了很高的市场占有率。随着公司产品型谱的进一步完善，更高 的质量稳定性以及具有优势的产品售价，公司在大功率齿轮箱、中小功率齿轮箱市场将继续保 持市场占有率第一的地位；在舰船和特种船舶市场、海油工程船及其它高附加值产品上，近两 年公司通过武器装备资格认证、加快技术进步，加大设备投入，加强与院校、总装研究所合作， 建立了与重点客户良好的沟通平台和战略合作机制，得到了总装及国内骨干造船厂的认可，预 计该类产品 2013 也会比 2012 年有所增长。轻型高速齿轮箱,广泛应用于港监、海监、消防、缉 私、巡逻艇等公务艇和高速客船。近几年我公司轻型产品的型谱逐渐完善，已经开发出与 2000KW 主机配套的高速船用齿轮箱，并已被市场认可形成批量供货。
（2）工程机械变速箱 工程机械变速箱在结构上主要分为电控型和机械传动型。电控箱属于工程变速箱的高端机
型，主要用于高端装载机、平地机和压路机等，公司的主要竞争者是柳州采埃孚机械有限公司，
柳州采埃孚凭借品牌优势在电控箱的市场占有率与公司相当。在机械传动箱方面公司目前仍是 国内最大的专业配套制造商，国内各工程机械主机厂主要的几家如徐工集团、临工集团虽然都 拥有一定的其传统产品品种的机械传动型变速箱的产能，但公司是填补其产能空缺的主要选择， 而对其非传统产品和新领域产品的变速箱，公司是其主要的专业配套供应商；对没有变速箱生 产的工程机械主机厂，公司保持了首位变速箱供货合作关系；国内市场上，公司作为最大的专 业配套制造商将继续保持较高的占有率。
（3）风电增速箱
目前国内具有量产能力的风电增速箱生产制造企业主要有南京高精齿轮集团有限公司、重
庆齿轮箱有限责任公司、大连华锐重工集团股份有限公司和本公司等企业，其中南京高精齿轮 集团有限公司、重庆齿轮箱有限责任公司目前在兆瓦级主流产品的市场销售规模上占优。
公司通过与国外公司的技术合作，建立了柔性技术产品平台，产品型谱已经覆盖至 1.5
MW-5MW。公司 2010 年 10 月在某风场并网运行的 24 台 2 MW 风电增速箱机组无故障运行至 今，表明了公司采用的柔性技术对中国风况的高适应和产品质量的高可靠性。公司在风电齿轮
箱募投项目的完成的基础上，新增了大型试验装备和检验手段，产能的形成和装备的先进使公 司产品按时交付能力加强。同时公司利用产品的技术领先优势，增加数家新配套用户并实现了 样机的供货，样机装机运行考核结束后，有望给公司带来新的订单增量。
（4）汽车变速器 国内商用车汽车变速器主要生产厂家，卡车系列和客车系列分别以陕西法士特集团公司和
綦江齿轮传动有限公司为龙头。陕西法士特的重型变速器产品被国内多家主机厂车型选用，8
吨以上重型汽车市场占有率高居国内第一；綦江齿轮传动的綦江牌变速器在我国大型高档豪华 客车市场和大中型客车市场总体占有率均为第一。公司近年来通过积极的市场分析，找准市场 薄弱产品的切入点，通过差异化的方式参与汽车变速箱产品的市场竞争，客车变速箱的配套客 户不断增加，特别在新能源客车市场，新推出 5TAMT 控制系统产品公交变速器，4 档混合动力、 纯电动等电机-变速器一体产品，目前已受到市场认可，有着较广阔的推广前景，公司将继续以 领先的技术和个性化的产品在市场中占领一定的份额。

（二） 公司发展战略 发展的指导思想：树立和落实科学发展观，提高自主创新、人才保障、大集团运营“三大
能力”，着力加强工业化与信息化的高度融合，促进公司从生产型制造企业升级成为服务集成型 制造企业。
发展目标:打造具有较强国际竞争力的齿轮传动装置先进制造基地，成为国内第一、世界知 名的集成动力传动装置供应商和服务商。
2013 年行业竞争将更加激烈，顺应竞争形势寻找发展机遇是公司实现跨越发展的关键。为 此，公司管理层认为应从以下几方面入手：
1、坚守齿轮传动主业，秉持专业做精、业务做强、规模做大的发展思路；
2、加大技术投入，持续提升企业创新能力；
3、实现企业管理创新，提高经济效益；
4、坚持品牌发展战略，拓宽国内外市场；
5、实施人才强企战略，增强核心竞争力。

（三） 经营计划
公司将 2013 年确定为“品质提升年”, 新一年公司的工作指导思想是：以“品质提升”为 主线，以科技创新为支撑，以精细化管理为基础，拓展产品市场，提升企业竞争能力，实现公 司发展目标。2013 年，公司将力争实现营业收入 23 亿元，期间费用控制在 3.3 亿元以内。
重点抓好以下几项工作：
1、开拓以下市场细分领域。 船用齿轮箱产品：以国家发展海洋经济建设海洋强国的目标为契机，船用齿轮箱和可调桨
推进系统主攻中大功率品种及远洋渔船市场，大力开拓轻型船舶、高速船舶、海工平台服务船、 海监船、渔政船和特种舰船等市场，系统建设船舶传动集成销售技术平台，重视售前售中售后
服务队伍建设。 工程机械变速箱产品：继续利用产品技术平台宽广的优势，捉住各主机厂纷纷“全业务发
展”的时机，以多门类、全方位的态势，全面开拓工程机械产品市场。重点抓好 6-12 吨等大吨
位装载机变速箱和 2.5 吨以下小吨位装载机变速箱、变矩器、推土机箱、电控简配箱的市场开 拓工作，和轮式挖掘机变速箱、履带式挖掘机行走减速箱和回转减速箱、矿用车变速箱以及平 地机多档变速箱等细分市场开拓工作。
风电增速箱产品：要大力开拓风电齿轮箱客户，保障已有合同的有效执行，努力开拓新市 场。在完成 2MW、2.5MW 的市场销售基础上，针对 3MW、3.6MW 级以及 5MW 和不带大轴 的 2MW、1.5MW 风电齿轮箱做好技术攻关，满足新市场，新客户的需求。
汽车变速器产品：巩固和加大客车特别是城市公交车的市场，推广新能源汽车变速箱，满 足特种车辆分动箱的市场需求。
2、技术开发和商品化转化推广 做好公司研发新品的商品化转化推广工作。
船用齿轮箱产品：强化为用户定制开发各型可调桨推进系统的努力，强化船用可调桨推进 系统试验控制方法研究和能力建设，进行全回转桨和侧推进器产品开发。
工程机械变速箱产品：进一步完善电液换档变速器的系列，拓展从 45KW 到 350KW 功率 段电液箱的配套领域，进一步巩固公司在电液换档变速器领域的领先地位。启动轮边驱动传动
装置领域的研发。
风电增速箱产品：完成 5MW 和不带大轴的 2MW、1.5MW 产品开发试制工作，加快适应 市场多样化需求的配套开发能力建设。
汽车变速器产品：进一步完善客车变速器产品型谱，积极开发的城市客车 AMT 产品。 3、公司经营管理各方面“品质提升” 建立公司统一的产品研发、工艺管理信息化平台，提高产品基础数据管理水平；改善质量
监控体系建设，试行质量改进项目制管理工作；实施计划和配套出产的标准化、流程化管理； 切实加强供应商管理，实施规模化、专业化采购，实施供应商质量否决制；调整现有工艺管理 体制，优化工艺流程，提升品质保障能力。继续围绕企业降本增效和提升实物质量实施开展年 度精益生产管理工作。加强安全、消防和环保目标管理。强化人力资源管理，不断优化职工队 伍，全面深化绩效考核。继续以结构调整、稳中求升为目标，公司同样以优化结构、提升产品 品质、提升测试能力为目标实施技术改造。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司将根据 2013 年度计划技术改造投入资金 32,236 万元（详见公司在上交所网站的临时 公告临 2013-001）及对外股权投资的计划的需要，通过留存收益、银行贷款、发行短期融资券 等多种渠道筹集资金来满足公司对资金的需求；同时将优化资金使用方案、严格控制费用支出， 力争加快资金的周转，支持公司健康地、可持续地发展。

（五） 可能面对的风险
1、行业政策变化及及下游行业波动的风险 本公司所主要配套的船舶、工程机械、汽车、风电等装备制造业，其发展与宏观经济形势
具有较强的相关性。2013 年面临的外部环境复杂多变，我国经济运行过程中暴露出来的矛盾和 问题短期内难以根本解决，推进城镇化与房地产的调控、发展新兴产业政策和抑制部分行业产 能过剩并存，行业发展的不确定性仍然较大。因此，本公司存在行业政策变化及下游行业波动 影响的风险。
公司将加大宏观经济形势的分析研究，关注行业的发展动态，做好公司下游产业的风险研 究和防范。加强公司战略规划的实施，适时调整公司的产业方向和产品结构，利用公司产品领 域广、抗风险能力强的特点和高端产品的设计制造优势，在细分市场上寻求和抓住市场机遇，
最大限度满足市场需求，努力提升公司经营业绩。
2、内外部环境变化产生的财务风险
2013 年国家货币政策、宏观经济环境、市场环境等因素对公司财务管理继续产生较大影响。 资金成本的高低直接影响着企业的盈利能力，公司面临银行存贷款利率调整、人民币汇率调整 等金融政策变动的风险；风电全行业过高的应收款比率现状由主机厂商传导到配套厂商也将导 致公司在风电产品的资金占用额随之增加的财务风险。
公司将密切关注经济和金融形势，在继续借助良好的资信获取金融机构信贷融资基础上，
重点做好融资创新，利用各种金融产品降低融资成本，同时积极做好公司资金分析和使用管理， 加强应收账款控制，最大限度提高资金使用效率、降低财务成本。
3、毛利率下降的风险 国际货币流动性过剩可能带来通胀，可能使材料价格上涨及引起的人力成本增加，产能过
剩的行业导致竞争加剧而增加了公司产品价格的降价可能性，将使公司存在毛利率下降的风险。
公司将密切关注经济和金融形势，在继续借助良好的资信获取金融机构信贷融资基础上， 重点做好融资创新，利用各种金融产品降低融资成本，同时积极做好公司资金分析和使用管理， 加强应收帐控制，最大限度提高资金使用效率，降低财务成本。公司将跟踪原材料价格走向， 适时做好原材料的订购和储备，同时积极采取措施，开源节流、降低制造成本、提高劳动生产 率，制定针对性营销策略，努力将影响毛利率的因素降到最低。
4、市场份额下滑风险 近年来装备制造业产能扩大较快，部分行业的产能过剩迫使有些企业寻找出路也介入齿轮
行业，更加剧了市场竞争的激烈程度，可能会对本公司的市场份额造成挤压、带来市场份额下 滑风险。
公司传统产品均属于公司长期经营、对其市场熟悉的行业领域，在规模、技术、设备、营 销和管理等方面具有整体竞争优势。但一方面公司现有成熟产品的市场存在增速放缓的趋势， 公司将面临传统产品是否长期可持续发展的压力；另一方面公司近年推出多款新产品，是否满 足用户要求和市场培育引导尚需时间，这部分产品的新产品产业化、市场规模化存在一定的风 险。
公司在规模、技术、设备、营销和管理等方面具有整体竞争优势。在进一步加强销售服务 体系建设、不断满足客户需求的基础上，积极开拓新兴市场，加大科技创新力度，加强产品质 量管理，以高技术的产品、高质量的信誉，实现内销与外贸出口的双重增长，保持公司在齿轮 行业中的领先地位。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
要求，经第二届董事会第十一次会议审议通过《公司章程修正案》，提议将《公司章程》第一百 六十八条规定作如下修改：公司利润分配政策为： （一）公司利润分配的基本原则：公司实行 连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持 续发展。（二）利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股 利，积极推行现金分配的方式，可以进行中期现金分红。（三）现金分红的具体条件和比例（公
司拟实施现金分红时应同时满足以下条件）：（1）当年盈利且累计未分配利润为正；（2）审计机
构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）在公司现金能够满足公司的 经营计划和投资计划，保证公司持续经营和长期发展的前提下，在弥补以前年度亏损（如有）
并足额预留法定公积金、任意公积金以后，尚存可供分配的利润进行现金分红。在符合上述条
件情况下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。（四）发放股票股利的具体条件：在给予股东合理现金分红回报和保持公司股本规模合理 的前提下，公司可采用股票股利方式进行利润分配。（五）公司利润分配政策的决策机制与程序：
（1）公司的利润分配方案由董事会拟定，董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形 成决议后提交股东大会审议。（2）公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策确定当年利
润分配方案的，董事会应当就具体原因进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审 议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司并应在年度报告中披露具体原 因以及独立董事的明确意见。在上述情况下，公司在召开股东大会时应提供网络形式的投票平 台。（3）监事会应当对董事会和管理层执行利润分配政策或股东回报规划的情况和决策程序进 行监督。（六）公司利润分配政策调整的决策机制与程序：（1）如遇战争、自然灾害等不可抗力、 或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或者有权部门下发利润分配相关
新规定的情况，或者公司自身经营状况发生较大变化，公司可对利润分配政策进行调整。调整
后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证劵交易所的有关规定。（2）有关 调整利润分配政策的议案由董事会拟定，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见，调 整利润分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持 表决权的 2/3 以上通过。（3）股东大会审议调整或者变更现金分红政策的，应向股东提供网络 形式的投票平台。 该《公司章程修正案》尚需提交公司股东大会审议。
2012 年 3 月 23 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了《公司 2011 年度利润分配议案》，
公司拟以现有股本 40,006 万股为基数，向全体股东每 10 股分配现金股利 0.91 元，共计派发现 金 36,405,460.00 元（含税），剩余可供股东分配的利润 246,357,289.70 元结转以后年度分配，2011 年度不进行资本公积金转增股本；本次议案于 2011 年 4 月 18 日经 2011 年年度股东大会审议通
过，2012 年 6 月 1 日，公司发布了 2011 年度利润分配实施公告（详见公告 2012-012），并于 2012
年 6 月 13 日发放了现金红利。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

2013 年 3 月 27 日，根据公司现行《章程》，公司第二届董事会第十三次审议通过了《关于
公司 2012 年度利润分配的预案》，拟以 2012 年末总股本 400,060,000 股为基数，向全体股东每
10 股分配现金股利 0.20 元（含税），共分配现金股利 8,001,200.00 元（含税），不进行资本公积
金转增股本，剩余可供股东分配的利润 292,145,489.26 元结转以后年度分配。该利润分配的预
案还需提交公司 2012 年年度股东大会审议通过。 公司致力于转型升级自主创新与发展高端装备制造能力，近几年研发投入、技术改造等资
金投入较高。因公司新上项目正处于成长期，并且随着风电增速箱产品的销售增加带来了资金
占用的增加，企业后续资金需求量仍然较大，考虑到公司长期持续健康发展需要，留存未分配
利润拟用于新增临江工业园土地约 100 亩（计划投入 7,000 万元）及补充流动资金。

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司披露了《2012 年度社会责任报告》。网址为：www.sse.com.cn。