第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，陕鼓动力管理层围绕公司战略目标，以提升公司核心竞争力为重点，推进公司 流程再造，夯实公司管理基础，强化安全生产管理，积极实施资本运作，2012 年公司经营业 绩再上新台阶。
◆ 公司经营业绩再创历史新高


报告期内，公司实现营业收入 604,174.47 万元，较上年同期增长 17.30%，实现净利润（合 并）为 102,632.10 万元，较上年同期增长 23.22%。

陕鼓动力2001-2012年经营业绩（单位：亿元）

70

60

50

40

30
20 17.17

19.98

24.10

29.12

39.43

36.09

43.50

51.50

60.42

10 3.12 4.86
10.43

3.17 3.63 4.57 4.63

6.65
8.33
10.26
0.22 0.47 1.61 2.91 3.01
0
2001年 2002年 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年

营业收入 净利润

◆ 落实公司发展战略，推进产业转型升级

——全面实施对标管理 为了推动公司战略落地，报告期内，结合公司“十二五”发展规划，本着“对标一流、
对标战略”的原则，从“对标资产、对标产业”两个维度出发，通过对标“经营指标、资 产指标和管理指标”三个方面，建立了“公司级、条线级、部门级”三级对标体系，完成 了陕鼓动力差异化对标报告和2012年度对标总结。通过确立对标找出差距，深入了解标杆， 分析原因，有效提升了公司的基础管理和经营绩效。
——持续进行流程再造

深入开展“有所不为，有所作为”，继续对公司现有流程进行梳理。报告期内，公司 对铸锻件、铆焊等生产环节进行了整合，放弃了铸锻件生产、铆焊加工等非核心生产环节。 通过资源整合，进一步理顺了公司的内部制造环节，缩短和简化公司的管理流程，降低了 成本。
同时，将公司资源和管理投入到高附加值、高端的核心环节。报告期内，公司核心制 造能力提升项目《工业流程尾气能量回收装置产业化项目》通过了陕西省发展和改革委员 会组织的验收；公司8吨高速动平衡超速试验装置完成安装调试并投入运行，该装置从德 国进口，主要用于透平机械旋转部件质量检测及透平机械旋转部件强度超速试验，目前其 技术水平在国内外透平机械制造行业居领先地位。
——大力拓展能量转换系统服务

推广合同能源管理，报告期内完成多项EMC变频节能项目执行及收益管理工作；先后 与多家公司签订战略合作伙伴关系，在脱湿、工业循环水、变频、黑金属等节能领域实现 市场资源共享、促进合作发展。
报告期内，在服务新市场方面，公司与国内某石化公司签订了1000万吨炼油装置 AV80-13、AV71-12轴流压缩机备件零库存及全托式专业化维保服务框架协议，实现了在石 油领域由产品供应商向专业化系统服务商的延伸，同时这也是对公司目前传统的专业化销 售模式的创新，为今后在石化、硝酸、空分、冶金等大型项目上提供专业化的服务销售奠 定了基础；签订湖南江华轴流压缩机组、能量回收透平装置“再制造”项目和浅海石化催 化裂化装置主风机三合一机组“再制造”项目；签订河北某石油化工公司的AV56轴流压缩 机改造项目，公司首次成套销售了催化四机组（主风机-烟气轮机机组、备用主风机组、 增压机组、富气压缩机组）；签订宁波某公司铁前系统动设备（包括轴流压缩机组、能量 回收透平装置、烧结风机等机组）运行维护“全托式服务”合同；签订新疆某水泥公司的 水泥窑余热综合利用工程；签订内蒙古某化工有限公司水处理EPC项目。
公司申报的国家“十二五”863重点项目——《面向全生命周期的MRO核心软件行业 应用》获得国家科技部审核通过。该项目将结合公司大力发展的高端服务产业，对物联网 的智能信息采集、产品全生命周期自适应监测等课题进行深入研发，推动国内先进制造技 术领域的核心软件的开发与应用进程。
——气体业务增长迅速，并将逐步形成公司营业收入的重要来源之一

近年来，公司加快推进产业转型升级，并将气体运营业务作为公司重要拓展业务之一， 2010年本公司首次公开发行上市募集资金使用投资项目中包括《陕西陕化空分装置工业气 体项目》、《石家庄金石空分装置工业气体项目》两个气体运营项目；自上市以来，本公司 投资的徐州陕鼓工业气体有限公司气体项目、唐山陕鼓气体有限公司气体项目先后投入运 营；报告期内本公司发起设立了控股子公司陕西秦风气体股份有限公司，专业从事工业气 体工厂的投资、建设以及工业气体生产等业务，并新签订扬州恒润海洋重工集团有限责任 公司32000Nm3/h工业气体项目；截至报告期末，公司已签订的气体运营合同中累计气体规
模为35万Nm3/h。2012年公司气体运营业务实现营业收入19,839.87万元，占公司主营业务 的3.31%，气体运营业务将逐步形成公司营业收入的重要组成部分。

气体业务增长趋势图（单位：万元）

25000

20000
19,839.87

15000

10000

5000

0 0

1,420.38
151.70

2,196.99
2010年 2011年 2012年

营业收入 毛利

◆ 研发能力持续提升，新市场再次取得重大突破

按照公司“两个转变”发展战略，以实现持续健康发展为指导，结合市场需求及能量转 换产业发展规划，公司建立了三大业务板块技术支撑体系，采用矩阵式技术管理模式，整合 内外部技术资源，建立了技术信息、研发课题、项目团队、成果申报、专利保护、外部高端 智力资源合作、产学研结合的良性循环发展机制，持续强化能量转换机组新技术、新工艺、 新产品的研发，不断拓宽工业流程成套技术、系统技术和关联技术的研究，取得了一系列重 大技术突破，这些技术公司拥有独立的知识产权，并形成了核心竞争优势。
同时，公司加快新技术新成果的转化和推广应用，完成年度重大产品和关键技术科研开

发工作，提升公司核心竞争力。报告期内，加快科技创新项目立项实施，下发了公司第 5 批 科技计划项目；完成及正在开展的重大科技项目包括气动试验台位压缩机组研制、4000m3 高炉 BPRT 技术研究、35 万吨/年硝酸四合一机组研制、6 万 Nm3/h 等级空分离心压缩机样 机设计与制造、氨制冷系统及配套氨压缩机设计开发、首台循环氢离心压缩机 EB28-5 机组 研发、2 万空分装置用离心压缩机 EIZ80 焊接机壳研制、压缩机密封技术研究、园区综合能 源服务方案等。
公司积极开发新产品新技术新工艺，加强系统技术和流程技术研究，不断拓展新市场新 领域，技术工作取得了突出的业绩：江苏虹港石化 150 万吨 PTA 项目机组开发，是为国产 化最大 PTA 装置配套的空压机组，是该行业的标杆示范；府谷恒源焦炉煤气制 60 万吨/年甲 醇、联产 5 亿 m3/年 LNG 项目，是目前 LNG 设备国产化最大装置之一，是陕鼓动力首次以 5 种 6 套机组共计 13 台压缩机进入 LNG 工艺中原料压缩、合成压缩、制冷系统各流程中的 应用，在 LNG 行业大型化发展应用离心压缩机，有着示范标杆作用；江苏善俊成套机组项 目运用了压缩机三缸直连开发技术，首次将陕鼓动力压缩机应用于清洁能源工艺领域。
2012 年 2 月，由公司研制的 100 万吨/年合成氨及配套工程氨冷冻大型离心压缩机（大 冰机）机组试车成功。2012 年 5 月，由公司研制的国产第一套焊接机壳 AV100-22 轴流压缩 机组在公司一次试车成功，该压缩机组是公司为我国某重点试验台位研制的关键动力抽气设 备，是目前国际上压比最高、级数最多的工业用轴流压缩机；该技术产品可以用到高空发动 机抽气试验台位试验、马赫数 3~5 的连续式超声速风洞、5000~6000m3 大型高炉以及 400~500 万吨/年催化裂化装置上，具有很好的经济效益和社会效益。2012 年 9 月，公司出口国外的 丙烷制冷压缩机性能试验取得成功，该项目是我公司首台套重大项目，也是公司首次为用户 提供闭式试验台位进行厂内试车的项目，该项目试车成功显示出陕鼓动力在高端离心压缩机 研发和试车技术达到了世界先进水平。
2012 年 9 月，公司自主研发的 6 万 Nm3/h 等级空分装置配套空压机机组一次试车成功，
2013 年 2 月公司研制的 6 万 Nm3/h 等级空分装置配套的多轴增压机机组试车成功，其主要 性能参数和技术指标达到国际先进水平，打破了我国 6 万 Nm3/h 等级空分装置压缩机组依赖 进口的局面，标志陕鼓动力已完全具备设计制造大型和特大型空分压缩机组的能力。公司积 累了大型空分装置压缩机组的设计和制造经验，对今后公司在煤化工、化肥、石油化工、冶
金等领域的大型化流程装置的市场开拓具有重大影响。随着工艺流程和装备的大型化趋势，

陕鼓动力自 2009 年起开展了 6、8、10、12 万 Nm3/h 等级大型空压机和多轴齿轮式增压机系 列的自主研发工作，目前，陕鼓动力应用于 8 万 Nm3/h 等级空分装置用等温离心压缩机完成 样机开发设计，并已投入样机的生产、制造；10 万 Nm3/h 等级空分装置配套空压机的研发 已完成，样机试制工作正式启动；12 万 Nm3/h 等级空分装置配套空压机也正在研发。这些 重大科研开发项目为我国大型空分装置全国产化奠定了坚实的基础。
报告期内，公司研发支出为 67,858.27 万元，占营业收入的 11.23%。2012 年共申请专利 34 项，软件著作权 1 项，授权专利 31 项。公司的专利《一种提高高炉冶炼强度的顶压能量 回收装置》获中国第十四届专利优秀奖；双加压法稀硝酸成套装备国产化制造及技术集成项 目获 2012 年度西安市科学技术奖一等奖；能量回收透平装置除尘专用阻垢剂研发项目获
2012 年度西安市科学技术奖二等奖；大型透平机组故障智能快速诊断及维护技术研究项目获
2012 年度陕西省科学技术奖二等奖；PTA 工艺空气压缩机组、高炉煤气余压回收装置智能
安全型发电系统、大型透平机组故障智能快速诊断及维护技术研究三个项目均获 2012 年度 中国机械工业科学技术奖二等奖；EIZ80 大型薄壁球墨铸铁件的国产化铸造项目获 2012 年 度中国机械工业科学技术奖三等奖；硝酸“四合一”透平机组系统技术开发及应用项目获国 家能源科技进步三等奖。同时，公司荣获“十一五”全国风机行业标准化工作先进单位。

公司通过不断提升公司能量转换装备研发能力、核心装备制造能力和系统集成能力，并 推出适应市场发展的新产品、新技术和新的解决方案，报告期内公司在新市场、新领域再次 取得新的突破，以下是占领市场制高点和具有里程碑意义的项目：


同时，公司产品和服务受到客户及客户关联协会等单位的信赖和好评，报告期内，公司

总包的金石稀硝酸装置工程获 2011 年度全国化学工业“优质工程奖”，公司还荣获“优秀供
应商”、“全国机泵网 2011-2012 年度最佳供应商” 、“2012 中国化工装备百强企业”等荣誉
称号。

◆ 夯实企业基础管理，健全风险控制体系。

——深入开展“零缺陷”工程，持续推进卓越绩效管理

自 2009 年公司获全国质量奖以来，持续学习贯彻《卓越绩效评价准则》，不断进行管理 创新，不断完善质量管理体系，积极推行卓越绩效模式。报告期内，公司组织编写《质量文 化手册》，并修订了《质量管理手册》（G 版）和《质量管理体系程序文件》；通过了国军标 质量管理体系外部现场审核；完成“零缺陷”工程计划 32 项；完成 QC 小组攻关项目 31 项， 其中《提高大型 TRT 主轴联轴器端内止口加工效率》获得中国机械工业质量管理协会一等 奖，《缩短轴流机组自控系统编程时间》获得中国机械工业质量管理协会二等奖。2012 年 10 月，全国质量奖工作委员会再次对我公司继续实践《卓越绩效评价准则》的情况进行验证， 并对经营管理、综合绩效等方面的持续改进及发展趋势情况进行现场确认，我公司顺利通过 “全国质量奖”复审，继续保持“全国质量奖”荣誉称号。公司陕鼓牌 B 系列离心压缩机、 陕鼓牌透平机械控制系统先后被评为西安名牌产品；陕鼓牌流程能量回收发电设备、陕鼓牌 空分装置压缩机均被评为陕西省名牌产品。
——加强人才引进和人才建设 结合公司业务发展的需求，加强人才的引进和人才梯队的建设。 在高端人才引进方面，自 2008 年，公司开始大规模引进高端管理人员、技术专家加盟，
到目前已有 30 多位（其中气体业务项目经理 11 人）。 在员工职业生涯发展及骨干员工平台建设方面，创新员工发展与晋升机制，拓宽员工职
业发展路径，积极推进各类专业人才的职业发展通道建设工作，引导并鼓励公司各类人才走 专业化纵深发展通道。目前已建立公司各类专业人员的职业发展通道框架体系，横向设立了 八条职业发展通道，纵向设立了五个职业等级，每一职业等级细分为四个职业发展成熟度， 激励广大包括专业管理、金融财务、操作技能、项目管理等各类专业技术人员走专业化发展 道路，形成公司“专家+经理人”的人才梯队，更好地支撑公司的战略落地和业务发展。
在后备干部梯队建设方面，公司通过在员工与部长职务之间增设部长助理岗位，在员工 和中层干部之间架设了通往行政管理的桥梁，加大了对干部的培养和考核力度，为中层干部
的选拔提供了依据。同时，通过继任人管理知识训练营、工程硕士班的培训与培养，为管理

层、技术负责人提供继任者，截止到本报告期末总共有 120 名来自管理、技术、生产、销售 等各线的骨干参与到管理知识训练营的培训中。
——加强安全生产管理 公司始终坚持“生命源自健康，安全重于生产”的安全管理理念，通过加强基础管理工作，
改善安全生产条件，切实建立起公司自我约束、持续改进的安全生产长效机制，全面提高企 业的安全管理水平。2003 年公司按照 GB/T 28001-2001 标准建立了职业健康安全管理体系并 通过了认证，体系有效运行，并于今年通过了再认证审核。2012 年 9 月，中国安全生产科学 研究院专家评审组从安全管理、安全投入、设备设施安全、作业环境及职业健康管理、危险 源管理隐患排查、绩效评定等 13 个方面对我公司进行了现场验收和评审，2012 年 12 月，经 国家安全生产监督管理总局核准，陕鼓动力被认定为“机械制造安全生产标准化一级企业”。
——健全风险管控体系，提升风险防范能力。
2011 年，公司申请加入陕西上市公司 2011 年内部控制规范试点单位，并被确定为陕西
上市公司 8 家内部控制规范试点单位之一。公司通过内控规范试点，在公司及其全资子公司 西安陕鼓工程技术有限公司范围内率先建立了内部控制规范体系。2012 年，公司制定了《西 安陕鼓动力股份有限公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案》，公司在其余全资及控股子 公司范围内全面实施内部控制规范体系。在遵照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制 配套指引》开展内控规范体系建设工作的同时，公司一方面对 2011 年已建立的体系进行深 入细化和完善，另一方面着重进行风险意识的培养，通过加大内控与风险文化培训、宣贯力 度、落实风险管理责任等，使风险与文化落地有机结合，做到“知行合一”。公司通过内控 工作的开展，进一步提升了公司管理水平和风险防范能力。

◆ 全面落实企业文化

2012 年，为了促进文化落地，形成全员说文化、做文化的共识，公司进一步完善文化管 理及推广体系，建立各类文化管理制度，开展了文化审计工作和子公司、部门特色文化建设， 涌现出一批践行和发扬企业文化的优秀团队和个人。
——进一步完善文化管理和推广体系，建立各类文化管理制度

2012 年，公司不断完善文化管理和推广体系，建立《企业文化审计制度》、《企业文化评
估制度》、《中层以上管理者担任品牌文化大使管理办法》等管理制度，同时创新各类文化传

播媒体及传播方式，包括对陕鼓人报、陕鼓新闻、陕鼓论坛的栏目创新并首次开通陕鼓手机 报，进一步向基层员工推广传播优秀文化。
——开展文化审计工作，将员工践行文化上升到管理审计层面，做到知行合一

从 2012 年开始，为了不断检验近年来文化发展成果，提升文化管理绩效，真正发挥文 化核心价值观凝聚力作用，公司将文化上升到审计管理的层面，提出全面开展“文化审计” 工作的总要求。文化审计从对文化理念的理解、对 VI 标识的正确使用、对员工日常行为规 范的遵守以及对五大文化承诺的践行等层面进行日常审计，建立五大审计通道，发现问题立 刻纠偏。文化塑造从口号的宣传转变为文化闭环管理的层面，确保了文化落地与战略落地目 标一致。
——围绕公司文化核心价值观，构建子公司、部门特色文化，丰富公司文化内涵

2012 年，公司文化管理的另一创新举措，是在公司内开展子公司、部门特色文化建设活 动。公司下发了《子公司、部门特色文化指导规范》，各子公司及部门相继围绕公司文化理 念，提出了各自的愿景、使命、核心价值观和特色文化口号，组织开展形式丰富的特色文化 活动，并利用公司各类内部媒体展示分享、交流心得。通过特色文化建设工作，丰富公司文 化内涵，让更多员工参与到企业文化建设当中，实现了公司文化的“百家齐放”。
——首次在全国平台发布企业社会责任报告，塑造企业责任品牌

2012 年 5 月，陕鼓动力向社会发布了第二份企业社会责任报告，并首次在中国工业经济 联合会搭建的平台上，面向全国发布报告，在行业内外引起广泛关注。报告对公司近年来在 履行社会责任、参与公益慈善活动方面进行了全面总结，向社会各界展现出陕鼓有能力、负 责任、可信赖的品牌形象。陕鼓动力还在“2011 金蜜蜂企业社会责任·中国榜”中被授予“金 蜜蜂·公平运营奖”的荣誉。
本公司通过深入贯彻“从单一产品供应商，向能量转换领域系统解决方案商和系统服务 商转变；从产品经营向品牌经营、资本运作转变”的发展战略，创新企业商业运行模式，转 变经济增长方式，公司核心竞争力持续提升，主要经济指标递增，呈现出规模与效益同步增 长的良好态势。
（一） 主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析

公司三大业务板块营业收入增长情况

单位：元


驱动营业收入增长的主要因素：

——报告期内，公司主要产品的产量、销量增长明显。

2011 年—2012 年公司主要产品产量、销量情况：

单位：台套


（数据来源：公司统计资料）
——公司在新产品、新市场领域不断取得突破。详见本报告 P11 页之“研发能力持续提
升，新市场再次取得重大突破”。

——机组大型化。随着冶金、化工、石油等工业装置的大型化，报告期内公司大型产品 的销售量增加。
——机组配套率、工程成套率增加。公司致力成为一名优秀的绿色动力系统集成商和服 务商，公司强化系统技术、流程技术的研发，近年来公司系统集成能力提升明显，单台套机 组的配套率、工程成套率逐年增加，即单台套产品的价值量增加。
2011 年—2012 年公司主要产品机组配套率：

（数据来源：公司统计资料）
——创新发展模式，报告期内公司第二、三板块取得快速发展。详见本报告 P10 页之“大 力拓展能量转换系统服务”,即以及本报告 P11 页之“气体业务增长迅速，并将逐步形成公司 营业收入的重要来源之一”。
（2） 订单分析

——订单执行情况

单位：万元

备注：1、本公司订单统计数据按照合同价（含税价格）统计；2、期末在手订单不包括暂停执行的订单。

——2012 年，本公司主要产品国内市场占有率：

（数据来源：本公司统计数据）

（3） 主要销售客户的情况 本公司的主要客户包括石化企业、大型冶金企业、煤化工企业、设计院、环保企业、制
药企业等，前五名客户的销售情况如下：

单位：元

3、 成本

（1） 成本分析表

单位:元

从成本构成来看，公司三大业务的成本构成未发生大的变化。其中：能量转换设备的制

造费用占比有所下降，主要原因是公司近年来进行流程再造，放弃了部分非核心制造加工环 节所致。
从各成本项目的绝对金额的增幅来看，本期各类成本项目的绝对金额较上年同期有一定 幅度的增长，主要是本期销售量增加所致，且本期毛利率呈上升趋势。
（2） 主要供应商情况

2012 年向前 5 名供应商的采购情况：

单位：万元


4、 费用

期间费用、所得税费用同比变化情况：

单位：元

报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比未发生重大变

化（±30%）。

5、 研发支出

（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明

详见本报告 P11 页“研发能力持续提升，新市场再次取得重大突破”。
6、 现金流

单位：元

现金流量表项目的异常变动（±30%）原因说明详见本报告“第十节 财务报告”之“十
五、补充资料”之“3、公司主要会计报表项目的异常情况及原因分析的说明”。 报告期内，公司实现净利润（合并）102,632.10 万元，经营活动产生的现金流量净额
20,482.69 万元，两者金额相差较大的主要原因是：（1）本期实现投资收益 16,619.28 万元属
于投资活动产生的收益；（2）业务规模增长，公司扩大产能，加大了采购货款投入；（3）应
收账款规模增长，期末应收账款较期初金额增加 16,524.75 万元。

7、发展战略和经营计划进展说明

◆ 报告期内公司发展战略执行情况

详见本报告 P9 页之“落实公司发展战略，推进产业转型升级”。
◆ 报告期内公司经营计划的完成情况

2012 年 2 月 29 日召开的第五届董事会第八次会议和 2012 年 4 月 18 日召开的 2011 年年
度股东大会审议同意：公司 2012 年全年营业收入预算指标为 602,767 万元，净利润预算指标
为 97,938 万元。本报告期内实现营业收入 604,174.47 万元，完成年度计划的 100.23%；实现 净利润为 102,632.10 万元，完成年度计划的 104.79%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

综合毛利率比上年度增加 1.92 个百分点，其中能量转换设备毛利率比上年度增加 2.83

个百分点，主要系产品大型化、公司业务流程再造，以及销售结构发生变化、采购降本等方 面原因所致。
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析

资产负债情况分析表

单位:元

资产负债表项目的异常变动（±30%）原因说明：
（1）其他应收款同比减少 32.43%，主要原因是本期个人差旅费请款减少。
（2）持有至到期投资同比增加 203.25%，主要原因是本期委托贷款增加。
（3）长期股权投资同比增加 47.08%，主要原因是本期增加了对联营企业的投资。
（4）固定资产同比增加 73.02%、在建工程同比减少 58.23%，主要原因是本期部分气体 项目完工转入固定资产。
（5）递延所得税资产同比增加 74.80%，主要原因是是本期的应纳税时间性差异项目金 额增加。
（6）交易性金融资产同比减少 100%、交易性金融负债同比增减少 100%，主要原因是 期初的远期外汇交易项目在本期到期。

（四） 核心竞争力分析

"十五"初期以来，公司提出了 "两个转变"的发展战略，为了实现战略目标的落地，公司 又提出了"三个核心竞争力"的构建和培育，"三个核心竞争力"是指：市场的认知和开拓能力、 资源认识与配置能力、诚信认识与塑造能力。
经过多年的经营和发展，公司形成了商业模式优势、核心技术优势、资源网络化的优势、 全生命周期的特色服务优势、品牌优势、拓展工业气体运营业务的优势等核心竞争优势（详 见本报告 P37 页之"公司的主要竞争优势"）。
报告期内，公司核心竞争力进一步提升，且没有发生诸如设备或技术升级换代、特许经 营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
（五） 投资状况分析

1、对外股权投资总体分析 公司围绕能量转换装备产业的发展，以提升公司主营业务的核心能力为目标，积极稳妥
地开展资本运作。报告期内，公司出资 3,500 万元注册成立了开封陕鼓气体有限公司，持有 该公司 100%的股权；公司发起设立了控股子公司陕西秦风气体股份有限公司，该公司注册 资本 50,000 万元。报告期内，公司进一步完善了资本运作内部控制体系，健全了投资分析和 决策机制，加强了对已投资项目的投资后管理，防范了风险，维护了公司合法权益。
单位:万元


被投资的公司情况：


持有非上市金融企业股权情况：

公司于 2012 年 2 月 24 日向西安宝信融资租赁有限公司增资 2,100 万元，通过此次增资
后，公司累计向西安宝信融资租赁有限公司出资 6,100 万元，累计持有其 27.60%的股权。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况
单位:万元 币种:人民币





（2） 委托贷款情况

委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币

项目进度=募集资金实际累计投入金额/募集资金拟投入金额
上述投入金额系从募集资金中实际支付的金额，在计算项目实际进度时还应考虑投入已 经发生但尚未从募集资金中实际支付的部分，主要为两部分：为募投项目支出开具的尚未到 期解付的银行承兑汇票、以自有资金垫付但需经审计才能用募集资金支付的投入（公司自制 设备的部分投入暂以自有资金垫付，待项目建设完成并经审计后以募集资金支付）。1、陕西 陕化空分装置工业气体项目：开具的尚未到期解付的银行承兑汇票为 14,429,214.31 元，以自
有资金垫付但需经审计才能用募集资金支付的投入为 16,908,398.94 元，考虑此两因素后的资 金投入进度为 80.07%，项目投入进度较慢的原因为：用户整体项目延期，故该气体项目做 出相应顺延，预计该项目 2013 年一季度正式投入使用。2、石家庄金石空分装置工业气体项
目：开具的尚未到期解付的银行承兑汇票为 10,833,350.00 元，以自有资金垫付但需经审计才 能用募集资金支付的投入为 18,663,502.08 元，考虑此两因素后的项目资金投入进度为 62.38%，项目投入进度较慢的原因为：用户项目整体拖期，故该气体项目顺延。
注 1：《大型透平装置成套产业能力提升与优化项目》是公司能量转换设备研发和核心制 造能力提升项目，通过该项目实施，本公司的单位固定资产效益明显提升，情况如下：
单位:元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析


（1）为了拓展公司气体运营业务，报告期内，公司发起设立了陕西秦风气体股份公司、
开封陕鼓气体有限公司。由于这两家子公司的气体项目尚未正式投入运营，故 2012 年经营 业绩亏损。
（2）报告期内，唐山陕鼓气体有限公司气体项目投入运营，该子公司实现扭亏为盈。
（3）西安陕鼓汽轮机有限公司成立于 2009 年 5 月，是由本公司牵头发起设立的有限责 任公司，本公司持股 40%，是其第一大股东。该公司主营业务为：设计、制造各种类型的工 业驱动、余热发电、热电联产汽轮机。近年来，随着国家发展循环经济及节能减排政策的实 施，给汽轮机行业的发展带来了良好的发展机遇，该公司 2012 年度实现营业收入 11,245.23 万元，同比增长 39.47%。
（4）西安陕鼓铸锻有限责任公司成立于 2000 年 5 月，注册资金 2010 万元，其中本公
司投资 2000 万元，持股比例 99.5%。根据 2012 年 6 月 1 日公司第五届董事会第十二次会议

决议，西安陕鼓铸锻有限责任公司 2012 年度临时股东会决议，决定注销西安陕鼓铸锻有限

责任公司实施清算。截止 2012 年 12 月 31 日，公司已完成西安市临潼区国家税务局的注销 手续，西安市临潼区地方税务局的注销手续正在办理中，尚未进行剩余财产的分配。公司本 期仍将子公司西安陕鼓铸锻有限责任公司纳入合并范围。
（5）上表中各子公司的净利润均未达到公司合并财务报表净利润的 10%，未对合并经 营业绩造成重大影响。
5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业发展趋势和竞争格局

◆ 行业发展趋势： “十二五”之前的十年，是我国工业化高速发展的阶段，造就了装备需求的持续高速增
长，使得我国装备制造业获得了空前的发展机遇和市场空间。近年来，国家相继出台了一系 列产业政策以促进国内装备制造业的发展，《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006— 2020 年）》要求我国拥有一批事关国家竞争力的装备制造业，提升我国制造业的整体技术水 平，使制造业水平进入世界先进行列；《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》指出 振兴我国装备制造业的目标是：发展一批有较强竞争力的大型装备制造企业集团，增强重大 技术装备自主制造能力，基本满足能源、交通、原材料等领域的需要；《国务院关于加快培 育和发展战略性新兴产业的决定》确定的“十二五”期间高端装备制造为战略性新兴产业之 一；《高端装备制造业“十二五”规划》表明，国家鼓励实力企业加大向产业价值链高端的 转移，注重对产品设计、工程承包、现代制造服务业的发展。国民经济重点产业的转型升级、 战略性新兴产业的培育发展和国家重大工程建设等，对装备制造业绿色化、智能化、服务化 提出了新的更高的要求，并提供了巨大的市场需求空间，未来一段时期内我国高端装备制造 业将迎来发展的重要战略机遇期。进入“十二五”以后，随着现代化进程的深入，装备制造 业在平稳发展的基础上将更注重发展质量，以提高经济增长质量和效益为中心，稳中求进， 开拓创新，实现经济持续健康发展，因而对装备制造业企业所提供的装备要求将更高。全球 高端装备制造业的发展趋势向产品大型化、系统化、全生命周期服务、绿色环保、信息化的
方向发展。

本公司是重大技术装备类风机行业的龙头企业，是为石化、冶金、电力、环保、制药等 国民经济的支柱产业提供透平机械系统问题解决方案及系统服务的制造商、集成商和服务
商。公司主营业务分为能量转换设备、能量转换系统服务和能源基础设施运营三大业务板块， 主要专业化产品有透平压缩机组、工业流程能量回收装置、透平鼓风机组等三大类。目前及 未来一段时期内，重大技术装备类风机行业呈以下发展趋势：
——产品研发和产品制造向大型化转变。 “十二五”后三年，国家将会继续加大对高 耗能产业调整力度，淘汰落后及中小产能，并促进本公司所服务行业内的优势企业跨地区重 组，以提升产业集中度和优化产业结构，提升其国际竞争力。同时这种产业重组趋势将会进 一步带动其对大型化生产设备和装置的需求。为了满足市场需求，装备制造业企业的产品研 发和产品制造也将向大型化转变。
——以高效、节能产品为主攻方向。中国在哥本哈根气候大会上承诺到 2020 年，单位 国内生产总值二氧化碳排放比 2005 年下降 40％－45％。近年来，国家相继出台了多项节能 减排控制政策。随着资源类原材料价格上涨等因素影响，企业运营成本将会上升，企业的盈 利能力减弱，从降低运行成本的角度看，用户也有内在的要求。
——装备制造业的服务化趋势。制造服务化和服务产业化将成为装备制造企业转型的主 要途径，制造业企业不再仅仅关注产品的生产，而是向研发、设计、供应链管理、品牌营销、 维修检修等工业服务领域发展。
——高端装备制造业向信息化及智能化的发展趋势。随着人力成本上升、能源资源紧缺 及市场需求，信息化和智能化的高端装备已成为装备制造业发展方向。
此外，当前行业发展面临的经济环境复杂多变，仍存在较大的不确定性，但从中长期来 看，中国的工业化和城镇化进程仍然任重道远，装备制造业面临着巨大产业升级的需求，机 遇与挑战并存。企业要发展，必须结合产业政策和发展趋势，从中找到机会。

◆ 行业竞争格局 风机行业的竞争格局大体上分为重大技术装备类风机市场和一般功能性风机市场两个
层次。

重大技术装备类风机市场是风机产品的高端市场。重大技术装备类风机技术含量高，结
构复杂，制造精度要求高，设计制造的难度大。

一般功能性风机市场是风机产品的中低端市场，中端市场产品主要包括中低速离心压缩 机、鼓风机、大型及特种用途通风机。低端市场产品主要为技术含量低的中小型工业通风机， 这一市场竞争最为激烈，生产企业超过一千家，普遍规模较小。
重大技术装备类风机市场的竞争主要表现为商业模式、关键设备技术、系统和流程技术 以及历史市场业绩等综合能力的竞争，在上述几个方面具备优势的公司往往能取得很好的经 营业绩。
公司的主要竞争优势：

（1）商业模式优势
“十五”初期以来，公司提出了 “两个转变”的战略经营思路，围绕公司透平主业， 不断拓展公司业务，从单机制造逐步向机组成套、EPC、融资服务、全生命周期服务、气体 运营等业务拓展，使公司从以风机产品销售为主营的企业逐步转变为能量转换装备的系统集 成商和服务商，由提供空分压缩机的企业转变为提供工业气体运营服务的服务商。
（2）核心技术优势 本公司是风机行业最早实现系统集成技术的企业，具有系统技术的优势。多年来，公司
在流程技术开发和系统集成上积极开展国际合作，提升了公司系统技术的综合能力，与此同 时公司通过大力开展产学研相结合的基础研究和技术开发实现了系统技术的持续创新。
公司具有工业流程关联技术优势，建立了世界唯一的 TRT 工艺流程试验台，模拟进行 高炉顶压的高精度稳定性控制研究；在行业首家研制的旋转机械远程在线监测及故障诊断技 术已在公司客户中得到广泛应用。
公司具有主机技术优势，拥有门类齐全的国际先进的主机技术，通过与国外先进公司合 作制造和自主研发并行研制的离心压缩机技术和离心鼓风机技术采用三元流先进技术设计 和 CFD 流场分析，在煤化工、石油化工、冶金等领域普遍应用，技术达到国内先进水平， 其中，空分用离心压缩机技术达到国际先进水平。轴流压缩机技术和自主研发的能量回收透 平装置（TRT）达到国际先进水平，具有高效节能和降噪环保特点，在国民经济重大技术装 备领域得到广泛应用。
公司 AV100-17 轴流压缩机、能量回收透平装置（TRT）、50MW 煤气联合循环发电 CCPP
装置轴流与离心串联式煤气压缩机组荣获国家科技进步二等奖；MPG4.08-222.3/150 高炉煤
气透平、CCPP 装置 AV45－17＋4E280 轴流+离心煤气压缩机荣获中国机械工业科学技术奖
一等奖；大型风机试验站、煤气透平与电动机同轴驱动的高炉鼓风能量回收机组（BPRT）、
AV80 型轴流压缩机荣获中国机械工业科学技术奖一等奖。
（3）资源网络化的优势 公司具有丰富的客户、研究机构、金融机构、供应商等资源，为公司今后的发展构建了
强大的资源网络。

公司于 2001 年提出了以“专业化销售、工程成套、建立战略合作伙伴关系”为主要内
涵的“陕鼓模式”市场营销战略。截止 2012 年年底，本公司已与 48 家关键客户建立战略合 作伙伴关系，这些客户包含石化企业、大型钢铁企业、设计院、制药企业等，许多用户与本 公司合作时间长达二十余年，彼此之间形成了稳固的信任。
在产学研方面，公司与高校、国内外科研机构和科研院所合作开展技术研发，取得了一 系列科研成果。
公司与国内金融机构开展金融合作，截止 2012 年年底，公司与多家金融机构建立战略
合作伙伴关系，截止 2012 年年底，公司获得金融机构的授信总额 145 亿元，为公司拓展金 融服务奠定了基础。
自 2003 年起，公司牵头成立了由 56 家企业组成的陕鼓成套技术协作网，对配套资源进
行优化整合管理，大大强化了公司为客户提供系统集成和系统服务的能力。截止 2012 年年
底，陕鼓成套技术协作网拥有成员企业有 270 余家。 公司资源网络化体系的构建，从市场开拓、技术研发、资金筹措和生产组织等方面为公
司的持续健康发展提供了强有力的支撑。

（4）全生命周期的特色服务优势 公司设有行业首家为用户提供全方位一站式系统服务的工业服务支持中心，设有 365 天
×24 小时客户服务热线，随时接受用户提出的咨询、服务需求及投诉。公司组建了远程在线 监测与故障诊断中心，利用用户现场通过互联网传回机组运行的实时数据，利用前沿故障分 析技术进行机组运行状态分析，对用户进行预知性维修检修和超前性备品备件准备，确保了 服务的快速响应。
（5）品牌优势 公司形成了“诚信、专业”的品牌形象，对合作伙伴和客户有很大影响力。2009 年，经
国家权威机构评价，陕鼓品牌价值 185.77 亿元。
（6）拓展工业气体运营业务的优势 公司拥有先进的空分核心设备制造与成套技术、强大的工程施工及管控能力、专业的金
融服务支持，以及专业的气体运营管理能力，这些构建了公司拓展工业气体业务的竞争优势。

公司核心竞争力的提升，进一步提高了本公司产品的市场占有率，巩固了公司的行业地 位。
2012 年，本公司主要产品国内市场占有率：

（数据来源：本公司统计数据）

2009 年至 2011 年风机行业内的主要企业的盈利情况：

单位：万元

（数据来源:《风机行业统计年鉴》、本公司审计报告）

（二） 公司发展战略

◆ 公司的发展机遇

（1）国家大力振兴装备制造业，发展循环经济及节能减排政策的实施将会对本公司提 供良好的发展机遇。冶金、石化、煤化工、环保等下游行业的发展都将对本公司的主要产品 产生较大的市场需求。随着冶金、化工、石油等工业装置的大型化，需要各种类型的大型透 平压缩机、鼓风机及通风机，为本公司产品提供了广阔的市场前景。
公司生产的大型轴流压缩机和工业能量回收透平装置（TRT）能够有效降低钢铁高炉能
耗，提升能源使用效率，减少污染排放。近年来，国家进一步提高对节能减排的要求，尤其 是提高了对钢铁和石化行业节能减排的要求，为公司产品提供了良好的市场机遇。余热利用 市场广阔，公司加大科研力度，提升技术能力，进一步开发节能减排技术，在冶金行业及其 衍生行业烧结流程推广烧结余热能量回收机组（SHRT），在能量转换系统与关联技术方面， 开发了烧结余热汽轮机与同步电动机同轴驱动烧结风机的烧结余热能量回收机组（SHRT）、 烧结余热与高炉顶压能量回收联合发电机组（STRT），为满足客户需求奠定基础。
未来一段时期内，国家将进一步加快产业结构转型和升级，加大对新兴产业支持力度， 将节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源等被作为中国的战略性新兴产业，这 也给公司开展合同能源管理和工业节能服务业务带来了机会。
（2）服务市场前景广阔。目前在制造业发达的国家，服务在制造业价值链中的增值化 趋势越来越明显。随着专业化分工越来越细，客户将会聚焦自己的核心业务，放弃非核心业 务环节，选择具有专业能力的企业承接自己非核心业务，不仅能减少投资，节约成本，还能 提高运行效率。从企业来说，可以突破行业边界，拓展发展空间，满足了市场需求。随着市 场经济的不断完善，越来越多的工业企业正在放弃"大而全"、"小而全"的生产经营模式，对 专业化服务的需求越来越强，为公司开展能量转换服务产业奠定了市场基础。
（3）工业气体运营模式为公司发展带来新的机遇。随着我国工业化进程，流程工业领 域重大装备及项目建设已经开始采用工业气体服务的运营模式。截止报告期末，本公司已签 订多个气体运营项目，累计气体规模 35 万 Nm3/h。近年来中国的工业气体市场发展迅速， 未来仍然有庞大的市场需求。
2013 年中央经济工作会议，将推进新型城镇化作为重要改革措施被单独提出，未来一段 时间，我国城镇化发展将持续，随着城镇化进程的加快，城市人口增多，城市废弃物的资源 化处理需求增加，各类园区的一体化建设与运营服务将成为新的市场趋势，给公司开展各类 园区的一体化建设与运营业务提供了巨大的市场机会。
（4）巴西、印度、中东、中亚及非洲等国家及地区对重大装备类风机产品的市场需求 将会有进一步的增长。由于本公司产品的性价比优势，未来几年公司轴流压缩机、能量回收 透平类产品和工程总承包业务在海外市场的销售将会有进一步的提升。
◆ 未来发展面临的挑战：

（1）宏观经济形势变化对国内企业的发展形成一定的影响，公司仍将持续关注市场需 求情况，同时公司"两个转变"发展战略的实施，提升了公司能量转换装备研发能力、核心装 备制造能力、系统集成和系统服务的能力，并实现了从产品经营向工业服务和运营业务的拓 展，这将有效的削减了宏观经济形势变化对公司经营的影响。
（2）未来的企业竞争归根结底是人才的竞争，人才是企业发展最大的资源。尽管近年 来公司通过内部培养和外部引进，已经构建起了稳定的管理团队和骨干队伍，成为公司健康 良性发展的保障。但是，随着公司行业边界的不断延伸，新兴业务的不断拓展，培养和引进 公司在管理、技术、经营等方面的领军人物，仍将是公司需要持续关注的问题。

◆ 公司发展战略

"两个转变"发展战略：从单一产品供应商，向能量转换领域系统解决方案商和系统服务 商转变；从产品经营向品牌经营、资本运作转变。通过近年来的实践表明，公司选择的与同 行差异化的发展路径符合产业发展趋势，符合公司实际。当下及未来一段时期内，以"两个 转变"发展战略为指导，转变增长方式，加快公司产业的转型升级。
主要策略和行动：

（1）持续推进业务流程再造，推进公司产业转型升级。 按照"有所不为，有所作为"的发展思路，从成本角度进行的专业分析，制定工艺流程优
化方案，对现有流程进行梳理，放弃非核心业务环节，持续进行"减肥瘦身"。 集中资源和精力从事高附加值、高端的核心环节建设：一是，进一步强化能量转换设备
的研发、核心制造、总装和检测能力；二是，强化成套设备关联技术的研发、工程成套核心 能力建设和供应链的管理能力，并通过能量转换设备全生命周期健康管理服务、融资服务等 方式，提升系统集成和系统服务的能力，进一步加大对工业服务的开拓与产业化运作；三是， 结合公司专业能力，强化能量转换装置技术、流程技术的研发和核心能力的培育，并进一步 提升能源基础设施的运营管理能力，加快拓展能源基础设施运营服务。
（2）适应市场需求，持续推动技术创新。 以公司的发展战略和"十二五"发展规划为指导，结合三大业务板块产业规划、三大业务
板块技术支撑体系及 3-5 年技术规划，抓好重点项目的技术攻关和新市场项目的预研发工作。
通过完善组织体系、优化业务流程、强化技术研发平台，进一步加强人才梯队建设，提升技

术研发能力和市场竞争力；通过科技创新为公司实现战略转型和发展目标提供有力的支撑。 围绕市场发展趋势和新兴业务发展目标，推进主机技术、系统技术、流程技术的研究与 开发，重点项目包括 150 万吨/年 PTA 装置用多轴原料空气压缩机组及工艺系统研究、50-80 大化肥用合成气压缩机样机开发、单线 100 万吨/年 PTA 工艺空气压缩机组开发、10-12 万等 级超大型空分压缩机组的开发、多种工业流程综合能效分析和优化、污水处理项目流程能效 分析与运行优化控制（EAOC）、各工业流程中低品位余热回收 ORC（有机郎肯循环）系统 技术研究等涉及一、二、三业务板块的发展方向的项目，充分利用各方资源，推进项目的研
发。

（3）加强资本运作，促进产业发展。 公司将继续围绕能量转换装备产业的发展，以提升公司主营业务的核心能力为目标，积
极稳妥地开展资本运作。一是，继续以公司三大业务板块的发展规划为依托，聚焦公司主业， 通过资本运作获取公司主业发展所需关键资源，提升核心竞争力，促进公司三大板块业务良 性发展；二是，加强公司盈余资金的管理和利用，提升效益，围绕公司主营业务向关联产业 开展资本运作，优化供应链，进一步提升能量转换装置系统集成能力；三是，进一步完善资 本运作管理体系，健全投资分析和决策机制，防范风险。
（4）加强人力资源的规划、培养和使用。 根据公司三大业务板块的发展需要，前瞻性做好人力储备及人才结构调整工作。通过外
部招聘，引进新业务发展需要的管理和技术人才，同时将继续推行职业发展通道建设，为全 员的职业发展提供政策支持；在人才梯队建设方面，启动后备队伍的建设工作。通过对人力 资源的战略性管理，为战略提供有力支持。

（三） 2013 年经营计划
◆ 营业收入：670,301 万元
◆ 营业成本：458,544 万元
◆ 期间费用：104,459 万元
◆ 利润总额：117,927 万元
◆ 净利润： 103,520 万元
2013 年，公司将继续加快市场开拓，持续加大第二、三业务板块市场、石化市场、海外
市场的开拓力度；推进流程再造，加强资源配置；加强供应链管理，整合资源降低采购成本； 拓展融资渠道，拓展气体运营业务；同时，加强财务预算的管控作用，确保 2013 年经营目 标顺利实现。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

单位：万元


（五） 可能面对的风险

1、市场风险
经济发展具有周期性和不确定性，受国家宏观政策调控的影响，公司客户的固定资产投 资计划也受到一定的影响，进而对公司传统业务的收入将产生一定的影响。近年来，公司推 进"两个转变"发展战略的实施，充分把握产业结构升级的潜在机遇，将会有效削弱宏观经济 形势变化对公司的不利影响。
2、财务风险
随着公司经营规模的不断增长，应收账款规模也相应增长，同时随着公司气体运营业务 的拓展，气体项目投资将进一步增加，此外，公司在研发、核心制造能力方面仍需加大投入， 这都需要公司提供稳健和持续的财务保障。公司将提升财务风险管控水平，加大应收账款回
收力度，积极拓展融资渠道，确保公司健康持续发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 1、关于会计政策变更的说明 根据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》办法，公司结合实际情况，对报告期适
用的会计政策进行了修订。主要修订事项如下：

单位：元 币种：人民币

公司计提专项储备会计政策的修订，主要是由于 2012 年 2 月 14 日财政部、国家安全生

产监督管理总局公布了《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企[2012]16 号），该 办法规定机械制造企业以上年度实际营业收入为计提依据，采取超额累退方式提取安全生产 费，自该办法公布之日起实行，故增订相关会计政策：
机械制造业务以上年度实际营业收入为计提依据，采取超额累退方式按照以下标准平均 逐月提取：
（一）营业收入不超过 1000 万元的，按照 2%提取；

（二）营业收入超过 1000 万元至 1 亿元的部分，按照 1%提取；

（三）营业收入超过 1 亿元至 10 亿元的部分，按照 0.2%提取；

（四）营业收入超过 10 亿元至 50 亿元的部分，按照 0.1%提取；

（五）营业收入超过 50 亿元的部分，按照 0.05%提取。 气体业务以上年度实际营业收入为计提依据，采取超额累退方式按照以下标准平均逐月
提取：

（一）营业收入不超过 1000 万元的，按照 4%提取；

（二）营业收入超过 1000 万元至 1 亿元的部分，按照 2%提取；

（三）营业收入超过 1 亿元至 10 亿元的部分，按照 0.5%提取；

（四）营业收入超过 10 亿元的部分，按照 0.2%提取。 建设工程及设备安装业务以建筑安装工程造价的 1.5％为计提依据。 公司按规定标准提取安全生产费用，计入相关产品的成本或当期损益，同时记入“专项
储备”科目。公司使用提取的安全生产费时，属于费用性支出的，直接冲减专项储备；公司 使用安全生产费形成固定资产的，通过“在建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完 工达到可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确 认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。
2012 年度公司提取安全使用费 17,333,760.08 元，使用 10,419,785.45 元，余额

6,913,974.63 元。

2、关于会计估计变更的说明 公司根据外部环境的变化，结合实际情况，变更了产品销售金融合作业务风险估计，即
按资产负债表日客户尚未偿付的贷款余额的1%计提风险准备金。主要修订事项如下：

单位：元 币种：人民币

公司计提预计负债会计估计的修订，主要是随着公司规模的扩大，以融资销售方式签订

的合同逐渐增多，虽然目前总体未发生客户违约事项，但承担的回购承诺和交付的保证金存 在风险，因此公司修改了以前单项计提风险准备金的会计估计，改为按资产负债表日客户尚 未偿付的贷款余额的1%计提风险准备金。公司2012年度共计提预计负债11,806,305.98元。 公司对上述事项的会计处理符合《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和 会计差错更正》的规定，会计政策及会计估计变更后的财务报表在所有重大方面公允反映了
贵公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、公司利润分配政策的修订情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）和陕西证监局《印发〈关于上市公司完善现金分红政策的指导意见〉的通知》（陕证监 发[2012]45 号）精神，公司 2012 年 8 月 1 日召开临时股东大会对本公司《公司章程》进行 了修订，进一步完善了公司现金分红政策和利润分配决策程序。
修订后的利润分配政策为：

（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，可采取以现金或者股票分配股 利；
（2）在有条件的情况下，公司可以进行中期分红；
（3）公司制订利润分配政策时，应保持连续性和稳定性。最近三年以现金方式累计分 配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；
（4）若公司盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红 的原因、未用于分红的资金留存公司的用途以及现金分红政策在本报告期的执行情况。独立 董事应对公司本年度盈利但董事会未做出现金利润分配预案事项发表独立意见，同时应对上 年度未分红留存资金使用情况发表独立意见；独立董事的上述意见应进行披露。
此次利润分配政策调整的条件和程序合规、透明，修订后的利润分配政策符合中国证监 会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例，并充分保护了中小投 资者的合法权益。
2、报告期内利润分配政策的执行情况
根据本公司 2012 年 2 月 29 日召开的第五届董事会第八次会议决议：公司拟以 2011 年
12 月 31 日总股本 1,638,770,233 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3.5
元（含税），共计派发 573,569,581.55 元。
上述方案已经 2012 年 4 月 18 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议批准，并严格按
照 2012 年 4 月 27 日在上海证券交易所网站披露并在同日的上海证券报、中国证券报和证券
时报上刊登的《西安陕鼓动力股份有限公司利润分配实施公告》实施完毕。 报告期内公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策的执行情况符合本公司
《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况

公司披露《2012 年度社会责任报告》，披露网址 http://www.sse.com.cn。