第四节 董事会报告

一、概述

公司是国内具有相当规模的生产工业用阀门专业生产企业，经营业务主要面向石油、化工、冶金、电 力行业和核能建设项目的阀门市场需求。公司作为高新技术企业，阀门生产经营能力和技术研发水平，拥 有的“H”、“SUFA”阀门产品商标，在国内阀门行业中有着较大的影响和市场优势。
2012年，宏观经济环境偏紧，发展速度趋缓，市场阀门需求减少，竞争更加激烈。加之，核电建设项 目延期开工，企业外部经济环境复杂多变。公司按照董事会制定的发展战略和经营决策，审视度势应对企 业外部经济环境出现的不确定变化因素，为实现公司经营的健康稳定、可持续发展目标，坚持改革创新， 加大科研自主开发力度，加快募投项目建设进度，扩展公司经营业务，做大做优阀门主业，提升公司在阀 门行业的地位和核心竞争能力。经过公司员工的共同努力，2012年，公司经济运行总体情况良好，主要经 营指标比上年度继续有所增长。其中: 实现营业收入81,213.04万元，比上年72,790.96万元，增长11.57%； 实现营业利润4,593.34万元，比上年3,756.35万元，增长22.28%；归属于上市公司母公司股东的净利润为 6048.73万元，比上年5781.61元，增长4.62%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为经营各类工业用阀门，产品范围包括闸阀、截止阀、球阀、调节阀、隔膜阀、止回阀、 蝶阀等工业用阀门。公司承接的阀门订单大部分具有耐高温高压、耐腐蚀，大口径、高磅级，不同材质、 技术加工要求高的特种阀门，品种规格达12000个、30多种不同材质，口径规格为1/8英寸~52英寸，阀门压 力等级为150磅级～2500磅级，是国内生产阀门品种最多的生产企业。
2012年，公司面临着外部经济环境变化等各种困难因素影响，为保持公司经营业务的稳步发展，提升 主营业务阀门产品的市场竞争能力,公司在石油、石化、电力、水处理等传统市场的阀门业务基础上，加大 力度开发相关行业的高端阀门市场，包括核电、核化工建设项目配套所需的阀门市场，加快关键阀门国产 化的自主技术创新与科研开发的步伐，优化产品结构。同时，及时调整营销策略，增加主营业务收入，合 理配置生产资源，提高生产效率，加强产品成本控制，消化各种不利因素。 2012年，公司实现营业收入 81,213.04万元，比上年72,790.96万元，增长11.57%；实现营业利润4,593.34万元，比上年3,756.35万元，增 长22.28%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司面临着外部经济环境变化等各种困难因素影响，为保持经营业务的稳步发展，公司在 石油、石化、电力、水处理等传统市场的阀门业务基础上，加大力度开发相关行业的高端阀门市场，包括 核电、核化工建设项目配套所需的阀门市场，加快关键阀门国产化的自主技术创新与科研开发的步伐，优 化产品结构，提高市场竞争能力。2012年，公司生产经营和主要工作进展情况如下：
（1）努力完成年度经营目标，提高公司经济效益。报告期内，公司围绕年度经营发展目标，积极应 对外部经济环境变化影响，克服各种不利困难因素，认真做好年度经营计划落实，增收节支，加强管理， 全面完成年度各项经营指标，实现营业收入和利润总额同步增长。
（2）实施全面绩效管理，调动和激励全体员工的经营生产积极性。报告期内，公司进一步开展了全
面绩效管理。公司将年度经营计划，在公司内部层层分解落实，将员工薪酬与业绩指标考核挂钩，形成良 好的激励机制。开展职工劳动竞赛，调动和发挥职工干部的经营积极性、主动性和创造性，促进企业加快 发展。
（3）加强营销管理，提升公司市场应变能力。国内市场，公司在巩固传统的石油、石化市场基础上， 通过抓着能源项目关键阀门国产化契机，进一步加强了与下游厂商的合作关系，有效促进了公司中高端产 品的工程化应用，较好地完成了公司销售订单承接任务目标；国外市场，公司加大了海外工程、长输管线、 中海油等市场的开拓，发展了一批新的市场客户，阀门出口业务有较大幅度的增长。
（4）坚持科技创新，打造高效技术创新平台。报告期内，公司在坚持技术自主创新研发的同时，加强 与外部合作力度，分别与相关科学研究设计院所签订产品联合开发合作协议，提升了公司创新能力。同时， 公司积极争取重点项目的国家专项资金支持，加快项目研发进程，完成年度项目研发任务，增强企业核心 竞争能力。
（5）加快募投项目建设进度，增强企业发展后劲。报告期内，募投项目中高端核级阀门锻件生产基地 建设项目完工投产后，目前运行情况良好；核电关键阀门生产能力扩建项目截至报告期末已基本完成工程 建设，具备搬迁条件，但因公司核阀搬迁涉及核电阀门生产场地的部分变更，根据国家相关法规需经国家 核安全局对生产资料及现场审查、批准后方可进行试生产，目前尚需等待相关有权部门的审核批复；核化 工专用阀门生产线技改项目经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，项目地点变更至核电关键阀门生 产能力扩建项目厂区内，以有利于降低项目建设和运营成本，优化布局，提高设备使用效率，有利于核电 阀门和核化工阀门的统一管理，该项目将在变更后的生产厂区内，抓紧实施。
（6）全面实施内控规范，提升企业管理水平。根据国家证监会和江苏证监局关于上市公司实施内部 规范的工作部署，按照董事会审议通过的内控实施方案，结合公司内部开展“管理提升”活动，全面实施内 部控制规范，建立内控体系和制度建设，做好内控自我评价，落实内控缺陷整改，提升公司管理水平，促 进企业健康发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入81213.04万元，比上年同期72790.96万元，增长11.57％；其中主营业务
收入实现80837.86万元，比上年同期70580.52万元,增长14.15%；其他业务收入实现575.17万元，比上年同 期2210.44万元，下降73.98%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


单位：元

）
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 8.23%


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用报告期比上年同期大幅增加，主要原因是报告期公司控股子公司中核苏阀横店机械有限公司 利息支出增加所致。

5、研发支出

无

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金净流量报告期比上年同期增加，主要是报告期公司加强销售货款的催收回笼管理， 提高货款回笼率，以及强化生产经营采购资金计划管理，合理支付生产经营资金所致；
投资活动产生的现金净流量报告期比上年同期减少，主要是报告期公司加快募集资金项目建设，项目 建设资金投入增加所致；
筹资活动产生的现金净流量报告期比上年同期增加，主要是报告期公司发行集合票据和控股子公司横 店机械长期借款增加资金筹集以及控股子公司苏阀福斯收到外方股东注册资本投资增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司经营的阀门产品是建设项目和工业装置中重要的设备配套部分。随着国家经济发展，工业用的阀门 必然保持相当规模的市场需求。特别是国家相关产业政策的引导，振兴装备制造业，积极鼓励关键阀门国产 化，促进了阀门企业加快经济转型，优化产品结构，适应市场需求，提高核心竞争能力。目前，阀门行业企 业处于完全充分竞争状态。抢占市场，优胜劣汰，市场竞争日趋激烈。
长期以来，公司在国内阀门行业中，综合经济实力和市场品牌影响均处于领先地位，保持了在国内阀 门行业的较强竞争优势。
公司经营的各类阀门，品种与规格型号齐全，积累了丰富的阀门产品研制开发与生产制造经验，具有 较完整的产品制造工艺链，特别是铸锻造、焊接、检测等关键工序，主要承接有大口径、高泵级特种阀门 的工程项目订单。公司拥有 API 规范证书、ISO9001：2008 的 DNV 国际质量认证、欧供体 CE 认证，及美国 ABS、法国 BV、挪威 DNV、中国 CCS 船级社阀门制造资格证书和美国 ASME N 及 NPT 授权证书，并从 1995 年起通过核级承压设备设计、制造资格许可证，以及中石油、中石化资源市场供应商网络成员资格证书、 中国电力系统阀门供应成员入网证、国家质检总局授予的产品质量免检证书和出口产品免验证书等。公司 阀门产品的设计制造水平和拥有的“H”、“SUFA”阀门产品的品牌，在国内阀门行业，特别是在中高端阀门 市场，始终保持了很强的品牌优势和市场影响，长期处于国内领先地位。
公司突出阀门主业，具有较强的阀门自主科研开发能力，有完善的科技开发体系，建有国内省级工程 阀门技术研发中心，有先进的科研验证手段和科研设施，拥有一批素质较高的阀门科研专家和一支技术水 平高、业务能力强的技术保障队伍，相继取得了显著的科研成果。
由于阀门行业是市场化程度很高的产业，竞争日趋激烈。同类企业在产品、技术、成本、品牌上的竞争， 使公司的市场竞争优势面临很大挑战。公司必须找准市场地位，增强企业经营实力和现有的技术、品牌优势， 抓住市场机遇，加快发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况

对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明
报告期内公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 29,140


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

，

、

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



期核电设备（苏州）
，

，

七、公司控制的特殊目的主体情况

截至报告期末，公司无控制的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 阀门行业属于机械制造业。阀门产品作为流体、气体等介质控制设备,主要应用于工程建设项目和设
备配套装置。国内阀门行业企业总多，市场化程度高，竞争非常激烈。国内相对规模较大，经营能力较强 的一些阀门企业，结合自身发展情况，争相通过加快经济转型，增强自主研发能力，优化产品结构，抢占 市场份额。为了增加产品的附加值，瞄准中高端阀门市场，提升企业综合竞争能力。同时，近年来国家发 布了一系列相关产业的发展纲要，在相关领域的投资项目建设中，积极鼓励关键阀门国产化，也进一步促 进了阀门行业优势企业加快调整经营布局的步伐。阀门行业在发展过程中，始终面临着同类企业激烈的市
场竞争态势。
（二）公司发展战略。 “十二五”期间，公司为进一步促进发展，认真做好市场分析，抓住发展机遇，制定战略规划，明确
发展目标。力争十二五期间的经营业务规模收入和经济效益利润，逐年稳定增长。提升企业核心竞争能力， 实现打造一流企业的战略发展目标。
为实现公司制定的战略发展目标，在董事会的正确经营决策和领导下，公司认真落实战略发展目标规 划的阶段工作任务。坚持以提高经济效益为中心，做强做大做好阀门主业，实现公司经营规模和经济效益 的稳步增长；坚持技术自主研发创新，增强技术科研能力，提升阀门工程技术研究中心平台；坚持优化产 品结构，满足高端关键阀门市场需求，提升公司产品附加值；坚持管理创新，激励约束，规范运作，科学 发展，提高公司管理水平和经营效率。
（三）下一年度主要经营策略及工作计划。
2013 年是公司实施“十二五”战略规划发展目标重要的一年，公司根据战略发展目标，进一步落实年 度工作部署和公司经营策略，制定好年度经营计划和重点工作安排。
2013 年，公司总体的工作思路，是积极面对复杂多变的经营发展环境，坚持以科学发展观为指导，加 快经济转型步伐，积极开发国内和国外市场，加强市场营销工作，加大技术研发力度，优化产品结构，调 整生产经营布局，创新工作思路，提升管理水平。促进企业发展。
2013 年公司主要经营策略及工作计划是：
1.加大市场开发力度，增加阀门业务收入。
（1）努力挖掘现有阀门市场需求。①公司将围绕中石油、中石化等战略合作客户需求，建立重点项 目的订单承接责任制。力求阀门订单的产品标准、技术研发、信息管理及售后服务等方面进一步满足客户 的市场需求，巩固并发展好与客户的长期战略合作关系，提高公司产品的市场占有率；②根据国家制定的 核电发展规划，密切关注核电建设项目开工和核电阀门的采购招标情况。加强与核电项目业主和核电建设 工程公司的业务联系和合作，努力承接核电工程阀门订单。
（2）积极寻找其它相关市场的阀门需求。①积极开展 LNG 超高压阀门、管线阀门调节阀及海洋石油 平台井口阀门等高端产品的市场调研工作，做好市场开发订单承接的前期工作。②根据国际市场的变化， 在规避经营、汇率等风险的情况下，加大国际主要经济区域地区的阀门市场开拓力度。
2.优化生产资源配置，提高生产效率。 公司将进一步合理调整生产经营布局，优化配置资源，提高生产组织效率。挖掘内部生产潜力，提
高阀门生产能力。生产组织按销售订单计划排产。加强承接订单组织生产的合同评审，保证订单合同执行 的正确、准时、有效，进一步提高订单履约率。同时，做好生产过程的外部协作管理。注重内外部生产资
源管理，增加阀门生产总量，提高生产效率。
3.加大技术研发投入，提升公司核心竞争力。 公司将进一步加大技术研发投入，增强阀门工程技术研究中心的阀门技术研发能力。组织好关键阀门
国产化相关技术研发攻关。通过技术创新，自主研发，进一步提升公司核心竞争力。同时，公司通过全面 实施 ERP 系统，在公司本部、分厂和子公司技术研发环节，建立统一的产品数据管理平台；公司通过进一 步加强技术研发中心的制度建设和组织建设，对现有技术力量进行优化整合，积极调动技术人员的工作积
极性，鼓励技术创新，表彰技术研发成果。
4.加强全面预算管理，实施全员绩效考核。
（1）公司将进一步加强全面预算管理，做好预算目标的内部分解落实。落实预算管控的内部责任考 核。
（2）加强资金管理，提高资金使用效益。公司加强内部资金占用的归口定额管理，压缩资金占用， 提高资金使用效益。
（3）根据公司全面绩效管理体系的要求，将进一步做好公司内部所属责任单位全员绩效考核工作。 5.优化生产组织结构，按专业阀种组建事业部制。 公司将结合产品工艺和生产组织现状，做好生产经营布局，优化生产组织结构。在按专业阀种建立相
关事业部的基础上，进一步总结经验，按照“系统设计、分步实施、稳妥推进”的调整原则，根据现各生 产分厂的实际情况及产品特点，建立符合公司发展需要的事业部制组织结构，初步形成以事业部为单元的
“专业阀种的生产经营布局”，提高产品技术、生产组织、职能管理的水平和工作效率。
（四）资金需求、使用计划与来源 为抓住国家经济持续发展和项目建设项目带动核级阀门和关键阀门国产化需求增加的市场机遇，促进
企业长期发展，公司将进一步加快项目建设。2013 年度计划项目资金需求为 14292 万元。其中：
1. 核级阀门生产能力扩建的项目
单位：万元

2. 其他项目
2013 年，公司其他项目资金投入计划为 5762 万元，主要用于石油、石化、电力等市场所需阀门的产 能扩建、技改项目及设备更新，资金来源为企业自有资金和部分银行借款自筹解决。
（五）可能面对的风险 1.外部经济环境与市场风险
（1）国内外宏观经济政策及经济运行、国家产业政策、本行业状况等外部环境的重大变化。 外部环境的不确定变化因素增多：国外经济不景气，国内经济增速明显趋缓。特别是受福岛核电事件
影响，国内核电“十二五”期间将不再安排内陆核电新建项目，阀门需求总量减少。公司作为生产项目配 套的工业用阀门企业，加大了市场订单承接的困难。为此，公司将采取积极有效的市场开发和营销策略， 积极调整产品结构，提高产品附加值，加强与中石油、中石化战略合作和供货商的关系，稳定和增加阀门
市场份额。
（2）竞争对手及其产品对本企业的影响 随着阀门市场竞争的加剧，国内相关企业加大了产品技术研发力度，努力涉足中高端阀门市场，使公
司市场开发和提高产品市场占有率增加了难度。为此，在激烈的市场竞争中，公司需充分发挥现有优势， 采取差异化策略，以保持和扩大公司的市场份额。
2.财务风险
（1）业务规模的扩大与外部环境影响，企业经营面临着财务风险进一步增加 随着公司业务规模的扩大和外部环境的影响，公司经营中应收账款以及存量资产有了大幅增长，降低
了公司周转效率，加大了资金损失风险。为此，公司需加强财务管理，遏制应收账款增长过快的势头，防 范财务风险。
（2）利率、汇率变化对企业的重大影响 近年来，国际市场外币汇率波动较大，人民币升值较快，加剧了公司进出口业务的汇率风险，增加了
公司国际业务的开拓难度。为此，公司需采取各种外汇汇率风险控制措施，积极利用国内银行现有的外汇 结算产品，最大程度地降低了因汇率变化对企业带来的损失。
3.业务与经营风险
（1）主要产品或服务的价格及供需的重大变化 近年来，阀门市场整体需求不足，行业价格竞争异常激烈，主要产品面临着降价压力。
（2）能源、原材料、配件等物资外采购的价格上涨，阀门产品成本控制困难。 公司生产阀门产品的主要原材料和零部件为各类合金金属材料钢材和金属机械零部件。原材料成本为
公司最主要的经营成本。预计未来几年国内工业用各类合金钢材、金属材料的供应及价格受通胀影响，相 应市场价格将不断上升，造成公司产品成本控制困难。为此，公司需通过优化产品设计，降低生产过程中
的不合理耗用，并充分调动员工的生产积极性，提高生产效率，尽最大的努力消化上述不利因素。
4、其他可能的风险
（1）质量管理风险。公司目前产品结构以多品种、小批量的高、大、难、特产品为主，产品质量管
控难度较大，致使产品交货后的质量风险变大。
（2）安全生产管理风险。随着公司的不断发展，分布各地的生产作业面积逐步增加，加之组织层级 的增多，使得安全生产管理难度增加。
（3）人才管理风险。目前公司的中高端骨干人才结构与公司的发展需求还存在一定的差异，人才储 备及培养将影响公司的持续发展。
为此，公司将针对以上风险类别，加强内控风险关键点的梳理，制定针对性的重大风险分析及防控措 施专项规划，进一步加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司高度重视对广大投资者的回报。努力经营，提高效益。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展
和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司章程明确了公司实施利润分配的决策机制。年度利润分配方 案由公司董事会拟定议案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。近年来，公司已连续 实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的 合法权益。
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和中国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字 [2012]276号）文件的要求，为使企业利润分配政策更为科学、合理，持续、稳健，公司于2012年7月16日 对外发布了《关于公司完善现金分红政策征求投资者意见的公告》，充分听取中小股东投资回报得意愿及 诉求，维护广大投资者的利益。
公司2012年8月24日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程利润分配相关 条款的议案》，对章程中利润分配政策制定的原则、具体政策、利润分配方案审议程序、方案实施及政策 变更进行了补充完善。其中：
1、利润分配政策与制定原则 公司重视对投资者的合理投资回报，积极采用现金分红的利润分配方式。
⑴ 公司以可持续发展和维护全体股东权益为宗旨，充分考虑对投资者的回报。年度经审计后的净利 润，按相关法规要求和章程规定的顺序进行利润分配；
⑵ 公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公 司的可持续发展。公司根据年度经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上，正 确处理公司的短期利益及长远发展的关系，以当年实现可供分配利润为基础，并不超过累计可分配利润的 范围内，确定合理的年度利润分配方案；
⑶ 为避免出现超分配的情况，公司应当按合并报表与母公司报表中可分配利润孰低原则来确定利润 分配比例。公司积极采用现金分红的利润分配方式。
2、利润分配方案决策程序和监督机制 根据公司制定的股东回报规划，当公司年度盈利和经营实际情况符合章程规定的情形，应拟定年度利
润分配预案，提交公司董事会审议。公司董事会将就利润分配方案的合理性进行充分讨论，包括现金分红 的时机、条件和最低比例、调整条件及其决策程序要求等事宜，形成专项决议。
公司遇到章程所规定的特殊情况而不进行现金分红时，公司董事会需将利润分配预案中不进行现金分 红的具体原因、公司留存收益的确切用途以及预计未来十二个月内公司拟对外投资、收购资产、购买设备 等重大投资项目或重大现金支出等事项进行专项说明；公司独立董事应当对分配利润预案发表独立意见， 并在公司指定的媒体上予以披露。
公司利润分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议批准实施。公司审议利润分配预案时，应当 充分听取独立董事的意见,并通过多种渠道（包括但不限于提供网络投票、邀请股东参会投票等）主动与股 东特别是中小股东进行沟通和交流，听取意见。
公司监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 公司应当在股东大会审议通过的利润分配决议后的两个月内，完成利润分配向股东派发股利（或股份）事 项。
3、利润分配的形式 按照公司章程规定，公司采用现金、股票、现金与股票相结合的等法律许可的方式分配股利，并积极
采用现金分红利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金利润分配。 4、现金分配的条件和比例 公司具体以现金方式分配的利润比例，由董事会根据证监会的有关规定和公司章程的相关条款，以及
年度经营状况拟定。公司除特殊情况（指募集资金项目除外，在未来十二个月内公司拟对外投资、收购资 产、购买设备等重大投资项目或重大现金支出等事项发生的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净 资产的10%，并超过5,000万元人民币以上的情形）外，每年应按公司当年盈利且累计未分配利润为正的情 况下，积极采取现金方式分配股利，并以现金方式分配的利润不少于当年实现可供股东分配利润的的10%。 同时，公司在连续三个年度以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现年均可分配利润的30%。
5、现金分配的时间规定 根据公司章程规定，每年应按公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，积极采取现金方式分配
股利。在有条件的情况下，公司董事会也可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分 红。
公司2012年第二次临时股东大会同时审议通过了《关于公司未来三年（2012年-2014年）股东回报的规 划》，并对公司股东回报的规划，尤其是现金分红事项决策程序和机制的完善，进行了专题论证。
公司独立董事对《关于修订公司章程利润分配相关条款的议案》、《关于公司未来三年（2012年-2014年） 股东回报的规划》两项议案发表了独立意见，公司对公司章程利润分配相关条款修改完善，其决策程序符 合法律法规及相关制度要求，合规、透明，修改内容更有利于保护投资者特别是中小股东的利益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）公司2010年度利润分配方案及执行情况： 公司2010年度利润分配方案经2011年3月29日召开的公司第十五次股东大会（2010年会）审议通过。
（详见2011年3月30日刊登于《证券时报》及公司指定信息披露网站http://cninfo.com.cn上的《第十五 次股东大会（2010年年会）决议公告》），内容如下：
经信永中和会计师事务所审计，公司2010 年度实现利润总额为56,778,936.92元，按规定计征所得税和 少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为52,310,641.92元。按本年度实现净利润计提10% 的法定盈余公积金5,645,416.04元后，加上年初未分配利润231,154,632.63元，2010年度期末实际可供分配 利润277,819,858.51元。
结合公司实际经营情况, 为有利于公司长期发展，维护股东权益，本年度拟进行利润分配方案为：以
2010年末公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），共计分配股利
25,561,172.88元。剩余未分配利润，结转以后下一年度的会计报告期分配。本次不进行资本公积金转增股 本。
公司2011年5月18日在《证券时报》及公司指定信息披露网站http://cninfo.com.cn刊登了《2010年 度分红派息实施公告》， 2010年度利润分配方案已实施完毕。
（2）公司2011年度利润分配方案及执行情况：
经信永中和会计师事务所审计，公司2011 年度实现利润总额为57,316,449.60元，按规定计征所得税和 少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为58,816,080.42元。按本年度实现净利润计提10% 的法定盈余公积金7,044,692.09元后，加年初未分配利润277,819,858.51元，减2011年实际对股东分配 25,561,172.88 元，2011年度期末实际可供分配利润303,030,073.96元。
结合公司实际经营情况, 为有利于公司长期发展，维护股东权益，本年度拟进行利润分配方案为：以
2011年末公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），共计分配股利
25,561,172.88元。剩余未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。本次不进行资本公积金转增股本。 公司2012年5月29日在《证券时报》及公司指定信息披露网站http://cninfo.com.cn刊登了《2011年
度权益分派实施公告》， 2011年度利润分配方案已实施完毕。
（3）2012年度利润分配预案
经信永中和会计师事务所审计，公司2012 年度实现利润总额为62,265,226.49元，按规定计征所得税和 少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为60,487,327.49元。按本年度实现净利润计提10% 的法定盈余公积金6,327,025.26元后，加年初未分配利润303,030,073.96元，减2012年实际对股东分配 25,561,172.88 元，2012年度期末实际可供分配利润331,629,203.31元。
根据公司制定的利润分配现金分红政策和（2012年-2014 年）股东回报规划，结合公司实际经营情况, 为维护股东权益，促进公司长期发展，本年度拟进行利润分配方案为：以2012年末公司总股本213,009,774 股为基数,向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），共计分配股利25,561,172.88元。剩余未分配利润， 结转以后年度的会计报告期分配。本次不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

公司一贯重视积极履行社会责任，保护股东和债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益， 重视环境保护及安全生产，积极参与社会公益事业。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立 了较为完善的法人治理结构，公司股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层” 运行规范， 建立和 完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、 《监事会议事规则》、《总经理 议事规则》以及董事会各委员会议事规则，议事规则程序明确，保证了机构之间各司其职、有效制衡、运 行有序，形成了决策、执行、监督等方面的职责权限分工和科学有效的制衡机制，切实维护了中小股东的 权益。
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、 《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范 性文件的要求，建立了《信息披露制度》，明确信息披露事务管理要求、流程；制定《重大信息上报制度》， 规定了重大信息的报告、传递、审核、披露程序，明确了公司各部门、管理层在信息披露工作中的责任和 义务； 制定《内幕信息知情人登记管理制度》，完善内外部信息知情人管理实务，加强内幕信息保密工 作，避免内幕交易，确保向投资者真实、准确、完整、及时地披露各项信息，维护信息披露的“公平、公 开、公正”的原则。 公司指定信息披露媒体为《证券时报》及深交所指定网站巨潮资讯网，报告期内， 公司信息披露内容真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。规范的信息 披露保证了所有投资者及时了解公司情况，促进公司规范运作水平。
公司始终坚持以人为本，关心职工的生活，努力提高一线员工福利待遇，解决困难职工实际需要，并 将提升全体员工满意度作为一项重点工作。2012年，公司针对全体员工启动了企业年金计划，完善了员工 的养老保障能力；针对贫困职工开展了“送温暖活动”，力争使困难职工工资有保障、大病有补助、困难 有帮助；针对女职工购买大病医疗补充保险，提高女职工的保障力度。2012年，公司分别获得了“江苏省 劳动关系和谐企业”、“苏州市3A级劳动保障信誉单位”的称号。
公司坚持“以能为本”，大力构建和完善人才培养机制，不断提升员工专业技能和综合素质。2012年 与兰州理工大学联合办学，培养技术领军人才，开设了阀门工程硕士研究生班录取37人（在职）；2012年 度组织实施质量管理、核电项目、安全环保、技术标准、管理知识、岗位技能、新员工教育七大类培训， 全年参加培训1385人次，累计35349小时。其中，完外送培训65批次，年度培训项目完成率为100%；经国 家职业技能资格考试考核，28人分别取得二级/技师、三级/高级技能等级证书，88人分别取得各类特种设 备作业资格证书。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的合作关系，为 消费者提供了优质的产品和服务。2012年6月，公司获得首届“苏州市市长质量奖”荣誉（市长质量奖为 苏州市人民政府设立的全市最高质量荣誉，授予在全面质量管理和经营绩效上取得显著成就的苏州企业和 组织）；在努力实现自身可持续发展的同时，公司逐步建立资源管理系统，协调整个公司的资源，积极开 展供应商帮扶活动，建立共赢合作的关系，通过培训、召开供应商会议和供应商对标参观、协助提升供应 商质量体系建设等工作，使相互的合作更为高效、协调和密切。
在实现企业自身发展的同时，公司主动承担社会责任，广泛参与社会公益事业。公司建立和执行EHS 管理体系，严格控制“三废”的排放，推行绿色环保的生产经营方式，全年未发生环境事故，无不良环境 记录，并荣获“中国核工业集团公司安全环保工作先进单位”称号；公司积极参与各类社会公益活动，2012 年公司参加了苏州市政府组织的扶贫帮困活动，赞助了苏州市第十三届体育运动会，组织了员工义务献血， 在苏州市树立了良好的企业形象。公司党委、工会、团委的组织积极开展形式多样的企业文化活动，通过 创办公司简刊、举办演讲比赛、劳动竞赛、主题讨论会等形式，营造出和谐、向上的企业文化形象。
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表