第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，面对复杂多变的国内外宏观和行业形势，在持续有效控制经营风险的同时，公司以灵活多变的市场策略以及 稳健的运营模式，最大限度地克服了行业下滑带来的不利影响，努力保证各项经营目标和任务计划的稳步推进，总体收入下 降幅度低于行业平均水平。但受下游船舶制造业持续低迷以及公司大功率中速船用柴油机产品尚处于战略亏损期的影响，公 司营业利润出现一定程度下降。2012年，公司实现营业收入21.05亿元，同比下降11.63%；营业利润0.79亿元，同比下降60.52%； 实现净利润0.74亿元，同比下降62.92%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司积极应对行业和市场的挑战，各项发展战略及经营计划进展顺利，具体如下：
1、大功率中速柴油机产供销体系进一步理顺，公司产品成功配套国家海监船。报告期内，公司着力提高大功率中速柴 油机的采购、生产、工艺、质量、销售等模块的协同运营，产能得到稳步提升；报告期内，公司生产的大功率中速机产品成 功为国家海监船提供配套，实现了公司船用产品在公务船市场的重大突破，对公司稳步走向海洋的发展战略具有里程碑式的 意义。
2、新产品开发、引进提速，研发、产品、市场的战略协同度进一步提升。报告期内，公司在重点对燃烧轻柴油、混合 油、重油等不同配置的系列化船用发动机进行研发规划的基础上，成功开发出船用燃气发动机和燃气发电机组。报告期内， 通过与德国MAN公司的友好协商，公司成功获得了MAN公司L16/24及L21/31部分机型的生产销售许可，进一步拓展了大功 率中速柴油机的生产许可证范围。目前，公司引进的MAN产品覆盖面已增加到4个系列、17个机型。
3、调整营销政策，发力细分市场。报告期内，公司船机销售在区域代理打包销售的基础上，灵活调整销售策略，规定 战略产品成长期内不受区域限制，极大提升了船机代理商的销售积极性。与此同时，公司发电设备产品成功进入军方采购目 录，并成功为中国移动、中国电信、华为、中联煤层气等大型客户提供产品配套服务。
4、战略产品质保体系稳步搭建，产品实物质量进一步提升。报告期内，公司持续完善大功率中速柴油机质量管理体系， 并搭建了新机售后质量收集及市场验证体系，质量信息传递进一步畅通，问题解决得到前移，持续提升了产品实物质量。

9
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


10

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

单位：元


11
单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金净流量金额下降的原因是销量下降，收入降低所致。 投资活动现金流入金额上升的原因是收到联营公司现金分红所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

12
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司始终坚持以开放整合的思路，为全球航运和能源电力行业提供核心动力及整体解决方案。现阶段，围绕产品、客户、 市场、资源、盈利五方面，企业的核心竞争力不断获得提升。通过不断研发新产品，公司努力为客户提供最优性价比产品； 通过搭建完善的服务网络，公司努力为客户提供全寿命周期贴心服务；通过以公务船和远洋渔船为突破口，推进公司 CW200/250系列中速柴油机以及大功率中速柴油机替代传统小型中速发动机的市场推广进度；通过不断引进各类技术和管理 人才，公司努力推进以人才资源提升公司软实力；通过对产业链的全价值流程分析，公司努力确保盈利能力的提高。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


13
（1）对外投资情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况


14
单位：万元


七、公司未来发展的展望

2013年是我国实施―十二五‖规划承前启后的关键一年。国际方面，预计经济低速增长态势仍将延续；国内方面，经济结 构调整加快，增速放缓趋势延续，中央提出继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不断扩大内需，积极稳妥推进城镇 化建设，实现经济发展稳中求进。总体来看，经济社会发展的基本面长期趋好，公司面临的机遇与挑战并存。 1、公司面临的机遇
1）船舶行业受益海洋经济十二五发展规划。国务院2012年9月印发了《全国海洋经济发展―十二五‖规划》，规划要求船 舶工业推进产品结构调整，加快推进主力船型的优化升级，重点发展新型高性能远洋渔船、海洋调查船、冰区船舶，培育豪 华邮轮、旅游观光游艇等品牌产品。进一步完善船舶配套产品研发体系，重点研发船用柴油机等高技术、高附加值的船舶配 套产品。
2）国家政策将加大对船舶制造行业重点企业的倾斜力度。为帮助中国船企摆脱国际金融危机带来的困境，多部委正研 究制定―十二五‖后三年（2013-2015）船舶工业行动计划，拟对重点船舶制造企业给予政策倾斜。内容可能包括加大对船舶 行业金融支持，大力发展海洋工程装备、船用柴油机等重点产品。
3）《关于促进远洋渔业持续健康发展的意见》出台。2012年11月，农业部出台《关于促进远洋渔业持续健康发展的意 见》，强调了发展远洋渔业的重要性和紧迫性，确定了我国远洋渔业未来发展的重点。目前，公司CW200/250系列中速柴油 机以及从MAN公司引进的系列大功率中速柴油机有望逐步替代传统中小功率中速发动机，成为远洋渔船市场上的主力配套 产品。
2、公司面临的风险因素
1）BDI指数持续低位徘徊，拖累船舶制造业复苏乏力。自2012年11月29日创下半年新高1097点之后，BDI指数便一路回 撤，进入2013年之后，虽有一定回升，但仍徘徊在700点下方。短期内，受国内外宏观经济形势复杂多变影响，船舶制造业 复苏乏力。
2）造船板价格快速回升，船厂经营更加困难。自2013年元旦过后，国内造船板价格大幅上涨，这对目前正处于萎靡不 振的造船行业来说无疑是雪上加霜。
3）公司的大功率中速船用柴油机产供销体系仍需进一步完善，大规模产出能力有待进一步提升。
3、公司发展战略及新年度经营计划
2013年，公司将紧紧抓住加快产品结构调整和产业战略升级的主线，进行下游市场的整合与优化，全面开发和提升产品 质量和服务水平。2013年主要经营计划如下：
1）完善平台建设，开拓市场空间。2013年，公司将重点围绕行业市场开发、区域市场提升，进一步拉动市场销售，并 通过营销平台建设全面提升市场核心竞争力。行业市场方面，将重点加大对渔船、渔政海监、内河航运、航道疏浚、海工海 运等的研究开发；区域市场，将通过产品推介会、产品性能不断优化等措施，进一步提高产品市场占有率；营销平台建设方 面，公司将采取战略合作、产品组合销售、完善市场管理等措施加强建设，全面支撑销售目标的实现。
2）做好产品规划与优化升级，形成全系列产品格局。2013年，公司将继续对现有160、170传统产品坚持不断优化升级， 提升产品性能指标和质量水平，突出产品差异化与竞争优势；通过对CW250、MAN系列战略产品的重点开发，尽快形成全 系列船用柴油机产品格局的搭建。
3）提升交付能力，确保产量质量，满足市场需求。2013年，公司将重点加快新建成项目的批量投产及战略产品的产能 提升，确保产品的产量质量，有效支撑公司销售的快速增长。

15
4）推行目标管理，实现降本增效。2013年，公司继续深入开展―降本增效‖活动，强化成本效率，严格控制各项成本费 用；全面预算层层细化分解，加强过程监控，注重具体措施的制定及落实；推行目标管理，通过目标管理与预算管理，改善
运营质量，提高盈利能力。

八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

本公司2010年对山重融资租赁有限公司投资18000万元，占投资比例为19.565%，采用成本法核算。 本期公司参照证监会2011年上市公司执行企业会计准则监管报告中重大影响的解释，进一步对山重融资租赁有限公司是
否存在重大影响进行分析判断，考虑到本公司对山重融资租赁有限公司投资比例19.565%，并委派一名董事，应当能够通过 在被投资单位生产经营决策制定过程中的发言权实施重大影响。
由此将长期股权投资由成本法改为权益法核算，并作为会计差错追溯重述调整，调整期初留存收益1,319.89万元。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度新纳入合并范围的是潍柴重机（潍坊）发电设备有限公司，为本公司全资子公司，注册资本5000万元人民币，2012 年6月30日纳入合并范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）及山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》（鲁证监公司字[2012]48号）的相关规定，本着
给予投资者合理的投资回报、维护广大中小股东权益的前提，对《公司章程》进行了修改。《公司章程》修正案已获2012 年8月29日召开的第五届董事会第四次会议以及2012年9月18日召开的公司2012年第二次临时股东大会审议通过。新的《公司 章程》对公司的分红标准及分红比例进行了明确表述，利润分配的决策机制与程序以及调整利润分配政策的条件和决策机制 也得到了明确说明。（详见2012年8月31日巨潮资讯网《第五届董事会第四次会议决议公告》及2012年9月19日巨潮资讯网《2012 年第二次临时股东大会决议公告》）
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2010年利润分配情况：
2010年度，公司未进行利润分配。
2、公司2011年利润分配情况：
2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日为基准日的总股本276,100,500股为基数，每10股派发现金红利人民币0.5
元（含税），不实施公积金转增股本。
3、公司2012年利润分配情况：
2012年度利润分配预案：公司拟以2012年12月31日为基准日的总股本276,100,500股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利人民币0.5元（含税），不实施公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

16
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、社会责任情况

潍柴重机一直重视履行社会责任，在不断提升公司运营水平，努力为广大股东创造价值的同时，公司注重自身发展与社 会发展的相互协调，努力做到经济效益与社会效益的均衡发展，力争成为社会责任的切实践行者。 环境保护和可持续发展方面
公司重视新能源、清洁能源产品的研发，报告期内，公司在重点对燃烧轻柴油、混合油、重油等不同配置的系列化船用 发动机进行研发规划的基础上，成功开发出船用燃气发动机和燃气发电机组，用研发行动践行社会责任。同时，公司加快战 略产品市场开拓步伐，加快对高能耗产品的替代进度。
员工与客户方面
2012年，公司确立了―人才第一工程‖，树立人力资本观念，以―人才第一工程‖为人才战略指导思想，建立了面向全球的 人才引进机制。与此同时，公司注重后备人才梯队的建设，持续从211、985等高等院校校园招聘毕业生。报告期内，公司新 增员工282人，其中为高校毕业生提供就业岗位225个。公司始终坚持以客户满意为宗旨，注重客户意见的反馈和处理。报告 期内，公司建立了新机售后质量信息收集及市场验证体系，确保公司产品的质量问题在出厂前得到解决，进一步提升了客户 的满意度。
公司治理方面
公司注重投资者意见和建议，积极响应市场呼声。报告期内，公司在具备了实施分红的客观条件后，进行了自重组上市 以来的首次分红，主动回馈投资者；按照法律法规的要求，公司完成了公司董事会、监事会的换届工作，持续提升了公司的 治理水平；通过主动邀请投资者来访，参加券商策略报告会，更多地组织反向路演进行公司推介等多元化、多渠道的投资者 关系建设，公司的信息沟通和投资者利益的保护得到了市场高度认可。


17
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表