第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，欧债危机不断蔓延，全球经济复苏艰难，中国经济回升缓慢，制造业面临的挑战和压力 前所未有，在出口减缓和内需不振的大环境下，企业受到来自国内外销售市场疲软和成本上升的双重挤压, 面对持续上涨的劳动力、能源、原材料多种要素成本的影响；尤其多次加息后企业融资成本显著上升，收 入增速减缓和成本费用进一步提高，产品盈利空间有限,公司的效益受到了很大影响。面对严峻的市场环 境，公司继续加快内部控制规范体系建设，加强内部管理，制度化管理定规矩，专业化分工稳质量，规模 化生产降成本，标准化成本压费用，职业化培训育人才，坚决抓好核心资产的经营，优化资产和资金结构， 坚持科技创新，最大限度地减少行业下滑带来的不利影响，努力保证各项经营目标和任务计划的稳步推进。
1、继续坚持资产整合，不断提升资产效率 报告期内，股份公司按照既定战略发展规划和整体产业布局调整要求，进一步整合和优化公司产业结
构，同时借助资源共享，提升公司盈利能力。2012年6月，本着平等互利、优势互补的原则，本公司与中 国普天信息产业股份有限公司、成都普天电缆股份有限公司、江苏法尔胜泓昇集团有限公司经过协商，合 资设立了普天法尔胜光通信有限公司。2012年11月，按照成立普天法尔胜光通信有限公司的发展规划，立 足本公司发展的长远利益，经与普天法尔胜光通信有限公司协商，本公司同意向其转让所持有的江苏法尔 胜光通有限公司100%的股权。
2、加快公司内部控制规范体系建设步伐，进一步提高公司治理规范化运作水平 根据中国证监会、江苏证监局的统一部署和相关要求，2012年，股份公司特制定了《内控规范实施工
作方案》，并落实措施进行贯彻实施，全方位对股份公司及分（子）公司的所有部门进行内控制度建设、 自我评价和审计工作，初步目标就是配合会计师事务所人员使公司内部控制管理工作达到上市公司监管要 求。内控规范的实施，进一步提升了公司治理规范化运作水平，较好地保证了本公司经营管理合法合规、 资产安全、财务报告及相关信息真实完整。
3、坚持科技创新与技术改造，加快产品结构调整，不断提升产品质量，提高企业竞争实力

1） 2012 年，缆索公司开发的“热挤聚乙烯环氧钢丝拉索及智能化检测技术研究与应用”项目通过了 江苏省交通厅主持的科技成果鉴定，“新型吊索轴套选型技术及吊索更换工艺技术研究”项目通过了江苏 省经信委主持的科技成果鉴定，“桥梁缆索腐蚀、断丝无损检测技术研究”项目荣获中国公路学会科学技 术二等奖。全年，缆索公司共申请专利 5 项，其中发明专利 3 项，实用新型专利 2 项；获授权专利 4 项,
其中发明专利 3 项，实用新型专利 1 项。截止 2012 年底，缆索公司专利累计 48 项，其中发明专利 11 项。

2） 特钢公司 ST10000 超高强度输送带用钢丝绳的开发成为全球最先进的技术，仅 21+6X19W-14mm 超 高强度胶带绳就完成了批量订单 800 吨的生产；科技创新使胶带绳高附加值产品品种不断优化，产量连续 刷新，如粗胶带绳 7*19 系列产品产量由原来的 30%上升到 50%，全年共生产 25000 吨，其中直径 9.0mm 以 上达到 5000 吨。
3） 金属制品公司陆续开发的系列产品，如汽车起重用钢丝绳、塔吊用旋锻钢丝绳、电梯绳吊钢包绳、

60～80mm 粗规格钢丝绳都获得市场认可，均已形成小批量生产。

4、加大市场开拓力度

1） 2012 年，胶带绳销售实现新的突破：全年销售总量 53029 吨，在外贸订单量下降的情况下，通 过内销市场开拓（主要得益于内销胶带厂家生产投资扩能和技术改进），仍然确保了全年的销售指标。
2） 商品丝基地目前已经发展成为拥有一定客户基础的商品钢丝制造企业,部分种类的钢丝如弹簧钢丝

（包括琴钢丝）,汽车座椅骨架用低碳钢丝,超高强度电力电缆用镀锌钢丝等市场占有率已排名同行前列。

3） 普绳、线接触绳业务部全年完成销售量 30481 吨，较去年上升 3300 余吨。高附加值的线接触型新 产品仍处于产品试制、小批量生产过程。
4） 缆索公司继续保持重大项目优势，海外市场夯实基础。2012 年公司顺利承接了丹东鸭绿江大桥、

大连星海湾大桥、龙江跨越项目等共 53 个工程项目，接单量约 18366 吨，全年接单总额约 2.7 亿元，市 场综合占有率继续保持 50%以上。
5、加强以核算、资金、税务三大条线的财务管理
优化、升级财务信息管理系统，深化推广全面预算管理，完善资金集中管理功能，拓展银企直连数量； 强化并拓展财务分析、资产管理、税务管理工作，继续压降并抓好两项资金的有效整治工作，切实发挥财 务在生产经营中的管理和指导作用。
6、坚持求真务实，不断提升管理水平
1）强化内部审计工作，及时发现和修正经营中出现的偏差，降低公司经营风险损失。
2）继续做好并发扬法尔胜企业文化建设作用，凝聚发展合力。按照公司和谐发展、投资与文化同步 延伸原则，积极有序地开展丰富多彩的群众性文体活动、知识讲座和技能培训，丰富了职工业余生活、培 养了团队精神和竞争意识。
3）组织各公司通过教育、培训、监督、检查等扎实有效的全面质量管理和安全治安的综合管理，有 效实现了全年无重大质量事故和无重大安全事故。

二、主营业务分析

1、概述

2012年度公司经营情况
（1）2012年度公司实现营业收入175841.42万元，较去年的181052.95万元下降了2.88%，主要外销收入 减少所致；
（2）营业总成本178731.7万元，较去年的184053.07万元下降了2.89%，主要是收入下降所致；
（3）三项费用合计25573.07万元，较去年的24289.48万元增加了5.28%，主要是财务费用增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
报告期内公司经营工作围绕公司既定的发展战略和经营计划，基本完成了全年的各项工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：
2012年度公司实现营业收入175841.42万元，较去年的181052.95万元下降了2.88%，未发生重大变化。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品分类

单位：元



公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 574,678,108.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 44.74%


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是目前世界最大的特种中细规格钢丝绳生产基地，生产以“高、精、尖、小”为特色的细规格金 属制品，公司生产开发的大桥用斜拉索、悬索、特种合金绳、开放式胶带绳、吊篮绳、特细绳等新产品均 获得国家/省部级认证，还承担了多个国家重点科技攻关项目，取得多项专利技术。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


）

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况：

□ 适用 √ 不适用 最近五年之内，公司没有募集资金。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况






报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2013年是国家“十二五”规划持续推进的一年，且中央经济工作会议明确了2013年经济工作“稳中求进” 的总基调，并把促进经济持续健康发展作为今年经济工作的首要任务，提出要在转变经济发展方式中，谋 求更高质量的经济增长。预计2013年中国经济将温和回升，GDP增速将保持稳定。
从技术发展来看，当前，我国基础制造业已到了加速成长、快速释放潜能的关键时期。一方面，我国 重工业化进入到提速阶段，诸多新业务的建设正在加速改变我国新一代重工业的发展态势，将进一步促进 高端金属产品制造业的发展；另一方面，经过多年市场的积累之后，我国金属产品制造业已经形成了较强 的技术积累和自主创新能力，基本具备了稳健发展的技术基础。
（二）公司发展战略
2013年公司将继续积极调整结构，转变方式，提高产品品质，提升品牌价值，稳中求进，提升经济增 长的质量和效益，稳健投资决策和发展步伐，进一步优化销研产体系，提升技术研发和服务能力，在保持 传统市场基础上进一步向新的需求领域发展。
（三）经营计划
1、坚持立足主业，促进产业和产品结构的优化升级 继续前期经营方针，优化产业布局，重点抓好各专业基地产能发挥，加快主产业结构调整和产品升级
换代，集中力量实施基础产品的扩能和专项生产建设，做精做优金属制品主业，推进公司健康发展。 2、优化研发体系，强化创新能力，提高协同效率。 进行研发体系建设，提高技术投入，增强创新能力，积极推进科技创新，致力于公司产业产品结构升
级，进一步加强生产运营过程工艺优化和成本优化，通过低成本原料及工艺的持续改进来降低成本，提升 企业盈利能力解决制约公司产业发展的关键技术难题。
3、贯彻产品向高端，制造加服务的经营方针 加大中高档产品的开发力度，提高公司经营质量，实现有质量的增长，打造一体化的市场支持体系；
围绕“精确营销”的工作思路，提高营销的效率。通过努力，赋予“法尔胜”品牌更加丰富的内涵，提升的品 牌影响力，让公司营销资源组织利用的最大化。
4、拓展财务工作思路，深化“两升两降”
以“快准全”为重点提升会计核算水准；降低财务成本，不局限于融资成本的下降，更要提高资金使用 效率和效果；及时掌握政策动态，避免税务风险方面。
5、推进内控实施工作，强化现代企业制度
在2012年工作基础上，进一步推进内部控制实施工作，健全和完善公司管控制度，全面提升公司管理 水平，强化风险防范能力，促进战略发展目标的实现。强化流程梳理、编制风险清单，确定内控缺陷整改 方案，为后续工作夯实基础。
（三）资金需求及使用计划 公司将继续通过压降资金占用、加快资金周转和银行贷款等手段来保证所需要的流动资金。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年12月，本本公司与普天法尔胜光通信有限公司签订《股权转让协议》，本公司将所持有的江苏 法尔胜光通有限公司100%的股权以人民币12,199.60万元转让给普天法尔胜光通信有限公司，于2012年12 月办妥工商变更手续，本公司将江苏法尔胜光通有限公司2012年度的利润表和现金流量表纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
根据中国证监会第57号令《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》，江苏监管局《关于进一步 落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字【2012】276号），公司对《公司章程》利润分 配相关部分条款进行了修订，2012年7月30日公司第七届第十三次董事会会议审议通过了关于修订《公司 章程》的议案，并经公司2012年第二次临时股东大会审议通过，修订后的《公司章程》明确规定了公司对 利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制，对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具 体条件、决策程序和机制，以及为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施，同时，明确了现金分 红的标准、比例及条件，增强了利润分配政策的透明度和可操作性。详见2012年7月31日和2012年9月1日 刊登于《证券时报》、《上海证券报》《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网的公告。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2010年度利润分配方案：2010年度母公司实现净利润47564597.81元，计提盈余公积4756459.78
元，加年初未分配利润-16,799,038.25元，2010年度母公司可供股东分配的利润为26,009,099.78元。为
更好的进行公司整体产业结构调整，以及保证公司搬迁计划的顺利进行，有利于持续稳定发展，董事会决
定公司2010年度公司不实施利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。未分配利润将用于补充公司经营和 发展所需的流动资金。
2、2011年度利润分配方案：2011年度母公司实现净利润53,820,750.51元，计提盈余公积5,382,075.05 元，加年初未分配利润26,009,099.78元，2011年度母公司可供股东分配的利润为74,447,775.24元。为更 好的进行公司整体产业结构调整，有利于持续稳定发展，董事会决定公司2011年度公司不实施利润分配， 亦不进行资本公积金转增股本。未分配利润将用于补充公司经营和发展所需的流动资金。
3、2012年半年度利润分配方案：2012年上半年度母公司实现净利润-13,486,579.83元，根据《公司 法》和《公司章程》的有关规定，没有计提盈余公积，加年初未分配利润74,447,775.24元，2012年上半 年度母公司可供股东分配的利润为60,961,195.41元。以截至 2012年6月30日总股本37,964.16万股为基 数，以公司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派发现金股利0.2元（含税），合计派发现金股利 7,592,832.00元，剩余未分配利润53,368,363.41元结转以后年度分配。
4、2012年度的利润分配预案：2012年度母公司实现净利润-19,293,491.42元，加年初未分配利润
74,447,775.24元，扣除2012年半年度现金分红7,592,831.98元，2012年度母公司可供股东分配的利润为
47,561,451.84元。以截至 2012年12月31日总股本 37,964.16万股为基数，以公司可供股东分配的利润向 全体股东按每10股派发现金股利0.2元（含税），合计派发现金股利7,592,832.00元，剩余未分配利润 39,968,619.84元结转以后年度分配。此分配预案需提交2012年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

一、关爱员工，扶贫帮困，改善工作环境，提高员工收入，切实为员工办实事，实现共建共享的稳定 和谐发展。
在谋求企业发展，创造效益的同时，公司依据实际情况，关注员工的真实需求，为员工解决力所能及 的问题，切实为员工办实事，不断改善员工的工作环境，关爱员工，扶贫帮困。
1、关心职工，做好慰问和扶助工作。慰问因病、因伤住院职工，组织员工进行健康体检活动；进行 食堂服务的招标，引进招标机制，改善服务质量。
2、积极组织各项活动，包括拔河比赛、羽毛球比赛、合唱比赛、田径比赛，展现公司员工风采。
3、积极进行先进申报，树立员工榜样：积极推荐特微绳基地捻制班组为江阴市工人先锋号，推荐优 秀女员工竞选江苏省五一巾帼标兵和全国五一巾帼标兵等等，以提高员工的荣誉感。
二、重视环保基础管理工作
报告期内公司完成了以下环保管理工作： 1、法尔胜线材制品公司技改项目环评，排污总量已核准，现已通过审批。
2、法尔胜金属制品公司环保验收基本通过，现已进入扫尾工作。
3、精细钢绳分公司列入无锡市清洁生产审核名单，现已顺利通过验收。
4、统一了废水处理所产生的污泥处理、铅灰处理、废润滑液处理等；改造各类设施，确保各污染物 达标排放。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表