第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济不振、国际金融危机深层次影响持续显现、市场需求持续下滑、刚性 成本不断上升，工业制造业整体面临成本上升过快、资金紧张、需求不足、效益下滑的局面。 公司主要产品所涉及的下游行业如装备制造、有色、冶金、机械、建材、造船、新能源等整 体表现低迷，客户订单大幅下降，困难局面前所未有。同时，公司经过多年较快增长，投资 项目较多，资金占用增大，由此导致的折旧摊销和债务利息大幅增加，给当期经营带来较大 压力。由于国内外经济形势的不利影响和公司内部的经营压力，以及持续低迷的市场需求， 公司各业务领域的经营工作均受到不同程度的影响，合同定单下滑明显，盈利水平有所下降。 但在如此不利的市场局面下，公司积极面对、攻坚克难，以维持各主要业务整体市场占有率 为核心，充分利用行业洗牌的机会积极研究新产品、布局新业务、抢占业务制高点，保持了 公司各项经营工作基本稳定，为下一步发展奠定基础、积蓄能量。报告期内，公司实现营业 收入381,870.50万元，实现营业利润9,522.53万元，实现归属于母公司所有者的净利润7,549.43 万元，分别比2011年度下降15.71%、78.08%和76.00%。
报告期内，面对国内外严峻的经济形势，公司积极应对，分析问题、研究对策、采取措 施，对外努力巩固原有市场，开拓新兴市场，提高市场占有率；对内通过开展管理提升等专 项活动，提升运营质量，降低运营成本，提高盈利能力，全面增强公司核心竞争力。在功能 材料业务领域，公司充分发挥大事业部的协同作用，借助客户认证不断提升自身基础管理水 平，通过对形势的准确预判，规避原材料价格的波动风险，积极开拓国内外市场,以市场牵引 带动整体产业升级，在困难的市场环境下保持了效益稳定增长。在难熔材料业务领域，公司 面对核能和新能源市场需求下降的不利局面，充分发挥产品类型多、目标市场广的特点，调 整业务资源突出热等静压、钨钼专用材料和靶材产品等合同额和销售收入持续增长的产品。 在焊接材料业务领域，受造船行业业务下滑的不利影响，船用药芯焊丝及普通结构钢焊接材 料需求量明显下降，公司加快调整产品结构和推动产品升级，积极开拓海洋工程市场和核电、 能源装备制造领域，目前已成为国内石油化工领域市场占有率最大的特种焊材供应商。在高 速工具材料业务领域，控股子公司河冶科技面对冶金全行业亏损和下游机械制造行业需求放 缓的困难局面，克服市场变化和新区转固带来的不利因素，在努力稳定大客户的同时，积极
开拓欧美市场，为市场拓展奠定了基础。在超硬材料业务领域，由于欧美市场需求不足，公

司对内加快高端产品技术创新，对外潜心培育高端海外客户和拓展国内市场。2012年，全球 光伏产业发展处于低谷，公司参股的德国Odersun AG公司由于资金链断裂，正处于破产清算 过程中，公司已及时向资本市场信息披露，并于年底对此项投资全额计提减值准备。
报告期内，公司项目建设和产业整合取得阶段性进展，为“十二五”战略目标的实现奠定 了基础。公司“十二五”首期启动的四个重大投资项目，总投资将超过8.5亿元，对公司长远发 展具有重要意义。这些项目得到国家和地方政府大力支持，继“高性能纳米晶超薄带及制品产 业化项目”列入国家重大成果产业化项目之后，“LED配套难熔材料产业化项目”被列入国家产 业振兴和技术改造专项，“高端粉末冶金制品产业化项目”列入北京市海淀区重大科技成果转 化和产业化项目。上述三个项目，已完成厂房结构封顶和部分二次结构工程，公辅设备已开 始安装，部分工艺设备已先行投入使用。“高性能特种焊接材料产业化项目”已完成一期库房 建设，二期厂房、办公研发楼完成基础和部分钢结构工程，部分设备完成订货。为了便于在 天津的产业布局和发展，公司在天津武清开发区购置土地210亩，专门设立了天津分公司，作 为总部在天津的管理延伸平台和方便服务窗口，承担区域管理和项目建设的职能。
报告期内，公司围绕主业，积极寻找目标企业，推动资本性合资合作工作。其中，为打 通非晶产业的上下游产业链，本着“优势互补、互利共赢”的原则，公司与国网电力科学研究 院共同投资13亿元，成立了安泰南瑞非晶科技有限责任公司，双方通过合作将进一步加速形 成电力用非晶带材等产品的自主知识产权与核心专有技术，建立起非晶业务的产业链，建成 节能环保新能源材料产业基地。这将对推动非晶节能材料的市场应用，以及打破发达国家对 该产业长期垄断具有重要意义。控股子公司河冶科技出资7228.71万元完成了对埃赫曼合金材 料（天津）公司的控股权收购，在小规格高速钢丝材制备技术方面得到快速提升，进一步丰 富和优化了高速钢产品结构。为了快速抢占高技术制高点，在新能源领域进行前瞻性布局， 公司出资325万元与中科院等离子所共同投资成立北京安泰中科金属材料有限公司（安泰科技 持股65%），发挥各自在金属材料制备、核聚变领域所拥有的优势，共同面向未来核聚变产 业的潜在市场。
报告期内，公司落实“十二五”技术创新规划和公司第五次技术创新大会精神，着重加强 技术创新管理、提升技术创新能力，完善国家认定企业技术中心框架下技术创新体系建设， 全面推动研发项目管理、知识产权管理、科技资源管理，研发创新的各项工作迈上新的台阶。 公司组织实施了包括“新一代非晶带材集成技术开发与示范线建设”、“烧结钕铁硼磁体渗镝产
业化技术开发”等重大专项在内的118项技术创新项目；组织申报的“防伪标签抗电磁干扰材料
及应用研究”等11项科研项目获得科技部、北京市科委批复；承担的“风电电机用烧结钕铁硼 磁体产业化关键制备技术开发”等18项政府重大科技项目已顺利通过相关部委验收，“大规模 集成电路用高纯钨粉制备技术验证”等12项技创项目亦完成验收。同时，公司启动的7个技改 项目已完成验收，有效提升了公司产品档次和设备自动化水平。公司开发的“医用钨合金产业 化制备技术和产品”获得冶金科学技术奖和北京市科学技术奖三等奖；S-Zorb高精度金属滤芯 产品获中石化科学技术奖二等奖；配电变压器用国产铁基非晶带材、金刚石框架锯刀头等产 品被科技部认定为国家重点新产品。公司全年共开发新产品120余项，其中部分产品应用于“神 舟九号”等一批国家政府重大科技项目中，为公司销售收入和国家发展建设作出贡献。由公司 为牵头单位，联合国内与非晶产业相关的其他34家领军企业、科研机构、知名高校和金融机 构申请的“国家非晶节能材料产业技术创新战略联盟”获得国家科技部批准成立；“纳米能源材 料北京市重点实验室”和“北京市特种粉末冶金材料工程技术研究中心”获得北京市科委认定； 公司获得北京市科委认定的“先进金属材料北京市国际科技合作基地”资质。公司全年申请专 利57项，获批专利40项，并提交1项国际专利申请，同时提交企业标准40项。
报告期内，公司全面开展管理提升活动，结合自身特点，集中力量全面提升整体管理水 平，夯实发展基础，制定了包括信息化系统建设、内控体系的评价与完善、降本增效等在内 的“14+X”的专项管理提升模式，在公司范围内组织实施，扎实推进，目前已取得阶段性进展， 效果明显。成立信息化提升项目领导小组和工作组，正式启动信息化提升工作，全面提高公 司信息化管理水平。建立内控评价机制，开展内部控制年度自我评价工作，并就发现的缺陷 同步布置整改。开展降本增效专项活动，总部和各经营单位均制定了详实的具体措施和实施 方案。召开首次法律工作会，确立未来三年法律工作目标和要求。召开人力资源及国际业务 工作会，启动“九级工程师聘任制度”、“八级工岗位聘任制度”，为研发人才、技能人才的成 长建立职业发展通道。为进一步优化人才结构，33名硕士以上学历新员工加盟公司。成功承 办国家专业技术人才知识更新工程新能源材料及应用技术高级研究班，邀请多名院士和知名 专家授课，搭建高端的技术交流平台，对促进我国新能源材料领域专业技术人才知识更新起 到了积极的推动作用。公司以“科学发展，安全发展”为管理主题，组织开展安全生产标准化 活动，实现了全年“无重大生产安全事故、无重大交通安全事故、无重大火灾事故、无重大社 会治安事件”的安全目标。
报告期内，公司党委紧密围绕中心工作，发挥政治优势，深入开展创先争优活动，学习
贯彻落实党的十八大会议精神。在庆祝集团公司60周年华诞的活动中，公司继续以文化凝聚
力量、鼓舞士气，以文化丰富员工生活、展示企业形象，取得了显著效果。公司再度入选“首 都精神文明单位”，并荣获“中关村高成长企业TOP100突出贡献奖”，难熔材料分公司党支部 获得“全国创先争优先进基层党组织”的光荣称号；才让董事长光荣当选中国共产党十八大代 表；卢志超副总工程师荣获“全国优秀科技工作者”称号。

二、主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元


2、收入

单位：万元

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类



单位：元


产品分类

单位：元

单位：万元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：万元


5、研发支出

单位：万元


6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营净现金流大幅增加，为强化存货和应收款的目标管控，并完成了目标，有效防范了减 值风险。 2、筹资净现金流大幅增加，为河冶科技吸收其他股东增资和安泰南瑞吸收其他股东出资增加 的现金。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、本期固定资产折旧及无形资产摊销合计20,765万元。
2、期末较期初的存货降低26,937万元。 三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

2012 年末 2011 年末

比重增

单位：元
占总资产 金额
占总资产 金额
减（%）
重大变动说明
比例（%）
比例（%）

子公司吸收其他股东增
货币资金 1,409,463,570.62 18.52% 923,405,163.93 13.34% 5.18%

应收账款 688,970,925.84 9.05% 669,957,171.07 9.68% -0.63%

存货 1,083,665,894.43 14.24% 1,353,037,852.90 19.55% -5.31%

长期股权投资 90,397,540.41 1.19% 131,160,972.71 1.89% -0.71%

固定资产 2,265,433,852.85 29.76% 2,152,789,168.52 31.1% -1.34%
资或出资 应收款增幅小于总资产
增幅

营业收入下降,存货下 降
对参股的 Odersun AG
公司投资减值
固定资产增幅小于总资 产增幅
在建工程 501,268,194.35 6.59% 251,028,549.63 3.63% 2.96% 工程项目按计划实施

2、负债项目重大变动情况
单位：元

）

五、核心竞争力分析

安泰科技以先进金属材料及制品为主导产业，传承中国钢研科技集团有限公司六十年的科 研实力，公司建立了以“创新、创誉、创利”为目标的技术创新体系，在能源用先进材料、特 种材料、制品及装备和超硬材料及工具三大业务板块，为全球高端客户提供先进金属材料、 制品及解决方案。多年来，公司为国民经济、国防建设和航天航空事业的发展做出了重要贡 献，目前正处于难得的历史发展机遇期。
公司成立以来，历经“2000－2005年”、“2006－2010年”两个战略发展期，依照“一体两翼” 的发展模式，初步完成了国内的产业布局，奠定了公司未来稳健快速发展的良好基础，确立 了在国内金属新材料行业的领先地位。公司在技术创新能力、生产运营能力、市场营销能力 和行业竞争与区域布局方面具有突出优势，使公司的核心竞争力大大增强，在经济效益、社 会效益、生态环保效益方面均具备了较强的市场竞争力和发展后劲。同时，在人力、土地资 源获取和融资等可持续发展能力方面具备自身优势，也有助于公司“十二五”发展战略的目标 达成。
1、技术创新能力 公司建立了比较完整的技术创新体系，确立了“创新、创誉、创利”的技术创新指导思想，
拥有较强的综合技术创新能力和外部科研资源获取能力。共获得各类省部级以上成果奖励16 项，累计申请专利200余项，拥有有效授权专利138项。公司被授予国家级企业技术中心、企 业博士后科研工作站、中关村先进功能材料技术支撑平台等，并与12个国内外知名院校、科 研机构和企业建立了技术创新战略联盟。同时，公司还拥有一支以多名中国工程院院士和60 余名博士为核心的实力雄厚的科研团队。
公司建立了国家认定企业技术中心框架下的技术创新体系，涵盖公司研发中心、各业务单 元技术开发部、各级政府科技平台等，构建了技术创新管理系统、咨询系统和执行系统。制 订了“十二五”技术创新规划，贯彻落实做实国家认定企业技术中心，建立了有效的企业技术 中心运行机制。公司建立了以业务单元自主研发投入为主体、公司研发补贴作为引导的研发
投入体系。公司申请获批包括国家口腔数字化医疗技术和材料国家工程实验室、科技部非晶

节能材料产业技术创新战略联盟、北京市难熔金属材料工程技术研究中心、北京市镀膜靶材 重点实验室等8项国家及省、市级科技平台，科技平台的建设为公司技术创新工作的实施提供 了平台和支撑条件。
2012年，公司组织实施118项技术创新项目，承担的18项政府重大科技项目已顺利通过验 收，另有12项技创项目亦完成验收。公司结合项目建设和配套辅助设施改造，启动的7个技改 项目均已完成验收，有效提升了公司产品档次和设备自动化水平。2012年，公司申请专利57 项，获批专利40项，提交了1项国际专利申请。公司还大力推动主导产品企业标准备案工作， 全年提交企业标准40项。
2、生产运营能力 公司已初步形成三大业务板块、十大业务领域、二十六类主导产品，北京及周边地区的五
个产业基地。已形成了一套比较完整、科学的运营管理体系，现有产业的装备水平和产能均 得到大幅提升，主导产业规模不断扩大，具备了进一步扩张和参与行业竞争的条件，确立了 技术密集、资金密集、适度劳动密集的综合竞争优势。公司“十二五”首期启动的四个重大投 资项目目前进展顺利，将在2013年相继建成投产，建成后将对公司生产能力、产品类型以及 长远发展均起到积极作用，具有重要意义。
3、市场营销能力 进一步完善了公司市场营销体系建设，贴近市场搭建了公司产品的销售渠道与服务平台；
实现渠道和客户资源共享的初步能力，针对公司产品覆盖广的领域，发挥综合优势，促进了 共性市场的引导机制；在品牌建设方面，作为央企控股的高科技上市公司，公司品牌在行业 内享有一定的声誉和知名度；在平台建设方面，充分利用政府资源，组织申报政府各类项目 支持，并搭建了统一的外贸业务公共平台。
4、行业竞争与区域优势 金属新材料是国家产业政策重点支持的领域，近年来，国家陆续出台多项产业政策鼓励和
支持金属新材料产业的发展。继2010年《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》 将新材料产业列入战略性新兴产业之后，2012 年工业和信息化部正式出台了《新材料产业十 二五发展规划》。作为国家和北京市重点高新技术企业，公司产业符合国家战略和区域经济 的发展方向，优先享有国家和地方多项优惠和扶持政策。公司地处中关村科技园区，北京独 特的地缘优势，以及伴随环渤海经济圈的快速发展，均为公司产业发展提供了良好土壤。
2012 年，由公司为牵头单位，联合国内与非晶产业相关的其他34家领军企业、科研机构、
知名高校、金融机构申请的“国家非晶节能材料产业技术创新战略联盟”获得国家科技部批准 成立，该联盟旨在共同推进我国非晶产业的技术创新和产业结构调整、升级。此外，“纳米能 源材料北京市重点实验室”和“北京市特种粉末冶金材料工程技术研究中心”同时获得北京市 科委认定。公司还获得北京市科委认定的“先进金属材料北京市国际科技合作基地”资质，为 加强公司国际科技合作提供了平台支持。
未来，安泰科技将一如既往秉承“稳健经营、高速成长、造福社会、回报股东、惠泽员工” 的经营方略，牢记“创新推动科技进步，材料改善人类生活”的光荣使命，以“科技精英、材料 专家、创新典范、产业先锋”为定位，努力培育优秀的企业核心竞争力，使其在公司战略发展 上发挥更加显著的作用。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

）

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：万元


主要子公司、参股公司情况说明 河冶科技由于受到国内和国际宏观形势影响，高速工具钢需求下降，下游机械制造行业
需求放缓，同时由于河冶科技新区扩产新增设备的折旧成本压力，导致河冶科技业绩下降。 海美格磁石公司由于主要客户产品（消费电子类产品）转型调整，新样品得到客户认证
时间推迟，未按时转入量产，公司业绩下降。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

。

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

非募集资金投资的重大项目情况说明 无


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 随着我国高新技术产业发展和经济结构调整及升级对新材料需求的日益增长，以及“十二
五”国家战略性新兴产业发展规划和新材料产业“十二五”发展规划的相继出台，新材料产业 已成为二十一世纪最重要和最具发展潜力的领域之一。新材料行业门类和产品众多，金属新 材料在其中占有重要比例，伴随信息产业、生物医疗、航空航天、核技术等新兴高科技产业 的发展和传统材料的高技术化，金属新材料产业正在蓬勃发展。在国家政策的大力支持下， 我国金属新材料产业取得了长足进步，某些领域已处于国际领先水平，而由其带动产生的新 产品和新技术则拥有更为广阔的市场。
目前，在金属新材料领域的细分行业中，有些处于垄断竞争格局，有些则处于完全竞争态 势，但多数具有相对广阔的前景与未来。同时，由于我国拥有多种储量丰富的矿藏，近年来 国际材料巨头开始在中国加快战略布局，在与国际巨头的竞争与合作中，国内企业不断发展 成长，逐步缩小技术差距，在一些产品和技术上已经成功实现进口替代。
（二）公司发展战略

公司《2011-2015年发展战略与规划》制定了公司当下五年发展方向、目标和实现路径； 明确了“全球领先的先进金属材料及制品的供应商及解决方案的提供者”的公司愿景；提出了 打造“能源用先进材料及制品”、 “特种材料、制品及装备”、 “超硬材料及工具”三大业务板块； 确立了在继续深化“一体两翼”发展模式的基础上，集中资源，对发展前景明确、竞争优势明 显的领域进行重点投资。为实现这一目标，公司突出两个重点，实现五个强化。重点之一是 持续提升主体产业的运营质量，推动增长方式的转变，即由“内涵式”发展向“以内涵式为主， 内涵式+外延式”发展模式转变，通过纵向延伸占据产业链的有利环节，通过横向扩张做强、 做优、做大主体业务。重点之二是围绕国家战略性新兴产业规划，重点发展包括非晶、纳米 晶带材及制品、LED产业配套材料等在内的能源用先进材料业务，打造具有竞争优势的新业 务板块。五个强化包括：强化技术创新；强化营销体系与品牌建设；强化组织管控；强化以 人为本；强化内部控制体系建设。
（三）经营计划

2013 年是公司全面推进“十二五”发展战略承上启下的重要一年，在我国大力发展战略性
新兴产业、推进产业结构调整、实现经济增长方式转变的总体经济形势下，公司将围绕 “十
二五”发展战略规划，按照实现一个目标、聚焦两个提升、强化三个途径的工作总思路，力争 实现主营业务收入43亿元，主营业务成本36亿元，全年工作将围绕以下七个方面展开：
1、扎实工作，努力开发拓展市场 强化以市场为导向的经营理念，加强市场研究，继续推动业务、产品和市场以及客户结构
的调整，在保持原有产品市场占有率的基础上积极开发新产品，开拓新客户，寻找新的市场 增长点。进一步提高新签合同增长率、新产品贡献率和新业务所占比率，推动产业转型升级， 提升市场竞争能力。继续完善营销体系的建设和营销队伍的培养，加大对销售人员的激励力 度，最大限度调动销售人员的工作积极性。选择具有共性的区域，择机开展海外市场的布点 和渠道建设工作。充分发挥公司行业地位、科技创新能力、品牌渠道影响力等优势，对外包
（OEM）管理程序及方法进行策划及完善，推动技术输出、管理输出、资源输出，逐步转变 发展方式，推动公司业务快速发展。
2、统筹推进，实现产业投资建设目标 以自主知识产权为主要特征的高技术产业化项目建设，是公司实现“十二五”战略目标和经
营业绩的重要保证，2013年公司要强化协调、统筹推进，确保各项投资建设目标的实现。公 司“十二五”首批启动的“LED半导体配套难熔材料产业化项目”、“高性能纳米晶超薄带及制品 产业化项目”、“高端粉末冶金制品产业化项目”、“高性能特种焊接材料产业化项目”四个重大 产业化投资项目，2013年进入完工投产年，各项目要以现场管理为中心、以尽快投产达产为 目标，切实加强专业协调，保证进度；要同步安排市场开拓和产品技术开发，确保顺利投产， 尽快产出效益。已经决策的海美格磁石技术（深圳）有限公司注射成型扩产项目、北京安泰 钢研超硬材料制品有限责任公司泰国投资项目、河冶埃赫曼合金材料（天津）有限公司扩产 项目等产业投资项目要加紧前期准备，尽早开工建设。项目实施过程中，要强化目标和预算 控制，要严格方案变更技术程序，大力实施招投标、比价采购等采购方式，严格控制投资成 本。根据公司战略、计划年内安排实施的“大尺寸高纯稀有金属靶材产业化项目”、天津产业 基地等生产及配套项目积极制定投资方案，加强前期准备，严格决策程序，按计划、推进决 策、实施各项工作。
3、抓住机遇，寻求资本运营新突破 在经济形势依然低迷的情况下，依据公司战略规划安排，继续围绕主营业务和主导产业，
抓住合资合作的有利时机实施兼并收购，重点在超硬领域、难熔领域、磁材领域、非晶下游
产业实施股权投资。转变发展思路，发挥公司产业优势，做好项目研究和分析，通过实施资

本性并购，快速扩张产业规模，提升行业地位和国际竞争力。强化对控股公司的投资效益分 析，并针对性实施业务结构调整，提高盈利能力。
4、立足产业，加快技术创新成果转化 继续落实公司“十二五”技术创新规划和公司第五次技术创新大会精神，加大研发投入，加
快成果转化，全年计划研发投入1.7亿元。组织实施一批技术创新重大专项，支撑产业长期发 展。投入技改资金2000万元，进一步提升公司设备自动化水平，促进产品升级，提高产品质 量。设立孵化项目专项资金，推动技术创新成果的转化孵化。加强科技资源管理，围绕新能 源、新材料等战略性新兴产业，积极争取国家、地方政府科技资源支持，继续做好承担的国 家科研项目的组织实施工作，进一步完善研发项目后评估管理办法和技术创新绩效评价体系。 发挥国家非晶产业技术创新战略联盟和国家非晶中心的作用，推动非晶产业技术进步；发挥 政府科技平台和研发平台的作用，加强技术创新能力建设，加强科研设备管理，提高科技资 源的利用效率。发挥公司研发中心在产业重点支撑、新技术引领和服务保障方面的重要作用， 推动成果孵化、培育新的产业增长点。推动知识产权体系建设、产品标准体系建设，进一步 加强保密体系建设工作，年内完成武器装备科研生产许可认证工作。同时继续加强国际科技 合作，在纳米能源材料、稀土磁性材料、生物医用材料等方面有所突破。
5、深化管理，全面提升精益管理水平 公司将强基固本，持续改进，深入推进管理提升活动，全面提升公司管理水平。全面开展
公司信息化建设工作，提升信息化水平，满足公司发展对信息化的需求，提高经营效率和效 果，促进企业发展战略目标达成。积极推动内部控制的实施工作，通过开展内部控制评价督 促整改，增强全员的内部控制意识，不断完善内部控制体系，提升公司风险防控能力，促进 风险管理和公司治理水平上新台阶。立足管理抓节流，完善成本管理体系，同时继续强化对 于存货、应收账款和经营性现金流的专项管理，提高资产运营效率。落实公司法律工作第三 个“三年目标”的要求，在具备条件的控股公司进行总法律顾问试点，在具备条件的事业部分 公司进行专职法律岗位试点。以区域管理为主线，推动6S现场管理，提升精益生产水平。通 过安全生产标准化建设，创建公司安全生产管理新模式。
6、有效激励，全面激发公司员工积极性
2013年，公司将不断完善干部选拔、考核评议、交流和培养机制，通过公开招聘等形式， 引进竞争性和市场化人才选拔机制。继续引进高端人才，进一步强化各级人员的培训力度，
切实提升公司人才队伍的能力和素质。通过多种有效手段，加强外派董监事及人员管理，继

续强化班组建设，推动基础管理水平不断提高。继续实施“九级工程师”、“八级工”的等级聘 任工作，适时启动营销骨干、业务专才等其他岗位序列的职业晋升通道建设工作。在现有绩 效管理的基础上，出台公司全员业绩考核制度，在公司进行试点并逐步推广。
7、潜心务实，打造优秀企业文化氛围
2013年，公司将结合工作实际，围绕中心任务，深入学习、贯彻和落实“十八大”精神，推 进“五位一体”建设与“创先争优”活动相结合, 凝心聚力谋求发展。同时加强领导班子党风廉政 建设，大力倡导求真务实的工作作风，切实发挥纪检监察作用，不断提高预腐防变能力，发 挥党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。借助公司成立十五周年的契机，结合公司经 营管理、品牌建设开展企业文化创新活动，扩大公司企业文化的辐射度。同时通过进一步宣 传、弘扬企业文化精神，鼓舞员工士气，激发员工激情，营造良好的企业文化氛围。
（四）资金需求及平衡

2013年，公司将根据经济形势、市场环境及未来发展战略，合理控制投资规模，严格控制 投资风险和经营性的收、付款风险。根据各个项目的建设进度情况和付款计划，主要通过公 司自有资金满足投资建设需求，辅以项目贷款等多种资金筹集渠道，确保项目建设的需要； 同时公司将进一步加强资金管理，合理控制应收款、存货规模，提高资金使用效率；在合理 利用公司现有资金的基础上，优化资金使用方案，降低资金成本，继续保持已有的银行授信 资源优势，为融资需求提供有力保障，满足公司生产经营和项目建设的资金需求。
（五）可能面对的风险

1、项目投资风险 公司“十二五”战略规划在建投资项目较多，建设周期较长，需要较大规模资金投入，资本
支出压力较大。随着公司投资项目建设的不断推进，产能释放存在市场需求压力，同时导致 固定成本摊销较大、资金占用较多，这将对公司新项目尽早投产以及内部运营管理能力提出 更高要求。
对策：一方面，公司将加快项目建设速度并同步安排市场开拓和产品技术开发工作，做好 项目投产前的相关准备工作；另一方面，公司将进一步强化财务管理，合理有效使用资金， 优化财务结构，加强银企合作。
2、原材料价格波动及供应风险 近几年，公司生产所需的主要原材料包括纯铁、钢带、钨、镍等金属材料，价格波动较大
且频繁，对各主要产品的成本控制和原材料供应造成了较大影响。预计2013年，部分金属原
材料价格仍将波动，并将影响公司的生产保障和成本控制。 对策：主要通过开发较高附加值的产品，提高市场竞争力，有效化解原材料价格波动带来
的影响；紧贴市场，建立快速、高效的采购反应和决策机制。

3、人民币汇率风险 公司的出口业务收入约占总营业收入的20%左右，人民币升值将会对公司的出口业务造成
较大影响。

对策：通过开发较高附加值的产品，提高市场竞争力，通过价格转移将影响降到最低；通 过锁汇、逐渐加大人民币跨境结算等手段化解部分汇率风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本期本公司以非晶电力材料分公司之净资产出资与国网电力科学研究院合资设立安泰 南瑞非晶科技有限责任公司，持有51%股权。
2、本期本公司以货币资金出资与合肥科聚高技术有限公司及自然人罗广南合资设立安泰 中科金属材料有限公司，持有65%股权。
3、本期本公司子公司河冶科技股份有限公司以货币出资并购了埃赫曼合金材料（天津） 有限公司[现名称变更为河冶埃合曼合金材料（天津）有限公司]，持有其51%股权。
4、本期公司将持有80%股权的北京安泰钢研压力容器检测科技有限公司的全部股权进行 了出售，其不再纳入合并范围。
九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司2011年年度利润分配方案经2012年3月30日召开的2011年年度股东大会审议通过后 已于2012年5月9日实施完毕。
为进一步保护投资者的合法权益，公司严格按照《公司章程》的相关规定制定分红方案， 对分红标准和比例明确、清晰。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》的规定，公司董事会于2012年8月11日召开第五届董事会第十三次董事会审议通过
《关于修改<安泰科技股份有限公司章程>的议案》，具体内容如下：
1、利润分配的原则：公司应根据法律、法规的相关规定，实施积极的利润分配政策，重 视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利
益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。每年按当年实现的母公司可供分配利润的一

定比例向股东分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式。

2、利润分配的具体政策：
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在 有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。（2）公司现金分红的具体条件和比例：公司 拟实施现金分红时应至少同时满足以下条件：a、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补 亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金充裕，实施现金分红不会影响公司后 续持续经营；b、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；c、公 司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。（募集资金项目除外，重大投资计划或重大 现金支出是指：对外投资及收购/出售资产交易时，单笔金额超过最近一期经审计净资产的百 分之三十。）在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每 年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求 状况提议公司进行中期现金分红。公司原则上每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现 的可分配利润的百分之十；且公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实 现的年均可分配利润的百分之三十。
3、公司发放股票股利的具体条件：在满足上述现金分红的条件下，若公司经营情况良好， 且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体 利益时，可提出股票股利分配预案。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分 考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并 考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
4、利润分配方案的审议程序：公司董事会就利润分配的合理性进行充分讨论，制订利润 分配政策和利润分配预案，经独立董事对利润分配预案发表独立意见后，董事会形成专项利 润分配决议提交股东大会审议。监事会对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报 规划的情况及决策程序进行监督。股东大会审议利润分配方案时除提供现场会议外，公司可 为股东提供网络投票方式。公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会在年度 报告中应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进 行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。股 东大会审议未提出现金分配的利润分配议案时除提供现场会议外，公司为股东提供网络投票 方式。
5、利润分配方案的实施：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股
东大会召开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。

6、利润分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或公司外部经营环境变化 并对公司生产经营造成重大影响、或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可根据外部环 境情况、内部生产经营情况、投资规划和长期发展的需要对利润分配政策进行调整，调整后 的利润分配政策不得违反相关法律法规和本章程的有关规定。公司调整利润分配政策应由董 事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大 会特别决议通过。监事会对董事会变更的利润分配政策和决策程序进行监督。股东大会审议 利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。
为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，引导 投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会规定，经公司第五届董事会第十三次 会议审议，形成了《安泰科技股份有限公司关于股东回报规划事宜的论证报告》，并制订了
《安泰科技股份有限公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》。公司将严格按照现金分 红政策执行，完备决策程序和机制，明确分红标准和比例，独立董事尽职履责并发挥作用， 使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分维护中小股东的合法权益。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2010年利润分配方案为向全体股东每10股派发现金1.20元（含税），已于2011年4月29日 实施完毕。
2011年利润分配方案为向全体股东每10股派发现金1.20元（含税），已于2012年5月9日 实施完毕。
2012年利润分配预案为拟向全体股东每10股派发现金1.20元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

）
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十、社会责任情况

具体内容详见2013年3月9日发布在《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及 巨潮资讯网上的《安泰科技股份有限公司2012年度社会责任报告》。


、



十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表