（一）报告期公司经营情况的分析讨论以及发生的重大事项分析


1、以预算管理为核心，进一步抓好生产经营。围绕企业战略发展规划，公司全面加强财务预算管理，特别是以利润预算管理为重点，严格加强生产、供销、科研、行政等各个环节的成本控制，使公司单位产品的成本明显降低，为公司圆满完成2004年生产经营目标奠定了基础。


2、强化管理和控制，完善母子公司运营管理体制。伴随管理规模的扩大，公司坚持管理机构与规模相适应的原则，进一步健全母公司的管理体制和机制，采取定期审计、随时过程监控等措施，加强对子公司的控制。公司还按照监管机构的要求，不断完善治理结构，进行规范运作，杜绝违规行为，保证了公司安全、协调地发展。


（二）主营业务的范围及其经营状况


主营业务的范围:公司主要经营稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售；稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16种出口商品除外）；进口本企业生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件；生产销售冶金、化工产品（专营除外）；技术咨询、信息服务。


报告期内主营业务及其结构、主营业务盈利能力变化较大的情况说明


1）按行业：新材料应用行业主营业务收入同比增长336.88%、成本同比增长321.37%，主要是公司控股子公司内蒙古稀奥科贮氢合金公司生产线2003年5月份全面投产和公司2003年陆续控股了3家子公司，由于合并报表期间同比扩大导致主营业务收入及主营业务成本增加。


2）按产品：稀土精矿主营业务收入及成本下降，碳酸稀土主营业务收入及成本上升，主要是矿产品结构变化所致。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中的问题与困难主要是：稀土市场竞争激烈，产品价格继续在低位运行；原辅材料、水、电、运输价格上涨，供电紧张，限电频繁，全行业毛利率下降。


公司面对困难采取如下解决措施：


1、加强管理，降低成本


公司从加强财务预算管理入手，制定了切实可行的预算指标，对生产、销售、科研、行政等成本实行严格的考核办法。通过对各个环节的成本、利润指标严格控制，公司的生产经营成本明显下降。


2、通过资本运作，降低库存压力


针对公司氧化铈库存较大，造成积压的现状，公司与日商合作成立了包头科日稀土材料有限公司，该公司主要应用少钕碳酸稀土生产下游产品，2005年初已经投产，不但有效地缓解了公司的库存压力，还能够取得很好的经济效益。


3、以销定产，合理调整产品结构


公司根据战略规划，努力协调分、子公司产品结构和产品体系，合理规划公司内部产品格局，减少并争取消除公司内部不必要同类产品竞争，同时，根据市场情况，灵活安排生产计划，实施必要的减产或停产，尽可能维护公司利益。


4、积极开拓市场，努力服务客户


公司时刻关注市场变化，加强对产品销售的管理，采取各种措施调动销售人员的积极性；公司董事长和部分高级管理人员亲自走访大客户、老客户，加强与他们的沟通与合作，同时发展新客户，不断拓展公司的客户资源，争取为一切客户提供满意的服务。