（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司4、5英寸硅单晶抛光片的市场需求仍然旺盛，生产线基本处于满负荷状态，全年共生产4、5英寸硅片120多万片，比2003年略有增长。2004年公司重点对6、8英寸硅片生产进行技术改造，进一步扩大产能，目前已达到月产10万片的产能，同时通过进一步改进生产工艺平，提高了生产线的实收率，降低了生产成本。报告期内，公司6、8英寸硅片的产量达到71万片比2003年增长57.78%。


报告期内，公司实现主营业务收入28,795万元，比上年同期增长46.40%，实现净利润234万元，比上年同期增长58.95%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


主营业务范围：单晶硅、锗、化合物半导体材料及相关电子材料的研究、开发、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；本企业和成员企业自产产品及技术出口业务；本企业和成员企业产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务；进料加工和“三来一补”业务。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年上半年,半导体硅片的市场需求旺盛，公司6、8英寸硅片生产线虽然经过技术改造，产能有所扩大，但依然无法满足生产订单的需要，为了在最短的时间内进一步扩大产能，同时考虑到导体市场变化趋势加快的客观规律，尽量减少增加固定资产投资的风险，公司领导经研究决定，租国内外相关厂商的生产设备，组织科研人员进行工艺技术攻关，使租用来的设备很快达到了公司生艺的条件要求，从而保证了公司下半年生产订单的需求，取得了良好的经济效益。


（三）公司投资情况


1、募集资金使用情况


报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。


2、非募集资金项目情况


2004年11月30日公司第二届董事会第三十六次会议审议通过了公司在香港设立全资子公司—国晶微电子控股有限公司。主要从事半导体及相关材料的进出口贸易；相关技术开发、技术转让和术咨询服务；信息通讯、智能控制、新材料等领域的高科技项目投资等业务。公司注册资本为900美，该项议案已经2005年1月6日召开的2005年第一次临时股东大会审议通过。


（四）新年度经营计划


1、在新的一年里，公司将进一步提高产品的生产质量，开发高端客户，将更多的产品打入国际场；


2、通过更多的技术创新，进一步提高生产工艺水平，同时，通过全面提升生产管理水平，降低生产成本，增强公司产品的市场竞争力；


3、加快公司12英寸硅单晶抛光片项目的研发工作，争取国家重点项目的继续支持。