（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司本着“以核心技术为基础、以市场需求为导向”的产业发展策略，致力于高新技术成果的产业化及规模化，通过对已有核心技术的产业孵化，逐步形成了以智能化电子产品、应用软件及网络系统为主营方向的产业格局，并取得了公司经营业绩的持续快速增长。


报告期内，公司针对目前市场竞争激烈的实际情况，采取了充分发挥自身技术及服务优势，积极引导和适当调整的策略，加强了对技术含量高、资金周转快的项目的扶持，削减了部分优势正在逐渐削弱，资金周转较慢的项目。公司重点做专、做深、做强技术、市场优势较强的业务，使公司主营业务更加清晰，综合基础更加稳健，盈利能力进一步增强。


为了进一步加强公司的核心竞争力，合理有效地形成公司产业发展的梯级布局，培育新的利润增长点，公司在做稳、做强IT业务的基础上，充分利用高新技术培育及产业化优势、公司控股股东——太原理工大学在煤化工技术领域的研发优势、山西省煤炭资源丰富、新技术能源化工市场需求广阔等优势，在积极、稳健的原则下开始逐步介入与能源化工相关，有着明显地方优势和盈利能力的行业和业务，并取得了初步成效。为稳定公司的主营业务，提高公司的抗风险能力起到了积极的作用。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司法定经营范围为：研制、开发、生产、销售、安装智能电子设备及其网络系统；研制、开发、生产、销售现代化教育设备及其软件、硬件、课件；承揽自动化工程、安全技防工程；综合技术服务、咨询；计算机及相关设备的租赁；承揽水利水电工程的咨询及自动化系统集成项目；经营本企业自产产品及技术的出口业务，代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


报告期内，公司的经营业绩稳中有升，各项指标完成情况良好。公司主营业务突出，主营业务收入为619,632,712.27元，比上年增长70.76%，实现净利润36,206,664.38元，比上年增长33.50%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、技术贸易型向技工贸一体型转化问题：公司上市前是一个技术贸易型公司，技术服务及贸易为公司主要业务，通过募集资金项目的建设，公司自有产品销售的比重逐年增加，技工贸一体的构架开始逐步显现。但公司原有的业务及管理模式中对产品的生产管理及营销体系建设仍相对较弱，为此，公司2004年采取了以下措施：


a积极引进生产管理人员、产品销售人员，加大生产管理人员及生产工人的培训力度，为当期的生产管理及今后的发展进行了人力资源储备。


b逐步建立面向全国的销售体系。建立完善了以数字音视频技术为基础，主要面对教育领域的深圳基地；以传感器技术为基础，面向水利行业信息化建设和工业自动化、智能建筑的北京基地、上海基地。


（2）、地域型经营向全国性经营转换问题：随着公司实力的不断增强，面向全国市场是公司的一个长期战略性目标，面对这种转换，公司采取了积极探索、稳妥实施的策略，对成熟的产品、成熟的业务逐步展开面向全国的销售，通过一年多的实践，公司的传感器产品、教育电子产品已经走向全国，并取得了经验，建设了队伍，为今后公司业务全面走向全国奠定了基础。