（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度，面对能源、原材料涨价以及市场竞争日趋激烈的严峻形势，公司审时度势，沉稳应对，一方面进一步强化内部管理，积极开展降库存、降应收帐款、降三项费用的“三降工作”，以提高公司产品的市场竞争能力，另一方面努力推进技术创新，不断培育新产品、调整产品结构，提高公司的抗风险能力，努力使公司取得长期稳定的增长和发展。


2004年，通过全体员工的不懈努力，公司的工业产值、销售总额、主营业务收入都保持了平稳增长的态势，其中电机公司、进出口公司等几家企业均超额完成了年度利润计划。全公司共实现主营业务收入164666.20万元，比上年同期增长24.85%；实现净利润5867.22万元，比上年同期增长14.60%；每股收益0.2052元；2004年末总资产149557.32万元，股东权益67952.32万元。


（二）公司主营业务经营情况的说明


公司的主营业务主要是钕铁硼磁性材料、汽车电机、八音琴系列产品的生产与销售，以及进出口贸易，在报告期内都保持了平稳增长的态势，其中电机公司、进出口公司等几家企业均超额完成了年度利润计划。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


过去的一年，磁性材料产业的市场竞争已到了白热化的阶段，作为公司“半壁江山”的磁性材料产业经受了严峻的考验。面对复杂的市场环境，公司经营班子沉着地接受了市场的洗礼，使产品技术研发、生产管理、销售工作日臻成熟，崭新的设备、崭新的厂房、崭新的机遇，为2005年磁性材料产业的发展创造了条件。


另外，因原辅材料价格上涨、成本增加等原因，有的子公司利润有所下降，个别子公司出现了少量亏损，财务费用、管理费用的增加，使公司的整体效益与董事会的要求尚有较大差距。这些问题要引起公司经营班子足够的重视，在新的一年中采取切实有效措施，予以逐个解决。


（四）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


1、2004年1月起，国家实施《关于改革现有出口退税机制的决定》,对出口货物增值税退税率进行结构性调整，机电类出口产品的退税率从17%下降到13%,影响了公司的收益情况。


2、原材料的涨价：始于2004年下半年的原材料涨价，对公司的磁性材料、八音琴、电机、弹性元件等以材料成本为主的产品产生较大的影响。