（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务收入三年来持续上升，资产规模和股东权益进一步扩大。2004年，公司实现主营业务收入2.79亿元，同比增长12.41%；主营业务利润2902万元，同比增长34.61%；净利润2974万元，同比增长101.85%；总资产5.45亿元，同比增长9.62%；股东权益3.99亿元，同比增长7.31%。


2004年是公司“三年夯实基础、三年提升平台、十年跨越发展”的“三步走”发展战略中第二步的开局年，公司一方面以国家产业化项目建设和募集资金项目建设为龙头做好提升软、硬平台的建设工作，另一方面保持生产经营的稳步发展。面对巨大的发展压力和市场压力，公司坚持科学的发展观，以可持续发展为第一要务，深化企业化改革，全面展开高水平发展平台的建设工作；以提升企业创新能力、产业发展能力、市场创造能力、贵金属资源的运作能力为主要任务，同时保持经济绩效的持续稳定增长，实行“集约经营、量化管理、规范营销、共同发展”的经营策略，注重提高经济运作的质量和效益，在生产经营、技术创新、基础管理建设等各方面取得了较好的进展，保持了经济绩效的稳定增长和股东资产的保值增值，这是贵研人“持续创新，开放有序，全面服务，优质工作，共同成长”的具体实践。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司的经营范围是：贵金属（含金）信息功能材料、环保材料、高纯材料、电气功能材料及相关合金、化合物的研究、开发、生产、销售；含贵金属（含金）物件综合回收利用。工程科学技术研究及技术服务，分析仪器，金属材料实验机及实验用品，贵金属冶金技术设备，有色金属及制品；经营本单位研制开发的技术和技术产品的出口业务以及本单位自用的技术、设备和原辅料的进口业务；进行国内、外科技交流和科技合作。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着公司产业规模的持续扩大，募集资金项目的建设和“汽车尾气净化三效稀土基催化剂产业化项目”的建成投产，公司在技术集成和技术开发、生产管理、市场开发、人力资源战略等方面需要不断加强；同时，公司还面临着市场竞争加剧和贵金属原材料价格波动的压力。


公司积极应对生产经营中出现的问题与困难，采取针对性措施，着力提升公司的核心竞争力：


（1）着力推进营销体系的建设，深入研究市场动态和竞争对手情况，加强不同产品领域市场营销战略的制订和实施，加强市场规划、客户开发及结构调整、品牌管理等方面的策划，树立贵研铂业品牌的信誉；


（2）着力推进生产管理体系的建设，强调质量、工期、成本三要素的管理；


（3）结合产业发展，推进贵金属资源工作，加强贵金属分析体系的建设；


（4）积极探索快速增长的贵金属行业商业模式以及贵金属材料的相关领域产品的发展战略。


（5）通过多种形式，继续加大不同层次的管理者、营销人员和技术人员的培养与引进的力度，努力建立以能力和业绩为导向的人才评价机制，进一步细化和明确不同岗位的业绩指标，实施目标薪酬一体化；不断完善以公开、竞争、择优为导向的用人机制，从各方面努力吸引人才、留住人才。


（6）继续加强具有“贵研”特色的企业文化建设。