（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期，在董事会的领导下，公司总裁班子依靠各控股子公司、分公司经理班子和全体员工，积极努力，较好地完成2004年度各项预算目标。


报告期，公司各生产企业均面临原料涨价的困难，各主要原料的上涨幅度远远超出了预期，如钨精矿从年初的2.4万元/吨起步，除5月受中国宏观调控因素影响，略有回落外，其余时间均呈逐月上涨之势，至年底达4.3万元/吨，涨幅为79%；钼原料（钼酸铵）市场在2004年更是不正常的一年，从年初11万元/吨起步，受供应紧张和需求旺盛的双重压力，导致价格的快速持续上扬，年末达36万元/吨，涨幅为227%；镍、钴基本维持在高位运行，无论是现货还是期货，都曾摸高14年来的高点，年末受中国即将上调出口关税和取消出口退税消息的刺激，价格再次上冲。在价格大幅上涨的同时，供应持续紧张，经常呈现有价无货的状态。除上述因素外，制约经营的另一大矛盾是各公司所在地电力供应持续紧张。原料和电力供应两个生产要素给公司的正常生产和经营造成较大的负面影响。


产品市场的价格走势和原料市场的价格走势迥然不同，国外的仲钨酸铵、钨粉、碳化钨粉、合金价格一受时滞的影响，二受国内钨行业产能大增后，为消化产能一些企业的低价干扰，深加工产品中钨丝价格保持在原价位，而钨粉、碳化钨粉、合金的价格增长无法完全消化原料价格的增长。除豫鹭公司外，各生产企业均承受着价格机制和供求关系失调的巨大压力。


面对空前的困难，各控股子公司、分公司积极应对，发动职工内部挖潜，加大技术进步力度，积极开拓国内外市场，发挥规模优势，经过不懈努力，全年仍合并实现主营业务收入149,131万元，分别比预算和上年增长18.68%和92%，实现净利润11,062万元，分别比预算和上年增长70.18%和103.38%，取得较好的经营业绩。在股本扩张一倍的情况下，2004年公司仍实现每股收益0.46元，较2003年的0.45元增加了2.22%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司主要经营钨及有色金属冶炼、加工；出口本企业生产加工的产品和进口本企业生产所需的生产技术、设备、原辅材料及备品备件（计划、配额、许可证及自动登记的商品除外），承接进料加工、来料加工、来件装配业务，兼营房地产开发与经营。


（2）主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期公司钨钼丝材及合金深加工产品实现主营业务收入48,557万元，同比增长占291%；占主营业务收入比例为32.56%，同比上升了16.57个百分点；公司产品结构正逐步向高附加值转型。


（3）主营业务盈利能力与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期公司实现主营业务利润38,060万元，同比增长了926%，主要原因是公司各主要产品产销规模扩大，盈利能力大幅提高；其中募集资金投资项目合金深加工产品实现主营业务利润4,652万元，同比增长140.27%；公司2003年10月购并的三家钨钼丝材生产企业实现主营业务利润13,652万元，同比增长451.99%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期，受原材料价格上涨及电力供应紧张及等因素影响，公司产销规模未能得到充分发挥，生产成本同比上升，盈利能力受到制约，公司通过加强技术攻关、内部挖潜、继续大力发展高附加值产品、提高市场占有率等工作，努力消化不利因素的影响，确保公司生产经营持续、健康发展，全面、超额完成了年度各项预算目标。