（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司在连续三年亏损，面临退市风险的情况下，上海久昌实业有限公司受让了原控股股东汉骐集团的3100万股股权，提议改选了公司董事会和监事会，组建了新的精干的公司经营班子，通过加强对公司核心子公司北京红狮和上海丰华圆珠笔有限公司的法人治理，强化其规范运作，初步构架了公司笔业、涂料业、物业经营等三大主营版块，实现了扭亏为盈；同时，结合北京红狮的污染扰民搬迁，解决了北京红狮长期以来未能理顺的一系列棘手问题；公司的多个重大诉讼，通过与债务方的艰苦谈判，取得了重大突破；与此同时，公司积极履行股东大会的决议，对原控股股东汉骐集团的巨额欠款通过法律程序予以追偿。以上措施，为公司全面走出困境，顺利复牌，打下了坚实的基础。


报告期公司成功扭亏为盈，实现净利润489.33万元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务的范围：涂料、油漆和制笔。报告期内主营业务收入124959万元，主营业务利润2990.43万元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年公司股东层面和股权结构发生了很大变化，公司性质也变换成以民营股权为主导的上市公司，但上海和北京两地的企业职工和企业的运营形态一直还保持着国有企业的状态，人员老化，效率低下、管理混乱、经营效益滑坡，不仅存在大量经营性的银行和企业债务，而且在历次重组过程中所形成的股东与股东之间、股东与公司之间的连带性债务，以及重组中未完成或未了结的重大事项，使公司几乎陷入崩溃的边缘。公司新的管理层入主后，抓住员工渴望企业能够继续发展的基本思想动态，明确公司的主业发展方向，通过稳定干部和员工队伍，制定和完善下属企业的章程、规章和管理流程，加强人事、财务、业务发展的管理和控制，初步形成了三个清晰的产业方向和实体，并确定了涂料产业以巩固和加强工业涂料，拓展建筑涂料市场为目标；制笔业以提高生产效率，发展礼品笔和高档文具笔为导向；物业经营以提高物业的利用效率，提高收益率为目标，恢复了企业正常经营管理秩序；同时积极清查和处理历史遗留问题，制定债务清偿策略和方案，开展债务和解和应对外部诉讼等活动，以保全企业资产，保证公司可持续经营的外部条件，保证了公司主营的稳定，使公司的资产质量和价值得到了显著的提高。


（三）公司对外担保承担连带责任导致重大资产损失的解决措施情况


公司因1997年为上海搪瓷不锈钢制品联合公司向农行杨思支行的500万元贷款提供担保而承担清偿责任。2004年3月18日，公司收到中国长城资产管理公司上海办事处寄来的“关于执行款项金额的计算”，要求公司以608.78万元为本金（原本金人民币500万元，利息108.78万元），按逾期贷款日利率万分之二点一计算，并加倍支付迟延履行期间的债务利息。2005年1月4日，根据上海市第一中级人民法院裁定，本案判决已终结执行，终结执行金额为6897万元。公司已责成相关职能部门对因该项连带偿债而造成的损失依法向上海搪瓷不锈钢制品联合公司进行追索。