（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是北矿磁材发展史上值得纪念的一年。公司自2000年9月6日发起设立后，终于在2004年实现了首次公开发行股票并上市，公司此次共发行人民币普通股股票3,500万股，募集资金21,735万元（扣除发行费用）。


在生产经营方面，2004年北矿磁材的生产经营形势错综复杂，原料价格大幅上涨，能源和运输紧张与满足客户需求形成了很大矛盾。面对这种形势，公司董事会和经理层努力寻求各种渠道，较好地解决了原料来源问题。公司根据市场需求现状及对未来的预测，不失时机地在2004年进行了产品价格调整，并在事前做了大量细致而周密的工作，赢得了市场的广泛认同和用户的充分理解，减少了由于原料涨价对经营效益产生的负面影响。与此同时，利用市场的有利时机，加大了货款回收和清欠力度，全年回收货款24,837万元，达到历史最高水平。


在技术创新与新产品开发方面，2004年北矿磁材共投入研发费用659万元，其中注射用3D磁粉已达到日本用户的要求，实现批量出口；超细新型磁粉完成了实验室扩大试验，正准备工业试验和投产；高性能干压磁粉中试已达到设计目标；柔性稀土磁材样品开发成功，已交付用户试用；此外，吸波材料等一批在研项目也取得了不同程度的进展。


在投资建设方面，2004年是北矿磁材投资力度最大的一年。


固安基地于2004年8月底基建工程正式开工，新建并完成年产5,000吨高性能磁粉生产线一条，年产500吨超细新型磁粉中试线一条，安装设备数百台套，目前磁粉生产线正在进行试车投产。


除固安基地建设外，公司还新上了一条30米烧结磁双推板窑，2台100吨全自动压机，完成了第9条回转窑的技术改造。至此，公司已形成年产7万吨预烧料、3万吨磁粉和2,600吨烧结磁器件的生产能力。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司主要从事磁性材料和磁器件的研发、生产和销售，属于磁性材料行业。磁性材料行业属于国家鼓励发展的行业，产品广泛应用于消费类电子产品、通讯、计算机、家电、汽车制造等领域。


报告期内，公司实现主营业务收入20,026万元，比2003年增长11.28%；主营业务利润4,981万元，比2003年增长8.71%；净利润2,106万元，比2003年减少1.15%。


2、2004年公司在经营中遇到的问题和困难主要有：


（1）原材料涨价：全球范围内的钢铁等原材料的涨价，使得公司主要供应商的生产成本提高，因此，主要原材料的上涨给公司的生产和经营带来很大的压力。此外，运输成本的提高使公司多数产品的销售成本提高。


（2）电力紧张及电费上涨：由于限电使得生产设备开工不足，以及电费的上涨使得公司的生产成本有较大幅度的增加。


（3）市场需求增长较快，使得公司在产能的扩大以及管理和技术等方面受到了较大的压力和考验。


针对上述问题和困难，公司主要采取了以下措施：


（1）围绕国内磁选机和磁性衬板行业，公司在2004年抓住烧结磁块市场的有利时机，增加设备，扩大产能。烧结磁器件产品全年销售始终处于供不应求的局面，销售额和回款额双双突破2,000万元大关，一举摆脱了多年来销售额在1,000万元上下徘徊的局面，各项主要指标超额完成任务。


（2）抓住今年的市场时机，公司将回款作为一项重要的工作，各营销部门采取多种方式争取多回款。2004年公司销售回款首次突破20,000万元，由此迈上了一个新台阶。


（3）在公司营销部门的努力下,2004年公司产品出口量大幅增长，实现销售量4,264吨，同比增加22.6%；销售额近2,000万元，同比增加38.5%。


（4） 2004年以铁红为原料的高档产品销售量达到了历史最高水平，比2003年增长了2,200多吨，同时也大大缓解了铁鳞原料供应紧张的部分压力。


本报告期内,公司连续三年被北京市工商局评为“守信企业”，连续两年被北京市中关村科技园区丰台园评为“优秀企业”。