（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司的外部经营环境十分严峻，一是国内硬质合金产品市场竞争加剧，二是公司生产所需的钨精矿等主要原材料价格自年初以来急速大幅上涨且居高不下。这些不利因素，给完成本年度经营计划造成了较大困难。


面对不利的局面，公司在董事会领导下，全体员工积极应对挑战，坚持以主业为核心，围绕年度生产经营目标，不断改进各项管理工作，整合内部人力资源，对外积极开拓市场，完善营销体系，对内加强内部成本管理，强化产品开发能力和生产工艺水平，提高产品价格竞争能力，减少了各种不利因素的影响。


报告期内，公司实现主营业务收入101,349.84万元，比上年同期下降16.83%；主营业务利润11,991.17万元，比上年同期下降27.61%；净利润2,072.68万元，比上年同期下降37.36%；每股收益0.12元，比上年同期下降36.84%；净资产收益率为3.43%，比上年同期降低2.27个百分点。


（二）经营情况


主营业务范围及其经营状况


主营业务范围：公司主要从事硬质合金和钨、钼、钽、铌等稀有金属及其深加工产品的研制、开发、生产及销售。