一、经营情况的讨论与分析


2004年是公司面对各种挑战，经受严峻考验的一年。公司董事会提出了以提高经济效益为目的，开拓市场为导向，强化管理为基础，调整产品结构为主线的“四四一”工作目标。在全体员工的共同努力下，从加强企业内部管理入手，通过推行成本控制体系，强化资金管理，加强技术创新，调整产品结构和营销策略，较圆满地完成了各项经济指标。本年度公司实现主营业务收入40,619万元，比上年增长492%；主营业务利润7,318万元，比上年增长64.50%。


二、报告期内公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务的范围是：稀土永磁材料与制品、棕刚玉系列产品、物流设备与控制和信息系统、金刚石制品及磨具的生产、销售、研发和技术服务等。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案：


报告期内，公司经营中面临的主要问题与困难为：一方面，国家宏观调控实施银根紧缩政策；另一方面，各种原辅材料价格上涨、生产限电、运输紧张且运费上涨等因素均给公司的生产经营带来极为不利的影响。


公司针对以上困难及问题，采取的主要措施是：调整产品产业结构，扩大钕铁硼磁性材料生产规模，适当提高高附加值、高品级产品比重；推行成本控制体系，强化资金管理；加大技术创新，提高核心竞争力；推进企业文化建设，充分发挥企业文化在公司发展中的作用，增强公司凝聚力。