经营范围：有色金属及矿产品、非金属及矿产品的采选冶、加工、销售；化工产品（国家有特殊规定的除外）、建筑材料批发、销售；进出口业务（按目录经营）；矿冶机械制造；环境保护工程服务；建筑安装；房地产开发；劳务服务；技术服务；井巷掘进；水业服务；生物资源加工；仓储运输；有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及销售。


1、主营业务的范围及其经营状况


本公司所处的行业是有色金属行业，经营范围包括有色金属及其矿产品，化工 产品（不含管理商品），非金属及其矿产品，建筑材料的批发、零售、代购、代销，进出


口业务（按目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务，技术服务，井巷掘进，境外期货 业务、有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销。本公司是我国最大的锡生产、出口基地，锡生产工艺技术居国内外领先水平。    报告期内，公司有色金属总产量超额完成全年计划，产品锡、铅、铜精矿含铜和锡化 工、锡材产量再创历史新高。锡深加工产品产量大幅增长。全年完成锡铅等金属总量68,296 吨，同比增加5,729吨；完成锡化工产品3,649吨，同比增加739吨；完成锡材产品2,644 吨，同比增加732吨；余热发电3615万kwh；掘进进尺完成74,096米，比上年同期增加2.76%。公司的主要产品以精锡、焊锡系列产品为主，还生产铜、铅、锌、铋、铟、砷及合金、锡化工产品共20多个系列300多个品种。主导产品“云锡牌”精锡、锡铅焊料是国优金奖产品，国内市场占有率上升到33.45%，国际市场占有率达到12.26%。