一、报告期内的经营情况：


1、主营业务范围及其经营情况


公司主要从事稀有金属钽、铌及铍合金的研发、生产、销售和进出口业务。行业归类为有色金属冶炼及压延加工业（分类代号为“C6760”）。


2004年度是钽电容器产业进入恢复性增长的第二年，也是世界钽电容器厂家进行产业调整、产业重组和重新选择分供方的一年，面对这一形势和发展机遇，公司以改、发展、稳定为主线，把握商机，以市场为龙头，强化技术、质量、管理，公司上下团结一心，克服产品竞争是渐加剧、主导产品原材料涨价、用户对产品质量要求不断提高等不利因素的影响，努力提高经济运行质量，全年共实现主营业务收入58173万元，同比增长31%；实现利润4966万元，同比增长130%；实现净利润3995万元，同比增长130%，每股收益0.1121元，同比增长130%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决的方案


（1）原料价格出现一定幅度的上涨，但产品价格没有同步上涨，产销量同比增长较快，但销售收入和利润的增长比预想的情况要差一些。


（2）人力资源管理工作有等进一步深入


近年来，由于各种原因，公司出现了部分技术及管理人员的流失现象，如何合理开发人力资源，建立起对人才的招聘、培养、使用、考核、评价、晋级、提拨一系列科学体系，如何建立留住人才的长效激励机制，这方面的工作做得还不到位。


（3）对满足重要客户个性化要求的能力和稳定性还有特提高。


针对以上问题，公司在新的一年里，重点做好以下几方面的工作：


（1）苦练内功，不断控制成本费用，向管理要效益；


（2）以市场为导向，不断提高产品的一致性、适用性、稳定性和个性化服务水平；


（3）积极研发新品，拓展上游有色金属产业资源，发展带材、管材、线材、模具材、涂层材及ITO粉体等；


（4）强化改革、强化管理，以改革促管理


在继续全面推进质量贯标、安全环境与职业健康贯标、计量贯标的基础上，重点做好各类技术专家、工人技师的聘用和津贴的实施工作，推进技术干部竞聘上岗，探索新的薪酬体系的建立，不断调动核心技术人员、核心管理人员和优秀员工的积极性，全面提高企业的综合投资效益。


二、报告期内的投资情况


1、募集资金投资项目


1999年11月18日，公司在首次募集资金的招股说明书中共有八个募集资金运用项目，其中《兼并石嘴山电容器厂进行片式钽电容器技术改造》项目（预计收益2841万元）和《有色金属精细化工技术改造》项目（预计收益2664万元），经董事会和股东大会会议决议，有关部门核准，放弃实施这两个项目，其资金转用于钽铌资源的开发，详见2000年8月21日刊登在《中国证券报》和《证券时报》上的2000年第一次临时股东大会会议决议公告。


2、报告期内非募集资金投资项目：


银川第二产业基地：由于宁夏回族自治区实施大银川战略，公司原购产业基地规划为商业用地，2004年5月14日，公司补交商业和城镇混合住宅用地与工业用地出让金的差额9,679,789元，加上原工业用所交19,121,192元，合计缴纳土地出让金28,800,981元。