近年来，我国钕铁硼产量和产值成倍增长，呈现出快速发展的态势，年均增长率超过20％。使得我国钕铁硼产量超越了日本而跃居世界第一位，占到世界总产量的半壁江山。随着经济全球一体化的不断发展，以及我国在钕铁硼产业中的成本优势和巨大的潜在市场，我国正逐渐成为世界钕铁硼研发和生产制造基地。


2004年，公司在董事会的正确决策及董事长王震西院士的领导下，在经营班子和全体员工的积极拼搏和共同努力下，克服了原材料涨价30％左右以及出口退税税率降低4%等不利因素的影响，取得了良好的经营业绩；公司所属各子公司通过技术创新、加强企业管理、进行内部挖潜和技术改造等方式，不断的提高产品的档次和质量；公司大力拓展国际市场销售渠道，加强与国际上著名公司的商务与技术合作，取得了良好的经济和社会效益；在计算机硬盘驱动电机（VCM）、核磁共振成像（MRI）、汽车助力转向（EPS）等高端钕铁硼应用领域，公司稳步前进继续扩大市场份额；同时公司在新产品研发、精密后加工等方面也不断取得突破，使公司钕铁硼磁性材料在磁性能及生产工艺等方面得到进一步提高，为公司的进一步发展奠定了扎实的基础。


2004年，公司在销售、管理以及技术创新等方面也取得了长足的进步。主要控股子公司在已经通过ISO9002质量体系认证的基础上均在进行国际上更先进的TS16949质量体系的认证，以建立国际先进的质量管理体系，预防产品缺陷，减少浪费和变差，提高效率；在管理上，积极推进5S管理模式，在提高企业员工的行为品质的基础上，进而养成强健、高应变力的企业特性，使公司的管理水平有了较大程度的提高；为了进一步提高生产效率，简化生产管理工作，部分控股子公司还积极推行精益生产方式（JIT），有效控制在线库存量，缩短物流周期。


面对日益激烈的市场竞争，公司加大了技术创新、设备创新和管理创新等方面的力度，使公司整体的产品性能较上年有了不同程度的提高；一些新设备、新加工工艺、新技术以及新管理模式的采用，使公司在日常的生产工艺控制、原材料的利用率、后加工性能、产品的一致性及稳定性等方面取得了较大的进步。


2004年，控股子公司宁波科宁达工业有限公司二期工程——计算机硬盘驱动器音圈电机（VCM）用磁体生产线全面竣工并投入使用，保障了VCM磁体的大规模生产。VCM作为稀土永磁体高端应用的最有代表性的领域，长期以来一直为日、欧、美等国家和地区的跨国企业所垄断。自2003年开始，公司经过几年的艰苦奋斗，成功进入了该领域，成为国内第一家，目前也是中国唯一一家进入该领域的磁体供应商。对于VCM领域的进入，标志着公司产品已经被世界顶级生产企业所认可，并被纳入到目前全球最先进的现代制造体系之中；控股子公司天津三环乐喜新材料有限公司继续保持着骄人的业绩，主要经济技术指标创历史最高水平，二期扩产基建工程也如期完成，目前正在进行进口设备的调试、安装。预计全部设备安装完成并投入使用后，年生产规模将翻倍增长，必然会给公司带来更为可观的收益。北京环磁新技术有限公司在不断完善新技术、新工艺的同时，也取得了良好的经济效益，其与德国VAC的合资必将使环磁在未来拥有更大的发展空间。


2004年2月，为了进一步发展粘结钕铁硼业务，充分发挥公司在稀土永磁材料行业的优势，充分利用上海爱普生公司使用的专利、技术诀窍、市场和商标等无形资产，公司通过资本运作方式，控股了拥有粘结钕铁硼产品世界一流技术和市场占有率全球第二的上海爱普生磁性器件有限公司,实现了公司对稀土粘结磁体产业的高起点切入；2004年5月，为了进一步提高软磁铁氧体产品质量，引进日本FDK先进的生产技术和管理经验，增强软磁铁氧体产品竞争力，公司将控股子公司南京金宁三环高技术磁业有限公司与南京富士电气化学有限公司吸收合并为南京金宁三环富士电气有限公司，新的合资公司已于2004年12月取得工商登记；2004年8月，公司董事会作出决议拟将下属控股子公司新环技术开发有限公司和北京环磁新技术有限公司与德国真空熔炼有限公司组建成新的合资公司，使得公司在生产技术、管理水平以及市场营销等方面向国际领先水平靠拢。至此，公司在2004年已经基本完成磁性产业的结构性调整和战略布局，产品涵盖了目前世界上应用最广、使用量最大的大部分高端磁材产品，而且对所涉足领域均携手世界知名产业巨头高起点介入，保障了公司在磁材领域的领先优势。


报告期末，公司的总资产为154,438.70万元，比上年同期增长63.36%；净资产为73,811.43万元，比上年同期增长62.94%。报告期内，公司完成主营业务收入104,607.96万元，比上年同期增长55.75%；利润总额为15,5585万元，比上年同期增长66.49%；净利润为11,479.63万元，比上年同期增长77.77%。