1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,国内汽车市场频繁、大幅降价,基础原材料价格持续上涨,导致产业利润空间受到挤压。油价高位运行、环保要求不断提高,对国内汽车市场的整体快速增长形成了一定的制约。


同时,公司投资参股的国泰君安证券股份有限公司和国泰投资管理股份有限公司2004年末净资产有较大幅度下降,造成股东权益下降,按照规定公司计提了长期投资减值准备,合计减少年度收益1491万元。


2005年实现主营业务收入180,319万元,同比上升3%,实现利润总额13,330万元,同比下降28%。


2、公司主营业务范围及其经营情况


高压容器及相关产品的制造与销售、汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）,本企业包括本企业控股的成员企业。


3、公司面临的经营环境


①汽车零部件行业


2006年,逐步回暖的国内整车市场,以及不断扩大的零部件海外市场,将使国内汽车零部件行业呈现良好的发展态势；同时,激烈的市场竞争,促使更多的整车企业通过提高国产化率,加大国内采购量以降低其成本,这也为零部件企业扩大配套提供了发展空间。


②新能源应用行业


随着能源日益紧缺和环保压力不断上升,在世界范围内掀起了开发利用太阳能等可再生能源的热潮。我国政府也正积极推动新能源产业的发展。新颁布的《中华人民共和国可再生能源法》,明确将可再生能源开发和利用的科学技术研究、产业化发展列为科技发展与高新技术产业发展的优先领域,纳入国家科技发展规划和高新技术产业发展规划。《2005-2007上海市开发利用太阳能行动计划》,更是将公司控股子公司上海太阳能科技有限公司列为重点支持企业,在此背景下,公司的太阳能应用产业具有良好的市场形势和广阔的发展前景。


（2）新年度的经营计划及采取的策略


依托航天技术优势,优化产业结构,形成汽配、新能源、压力容器应用同步发展,卫星应用形成新突破的产业格局。2006年公司计划实现主营业务收入26.37亿元,主营业务成本及费用支出25.44亿元。