（一）公司报告期内总体经营情况


报告期内,CRT玻壳行业竞争异常惨烈,竞争达到白热化程度,公司面临形势更加严峻,本公司继续以"三圆理论"为指导,采取积极措施,应对彩玻行业激烈的市场竞争。公司成立了九个重点项目推进组,从开源节流和技术创新着手,大力开展工序创新,加强工序管理,综合良品率不断提高,各项可比成本支出持续降低。继续推行精密制造和精细管理,成立了日日清办公室,推行生产和财务日日清,提高信息传递速度,加快对策速度,将各项经济、技术指标层层分解,责任到人。


2005年原材料价格、运输费用居高不下,天然气供应紧张,年度内公司2＃屏炉、3＃锥炉和6＃屏炉相继到期停炉大修,公司产能降幅较大,受平板显示器件冲击,玻壳产业竞争加剧,且受人民币汇率升值不利影响,下半年玻壳价格大幅下降,产品毛利率大幅降低。2005年实现主营业务收入2,301,157,868.85元,与上年同比下降20.75%；主营业务利润359,878,2104元,同比上年下降57.53%；净利润为－182,450,404.33元。


（二）对公司未来发展的展望


公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


本公司主要产品CRT玻壳属于显示器件产业中的基础元器件,受下游彩管、彩电行业景气指数影响较大。近年来,由于我国彩管和玻壳的生产能力逐步增大,以及CRT彩电面临平板电视的冲击,彩管市场销售量增长放缓,并波及玻壳产业,使玻壳销售价格大幅下降,经营效益滑坡。


经分析,5-10年内CRT玻壳产业市场仍然广阔,由于CRT有成熟的制造技术,较高的性能价格比,在未来的市场中,特别是在21—40英寸之间的彩色显示产品中,CRT仍是市场的主导产品。一方面CRT未来主要向高清晰、全平面、轻量化、扁平化和大屏幕方向发展,CRT仍有较长的生命周期,市场前景依然看好。另一方面伴随着世界经济一体化,中国已成为世界彩电、彩管生产基地,在产品供需衔接,国外市场开拓,玻壳技术研发等方面,为公司的CRT玻壳产品发展提供了有利的外部条件。