1、公司报告期内总体经营情况:


报告期内,国家紧缩的宏观经济调控政策继续对公司中央空调产品市场产生不利影响。公司中央空调产品的销售收入整体较2004年有较大幅度下降,但进入第四季度后,公司销售收入的下降势头已经趋缓。2005年,公司中央空调产品主要原材料电解铜价格持续攀升,从年初的31,438元/吨升至年底的40,653元/吨（上海长江有色金属市场报价）,涨幅高达29.31%。受以上两大不利因素的影响,报告期内公司主营业务收入和主营业务毛利率与去年同期相比下滑显著。报告期内,公司共实现主营业务收入50,701.35万元、主营业务利润17,854.36万元、净利润3,3749万元,与去年同期相比分别下降18.38％、28.41％和63.92％。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


1）中央空调业务


2006年,国内中央空调产品市场需求将缓慢复苏,公司在溴化锂中央空调行业的领导者地位将得以巩固,公司的溴化锂中央空调销售有望回升。经过一年的调整,公司电制冷产品的销售模式和销售政策已基本成熟,公司电制冷产品的销售将显著增长。


2）出口市场


2005年公司中央空调产品出口有所突破,同时在东南亚和中东地区建立了海外经销商网络,并逐步获得了欧美国家的产品行业资格认证。这些海外市场开拓的基础工作将会在2006年的公司出口销售中发挥积极作用。2006年公司的出口销售将会继续增长。


3）换热器业务


随着设计、生产经验的积累和营销的拓展,2006年公司换热器业务将进入高速发展期。


4）节能应用


在成功实施胜利油田和大庆石化吸收式热泵余热利用项目后,公司已成立工业节能应用事业部,选择冶金、石化、油田三大领域重点推广溴冷机和吸收式热泵对工艺余热和废热的利用。此外,公司在热电冷联供领域也积累了丰富的经验。在工业节能日益成为全社会关注重点的今天,公司溴化锂制冷机、溴化锂吸收式热泵以及螺杆式水源热泵机组等产品在节能领域的应用将会有历史性的突破。公司主导产品在节能领域的推广使用将在相当程度上弥补传统中央空调市场需求之不足。


5）2006年6月,公司苯乙烯和苯胺两个节能建筑材料项目将计划试车投产。目前该两个项目建设顺利。苯乙烯是目前主流建筑保温材料发泡聚苯乙稀（EPS）的原料。一年来政府颁布一系列政策、法规,强制提高建筑墙体保温性能,从而大大地刺激了建筑保温材料市场需求。苯乙烯的市场价格虽有波动,但目前价格仍处于较高水平。苯胺则是高档建筑保温材料发泡聚胺脂的原料,目前MDI级苯胺价格处于过去三年最高水平。如果公司苯乙烯和苯胺项目能顺利试车投产,并稳定运行,该两个项目将对公司2006年的销售收入和利润产生重大贡献。