1、报告期内的公司经营概况


报告期内,公司以营销为先导,挖掘重点客户资源,稳定了日本市场,拓展了澳洲及中东的业务,克服了人民币不断升值、国际贸易壁垒提高、生产资料价格攀升等不利因素,从而达到了出口销售收入、营业利润均有小幅提升；此外,公司积极盘活存量资产,出售了海通食品集团股份有限公司（以下简称"母公司"）位于慈溪市剑山路老厂区,取得了较大的资产增值收益。


报告期内,公司实现主营业务收入43,2947万元,同比增长172%；实现主营业务利润8,766.74万元,同比减少3.31%；实现净利润3,3766万元,同比减少18.57%。


公司在报告期内率先完成了股权分置改革,增强了资本运作能力,为公司在资本市场开展新业务铺平了道路。同时,公司实施厂区管理模式,整合公司内部资源。形成由慈溪厂区、余姚厂区、松江厂区、上海营销总部构成的"三区一部"集团管理格局,集中管理面,缩短决策线,对提高经营管理效率产生了积极作用。


2、公司未来发展机遇和挑战,发展战略及业务规划


公司20年来长期专业经营果蔬加工业,已成为农业产业化国家重点企业,果蔬加工行业的龙头企业。与大多数行业内其他中小企业相比,公司在生产管理、生产技术、国际市场竞争、税收政策等方面有明显的比较优势。


（1）公司在果蔬加工领域已经形成了完善生产管理体系。公司有符合食品加工要求通过HACCP等相关认证的加工车间；达到国际先进水平的速冻、调理、真空冷冻干燥、浓缩等果蔬、食品生产线的加工设备；已形成有国际市场竞争能力的速冻蔬菜、脱水蔬菜、调理食品、浓缩果汁等产品系列。公司有符合原料安全要求的果蔬种植基地,能全面保障稳定、安全的原料供应。


（2）公司有较强的产品研发能力。公司拥有国家级企业研发中心、国家级博士后工作站,并与江南大学、浙江大学等高校开展了联合协作。同时,公司拥有国际先进的检测、研发设备,已在FD、AD、果蔬汁技术和产品的开发等方面达到国际水平。


（3）公司在日本市场与多家世界500强企业有多年的合作关系,在美国、中东、大洋州都已建立了稳定的销售渠道,在国际市场有良好的通路品牌和竞争优势。


（4）公司作为农业产业化国家重点企业,母公司及下属海通食品集团余姚有限公司享受农产品初加工所得免征所得税的优惠政策。