一、报告期内公司经营情况的回顾


本公司是湖北省高新技术企业,科技部认定的"国家火炬计划重点高新技术企业",公司主要生产纸箱、纸盒两大系列、80个品种、175个规格的包装机械,年产各类纸板生产线200余条,单机3000多台套。产品从三层、五层、七层瓦楞纸板生产线到印刷开槽、模切、捆扎一条龙配套生产。是国内规模最大的纸制品包装机械生产企业。


因受国家实施宏观调控政策的影响,国内市场疲软,2005年共实现国内销售收入391,381,1266元,较上年下降25.19%,在开拓国际市场方面,2005年国外销售近1300万美元,较上年增长14.74%,再创历史新高。公司全年共销售瓦楞纸板生产线177条、各类单机640台（套）,实现主营业务收入496,023,458.15元,实现主营业务利润95,966,435.46元,实现净利润23,411,499.80元,分别比上年下降19.26%,86%和32.28%。


二、行业发展趋势及面临的市场竞争格局对公司可能的影响


公司所属的纸制品包装机械行业属于完全竞争性行业,激烈竞争促使拥有先进技术、具有较大规模和较强实力的企业不断发展壮大,使得行业的生产集中度逐步提高。2004年4月国家实施宏观调控政策以来,本行业受到了较大的影响,一些生产能力较小、实力不强的公司纷纷停产或转产,使本行业的集中度进一步提高。


公司目前可年产各类纸板生产线200余条、单机3000多台（套）,年产生产线条数居世界第一,是国内规模最大的纸制品包装机械生产企业。随着国家改革开放的深化,国外同行已开始在中国以独资或合资等形式在国内办厂,市场竞争更趋激烈,但由于公司技术领先,产品质量稳定,信誉好,在竞争中仍处于领先地位。面对激烈的市场竞争,公司将积极适应行业的发展趋势,通过内部挖潜和技术改造,引进、消化、吸收国外先进技术,加强内部管理和成本控制,降低运行成本,提高竞争能力。同时,公司积极调整发展战略,在强化、精化本行业的同时,投资与本行业相近的机械制造等行业。