一、 报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，世界经济停滞不前，波及到中国外向度较高的服装业和制鞋业，而作为服装业和制鞋业上游产业的人造革行业也因此受到了一定的影响。尽管如此，随着公司"年产1200万平方米弹性PU透气服装革、沙发革项目"的全面投产，公司生产规模迅速扩大，产品结构得以调整，高附加值的产品成为公司的主导产品，公司经营业绩仍有明显提升。2002年，公司分别实现主营业务收入和主营业务利润24,650.8万元和6,037.4万元，分别较上年增长了85.89%和94.34 %。随着公司战略的调整，在做大做强人造革主业的基础上，2003年，公司将加大对金属材料（如铝型材）和高科技化工材料的投资力度。将对公司2003年的主营业务收入和主营业务利润产生较大影响。


二、 采购和销售客户情况

                           单位：（人民币）万元
    前五名供应商
    采购金额        11,3400  占采购总额比重  57.13%
    前五名销售
    客户销售金额合计 7,1360  占销售总额比重  28.95%


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


主营业务收入、主营业务利润分别较去年同期增加了85.89%和94.34%，主要是本公司的募集资金投资项目---“年产1,200万M2PU弹性透气人造革工程”正式建成投产，生产规模得到扩大，产品结构得到有效调整，规模经济效应得以显现；


利润总额较去年同期增加了99.57%，净利润较去年同期增加了96.21%，主要是本公司的PU弹性人造革合成革销售较大幅度增长，主营业务收入和主营业务利润的大幅度增加，单位产品负担的期间费用的降低，有效的保证了利润总额及净利润的增长。