一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是公司以网络安全传输为中心,各项工作稳步发展的一年,也是公司抓质量、促管理、重效益的＂质量年＂。全年公司在全力确保有线电视网络安全传输的同时,统一了北京市远郊区县有线电视网络,稳步推进机房、网络的升级改造和缆线入地工作,积极拓展网络的增值业务,完善现代企业制度建设, 使得公司各项工作都取得长足的发展,完成了年初计划的各项经济指标,获得了良好的社会效益和经济效益。


公司全年实现主营业务收入469,276.94千元,比上年增加了140,633.93千元,同比增长了42.79%；实现主营业务利润215,216.44千元,比上年增加了45,9558千元,同比增长了27.15%+；实现净利润149,636.57,千元,同比增长了5. 12%。报告期内,公司净利润与主营业务收入、主营业务利润未实现同比增长, 主要原因是非经常性的投资收益减少,以及募集资金投入逐步转固后折旧相应增大,项目的整体效益尚未完全显现。


2002年公司双管齐下,一方面收购了北京十个远郊区县的有线电视网络,率先实现了＂一市一网＂,加大了网络整合和用户管理力度,截止年末用户已达220 万户；另一方面加大了增值业务和扩展业务的开发力度,使得信息业务有所增长,全年实现收入37,024.61千元,比上年增加了21,952.99千元,同比增长了145.66%,占主营业务收入比重也由去年的4.59%&+上升到今年的7.89%。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


随着募集资金投入使用及远郊区县收购,使得固定资产和人员有所增加,导致折旧和人工成本增大,主营业务盈利能力有所下降。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


至报告期末,本公司享受的7.5%+所得税率优惠政策已到期,2003 年开始本公司上缴所得税率按15%执行,这将对公司净利润产生影响。