一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年.公司在经营中碰到了前所未有的困难,经受了很大的考验,但在公司董事会的领导下,经过全体员工的共同努力,在经营模式、运营机制和开源节流上深下功夫,取得了一定的成绩,为今后的发展奠定了较好的基础。报告期内,公司共实现主营业务收入31,238万元,比去年同期下降13.24%。其中：影视业务收入23,138万元,比去年同期下降15.77%；旅游门票收入5,603万元（其中无锡门票收入为4272万元,南海门票收入为1331万元）,门票总收入比去年同期下降0.78%；广告业务收入1076万元,比去年同期下降22.81%。公司实现利润总额682万元,比去年同期下降81.79%-,净利润225万元,比去年同期下降91.61%。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


主营业务利润下降的主要原因是本年度主营业务收入比去年略有减少,因此配套的主营业务利润也较去年略有减少。


净利润减少的主要原因是本年度计提中科红叶项目1847万元坏帐准备以及今年公司为加大面向全国市场的开发力度,新组建了网络销售部导致营业费用大幅度增加。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


总资产比去年下降68%,主要原因是本年度偿还银行贷款5000万元而减少的货币资金。


短期投资比去年增长831.71%,主要原因是本年度中视汇达公司与中关村证券公司签定了7000万元委托理财协议所致。


应收款项净额比去年下降21.58%,主要原因是2002年度计提中科红叶项目1847万元坏帐准备。


股东权益增加的主要原因是本年度公司获取净利润225万元以及无法支付的应付款项转入资本公积所致。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


随着我国经济的发展和＂申奥＂和＂申博＂的成功,将会给媒体和旅游行业带来更多的机会和挑战,也面临更激烈的市场竞争压力。公司主营跨影视、旅游两大行业,本公司将加强对有关政策的研究,尽可能降低政策性变化对本公司造成的损失。


税收政策环境：为获取更为优惠的税收政策,我公司与下属控股公司上海中视汇达投资管理有限公司于2002年迁至上海浦东新区,同时在浦东新区设立下属控股公司上海中视国际广告公司,以上三公司均享受浦东新区15%的所得税优惠税率,有效地降低了企业的税负。


公司的主要客户为中央电视台,2003年公司影视业务除继续面向中央电视台外,还要大力拓展市场份额,＂出精品、走市场＂将成为公司影视业务的发展方向。


五、董事会新年度的经营计划


1、加强主营业务发展,探询高效运营模式。


主营业务发展仍是2003年工作的重中之重。公司将保持现有主营业务的稳定,发展高科技业务及收入、提高控股公司的投资收益；加快制订新的公司三年战略发展规划、按照《上市公司治理准则》的要求完善公司各项治理细则的制定。


公司将在实行纵向分工、实现目标管理的同时,建立横向的企业管理系统、财务管理系统、大型影视项目评审系统、运行有效的营销管理系统。从而形成纵向责权利块状管理结构和横向的条状管理模式。公司还将在原有经验的基础上,探索异地有效企业管理的模式。营销工作则要在分工的基础上建立有机的、有效的、内部通力合作、外部张扬的营销模式。今后公司将立足于：以市场为导向,以利润为核心,以管理为重点,以服务为手段,以发展为目的。主营业务将探索高效的运行模式,采用规范化、标准化的生产流程,注重品牌意识,注重寻求新的发展模式,注重企业效益和个人效益的紧密结合,建立有效的激励机制,从而将企业利益和职工利益统一起来。


2003年公司将投资或合作拍摄的影视剧预计为《太阳滴血》、《东方神探狄仁杰》、《惊蛰》、《国宝沧桑》、《抗战》、《梅花案件》、《金手指》、《炎热夏天》、《篮球少年》、《远离母亲的日子》、《假若明天来临》、《金岸》、《在都市中穿梭》、《色彩斑斓的世界》、《黑客危机》、《台北有多远》、《台上人家》、《剑出江南》、《芳草碧连天》、《无忧公主》等数十部。


2、加快新兴业务拓展,寻求生存发展空间


公司前几年在新兴业务方面进行了很多有益的探索和尝试,但还没有形成突破。在目前影视和旅游面临强劲竞争、发展空间严重缩小的情况下,要寻找新的发展空间,比如广告资源的多种经营、节目素材资源管理系统建设、房地产投资等。


3、适度调整管理架构,有效提高经营效率


4、规范公司制度管理,推进企业文化建设