一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、本公司所处的行业为体育产业。公司主营业务范围紧紧围绕着本产业进行,包括承办体育比赛；体育俱乐部的投资、经营；体育健身项目的开发、经营；体育场馆、设施的建设、开发、经营；体育主题社区的建设；体育建筑材料和器材的生产、加工、销售；体育广告和传播媒体的经营等。


2、在本报告期内,公司业务持续平稳发展,主业脉络日见清晰。


＂奥林匹克花园＂项目建设上,已投资建设的各个项目进展顺利。公司控股的上海奥林匹克花园第一批业主已顺利入住,第二期销售状况持续第一期的势头,依然良好；天津奥林匹克花园已顺利开盘、第一期销售势头良好。公司参股的北京奥林匹克花园在报告期内也取得了良好的业绩,第一期销售已近尾声；南国奥林匹克花园也有较好销售情况。此外在本报告期内,公司对奥林匹克花园品牌连锁经营进行了尝试,取得了一些成效。


在健身俱乐部项目上,公司与美国倍力公司组建的合资公司已顺利运营,其在北京成立的中体倍力健身俱乐部已初步创出自身的品牌,本报告期内一家自营店和一家加盟店已开业,三家加盟店已签定合作意向。公司与国内合作者组建的健身俱乐部在广东地区也进展顺利,预计在2003年度可以开始运营。


在体育赛事的运作上,除了继续运作国家男子篮球队商业比赛、高尔夫球赛、青少年篮球夏令营等赛事外,本报告期公司还运作了女子足球联赛和超级联赛、四国女足比赛等比赛,承办了第十四届亚运会长城圣火采集仪式、亚运会亚洲青年营等活动,协助了长春市成功申办亚洲冬季运动会,与澳门体育局签约为其举办2005年东亚运动会提供全程咨询服务等等。


二、董事会新年度的经营计划


公司预计在新的一年中经营环境、宏观政策和法规会向好的方向发展,不会发生对公司经营成果和财务状况产生重大影响的变化。公司业务发展的总体构想依然是夯实基础,稳步发展。


1、继续做大做好体育赛事。利用成立赛事公司的平台,整合好赛事资源,联合各方力量介入有影响力的赛事。


2、继续开发建设＂奥林匹克花园＂项目。适当控制规模,丰富品牌内涵,为持续发展奠定基础。


3、积极作好健身俱乐部连锁经营。加强健身俱乐部样板店的建设,大力发展加盟店等多种连锁形式,初步创立起连锁健身俱乐部的品牌,力争成为新的利润增长点。


4、充分利用股东资源和公司无形资产,积极引入国内外公司的合作和资金,增强公司盈利能力。


5、加快对公司现有资产的整合,优化资产质量,提高盈利能力。


6、加强内部管理,特别是成本管理,控制费用增长。