一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司面临的市场形势比较复杂。公司主导产品纯碱的国内市场由于受美国天然碱进口增加、下游行业不景气和各纯碱企业扩产的影响,竟争加剧。针对上述情况,公司加强了同行业间的信息交流和合作,扩大散装用户,改善售后服务,拓宽国际市场,从而使不利因素得到较好消化。纯碱销售同比增长了3.83%。其中散装纯碱出口同比增长了31.5%；国内化肥市场出现了较好的转机,公司抓住这一机遇,在巩固原有市场的基础上,积极开辟东北和南方市场,搞好淡旺季调节,使化肥产品保持全年均衡生产。同时加快节能降耗技改联产甲醇项目的建设,使该项目及早竣工,不仅降低了化肥生产成本,并将新增产品甲醇推向了市场,取得了较好的收益。2002年,天柱化肥分公司不仅扭转了连续两年的亏损局面,全年实现利润1348万元；农药市场由于受国际市场绿色壁垒的限制,国内绿色食品消费增加和相关政策的调整,农业生产减少了对高残毒农药的使用。加之农药生产能力的不断扩大,历年农药积压库存较高,传统农药产品滞销,价格大幅度下降,公司农药分支机构出现了一定程度的亏损；氯化钙产品由于国内各生产厂家不断扩产,供求矛盾日益突出。公司加大了国际市场开发的力度,全年实现利润778万元,收到较好投资回报。2002年,公司实现主营业务收入95977万元,比上年增加2.52%；实现主营业务利润20770万元,比上年减少1.85%；实现净利润4864万元,比上年减少了28.42%。2002年末,公司总资产167011万元,比期初增长了2.64%,股东权益83596万元,比期初增长了0.54%。净利润减少幅度较大,主要原因是所得税政策调整,原材料涨价,农药产业政策调整所致。


2002年,公司经营活动产生的现金流量净额为10236万元,比上年同期减少了1287万元,减少了11.17%。主要原因是支付的各种税费增加所致。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主要原因是原材料涨价,农药产业政策调整所致。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）总资产增加,主要是由于购建固定资产、无形资产增加所致；


（2）股东权益增加,主要是由于实现净利润增加两金及未分配利润所致；


（3）主营业务利润下降,主要是由于生产成本增加及化肥、农药产品征收17%增值所影响所致；


（4）净利润下降,主要是由于主营业务利润下降、期间费用增加、所得税返还政策影响所致；


（5）现金及现金等价物净增加额减少,主要是由于本期购建固定资产和无形资产增加了投资活动现金。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


本公司上市后,青岛市人民政府给予公司以33%税率计交所得税,按18%返还企业的优惠政策。根据财政部、国家税务总局《进一步认真落实国务院＜关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知＞的通知》精神,本公司自2002年1月1日起,不再享受税收返还的所得税优惠政策。化肥和农药产品原享受的免征增值税优惠政策,也从2001年8月起征收。由于财政和税收政策的改变,对公司实现净利润数产生较大影响。