一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营生产、经营客车制造,发动机及电器使用的各类铜线材料,管材的制造；汽车配件,铜制品及其它有色金属材料的生产,加工；有色金属材料及制品的批发,零售；专用汽车改装,汽车运输。经营本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口业务（国家组织统一联合经营的出口商品除外）；经营本企业和本企业成员企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务（国家实行核定公司经营的进口商品除外）；经营本企业的进料加工和＂三来一补＂业务。2002年公司实现主营业务收入32,394.37万元,比去年同期下降4.11%；主营业务利润4,6493万元,比上年同期下降2.70%。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司上市后,将2002-2003年定位为公司客车产品的结构调整期和创新期,因此前三季度客车的销售收入较上年有较大的下降,从第四季度开始,新产品开发已初见成效,2002年末订单已逐步回升；而另一主要产品漆包线销量当年达到历史新高,但是利润总额却与上年基本持平。主要原因为产品价格的总体涨幅滞后于主要原材料电解铜的价格升幅所致。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、报告期末,公司总资产较上年度增长37.26%,主要原因是公司在报告期内发行4500万社会公众股的募集资金所致。


2、报告期末,公司净资产较上年增长99.86%,主要原因是公司在报告期内发行A股的募集资金和当年新增利润所致。


3、报告期末,净利润较上年度下降29.29%,主要原因是公司主营业务收入减少以及公司根据稳健原则提取坏账准备等导致净利润减少。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


二○○三年二月十九日,经江西省工商行政管理局正式核准公司的经营范围增加了开发经营房地产；市政、路桥工程施工业务。


二○○三年三月四日,公司与江西省宜春市国土资源局签订了《国有土地使用权出让合同》及补充协议,决定以公司自筹资金和银行贷款等现金共计5787.6万元出资竞标购买宜土储（出）2003-06号土地的228.1亩土地（该地用途为商住用地、综合用地）。董事会同意在该宗土地竞标购买完成后,根据公司发展需要,适时有效开发房地产等相关经营业务,以获取公司新的利润增长点。