一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司营业范围为：电子和信息、光机电一体化、化工（不含危险品）、新材料、生物工程、环保、节能、医疗器械（限中佳分公司经营）、核仪器、等离子体、低温超导、电工电器、机械真空、离子束、微波通讯、自动控制、辐射加工、KG型纺织印染助剂、环保型建筑涂料开发、生产、销售及咨询服务、技术转让（以上经营范围需要许可证的一律凭证经营）。火灾自动报警系统产品开发、生产、销售、施工、技术咨询、技术转让（限天安消防分公司经营）。


公司目前抓住机遇,坚持品种结构调整优化和发展规模经济同步推进,加快技术改造项目进度,不断提升技术装备水平,加强管理,在市场竞争日趋激烈的情况下克服重重困难,基本实现了2002年生产经营目标。公司主营业务收入6681.47万元,较上年末主营业务收入6078.24万元增长了9.92%。报告期内,受世界市场石油价格的波动,对石化类原材料价格产生影响,导致公司主导产品乳胶系列产品原材料价格大幅上升；同时,随着公司加大市场投入及部分募投技改项目的实施引起营业费用、管理费用等期间费用增加,较大的影响了公司的利润水平,公司净利润736.91万元,较上年末净利润1004.98万元下降了26.67%；公司经营活动产生的现金流量净额1005.21万元比上年同期-740.81万元增加235.69%。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


本公司电子产品2002年度毛利率较2001年度下降4.45%,主要原因是电子产品市场竞争加剧,公司产品售价较2001年度下降。


本公司辐射化工产品2002年度毛利率较2001年度下降了2.90%,主要原因是辐射化工产品原材料总体价格较2001年度有所上升。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期末,公司主营业务收入6681.47万元,较上年末主营业务收入6078.24万元增长了9.92%,主要系公司经营规模扩大,销售增长,抵消了报告期内原材料价格上涨,市场竞争加剧等不利因素所致；


报告期末,公司净利润736.91万元,较上年末净利润1004.98万元下降了26.67%,主要因为报告期内,受世界市场石油价格的波动,对石化类原材料价格产生影响,导致公司主导产品乳胶系列产品原材料价格大幅上升；同时,随着公司加大市场投入及部分募投技改项目的实施引起营业费用、管理费用等期间费用增加,较大的影响了公司的利润水平。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期末,公司总资产30,513.15万元,较上年末总资产16,572.78万元增长了84.12%,主要由于公司8月底募集资金到位,募集资金投资项目和非募集资金投资项目实施,公司经营规模扩大所致。