一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司为上海市高新技术企业,主要生产电子电器和通信类等系列产品。2002年公司以提升技术,管理和市场三项竞争力为抓手,以实现产业化、核心技术、品牌战略为突破,大力构建高端产品在技术、价格、产能、服务等方面优势,全力进军数字平面显示及网络通信设备等高端市场,基本完成了由传统的制造业向数字网络信息产业发展的战略转型。


公司全年完成主营业务收入290,267万元,比上年增长6.38%；实现净利润11,508万元,比去年的18,415万元下降37.5%。利润下降的主要原因是：1、公司投资的合资企业投资收益比上年下降。2、老产品的降价导致毛利率下降。3、公司在转让控股子公司金星电子的股权时因资产变现形成的损失。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司报告期内净利润为11,508万元,比去年的18,415万元下降37.5%,其主要原因：1、公司投资的合资企业投资收益比上年下降。2、老产品的降价导致毛利率下降。3、公司在转让控股子公司金星电子的股权时因资产变现形成的损失。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


年末应付账款63,495万元,较年初增加17,614+%$万元,上升38.39%,主要是由于生产规模扩大所致；本年其他业务利润3,373万元,比上年增加61.85%,主要原因是盘活了闲置厂房出租的房租收入及材料销售；本年营业费用8,851万元,比上年增加51.40%,主要原因是公司广告费增加和新增合并报表单位所致。