一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属综合类上市公司,主要经营业务有媒体广告、旅游娱乐、信息传输、 产业投资等。其中东方明珠广播电视塔的旅游观光效益为世界高塔首位, 东方明珠传输公司广播电视传输质量在国内同行业中居领先地位。公司投资的东视广告项目、上视广告项目、移动多媒体有限公司、上海市有线网络有限公司、上海市信息投资股份有限公司、上海广播电视报业经营公司等项目, 使公司开始逐步向媒体产业转型。公司2002年度全年实现主营业务收入85324.5万元,利润总额29381.5万元,分别比去年增长38.5%和11.7%。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


公司因购买《每周广播电视》报、《有线电视》报、《上海电视》杂志广告经营权和上海电视台电视广告时段,使今年广告业务大幅增长,广告业务收入占全部收入的比重去年是24%,今年上升为34%。


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


公司因购买《每周广播电视》报、《有线电视》报、《上海电视》杂志广告经营权,使广告业务盈利能力比上年增强。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司因购买《每周广播电视报》、《有线电视报》、《上海电视》杂志广告经营权和上海电视台电视广告时段, 使广告业务利润占主营业务利润总额的比重从上年33%,今年增长为46%。


今年投资收益比去年减少73%,主要原因是2001年度公司有二项偶然所得：1.上海东视广告有限公司2001年度从东方电视台取得合作经营返利2921万元； 2. 公司2001年度将原持有东方明珠工程承包公司及东方明珠北区置业有限公司的股权转让,取得转让收益1287万元。


五、董事会新年度的经营计划


2003年,是公司在新形式下加速发展,实现公司传媒和旅游娱乐业务全面突破的重要一年。公司将利用上海新一轮城市开发和国内媒体产业向纵深发展等有利机会,加大项目研究和投资的力度。具体工作计划包括：


（1）做好公司参与频道改革和内容产业的工作；


（2）抓紧抓好移动电视的运营和推广


（3）继续做好松江大学城学生公寓的建设和管理工作；


创新机制,在公司激励机制、人才培训机制方面有实质性突破。