一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务为经营连锁超市。连锁超市为我国零售业中的一种新型业态，具有经营效率高、成长性强等特点。随着我国零售行业对外开放的力度越来越大，国外零售巨头介入得越来越深，零售行业的竞争亦越来越激烈。在这种形势下，公司董事会和经营管理层在对工作思路和经营业态进行创新的基础上，继续贯彻“便民、利民、为民”的经营理念，继续执行“比竞争对手成本更低”的竞争策略，加强内部控制制度的建设和完善，深化门店管理，提升经营技术，完善人力资源培训，强化物流系统、财务系统和信息化系统的支撑经过公司全体员工的努力，公司2002年度实现销售收入36.66亿元，利润总额8060.68万元，净利润6692.51万元， 分别比上年同期增长12.89%、33.17%和33.66%。


具体经营管理情况如下：


1、创新工作思路，开拓新型业态


2002年公司相继推出便利角和生鲜综合超市两种新型零售业态，使公司的零售业态更加丰富多彩，除原有的标准型超市、大型综合超市、便利店外，又独具匠心地开创了便利角和生鲜综合超市。配合公司十周年庆典活动，公司营销小组推出了一系列营销促销活动。


2、强化内部管理分析，提高团队协作能力


通过公司内部各职能部门的自我剖析，发现部门内部及部门之间协调配合过程中存在的问题并加以克服和改正，极大地提高了公司内部的协作精神和团队作战能力。同时，财务部门加强对大型综合超市的专项财务分析，进行货币资金内部控制制度的自查和检查，并通过成立公司内部资金结算中心, 有效地降低了各直营门店和控股子公司的资金占用量。


3、加强内控制度建设，降低经营成本和费用


公司内部资金结算中心的成立，实现了资金的集约化管理，并提高了资金的使用效率和安全系数；审计工作小组的专项审计工作卓有成效，既能提高管理水平又能为公司直接节省成本费用；后勤部门在设备采购上采取“比质、比价和比服务”的“三比”原则，有效地降低了设备采购成本。


4、深化门店管理，提升经营技能


根据直营店和加盟店各自不同的特点，分别采取不同的措施狠抓销售和经营。对一些管理薄弱、销售不佳的加盟店进行重点指导，强化对其的管理输出，从而提高销售收入；对直营门店实行评“星级门店”，并对督导员、门店店长等基层管理人员建立工作档案，使人员的任用、调配、奖惩、考核等工作能够进行规范化运作，同时，积极开展门店店长业务测评工作，以全面提高店长的业务水平和经营技能。


5、完善人力资源培训， 加大信息化系统的支撑力度公司人事部共开展了子公司经理培训、单品管理培训、采购业务培训、办公自动化系统培训和部室财产保管员等培训活动，共培训各类人员7000余人次，并引入人力资源管理系统，提升人力资源管理的效率。


二、采购和销售客户情况

前五名供应商采
购金额合计    286,816,494.75   占采购总额比重    9.29%
前五名销售客户
销售金额合计    80,391964.66   占销售总额比重    2.19%


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


本报告期的毛利率比上一报告期毛利率增长12.16%,主要原因在于:（1） 报告期公司连锁门店规模进一步扩大和销售收入进一步增长所产生的规模经济效应,（2）报告期新增加了毛利率较高的服务业。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司2002年度实现利润总额8060.68万元，净利润6692.51万元，分别比上年同期增长33.17%和33.66%,主要原因在于公司2002 年度连锁门店规模进一步扩大和销售收入进一步增长所产生的规模经营效应所致.