一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，国家两网改造第一期工程已经结束，第二期改造尚未开始，由两网改造而引发的电能表市场急剧扩容暂告段落，电能表市场恢复到正常、稳定增长的状况，由此引起电能表市场需求与去年相比有较大规模的下降。公司在报告期上半年遇到一定的困难，经营规模和效益与去年同期有较大幅度的下降。下半年，公司通过加强生产管理和成本控制，强化市场营销策略，调整产品结构，逐步扭转了生产经营的不利局面。全年主营业务收入和利润与去年相比虽有所减少，但是与中期相比，已经走出困境，进入正常发展轨道，并进一步加强了公司的竞争地位。全年公司共生产各类电能表1509 万台，销售各类电能表1523 万台，继续保持国内同行业生产经营规模领先地位。


报告期内，公司积极培育青蒿素产业，并取得较好的经营效果。公司共生产青蒿素2500 余公斤，销售青蒿素3500 余公斤，销售青蒿素类成药20 余万人份。 华武制药的GMP改造工作已基本完成，验收申报材料已上报药监局； 华吉制药也正在积极创造条件，准备进行GMP 改造；公司研发的新一代青蒿素类抗疟疾药物已进行新药申报，并已通过国家药监局的技术评审；新药麻芩止咳糖浆的临床研究也已经完成，正在进行新药申报资料的准备工作。此外，公司组建了北京华立科泰医药有限责任公司，积极开拓国际市场，通过公司精干、高效的国际营销网络进行销售。通过报告期内的努力，公司已经搭建起了从种植、提炼、生产、研发到国际营销的完整的青蒿素产业链，巩固并加强了公司在青蒿素产业的龙头地位。


二、采购和销售客户情况

                              单位：（人民币）万元
    前五名供应商
    采购金额合计   6,204.22 占采购总额比重    50%
    前五名销售客户
    销售金额合计  24,620.32 占采购总额比重   17.33%


整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1）、本期长期负债较上年降低了61.22%,系公司之控股子公司华立仪表集团股份有限公司归还了到期的长期借款所致；


2）、本期股东权益较上年增长了13.96%，系本期净利润转入所致；


3）、本期净利润较上年降低了13.25%， 主要系去年公司之控股子公司华立仪表集团股份有限公司之控股子公司杭州太一工贸有限公司收到数额较大的所得税返还，而导致本期的所得税税负与去年相比大幅度提高所致；此外，由于国家两网改造暂告段落，电能表市场恢复到正常增长的水平，使市场需求比去年有所下降，从而也导致公司本期的经营业绩比去年有所下降。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、报告期内，国家两网改造第一期工程已经结束，第二期改造尚未开始， 由两网改造而引发的电能表市场急剧扩容暂告段落，电能表市场恢复到正常、稳定增长的状况，由此引起电能表市场需求与去年相比有较大规模的下降。公司通过加强生产管理和成本控制，强化市场营销策略，调整产品结构，逐步扭转了市场需求回落导致的生产经营的不利局面。同时国家对两网改造二期工程已出台相关政策，公司将紧紧抓住这一历史机遇，利用国家对西部地区两网改造的倾斜政策，力争再次实现主营业务的飞跃。同时，公司将加大科技投入力度，调整、优化公司的产品结构，稳定公司的投资收益。公司将加大营销力度，调整市场策略，以保持和扩大市场占有率，保障公司的经济效益。


2、经公司申请，重庆市北碚区地方税务局于2002 年12 月20 日以碚地税发 [2002]330号文批复：同意对本公司2002 年度企业所得税减按15%的税率征收。 以后年度企业所得税的减征，应按渝地税发[2001]337 号文件的规定，由公司报经北碚区地方税务局批准后执行。上述税收优惠政策将对公司的财务状况和经营成果产生积极影响。公司将充分利用国家和地方政府出台的有关促进西部大开发的优惠政策和措施，借助西部大开发给企业生产经营带来的宽松环境，加快企业发展的步伐。


根据公司2002 年生产经营实际情况， 结合各控股产业子公司产业进展状况，公司2003 经营计划指导思想为：拓展市场为导向、强化管理为依托， 充分利用产业链优势，迅速提升公司的经营效益，为华立二次腾飞谱写新章；以建立规范的现代企业法人治理结构管理模式，推行全面预算管理的财务管理体系，推行以人力资源价值体现为主体的激励机制，关注员工需求，以提高员工满意度为目标，建立与完善公平、公正、有效的薪酬体系和考核评价体系，优势互补、资源最大限度地合理配置的完成青蒿产业链二次整合为经营方针，追求公司长远不衰发展。


四、董事会新年度的经营计划


五、董事会本次利润分配或资本公积金转增预案


根据2003 年1 月26 日公司董事会三届二十二次会议确定的2002 年度利润分配方案，按2002 年度实现母公司净利润提取10%的法定盈余公积5,352,7258 元， 5%的法定公益金2,676,362.54 元，每10 股派发现金股利10 元（含税）。