一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司主营业务范围及其经营状况


（1）公司主营业务范围：开发、制造、经营汽车塑料零部件及其他塑料制品；塑料化工原辅材料等；具有自营进出口权。2、公司主要控股公司的经营情况及业绩武汉神光模塑有限公司，主要从事汽车塑料保险杠的生产及销售，注册资本7000万元，截止2002年总资产12591万元，净利润313万元，本公司占87.14%股权。武汉塑料城股份有限公司，主要从事塑料原材料批发及零售，注册资本5000万元，截止2002年总资产8169万元，净利润7万元，本公司占62.5%股权。武汉亚普汽车塑料件有限公司，主要从事汽车塑料燃油箱总成的生产及销售，注册资本3440万元，截止2002年总资产10930万元，净利润1663万元，本公司占50%股权。武汉捷特塑料制品有限公司，主要从事塑料制品的开发、制造及销售，注册资本2810万元，截止2002年总资产8791万元，净利润27万元，本公司占94.90%股权。武汉神威汽车塑料件有限公司，主要从事汽车防水衬垫生产及销售，注册资本500万元，截止2002年总资产825万元，净利润94万元，本公司占60%股权。


2、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购金额14916万元，占公司年度采购总额的377%。公司前五名客户销售额合计25019万元，占公司年度销售总额的52.87%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2002年公司存在一些问题比较突出，主要表现在公司优势产业的聚合力度不够，规模效益仍不显著，市场开拓和新产品开发仍需加大力度，部分企业竞争力不强，公司所担负的历史包袱还未得到根本性释放，在市场意识、用人机制上还需有开放的观念。报告期内，公司采取多种形式积极开拓市场，汽车塑料零部件由2001年底的298种增加到390种；各控股公司、分公司在建立ISO9000质量体系的基础上，瞄准国际先进的管理水平，全面推行法、德、美国轿车工业标准；加强集团信息化建设，构建了ERP财务软件应用系统；高度重视减员增效工作，为公司减负轻装做好前期工作。


4、公司2002年主营业务收入47321万元，比上年同期减少1.45%，净利润151万元，比上年同期减少92.37%，主要原因：塑料原材料贸易规模压缩及塑料原材料贸易盈利水平大幅下降。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


塑料原材料贸易毛利率大幅下降，主要原因是公司压缩塑料原材料贸易规模，加之塑料原材料贸易的主要品种价格在年内大半时间运行在下降通道中。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


塑料原材料贸易规模压缩及塑料原材料贸易盈利水平大幅下降。


四、董事会新年度的经营计划


1、抓住汽车工业快速发展的机遇，积极拓展市场。


2、坚持质量兴企，推动产品结构升级。


3、盘活存量资产，以大部件带动中小零部件，优化资源配置。


4、进一步提高公司三产业盈利水平，做大做强公司出租车业务。


5、继续寻求与国际大型汽车零部件生产商的合作，争取国内国外市场份额。


6、改变公司人员过多、效益低下的局面。