一、报告期内，经营情况的讨论与分析


2002年，面对市场竞争激烈、市场需求增长趋缓的宏观环境，公司立足纺织服装和信息安全产业，积极寻求企业发展的新思路、新途径，化竞争力为发展动力，在竞争中求生存、求发展。2002年，公司在继续巩固和发展纺织服装业的基础上，重点发展信息安全产品的科研开发、产品培养和市场开拓。公司以“加快发展、规范管理、不断创新、提高效益”为指导思想，建立适应新形势发展要求的组织架构和业务平台，全力提高核心竞争力，培育具有增长潜力适销对路的产品，不断拓展纺织服装和信息安全产品的发展空间。为此，公司加大改革力度，转变管理模式，改进运营方式，加强计划调控，开源节流，增收节支，在当前投入大、收效小的特殊困难时间，全体员工同心协力，艰苦奋斗，确保公司实现盈利。


二、公司经营情况


（一）主营业务范围及其经营状况


1、本公司的经营范围为开发、生产、销售计算机软硬件和网络安全产品以及自营出口服装、纺织品等产品，其中主营出口服装3656.96万美元。公司出口服装的销售收入占公司销售收入总额的92%，出口服装中的主要产品是西裤、上衣、童装、衬衫和西服，产品主要出口日本、美国、韩国、香港及西欧和南美洲等地，其中出口日本市场占公司出口服装销售总额的50%，出口美国市场占公司出口服装销售总额的43%。


报告期内，公司在董事会的领导下，全体员工经过艰苦的努力，取得了一定的成绩。2002年，日本服装销售市场继续萎缩不振，欧美市场仍需配额，国内服装出口企业低价销售恶性竞争，导致外贸订单价格下跌。面对严峻的销售形势，公司采取了积极的应对措施，在巩固老客户的基础上主动发展新客户，进一步发展扩大对美国出口，扩大了一般贸易比例，改善了公司的产品结构。同时，在劳动力成本提高的困难情况下，努力增产节约，严格控制成本。报告期内，公司主营业务收入为32903.15万元，比上年减少1.48%；主营业务利润为3268.62万元（母公司），比上年降低30.98%。


三、宏观政策变化对公司经营状况的影响


虽然我国已加入WTO，但目前国家没有改变对外商投资企业征收所得税的优惠政策，故对本公司的财务状况和经营成果不会产生不利影响。