一. 主营业务的范围及其经营状况


公司主营：旅游项目投资及管理，新能源、新材料、电源、电池、电动自行车、电子、通讯产品及设备等的研制、生产、销售，煤矸石砖及相关生产设备、技术的开发、生产、销售，旅游信息咨询，出租汽车、销售百货、工艺美术品、批发与销售，房地产开发、水泥、特种水泥的生产、销售等。


报告期内公司的主营业务结构与上期相比基本相同。本报告期内公司实现收入总额37,334万元，比上年度增长44.97％，其中旅游服务业收入8,908万元，旅游产品加工、销售收入2,171万元，建材及房地产收入25,948万元；利润总额为-6,538万元，比上年度减少7,231万元，净利润-6,764万元，比上年度下降-2844.93％。


（1）在旅游服务方面，第三、四季度为旅游旺季，公司所属各旅游景区的游客人数总体上较上半年度有一定程度的增加，但由于首都周边地区旅游业的激烈竞争、行业利润率的下滑，加之各景区的部分旅游设施不同程度的老化、各项费用加大，使得公司各旅游景区分公司的利润与收入未能实现同比增长，其中灵山景区分公司小幅亏损；妙峰山景区分公司略有盈余；两寺（潭枯寺、戒台寺）分公司报告期利润额较上年略有下降；公司所属龙泉宾馆“四星”装修改造工程报告期内仍未完工，对其正常经营有一定影响，报告期的收入比上年度减少，且由于该宾馆报告期的装修改造投入较大，造成须计提的相关的摊销、折旧费用比上年度有较大幅度的增加，使该宾馆的利润额与上年度相比有较大幅度的下降。


（2）在商品销售方面，公司所属百货商场分公司经过上半年的资源整合，特别是“麦当劳”快餐店的成功引入，使该商场的客流及购物环境得到较大改善。报告期内该商场的收入与利润与上年度相比未有增长，基本持平。


（3）在房地产开发及新型建材方面，；公司所属建设开发公司报告期的收入增长较大，且主要来自广信嘉园项目，由于该项目的整体开发成本较高、期间费用大，利润率较低，加之由于受房地产开发行业特性的影响，造成其报告期的整体经营业绩与上年同期相比，在收入有较大幅度增长的情况下，利润额却大幅下降。公司所属石泉公司尽管于今年开业，但由于设备调试及配套设备间的磨合尚需一定的工作周期，加之人员素质、管理水平及营销策略等诸多方面存在的差距等原因，致使该厂的产量尚未达到设计要求，产品成本较高，特别是由于该项目投资建设期过长，累计形成的开办费、财务费用很大，导致该公司在开业后形成大幅亏损，直接拖累了公司的整体业绩；公司收购的北京赛阳特种水泥制造分公司于报告期内正式开业，基本实现达产标准，但同样由于前期投资建设期较长，累计形成的开办费、财务费用亦较大，使该厂生产成本短期内难以下降，随着生产、销售的进一步好转，该分公司有可能成为公司利润的新的来源。


二.主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司共计拥有三家控股子公司（不包括全资所属）二家参股公司，报告期内公司控股公司情况如下：


（1）北京石泉体材料有限责任公司，主营建筑材料、机械电器设备的生产、加工、销售；建筑装饰、装修工程施工等。注册资本2980万元，截止报告期末，总资产为8,072万元，净资产为1,535万元。本年度内该公司已正式生产，全年度亏损，报告期主营业务收入仅为292万元，净利润为-1,445万元。


（2）北京龙泉宾馆有限责任公司，主营出租客房、中西餐厅、风味餐厅、重庆火锅餐厅、酒吧、咖啡厅、美容美发、电子游艺、歌舞厅、健身房、室内游泳池、网球馆等。注册资本900万美元。截止报告期末，总资产为16,124万元，净资产为3,375万元，实现收入5,843万元，比上年有一定程度的下降。


（3）北京锡华国际旅行社有限公司，主营入境旅游业务、入境旅游业务，为入境旅游者代办入出境及签证手续、国内旅游业务等，注册资本3800万元。截止报告期末总资产为3,538万元，净资产为3,475万元，实现收入765万元，净利润-204万元。


（4）公司所属全资子公司有关情况的特别说明：名称：北京市门头沟区建设开发公司，系公司于1999年底以配股募集资金收购的，收购后公司拟按有关规定将其改制为分公司，但由于其拥有房地产开发二级资质，如取消其法人资格，则不能保留建设开发资质，为不影响企业发展，公司拟对其改制为分公司事宜一直未能办理，但在合并报表时，一直以来将其按分公司进行核算。2002年底为争取建设开发一级资质，该公司已将其注册资本由3000万元变更为5000万元，仍为本公司全资拥有，目前公司正与有关各方加紧协商，探讨在保留其法人资格的前提下的其他改制方案，如有进展，公司将按规定公告。


三.2003年度经营计划


新的年度，是公司实现扭亏为盈的关键一年。公司将通过力促北京戈德公司的后续股权及资产重组实现实质进展的同时，有针对性地开展有助于上市公司的资产重组工作，在调整公司产业结构的同时，力争将具备可持续发展和盈利能资产或股权置入上市公司，形成结构合理、管理高效、主业相对突出、具备核心竞争力的新的产业结构。具体来讲：


（1）认真执行2002年度根据中国证监会《上市公司治理准则》及相关法律法规而制定的公司内部各项规章制度，以拟将进行的各项后续资产重组工作为契机，进一步完善公司治理结构，积极探索对公司高管人员的约束机制与奖励机制。


（2）加强对公司所属分子公司的管理，努力节约成本、降低开支，通过资产重组工作，剥离亏损或不良资产，实现产业结构优化，早日实现扭亏为盈。


（3）重组工作仍是2003年的重点工作，随着北京戈德公司后续重组工作的不断深入，公司将根据实际情况拟定新的重组方案，以优化公司资产结构、实现公司的可持续发展，如有进展，公司将按有关规定及时予以公告。