一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，由于政策的调整变化、市场形势不利等因素影响，公司面临的经营形势比较严峻。在新的形势下，公司董事会结合公司的发展现状，及时调整了公司的经营策略，将经营策略从投资扩张向把握发展节奏、规范管理方面转移，使公司主营业务继续呈现稳步发展的态势。同时，公司进一步加强了内部管理，完善计划预算管理，成本控制初显成效。2002年，公司实现主营业务收入68,404.44万元，实现净利润4,033.87万元。


1、广告业务。2002年，受行业大气候、国家政策制约等因素的影响，公司广告业务遭遇了较大的压力和困难。在这种情况下，广告分公司一方面不断提升专业化服务水准，巩固现有客户关系，一方面积极拓展新兴业务，突破地域限制，大力发展省外市场。新组建的北京韵洪广告公司，采取媒介购买分销、知名品牌媒介代理等经营方式，与北京电视台等强势媒体和一些知名广告公司建立了良好业务合作关系，初步形成了以北京为中心，向广州、上海等地辐射的良好格局。通过以上措施，公司广告业务继续稳步发展，2002年实现广告收入49934.41万元。


2、节目业务。2002年，公司在节目业务拓展方面一是树立精品意识，狠抓品牌效益；二是坚持市场导向，狠抓经济效益，取得了明显成效。2002年拍摄和制作完成的《乾隆王朝》、《非常公民》等剧，以其厚重的思想内涵，强大的演员阵容以及大投入、高品质的制作赢得了各界的赞誉，被公认为目前市场上少有的大片好片。公司投拍的《火帅》、《白领公寓》、《秋香》、《凝视黑夜》等剧，由于紧跟市场行情，满足了不同层次受众对文化娱乐生活的追求，为众多电视台竞相购买。营销方面，通过采取整合营销、捆绑销售的策略，逐步建立、完善了自己的节目营销和推广网络，签约电视台基本覆盖了全国所有的省级大台，并与台湾、香港、北美、东亚等地的电视台及代理公司建立了广泛和直接的联系，逐步树立了电广传媒节目分公司在业界的强势品牌形象。2002年实现节目收入6414.37万元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


说明：（1）影视节目交换制作发行的成本提高及毛利率下降的主要原因是，远景东方公司2001年处于筹建期，成本费用相对较少；（2）网络传输服务收入下降主要是由于网络技术服务收入同比减少；（3）旅游业主营业务成本同比下降，毛利率同比上升主要是由于公司加强了成本管理，另原归于营业费用的部分费用在2002年体现于管理费用中。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


由于《中华人民共和国药品管理法》关于处方药品、医药保健品广告的限制规定，导致2002年全国整体广告市场收入增长明显放缓，同时对公司全年的广告收入也带来了一定的影响。


四、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


湖南开元会计师事务所对公司2002年度财务报告进行了审计，为公司出具了保留意见的审计报告，现将保留意见涉及的事项说明如下：


（一）、对保留意见的说明及解决措施


1、保留意见：经审计，我们发现，贵公司期末其他应收款中，有应收湖南骏豪置业有限公司3278万元、长沙广达广播电视宽带网络有限公司15266万元、湖南广播电视产业中心3107万元、湖南广播电视报社871万元、湖南东方时报社2063万元、湖南国际会展中心11402万元、湖南电视台8445万元、湖南电广装饰安装公司4708万元，共计49140万元；期末预付账款中，有预付湖南骏豪置业有限公司11000万元、湖南广播电视报社293万元、湖南电视台39350万元，合计50643万元。上述款项总计99783万元，占贵公司净资产的42.71％，其对贵公司经营状况产生何种程度影响我们无法判断。


2、说明及解决措施：（1）在期末其他应收款中，湖南广播电视产业中心3107万元、湖南广播电视报社871万元、湖南东方时报社2063万元、湖南电视台8445万元、湖南骏豪置业有限公司3278万元属关联方、合作方短期资金往来，未及时收回，对于以上其他应收款，公司将加大催收力度，采取切实有效的措施，尽快收回以上款项；长沙广达广播电视宽带网络有限公司15266万元，属网络技改投入，其中已收回3000万，其余资金待技改投入完成后将转为长期股权投资；湖南国际会展中心11402万元，是公司当初拟作为合作项目投入，后考虑该项目不符合公司投资方向，公司决定退出该项目，但先期投入资金暂未收回，公司将与合作方协商，争取将投资款分两年收回；湖南电广装饰安装公司4708万元，是公司支付给该公司的办公楼装修款，办公楼大部分已交付使用，但工程结算暂未及时完成所致，2003年公司将加快结算进度，尽快解决这个账务问题。


五、董事会新年度的经营计划


新的一年里，公司董事会将以提高经济效益为核心,以强化内部管理为手段,突出主业,优化结构，稳健经营,推动公司各项业务在2002年基础上有效增长、理性扩张,进一步巩固和扩大原有优势，确保公司持续、健康的发展。


1、2003年，公司应将产品经营、资产经营和资本经营有机结合起来，通过并购重组等方式有效整合内外资源，实现公司资产规模的良性扩张和经营效益的稳步增长。


2、在主业发展方面，公司将探索新的广告经营模式，提高代理经营的收益率，在巩固现有北京业务的基础上，积极寻找机会向沪、穗等经济发达城市拓展；加强影视节目制作，继续走精品化、专业化、规模化发展道路，力争在规模经营、规模效益上步入良性循环轨道；充分利用“网络年”和国家高度重视网络安全的契机，积极争取各级政府的政策支持，稳步推进网改，积极开发网络增值业务，拓宽创收渠道，提升网络价值；积极探索，稳妥推进国际业务，公司将与国际传媒企业广泛接触、洽谈，寻找有实力的大型公司作为合作伙伴；充分发挥公司北美代表处的职能，以一些投资较小、风险较低而又能赢利的项目为突破口，逐步迈向国际市场。


3、加强对公司资金的管理，采取切实有效的措施，收回关联方占用的资金，减少应收款项的数额。