一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度公司实现销售收入69,056万元，完成主营业务利润6,131万元。因受市场竞争、财务费用较高、消化不良资产、处理历史遗留问题等因素的影响出现了亏损，但报告期内公司仍获得现金净流量7,448万元。


报告期内，本公司与其他两家公司共同承担了国家级项目"中国--委内瑞拉国家级示范农场项目"，合资设立了项目公司--深圳市中委农业投资有限公司，负责项目的具体运作，本公司持有该公司40%的股份，为第一大股东。目前该项目正在进行"一期工程"的设计和实施以及国内基地的建设。公司将本着"循序渐进，逐步深化，现代化标准示范"的原则，想方设法完成好这一重大任务，为中委两国经贸关系的发展做出不懈努力。深圳市泰丰通讯电子有限公司为本公司的下属企业，主营业务通讯产业，经过多年的努力，该公司生产的"泰丰888电话机（座机）"产品获得国家质量监督检验检疫总局授予的"中国名牌产品"称号。本公司被国家信息产业部评为"2002年电子信息百强企业"。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


2002年主营业务毛利率为8.88%，比去年降低37.75%。主要原因是：2002年，普通电话机市场竞争日益激烈，各种形式的价格战层出不穷，尤其是部分杂牌厂家推出的价低质次产品，严重扰乱了通讯产品的市场秩序，冲击了正规厂家的正常经营，大大降低了整个行业的平均利润率；国家对电信行业的政策改变以及电信集团的重组，使得电信集团内部一直处于结构调整状态，延缓了各项业务的开展；国内市话通手机（小灵通）市场呈现出前所未有的扩张，给固定电话机市场造成了巨大的冲击；资费的不断下调，各种优惠促销活动的涌现，使手机（小灵通）性价比不断提高，从而进一步阻碍了普通电话机市场，尤其是无绳电话机市场的发展。本公司生产通讯产品的下属企业深圳市泰丰通讯电子有限公司和深圳市泰丰科技有限公司的生产经营受到了上述不利因素的影响。另外，2002年是公司房地产业的投资建设之年，投资量大而销售期未在本年度，该周期因素对本年度公司主营业务毛利率的下降起到了较大影响。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


去年的利润主要来自房地产行业，即出售土地及合作建房获得的利润。而本年度因房地产正在建设期，当年未能实现收益，这也是本年度发生亏损的主要原因之一。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


总资产的增加来自于贷款的增加；


股东权益减少主要是本年亏损所致；


主营业务利润减少是因去年出售土地收益较高，而今年房地产处在开发投入期；净利润下降除了受主营业务利润下降影响外，还受提取资产减值准备及处理历史诉讼案件的因素影响；


现金及现金等价物增加是因以前年度货款回收及银行借款的增加所致。