一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是公司经营变革的一年,也是公司战略转型、产业结构调整的第一年。


面对市场需求增长趋缓,企业间竞争日益同质化的宏观市场环境,公司立足信息产业和能源环境产业,积极探索适应新形势的发展战略和经营思路,本着＂积极发展、规范管理、持续创新、不断探索＂的经营方针,把战略转型的重点放在建立符合大型企业发展的组织机构和业务平台上,并随公司不同的发展阶段,在产业结构优化、业务平台搭建、组织架构调整,以及培育核心业务、增强技术与产品的创新能力、培育新业务群等方面进行一系列的变革。


2002年公司实现销售收入54.40亿元、净利润1.84亿元、净资产27.63亿元,与2001年的销售收入46.56亿元（扣除诚志股份收入）、净利润2.91亿元、净资产26.63亿元相比,经营规模继续保持适度的增长。


为实现战略转型,公司通过适度调整经营业务的增长速度,把2002年经营的工作重心放在优化资源配置、塑造业务模式、规划营销渠道和开拓国际市场等方面,并采取了有效的经营措施。


本年度内,公司积极规划未来产业的战略方向,构筑核心业务领域,形成以信息产业和能源环境产业为核心产业的适度多元化的业务组合与专业化经营并重的经营架构。在信息产业领域,围绕＂信息数字化、传输网络化、服务个性化＂主线搭建了应用信息系统、计算机系统、数字与宽带、教育资讯四个核心业务平台；在能源环境产业领域,集中优势资源发展能源环境、建筑环境、水资源环境三个核心业务平台。在平台业务框架下,以市场为导向,以＂规模化、专业化＂为原则,按照事业本部组织结构,适时组建计算机系统本部、应用信息系统本部,在事业本部内按细分市场和产业链组建专业性的经营公司,在集中资源、突出业务优势的过程中,探索通过提高管理集中度,建立高效、自律的新型经营模式和管理组织框架。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司在发展的初期,利用高校上市公司的优势,在″技术＋资本″发展战略的指导下,以技术为导向,搭建了一系列专业技术型的分公司,利用技术领先优势扩大经营规模,同时也有利地促进了科技成果的产业化,公司的经营规模从上市前的1.8亿元增长到50亿元。比如围绕系统集成业务就有控制公司、软件与系统集成公司、智能卡公司等近五个部门、数十个业务单元,尽管这些部门在系统集成业务领域中具有较强的竞争实力,同时也是公司主要的盈利单位,但随着经营规模不断扩大,这样以技术而不是以市场为导向的组织结构难以适应大规模经营的需要,愈加成为公司再扩大投资的瓶颈。


为此,2002年公司决心实施进行一系列的变革措施。在保证业务正常开展的情况下,进行大幅的机构调整和业务整合,″在高速行驶中换车轮″,通过构建事业本部的组织结构,集中资源在主导产业领域上继续扩大投资的同时精简机构和人员,使公司从以专业技术型为导向向以市场服务型为导向的企业转变,从以系统集成为主的业务结构向以产品与技术服务为核心的业务结构发展。公司销售规模


扣除不合并诚志股份的影响 同比继续保持17%左右的增长速度。尽管如此,由于公司的业务调整主要集中在盈利能力高的系统集成领域,在调整过程中,公司为此消化大量的费用和成本,导致公司净利润较去年同期下降了37%,公司整体资产质量、资产结构和资产流动性等相关财务指标相应地有所变化。


三、董事会新年度的经营计划


1、2003年经营规划


公司在2003年总体经营目标确定为：在2002年销售收入规模的基础上,保持30%以上的增长速度。


2、实施的策略


2003年公司将继续保持调整与发展同步进行的经营态势,夯实基础,迎接挑战。


为此,公司在＂合作＋发展＂的战略方针指引下,积极规划多元业务平台的经营结构模式,在集中资源的同时深入投资和扩张。公司继续贯彻以市场需求整合技术、以市场需求和产业发展引导技术发展、同时以技术发展来支持公司发展的产业发展策略,通过构筑核心业务领域,保持现有业务的持续增长；实施战略性投资购并,培育未来有成长潜力的新业务群；建立有效的营销策略,进一步树立公司品牌；不断探索适应公司发展阶段的管理模式,进一步提高公司在技术、管理和营销等方面的创新能力。


（1）建设服务型渠道,实施弹性化经营机制


2002年公司尝试在计算机产品的销售领域,实施服务型渠道管理策略,从以往的产品导向和销售导向的营销模式向以客户为导向和服务为导向的营销策略转变,通过满足客户个性化需求的服务,实现产品销售的持续增长。2003年公司将在有效渠道方面继续予以深入探讨,并着手实施弹性化经营机制,在产品的设计阶段,注重产品的外观设计,根据不同细分市场,按需＂订制＂产品线,以创造差异化、特质化,提升附加价值；在产品生产阶段,注重产品的品质、产品技术和弹性接单；在产品的销售阶段,根据不同地区和不同分销渠道,制定不同销售政策,形成以服务为核心的多层次的渠道体系。


（2）在资本投资方面,加大购并投资的力度


为充实公司的业务平台,扩大市场占有率,公司在2003年将继续增加资本性支出,努力发现战略性机遇,在符合公司战略规划的前提下,抓住一系列能够实现高利润、高增长和高协同性的收购兼并机会,包括对有技术优势、经营优势、市场优势的中小型高新技术企业和设备先进、管理规范的大中型企业的收购兼并,也包括对已投资企业的股权回购和减持。在投资策略上,公司继续探索对海外风险投资的新思路和新方法,在加快新技术、新产品研发的国际化进程的同时保证投资回报率。