一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司经营情况


1、公司经营范围


加固型计算机、嵌入式计算机、机床数控系统、数字伺服系统以及制药机械、医疗器械以及环保工程项目等。


2、公司经营状况


2002年,在主营业务的专用计算机及程序设计行业中,由于竞争的加剧, 产品的毛利率下降,从而造成主营业务收入增加幅度较大,而利润变化不大。


计算机分公司承担了国家、航天重点项目的控制计算机的研制、批生产及多个重大型号关键软件评测任务。科研生产计划率达到100%,产品交付合格率100%,确保了国家及航天重点任务科研生产任务的圆满完成,为用户提供了满意的产品和服务。公司还开展了Pentium4主板、VME总线与 PowerPC板等的研发并取得了良好的成果, 使公司计算机产品系列的技术水平迈上更高的台阶, 不断使公司在市场竞争中占据有利地位。


数控系统子公司引进俄罗斯先进技术,与俄罗斯进行数字伺股技术合作,提高了公司数控研制水平, 并承担国家科技部＂十五＂科技攻关项目＂开放式数控系统开发及示范应用＂的研制任务。


药机分公司注重研发,制药机械新产品的销售,已占到药机分公司销售额的60%, 三种新型充填机的推出受到同行的关注和用户的好评,近两年研发的40 冲压片机的研制成功,将为今后二年的效益提供较大的贡献。


公司积极拓展环保发展空间, 为多个城市提供了垃圾转运站项目建议书和可研报告,目前若干项目处于招投标过程中,力争在2003年取得较大的突破。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、困难与问题


（1）随着我国加入WTO,医疗设备、 制药机械及数控产品的生产和销售面对国外竞争者,巩固自己的生存空间将面临严峻的考验。


（2）城市环保项目环保建设主要依靠政府投入,受政策和财政影响较大。


2、解决方案


（1）加大市场开拓力度,加强具有航天高新技术和产品的研发,拓展主营业务,运用资本手段,不断扩张航天特色产业。


（2）继续保持麻醉剂的国内领先地位,尽快确立呼吸机的市场优势, 扩大产品的技术领域,采用科学经营模式,促进医疗产业的规模发展。调整好制药机械的生产组织形式,选好供应商,缩短供货周期,提高供货能力,全年销售水平再创新高。


公司自1994年发行上市以后一直未能募集资金, 重组以后虽然公司的资产状况发生了根本变化,公司产品技术含量较高,但产业规模仍然较小,急需投入新的资金, 促进公司高技术产业的发展。公司将根据有关规定多渠道融资, 以解决公司发展资金的瓶颈问题。


二.董事会新年度的经营计划


2003年是公司实现快速发展起步年,是实现公司发展战略第二步的关键年。 我们将以航天安全计算机系列产品为重点, 以开放式数控系统及军民两用数字伺服系列产品为辅,作为产业发展的主要方向,董事会将根据公司发展战略的要求及现实状况,与经营班子一道积极开展以下几项工作：


（1）航天安全计算机产业化


以国家信息安全需求为背景, 重点发展满足国家航天重点项目和军用指挥控制系统要求的嵌入式计算机、信息安全计算机、移动计算机终端、仿真与测试等四种产品系列,形成产业化规模；并不断拓展安全计算机的市场空间,向国家重点机关、机要部门,以及重要经济部门推广使用,使公司的产品形成批量生产, 加速规模产业进程。


建设具有航天背景的IT系列产品的研发和产业化基地。


（2）开放式数控系统和伺服系统产业化


在国家数控＂九五＂攻关和国家技术创新的基础上,积极国外先进技术合作,完成数字伺服系统产业化产品,开发典型开放式数控系统,并推出系列化产业化产品。


（3）以资本运营为手段,并购符合公司主业并具有良好成长性的企业, 使公司在 2003年产业规模得到快速扩张,使公司经营业绩得到快速提升。


（4）突出技术创新,重视产品开发,确保持续发展。