一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


（1）公司的主营业务范围


公司主营电子计算机及其外设，包括电脑系统、服务器、显示器、开关电源、打印机等，以及移动信息产品、软件与大型应用网络系统集成，电子商务整体解决方案等。


（2）公司经营状况


2002年是公司以业务的健康和持续发展为目标，深化改革调整的一年。在2002年，围绕业务开展，公司大力推行管理机构改革、“精兵简政”，严格费用预算管理；加强供应链体系的开拓和管理，降低成本，提高竞争力；针对公司所处IT行业价格竞争日趋激烈、毛利空间不断压缩的情况，公司果断对核心业务电脑整机业务的市场销售渠道模式进行了变革，变全国总代理体制为区域分销体制，缩短渠道长度，使渠道扁平化，更加贴近市场、贴近客户，使营销政策更体现区域化的特点，符合区域市场的要求，这项变革将对公司核心业务的长期、持续、健康发展具有积极而深刻的意义。2002年公司以企业信息管理和信息化建设为核心的IT咨询服务业务也取得了可喜的进展，初步建成了一支提供企业信息系统管理、ERP实施咨询服务的高素质人才队伍。2002年，公司与合作伙伴一起承担了国家《网络计算机与开放式计算平台研发及产业化》项目；公司荣获2002年度电子行业用户满意工作先进单位；电脑、显示器和电源荣获2002年度电子行业用户满意产品。公司还获得了深圳市质量管理的最高奖项--首届深圳市质量管理奖；公司的电脑和服务器产品荣获中国名牌产品称号。


2002年度公司完成主营业务收入1,539,661千元，主营业务利润60,425千元，净利润63,966千元，较去年同期分别下降25.23%、463%及17.67%，母公司经营活动产生的现金流净额为30,614千元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


电脑行业同质化现象未得到缓解，价格竞争日益激烈，导致毛利率下降。