一、总体经营情况


报告期内,公司继续着力推进募集资金投资项目实施,进一步加强自主软件产品开发力度。FMIS 软件项目、财务工具软件项目、电力专业软件项目、研发及客户支持中心等四个募投项目进展顺利。


1）基于大型数字化电力企业模型的集团ERP 系统-远光FMIS 系统软件开发取得阶段性成果,目前在基础核算、集团财务等层面的功能开发已经完成,并且在多个省电力集团公司得到应用,取得良好的市场反馈。


2）财务核算软件推出了全新的3 版,并支持BS（网页浏览器应用）的应用；加大了对财务分析类软件的研发力度,并开发出远光财务分析系统4 版,收到了良好的市场反馈。


3）针对电力行业资产密集的行业特点,推出了远光EAM（资产管理）系统软件,进一步丰富和完善了公司在电力行业信息化解决方案,也提高了整体解决方案的竞争力。


4）公司在2007 年积极开展和启动了CMMI 的认证评级工作,争取在2008 年全面开展项目的试点工作,2009 年完成CMMI 评审的通过。CMMI 的认证评级工作将极大的促进研发流程的优化,能全方位提高公司的研发能力。


募投项目的顺利实施增强了公司软件产品的研发能力,提高和完善了公司产品在电力行业财务及管理应用软件的竞争力。


报告期内,公司加大了销售管理的力度,制定了更为有效的激励机制和考核方法；联合微软、惠普举办市场活动,提高公司产品品牌形象。


报告期内,针对电力行业以外的市场拓展规划,公司组织研发了基于行业外基础核算应用的EAP 产品（企业应用包）,并对原有的物资管理软件进行了大的改造,使之具备行业外企业应用的特点。同时,公司对外加大渠道的建设力度,通过渠道正面接触电力行业外市场,同时反馈对产品改进的信息。


由于公司产品线、业务结构的不断优化及管理水平的提高,2007 年公司主营收入及利润均保持持续增长。2007 年度,公司实现营业收入15,547.48 万元,比上年同期12,4740 万元增长24.64%；实现利润总额6,180.75 万元,比上年同期4,120.73 万元增长49.99%； 实现净利润（归属于母公司股东）5,551.16 万元,比上年同期3,868.69 万元增长43.49%。在募集资金建设项目持续投入的情况下,净利润增长幅度仍高于营业收入增长幅度,体现了公司良好的盈利能力。


报告期内,公司销售商品、提供劳务收到的现金为16,949.43 万元,经营活动产生的现金流量净额为6,480.79 万元,同比分别增长了38.13%及560%。公司经营活动产生的现金流继续保持稳定、健康增长。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司主要从事电力行业财务和管理软件的开发和销售、计算机软硬件系统集成和计算机软件技术咨询服务。从所处行业未来发展前景来看,我国软件行业市场需求空间巨大,国家提出的自主创新战略强化了软件产业的先导地位,为软件产业的发展营造了良好的政策和社会环境。据CCID 预测,2009 年的我国软件行业市场规模将达到11,180.4 亿元。


我国软件行业市场由软件产品和系统集成与软件服务组成,2007 年软件总收入5,800亿元,同比增长20.8%,其中软件服务增幅最高,达到24.8%,增幅高于软件产品的22.5%和系统集成的16%的增长幅度,2002 年后的数据表明,我国软件增长的重心已从软件产品逐步转移到软件服务领域。


2007 年电力行业管理软件市场竞争加剧,主要体现在国外软件企业对电力行业的渗透不断加大,国内软件厂商也在通过各种渠道进入电力行业管理软件市场,行业竞争日益激烈；同时客户的需求越来越多样化,客户对于信息化的需求随着管理的进步不断提出新的要求。


2、公司发展战略


公司将在进一步巩固、增强自主软件产品的基础上,满足客户的多层次、多样化需求,拓展信息集成、系统整合的业务,拓展为客户选择的第三方软件实施、维护的业务,不断巩固公司的核心竞争力,不断增强公司的研发能力、服务能力和市场能力,在电力行业内继续增长、在电力行业外迅猛拓展。


展望未来,公司将不仅仅满足于做一个软件产品开发提供商,更重要的是在电力行业及中国企业管理信息化领域,做一个资深的、专家级的、具备行业影响力和领导力的研发、实施、咨询及信息集成的软件公司,力争将公司发展成为国内首屈一指的财务及企业管理软件公司和财务及企业管理咨询公司、国际化的管理软件公司。


3、公司2008 年经营计划和主要目标


2008 年公司总体经营计划是抓住电力行业信息化建设的发展契机,进一步巩固、增强自主软件产品研发能力,继续提升公司在电力行业服务能力,在软件产品研发、产品销售、信息系统集成以及软件服务领域满足客户多层次、多样化需求,确保实现2008 年公司业绩继续保持稳定增长的经营目标。


1）2008 年公司将进一步着力推进募集资金投资项目实施,进一步加强自主软件产品开发力度。确保FMIS 软件项目、财务工具软件项目、电力专业软件项目、研发及客户支持中心等四个募投项目达成预期目标,从而提升公司自主软件产品研发能力。


2）在巩固、增强自主软件产品的基础上,提升咨询、实施与服务能力,加大信息集成产品的研发力度,使公司具备为大型集团企业提供信息集成解决方案及实施服务的能力。


3）全面开展企业CMMI 研发认证的相关筹备工作,进一步推动研发流程规范化建设,通过细化过程定义,试点优化推进等措施,逐步规范研发过程管理,同时提高研发项目管理能力。从而为提高设计、开发、测试能力,为用户提供更优质、更适用的产品打下坚实的基础。


4）继续加大对发电行业市场拓展力度,在电力行业不断“跑马圈地”和“精耕细作”,从而进一步巩固公司在电力行业的优势地位。同时,继续加强电力行业以外的市场拓展,通过开展市场活动、渠道建设等,力争在电力行业外取得较好的销售业绩。


5）加大高端研发、咨询等人才的引进力度及内部培训的力度,使公司在研发、咨询、实施、顾问服务、规划等方面具备较强的竞争力,从而更好的为电力行业信息化需求服务。


4、资金需求及使用计划


公司在2006 年上市后,已获得维持公司当前业务发展的资金需求,展望未来,公司不排除在有合适合作伙伴的前提下进行兼并收购,所需资金将通过再融资、银行贷款、自有滚存利润等多种方式安排。


在募集资金使用上,2008 年,公司按照上市招股说明书披露的募集资金使用计划继续推进募投项目的实施,使募投项目投资收益达成预期目标。


5、可能面临的风险因素及对策


1）市场竞争的风险


随着国外软件企业对电力行业的渗透不断加大,国内软件厂商也在通过各种渠道进入电力行业管理软件市场,行业竞争日益激烈；如果公司不能从市场竞争中进一步巩固市场地位,将面临市场份额下滑的风险。


公司长期以来在全国电力系统中建立了稳固的用户基础,赢得了广大用户的信赖和支持,在电力行业软件市场,公司具备品牌优势、产品优势、市场与客户占有优势、营销和服务优势以及合作伙伴渠道优势。同时公司将继续强化对电力行业的服务能力,继续为电力行业客户提供优质的产品和服务。


2）高端人才不足的风险


随着公司营运规模的加大,公司对各种技术、实施、服务及管理类的人才需求加大,特别是对高端人才的需求日益加大；高端人才不足有可能影响公司经营目标的实现。


为此,公司制定了更加完善的人力资源管理机制,从人力资源引进到培训到培养到职业规划等方面均设立更加人性化的管理体制,确保公司作为一个软件类公司具有较强的高端技术人才的培养储备能力,同时不断保持新鲜血液的加入,促使人力资源结构更加合理；


3）经营管理水平的提升难以跟上业务迅速发展需要的风险


公司上市后两年取得了快速发展,公司业务规模、人员规模等不断扩大,管理边界越来越广,经营管理的复杂性随之增加,如果经营管理的提升难以跟上公司业务迅速发展的需要,有可能制约公司发展后劲。


为此,公司成立管理优化办公室和创新转型办公室,建立健全公司管理制度和内部工作流程；通过建立和完善薪酬激励机制,打造具有高度责任心、使命感及高素质的公司核心经营团队。


4）未来有可能不再享受税收优惠的风险


公司在2003、2004、2005、2006、2007 年连续五年被国家发展和改革委员会、信息产业部、商务部、国家税务总局联合审批认定为“国家规划布局内重点软件企业”,但公司不能保证未来年度内一定能取得该项认定。如果公司在以后年度不能取得该项认定,公司须按18%的税率缴纳企业所得税。