管理层讨论与分析管理层讨论与分析


1、总体经营情况


2007年,本公司继续保持着几年来持续、快速发展的良好势头,在业务经营的各个方面都取得了较好的进展。国际连锁高档酒店信息系统业务方面：主要针对国际连锁高档酒店的信息系统开展业务的母公司、北京分公司、全资子公司上海石基等经营实体在本年度继续保持着高速发展的态势,在本年度,共完成新建酒店信息系统项目140个,新签技术支持与服务合同用户58个,在项目数量方面较上年度有一定的提升。公司进一步巩固了在国际连锁高档酒店信息系统业务领域的主导地位。


较低星级酒店及本土高档酒店信息系统业务方面：公司主要通过控股子公司西软科技开展这一领域的业务。本年度,西软科技进一步强化产品研发,形成了以Smart、V系列、X系列所组成的从低至高的较为完善的产品序列,同时通过强化市场推广、提高服务质量,使各产品逐步确立了其在各自领域的国内主导产品地位。2007年,西软科技新增用户数量353家,比上年度的348家提高了5家,项目合同均价从上年度的8.2万元提高到本年度的8.8万多元。西软科技在本年度进一步提高并强化了其在本土高档酒店及较低星级酒店业务领域内的市场领先地位。


业务领域拓展方面：本年度,公司通过收购香港INFRASYS公司进入到了餐饮信息系统领域。INFRASYS于1994年由李德利先生等三人在香港创立,是专门从事餐饮业信息管理系统（POS）开发和服务的软件公司。经过10多年的发展,INFRASYS已经在之前几乎被欧美厂商所主宰的餐饮业POS系统全球市场占得一席之地,成为亚洲最主要的餐饮业POS系统厂商。INFRASYS在香港餐饮业（高档餐厅和会所）POS系统市场占有率超过60%,在新加坡市场（高档餐厅和会所）占用率同样超过60%,在中国大陆也占有非常重要的市场地位。到目前为止,INFRASYS已经为全球五大洲20多个国家超过3000家高档餐厅和会所提供了餐饮管理系统。


创新业务方面：公司募集资金投资项目之一的“石基酒店在线分销技术处理平台”项目酒店分销在线处理系统”是本公司在最近几年内欲重点推进的创新项目,在前几年业务准备的基础上,从本年度开始,“畅联”项目进入全面推进阶段,在本年度,该项目的技术开发与测试工作已基本完成,为项目在下一年度的全面推进做好了各项准备：（1）为该项目而引进的MICROS公司的“互联网预订引擎（MBE）”技术的引进、消化及其与公司各PMS系统的双向接口开发已基本完成；（2）基本完成项目的市场推广测试,已与200多家酒店用户签订“畅联”项目实施商务协议；（3）已完成数十家酒店用户的运营测试。截止本年度末,已为60多家酒店用户实施双向（或单向）连接运营测试,并取得预计效果；（4）人力资源储备工作基本就序：截止本年度末,畅联项目已配备技术、市场与管理方面的专业员工70余人,项目全面推进的人力资源框架已基本成型。


报告期内,公司实现主营业务收入2.79亿元、主营业务利润1.71亿元、净利润11亿元,分别比上年度增长44.72%、51.44%、76.32%。2、公司主营业务及其经营状况


本公司主营业务为酒店信息系统应用软件开发销售、计算机信息系统集成及相关服务业务。报告期内,三类业务中,系统集成业务收入的增长低于软件开发与销售、技术支持与服务业务收入的增长幅度,系统集成业务在公司业务总收入中的比重持续下降,公司业务结构正持续优化。公司主营业务收入在华北地区、特别是北京地区增幅较大,这与随着2008年北京奥运的临近,北京地区新增酒店数目较多相关联。报告期内公司向前五名供应商采购金额合计为621万元,占年度采购总金额的77%；不存在单个供应商的采购比例超过50%的情况。报告期内公司向前五名客户销售金额合计为3,401万元,占年度销售总金额的12.17%。3、公司未来发展的展望


1）、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


相关研究及公司市场调查显示,最近几年及今后的几年,公司业务所针对的旅游酒店业保持了并将继续保持较快的增长速度,同时,我国旅游酒店业的信息化水平正处于不断提升之中,公司所处行业将继续保持较高的增长速度。


报告期内,公司进一步强化了在高星级酒店市场的主导地位,同时,控股子公司西软科技也进一步巩固了其在本地高星级酒店及较低星级酒店市场的领先地位。公司相信,公司市场主导地位的巩固和强化将提升公司在今后业务经营中的竞争优势。


2）、公司近几年发展规划


公司近几年的发展规划是：（1）进一步完善公司产品序列,构建覆盖从五星级酒店至一星级及经济型连锁酒店的完整的产品序列,将现有的“石基”、“西软”等产品系列打造成针对国内相应细分市场的主导产品,进一步巩固和强化本公司作为国内酒店行业信息管理系统市场的主导地位；（2）在此基础上,努力使本公司发展成为互联网时代国内酒店行业信息管理系统领域主要的应用服务提供商（ASP）；（3）同时在技术、人才与市场等各方面做好充分准备,力争用五年的时间,将本公司的酒店分销在线处理平台项目建设成中国酒店行业主要的在线交易技术平台。


基于公司目前已取得的市场主导地位,凭借公司显著的产品优势、技术优势、品牌优势,同时基于公司所在行业迅速增长的态势,对于公司上述发展规划的第（1）、（2）两项,公司面临着良好的发展机遇。公司发展规划的第（3）项,即畅联酒店分销在线处理平台项目,由于该项目的全面创新性质,决定了其在技术开发、市场导入、项目实施等各个方面均将面临高度挑战。


3）、公司新年度经营计划


本公司将以资本化运作、产品化开发、科学化管理为手段,使公司的软件开发、系统集成及相关服务业务走上阶梯型增长的良性轨道。继续加强科技创新和产品研发,发挥募集资金项目的市场优势,巩固本公司在酒店行业竞争优势的同时,以拥有自主知识产权的软件产品和领先的系统集成技术以及全方位的信息服务来提高本公司的盈利能力和盈利水平,为本公司的可持续发展奠定基础。本公司将继续有计划的选择在行业市场具有领先地位的公司进行战略合作,或者通过购并方式,形成本公司新的利润增长点。


4）、为实现未来发展所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


本公司将结合业务发展规划,根据业务发展的实际情况,合理筹集、安排和使用资金。为实现上述发展规划所需投资的项目主要为公司2007年发行上市的募集资金投资项目,上述项目的投资资金需求已在发行上市时得到全面满足。


5）、公司未来发展可能面临的风险因素


基于商业利益考虑,本公司与MICROS公司的良好合作关系在可预见的未来仍将会持续,但若在2011年6月30日《技术许可与代理协议》到期后未能得到延期,在合作双方提出终止合作关系的两年后,即在2013年6月30日后,本公司与MICROS公司的独家技术许可合作关系可能被终止。届时本公司与MICROS公司的业务关系将从目前的独家技术许可的紧密合作方式转变为一般的、松散的合作方式,将可能对本公司的业务经营产生一定程度的影响。


同时酒店行业的发展有其自身的客观规律,也存在诸多风险因素。一旦我国酒店行业的发展整体放缓,或者由于某些特殊性事件,如出现大规模流行性疾病等因素,造成酒店行业在一定时期的持续低迷,将会对本公司的业务经营产生较大的不利影响。