（一）公司总体经营情况概述


2007 年是延华智能发展史上具有里程碑意义的一年,公司上下团结一致,公司主营业务保持平稳增长,智能化产品销售业务有突破性的发展,成为公司新的利润增长点。公司的市场开拓、技术创新能力得到进一步加强,主要表现为：


公司智能化业务在全国范围内的拓展取得显著成效,公司业务领域呈现多样化、专业化发展态势,项目平均规模明显扩大,各类人才汇聚一堂,市场竞争力不断增强。


除了在原有业务、原有领域继续保持发展外,2007 年度另一大可喜的突破是公司历史性地迈出国门,完成了海外的首个项目,并取得了海外工程承包经营资质。而公司控股子公司上海多昂电子科技有限公司在智能化产品代理销售领域亦取得不俗的业绩,销售收入和销售利润比去年成倍增长,和公司形成工程促销产品、产品支持工程的互惠互动良好效果。


2007 年度,公司营业总收入204,121,8233 元,较上年同期减少13.40%,主要原因系减少合并子公司报表所致。报告期内公司实现净利润2482.34 万元,较上年同期增长2.19%,归属于母公司股东的净利润2478.67 万元,较上年同期增长7%。


（二）、对公司未来发展情况的展望


1、行业发展状况


2008 年是我国“十一五”开局的第三年,十七大提出的经济发展目标、国家出台了一系列贯彻和落实科学发展观、加强和改善行业管理、加快自主创新的政策和措施,北京奥运会召开在即、上海世博会建设进入高潮、以及重大工程的展开和配套设施建设的拉动效应等,将有力推动智能建筑行业和技术的发展。


根据国家和上海市统计局有关资料,2007 年前三季度全社会固定资产投资增长25.7%,房地产投资增长30.3%,上海市建筑企业前三季度新签合同额比去年同期增长22.1%,从以上数据可以看出智能建筑的总体需求旺盛,但国家宏观调控等一系列相关政策对企业发展而言也充满了挑战。总体上行业发展总体形势看好,今后几年我国智能建筑业仍将得以长期和稳定的增长,市场还会进一步扩大,是一个充满生机与活力的行业。


自2007 年全国范围内全面推行“节能减排”政策后,国务院在《中国能源状况与政策白皮书》中特别提出“依靠科技进步,这是节能减排的关键所在”,国家发改委、建设部等机构纷纷以更详尽的指导政策落实了节能减排。作为建筑行业可有效利用的技术环节,智能化手段将在节能减排领域发挥重要作用,智能建筑围绕节能降耗的目标,市场需求必将持续增长。


2、公司发展战略


公司将继续扩大在全国其它中心区域的布点和拓展,进一步提升市场知名度和当地市场份额。以“节能减排”为核心目标,开发具有技术创新的解决方案,在细分行业领域成长为优质、领先的专业服务公司。


3、公司2008 年的经营计划和主要目标


2008 年初,公司全体上下树立了“同舟共济、建功立业”的指导思想,团结奋进,坚持科学发展观,提高项目管理水平,向效率要效益,力争为社会、为股东、为公众做出更大贡献。


公司2008 年主要经营目标为：全年力争实现营业收入25515 万元,比上年增长25%；其它各项经营指标保持健康水平,加大工程管理的精细度,提高资产运行效率。


具体措施：


3.1 全力推进募集资金投资项目的建设,尽早竣工投产以产生效益；


3.2 积极拓展其它中心区域市场,区域建设初具雏形,逐渐提高市场认知度和市场份额；


3.3 巩固和加强战略合作伙伴关系,夯实与优质客户长期合作的基础；


3.4 加强人力资源建设,把公司的发展目标与员工目标融为一体,员工和公司共同发展。工程管理水平有实质性提高,培养更多高素质的优秀项目经理；


3.5 继续加大研发投入,形成新的技术创新方向以及应用和研发结合的工作模式。


4、资金需求和使用计划、资金来源


募集资金建设范围内的,按计划和募集资金使用管理办法安排和使用；非募集资金建设项目范围的,公司拟通过自有资金和银行贷款来解决。


5、风险因素


5.1 宏观经济调控的风险


国家2008 年对房地产市场的调控可能会影响部分开发商的资金状况,从而间接影响公司的工程回款。


对策与措施：公司自2005 年起,已将业务重心自住宅类项目逐渐转往公共建设项目,以减少因行业集中形成的风险。公司积极筛选优质客户,选择资信良好的开发商共同合作,从而降低客户风险。


5.2 业务扩张的风险


公司在全国其它中心城市投入建设区域中心,在开拓当地市场同时,面临着规模扩张可能带来的管理风险。


对策与措施：公司通过实行区域管理模式,以区域中心为考核主体,制定了人、财、物和工程质量的监管制度,建立和完善监管和预警管理体系。


5.3 设备材料涨价的风险


工程所用的管材、线缆受原材料涨价因素的影响,亦会相应地加价,因而可能造成公司工程成本的增加、项目利润的减少。此外,部分进口电子产品亦面临着涨价的风险


对策与措施：公司将增强对项目立项的评估力度,严格把关项目报价体系,加大对项目实施过程中的成本控制和预算管理,努力规避项目风险。


5.4 人力资源竞争的风险


随着公司区域扩展、规模扩张、项目增多,对区域中心负责人、技术经理、项目经理、专业工程师等一些专业人才的需求也将不断增大,行业内企业对优秀人才的竞争也十分激烈,公司发展面临着人力资源压力。


对策与措施：人才的竞争是业内竞争的重要因素之一,公司目前已拥有一支业内素质较高的专业团队。公司将继续以事业留住人、平台吸引人、绩效服帖人的政策,“以人为本”,筑造人才高地,加大对优秀人才的引进和培养力度,为公司可持续发展提供充足的人力资源保障。


6、公司研发投入情况


2007 年公司继续在研发方面加大投入,研发投入计511 万元,占公司主营业务收入的32%。公司立足于自主创新,提高项目管理、软件和硬件研发能力,增强与国内外厂商的合作,逐步延伸自己的产业链。通过合理的组织设计,全面涉及业务价值链上的各业务模块,彼此相互配合,增强整体竞争力。通过研发生产高端产品加强企业在项目竞标中的优势,获得产品销售利润。


按照公司的业务特点和发展目标,将在数字社区、办公楼宇、市政工程、宾馆酒店和科教文卫领域,从提升核心技术、提供行业解决方案和形成自主知识产权产品等方面进行技术研发和创新。基于该指导思想,公司完成了“基于LonWorks 技术的建筑设备监控系统”,正在准备软件著作权申报。研发完成了“数字化社会养老公寓ERP 系统”、“数字化社会养老公寓IBMS 系统”。通过建设,公司已取得实用新型专利1 项,发表论文4


篇,完成行业解决方案2 项,参与编制了《智能建筑工程验收标准》、《上海市建筑智能化系统设备安装工程预算定额》等标准。