（一）报告期内公司总体经营情况


2007 年是湘邮科技实施全面改革,进一步优化产业结构的关键之年,也是上市公司的专项治理年。一年来,在董事会的正确领导和经营班子的精心组织下,在全体员工的共同努力下,公司坚持科学发展观,积极推进管理机制改革,规范运作,各项工作均呈现出良好的发展态势,为公司持续、稳定发展奠定坚实基础。


a.在内部管理上,调整机构,整合资源,建立适应产业发展的组织构架体系；完善机制,以人为本,建立推动企业良性发展的人才体系；财审分离,强化监督,建立科学规范的企业自我约束机制；完善制度,细化责任,建立科学有效的项目管理体系；以专项治理活动为契机,进一步实现规范化运作；以提高收益为目的,进一步强化投资工作。


b.在产业发展上,经过不懈努力,公司以IT 业为龙头、制造业和运营业为主体、房地产业为补充的产业发展模式已逐步成熟稳固。


2007 年公司将IT 板块进行整合,坚持邮政与非邮政“两条线”并进的方式, IT 业的主导地位进一步加强。在软件开发上,软件研发能力逐步提升,非税项目的推广为公司的软件业务的产品化铺平了道路。公司2007 年还进入了工商行政管理系统的软件研发,将来随着该产品在全国推广,将给公司带来可观的效益。在IT 产品代理方面,公司正在向低端产品分销、高端产品代理以及产品的技术服务等综合型渠道商角色转变。


制造业在经过几年市场投入和培育期后,已逐步进入了收益期,2007 年,公司邮资机实现销售收入5,355.46 万元。公司销售的COPOTE 系列邮资机已经遍布全国27 个省市。2007 年公司成功完成了信封打印机项目的研发,样机现已面市试运行,该项目将成为2008


年制造业新的利润增长点。中速送信机项目及电路研发等项目也取得了突破性进展。


2007 年公司运营业主要发展了邮政网点安防、GPS 车辆定位和SP 平台等业务。在安防运营方面,与湖北、广西省邮政就邮政网点监控联网项目基本达成合作意向,2008 年将进行试点。2007年公司GPS 项目取得重大突破,成功挺进公交客运领域,不仅中标了株洲出租车GPS 监控调度系统,还在长沙市出租车项目、怀化市公交车项目上取得了实质性的进展；在大客户拓展方面,与潇湘晨报、长沙联通签定了“GPSone 车载定位设备采购及运营服务合同”。湖南邮政GPS 车辆管理系统顺利通过验收,全国邮政GPS 项目推广工作正在层层推进。目前公司拥有的GPS 用户已达2,000 多户,同时还发展了长沙广本安大、东风标致等4 家汽车4S 店作为“湘邮时刻”品牌代理店。


2007 年房产开发主要工作重心是做好项目的监管和资金的回笼。公司设计院新增工程设计合同16 个,合同设计费417.9 万元,顺利获得了建筑专业设计国家甲级资质,进一步提升了竞争优势。此外还成功申报了三个湖南省优秀设计项目,其中鸿飞商住楼获二等奖,湖南省国家安全厅1119 工程、湖南省邮政电子化支局系统统一版本省内配套工程一阶段设计获三等奖。


c.在技术研发上,2007 年公司加大了产品开发力度,健全了以项目产品为基本单位的工作机制。2007 年,我公司向湖南省邮政公司申报获批“湖南省邮政客户营销人员管理系统”、“湖南邮政科技信息园地”、“湖南邮政网点监控联网系统”等10 个科技发展及软科学研究项目,申请补助费用合计84 万元；公司内部确定9 个项目为科技发展项目,项目研发经费共计190.5 万元。


此外,公司还承担了中国邮政集团公司的《邮资机技术条件》这一标准项目,集团公司已下达项目启动经费9 万元。为提高项目的品质,争取更多的扶持政策,公司还积极向国家、省、市各行业主管单位申报了一批科技扶持资金项目和优秀项目奖项。COPOTE 系列数字喷墨式邮资机系统获得了“湖南省科技进步三等奖”,并被科技部、财政部评为“国家重点新产品”,获得科技奖励金额32 万元。


d.在市场拓展方面,一方面立足邮政,继续巩固邮政市场；另一方面积极开拓新行业和新地域的市场。2007 年,公司进入四川邮政市场,拿下四川邮政公司部分采购项目；积极开拓邮政集团公司和北京邮政的市场,新增合同1,000 万元；香港公司在境外设备采购方面也取得了一定的突破,成功签订了邮政电子化支局系统改造工程等项目的设备采购合同。在外行业,广西分公司在教育行业取得了突破,拿下广西07 年远教项目招标上第二大金额的分包,成功开拓了广西卫生系统的“新型农村合作医疗”项目。2007 年公司在外行业实现收入1.59 亿元,其中教育行业实现收入5,431 万元,政务行业实现收入3,952 万元,外行业产品代理及其他业务实现收入6,552 万元。


报告期内,公司实现营业收入34,517.70 万元,比上年同期增加34.24%；营业利润118.35 万元,比上年同期减少85.67 %；实现净利润672.86 万元,比上年同期减少2.12%。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局中国IT 业在加入WTO 后前景乐观, IT 产业在我国加入世贸组织后,市场更加广阔,面临的机遇和挑战也更多。我国的IT产业规模很大,但是,在集成电路、软件等核心技术方面,还存在依赖国外的问题,使国内企业受制于人,不利于取得更高利润。所以在IT 领域,增强自主创新能力很重要。


去年在新技术的开发、应用和推广等方面,有自主知识产权的技术,取得了很大成就,在市场方面政府也很支持。湘邮科技一直注重自身软件研发,近几年研发的全国推广软件项目不仅给公司带来可观经济效益,也给软件业务产业化铺平道路。房地产业是国民经济的支柱产业。我国城镇化的加速将带来房地产需求的持续增长,此外,住宅货币化、城市拆迁、外来人口的增加及生活水平的提高,都将成为需求旺盛的有力支撑点。大部分金融机构认为,房地产业发展的大趋势仍将是供不应求,前景看好。但考虑到中国政府近年来对房地产业采取的一系列平抑房价,防止房地产过热的措施,房价的涨幅应不会太大、但预计仍会维持每年5%～6%的增长比例。湘邮科技一直依托邮政闲置土地和各大中心城市邮政良好地段,强强联合、合作开发,稳健发展。邮资机是一种直接在邮件上加盖日戳和邮资戳记,并具有记账和结算功能的自动化邮政设备。一个地区邮政拥有邮资机的多少从一个侧面反映了其邮政自动化的程度。目前,世界各国邮政部门使用的邮资机达300 万台以上。上世纪末,随着取消邮资已付戳,我国邮资机业务步人了一个飞速发展的新时期。目前全国各省市邮资机数量的总和为ll,293 台,但与世界邮资机的“大哥大”美国相比,美国邮政在1998 年使用170 万台邮资机,是我国的l50 倍,因此我国邮政的邮资机业务有着广阔的发展前景。为了加强邮资机的管理,减少邮资的损失,中国邮政集团公司于2006 年建立了全国邮资机管理系统,要求全国所有邮资机均要与电子化支局联网,以便邮资机管理系统能有效的加强管理,避免出现漏洞。因此,大批量购置邮资机以应急需已是当务之急,中国邮政集团公司将速邮资机国产化的进程。湘邮科技邮资机经过几年进行的市场投入和培育期后,已逐步进入了收益期,今后随着中国邮政集团公司采购量的增大以及公司自身产品的不断升级,该业务将有更大发展。运营业方面,安防系列和GPS 系列产品有着广阔的发展空间,但市场上同类产品竞争非常激烈,运营业作为公司的新兴产业有待进一步的拓展。


2、公司未来发展机遇


中国经济仍处于黄金发展阶段,湖南要推进新型工业化的步伐,推动长株潭城市群“两型社会”建设综合配套改革等,将为公司的发展创造良好的外部环境。中国邮政企业改革的进一步深入和邮政信息化建设的提速,为公司业务的发展提供了广阔的市场空间,邮政是国内惟一同时拥有实物流、资金流、信息流的企业,邮政网络体系完备,覆盖广泛,辐射深入,这为公司运营业务的发展提供了有力支撑,公司将紧贴邮政,策划好项目。


3、公司未来发展战略和新年度经营计划


2008 年公司计划实现主营业务收入3.5 亿元,净利润700 万元。


2008 年公司将以科学发展观为指引,继续深化企业战略转型和产业结构调整,依托邮政行业,突出重点业务,强化服务意识,加快改革创新,全面提升公司的技术研发能力、市场竞争能力、盈利能力、管理能力及和谐发展能力,努力构建“高速、高效、高质”的长效发展机制,打造具有核心竞争能力的服务型IT 上市公司形象。


a. 明晰方向,突出重点,产业发展实现新突破。在今后的几年里,公司要将IT、运营、制造产业作为发展的方向,稳定规模,打造品牌,提升服务,以IT 业支撑制造业和运营业的发展,以制造业和运营业推动IT 业的深化,加快实现产业联动,切实提高公司的核心竞争能力,把公司产业做强做大,逐步将制造业和运营业培养成为公司盈利能力强,能够支撑公司持续发展的产业。


b. 依托邮政,提升服务,市场拓展实现新突破。公司将充分利用深厚的行业背景和多年积累的技术优势,继续坚持IT 业、制造业和运营业在邮政市场中的主导地位,立足邮政市场,策划优质项目,做大做深邮政业务。公司将坚持生产投入和科研投入并举的策略,支持新产品、新技术研发。公司的技术研发围绕邮政和重点的外行业展开,以邮政信息化建设为核心,提升邮政技术支撑能力；同时加强其他重点行业的信息化研究,研发可以在全行业推广使用的软件产品,增强单一产品线的持续创利能力。


c. 理顺流程,改革创新,企业经营管理实现新突破。2008 年,公司将进一步把各项工作流程中的岗位职责进行明确,强化工作责任感,继续强化责任追究制度。同时,实行全面质量管理,逐步建立、健全适合各事业部产业发展的项目管理制度和业绩考核制度。努力做好内部审计工作,通过内部审计发现经营管理活动中存在的漏洞,从而加强公司的经营管理,提高公司的经济效益和市场的竞争能力。


d. 落实责任,强化内控,财务管理实现新突破。2008 年,公司将根据公司发展的需要,对财务管理模式进行适度的调整,理顺财务关系,加强集中管理和控制,建立财务风险监测与预警系统,通过完善内部审计、内部控制、业务稽核的三级监控体系,降低和防范公司的财务风险和资金风险。


4、资金需求及使用计划


为完成公司2008 年度经营目标,预计新增资金需求2,000 万元,主要用于集邮业务系统、邮资机联网管理系统、邮资机国产化深度的发展、信封打印机研发和生产、邮储银行信息化建设等。


5、可能对公司未来发展产生不利影响的风险因素及对策


虽然IT 行业竞争激烈,产品毛利逐年下降,但公司将继续加大自身研发力度,增强自主创新能力,在提高产品竞争力的同时还将获得政府大量扶持及优惠政策。对于已经试用的软件开发项目,我们还将积极开展全国推广,逐步走上软件产业化道路。