（一）管理层讨论与分析


2007 年,恒生电子依托中国经济的稳定增长,借助中国金融、资本市场的快速发展,公司销售收入、主营业务利润、净利润等各项指标均实现了较大幅度的提高；公司从2006


年开始的“二次成长”得以初步确立。现就公司本年度生产经营及重大事项进展情况具体阐述如下：


1、财务各项指标与总体经营状况：


公司2007 年实现销售收入57243 万元,同比上年增长 65.51 %；实现净利润12642 万元,同比上年增长131%。公司取得业绩增长的原因,既得益于中国资本市场的长期良性发展,也得益于公司长期坚持的产品研发获得市场的需求和认可,同时,公司内部管理的加强,考核机制的到位也是业绩增长的重要因素。证券、金融、基金三个大金融IT 事业部业务量对销售收入、利润贡献占的比重最大,其中,07 年证券事业部是公司利润增长的一个亮点。此外,公司在2007 年也取得了较好的投资收益。


2007 年公司期间费用同比增长 65%左右,主要是由于07 年大金融业务发展形势良好,使得业务部门技术、服务人员都有不同程度增加,这是07 年费用增加的主要原因。


2、市场与产品方面：


恒生电子多年来坚持前瞻性研发,2007 年恒生电子的金融软件服务业务实现了较大发展,公司稳步推进产品化战略,形成一批拳头产品和服务,为公司的盈利增长和快速发展奠定了坚实的基础,这些产品主要包括第三方存管（证券、银行）、基金投资交易系统、基金TA 直销、callcenter、股指期货等。公司在大金融混业领域核心产品的市场地位得到进一步巩固,其中一部分产品的市场占有率在业内占据绝对优势地位。


3、技术创新能力：


公司继续加大了对技术研发的投入,鼓励技术创新。


1）2007 年公司研发投入多年的HSIPCC 产品荣获“中国最佳呼叫中心技术产品奖”。


2）2007 年,公司对具有优势的金融领域研发试行集中管理,成立了技术专家俱乐部,延伸公司研发中心的高端触面。


3）2007 年12 月23 日,恒生电子正式通过美国SEI 的CMMI V1.2 成熟度4 级评估,这标志着公司的软件能力成熟度和项目管理水平踏上了一个更高的台阶。


4）2007 年有两项专利获得授权,其他多项专利正在申请中。


4、人力资源方面：


面对市场需求和公司业务的快速成长,恒生全体员工在过去的一年里付出了辛勤的劳动,恒生的员工队伍茁壮成长,公司事业部两级管理团队和各业务线专家团队初步成型,这是公司长期可持续发展的基本保障,2007 年度员工综合满意度比去年提升,初步显示了公司的人力资源管理成效,同时公司也感受到了人力资源受社会环境、经济环境变化所带来的压力。


5、质量体系运行方面：


2007 年,公司加强了技术项目管理,推进建设项目管理制度,同时公司尚需在客户满意度等方面作进一步的努力,07 年公司开辟了客户投诉渠道,并发布《投诉管理规程》,公司同时做了优化客户服务流程的工作；2007 年公司整体质量管理体系运行良好。


（二）公司对未来及2008 年的展望


针对公司主营业务,未来挑战与机遇并存,中国金融改革与发展的趋势不可改变,成熟的中国金融市场正逐步向我们走来,2008 年随着金融市场的稳健发展和产品需求而充满机会,同时,进一步全球化的国内经济和宏观调控也增加了宏观方面的复杂性。公司展望未来及2008年主要的四项重点工作：


（1） 公司从06 年的四个核心事业部发展到07 年的七个,并且各事业部的业务都取得了突破性的成长,规模进一步扩大,逐步形成了以大金融IT 业务（证券、银行、基金、期货、保险等IT 业务）为主体的,主业经营突出的业务线,同时公司在软件外包、系统集成、呼叫中心、投资等业务线也将积极、稳健推进。


（2） 公司传统的业务模式主要是提供行业解决方案和服务,经过多年的积累,恒生已经具备了相当深厚的技术功底和丰富的业务知识,有能力进行适当的技术和业务的前瞻性研究；同时随着市场的发展,客户对软件功能和性能的要求也已经产生了根本的变化,大力发展产品化已经逐步成为公司管理团队和广大员工的共识。产品化意味着我们要加大基础研发的投入,进一步强化流程管理,加强部门间的相互配合。


（3） 国内市场也已经日益成为一个国际竞争的市场,没有全球的视野和能力想在中国市场竞争中取胜也是不可能的,因此,全球化不仅仅是客户的全球化,同时也是公司核心竞争力、员工队伍、流程体系的全球化,同时,公司也看到全球化必须配合本地化,要进一步贴近本地市场和客户,提供本地化的,客户导向的服务。


（4） 2008 年要要坚定不移地推进“管理网络化”的实现,持续优化组织和各项流程体系,采纳ISO9001、CMMi、ISO27001 等国际标准,引进和推广协同系统、ERP 系统、项目管理工具等各项网络化工具。