一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


2007 年是“十一五”发展的关键年,公司在行业市场竞争愈加激烈的情况下,继续围绕公司“十一五”战略规划,在差异化战略指导下,通过大工程战略、自主产品战略、国际化战略、品牌战略四个具体战略部署实施,紧紧围绕年度经营目标,以促进业务发展为核心,积极开拓发展自主软件产品、行业解决方案及服务、软件外包服务三大类主营业务,深化建设和完善具有持续盈利水平和可持续发展能力的业务模式。


报告期内,在保持生产经营有序运营和业务开拓积极有效的同时,通过深化技术、市场、人力资源等管理体系的建设,通过加强与国际化企业、政府机关、科研院所等的广泛合作,进一步夯实基础,开拓思路,整合资源,塑造品牌,为后续规模化发展练就扎实能力,探索有效模式。


报告期内,公司实现营业收入1,904,911,245.25 元,同比增长35.79%；实现营业利润49,031,562.24 元,同比减少504%；实现利润总额140,314,118.89元,同比增长18.34%；实现净利润64,748,334.56 元,同比增长15.79%。


（二）技术创新情况


公司长期坚持以应用为牵引,以市场为导向,专业化领先,效益与能力并重,工程与产品相结合的创新路线。逐步形成了以总部为主导,层次化发展的高效的科技创新组织体系。公司特别重视自主软件产品的应用和推广,注重内部科技资源的整合和优化利用,注重产学研结合。通过应用和市场需求促进产品的技术创新,通过实施工程促进产品的产业化,通过自主产品的应用提高工程的技术含量。


报告期内,公司进一步明确创新主体,优化创新体系,大力开展科技创新能力建设。以提高生产效率、产品质量、管理水平为目的,开展生产协同、技术创新、知识共享、标准统一的技术资源支撑体系建设,力求从根本上解决生产能力和生产效率这一核心问题。围绕公司自主产品、行业信息化应用,重点研究协同化生产开发平台架构,为公司自主产品开发提供公共支撑服务平台和生产作业平台,同时提供公共接口,建立企业技术规范和相关标准,从根本上提高公司技术创新能力和生产开发效率,为公司可持续发展能力的提升奠定基础。


围绕已有产品的升级、改造以及新产品研发,公司从人力和经费上不断加大研发投入,特别是加大对信息安全产品和业务基础平台的研发投入,科研投入达到销售收入的百分之八以上,使公司的产品得到不断的丰富与完善,产品的产业化能力日益加强,在行业应用产品方面取得了较大突破。业务基础平台（SWORD）产品已成为重大行业应用项目的重要支撑,在全国信访管理信息系统、国务院应急平台、各省市地税大集中工程、国家税务总局综合办公信息系统项目等若干重大行业应用系统的研发与实施过程中,发挥了关键支撑作用。内网安全产品的稳定性、可靠性明显提高,用户满意度大幅度上升,产业化进程不断向前推进。今年发布的中软防水墙系统WateBox7.2R5 版本产品,综合性地继承了公司防水墙系统高新电子版本、通用版本和国际版本的所有功能,并且在此基础上加入了基于透明文件加解密技术的安全文档功能,是公司内网安全产品的一个重大里程碑。


2007 年公司积极提高整体软件生产能力,通过开展关键技术研究和成果转化工作,建立、健全以企业为主体的产、学、研联合的创新模式和以市场为导向、专业化领先、效益与能力并重的创新路线。报告期内,公司再次入围“中国软件百强企业”,并入选2007


年中国自主品牌软件产品收入前十家企业；在首次开展的“2007 中国软件生产力年度风云榜”评选活动中,公司荣获了“软件生产力20 强企业”、“过程改进实践创新奖”、“持续过程改进奖”等多个奖项；同时,公司多项产品、项目荣获中国国际软件博览会金奖、创新奖和“中国铝业杯”首届中央企业青年创新奖等。


截至报告期末,公司在申请实用技术专利5 项；拥有软件著作权登记245 项,其中2007


年新增著作权登记54 项。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


软件产业作为世界范围的战略性和基础性产业,近年来一直保持快速增长。


中国作为全球最大的发展中国家,国民经济持续高速增长,社会对IT 系统的支撑诉求进一步提高。政府为了提高行政能力、企业为了提高在全球经济中的竞争能力,都对软件系统提出了越来越高的要求,未来国内软件产业的发展具备了一个相当好的市场基础。同时对软件企业的能力提出了更高的要求,市场的门槛值将会进一步提高,行业资源的重新配置和整合、产业链条的形成将会加快步伐。


国外大公司将进一步加大进入中国市场、加快公司本土化的进程。国内企业走出去和国外企业的进入,进一步促进中国软件产业和世界软件产业的融合、软件生产的规范和标准将在区域乃至世界范围内提高到一个新的高度,促进世界软件产业新的分工体系的形成。


软件产业自主能力的水平制约着众多行业的核心竞争能力、关乎国家创新战略的实施,更关乎整个国家的战略安全。未来的几年,无论国家层面、关乎国计民生的大型企业集团、对软件技术有核心依赖的竞争性企业都无比渴望自主软件的突破,为自主软件产品的发展带来了前所未有的发展机遇,各种促进软件产业发展的政策进一步得到落实,从税收和研发经费等方面都加大了对软件企业,特别是大型软件企业的支持力度,更加注重扶持优秀企业和鼓励本土企业的自主创新及国际化发展,为国内软件产业发展营造了良好的政策与社会环境,为国内软件企业做大做强创造了良好的政策环境。


随着国家“以信息化带动工业化”战略的推进,传统的企业信息化领域将继续成为国内软件产业的一个重要市场。此外,网络化、平台化、服务化的总体发展趋势,下一代通信技术的推动和普及,使得跨平台的面向网络的软件开发和应用技术成为新的热点；软件可靠性、安全性的要求使安全系统解决方案成为重点技术研究领域；基于互联网的各项增值技术与服务成为软件领域的主流业务。服务型政府的建立和传统产业流程外包的发展,将推动软件企业业务模式和增长方式的变化,高端服务业将得到快速发展。


基于上述趋势,公司将更加坚定自己的理想和信念,完成自己提出的“成为国家信息化建设的主导力量、成为自主软件产品研发和产业化的推动者、成为一个国际化的企业”三大使命。


（二）新年度公司发展战略及经营计划


公司将继续围绕“十一五”总体战略规划,总体上定位差异化战略,通过大工程战略、自主产品战略、国际化战略、品牌战略四个具体战略部署实施,以业务发展、体系建设、加强合作、资源整合等方面为重点工作方向,积极有效地开展工作,努力提高公司的可持续发展能力。2008 年度公司将执行技术向中高端转移、产业向中上游转移、构建全面风险管理体系的经营管理策略,具体计划如下。


1、加大关键领域技术的投入,技术上向中高端转移：发挥中软的行业优势,参与行业标准的制定以及相关软件系统的开发；集中力量研发包括仿真评估在内的1-2 项高端应用软件,提高软件系统的差异化能力；加快公司内部平台软件的一体化,形成“平台中软”,提升服务能力；


2、加大基础软件的开发及产业化力度,提升自主基础软件产品服务社会信息化的能力；


3、适当收缩战线、集中资源、向优势领域的纵深拓展,和政府及产业形成业务互动,发展高端服务业,实现业务模式和增长方式的逐步转变；


4、发挥中软在行业中的影响力,利用品牌,多种方式整合资源,通过大工程的带动作用、促进行业产业链的形成。启动昌平软件园三期工程的建设,促进和其他科技园区的合作,加大产业协同的力度,使自身向产业上游提升；


5、在公司内控体系的基础上分步构建全面风险管理体系。


2008 年公司将通过以上策略的实施,进一步提升公司的可持续发展能力。


公司2008 年各项经营指标将继续保持稳定健康增长,计划实现营业收入同比增长10%左右,费用成本增长幅度控制在相应水平。


（三）未来发展战略的资金需求及资金来源


为完成上述各项业务发展目标,需要一定规模的资金支撑,除充分利用自有资金外,公司还将通过贷款、申请国家项目经费支持、变现非主业资产、加强股权投资回报、资本市场再融资等多种渠道积极筹措资金予以解决。


（四）公司面临的主要困难、风险因素及解决方案


公司在规模日益扩大、管控能力逐步提升的同时,2008 年也面临着一些困难和挑战。


1、“从紧的货币”政策带来的现金流的紧张对业务的影响,利率大幅度上升带来的资金成本的加大对利润的影响；


2、汇率变化对外包业务利润的影响；


3、物价上涨带来的员工调整薪金压力的影响。


公司将加大资产、资本的运作力度,保证公司经营的稳健发展,同时进一步提高劳动生产率,降低及消化上述因素对公司造成的不利影响。