（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司按照新三年（2007～2009 年）的战略规划和年初制定的经营计划,继续专注于管理软件主营业务发展,并培植移动商务业务,快节奏、高效率全面实施各项计划工作,较出色地完成了年度经营计划。投资者广泛关注的营业收入增长情况在公司加大投入、分类经营、优化模式等措施下取得了较好的成效,2005 年公司主营业收入增长较快,同比增长 37.87%,2006 年公司实施以经营效益为核心的经营策略,主营业务收入增幅下降,同比增长 11.24%,2007 年公司在继续推进效益化经营的同时,加强主营业务发展,主营业务收入同比增长 21.5%,高于行业平均水平；公司净利润在 2005 年实现增长拐点,2005、2006 年连续两年高增长的基础上,2007 年持续实现高增长,同比增长 109.9%,扣除投资收益\公允价值变动收益\非经常损益后的净利润同比增长 65.8%,呈现出良好的增长势头,符合以产品为基础的软件企业特征,进一步展现出其较高的投资价值。


公司营业收入增长的主要原因是：市场需求呈现持续稳定增长；公司年度业务计划紧贴市场,符合市场需求；高端管理软件业务在经过多年的投入和培育后,2007 年继续取得高增长。公司净利润增长的主要原因是：主营业务收入增长较快；经营费用控制有效,增长合理；短期投资把握住了证券市场机会,投入力度较大,投资策略积极稳健,收益增长较快。


（1）公司各项业务发展情况总结


1） 各产品业务线发展情况


① 中端 erp 业务


报告期内,公司成功组织了“中国企业最佳经营管理平台巡回体验”、“中国企业erp 成功应用模式体验之旅”等市场活动,让更多企业感受了中国 erp 的成功应用模式,帮助更多企业取得信息化建设的成功；及时成立了 erp 普及版事业部,加强对中低端市场的经营；加强了伙伴发展、老客户经营,取得了明显的效果。


报告期内,用友 erp-u870sp 发版,提高了产品的效率和易用性,完善了制造模型、客户化开发平台、工作流程管理等；用友 erp 普及版 3 发版,加强了公司在中低端市场的产品基础；用友 erp-u870 汽配版、用友 erp-u871 分销套件、用友 erp-u8 商业智能等行业和领域产品发版,集中体现了公司响应客户需求的分层研发体系优势。


报告期内,全球第一款完全基于 soa 架构的商业应用套件——用友 erp-u9 商业应用套件销售预览版发版,销售预览版的发版是该产品上市之前的重要战略步骤,公司提供u9 商业应用套件远程产品体验,以求证产品的卓越功能、性能和客户价值,并得到真实反馈,为该产品进一步完善提供依据,为正式上市做好准备,积蓄力量。


② 高端集团与行业解决方案业务


报告期内,通过聚焦集团管控与行业市场,公司在资金集中管理、预算管理和风险管控等领域、在金融、地产和烟草等行业发布了 20 多个领域及行业解决方案,在中国邮政、中国烟草、天士力和星巴克等诸多战略项目上实现突破,占据了国内高端市场领导地位,有效地遏制了竞争对手,业务收入持续实现高增长；老客户经营收效显著,服务收入增长率超过 50%,高端业务在公司主营业务收入比重继续上升；交付瓶颈得到一定改善。


报告期内,用友 erp-nc51sp1 发版,完善了关键应用,提升了整体性能；完成了用友 erp-nc52 研发,房地产、集团制造业、盐业流通、日用消费品、银行新会计准则等行业产品,研发比较好快速地反映了市场和客户需求。


③ 高端集团 e-hr 业务


报告期内,公司面向集团客户的 e-hr 业务继续高速发展。同时,在实施交付方面,实现了对包括中国电信集团、中国联通集团、中国邮政集团在内的一大批重量级超大规模客户的快速高质量交付,树立了行业内的标竿形象。


报告期内,用友 e-hr5 发版,完善了人事管理和集团应用,重构了产品框架,对销售业绩的达成起到重要促进作用。


④ 小型管理软件与在线服务业务


报告期内,公司在继续发展伙伴的同时,更加关注伙伴能力的提升,推行区域化精耕细作、行业化纵深发展,2007 年继续保持高增长。


报告期内,发布了用友通行政事业版、商贸通服装鞋帽版、客户通、安全通、劳动合同管理系统等产品,进一步丰富了公司面向小型企业市场的产品线。


⑤ 培训教育业务


报告期内,公司继续保持了在大专院校教育市场的领先地位；客户培训业务得到加强发展,建立了基于卫星的远程教育平台,为对全国客户进行规模化、高质量的培训提供了保障；同时以顾问班、院校人才定制、认证考试等方式为公司、伙伴、社会提供了大量人才。


2） 销售管理及分公司平台化情况


继续加强了销售管理与业绩检查推动。进一步规范了市场秩序。按照分公司平台化策略进一步加强了对营销服务机构的管理。


服务方面：运维、实施业务继续保持较高增长,超额完成全年任务指标。 运维服务继续推行服务营销漏斗管理,加大老客户经营力度,运维收入得到大幅度的提升,客户满意度提高。实施与二次开发的战略项目、重点项目的快速交付,使客户满意度上升；实施外包业务得到很大发展,但二次开发的管理还有待于进一步加强。


渠道伙伴管理：按照伙伴分级管理的原则,优化传统伙伴结构和质量,加速推动伙伴,尤其是制造业伙伴招募和成长。全面启动伙伴成长计划,对新老伙伴加强了以经营用友


erp 业务能力提升为主的培训工作,伙伴能力明显提高。同时,建立面向伙伴的售前、实施、服务支持体系,使得伙伴整体经营能力提升,全面推动伙伴业务上了一个新台阶。小型管理软件事业部渠道伙伴总数超过 1000 家,伙伴能力明显提升。


3） 集团市场和业务发展情况


报告期内,公司成功举办了“连接世界级管理——中国优势与中国模式”企业经营与管理创新峰会（用户年会）、“标准、行业、个性——中国制造企业 erp 成功应用模式”第三届中国制造业信息化高峰会等系列市场活动,在高端、中端和低端业务上同步进行了大范围的市场传播活动,中国企业管理软件第一品牌的形象进一步得以提升。


“用友 erp 管理软件”获得“中国名牌产品”荣誉。


战略伙伴业务得到很好的推进：有力推进了与富士通、微软、ibm 等伙伴合作业务,在与 ibm、微软的战略合作上实现了重大突破。公司与 ibm 围绕 ibm 全球服务与用友 nc管理软件合作业务签署《合作备忘录》。ibm-nc 业务整合了 ibm gbs 和用友 nc


各自优势,ibm gbs 为用友 nc 的客户提供咨询服务和实施服务,推动用友 nc 拓展更高端市场,而富有产品和客户资源优势的用友 nc 也将是 ibm 占领中高端市场的最佳合作伙伴。


报告期内,公司宣布成立了“用友 soa 创新中心”。该中心全面采用用友与 ibm基于 soa 相关的产品与技术并加以推广,同时为客户构建一个完整的 soa 体系架构,推广相关产品技术与应用体验。


4） 产品公司发展情况


公司控股的用友政务软件有限公司、北京用友艾福斯软件系统有限公司、北京用友华表软件技术有限公司保持了业务增长势头,经营收入稳步增长,经营效益大幅度提升,为公司合并利润的大幅度增长做出了贡献。海晟用友软件有限责任公司因为关键客户项目招标延期致使业务收入延后到 2008 年,2007 年度经营结果为亏损。用友移动商务科技有限公司因为还处于投入培植期,年度经营结果为亏损。


5） 投资情况


公司加大了对短期投资的投入,并积极稳健投资,交易性金融资产投资收益和公允价值变动收益高增长,提高了公司短期投资的收益率。


6） 员工发展情况


为进一步完善公司激励机制与体系,增强公司的人才竞争力,公司加大了股权激励方案的推进力度,《用友软件股份有限公司股权激励计划（修订稿）》获得中国证券监督管理委员会的无异议回复,根据公司股东大会的授权,公司董事会于 2007 年 8 月 8 日向符合授予条件的股权激励对象授予《用友软件股份有限公司股权激励计划（修订稿）》中的 2007 年度股票。该年度股权激励计划共计 673.92 万股股票,占公司股本总额的 3%。


截止 2007 年 12 月 12 日,公司已完成相关股份的登记事宜。1014 名公司骨干员工获授股权激励。


7） 软件园建设情况


2007 年 3 月,用友软件园一期建设完成启动使用,包括股份公司总部、控股及参股公司等在内的近 3000 名公司员工顺利入驻软件园。用友软件园是一个花园式、环保型、高科技的国际一流水平软件产业园,是软件人才理想的工作乐园,是公司实现世界级软件企业目标的产业基地。


（2）公司的行业地位及区域市场地位


公司是亚太本土第一大企业管理软件供应商,中国最大的管理软件、erp 软件、财务软件、财政软件、金融企业管理软件供应商,也是中国最大的独立软件供应商。


报告期内,根据中国电子信息产业发展研究院（ccid）发布的市场研究年度报告,公司再次蝉联了 2007--2008 年度中国管理软件、erp 软件和财务软件市场占有率三个第一,市场份额超过第二、第三的总和。公司控股子公司北京用友艾福斯软件系统有限公司在 eam（资产管理）软件市场连续第 3 年获得 eam 软件市场占有率第一,公司参股子公司北京用友致远软件技术有限公司在协同应用管理软件连续第 4 年获得市场占有率第一。公司在业界的领导厂商地位和市场领先地位得到进一步巩固。


①公司存在的主要优势


公司经过 20 年的发展,形成了包括 erp、集团与行业解决方案和小型企业管理软件包的企业管理软件,财政、金融和烟草等行业应用软件,在线应用和培训教育服务业务板块,已成为中国管理软件市场份额最大、产品线最丰富、成功应用最多、行业覆盖最广、服务网络最大、交付能力最强的亚太本土第一大企业管理软件供应商,中国最大的管理软件、erp 软件、财务软件、财政软件、金融企业管理软件供应商,也是中国最大的独立软件供应商,公司在中国以及亚洲 erp 等企业管理软件市场具有优势。公司积累了20 年的软件企业管理经验,秉承持续创新、均衡发展的经营理念,在产品技术、售前、销售、实施、支持服务、市场推广等各条业务线上保持良好发展,实力均衡。另外,公司重视员工发展,逐渐建立并完善了激励与约束机制,拥有管理软件行业亚洲一流、中国领先的应用、技术、服务、营销和管理人才。公司财务稳健,资产优良,现金流充足,为主营业务发展提供坚实保证。


②公司面临的主要困难


优秀人才是软件企业的重要优质资产,是企业成功的关键,吸引、保留优秀人才,发挥人才作用,是软件企业长期面临的课题。目前物价上涨、社保制度加强和新劳动合同法实施等因素将带来人力成本上升,国际厂商本地化、互联网和移动服务业的发展将加剧人才竞争,会给公司人力资源管理带来新的挑战。


（3）公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


报告期内,公司主营业务企业管理软件继续取得稳定增长,利润得到大幅提升,发展势头良好；同时,公司控股的产品公司业务除移动商务外都渡过培育期,进入收获期,公司经营和盈利能力良好。未来公司将进一步优化经营模式,转型客户经营,并加大对管理软件业务的投入,加强伙伴合作,积极购并,突破收入增长,公司未来几年将具有更为连续及稳定的主营业务经营和盈利能力。公司短期投资业务的规模和收益受资本市场变化影响较大,会有相应的不稳定性。


2、主要产品的市场占有率情况


报告期内,公司主营业务不断增长,产品市场份额继续扩大,巩固了公司作为中国erp


等企业管理软件产业链中核心企业的领导厂商地位。根据中国电子信息产业发展研究院（ccid）发布的“2007-2008 年中国管理软件市场研究年度报告”,公司在中国 erp软件领域的市场占有率为 25%,连续六年摘得 erp 市场第一桂冠；公司在中国财务管理软件市场的市场占有率为 28.9%,连续 17 年保持中国市场占有率最高；公司在中国管理软件市场的市场占有率为 20.6%,连续六年成为中国市场占有率最高的管理软件厂商。在中国管理软件、erp 软件和财务软件领域,2007 年用友软件市场份额均超过市场第二、第三位的总和。公司控股子公司北京用友艾福斯软件系统有限公司在 eam（资产管理）软件市场占有率为 19.1%,连续 3 年获得 eam 软件市场占有率第一,公司参股子公司北京用友致远软件技术有限公司在协同应用管理软件连续第 4 年获得协同应用管理软件市场占有率第一。在公司的集团管理软件、集团企业人力资源管理软件、小型管理软件、eam软件以及协同应用管理软件五个市场,均获得突破性成长,被授予所在市场的年度成功企业,同时还被授予中国协同应用管理软件 a8 产品创新奖和中国金财工程一体化管理解决方案创新奖。


（二）对公司未来的展望


1、分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


中国已经成为全球最大的管理软件新兴市场,市场需求继续增长。中国经济和企业持续快速发展,中国制造在成本和汇率压力下从低成本竞争到通过加强创新与管理、提高信息化水平来提升企业核心竞争力,“十七大”后中国政府将进一步推动信息化发展,都对管理信息化软件和服务产生越来越大的需求。 据 ccid（赛迪顾问）市场研究报告,中国管理软件市场 2007 年达到 85 亿的规模,未来 5 年的年均复合增长率为 16%。


客户应用向企业级和集团一体化应用、行业深化应用、供应链级应用、it 规划和信息化管理流程咨询发展。客户更注重供应商的行业解决方案、持续服务和长期伙伴能力。


厂商不仅加快产品技术如平台化、soa、移动应用等方面的创新,同时也在不断加强商业模式如 saas 模式等方面的创新。


中国资本市场持续创新和不断发展,为公司业务购并和产业整合创造有利时机和平台。


从中国管理软件市场规模、客户基础和模式创新等产业发展因素看,结合中国资本市场的有利条件,在全球制造业中心转移到中国后,将为中国产生世界级企业软件厂商提供了历史性机会。公司已经形成的业务基础和产业地位,逐步具备了向世界级软件企业发展的的良好条件。


2、新年度工作计划


基于公司的发展目标和三年规划,公司 2008 年度经营目标为继续突破收入增长、提高客户满意度和员工满意度,经营策略是客户经营、加大投入、伙伴发展、收购兼并,具体计划如下：


（1）2008 年公司将全面实施客户经营模式。以客户为中心,做客户信赖的长期合作伙伴,由对客户的阶段经营转向客户全生命周期经营、产品经营转向客户全面服务经营、被动经营转向主动经营、浅度经营转向深度经营,区分客户类型,深入客户业务,构建基于客户经营的公司经营体系。公司的定位将从“产品经营型”公司转变为“客户经营型”公司,从管理软件产品提供商转变为客户的经营与管理信息化应用服务提供商。客户经营是商业模式变革创新,将形成新的差异化竞争优势,促进业绩增长,提高客户满意度。


（2）加大对高增长业务的资源投入,包括高/中/低端管理软件的核心业务、重点行业业务、运维及支持服务和人力资源软件,加强发展；增加对战略性业务的资源投入,加快发展针对入门级客户,战略投资发展在线应用服务业务（saas）；改进投入结构,控制费用成本,加大一线客户经营机构、研发投入,加大实施分包、外包力度和比重；在低人力成本地区建立代码开发、呼叫服务分中心；实施升级后的公司薪酬制度。


（3）2008 年公司将继续推进伙伴战略,加强用友产业生态链。公司将通过增加投入以加强对伙伴的能力建设和业务支持；通过分类发展以支持和管理伙伴,坚持长期合作共赢发展的方针,始终关注伙伴的商业机会和盈利能力。加强与国际平台厂商的全面战略合作,实现双赢,并提升公司品牌美誉度。


（4）2008 年公司将把收购兼并业务作为公司的关键业务加强并持续开展。公司将围绕核心业务开展购并,整合行业有效资源,收购已经证明经营成功的企业,做强做大产业规模。


（5）在其他业务方面,用友政务公司继续致力于成为财政管理及事业单位财务管理软件领域的领导厂商；用友烟草软件公司（原用友海晟公司）致力于发展成为烟草行业最大的管理软件系统及服务提供商；用友 ifs 公司发展目标为电力与资产密集型企业 eam及相关管理软件最大的提供商；用友华表公司发展目标为树立报表专家形象。继续战略发展移动商务业务,移动管理业务与管理软件业务整合发展,剥离并继续培植移动商街业务。


（6）人力资源工作将作为公司的战略性管理工作予以加强。继续推进人才工程、加强人力资源的开发；加强各级经营班子建设、干部管理和后备经理培养工作；重视和加强专业人才发展工作；建立对公司关键人才的发展和管理体系；加强人员外包、与院校合作培养人才。


公司将继续实施《用友软件股份有限公司股权激励计划（修订稿）》,以完善公司薪酬与绩效考核体系及激励机制,进一步提高员工的积极性、创造性,促进公司业绩持续增长,在提升公司价值的同时为员工带来增值利益,实现员工与公司共同发展。


（7）继续加强投资业务的经营和管理,特别是风险控制,在安全的前提下实现投资效益。


（8）继续推进用友软件园二期建设。


3、公司已推出或宣布推出的新产品和服务,以及对公司经营和业绩的影响


用友 u9：全球首款完全基于 soa 的新一代企业管理软件,2008 年一季度上市。该产品面向中端和中高端市场,有效适应全球化背景下复杂多变的商业模式和业务模式,满足多工厂制造协同、多组织供应链协同、产业链协同、产品事业部和业务中心的管理模式、多生产模式的混合生产与规划、多经营模式的混合管理、精益生产、全面成本管理、跨国财务管理等。u9 推出将显著提升用友在中端和中高端市场特别是制造业的产品竞争力。


用友 erp-u8：u871 和 u872 将于 2008 年陆续上市,u8 是用友在中端 erp 市场的主力产品,u871 和 u872 将进一步提升 u8 的竞争优势,促进 u8 业务的增长。


用友 erp-u6：一款面向小型制造企业的低端普及型 erp 产品,2007 年 12 月上市。


用友 erp-nc：nc 是用友面向高端市场的主力产品（含集团 hr 产品）,2008 年将陆续发布 nc5.x 版本,持续提升 nc 的竞争优势,支持 nc 业务的持续高增长。


用友通 11：标准版将在 08 年上市,对小型软件业务未来成长有重要影响。


客户培训服务：08 年公司将加强客户培训服务业务,并成为培训业务主要增长点。


saas 应用服务：公司 08 年将推出面向入门级企业的在线应用服务（saas 服务）,虽然该新型业务对 08 年业务增长贡献有限,但作为一项战略业务,对公司未来发展会产生重要影响。


用友 u9 和用友 erp-u6 的上市,将使公司中高端、中端、低端市场的 erp/企业管理软件产品线更加丰富、完整,进一步增强公司竞争力,并有助于提升公司 08 年及未来几年的业绩增长,尤其是用友 u9 将成为公司未来业绩增长的重要驱动力。


4、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源说明为完成公司 2008


年度经营计划和工作目标,预计公司 2008 年的常规经营资金需求约为人民币 6 亿元,资金来源主要为自有资金。公司根据购并等特别经营计划的推进情况,需要相应的筹融资安排。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策公司在未来的发展将会面临如下影响：


（1）本地厂商继续价格战,高端市场竞争加剧。


（2）国际厂商本地化进程加快,加强中端渗透。


（3）互联网厂商以 saas 等模式进入中小管理软件市场,竞争企业增多。


（4）人力成本上涨,国际厂商及网络公司引发的人才竞争将继续激烈。


市场继续向主流厂商集中,本土主流厂商的市场份额进一步扩大。本土软件厂商基本垄断了低端市场,并在中端市场保持明显的竞争优势并逐步领先；而在高端市场,用友软件的集团管理与行业解决方案已经具备与国际厂商抗衡的竞争优势。


针对上述影响,公司将通过实施客户经营、加大投入、伙伴合作和收购兼并等策略,形成新的差异化竞争优势,进一步提高客户满意度,在力争营业收入较快增长的同时保持利润稳定增长。