（一）报告期内总体经营情况


2007年公司共生产彩色显像管玻屏1060万只、玻锥575万只,销售玻屏1032万只、玻锥701万只；生产液晶模块1382万只,销售1467万只；生产等离子显示器31.88万台,销售33.2万台,生产等离子显示器模块5.85万台,销售67万台。


报告期,公司实现营业收入16.83 亿元,较2006 年度增长了53.47%；营业利润-7.16亿元,较2006 年度大幅下降；实现净利润2660.11 万元。


较上年同期相比,营业收入有大幅度增长及营业利润大幅下降的主要是因为：于2006年12 月20 日召开的公司六届十四次董事会会议,审议通过了《关于公司以40 美元的价格受让日本旭硝子株式会社所持上海旭电子玻璃有限公司40%股权的预案》,此议案已经于2007 年1 月12 日召开的公司2007 年度第一次临时股东大会批准。本次受让股权之交易完成后,公司已持有上海旭电子玻璃有限公司66%的股权,其财务报表从2007 年起将纳入公司合并范围,且该公司2007年度出现巨大亏损所致。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


近年来全球显示器市场发生了巨大的变化,CRT 电视的产销量不断下滑,TFT-LCD、PDP


等平板显示器件的市场占有率则急速上升。使我国的CRT 彩电产业受到日益挤压,生产销售每况愈下。


进入2007 年后世界平板电视的需求出现井喷式增长,2007 年4 季度全球液晶电视出货量超过了2850 万台,占全球电视出货量的47%,而CRT 电视出货量则降至仅占全球电视出货量的份额46%；平板电视自诞生以来首次从出货数量上超过了CRT 电视。


所有迹象都表明平板电视已成为目前的显示产品主流,而CRT 彩电会以比原先预计更快的速度淡出市场。2007 年中,公司果断地对主营CRT 玻壳制造业务的上海旭电子玻璃有限公司实施停产调整,全面退出了CRT 产业。


2、未来公司发展战略


新型信息显示技术是信息产业的支撑产业之一,近年来新型显示器件,特别是以液晶显示器（LCD）为首的各种新型平板显示器件（FPD）得到了迅速发展,21 世纪将是新型平板显示技术大发展的新时代。


公司董事会根据行业发展的趋势,提出了公司产品从传统显示器件向新型平板显示器件及其配套产业链转型的发展战略,决定投资建设TFT-LCD 用彩色滤光片（CF）项目。


彩色滤光片是TFT-LCD 重要的关键配套件之一,也是显示器件真彩色化的必要组件。在LCD 显示面板制作工艺中,每块LCD 显示面板就需要搭配一片彩色滤光片玻璃基板,以构成一块完整的LCD 显示面板,可以说两者是一个共同体。在TFT-LCD 显示面板加工零配件中彩色滤光片的成本约占显示面板零配件成本的四分之一左右。


2008 年上半年,公司将加快彩色滤光片（CF）项目的建设,下半年实现量产。项目建成投产后,将成为国内第一家大规模生产大尺寸彩色滤光片企业,并可大大提高公司的营业收入,改善公司经济效益。


截止本报告出具日,公司正与控股股东讨论重大事项,该重大事项可能会对公司经营与发展产生重大影响,且该事项存在不确定性。公司将根据该事项的进展情况,及时披露公司未来经营及发展计划。