1、公司总体经营情况


报告期内,公司在增值信息服务行业深入挖掘,在传统的160、168 业务里加大创新的空间和市场细分的空间,结合用户需求在传统业务中创新出更多新的业务应用,加大公司呼叫中心业务的开发应用,在呼叫中心业务领域向电信以外的证券及家电行业延伸,取得了申银万国客服系统、美的集团呼叫中心二期建设等比较有代表性的重要合同,全年签订合同额17,433 万元,收款18,499 万元,进一步保持公司在增值业务行业内的领先地位。


同时公司继续提升服务素质,推出“白金服务”产品,2007 年公司大力向客户推广和普及有偿的收费服务,并在开发中心成立专门的白金服务部来为购买了收费服务的用户服务,让用户充分体验有偿服务的更高水准,建立公司新的业务与利润增长点,全年共签订有偿服务类合同957 万元。进军移动通信市场,为世界第一大电信运营商中国移动提供服务,是公司市场战略的重要一环,报告期公司积极向移动通信行业拓展,取得了一定的突破,签订了湖南移动1259 语音平台二期扩容项目。


报告期,公司继续加大自主研发投入,积极培养3G/NGN 产品,保持公司在技术上的优势和储备,使公司在下一代增值业务来临的机遇中保持敏锐触觉,把握新的商机。目前公司正在研发的新产品包括：新太融合通信平台（SUNTEK-eBOX）、Suntek mediaSwitch 交换系统、openEAP 企业应用平台系统升级,拓宽了公司在增值信息服务领域的产品线,提高了公司的技术和产品竞争力。


2007 年末,公司在广州市政府的大力关心和支持下,成功实现了主要股东的变更。2007 年12 月10 日,公司原控股股东广州新太新技术研究设计有限公司因无法偿还银行贷款,被债权银行申请拍卖其持有的我公司56,648,594 股股权,广州佳都集团有限公司通过公开竞拍获得我公司56,648,594 股（占公司总股本27.21％）社会法人股,2007 年12月25 日佳都集团完成股权过户手续,成为公司第一大股东。


公司第二大股东辽宁省大连海洋渔业集团公司及其全资子公司大连远洋渔业国际贸易公司于2007 年11 月16 日与广州市番禺通信管道建设投资有限公司和广州市美好境界投资顾问有限公司签署了《股份转让协议》,并于2008 年1 月18 日在中国登记结算公司上海分公司完成股权过户手续。过户完成后,番禺通信持有本公司30,488,584 股国有股,占公司总股本的14.64%；美好投资持有本公司20,325,722 股股权,占公司总股本的9.76%；辽渔集团仍持有公司800 万股股权,占公司总股本的3.84%；远洋国际不再持有公司股权。


以上股权变更对公司解决公司原大股东资金占用、股改、债务等问题创造了有利条件,公司相信在新的大股东及其他主要股东的大力支持下,将逐步解决股改、债务、清欠等一系列问题,为持续发展扫除外部障碍,为公司长期稳定发展奠定良好基础。


随着公司基本面的根本转变,公司各项经营业务稳步发展,语音、视频增值业务做为公司2008年重要的产品方向,随着NGN、3G 网络的日益成熟,视频业务将会超越语音业务而成为主导业务,公司确定的“深挖传统业务、快速横向复制、积极向 NGN 3G 过渡、积极向移动拓展、大力推进收费服务”的产品战略,在2008 年将继续深入推进。


2、公司未来发展展望


新太科技现有业务在2008 年里的产品及销售发展主要以如下几方面为重点：


1）巩固现有市场,确定公司在增值业务行业内的领先地位


在传统的160、168 业务里面还有很多创新的空间和市场细分的空间有待我们深入挖掘,结合用户需求在传统160、168 业务里面和114 号码百事通业务里创新出更多新的业务应用。


06—07 年,电信、网通、证券、电力、政府、家电等都在建设自己的呼叫中心,巨大的市场需求再加上我们在产品技术上的优势,08 年我们在呼叫中心这一产品上一定会有丰盛的收获。


08 年奥运会是属于国人自己的盛事,公司要把握好这一波的商机,继续扩大在语音增值业务领域的市场份额,巩固在这一领域上的领先地位。


2）大力进军移动通信市场,跻身移动运营商的增值产品和服务的主流供应厂商


中国六大电信运营商目前面临重组合并,提供固定电话和移动通信全网服务,即将形成新的格局和竞争形势,也必将带来不少新的市场机遇和发展空间。公司将以运营商重组为契机,开发相关移动增值业务产品,积极向移动通信行业拓展。凭借公司对增值业务多年的技术积累,力争能在移动增值领域创出自己的品牌,进入移动市场。


3）继续研发3G/NGN 产品,为3G 发牌和NGN 发展随时做好准备


随着NGN、3G 网络的日益成熟,视频业务肯定会超越语音业务而成为主导业务,新太把握住这个热点,以语音及视频增值业务作为我们的产品方向。在视频方面,开发中心已经包装出一些监控类的产品,并在番禺区政府的监控项目上得到了应用。公司在全国各地的增值业务平台将会陆续迎来在NGN 下的重建或者改造,公司将做好技术储备和产品包装策划。


4）提升服务素质和水准,深挖“白金服务”产品,使服务收入稳步增长


公司目前在用户现场运行的平台有300 多套, 初步估算可签订收费服务的合同额超过2000 万元,这是一个高利润而且具有一定增长性的市场,在这一类服务产品上公司将加大投入提高能力和市场空间,保证服务质量的同时出更加优惠的政策,签订更多的服务合同,把服务做大。


5）开拓新的产品线,寻找新机会


公司在视频、智能搜索、信令监测、企业级融合通信平台等方面都已有合同案例产品,将有机会培育出另外一支像160、168 一样强大的新产品线,进行尝试和挖掘。


6）业务管理上加强节流,降低成本


降低现有采购成本,取得更加优惠的价格。寻找性价比更好的替代配置方案。在08 年将毛利率做得更好！


3、公司面临的风险


公司目前面临的主要风险是部分贷款和涉及公司名义的担保已经涉诉,其中贷款涉诉金额12,929万元,涉及公司名义担保诉讼金额7591 万元,且涉诉案件基本已终审,公司对以上担保均已做了全额预计负债,但一旦法院强制执行,对公司现金流将造成较大影响。目前公司正与各银行债权人努力达成和解,未来五年公司的还款压力将较大,这是公司主要的财务风险。