第四节 董事会报告

一、概述

2014年，受国家宏观经济增速下滑、传统产业持续低迷的影响，公司起重冶金电机、高压电机及矿产等产品的销售受 到了很大的影响，订单减少，销售回笼困难，导致公司经济效益同比出现下降。报告期公司实现营业收入为79,329.91万元（合 并数,下同），比上年同期减少6,208.12万元，同比下降7.26%；利润总额5,321.81万元，比上年同期减少1,955.34万元，同比下 降26.87%；净利润4,376.68万元，比上年同期减少2,035.28万元，同比下降31.74%。
面对严峻的外部环境，公司把工作重点放在“强化内部管理，加大产品结构调整步伐，加快新兴产业布局及发展速度” 等方面，取得了较好的成效，并为2015年及未来的快速发展奠定了坚实的基础，具体如下：
1、电机产业方面。以市场为导向，加大产品结构调整步伐，加快节能、高效、智能电机的发展速度，2014年，新能源 汽车电机、电梯扶梯电机、风力发电配套电机等产品的销售收入实现了快速增长，特别是新能源汽车电机的销售收入实现了 811.74%的增长，向节能、高效电机产品转型成效明显。同时并购了上海交鸿，拓展机器人等自动化产业，加快了向智能电 机转型的步伐。
2、矿产业方面。采矿：何家坪矿区的道路建设等前期工作已全部完成，宜丰矿区征地、征林、修路等前期准备工作大 部分已完成，2015年江特矿业力争实现超百万吨的矿产开采。选矿：泰昌矿业二期技改扩建已全部完成，2015年将实现满负 荷生产，宜丰矿区“年采选120万吨锂瓷石高效综合利用项目”正在紧张实施之中，矿产业发展速度明显加快。
3、锂电新能源产业方面。宜春银锂锂云母制备碳酸锂生产稳定，产品销量良好，为了更好地实现规模化、低成本生产 碳酸锂，目前正在结合设计院的工艺优化方案扩大产能，同时聘请设计院启动募投项目建设，计划年底完成。江特锂电正极 材料受益于锂电产业的政策支持，销售较为稳定。电动车方面：公司收购宜春客车厂后，具备了客车制造资质，将在2015 年实现新能源客车的生产和销售；低速电动车拟采用国内外先进技术提升产品品质，抢占中国低速电动车行业的制高点。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入为79,329.91万元（合并数,下同），比上年同期减少6,208.12万元，同比下降7.26%；利润总额 5,321.81万元，比上年同期减少1,955.34万元，同比下降26.87%；净利润4,376.68万元，比上年同期减少2,035.28万元，同比 下降31.74%。
1、货币资金余额比年初年增长251.35%，主要是报告期非公开发行股票募集资金增加所致；
2、其他应收款余额比年初增长423.48%，主要是报告期垫付采矿权价款及股东拆借资金增加所致；
3、其他流动资产余额比年初增长165.48%，主要是报告期子公司理财及待抵扣增值税增加所致；
4、在建工程余额比年初增长220.82%，主要是报告期募资项目工程、设备投入增加所致；
5、无形资产余额比年初增长30.17%，主要是报告期内收购子公司新增土地、专利著作权所致；
6、商誉余额比年初增长37.97%，主要是报告期溢价收购股权所致；
7、长期待摊费用余额比年初增长40.11%，主要是报告期勘探费用增加所致；
8、递延所得税资产余额比年初增长35.98%，主要是报告期计提减值准备增加所致；
9、短期借款余额比年初下降97.21%，主要是报告期归还银行贷款所致；
10、应付票据余额比年初增长467%，主要是报告期内办理银行承兑汇票支付货款增加所致；
11、应付职工薪酬余额比年初增长74.64%，主要是报告期应付员工工资增加所致；
12、应付股利余额比年初增长42.4%，主要是报告期应付股东分红款增加所致；
13、其他应付款余额比年初增长92.24%，主要是报告期内收到的招标保证金及财政借款增加所致；
14、递延所得税负债余额比年初增长229.01%，主要是报告期收购股权资产评估增值影响所致；
15、资本公积余额比年初增长460.32%，主要是报告期非公开发行股票募集资金及股权激励增加所致；
16、资产减值损失较上年同期增长46.86%，主要是报告期计提坏账准备和存货跌价准备增加所致；
17、投资收益较上年同期增长1105.86%，主要是报告期银行理财产品收益增加所致；
18、营业外收入较上年同期下降46.58%，主要是报告期内政府补贴收入减少所致；
19、营业外支出较上年同期增长38.41%，主要是报告期处置子公司固定资产损失增加所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司的发展战略是：加快电机产品升级（重点向智能电机发展），做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业。 一年来，公司朝着上述战略努力奋斗，并取得了一定的成效，具体进展情况如下：
电机产业重点放在产品结构调整，着力于产品升级和做精做强，报告期内，新能源汽车电机快速增长，并将逐步成为公 司的主导产品；电梯扶梯电机销售再上新台阶，已成为公司新的主导产品；收购上海交鸿，拓展机器人等自动化产业，加快 了向智能电机转型的步伐。
锂电新能源产业的布局工作已基本完成，报告期内的重点是加快新兴产业的发展速度，尽快上规模、出效益。采矿方面： 除新坊钽铌规模化开采外，何家坪矿区修路等前期工作已经完成，宜丰矿区征地、征林、修路等工作大部分已完成，2015 年可实现较大规模的开采。选矿方面：泰昌矿业二期扩建已经完成，2015年可实现满负荷生产，宜丰矿区选厂建设逐步开展。 锂电新能源方面：锂云母制备碳酸锂已经平稳生产，并顺利销售，目前正在进一步优化工艺，扩大产能，以实现规模化、低 成本生产，募投项目开始建设，计划年底完成。锂电池材料产能不断扩大，销售收入稳步增长。电动车方面：收购了宜春客 车厂，公司具备客车生产资质，2015年将生产销售新能源客车，低速电动车正结合国内外先进技术提升产品档次，确定车型。
公司将通过3-5年时间的努力拼搏，奋力实现“中国一流电机品牌”、“中国最大的高品质低速电动车生产基地”、“中国最 大的玻陶原材料基地”、“世界最大的锂铷铯生产基地”的宏伟目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
1、电机产业受国家宏观经济增速下滑的影响较大。尽管报告期内公司的电梯扶梯电机、新能源汽车电机、风力发电配 套电机有较大幅度的增长，但由于起重冶金电机、高压电机下滑较大，且两大产品占电机产业比重大，所以导致电机产业盈 利下降较大。
2、矿产业受陶瓷、玻璃等行业影响较大。公司矿产主导产品为长石粉，主要应用于陶瓷、玻璃等行业，2014年，陶瓷、 玻璃行业作为传统产业受宏观经济影响非常大，生产严重不足，需求大幅下滑，导致矿产业销售下滑，盈利下降。
3、锂电新能源产业由于处于建设期内、加上技术还在优化之中，锂云母制备碳酸锂、新能源客车、低速电动车均未实 现规模化生产；锂电池正极材料由于市场竞争激烈，盈利水平较低。从而导致锂电新能源产业尚未产生效益。

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入79,329.91万元，其中：主营业务收入 77,092.91万元，占年度营业收入的比例为97.18%，比上 年下降6.4 %；其他业务收入为2,237万元，占年度营业收入的比例为2.82%，比上年下降29.56%。报告期内，主营业务收入、 其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
制造业—锂电材料同比增幅较大的主要原因是：上年度碳酸锂未生产，报告期碳酸锂已实现了小规模生产；采选业下 降较大的原因为报告期内房地产行业不景气，导致建筑、陶瓷市场需求萎缩。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用



5、研发支出

1、2014年研发支出金额：2115.94万元；
2、2014年研发情况：
（1）、YZR系列塔机回转专用三相异步电动机
YZR系列绕线转子三相异步电动机，用于驱动各种型式的塔式起重机的回转机构的专用产品，具有较大的过载能力和 较高的机械强度，结构紧凑，控制方便，使用维护简单等特点。本产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（2）、YZTD系列塔机起升用多速三相异步电动机
YZTD系列产品主要应用于塔式起重机的起升机构，其最大额定起重量为4t~8t，设计符合《旋转电机 定额和性能》和 机械行业标准《YZTD（E）系列塔式起重机用（电磁制动）多速三相异步电动机技术条件》的要求。采用自主研发的专利技术 和计算机仿真技术对电机的磁场进行仿真，优化电机的磁路设计，采用特殊的绕组方案，对多速电机的不同极数间的性能进 行调整，合理有效的提升产品性能，最大限度的提高产品性价比，同时对电机的风路进行了优化设计，外表美观，经济性更 强。本产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（3）、TBDZ系列塔机变幅专用三相异步电动机
TBDZ系列产品主要应用于塔式起重机的变幅机构，设计符合《YEZS系列起重双速锥形转子制动三相异步电动机技术 条件》的要求。它融电机和制动器于一体，具有起动转矩大、制动可靠、结构紧凑、体积小、重量轻、可频繁起动等特点， 且此系列锥形转子电动机安装尺寸与Y系列电机相同，可与同型号电机互换，具有广泛的适用性。本产品的研发已完成，已 进行大批量生产。
（4）、YE3系列超高效率三相异步电动机
YE3超高效率电机广泛适用于造纸、风机、机床、水泵、压缩机等行业，是政府大力推广的绿色节能产品，市场前景 广阔。本系列电机通过运用新型电机设计软件对电机电磁进行模拟优化计算；通过利用新材料、新工艺大大降低了电机的生 产制造成本、原材料成本，提高了企业的经济效益。同时该系列电机在设计生产时采用高导磁低损耗硅钢片，适当增加电机 有效材料铜和硅钢片的用量，达到提高了电机效率的目的。电机效率达到《中小型三相异步电动机能效限定值及节能评价值》 的2级能效要求，大大节约了电机使用过程的用电量，电机增加的成本在电机使用2年后即可收回，具有良好的社会效益和经 济效益。本产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（5）、YB3-80~355隔爆型三相异步电动机
YB3系列煤矿井下隔爆型电动机是一种高效电动机，设计水平达到国际先进水平，电动机高效节能。产品可用于煤矿、 石油天然气、石油化工和化学工业、纺织、冶金、城市煤气、交通、粮油加工、造纸、医药等领域。该电机效率高、噪声低， 安全可靠性，节能、环保，具有较高的社会效益及广阔的市场前景。该产品已取得中石油及中石化的防爆产品入网证，已研 发完成并小批量生产，为公司拓展了新市场。本产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（6）、潜艇风机用变频调速三相异步电动机 潜艇风机用变频调速三相异步电动机是专门设计用于军用潜艇风机驱动的改造项目，该系统由原来直流电动机驱动改
成变频调速驱动。该产品的成功研发，可以有效提高潜艇内能源的利用率，有效降低潜艇风机的噪声、振动值，提高了潜艇 的隐蔽性。针对目前国家对军队建设，特别是海军建设的重视，对现有舰船的改造以及新舰船的制造都将大量增加，该产品 的市场需求量巨大。本产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（7）、QPMA60-1600永磁同步电机
QPMA60-1600永磁同步电机是本公司研制的用于纯电动中巴车的专用电机,该电机具有效率高、功率密度大、结构紧 凑、安全可靠、低噪音、使用维护方便、节能环保等显著优点。采用了公司自主研发的发明专利《一种复合磁钢（专利号 ZL2011 1000 9401 X）和《一种电机的水冷却方法及其冷却装置》（专利号ZL 201110020700.3）。本产品的研发已完成，已 进行大批量生产。
（8）、YKK355~630铸铝转子高压三相异步电动机
YKK355~630铸铝转子高压三相异步电动机是公司为了适应中小型大功率水泵、风机、轧机、磨机、破碎机等特殊工况 和负载而专门开发的高压三相异步电机，是公司通过技术创新自行开发、具有自主知识产权，技术水平达到国内领先水平的 系列产品。本产品的研发已完成，已进行大批量生产。
（9）、YZP（F）450~560系列起重及冶金用绕线转子三相异步电动机
YZP（F）450~560系列起重及冶金用变频调速三相异步电动机是公司为了适应大型起重机等特殊工况而专门开发的大功 率三相异步电机，是公司通过技术创新自行开发具有自主知识产权，技术水平达到国内领先水平的系列产品。 能与国内外 各种变频装置配套，构成交流变频调速系统，具有较高的精度和较高的动态性能，特别适用于大型起重机高起动转矩和频繁 起动的要求。该产品节能、环保，具有良好的社会效益。本产品已研发完成并大批量生产。
（10）、YZR450~560系列起重及冶金用变频调速三相异步电动机
YZR450~560系列起重及冶金用绕线转子三相异步电动机是公司为适应大型起重机等特殊工况而专门开发的大功率绕线 转子三相异步电机，是公司通过技术创新自行开发具有自主知识产权，技术水平达到国内领先水平的系列产品。本产品已研 发完成并大批量生产。
（11）锂云母原料处理 锂云母制备碳酸锂过程中，锂云母原料处理水平的高低直接关系到碳酸锂的生产量和生产成本，属于该产业的核心环节。
银锂公司在该技术的研发方面进行了大量的工作，并取得了明显成效，“处理锂云母原料的新方法”已获得专利证书。
（12）L622型三元材料开发
L622型三元材料通过提高镍含量，提高材料的克容量，并且通过工艺设计控制好产品的pH值、压实 密度、残锂等主要性能，以提高其整体能量密度。该材料可应用于18650型锂离子电池，提高其容量至2500mAh以是，市场 前景广阔。该产品已完成批量试产，并向多家客户送样评估。
（13）Q532型三元材料开发
Q532是一款综合型的532三元材料，通过合适的前驱体设计，并对烧制工艺进行优化，使得材料的整体压实密度得到提 高，并能改善其倍率性能，综合性能与传统532型产品得到提升。本产品开发处于中试阶段。
（4）H532型三元材料开发
H532是一款高电压型三元材料，使用电压为4.35V，在该电压下，克容量发挥明显提高，通过工艺优化和设计，使产品 在4.35V下保持良好的循环性能及高温性能。本产品处于中试阶段。
（15）高性价比富锂锰基正极材料的开发 通过工艺优化、设计合理的配方等方法降低富锂锰基正极材料的材料成本，并提升性能，使富锂锰基正极材料更适合应
用于动力电池领域。本项目处于中试阶段。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少154.47%，主要是报告期以现款支付材料款增加所致；2、投资活动产生的 现金流量净额较上年同期减少31.47%，主要是报告期对子公司投资增加所致；3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期
增加899.91%，主要是报告期收到的募集资金增加所致； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因主要是公司收到的回笼款其中银行承兑汇票占80％以上所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

将公司现有产业可分为电机产业和锂电新能源产业二大产业，核心竞争力分析如下：
（一）电机产业
1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥有一支开发能力强大的科技队伍，已累 计获得发明专利5项，实用新型专利46项，外观设计专利2项，国家重点新产品奖3项，国家火炬计划项目产品2项，国家科技 型中小企业科技创新基金项目产品2项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予“江西省省级技术中心”，被江西省科技厅授 予“江西省特种电机工程技术研发中心”。经江西省科学技术协会授权，成立“江西特种电机股份有限公司院士工作站”。
2、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，多项产品的销售具有很强的竞争力。起重 冶金电机销售额多年来位居冶金行业前列，起重电机是塔式起重机行业的首选品牌，市场占有率最高达70%；高压电机产能 逐步释放，目前已成为全国重要供应商；偏航电机市场占有率达到风电行业的68%；电梯扶梯电机的市场份额名列前茅。
3、品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，50多年的积淀树立了“江特”品牌的良好形象， 公司已是我国中小型电机行业首家上市公司，凭借上市公司具有的优势，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。
（二）锂电新能源产业
1、资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司已在宜春地区拥有5处采矿权、6处探矿权，矿区面积30多平方 公里，占到了宜春境内已勘探锂矿面积的近三分之二，资源价值巨大。
2、综合利用优势。锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等 产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要
材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料，因此锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。
3、技术优势。银锂公司实现了一步法利用锂云母制备电池级碳酸锂的技术突破，成功研制了“低成本综合利用锂云母制 备电池级碳酸锂及其系列副产品的低温等离子法新工艺”， 经专家鉴定，达到国内同类研究的领先水平。银锂公司申报的“处 理锂云母原料的新方法”已获得国家专利证书。江特锂电拥有的“富锂锰基正极材料”具有高电压、压实密度高、循环寿命长 等特点，北京大学教授夏定国称“富锂锰基正极材料将成锂电发展主流”。江特锂电设立了“江西省锂离子电池材料工程技术 研究中心”，并获江西省科技厅的审核通过。
4、公司打造了锂矿开采及加工、锂云母综合利用、正极材料、新能源客车、低速电动车的锂电新能源产业链，在发展 锂电新能源产业上具有较强的成本和抗风险优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元




主要子公司、参股公司情况说明
1、2014年，江特矿业实现净利润766.16万元，同比下降35.52%。主要原因是报告期内投资收益减少所致。
2、2014年，江特锂电实现营业收入3953.1万元，同比增长6.66%；实现净利润-473.48万元，同比下降33.96%，净利润 下降的主要原因是计提坏帐损失增加所致。
3、2014年，巨源矿业实现营业收入64.84万元，同比下降10.11%；实现净利润-107.07万元，同比下降232.8%，净利润 下降的主要原因是租金收入减少、人工成本及借款利息增加所致。
4、2014年，江特电动车实现营业收入212.35万元，同比增长42.08%；实现净利润-644.96万元，同比下降937.8%，主要 原因是补贴收入减少、固定成本增加所致。
5、2014年，华兴电机实现营业收入16222.95万元，同比增长47.17%；实现净利润1605.4万元，同比增长126.04%。主要 原因是报告期内销量增加所致。
6、2014年，新坊钽铌实现营业收入1995万元，同比下降36.36%；实现净利润1029.64万元，同比下降48.73%。主要原 因是报告期内受行业矿石需求量的影响销量减少所致。
7、2014年，泰昌矿业实现营业收入1658.59万元，同比增长7.4%；实现净利润49.26万元，同比下降85.37%。主要是报 告期生产线扩建年末完成、产能未释放，固定成本及销售费用增加导致净利润同比下降较大。
8、2014年，银锂公司实现营业收入240.05万元，主要原因是报告期内锂云母制配碳酸锂已投产，产销规模逐步扩大； 实现净利润55.68万元，主要原因是本报告期购买理财产品收益增加所致。
报告期内取得和处置子公司的情况。
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

公司自首发上市以来，一直从事特种电机等研发、制造和销售，电机行业作为传统行业，受经济周期的影响明显，公 司经济效益波动较大。近年来，公司抓住宜春锂电新能源发展契机，充分利用现有的资源禀赋，制定了“加快电机产品升级， 做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业”的中长期战略。电机产业着力向电动汽车驱动电机、稀土永磁电机、伺服电 机的方向发展；锂电新能源产业依托公司资源优势，已形成“锂矿开采及加工、锂云母综合利用、正极材料、新能源客车、 低速电动车”的锂电新能源产业链，未来的重点是加快规模化发展速度。
（一）行业竞争格局和发展趋势
电机产业是工业发展的基础产业，公司所处中小型电机行业，主营特种电机，行业竞争激烈。公司具有50多年的电机 制造的技术和管理积淀，综合竞争力位于特种电机行业前列，其中起重冶金电机、风力配套电机、电梯扶梯电机的市场占有 率位居细分行业首位。
锂电新能源业务布局初步完成，业务进一步发展。公司矿产以锂瓷石矿为主，锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势， 锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是 国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料。公司目前控制了5个采 矿权、6个探矿权，矿权面积30多平方公里，占到了宜春境内已勘探锂矿面积的近三分之二；经过近3年多时间的努力，公司 已完成了锂电产业的布局，形成了锂矿开采及加工、锂云母综合利用、正极材料、新能源客车、低速电动车的锂电新能源产 业格局，竞争优势非常明显。
（二）发展战略 加快电机产品升级（加快发展智能电机），做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业。
在电机产业方面，坚持“高技术含量、特殊专用”的电机产品发展方向，加快电机产业升级，向智能、节能电机领域不 断拓展。大力推行科技创新和管理创新，强化公司在特种电机领域的竞争优势，使公司发展成为我国特种电机的主要生产基 地，朝“国内一流品牌”的目标努力。
在锂电新能源产业方面，公司依托宜春锂矿资源，加强锂电资源的综合利用，形成了“矿产品采选、锂电材料（碳酸锂、 正极材料）、电动汽车驱动总成、新能源客车、低速电动车”相对完整的产业链，增强了公司的可持续发展能力和盈利能力。 具体表现为：一方面加强矿产品开采，依托公司矿产资源优势，大力发展矿产资源的勘探、开采、开发等；另一方面，大力 向矿产资源的深加工方向发展，重点发展锂云母、铷铯、锂长石粉、碳酸锂、富锂锰基正极材料等产品，并依托正极材料优 势，发展电动车等终端消费产品，充分发挥锂瓷石矿资源综合利用优势，朝着打造“国内最大的优质玻璃陶瓷原料供应基地”、 “中国最大的高品质低速电动车生产基地”、“全球最大的锂铷铯生产基地”而努力奋斗。
（三）经营计划
立足电机、锂电新能源两大产业，通过技术创新、管理创新、经营创新等措施，力争2015年实现营业收入11.75亿元、 净利润1.49亿元。上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身 的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。
为实现经营目标，公司将采取以下措施：
1、通过技术优化、降低成本、强化营销策略等措施，不断提高起重冶金电机、高压电机、防爆电机、风电配套电机的 市场占有率。
2、抓住高效节能电机的有利市场时机，加强内部管理，加快电梯扶梯电机、新能源汽车电机的发展速度，提高该产品 在电机产业的比重。
3、加快并购力度，积极抓住机器人等自动化产业的发展机遇，加快智能电机的发展速度。
4、扩大矿产资源的开采和加工规模，增加矿产销售量。新坊钽铌保持45万吨左右的开采量，巨源矿业何家坪矿区实现 规模化开采，争取年采矿30万吨左右，宜丰矿区力争全年采销40万吨以上，泰昌矿业二期技改已完成，全年力争年选矿35 万吨左右。
5、加快银锂公司碳酸锂生产线的技术优化和扩产工作，实现2015年规模化、低成本的生产，加快募投项目建设工作， 力争年底完成。同时采取合作等方式，实现铷铯分离提纯及规模化销售。
6、加快新产品开发速度，扩大大客户的数量，加大销售力度，实现正极材料销售量的翻番增长。
7、新能源客车年内完成项目建设，实现产品销售；低速电动车结合国内外先进技术，提升产品档次，完成产品定型， 实现小规模化生产销售。
8、加强企业内部管理，特别是资金管理，通过用活临时闲置募集资金，减少财务费用，增加理财收益；扩大高效高压 电机、稀土永磁电机销售量，增加国家节能惠民工程补贴款项。
（四）资金需求
2015年是公司快速发展非常关键的一年，资金需求较大，公司2014年已完成非公开发行股票工作，募集资金10亿元，将 加快募投项目建设速度，同时还将通过银行贷款等多种融资方式满足公司其它项目的资金需求。
（五）可能面对的风险
电机产业作为传统产业受到国家宏观经济的影响较大，市场存在不确定性；锂电新能源产业受政策扶持力度及自身经营 管理水平等因素的影响，发展速度存在不确定性。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更


会计政策变更说明： 财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计准则，
并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：

1. 长期股权投资
2. 本公司根据新修订的《长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的权益 性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具按照成本进行后 续计量，其他权益工具按公允价值进行后续计量。上述会计政策变更追溯调整影响如下：



财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响

1）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采 用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响
1）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，对原资本公积中归属于其他综合收益的部分及外币 报表折算差额予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影 响如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年相比，本年（期）新增合并单位2家，原因为本报告期通过投资合并子公司江西宜春客车厂有限公司、上海交鸿数控 科技有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
是
明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年，以截止2012年12月31日公司总股本424,427,644股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.12元（含税）， 共计派发现金股利5,093,131.73元。
2、2013年，以截止2014年5月9日公司总股本425,881,644股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.159453元（含税）， 共计派发现金股利6,790,810.50元。
3、2014年，以截止2014年12月31日公司总股本523,157,908股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元（含税）， 共计派发现金股利5,231,579.08元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，
十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司注重社会责任，不断完善公司治理，切实保障广大股东和社会的权益；公司致力可持续发展，在电机产业方面， 公司电机产品入围 “节能产品惠民工程”高效电机推广目录，公司不断加大节能高效电机的研发和销售，加快电机产业向智 能、节能方向发展，大力推广高效率节能电机的发展，为节约能源贡献力量；在锂电新能源方面，公司响应政策号召，大力 发展锂电新能源产业，实现资源的综合开发利用，打造全产业链，发展绿色能源，为公司、为相关利益者创造价值、同时为 社会创造价值。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用