第四节 董事会报告

一、概述

2014年，以美国为核心的发达经济体缓慢回暖，全球经济总体向好。我国宏观经济运行总体基本平稳， 经济增速虽有所回落但保持在合理区间。由于主要工业品价格下降影响,工业企业产成品存货持续回升,同 时库存周转率下降,企业去库存压力加大,经营效益有所下降。缝制机械行业运行基本平稳，结构调整不断 深化。
报告期内，公司面对复杂多变的经营环境，不断强化内部治理结构，调整公司战略发展和经营战略， 以面对国际化一体化经济、需求不断萎缩、市场竞争持续升级、生产成本不断上升等不利的市场经济环境。 公司全员紧紧围绕公司董事会制定的公司长远发展战略目标和经营规划，以管理创新和技术创新为基础， 逐步建立并不断完善公司管理制度和内部控制评价体系，强化公司风险评估和控制能力，全面提升公司管 理水平。
现就公司2014年度经营业绩和主要工作报告如下：
1、2014年度公司经营情况说明 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度公司实现营业收入622,477,103.52 元，比上年
同期增长27.76%；实现利润总额 12,371,517.59元，比上年同期增长118.52%；实现归属于母公司所有者的 净利润 10,186,790.52 元，比上年同期增长87.32%；实现经营活动产生的现金流量净额 69,915,518.17 元， 比上年同期下降9.67%。
2、公司主营业务产品
⑴ 家用缝纫机电机：报告期内，该业务保持了小幅增长的趋势，公司主要针对于客户和市场竞争需 求，进行了生产线自动化生产技术改造和电机产品低成本技术方案的改进，进一步提升公司产品性能的可 靠性和一致性，提高公司产品在该产品领域的综合竞争力。公司全资子公司方正电机（越南）有限责任公 司也正式通过客户产品验证，正式批量生产。该公司主要从事家用缝纫机电机的生产和销售，随着该业务 产品的正式投产，公司在家用缝纫机电机业务上的产品利润率上得到了进一步提升，为公司在微特电机领 域的市场竞争提供有利的保证。
⑵ 电脑高速自动平缝机：2014年，因受到服装行业经济下行的影响，该业务受到较大的影响。报告 期内，公司继续推进伺服控制高效节能电脑套结机等系列特种缝制机械项目的建设，该项目产品已经完成 产品研发并正式投放市场。继续加强与兄弟机械（西安）有限公司的全面合作，在电脑高速自动平缝机及 高效节能电机等领域开展技术合作，取得了较好的业绩，同时提升了公司在该业务生产管理、质量管理和 技术创新等多方面的能力。依托该项目的合作，公司重点进行了生产过程的精益化管理，提升生产效率， 降低制造费用。同时，在2013年降低库存的基础上，进一步控制公司产成品库存数量，为进一步降低公司 在该业务上的经营风险。
⑶ 汽车用微特电机：2014年，汽车用微特电机业务增长明显，年产量超过180万台套，公司产品已经 成功进入一汽大众、丰田等国际知名品牌供应链。报告期内，公司利用新技术平台，重点开展汽车座椅前 提升和后提升电机的研发，该项目产品主要配置丰田凯美瑞、荣威、别克凯越等中高档轿车。2014年11月， 公司正式完成湖北钱潮汽车零部件有限公司的整体收购，该公司主要从事：汽车雨刮器总成；汽车制动阀 系列产品及其他汽车零部件产品的开发、制造、销售。本次资产收购转让完成，有利于公司开拓商用车汽 车零部件市场，丰富公司汽车电机的应用范围，提升公司汽车零部件的整体质量，增强公司在汽车电机行 业的竞争力。汽车用微特电机业务产品将保持稳定增长的发展趋势，将成为公司新的业绩增长点。
⑷新能源汽车用驱动电机：新能源汽车在国家政策的推动下，2014年度迎来了较快的发展，新能源汽
车销量大幅增长的趋势已经形成。但仍受到新能源汽车使用的配套环境建设缺乏等限制，新能源汽车的市 场未达到预期。
报告期内，公司在该业务领域依据市场和客户要求，积极应对，重点开展PUNCH混合动力汽车用驱动 电机的研发和样件制造，该项目按客户端计划要求进展顺利；重点开展公司重点客户河北御捷等公司重点 客户项目的研发和对接，目前已经完成各重点客户的整机装车试验，公司已经具备了批量生产的能力。 报 告期内，公司联合公司全资子公司深圳市高科润电子有限公司共同搭建新能源驱动系统研发平台，形成研 发资源、产品参数和试验平台数据共享的全面协同研发，继续加大在新能源汽车驱动系统产品上的研发力 度，申请并授权9项实用新型专利，申请受理一项发明专利。目前公司已经完成了3-45KW系列电机的研发 和样件制造，产品覆盖混合动力车、低速电动车和纯电动汽车。
随着后续关于新能源汽车新利好政策的出台，新能源汽车必将迎来快速发展和急速扩张的新局面。 3、利用资本市场促进公司可持续健康发展 报告期内，公司在立足原有主营业务的基础上，积极利用资本市场实现公司产业结构和未来产品发展
战略的资本重组，取得了较好的业绩。
（1） 为实现公司在新能源汽车驱动系统产品上优势竞争地位，公司于2014年1月23日召开第四届董 事会第二十二次会议、2014 年 4 月 2 日召开的2014 年第一次临时股东大会会议审议通过《关于公司符 合发行股份购买资产条件的议案》。报告期内，经中国证券监督管理委员会《《关于核准浙江方正电机股 份有限公司向翁伟文等发行股份购买资产的批复》（证监许可【2014】726号）核准：公司向翁伟文发行 7,544,704股股份、向金英杰发行3,267,391股股份、向常峥发行1,188,142股股份、向吴正华发行1,188,142股 股份、向罗轶发行891,107股股份、向吴军发行772,293股股份、向何东飞发行712,885股股份、向任彦明发 行712,885股股份、向胡袁淼发行712,885股股份、向张洪亮发行683,182股股份、向廉海涛发行594,071股股 份、向邵世梅发行386,146股股份、向王剑川发行297,036股股份、向李军发行297,036股股份、向皮引群发 行178,221股股份、向罗汝洪发行178,221股股份、向吴甜香发行178,221股股份、向冯松娣发行178,221股股 份、向张天福发行178,221股股份、向沈士忠发行178,221股股份、向唐永强发行178,221股股份、向殷安辉 发行118,814股股份、向李艳宁发行118,814股股份、向李凌发行118,814股股份、向杨静发行118,814股股份、 向陈德刚发行118,814股股份、向龚宇发行118,814股股份、向詹舵发行118,814股股份、向王坚发行59,407 股股份、向王瑞红发行59,407股股份、向赵璋华发行59,407股股份购买相关资产。 深圳市高科润电子有限 公司的主营业务为智能控制器的研发、生产与销售，是国内较早进行智能控制器独立设计、开发和生产的 企业，具备扎实的技术及工艺基础。本公司采取发行股份的方式购买翁伟文等 31 名自然人持有的高科润 100%股权，主要基于公司战略发展需要，有利于本公司电动汽车驱动电机系统产品结构的完善和缝制机械 控制系统的升级换代，具备良好的业务协同效应。同时为公司打开智能控制器行业提供了平台。
（2）为进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期激励与约束机制，倡导公司与管理层及骨干员 工共同持续发展的理念，充分调动高级管理人员、核心骨干员工的积极性，提升公司的核心竞争力，确保 公司发展战略和经营目标的实现。2014年9月15日公司第四届董事会第二十八次会议、2014年12月9日公司 2014 年第三次临时股东大会决议审议通过了过《关于〈浙江方正电机股份有限公司限制性股票激励计划
（草案修订稿）〉及其摘要的议案》 。激励计划首次授予涉及的激励对象共计 148 人，包括公司中层管 理人员及核心技术（业务）人员。 本次限制性股权激励计划的实施，是公司构建长远员工激励机制，为 公司后续发展所需管理和技术团队的建设，将起到积极的推动作用。
（3）汽车用微特电机业务是公司未来发展的主要方向，为进一步丰富公司汽车用微特电机范围，开 拓商用车零部件市场，2014年11月27日召开公司第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于收购万向钱 潮股份有限公司持有的湖北钱潮汽车零部件有限公司 57.895 股权%的议案》和《关于公司参与竞拍湖北钱 潮汽车零部份有限公司 42.105%股权的议案》。2015年1月22日，正式完成工商变更登记等工作。湖北钱 潮汽车零部件有限公司主要从事：汽车雨刮器总成；汽车制动阀系列产品及其他汽车零部件产品的开发、 制造、销售。本次资产收购转让完成，有利于公司开拓商用车汽车零部件市场，丰富公司汽车电机的应用 范围，提升公司汽车零部件的整体质量，增强公司在汽车电机行业的竞争力。
（4）2014年9月20日，公司第四届董事会第二十八次会议审议通过了《关于浙江方正电机股份有限公 司受让遂昌汇元小额贷款股份有限公司8%股份的议案》。遂昌汇元小额贷款股份有限公司许可经营范围： 在遂昌县行政区域内从事小额贷款业务；一般经营项目：办理小企业发展、管理、财务等咨询业务。近几 年，我国小额贷款公司业务取得了快速发展，为缓解“三农”和小企业贷款难发挥了较大作用。该公司自设 立以来规范经营，发展迅速，为当地科技企业、中小企业、个体工商户等提供了融资服务，经营效益较好。 本次投资有利于完善公司的服务体系，有利于公司获得稳定的投资回报，有助于公司积累在金融领域的管 理和投资经验，提高公司防范和处置金融风险的能力。
（5）2014年10月11日，公司第四届董事会第二十九次会议审议通过了《关于收购嵩县华瑞矿业有限 公司80%股权的议案》；2014年10月30日，公司2014 年第二次临时股东大会决议审议通过了《关于收购嵩 县华瑞矿业有限公司股权涉及矿业权投资的议案》。本次投资目的在于开拓公司新的业务领域和培育新的 利润增长点，提升公司的收入水平和盈利能力。同时利用有色金属行业基本面低迷的契机，为实施公司战 略转型和可持续发展奠定基础。
4、借助上市平台，通过公司优势资源整合实现公司快速发展 报告期内，公司在原先搭建的微特电机业务、工业缝纫机业务和驱动电机业务为主的三大主营业务基
础上，通过上市公司平台，完成了深圳市高科润电子有限公司和湖北钱潮汽车零部件有限公司的资产重组 和收购。深圳市高科润电子有限公司的主营业务为智能控制器的研发、生产与销售，是国内较早进行智能 控制器独立设计、开发和生产的企业，具备扎实的技术及工艺基础。有利于本公司电动汽车驱动电机系统 产品结构的完善和缝制机械控制系统的升级换代，具备良好的业务协同效应。湖北钱潮汽车零部件有限公 司主要从事：汽车雨刮器总成；汽车制动阀系列产品及其他汽车零部件产品的开发、制造、销售。本次资 产收购转让完成，有利于公司开拓商用车汽车零部件市场，丰富公司汽车电机的应用范围，提升公司汽车 零部件的整体质量，增强公司在汽车电机行业的竞争力。以上资产收购将为公司在汽车配件行业（包括新 能源汽车配件行业）的市场开拓和快速发展奠定良好的技术、客户和市场基础。
5、完善业绩绩效机制，提升公司内控管理能力 报告期内，在前几年不断完善公司内部绩效评价体系的基础上，以财务数据为依据，部门预决算机制
为辅助，依据公司制定的公司长远发展规划，公司正式建立了公司各部门绩效评价系统，以部门为绩效评 价单元，及业务收入、费用管理和质量管理为一体的具有公司特点的综合性管理评价体系。该体系的建立， 将为公司的目标管理起到积极的意义，也为公司精细化和公司风险管理提供的数据支持。
2014年度，公司继续坚持“诚信、卓越、关爱、共赢”的核心价值观，将“驱动世界、不断向前”作为方 正的使命。诚信是公司的立企之本，是公司在市场竞争中赢得主动与社会认同的基石；追求卓越是公司持 续健康发展的不竭动力，也是在未来不断提升核心竞争力的力量源泉；关爱员工回报社会是公司的重要精 神内涵，也是公司永恒的承诺与不变责任； 实现公司股东、政府、客户、企业、员工的多方共赢是方正 努力追求的愿景。报告期内，公司继续加强自动化、智能化生产设备的引进和升级；坚决推进产品工艺、 设计方案改善和公司产品生产总方案的布局。在较为困难的市场环境下，继续推动公司转型升级，较好地 完成了既定的各项工作，为后续公司的快速发展奠定了良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入62,247.71万元，同比增长27.76 %；营业利润462.66 万元，同比增长205.76 %；利润总额1237.15 万元，同比增长 118.52%；净利润 1018.68 万元，同比增长87.32%。因2014年9月开始合并深圳高科润公司财务报表，公司 营业收入、营业利润、净利润均有所增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司深化落实公司发展战略，切实按照期初制订的经营计划开展生产经营活动。2014年度，公司组织架构不断完 善，内部控制规范运行，管理职能更加清晰，研发能力不断增强，核心竞争能力稳固加强，基本完成年初制订的各项指标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年公司实现营业收入 62,247.71 万元，比上年同期增加13,526.86万元 ，其中：主营业务收入56,634.94 万元，占年度营 业收入的比例为 90.98 %，与上年同期相比增长 28.73 %;其中:其他业务收入为 5,612.77 万元，占年度营业收入的比例 为 9.02 % ，与上年同期相比增长 18.78 % ；报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显 的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2014年度公司营业成本为522,406,756.58 元，其中主营业务成本为 484,895,374.69 元，上年同期营业成本为
407,161,967.91 元，其中主营业务成本372,258,291.71 元，本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期增长
28.30 % 、30.26 % 。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年经营活动现金流量净额为 6,991.55万元,比2013年减少748.77万元,下降9.67 %,主要原因系报告期内支付的税 费增加影响。投资活动现金流量净额 -9,435.69万元,主要系当期固定资产投资、理财产品购买增加。筹资活动现金净额为 828.66 万元，比上年同期减少16,523.59万元，主要是当期吸收投资及归还贷款减少影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术优势。公司属国家高新技术企业，历来注重技术研发投入，具有较强的技术实力及设计开发能力，建有浙江省博士 后工作站试点单位和省级高新技术研究开发中心。 2、人才优势。公司自设立以来，陆续引进各类技术、管理人员，具备长期从事电机生产研发的行业知名技术人员，经过多 年的运作和培育，目前公司人员结构合理，已形成 了人尽其才、才尽其用的良性循环氛围，并与多所知名高校建立了长期 合作关系。
3、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，多项产品的销售具有很强的竞争力，现已形成 较为成熟的国际、国内营销网络，销售渠道稳定通畅，覆盖范围广泛。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


；

单位：元



零部件、

主要子公司、参股公司情况说明
高科润系公司2014年通过发行股份购买资产取得的非同一控制下企业合并的全资子公司，主要业务领域为生产开发计算机软 件等，并于2014年9月实现合并报表，2014年合并净利润为354.79万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

一、行业发展趋势及前景 公司在完成深圳市高科润电子有限公司和湖北钱潮汽车零部件有限公司股权收购工作的基础上，进一
步细分产品，促进公司优势资源的整合，目前公司产品涵盖缝制机械行业、汽车零配件（含新能源汽车） 行业和智能控制器行业。
1. 缝制机械制造行业的发展趋势及前景 缝制机械的市场需求主要取决于国内外纺织服装等下游行业用户的产销情况和景气程度。在过去的
2014年，我国纺织工业坚持深入推进产结构调整，积极适应国内宏观经济发展新常态，基本保持了平稳发 展态势，运行质效稳中趋好，但是增速比2013年普遍回落。全年规模以上纺织企业工业增加值同比增长 7.0%，增速较上年同期下降1.3个百分点；出口总额达2984亿美元，同比增长5.1%，增速下降6.1个百分点； 实现利润总额3663亿元，同比增长6.1%，增速下降9.7个百分点。目前，纺织行业面临的发展形势仍较为复 杂，棉价走势不确定性增强、市场需求增长放缓、综合成本持续上升等因素的影响突出，行业继续保持平 稳运行面临较大的压力。我国纺织工业呈现以智能制造为主的重要发展趋势，以先进制造技术、信息技术 和智能技术在装备产品上的集成和融合，实现我国纺织工业的转型升级。
虽然目前我国服装行业面临着巨大的市场调整 ，产业链不断萎缩，服装行业企业盈利能力下降等不 利因素。但从远景来看，未来，随着世界人口的增长以及人们生活水平的提高，对纺织服装的需求无论从 数量到质量都还会有明显的提高，还将拉动纺织服装市场的发展。特别是新兴市场，即所谓的金砖四国国 家——巴西，俄罗斯，印度和中国将会继续成为在未来几年维持全球纺织服装贸易增长的关键。印度纺织 品和服装国内市场价值将在2010—2020年10年期间增长169%，从大约520美元亿美元扩大到1400亿。同时 随着我国城市化进程的加快、居民收入水平的提升、国家扩大内需政策的推进，我国纺织服装行业的成长 空间依然较大，前景看好。华泰证券预测，至2030年我国服装市场容量都将以平均每年至少10%的速度增 长。因此，世界纺织服装等行业的发展空间仍然广阔。
随着服装等下游行业产业升级步伐加快，高效、节能、特殊功能类的机电一体化缝制设备需求持续放 量，2011年我国各类缝制机械产品中，电脑平车、花样机及其他带电控装置缝纫机市场需求增长明显高于 行业平均增速。未来几年，我国缝制机械行业仍将拥有广阔的发展空间，首先，随着我国内需的不断扩大， 下游服装、箱包、鞋帽、皮革、家具、汽车等与缝机发展相关联行业所释放出极大的市场需求，将有力拉 动缝制机械产业的发展；其次，随着国际纺织服装产业将再次向低成本国家转移，我国纺织服装产业也将 加快由沿海地区向中西部地区进行梯度转移的步伐，对缝制设备的需求将保持稳定增长；第三，由于下游 行业普遍面临转型升级的迫切要求，高效、节能、环保等要求将给缝制设备产业技术进步和产品结构调整 催生强大的发展动力，为缝制设备的发展提供广阔的市场空间。根据《中国缝制机械行业“十二五”发展规 划》预测，我国有39个服装产业集群地，服装企业约10万家，鞋类企业约5万家，箱包企业2.6万家，年总 产值超过两万亿元，各行业规模均保持平均约10%的较快增长速度。预计“十二五”期间每年用于缝制设备 投资及改造的费用超过200亿元，对各类缝制设备的年均需求量为600万台左右，年均需求增长约9%，行业 经济年均增长10%-12%，行业年产值占世界总产值的比例由2010年的59%提升到2015年的70%。缝制机械 行业在未来也将保持稳定、小幅度增长的趋势。
2. 汽车零配件行业发展趋势及前景
（1）汽车零配件行业发展趋势及前景 报告期内，我国经济呈现总体放缓的态势，经济下行压力仍然较大，全年国内生产总值同比增长7.4%，
增速继续下滑。在宏观经济发展进入新常态的背景下，中国汽车市场增速明显下滑。根据中国汽车工业协
会发布的统计数据，2014年中国汽车销量累计为2,349万辆，再创历史新高，继续保持世界第一，年增长6.9%， 增幅较2013年下跌7.0%。受到合资品牌向经济型轿车市场延伸加剧市场竞争、节能车补贴政策变化以及限 购限行政策的推行等因素影响，中国汽车自主品牌的价格和销量均受压，市场份额明显下降。2014年中国 自主品牌乘用车全年销售757万辆，同比增长4.1%，占有率为38.4%，较2013年下降2.1个百分点。然而凭 借高性价比和技术提升，自主品牌运动型多用途乘用车（SUV）车型逐渐受到市场追捧，需求增长迅速。 于2014年，中国SUV市场销量同比上升36.4%至408万辆，当中自主品牌SUV销量为189万辆，同比增长达 50.9%。
伴随着宏观经济增速的下滑，预计2015年中国汽车市场增速将有所放缓。然而，随着城镇化水平和居 民可支配收入的持续提高，一、二线市场升级换购需求和三、四线城市市场潜力的释放将继续成为汽车需 求的推动力。汽车行业市场空间仍然保持较好的发展态势。
汽车配件工业是汽车工业发展的基础，是汽车工业的重要组成部分。汽车电子化是汽车技术发展进程 中的重要阶段，随着人们对汽车的使用性能日益注重，特别是对汽车的舒适性、安全性、燃油经济性以及 环境保护等要求越来越高，汽车上的电子控制装置和用电设备相应增加，使得汽车配套电机的装备数量大 幅度上升。同时随着人们的消费观念的改变，电子化、网络化、智能化、节能化的中高档汽车将成为市场 新宠，汽车电机市场前景十分广阔。公司汽车用电机主要客户为上海延锋江森座椅有限公司，主要提供合 资、外资中高端车型，因此公司该业务增长明显。
2. 新能源汽车行业发展趋势及前景
2014年，新能源汽车迎来了爆发式增长，根据中国汽车工业协会发布的统计数据，2014年中国新能源 汽车累计销售7.48万辆，同比增长323.8%，其中插电式混合动力汽车销售2.97万辆，同比大幅增长878.1%。
报告期内，中央以及地方政府均颁布一系列政策，为新能源汽车的产业化提供全面的政策支持。2014 年7月，国务院办公厅出台《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，将发展新能源汽车提升到国家 战略的高度，要求破除地方保护、加快充电设施建设，推动公共服务领域率先推广应用，并免除新能源汽 车购置税，促进新能源汽车产业健康快速发展。2014年12月，四部委发布《关于2016-2020年新能源汽车推 广应用财政支持政策的通知（征求意见稿）》，将新能源汽车补贴延续到二零二零年。同时，北京、上海、 武汉等全国各地方政府也出台一系列新能源汽车配套支持政策，鼓励新能源汽车各地区的推广和应用。政 策的密集出台反映出政府推广新能源汽车的力度和决心，为新能源汽车的快速发展提供了良好的政策环 境。
2015年2月。科技部发布了《国家重点研发计划新能源汽车重点专项实施方案（征求意见稿）》，计 划在现有技术基础之上，落实《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》；实施新能源汽车“纯 电驱动”技术转型战略；完善电动汽车“三纵三横”技术体系和新能源汽车研发体系，升级新能源汽车动力系 统技术平台；抓住新能源、新材料、信息化科技带来的新能源汽车新一轮技术变革机遇，超前研发下一代 技术；到2020年，建立起完善的电动汽车动力系统科技体系和产业链。为2020年实现新能源汽车保有量达 到500万辆提供技术支撑。综上，电动汽车驱动系统是纯电动汽车的核心部件之一，随着我国新能源电动 汽车的快速发展，驱动系统必将迎来巨大的市场机遇。
（三）智能控制器行业发展趋势和前景 公司全资子公司深圳市高科润电子有限公司主营产品为智能控制器，产品包括家用电器智能控制器、
工业设备与电动工具智能控制器、智能建筑与安防智能控制器及汽车电子智能控制器，其中家用电器智能 控制器收入占比约70%。智能控制器是智能产品的核心器件，随着相关技术的不断发展，智能控制器的应 用领域不断开拓。
近年来，我国家电产品技术升级趋势加快，产品更新换代需求日渐提升。价格竞争的日益白热化促进 了家电企业不断增强技术研发，以产品的技术含量提高和产品技术结构的日益升级保持和提升企业的竞争 能力和盈利水平，家电产品结构的技术升级趋势将不断加快，为行业保持稳定的增长提供动力。同时，国 民收入水平提升促进消费升级，在以环保、节能为主题的经济大背景下，家电产品逐步向智能化、节能化、 环保化方向发展，消费升级和家电产品的结构升级将形成良性的互动促进家电行业不断以结构升级获得增
长动力，家电产品更新换代需求将快速增加。家电行业的发展将增加对上游智能控制器产品的需求，使得 智能控制器行业前景广阔。

二、公司的发展战略 本公司以“立足于微型特种电机业务，稳步发展全系列缝纫机产品，积极开拓汽车电机领域，力争成
为产品结构完善并具备多项竞争优势的知名电机企业”为战略目标。报告期内，公司积极利用资本市场， 完成了对深圳市高科润电子有限公司和湖北钱潮汽车零部件有限公司的资产重组和收购。通过对公司内部 优势资源的整合，形成了以微特电机业务（含汽车用微特电机）、工业缝纫机业务、新能源驱动系统和智 能控制器为主的四大主营业务结构。
公司持续专注于微特电机业务，公司将进一步推进方正电机（越南）有限责任公司的产业化改造，提 升生产能力和质量管理体系建设，并加强公司募集资金项目的建设，努力成了缝制机械配套电机行业规模 最大、竞争力最强、最具市场影响力的企业；公司将通过自身技术创新和利用资本市场整合优势资源，着 力推进公司汽车电机（含系能源汽车）的多元化发展，努力成为汽车用电机行业的具有较强竞争力和影响 力的一流品牌企业。并着力建设符合公司未来长远可持续发展的可复制的新型管理机制，以满足公司快速 扩张的管理需求。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企
业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的
《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更经公司五届三次董事会审议通过。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2014年度实现净利润-3,988,206.51元（母公司报表数据）、10,186,790.52元（合并财务报表 数据），提取法定盈余公积金0元,加上年结转未分配利润69,920,088.98元，本年度已分配利润 14,928,867.30元，实际可供股东分配的利润为51,003,015.17元。拟定以2015年4月15日的股本 总数178,331,044股为基数，按照股权比例分配现金股利17,833,104.40元（含税），即向全体 股东按每10股分配红利 1.0 元（含税），尚余33,169,910.77元，结转下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


17,358,750.00 元，剩余累计未分配利润 71,524,800.48 元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，
创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司 重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 公司一贯 奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考 虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管 理等情况时，公司全力予以配合和支持。 公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期 坚持的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。
公司坚持“服务客户，信守承诺”的原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控 产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受 客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用