第四节 董事会报告

一、概述

（一）公司总体经营情况 报告期内，全球经济处于危机过后的温和复苏期，并逐步趋于稳定，欧债危机影响逐步减弱，美国经济复苏基础不断稳
固，新兴市场经济增速小幅回升。中国政府继续创新调控思路和方式，推出定向调控措施，宏观经济运行总体平稳，结构优 化效应增强。尽管如此，国内外宏观经济仍然面临较多的不确定性，有效需求不足、资源环境、劳动力紧张等因素对经济复 苏产生较大的制约。国内全年制造业PMI平均水平仅为50.7%，略微超出景气线，经济运行存在一定的下行压力。
面对上述经济形势，公司一方面不断改进技术，精益求精，加快自动化、智能化的产业化发展，提高生产效率；另一方 面通过资产并购开展外延式扩张，促进产业升级，实现资源配置优化，同时推进公司产业结构调整，积极响应国家新能源发 展战略，加快布局新能源车辆动力总成系统市场，开展融资租赁及车辆辅助动力总成等相关业务；全面进入车辆旋转电器行 业，通过整合各子公司在技术创新、生产制造、市场渠道、售后服务等方面的优势，研发新产品、发展新客户、开拓新市场， 实现市场份额的稳步增长。
报告期内，在经济存在下行压力的情况下，公司经营情况表现良好，于2014年1月份将北京佩特来纳入合并报表范围， 实现了收入及利润的较快增长，其中实现营业收入444,331.35万元，营业利润36,545.08万元，利润总额40,383.41万元，净利 润33,820.06万元，其中归属于母公司股东的净利润为29,687.74万元，与上年同期相比，营业收入、营业利润、利润总额、净 利润、归属于母公司股东的净利润分别增长35.75%、50.86%、47.94%、50.13%、37.80%。

（二）2014年公司新能源车辆动力总成系统的发展情况 今年以来，政府加大力度支持新能源汽车产业的发展，国务院副总理马凯曾先后多次调研新能源汽车产业，表明了中央
高层对新能源汽车产业发展的高度重视；工信部、财政部等部门陆续出台了各项政策，扶持新能源汽车产业。上述种种因素， 形成了国内今年尤其是下半年新能源汽车产销欣欣向荣的局面。2014年我国新能源汽车销售7.48万辆，同比增长3.2倍，2014 年9月新能源汽车免购置税政策落地后，9-12月平均月产销量增长迅速。2014年普通消费者购买新能源汽车数量占比超过 60%，尤其是下半年以来，私人购买电动汽车的比重明显加大，中国成为继美国之后的世界第二大新能源汽车市场。
报告期内，公司继续加大在新能源车辆动力总成系统产业的投入，目前公司已设立大洋电机新动力中山技术中心、大洋 电机新动力北京技术中心、大洋电机底特律研发中心（BOT公司），在产品研发方面取得了喜人的成绩，成功完成了控制器 控制系统的技术升级换代，推出了新的平台；实现了6.5m、7.5m、8.5m、10.5m纯电动巴士驱动系统产品的平台化；成功开 发了直驱、带变速箱的产品等。通过三个技术研发中心的通力合作，公司的新能源车辆动力总成系统在电机结构工业化设计、 电机及控制器一体化设计能力方面获得较大的提升，生产能力及产品质量得到不断提高，并逐步进入经济批量生产阶段。同 时，公司积极开拓市场，公司目前已广泛地与中国多家知名整装汽车企业及工程机械厂家建立了战略合作伙伴关系，包括北 汽福田、北汽新能源、上海汽车、苏州金龙、宇通客车、恒通客车、青年汽车、长安汽车、一汽集团、中联重科、三一重工 等。在生产制造方面，有中山工厂、北京永丰工厂、北汽大洋电机（与北汽合资）作为新能源车辆动力总成系统目前的主要 生产制造基地。同时，子公司武汉大洋电机新动力、芜湖大洋电机新动力也将建成新能源车辆动力总成电机、BSG电机的制 造基地。报告期内，公司新能源车辆动力总成系统实现营业收入9,946.47万元，虽然目前该业务板块的销售额占公司整体业 绩的比例较小，但是随着国内新能源汽车行业的快速发展，公司该业务板块的销售收入及盈利能力将会有巨大的提升空间。

（三）2014年公司车辆旋转电器业务的发展情况
2014年1月24日，公司完成收购北京佩特来57%的股权的交割，并于9月29日完成北京佩特来20.768%的股权收购，实现 直接与间接累计持有北京佩特来77.768%的股权。2015年1月9日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了关于收购佩特 来100%股权暨注资的议案，预计将于2015年第一季度完成收购佩特来。通过上述收购，将进一步加快公司国际化进程，车 辆旋转电器业务成为公司第二大收入来源；同时，公司获得百年国际品牌--“佩特来”的永久免费使用权，进一步提升了公司
的品牌形象。
报告期内，公司着力于整合北京佩特来和芜湖杰诺瑞在其各自领域的优势，促进两者间的资源互补，发挥其协同效应， 打造极具竞争优势的车辆旋转电器供应及服务平台。报告期内北京佩特来与芜湖杰诺瑞加强技术交流，并努力填补双方市场 空白，共同开发新的产品，拓展售后市场。目前该项工作已在有序开展并初步取得成效，未来将进一步增厚公司业绩。报告 期内，杰诺瑞实现营业收入和净利润分别为35,238.37万元和2,880.97万元，同比增长27.53%、24.99%；北京佩特来处于并购 整合阶段，增长较为平稳，实现营业收入和净利润的分别为90,675.25万元和9,413.78万元。

二、主营业务分析

1、概述

单位：万元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司管理团队在公司董事会的领导下，坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新为动力、以人才为根本”的发
展战略，坚持以市场为导向，以技术创新和产品开发为手段，采取对外积极开拓新市场、对内大力推进技术创新、管理创新
的经营策略，使得公司的经营得到了较快的发展。在家电及家居电器电机行业及车辆旋转电器行业，经营目标均如期达成； 在新能源车辆动力总成系统领域，公司的产品技术水平、产能及营业收入均得到大幅提升，但受新能源汽车政策和市场推广 应用迟缓的影响，公司公开增发募投项目未能按照规划进度如期完成投产。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年公司实现营业收入444,331.35万元，与上年同期相比增长35.75%，其中：主营业务收入433,215.18万元，占年度营 业收入的比例为97.50%，与上年同期相比增长35.95%；其他业务收入为11,116.17万元，占年度营业收入的比例为2.50%， 与 上年同期相比增长28.34%；报告期内，公司主营业务收入、其他业务收入占营业收入的整体比例未发生明显的变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期末非空调用电机库存量与期初相比相比降低74.85%，主要原因系本期末洗衣机及干衣机电机库存减少影响。 本期新能源车辆动力总成系统及控制器销售量同比增长314.00%，生产量同比增长262.85%，库存量同比增长156.25%，
主要原因系新能源车辆动力总成系统及控制器销售增长较快，相应订单量增加带来销售量、生产量、库存量同比增长。 本期磁性材料产品销售量同比增长32.65%，主要原因系本期磁性材料销售量增长较快。 本期起动机与发电机产品销售量同比增长93.61%，生产量增长103.95%，库存量同比增长490.96%，主要原因系本期收购
北京佩特来，以及杰诺瑞公司的产销规模上升，带来销售量、生产量、库存量相应增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元





说明
报告期内公司营业成本为 3,461,440,562.86 元，其中主营业务成本为 3,374,723,924.30 元，上年同期营业成本为
2,669,751,443.87 元，其中主营业务成本 2,597,003,441.13 元，本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期增长 29.65%、

28.01%。主要原因系合并北京佩特来相应收入成本同比增长。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


报告期内公司销售费用与上年同期相比增加7,948.34万元，增长比例为75.77%，主要系本期合并北京佩特来相应销售费
用增加影响。
报告期内公司管理费用与上年同期相比增加12,933.97万元，增长比例为49.43%，主要系本期收购北京佩特来股权项目 咨询顾问费增加，以及合并北京佩特来相应管理费用增加影响。
报告期内公司财务费用与上年同期相比增加1,353.81万元，增长比例为33.74%，主要系本期为收购北京佩特来股权短期 借款利息费用增加，以及合并北京佩特来相应财务费用增加影响。
报告期内公司所得税费用与上年同期相比增加1,794.61万元，增长比例为37.63%，主要系本期利润总额增加相应所得税 费用增加所致。

5、研发支出

（1）家电及家居电器电机产品开发

A、报告期内，公司DM电机市场竞争优势明显，新增客户不断增加，市场占有率稳步提升；同时，公司继续加大研发 投入，持续推出技术领先的DM电机产品。
B、随着国家节能减排政策的推进，空调用BLDC电机的需求日益增多，报告期内，公司新品开发和投产数量稳步提升， 2015年，公司高效节能产品BLDC电机占比将进一步提升。
C、报告期内多个新战略产品项目进入试生产阶段，为公司产品的更新换代和产品升级奠定基础平台。

（2）新能源车辆动力总成系统产品开发

A、完成新一代双源无轨电车电机系统开发； B、成功推出6.5m、7.5m、8.5m、10.5m纯电动巴士的平台化产品； C、完成并联混合动力ISG电机系统的设计开发； D、成功开发物流车用电机系统，并通过客户的跑车试验； E、成功切换新的控制器平台，完成电机控制器的升级换代； F、开发完成具有自主知识产权的IGBT驱动板，减少对进口产品的依赖； G、在量产型电机中全面推行新的IPM结构，有效地降低了电机产品的成本。

（3）车辆旋转电器产品开发

A、完成双并联起动机技术的产品验证，并完成客户的匹配验证； B、成功完成即停即起节能起动机技术开发，目前已进入与客户联合测试阶段； C、完成混磁双内冷发电机技术设计验证； D、完成客车电空调高压发电机技术概念设计验证。

（4）知识产权专利、创新、改善工作

A、专利：报告期内专利和发明专利申请量分别为201项（包括PCT43项）和61项（包括PCT15项），其中国内专利和发 明专利申请量分别为136项和24项，与去年同比分别增长10.57%和109.09%；
截至报告期末，公司总共申请专利1506项，授权1019项，授权有效专利997项（其中发明145项）；在新能源车辆动力总 成系统方面，公司申请专利累计达144项，授权108项（其中发明1项，实用新型103项，外观设计4项）。
B、商标：公司总共申请商标151件，其中境外70件；注册成功123件，其中境外62件。 C、著作权/版权：申请并登记共计10件。 D、创新：公司近年来不断完善创新机制，提高员工创新与改善的积极性。报告期内，公司完成创新项目74项和改善项
目113项，合计187项

（5）研发支出情况
单位：万元


报告期内公司研发支出总额为21,569.82万元，占当期经审计净资产额的比例为6.03%，同比增长0.36个百分点，占当期 营业收入的比例为4.85%，同比增长0.07个百分点。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为 7,183.47 万元，增长幅度为 15.33%，主要原因 系本期合并北京佩特来，相应现金流量增加影响。
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少金额为 158,681.49 万元，降低幅度为 656.26%，主要 原因系公司支付收购北京佩特来 72.768%股权款影响。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比增加金额为 2,956.32 万元，增长幅度为 10.32%，主要原因 系公司为收购北京佩特来股权向银行借款增加影响。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额与上年同期相比减少金额为 148,006.34 万元，减少幅度为 280.18%，主要原因系 报告期内公司为收购北京佩特来股权支付的现金增加影响。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
1、产业转型升级与资源整合的优势 公司自上市以来，在做好家电及家居电器电机产业的基础上，加快产业的转型升级与资源整合。2009年，公司开始介入
新能源车辆动力总成系统产业，成功迈出了公司产业转型升级的第一步；2011年收购芜湖杰诺瑞，开始涉足车辆旋转电器领 域，2014年公司完成收购北京佩特来，并启动收购美国佩特来项目，预计在2015年第一季度完成交割，全面介入车辆旋转电 器领域，奠定了公司产业转型升级坚实的基础。经过多年的产业转型布局，公司已形成家电及家居电器电机、新能源车辆动 力总成系统、车辆旋转电器三大业务板块互为促进、共同发展的良好局面。在产业转型升级的同时，公司对产业间的资源进 行充分整合、共享，实现研发平台、销售渠道、服务体系、人才储备、品牌建设等资源的交流与拓展，逐步加快公司国际化 进程，为公司发展注入新的动力，保持公司持续快速发展。
2、技术人才及创新优势 公司良好的创新研发平台，吸引和培养了一批优秀的技术研发和管理人才。近年来，在节能环保、产业升级大方向的指
引下，公司不断加强对新能源车辆动力总成技术、高效智能电机的研发并加大投入，公司在中山、北京、美国等地均组建了 研发团队，使公司技术一直走在行业的前沿。公司目前已获得广东省省级企业技术中心、广东省省级高新技术企业、国家火 炬计划重点高新技术企业、广东省创新型企业等荣誉称号。公司同时拥有两个国家级实验室：电动车辆国家工程实验室大洋 电机电驱动实验室和国家地方联合工程实验室，并设立了博士后工作站，作为公司引进高级技术管理人才的平台。
公司高度重视技术研发、创新的投入，建立了专门的知识产权及创新管理部门。截至报告期末，公司累计申请专利1506 项，授权1019项，授权有效专利997项（其中发明145项）；另外，公司鼓励员工积极开展技术革新和改善工作，2014年度公 司累计受理员工创新项目申请141项、改善项目210项，员工创新意识及创新积极性均得到不断增强。
3、品牌与营销优势 公司自创立以来，始终坚持“自主品牌、自主产权、自主生产、自主销售”的原则，产品的技术水平、质量控制、交付服
务等方面，保持较高水准，得到国内外客户和同行的广泛好评。通过实施严格的生产过程质量控制和执行规范的技术标准， 公司生产、销售的“大洋电机”系列微特电机及新能源车辆动力总成产品，在同行业已成为知名品牌，在国内和国际市场上享 有相当的知名度。目前“大洋电机牌”是广东省著名商标及出口品牌。
报告期内，公司收购了北京佩特来并启动收购美国佩特来100%的股权，从而获得了百年国际品牌“佩特来”的永久免费 使用权（“佩特来”作为车辆起动机与发电机领域的一线品牌，与德国博世、美国雷米、日本电装、法国法雷奥在国际市场上 齐名）。上述收购完成后，公司车辆旋转电器产品将在技术研发、质量管理体系方面得到更大的提升，产品销售渠道、服务
体系也将更为完善，为公司与各大整车企业开展进一步的合作，提供更高层次的业务平台。佩特来全球主要客户涵盖了戴姆 勒、卡特彼勒、康明斯、大众、Ford、Navistar、Volvo、MAN等众多世界著名汽车厂商，同时还包括美国和欧洲的部分军 工企业。通过对佩特来的并购整合，公司将有更多的机会与上述优质客户进行交流合作，进一步拓展公司产品客户群，提高 公司产品市场占有率。同时，随着各地方、各整车企业在新能源汽车领域推广计划的实施，“佩特来”品牌在各整车企业的良 好口碑，将有效带动公司新能源车辆动力总成系统的销售，形成协同效应。
4、快速反应，创新业务优势 面对能源紧张、环境污染、交通堵塞等日益严峻的挑战，国际汽车生产大国都将发展以电动汽车为代表的新能源汽车作
为重要战略。公司响应国家新能源产业战略，促进公司新能源车辆动力总成系统业务的发展，注资人民币5亿元设立深圳大 洋电机，主要开展新能源车辆、充电设备的融资租赁业务；同时，公司与中山公交集团合资成立中山新巴，主要从事汽车租 赁、新能源车辆配套及充换电站设备租赁、新能源汽车充电站场、充电桩的运营及配套服务。通过设立深圳大洋电机与中山 新巴公司，承载国内各城市新能源汽车推广运营业务，打造大洋电机新能源车辆运营平台。目前中国的新能源汽车市场发展 良好，2014年是中国新能源汽车产业发展的元年，2015年将进入加速增长期。公司运用创新的新能源汽车推广商业模式，为 公司新能源车辆动力总成系统业务的发展创造优势。
5、信息管理优势 公司大力引进信息管理系统，充分利用网络手段加强企业管理信息的采集、分析、控制及反馈，提高公司管理信息处理
水平和决策水平。公司建立了EKP大洋电机企业门户，在此基础上集成建立了CRM客户关系管理系统、PLM产品生命周期 管理系统、IPMP知识产权管理系统、SAP企业资源管理系统、QIS质量信息系统、SRM供应商管理系统、EPS电子竞标系统、 EHR人力资源管理系统等专业管理系统。
信息管理系统的投入运行，有效地将公司的管理体系贯彻到各子公司，促使公司各业务流程实现有机集成，提高了公司 整体的管理水平和营运效率，为公司的快速发展提供了切实有效的保障，有效地提升了公司综合竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明

（1） 湖北惠洋，注册资本13,685.50万元，注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公司持有其100%股 份，经营范围为：微特电机的生产与销售。截至2014年末总资产金额为471,184,533.28元，净资产金额为 293,261,675.34元。 报告期内实现营业收入768,471,575.61元，实现营业利润 35,097,830.16元，实现净利润35,875,665.55元。

（2）大洋香港，注册资本425.855万美元，注册地为香港湾仔骆克道194-200號东新商业中心1003室，公司持有其100% 股份，经营范围为：微特电机进出口贸易。截至2014年末总资产金额为893,791,860.56元，净资产金额为142,071,125.75元。 报告期内实现营业收入1,817,056,836.16元，实现营业利润648,766.91元，实现净利润1,102,654.69元。

（3）大洋电机新动力，注册资本16,000万元，注册地为北京市海淀区永丰路5号院2号楼101室，公司持有其100%股份， 经营范围为：技术开发、技术转让、技术咨询；销售机械设备、电子产品。截至2014年末总资产金额为242,276,546.00元， 净资产金额为147,821,475.28元。报告期内实现营业收入102,038,551.78元，实现营业利润-2,392,502.73元，实现净利润
-2,386,160.89元。

（4）武汉大洋电机新动力，注册资本45,000万元，注册地为注册地为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公 司持有其100%股份，经营范围为：驱动起动电机（BSG）控制系统，纯电动、混合动力车辆驱动电机控制系统的研发、制 造及市场营销。截至2014年末总资产金额为585,057,326.78元，净资产金额为501,297,526.78元。报告期内暂未实现营业收入, 实现营业利润20,077,280.78元，实现净利润18,675,728.52元，主要是收到存款利息及政府补助摊销影响。

（5）北汽大洋，注册资本6,000万元，注册地为北京市大兴区采育镇北京采育经济开发区采各路1号，公司持有其51% 股份，经营范围为：研发、开发新能源汽车电驱动系统、整车控制器；销售自行开发后的产品。截至2014年末总资产金额为 78,648,672.93元，净资产金额为43,718,713.34元。报告期内实现营业收入48,909,632.01元, 实现营业利润-10,655,984.90 元， 净利润-10,681,954.71元。

（6）大洋电机美国（BROAD-OCEAN MOTOR LLC），注册资本1万美元，注册地为美国特拉华州，公司全资子公司 大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为贸易与研发。截至2014年末总资产金额为152,368,514.04 元，净资 产金额为-22,986,810.15元。公司报告期内实现营业收入12,290.60元, 实现营业利润-10,066,445.86元，净利润 -10,793,640.35 元，主要系美国雇员发生的费用。
（7）大洋电机美国科技（BROAD-OCEAN TECHNOLOGIES LLC），注册资本5万美元，注册地为美国密歇根州，公 司全资子公司大洋电机（香港）有限公司持有其100%股份，经营范围为：研发与贸易。截至2014年末总资产金额为 49,320,001.44元，净资产金额为-15,682,038.45元。报告期内实现营业收入12,044,788.00元，实现营业利润-8,282,535.73元， 实现净利润-8,282,535.73元。

（8）武汉安兰斯，注册资本3,000万元，注册地为为湖北省孝感市孝昌县经济开发区城南工业园，公司持有其72.5%股 份，经营范围为：研发生产、销售各式中央空调制冷压缩机用电动机及其控制系统。截至2014年末总资产金额为23,981,183.26 元，净资产金额为17,269,535.49元。报告期内实现营业收入14,156,702.55元，实现营业利润-3,891,444.47元，实现净利润
-3,839,008.21元。

（9）宁波科星，注册资本619.4691万元，注册地为宁波市鄞州区瞻歧镇鄞东南路199号（宁波市鄞州滨海创业中心）， 公司持有其51%股份，经营范围为：磁性材料、元器件及磁性生产设备、机电产品及机电设备、仪器、仪表、自动化成套设 备的生产、销售及技术咨询；自营或代理货物和技术的进出口，国家限制经营或禁止进出口的货物和技术除外。截至2014 年末总资产金额为199,859,150.84元，净资产金额为132,126,963.57元。报告期内实现营业收入158,713,488.92元，实现营业利 润-823,669.37元，实现净利润1,561,362.96元。

（10）芜湖杰诺瑞，注册资本3,000万元，注册地为芜湖市鸠江经济开发区，公司持有57.5%股份，经营范围为：汽车发 电机、起动电机、混合动力电机、汽车电机电器生产、研发、销售。截至2014年末总资产金额为246,680,814.80元，净资产 金额为77,504,714.90元。报告期内实现营业收入271,989,057.69元，实现营业利润22,027,090.51元，实现净利润 22,802,823.41 元。

（11）柳州杰诺瑞，注册资本800万元，注册地为柳州市柳东新区官塘创业园启动区1号，公司控股子公司芜湖杰诺瑞汽 车电器系统有限公司持有其60%股份，经营范围为：发电机和起动机的生产、研发、销售，汽车电机机器、汽车配件、五金 交电的销售，汽车电子的技术咨询服务。截至2014年末总资产金额为123,602,784.26元，净资产金额为21,426,180.52元。报告 期内实现营业收入193,038,114.84元，实现营业利润 10,383,554.22元，实现净利润8,921,614.42元。

（12）北京佩特来，注册资本500万美元，注册地为北京市通州区宋庄镇小堡村南，公司持有其77.768%的股份，经营 范围为：制造汽车或发动机使用的发电机、起动机。开发汽车或发动机使用的发电机、起动机；机电设备、电器产品及其零 配件、汽车零配件的批发、佣金代理（不含拍卖）、进出口（涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按照国家有关规定 办理）；提供上述相关产品的技术咨询、技术服务；机械设备租赁业务。截至2014年末总资产金额为792,451,187.89元，净 资产金额为365,256,121.09元。报告期内实现营业收入906,752,525.11元，实现营业利润110,417,881.70元，实现净利润 94,137,781.17元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

（1）家电及家居电器电机行业概况

①家电及家居电器电机行业发展状况


受房地产市场调控，夏季凉爽天气持续等不利因素影响，2014年家用空调市场增长缺乏动力，并呈现“虎头蛇尾”的情况， 2014年1-7月空调市场销量同比增长5.6%；销额同比增长5.7%。进入8月以后，空调市场表现暗淡，8-12月销量同比下降9.8%； 销额同比下降8.8%。2014年空调行业最大的亮点是行业的常态增长，在没有任何政策外力的推动下，2014年空调市场依靠 增量需求继续维持市场增长。在家用空调市场日趋饱和的背景下，中央空调将承接作为主要增长点的使命。
空调产品变频升级是大势所趋。2014年空调市场变频空调销量份额持续增长，厂家逢促销期便大力推广变频产品，使得 变频概念深入人心。变频空调占比虽然年年增长，但在2014年冷年以60%-70%的市场占有率迎来真正意义上的飞跃。2014 年变频空调生产总量4435.9万台，同比增长23.9%，销售总量4418.4万台，销量同比增长24.1%，其中内销总量3619.2万台， 同比增长27.8%，出口总量799.1万台，同比增长9.7%。
对空调市场增长贡献较大的动力来自农村市场的增长。虽然自2008年开始家电下乡、以旧换新、节能惠民等政策透支了 部分市场需求，使得城、乡家庭冰箱、洗衣机、彩电以及城市家庭空调的每百户拥有量趋于饱和，但目前空调农村家庭每百 户拥有量在30台左右，这表明市场仍有增长空间。
——以上数据资料来源：《产业在线》和奥维云网。

②家电及家居电器电机细分行业的产业扶持政策

2012年2月，工信部发布了《工业节能十二五规划》，在电机方面，要求提高节能机电产品设计、制造水平和加工能力， 重点发展变频电机、稀土永磁电机等。到2015年，2级以上能效电机应用比例达到80%，电机系统节电率比2010年提高2-3个 百分点。
2013年6月，工信部和质检总局编制了《电机能效提升计划（2013-2015年）》。根据计划提出的目标，到2015年，实现 电机产品升级换代，50%的低压三相笼型异步电动机产品、40%的高压电动机产品达到高效电机能效标准规范；累计推广高 效电机1.7亿千瓦，淘汰在用低效电机1.6亿千瓦，实施电机系统节能技改1亿千瓦，实施淘汰电机高效再制造2000万千瓦。
2014年5月，国务院办公厅印发了《2014-2015年节能减排低碳发展行动方案》（以下简称《方案》）。《方案》从产业结 构调整、节能减排降碳工程、技术支撑、政策扶持等八个方面对节能减排工程进行部署，大力实施节能技术改造工程，运用 余热余压利用、能力系统优化、电机系统节能等成熟技术改造工程设备，形成节能能力3200万吨标准煤；并提出工作目标： 到2015年，节能环保产业总产值达到4.5万亿元。

③微特电机细分行业发展趋势

由于下游产品的发展日新月异，产品品种和性能不断更新升级，使得微特电机的功能设计、开发、生产也不停的推陈出 新。因此未来微特电机产品，其功能需配合新产品的开发与厂家实际需求来衡量，主要发展趋势表现在以下四个方面：
A.市场增速 微特电机制造行业的增长是由下游需求拉动的，可以说其增速大小由其下游应用行业的发展情况所决定。未来几年我国
电动汽车将保持较快的发展速度，因此汽车用节能高效微特电机市场的增长速度将会较其他应用领域快。从国内的产业发展 形势来看，未来我国微特电机制造行业的增长重点较有可能集中在电子设备领域。中国微特电机制造行业在未来几年的发展 将会因不同应用市场而呈现较大的差异。
B.制造技术

随着驱动器引入微特电机行业，微特电机朝着智能化方向发展。驱动器的引入使微特电机向集成化、智能化方向发展， 从而改变了微特电机作为元件使用的传统概念，确立了微特电机作为一个小系统的设计、生产和使用的新概念，标志着微特 电机发展已进入一个新阶段。同时，随着对微特电机产品的精度和可靠性的提高，为保证产品的高标准和质量的稳定性，生 产过程中大量使用精密机械、数控设备和高性能微特电机制造专用设备已成为微特电机生产的趋势。
C.生产模式 规模化与自动化逐渐成为大批量生产的普遍模式。微特电机行业存在两种生产模式：一种是少品种、大批量生产，另一
种是多品种、少批量生产。对于大批量生产模式而言，生产的规模化、制造和检测自动化是主流趋势，其好处在于可以有效 地提高劳动生产率和产品质量。
D.产品性能 目前中国各类电动机的用电量约占全国用电量的60%，微特电机作为电机工业中的重要分支，其数量多、用途广，是电
能的消耗大户。国家发改委制定的《节约中长期专项规划（2006-2020年）》中将电机系统节能工程列为十六项节能重点工 程之一。同时国家将高效电机纳入节能产品惠民工程实施范围，并出台了全国高效电机的推广任务。因此，未来我国高效、 节能的微特电机产品将受政策和市场影响成为关注焦点。
“十二五”期间，预计在家电更新换代、汽车市场进一步扩大、“两化融合”、“工业节能规划”、“电机能效提升计划”等政 策和市场新需求的促动下，微特电机下游应用行业将会进一步发展，而这必然拉动微特电机市场的增长。
未来较长一段时间内，高效微特电机都将是国家大力推广的项目之一，销售收入预计将保持年均15%左右的增长率，到 2017年我国微特电机制造行业的销售收入将达3,500亿元；同时，产量也将会逐年增长，预计增幅在6%左右，到2017年全国 产量将在100亿台以上。

（2）新能源汽车驱动电机细分行业概况
①新能源汽车驱动电机细分行业发展状况 据中国汽车工业协会公布数据显示，2014年中国新能源汽车产量7.85万辆，同比增长348.57%，其中纯电动4.86万辆，
插电式混合动力2.99万辆；新能源汽车销售7.48万辆，同比增长325%，其中纯电动销售4.50万辆，插电式混合动力销售2.97 万辆。新能源汽车产销均呈现大幅增长态势。
驱动电机及控制系统是新能源汽车的三大核心部件之一，是新能源汽车车辆行驶中的主要执行结构，其驱动特性决定了 汽车行驶的电耗指标、排放指标、动力性、经济性和稳定性。目前我国新能源汽车驱动电机行业处于起步阶段，规模不大。 其特征主要表现为：一是门槛较高，需要具备较强的技术实力；二是专业电机企业数量少，有能力生产性能可靠的新能源车 辆动力总成的企业不多；三是我国存在驱动电机产业化优势，但突破大规模产业化瓶颈尚需各方加以时日共同努力；四是国 家对新能源汽车驱动电机行业扶持步伐加速，未来国内新能源汽车驱动电机企业面临良好的发展机遇。
②新能源汽车产业发展政策 从2009年起，国家针对新能源汽车产业及相关配套产业颁布了一系列的产业政策及相关财政补贴政策。2012年国务院颁
布了《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》（国发[2012]22号文件）：到2015年，纯电动汽车和插电式混合动 力汽车累计产销量力争达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500 万辆，燃料电池汽车、车用氢能源产业与国际同步发展；到2015年，当年生产的乘用车平均燃料消耗量降至6.9升/百公里， 节能型乘用车燃料消耗量降至5.9升/百公里以下；到2020年，当年生产的乘用车平均燃料消耗量降至5.0升/百公里，节能型 乘用车燃料消耗量降至4.5升/百公里以下；商用车新车燃料消耗量接近国际先进水平。各地方汽车产业大省也相继出台一系 列针对新能源汽车的相关扶持政策及发展规划。
财政部2014年1月27日印发《关于进一步做好新能源汽车推广应用工作的通知》，现行补贴推广政策已明确执行到2015 年12月31日。为保持政策连续性，财政部表示，相关补贴推广政策到期后，中央财政将继续实施补贴政策，具体办法将另行
公布。同时将上述车型的补贴标准调整为：2014年在2013年标准基础上下降5%，2015年在2013年标准基础上下降10%，从
2014年1月1日起开始执行。
2014年5月27日，国家电网宣布向社会资本开放分布式电源并网工程和电动汽车充换电设施两个市场领域，以吸引社会 资本参与充电基础设施建设。
2014年7月9日，国务院常务会议决定，自2014年9月1日至2017年年底，对获得许可在中国境内销售（包括进口）的纯电动 以及符合条件的插电式（含增程式）混合动力、燃料电池三类新能源汽车，免征车辆购置税。
国务院7月21日发布《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》对加快新能源汽车推广应用提出六个方面28条具体政 策措施。一是加快充电设施建设，二是积极引导企业创新商业模式，三是推动公共服务领域率先推广应用，四是进一步完善 政策体系，五是破除地方保护，六是加强技术创新和产品质量监管。
2014年12月30日，财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委研究起草了《2016-2020年新能源汽车推广应用财政 支持政策方案（征求意见稿）》，制定了2016-2020年五年的新能源车型补贴政策，在补贴金额方面，2016年的补助金额较 2015年并没有下降，在个别车型上反而有所上升。目前该政策正处于征求意见阶段，正式的补贴标准预计会在2015年年上半 年正式公布。

（3）车载旋转电器行业概况
①车载旋转电器行业发展现状 车载旋转电器一般分为两大类，一类是马达，另一类就是起动机和发电机。起动机和发电机作为汽车重要配附件，主要
负责汽车的起步和供电。
“十一五”以来，我国汽车工业发展进入发展最快的重要时期，2014年我国汽车销量达到2349.19万辆，同比增长6.86%， 再次创下历史新高，连续六年蝉联世界第一。伴随汽车行业的蓬勃发展，汽车起动机和发电机市场已经保持了近12年的高速 增长，年复合增长20%以上。
近年来，随着中国汽车工业的发展，国内电机及其零部件企业已发展到600家以上，具备一定规模的有300多家，电机产 量已突破4000万台（发电机和起动机），大部分本土企业的产品主要销往国内外售后市场，也有部分企业通过技术引进、消 化、创新形成一定规模，并在国内外主机厂电机市场占据了一席之地。伴随着我国内燃机电机电器电子行业的振兴与发展， 我国内燃机用交流发电机和起动机及其零部件制造、检测与试验专用装备的研发与制造水平已经达到一个新的阶段，取得了 丰硕成果，初步形成了产业门类齐全，具有一定规模和技术水平，可以基本满足不同层次用户需求的产业体系，国产专用装 备研发制造的队伍不断壮大，产品的水平不断提高，与国外先进水平的差距正在缩小。
②车载旋转电器行业发展趋势 近期，汽车工业将主要以节能、环保为主题，同时在可靠、安全、舒适等方面出现一次大的技术变革和突破，而随着
科学技术日新月异的高速发展，尤其是各种高性能原材料的不断出现和应用，3D技术，新加工技术，自动控制技术等的广 泛应用和不断提高，汽车电机也必将向轻量化、大功率、一体化的方向发展。
1）汽车发电机技术趋势 A、紧凑型大功率发电机。汽车用电装置不断增加对发电机的输出提出了更高要求，高档轿车、空调大客和载重车用发
电机将达到3KW-5KW。同时，皮带驱动的智能起动/停止装置，由于起动频率增加，也增加了用电量。由于安装空间的限制，
开发紧凑型大功率发电机是未来的重要目标。
B、机电一体化。属皮带驱动智能起动/停止装置的一个类型，具有起动和发电两个功能，起动时需要较大扭矩，必须增 加输出功率，为了减小体积，一般采用42V或更高的电压。起动/发电一体机大多为交流爪极电机或异步电机。
2）汽车起动机技术趋势 A、永磁式行星齿轮。中、小型功率起动机将以永磁式行星齿轮减速为主，大功率起动机将以电激磁式行星齿轮减速型
方向发展。
B、减重量，增比功。优化起动机电磁设计和结构设计，加大减速比，将减速比提高到5以上，应用新材料、新结构、 减轻重量，提供输出功率和扭矩，提高比功15%以上。
C、高磁性能材料。稀土永磁使永磁减速起动机体积更小，重量更轻，比功率更大，但稀土永磁材料价格昂贵，居里温
度偏低，国内企业应着力攻克这一技术难关。
D、起动机怠速节能技术。汽车起动机怠速节能技术能为整车提高节油贡献率2%-5%左右，在发动机节油技术潜能被充 分挖掘后，应充分重视起动机怠速节能技术。
2、公司发展战略 公司始终专注于电机及其相关应用领域，经过二十年的发展，已成为全球知名的家电及家居电器电机供应商以及国内新
能源车辆动力总成系统领先企业；同时，公司通过产业并购，全面进入车辆旋转电器市场，进一步推进公司的产业升级。公 司坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展战略，运用品牌优势，整合公司三大业务板块资源， 积极响应国家新能源、节能环保战略，加大新能源车辆动力总成系统、智能环保家电电机、节能高效车辆旋转电器研发投入， 充分发挥公司中山、北京、美国三地技术研发中心的技术优势，快速、持续地开发新产品，并通过完善质量体系管理，为全 球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，持续为客户创造最大价值，与战略合作伙伴共同发展。
公司目前已形成以家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成系统、车辆旋转电器为主的三大应用领域产品，并在原有 业务的基础上进行车辆辅助动力总成、商用大型空调压缩机产品研发。同时，公司采取创新的商业运作模式，为新能源车辆 推广运营等业务提供融资租赁服务，为新能源汽车的最终客户提供整体解决方案，促进行业发展，扩大公司市场影响力，提 升市场竞争力，提高市场占有率。现阶段，公司正处于产业转型升级、新产业快速发展阶段，通过围绕电机及其应用产业的 升级，拓宽公司的产品线，为公司开创更广阔的发展空间。公司将牢牢把握行业的发展方向，以市场为导向，以技术创新和 产品开发为手段，以技术联盟、产业联盟和市场联盟为平台，积极推进公司的产品创新、技术创新、商业模式创新，加快在 新能源车辆动力总成系统、车辆旋转电器、商用空调压缩机用电机、工业自动化用电机、工程机械电机等领域的高效电机产 品研发和推广应用。同时，公司通过加快资本运营步伐，实施外延式扩张，促进公司国际化进程，有效利用全球资源并使之 得到合理高效配置，提升公司品牌形象，力争使大洋电机发展成为全球卓越的电驱动系统供应商和最具竞争力的驱动系统产 品研发及生产基地之一，实现“大洋电机，转动地球”。
在家电及家居电器电机产业方面，公司坚持以电机业务为核心，适当发展围绕电机应用的配套业务，加快自主创新、节 能降耗、高效智能产品的研发，提高产品附加值，强化自主知识产权，坚持国内市场和国外市场均衡发展，提高生产产能及 市场占有率，保持家电及家居电器电机产业的稳步增长；
在新能源车辆动力总成系统产业方面，公司将充分利用中山、北京、美国三地研发中心联合研发的优势，通过大洋电机 新能源车辆运营平台深化与整车企业的合作，结合公司的产业化能力以及在渠道、管理方面的优势，不断完善技术与产业发 展模式，加快新能源车辆动力总成系统的产业化进程，降低新能源车辆关键零部件制造成本，提升公司产品竞争力。为积极 贯彻国家新能源汽车产业发展战略规划和新能源汽车产业鼓励政策，公司快速扩充新能源车辆动力总成系统（包括纯电动及 混动系列）产业化规模，满足市场需求。与此同时，加强新能源汽车电驱动系统关键单元模块的资源整合，将公司产业链进 行纵向延伸，加强商业创新合作，致力于提供新能源车辆业务的整体解决方案，在原有驱动电机、电控系统的基础上开展新 能源车辆辅助动力总成研发，并为新能源车辆运营提供融资租赁服务等，有力地支撑公司新能源车辆动力总成系统业务，实 现新能源车辆动力总成系统产业的快速发展。
在车辆旋转电器产业方面，公司将充分利用佩特来在技术、品牌、市场渠道、售后服务平台等方面的优势，发挥其与芜 湖杰诺瑞的互补、协同效应，促进车辆旋转电器产业的整合与发展，加快轻型商用车用起动机、发电机的研发与生产，实现 系列产品对商用、乘用车的全覆盖，同时大力拓展售后电机市场，稳步提高市场占有率，将车辆旋转电器产业打造成为公司 新的支柱产业。同时，通过发展车辆旋转电器业务，吸收融合优秀的汽车企业文化，借助百年著名品牌--“佩特来”的技术积 淀和品牌优势，进一步提升公司品牌形象，提高公司在整车企业供应商体系中的地位，完善公司在汽车零部件市场的销售和 服务体系。
在实现业绩逐年稳步增长的基础上，公司规划在2024年实现公司总营业收入180亿元人民币，其中家电及家居电器电机、 新能源车辆动力总成系统与车辆旋转电器的销售收入各占60亿元，实现公司各板块均衡的、可持续的发展，最终达成家电及 家居电器电机、新能源车辆动力总成系统与车辆旋转电器三驾马车齐头并进的目标。

3、2015年经营目标及工作计划
（1）总体方针目标

2015年公司将在保障家电及家居电器电机业务稳定增长的基础上，实现产品结构调整，加快新能源车辆动力总成系统的 市场开拓，加强车辆旋转电器产业整合，预计2015年公司营业收入将保持较大幅度的增长，计划完成60.47亿元，较2014年 度增长36.10%，预计经营总成本54.68亿元，较2014年增长34.74%；计划完成净利润4.95亿元，较2014年增长46.48%。
上述经营预算并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。

（2）工作计划

① 完成2015年既定的经营目标，提升公司净利率水平 按公司制定的2015年经营目标，分解落实到公司各系统及各子公司负责人，共同协作，达成目标。
② 加快新能源车辆动力总成系统的市场开拓
2015年，预计新能源汽车行业将加速发展，公司将根据市场情况，大力研发新产品及开拓新客户，充分利用融资租赁平 台及车辆辅助动力总成等相关优势资源，实现业务收入的快速提升。
③ 加快车辆旋转电器业务整合工作 公司将重点整合北京佩特来、美国佩特来和芜湖杰诺瑞各自的优势资源，实现技术研发、销售渠道、人才资源、生产制
造、品牌优势等一系列要素的合理化配置，形成良性互补，实现车用发电机、起动机产品全系列覆盖，提升公司品牌形象。
④ 加快募投项目建设 抓住国家推广新能源汽车的政策机遇，把握新能源汽车技术和应用发展方向，加大公司在新能源车辆动力总成系统技术
研发、市场开拓、客户服务等方面的力度。加快新能源车辆动力总成系统相关项目投资和建设，实现快速发展。
⑤ 严格产品质量管理 通过完善及推广标准生产线，整合供应商资源，推进供应商品质改善，落实品质改善项目，提升全员品质意识等措施，
提升产品质量。
⑥ 提升管理能力 随着公司业务的不断发展，需同步提高公司的管理能力。公司将大力推行目标管理，完善管理体系、管理流程、管理标
准，制定并落实管理目标向管理要效益。同时，将进一步完善各子公司的管理制度、流程，另一方面，也将部分子公司优秀 的管理经验，推广到母公司及其他子公司的管理上，相互促进，共同提升。
4、资金需求及使用计划 目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保障公司非募集资金项目的顺利实施。公司将根据新能源
汽车产业政策和市场发展情况，合理布局产能建设，在保证生产和建设需要的同时，合理利用和优化募集资金使用，提高资 金使用效益和资金运作水平。

5、可能面对的风险 详见本年度报告“重大风险提示”章节内容。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用


受重要影响的报表项目名称和金额的说明：

1、在2014年以前，本集团对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可 靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，对 上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》。本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014 年比较报表已重新表述，2013年12月31日合并资产负债表调减长期股权投资23,237,699.64元，调增可供出售金融资产 23,237,699.64元，对资产总额无影响。

2、在2014年以前，本集团对于其他综合收益在财务报表列报时分别反映在资本公积和外币报表折算差额科目，根据修 订的《企业会计准则第30号—财务报表列报》规定，有其他综合收益相关业务的企业，应当设置“其他综合收益科目”进行 会计处理，企业在对其他综合收益进行会计处理时，应当通过“其他综合收益”科目处理，并与“资本公积”科目相区分。 本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年12月31日合并资产负债表调增其他综合收 益13,611,778.01元，调减资本公积26,307,480.48元，调增外币报表折算差额12,695,702.47元，对所有者权益总额无影响， 2013年12月31日母公司资产负债表调增其他综合收益26,307,480.48元，调减资本公积26,307,480.48元，对所有者权益总额 无影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1、非同一控制下企业合并 （1）、本年发生的非同一控制下企业合并


*1 2013年12月25日，本公司之子公司大洋电机美国以1,400万美元（折合人民币8,535.66万元）通过购买CKT公司100% 股权，取得其持有的北京佩特来5%的股权。2014年1月24日，本公司通过支付现金方式以13,516.10万美元（折合人民币 79,160.04万元）取得北京佩特来52%股权。于2014年1月24日，北京佩特来控制权已转移至本公司，已满足本公司对北京佩 特来实施合并报表的相关要求，购买日确定为2014年1月24日，确定的依据如下：

1）企业合并合同或协议已获股东大会通过：2013年10月11日，本公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关 于收购北京佩特来电器有限公司72.768%股权的议案》，并于2013年10月11日与北京佩特来境外法人股东Prestolite Electric
Holding （China） LLC（以下简称 PECH）签署《关于收购北京佩特来电器有限公司中由佩特来电器控股（中国）有限公司拥 有的所有股权的有约束力的意向书》，收购其持有的北京佩特来52%的股权。2013 年11 月7 日，本公司召开了2013 年第一 次临时股东大会，审议通过了《关于收购北京佩特来电器有限公司72.768%股权的议案》及《关于提请股东大会授权董事会 办理收购北京佩特来电器有限公司股权具体事宜的议案》。2013年12月11日，本公司召开第三届董事会第十二次会议，审议 通过了《关于公司与佩特来电器控股（中国）有限公司签署股权收购协议的议案》，2014年1月 6日，本公司与PECH签署了
《北京佩特来电器有限公司股权转让协议》（以下简称股权转让协议）和《股权转让协议的补充协议》（以下简称补充协议）。

2）该合并事项已获相关部门批准。2014年1月13日，本公司收到北京市商务委员会出具的《北京市商务委员会关于北京 佩特来电器有限公司股权变更等事项的批复》（京商务资字【2014】25号），北京市商务委员会已同意PECH将其持有北京 佩特来公司52%的股权转让给本公司。

3）本公司已支付购买价款的大部分，并且有能力支付剩余款项。按照《股权转让协议》和《补充协议》的条款约定， 本公司已于2014年1月17日汇出首期股权转让价款64,845,000美元（首期款7,800万美元扣除中国预提税、中国印花税、以及 并购保险之后），完成了北京佩特来52%股权转让款第一期资金支付；本公司已于2014年1月24日汇出了第二期股权转让价 款32,500,000美元，完成了北京佩特来52%股权转让款的第二期股权转让价款的支付。于2014年1月24日，本公司已支付购买 价款已超过总购买价款的50%，且本公司有能力支付剩余款项。

4）参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续。根据《股权转让协议》和《补充协议》约定，2014年1月24日，本公 司与PECH完成了关于收购北京佩特来52%股权文件的交割。

5）根据《股权转让协议》和《补充协议》约定，至2014年1月24日，本公司已实际控制北京佩特来的财务和经营政策， 且享有相应的收益和回报。至此，本次交易已满足了北京佩特来控制权转移的所有条件，并符合本公司对北京佩特来实施合 并报表的相关要求，购买日确认为2014年1月24日。
（2）合并成本及商誉


*1、合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明：

购买日之前持有的股权于购买日的公允价值系根据中和资产评估有限公司出具的中和评报字（2013）第BJV3068号《中 山大洋电机股份有限公司拟收购北京佩特来电器有限公司股东股权项目资产评估报告书》持续计算确定。

*2、大额商誉形成的主要原因：2014年1月本公司取得北京佩特来57%的股权，合并成本815,227,260.25元与按股权比例 享有的该公司购买日可辨认净资产公允价值份额269,346,742.64元之间的差额确认为商誉545,880,517.61元。

（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债


可辨认资产、负债公允价值的确定方法：

根据中和资产评估有限公司出具的中和评报字（2013）第BJV3068号《中山大洋电机股份有限公司拟收购北京佩特来 电器有限公司股东股权项目资产评估报告书》确认可辨认资产、负债公允价值：
货币资金、应收款项、存货及其他流动资产的公允价值根据审核后的账面价值确定； 长期股权投资的公允价值系根据审核的按权益法调整后的账面价值确定； 固定资产的公允价值系采用重置成本法，根据重置全价及综合成新率确定； 无形资产的评估采用收益法，即以一定的产品销售规模产生的收益入手，计算未来可能取得的收益，再通过一定的分
成率，得出该评估对象在一定的经营规模下于评估基准日的公允价值。 递延所得税资产根据审核后的账面价值确定； 借款、应付款项及其他非流动负债根据审核后的账面价值确定；
递延所得税负债的公允价值根据购买日持续计算的可辨认资产、负债的公允价值与账面价值的差额乘以未来适用所得 税率确定。

企业合并中承担的被购买方的或有负债：无

（4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失


*1 购买日之前原持有股权在购买日的公允价值的确定方法根据中和资产评估有限公司出具的中和评报字（2013）第 BJV3068号《中山大洋电机股份有限公司拟收购北京佩特来电器有限公司股东股权项目资产评估报告书》确认的可辨认资产、 负债的公允价值持续计算确认。
（5）购买日或合并当年年末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明：无

（6）2011年5月25日，北京佩特来首次以现金出资2,000.00万元成立潍坊佩特来电器有限公司，该出资业经潍坊立信有 限责任会计师事务所审验，并出具潍立信会事验报字【2011】3-193号验资报告。2011年9月及11月，北京佩特来两次以现金 增资各1,000.00万元，由潍坊立信有限责任会计师事务所审验，并分别出具潍立信会事验报字【2011】3-422号验资报告和潍 立信会事验报字【2011】3-831号验资报告。经过此两次增资后，潍坊佩特来注册资本增加至4,000.00万元。2012年4月及7 月，北京佩特来根据本公司股东决定和修改后的章程规定，两次各以现金增资各1,000.00万元，由潍坊立信有限责任会计师 事务所审验并分别出具潍立信会事验报字【2012】3-223号验资报告和潍立信会事验报字【2012】3-362号验资报告。至此， 潍坊佩特来注册资本变更为6,000.00万元。本公司收购北京佩特来后，自2014年1月24日起将潍坊佩特来纳入合并报表范围。

2.本集团本年未发生同一控制下企业合并、反向收购、处置子公司情况。

3.其他原因的合并范围变动 本年合并范围增加


与去年相比，本年因非同一控制下企业合并增加北京佩特来、潍坊佩特来两家公司，因新设合并增加湖北奥赛瑞、中 山新巴、深圳大洋电机3家公司，无减少子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据国务院办公厅于2013年12月25日印发的《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
【2013】110号）、广东证监局于2014年1月20日印发的《关于深入学习贯彻（关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益 保护工作的意见）的通知》（广东证监【2014】3号）以及中国证监会于2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号—— 上市公司现金分红》的文件精神，并结合公司实际情况，公司对《公司章程》及《分红政策》进行了修订，进一步明确了现 金分红条件及分红比例。报告期内，公司严格按照上述修订后的《公司章程》及《分红政策》的相关规定进行了利润分配。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2014年度利润分配方案为：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本861,411,350股为基数，拟按每10股派发现金股 利人民币2.73元（含税），共计235,165,298.55元，剩余累计未分配利润240,039,196.91元暂不分配。同时以未来实施分配方 案时股权登记日的总股本861,411,350股为基数，拟以资本公积金向全体股东每10股转增 10 股，合计转增股本 861,411,350
股，转增股本后公司总股本变更为 1,722,822,700 股。转增金额未超过报告期末的“资本公积―股本溢价”的余额。

2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日的总股本716,027,850股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币2.1元（含 税），共计150,365,848.5元，剩余累计未分配利润201,733,176.22元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。

2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本716,027,850股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.40元（含 税），共计100,243,899.00元，剩余累计未分配利润186,675,067.47元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方 案。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司已编制了《2014年度社会责任报告》并披露，详见2015年2月17日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用