第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内经济在改革与稳增长的宏观政策中艰难前行，GDP增长7.4%，创下24年以来的新低。受此宏观经济状况影 响，尽管风电等行业在有所复苏，但电机行业整体仍旧面临产能过剩、产品价格下降等双重压力，公司主要原材料矽钢的价 格也大幅下降，导致公司产品终端售价和利润率下降明显。报告期内实现营业收入10.52亿元，同比增加14.62%，实现归属 于上市公司股东的净利润-1,659.48万元，同比减少263.04%。
虽然面对错综复杂的外部经济环境和市场竞争环境，公司全体员工在市场开拓、生产管控等多方面进行了卓有成效的工 作，最大限度地克服了上述不利因素的影响。2014年公司在定转子业务本部执行“国际化”、“信息化”、“自动化”三大发展战 略，取得一定成绩：
1）营销中心以市场国际化为目标制定“依托国际客户国内工厂”的战略规划，成功开拓多家国际客户；
2）南通本部信息化建设以精细的制度化大力推进，ERP二期基本结束；
3）技术中心开始在冲压工序积极推进生产工艺自动化，与苏州大学机器人与微系统研究中心开展紧密合作，报告期内共 完成各类自动化线20条和3项工艺优化工作，为促进公司产业升级、提升公司产品技术竞争力奠定了良好基础。
公司董事会严格执行上市公司的有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发挥董事会的作用， 促进公司生产经营管理工作的有序开展。
公司正在大力推进传统制造业向高科技企业转型，报告期内江苏富松模具科技有限公司、江苏和传电气有限公司的新工 厂均已顺利投产，新产业打造新的长期增长点。公司不断进行自主创新和提高研发能力，2014年申请专利41件，其中发明专 利20件，实用新型21件，获专利授权证书29件，发表科技论文2篇；获得4个高新技术产品认定；与东南大学签订了三项产学 研合作协议，与苏州大学签订人才引进协议，共同建立了江苏省电机铁芯制造综合自动化重点实验室。
在定转子传统主业面临发展瓶颈前提下，公司将向军工信息化和智能化装备转型作为核心发展战略。签订取得深圳市亿 威尔信息技术股份有限公司60%股权意向书，进军雷达和信息安全市场，如顺利收购将成为公司发展军工信息化的主要平台； 在天津成立天津通达达尔力科技有限公司，以“火炮多功能维护保养单元”和“轻型装甲快速处突车”两项技术为突破口进 军陆军和武警车辆和自动化成套装备市场，并作为公司发展军工智能化的主要平台。未来公司仍将通过收购兼并和技术整合 等方式执行军工信息化和智能化核心发展战略。

二、主营业务分析

1、概述


变动原因说明：
（1） 净利润同比下降了 253.90%，主要是因为行业不景气，市场竞争激烈，产品订单不足，毛利率下降。
（2） 财务费用同比增加 305.48%，主要是因为用部分超募资金购买了理财产品，使定期存款利息减少，投资收益增加及 银行贷款增加。
（3） 经营活动产生的现金流量净额减少 228.55%，主要是因为购买商品接受劳务支付的现金及企业间往来增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
①风力发电机、电机定转子铁心制造项目：由于市场宏观经济调控，持续对风电市场的巨大影响，导致客户订单量减少，接 单生产模式下，订单减少造成生产量不足，从而导致项目未能达到预期效益。②扩建电机定转子冲片、铁心制造项目：由于 公司设备的购置根据订单量的要求而增加，因风电产品需求量的减少，订单量低于预期，因此设备的购置进度也相应滞后， 从而导致项目整体投资进度滞后于预期投资进度，未能达到预期效益。③模具制造项目：由于该项目的厂房于本期完工，本 期生产周期及生产工具利用率较低，同时受下游产品客户订单量减少的影响，从而导致项目未能达到预期效益。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 营业收入增加14.62％，主要是因为2014年原材料销售增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 无
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 369,195,539.98

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.08%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期财务费用比去年增加305.48％,主要是因为银行货款增加,利息增加,同时使用部分超募资金购买银行理财产品，存款 利息减少；所得税费用减少86.68％,主要是因为利润减少。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少228.55%，主要是因为购买商品接受劳务支付的现金及企业间往来增加。 投资活动现金流入小计较上年同期增长51.40%，主要是因为银行理财产品到期，收回投资增加。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加104.47%,主要是因为收回投资增加。 筹资活动现金流入小计较去年同期增加52.58%,主要是因为银行借款增加。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长437.27%，主要是因为银行借款增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

（一）市场营销优势 公司建立了完善的营销组织和技术型的营销团队，制定了与国内外知名电机企业建立长期战略合作关系的营销策略，以
技术交流与合作为纽带，以良好的品牌形象和产品质量为保证，立足国内市场，积极开拓国际市场。公司在全球电机行业树
立了良好的品牌形象，并成为西门子，ABB，GE等国际企业的全球供应链供应商，为他们全球的工厂提供定转子冲片及铁 心产品。
（二）技术研发优势 多年来，公司注重科技创新，拥有独立的研发团队，是国家重点支持领域的高新技术企业。公司技术研发中心已完成多
项研发项目的开发及成果转化。凭借长期的技术经验和生产工艺，公司能够满足客户提出的各种定制要求并严格按照标准完
成，满足客户对产品差异化、特殊化和个性化方面的要求。目前公司已有12项产品荣获“江苏省高新技术产品”、取得发明 专利7项、实用新型专利72项。公司一直重视与科研院校的产学研合作，通过与东南大学、南通大学、苏州大学合作，共同 发挥双方在科研基地及技术研究等方面的优势来提升公司的自主研发能力。技术研发中心以3-5年实现设备半自动化，8-10 年实现全面自动化为研发宗旨，对公司设备进行半自动化及自动化改造，报告期内共完成各类自动线20条，成3项工艺优化 工作，为促进公司产业升级、提升公司产品技术竞争力奠定了良好基础。
（三）质量管理优势 公司始终坚持以质量求生存的质量理念，通过制度建设，规范质量控制的全过程，每个新产品均经过设计、论证、试生
产、样品试验、批量生产的过程。在批量生产阶段，从原材料采购、材料检验、生产过程控制，到产品验收出库均有章可循，
做到有据可查。在生产过程中，严格按照国际标准体系和客户的特殊要求生产，并接受客户驻厂监造。公司已形成了行之有 效的完备的质量保证体系，产品从设计、材料采购到生产加工的全过程均处于受控状态。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 通达动力成立于1993年，主要从事中小型电动机、发电机，定转子冲片及铁心的研发、生产、销售和服务。定转子铁心
为电机组成的核心部件，占整个电机成本比例达30%-40%。经过20多年发展，公司在电机定转子冲片和铁心生产的冲压、叠
装、铸铝、绕嵌线等技术环节中，均保持行业的领先地位。公司生产的定转子冲片及铁心产品品种齐全，能够应用于不同种 类和型号的电机，包括国标类普通电机，也包括高效电机、风力发电机、牵引电机、新能源汽车驱动电机等对定转子冲片和 铁心质量要求较高的电机产品。根据上海电机行业协会统计，本公司的“通达牌”电机定转子铁心产品的市场占有率已多年 在全国专业制造中小型电机铁心行业中排名第一。
当前，电机行业受到经济结构转型的冲击，整个行业规模和利润水平均呈现下降趋势，这也给公司所处的定转子冲片及 铁心的配套行业带来巨大的冲。展望未来，短期内行业的发展趋势和竞争格局不会发生根本性改变，但中长期发展趋势将有 利于龙头企业发展：（1） 电机行业处于整合的关键阶段，对配套商的规模、质量和品牌要求日益提高；（2） 随着行业利润水 平的下滑，定转子冲片和铁心配套行业也面临重新洗牌。
（二）公司发展战略 公司传统主业以电机定转子冲片及铁心为主，但近年受到宏观经济结构转型冲击面临发展瓶颈。未来公司将上下一心，
采取“固本开源”战略，努力将公司由传统制造业打造为高科技企业：（1）通过管理机制和产品结构调整，执行“国际化”、
“信息化”、“自动化”三大战略，提升传统主业定转子的市场竞争力和盈利能力；（2）以传统主业为依托，引导和传电气、 富松模具等子公司围绕主业积极拓展；（3）以信息化和智能化为依托，将向军工产业转型作为公司未来发展的核心战略，通 过收购兼并、技术整合、渠道拓展等多种方式积极打造新的增长点。
（三）经营计划 公司2015年度经营计划：实现营业收入11亿元，净利润3,600万元。
上述经营计划目标并不代表公司2015年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者注意。
（四）重点工作措施 1、全力向军工产业转型
公司将向军工产业转型作为未来的核心发展战略，并以信息化和智能化军工装备为主要发展方向。公司已经就收购深圳
市亿威尔信息技术股份有限公司60%股权达成意向，合资成立天津通达达尔力科技有限公司。未来将以这两个公司为依托， 积极争取订单、吸引人才，夯实转型基础，并以此为依托，通过收购兼并、技术整合拓展产品线，打造军工产品生态圈，努 力将公司打造为民营军工信息化和智能化优势企业。
2、传统主业调整和市场开拓工作 公司将进一步加大对曳引电机、风力发电机、新能源汽车电机、永磁及船用电机市场的拓展。通过管理机制调整，加大
力度管控成本和费用，提高短期盈利能力。中长期将延续“国际化”、“信息化”、“自动化”三大发展战略，加大研发投
入力度，争取3-5年实现半自动化，8-10年实现全面自动化。在本部继续推进企业资源计划系统（ERP）全面实施，择机引进 CRM、SCM等管理系统，全面提升公司信息化管理水平。同时，积极扶持富松模具和江苏和传发展，培育潜在增长点。
（五）可能面对的风险 1、传统主业面临继续下降的风险
电机行业与国民经济增长相关性较强，宏观经济的不断变化以及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续发展性发展 带来挑战。同时，天津通达、富松模具、江苏和传电气等新产能逐步释放，如市场开拓进展缓慢，则新增的折旧、摊销费用 以及日益增长的人工成本将对公司经营业绩产生一定影响。公司将采取积极措施，加强公司管理机制和产品结构调整，拓展 新能源汽车、电梯等新产品市场，加强成本管控、提高产品性价比，实现市场份额和利润水平的稳定增长。
2、向新产业和科技型企业转型的风险 公司将向科技型企业和军工产业转型作为公司的核心发展战略，但公司以电机定转子为传统主业，缺乏高端科技型人才，
同时也没有涉足军工产业经验，可能面临人才匮乏导致转型进展缓慢。为此，公司积极吸引从科研院所退休和高学历人才，
并与清华大学、苏州大学、东南大学、南通大学等科研院所合作。同时，公司在军工产业已经布局多年，在销售渠道、人才 积累等多方面有所积累，为未来发展军工业务打下良好基础。
3、行业拓展及子公司增加带来的管理风险 公司目前处于快速发展阶段，除传统主业外，公司已经涉足自动化、模具、军工自动化和信息化等多项业务，已有全资
和控股子公司5家，并已经与一家公司签订控股协议，未来控股公司将进一步增加，这将会给公司带来市场开拓、跨地区管
理等多方面挑战，公司经营决策、风险控制的难度也会相应增加。如果本公司管理团队的管理水平不能适应公司规模迅速扩 张的需要，组织结构和管理体系未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，公司的高效运转和竞争力将受到不利影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2014 年5月15日召开的2013 年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》，以截止2013年12月31日公司 总股本165,100,000.00股为基数，按股东持有公司股份比例向全体股东派发现金红利，每10股派发现金股利0.30元人民币（含 税），共计派发现金4,953,000.00元，该利润分配方案于2014年5月30日实施完毕。 报告期内，公司现金分红政策的制 定和执行情况符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，独立董事发表了有关独立意见，充分保护了中小投资者的合 法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配方案：以截止2012年12月31日公司总股本165,100,000.00股为基数，按股东持有公司股份比例向全体
股东派发现金红利，每10股派发现金股利0.30元人民币（含税），共计派发现金4,953,000.00元。 2013年度利润分配预案：以截止2013年12月31日公司总股本165,100,000.00股为基数，按股东持有公司股份比例向全体
股东派发现金红利，每10股派发现金股利0.30元人民币（含税），共计派发现金4,953,000.00元。 2014年度利润分配预案：2014年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 □√ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可
控性。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度 的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司 信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。
公司除了为职工办理了各类社会保险外还通过职工医疗互助会，工会等帮助困难职工，创建和谐工作氛围。
3、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，在
力所能及的范围内回馈社会。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


黄彤、


√ 适用 □ 不适用