第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，国际经济形势错综复杂，国内经济进入了一个由高速增长向中高速增长过渡的新常 态。在国内经济面临经济增速放缓，以及总需求不足等压力下，冶金、机械、建材等领域产能过 剩严重，行业扩张受到影响，公司作为此类行业动力设备的供应商，也受到了一定影响，导致公 司高压电机、直流电机等产品订单有所下滑，企业利润也出现了小幅下滑。
在复杂严峻的宏观经济形势背景下，公司在全面分析宏观经济走势、行业发展趋势的基础上， 依托公司董事会制定的发展战略，上下团结一心，积极克服困难，通过持续不断地推进技术创新、 降本增效，加强生产质量管理，拓展销售渠道，优化基础管理工作，在产品研发方面，DSF-50-2 13.8kV 冲击发电机、YSBFKS 3.1MW 双馈风力发电机等产品被评为省高新技术产品；在市场开 拓方面，外贸订单再创佳绩，石化项目有了质的提升，公司产品顺利进入矿山行业高难度、重大 电机市场；在产品生产方面，超大容量绕线型三相异步电动机成功交付欧洲知名企业 LAFARGE
（拉法基）使用、江苏省高新技术产品 DSF 冲击发电机等产品顺利投入使用。这些都为 2015 年 公司的发展打下了坚实的基础，使公司的经营业绩在日益严峻的市场环境下，公司业务仍能保持 在较为稳定的水平。
公司将以本次上市为契机，不断规范公司治理结构，完善公司经营管理体系，进一步发挥自 身在工艺、营销、品牌等方面的竞争优势，逐步扩大主营产品的生产规模、销售规模和市场占有 率。
报告期内，公司实现营业收入 330,501,733.49 元，较上年同期减少 49,723,070.44 元，降幅
13.08%；利润总额 62,639,322.03 元，较上年同期减少 6,453,867.62 元，降幅 9.34%；净利润
54,340,124.75 元，较上年同期减少 5,503,029.63 元，降幅 9.19%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析

公司 2014 年营业收入 330,501,733.49 元，较上年减少 13.08%，其主要原因是受宏观经济政 策影响，我国钢铁、冶金、水泥等领域出现了产能过剩的情况，行业扩张受到限制，部分项目出 现停建、缓建现象，导致电机行业市场需求受到冲击所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司营业收入基本以实物销售为主的公司产品收入，影响因素同上。
（3） 订单分析

公司的生产模式为“以销定产”模式，即根据客户的订单情况组织生产。报告期内新增订单
3.27 亿元，预计上述订单大部分在 2015 年完工。

（4） 主要销售客户的情况

报告期内，本公司对前五名客户实现的营业收入为 132,252,466.67 元，占营业收入总额的
40.02%。

3 成本

（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司对前五名供应商采购 55,457,526.64 元，占营业成本的总额的 27.02%

4 费用

单位：元

变动原因说明：

财务费用较上年同期减少172.86%，主要系公司以通知存款和定期存款等方式取得的利息收 入增加所致；
报告期内公司销售费用、管理费用、所得税费用等财务数据与上年同期相比变动幅度未超过
30%。


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司研发支出为 1,260.98 万元，比上年同期减少 596.27 万元，下降 32.11%。主 要系产品研发项目的正常周期性波动以及每年研发侧重点不同所致。

6 现金流

单位：元

经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 115.14%，主要系公司业务量下降及货款结算 以票据结算方式为主所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 2193.76%，主要系报告期内购建与主营业务相 关的固定资产所致；
筹资活动产生的现金流量净额的增加，主要系本年度公司公开发行股票募集资金到位所致；

现金及现金等价物净增加额增加 630.27%，主要系本年度公司公开发行股票募集资金到位所 致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元

变动原因说明： 1）、营业税金及附加较上年同期无较大变动；
2）、资产减值损失较上年同期增加主要系报告期内坏账准备计提增加所致；
3）、营业外收入较上年同期增加主要系报告期内获得政府补贴增加所致；

4）、营业外支出较上年同期增加主要系报告期内豁免债务所致；

5）、净利润减少主要系报告期内业务量下降所致。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，发行价格为每股人民币 14.88
元，实际募集资金总额 297,600,000.00 元。无其他重大资产重组事项。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析

1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、技术优势

公司属国家高新技术企业，一直专注于大中型电机产品的研发和技术团队的建设，将技术创 新、产品升级和产品性能提升放在企业发展首位。公司汇集了众多一流的技术专家，具有强大的 研发、制造能力。现有专业技术人员 80 多人，其中享受国务院特殊津贴专家 2 名，教授级高级工
程师 1 名，高级工程师 10 余名。本年度已累计获得国内专利 149 项，其中 35 项发明专利，114 项实用新型专利；10 项产品被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。公司研发中心被认定为“江 苏省企业技术中心”、“江苏省大中型电机工程技术研究中心”。
2、产品优势

宽产品线战略优势：公司通过不断的技术研发投入和技术创新，具有丰富产品型号的四大类 产品形成自身的宽产品线战略优势，满足不同领域客户的不同需求，产品结构完善，竞争力突出。
高效节能优势：公司成立早期即对高效节能型电机投入极大的研发力度，现有 3459 项电动机 规格纳入财政部和国家发改委《“节能产品惠民工程”高效电机推广目录》。公司除了提高产品 本身的高效节能性之外，重点在系统运用节能、电机制造节材两方面进行投入，保证公司的产品 高效节能优势。
高可靠性优势：公司先后通过 ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、美国 UL 认证、欧洲 CE 认证、美国船级社 ABS 认证、 法国船级社 BV 认证和中国船级社 CCS 认证。公司从订单承接开始就把电机的稳定性、可靠性纳 入整个产品生产流程，采用加强技术研发投入、全周期产品质量控制和采购先进生产设备等手段 保证产品的高可靠性优势。
性价比优势：公司依靠科学合理的研发机制以及多年行业积累，产品技术水平先进，产品的 性能参数和质量与国外产品逐渐接近，能有效满足客户需求，并可激发原来由于国外产品价格昂 贵而受到限制的需求。产品销售价格远低于国外同类产品，等于或略高于国内其他电机企业，从 产品性能和价格的比较来看，公司产品具有一定的性价比优势。
3、工艺制造和检测优势

经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀窍，拥有多项 专利技术。公司拥有 5.4m 真空压力浸漆（VPI）设备、6.5*5.5*8m 承重 100T 大型烘房、数控涨 形机、φ200 12*5m 数控镗铣车、φ6.3m 大型数控立车等先进设备，为提高加工精度、生产效率、 保持产品的质量稳定性提供了保证。公司拥有 10,000kVA 大型电机变频试验站及配套自动数据提 取检测设备。该试验站与国内同行业相比有较大优势，为大型电机整机综合性能检测提供了保障。
4、快速响应优势

公司通过科学的管理模式高度集成工作流及信息流，与行业内其它企业相比，产品设计周期、 生产周期相对较短，具有快速响应客户需求优势。公司拥有覆盖全国范围的服务网络和 24 小时全 天候故障处理机制，具备缩短人流、物流和设备调动时间，大量节约人力、物力成本的快速响应 优势。
5、客户资源优势

公司与国内一些龙头企业的长期稳定的良好合作奠定了公司在国内电机市场主流供应商的行 业地位。中国电器工业协会中小型电机分会 2014 年度数据统计显示，公司经济效益综合指数排名 第三位。同时，公司不断拓展海外业务，公司产品直接或间接销往包括美国、德国、意大利、俄 罗斯、印度、巴西、土耳其、南非、泰国、菲律宾、孟加拉、韩国等二十余个国家和地区。公司 通过不断地进行新产品研发拓展了产品链条，在不同领域培养了客户资源，在行业内树立了良好
的品牌形象，“ ”被评为江苏省著名商标，“ ”牌高效节能电机荣获“江苏名牌 产品”称号。
6、信息化优势

公司从建厂开始，就坚持以信息化推动企业创新发展的战略方针，已完成涵盖基础层（企业 信息化网络平台与企业生产设备的数控化建设）、技术层（企业产品数字化设计平台）、管理层
（企业管理信息平台）的三层企业信息集成平台建设，大幅提高了企业产品数字化设计应用，优 化了企业管理及生产流程，具备了将订单优先级、材料供给、设备故障、加工错误等突发因素动 态的实时响应能力。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

截止 2014 年 12 月 31 日，公司无对外股权投资。

（1） 证券投资情况 报告期内，公司没有证券投资情况。
（2） 持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司没有持有其他上市公司股权情况。
（3） 持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司没有持有非上市金融企业股权情况。
（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司没有买卖其他上市公司股份的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
报告期内，公司没有委托理财情况。 （2） 委托贷款情况
报告期内，公司没有委托贷款情况。 （3） 其他投资理财及衍生品投资情况
报告期内，公司没有其他投资理财及衍生品投资情况。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


募集资金总体使用情况说明：
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可〔2014〕1058 号文核准，于 2014 年 10 月 24 日采用公开发行方式，向社会公开发行人民币普通股（A
股）2,000 万股，发行价格为每股人民币 14.88 元。截至 2014 年 10 月 29 日，本次发行实际募集资金总额 297,600,000.00 元，减去发行费用人民币 30,380,880.00
元后，募集资金净额为 267,219,120.00 元，已由主承销商齐鲁证券有限公司分别汇入本公司在中国银行股份有限公司华庄支行开立的账户 505365532767
人民币 107,953,120.00 元，中国农业银行股份有限公司无锡华庄支行开立的账户 10653501040015288 人民币 100,000,000.00 元，中国民生银行股份有限公
司无锡分行开立的账户 692287221 人民币 29,600,000.00 元，南京银行股份有限公司无锡分区支行开立的账户 0401012000000842 人民币 39,060,000.00 元。 上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所有限公司审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2014〕6-72 号）。
公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意以募集资金 8,982,600.00 元全部
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，截至 2014 年 12 月 31 日止未置换完毕。

天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的审计机构，对公司 2014 年度募集资金存放与使用情况进行了鉴证，并出具了天健审[2015]6-21 号《关 于中电电机股份有限公司募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况

□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析 不适用
5、 非募集资金项目情况

□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、行业发展格局 世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，世界经济增速可能会略有回升，但总体复苏
疲弱难有明显改观，国际金融市场波动加大；国内继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，
并继续发挥改革和各类政策的合力；政府坚持稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和 效益为中心。在国内外宏观经济环境下，我国工业经济运行总体缓中趋稳、稳中有进，但部分高 耗能行业，特别是产能严重过剩行业的生产增势明显放缓。电机行业大部分企业受工业生产增速 回落影响，企业经营压力加大，给公司业务发展带来了一定影响。
目前，国内电机生产企业已经形成三足鼎立的局面：民营企业机制灵活，发展迅速；国有企 业具有政策、资源及设备优势，但受体制机制制约；外资及合资企业技术水平高、思想观念新、 管理机制灵活。因此，电机行业低端市场竞争激烈，优势企业通过技术引进和自主开发，加速向 高端市场和系统集成方向发展。中国电器工业协会中小型电机分会 2014 年度数据统计显示，本公 司经济效益综合指数排名第三位，但是公司产品目前所面对的市场主体是国内外的冶金、建材、 船舶等市场，而国内市场整体呈缓慢下降趋势，因此当前的竞争格局是公司在产品品质上直接与 国外一流企业竞争，在产品售价上直接与国内的老牌国有企业竞争，竞争格局较为激烈。
2、行业发展趋势 电机产业是工业发展的基础产业。公司从成立以来一直专注于大中型交直流电机产品的设计、
制造、销售和服务，是国内大中型交直流电机的主要生产厂家之一，产品覆盖工业领域的大部分
行业，是国内电机品种、规格和涉及行业最全的企业之一，多项产品和技术处于行业领先水平。 公司重点研制了高效节能电机、大容量冲击发电机、大功率风力发电机、系列高压防爆电机、石 油钻井特种电机等高附加值的产品，现着力向节能、节材、降耗和智能化等高端领域拓展。纵观 “十二五”后期，在全球经济低速增长，国内经济增速放缓、结构调整加速的态势下，我国电机 产业动力和阻力并存，高效高端电机市场将快速发展。
（1）高效高端电机市场将持续扩大 我国电机行业“十二五”规划着重提到，“十二五”期间集中力量围绕“电机系统节能工程”、
装备制造调整和振兴，新能源领域技术的大力推进，优化发展一批高效节能环保重点产品，淘汰
一批普通效率的电机产品，促进产品升级换代。公司一方面加快在科研、开发和设计上的提升， 在产品性能的可靠性、节能高效性上创新和升级；另一方面公司重点在系统运用节能、电机制造 节材两方面进行投入，保证公司的产品高效节能优势。截止到2014年12月份，公司在高效节能电
机推广量累计达到78.7万kW。同时，公司在武钢、宝钢等高端客户领域，占据了一定市场份额，
冶金轧钢变频调速电机、矿井提升大型同步变频电动机、大容量冲击发电机、同步电机、紧凑型 电机、高效电机、防爆电机、双馈风力发电机、全功率变频风力发电机等系列电机，在国内处于 领先地位。
（2）电机容量将向大型化发展 电机总体变革趋势是向安全、高压高效、大容量方向发展。随着现代化工业生产规模的逐步
增大，与之相配套的生产设备也向着集成化、大型化、规模化方向发展，拖动大型机械设备的电
动机功率也随之越来越大，高电压等级、大容量、高性能电机成为最重要的方向。对于各种轧机、 电站辅机、高炉风机、铁道牵引、轨道交通、舰船动力、排灌用泵等传动用的大型交、直流电动 机，单机容量不断扩大，品种也不断增多。这也促使电机生产企业纷纷向高压大中型电机行业靠 拢，以提高自身竞争力。目前，公司的超大容量高压绕线型三相异步电动机、新型低中心高大容 量高效电机、矿井提升大型同步变频电动机等产品在国内外属于领先水平。
（3）电机产品多样化、定制化的方向发展 大中型电机产品的另一个发展趋势是向专业化、特殊化、个性化的发展。随着电机行业的不
断发展，电机产品的外延和内涵也不断拓展，电机产品广泛应用于冶金、电力、石化、煤炭、矿
山、建材、造纸、市政、水利、造船、港口装卸等各个领域。电机的通用性逐渐向专用性方向发 展，打破了过去同样的电机分别用于不同负载类型、不同使用场合的局面。电机正向专用性、特 殊性、个性化方向发展。国内很多企业也在向专业化企业转型，如煤矿电机厂、防爆电机厂、微 特电机厂等，而企业是否具有非标准化定制的适应能力，是衡量一个企业未来发展潜力的重要方 面。
（二） 公司发展战略 继续把自主技术创新作为公司发展的原动力，坚持立足于中高端产品市场，贯彻落实宽产品
线的企业发展战略，利用人才优势和科学管理，以实施电机能效提升、品质提升为抓手，加快发
展高效、节能、环保产品，向智能、节能电机领域不断拓展，力争在未来三到五年内成为国内一 流的大中型电机制造商，并建立全球销售网络，进一步提升国内及海外市场占有率，力争将“ ” 品牌打造成为全球化的品牌。

（三） 经营计划

继续坚持品牌发展的经营方针，开拓中高端电机产品市场，坚持工作稳中求进，通过技术创 新、管理创新、经营创新等措施，力争 2015 年实现净利润 4000 万元。
上述经营目标并不代表公司对 2015 年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况 的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意！
为实现上述经营目标，公司将采取以下措施：

立足于高效节能，强化核心产品质量提升，加快新产品、新技术开发进度；坚持宽产品线策 略，努力开拓新产品新客户，不断提高起重冶金、石油化工、风电配套等行业的市场占有率；加 大国内销售网络的建设，积极开拓海外市场，加强企业形象和品牌宣传力度，提升市场影响力； 重点做实经营管理各项工作，通过内部挖潜、技术改造的途径，确保顺利实现年度各项经营目标。

（四） 可能面对的风险

1、宏观经济低迷 电机行业的发展与国家宏观经济的景气程度密切相关。受宏观经济政策影响，我国钢铁、冶
金、水泥等领域出现了产能过剩的情况，部分高耗能行业，特别是产能严重过剩行业的生产增势
明显放缓，行业扩张受到限制，部分项目出现停建、缓建现象。若国家宏观经济形势进一步发生 不利变化，电机产品的市场需求将会受到冲击，企业经营压力加大，对本公司的经营造成影响。
2、市场需求不振，竞争更加激烈 国内经济处于调整期，市场的不确定性增加，企业经营更加困难。各大央企打造全产业链的
趋势更加明显，其所属产业上下游整合加速。企业对资源和市场的争夺更加激烈，人力资源成本
持续上涨，工业品市场价格相对下降。央企通过打造全产业链，导致部分市场机会内部消化，外 部企业市场份额受到挤压，市场不公平竞争加剧。
3、 汇率风险

由于公司开展的进出口贸易业务中以美元为结算货币，存在汇率波动的不确定性。受到国际 经济环境的影响，国际汇率波动幅度较以往更大，如公司出口业务持续增长，将面临汇兑损失进 一步增加的风险。
4、人力资源风险 本公司高度重视新技术的运用和新产品的开发，形成了一支由多位享受国务院特殊津贴专家、
教授级高工和高级工程师组成的业内一流的专业研发技术团队。上述技术人员是公司降低产品成
本、提升产品性能、保持核心竞争力的关键因素。若现有技术人员出现流失，并泄露公司所拥有 的重要技术或专利的情况，可能导致公司经营业绩受到负面影响，并面临技术泄密风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

2014 年 2 月，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监
会公告[2013]43）的要求，对《公司章程》中关于现金分红相关条款进行了修订，并经公司 2013
年度股东大会审议通过。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司注重社会责任，不断完善公司治理，切实保障广大股东和社会的权益。公司将努力在保 证安全的情况下做好生产工作，致力可持续发展，电机产品入围“节能产品惠民工程”高效电机 推广目录，不断加大节能高效电机的研发和销售，加快电机产业向智能、节能方向发展，大力推 广高效率节能电机的发展，为节约能源贡献力量，为公司、为相关利益者创造价值、同时为社会 创造价值。
（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用