第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内经济增长速度回落成为经济新常态，经济下行压力较大。受国民经济整体发展态势和宏 观经济政策影响，下游行业需求量下降，特别是煤炭和钢铁行业尤为严重，导致公司面对的主要市场份额 大幅下降。报告期内，公司为抢夺订单，销量及销售价格较上年同期大幅度下降，造成营业收入及利润总 额大幅下降，尽管公司材料采购采取统一招标、原材料替代、改进工艺、强化管理等措施降低成本，但仍 无法弥补价格下降对盈利能力的影响，造成利润大幅下降。
报告期内，公司实现营业收入205,209.13万元，较上年同期下降23%，实现归属于上市公司股东的净利 润565.07万元，较上年同期下降97%；基本每股收益为0.01元，较上年同期下降97%。截止2014年12月31 日,公司总资产为395,367.83万元，较上年同期增长35%；负债总额为163,464.22万元，较上年同期增长19%。 归属于上市公司股东净资产为2,317,2.16万元，较上年同期增长50%。
2014年，公司主要完成了以下重点工作:
1、完成定向增发项目，募集企业发展资金 公司为进一步优化产品结构，获取新的利润增长点，巩固和提升公司在特种电机行业的龙头地位，公
司启动非公开发行项目。本次非公开发行方案经公司六届十四次董事会及2014年第一次临时股东大会审议
通过，拟通过公司下属子公司天津佳电飞球电机有限公司、苏州佳电飞球电机有限公司投入以下项目：


2014年10月13日,经中国证券监督管理委员会“证监许可[2014]1049号”核准，公司向特定对象非公开发 行人民币普通股（A股）71,732,673 股，发行价格为人民币11.11元/股，本次新增股份已于2014年12月9日 在深圳证券交易所上市。
本次募集资金投资项目的实施将使公司生产规模进一步扩大，对完善公司产业布局、实现规模经营、 扩大公司核心竞争力、拓展国际市场具有重要意义。
2、完善公司治理结构，促进公司可持续发展 报告期内，公司严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作，建立科学有效的决策
机制、快速市场反应机制和风险防范机制。为优化各项业务流程，公司将在日常经营过程中加强对业务流 程的审视和讨论，持续深化流程改革，健全信息反馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递的时效 化，提升整体效率。
3、保持均衡生产，合同履约有所上升 报告期内，公司推行标准化、专业化、精益化生产，强化生产调度协调职能，对生产流程实行全面监
控，保证生产计划按时完成，现已经达到和超过33：33:34的理想状态。2014年，公司合同履约率为99.59%，
与去年同期相比增长0.55%，彰显公司一切工作以服务市场、满足用户需求为目标的工作理念和强大的市 场保障能力，提高了公司的信誉和顾客满意度，为公司在严峻的市场形势下赢得用户的信任。
4、加强员工业务培训，创新人才引进机制 报告期内，公司通过“走出去，请进来”的战略，采取灵活多样的办法，广开渠道，引进企业紧缺的专
业型及复合型人才。实施分层级、分专业培训，在各层级中展开培训需求调研，摸清薄弱环节，有针对性 地组织培训。中层干部进行网络培训，内容涵盖成本管理、质量管理、财务管理、沟通管理、执行力等专 业知识；职能人员实行通用类培训，内容涉及法律、信息化、财务等方面；基层操作人员实行专业技能培 训，以工序、班组为培训单元，有针对性地开展理论知识与现场指导，力争实现生产效率与产品质量“双 提高”。
5、加强产品研发投入，提高技术创新水平
（1）报告期内，公司研制的余热排出泵用电机已完成K1类电机全部鉴定试验，并通过了国家核安全局 组织的全国专家评审会的审核，待国家核安全局公示后将取得设计、制造资格。余热排出泵K1 类电机主 要应用于是压水堆核电站，是压水堆核电站中唯一鉴定类别为K1 类的电机。目前国内在建的所有核电站 全部采用国外进口设备，此项电机试验成功批量生产后将打破国外技术垄断，填补国内技术空白，对于核 级设备鉴定和大型K1 电机国产化具有重要意义，公司未来生产的余热排出泵K1 类电机将在国内新建的压 水堆核电站中得到广泛应用。
（2）报告期内，主氦风机研制工作处于技术设计阶段，目前已完成了清华电磁轴承结构试验样机的抱 轴故障修复和现场组装调试，确定了模拟叶轮配重盘拆装方案和进口电磁轴承跌落用加载器技术方案，完 成了进口磁轴承工程样机试制工作。结合样机试制，公司未来将对关键技术攻关成果进一步验证，完成主 氦风机零部件工程图纸及相关技术文件。
（3）报告期内，公司正压外壳型/增安型无刷励磁同步电机已获得实用新型专利并成功申报发明专利， 该 系 列 产 品 属 于 国 家 重 点 新 产 品 ， 并 荣 获 黑 龙 江 省 科 学 技 术 奖 。 公 司 为 中 石 油 提 供 的 TZYW/TAW8800-18/3250WF1G正压外壳型/增安型无刷励磁同步电动机已成功交付是国内单机容量最大 的防爆同步电机；
（4）报告期内，公司研制的YBX隔爆型高压三相异步电动机，与原YB系列对比，提高了电机效率及 电机功率密度，提升了产品档次，满足模块化、精细化设计，达到国内领先，国际先进水平。2014年，电 机已全面推广市场，与原YB系列对比，中心高H560平均节约成本7%,中心高H630平均节约成本15%,中心 高H710平均节约成本12%，标志着我公司高压电机的设计制造水平得到全面提升，产品综合性能指标达到 国内领先、国际先进水平。
（5）报告期内，公司研制开发的YB3隔爆型高压三相异步电动机，是我公司在总结了YB2 系列电动机 成功经验基础上研制开发的，YB3系列电机大幅度提高了电机的功率密度，效率值符合“惠民工程”要求， 且样机试制结果完全符合要求。公司研制的YB3系列高压电机具有效率高（效率值可达“惠民工程”要求）、 更环保（振动、噪声均满足国标要求）、更紧凑（结构简单、维护方便、重量轻）等优势。
（6）报告期内，公司积极响应国家号召，加强对高效、节能产品的研制开发和推广力度，其中YBX3、 YE3系列（机座号80-355）低压高效率三相异步电动机及其派生系列电机已经实现了对高端用户的推广， 其性能指标满足GB 18613-2012中规定的2级能效水平，同时达到了IEC60034-30中规定的IE3效率等级；并 取得工业和信息化部颁发的“能效之星”荣誉称号。
6、加强市场开发力度，力求抵御下行态势
（1）不断加强市场开发力度，优化产品订货结构。实行处室与区域化管理相结合，细化网点，巩固优 势，减少空白区域，明确主攻方向，针对石油、石化、煤炭、钢铁、电力等行业的重点用户，实行重点跟 踪和专人负责。
（2）创新管理机制，强化信息收集。利用自身网点布局优势，及时捕捉市场信息，加强对各行业重点
主机厂项目信息跟踪及投标项目信息的收集；加强对石化、煤化工等使用防爆电机行业的项目跟踪；加强 与设计院、信息网、发改委的推进工作，通过项目源头扩大防爆类电机产品的市场占有率和订货份额，力 求抵御下行态势。
（3）调整销售政策，加大对新客户的开发力度，提升主导产品市场占用率。同时，在巩固公司的优势 行业外，积极开发环保、城市建设、LNG、污水处理、水利等新行业、新领域及西南、西北市场，充分利 用国家惠民政策，推广高效节能电机。
（4）深入挖潜老用户，扩大市场占有率。认真分析各网点重点主机厂市场占有率，寻求提升空间，以 与重点主机厂签订战略合作协议等灵活多样的营销手段和服务为保障，抢抓订货，提升市场占有份额。并 通过新产品设计方案评审会等形式，加大公司及产品宣传，巩固和增进了与用户的关系，为进一步开发与 合作打下了坚实基础。
（5）完善各项管理机制，加强销售队伍建设。建立健全了各项管理及考核制度，不断强化网点建设， 调整和充实销售队伍，不断提高团队整体素质和业务水平。针对市场形势变化，及时完善激励机制。依据 产品订货量、回款、应收账款等指标完成情况，调整激励政策及薪资水平，充分保护和调动营销人员的积 极性，使队伍保持旺盛的战斗力。
7、夯实公司基础管理，降本增效扎实推进 报告期内，公司围绕降本增效目标，以全面落实经济责任制考核为主要抓手，大力推进精细化管理和
各项改革措施。通过对原材料采购成本、生产要素成本、物流运输成本等方面的考核控制，降低了运营成 本；通过优化运行结构、实施技术改造等措施，抵御市场下行态势。
8、加强投资者关系管理、维护广大股东利益 公司重视与投资者关系的管理工作，建立和健全投资者沟通的平台，规范公司与投资者关系的管理工
作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通。通过落实专人、及时接听投资者的电话和认真回复投资 者互动易上的提问等工作，来加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好 关系，以提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，国内经济增长速度回落成为经济新常态，经济下行压力较大。受国民经济整体发展态势和宏观 经济政策影响，下游行业需求量下降，特别是煤炭和钢铁行业尤为严重，导致公司销量及销售价格较上年 同期大幅度下降，造成营业收入及利润总额大幅下降。报告期内，公司实现营业收入205,209.13万元，较 上年同期下降23%，实现归属于上市公司股东的净利润 565.07万元，较上年同期下降97%；基本每股收益 为0.01元，较上年同期下降97%。截止2014年12月31日,公司总资产为395,367.83万元，较上年同期增长35%； 负债总额为163,464.22万元，较上年同期增长19%。归属于上市公司股东净资产为2,317,2.16万元，较上年 同期增长50%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
1、受宏观经济下行和市场供求大幅度变动影响，下游行业需求量下降，致使公司本年度业绩有 较大幅度下降。 2、由于市场竞争激烈，致使部分订单价格大幅下滑，尽管公司材料采购采取统一招标、原材料 替代、改进工艺、强化管理等措施降低成本，仍无法弥补价格下降对盈利能力的影响，造成利润 较大幅度下降。

主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
受国民经济整体发展态势和宏观经济政策影响,行业经济形势随之下滑，部分项目延期和下马造成存货较 年初有所增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用



本期支付银行借款利息导致财务费用较上年同期增加。

5、研发支出




报告期内，公司研制的余热排出泵用电机已完成K1类电机全部鉴定试验，并通过了国家核安全局组织的全 国专家评审会的审核，待国家核安全局公示后将取得设计、制造资格。此项电机试验成功批量生产后将打 破国外技术垄断，填补国内技术空白；公司研制开发的YB3隔爆型高压三相异步电动机，是我公司在总结 了YB2 系列电动机成功经验基础上研制开发的；YB3系列电机大幅度提高了电机的功率密度，效率值符合 “惠民工程”要求，且样机试制结果完全符合要求；公司研制的YBX隔爆型高压三相异步电动机，与原YB 系列对比，提高了电机效率及电机功率密度，提升了产品档次，满足模块化、精细化设计，达到国内先进 水平。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入同比下降99.69%，主要原因是上期收回对哈尔滨电气集团财务有限责任公司的投资成本和投资收益。
2、投资活动现金流出同比增长601.84%，主要原因是本期子公司固定资产投资及本公司购买理财产品。
3、筹资活动现金流入同比增长7697.43%，主要原因是本期非公开发行收到募集资金及长期借款。
4、筹资活动现金流出同比增长52.26%，主要原因是本期偿还借款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

一、领先的技术实力

1、核用电机
（a）报告期内，公司研制的余热排出泵用电机已完成K1类电机全部鉴定试验，并通过了国家核安全局 组织的全国专家评审会的审核，待国家核安全局公示后将取得设计、制造资格。余热排出泵K1 类电机主 要应用于是压水堆核电站，是压水堆核电站中唯一鉴定类别为K1 类的电机。目前国内在建的所有核电站 全部采用国外进口设备，此项电机试验成功批量生产后将打破国外技术垄断，填补国内技术空白，对于核 级设备鉴定和大型K1 电机国产化具有重要意义，公司未来生产的余热排出泵K1 类电机将在国内新建的压 水堆核电站中得到广泛应用。
（b）报告期内，公司结合上海阿波罗机械股份有限公司配套的田湾核电站3、4号机组主给水泵配套的电 机，研制开发了HYKS710-2 5800kW核电站主给水泵用高压三相异步电动机，目前1台样机根据试验大纲要 求已完成各项性能试验，试验结果均满足技术规格书要求，其余9台电机正在生产制造当中，该电机的成 功研发为公司高速大功率电机设计和制造积累了宝贵经验。
2、主氦风机
报告期内，主氦风机研制工作处于技术设计阶段，目前已完成了清华电磁轴承结构试验样机的抱轴故 障修复和现场组装调试，确定了模拟叶轮配重盘拆装方案和进口电磁轴承跌落用加载器技术方案，完成了 进口磁轴承工程样机试制工作。结合样机试制，公司未来将对关键技术攻关成果进一步验证，完成主氦风 机零部件工程图纸及相关技术文件。
3、汽车电机 报告期内，公司与哈尔滨工业大学共同合作开发的汽车电机研究项目正在顺利进行,公司试制的汽车电
机样机及试验工装全部送往哈尔滨工业大学进行基础性试验，试验成功后将送往北京国家863汽车电机检 测中心进行认证。认证结束后将分别进行上车试验，试验搭接成功后公司将正式进入国内汽车电机生产市 场。
4、防爆同步电机 报告期内，公司正压外壳型/增安型无刷励磁同步电机已获得实用新型专利并成功申报发明专利，该系
列产品属于国家重点新产品，并荣获黑龙江省科学技术奖。
（a）公司为中石油提供的TZYW/TAW8800-18/3250WF1G正压外壳型/增安型无刷励磁同步电动机已成 功交付是国内单机容量最大的防爆同步电机；另外，为中海石油炼化有限责任公司惠州炼油二期2200万吨
/年改扩建及100万吨/年乙烯工程400万吨/年渣油加氢装置用TZYW/TAW10000-20/3250正压外壳型/增安型
无刷励磁同步电动机技术方案已于2014年9月通过了由中国机械工业联合会组织的专家级评审，后续若试 制并交付成功，将刷新国内单机功率最大的低速防爆同步电机的记录。
（b）TFZYW4000-2/1050低温热水发电用同步电动机的开发，已完成了方案制定、图纸设计及样机制造， 电机各项性能指标均满足协议要求，同时公司已对该电机现场调试进行了技术支持，完成了现场试车工作， 标志着我公司已掌握正压外壳型无刷励磁汽轮发电机的设计分析方法。
5、隔爆型高压高效电机
（a）报告期内，公司研制的YBX隔爆型高压三相异步电动机，与原YB系列对比，提高了电机效率及电机 功率密度，提升了产品档次，满足模块化、精细化设计，达到国内领先，国际先进水平。2014年，电机已 全面推广市场，与原YB系列对比，中心高H560平均节约成本7%,中心高H630平均节约成本15%,中心高H710 平均节约成本12%，标志着我公司高压电机的设计制造水平得到全面提升，产品综合性能指标达到国内领 先、国际先进水平。
（b）公司研制开发的YB3隔爆型高压三相异步电动机，是我公司在总结了YB2 系列电动机成功经验基 础上研制开发的，YB3系列电机大幅度提高了电机的功率密度，效率值符合“惠民工程”要求，且样机试制 结果完全符合要求。公司研制的YB3系列高压电机具有效率高（效率值可达“惠民工程”要求）、更环保（振 动、噪声均满足国标要求）、更紧凑（结构简单、维护方便、重量轻）等优势。
YB3系列电机的开发是对我公司隔爆电机的再一次更新换代，是未来5-15年间隔爆电机的主打产品，将 使我公司隔爆电机继续处于国内领先水平，再次引领国内隔爆型高压电机的发展，进一步缩小与国际先进 水平的差距，对公司的未来发展有着深远的意义。
6、低压高效电机 报告期内，公司积极响应国家号召，加强对高效、节能产品的研制开发和推广力度，其中YBX3、YE3
系列（机座号80-355）低压高效率三相异步电动机及其派生系列电机已经实现了对高端用户的推广，其性 能指标满足GB 18613-2012中规定的2级能效水平，同时达到了IEC60034-30中规定的IE3效率等级；并取得 工业和信息化部颁发的“能效之星”荣誉称号。
二、未来发展战略 公司着力打造四大生产园区，辐射佳木斯、成都、天津、苏州四个区域，在研发、采购、生产、销售、
服务各环节发挥协同作用，形成五大产业布局，即以大型同步机、防爆、起重用电机为核心的电动机产业； 以节能防爆发电机、风电、船用发电机为核心的发电机产业；以核用高温高压电泵、屏蔽电泵、军工用电 泵为核心的泵产业；以矿用的冶金风机为核心的风机产业；以电机、电控设备集成为核心的成套产业。同 时公司将充分利用国家防爆电机工程技术研究中心平台优势，重点开发高端化、高附加值产品。加大高效 电机、节能电机、核用电机以及新领域产品的开发力度，适应市场变化需要，满足用户需求，加速主导产 品优化升级，保持竞争优势。
三、生产制造能力优势 公司着力打造四大生产园区，辐射佳木斯、成都、天津、苏州四个区域，在研发、采购、生产、销售、
服务各环节发挥协同作用，形成五大产业布局，即以大型同步机、防爆、起重用电机为核心的电动机产业； 以节能防爆发电机、风电、船用发电机为核心的发电机产业；以核用高温高压电泵、屏蔽电泵、军工用电 泵为核心的泵产业；以矿用的冶金风机为核心的风机产业；以电机、电控设备集成为核心的成套产业。同 时公司将充分利用国家防爆电机工程技术研究中心平台优势，重点开发高端化、高附加值产品。加大高效 电机、节能电机、核用电机以及新领域产品的开发力度，适应市场变化需要，满足用户需求，加速主导产 品优化升级，保持竞争优势。
四、信息管理优势 公司大力引进信息管理系统，充分利用网络手段加强企业管理信息的采集、分析、控制及反馈，提高
公司管理信息处理水平和决策水平。公司建立了自主开发了企业门户，在此基础上集成建立了OA企业办 公系管理系统、制度管理系统、PLM产品生命周期管理系统、SAP企业资源管理系统。
信息管理系统的投入运行，有效地将公司的管理体系贯彻到各子公司，促使公司各业务流程实现有机
集成，提高了公司整体的管理水平和营运效率，为公司的快速发展提供了切实有效的保障，有效地提升了 公司综合竞争力。
五、品牌优势
公司是我国特种电机的创始厂和主导厂，曾研制生产我国第一台防爆电机、第一台起重冶金电机、第 一台屏蔽电机、第一台局部扇风机、第一台增安型无刷励磁同步电动机和第一台正压外壳型防爆电机。通 过多年的持续创新，公司继续巩固了在电机行业特别是防爆电机领域的领先地位，并拥有269个系列、1,909 个品种、2,555,799个规格的产品，单机功率覆盖0.12-20,000kW，能效水平可与国际一流企业的产品竞争， 已成为国内产品品种齐全、产品竞争力领先的特种电机企业。公司将继续依托资本市场的资源平台，坚持 走技术创新之路，通过产品技术的不断提升，进一步提升了“飞球”电机在国内和国际市场上的知名度。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、佳木斯电机股份有限公司，注册资本18,775.36万元，注册地址为：黑龙江省佳木斯市前进区光复路766号，公司直接和间 接持有其100%的股份。经营范围为：电机、屏蔽电泵、局部扇风机制造与维修；电机、防爆电气技术开发、技术服务、股 权投资。自营进出口业务（按外经贸部门批准的经营范围和商品目录经营）。截止2014年末，总资产为2,719,265,201.15元， 净资产1,183,135,910.32为元。报告期内实现营业收入2,057,384,328.66元，实现营业利润-15,386,810.77元，实现净利润 15,091,413.71元。
2、成都佳电电机有限公司，注册资本13,560万元，注册地址：双流县黄甲镇升平街87号。公司直接持有其100%的股份。经 营范围为：电动机、屏蔽电泵、局部扇风机制造与维修；电动机、防爆电器技术开发、技术服务；从事货物或技术的进出口 对外贸易经营；以及其他无需许可或者审批的合法项目。（以上项目不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批文件 经营）。截止2014年末，总资产为355,013,924.42元，净资产为185,879,392.42元。报告期内实现营业收入261,527,964.14元， 实现营业利润38,053,168.88元，实现净利润32,751,473.18元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局及发展趋势 电机行业是固定资产投资驱动型行业，与宏观经济周期的相关性较高。近年来，随着我国国民经济逐
步向纵深发展，电机制造也逐步由通用性向专用性转型。在风机、石化、石油设备、矿山机械和冶金机械 等大型能耗设备领域，大型防爆电机的需求稳步增加。同时依据国家“十二五”国民经济发展规划纲要中提 出的重大技术装备节能降耗的指导意见，电机行业对自身产品的能效利用也提出了新的要求。未来，具有 专业化、高效节能、安全环保的电机产品将成为行业发展的方向。
2、公司未来发展战略 公司着力打造“四个基地、一个中心、五大产业”的战略布局，以领先战略、跨越式发展为目标，最终
实现“四化企业”，为全球客户提供卓越驱动力。通过发展战略的实施，使公司成为集研发、制造、物流、
现代服务于一体的大型特种电机制造厂商，为用户提供可靠的产品和优质的服务，进一步巩固公司品牌优 势，确立公司特种电机行业龙头地位，实现健康、可持续发展。
3、新年度的经营计划及采取的措施
2014年度，受国民经济整体发展态势和宏观经济政策影响，下游行业需求量下降，特别是煤炭和钢铁 行业尤为严重。公司产品广泛应用于石油、化工、煤炭、钢铁、冶金等领域，导致市场竞争异常激烈，低 价竞争也异常严重，直接导致公司销量及销售价格有所下降。2015年公司将努力抵御下行态势，争取在产 品产量、营业收入、净利润等指标力实现一定幅度增长，为了保证经营目标的实现，公司将重点做好以下 工作：
（1）加大研发投入，挖掘潜能，不断提升公司研发创新水平 公司将以优良的产品质量作为公司长期发展的基础，在做强现有主业的基础上，从巩固行业领先优势
出发，一方面加强技术研发团队的建设，完善技术创新机制，包括技术合作机制、人才引进和培训机制、 内部竞争激励机制等，充分激发研发人员的创造热情与潜能，为研发人员创造良好的工作条件和环境。另 一方面以产品质量为中心，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，持续创新，充分挖掘内部潜能，不断 提高公司产品附加值，提升公司的整体竞争力，增强公司发展后劲。
（2）巩固客户资源、加强分子公司协同效应 公司将持续与大客户保持良好的战略合作关系，在维护和巩固大客户的基础上，通过创新合作方式等
策略使公司品牌及产品得到新客户的认可；进而以赢得更大地发展空间，努力挖掘国内市场的潜力，积极 推进公司国际化发展战略。公司还将通过进一步推进公司内部整合，优化和创新管控模式，逐步实现母子 公司在品牌、市场、销售、采购、财务、物流 配送及人力资源等的一体化管理与运作，降低运营成本， 发挥协同效应。
（3）引进、培养高端技术型、复合型人才
2015年，公司将重点做好人力资源保障工作，完善企业文化建设，整合人才营销，积极引进品牌战略 推广、产品技术研发、质量体系管理等方面的专业人才，构筑包括科研人员、管理人员、营销人员的高层 次人才平台，为提升公司管理、扩大营销配备了完善的人才储备力量，并逐渐形成专业化、高素质、高凝 聚力的人才队伍。继续做好后备干部队伍建设，重视新老交替工作，使公司人力资源与公司业务发展同步。 同时，公司秉承人才阶梯战略，完善公司内部人力资源体系建设，强化员工培训与提升，形成内部人才的 机制，使员工成为企业的核心竞争力。
（4）不断完善公司治理，规范公司市场运作 公司将继续致力于完善管理体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业制度，严格按照上市公司的
标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反 应机制和风险防范机制。为优化各项业务流程，公司将在日常经营过程中加强对业务流程的审视和讨论， 持续深化流程改革，健全信息反馈与沟通系统，实现资源的最佳配置和信息传递的时效化，提升整体效率。
（5）利用资本市场平台，提升总体盈利水平 公司将根据实际情况及未来发展需要，在合理利用现有资金的基础上，充分利用资本平台优势，灵活
选择资本运作方式，增强企业核心竞争力，提升企业整体盈利水平。
4、公司未来发展战略可能面临的风险
（1）宏观经济影响和下游行业需求变化导致的风险 受国民经济整体发展态势和宏观经济政策影响，下游行业需求量下降，特别是煤炭和钢铁行业尤为严
重。公司产品广泛应用于石油、化工、煤炭、钢铁、冶金等领域，市场的持续低迷将导致竞争异常激烈， 企业产品销量及销售价格存在下降风险。
（2）原材料价格波动风险 公司电机产品主要原材料是硅钢片，以及主要由铜构成的漆包线。钢铁和铜等大宗原材料价格的波动，
可能会对公司经营业绩带来影响。
（3）应收账款较大的风险 公司报告期内的应收账款规模随业务收入规模的扩大而逐年增长，应收账款规模的平均增长幅度高于
营业收入增长幅度，应收账款占营业收入的比重有所提高。如果上述应收账款不能及时回收，将对公司的 现金流量和经营业绩产生一定的不利影响。
（4）募投项目建设延缓风险 本次募集资金投资项目包括大型防爆电机和防爆节能发电机、高效电机及低温潜液电机两个项目，虽
有广阔的发展前景，但受经济整体发展态势的影响，客户需求量将有所下降，为防范风险，公司募投项目 的建设期及投资回报期存在延长风险。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发（2012）37 号）精神，公司六届五次、六届十四次董事会分别审议通过了《章程修正案》、《未来三年（2014-2016年） 股东回报规划》，其中《章程修正案》已经2012年年度股东大会审议通过；《未来三年（2014-2016年）股东 回报规划》已经公司2014年第一次临时股东大会审议通过。公司的利润分配政策调整的程序合规、透明， 所有牵涉利润分配的方案均由独立董事发表了意见，利润分配的政策符合公司章程及审议程序的规定，充 分保护了投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年，公司利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司总股本524,134,049股为基数，向全体股东每10 股派发0.18元现金（含税），总计分配9,434,412.88元现金。本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。 2013年，公司利润分配方案为：以截止2013年12月31日公司总股本524,134,049股为基数，向全体股东每10 股派发0.33元现金（含税），总计分配17,296,423.62元现金。本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。 2014年度，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司注重社会责任，不断完善公司治理，切实保障广大股东和员工的权益。报告期内，公司充分履行 企业的社会责任，努力促进公司股东、员工、业务合作伙伴、社会、环境的和谐发展。一、规范运作，为 各相关方利益提供保障，并努力提高业绩，诚信回报股东和广大投资者。二、全力做好安全生产，确保员 工生命安全；积极做好员工培训，提升员工业务技能；深入开展企业文化建设，组织职工参与各种问题演 出与文化交流活动，激发员工的工作热情；做好工会、团委等工作，维护职工权益。三、电机产业方面， 公司电机产品列入“节能产品惠民工程”高效电机推广目录的产品规格已达9000多个，公司不断加大节能高 效电机的研发与销售，大力推广高效节能电机的发展，为公司创造价值、同时为社会创造价值。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用