一、概述

2017 年，全球经济回暖，发达国家经济增速缓慢抬升，新兴市场和发展中国家经济企稳。我国经济发 展延续稳中有进、稳中向好的良好态势，以供给侧结构性改革为主线，在结构优化、动力转换和质量提升 等方面取得明显成效，经济增长的稳定性、协调性和可持续性增强。全国金融工作会议提出的回归本源、 优化结构、强化监管、市场导向四个原则和服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务为资本 市场健康、可持续发展明确了方向和抓手，资本市场强化监管力度加大、脱虚向实进程加快。
伴随着经济回暖，全球股票市场普遍表现较好，但主要经济体债市收益率攀升，表现不佳。国内来看， A 股市场整体上呈现震荡上扬、结构分化的特点。上证综指上涨 6.56%，深证成指上涨 8.48%，创业板指数 下跌 10.67%，尤其是价值投资渐成共识，“漂亮 50”贯穿全年始终。据统计，报告期内全市场首发上市 438 家，融资 2,301.09 亿元，同比增长 53.81%；定向增发 540 家，融资 1.11 万亿元；货币市场利率中枢 整体抬高，公司债、企业债、中期票据、短期融资券合计发行 4.89 万亿元，同比下降 37.91%，可转债发 行额则大幅增加 345.67%。证券行业整体经营业绩有所下滑。根据中国证券业协会统计，2017 年券商全年 实现营业收入 3,113.28 亿元，同比下降 5.08%，实现净利润 1,129.95 亿元，同比下降 8.47%。
报告期内，公司坚持“稳中求进”的工作基调，以公司“十三五”战略为牵引，坚守合规底线，强化 风险防控，坚定不移的推进业务转型，综合竞争力有了一定程度的提高。具体来看，一是优化业务架构， 持续推进业务转型。报告期内，公司设立上海资产管理分公司、贸易金融部，规范龙华启富另类投资子公 司，新设山证国际投资管理有限公司及汇通商品有限公司，持续丰富公司业务体系，促进业务转型；二是 加强团队建设，夯实人才基础。报告期内，公司陆续通过市场化渠道引进资产证券化、固定收益、贸易金 融、机构业务、互联网金融等领域的专业人才，对公司业绩发挥了积极作用；三是所属四家子公司经营稳 定，合并净利润占比达到 31.28%。

二、主营业务分析

（一）概述

报告期内，公司通过优化业务架构、强化风险管理、完善管理机制等措施，不断深化改革创新，加快 转型进程，各项业务稳步推进，收入结构更趋优化。具体来看，财富管理业务持续推进组织建设、品牌建 设及投顾建设，进一步加强客户适当性管理，服务能力显著提升，客户数量和客户资产规模稳定增长。自
营业务结构不断优化，贸易金融业务开局良好，固定收益类投资业务成为新的利润增长点。资产管理业务 引进资产证券化、固定收益等专业团队，业务覆盖更加全面。投行业务品牌影响力进一步扩大，盈利稳定。 期货业务盈利能力明显改善。各业务协同能力加强，服务实体经济效果显现。
报告期内，公司实现营业收入 43.93 亿元，同比增长 87.28%，实现归属于母公司股东的净利润 4.09 亿元，同比下降 12.57%，实现每股收益 0.14 元。截至期末，公司总资产规模 516.51 亿元，同比增长 7.48%， 净资产 132.64 亿元，同比增长 1.79%。

（二）收入与成本

1、营业收入构成

报告期内，公司营业收入同比增加 204,734.67 万元,增幅 87.28%,其中,投资收益同比增加 59,671.97

万元,增幅 141.31%，主要是持有金融工具期间取得的投资收益增加；其他业务收入同比增加 182,593.63 万元,增幅 606.87%,主要为子公司格林大华仓单业务销售收入同比增加；手续费及佣金净收入、利息净收
入及汇兑损益较上年同期减少。

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因见本节“五、资产及负债状况分析中的 4、比较式财务报表中变动幅度超过 30% 以上项目的情况”
√适用□不适用

2、公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用√不适用
3、营业支出构成

报告期内，公司营业支出同比增加 211,621.94 万元,增幅 128.51%，其中，其他业务成本同比增加 184,494.53 万元,增幅 653.33%，主要为子公司格林大华仓单业务采购成本同比增加；资产减值损失同比 增加 15,011.87 万元，增幅 1111.93%，主要是融出资金和可供出售金融资产发生减值损失；税金及附加同
比减少 3,754.30 万元,主要受 2016 年 5 月起执行“营改增”政策的影响。

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因见本节“五、资产及负债状况分析中的 4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上 项目的情况”
√适用□不适用

4、报告期内合并范围是否发生变动

√是 □ 否 详见本报告附件“财务报表附注六合并范围的变更”

（三）费用

单位：元


（四）研发投入

□ 适用√不适用

（五）现金流

单位：元



1.相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为-29,559.61 万元，同比增加 982,022.06 万元。经营活 动产生的现金流量净额为-59,203.49 万元，其中，经营活动现金流入 1,191,997.05 万元，同比减少 269,987.07 万元；经营活动现金流出 1,251,200.54 万元，同比减少 302,110.74 万元。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-17,191.82 万元，同比减少 14,207.20 万元。其中， 投资活动现金流入 17,272.03 万元，同比增加 14,442.35 万元，增幅 510.39%，主要是收回银行定期存款
所致；投资活动现金流出同比增加 28,649.55 万元，增幅 492.74%，主要是 2017 年购建固定资产及无形资 产规模增幅较大、存出银行定期存款所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为 49,517.88 万元，同比增加 966,863.06 万元。其中，

筹资活动现金流入同比增加 98,032.00 万元，增幅 5.26%，主要为 2016 年发行收益凭证 185.48 亿元，2017

年发行长期公司债 20 亿元，发行短期公司债 10 亿元，2017 年发行收益凭证 166.08 亿元；筹资活动现金

流出同比减少 868,831.06 万元，降幅 31.25%，主要为 2016 年偿还次级债 43 亿元，偿还公司债 10 亿元，

清算结构化主体 40.23 亿元，2017 年偿还次级债 7 亿元，偿还公司债 10 亿。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因详见本节“五、资产及负债状况分析中的 4、比较式财务报表 中变动幅度超过 30%以上项目的情况”
2.报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因是：经营性应收项
目增加 379,167.39 万元，经营性应付项目增加 223,006.28 万元，计提资产减值损失 16,361.94 万元，计

提各项非现金支出 8,210.70 万元，融资活动利息费用 30,085.49 万元。

三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况

单位：元



注：1、报告期内，格林大华仓单业务收入和成本大幅增加，因此将大宗商品交易及风险管理业务单独作为一项分部列示， 并同口径调整了 2016 年度业务分部数据。
2、2017 年公司仓单业务销售收入 198,440.29 万元，采购成本 200,076.12 万元，仓单业务开展的同时，公司在期货端进行
保值，仓单保值产生的净收益 6,804.58 万元,仓单业务利润 5,168.75 万元。大宗商品贸易业务的特点是价格透明、单笔交 易量大，交易额与毛利率不成比例变动，同时公司采用商品贸易模式核算，销售收入和销售成本同步增大。

1、财富管理业务 公司的财富管理业务主要包括证券经纪业务、信用交易业务、机构业务等。报告期内，财富管理业务
依然是公司重要的收入来源。

（1）证券经纪业务

报告期内，经纪业务实现营业收入 77,429.95 万元（包含融资融券业务实现的利息收入），同比下降 8.81%。其中，代理买卖证券业务净收入 33,464.52 万元，同比下降 33.31%。
公司经纪业务在持续承压下积极寻求业务转型。报告期内，经纪业务在管理机制、品牌建设、组织建 设、产品管理、投顾及互联网金融等方面积极谋求转型。一是实施差异化考核，持续优化完善“收入费用 比”考核管理体系，建立高效的压力传导机制。二是持续推进由汇通启富、汇管家、专家启富、启富汇构 成的客户服务品牌建设，构建以“财智慧”系列产品为载体的投资顾问体系。三是加快网点建设，继续提 高省内外地区覆盖率，延伸服务半径，新设网点 30 家。四是持续加强客户适当性管理。五是持续强化机
构合作。报告期内，公司经纪业务客户总数达到 164 万余户，托管市值总额约 2,356.68 亿元。当年新增

客户 22 万余户，新增客户资产约 60.37 亿元。
表：公司 2017 年度代理销售金融产品情况 单位：万元


（2）信用交易业务
报告期内，公司信用交易业务稳健发展，通过强化客户适当性管理和全面风险管理，抗风险能力显著 提升。融资融券余额为 54.64 亿元，实现利息收入 40,492.70 万元；约定式购回业务待购回交易金额 0.41
亿元，实现利息收入 527.49 万元；股票质押式回购业务规模 30.03 亿元，实现利息收入 7,500.71 万元。

（3）机构业务 报告期内，公司机构业务坚持以客户为中心，整合公司业务资源，强化金融同业合作和优势互补，继
续为机构客户和专业投资者提供综合性、专业化金融投资服务。私募基金综合服务业务呈现良好的发展态 势，累计为 95 只私募基金提供综合服务。截止报告期末，私募基金资产存量 36 亿元；PB 系统存量产品
19 只，期末资产规模 14.83 亿元。

2、自营业务

公司自营业务涵盖权益类和 FICC 类两大领域，其中 FICC 类包括固定收益类投资和贸易金融业务。报 告期内，自营业务实现营业收入 40,778.27 万元，同比增加 66.41%，其中实现投资收益 98,574.26 万元， 公允价值变动收益-3,358.85 万元，利息净收入-54,437.15 万元。
（1）权益类业务 报告期内，公司权益类投资根据市场变化积极探索新的盈利模式，盘活存量资产，强化做市业务风险
控制。其中，存量资产盘活使资产结构得到进一步优化，流动性显著提升，为自营业务良性发展奠定了基 础；二级市场积极探索新的盈利模式，继续强化投研能力和资产配置能力；研判市场环境，强化新三板做 市业务风险控制，盘活存量，严控资金占用，确保合规运作，保证了做市业务的顺利开展。
（2）固定收益类业务 报告期内，公司固定收益类投资持续加强制度建设、组织建设和团队建设，确保业务稳定、健康发展。
同时，全方位挖掘交易对手和客户需求，在资金、现券和衍生品等方面与市场主流金融同业机构建立了广 泛的合作关系，形成了自营、销售、投顾业务共同发展的业务模式，在证券公司债券交割量排行中位列第 4 位，荣获中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心“2017 年度银行间债券市场活跃交易商”。
（3）贸易金融业务 报告期内，公司初步构建了国内票据、国际大宗商品两条业务线，并积极筹备衍生品交易和外汇业务。
截止期末，票据总持仓 4.84 亿，交易量 149 亿，票交所排名 25 位，荣获票交所“优秀非银行类交易商”。

3、资产管理业务

公司资产管理业务主要包括证券公司资产管理业务、公募基金业务。报告期内，公司资产管理业务实 现营业收入 12,211.61 万元，同比增长 44.40%。
报告期内，公司设立上海资产管理分公司，引进资产证券化、固定收益等专业团队，目前业务范围已 涵盖固定收益、资产证券化、权益投资、实业融资业务等多个领域。截止期末，存续产品 78 只，管理规
模达到 456.42 亿元，其中，集合类产品 30 只，存续规模 38.33 亿；定向类产品 46 只，存续规模 407.15

亿；专项类产品 2 只，存续规模 10.94 亿。 报告期内，公司公募基金业务以产品为导向，围绕固定收益类产品和权益类产品两大产品条线，在团
队建设、制度建设、风险管理等方面持续推进。受监管新规影响，报告期内，公募基金业务主要围绕存续 基金的运作和新产品的设计开展工作。截止报告期末，公募基金管理 4 只基金，存续规模 36.73 亿元。

表：资产管理业务情况单位：亿元


注：此表中的资产管理业务规模及净收入按照母公司口径进行统计。

4、新三板业务

报告期内，鉴于监管趋严、市场低迷，公司适时调整新三板业务的工作主线和考核导向，全力开拓国 内重点经济区域，同时持续强化质量控制，执业质量显著提升，完成推荐挂牌 24 家，全行业排名 29 名，
同比上升 25 个位次。完成 23 个增发项目，募集资金 8.26 亿元，全行业排名第 39 位，同比上升 11 个位

次。报告期内，公司新三板业务实现营业收入 3,689.39 万元。
5、研究业务 公司研究团队继续做精做深资本市场研究，在多个领域获得了市场关注和认可。报告期内，公司在宏
观策略、非银金融、新能源、医药和家电行业以及新三板公司研究领域重点发力，同时，发挥多年深耕山 西市场的地域优势，探索发展路径，挖掘投资机会，融入山西经济转型创新发展，推出山西国改研究专题 并发布山西国改指数。策略研究员荣获金融界慧眼 2017 最佳分析师量化评选多空策略榜第一名、行业榜 超配第二名；非银研究员获得每市 APP 中 2017Q3 组合收益荣获研究所非银金融行业第一；家电研究员入 选东方财富?中国最佳分析师榜单，家电行业第五名。
6、柜台交易业务

报告期内，柜台交易业务重点围绕系统优化、产品设计、市场拓展等工作展开。一是为资产管理产品 的发行、登记、转让、申赎、清盘、结算等提供了全方位高效服务，全年累计发售集合资产管理产品 27.22 亿元。二是完善新增“稳得利”、“月月利”系列收益凭证，推出“牛熊利”收益凭证，满足客户不同收 益结构的产品需求，收益凭证期末存续规模 45.63 亿元。三是初步构建了代销银行理财产品的操作规程、 技术系统，为代销银行理财产品奠定了基础。

7、投资银行业务

报告期内，投行子公司中德证券的行业地位和品牌影响力持续提升。全年实现营业收入 57,629.11 万 元，同比下降 22.14%，实现净利润 11,825.55 万元，同比下降 33.52%。报告期内，中德证券在资产证券 化、可交债、可转债、永续债等创新性融资产品方面均取得了进展，完成 2 个资产证券化、1 个可交债、2 个可转债、2 个永续债项目。
据 wind 统计，报告期内，中德证券公司 IPO 承销金额排名全行业第 20 位，同比提升 13 个位次；公 司债和企业债承销金额排名全行业 33 位，同比提升 4 个位次。在合资券商中，公司投资银行综合竞争能 力继续保持前两名，股权产品收入继续排名第一。
表：证券承销业务具体情况


8、期货业务

报告期内，期货子公司格林大华以市场化、计量化、差异化、收入费用比为原则优化管理机制，通过 整合业务资源、引进专业团队、细化考核方案、提升中高层开拓和执行力等手段，持续完善运营机制，同
时，积极开展仓单业务和场外期权交易业务，在“鸡蛋期货+保险”、设立苹果交割库、合作套保等方面 进行了有益的探索和实践，公司盈利能力明显改善。格林大华全年实现营业收入 232,038.98 万元，同比
增加 182,497.51 万元，增幅 368.37%；实现净利润 6,043.54 万元，同比增加 2,222.61 万元，增幅 58.17%。

9、私募股权投资业务

公司私募股权投资业务依托全资子公司龙华启富开展。报告期内，龙华启富顺利完成私募及另类新规 下的整改，获得监管机构批准。积极响应精准扶贫号召，发起设立汾西启富扶贫引导基金。探索设立高端 装备制造和新能源产业基金。经过多年的持续投入，相关投资回报逐渐显现，全年实现营业收入 8,283.62
万元，实现净利润 2,393.04 万元。

10、国际业务

山证国际作为公司境外综合金融服务平台，业务涵盖了证券、期货、资产管理、投资银行、债券投资、 商品贸易金融等多个领域，能够提供境外投融资一站式服务。报告期内，完成中信建投 IPO 联席承销、天 山发展私募配售债券票据、山东三星集团美元债券发行、辰兴发展股息分红等项目；资产管理业务获得 1 亿美元 QFII 额度。全年实现营业收入 15,165.5 万元，实现净利润-6,422.18 万元。

（二）主营业务分地区情况

营业收入地区分部情况

单位：元


注：上表中按省份分列数据为公司经纪业务在各省份营业收入情况。 营业利润地区分部情况
单位：元


注：上表中按省份分列数据为公司经纪业务在各省份营业利润情况。

四、非主要经营业务情况

□适用 √ 不适用

五、资产及负债状况分析

（一）资产构成重大变动情况

）

单位：元



（二）以公允价值计量的资产和负债

公允价值计量及其变动损益对公司利润的影响 1、公允价值的计量方法
报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法未变更，仍执行公司既定的会计政策。 存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用
估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价 格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法等。采用估值技术时，尽可能最大 程度使用可观察到的市场参数，减少使用与本公司特定相关的参数。
附有限售条件的股票投资在限售期内的估值方法为：若在证券交易所挂牌的同一股票的收盘价低于相 关股票的初始投资成本，按资产负债表日证券交易所挂牌的同一股票的收盘价估值；若在证券交易所挂牌 的同一股票的收盘价高于相关股票的初始投资成本，将上述两者于资产负债表日的差额乘以限售期内已经 过交易天数占限售期内总交易天数的比例，并加计初始投资成本得出股票的公允价值。

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是√否

2、公允价值变动损益对公司利润的影响


（三）截至报告期末的资产权利受限情况


（四）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元





（五）融资渠道、长短期负债结构分析

公司可通过增发股票、发行债券等方式进行融资，以满足业务发展对资金的需求。 报告期内，公司偿还 7 亿元次级债、10 亿元公司债。2017 年 3 月，发行 20 亿元公司债；2017 年 12
月发行 10 亿元短期公司债；2018 年 2 月，发行 20 亿元短期公司债。

表：负债结构（扣除代理买卖证券款）单位：元



六、投资状况分析

，

（一）总体情况


注：报告期内，公司对山证国际增资 419,400,000 元（5 亿元港币），直接持股比例由 90%上升至 95%，通过格林大华间接持 股比例为 5%；公司对格林大华增资 90,000,000 元，直接持股比例为 100%；公司对格林大华资本增资 120,000,000 元，直接 持股比例为 40%，通过格林大华间接持股比例为 60%。

证券投资情况明细表
单位：万元



（二）报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用√不适用

（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用√ 不适用

（四）以公允价值计量的金融资产

单位：万元

（五）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况


单位：万元


，

2、募集资金承诺项目情况

根据 2015 年 9 月公司董事会审议通过的《非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》，将募集资金用于 以下事项：扩大信用交易业务规模；加大自有资金投资类业务的投入；开展互联网证券业务；其他资金安 排。募集资金的使用，充实了本公司营运资金，增强了各项业务的综合竞争力。由于证券业务的特殊性， 本公司募集资金实现效益无法单独核算。
根据公司《2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）募集说明书》，债券发行的募集资金 将用于偿还公司 2017 年 4 月至 2017 年 6 月到期的 25.72 亿元的收益凭证，以及预计将在 2017 年 6 月至
2018 年 6 月到期的其他收益凭证。收益凭证系公司面向在公司开立证券账户的全部投资者发行的一种短期 融资产品。公司承诺将使用上述债券的募集资金全部用于偿还收益凭证，不做其他用途。
根据公司《2017 证券公司短期公司债券（第一期）募集说明书》，债券发行的募集资金将用于偿还公 司 2017 年 11 月至 2018 年 10 月到期的收益凭证、转融通及两融收益权。公司承诺将使用上述债券的募集 资金全部用于偿还上述债务，不做其他用途。
截止报告披露日，公司募集资金用途未发生变更，不存在质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用 途的投资，不存在募集资金被占用或挪用的情况。

3、募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

七、重大资产和股权出售

（一）出售重大资产情况

□适用√不适用

（二）出售重大股权情况

□适用√不适用

八、主要控股参股公司分析

单位：万元



1、中德证券：注册资本 10.00 亿元，公司持有其 66.70%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，中德证券

总资产 149,444.72 万元，净资产 125,203.28 万元，2017 年度实现营业收入 57,629.11 万元，利润总额

16,171.99 万元，净利润 11,825.55 万元。
表：中德证券业绩变动表 单位：万元


2、格林大华：注册资本 8.00 亿元，公司持有其 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，格林大华

总资产 793,323.07 万元，净资产 103,031.96 万元，2017 年度实现营业收入 232,038.98 万元，利润总额

8,189.51 万元，净利润 6,043.54 万元。
表：格林大华业绩变动表 单位：万元


3、龙华启富：注册资本 10.00 亿元，公司持有其 100%的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，龙华启富总

资产 161,912.88 万元，净资产 143,323.14 万元；2017 年度实现营业收入 8,283.62 万元，利润总额 3,708.25

万元，净利润 2,393.04 万元。
表：龙华启富业绩变动表 单位：万元


4、山证国际：注册资本 10.00 亿元港币，公司直接持有其 95%的股权，通过格林大华间接持有其 5%

的股权。截至 2017 年 12 月 31 日，山证国际总资产 95,980.25 万元，净资产 75,995.08 万元；2017 年度 实现营业收入 15,165.50 万元，净利润-6,422.18 万元。
表：山证国际业绩变动表 单位：万元


九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

（一）破产重整相关事项

□ 适用√不适用

（二）公司兼并或分立情况

□ 适用√不适用

（三）子公司、分公司、营业部新设和处置情况

1、子公司新设和处置 在稳健发展的前提下，为拓展投资领域，延伸投资业务链条，实现多元化资产配置，更好的服务于实
体经济，更好的为客户提供综合金融服务，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于设立另类 投资子公司的议案》，同意出资 10 亿元人民币设立另类投资子公司。同时，同意授权经营管理层根据另类
投资子公司实际经营需要，分批决定资本金投入的时期和金额；根据发展需要完成另类投资子公司经营架 构调整和开展相关业务；具体决定和办理与上述新设另类投资子公司相关的事项（详见公告：临 2017-048）。
截至本报告披露日，公司设立另类投资子公司事项正在稳步推进中。 2、分公司新设和处置情况
为有效配置资源，提升经营管理效率，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司部门设 置调整的议案》，同意对公司资产管理业务架构进行调整（详见公告：临 2017-019）。2017 年 5 月，公司 收到山西证监局《关于核准山西证券股份有限公司设立上海资产管理分公司的批复》（晋证监许可字 [2017]5 号）。根据该批复，公司获准在上海市设立上海资产管理分公司，经营范围为证券资产管理。公司
的证券资产管理业务将由上海资产管理分公司进行集中运营、集中操作（详见公告：临 2017-031）。2017

年 8 月，公司上海资产管理分公司完成设立工作，并领取了《营业执照》和《经营证券期货业务许可证》

（详见公告：临 2017-049）。3、营业部新设和处置情况
2017 年 3 月，公司收到山西证监局《关于核准山西证券股份有限公司设立 19 家分支机构的批复》（晋 证监许可字[2017]1 号）。公司获准设立 19 家证券营业部（详见公告：临 2017-014）。截止本报告披露日， 上述分支机构均已领取《营业执照》和《经营证券期货业务许可证》。
2017 年 8 月，公司收到山西证监局《关于核准山西证券股份有限公司设立 11 家分支机构的批复》（晋 证监许可字[2017]8 号）。公司获准设立 11 家证券营业部（详见公告：临 2017-045）。截止本报告披露日， 上述分支机构均已领取《营业执照》和《经营证券期货业务许可证》。
2018 年 1 月，公司收到山西证监局《关于核准山西证券股份有限公司设立 12 家分支机构的批复》（晋 证监许可字[2018]1 号）。公司获准设立 12 家证券营业部（详见公告：临 2018-007）。

（四）公司控制的结构化主体情况

√适用□不适用

公司根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（2014），对于公司同时作为管理人和投资人、 且综合评估本公司因持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬，将使本公司面 临可变回报的影响重大的结构化主体进行了合并 （主要是资产管理计划），参见公司年报财务报表“附注 七、3”。

（五）重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用√不适用
（六）重组其他公司情况

□ 适用√不适用

十、公司未来发展的展望

（一）证券行业发展趋势及竞争格局 证券市场作为金融市场的重要组成部分，经过三十年的发展，规模日趋扩大，功能日趋完善，监管日
趋全面，在改善投融资结构、优化资源配置、促进实体经济发展等方面做出了重大贡献。但整体来看，我 国证券市场仍处于初级阶段，全国金融工作会议提出的回归本源、优化结构、强化监管、市场导向四个原 则和服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务为证券市场的健康、可持续发展明确了方向和 抓手，供给侧结构性改革的不断深化将为证券市场催生了巨大的发展空间，同时，证券市场也将迎来国内 金融市场强监管下的洗礼蜕变。
1、回归本源，注重服务实体经济，将促进证券行业的健康发展

经历 2016 年和 2017 年的强监管考验，证券行业的合规意识日益增强，创新发展的基础日益扎实，行 业运行更趋规范。回归本源，服务实体经济的总要求，促使证券行业的展业风险有效释放，为全行业可持 续健康发展奠定了基础。未来，深化金融改革、扩大直接融资的政策红利依然存在。而居民收入水平所带 来的多元化理财需求将为证券市场发展提供巨大空间。
2、行业分化加剧，集中度提升将促使中小型券商更加注重差异化、特色化经营 由于具有雄厚的资本实力和创新能力，大型券商在满足客户多元化需求、金融同业链并购等方面的竞
争优势更加突出，有望通过业务创新、融资并购不断扩大规模，“马太效应”将促使优质资源集聚。大型 券商抵御风险能力增强，在行业版图划分中占据有利位置。而资本实力弱、业务结构单一的中小型券商将 在差异化、特色化的专业服务方面寻求突破，在拓展客户服务能力方面，更加专注于深度挖掘和打造特色。
3、金融科技的行业渗透加快，成为新一轮行业竞争的制高点 创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的重要支撑。近年来，证券行业运用大数据、云
计算、区块链、人工智能等新技术的速度加快。科技与金融的深度融合将大幅提高运营效率，拓展服务边 界，降低运营成本，进而催生新的业务模式和盈利模式。围绕金融科技的全方位布局和强力推进将重塑券 商竞争力，影响深远，因而成为新一轮行业竞争的制高点。
4、风险管理能力成为券商的核心竞争力 证券行业与风险相伴相生，风险管理能力将成为证券公司的核心竞争力。同质化必然催生各类创新，
而业务创新必然面临更高，也更加复杂的风险。同时，流动性风险、信用风险常态化，风险传递的几率和
速度急剧扩大。辨析和管理风险是证券行业健康发展的基石，也是决定券商长远发展的依赖，风险管理能 力已经成为券商的核心竞争力。
（二）公司面临的机遇与挑战

2017 年，全球经济同步复苏，我国经济在增速换挡和结构调整期保持了较好的韧性。在政策引导下， 资本市场逐渐回归服务实体经济本源，创新驱动下服务能力也进一步增强，而随着居民收入水平的提高， 投融资需求更加多元化，证券业务面临着供需同步增加的良好局面。此外，资本市场互联互通速度进一步 加快，科技金融的深度融合将催生新的业务和盈利模式，从严监管，全面监管为资本市场进一步发展提供 了有力保障。同时公司作为山西省唯一一家上市券商，随着山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验 区建设和山西省建设“示范区”“排头兵”“新高地”的不断推进，公司将在供给侧结构性改革、金融创新 体制机制改革、国资国企改革等方面获得更多业务机会。
机遇与挑战并存。在券商经营分化加速、科技金融影响加剧、风险事项频发、监管趋严的行业总体形 势下，公司依然面临着传统业务转型缓慢，创新业务亟需稳定盈利预期，资本实力亟待增强，新业务迅猛 发展下风险敞口增大、风险类型增多等诸多问题的挑战。
（三）公司发展规划

2018 年，公司将全面深入贯彻全国金融工作会议精神和山西省委、省政府的部署，继续以公司“十三 五”战略规划为牵引，围绕财富管理和服务实体经济，高度重视各类展业风险，强合规，严风控，为做优 做大做强奠定坚实基础。一是坚持“十三五”战略规划目标和实施路径，遵循“差异化、专业化、市场化、 集约化”原则，围绕财富管理和服务实体经济，坚持以市场为导向、以需求为牵引、以客户为中心的产品 配置和资产配置，构建公司核心竞争力。二是全面深化改革，补强短板，做优特色，坚守重点区域优势， 形成差异化竞争优势。围绕“建设一流中后台保障体系”，优化管理模式，提升保障能力。三是完善服务 实体经济生态圈，提升服务实体经济能力圈。强化站位意识，深度持续发力服务实体经济，加大山西区域 投入布局，发力山西国资国企改革，围绕建设“示范区”“排头兵”“新高地”寻求突破。四是强化 IT 建 设，全面提升信息化水平。围绕客户需求，充分运用科技手段，打通管理、运营、交易、数据和数据运用 平台，对接全公司业务资源，打造无缝对接客户需求的科技证券服务体系。五是聚焦稳健发展，准确认识 金融环境和监管形势，持续提升全面风险管理能力。六是增强危机意识，强化责任意识，持续优化业务激 励和运营机制。
从具体业务来看，主要做到以下几点： 财富管理要始终坚持合规展业，规避操作风险，调整和优化运营机制与组织架构，完善私募基金服务
体系，提升基础服务水平，构建机构业务服务客户生态圈，进一步提升市场占有率、市场影响力。
自营业务要聚焦权益类投资能力建设，布局量化场外衍生业务，探索新盈利模式。持续优化固定收益 投资盈利模式、提升风险管理能力，着力构建品牌优势。加强贸易金融业务团队建设，夯实工作基础，强 化风险管控，稳定业务模式，以服务客户真实需求为原则，扩展服务实体经济生态圈。
资产管理业务要发挥资产管理上海分公司优势，提升专业能力，创新 ABS 展业模式。公募基金业务坚 持以客户为中心，提升主动管理能力。秉承长期稳健的投资理念，加快业务发展。
新三板业务要聚焦重点区域、专业领域，夯实基础，探索可持续发展新模式。加大研发投入，探索构 建综合化、差异化的服务模式。
中德证券要紧跟行业形势，提升执业质量，优化考核机制，进一步优化发展模式。 格林大华要紧抓传统业务，努力提升客户权益，强化管理和协同，增强可持续发展能力，积极发展风
险管理子公司业务，塑造可持续盈利模式。 龙华启富要围绕服务实体经济，在项目端、资金端、产业整合端提升能力建设，寻找更多投资机会。 山证国际要坚持国际化方向，明确业务战略，廓清发展模式，优化运营机制，提升管理能力，坚决守
住风险底线。

（四）公司发展资金需求及使用计划 全球经济企稳回升，国内经济结构深入调整，回归本源，服务实体经济为证券公司带来诸多业务机会，
资本市场国际化加速、金融科技创新也为证券行业带来了前所未有的发展机遇。证券行业属于资金密集型 行业，资本实力对券商发展空间和潜力具有决定性的作用。目前，公司各项业务快速推进，重点业务条线 正在加紧布局。子公司发展模式更趋成熟，服务实体经济能力进一步增强。长期、稳定的资金供给能够为 公司及子公司业务转型创新保驾护航。公司将根据自身战略规划及发展情况，充分利用资本市场的各类融 资渠道，及时补充公司在业务发展过程中对营运资金的需求，保障各项业务的有序开展。
（五）公司发展面临的风险因素及其对策 可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素主要包括：政策性风险、流动性风
险、信用风险、市场风险、操作风险、合规风险、信息技术系统风险、声誉风险、人才流失和人才储备不 足的风险等，公司依据各类风险特点制定了相应的对策。具体包括：
1、政策性风险 公司经营受国家相关法律、法规及规范性文件的规制。涉及证券行业的法律、法规和政策发生变化时，
可能会引起证券市场的波动和证券行业发展环境的变化，进而对公司经营管理和业务开展产生影响，因此， 公司面临由于政策、法规变化而产生的风险。
2018 年，公司将持续加强对新政策、法规的解读能力和对行业动态及新业务、新品种的认识和追踪能 力，公司将进一步完善公司内控体系，全面提升公司内部管理水平，防范可能的政策性风险。
2、流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金,以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足
正常业务开展的资金需求的风险。 为加强流动性风险管理，公司制订了《流动性风险管理细则》，力求实现流动性风险管理的制度化、
程序化、系统化。公司建立了以流动性覆盖率、净稳定资金率、流动性缺口等指标为主的流动性风险监测 指标体系，并通过流动性日间监控系统进行监控。逐日向财务总监和首席风险官报告日间流动性风险指标 监测情况，逐月向风险管理部、首席风险官、公司经理层报告公司流动性风险管理水平，并提出公司流动 性风险管理政策建议；根据流动性风险的变化情况，不定期提请公司经理层调整流动性风险管理政策，优 化资源配置，实现公司业务开展与公司流动性风险管理相匹配。
公司对现有业务所涉及的流动性风险进行识别、计量和预测，在引入新产品、新业务、新技术手段和 建立新机构前，结合公司战略、风险偏好、融资能力等因素，充分评估其可能对流动性风险产生的影响。 综合评估后，确定公司各业务的最大规模及风险限额、流动性风险限额、集中度限额、优质流动性资产的 规模和构成、抵（质）押品政策等。
公司根据业务发展情况、公司财务状况以及金融市场情况适时制定和调整融资策略，以优化和提高融 资多元化和稳定程度。公司目前的融资渠道包括：向证金公司转融通拆入资金、发行收益凭证、交易所债 券回购、银行间市场拆借、发行证券公司短期债券、发行公司债券、发行可转换公司债、两融收益权转让 等。公司定期和不定期根据公司业务需要开展流动性风险压力测试，结合压力测试结果，制定有效的业务 开展方案和流动性风险应急计划，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。
3、信用风险 信用风险一般是指由于客户或交易对手不能完全履行契约的规定从而为公司带来损失的风险。公司面
临的信用风险主要包括三类：一是在融资融券、约定购回业务、股票质押式回购等业务中，客户违约致使 公司借出资券及息费遭受损失的风险；二是在股票期权、债券正回购等业务中，客户违约造成公司担保交 收资金遭受损失的风险；三是在债券交易、衍生品业务中，发债企业违约或交易对手违约造成的风险。
公司通过对客户及交易对手设定准入标准、建立黑名单等方式，加强准入管理。通过严格的尽职调查、 征信、授信、盯市、平仓等环节管理对融资融券、股票质押式回购等业务进行控制。通过系统建设、数据 挖掘，对债券的信用评级及对手方的信用评级进行分析、划分，强化债券的信用等级管理。同时，加强逐 日盯市，并随市场环境变化跟进调整集中度指标；对客户、交易对手、债券的资信状况进行持续跟踪评估， 并制定相应风险应对措施。采取定性与定量、压力测试与敏感性分析相结合的方法评估信用风险，并逐日 报告，有效化解与处置相关业务的风险敞口。
4、市场风险
市场风险是指在证券市场中由于利率、股票价格、商品价格、汇率，以及波动率等风险因子的变动而 导致投资组合可能出现的损失。目前，公司面临的市场风险主要是利率风险和权益类证券价格风险。
公司根据各项业务的性质、规模、复杂程度等具体情况，通过定量、定性分析等手段，评估市场风险 以及对公司整体风险的影响。公司市场风险管理的主要计量工具有：敞口/规模指标（业务规模、风险敞 口）、敏感度指标（利率类：久期、DV01；权益类：Beta）、波动率指标、损失分布指标（VaR），并依据风 险偏好、风险容忍度、公司资本实力、发展战略、业务和产品的市场风险收益特性以及外部市场变化等要 素制定了资金限额、交易限额、损失限额、敏感度指标限额、集中度限额、止损（止盈）限额等。自营业 务部门通过组合投资、逐日盯市、设置具体项目的投资额度、风险限额、单只投资标的止损线等进行前端 控制；风险管理部通过系统进行监测，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。
5、操作风险 操作风险是因公司内部流程不完善、人为操作失误、信息技术系统故障或外部突发事件而导致的直接
或间接损失的风险。主要表现为以下七类：内部欺诈；外部欺诈；就业制度和工作场所安全；客户、产品 和业务活动；实物资产损坏；营业中断和信息技术系统瘫痪；执行、交割和流程管理。
公司通过建立和完善各项业务制度、业务操作规程、管理制度等规范操作流程；建立授权与制衡机制， 明确授权的范围、方式、权限、时效和责任，清晰界定各部门、分支机构、子公司及不同工作岗位的目标、 职责和权限，体现重要部门、关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；完善信息技术系统，确保设备、 数据、系统的安全，防范信息技术风险，建立应急风险处置预案并定期演练；加强内控检查力度、强化培 训及文化宣导，保障制度及措施的有效执行。
2017 年，公司上线了操作风险管理系统，并在咨询机构的协助下建立了损失数据收集、控制与风险自 我评估、关键风险指标三大操作风险管理工具，形成操作风险管理循环。目前，公司正在着手将前述成果 在操作风险管理系统中落地，以实现三大工具在实际工作中的应用。
6、合规风险 合规风险是指公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依法追究法
律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。 公司的日常经营既要符合相关法律、法规及规范性文件的要求，又需满足监管机构的监管政策，并根
据监管政策的不断变化而进行调整。为防范合规风险，公司按照监管要求并结合自身实际持续完善合规管 理体系，聘任合规总监并设立合规管理部门，对公司及员工经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督 和检查，履行合规咨询、反洗钱、信息隔离、投诉举报处理、法律事务等职责。2017 年，公司根据《证券 公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》及《证券公司合规管理实施指引》等相关法律法规，持续完
善公司合规管理体系、升级改造反洗钱管理系统、建立健全员工执业行为长效管控机制。从机制设立、制 度完善、系统建设、宣传培训等多方面入手，有效防范合规风险。
7、信息技术系统风险 随着信息技术的飞速发展，证券业务系统、办公系统、财务系统等均依赖信息系统平台的支撑。信息
系统的安全性、有效性、稳定性对证券公司的业务发展变得至关重要。信息技术系统和通信系统出现故障、 重大干扰、灾备系统启用不及时等因素，将会使公司的正常业务受到干扰或难以确保数据完整性。此外， 公司能否保持竞争力部分取决于公司能否及时对信息技术系统进行升级，以应对公司业务的发展步伐和发 展需要。如果公司未能有效、及时地改进或提升信息技术系统，可能对公司的竞争力、财务状况和经营业 绩造成不利影响。
对于信息系统风险，公司根据业务发展继续加大 IT 建设投入，不断加强信息系统建设，确保信息系 统安全运行。（1）为避免由于电力、通信中断而导致的信息安全事件，公司采取多中心部署模式，核心系 统选择建设同城双中心，周边交易系统选择在上证信息公司和阿里云分别部署行情和交易系统。该模式可 分散数据中心的集中风险，任何一个数据中心的故障，都不会造成公司整体的信息系统故障。目前，公司 已在技术层面上完成了上证云、阿里云 4 种周边交易系统的上线。（2）实施“三网分离”措施，做到交易 网络与办公网、互联网的彻底物理隔离，交易网络和门户网络的严格分离，确保重要数据安全，保证网上 交易安全畅通；（3）为提高信息安全技术水平，公司与安全服务厂商和电信运营商签订长期合作协议，为 信息安全保障工作做好充分的准备；（4）进行信息安全意识培训，加强信息安全应急演练，提升应对突发 信息安全事件时的应急处理能力，保障业务连续性。
8、声誉风险 声誉风险是由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风险。 公司主要通过专业互联网监测系统对主流财经媒体、微博、部分公开性微信、地方主流媒体等进行监
测，实时预警，以便在舆情发生时迅速作出预判、及时响应，进而达到引导舆论走向的效果。2017 年，公 司继续完善声誉管理机制，制定公司《声誉风险管理细则》，同时开展声誉风险管理专题培训，增强员工 特别是一线人员的声誉风险防范意识，全面提升声誉风险防范能力。
9、人才流失和人才储备不足的风险 金融机构的竞争主要表现为人才的竞争。相较其他金融机构而言，证券公司对专业人员素质依赖度更
高。为了提高自身竞争力，各证券公司竞相增强人才储备。同时，随着大量创新业务的推出，相关专业人 才也已经成为各证券公司争夺的焦点。公司注重人才培养，但人才培养周期较长，在金融工具多样化和市 场快速发展的趋势下，公司存在人才储备不足的风险。优秀人才尤其是重要业务领域或关键岗位人才流失 或储备不足，将对公司可持续发展的潜力产生不利影响。此外，虽然公司已建立了市场化的薪酬考核体系，
并不断加大了人才引进力度，但随着人才竞争的日趋激烈，公司在招聘、留住高素质人才方面可能存在一 定的竞争压力。
2018 年公司将进一步加强人力资源管理，建立行之有效的引进人才的激励机制，增强人才吸引力，加大 对高级领军人才和市场一流团队的引进力度，强化培训的支持、服务、引领功能，持续优化薪酬结构，实 施专业职级序列，强化岗位职级工资的持续评定管理。

十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）风险控制指标动态监控机制

2017 年，在防风险、强监管的背景下,公司积极落实全面风险管理要求，持续完善以净资本和流动性为核 心的风险控制指标体系。期间，公司对风险控制指标动态监控系统进行升级和完善，实现了对净资本和流 动性等风险控制指标的动态监控和自动预警。公司建立对风险控制指标事前评估、事中监控、事后分析的 动态监控机制，全面监控风险控制指标的变动情况，及时预警并采取有效措施，确保各项风险控制指标在 任一时点都满足监管要求。
（二）资本补足机制

报告期内，公司根据《山西证券股份有限公司资本补充规划（2015 年-2017 年）》，定期监测相关指标， 并持续优化完善资本充足性评估的机制。 根据《证券公司风险控制指标管理办法》要求，结合自身资产负债状况和业务发展情况，公司建立了动态 的净资本监控和补足机制。公司根据市场变化、业务开展规模和风险水平情况，定期或不定期开展综合压 力测试和专项压力测试，测算压力情景下各项风险控制指标和财务指标的变化情况，评估公司的风险承受 能力，确保公司在压力情景下风险可承受。2017 年，公司实施综合、专项压力测试合计 17 次，在确保持 续符合监管要求的基础上，为公司经营决策、资产配置提供了较好的决策依据。公司建立了净资本补足机 制，当净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用调整利润分配规模、调整资产结构、发行 次级债券等方式补充净资本，使净资本等风险控制指标满足监管部门要求。
（三）报告期内风险控制指标的监控情况 公司通过专人专岗逐日动态监控净资本和流动性等风险控制指标。当出现风险控制指标不利变化超过 20% 或者超过监管预警标准情形时，公司启动逐级报告程序，并报告监管部门。报告期内，公司风控指标触及 监管标准和监管预警标准情形如下：
1、2017 年 8 月 3 日，公司监控发现持仓债券“16 宜集 02”的规模占其总规模比例达到 19.05%，导 致公司“持有一种非权益类证券的规模与其总规模的比例”突破监管预警标准（16%）。公司立即启动内部 风险管理流程，于当日卖出超额部分债券，指标值降至 13.8%，回到监管预警标准之内。
2、2017 年 12 月 26 日，公司监控发现持仓债券“15 铜水务”由于部分回售而使公司持仓规模占其总 规模比例达到 18.67%，导致公司“持有一种非权益类证券的规模与其总规模的比例”被动超过监管预警标 准（16%）。公司立即启动内部风险管理流程，于当日挂单减持该券种，但连续两日未成交。12 月 28 日， 公司卖出超额部分债券，指标值降至 13.3%，回到监管预警标准之内。
3、2017 年 12 月 20 日，公司监控发现持仓股票“泰谷生物”市值占其总市值比例达到 8.76%，导致 公司“持有一种权益类证券的市值与其总市值的比例”突破监管标准（5%）。经核查，该股票原系公司新 三板做市股票，因泰谷生物将股票转让方式变更为协议转让，公司遂退出为其做市，并将做市股票划转至 自营账户，导致该指标被动超标，公司立即就此情形向山西证监局报告。经与山西证监局沟通，于 2018
年 1 月下旬正式确认该情形不属于证监会认定的豁免范围，公司立即寻找符合资质要求的买受人受让我公

司所持股份，最终于 2018 年 1 月 31 日减持部分“泰谷生物”，该指标降至 3.94%，回到监管预警标准之内

（4%）。

十二、接待调研、沟通、采访等活动

（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

（二）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表