一、概述

2017年世界经济、国内经济均好于预期。世界经济稳健复苏，国内经济全年GDP增长6.9%，实现近七 年来首次回升，供给侧结构性改革取得重要进展。但另一方面，金融危机后货币放水、监管放松、金融自 由化增加了金融机构脆弱性，政府和金融监管部门从金融安全出发确立了“强监管、去杠杆、防风险、脱 虚入实”的金融工作新方向，相关政策在深刻地改变着我国金融业态和市场形势。
在此背景下，报告期公司（合并口径）实现营业总收入18.73亿元、较上年同期增长14.10%，实现归属 于上市公司股东的净利润5.81亿元、同比增长16.56%，期末总资产279.54亿元，归属于上市公司股东的所 有者权益为128.74亿元，资产负债率53.93%。2017年主要工作和经营情况总结和分析如下：

（一）重整证券业务治理体系，确立市场定位，为长期稳定发展积蓄能量。 证券业务是公司主要收入和利润来源，国盛证券（含子公司）是公司证券业务的运营实体。报告期，
调整企业价值体系、梳理治理机制、优化组织架构设置、设置科学的人力资源管理系统、完善风险控制系 统是证券业务工作的主要任务。
1、以上市公司和证券行业双规范为标准，以“诚信、担当、包容、共赢”为企业价值观，重整企业治理 体系。
国盛证券以建立符合证券公司、上市公司控股子公司双重要求的法人治理体系为目标，完成第三届董 事会、监事会改组；对公司管理层进行大幅度调整；进一步完善股东、董事会、管理层的职责权限；对风 控合规、信息披露、关联交易等一系列重要制度进行了调整和完善。国盛证券重视企业文化的建设，确立 了以“诚信、担当、包容、共赢”为核心内容的企业价值观，充分发挥新价值观对经营决策、业务活动的导 向、凝聚、激励和辐射作用。
2、从集团发展战略出发，以全国金融工作会议精神为指导，调整国盛证券市场定位和经营策略。 公司管理团队和各业务条线认真学习、领会全国金融工作会议精神，正视与同行的差距，坚持证券业
务防范风险、归本溯源的原则，调整和明确了市场定位和经营策略。国盛证券的市场定位为“一家有特色、 有核心竞争力的高品质证券公司，一家以为客户持续创造价值为宗旨的高质量证券公司，一家持续创新改 进服务的高效率证券公司，一家立足全方位、全国性、全时性资本市场服务的平台公司。”国盛证券的经 营策略为“以十大券商为标杆，以纵横考核为动力，以服务出精品为主线；以并购重组为投行业务特色， 以固定收益和资产管理业务作为盈利突破口，加快经纪业务向财富管理和信用业务转型，发挥点多面广优 势，运用金融科技手段，把营业部建设成为拓展综合金融业务的终端。”以上举措，为国盛证券的长期稳 定发展指明了方向。
3、筑巢引凤，知人善任，组建新的管理团队并延揽业务专才。 人才是证券业务开展的最为重要的资源。凭借公司良好的运营机制、广阔的发展空间，开放、包容、
创新的企业文化，公司得以延聘一批在优秀证券公司有深厚从业经验、对行业管理有深刻认识的管理人员， 与原有管理团队有机结合，组建成国盛证券新管理团队。同时，国盛证券重构了以市场化、专业化、正向 激励等持续发展思想为核心的人力资源管理系统框架。以此为背景，一大批跨行业数十家公司，涉及固定 收益、资产管理、研究院、投资银行/经纪业务管理、信息技术以及合规风控等领域的精英人士，在短时间 内汇集到了国盛证券，国盛证券平台迅速成为证券行业创新的一方热土。全新的管理理念与专业化的业务 经验相结合，碰撞出新的火花，企业上下呈现一片勃勃的生机与活力。
4、启动全方位业务布局，推进全国性营业网点布局。 为突破既往业务单一之局限，国盛证券努力完善业务条线和产品序列，丰富全牌照证券公司业务内涵，
提升业务推广的延伸性和覆盖面。报告期，取得多项新业务资格，新获深圳证券交易所期权业务资格、沪 深交易所协议式回购资格、银行业信贷资产登记流转中心会员资格、北京金融资产交易所副主承销商、投 资者会员资格等一系列业务资质。公司上下呈现日益浓厚的自主创新、开拓进取、专业敬业的氛围，多项 业务迈出国盛证券历史第一步。
经过努力，国盛证券业务结构的均衡性有了一定程度的改善，自营业务、资管业务、财富管理等业务 占比呈现明显增长。2017年国盛证券财务报表（合并）显示，经纪业务、证券自营业务、投资银行业务、 资产管理业务、融资融券业务、股票质押式回购业务、其他业务占比分别为32.46%、30.59%、5.75%、9.24%、 4.44%、15.77%、1.75%，而2016年全年经纪业务、证券自营业务、投资银行业务、资产管理业务、融资融 券业务、股票质押式回购业务、其他业务占比分别为47.04%、23.28%、14.56%、4.12%、5.21%、4.49%、 1.30%。
报告期内，国盛证券在网点布局上取得进一步成果，成功获得监管部门关于在上海市、广州市、深圳 市、杭州市、武汉市、重庆市、雄安新区等20余地设立证券分公司的批复，这20家分公司的逐步设立将全 面提升证券业务的服务能力和整合能力，为公司业务的全面布局提供有力支撑。
5、提升证券业务信息系统安全、稳定运行能力。 公司积极面对国盛证券既有信息系统基础较弱、与同行相比存在显著差异的问题。报告期，集团投入
大量人、财、物资源，推动国盛证券信息技术基础设施和系统建设。在极盛科技协助下，国盛证券完成恒 生UF2.0集中交易系统、恒生全面风险管理系统等多个项目的建设和平稳切换，证券公司信息系统整体安 全与稳定运行能力得到明显提升。
6、强化风控与合规意识，投入人、财、物资源，基于国盛证券业务定位的风险和合规管理体系正在 建立。
报告期内，国盛证券加大了合规、风控领域的资源投入和工作力度。公司引入优秀风控团队和专业人 才，从完善各部门（岗位）职责体系、梳理部门职责边界入手，全面开展国盛证券及其下属企业制度体系 建设，根据业务发展实际情况优化风险与合规管理体系，并将期货、资管、私募基金子公司纳入统一风险 及合规管理体系。报告期内，国盛证券积极排查既有业务可能风险，并采取有力措施予以防范。
7、积极响应精准扶贫号召，以实际行动践行企业的社会责任。 报告期内，国盛证券积极履行精准扶贫社会责任，认真贯彻落实国家脱贫攻坚战略部署，坚决响应十
九大报告提出的“坚持精准扶贫，脱真贫、真脱贫”号召。国盛证券先后与江西省国家级贫困县赣州市寻乌 县、于都县以及上饶市横峰县签订结对帮扶合作协议，并与赣州市政府、九江市政府、赣州银行等达成全 面战略合作协议；发挥公司专业力量，开展项目扶贫、产业扶贫、公益扶贫、基建与消费扶贫等一系列工 作，为扶贫单位经济发展提供一揽子综合金融服务。

在经济去杠杆和金融严监管的背景下，国内证券市场呈现二级市场行情分化、股热债冷现象明显等一 系列新变化。期内上证综指累计上涨6.56%，深证成指累计上涨8.48%，创业板指累计下跌10.67%。其中， 一级市场承销规模1.72万亿，较上年下降18.50%，证券公司债券承销规模4.56万亿，同比下降12.72%；二 级市场整体交投清淡，投资者活跃度较低，年内市场日均股基单边成交额为4,986亿元，同比下降11.67%； 期末沪深两市融资融券余额为10,263亿元，较上年末上升9.26%。受上述证券市场情况以及国盛证券业务整 合、调整效益发挥需要时间等因素的综合影响，国盛证券（合并口径）2017年实现业绩略低于预期，全年 实现净利润6.43亿元。

（二）围绕公司战略，主动适应监管要求，稳步推进股权投资业务 报告期内，围绕综合金融服务平台战略目标，公司继续寻求银行、保险、消费金融、融资租赁等金融
行业企业的合作机会。由于金融领域去杠杆、强监管及由此带来的监管政策、审批政策变化的影响，公司 更为审慎地选择投资标的并主动适度放缓投资节奏，同时，加强对已投资项目的投后管理工作，继续深化 与被投资企业的合作，帮助被投企业做大做强，从而为公司创造更大的综合收益。
1、投资仁诺小贷。 经第二届董事会第二十五次会议审议通过，公司参与发起设立广州仁诺互联网小额贷款有限公司。
2017年2月，公司完成出资；9月，仁诺小贷完成工商登记手续，并取得广州市越秀区市场监督管理局核发 的《营业执照》和《准予设立（开业）登记通知书》。仁诺小贷注册资本10,000万元，公司出资额4,500万 元，持股比例45%。
2、投资微贷网。 深圳国盛前海投资有限公司于2017年11月以1.7亿元受让微贷（杭州）金融信息服务有限公司2%股权。
微贷网融合“互联网+金融+汽车”，以互联网为主要渠道，为借款人与出借人实现直接借贷提供信息搜集、 信息公布、资信评估、信息交互、借贷撮合等服务。作为汽车金融互联网平台，微贷网的线上线下业务模 式、风控模式使其具备优质资产获取能力和扩张能力。本次交易完成后，为公司未来拓展“金融+汽车” 业务提供行业经验。
3、投资Bit-z平台。
2017年12月，深圳国盛前海投资有限公司与国盛（香港）投资有限公司合计出资800万元，分别入股 北京信链科技有限公司及香港弊服科技有限公司。Bitz虚拟货币交易平台为香港弊服科技有限公司下属平 台，该平台主要为虚拟货币的投资者提供包括比特币、以太币在内的各种虚拟货币的交易场所和交易信息， 以收取交易相关中介费用为盈利手段。公司将以此为切入点，密切跟踪区块链技术的最新发展，择机参与 区块链技术、尤其是与金融相结合的项目的投资。
4、开展各项投后管理 1）Qudian Inc.（趣店集团）
Qudian Inc.股票于2017年10月在纽约证券交易所成功上市。公司通过售卖部分股票实现一定投资收益， 未出售部分按公允价值进行后续计量提升期末净资产水平，公司投资业务初获回报。QD上市后，在保持 消费金融业务稳定增长的同时，积极拓展汽车消费金融业务。
为深化与QD合作，通过协同效应的实现增加公司收益，公司以自有资金委托渤海国际信托股份有限 公司设立单一资金信托计划，用于向QD境内业务运营主体指定的合格借款人提供消费贷款，截至期末累 计委托资金金额为10.75亿元，另外，国盛资管深度参与了QD的ABS交易结构设计。
2）陆金所
2016年，子公司国盛互联网投资管理有限公司（下称开曼国盛）担任普通合伙人的企业国盛互联网投 资有限合伙（下称开曼有限合伙）以11,000万美元认购陆金所控股有限公司增发的7,389,048股股份。根据 开曼有限合伙的合伙协议，本次参股投资陆金所的投资收益在扣除合伙企业营运费用和有限合伙人投资成 本后的收益，将以约定方式和比例在普通合伙人和有限合伙人之间分配。开曼有限合伙不纳入公司合并范 围。

（三）以前沿新技术为引领，启动金融科技业务。 公司信奉科技创新驱动业务发展之理念。在此理念之下，公司设立珠海横琴极盛科技有限公司作为集
团金融科技业务板块运营实体，该公司通过集中IT资源的优势，开展对行业前沿技术的研发，利用大数据、 云计算、人工智能等技术手段挖掘有价值的金融行业垂直应用。现阶段，极盛科技专为集团内企业提供专 业化的信息技术服务。
2017年是极盛科技发展元年。期内，极盛科技重点推动了国盛证券核心柜台系统升级、国盛证券统一 风控系统建设、国盛证券固收业务与自营业务的交易系统建设、国盛资管交易系统自建、国盛期货核心柜 台系统升级、证券业务各机房的搬迁与升级改造或新建等项目。另外，极盛科技还自主开发了国盛金控综 合移动办公APP 1.0项目。

除上述各板块外，为推进综合金融服务平台发展战略、集中资源专注开展战略核心业务，报告期内公 司出售线缆业务运营平台广东华声电器实业有限公司100%股权。线缆业务出售后，公司主要办公场所搬迁
至深圳。 二、主营业务分析 1、概述
公司于报告期内实现营业总收入18.73亿元，较上年同期增长14.10%；营业总成本17.10亿元，较上年 同期增长33.14%；管理费用6.19亿元，较上年同期增长71.18%；财务费用1.55亿元，较上年同期增长 1,109.77%；经营活动产生的现金流量净额-38.41亿元，较上年同期增长38.38%。以上数据来源于公司2017 年度经审计的合并财务报表。

为准确理解本节“二、主营业务分析”内容，敬请本报告阅读人留意下述说明：
（1）关于本公司合并财务报表列示。本公司从事多种经营，证券业务是本公司主要收入和利润来源。 本公司合并报表以一般行业报表为基础列报，并兼顾证券行业报表列报要求。本公司合并报表中，对于证 券业务手续费及佣金收入和手续费及佣金支出、证券业务利息收入和利息支出等科目，予以分开列示而不 按净收入口径披露；对于投资收益、公允价值变动损益等构成证券公司所得重要组成的科目，合并报表只 是作为营业利润的形成项目单列，而不纳入收入项目列示。
（2）为便于投资者更好地了解公司各业务模块的收入、支出情况，我们在本节“2、收入与支出”部分 将证券业务收入调整为净收入口径披露。调整后，本节“2、收入与支出”部分各业务模块总收入包括营业收 入、手续费及佣金净收入、利息净收入、公允价值变动收益、投资收益、资产处置收益、汇兑收益、其他 收益；各业务模块总支出包括营业成本、税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用、资产减值损失。

2、收入与支出

（1）收入构成

单位：元

注：本表总收入包括营业收入、手续费及佣金净收入、利息净收入、公允价值变动收益、投资收益、资 产处置收益、汇兑收益、其他收益。
（2）占公司总收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 √ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

注：本表总收入包括营业收入、手续费及佣金净收入、利息净收入、公允价值变动收益、投资收益、资 产处置收益、汇兑收益、其他收益；本表总支出包括营业成本、税金及附加、销售费用、管理费用、财 务费用、资产减值损失。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 □ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 □ 适用 √ 不适用

（5）支出构成

单位：元

注：本表总支出包括营业成本、税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用、资产减值损失。

（6）报告期内合并范围是否发生变动 √ 是 □ 否

报告期内，公司出售华声实业100%股权，华声实业及其下属企业扬州华声、佛山装配、扬州装配、华 声电缆不再纳入合并范围；收购金来英发100%股权，并将该企业纳入合并范围；新设子公司极盛科技、天 津国盛、北京国盛、国盛国际，该等企业自成立日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 √ 适用 □ 不适用 报告期内，公司出售华声实业100%股权，公司业务不再包含线缆业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 □ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 □ 适用 √ 不适用

（9）国盛证券 2017 年收入支出情况

国盛证券自 2016 年 5 月 6 日纳入公司合并范围，为便于投资者了解国盛证券的收入、支出构成，这 里分别列示国盛证券（合并）2017 年全年与 2016 年全年对比的收入构成、支出构成。


注：本表总收入包括营业收入、手续费及佣金净收入、利息净收入、公允价值变动收益、投资收益、资产 处置收益、汇兑收益、其他收益。


注：本表总支出包括营业成本、税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用、资产减值损失。

3、费用

单位：元



。

4、研发投入 √ 适用 □ 不适用

报告期内，公司围绕集团办公自动化、信息化水平提升以及线缆业务产品升级等开展一系列研发工作。 公司研发投入情况


注：研发人员数量以报告期末数量为准。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √ 适用 □ 不适用
（1）本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长38.39%，主要是国盛证券信用交易及自营买 入返售业务增长，以及以金融资产质押融入的资金减少导致。
（2）本期投资活动产生的现金流量净额减少117.31%，主要是本期母公司增加信托产品投资、支付仁 诺小贷出资款，子公司支付北京快乐时代和微贷网股权受让款导致。
（3）本期筹资活动产生的现金流量净额减少75.98%，主要原因是上年非公开发行股票募集配套资金
69.30亿元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 √ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要是受证券业务特征所致。


三、非主营业务分析 □ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

本报告期末，公司资产及负债构成中，可供出售金融资产、买入返售金融资产、应付债券比重分别较 上年同期末增长 4.86%、4.89%、6.04%，货币资金、代理买卖证券款比重较上年同期末下降 10.28%、4.52%。

1、资产及负债构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债 √ 适用 □ 不适用

单位：元

注 1：报告期内，国盛证券投资的定向资产管理计划 5.4 亿元到期未获偿付、管理人原状交付导致该资产由可供出售金融资产转至应收账款列报。截至本 报告披露日，该等应收账款均已收回。
注 2：因 Qudian Inc.于 2017 年 10 月在纽约证券交易所上市，子公司香港投资持有的 Qudian Inc.股权由按成本进行后续计量改为按公允价值进行后续计量。
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，母公司存在附回购条件的信托受益权转让对应其他流动资产50,000.00万元；国盛证券存在质押债券51,781.80万元、质押可供出售金
融资产123,383.65万元、存出保证金38,565.56万元；深圳投资所持北京快乐时代5%股权及香港投资所持Qudian Inc.股权受限，具体详见本报告“第五节 重


要事项”之“十九、其他重大事项的说明”之3。除此以外，不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、
无法用于抵偿债务的情况。


2017 年年度报告全文



五、投资状况分析

1、总体情况 √ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况 √ 适用 □ 不适用

经有权部门批准，公司参与发起设立广州仁诺互联网小额贷款有限公司。2017 年 2 月，公司完成出资； 9 月，仁诺小贷完成工商登记手续。仁诺小贷注册资本 10,000 万元，公司出资额 4,500 万元，持股比例 45%。 由于未达到控制，仁诺小贷不纳入公司合并范围。
经有权部门批准，子公司深圳投资以 17,000 万元购买汉鼎宇佑互联网股份有限公司持有的微贷（杭州） 金融信息服务有限公司 2%股权。截至报告期末，标的股权已完成过户，相关交易价款已支付。
经有权部门批准，子公司深圳投资以 37,500 万元购买凤凰祥瑞持有的北京快乐时代科技发展有限公司
5%股权。标的股权于 2016 年完成过户，深圳投资于本报告期支付相关交易价款。
2016 年，子公司开曼国盛担任普通合伙人的企业开曼有限合伙以 11,000 万美元认购陆金所控股有限
公司增发的 7,389,048 股股份。本报告期，开曼国盛向开曼有限合伙支付出资份额 1 万美元。根据开曼有 限合伙的合伙协议，本次参股投资陆金所的投资收益在扣除合伙企业营运费用和有限合伙人投资成本后的 收益，以约定方式和比例在普通合伙人和有限合伙人之间分配。由于未达到控制，开曼有限合伙不纳入公 司合并范围。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 □ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产 √ 适用 □ 不适用

单位：元

注：该表不含国盛证券及其下属企业从事日常经营活动涉及的股票、基金、债券等投资行为形成的资产。

24


5、募集资金使用情况 √ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况 √ 适用 □ 不适用

单位：万元

注 1：国盛证券于 2016 年 5 月向合格投资者公开发行面值总额 10 亿元的公司债券用于补充营运资金，本次债券扣除承销费后的净额为 99,400.00 万元。
截至 2016 年末，该等募集资金本金已使用完毕。
注 2：公司于 2016 年 12 月向合格投资者非公开发行面值总额 20 亿元的公司债券用于补充营运资金，本次债券募集资金扣除承销费后的净额为 193,000.00
万元。截至 2016 年末，该等募集资金本金已使用完毕。

（2）募集资金承诺项目情况 √ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况 □ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 □ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况 √ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析 √ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况 √ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况 □ 适用 √不适用


九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略 公司长期发展战略为：通过内生式和外延式的发展，充分利用互联网创新手段，基于互联网生态圈，
逐步建立涵盖证券、保险、投资、信托等业务的金融服务体系，最终将公司打造为一个专业、创新、开放 的互联网金控平台。

（二）2018年度工作规划
2018年金融监管仍将全面从严，2017年12月中央经济工作会议定调防范风险是未来三年三大攻坚战之 首。公司将在夯实主业的基础上，严控经营风险，推进各项业务健康快速发展。具体工作计划如下：

1、坚持既定市场定位和经营策略，继续稳步推进证券业务协调发展
（1）以十九大精神为指引，把握新时代证券业务各模块大方向。 服务实体经济转型升级、助力供给侧结构性改革，这是资本市场和证券行业的使命之源。国盛证券将
回归业务本源、严防实质风险，积极疏通金融“活水”进入实体经济渠道，以此作为扩展业务的基准，以服 务实体经济转型升级、支持创新驱动发展战略、助力供给侧结构性改革作为证券业务各模块的出发点和落 脚点，努力把国盛证券建设成资源配置型投资银行。
（2）调整业务布局，加强资产管理业务、固定收益业务、融资融券业务以及投行业务资源投入。 资产管理业务回归“受人之托、代人理财”之本源，坚持资产和资金两手抓，坚持非标向标准拓展、通
道向主动管理转型的方向，努力创新，发挥后发优势，扩大资产管理业务规模。 固定收益业务以资产证券化为增长点，努力做好传统银行类金融机构的信贷资产证券化业务，同时重
点研究美元债券、双创债、绿色债、项目收益债、房屋租赁债券、REITs等新型业务，争取在新兴领域跟 上行业创新发展的步伐。
融资融券业务在做好合规、风控的同时，要加速提升业务规模。充分利用近250家营业部的落地服务 能力，加强与经纪业务的联动；利用减持新规导致的质押业务旺盛需求、股票质押新规对规模较小券商的 有利因素，加大股票质押业务开发力度。
确立投行业务的项目源头地位，全面提升投行团队在保荐、财务顾问、投资等方面的服务能力，做深 做透上市公司优质客户，提供全链条的资本市场投融资服务。
（3）主抓增量、巩固存量，筑牢经纪业务根基。 在行业佣金率持续下降、同业竞争加剧、券商营业部总数增多的背景下，探索如何向财富管理方向转
型已成行业趋势。国盛证券将按照主抓增量、巩固存量，提高股基交易额市占率和利润率的思路与目标， 持续拓展机构客户、PB客户和高净值人群，积极“拥抱”互联网，实现经纪业务流程再造，通过产品和科技 实现客户服务更快捷、更高效，提高客户黏性和忠诚度，稳步推动经纪业务向财富管理转型。
（4）持续推进研究院的建设，以内部人才培养与外部团队引进相结合的方式增加研究力量，提升国 盛研究在行业内的影响力和号召力，为证券公司的经纪、自营等业务提供智力支持，增强国盛证券的品牌 形象。
（5）以“业务发展、风控并行”的理念，推动风险控制前移。 通过风险控制前移，主动寻找风险点以尽可能将风险隐患消灭在萌芽状态，从而降低风险损失和处置
成本。从机制上落实“关口前移、制度前移、培训前移、尽责前移”，形成不敢违规、不能违规、不想违规 的合规文化氛围。严守合规底线，防范各类风险。
（6）稳步推进证券业务分支机构建设，为实现全方位、全国性业务布局，建立科学合理、畅通有力 的分支机构管理支撑体系奠定坚实基础。
（7）布局国际业务，引进相应的专业人才，为证券公司开展国际业务做好业务和人才的准备工作。


2、围绕公司发展战略、减持稳中求进的原则，做好投资相关工作。
（1）全面梳理和完善公司投资管理业务制度和流程，以增强科学决策能力和提升投资效率为目标， 坚持量入为出、稳中求进的原则，严控投资风险。通过投资积极扶持实体经济以及科技创新产业，真正将 公司的发展战略与国家的经济发展战略结合起来，为公司长远发展奠定良好基础。
（2）深入做好陆金所、趣店集团、微贷网等项目的投后管理工作，深化与被投资单位的业务合作， 秉持“做伟大企业重要投资人”的理念，真正帮助被投企业做大做强。同时，发挥国盛证券资本市场中介 服务能力，积极拓展主动管理型资产管理业务机会，为公司各项业务发展创造更大的效益。
（3）公司将继续加强对重点行业的可行性研究，紧密跟踪行业热点、谨慎遴选投资标的，在练好内 功、风险可控的前提下，寻求银行、保险、公募基金、消费金融、融资租赁等多元金融领域的投资机会， 严格按照行业监管政策的要求科学施策，稳步推进公司战略。

3、以全面提升证券业务的科技水平为目标，部署金融科技业务。 借助互联网、大数据、云计算等互联网技术手段实现证券业务的互联网化，包括产品的互联网化、风
险管理模式的互联网化以及服务模式的互联网化，并构建传统金融业务的互联网支持平台，是公司在2015 年底筹备重大资产重组时既定的策略。2018年，公司将稳步推进金融科技业务布局，加大金融科技资金投 入，通过对金融科技的深化应用，全面提升证券业务的科技水平。

2017年“十九大”以来，中国经济进入了“新时代”，金融行业包括证券业迎来了发展的全新局面。 国家提出了“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”的金融业发展三项任务，我们也要主动将公 司的发展战略与国家的大政方针相结合，坚持“回归本源、严控风险、稳中求进、合法合规”的经营原则， 充分发挥金融资源优化配置的作用，积极扶持实体经济发展，努力发展普惠金融、绿色金融，通过金融科 技手段不断提升公司的市场服务能力和产品创新能力，从而实现公司长期可持续发展。

（三）未来重点资本支出计划
2018年公司无重大基建扩能类项目投资计划。

（四）公司未来发展面临的主要风险
1、公司拟将自身打造为互联网金控平台，管理证券、投资、金融科技等业务模块，各模块业务在经 营模式、内部运营管理体系等方面存在较大差异，公司需在企业文化及资产、人员、财务等方面对其进行 整合，能否实现顺利整合及整合后能否达到预期效果，存在一定的不确定性。
2、证券市场的周期性波动对公司证券业务的经营业绩有较大影响。
3、公司投资业务受宏观经济形势、金融市场政策等因素影响以及公司对投资标的的风险判断及控制 能力影响，存在经营风险。
4、公司金融科技业务正处于起步阶段，受人才、技术、业务模式等方面因素影响，存在一定经营风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 □ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。