一、概述

2017 年，国内宏观经济稳中向好，供给侧结构性改革深入推进，风险防范能力稳步提升，经济发展动 能新旧转换，稳量提质，转型升级取得新成效，经济活力、动力和潜力不断释放，决胜全面小康迈出坚实 步伐。
2017 年，国内证券市场整体运行平稳，A 股结构性特征较为突出。截至报告期末，上证综指年涨幅 6.56%， 深证成指年涨幅 8.48%，创业板指年跌幅 10.67%。根据 WIND 数据统计，全年股票累计成交额 111.76 万亿， 较 2016 年下降 11.66%。
报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、 法规以及《公司章程》的相关规定，勤勉履行工作职责，切实提升公司治理水平，协调推进各项业务发展， 努力提升核心竞争力，推动公司持续健康发展。公司完成配股公开发行股票工作，募集资金 48.52 亿元， 资本实力和风险抵御能力得到进一步提升。
2017 年公司荣获中国证券投资者保护基金有限责任公司评选的“2017 年营业部经理调查工作优秀证 券公司”；荣获陕西省劳动竞赛优胜单位奖；荣获上海市浦东新区人民政府颁发的“经济突出贡献奖”； 荣获中共白水县委、白水县人民政府颁发的脱贫攻坚工作先进集体奖；在《国际金融报》主办的国际先锋 投行论坛中荣获“IPO 审核通过率先锋投行”、“IPO 报审效率先锋投行”、“医疗行业 IPO 先锋投行”、 “新三板先锋投行”四个奖项。西部期货荣获中国金融期货交易所 2017 年度优秀会员金奖；荣获大连商
品交易所 2017 年度“优秀会员奖”；荣获郑州商品交易所 2017 年度“市场成长优秀会员”。此外，公司 还入选“融绿-财新 ESG50 指数”2017 年“美好 50”公司榜单。

二、主营业务分析

（一）概述 公司报告期内的总体经营情况
2017 年，公司深入贯彻落实董事会各项决策部署，坚持稳中求进总基调，凝心聚力，团结奋进，牢筑 风控防线，坚守合规底线，积极推进“十三五”发展规划落地实施，持续深化业务结构调整及战略转型， 着力提升发展质量，不断提升公司核心竞争力，各项工作取得了良好成绩。
（1）资本实力显著增强，继续保持稳定发展态势
2017 年，公司完成配股公开发行股票工作，募集资金 48.52 亿元，资本实力和风险抵御能力显著增强，
期末总资产 467.99 亿元，同比下降 2.97%；净资产 175.36 亿元，同比增长 41.29%；净资本 156.38 亿元， 同比增长 32.22%。
2017 年，证券行业整体经营效益下滑。根据中国证券业协会统计数据显示，全行业当期实现营业收入
3,113.28 亿元，同比下降 5.08%；实现净利润 1,129.95 亿元，同比下降 8.47%。受证券行业和市场环境影
响，2017 年公司（合并口径）累计实现营业收入 316,994.50 万元，同比下降 6.94%；净利润 75,449.66 万元，同比下降 32.22%。公司经营指标一定程度上有所下降，但值得肯定的是，公司继续保持了稳定发展 态势。
主要经营指标对比表（母公司）

单位：人民币万元


利润表及现金流量表相关科目变动表（合并）
单位：人民币元


（2）准确把握阶段性特点，协调推进业务发展
2017 年，公司准确把握业务发展的阶段性特点，有针对性地做好各项工作，全面协调推进公司业务发 展，发挥成熟业务优势，推动成长型业务进步，培育型业务取得实质性突破，子公司盈利能力有所改善。
（二）收入与成本
（1）营业收入构成

单位：人民币元


受证券市场行情影响，本年公司实现营业收入 31.70 亿元，同比减少 6.94%，收入构成与上年相比趋 于均衡。经纪业务手续费净收入有一定幅度下降；投行业务净收入同比大幅下降了 31.07%；证券投资收益 同比减少 17.01%，公允价值变动损益由负转正，大幅增加。
（2）公司已签订的重大业务合同情况
□ 适用 √ 不适用
（3）营业支出构成
单位：人民币元

公司本年发生营业支出21.91亿元，较上年增加11.68%。税金及附加减少主要是由于“营改增”改革的 实施，营业税金同比减少；业务及管理费减少主要是因为本年职工薪酬减少；资产减值损失大幅增加，主 要是因为公司股票质押回购客户违约计提减值损失增加所致。
（4）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
本年度公司合并财务报表范围包括西部期货有限公司、西部利得基金管理有限公司及西部优势资本投 资有限公司共3家二级子公司，以及本公司管理的、以自有资金参与并满足企业会计准则有关“控制”定 义的11个结构化主体。与上年度财务报告相比，本年增加2个结构化主体，减少3个结构化主体。
（三）费用

单位：人民币元


2017 年度公司发生业务及管理费 16.55 亿元，较上年减少 10.46%，主要因为本年营业收入较上年度减 少，计提的职工薪酬总额相应减少。所得税费用为 2.29 亿元，较上年减少 35.68%，主要因为本年利润总 额减少使得所得税费用减少。
（四）现金流

单位：人民币元



2017 年度公司经营活动现金流出较上年略有减少，主要是因为代理买卖证券支付的现金净额减少
13.93 亿元，同时支付手续费及佣金的现金、支付的各项税费减少所致；投资活动现金流出较上年大幅增 加，是因为本年子公司西部利得对外投资支付现金，以及母公司西部证券购建固定资产、无形资产等支付 1.97 亿元现金；筹资活动现金流入较上年减少 28.67%，是由于虽然本年通过配股吸收投资流入 47.61 亿元， 但同时发行债券收到的现金大幅度减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况
单位：人民币元


固定收益业务, 3.80%

信用交易业务, 20.39%

资产管理业务, 3.84%

公司各项业务营业收入占比图

新三板业务, 1.69%
其他业务, 4.31%


证券经纪业务, 26.59%



证券自营业务, 27.46%


投资银行业务, 11.92%

1、大零售业务—经纪业务
根据 WIND 数据统计，2017 年股票累计成交额 111.76 万亿，较 2016 年下降 11.66%。受国内证券市场 行情影响，公司经纪业务实现营业收入 84,302.31 万元，同比下降 25.70%，股票基金累计交易量占全国市 场份额为 0.446%，同比下降了 8.49%。报告期内，公司经纪业务平稳发展，积极转型，大力发展中间业务， 走出一条差异化竞争道路，中间业务收入占比达到 43.04%，同比提升了 3.28 个百分点；积极优化网点布 局，进一步“深耕陕西、布局全国”，提升服务质量，巩固公司市场份额；深化业务协同，发挥综合业务 触角作用，共销售金融产品 63 只，实现各业务共同发展；强化金融科技支撑作用，稳步开展互联网金融 服务，不断提升互联网移动终端的用户体验；积极落实投资者适当性管理办法，做好投资者保护工作。未 来，公司经纪业务仍将以打造业务资源蓄水池、加强业务协同为主要目标，以收入模式多元化为着力点， 最终实现向“大零售业务”的全面转型。
2、大投行业务
（1）投资银行业务
2017 年公司充分把握 IPO 提速、再融资审核放缓的政策机遇，加快业务开展步伐，投资银行作为成长 型业务进步明显，累计实现营业收入 37,790.09 万元、利润总额 11,291.48 万元。IPO 业务方面，公司全 年完成 7 单 IPO 主承销，创公司成立以来最好成绩，并在个别区域市场具有一定品牌优势；公司在新疆地 区成功发行 2 单 IPO 项目，不仅是公司支持国家“一带一路”战略的体现，也是贯彻落实精准扶贫的重要 成果；其中，新疆火炬 IPO 是南疆喀什地区首家 A 股上市公司。再融资业务方面，完成彩虹股份、东方电 缆 2 单非公开发行项目；财务顾问业务方面，完成陕西金叶重大资产重组项目，太阳鸟重大资产重组项目 已获并购重组委审核通过。未来，公司投资银行业务将在产品多样性、服务专业性上继续加码，不断提高 投行的定价、销售能力，真正成为高端业务的提供者。
（2）固定收益业务
2017 年债券市场流动性整体处于收紧状态，受监管环境、债券市场利率上行和同业竞争三大因素影响， 公司固定收益业务形势严峻，债券发行压力较大。截至报告期末，公司固定收益业务累计实现营业收入 12,052.73 万元，同比下降 58.80%。面对复杂多变和持续低迷的市场环境，公司固定收益业务重点防控信
用风险，优化风控合规管理架构，提高项目管理能力，全年债券承销业务共发行债券 35 只，发行规模 287.9 亿元；持续提高业务创新能力，成功发行公司首单公募债─“17 山高可交换债”；积极响应国家“绿色金 融”政策号召，根据中国证券业协会发布的 2017 年绿色公益榜排名显示，公司在绿色债券（含资产证券 化产品）发行主承销（或管理人）家数和绿色债券（含资产证券化产品）已发行金额两项评比中，分别位 列第 19、14 位。
（3）新三板业务
2017 年，新三板市场步入理性发展，挂牌企业数量增速放缓，企业摘牌数量明显增加。在此环境下，
公司新三板业务累计实现营业收入 5362.55 万元，新增推荐挂牌企业 40 家，完成定向发行 51 次，累计成
功推荐挂牌企业达到 242 家，全行业排名第 17 位，并持续保持陕西省内的领先地位。新三板业务是公司 “大投行”整体战略转型的重要一环，未来对已挂牌企业的二次开发将成为公司新三板业务的发展重点。
3、泛买方业务
（1）自营业务
2017 年，A 股两极分化较大，市场结构性特征明显，低估值业绩良好的蓝筹股涨幅较多，估值较高的 中小盘股大幅下挫。报告期内，公司建立泛买方业务统一的管理架构，顺应市场规律，准确把握大类资产 配置方向，权益类、固定收益类和金融衍生品投资业务均衡发展，取得骄人的经营业绩，成为公司第一大 收入和利润来源。截至报告期末，自营业务累计实现营业收入 87,031.11 万元、利润总额 74,138.53 万元。 权益类投资业务优选持仓品种，合理控制仓位，积极扩展海外市场，取得超额收益；固定收益类投资业务 适时保持合理的久期和杠杆，积极开拓新的投资品种，重视信用风险，经营业绩可圈可点；金融衍生品投 资方面大力推进创新业务，丰富创新业务品种和业务类型，为公司拓宽投资渠道做出了积极探索和有益尝 试。2017 年，公司累计实现证券投资收益在行业 125 家券商中排名第 17 位，公允价值变动净收入在行业
109 家券商中排名第 6 位。
（2）信用交易业务
2017 年，受防控金融风险和去杠杆监管政策影响，投资者风险偏好持续下降，信用交易市场整体增幅 缓慢。截至报告期末，公司信用交易业务累计实现营业收入 64,620.49 万元，同比下降 7.90%。公司信用 交易业务以风险防控为主，持续强化股票质押业务风险监控，深化业务前瞻性研究，适时启动逆周期调节 机制。公司继续保持对股票质押业务的稳定投入，确保对公司收入、利润的重要贡献，股票质押期末待购 回初始交易额为 70.88 亿元；两融业务期末余额为 53.42 亿元，开户数、累计授信额度均实现稳定增长； 公司股票期权经纪业务保持谨慎、稳健发展态势，目前以培育投资者为主。
（3）做市业务
公司做市业务作为“泛买方”业务体系的有效补充，共为 135 家股转系统挂牌企业提供新三板做市服 务，行业排名第 32 位，并荣获由新三板智库评选的“2017 年创新层十佳新锐做市商”奖项；此外，期权 做市商业务系统及交易策略运行稳定，当前总资金规模为 1.4 亿元，并取得了较为稳定的收益。
（4）私募投资基金子公司业务 根据行业自律规范要求，西部优势资本持续完善内控体系及制度建设，向私募投资基金子公司规范转
型。截至报告期末，西部优势资本累计实现营业收入 5853.11 万元，存续投资金额 2.75 亿元，管理基金
投资总额 15.14 亿元，已投资项目 91 个。目前，西部优势资本已完成公司章程及营业执照变更手续，并 按照监管部门要求，上报私募投资基金子公司的整改方案。
4、狭资管业务
（1）资产管理业务
2017 年资管行业遭遇最严监管年，伴随着“去通道、降杠杆”的影响和“一行三会”资产管理业务新 规的征求意见，通道业务、委外业务规模压缩，整个行业格局发生重大变化，消除多层嵌套、打破刚兑、 降低流动风险等一系列监管要求，促使行业产品形态发生改变。截至报告期末，公司资管业务营业收入 12,162.66 万元，营业利润 912.44 万元。2017 年，公司资产管理业务在回归 “狭资管”内涵，支持实体 经济直接融资的大背景下，持续加强内控及风险管理能力，提升主动管理产品规模，期末公司资产管理业 务总规模为 591.89 亿元，主动管理规模为 163.37 亿元，占总规模的 27.60%。其中，定向资产管理规模为
455.53 亿元；集合资产管理规模为 66.16 亿元；专项资产管理规模为 70.21 亿元，同比增长 36.08%。
（2）基金子公司业务
2017 年，西部利得努力克服不利因素影响，资产管理规模不断扩大，收入结构明显改善，多元化发展
趋势显现，当年扭亏为盈，首次实现全年盈利。截至报告期末，西部利得累计实现营业收入 14,547.04 万
元，同比增长 82.14%，管理资产规模突破 500 亿元大关，公募、专户管理规模共计 516.59 亿元，同比增 长 22.44%。其中：公募基金管理规模 225.4 亿元，同比增长 53%，增长部分主要来自于货币基金；专户管 理规模 291.19 亿元，同比增长 6%。
5、大机构业务
报告期内，公司积极申请托管业务资格，努力拓展私募基金综合服务业务，确保 PB 交易系统运行稳 定，并制定了《公司托管业务三年发展规划》。2017 年，公司托管业务实现业务收入 482.59 万元，存量 私募基金/期货公司等资产管理机构 50 家，综合服务项目 60 个，业务规模约为 21.27 亿元。
6、期货子公司业务
2017 年，期货市场总体平淡，期货资管业务受私募新规影响较大。在此背景下，西部期货充分把握商 品期权等行业新机遇，坚持差异化发展理念，深化业务模式转型发展，推进全牌照业务体系构建，积极落 实期货投资者适当性管理，深入培育、开发潜在客户，提升对机构客户的专业服务，加大信息技术投入， 确保对创新业务有效支持。截至报告期末，西部期货累计实现营业收入 11,129.78 万元，同比增长 21.90%； 公司代理交易量、交易额逆势增长，成交量和成交额同比增长 23.31%和 33.83%；总体市场份额为 0.871%， 同比增长 39.36%；首批获得上海国际能源交易中心会员资格；增资工作稳步推进，风险管理子公司已完成 设立工作；并在“第十一届全国期货实盘交易大赛”中荣获“优秀资产管理奖”和“优秀服务创新奖”。 此外，西部期货新设大连营业部，并筹备设立北京分公司。
7、国际业务
2017 年，公司国际业务累计实现营业收入 1024.13 万元，积极拓展美元债财务顾问业务，开发债权融 资计划等新业务，扎实做好项目储备，努力打造主动型、协同化的业务发展模式，致力于为境内外客户提 供跨境投资、资本市场融资和交易等服务，相关工作取得一定成效。
8、研究咨询业务
面对行业发展趋势，公司始终谋求补齐研究咨询业务短板。2017 年是公司研究咨询业务从内部服务向 卖方转型的破冰之年。公司初步搭建了一支有市场竞争力的研发团队，推出《研究咨询业务三年发展规划》， 搭建卖方研究平台，有针对性地开拓机构客户，差异化产品已得到市场初步认可，并与 15 家公募基金签
署席位租赁协议，为业务拓展打下基础。此外，公司成功主办 2017 年度价值投资峰会，市场反响良好， 初步树立了西部证券研究资讯业务的品牌形象。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据。
□ 适用 √ 不适用


（二）主营业务分地区情况
（1）营业收入地区分部情况

单位：人民币元


（2）营业利润地区分部情况

单位：人民币元




四、非主要经营业务情况

适用□ 不适用√


五、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况
截至报告期末，公司资产总额为 51,243,770,336.90 元，其中：客户交易结算资金为 10,548,849,009.89 元。公司资产主要以货币资金、金融资产、融出资金等形式存在，公司资产优良、流动性好。公司总资产 主要构成情况表：
单位：人民币元


2、以公允价值计量的资产和负债
单位：人民币元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、比较式财务报表变动幅度超过 30%以上项目情况
（1）资产负债表项目
单位：人民币元


（2）利润表项目
单位：人民币元

（3）现金流量表项目
单位：人民币元



4、融资渠道、长短期负债结构分析
（1）融资渠道 为实现资本规模和业务规模的同步有效扩张，公司利用多种融资手段满足业务发展需求，本年通过发
行收益凭证、两融收益权资产证券化业务等方式进行债务性融资，合计金额 26.49 亿元，其中发行收益凭
证 56 期、合计金额 16.49 亿元，开展两融收益权资产证券化业务 10 亿元。公司持续加强资金管理及财务 管理，持续优化资产负债结构，适时调整公司内部资金成本，通过科学合理的内部资金成本管理，推动业 务结构调整和业务发展模式转型；建立公司层面对各业务的资金配置统筹管理体系，对业务条线重点发展 领域提供有效资金支持，促进各业务的可持续发展。
（2）负债结构
2017 末，公司负债总额 335.87 亿元，较年初减少 81.21 亿元，减幅 19.47%。剔除代理买卖证券款和
代理承销证券款后，公司负债总额为 230.38 亿元，与年初 258.04 亿元相比下降 10.72%，主要原因为本年
末应付短期融资款大幅减少。期末卖出回购金融资产款 116.14 亿元，收益凭证 3.22 亿元、公司债 40 亿元
（面值）、次级债 20 亿元，占公司负债总额的比例分别为 34.58%、0.96%、11.91%和 5.95%。
（3）流动性管理措施与政策 公司合理控制财务杠杆比率，根据不同业务制定风险溢价系数，在公司层面统筹内部资金的使用情况，
在保证流动性的前提下优先使用自有资金，提高资金运用效率。公司根据快速变化的证券市场情况，及时 调整负债结构，归还到期的短期融资。目前，公司长短期债务相结合，基本解决了公司的期限错配问题。 此外，本年根据资金需求开展了两融收益权资产证券化业务，进一步合理配置资金。
（4）融资能力分析
公司整体业务发展良好，连续 17 年盈利，具备较强的盈利能力和偿债能力。已获得了商业银行较大 规模综合授信，并保持良好的合作关系。作为上市券商，公司充分利用上市公司平台、利用资本市场，开 拓多元化融资渠道，灵活运用增发、配股等多种再融资手段扩大资本金规模，利用多种股权＋债务融资工 具提升财务杠杆率，并积极探索新的融资渠道和新型融资工具来解决公司的中长期资金需求，支持公司业 务的全面发展。


六、投资状况分析

（1）总体情况

单位：人民币元


（2）报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：人民币元


（3）报告期内正在进行的重大非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
（4）以公允价值计量的金融资产
单位：人民币元





（5）募集资金使用情况
1、募集资金总体使用情况：

单位：人民币万元


，

注：公司发行的各期债券募集资金的使用情况详见本报告“第十节三、公司债券募集资金使用情况”。

2、募集资金承诺项目情况

单位：人民币万元



3、募集资金变更项目情况
□适用√不适用


七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

单位：人民币元

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用
公司第四届董事会第二十六次会议及 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于转让陕西股权交
易中心股份有限公司股份的提案》，同意公开挂牌转让公司持有的陕西股权交易中心股份有限公司 10.83%
股份。
2017 年 12 月 15 日，公司发布了《关于转让陕西股权交易中心股份有限公司股份进展情况的公告》，
公司将持有的陕西股权交易中心股份有限公司 10.83%的股份，以人民币 1456 万元（折合每股 1.12 元）转 让给陕西金融控股集团有限公司（以下简称“陕西金控”），双方签订了《股权交易合同》，实施股权转 让交易。截止报告期末，该股权转让事项已完成。
主要控股参股公司情况说明

详见“ 三、主营业务构成情况（一）主营业务分业务情况。”


九、2018 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□适用√不适用

十、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项
□适用√不适用

2、公司兼并或分立情况
□适用√不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况
（1）根据陕西证监局《关于核准西部证券股份有限公司设立6家分支机构的批复》（陕证监许可字 [2017]10号），公司获准在在陕西省渭南市大荔县、白水县，延安市安塞区，榆林市府谷县，贵州省贵阳 市和福建省福州市各新设1家C型证券营业部。
（2）公司第四届董事会第二十六次会议及2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于转让陕西股 权交易中心股份有限公司股份的提案》，同意公开挂牌转让公司持有的陕西股权交易中心股份有限公司 10.83%股份。
2017年12月15日，公司发布了《关于转让陕西股权交易中心股份有限公司股份进展情况的公告》，公 司将持有的陕西股权交易中心股份有限公司10.83%的股份，以人民币1456万元（折合每股1.12元）转让给 陕西金融控股集团有限公司（以下简称“陕西金控”），双方签订了《股权交易合同》，实施股权转让交 易。截止报告期末，该股权转让事项已完成。
4、公司控制的结构化主体情况

按照《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》的规定，公司将以自有资金参与、并满足准则规 定的“控制”定义的结构化主体纳入合并报表范围。


公司作为结构化主体的管理人，对结构化主体拥有权力且其他投资者没有实质性的权利，同时公 司承担并有权获取可变回报，且该回报的比重及变动性均较为重大，公司认为，公司在结构化主体中 享有较大的实质性权力，为主要责任人，对结构化主体构成控制。
5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
□适用√ 不适用

6、重组其他公司情况
□适用√不适用


十一、公司未来发展的展望
（一）证券行业的格局和趋势 现阶段，国内经济正从高速增长向高质量增长转变，社会主要矛盾也发生了重要变化，全国金融工作
会议提出深化金融改革，金融业要回归业务本源，把服务实体经济作为金融工作的出发点和落脚点，打好 防范金融风险、精准扶贫和环境保护三大攻坚战。
当前，行业监管体系不断完善，依法、全面、从严的监管态势进一步巩固，市场双向开放水平进一步 提高，市场运行保持稳健，市场生态呈现积极变化。
（二）公司未来的发展目标 未来，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全国经济工作会议和金融
工作会议精神，切实做好“十三五”规划的落实工作，坚持改革、创新、发展和市场化的总方向，以客户
和市场为导向，加快业务结构调整和战略转型，全面提升合规与风险管理水平，形成并不断提高核心竞争 力，在巩固传统优势业务的同时注重补齐业务短板，促进整体业务结构转型升级，实现进入行业一流券商 的目标。
（三）公司未来发展战略及经营计划 1、持续推进资本运作，扩大公司资本实力，提升风险抵御能力
公司将继续紧抓政策和市场机遇，充分利用上市公司平台优势，灵活运用多种融资模式，不断扩充资 本实力，扩大业务规模，增强抗风险能力，以资本战略助推公司战略目标的实现。
2、不断完善业务体系，大力发展薄弱业务，改善公司收入结构 把握行业发展趋势，突出自身业务特点，加快成长型业务发展，补齐业务短板，加强投资银行、资产
管理和子公司业务发展，进一步完善市场化机制，吸引富有竞争力的业务团队，提升综合化金融服务能力，
逐步实现业务多元化、均衡化发展。 3、深入推进公司客户结构转型战略实施
面对行业当前散户化的特征，公司将以大机构、研究咨询业务为突破口，不断深化业务协同，为各业 务发展提供支持，实现公司内部资源共享，提高对客户资源的有效利用，提升客户体验度，增强客户粘性， 加大对高净值客户吸引和培育的工作力度，大力拓展机构客户，包括银行、保险、基金及产业客户，逐步 做优做强做大公司大机构业务，最终实现客户结构转型目标。
4、持续加大信息技术投入，有效推进公司金融科技步伐 公司深入分析行业领先券商的金融科技发展之路，深刻领悟金融科技理念对券商未来发展的引领作用，
未来将逐步发展公司自身的核心技术力量，加大技术人才储备，逐渐减弱对外部的依赖，将金融科技的引
领作用深入贯穿到业务发展理念当中，降低经营成本，助推业务协同，放大资产收益。 5、大力探索国际化发展方式
未来，公司将积极应对券商国际化发展趋势，加快国际化进程，有效推动国际业务发展，与境内既有 业务和资产产生联动效应，提升国际化业务收入占比，拓宽国际化的融资渠道，丰富融资手段，推进国际 战略布局。
6、完善合规风控体系建设，实现公司高质量发展 公司将顺应行业监管趋势，从战略高度出发，重视合规与全面风险管理工作，进一步提升公司核心竞
争力和风险抵御能力，不断完善合规管控，加强全员合规理念，树立公司合规文化，进一步加强风险管控


机制和人才队伍建设，做好全面风险管理工作，实现公司高质量发展。 7、履行社会责任，做好扶贫工作
未来，公司将继续深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，发 挥上市公司作用，履行社会责任，扎实做好扶贫攻坚工作，深入践行国家扶贫战略。
（四）资金需求说明 公司配股公开发行股票工作已顺利完成，未来将积极探索新型融资工具，进一步夯实资本实力，扩大
资产规模，优化融资及资产负债结构，保持合理的流动性水平，扩大主营优势业务及创新业务的业务规模，
为公司的持续健康发展提供稳定有效的资本支持，确保公司资本充足状况与公司发展目标相适应，实现公 司的持续健康发展，提升展业能力和盈利水平。公司将建立对各业务的资金配置统筹管理体系，根据市场 变化趋势以及各业务的实际开展情况，对资产配置情况进行收益分析、融资成本分析，对资本内部分配建 立常态化的管理机制，实现对业务重点发展领域的有效资金支持，进一步加强优质流动性资产储备，提高 资金使用效率，全面提升资金管理能力。
（五）公司经营活动面临主要风险因素与应对措施 1、公司经营活动面临的主要风险因素
随着证券行业创新与快速发展，行业竞争与分化加剧，公司主要业务盈利情况均与证券市场竞争程度 和周期性变化密切相关，存在因行业创新、竞争加剧、市场周期性变化等因素造成盈利大幅波动的诸多风 险，具体表现在以下几个方面：
（1）政策风险 政策风险是指政府有关证券市场的政策发生重大变化或是有重要的举措、法规出台，对证券公司经营
带来的不利影响。如果国家关于证券行业的有关法律、法规，如税收政策、业务许可、外汇管理、利率政 策等发生变化，则可能会引起证券市场的波动和证券行业发展环境的变化，可能直接或间接对公司的各项 业务收入产生较大影响。
（2）市场风险 市场风险是指因市场价格、价差变化或其它市场因子变化对公司资产、负债或收入可能产生的不利影
响或损失。市场风险因素包括：股票、股票组合、股指期货等权益类品种价格或波动率的变化；固定收益 投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变动；各类商品价格发生不利变动。公司的市场风险主要 来自于自营业务、做市业务以及其他投资活动等，公司使用一系列风险测量方法对包括多种市场情况下可 能的市场风险损失情况进行测算和分析，设置不同层级的风险控制指标对公司市场风险进行有效控制，使 用压力测试对极端情况下的可能损失进行评估。
（3）信用风险 信用风险主要是指由于交易对手、客户、中介机构、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构（个
人）违约，而造成公司损失的风险。公司的信用风险主要来自于以下四个方面：融资融券、股票质押式回 购交易、约定购回式证券交易等业务的客户出现违约，不能偿还对本公司所欠债务的风险；债券、信托产 品以及其他信用类产品投资业务由于发行人或融资人出现违约，所带来的交易品种不能兑付本息的风险； 权益互换、利率互换、场外期权等场外衍生品交易中的交易对手不履行支付义务的风险；经纪业务代理客 户买卖证券、期货及其他金融产品，在结算当日客户资金不足时，代客户进行结算后客户违约而形成的损 失。随着资本补充渠道不断增加，证券公司业务规模的加大，公司面临的各种信用风险日益复杂。
（4）流动性风险 流动性风险主要是指公司由于无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。若公司的经营环境发生重大不利变化，负债水平不能保持在合
理的范围内，且公司的经营管理出现异常波动，公司将可能无法按期足额偿付相关债务的本金或利息。
（5）操作风险 操作风险是指由于人员、信息系统、内部流程和外部事件因素给公司造成损失的风险。操作风险事件
主要表现为七类，包括:内部欺诈、外部欺诈、就业制度和工作场所安全，客户、产品和业务活动，实物 资产损坏、营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割和流程管理。
（6）合规风险 合规风险，是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依法追究
法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。
（7）创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，对风险的识别和评估不充
分等因素，可能导致创新业务风险控制措施不足、创新产品设计不合理而带来挑战或损失。
（8）人才流失和人才储备不足的风险 在知识密集型的证券行业，人才一直是业务发展的核心竞争力，为了提高自身竞争力，各证券公司竞
相增强引进人才力度，引发人才流失风险。公司注重培养自有人才，但是人才培养周期较长，特别是在市 场快速发展的趋势下，公司也存在人才储备不足的风险。此外，虽然公司已建立了市场化的薪酬考核体系， 并不断加大了人才引进力度，但随着人才竞争的日趋激烈，公司在招聘、留住高素质人才方面可能存在一 定的竞争压力。
（9）商誉减值风险 商誉为股权投资成本或非同一控制下企业合并成本超过应享有的或企业合并中取得的被投资单位或
被购买方可辨认净资产于取得日或购买日的公允价值份额的差额。公司与子公司有关的商誉在合并财务报 表上单独列示，与联营企业和合营企业有关的商誉，包含在长期股权投资的账面价值中。由于子公司或联 营企业和合营企业经营可能直接或间接产生损失。
（10）声誉风险 声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件等原因导致利益相关方对公司负面评价的风险。
利益相关方包括但不限于客户、股东、政府、监管者、合作伙伴、竞争对手、员工。声誉风险常与公司其 他经营管理风险伴随发生。
2、针对以上风险，公司采取的风险防范措施 报告期内，公司从风险管理制度、组织、系统、指标、人员及应对处置等方面加强全面风险管理体系
建设，完善公司风险管理制度，健全风险管理组织架构，加强信息系统建设，强化对各业务风险的识别与
控制，针对净资本风控指标、市场风险、信用风险、流动性风险实行重点管理，逐步建立起适应公司经营 水平和业务规模的风险管理支持体系，确保各项业务在运营过程中的风险可测、可控、可承受。
（1）完善风险管理制度体系 报告期内，依据最新监管规定和公司业务开展实际情况，公司进一步健全了风险管理制度体系。公司
通过搭建不同层级的风险管理制度，形成了以公司《全面风险管理办法》为核心，全面覆盖各风险类型、 各业务条线、分支机构及子公司的风险管理制度体系，各层级风险管理机制、流程、标准更加系统化、精 细化。
（2）优化风险管理组织架构 报告期内，公司董事会、监事会、经理层、各部门、分支机构及子公司按照规定履行风险控制职责。
风险管理委员会及下设的流动性风险管理小组、市场风险管理小组、信用风险管理小组、操作风险管理小 组的履行专业风险管理职能。公司建立了风控、合规、稽核、纪检等部门的工作协同、信息共享、联合检 查等工作机制，务实开展风险评估、监测与处置。
（3）加强信息系统建设
信息技术将重点突出信息系统安全的核心地位，在不断提升运维服务水平，保障信息系统安全稳定运 行的基础上，不断优化和完善内部信息技术管理工作机制，建立起全面、高效、可靠、精确的集中数据管 理平台和综合营销服务管理平台。加强对自动化运维的安全风险评估，部署专业化的监控、管理、分析工 具，提升信息系统的运行维护能力。在业务创新驱动下，加强业务创新系统的压力测试和安全测试，全面 提升技术服务和保障能力。加大信息系统建设的人才投入和资源投入，利用现代信息技术不断完善公司业 务流程和内部管理。根据公司业务现状和未来业务发展对信息技术能力的要求，制定信息技术建设规划， 以满足业务发展和创新需求。
（4）继续落实风控指标体系建设 公司建立了多层次风险控制指标体系，风险控制指标根据公司实际经营特点、指标重要程度等实行分
级管理模式，包括重大风险控制指标和一般风险控制指标，相关业务限额已嵌入业务执行过程，为日常业 务方向提供指导，并根据监管规定的变化，做好各类风控指标平稳过渡和衔接，保证公司监管指标持续达 标；公司持续对创新业务和创新产品进行全面评估并制定风险限额；公司逐步优化各风险类别控制指标的 实践运用，完善内部风险量化模型与相关管理工具。
（5）完善风险管理工作机制 公司加强了风险识别、评估和监测、计量工作，持续跟踪研究行业风险暴露，积极调整公司各类风险
应对措施，加强风险的处置和化解工作，同时加大了风险管理的检查工作力度和范围。
（6）完善薪酬考核体系 公司根据实际情况继续完善薪酬考核体系工作，进一步提升公司薪酬考核的市场竞争力，为公司各项
业务的开展做好人才储备，加强人才队伍建设。
（7）加强商誉减值风险管理 公司对商誉无论是否存在减值迹象，每年末均进行减值测试。公司将加强对子公司的管控，提高子公
司的盈利能力。西部资本要进一步明确发展定位，确定发展方向及思路，强化内控管理机制，完善制度体 系建设，规范运营管理平台，充分发挥私募投资基金子公司优势，提升盈利能力。西部期货要抓住时机， 重点加快推进风险管理子公司的设立，提高资产管理能力，打开业务空间，加快发展步伐，深入强化与其 他业务体系的协同合作。西部利得要明确经营方针、经营策略，找准自身市场定位，扩大业务规模，提升 盈利能力。

十、动态风险控制指标监控和净资本补足机制建立情况

1、动态的风险控制指标监控情况 依据真实有效的财务核算数据及相关业务数据，通过对公司净资本、流动性等各类风险指标进行监测，
适时根据指标的变化情况，调整业务规模和融资额度，形成以净资本与流动性为核心的动态风险控制机制。 公司对净资本等风险控制指标进行日常监测与报告，定期对风险控制指标监控系统进行有效性评估， 定期、不定期开展综合与专项压力测试，为公司经营决策提供建议和支持，完善和测试净资本补充程序。
2、净资本补足机制的建立情况 公司按照不同的净资本指标的规定标准，设定了四级预警线。根据公司制定并已实施的《净资本补充
管理办法》规定，当公司净资本指标低于证监会规定标准或有低于证监会规定标准的趋势，从而将影响公 司各项业务开展时，公司将适时启动净资本补充机制，通过限制、暂停资本性支出和资产改良支出，暂时 性减少费用开支，压缩业务规模，转让长期股权投资、出售固定资产及无形资产、资产置换，限制、暂停 向股东分配利润，以及增资扩股等方式补充净资本，改善净资本等各项风险控制指标状况，使其符合监管 要求。
3、报告期内风险控制指标的监控情况 报告期内,公司各项风险控制指标持续符合监管标准。


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


。

报告期内，公司通过深交所投资者关系互动平台回复投资者提问57条；报告期内公司通过投资者咨询 电话回复投资者提问928余次。