一、概述
2017 年全球经济复苏形势出现好转，全球贸易与投资实现较高增长，但全球经济增长的局势仍不稳固， 美国财政货币政策对世界经济有较大的负面溢出效应，逆全球化趋势和贸易投资保护主义倾向加强，全球 债务持续积累，金融市场泡沫风险加大。在国内，我国国民经济稳中向好，实现了平稳健康发展，全年 G DP 增长 6.9%，供给侧结构性改革不断深化，经济转型升级持续推进，民间投资增速回暖，居民消费保持 平稳较快增长，对经济增长的贡献作用明显。
报告期内，A 股各主要指数涨跌互现，呈现明显的结构化行情，截至报告期末，上证综指较上年末上 涨 6.56%，深圳成指较上年末上涨 8.48%，沪深 300 指数较上年末上涨 21.78%，中小板综合指数较上年末 下跌 1.25%，创业板综合指数较上年末下跌 15.32%；股票交易投资活跃度同比出现较大幅度的下降，根据 中国证券业协会统计，沪深两市股票日均成交额 4,586.07 亿元，同比下降 11.74%。债券市场方面，中债国 债总财富指数（总值）、中债信用债总财富指数（总值）分别下跌 1.83%、上涨 1.96%，且全年波动幅度 较大。受市场环境影响，全行业 131 家证券公司实现营业收入 3,113.28 亿元，同比下降 5.08%，实现净利 润 1,129.95 亿元，同比下降 8.47%。
报告期内，公司紧紧围绕年初制订的“紧抓增长，强化绩效，提升效率”的经营策略，客户基础进一 步巩固，产品线进一步扩充，强化绩效导向文化和职级绩效考核，持续提升信息化水平，资产管理产品交 易、运营、质控及内核更加集中，提升了管理效率。
受股票市场行情分化，债券市场持续调整等因素影响，本报告期公司固定收益业务、投资银行业务、 证券经纪业务、证券自营业务的收入均较上年同期有所下降；另一方面，得益于业务的积极拓展，公司资 产管理业务、期货业务较上年同期保持稳步增长。报告期内，公司实现营业收入 19.52 亿元，同比下降 3.75%； 实现归属于上市公司股东的净利润 4.23 亿元，同比下降 24.73%。报告期末，公司总资产 331.20 亿元，较 年初增长 4.48%；归属于上市公司股东的净资产 88.57 亿元，较年初增长 2.84%。

二、主营业务分析
（一）主要业务经营分析

1、固定收益业务
（1）固定收益产品销售业务

公司在银行间市场积极参与包括国债、央行票据、政策性金融债、非金融企业债务融资工具（含中期 票据、短期融资券等）等固定收益产品的销售工作。由于市场竞争日益激烈，同时受到债券市场行情波动 等因素影响，多种债务融资工具市场发行量出现下降。根据 Wind 统计，政策性银行债、中期票据、定向 工具、短期融资券等市场发行量分别较上年同期下降 2.03%、9.22%、17.84%和 29.40%。公司根据债券市 场及政策变化，重点提升业务团队的专业能力和估值定价能力，持续开展“以客户为中心”的承销销售服 务。在国债、政策性银行金融债、非金融企业债务融资工具等方面保持高市场覆盖率的同时，不断开发新 的业务品种，为客户提供全方位、定制化服务。
报告期内，公司固定收益产品销售数量 3,497 只，较上年同期下降 9.33%；固定收益产品销售金额 39,
277,668.16 万元，较上年同期下降 22.38%。

本报告期公司固定收益产品销售业务情况


注：企业债包括中期票据、非公开定向债务融资工具。

（2）固定收益产品交易业务 公司在银行间市场积极参与包括现券等多种固定收益产品的交易，并提供做市服务，同时在交易所市
场积极参与企业债等固定收益产品的交易。2017 年金融市场经历了较大波动，国内国外多种因素交织影响， 债券市场波动加剧。货币市场利率波动上行，债券收益率曲线大幅上行，国债债券价格指数下跌，市场发 行量略有下降。
报告期内，公司债券交易量为 22,487.63 亿元，较上年同期下降 19.90%。报告期内，公司加强信用风 险防范，较好控制了风险，全年未发生信用风险和流动性风险事件。受市场变化及全年债券市场巨幅波动 等因素影响，公司固定收益业务投资收益亦出现了一定程度的下滑。

本报告期公司固定收益产品交易情况

注：交易量包括银行间市场和交易所市场债券交易量。

2、投资银行业务
2017 年，股债一级市场发行总额均出现下降。据中国证券业协会统计，2017 年证券公司股票、债券 承销金额分别为 1.15 万亿元、7.45 万亿元，同比分别下降 25.88%、17.39%。
公司主要通过全资子公司一创投行从事投资银行业务。报告期内，一创投行结合市场和监管环境，继 续夯实股权融资、债权融资和并购重组等传统投行业务基础，同时积极拓展资产证券化、绿色债等创新业 务，为客户提供综合投融资服务。受证监会再融资新规的影响，再融资规模出现较大幅度下滑，由于市场 利率上行及监管加强，债券一级市场表现亦欠佳，同时受一创投行股权整合的影响，本报告期，公司投行 业务出现一定程度的下滑。报告期内，一创投行共完成股权融资项目 4 个，承销金额 23.71 亿元；完成债
券主承销项目 13 个，承销金额 187 亿元；另外，完成财务顾问项目 18 个。
本报告期一创投行证券承销业务情况


注：在一创投行联合保荐承销的项目中，计算承销金额时以一创投行实际承销的份额计算。

3、资产管理业务 母公司主要从事集合资产管理、定向资产管理和专项资产管理等券商资产管理业务；创金合信主要从

事公募基金和特定客户资产管理业务。 （1）券商资产管理业务
2017 年，是资产管理业务“依法全面、从严监管”逐渐常态化的一年，随着《关于规范金融机构资产 管理业务的指导意见（征求意见稿）》的下发，资产管理行业迎来了统一监管的时代，“去通道”、“降 杠杆”的监管思路得到切实贯彻。据中国证券业协会统计数据显示，截至 2017 年末，受定向资管受托资
金规模下降带动，全行业受托资金降至 17.26 万亿元，较 2016 年末下降 1,161.64 亿元，年内保持稳中有降 趋势。报告期内，公司本着“以机构客户为主要服务对象，以固定收益为主要投资标的”的目标，在主动 管理业务上深耕细作，着力提升投资能力与研究能力，有效控制市场风险与信用风险，依法合规开展业务。 截至 2017 年 12 月 31 日，公司管理的资管产品 383 只，资产管理业务受托管理资产规模为 2,180.73 亿元，
受托规模较 2016 年末减少人民币 368.95 亿元，降幅 14.47%，其中专项产品规模较 2016 年末增加 58.5 亿 元，增幅 488.54%。
本报告期母公司资产管理业务情况

注：集合、定向、专项资产管理计划受托管理资金总额统计口径为实收资金。 公司主动管理产品大部分都取得了正收益，其中两只集合资产管理计划：创金价值成长 2 期集合资产
管理计划、创金价值成长 3 期集合资产管理计划年度投资回报率超 10%，进入同类产品排名前 20%（数据
来源：wind 资讯） 。 （2）创金合信基金管理业务
截至报告期末，根据中国证券投资基金业协会统计，行业公募基金资产管理份额合计为 11.02 万亿份， 达到历史新高，较上年末增长 24.61%。 报告期内，面临剧烈变化的监管和市场环境，创金合信基金严守 合规底线，深化开展风险管理，坚持公募基金与专户业务双核驱动的发展战略，各项业务取得了一定的发 展。在公募基金业务上，持续推进产品线布局，产品类型覆盖股票、货币、债券、量化等市场主流品种及 沪港深、国企改革、资源主题、指数增强等市场热点品种，同时，积极开拓代销渠道，零售销售能力进一 步提升。在专户业务上，加强客户开拓，提升产品设计能力、运营服务效率，持续提升客户服务满意度，

实现了资产管理规模的稳步提升。截至 2017 年 12 月 31 日，创金合信设立并在存续期的产品有 304 只，
其中特定资产管理计划 275 只，证券投资基金 29 只，受托管理资金总额 3,961.57 亿元，较上年末增加 74
1.59 亿元，增幅 23.03%。

本报告期创金合信资产管理业务情况


注 1：期末公募基金、特定客户资产管理计划受托管理资金总额统计口径为实收资金； 注 2：期内平均受托管理资金=期内每月末受托管理资金的平均值；
注 3：平均受托资金管理收益率=受托资金总体损益/期内平均受托管理资金。

4、证券经纪及信用业务

2017 年证券经纪业务机构投资者逐步壮大，价值投资理念逐渐形成，市场有效性得到了显著提升。2
017 年公司零售经纪业务继续推行业务转型，依托“机制创新”和“科技创新”的优势，稳定有序的开展 团队建设、网点建设和专业化工具建设，不断丰富业务和产品线，加大优势业务开展的推动力度，持续发 展高端专业客户和高素质投资顾问团队，推动公司零售经纪业务向综合金融服务转型。2017 年公司加强智 富通、易富汇、量化通、期权通等专业化交易及服务工具的建设，为客户提供便捷高效的专业化服务。20 17 年公司股票、基金交易额的市场份额占比 0.42%，较 2016 年提升 0.04 个百分点，行业排名第 50 名，较
2016 年上升 5 名；代理买卖收入市占率 0.32%，排名 64，较 2016 年上升 4 名。

本报告期公司代理买卖股票、基金及债券交易情况



在机构经纪业务上，公司主要开展第三方投顾资产管理业务、定向资管业务、私募基金服务业务、经 纪业务和股票质押业务等。公司持续深入挖掘私募、期货、基金子公司、上市公司股东等客户的需求，在 资金端及投顾管理人之间充分发挥桥梁、引荐作用。报告期末 PB 产品总规模 221.80 亿元，同比增长 34.0 8%。
2017 年，全行业两融市场稳定发展，余额温和增加。融资融券余额为 10,262.64 亿元，较上一年增加
9.26%；全年融资融券交易额 105,785.93 亿元，较上年下降 8.52%。报告期内，公司积极采取各项有效措 施防范融资类业务风险、保护投资者利益、保障公司资产安全：一方面，完善及优化业务流程，修订制度， 保证业务的稳健发展；另一方面，通过信用账户集中度控制、合约展期、可充抵保证金证券折算率调整、 投资者适当性匹配等手段，有效地防范融资类业务风险。截至报告期末，公司融资融券金额 36.82 亿元，
较 2016 年末增长 13.06%，日均融资融券余额市场占有率为 0.36%
随着券商融资类业务的大力发展，市场股票质押式回购业务规模快速攀升，截至 2017 年 12 月末，两 市待购回初始交易金额为 16,249.81 亿元，比上一年度增长 26.56%。报告期内，公司大力开拓多方融资渠 道，在合规经营、控制风险的基础上，抓住业务机遇，通过合理授权、调整质押率、调整业务流程、加强 业务培训等，使股质业务规模稳定上升，截至报告期末，公司待购回交易金额为 320.49 亿元，比上一年度 增长 8.53%，行业排名第 16 位。
5、私募股权基金管理和另类投资业务 公司通过全资子公司一创投资从事私募股权基金管理业务。2017 年，一创投资继续夯实“产业视角、
平台战略、机制驱动”的发展战略，围绕产业布局与政府投融资平台、国家重点扶持产业龙头企业合作设 立投资平台，共同发起并管理基金，完成了从券商直投向私募股权投资管理机构的转型，成为证券业协会 公示的规范展业平台。2017 年 8 月，一创投资与深圳市政府投融资平台深圳市鲲鹏股权投资管理有限公司 共同发起设立了深圳市鲲鹏一创股权投资管理有限公司，鲲鹏一创已成为证券业协会公示的规范展业平

台。报告期内，一创投资进一步聚焦新能源汽车、医疗、科技服务、新能源科技、电子设备仪器等新兴产 业。截至报告期末，一创投资管理的基金 27 支，募集资金总额 77.73 亿元。
公司通过全资子公司创新资本从事股权投资、创新金融产品投资等另类投资业务。创新资本专注于环 保与新能源、专业技术服务业、文化传媒等行业以及国企改革带来的投资机会，积极拓展和挖掘投资项目。 截至本期末，创新资本累计在投金额 6.98 亿元。
6、期货业务
公司通过全资子公司一创期货从事期货业务。2017 年被称为“期权元年”，同时也是期货品种创新年。 豆粕、白糖期权上市，标志着我国期货市场步入期货和期权并进的新时代。苹果期货作为全球首个鲜果期 货的上市，标志着我国期货市场品种自主创新再进一步。2017 年由于商品期货趋势性行情不足，导致国内 商品期市交投活跃度较 2016 年下降。另外，金融去杠杆也在一定程度上推升了投资者的避险情绪。由于
股指期货临时性交易限制措施松绑，股指期货流动性略有恢复。报告期内，我国期货市场共成交 30.76 亿 手，同比下降 25.66%；成交金额为 187.90 万亿元，同比下降 3.95%。面对激烈的市场竞争，公司坚持合 规经营的理念，持续完善内控体系。积极推进营销策略调整，实现由零售客户开发转向机构客户开发的转 变，重点发展 CTA 资管业务，完善投资者教育体系，根据各类投资者不同需求，开展差异化的投资者教 育服务，引导投资者形成成熟的交易理念。截至报告期末，一创期货期末客户权益 6.9 亿元，较上年末下
降 1.81 亿元，主动资产管理产品 7 只，规模 1.58 亿，较上年末增加 1.25 亿。

7、证券自营业务
2017 年，公司证券自营业务以多策略方式运营，在严格管理风险的前提下积极捕捉市场机会，通过交 易股票组合、可转债、股指期货、ETF 期权等多品种获取绝对收益，并通过分散化的指数型投资规避非系 统性风险。

8、其他业务 （1）新三板业务
2017 年新三板市场增速回落，新增挂牌企业数量、股票成交数量、股票发行数量均大幅下降。一方面 新三板市场继续保持严格监管态势，对主办券商执业质量和非公众公司信息披露、公司治理的要求不断提 高。另一方相关利好政策市场效应不明显，股转公司虽先后修订了投资者适当性要求和挂牌条件指引，推 出了创新创业公司非公开发行可转换公司债券，进行了分层、交易和信息披露制度改革，但政策实施的效 果不及市场预期。
公司坚持实施“做精品项目”的策略，稳健推进新三板推荐挂牌业务。报告期内，公司新签约 35 家

票，已协助完成募集资金总计 39,474.68 万元。截至报告期末公司已累计为 143 家挂牌公司提供了做市服
务，包括配合企业转协议退出做市企业 33 家，摘牌做市企业 3 家。截至报告期末，正在提供做市报价服
务企业 107 家，全年做市服务总成交金额约人民币 6.4 亿元，做市企业数量排名从 2016 年末的第 40 名提
升到第 27 名。
（2）研究业务
2017 年全年，公司研究所通过知识管理平台共外发研究报告 287 篇。其中，宏观利率研究组 112 篇，
债券信用研究组 57 篇，配置策略研究组 118 篇。所有报告均通过研究所微信公众号（第一创业研究）上 进行转发。研究所构建宏观经济、债券研究和投资策略三大研究板块，积极参与证券业协会课题、深圳金 融协会课题以及中国债券论坛的工作，扩大了公司影响力。
2017 年 12 月，公司与国家金融与发展实验室联合主办了主题为“新时代：债券市场回归本源”的中 国债券论坛，旨在聚合国内外经济金融和债券研究英才，依凭全球视野，基于前沿资讯，系统、深入地分 析中国及全球债券市场的发展、风险及投资机会，扩大了公司在债券研究领域的品牌影响力。

9、创新业务开展及其风险管理情况
公司已经开展了股指期货、期货中间介绍业务（IB 业务）、直接投资、融资融券、利率互换、国债期 货、股票质押式回购、小额股票质押融资、证券收益互换、收益凭证、场外市场、互联网金融、个股期权 等创新业务，创新业务已成为公司收入的重要来源。
报告期内，公司零售经纪业务继续推行业务转型，以客户为中心，推动业务向多元化方向发展，为客 户提供具有便捷性、丰富性和专业性的综合金融服务，依托“机制创新”和“科技创新”的优势，继续推 行终极经纪人、一创量化通、一创期权通等专业化工具，为客户提供网下新股申购、交易所债券协议式回 购等业务种类。全资子公司一创投行积极拓展资产证券化、绿色债等创新业务。
公司积极顺应业务创新发展的趋势，并根据监管要求将创新业务纳入全面风险管理体系，公司通过管 理组织创新、审核流程规范等方式，全面提高新业务的风险管理水平。
为保障公司新业务的合法、合规开展，防范和化解业务拓展的风险，根据《证券公司监督管理条例（2014 年修订）》和《证券公司内部控制指引》等规范性文件要求，制定了《公司新业务管理办法》，对公司新业 务的开展进行全程跟踪和监管，确保公司开展新业务坚持合法合规、审慎经营的原则，集中管理原则，在 风险可测、可控、可承受的前提下进行。
在新业务开展过程中，开展创新业务的业务部门及法律合规部门、风险管理部门、内核小组、质量控 制部门等职能管理部门通力合作、各司其职，以审慎态度识别评估新业务可能带来的风险，设计业务规则，

防范业务风险。法律合规部门及履行专项风险管理职责相关部门重心前移，参与产品设计等业务讨论，为 业务创新提供合规风控支持，规范业务运作，在业务开展初期便执行严格的风险管理措施；风险管理部门 对新业务开展情况进行跟踪，促进新业务规则不断完善；内核小组、质量控制部门等部门对项目执行的重 要节点实施监控，提供专业意见；业务部门认真履行一线风险管理职责，落实公司客户身份识别、尽职调 查、风险揭示等相关规定，并在业务开展过程中定期开展风险自评，不断优化改进业务方案，积极防范业 务风险。

（二）收入与成本
1、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1、受债券市场波动的影响，固定收益交易业务投资收益减少，同时由于市场竞争激烈，佣金及手续 费收入下滑。2017 年公司固定收益业务共实现营业收入 12,259.47 万元，同比下降 51.86%；
2、公司的其他业务收入主要包括自有资金利息净收入、对银华基金的投资收益、投行大厦租金收入、 新三板业务收入、投资咨询业务和财务顾问业务收入、公司公共的债务融资利息支出等。其中，公司公共 的融资利息支出 7,459.09 万元，同比（14,802.48 万元）下降 49.61%。
（2）公司已签订的重大业务合同情况
√ 不适用

（3）营业支出构成

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1、私募股权基金管理与另类投资业务营业支出增加 109.63%，主要系业务发展，员工人数增加引起人 力费用及各项成本上升；
2、其他业务营业支出增加 71.15%，主要系业务结构变化，公共部分的支出增加。

（4）报告期内合并范围是否发生变动
报告期内，公司新增纳入合并的子（孙）公司 5 家，减少纳入合并范围的子（孙）公司 5 家；新增 6
个结构化主体纳入合并报表范围，因持有份额变化等原因丧失控制权或清算减少 8 个结构化主体。 报告期内，公司合并报表范围变动的具体情况，详见本报告“第十一节 财务报告”附注“六、合并
范围的变更”的相关内容。

2、费用

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要驱动因素说明

人力资源费用较上年增加 20.94%，主要由于员工人数增加引起职工工资增加，及收入结构变化引起的 绩效奖金计提增加。
3、研发投入
公司的研究支出主要为公司经济研究所业务及管理费。2017 年度，公司研究支出 276.60 万元，占本 年营业收入的比重为 0.14% ，较上年未发生显著变化。公司各业务部门、子公司的其他研究人员相关费用 计入相关业务管理费用中。

4、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、经营活动的现金流量净额同比增加 73.16 亿元，主要系回购业务资金净增加额同比增加 70.35 亿元；
2、投资活动的现金流量净额同比增加 3.60 亿元，主要系本期调整了投资规模，支付现金同比减少 5.30
亿元；

3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 58.12 亿元，主要系本期发行债券收到的现金同比减少 39.80
亿元，且上期公司 IPO 募集资金净额 22.34 亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 不适用

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：元


变动原因

本期私募股权基金管理与另类投资业务营业支出增加 109.63%，主要系由于业务发展，员工人数增加 引起人力费用及各项成本上升。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

√ 不适用

2、主营业务分地区情况 营业收入地区分部情况

单位：元



营业利润地区分部情况

单位：元



四、非主要经营业务情况
√不适用

五、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

单位：万元


因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司购买、出售金 融资产变动的情况。

3、截至报告期末的资产权利受限情况


4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元




5、融资渠道、长短期负债结构分析 公司经营稳健、信用记录良好、外部融资渠道通畅，公司融资方式主要有债务性融资和权益类融资。
债务性融资方式主要包括公司债、次级债、短期公司债、短期融资券、收益凭证、转融通、同业拆借、债 券回购等；通过上市公司平台，公司还可以公开或非公开发行股票、发行优先股、可转债、可分离交易债 券等方式进行融资，融资渠道方式进一步拓宽。
截至 2017 年 12 月 31 日，母公司负债总额 161.92 亿元（不含代理买卖证券款等客户资金）。以融资 品种分类：卖出回购 52.76 亿元，占比 32.59%；次级债 36 亿元，占比 22.23%；公司债 24 亿元，占比 14.82%； 同业拆借 20 亿元，占比 12.35%；转融资 12 亿元，占比 7.41%；收益凭证 5 亿元，占比 3.09%；两融收益 权转让 3 亿元，占比 1.85%；其他负债 9.15 亿元，占比 5.65%；以融资期限分类：剩余期限一年以上长期 负债 55 亿元，占比 33.97%；短期负债 106.91 亿元，占比 66.03%。
公司已建立全面风险管理体系，制定了《公司风险管理办法》、《公司流动性风险管理办法》、《公 司流动性应急处置管理办法》，建立并完善流动性风险管理系统，实现逐日监控流动性风险指标变化。资 产负债小组定期调整业务限额，结合或有事项做好流动性压力测试及融资计划，确保流动性风险指标持续 符合监管要求。

六、投资状况分析

1、总体情况


报告期内，母公司对外股权投资金额 850,558,901 元，具体情况如下：
经公司董事会批准，报告期内公司向一创投资实缴增资 206,000,000 元，向创新资本实缴增资
337,800,000 元。
经公司董事会批准，公司以人民币 306,758,901 元的价格收购 J.P. Morgan Broking （Hong Kong） Limited
（以下简称“J.P. Morgan”）持有的一创投行 33.30%的股权。2017 年 10 月，公司收购的一创投行 33.30% 股权过户至公司名下，一创投行成为公司的全资子公司，同日一创投行完成了更名。具体情况详见公司于 2017 年 10 月 24 日披露的《关于收购第一创业摩根大通证券有限责任公司部分股权完成过户暨第一创业摩 根大通证券有限责任公司更名的公告》（公告编号：2017-104）。
报告期内，从事私募股权基金管理和另类投资业务的全资子公司一创投资、创新资本投资其他企业的 情况，详见本报告“第十一节财务报告” 附注“五、合并财务主要项目注释 （十） 4、期末按成本计 量的可供出售金融资产、（十二）长期股权投资”以及附注“六、合并范围的变更”的相关内容。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√不适用

4、以公允价值计量的金融资产


因本公司为证券公司，金融产品投资为公司主营业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司 购买、出售金融资产变动的情况。

5、募集资金使用情况

√ 不适用

公司报告期无募集资金使用情况。

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
√ 不适用

2、出售重大股权情况
√ 不适用

八、主要控股参股公司分析

1、子公司基本财务信息
单位：元



业绩发生较大变动的子公司的情况说明：

1、本年度一创投资营业收入和净利润较上年分别下降 26.48%、56.89%，主要系与上年相比本年的股 权退出项目收入减少。
2、本年度创新资本营业收入从上年的 300.79 万元上升至本年的 6,337.41 万元、净利润从上年的-290.83
万上升为本年的 3,715.89 万元，主要系本年股权投资的投资收益增加。
3、本年度创金合信营业收入和和净利润较上年分别增长 51.13%、29.18%，主要系本年业务规模稳步 增长，管理费收入增加。
4、本年度一创投行收入和净利润较上年分别下降 35.82%、69.62%，主要系受再融资监管政策、债券 市场利率持续走高等因素的影响，2017 年投行业务收入出现一定程度的下降。
5、本年度一创期货营业收入和净利润较上年分别增长 20.93%、66.49%，主要系 2017 年该公司主动 管理规模增加，以及手续费收入增加。

2、主要控股、参股公司情况说明
（1）第一创业投资管理有限公司 住所：深圳市福田区沙头街道福华一路 115 号投行大厦 9 层 法定代表人：刘红霞
成立日期：2010 年 4 月 6 日 注册资本：110,000 万元
经营范围：使用自有资金对境内企业进行股权投资；为客户提供股权投资的财务顾问服务；在有效控 制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资本金投资于依法公开发行的国债、投资级公 司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、流动性较强的证券，以及证券公司经批准设立的集合资产管 理计划、专项资产管理计划；设立直投基金，筹集并管理客户资金进行股权投资；将闲置资金投资于证券 投资基金。证监会同意的其他业务。

公司持有一创投资 100%的股权。
（2）深圳第一创业创新资本管理有限公司
住所：深圳市前海深港合作区前湾一路 1 号 A 栋 201 室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司） 法定代表人：刘红霞
成立日期：2014 年 7 月 30 日 注册资本：90,000 万元
经营范围：投资兴办实业（具体项目另行申报）；股权投资；投资管理；投资咨询（不含限制项目） 公司持有创新资本 100%的股权。
（3）第一创业期货有限责任公司 住所：北京市西城区新街口北大街 3 号 6 层 603、604 室 法定代表人：苏江
成立日期：1993 年 3 月 31 日 注册资本：17,000 万元
经营范围：商品期货经纪；金融期货经纪；资产管理；期货投资咨询 公司持有一创期货 100%的股权。
（4）第一创业证券承销保荐有限责任公司 住所：北京市西城区武定侯街 6 号卓著中心 10 层 法定代表人：王芳
成立日期：2011 年 5 月 26 日 注册资本：80,000 万元
经营范围：股票与公司债券（不含中小企业私募债券）的承销与保荐 公司持有一创投行 100%股权。
（5）创金合信基金管理有限公司
住所：深圳市前海深港合作区前湾一路 1 号 201 室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司） 法定代表人：刘学民
成立日期：2014 年 7 月 9 日 注册资本：17,000 万元
经营范围：基金募集；基金销售；特定客户资产管理；资产管理；中国证监会许可的其他业务 公司持有创金合信 70%股权，深圳市金合信投资合伙企业（有限合伙）持有创金合信 30%股权。

（6）银华基金管理股份有限公司 住所：深圳市福田区深南大道 6008 号特区报业大厦 19 层 法定代表人：王珠林
成立日期：2001 年 5 月 28 日 注册资本：22,220 万元
经营范围：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（凭基金管理资格证书 A012
经营）

公司持有银华基金 26.10%股权。
（7）深圳市第一创业债券研究院 住所：深圳市福田区福华一路 115 号投行大厦 20 楼 法定代表人：钱龙海
开办资金：100 万元 成立日期：2016 年 9 月 13 日
业务范围：举办债券论坛，出版债券研究报告，开展债券及宏观领域的研究活动及举办相应会议，与 债券及其衍生品相关的其他研究活动与研究成果发布。
公司出资比例占深圳市第一创业债券研究院注册资本的 100%。

九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项
√ 不适用

2、公司兼并或分立情况
√ 不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况
3.1、子公司新设、处置情况情况 报告期内，母公司未新设立一级子公司，分别从事私募股权基金管理业务、另类投资业务的全资子公
司一创投资、创新资本投资设立或处置的其他企业的情况，详见本报告“第十一节 财务报告” 附注中 “六、合并范围的变更”的相关内容。
3.2、分支机构设立及变更情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司在全国主要经济发达省市共设有 5 家分公司、43 家证券营业部。报告

期内，公司分支机构的新设和变更情况如下：

（1）新设分公司
根据深圳监管局 《关于核准第一创业证券股份有限公司设立 2 家分支机构的批复》（深证局许可字
〔2017〕16 号）要求，报告期内，公司新设立了厦门分公司，其基本情况如下：


（2）新设营业部

根据深圳监管局 《关于核准第一创业证券股份有限公司设立 5 家分支机构的批复》（深证局许可字
〔2016〕89 号）、《关于核准第一创业证券股份有限公司设立 3 家分支机构的批复》（深证局许可字〔2017〕
32 号）的要求，报告期内，公司新设立了 6 家营业部，新设营业部基本情况如下：


（3）营业网点搬迁、更名情况


4、公司控制的结构化主体情况 公司对由公司或子公司作为管理人的结构化主体，综合考虑合并报表范围内的公司合计享有这些结构
化主体的可变回报或承担的风险敞口等因素，认定将13个结构化主体纳入合并报表范围。
本年新增 6 个结构化主体纳入合并报表范围；因持有份额变化等原因丧失控制权或清算减少 8 个结构 化主体。

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
√ 不适用

6、重组其他公司情况
√ 不适用

十、公司未来发展的展望
1、政策环境及监管形势
2017 年，党的“十九大”胜利召开，习近平新时代中国特色社会主义思想被确立为党的行动指南，提 质增效是这一轮改革转型的关键词。中国经济将继续以“三去一降一补”为重点推动供给侧改革，进入由 高速增长转向高质量发展的阶段。因此，未来几年中国经济总体上将仍处于企稳向好的发展区间，为资本 市场的发展打下良好基础。
（1）深化金融体制改革，增强金融服务实体经济的能力 政策和市场环境将更加鼓励绿色金融产品创新（绿色债券、绿色 ABS、绿色资产担保债券、绿色收益
支持证券等）；金融机构更加突出主业、重心下沉，增强服务实体经济能力，避免脱实向虚；针对融资难 融资贵等问题，更多区域性股权市场、私募股权基金、创业投资基金及其他社会资金直接对接中小型融资 企业。
（2）提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展 直接融资特别是股权融资的地位将更加突出，多层次、多元化、互补型股权融资渠道或可成为新的市
场需求；新三板分层和差异化发行交易制度、QFII、RQFII 制度将进一步完善；债转股产品（可转债、可 交换债等）、发展私募股权基金等发展受到鼓励。
（3）健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线 我国经济发展步入新时代，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，将迎来防范化解重大风险、精准
脱贫、污染防治三大攻坚战，防控金融风险为当前防范化解重大风险攻坚战的重点工作。政府将继续实行 积极的财政政策和稳健中性的货币政策，加强金融机构股东管理、严格限制和规范非金融企业投资金融机

构，加强跨市场跨业态跨区域金融产品监管、规范资产管理产品资金化、产品嵌套、分级，促进经济社会 持续健康发展。
2、行业竞争格局及发展趋势 （1）证券公司定位变化
证券公司正在由传统“证券经纪商”向“广义投行”转变，具体来讲，从业务模式上看，未来券商将 从以“牌照为中心”向“客户为中心”转型，服务模式上将从“通道业务为主”向“综合金融服务”升级 拓展，资产负债结构上将从“轻资产”转向“重资产”转变，竞争格局上将从“规模扩张、同质竞争”向 “经营分化、特色发展”转型。
（2）增长引擎变化 推动业务增长的引擎从通道业务驱动变化为资本中介业务驱动，这将对证券公司资本金规模、配置和
使用效率提出更高要求；经纪类业务向财富管理业务升级，对券商以客户为中心提供个性化和综合性的理 财方案提出更高要求；从提供 IPO 发行通道的传统服务向全产业链综合金融等服务升级，对券商产品体系 搭建和综合金融营销服务能力提出更高要求。
（3）盈利模式变化 中国证券业正在由“通道时代”进入“专业时代”，证券公司的机会性收入将逐步减少，专业性收入
将逐步增加，如何提升主动管理的比例以及如何提升差异化竞争的能力将成为新的竞争命题。

3、公司发展战略
2017 年，公司制定了《2018-2020 年公司发展规划》（以下简称“《发展规划》”），确立了“成为有固定 收益特色的、以资产管理业务为核心的证券公司”的战略定位，明确未来三年将坚持以资产管理业务为核 心，紧抓投研能力和销售能力两项提升，围绕客户、产品与金融科技三条主线，协同发展固定收益、资产 管理、投资银行和经纪业务四大业务线。根据《发展规划》，2018 年，公司确定了“精准聚焦、协同发力、 推动战略落地”的经营策略。
4、2018 年经营计划
2018 年，公司将紧紧围绕 “精准聚焦、协同发力、推动战略落地”的经营策略，聚焦战略核心、机 制建设和组织优化，各业务单元聚焦角色定位、核心客群和专业能力建设，各类业务协同发力，为客户提 升综合业务营销服务能力。同时，优化经营模式，提升运营效率，练好内功，扎实推进组织文化建设，加 快干部队伍建设，夯实公司战略发展基础。公司将重点做好以下几个方面的工作：
（1）采取有效措施增收节支、强化绩效导向、提高经营效率。
（2）强化固定收益特色，聚焦核心产品，加强专业团队建设，上游聚焦重点领域加大产品供应，中

上中下游供产销内部合作机制，联动发力，形成完整产业链。

（3）以资产管理业务为核心，从“做大资管规模” 到“做强资管业务、提升主动管理规模”，打好 券商资管、私募股权基金和公募基金战略业务基础。
（4）构建立体化投研体系，提升公司投研能力。聚焦重点领域和方向提升投研能力和体系建设，发 挥投资领域领军人物的带动作用，培育和打造有竞争力的投研团队，提升投资业绩。
（5）通过人员引进、加强培训、优化渠道等方面提升销售能力，并以交叉销售机制为依托，做好各 项业务协同。
（6）提升企业客户开发能力，加强客户管理工作。抓住国企混改机遇和盘活存量的机会，聚焦重点 客群开展业务，强化客户价值管理体系建设。
（7）加强产品创设能力、深入满足客户投融资需求。提升对市场和客户的把握能力，提升产品质量、 数量和多样性，打造满足客户需求的优质产品，力争在细分领域打造品牌和明星产品。
（8）金融科技提质增效，加快推进基础服务的集中化与智能化运营。强化科技金融工具的提供，持 续提升客户投资服务工具，围绕智富通、易富汇、量化投资等产品，打造公司产品品牌。
（9）完善合规、风控、稽核联动机制，为公司发展保驾护航。
（10）系统塑造合格的第一创业人，加强干部队伍建设。
5、未来经营可能面对的风险
5.1 影响公司业务经营活动的各项重大风险因素 影响公司业务经营活动的重大风险因素主要有市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险和声誉风
险。

（1）市场风险 市场风险是指因公司的金融资产持仓随着投资品种的市场价格变化而波动所引起损失的风险。引起市
场风险的因素包括利率、权益类资产价格、股指期货价格等。公司的市场风险主要来源于自有资金参与的 投资与交易业务。
（2）信用风险 信用风险是指因借款人或交易对手无法履约或履约能力下降而为公司带来损失的风险。公司面临的信
用风险主要来自于信用证券的发行人、交易对手、信贷业务或类信贷业务的融资方等，主要来自固定收益 业务、融资融券业务、股票质押式回购业务、衍生品业务、资产管理业务。
（3）操作风险

的风险。公司经营的每一个环节都可能发生操作风险事件，包括但不限于进行未经授权或者超出权限的交 易、玩忽职守、虚报或者隐瞒必要信息、不恰当地使用或者披露保密信息等。
（4）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足
正常业务开展的资金需求的风险。从资产角度看，公司的流动性风险主要与资产是否在公开市场上交易及 其交易规模有关，涉及流动性较差的固定收益类证券、未上市股权投资、流通受限的股票、退市风险较高 的股票、非标准化交易等。
（5）声誉风险 声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致监管部门、公共媒体、重要利益相关方（如
重要客户、合作伙伴）对公司负面评价的风险。

2、主要风险管理措施 公司已经并且计划采取有效应对措施，防范、管理和控制业务经营活动中面临的各类风险。公司已经
从风险偏好、风险限额、风险识别、风险评估、风险计量、压力测试、风险监控、风险处置等方面采取措 施，管理公司面临的各类风险。
对于市场风险，公司的管理措施主要有：（1）“研究-决策-执行-监督”相互分离原则，制定并严格 执行证券池制度、风险限额管理制度、逐日盯市制度、止损制度、投资审批制度、风险监控报告制度等风 险管理制度；（2）建立以风险价值（VaR）为核心，包括基点价值（DV01）、夏普比率等指标在内的市 场风险监控和业绩评估体系，结合净资本等监管要求，实现了对市场风险的持续监控和评估；（3）加强 宏观经济政策和产业政策的研究，加强对宏观经济指标的监测，加强净资本及各项风险控制指标的监控， 适时调整自营投资策略和投资规模的方式控制证券自营业务的市场风险；（4）通过股指期货、利率互换 等金融衍生产品来对冲持仓头寸的市场风险。
对于信用风险，公司的管理措施主要有：（1）对于债券投资的违约风险，公司在充分了解交易对手方 经营状况、历史履约情况等信息的基础上，初步建立了内部债券信用等级评价体系对固定收益证券进行信 用风险评估。同时，公司风险管理部每天对自营、资产管理持仓债券的信用风险等级变动情况、信用预期 损失情况等进行逐日监控，发现信用评级下调、信用预期损失超预警等异常情况时及时进行汇报和风险提 示。（2）对利率互换等衍生产品业务交易对手的信用风险，公司建立了交易对手评级和授信管理制度。对 新增交易对手，业务部门在正式开展业务前须报风险管理部进行初次评级和确定授信额度，并进行跟踪调 整。（3）对于融资融券业务、股票质押式回购业务的信用风险，公司通过对客户进行风险教育、征信评级、

管理部进行独立风险评估，并出具风险评估意见。 对于流动性风险，公司的管理措施主要有：（1）按照分级决策、逐级授权的原则，建立完善的授权
管理体系，明确授权主体、范围与权限，规范授权管理与监督程序，确保各级决策机构和人员在授权范围 内履行职责。对超出授权范围的事项，须报上级决策者审批。同时在岗位及权限设置时，强调相互制衡、 相互监督以及不相容岗位合理分离。（2）优化、完善与业务发展有效衔接的流动性风险管理流程，将事 前风险识别、评估并制定控制措施，事中风险监控、预警和处置，事后及时总结和改进管控措施相统一， 使流动性风险管理措施涵盖到所有业务的全流程，渗透到决策、执行、监督和反馈各个环节。（3）完善 资产负债小组工作机制，根据公司发展战略、经营目标和财务状况，针对主要流动性风险因素设定管控限 额，调整资产负债结构，并定期进行评估、确保与资本水平相匹配，与收益水平相均衡。（4）公司根据 流动性管理水平逐步完善可靠的流动性风险管理信息技术系统，依托信息化平台开展流动性风险的计量、 动态跟踪、评估、监控和预警，实现流动性风险集中管理，并将关键流动性风险控制措施固化到各业务系 统，以符合各项业务及公司整体流动性风险管理需要。
在操作风险管理方面，公司的管理措施主要有：（1）采取风险与控制自我评估（RCSA）、关键点控制、 授权管理等多项措施，对业务开展过程中所面临的各类操作风险进行识别和防控；（2）建立操作风险事件 监控、汇报和分析工作机制，在业务部门和主要职能部门建立风险汇报岗，全面监控各类操作风险事件， 通过制定风险防范措施，并跟踪落实执行情况积极防范操作风险；（3）通过定期对重要业务流程和制度进 行梳理，加强应用系统业务权限管理，加大各业务监督检查力度，做好创新业务和创新产品的业务风险评 估工作，持续完善对操作风险的管理；（4）通过数据定期备份、加强信息系统和网络安全管理、建立灾难 备份系统、制定应急预案、定期开展应急演练、加强信息技术项目管理等措施防范信息系统风险。
在声誉风险管理方面，公司的管理措施主要有：（1）从强化投资者教育和风险提示、解决客户问题、 确保客户合法权益、提升客户满意度等方面积极服务客户，并妥善处理客户投诉；（2）指定部门负责信 息发布和新闻工作的归口管理，及时准确地向公众发布信息，主动接受舆论监督，为正常的新闻采访活动 提供便利和必要保障；（3）建立完善舆情信息监测研判机制，实时关注舆情信息，及时澄清虚假信息或 不完整信息；（4）完善突发事件的分级分类处理机制，明确相应的管理权限、职责和报告路径，对可能 发生的各类事件进行情景分析，制定预案并开展演练，全面改进、完善突发事件声誉风险控制机制。

十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

2017 年公司注1严格按照监管部门和证券业协会关于净资本动态风险监控相关规定加强对净资本等风
险控制指标的监控。公司 2017 年与净资本相关的主要风险监控指标均在正常范围内波动，未出现触及监 管预警标准的情形，未出现超出董事会授权范围的情形。
1、净资本等风险控制指标的动态管理 公司净资本风险控制指标动态监控系统实现了对净资本等各项风险控制指标的动态监控和自动预警，
可以为月度净资本监管报表的编制提供复核。

2017 年，公司逐日开展净资本动态监控，完成相关数据的录入、监控风控指标变动情况。根据公司资 产负债优化调整情况和净资本动态监控情况，动态更新各业务部门的规模限额。每月编制母公司及专项合 并口径风险资本准备计算表和风险控制指标计算表。每月定期开展净资本综合压力测试，确定风险点和薄 弱环节，并将压力测试结果运用于公司相关决策过程，持续不断完善公司净资本动态监控和流动性风险管 理体系。
2017 年公司净资本等各项主要风险监控指标均在正常范围内波动，未出现不符合监管规定标准的情 形。公司风险管理部在公司利润分配、对子公司增资和开展新业务之前对净资本指标进行了敏感性分析， 合理确定业务规模，确保各项指标符合监管标准。
为了将子公司纳入全面风险管理体系，从集团层面识别和计量风险水平，公司积极申请参加集团并表 监管试点。2017 年，公司继续逐季编制净资本合并报表，向监管机构报送，并正式提出参加并表监管试点。 在并表监管支持和保障方面，公司制定并表监管的全套解决方案，与专业的信息技术供应商进行接洽，提 出信息技术需求，建设了并表监管数据采集、计算和报送信息技术支持系统。
（1）母公司净资本等各项风险控制指标



注1包含第一创业证券股份有限公司和按照会计准则纳入并表范围的子公司、产品等。 注2母公司风控指标变动幅度系采用母公司（2017 年 12 月 31 日余额-2016 年 12 月 31 日余额）/2016 年 12 月 31 日余额计算。


（2）专项合并净资本等各项风险控制指标



注3专项合并风控指标变动幅度系采用专项合并（2017 年 12 月 31 日余额-2016 年 12 月 31 日余额）/2016 年 12 月 31 日余额 计算。


融资（含融券）的金额/ 净资本

67.71% 91.66% ≤320% ≤400% 上升 23.95 个百分点

2、净资本补足机制的建立情况 公司已制定净资本补足应对措施预案，当出现净资本等风险控制指标达到预警标准时,公司将通过调
整各项业务规模，优化业务结构，处置长期股权投资或固定资产，发行次级债或进行股权融资等方式降低 风险水平并提高公司净资本规模，增强抗风险能力。

十二、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


此外，报告期内，公司及时回复深交所“互动易”平台投资者提问 177 次，通过投资者热线 0755-23868868
及投资者关系邮箱 IR@fcsc.com 回答投资者各类咨询 433 次。