一、概述

2017 年，资本市场的生态环境发生了深刻的变化。再融资新政、减持新规、资管新规等相继出台，IPO 发审迎来重大改 革，“严监管＋严处罚”的趋势进一步加强；A 股市场日均股基交易量同比下降 11.94% ，中债指数几乎单边下跌，二级市 场整体表现疲软；佣金价格战的硝烟蔓延至“两融市场”融资利率，同业竞争更加激烈。但同时，A 股加入 MSCI 指数，“两 融余额”突破万亿大关，可转债市场大幅扩容，新的市场机遇进一步凸显，对证券公司的发展提出了更高、更严的要求。面 对这些挑战和机遇，公司坚持稳健经营、审慎决策，较好地完成了年度各项经营管理目标。2017 年，公司实现营业收入 26.7
亿元；实现归属于上市公司股东的净利润 10.19 亿元；截止 2017 年末，总资产达 505.17 亿元；归属于上市公司股东的净资
产达127.57 亿元。公司盈利水平和盈利能力得到进一步巩固。 公司在零售业务（经纪及财富管理等业务）、机构业务（投资银行等业务）、资管业务、自营业务等主要业务线上积极
顺应行业变化和市场趋势，通过强化内部管理和发现市场机会，努力提升公司主营业务的市场竞争力；同时，根据监管要求 和市场环境的变化，积极探索合规管理和风险控制的模式，更大程度地发挥合规风控在公司经营管理中的作用:
（一）零售业务线上突破、线下扩张，初步奠定了转型发展的基础。2017 年是公司零售业务“168 计划”落地实施的关 键一年，“益理财”、“华西赢财富”、“168 助手”等平台相继上线运营。从实际运营情况看，“168 计划”相关平台通 过场景化和 MOT 执行的导向式营销服务，为业务人员的高效展业提供了更加有效的支撑，并正逐步成为业务人员最主要的客 户开发工具。相关平台的应用一方面创造了公司与银行等外部机构深度合作的连接点，对产品销售产生了明显的提振作用； 另一方面公司“以客户为中心”的“团队+移动互联平台”模式正逐步形成，使金融科技融入具体业务更加顺畅。同时，公 司结合行业争夺的重点区域及公司现有网点布局情况，充分调动各方面资源，快速抢占优势区域，加速网点建设，优化网点 布局。
（二）机构业务向内挖掘潜力、向外打造品牌，各项工作稳步提升。2017 年，为进一步做好企综板块各项工作，不断 优化公司业务结构，提升公司综合实力，企综板块在建好机构业务管理系统的基础上，进一步加大成熟团队引进力度，充实 项目储备，加强了“根据地策略”的推进力度，持续做优公司品牌。一是成立了四川根据地战略委员会并下设办公室，完善 了组织机构，落实了工作职责，明确了行动目标、实施路径及管理机制；二是初步建立了机构客户信息数据管理模块，实现 了对机构客户资料的信息化管理，为深入挖掘潜在业务机会，加强业务拓展提供了大数据支撑；三是先后承办了“2017 年 四川省上市公司峰会”等大型会议，为企业规范发展、转型发展提供了专业化的培训和建议，进一步提升了公司品牌价值和 影响力；四是企综板块已经初步构建完成了“价值量”考核体系，为下一步对标市场、实现有效激励、提升板块内生动力奠 定了基础；五是公司通过外引内培的方式打造了一支素质过硬、业务精良的专业团队，并在积极研判监管政策、市场环境变 化，对标优秀同业的基础上，不断提升专业服务水平、创新业务种类，全力在股权融资、债权融资、并购重组、新三板等业 务领域进行市场拓展。
（三）资管业务进一步理顺了体制，厘清了路径，业务发展上规模、有亮点。2017 年，公司资管业务条线从优化组织 架构入手，有效弥补了管理上的缺陷和不足，进一步提升了员工队伍的战斗力。资管条线围绕监管政策变化及公司战略布局， 积极推进资管子公司和公募业务资格的申报工作，既为公司强化风险隔离，向主动管理、净值化转型打下了基础，又为公司 延伸业务链条、拓展业务布局、抢抓更多的业务机会创造了条件。同时，积极研判宏观经济变化、监管政策调整及同业动态， 抢抓政策机遇、抢占业务先机，成功改造并发行资管新产品——“融诚 3 号”。一方面为零售板块客户提供了丰富的金融产 品选择，增强了客户粘性，促进了“168”计划的快速实施；另一方面拓宽了获客渠道，积累了大批量优质客户，为公司资 管业务后续发展奠定了坚实的基础。另外，不断加强银证合作、债券投资、量化投资和资产证券化四大业务方向展业力度， 资管业务类别更加趋于完善、产品日益丰富，规模不断增长。
（四）自营业务强化研判、合理布局，确保了业务的稳步发展。2017 年，A 股市场呈现出严重分化，债券市场经历了史 上幅度最大、时间最长的一次调整，债券走势几乎是单边下跌，出现的交易性机会短暂且非常有限。面对这些不利局面，公 司自营业务审时度势、迎难而上，准确研判市场变化，奋力抢抓市场机遇，在股票投资上坚持稳健的价值投资策略，步步为 营、稳扎稳打，在债券投资上积极拓展创新业务，利用多策略的投资交易方式，平滑投资组合收益波动，增厚投资组合收益。 通过公司上下的不懈努力，自营业务抓住了有限的投资机会，确保了业务的稳步发展。
（五）合规风控工作更加有效地嵌入业务，为公司发展保驾护航。公司始终遵循合规风控从高层做起、全员合规、合规 创造价值的理念，坚持“业务经营零违规”的目标，在风险“可测、可控、可承受”的基础上开展业务，从而确保合规风控 体系覆盖全员、全业务、全过程、全组织。2017 年，公司根据监管规定和公司自身业务开展实际情况，及时、持续建立健 全制度体系和业务流程，不断完善授权管理体系，定期开展合规有效性评估工作；尤其重视投行、资产管理、债券投资以及 创新业务的合规风控工作，加强了投行内核和质量控制的建设、强化债券存续期管理；对资产管理和债券投资业务建立了多 层级风险限额，着重管理信用风险；对各项创新业务均进行谨慎评估且合规风控前置，全面梳理风险点，做到业务创新，制 度先行。截至 2017 年 12 月末，公司以净资本和流动性为核心的主要风控指标均符合监管标准。

二、主营业务分析 1、概述 详见本节“一、概述”。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：其他收入主要为总部职能部门正常运营产生的利息净收入及非经常性损益，上年数据为负主要系 2016 年度总部承 担的筹资利息支出较多所致。

（2）公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用

（3）营业支出构成

单位：元

注：经纪及财富管理业务营业支出占营业支出总额的比重同比减少41.84个百分点，主要系2016年“中铁信托-睿智系列” 产品5.77亿元的减值转回导致公司上年营业支出基数较低所致。扣除上年减值转回影响后，公司2017年度经纪及财富管理业 务支出占营业支出比重同比减少2.12个百分点。其余各项业务支出占营业支出比重扣除上年减值转回影响外，同比增减在7 个百分点以内。

（4）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
① 本期内新增纳入本公司合并财务报表范围的子公司情况

② 本期内新增纳入合并财务报表范围但母公司拥有其半数或半数以下表决权的子公司 本期纳入合并财务报表范围但母公司拥有其半数或半数以下表决权的子公司无增减变动。
③ 本期内新增纳入合并财务报表范围的结构化主体情况


3、费用

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要驱动因素说明

√ 适用 □ 不适用
2017年度，公司发生业务及管理费 134,676.47万元，同比增加11.77%，主要系报告期内公司业务结构调整，加大了对于 投行、资管、投资业务的投入，引进优质业务团队，导致业务及管理费有所上升。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 随着公司业务的发展，公司IT研发的投入将会持续增加，同时配套的研发人员规模也在相应的增加。2017年度、2016
年度公司研发投入占营业收入的比重分别为1.62%及1.46%。公司研发投入情况如下：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
①本年度经营活动现金流入133.02亿元，较上年增加113.79亿元，同比增幅为591.94%，主要系回购业务融入资金较上 年增加145.56亿元所致；
②本年度投资活动现金流入31.17亿元，较上年增加13.13亿元，同比增幅为72.76%，主要系收回可供出售金融资产投资 现金流入较上年增加12.24亿元；本年度投资活动现金流出29.4亿元，较上年增加9.81亿元，同比增幅为50.06%，主要系可供 出售金融资产投资现金流出较上年增加9.12亿元；
③本年度筹资活动现金流入90.52亿元，较上年增加40.76亿元，同比增幅为81.92%，主要系发行债券收到的现金较上年 增加42.87亿元；本年度筹资活动现金流出148.94亿元，较上年增加96.94亿，同比增幅为186.41%，主要系债券到期归还，导 致偿还债务支付的现金较上年增加95.95亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 本公司经营活动产生的现金净流量包含购买或处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额、 拆借
及回购业务资金净增加额、代理买卖证券及融资业务资金净增加额等，该部分现金流入流出均与损益无直接对应关系，因此 现金流净额与净利润存在较大差异。
三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：元

变动原因 报告期内，公司各项主营业务收入、营业利润率具体变化情况如下：
（1）经纪及财富管理业务营业收入同比减少28.42%，营业利润率同比降低12.86个百分点，主要是受2017年度二级市场 行情波动、股票基金市场交易量及佣金费率持续下滑影响；
（2）信用业务营业收入同比增加44.59%，营业利润率同比增加5.19个百分点，主要是公司大力发展股票质押业务，2017 年度该部分业务收入增长约1.24亿元，增幅达118.83%所致；
（3）投资银行业务收入同比增加14.58%，营业利润率同比下降17.99个百分点，主要是由于2017年度公司抓住机遇，股 票承销与保荐业务整体增长较快所致；
（4）资产管理业务营业收入同比增加61.13%，营业利润率同比增加39.68个百分点，主要是公司前期对资管产品线的研 发和投入在当期得到了成效，营业支出波动不大的情况下，资管产品规模快速增长，收入大幅上升所致；
（5）投资业务营业收入较上年同期增长22.86%，营业利润率同比增加2.54个百分点，主要是公司加大了对于投资业务 的投入，在行情波动的情况下较好把握了市场机会，投资业务收入及营业利润率均有所增加。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用 随着公司业务类型具体规模、内部结构的变化，信用业务收入占比及营业收入显著上升，为更好的体现公司各主营业务
数据，公司决定调整统计口径，单独列示各自的营业收入、营业支出、营业利润率情况。变更前公司主要业务主要划分为经 纪业务、自营业务、投行业务、资产管理、期货业务以及其他业务6个业务分部，其中经纪业务包含融资融券业务；变更后 主要划分为经纪及财富管理业务、信用业务、投资银行业务、资产管理业务、投资业务以及其他业务6个业务分部。调整后 最后1年营业收入及支出数据请参见本节“二、主营业务分析”。
（1）经纪及财富管理业务 经纪及财富管理业务主要包括证券和期货经纪业务、推广和代理销售金融产品业务、提供专业化研究和咨询服务业务等。 2017年，受国内外宏观经济影响，我国证券市场处于震荡调整阶段，结构化行情明显。证券行业在监管部门的监督与指
导下不断强化自身风险管理能力，强化投资者适当性管理，市场规范水平有所提高。与此同时，受互联网金融冲击的影响，
行业竞争进一步加剧，整体佣金率持续下滑。 在此背景下，公司持续加大经纪业务转型创新力度，以客户为中心，加强金融科技与业务的融合，着力探索为客户提供
个性化、综合化、高价值附加等服务，以数据化和智能化为目标，结合自身特点，以期在传统的产品和服务流程上进行渠道 优化和服务升级。
报告期内，公司代理买卖股票、基金和债券交易情况如下：

根据中国证券业协会的统计，2016年及2017年，本公司代理买卖证券业务收入分别排在行业第17位和第18位，排名靠
前。

公司精心打造了财富管理咨询服务体系，以及多样化的金融产品体系，接近500人的投顾团队，为零售客户提供资产 配置解决方案以及个性化服务，所服务的客户占活跃用户的27%。公司不断探索财富管理道路上的多元化收费方式，建立了 “赢财富”增值服务体系，满足了客户差异化服务需求。经纪业务增值服务收入在佣金收入的占比由2016年的1.6%提升至2017 年的4.3%。公司财富管理服务减缓了佣金率下滑，相比市场平均佣金率有一定的溢价。与此同时，本公司以产品代销作为 经纪业务向财富管理转型的重要支撑，加大产品研发与引进，丰富产品代销种类，满足不同风险偏好客户多元化的投资需求。 代销金融产品规模达52.67亿元，创造收入867.25万元。
2017年是公司“168计划”落地实施的关键一年。“168计划”相关平台的应用一方面创造了公司与银行等外部机构深度合 作的连接点，对产品销售产生了明显的提振作用，另一方面公司“以客户为中心”的“团队+移动互联平台”模式正逐步形成， 使金融科技融入具体业务更加顺畅。
同时，公司结合行业争夺的重点区域及公司现有网点布局情况，充分调动各方面资源，快速抢占优势区域，加速网点 建设，优化网点布局，2017年先后在长春、长沙、合肥、宁波等地新设8家分支机构，为经纪业务下一步的业务转型和业务 扩张奠定了坚实的基础。
（2）信用业务 公司的信用业务主要包括融资融券业务、股票质押式回购业务、约定购回式证券交易业务，2017年度创造业务收入
92,885.28万元，扣除资金成本51,350.93万元后，信用业务营业收入为41,534.35万元，较去年同期增长44.59%。 各板块收入及规模情况如下：
单位：万元

报告期内，公司持续推进信用业务的开展。截至报告期末，公司融资融券规模余额92.91亿元，与去年基本持平，市场 占有率0.90%，行业排名第24位，随着公司融资融券业务客户担保资产对客户负债的保障程度逐年提高，业务整体风险逐年 降低；股票质押式回购规模快速增长，2017年末达54.10亿元，整体履约保障比例为237.13%，高于风险线水平，公司股票质 押式回购证券交易业务客户待回购证券资产对客户负债的保障程度均在合理范围内；约定式购回业务规模与2016年末保持稳 定，报告期内，本公司约定购回式证券交易融出资金未出现逾期情况，未发生强制平仓操作，未形成不良债权，业务风险控 制有效。
（3）投资银行业务 公司的投资银行业务主要包括证券承销与保荐业务、财务顾问业务及新三板业务，其中证券承销与保荐业务为公司投资
银行业务的主要利润来源之一。2017年度，公司投资银行业务营业收入达到3.36亿元，同比增加14.58%，占营业收入比例达
12.60%。增长主要来源于本年股权融资及债券承销项目的优异表现。
2017年，资本市场在服务实体经济、提高直接融资比重的政策导向下，首发（IPO）常态化、再融资新政出台，对股权 融资影响极大。公司抓住机遇，股票承销与保荐业务整体增长较快，担任了3个首发项目、3个非公开发行股票项目、1个配 股项目的保荐机构和主承销商，1个重大资产重组募集配套资金项目的主承销商，合计承销金额达763,032.86万元。
债券业务方面，2017年信用债券市场受偏紧的货币政策环境影响，全年企业债券和公司债券的发行规模均较2016年出现 回落。2017年主承销8支债券，包括6支公司债、2支企业债券，主承销金额为413,525.00万元。为加快业务转型步伐，公司继 续加大债券业务团队建设力度。公司主承销的“2016年泸州市易地扶贫搬迁项目收益债”荣获“2017中国区十大创新投行项目 君鼎奖”。
场外市场业务方面，2017年公司完成的新三板挂牌项目包括易合网络、宝隆科技、科志股份、永春科技、成名科技、今 日共享、维萨特、德润股份、翰林文化、熠搜能源、实时技术、大众股份等推荐挂牌项目12个；截至2017年底，本公司对58 家挂牌企业履行持续督导职责，承担做市业务的挂牌企业6家，新三板共创收793.75万元。
财务顾问业务方面，公司本年完成帝王洁具发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易项目，三维通信、 国旅联合、贵广网络、陕西黑猫、申华控股、凯恩股份等上市公司资产重组及财务顾问项目。
2017年度公司完成的股票及债券主承销项目如下：


2017年投资银行业务承销次数、承销金额及收入情况如下：

（4）资产管理业务 报告期内母公司券商资产管理业务经营情况如下：
单位：万元

公司资产管理业务围绕着FICC主动管理投资业务和资产证券化业务两大主要方向，打造核心竞争力和品牌优势，走精 品资管发展路线。公司坚定的战略选择和持续投入，在2017年显现出成果。截至2017年末，公司资产管理规模达1150.72亿 元，同比增长585.91%，券商资管业务收入大幅增加1026.15%。报告期内，公司致力于充分发挥资产管理业务的桥梁作用， 打造以类固定收益为特色的精品资产管理体系。公司不断提升资产管理业务的投研能力和风险控制能力，并在银证合作、固 定收益投资、量化投资、资产证券化等方面取得了不同程度的突破。
截至2017年末，公司存续的集合资产管理计划共有13支，管理规模为174.96亿，同比增加128.75%；存续的定向资产管 理计划共有93支，管理规模达到929.14亿，同比增加917.94%；ABS项目新增专项资产管理计划共4支，管理规模为46.61亿。
公司积极探索资产证券化创新，2017年度，公司资产证券化业务从无到有，成功发行4个项目，并在多个方面取得了突 破，其中川投PPP资产支持专项计划为全国首单停车场PPP项目的资产证券化产品，也是四川省首单PPP项目资产证券化产品， 此外，公司还在进一步探索类REITs、CMBS等项目，不断开拓创新，在资管新规的背景下探索新的业务模式。
（5）投资业务 公司的投资业务主要包括公司自营的股票、债券、基金等投资，期货投资，以及子公司另类投资业务，其中公司自营投
资收入占投资业务收入比重超过90%。报告期内，在市场波动较大的情况下，公司及时把握了市场的机会，投资业务收入较 上年增加22.86%。
报告期内，公司主要的自营投资规模和收益按品种划分如下：

单位：万元

注：上表各指标的计算公式如下：1）规模=报告期内投资活动占用资金累计日积数╱期内天数；2）收益总额=投资活 动相关收入（包括但不限于投资收入、利息收入及其他综合收益）－投资活动相关成本（包括但不限于融资成本及利息开支）。
股票投资方面，2017年，A股市场迎来了价值投资的春天，以A股纳入MSCI指数为标志，外资和机构资金持续流入市场， 在全球范围内具有核心竞争力的、具有稀缺性的中国企业，表现突出，引领了市场风格。经过全面分析和缜密思考，公司集 中持仓消费龙头白马，将价值投资做到极致，取得了优异的投资绩效。与此同时，2017年公司积极探索开展量化投资业务， 优化公司整体投资业务结构，丰富股票投资收益来源，降低投资业务收益整体波动幅度。目前公司量化投资业务仍以股票市 场中性策略为主，辅以股指期现套利、股指跨期跨品种套利、股票趋势跟随、基金套利等策略以获取更稳定收益。
债券投资方面，2017年，债券市场走势疲弱，收益率震荡上行，全年货币政策稳健中性，金融业去杠杆持续，资金利率 进一步分化。面对市场的变化，公司在债券投资业务开展中加强信用风险和流动性风险的管理，优化资产配置，积极发展销 售交易业务，形成多层次、市场化的业务体系。积极发展业务创新，稳健开展衍生品投资业务，增厚投资收益。在报告期内， 公司较好的完成了固收类投资业务，实现了超越市场的收益。

2、主营业务分地区情况

营业收入地区分部情况

单位：元


营业利润地区分部情况

单位：元



四、非主要经营业务情况

□ 适用 √ 不适用 五、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

华西证券股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否


46
3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权受到限制的资产，具体请参见第十一节“五、合并财务报表项目注释（五十八）、所有权或使用权受到限制的资 产”。除此之外，公司不存在其他资产抵押、质押、被查封、冻结、必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿 债务的情况和其他权利受限制的情况和安排，以及其他具有可对抗的第三人的优先偿付负债的情况。

4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



5、融资渠道、长短期负债结构分析

（1）公司融资渠道 从融资方式来看，公司的融资渠道包括股权融资和债权融资两种方式。其中债权融资从融资期限来看，公司的短期融资
渠道包括银行间市场同业拆借、债券回购、转融通、债权收益权转让与回购、债券借贷等，以及发行收益凭证、短期公司债 券等；中长期融资渠道包括在交易所市场发行次级债、公司债券等方式。
（2）公司负债结构 报告期末，剔除客户资金后公司资产负债率为66%。公司经营情况良好，盈利能力较强，公司无到期未偿还的债务，同
时资产流动性好，变现能力强。因此，公司偿付能力较强，未来面临的财务风险较低。
（3）流动性管理措施与政策 公司一贯重视流动性管理，强调资金管理以流动性、安全性、盈利性为原则，通过合理的资产配置，多元化的负债融资，
动态的资产负债表管理，保持适度流动性，实现风险与收益的平衡。公司资产质量优良，各项业务发展良好，从根本上保障 了公司资产的流动性。
公司通过不断完善流动性风险管理机制，加强对资金计划、结算和支付系统的管理，动态监测流动性风险状况，定期开 展流动性风险压力测试，并根据监测、测试情况和交易数据及时安排资金头寸，有效防范流动性风险。
（4）融资能力分析 公司经营稳健，信誉良好，盈利能力和偿付能力较强，与各大国有商业银行和股份制商业银行均保持良好的合作关系，
获得多家商业银行的综合授信，具备较强的短期和长期融资能力。2018年公司可以通过公开市场进行股权或债权融资，满足 短期和长期发展的资金需求。

六、投资状况分析

1、长期股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用
单位：元

注：其他主要为投资资产管理计划

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内，公司单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响均未达10%，以上为直接控股的子公司和参股公司。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

2、公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司新设华西证券股份有限公司福州分公司、华西证券股份有限公司厦门分公司2家分公司；新设华西证券
股份有限公司揭阳临江北路证券营业部、华西证券股份有限公司长沙韶山中路证券营业部、华西证券股份有限公司长春前进 大街证券营业部、华西证券股份有限公司合肥长江西路证券营业部、华西证券股份有限公司台州广场南路证券营业部、华西 证券股份有限公司宁波中兴路证券营业部6家证券营业部。具体情况详见第二节“七、公司组织机构情况”。
公司子公司华西金智新设华西东方投资管理（北京）有限公司1家子公司。具体情况详见第四节“二、主营业务分析2 收入与成本”。

4、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用 公司合并的结构化主体包括本公司同时作为管理人及投资者的集合资产管理计划。本公司通过综合评估本公司因持有的
份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬将使本公司面临可变回报的影响是否重大，并据此判断本公司 是否为资产管理计划的主要责任人。报告期内，公司新增7个结构化主体纳入合并报表范围；5个结构化主体已清算，不再纳 入合并报表范围。详见第十一节 财务报告“一、公司基本情况（二）合并财务报表范围 3、纳入合并报表范围的结构化主 体”。
报告期末，合并结构化主体的总资产及净资产分别为人民币 581,568,617.58元及163,397,134.68元。本公司持在上述合并 结构化主体中的权益体现在资产负债表中以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产和买入返售 金融资产的金额分别为人民币0.58亿元、1.36亿元和3.50亿元。

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6、重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用
十、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 本公司聚焦“零售财富管理服务”和“企业综合金融服务”的“双核驱动”发展战略，实现“发展战略、人力资源、资金运营、
风险控制”的统一管理，致力于将本公司打造成为最具活力和特色的证券金融综合服务商。
本公司将聚焦铸特，立足区域市场并将优势业务向全国辐射。一方面，本公司专注于中高端零售客户群，通过提升客户 价值分析管理能力、建立高素质的营销团队、搭建线上线下联动的渠道服务体系等举措，把富裕零售客户的财富管理业务作 为公司未来的主要收入来源；另一方面，本公司积极培育全产品服务的能力，把围绕企业成长的全生命周期综合金融服务作 为发展的重点。
（二）经营计划
2018年公司将坚持“稳健经营、规范发展”的指导思想，在合法合规的前提下，加快转型速度，业务发展上巩固提升传 统优势、推动多点快速发展，管理提升上加快专业化与信息化建设，建立健全信息披露体系，提升公共关系管理能力。
1、经纪业务。加速金融科技支撑零售财富管理平台的更新迭代，按照省会城市填空、重点区域联网、核心城市织密的 布局策略，新设分支机构，尝试“社区化、网络化”网点布局，探索全新的线上线下客户开发渠道。同时，全面运行集中作业 中心，助推营业部向“轻型化”转变。
2、投行业务。大力发展并购重组、可转债等业务，稳步推进IPO、再融资等重大项目，落实根据地实施行动计划和全 生命周期的企业综合金融服务方案，储备大量优质项目和潜力企业客户。同时，健强销售队伍，强化团队管理，推行价值量 管理，加快信息化建设，升级业务支持体系。
3、资管业务。加快筹备资管子公司，积极打造主动管理明星产品，加快发展ABS业务，培育量化投资等新业务或新产 品，加强银行、保险等销售渠道建设，夯实中后台运行管理体系。
4、证券投资业务。强化打造一支专业能力和风控能力兼具的投研团队，提升团队业务能力，强化风险控制，寻求市场 机会，对创新业务进行前瞻性研究和准备，在风险可控的前提下根据市场条件适时扩大自营业务规模。
5、加强合规管理和风险控制。强化勤勉尽责文化，持续打造“专业精湛、服务优良、管理到位”的合规风控队伍，优化 合规考核机制。同时，启动信用风险内评体系、操作风险管理系统和风险管理驾驶仓开发，强化合规风控三道防线体系建设， 全面提升合规风控能力。
6、人力资源和IT建设。加强专业人员引进力度，完善公司培训体系。同时，逐步落实IT发展规划，重点升级改造集中 交易系统、建设内外部数据平台，探索人工智能产品开发，提升信息化办公水平。
7、财务管理和资金运营。试点启动财务核算共享模式建设，优化管理会计信息系统，进行数据质量治理。优化债务融 资结构，开辟线上融资品种，做好大类资产配置前瞻性规划，优化资金配置模式，提升公司资金综合收益率。
前述公司经营计划不构成盈利预测，是否实现取决于国家宏观经济形势及公司经营情况等诸多因素，在此特提醒投资者 注意风险。
（三）风险因素 公司业务经营活动面临的风险主要有：政策风险、经营风险、市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等，主要表
现在以下几个方面：
1、政策风险 政策风险是指由于违反有关法律、部门规章、交易所部门规则等，导致公司遭受处罚或信誉受损的风险。证券行业是受
高度监管的行业，与行业有关的法律法规和监管政策可能随着证券市场的发展而调整，若公司在日常经营中不能适应政策法 规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚。
2、经营风险 公司经营风险是指由于市场的大幅波动会给公司带来未来收入和利润不稳定的风险。经纪业务是公司的传统业务与主要
营业收入来源，其利润在各个业务条线中占比最高，对公司盈利能力影响较大。若股市成交量下滑，佣金水平降低，公司代 理买卖证券业务净收入不断下降，由此将对公司收入带来较大影响。公司制定了战略规划，积极推进经纪业务的服务转型，
并不断优化公司业务结构。
3、市场风险 市场风险是由于市场风险因素，如股票价格、指数、利率水平的变动而导致公司资产组合价值发生变化，造成公司损失
的风险。
本公司当前面临的主要市场风险为权益类市场风险（如受个股、股指等价格变动影响）以及固定收益类市场风险（如受 利率水平，信用利差水平等变动影响）
针对市场风险，本公司构建了以风险价值VaR、风险敏感度指标、压力测试等为核心的风险管理模型和指标体系。权益 类投资风险指标包括组合市值、行业集中度、个股集中度、流动性风险指标等，固定收益类投资风险指标包含投资组合久期、 DV01、个券集中度、行业集中度、发行方集中度等。本公司制定了《风险价值（VaR）模型及风险敏感性指标计算方法论》， 以95%为置信区间，采用历史模拟法，计算投资组合的风险价值VaR。公司发布了《风险限额管理办法》以及《风险限额管 理实施细则》，对市场风险中的各类风险指标进行了限额设定，不断完善风险限额管理中的授权分配机制，及时对各项限额 的使用情况进行监控与报告，预警与处置。截至2017年12月31日，公司自营传统股票投资市场风险VaR为394万元，自营量 化股票投资市场风险VaR为208万元，自营固定收益投资市场风险VaR为2924万元。
4、信用风险管理 信用风险是指由于公司客户、债券发行人、交易对手等违约或其信用评级、履约能力降低而造成损失的风险。 本公司当前面临的信用风险主要来源于固定收益自营投资、融资融券、股票质押式回购等信用交易业务。 本公司固定收益类自营业务主要投资对象为政策性金融债、企业债、公司债、中期票据、短期融资券。本公司制定了《信
用风险管理办法》、《风险限额管理办法》，《风险限额管理实施细则》等制度对债券投资的信用评级集中度、发行方集中 度等信用风险指标制定了相应的限额管理方案，防范信用风险的过度集中。本公司对信用类固定收益证券投资注重分散投资， 并密切跟踪投资标的及融资主体信用评级变化。
在融资融券、约定购回、股票质押式回购信用交易业务方面，为防范此类业务客户的信用风险，本公司制定、实行一整 套涉及整个业务流程的风险防范、监控、应对机制。公司严格控制业务的总规模，建立以净资本为核心的业务规模监控和调 整机制；本公司《风险限额管理办法》中制定融资融券、约定购回、股票质押式回购交易业务风险控制指标及阀值，指标包 括维持担保比率、履约保障比率、单一客户及单一证券集中度等风控指标；本公司建立了逐日盯市制度，对交易进行实时监 控、主动预警，通过客户资信审核、授信审核、客户账户监控、发送补仓或平仓通知、及时提示交易规则等措施，严格控制 业务的信用风险。为提高公司信用交易业务（融资融券、约定购回、股票质押）综合风险监控的及时性、有效性、全面性， 本公司目前已实现动态汇总三项信用交易业务合并后的同一客户规模、同一担保品规模、业务交叉客户信息等核心数据，并 形成风险日报发送公司领导及各业务部门。
5、流动性风险管理 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资
金需求的风险。 公司制定了《流动性风险管理办法》、《流动性风险应急预案实施细则》，并开展了多次流动性风险管理培训。 公司将流动性覆盖率和净稳定资金率分别作为公司短期和长期的流动性风险容忍度衡量指标。每年初按照中国证券业协
会的要求，在年度流动性压力测试中，以预计或规定压力情景下的净稳定资金率和流动性覆盖率为基础对公司进行流动性压 力测试，考察公司在未来一年内和一个月内抵御流动性风险的能力。根据业务具体需要，本公司开展债券承销、股票承销、 融资类业务规模等专项流动性压力测试。公司流动性检测工具包括合同期限错配评估、流动性风险容忍度指标和风险限额指 标监测、优质流动性资产动态管理、与市场有关的监测工具、对日常现金流量的监测及抵（质）押品监测等。2017年12月29 日，公司流动性覆盖率为469.72%，净稳定资金比率为131.42%。
6、操作风险管理 操作风险是指因内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善、交易故障等原因而导致的风险。 公司持续完善风险管理和内部控制架构；经纪业务、自营业务、资产管理业务、投资银行业务以及创新业务之间的信息
隔离墙制度，防止出现内幕交易、利益冲突、利益输送等违规行为。公司进一步规范业务操作规程；建立技术防范体系，完 善实时监控系统，对业务进行实时监控和风险预警，对员工从业行为的规范性进行监测；通过合规检查和稽核审计，及时发 现操作风险；提高合规及风险管理绩效考核的力度；加大对员工的合规管理及风险管理培训，宣传和营造全员合规、主动合
规的合规文化，努力提高员工合规意识和风险管理能力，构建依法合规经营的企业文化。 公司在合规法务部门设置制度执行督导岗，组织安排定期或不定期对各部门及分支机构制度落实执行的情况进行抽查和
督导。
公司根据中国证监会《证券公司内部控制指引》等规定，制定了《操作风险管理办法（试行）》，建设操作风险损失数 据库，组织公司内部开展操作风险全面梳理，通过对各项业务和工作进行全过程梳理，分别从发生频率和潜在损失两个维度 评估关键风险点，并对针对各项关键风险点的控制措施进行描述和评估。
7、合规风险管理 本公司持续推动合规文化建设，扎实开展合规管理专业工作，为公司各项业务实现“零违规”目标提供了有力保障。 本公司印发了《合规管理与风险管理绩效考核评价办法》以及《合规管理和风险控制绩效评价实施细则》，强化日常监
督，促进提高各部门的合规和风险管理水平。本公司修订印发了《合规审查实施细则》，进一步规范合规审查流程；制定了
《业务申报材料审查工作流程》，提高业务申报工作的质量与效率；印发了《合规手册修订工作流程》，将《合规手册》修 订工作予以固化。本公司对各部门、分支机构拟发布实施的重要制度流程、新业务和新产品方案、重大决策材料、上报监管 部门的重要专项材料等资料进行严格合规审查。结合工作实际，本公司不断提高合规检查的针对性、目的性，注重专题检查， 注重与公司的业务开展、与新业务新产品开发相适应。
公司在合规法务部设置制度执行督导岗，组织安排定期或不定期对各部门及分支机构制度落实执行的情况进行抽查和督 导。本公司建立了定期（年度、半年度、季度、月度）和专项合规报告制度。各业务条线和职能部门按要求向合规部门报送 合规报告，合规部门在审核上述合规报告的基础上，草拟公司合规报告送合规负责人审定，及时报送四川证监局。半年度、 年度合规报告还须公司董事会风险控制专门委员会审查，董事会审议批准，公司董事、高级管理人员签署确认意见，保证报 告的内容真实、准确、完整。

十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 根据《证券法》、《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司全面风险管理规范》、《证券公司流动性风险管理
指引》等有关法律、法规、准则，本公司制定了《风险管理制度》、《风险控制指标管理规定》、《风险限额管理办法》、
《流动性风险管理办法》、《压力测试管理办法》等制度，建立了符合监管要求的风险控制指标动态监控体系。本公司制度 明确了风险控制指标监控、敏感性分析及压力测试等工作要求，并要求将相关工作嵌入合同审查、风险事项报告等流程，确 保开展重大业务时，对风险控制指标的敏感性分析与压力测试切实到位，以有效指导业务决策。
公司建立了以净资本为核心的风险控制指标体系，按照监管规定编制净资本计算表、风险资本准备计算表、风险控制指 标等监管报表。公司风险控制指标的动态风险管理流程包括风险识别、评估、监测、控制与报告，并根据自身资产负债状况 和业务发展情况，建立了动态的风险控制指标监控和资本补足机制，确保净资本等各项风险控制指标符合规定标准。
公司建立了风险控制指标动态监控技术系统，指定专人对净资本等风险控制指标进行日常监控与报告。本公司在开展证 券承销、股利分配、调整融资类业务规模、设立子公司或增资子公司等重大业务或经营行为时，按规定进行风险控制指标的 敏感性分析或压力测试，在测算分析基础上提出业务规模或经营管理行为的调整建议，确保本公司的各项风险控制指标符合 监管要求。目前，本公司风险控制指标动态监控机制运行平稳、有效。
（二）报告期内风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改效果
1、持有一种非权益类证券的规模与其总规模的比例前五名超过监管预警线16%


公司以自有资金投资参与本公司管理的集合资产管理计划融诚2号的比例在2017年1月底为16.12%，超过预警线16%，但 未超过监管标准20%。2017年2月公司部分赎回参与融诚2号的自有资金，使得该指标不再超过预警线。
公司持有15亚洲浆PPN001的规模与其总规模的比例在2017年3月至6月超过监管预警线16%，但未超过监管标准20%，
2017年7月该债券到期，不再超过预警线。 公司以自有资金参与的红利来尊享八号集合资产管理计划对接的股票质押项目在2017年8月进行提前购回,其他投资人
相应进行份额赎回，进而导致自有资金份额被动赎回。赎回后，8月末自营非权益类证券的规模与其总规模的比例第一名较 上月上升46.67%，达到20.00%，已达到监管标准上限（监管标准≤20%），但未超过监管标准。该产品已于2018年1月清盘。
2、对单一客户融资（含融券）业务规模/净资本的前五名超过监管预警线4%

公司股票质押客户深圳市南方同正投资有限公司的融资业务规模与净资本的比例在2017年1月至11月超过预警线4%，但 未超过监管标准5%。2017年12月客户通过部分购回3000万融资将占比降低至预警线4%以下。

十二、接待调研、沟通、采访等活动 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用