一、经营情况讨论与分析
2017 年，世界经济逐步向好，经济增长率明显回升，发达经济体经济持续增长，新兴 市场和发展中经济体增长趋稳回升，但保护主义的不断升温、发达经济体货币政策的转向趋 势以及经济发展的持续失衡，进一步增加了世界经济发展的不确定性。得益于供给侧结构性 改革的不断推进，经济结构的不断优化，新旧动能的不断转换，中国经济仍然取得了较快增 长。
2017 年，在防风险去杠杆的监管思路下，证券行业进一步加强规范性和合规性建设， 全行业的规范程度不断得到提升；同时，伴随证券行业对外开放步伐的加快，行业竞争将进 一步加剧，行业格局有望出现加速分化。
面对复杂的市场形势和依法全面从严的监管态势，公司不断强化内部管理，持续健全内 控机制，稳步推进各项改革，确保经营管理工作有序开展，不断夯实各项业务的发展基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 30.61 亿元，同比下降 15.72%；净利润 6.91 亿元，同比
下降 24.30%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额 636.94 亿元，所有者权益总额 200.49
亿元，母公司净资本 143.51 亿元，每股收益 0.12 元。


（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1） 主营业务分类别、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分类别、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）主营业务分类别情况的说明
证券经纪业务 在佣金和交易规模双降的压力下，公司经纪业务以合规风控为前提积蓄发展动力。截至
2017 年 12 月 31 日，公司证券分支机构为 128 家，客户总数 129.89 万户，同比增长 4.65%， 股票基金交易金额市场份额 0.74%，排名 34 位；融资融券年日均余额市场份额 0.79%，期末 余额市场份额 0.80%，排名 29 位，券源规模位居全国券商前列，融券余额市场排名 13 名； 自有资金参与的股票质押融资业务日均余额同比增长 74.5%，在规模稳步增长的同时，通过 做好贷前尽职调查、贷后盯市管理等风控工作，实现了全年项目安全零事故；金融产品销售 方面，严格遵守客户适当性管理相关要求，优化产品结构，全年销量同比增长 41.95%，保 有量同比增长 20%，产品表现良好，客户凝聚力开始回升。
公司经纪业务在互联网金融、财富管理、中间业务方面也取得进一步发展。通过对互联 网证券业务框架的搭建和完善，在满足监管各项规定的前提下为客户提供更为便利、体验更 佳的服务渠道；同时，推动投资顾问收费业务的不断探索，以提升客户收益率为目的，打造 投资顾问在投资及咨询方面的核心竞争力；中间业务方面，培养综合专业素质人才，以经纪 业务各地分支机构为触角，继续推进综合业务发展，做好中间业务的项目承揽、项目信息传 递与推荐、客户关系维护等辅助工作，取得不错成效。
投资银行业务
2017 年度，随着宏观经济方面对传统产业去产能和供给侧结构性改革，证券监管部门 进一步加强监管降风险的举措，对金融市场带来了深刻影响。投行业务总体呈现 A 股 IPO 市场继续保持强劲势头，并购重组市场适当放缓，债券市场扩容放慢，债券发行增速低于 2015 年及 2016 年的水平。
公司努力保持发挥大投行融合股权、债权、并购三大类的业务结构特点，加大债券产品 和业务的开发力度，根据监管政策的导向，加大对绿色债和贫困地区企业发债的支持力度， 完成绿色债发行8亿元，协助贫困地区融资12亿元，努力履行了自身社会责任。
2017年公司因担任河南大有能源股份有限公司2012年非公开发行股票项目保荐人和鞍 重股份2016年重大资产重组财务顾问，收到证监会两份行政处罚决定书。公司认真吸取教训，

以此为戒，查漏补缺，全面加强保荐业务管理和财务顾问业务的管理，加强持续督导工作和 财务顾问业务风险管控能力，通过使用大数据信息化等各种手段，提高内部控制和风险管理 水平。
股权融资业务： 报告期内，投行完成IPO项目2个，再融资项目7个，累计承销金额约129.46亿元。
2017 年股权承销保荐业务详细情况表

债务融资业务： 2017年，债券市场增速减缓，保持平稳正常发展势头。报告期内，投行累计完成债券主
承销发行项目22个、累计承销金额约164.64亿元。公司继续保持服务行业大客户的能力，成 功的为中国铁路总公司、保定银行、珠海华润银行等国内大型客户承销发行债券。
2017 年债券承销业务详细情况表

资产管理业务 2017年金融监管全面趋严，“一行三会”围绕中央供给侧改革和去杠杆的大政方针出台
了一系列强有力的监管措施，对大资管行业产生了重大影响。在此背景下，公司资产管理业 务深入贯彻监管精神，着力发展主动管理业务，回归资管本源，稳妥推进产品去杠杆，压缩 通道业务规模，调整业务结构，进一步加大服务实体经济力度。截至2017年末，公司在运资 产管理计划183只，母公司管理的资产管理计划167只，其中主动管理计划65只（包括集合资 管计划、定向主动管理计划、专项资管计划），管理规模330.98亿元，同比增长23%，主动 管理规模占母公司资管总规模的36%，较2016年同期提高11个百分点；定向通道产品102只， 管理规模592.38亿元，同比下降28%，通道规模不断下降。2017年全年，母公司新设立各类 型资产管理计划54只，新增管理规模242.53亿元，其中主动管理产品新增设立债券、量化、 混合、资产支持专项计划等产品规模124.68亿元，产品类型不断丰富，形成了以债券型产品 为主、多品种同步发展主动管理业务格局。通道产品新增设立投向PPP、股票质押式回购等 资产的产品规模逾100亿，通道业务结构不断优化，进一步服务实体经济发展。
证券自营业务
2017 年，全球主要经济体复苏势头强劲，GDP 增长和就业数据整体趋势向好，通胀维持 低位；我国经济发展总体平稳，稳中有进，经济增长展现较强韧性，经济转型结构优化，世 界影响力不断扩大。A 股市场区间窄幅震荡上行，内部结构分化，以沪深 300 为代表的价值

股表现良好，中小市值、绩差股估值普遍下滑。公司自营业务部门梳理、修订、新建了较为 完整的制度体系，严格遵章守法，规范投资，不断壮大投资研究团队，逐步打造投资核心竞 争力，建立净值回撤控制机制，审时度势，稳中求胜。秉承价值投资理念，自上而下挑选景 气向上的行业，自下而上研究公司基本面挑选投资标的，理性投资，控制了风险，把握了市 场结构性机会，获得了较好的投资回报。量化投资业务继续坚持以绝对收益为核心，多策略、 多品种、全市场的多元化投资理念，以量化交易为工具，灵活运营各种金融工具及衍生品进 行风险管理，有效分散了投资风险，丰富了收益来源。目前已开展的业务和策略包括：固定 收益策略、利率互换及国债期货套保、多因子及量化基本面、商品策略、期权策略、及多品 种套利策略等。2017 年量化投资业务降低了债券持仓久期及杠杆，并转换了股票持仓的整 体价值风格，持续为公司创造了稳定的绝对收益。
其他业务
公司新三板业务当年新增挂牌家数 57 家，市场排名第 13 位；累计督导企业家数 273 家，市场排名居第 12 位，市场份额占比 2.3%（市场排名根据 wind 数据统计）；协助 62 家 挂牌企业进行股票发行融资共计 67 次，发行金额合计 34 亿元，发行业务收入占比不断提高；
新三板托管账户达到 2,106 户，托管股份 72.2 亿股，托管市值达到 247 亿元，受托新三板 股票资产继续保持稳定；做市业务主动进行策略调整，有效抑制了业务风险。场外业务启动 场外衍生品交易，较短时间即成功落地场外期权合约共 5 笔（均为 SAC 主协议及补充协议项 下的交易）；全年累计发行保本型固定收益凭证和浮动型收益凭证共 17 只，募集规模约为
39.3 亿元。研究发展中心投资研究能力持续增强，卖方服务的竞争力显著提升，投研佣金 连续三年保持较快增长；品牌影响力不断提升，医药团队先后斩获“新财富最佳分析师第四 名”、“水晶球最佳分析师公募榜单第四名”、“2017 首届中国证券分析师金翼奖”，食 品饮料团队获“水晶球最佳分析师总榜单第五名、公募榜单第一名”，计算机团队获“水晶 球最佳分析师公募榜单第二名”，另有传媒团队在“天眼最佳选股分析师”评选中荣登传媒 行业榜首。
西证投资新增投资项目 1 个，实现 5 个项目的退出，其中瑞斯康达项目实现 A 股 IPO 上市，奇虎 360 借壳江南嘉捷顺利完成。西证创新积极探索另类投资方向，深入挖掘企业孵 化、成长、上市过程中的股权投资机会，持续拓展主题基金、MOM、港股通投资，积极探索 不良资产、核心资产投资。西南期货深化业务创新，全年经营业绩再度实现逆势大幅增长， 商品期货经纪业务同比增长 49%，客户发行期货资管计划 37 只，管理规模突破 10 亿元，并 先后获得“中国最受欢迎期货公司”、“最具成长性会员”等殊荣；同时获批设立风险管理 子公司，成为目前西部地区唯一一家四项基础业务资格齐备的风险管理子公司。重庆股转中 心进一步完善企业孵化培育体系，形成“一市三板”的挂牌服务架构，力助中小微企业拓宽 融资渠道，2017 年共协助挂牌企业完成定向增发 23.27 亿元，为企业办理股权质押融资 32.22
亿元，累计达 239.9 亿元，位居全国前列。



2）主营业务分地区情况的说明
①营业收入地区分布报告

单位：元 币种：人民币


②营业利润地区分部报告

单位：元 币种：人民币



（2） 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3） 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4） 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用
业务及管理费用详细情况请见本年度报告“第十一节、财务报告 七、合并财务报表项 目注释 68、业务及管理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，公司现金及等价物净减少额为 57.77 亿元。具体分析如下：
（1）经营活动产生的现金净流出 41.61 亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及佣
金的现金 41.86 亿元，收到其他与经营活动有关的现金 7.66 亿元；主要流出项目为：支付
利息、手续费及佣金的现金 12.03 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 15.37 亿元，买
入以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产净增加额 10.51 亿元，代理买卖证券支付
的现金净额 34.04 亿元，支付的各项税费 5.50 亿元，融出资金净增加额 7.22 亿元，支付的
其他与经营活动有关的现金 6.62 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流入 43.30 亿元，主要流入项目为：收回投资收到的现金
38.93 亿元，取得投资收益收到的现金 6.25 亿元；主要流出项目为：投资支付现金 0.41 亿
元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 1.51 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流出 58.93 亿元，主要流入项目为：公司发行债券收到现金
38.71 亿元；主要流出项目为：偿还债务支付的现金 73.68 亿元，分配股利、利润或偿付利
息支付的现金 13.34 亿元，支付其他与筹资活动有关的现金 10.62 亿元。



（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 （1）资产情况
报告期末，公司资产总额为 636.94 亿元，较上期末减少 10.29%。其中，货币资金与结 算备付金共 159.43 亿元，占总资产的比重为 25.03%，较上期末减少 26.60%；以公允价值计 量且其变动计入当期损益的金融资产与可供出售金融资产共 312.16 亿元，占总资产的比重 为 49.01%，较上期末减少 5.88%；融出资金为 87.64 亿元，占总资产的比重为 13.76%，较 上期末增加 8.98%；买入返售金融资产期末余额为 30.65 亿元，占总资产的比重为 4.81%， 较上期末增加 4.07%；长期股权投资期末余额为 16.49 亿元，占总资产的比重为 2.59%，较

上期末增加 1.64%。从资产流动性来看，公司流动资产为 509.99 亿元，占总资产的比重为 80.07%，说明公司资产流动性充足。
（2）负债情况
报告期末，公司负债总额为 436.46 亿元，较上期末下降 14.97%。其中，应付短期融资 款与应付债券共 173.55 亿元，占负债总额的比重为 39.76%，较上期末下降 16.63%，主要系 部分短期公司债到期；代理买卖证券款为 98.88 亿元，占负债总额的比重为 22.65%，较上 期末减少 25.61%，主要为客户交易结算金减少；卖出回购金融资产款为 98.18 亿元，占负 债总额的比重为 22.50%，较上期末增加 1.42%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金 融负债为 44.92 亿元，占负债总额的比重为 10.29%，较上期末减少 18.18%，主要系合并的 结构化主体减少。扣除代理买卖证券款后，公司自有负债总额为 337.58 亿元，资产负债率 为 62.74%，且在报告期内，公司无到期未偿还的债务，经营状况良好，长短期偿债能力俱 佳。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用
具体参见“第三节 公司业务概要”及本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。

（五）投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资为 16.49 亿元，较年初增加 0.27 亿元，增幅 1.64%。具 体内容详见该年度报告“第十一节、财务报告 七、合并财务报表项目注释 17、长期股权投 资以及八、母公司财务报表项目注释 2、长期股权投资”。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司重大的非股权投资主要为江北嘴大楼（在建工程）项目，全年新增投资
额 54,331,639.47 元，累计投资额 340,110,741.83 元，工程累计投入占预算比例 30.10%。


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1.西证股权投资有限公司
西证股权投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2010 年 3 月，注册资本 8 亿元人民 币，注册地重庆，法定代表人王汐艾，经营范围为股权投资。
截至 2017 年 12 月 31 日，西证投资总资产 125,383.07 万元，净资产 123,825.89 万元；
报告期内实现营业收入 10,044.17 万元，净利润 2,430.41 万元。 2.西证创新投资有限公司
西证创新投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2013 年 4 月，注册资本 40 亿元人民
币（实收资本 18 亿元人民币），注册地重庆，法定代表人黄青山，经营范围为从事投资业 务。
截至 2017 年 12 月 31 日，西证创新总资产 240,585.23 万元，净资产 229,890.04 万元；
报告期内实现营业收入 17,576.38 万元，亏损 2,260.63 万元。 3.西南期货有限公司
西南期货有限公司于 2013 年 10 月成为公司全资子公司，注册资本 5 亿元人民币，注册 地重庆，法定代表人李星光，经营范围为商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资

产管理。西南期货有限公司还于 2017 年 2 月全资设立了期货风险管理子公司——重庆鼎富 瑞泽风险管理有限公司，面向客户提供风险管理服务。
截至 2017 年 12 月 31 日，西南期货总资产 149,575.91 万元，净资产 53,623.80 万元；
报告期内实现营业收入 8,287.45 万元、净利润 1,708.96 万元。 4.西证国际投资有限公司
西证国际投资有限公司系公司在香港特别行政区注册设立的全资子公司，成立于 2013
年 11 月，资本金 10 亿元港币，注册地香港，董事长吴坚。 西证国际下属西证国际证券，通过其子公司持有香港证监会核发的第 1 类（证券交易）、
第 2 类（期货合约交易）、第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构融资提供意见）、
第 9 类（提供资产管理）业务牌照。
截至 2017 年 12 月 31 日，西证国际总资产 229,250.46 万元，净资产 66,165.71 万元；
实现营业收入 10,963.37 万元，净利润 13.84 万元。 5.重庆股份转让中心有限责任公司
重庆股份转让中心有限责任公司系公司控股子公司，公司持有 53%股权，公司于 2013
年 2 月成为其控股股东。重庆股份转让中心注册资本 15,625 万元人民币，注册地重庆，董 事长吴坚，经营范围包括为非上市股份公司股份、有限公司股权以及其他各类权益的登记、 托管、挂牌、交易、结算及投融资提供场所和服务。
截至 2017 年 12 月 31 日，重庆股份转让中心总资产 52,717.96 万元，净资产 26,071.33
万元；实现营业收入 6,844.88 万元，净利润 1,647.05 万元。 6.银华基金管理股份有限公司
银华基金管理股份有限公司，公司持有 44.10%股权，为其第一大股东。银华基金成立 于 2001 年 5 月，现注册资本 22,220 万元人民币，注册地深圳，法定代表人王珠林，经营范 围包括基金募集、基金销售、资产管理及中国证监会许可的其他业务。
截至 2017 年 12 月 31 日，银华基金总资产 299,191.11 万元，净资产 218,721.83 万元；
报告期内实现营业收入 165,760.15 万元，营业利润 53,718.97 万元，净利润 40,091.60 万 元。

（八）公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
公司根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（2014），对于公司管理并投资 的结构化主体（如：资产管理计划、基金）,公司会评估其所持有结构化主体连同其管理人 报酬所产生的可变回报的最大风险敞口是否足够重大以致表明公司对结构化主体拥有控制 权。若公司对管理的结构化主体拥有控制权，则将结构化主体纳入合并财务报表的合并范围。
本期末，公司及子公司作为资产管理计划管理人并投资西南证券双喜汇鑫 2 号集合资产
管理计划、西南证券双喜汇鑫策略 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫策略 2 号集合

资产管理计划、西南证券双喜汇鑫工银 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫光大 1
号集合资产管理计划、西南证券双喜基金优选 1 号集合资产管理计划、西南证券新三板鑫瑞
1 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉混合配置集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉
混合配置 2 号集合资产管理计划、西南证券益乾 3 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债
2 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债 3 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债 4 号
集合资产管理计划、西南证券双喜金债 5 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债中银 1
号集合资产管理计划、西南证券双喜聚金 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉策略 2
号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉混合配置 3 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛
誉混合配置 4 号集合资产管理计划、西南证券双喜长安 1 号集合资产管理计划、西南证券盛
誉定增策略 1 号集合资管计划、西南证券盛誉瑞泽策略 1 号集合资产管理计划、西南期货志
胜量化 1 号资产管理计划、西南期货金盛优选 1 号资产管理计划、西南期货金智益乾新价值
1 号资产管理计划、西南炫霆 2 号资产管理计划、西南多策略优选 1 号资产管理计划、西南 期货 CAT 量化 1 号资产管理计划、西南期货 CAT 量化 3 号资产管理计划、西南期货胜拓 1 号资产管理计划、西南期货双子星 1 号资产管理计划、西南期货余粮套利对冲 1 号资产管理
计划等 32 只集合资产管理计划，并对其实施控制，故将其纳入公司合并财务报表的合并范 围。
本期末，公司投资重庆西证阳光股权投资基金合伙企业（有限合伙）、重庆西证价值股 权投资基金合伙企业（有限合伙）、新疆西证创新股权投资合伙企业（有限合伙）、新疆西 证丝路股权投资合伙企业（有限合伙）、珠海西证汇盈股权投资基金合伙企业（有限合伙）、 嘉兴渝信投资合伙企业（有限合伙）、西证创投定增壹号证券投资基金、西证创盈 1 号另类 策略私募基金、西证渝富渝江四号私募证券投资基金、西证渝富渝江五号私募证券投资基金， 并对其实施控制，故将其纳入公司合并财务报表的合并范围。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年，是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放的 40 周年，是决胜全面 建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。2017 年年底召开的中央经济工 作会议明确指出，中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代，其基本 特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
在推动高质量发展这一根本要求下，资本市场的发展方向更加清晰而坚定，各项改革将 稳妥有序推进，证券行业经营将更加规范和专业，服务高质量发展的能力将持续提升。IPO 常态化和高标准审核将持续进行，退市制度将进一步完善，新三板改革流动性或将有实质性 改善，多层次资本市场体系建设将进一步完善；资管新规将提升资产管理机构的主动管理能 力，穿透式监管将进一步凸显价值投资理念；股指期货临时性限制措施有望继续放宽，债券

市场品种创新将继续推进，股指期权等多种金融衍生品有望推出，市场产品体系将进一步丰 富；“债券通”范围和规模有望继续扩大，H 股“全流通”试点将持续推广，“沪伦通”有 待开启，境外投资将更加规范和便利，市场互联互通和双向开放机制将进一步丰富；外资持 股比例上限放宽，金融科技将继续推进行业改革创新，市场竞争格局或面临重塑，新时代的 证券行业将更加稳健、更加多元、更加富有竞争力。与此同时，控制和防范重大风险将依然 是监管主旋律，2018 年证券行业生态将得到进一步优化。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，证券行业监管制度的进一步完善和业务的创新发展都将进入新的纪元，在这 样的时代环境下，公司将继续坚持以客户为中心的经营宗旨和服务实体经济的重要导向，遵 循和贯彻“坚持以人为本，坚持市场化道路，坚持创新发展，坚守合规底线和风控边界”四 大指导方针，牢牢把握“一带一路”、西部大开发、长江经济带发展等重要战略发展机遇， 基于自身条件，大力推动业务模式的转型和产品服务的创新，进一步完善综合金融服务模式， 全面升级内部管理体系，统筹协调国内国际市场，力争早日成为“具备一流的创新意识、业 务能力和管理水平的现代投资银行”。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将紧扣监管机构规定和要求，继续坚持“稳中求进”的工作总基调，深 化经营管理模式改革，促进公司高效高质运转，进一步增强发展的安全性、稳定性、协调性 和可持续性。公司将以业务为中心，实行内生式增长与外延式扩张并举，不断充实公司综合 金融业务版图，做优做强主营业务，做精做好创新业务，进一步增强业务联动和业务合作， 健全公司一站式、立体化、多维度的综合金融业务体系，全面提升业务能力和综合金融服务 效益。公司将紧紧围绕服务实体经济的需要，深入挖潜，下沉重心，通过强化资本中介功能， 发挥资本市场专业优势，积极融入中央和地方各类战略，不断为实体经济疏通血脉，力争在 金融服务实体经济、支持实体经济转型升级方面取得更大的成效。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1.面对的主要风险
报告期内，公司面临的主要风险包括：流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、 合规风险、信息技术风险以及创新业务风险，主要表现在以下几个方面：
（1）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。

公司的流动性风险主要包括资产流动性风险和负债流动性风险。资产流动性风险是指公 司所持资产不能及时变现或变现成本过高，导致自营投资及客户资产损失的可能；负债流动 性风险是指由于公司缺乏现金，不能维持正常的业务支出或不能按时偿还债务，以及流动资 金不足以应对客户大规模赎回公司管理产品的风险。此外，投资银行业务大额包销、自营业 务投资规模过大、期限不匹配、长期资产比例过高等因素，都可能导致公司资金周转不畅， 出现流动性困难的状况。
（2）市场风险 市场风险是目前证券公司面临的最主要风险之一，是指所持金融工具的公允价值因市场
价格不利变动而发生的损失，包括股票、基金及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、 汇率风险等。
当投资的股票、基金、股指期货、组合投资等权益类品种及权益类衍生品，在缺乏有效 的对冲机制情景下，面对市场价格或波动率变化时，可能产生价格风险。当投资债券等固定 收益类证券面对利率、收益率曲线变化时，可能产生利率风险。外汇汇率的变化，将可能发 生汇率风险。报告期内，公司自营业务部门及自有资金参与资管计划开展证券投资承担一定 的市场风险，所持金融资产公允价值波动较大，公司采用风险价值（VaR）等工具定量分析 各业务单元及公司整体市场风险。
（3）信用风险 信用风险是指公司的交易对手或公司持有证券的发行人无法履行合同义务的情况下给
公司造成损失的风险，以及公司持有证券的发行人在信用状况发生恶化情况下给公司造成损 失的风险。
公司面临的信用风险主要来自两个方面：一是融资融券、约定购回式证券交易、股票质 押式回购等业务的信用风险，即由于客户未能履行合同约定而给公司带来损失的风险；二是 债券类投资的违约风险，即所投资债券的发行人或交易对手出现违约、拒绝支付到期本息， 导致资产损失或收益变化的风险。随着公司信用业务的发展及市场震荡加剧，融资类业务容 易受市场风险影响从而诱发信用风险，如发生违约风险事件，可能对公司造成一定损失。
（4）操作风险 操作风险，指由于人员、内部程序、系统的不完善或失误，以及企业外部事件冲击给公
司带来损失的风险。 公司操作风险主要包括四个方面：
①人员风险，指公司员工内部欺诈、失职违规、知识/技术匮乏、核心人员流失等给公 司造成损失的风险；
②内部流程风险，指在日常业务开展过程中财务/会计错误、文件/合同缺陷、产品设计 缺陷、错误监控/报告、计算/支付错误和交易/定价错误导致公司遭受损失的风险；

③技术风险，是指数据/信息系统缺陷、系统设计和开发错误或系统稳定性与兼容性不 够完善给公司造成损失的风险；
④外部风险，是指业务开展过程中由于外部人员和机构欺诈、监管规定的变化和政治因 素等导致公司遭受损失的风险。
（5）合规风险 合规风险是指证券公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则，从
而使证券公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。 公司通过建立切实可行的合规管理体系，实现对合规风险的有效识别、评估和管理，形
成合规考核、培训等长效机制，为公司各项业务依法合规经营提供有效支持和监督。 （6）信息技术风险 信息技术风险主要是指各种内、外部原因造成公司信息系统运行异常或者数据损毁、泄
露，导致信息系统在业务实现、响应速度、处理能力、数据加密等方面不能持续保障交易与 业务管理稳定、高效、安全地运行，从而给证券公司带来一定的损失的风险。
公司经纪业务、投行业务、资管业务等多项主要业务和中后台管理均高度依赖信息系统 的支持，信息系统已成为支撑公司各项业务运转的关键设施。公司信息系统涉及环节众多， 并要求有较高的连续性保障，可能会面临软硬件故障、通讯线路故障等不可预料事件带来的 风险隐患，进而影响公司的声誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。
（7）创新业务风险 创新业务的快速发展在丰富金融产品的同时也产生了新的风险管理需求，创新业务风险
存在风险类型新颖且复杂，风险点形式多样的特点，同时相应的风险管理流程、制度有待完 善。在各项创新业务开展中，依然会面临市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等。 限于规模体量较小，创新业务相对缺乏可以随时变现的市场环境，流动性风险更为突出。另 外，某些创新产品定价和支付过程较为复杂，可能孕育较大的操作风险，这就对创新型业务 的合规性判断、产品开发、风险识别和风险定价能力提出了更高的要求。
2.已采取或拟采取的对策 随着行业创新发展及监管加强，风险管理理念持续深入，风险管理的深度和广度不断延
伸，公司不断完善风险管理制度，建立覆盖各业务条线和各风险类型的风险管理体系，对抵 御市场波动和持续稳健发展提供有力支撑。同时，修订后的《证券公司全面风险管理规范》 提出了更为具体明确的操作规范，公司风险管理工作紧紧围绕落实全面风险管理规范要求开 展。
报告期内，公司从风险管理组织、制度、系统、指标、人员及应对处置等六个方面加强 全面风险管理体系建设。进一步建立完善全面风险管理架构，明确董事会、监事会、经理层、 首席风险官、内部审计以及全体员工的风险管理职责；对首席风险官任职条件提出包括专业 背景和工作经验要求，增加对公司风险管理部门人员以及承担管理责任的业务部门风险管理

人员的配置需求，同时增加风险管理人员的工作经验要求。进一步建立健全与自身发展战略 相适应的全面风险管理体系，包括可操作的风险管理制度、健全的组织架构、可靠的风险管 理信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制。针对净资 本和流动性风控指标、市场风险、信用风险、流动性风险实行重点管理，建立起适应公司经 营水平和业务规模的风险管理制度体系，确保各项业务在运营过程中的风险可测、可控、可 承受。
（1）公司建立起由董事会、投资决策委员会及自营业务部门组成的投资业务三级决策与 授权体系，对自有资金投资实行授权管理；同时，公司任命一名高级管理人员为首席风险官， 负责全面风险管理工作，并设立独立的风险管理部门对市场风险进行评估、监测和报告，确 保公司整体市场风险水平保持在适当的范围之内。
公司采取风险限额措施对各业务单元所承担的市场风险进行控制，风险限额主要包括规 模限额、止损限额、集中度限额等。董事会确定自营业务年度规模和最大可承受风险限额； 投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；自营业务部门通过组合投资、逐日盯市、 设置项目预警线、止损线等措施进行前端控制；风险管理部门实时监控各项指标并在指标出 现异常时及时预警提示。报告期内，公司进一步加强对权益和非权益类投资业务的风险管理， 持续加大盘中、盘后监控力度，每日监测投资盈亏、风险敞口和授权指标等内容。在原有风 控指标和授权管理体系基础上，完善了包括风险偏好、风险容忍度、重大风险限额在内的一 整套量化风险控制指标体系，并通过压力测试、敏感性分析等方法计量风险、评估承受能力、 指导资源配置。
此外，公司建立 COMSTAR 债券风险管理系统，实现了对债券交易审批流程和重要风控指 标的前端控制，满足了银行间债券交易风险场内化管理的需求。通过定期授权管理，促使业 务部门逐步降低低等级债券投资持仓比例，同时采用自主开发的交易分析程序，定期对债券 交易偏离估值、产品关联交易进行分析，确保债券交易业务规范开展。
同时，公司修订了《西南证券股份有限公司压力测试管理办法》，建立常态化的压力测 试机制，对极端情景下公司可能面临的市场风险进行分析。极端情景主要包括：宏观经济衰 退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件等。通过压力测试评估公司自有资金 投资在极端情况下的可能损失金额，判断公司整体的市场风险是否在可承受范围之内，并拟 定应对措施。
（2）融资融券、约定购回、股票质押回购业务的信用风险主要涉及客户经营状况发生重 大不利变化、未及时足额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、提供的担保物涉及法律 纠纷等，公司主要通过对客户进行风险准入、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制 平仓、加强项目尽职调查及后续管理、司法追索等手段进行管理。报告期内，公司已建立交 易对手的征信、授信评估流程和信用风险资产监控系统。公司将继续完善信用评级指标和模 型、客户及项目选择准入标准、风险评估报告等信用风险管理方法。

债券投资的信用风险管理以信用风险限额和内部评级为基础，分别从投资品种、发行主 体和交易对手三个维度分类分级授权。其中，限额管理涵盖持仓限额和交易限额两大类。持 仓限额包括组合信用风险值、交易对手信用风险敞口、信用债券集中度、低评级信用债持仓 占比等指标；交易限额包括低评级债券交易限额和交易对手结算风险限额，结算风险限额针 对不同类别的交易对手采用不同的交易结算方式，并设定不同的授权额度，所有超过交易额 度授权的业务均需报上一级授权组织批准。交易对手内部信用评级管理体系包括交易对手内 部信用评级、交易对手信用风险敞口计量、交易对手信用风险压力测试等。公司已建立 COMSTAR 债券风险管理系统重点分析低等级债券持仓集中度、债券市场风险和信用风险、债 券交易价格偏离估值、异常交易行为等指标和内容，定期对债券持仓信用风险进行汇总分析。
（3）公司修订了《西南证券股份有限公司流动性风险管理办法》，明确公司流动性风险 管理的目标、原则、组织体系和工作方法，分别从流动性限额、融资策略、现金流缺口、日 间流动性管理、优质流动性资产配置、压力测试、应急计划等方面加强流动性管理，增强应 对流动性冲击的能力。
公司坚持资金营运安全性、流动性与效益性相统一的经营原则，强调资金的集中统一管 理和运用，资金拆借、回购等业务由资金部门集中管理，保障了公司具有充足的流动性。。 报告期内，进一步加强对流动性风险控制指标的监控和管理，梳理及测算公司各期限负债情 况，建立公司资产与负债管理数据库，对流动性风控指标提前测算，对大笔的业务用资开展 压力测试，保证了各项监管指标持续符合监管要求。公司流动性风险控制指标流动性覆盖率
（LCR）和净稳定资金率（NSFR）持续符合监管标准。 （4）公司制订了《西南证券股份有限公司操作风险管理办法》，明确公司操作风险管理
的目标、原则、组织体系和工作方法，分别从内控机制、风险监测、风险缓释、风险管理工 具、风险报告和风险管理应急预案等方面加强操作风险管理。公司对质押式融资回购业务、 股票期权业务、互联网金融业务、港股通等业务制定了风险管理办法和风险监控作业指导书， 确保各个业务环节标准化，流程化，最大程度降低操作风险事件发生的可能性。
通过构建操作风险分级监控体系，公司各业务部门和分支机构设立了合规经理对部门内 部操作风险进行前端监控，对风险较大的业务设专人专岗进行盯市，对关键业务数据实行双 人复核。风险管理部门通过内控平台、债券本币交易系统分别对交易所市场和银行间市场操 作风险进行监控。
（5）公司依照信息安全管理和行业监管要求，不断投入资金进行基础设施改造、设备更 新和其他技术升级，并根据经营管理活动需要不断完善信息安全策略，不断健全内部控制管 理机制，持续规范操作流程，加强合规风控管理，加大问责力度，进一步提高信息系统建设 和运维的管理水平。定期进行桌面推演和实战演练，进一步完善和优化系统应急处置流程， 全面分析和评估信息技术面临的各种风险，防范和避免各种信息技术风险的发生。修订和完 善信息技术管理制度，加强人员培训，不断提升运维管理水平和应急处置能力。

（6）公司严格遵守外部法律规定和监管要求，不断强化制度建设、适当性管理、员工执 业行为、反洗钱管理和隔离墙管理等各项合规管理工作。根据外部新规的变化公司全面修订 了《西南证券股份有限公司合规管理制度》，公司推崇全员合规、合规从管理层做起、合规 创造价值、合规是公司生存基础的理念，倡导和推进合规文化建设，培育全体工作人员的合 规意识，并采取有效措施保障合规管理人员职业荣誉感和专业化、职业化水平。建立了董事 会及监事会、经理层及合规总监、合规部门和各部门、各分支机构、各层级子公司四级合规 管理组织体系。
（7）公司在资本实力、经营能力、专业水平、风险管理能力、合规管理、团队建设、技 术条件满足创新业务需要的前提下开展创新业务，并将创新业务纳入公司全面风险管理体系。 所有创新业务方案需涵盖风险监控和预警机制、应急处置预案，风险管理部门独立对创新业 务风险进行识别和监测，确保创新业务风险敞口在公司净资本和流动性水平可承受范围之内。 此外，公司还通过加强对创新业务的研究，不断完善创新业务管理体系，审慎确定各项创新 业务风险容忍度和规模授权，在有效控制风险的前提下促进创新业务发展。
3.公司风险控制指标动态监控和补足机制 公司建立并执行风险控制指标的动态监控机制，根据监管标准的调整及创新业务的开展
情况，持续升级和优化净资本系统，按照新规每日计算各项风险控制指标，按照预先设定的 阀值和监控标准对风控指标进行自动预警。定期向监管部门报告风险控制指标数据和达标情 况：针对风控指标不利变动及超预警、超限情况及时向当地证监局报告基本情况、问题成因、 解决措施等。报告期间完善修订了《净资本与风险控制指标监控实施细则》，对净资本等风 控指标的计算规则、方法和流程予以明确，通过建立净资本与风险控制指标监控系统，实施 净资本与风险控制指标的动态监控和自动预警机制，实现动态显示和监控。
公司制订了《西南证券股份有限公司资本补充管理办法》，完善了净资本补足机制。净 资本补足途径包括但不限于限制资本占用程度高的业务发展；采用风险缓释措施；制定资本 工具的类型、发行规模、发行市场、投资者群体、定价机制以及相关政策问题的解决方案等； 已发行资本工具附有减记或转股条款的，根据约定或监管规定进行减记或转股；调整资本补 充期间分红政策，根据需要暂缓、推迟或免除向股东分红。确保各项风险控制指标持续符合 监管标准，提高公司吸收损失和抵御风险的能力。报告期内，公司经营风险控制在可承受范 围之内，公司主要风险控制指标均符合监管要求，未发生触及预警标准、不符合规定标准的 情况。

（五）其他
□适用 √不适用


四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用