一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司根据发展战略，全面贯彻落实董事会、股东大会的各项决议精神，紧密围绕年 初确定的经营目标，扎实推进各项工作，使公司热电业务和证券业务双主业同步发展。本报告期 内，公司实现营业总收入 256,140.28 万元，实现利润总额 46,815.04 万元，实现归属公司股东净
利润 35,819.35 万元。 1、热电业务经营情况
2017 年公司热电业务面临的形势比较严峻，由于煤炭价格持续上涨，煤炭采购成本大幅增加， 加上铁路运力紧张，一度导致煤炭运输困难, 威胁供热安全；另外，由于近年环保改造项目的投 入使用，运行成本和维护成本也大幅增加，对公司经济效益产生较大的负面影响。在各种不利条 件下，公司加强成本控制，积极开展节能降耗工作，努力降低各项单耗指标，减少内耗，挖潜增 效；加强运行管理，及时合理调节运行方式，提高运行效率。加强热费收缴的管理，做到应收尽 收。挖掘供热潜能，响应政府号召拆并多处燃煤供热小锅炉，积极扩大供热面积。使公司热电业 务在发电量、售电量以及热力销售量同比减少的情况下，营业收入和实现利润较同期都有所增长， 实属来之不易。
报告期内，公司完成发电量 40174 万千瓦时，比上年同期减少 3584 万千瓦时，减少了 8.19%；
完成售电量 24508 万千瓦时，比上年同期减少 3346 万千瓦时，减少了 12.01%；完成热力销售 1486
万吉焦，比上年同期减少 33 万吉焦，减少了 2.17%。实现热电业务营业收入 119,662.39 万元， 比上年同期增加 6.42%；实现利润总额 8,518.89 万元，比上年同期增加 2.88%。
上述电力生产量和销售量同比减少的主要原因是公司控股子公司及公司热电厂部分机组进行 了检修，导致发电量减少；热力销售的减少是由于 2017 年暖冬天气影响，供热消耗相对减少，以 及企业通过开展设备技术改造，节能降耗，降低了各项单耗指标。供暖面积的增加使本期热电业 务收入同比增加。
截止到本报告期末，公司及控股子公司累计供热面积为 3081 万平方米，其中本报告期新增供
热面积 207 万平方米。
截至报告期末，哈尔滨开发-化工区集中供热扩建项目已建成并投产使用，可增加约 200 万平 方米供热能力。
2、证券业务经营情况
2017 年是公司完成对江海证券增资重组后的开局之年，也是证券行业在经济增速放缓、行业 全面从严监管背景下，发生深刻变革的一年。江海证券按照以“经纪业务为基础，投资银行业务 为龙头，资产管理业务和证券投资业务为两翼”的战略规划，基本实现了证券业务“以合规、风 控促进规范提升，以融合、创新促进经营发展，确保公司经营工作取得稳步提升”的总体要求。 报告期内按照证券行业类别口径，江海证券实现营业总收入 13.54 亿元，同比增长了 9.18%；实
现营业支出 9.70 亿元，同比增长了 32.5%；实现利润总额 3.83 亿元，同比降低 25.07%；实现净 利润 2.92 亿元，同比降低了 23.39%；实现归属于母公司股东的净利润 2.91 亿元，同比降低 23.38%。 净利润同比下降原因是营业支出中当期计提资产减值同比大幅增加导致。
从证券业务分类情况看，经纪业务方面，积极探索业务发展新模式，打造全产业链综合服务， 成功实现转型升级。一是，稳步推进分支机构建设，实现公司业务网络的快速延伸，报告期内， 公司正式运营的分支机构增至 75 家。二是，场内衍生品行业排名稳步攀升，场外期权业务实现突
破，报告期内，股票期权成交量达到 49.7 万张。三是，全力推动互联网平台建设，助力公司战略 布局，从客户体验、业务需求及创新角度出发推动传统业务、新业务发展，为经营与服务提供有 力支持。四是，拓宽渠道，推动以固定收益为核心的产品销售，带动并有效服务传统经纪业务客 户。五是，向中国证监会投保局申报国家级投教基地资格，通过与会专家的评审入选并经公示成 为第二批拟命名国家级投教基地，成为全国 9 家互联网投教基地之一，同时，在上年度投教活动 开展过程中，取得了“读者信赖金融品牌”、“A 级金融消费者权益保护工作”、“黑龙江辖区 投资者教育产品作品一等奖”等荣誉。报告期经纪业务全年实现营业收入 3.99 亿,同比减少 21.99%,
下降的原因一是公司成交量因行业整体下降而小幅减少，市场整体交易活跃度较 2016 年下滑；二 是互联网业态发展迅速,导致行业佣金率普遍下降。
投行业务方面，稳步推进传统投行，大力发展创新投行，为企业提供多样化融资服务，并以 投行业务为依托，实现各业务条线的协同发展。一是，股权融资和债券融资实现大幅增长。报告 期内完成资产重组 4 项，融资总额 11.09 亿元；完成企业债发行上市 2 项、公司债发行上市 1 项
和次级债发行上市 2 项，承销金额共 68.6 亿。二是，新三板推荐挂牌稳步提升。报告期内完成
18 家企业新三板挂牌，累计完成 73 家企业新三板挂牌。三是，继续大力推进投行队伍建设。报 告期投行业务全年实现营业收入 1.06 亿元,同比减少了 31.6%，下降主要原因是受监管趋严和利 率走高的环境制约，本年度债券、股票主承销家数和金额大幅减少，已过会债券发行项目延迟发 行，导致收入同比减少。
资管业务方面，按照监管层“回归监管本源，坚守资管底线”整体要求，在主动调整现有通 道业务规模的同时，大力发展以资产证券化为代表的主动管理型资产管理业务，逐步实现公司资 产管理业务由通道向主动管理转型的战略目标。一是，报告期内资管业务管理资产存续规模 3490.7 亿元，存续产品 458 只，截止 12 月底基金业协会规模排名第 11 名。二是，公司资产证券
化业务取得了突破性进展。资产证券化项目已成功落地 6 单，产品发行总规模超过 300 亿元，跻 身行业排名前 20%。通过以上举措资管业务全年实现营业收入 1.51 亿元，同比增长了 19.20%。。
自营业务方面，立足于多层次资本市场，坚持以价值投资为基础，丰富投资多样性，增加收 入来源。报告期内公司证券自营及其他投资业务实现收入大幅增加，在市场行情弱势震荡的环境 下，公司采取稳健的投资策略，把资金安全性放在首位，兼顾收益性，全年取得了正收益，且明 显跑赢市场指数。自营业务全年实现营业收入 4.03 亿元，同比增长 94.43%。
信用业务方面，拓展资金渠道，推动多种质押模式落地，同时，针对减持新规、质押新规政 策组织了相应的新规解读培训，加强分支机构业务交流，为公司信用业务快速发展起到了积极作 用。报告期内，在动态风险管控的基础上，努力提高融资融券业务与股票质押业务规模和市场占 有率，实现信用业务“双轮驱动”。报告期信用业务实现营业收入 2.77 亿元同比增长 28.11%。 合规及风险管理方面，坚守合规底线，规范业务开展，提高风险管理能力，完善公司全面风 险管理体系，为公司业务转型和持续发展提供有效保障。江海证券报告期内经营运行总体良好，
每个月度的风险控制指标均符合监管标准。 3、继续对林业项目涉及公司进行清算并注销
公司俄罗斯林业项目涉及五家公司即东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月 城投资者有限责任公司、绥芬河泽源经贸有限公司、远东投资有限责任公司。2015 年 5 月 22 日 公司第七届董事会第十四次临时会议批准对上述五家公司实施清算（普通清算和破产清算）并注 销。
截至报告期末，东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公 司、远东投资有限责任公司已完成清算并注销。绥芬河泽源经贸有限公司的清算工作正在进行。
4、完善内控体系，提高内控管理水平及公司防控风险能力 报告期，本公司在上年度内部控制建设工作的基础上，坚持从依法合规经营、防范风险、秉
承构建一套符合实际、业务规范、控制合理、管理有效的内部控制体系的角度出发，根据国家政 策法规变化并结合公司重大资产重组以来业务发展和内控体系运行的实际情况对内控工作手册、 内控评价手册、风险清单进行了全面梳理改进，对内部控制缺陷认定标准进行了调整修订。公司 年初开展了风险评估工作，对确定的前十大风险领域制定了相应的防控措施，并监督执行情况， 提高了公司风险防控能力。加强信息系统建设，提高内控效率。采取实时监控、定期检查、专项 稽核等方式，检査公司本部及分子公司的内控体系建设和执行情况，针对一般缺陷公司采取了积 极有效的整改措施，对整改情况进行了持续跟踪。加强内控队伍建设，进一步提高内控质量和管 理水平。报告期，公司内部控制体系有效运行。在公司经营管理各环节发挥了较好的管理控制作 用，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供保障，能够合理保证财务报告的可靠 性、业务经营的合法性、营运的效率和效果。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司实现营业总收入 256,140.28 万元，比上年同期增加 7.53%；营业总成本
299,522.54 万元，比上年同期增加 44.52%，实现归母净利润 35,819.35 万元，同比增加 4.57%。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 4,604,878.75 万元，比年初增加 55.82%；总负债 3,240,116.35 万元，比年初增加 105.02%；净资产 1,345,892.18 万元，比年初减少 0.78%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期，营业总收入比上年同期增加 7.53%的主要原因是热电业务供热面积增加使供暖收入 增加；证券业务股权质押式买入返售业务增加使利息收入增加影响所致。
报告期，营业收入比上年同期增加 6.5%的主要原因是公司及控股子公司黑岁宝供热面积增加， 售电量下降，蒸汽用户减少；控股子公司黑岁宝水泥产品价格上涨等综合影响所致。
报告期，利息收入比上年同期增加 53.50%的主要原因是全资子公司江海证券银行间、交易所 及股票质押式买入返售业务增加导致利息收入增加。
报告期，手续费及佣金收入比上年同期减少 19.29%的主要原因是全资子公司江海证券经纪业 务代理买卖证券和投资银行证券承销业务手续费及佣金收入减少所致。
报告期，营业总成本比上年同期增加 44.52%的主要原因是热电业务煤炭价格上涨使成本增加； 证券业务融资融券收益权转让融资额、收益凭证及次级债券产生利息增加及计提可供出售金融资 产减值损失影响所致。
报告期，营业成本比上年同期增加 14.43%的主要原因是公司及控股子公司黑岁宝供热面积增 加、煤炭价格上涨，电力收入减少相应成本减少；控股子公司黑岁宝水泥产销增加及熟料价格上 涨等综合影响所致。
报告期，利息支出比上年同期增加 413.96%的主要原因是全资子公司江海证券卖出回购金融 资产利息支出、短期融资款利息支出、应付债券利息支出及次级债券利息支出增加所致。
报告期，手续费及佣金支出比上年同期减少 25.02%的主要原因是全资子公司江海证券经纪业 务代理买卖证券产生的手续费及佣金收入减少相应支出减少所致。
报告期，税金及附加比上年同期减少 71.37%的主要原因是“营业税改征增值税”所致。 报告期，资产减值损失比上年同期增加 502.96%的主要原因是全资子公司江海证券股票质押
业务对亿阳集团股份有限公司及北京弘高慧目投资有限公司单项计提减值准备，以及确认可供出 售金融资产减值损失所致。
报告期，公允价值变动收益比上年同期增加的主要原因是全资子公司江海证券衍生金融负债 及以公允价值计量计入当期损益的金融资产公允价值变动较大所致。
报告期，投资收益比上年同期增加 176.26%的主要原因是全资子公司江海证券金融工具持有 期间取得的分红和利息增加所致。
报告期，资产处置收益比上年同期增加的主要原因是控股子公司黑岁宝本期资产处置损失减 少所致。
报告期，其他收益比上年同期增加 100%的主要原因是执行修订的《企业会计准则第 16 号-- 政府补助》所致。
报告期，营业外收入比上年同期减少 67.77%的主要原因是执行修订的《企业会计准则第 16 号--政府补助》所致。
报告期，营业外支出比上年同期减少 81.84%的主要原因是公司和全资子公司江海证券罚款及 滞纳金支出减少、控股子公司黑岁宝及全资子公司江海证券违约金和和解费减少所致。
报告期，归属母公司所有者净利润比上年同期增加 4.57%的主要原因是全资子公司江海证券 本期计提资产减值同比大幅增加以及公司本期与上期持有的被合并方股权控制比例变化影响所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况 按照一般企业类别编制的合并财务报表格式列示：

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①热电业务 主营业务收入1,184,720,001.56元，比上年同期增加6.01%；主营业务成本942,977,590.00
元，比上年同期增加13.86%。 主营业务收入比上年同期增加的主要原因是：公司及控股子公司黑岁宝供热面积增加，售电
量下降，蒸气用户减少；控股子公司黑岁宝水泥销售价格上涨等综合影响所致。 主营业务成本比上年同期增加的主要原因是：公司及控股子公司黑岁宝供热面积增加，煤炭
价格上涨，电力收入减少相应成本减少；控股子公司黑岁宝水泥产量增加及熟料价格上涨等综合 影响所致。
②证券业务 公司全资子公司江海证券按照证券公司类别编制的财务报告营业收入、营业成本和营业利润
的构成变化情况如下：
单位：元 币种：人民币


说明：
报告期内江海证券营业收入 13.54 亿元，同比增长 9.18%，营业成本 9.70 亿元，同比增长 32.50%,毛利率 28.38%，营业利润率同比下降 12.6%。
——公司证券及期货经纪业务营业收入较 2016 年同比减少 21.99%。收入下降的原因：一是 公司成交量因行业整体下降而小幅减少，市场整体交易活跃度较 2016 年下滑，股票基金日均交易
量为人民币 4,700 亿元，同比下降 12%；二是，2017 年互联网业态发展迅速,导致行业佣金率普遍 下降。公司积极探索业务发展新模式，打造全产业链综合服务，成功实现转型升级。
——公司证券承销及保荐业务（包括承销、保荐、财务顾问）营业收入较 2016 年同比减少了 31.6%，受监管趋严和利率走高的环境制约，本年度债券、股票主承销家数和金额大幅减少，已过 会债券发行项目延迟发行，导致收入同比减少。公司稳步推进传统投行，大力发展创新投行，为 企业提供多样化融资服务，并以投行业务为依托，实现各业务条线的协同发展。
——公司其他业务收入较2016年同比降低了23.07%，主要是由于2017年公司总部自有资金利 息收入同比减少；其他业务成本较2016年同比降低了33.37%，主要是投资咨询部门费用及其分摊 的费用同比减少。
以上是导致公司收入下降的主要原因。公司始终推行多元化的业务发展理念，在市场交易量 低迷不振的情况下，努力减少经纪及投行业务等业务收入小幅下降对公司带来的冲击。
——公司证券自营及其他投资业务营业收入较2016年同比增长94.43%。公司本年度是加大收 益稳定性金融工具投资规模，同时立足于多层次资本市场，坚持以价值投资为基础，丰富投资多 样性，增加收入来源；受可供出售金融资产减值损失增加影响，导致营业成本同比增加183.55%。
——公司资产及基金管理业务营业收入较2016年同比增长了19.20%。公司优化资产管理产品 结构，由通道业务向主动管理业务转型，重点拓展股票质押式回购等主动管理型资管业务，同时 大力发展以资产证券化为代表的主动管理型资产管理业务，逐步实现公司资产管理业务由通道向 主动管理转型的战略目标，带来资管收入增长；由于业务团队成本增加导致营业成本同比增加 86.86%。
——公司信用业务营业收入较 2016 年同比增长 28.11%。主要原因是股票质押业务规模增加 带来利息收入增加；由于买入返售金融资产减值准备增加导致营业成本同比增加 122.62%。
从地区情况看，证券业务广东、北京、山东、天津地区的亏损幅度大的主要因素： 1、公司依据战略规划，在二线地区的中心城市进行网点布局，虽然前期投入增加，但为后续
收入及利润增长空间奠定了基础。目前行业内新建分支机构的盈利周期进一步加长，一般都要在 2-3 年的时间，广东、山东、天津等其它地区，都处在发展期内，成本刚性凸显。
2、公司引进部分高端业务团队的员工，必须在当地缴交五险一金，因此人力成本在分支机构 列支，费用增加；
3、新建分公司业务，按照公司发展战略，在业务拓展上，不仅仅依靠经纪业务，有在创新业 务上取得收入，按规定列入相关业务内，没在经纪业务分支机构体现。
未来，公司将进一步提升产品设计能力，为分支机构提供可持续的金融产品，增强市场竞争 力；同时，严格压缩成本，严控日常经营费用，对可集中的管理业务，采用集中的方式，降低成 本。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
电：公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司二季度对一分厂 2 号机组（15MW）进行检修停
机 21 天；公司热电厂 9 月份在供热准备期为应对增加的供热负荷，对机组进行检修停机 25 天， 致使本期电力生产量和销售量同比减少。
供暖：由于供热面积增加和暖冬的综合影响致使本期供暖量略有增加。 蒸汽：蒸汽用户需求量减少导致蒸汽销售量减少。 水泥：由于黑龙江岁宝热电有限公司水泥用户需求量增加，本期水泥生产量、销售量相应增
加，本期库存量降低。

（3）. 成本分析表 按照一般企业类别编制的合并财务报表格式列示：

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 江海证券按照证券公司类别编制的财务报告相关数据如下：
单位：元 币种：人民币


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额 144,977,810.12 元，占年度销售总额 12.09%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 9,837,005.84 元，占年度销售总额 0.82 %。
前五名供应商采购额 445,738,356.79 元，占年度采购总额 74.06%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 24,227,264.09 元，占年度采购总额 4.03%。
其他说明


2017 年采购供应商前五名情况
序号 供应商名称 未税金额（元）


2. 费用
√适用 □不适用
报告期，销售费用比上年同期增加 225.55%的主要原因是控股子公司黑岁宝运输费用增加所 致。
报告期，财务费用比上年同期增加 280.42%的主要原因是控股子公司黑岁宝融资租赁及售后 回租业务手续费支出增加及全资子公司江海证券汇兑收益增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 报告期，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是全资子公司江海证券回
购业务资金净增加额增加及支付其他与经营活动有关的现金中金融资产投资成本增加综合影响。 报告期，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因是公司取得投资收益收到 的现金减少及公司和全资子公司江海证券购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金
增加综合影响。
报告期，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 23.14%的主要原因是全资子公司江海 证券取得借款、发行债券收到的现金增加及偿还债务所支付的现金增加综合影响。


（二） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（三） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

公司按照电力行业信息披露指引要求作如下披露：


电力行业经营性信息分析
1. 报告期内电量电价情况
√适用 □不适用


2. 报告期内电量、收入及成本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

3. 装机容量情况分析
√适用 □不适用 公司总装机容量99MW,较上年同期减少9MW。原因是公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司1
号、2号及4号机组原装机容量均为15MW, 2017年经国家能源局东北监管局重新核定后均为12MW。 公司装机容量统计表


公司现有机组明细表


公司现有锅炉明细表



4. 发电效率情况分析
√适用 □不适用
公司发电厂用电率为 8.31%，比去年同期增加了 0.84 %。


5. 资本性支出情况
√适用 □不适用
公司电力行业 2017 年实际发生资本性支出 13790 万元，资金来源为企业自筹、银行贷款。
（1）2017 年在建项目实际完成投资 11789 万元。
（2）其他资本性支出发生 2001 万元。
单位：万元 币种：人民币


6. 其他说明
√适用 □不适用
（1）报告期内对公司具有重大影响的涉及电力行业发展的国家宏观经济政策、电力政策、 环保政策和法规的变化情况，以及对公司当期和未来发展的具体影响
a）因煤炭价格上涨，根据煤电联动政策，黑龙江省物价监督管理局发布了《关于降低工商业 电价和提高燃煤发电上网电价的通知》，自2017年7月1日起，燃煤发电上网电价每千瓦时提高0.17 分（含税）,虽然对增加售电收入有好的影响，但未扭转整体售电收入下降趋势。由于采暖价格上 调涉及民生，政府在报告期内未就采暖价格出台政策，降低了本地区供热行业的盈利水平。
b）黑龙江省环保厅于2017年12月20日发布了《关于哈尔滨市执行火电厂和锅炉大气污染物特 别排放限值的公告》 （公告〔2017〕2号），本地区现有火电厂和燃煤锅炉自2019年1月1日起执 行大气污染物特别排放限值。按此标准，公司现有锅炉及环保设施将无法全部达到特别排放限值 的要求，需对部分设施进行升级改造，将会增加工程投入。
c）2017年12月18日，国家发展改革委印发了《全国碳排放权交易市场建设方案（发电行业）》。 12月19日，国家发展改革委在全国碳排放交易体系启动工作电视电话会议上指出，要坚持将碳市 场作为控制温室气体排放政策工具的工作定位，遵循稳中求进的工作要求，以发电行业为突破口 率先启动全国碳排放交易体系，分阶段、有步骤地逐步推进碳市场建设。
针对上述方案的出台，公司将充分做好市场调研，及时做好环保升级改造，积极应对和密切 关注相关具体政策的出台和变化。

（2）节能减排指标及环保情况 详见本报告第五节“十七、积极履行社会责任的工作情况”“（三）属于国家环境保护部门规定
的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司批准全资子公司江海证券投资 5 亿元人民币设立私募投资基金子公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1）2016 年 12 月 5 日，根据公司全资子公司江海证券有限公司（以下简称江海证券）董事会 决议及申请，公司第八届董事会第十三次临时会议审议通过了《关于公司全资子公司江海证券第 二次对其另类子公司增加投资的议案》,同意江海证券再次对其另类子公司江海证券投资（上海） 有限公司增加投资人民币 3.8 亿元（见公司 2016 年 12 月 6 日临 2016-074 号公告）。
2017 年 1 月 25 日，中国（上海）自由贸易试验区市场监督管理局核准江海证券投资（上海）
有限公司注册资金增加至人民币 5 亿元的章程修正案，并核发了新的营业执照。至此，本次增资
工作已完成，江海证券投资（上海）有限公司注册资本金增加至人民币 5 亿元。
2）2017 年 2 月 21 日，根据江海证券董事会决议及申请，公司第八届董事会第十六次临时会 议，审议通过了《关于公司全资子公司江海证券设立私募投资基金子公司的议案》，同意江海证 券投资人民币 5 亿元设立私募投资基金子公司（见公司 2017 年 2 月 22 日临 2017-015 号公告）。
至报告日，江海证券全资私募投资基金子公司——江海证券创业投资（上海）有限公司已完 成工商登记。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 参见本报告第四节“二”（四）5、资本性支出。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：人民币元


（五） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（六） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）公司全资子公司-江海证券有限公司
2016 年公司通过重大资产重组收购江海证券 100%股权。截至 2016 年 10 月 21 日，公司以全
部募集资金净额向江海证券增资的工作全部完成，江海证券注册资本由 1,785,743,733.05 元增至
6,766,986,377.95 元。主营业务：证券经纪，证券承销与保荐，证券投资咨询，证券自营，证券
资产管理，融资融券，证券投资基金代销。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产 401.87 亿元，
负债 299.86 亿元，所有者权益 102.01 亿元，报告期实现营业总收入 13.54 亿元，实现净利润 2.92 亿元。
（2）俄罗斯森林采伐及木材加工项目 公司俄罗斯林业项目涉及五家公司即东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月
城投资者有限责任公司、绥芬河泽源经贸有限公司、远东投资有限责任公司。2015 年 5 月 22 日 公司第七届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于对俄罗斯森林采伐及木材加工项目五家全 资子公司清算并注销的议案》。董事会同意对上述五家公司实施清算（普通清算和破产清算）并 注销。
截至报告期末，东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公 司、远东投资有限责任公司已完成清算并注销。绥芬河泽源经贸有限公司的清算工作正在进行。 （3）公司全资子公司-哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司，该公司系 2012 年4 月公司出资 818.24 万元从公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司受让取得，公司经营范围: 机电设备安装
工程专业承包贰级：可承担投资额 1500 万元及以下的一般工业和公共,民用建设项目的设备、线 路、管道的安装，10 千伏及以下变配电站工程,非标准钢构件的制作、安装。注册资本：800 万 元。截止2017年12月31日，该公司总资产3,511.44万元，负债1,679.24万元，所有者权益1,832.20 万元，报告期实现营业收入2,709.03万元，实现净利润213.45万元。
（4）公司控股子公司-黑龙江岁宝热电有限公司，系热电联产企业，主要产品：电力、热力、 水泥（普通硅酸盐水泥和砌筑水泥）、复合肥料（专用肥和硅肥）为副产品，注册资本 9,370 万 元，股权比例51%。截止2017年12月31日，该公司总资产147,891.56万元，负债117,743.17万元， 所有者权益30,148.39万元，报告期实现营业收入53,901.84万元，实现净利润713.72万元。
（5）参股公司-黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于2001年4月9日，由本公司和黑龙 江电力股份有限公司共同出资，注册资金 6,000万元人民币，股权比例45%。公司主营垃圾发电， 并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。截止2017年12月31日，资产总额3,992.52万 元，负债总额633.65万元，所有者权益3,358.87万元。报告期实现营业收入559.75万元，实现利 润总额-736.56万元。
（6）参股公司-中国民生银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司0.277%的股权。 报告期内，公司从该公司获得分红收益2,880.80万元。基本情况见该公司年度报告。
（7）参股公司-方正证券股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司2.40%股权。基本情 况见该公司年度报告。
（8）参股公司-伊春农村商业银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司1500万股
股权，占该公司总股本的5%。报告期内，公司从该公司获得分红收益199.5万元。
（9）参股公司-哈尔滨呼兰浦发村镇银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 500 万股股权，占该公司总股本的 5%。报告期内，公司从该公司获得分红收益 15 万元。
（七） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 对于本公司发行和管理的资产管理计划，本公司作为资产管理计划管理人，考虑对该等结构
化主体是否存在控制，并基于本公司作为资产管理人的决策范围、资产管理计划持有人的权利、
提供管理服务而获得的报酬和面临的可变收益、风险敞口等因素来判断是否纳入合并范围（本段 所述之本公司包括本公司之全资子公司江海证券有限公司）。
经评估后，于 2017 年 12 月 31 日，本公司共合并 4 个结构化主体，具体情况如下：


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、电力行业
（1）行业发展趋势 为保护生态环境，国家鼓励清洁能源的利用，和可再生能源的发展，逐步优化电源结构，不
利于火力发电行业的发展。国家多项政策的出台，推动了我国热电联产行业的结构化升级，促进 热电联产行业向更加节能化、环保化的方向发展，清洁供热将成未来发展趋势。供热热源趋向于 大型化、集中化、清洁化，供热系统趋向于智能化。
（2）区域市场地位的变动趋势 公司是哈尔滨市大型的地方热电联产企业，在政府批准的供热区域内，公司是唯一合法的集
中供热企业，由于区域性独立不存在直接竞争，同业竞争压力较小。受地方经济发展的制约，近 几年随着城市建设的发展和国家房地产政策的管控，哈尔滨市未来新增热负荷的速度会放缓，一 定程度影响公司新增供热面积的增加。
（3）面对的主要困难
公司热电厂的三台 130 吨蒸汽锅炉和三台 1.2 万千瓦发电机组建成投产于上世纪 80 年代，均
已达到或超过国家规定的 30 年使用年限。三台锅炉不仅老化严重，而且设施技术落后、效率低下，
环保方面也难以达到 2019 年 1 月 1 日起实行的新烟气排放标准。2017 年初公司热电厂 1 号和 2
号两台发电机组由于使用年限达到 30 年，被国家能源局东北监管局认定为超期服役机组，并停发
发电业务许可证，自 2017 年 4 月起上网电费停止结算，3 号发电机组也将在 2018 年 3 月达到设 计使用寿命。热电厂发电机组虽属超期服役，但经过每年定期大小维修及技术改造，仍可延续运 行，但按国家能源局东北监管局文件（东北监能资质〔2017〕62 号）规定，上网电费不予结算， 造成企业资金周转紧张，给企业经营造成很大压力。公司正在组织研究论证解决方案，将投入较 大资金彻底解决该问题。
2018 年，为推进哈尔滨市清洁能源使用，改善环境空气质量，黑龙江省环保厅发布了《关于
哈尔滨市执行火电厂和锅炉大气污染物特别排放限值的公告》，现有火电厂和燃煤锅炉自 2019
年 1 月 1 日起执行大气污染物特别排放限值。公司现有设施将无法全部达到特别排放限值的要求， 需对部分设施进行升级改造，势必会增加环保投入。
目前煤炭价格仍居高不下，煤炭成本大幅增加，虽然上网电价上调了 0.0017 元/千万时，但 蒸汽和供暖价格仍未上调，公司热电厂经营困难，导致公司热电业务整体效益受到较严重的负面 影响。
2、证券行业： 业务趋于多元化。中国证券行业目前正处于创新转型阶段，营业收入仍主要来自经纪、自营
和承销等传统业务。己推出的各项创新业务由于业务结构基础及创新能力的制约，尚未对证券业 利润做出支撑性的贡献。但随着各项业务管制逐渐放松、各项创新业务逐步推出，证券公司传统 业务的转型和创新业务都将快速发展，其业务趋于多元化。其中，经纪业务通过营业部设立开放、 非现场开户、业务牌照开放以及新增代销金融产品等措施为营业部转型奠定了业务基础；投资银 行业务通过新增或鼓励公司债、企业债、中小企业私募债、中期票据及资产证券化、新三板等品 种扩大了其为企业融资的渠道，通过鼓励产业整合和并购重组将增强投资银行资产配置的能力； 资产管理业务通过开展公募私募、管理保险资金和托管基金等措施扩大了其业务范围；融资融券 通过标的扩容、转为常规业务和降低投资门槛等政策拓展了其整体盈利空间；直接投资、股票约 定购回、股票质押式回购和质押式报价回购、股票期权等创新业务和未来将陆续推出的创新业务 将不断扩大证券业的业务种类和业务范围。行业业务的多元化发展趋势，对公司来说也将面临一 次考验，如何完善和提升资本市场服务实体经济的能力，也将成为公司长期思考的一个问题。
资本需求规模化。在业务多元化的同时，随着各传统业务的转型和创新业务的发展，对资本 的需求将更加强烈。在目前以净资本为核心的监管体系下，自营、并购基金、资本介入型资产管 理以及直接投资、另类投资等业务的持续发展都需要巨大的资本支持。随着创新业务中融资融券、 股票约定购回、股票质押式回购、做市商等资本中介型业务的深入发展，资本规模大小将直接决 定证券公司的发展空间。部分证券公司己通过在资本市场中发行债券、股票等手段，不断壮大自
身资本规模，以应对各业务对资本的需求。随着公司各资本消耗型业务发展深度和广度的不断提 升，对资本的需求将呈现规模化的特征。
行业分化逐步加剧。在中国证券行业创新转型的过程中，随着监管层对证券业管制的逐步放 松和各项创新政策的出台，传统业务和创新业务的竞争将更加白热化，证券业的分化将逐步加剧， 行业集中度将加快上升。随着创新和转型的不断深入，各证券公司由于其资本规模、管理水平、 创新能力与业务基础等方面的差异，自主创新能力较强的大中型证券公司己取得并不断扩大自身 的领先优势。
经营更加规范化。在中国证券业发展的 20 多年间，为防止证券行业风险的集中爆发，在
2004-2007 年间曾进行过综合治理，部分证券公司在此过程中倒闭或被并购重组。随着证券市场 基础性制度逐步完善、以净资本为核心的风险监管机制的建立，证券业的风险意识得到了很大的 提高，并逐步进入规范发展阶段。在证券业创新转型大背景下，证券行业监管机制、证券公司法 人治理结构以及各业务规范运作等基础制度建设正积极推进，并将为行业持续、快速、健康发展 奠定坚实的基础，行业经营将更加规范。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组已完成，江海证券有限公司成为公司
全资子公司，公司新增证券服务业，形成“公用事业+金融业”双主业的运营格局。由于热电业务 与证券服务业务在供应商、客户、成本核算、业务流程与风险控制等方面均有较大的不同，两者 业务相关性较弱，未来可能进一步实施业务整合重组计划。
公司的长期战略目标是基于本次交易后形成的公用事业与金融业双主业，继续做大做强热电 公用事业，通过充实资本金等形式支持江海证券发展壮大，努力创造条件并在具备条件时进入保 险、投资、信托等其他金融服务领域，同时，积极关注其他具有发展潜力行业的介入机会，通过 内生式和外延式的发展，增强公司盈利能力，形成公用事业、金融业、其他潜力行业三大业务板 块，最终将公司打造成为多元化投资控股集团。
同时，哈投股份作为国有控股上市公司，在我国国企改革的大浪潮下，不排除受国企改革影 响将公用事业业务置出，并将公司打造为金融控股平台的可能性。
1、热电业务：公司仍坚持做大做强热电主业的经营发展战略，扩展业务规模，推动传统热电 业务的升级转型，提升该业务的盈利能力。
2、证券业务-江海证券： （1）、面临的考验：
一是增资后江海证券资本迅速扩张，经营业绩是否能够达到同步增长，对公司是一大考验; 二是公司资本实力增强的同时，正在尝试负债经营的模式，这对公司是一个全新的挑战，如何顺 应发展，驾驭资金，把控风险，对公司提出新的考验；三是公司增资后，进入全新的行业队列，
高手如云，竞争激烈，对公司的经营管理提出了新的考验；四是公司大力推进业务融合、创新发 展，随着公司业务种类和业务复杂程度的增加，对公司人才梯队的建设提出新的考验。
（2）、整体战略规划 “彻底走出去”，是指公司战略定位的转变。将公司的战略定位从原来的“立足龙江”，转
为“走向全国”。通过北京、上海、深圳三个高端业务中心，以及在山东、湖南、湖北、四川、 安徽等省市设立分公司，加之原有的发达地区营业网点布局，带动公司全盘联动，实现“走出龙 江”的发展战略。
“彻底市场化”，是指公司行政管理模式的转变。未来公司将去除原有的行政级别，从“由 政府委派、政府直管”，转变为高管团队及经营管理的完全市场化。未来，公司将推行全面市场 化的人才战略和经营战略。2016 年底，公司董事会与经营层签订了最近三年的《经营目标责任书》， 公司经营业绩将与市场化运作息息相关，将直接决定员工的薪酬待遇和未来发展。
“彻底大转型”，是指公司经营定位的转变。公司推行业务多元化发展以来，取得了一定成 果，积累了一些经验。重组增资后，公司站在全新的起点，资金更加充裕，社会影响力也大幅提 升。公司将借此契机，大力推进业务的互动联动，从原有的单兵作战，转变为多向融合，有机互 助，实现公司多元业务体系的联动发展、融合创新，将江海打造成综合全能的优质券商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、热电业务
（1）2017 年经营计划完成情况
报告期内，完成售电量 24508 万千瓦时，完成年计划的 80%；完成售热量 1486 万吉焦，完成 年计划的 96%。
完成售电量与计划相比变动较大，主要原因是公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司二季 度对一分厂 2 号机组（15MW）进行检修停机 21 天；公司热电厂 9 月份在供热准备期为应对增加的
供热负荷，对机组进行检修停机 25 天，减少了发电量，致使 2017 年售电量较计划减少。
（2）2018 年经营计划
2018 年计划完成售电量 27200 万千瓦时，售热量 1540 万吉焦，新增供热面积 118 万平方米。
2018 年，公司维持当前业务并根据新环保法实施新增环保改造等固定资产投资所需的资金预
计为 2 亿元，资金来源为企业自筹、国家政策补贴和银行贷款。
2018年开始对不能满足2019年1月1日开始实行的特别排放限值要求的环保设施进行升级改 造，对公司热电厂超期服役锅炉和发电机组做替代更新方案论证和前期准备工作。
在各种不利因素影响下，公司将克服困难，通过以下措施努力完成下年经营计划：
①加强燃料管理，做好储煤工作，努力控制燃煤成本。
②密切关注供热规划区域内新建建筑项目进展，积极发展可能的新增用户。
③进一步加强设备管理，合理调节运行方式，提高运行效率，降低运行成本。
④加大热费收缴力度，提高收费率。

2、证券业务：
2018 年是证券公司合规管理新规落实首年，江海证券要在现有基础上，实现“以合规、风控
促进规范提升，以融合、创新促进经营发展”，确保公司经营工作在 2018 年取得稳步提升。未来， 将重点做好以下几项工作：
第一、继续拓展创新模式。 首先继续加大产品研发力度，打造具有江海特色的自主研发产品。经过公司上下的不懈努力，
公司各项业务已经步入正轨，到了转型发展，快速提升的关键时期。2017 年公司已筹建江海互联 网理财平台系统，预计 2018 年全面上线并与我司 APP 完成对接，逐步上线公司自主研发产品，丰 富产品线，达到满足不同类型、不同风险偏好的客户需求。未来，公司将在合规的前提下，有效 整合现有资源，充分发挥公司“四大业务”专长，研发自己的特色金融产品，打造江海品牌。通 过自我革新，自我创造，在证券市场中站稳脚跟，乘风破浪。
其次，各项业务融合发展，实现“四大业务”的提档升级。经纪业务方面，首先紧跟公司“打 造综合金融服务平台”的发展战略，坚持以机构业务、投行业务带动传统经纪业务，因地制宜， 将公司各类业务全线下沉到分支机构；做好各业务条线与营业部端的融合对接，推进资源整合、 资源共享。其次以衍生品、场外市场等创新业务为切入点，充分利用“互联网+”等手段，推动传 统业务与创新业务的协同发展，实现经纪业务的创新升级。投行业务方面，借助已取得的成功经 验，在业务储备的基础上，稳步推进传统投资银行业务的发展，大力发展创新投行业务，并以投 行业务为依托，打通全业务链条，融合创新，协同发展，达到“1+1>2”的效应，使公司各项业务 都取得跨越式进步。资管业务方面，将按照监管层“回归监管本源、坚守资管底线”整体要求， 以“十九大”以及中央金融工作会议确立的金融工作指导方针为宗旨，以服务实体经济为整体工 作首要目标，在巩固和挖掘现有客户需求的同时，重点从投融资两个方面分析，切实落实风险防 范以及队伍建设两个基础工作，力争公司资产管理业务在中小券商中继续保持相对领先的市场地 位。自营业务方面，坚持以价值投资为基础，顺应市场变化，打造多层次、多元化、多模式的投 资体系，实现稳定健康发展。
第二、继续加强合规、风险控制 围绕公司提出的总体战略目标，公司合规、风险管理水平力争五年实现提档升级。 要坚持做好五个方面的工作：一是，优化完善科学合理的合规与风险管理架构。二是，优化
完善实用、适用的合规、风控体系。三是，改进激励机制，培养专业精干的合规与风控人才队伍。 四是，建立健全“实用、高效”的风险管理技术系统。五是，打造优秀的全面风险管理的文化氛 围。
第三、继续加强人才队伍建设
公司及时调整完善队伍建设和激励考核机制，按照“精准量化、公开透明”的原则，持续优 化改进我们的绩效政策，促进员工不断成长和发展，建立吸引人才和留住人才的政策，建立适当 的考核奖励机制，构建后备人才培养体系，做到“选好人，用好人”，做到“能上能下，能进能 出”，实现“通过人才引进推动业务发展，通过业务发展留住优秀人才”的战略，打造公司发展 的核心竞争力。
第四、继续加大信息技术系统建设 进一步提升信息技术保障能力。协同业务创新发展，公司的信息系统建设将继续加快步伐，
运用新技术深入开展 IT 治理和风险管理工作，完善系统功能平台，结合自主研发技术提升信息技 术应急处置和抗风险能力，为业务创新及合规、风控管理提供可靠的技术支持，保障公司各项工 作有序推进。
第五、继续加强企业文化建设 企业文化是公司持续发展的精神动力，具有不可替代的作用。江海证券在过去的发展历程中
建立起来的良好的企业文化作为公司的核心竞争力，有待发扬和传承。未来将充分利用公司网站、 OA 办公系统等传播平台，强化公司企业文化宣传引导。培育和树立企业文化建设的先进典型，利 用多种渠道对公司企业文化核心内涵进行宣传和推介。促进公司核心竞争力和持续发展力的有效 提高，实现为客户创造服务价值、为股东创造稳定回报、为员工创造提升空间、为社会创造应有 效益的公司使命。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、热电业务风险
1） 按哈尔滨市政府要求公司承担拆除分散小锅炉房并入集中供热热网的任务不断增加，拆并 小锅炉后并网的既有建筑，由于二次管网的供热设施老化严重，建筑物保温能力较差，耗热量较 大，二次投入的改造费用和供热运行成本较大，使公司建设成本和管网运行成本高于正常供热成 本。
2）2017 年煤炭价格持续大幅上涨，煤炭价格处于较高状态，且由于铁路运力紧张超预期， 给公司煤炭供应造成极大压力，2018 年该状况可能仍然存在，公司的燃煤成本仍可能较高，影响 公司利润。
3）根据黑龙江省环境保护厅公告《关于哈尔滨市执行火电厂和锅炉大气污染物特别排放限值 的公告》（公告【2017】2 号）的文件要求，哈尔滨市现有火电厂和燃煤锅炉自 2019 年 1 月 1 日 起，将执行新的排放标准。目前公司热电厂现役 4 台 70MW 热水锅炉和 3 台蒸汽煤粉炉的烟气排放 值不能完全达到特别排放限值要求，公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司现有锅炉也不能完 全达到特别排放限值要求，均需进行环保设施升级改造，增加建设资金投入。
4）公司热电厂三台 130t/h 煤粉蒸汽锅炉，和三台发电机组到 2018 年均已达到或超过国家规 定的 30 年使用年限，这些设备经多年运行使用，老化磨损严重，产能低下，且不能满足 2019 年 将实行的新排放标准，急需更新替代建设。

2、证券业务风险
2018 年，江海证券经营中主要面临以下经营风险: 首先，政治经济形势不确定性增加，市场风险加剧，公司经营发展面临风险。在国家出清落
后产能，强力去杠杆的背景下，实体经济不振，投融资环境已发生明显转变，不论股市、债市都 暴露出一些风险，比如债市信用违约事件频发，股权质押等资本中介业务也暴露出一些问题。在 依法、从严、全面的监管环境下，监管尺度更严格，违规面临的处罚措施更严厉。未来一段时期 风险将常态化、复杂化，“低收益，高风险”也将成为新常态，如何防范控制好风险，把握经济 形势，顺势而为，创新突破，成为公司经营工作的重大课题。
其次，资本金仍不足，制约着公司的经营发展。最近几年，证券行业已步入“重资产”模式， 资本中介业务成为证券公司重要盈利增长点。资本金充足与否对于券商开展业务尤其是资本中介 等创新业务有着重要影响。公司虽然通过重组补充了资本金，但是净资本规模制约业务发展的问 题仍然存在。在完成重组增资后，一些新业务、新项目增长迅速，杠杆水平快速提升，在外部市 场资金吃紧的情况下，呈现出一定流动性压力。因此如何持续补充公司资本金是亟待解决的问题。 第三，人才引进面临瓶颈。证券行业是知识和劳动密集型行业，人力资本对于证券公司的发 展至关重要。当前证券行业竞争激烈，创新业务不断推出，随着公司业务种类和业务复杂程度的 增加，对人才的综合素质和专业能力要求越来越高，尤其公司新业务不断增加的情况下，高端专 业人才不足的矛盾依然突出。但是东北地区金融高端人才稀缺，而且由于近期经济环境不断恶化， 人才外流问题严重，加之龙江地区并未出台吸引高端金融人才的相关政策，公司部分业务发展存
在人才瓶颈问题。 第四，创新和研发能力不足，缺少自主研发的金融产品。公司的各项业务在较短时间内实现
了稳步快速发展，但是从公司业务可持续发展的角度，要实现更大跨越的发展，需要通过自主研 发的金融产品寻求新的突破口。由于目前公司缺少自主研发的金融产品，在互联网证券等创新业 务的开展过程中，存在业务形式单一、业务规模不大、业务推进缓慢等问题。因此开发研制公司 的自主金融产品，是未来业务发展必须要探索和加以推进的重中之重，同时也对公司销售能力提 出了全新的挑战。
本公司的经营活动会面临各种金融风险：信用风险、流动风险和市场风险（主要为汇率风险 和利率风险）。本公司整体的风险管理计划针对金融市场的不可预见性，力求减少对本公司财务 业绩的潜在不利影响。详见本报告财务报表附注“第十、与金融工具相关的风险”。
3、其他：
公司完成重大资产重组以后面临的风险详见公司《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）（修订稿）“特别风险提示”及“第十二节 风险因素分析和风险提示” （2016
年 6 月 28 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）相关内容。