一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国继续坚持稳中求进总基调，供给侧结构性改革不断深化，经济运行呈现稳中向 好的积极态势。证券行业在金融去杠杆、防范重大风险特别是金融风险的背景下，总体保持稳健 发展，发展基础进一步夯实。报告期内，沪深股基日均交易量 4,749.67 亿元，同比下降 11.30%； 市场指数结构分化，沪深 300 指数上涨 21.78%，创业板指数下跌 10.67%，中债综合净价（总值） 指数下跌 4.16%；一级市场股票 IPO 融资扩容，但再融资减少，整体股权融资金额下降；债券融 资结构分化，公司债发行规模同比下降 60.26%，资产支持证券发行规模同比增长 65.39%。报告期 内，沪深两市融资融券余额和股票质押待购回初始交易金额持续扩张。据中国证券业协会统计， 行业总收入和净利润分别达 3,113.28 亿元和 1,129.95 亿元，分别同比下降 5.08%和 8.47%。
2017 年是公司“赶超战略”的收官之年，公司保持战略定力，紧扣“拓展收入、提升能力、 稳中求进、努力赶超”的经营方针，苦练内功、提升能力、提质增效，实现了“跑赢大市、优于 同业”，多项指标排名创历史最佳，为三年赶超战略画上了圆满的句号。一是核心经营指标跑赢大 市，公司营业收入和净利润分别达 133.53 亿元和 57.86 亿元，营业收入与净利润排名双双进位； 二是在异常激烈的竞争环境下，公司各业务条线全力争先进位，并在主券商、托管外包、债券承 销、并购重组等一批具有战略性发展前景的业务领域保持或建立起领先优势；三是公司资产质量 始终保持良好，流动性风险、信用风险等主要风险指标均符合监管规定及董事会要求。2017 年， 公司成为行业分类评级中仅有的两家十年蝉联“AA”最高评级的证券公司之一，在行业内树立了 依法合规、稳健经营的良好形象。
2017 年是金融科技全面爆发的一年，证券公司持续加大 IT 研发投入。报告期内，公司持续 加大金融科技的投入和创新，借助人工智能、区块链、大数据、云计算等新兴信息技术手段，开 创新的市场机会、改善客户体验、提升服务效率、提高风险管理水平等。一是公司大力推进智能 投顾业务，智能资讯平台获中国计算机用户协会云应用分会 2017 年度第二届云鹰奖信息技术应用
项目“最高成就奖”；二是重视客户需求，进一步提升智能网上交易、交易大师、综合托管服务 平台等系统的行业领先地位；三是公司推动“大运营“”项目，利用科技和数据，未来将建立起 公司级的高效的统一运营平台；四是设立 “金融科技创新项目基金”，用于公司金融科技创新项 目投入。

二、报告期内主要经营情况 （一） 主营业务分析
公司为个人、机构及企业客户提供全方位的金融产品和服务。公司的业务主要分为四个板块： 经纪及财富管理、投资银行、投资管理以及投资及交易。
主营业务分业务收入情况 单位：亿元

经纪及财富管理业务收入与上年基本持平，同比微降 0.25%，在营业收入中的占比下降 7.68 个百分点。公司投资银行业务收入同比小幅增长 0.69%，在营业收入中的占比下降 2.18 个百分点， 公司投资管理业务收入同比增长 33.21%，在营业收入中的占比上升 1.71 个百分点，投资及交易 业务收入同比增长 5.77%，主要因公司证券自营投资业务收益大幅上升。
1. 经纪及财富管理业务

公司的经纪及财富管理业务主要包括零售经纪与财富管理、资本中介业务和机构客户服务等。 （1） 零售经纪与财富管理
2017 年，A 股市场股基单边交易量为 115.89 万亿元，同比下降 11.30%，连续两年下降。同 期，行业平均佣金净费率 0.354‰，同比下降 12.11%，延续了逐年下降的态势，但是幅度大幅减 小。
2017 年，公司坚持深挖线下渠道资源，同时不断推进零售经纪业务的移动互联化进程。公司 重点打造并升级移动平台—智远一户通，加强数据运营体系、大数据平台建设，以数据驱动挖掘 客户需求，以互联网思维提升客户体验，报告期内股基交易量排名第 7，同比提升一名。
公司持续推进零售经纪业务向财富管理转型，稳定佣金率。整合公司强大的研发资源，对客 户提供高附加值服务，推出的大类资产配置机制、产品“抓风口”项目、机构 MOM 和 FOF 产品定 制化服务均为客户创造良好收益，构建了可持续的业务模式。公司利用大数据分析建立精准营销
模型和基金评价系统，全面提升产品营销能力和售后服务质量；对财富管理计划套餐进行优化升 级，满足客户需求。2017 年，公司金融产品销售金额和财富管理计划累计客户数继续增长，报告 期内金融产品销售 8,751 亿元，同比增长 2.24%；财富管理计划累计客户数达 254 万人，同比增 长 4.1%。与此同时，公司严格按照《证券期货投资者适当性管理办法》要求修订相关制度和优化 系统流程，切实规范代销金融产品行为，有效落实了投资者适当性管理相关要求。
港股通业务方面，公司继续保持市场领先地位，港股通佣金收入公司内部占比持续提升。

公司零售经纪和财富管理业务主要经营数据

注： 1.正常交易客户指非休眠非不合格资金账户。
2. 销售各类理财产品含公募基金、私募基金、公司集合理财产品（含保证金理财产品认申购）、信托产品、 基金子公司产品等。
期货业务方面，公司通过全资子公司招商期货开展期货经纪业务。2017 年，期货市场成交呈 现较为显著的下行态势,公司期货市场份额逆势增长, 截止报告期末，金融期货和商品期货市场份 额分别同比增长 89.16%和 12.85%；同时公司积极推进创新业务发展,期内完成风险管理子公司设 立及业务备案，期货资产管理业务期末规模同比增长 132.75%。行业分类监管保持 AA 级。
（2） 资本中介业务 公司的资本中介服务主要包括融资融券、股票质押式回购和约定购回业务。
2017 年，A 股市场融资融券业务稳中有升，截至 2017 年末，行业融资融券余额为 1.03 万 亿元，同比增长 9.28%；股票质押式回购业务市场规模持续快速增长，年末待购回余额为 1.62 万 亿元，同比增长 26.91%。
报告期内，公司积极推动资本中介业务提质增效，深耕融资融券存量客户，加强研究服务支 持，同时对股票质押式回购业务授信政策进行优化，向客户提供全产业链服务，进一步提高了业 务竞争力。相对 2016 年末，公司融资融券和股票质押式回购业务规模稳中有升，排名均进一步提 升。截至 2017 年末，公司融资融券余额为 546.99 亿元，同比增长 7.23%，市场排名升至第 6， 整体维持担保比例为 290.6%；股票质押式回购业务待购回余额为 591.28 亿元，同比增长 36.44%， 市场排名升至第 5，有力支持了客户融资需求及实体经济发展，年末股票质押整体履约保障比例 为 230.89%。

公司资本中介业务规模以及排名

资料来源：交易所、公司内部统计。 注：排名按照合并口径统计，中信证券与中信浙江、中信山东合并统计，申万宏源合并申万宏源西部。
（3） 机构客户服务 公司机构客户服务体系日趋完善，以投研、交易、托管服务为基础核心业务，并提供产品销
售、融资融券、做市、运营外包、基金孵化、私募学院等增值服务，初步构建了为机构客户提供 一揽子全方位解决方案的主券商业务综合服务体系。
①机构销售与研究

公司以客户为中心，针对机构客户推出差异化、个性化研究服务，提升对机构类客户营销能 力。公司公募基金分盘优势明显，连续三年位居前 3。根据 Wind 统计，2017 年上半年，公司公募 基金分盘交易量和交易佣金均位列行业第 2（全年数据尚未公布）。公司持续提升对重点公募基金 投研和销售服务水平，巩固分盘领先优势。
研究业务方面，公司持续加强研究队伍建设，按市场化原则引进高水平研究人员，完成 20 个行业研究团队的梯队建设，补齐研究短板，基本实现研究全覆盖。2017 年研究团队获得新财富 本土最佳研究团队第 6，与 2016 年持平；共有 18 个行业入围，其中 15 个行业获得前 5。截至 2017
年末，公司共有研究人员 186 人，研究范围涵盖宏观经济分析、投资策略、行业领域及公司研究、

固定收益产品及衍生品研究等，其中，A 股股票研究涉及超过 35 个行业领域及超过 1,170 家上市
公司，覆盖沪深 300 指数成份股总市值的 85%，覆盖创业板成分股总市值的 66%。2017 年公司共 外发研究报告 5,400 余篇，同比增长约 36%；组织 30 余次大中型行业论坛及研讨会，为机构投资
者提供电话会议 450 余次、路演 16,000 人次、组织上市公司联合调研 1,700 余次。
②主经纪商 公司在业内率先建立主券商业务平台，并处于行业领先位置。公司不断发挥主券商服务链条

“销售能力+资金推介+托管实力+研发能力+主券商 PB 系统+资金实力”的优势，为私募基金、基 金子公司、信托公司等主券商客户提供高品质的综合金融服务。
在销售能力方面，公司打造完善的产品代销业务体系，代销规模居行业前列，在资金推介方 面，与多家第三方销售平台开展合作，大力拓展私募基金多样化融资渠道；在托管外包业务方面， 公司提供资产托管、清算、份额登记、估值、绩效评估等一站式服务；在研发服务方面，提供优 质的投资研究和金融工程服务，协助开发个性化交易策略或产品；主券商系统平台建设方面，进 一步升级 IT 系统服务，打造完整的主券商业务 IT 系统生态圈，为客户提供强有力服务支持；以 强大的资金实力为客户提供融资融券等资本中介业务。此外，公司针对初创型私募基金的“私募 学院”项目初见成效，成为公司主券商业务平台的特色品牌和重要组成部分。
截至 2017 年末，公司主券商交易类证券资产规模 1,825 亿元，同比增长 39%，报告期内主券 商股基交易量同比增长 24%。
③托管与外包

2017 年，在监管环境日益趋严、行业竞争日益加剧的情况下，公司托管外包业务各项业绩指 标继续保持行业领先，私募基金托管外包产品数量与规模、公募基金托管数量等指标连续四年保 持全行业第 1。截至 2017 年末，托管外包产品数量合计为 16,354 只（含资管子公司产品 660 只）， 规模为 20,788.61 亿元（含资管子公司产品 7,793.88 亿元），分别同比增长 37.72%和 23.58%。根 据中国证券投资基金业协会数据，公司托管的备案产品数量市场份额达 26.89%。此外，公司大力 拓展新的业务类型、新的服务主体，年内获准成为业内首家为公募基金提供外包服务的公司，以 及为首只外商独资企业 WFOE（Wholy Foreigh Owned Enterprise）私募基金提供外包服务的公司。 营销方面，公司在 2017 年成功主办或协办了多场行业会议，提升国内以及国际影响力。

2. 投资银行业务 公司投资银行业务包括股票承销及保荐、债券承销、财务顾问和场外投资银行等业务。
（1） 股票承销和保荐

根据 Wind 统计（以发行日为统计口径），2017 年 A 股市场股权融资金额共计 1.5 万亿元（含 发行股票购买资产类增发，不含可交换债），同比下降 31.36%，其中，IPO 市场受项目审核与发行 提速影响，大幅扩容。A 股 IPO 发行数量和募集金额分别达 419 家和 2,186.09 亿元，分别同比大 幅增长 68.95%和 33.82%，但受再融资新规、减持新规和较为严格的监管审核的影响，再融资业务 市场规模大幅萎缩：A 股再融资发行数量和再融资金额（含发行股票购买资产类增发，不含可交 换债）分别为 567 家和 1.27 万亿元，分别同比大幅下降 31.52%和 36.65%。
报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司克服困难，积极调整投资银行业务经营策略，股 权融资排名全面进位，根据 Wind 统计，公司 A 股股票主承销金额和家数分别排名行业第 7 和第 8， 分别同比提升 4 名和 5 名；其中，IPO 承销金额和家数均排名行业第 7，IPO 承销金额排名同比提 升 4 名，主要是部分优质中大型 IPO 项目落地提振融资规模；再融资承销金额和家数均排名行业 第 6，均较 2016 年有较大幅度提升。同时，公司加大力度开发 IPO 项目储备，特别是针对优质行 业的中大型企业和高成长性企业开展营销攻坚。根据中国证监会数据，截至 2017 年末，公司 IPO 在会审核项目数量达 36 家（含已过会待发行项目），排名行业第 3。
2017 年，公司投资银行业务全产品服务能力巩固完善，转型发展成果进一步体现，在保持中 小客户业务优势的同时，在中大型客户和央企客户营销方面也取得进展，客户结构得到改善；加 强行业研究，加大医疗健康、高端装备制造、汽车、大消费等重点行业客户聚焦和开拓力度。报 告期内，公司完成了电连技术股份有限公司、广州尚品宅配家居股份有限公司、蒙娜丽莎集团股 份有限公司等一系列具有较大市场影响力的代表性 IPO 项目。
公司股权承销金额和家数

数据来源：wind 统计，发行日口径
注：再融资发行含发行股票购买资产类增发，不含可交债

（2） 债券承销

2017 年，债券市场结构调整较为明显，根据 Wind 统计，全年信用债券（扣减国债、地方政 府债、同业存单、政策银行债）发行总金额为 8.98 万亿元，同比下降 17.35%。二级资本工具、
证券公司债等金融机构发行债券、可转债、可交换债等含权益属性债券和资产支持证券保持了较 为强劲的增长势头，而企业债券、公司债券、中期票据、短期融资券、定向工具等传统产品发行 量均出现不同程度下降，公司债券发行金额同比下降更达 60.26%。
报告期内，公司在不断巩固优势产品的基础上，加大对金融机构客户和资产支持证券项目的 开发，继续加强专业队伍建设，债券承销业务保持较强的市场竞争力，资产支持证券承销规模连 续三年保持行业前 3。2017 年公司债券总承销金额（包含自主自办发行）达 4,111.89 亿元，同比 增长 45.11%，相对大市逆势高速增长。根据 Wind 统计，招商证券债券总承销金额（包含自主自 办发行）、资产证券化承销金额排名均第 2。公司产品创新也走在市场前列，成功承销了市场首单 银行系类 REITs——中银招商-北京凯恒大厦资产支持专项计划，首单互联网消费金融信托型 ABN——北京京东世纪贸易有限公司 2017 年度第一期京东白条信托资产支持票据，交易所首批 PPP 资产支持证券——华夏幸福固安工业园区新型城镇化 PPP 项目供热收费收益权资产支持专项计划。 公司成功承销市场首单“债券通”资产支持证券——福元 2017-2 等，为更多的境外机构提供境内 外的债务融资服务，不断向国际化和多元化迈进。
公司债券承销金额和数量

来源：wind 资讯

（3） 财务顾问

在 2016 年重组新规发布和 IPO 提速发行的影响下，2017 年并购重组市场规模略有下降。根 据 Wind 统计，2017 年中国并购市场公告交易金额为 2.75 万亿元（不含入境并购、境外并购），， 同比下降 13.02%；在严监管环境下，现金支付并购交易数量增多，交易数量达 6,624 家，同比增 长 70.37%。产业并购仍占据主流，跨（出）境并购案例增多。
报告期内，公司围绕实体经济和产业发展需求，积极把握国企改革、经济结构转型升级和产 业整合等方面的业务机会，并购重组业务能力持续提升。根据 Wind 统计，公司披露并购交易数量 为 28 家，排名行业第 3，同比提升 2 名；披露并购交易金额为 582.18 亿元，排名第 6，与 2016
年持平。公司完成了快递行业巨头顺丰控股重组上市、招商局公路吸收合并华北高速、郑煤机并 购重组等多个具有较大市场影响力的项目，市场显示度进一步凸显，为实体经济发展、产业转型 升级、国企改革和央企整合做出了贡献。
（4） 场外市场业务

场外市场业务方面，2017 年新三板市场环境发生了重大变化，由于符合条件的拟挂牌企业客 户数量逐步萎缩，大量拟挂牌企业转向 IPO，政策红利尚未推出，拟挂牌企业选择继续观望，导 致新三板推荐挂牌业务增速大幅放缓。根据 choice 金融终端数据，截至 2017 年末，新三板新增 挂牌家数 2,141 家，同比下降 56.89%；融资次数 2,782 次，同比下降 28.50%，融资金额 1,718.36 亿，同比下降 29.36%。
报告期内，公司主动调整了场外业务的发展策略，稳步推进各业务开展：2017 年公司新增挂 牌和签约立项储备家数分别达 67 家和 240 家；累计挂牌家数 401 家，排名第 4，同比提升 2 名，
主要是因为公司积极开展更换主办券商业务，全年共换入挂牌公司 63 家。全年共完成新三板定向

发行项目 88 家，排名第 5；融资金额累计 100.05 亿元，排名第 1，同比提升 4 名，主要是在大项 目开拓上获得突破。
3. 投资管理业务

公司通过全资子公司招商证券资产管理有限公司、招商致远资本投资有限公司分别开展证券 资产管理业务和私募投资基金业务；通过联营公司博时基金和招商基金从事基金管理业务。
（1） 资产管理

2017 年，市场环境较为复杂，股市出现二八分化、债市走势维持低迷，资管产品投资难度加 大；资管业务监管环境日趋严格，一行三会联合颁布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意 见（征求意见稿）》（以下简称资管新规），要求打破刚兑、严禁监管套利和多层嵌套，引导资产管 理业务向主动管理转型。资管新规的出台短期内虽然对行业规模有一定冲击，但长期有利于推动 资管行业正本清源，重塑行业生态，降低系统风险，为中国资产管理行业下一次腾飞奠定基础。 报告期内，招商资管积极调整业务策略，经营业绩和资产管理规模均实现稳步增长，行业地 位进一步得到提升。一是提升主动管理能力，核心产品投资业绩大幅提升；二是大力发展资产证 券化业务，全年资产证券化业务发行规模 285 亿元，同比增长 83%；三是大力拓展 MOM 业务，产 品规模和投资能力行业领先；四是积极把握市场热点开展创新，推出行业内首个挂钩 DAX30 指数 的招金牛份额、为银行等机构推出定制型固收产品、开发集合股票质押业务新模式；五是严守风
控合规关，全年经营保持平稳、未出现风险事件。截至 2017 年末，公司资产管理规模达 7,791.66 亿元，同比增长 23.70%，主动管理业务规模 1,271.95 亿元，同比增长 24.85%。资产管理规模行 业排名第 5，同比提升 3 名，市场份额 4.46%，同比提升 0.82 个百分点。
公司证券资产管理业务规模和净收入

资料来源：Wind

（2） 私募投资基金

2017 年，监管层不断出台针对股权投资行业的政策法规，意在大力优化资本市场环境，同时 建立富有中国特色的私募基金可持续发展生态圈。私募基金行业继续巩固回归本源、恪守本质、 明确底线、立足诚信的规范发展新阶段。截至 2017 年末，中国证券投资基金业协会已登记私募基
金管理人 22,446 家，已备案私募基金 66,418 只。其中，已登记的私募股权、创业投资基金管理

人 13,200 家,管理基金 28,465 只，管理规模 7.09 万亿元。

报告期内，招商致远资本根据《证券公司私募投资基金子公司管理规范》积极整改，于 2017

年 11 月 27 日获得证券业协会证券公司及其私募基金子公司等规范平台的第三批名单公示。招商 致远资本持续打造在“募、投、管、退”方面的核心竞争力，提升投资业绩，同时不断加强业务 发展和管理平台体系建设，推动公司从券商直投向券商私募持续转型。2017 年，招商致远资本创 新基金模式，积极筹备设立多支基金，完成设立安徽交控产业投资基金，筹备设立大创母基金、 并购基金、文化产业基金、物流产业基金并取得实质性进展；持续加强投资者开拓和管理能力建 设，积极开拓银行、保险、母基金、地方政府及投资平台、上市公司、第三方财富管理机构等潜 在投资人，与招商公路、海尔电器集团、陕西文投等机构签订全面战略合作协议。同时，招商致 远资本不断提升主动管理能力，打造投资团队专业能力，密切关注高端制造、TMT 等行业，完成 博世电机跨境并购、广景科技、艺达影视等项目投资。截至 2017 年末，招商致远资本累计资产管
理规模超过 200 亿元，稳居券商私募前列。

（3） 基金管理

①博时基金

公司持有博时基金 49%的股权。
报告期内，博时基金切实围绕“提升能力、提质增效、整固发展”的工作重点，巩固传统优 势，坚持管理创新，持续提升投资能力、销售服务能力和风控合规能力，各项业务实现稳健增长。
截至 2017 年末，博时基金资产管理规模 7,587 亿元（不含子公司管理规模），同比增长 23.68%， 其中公募基金资产管理规模（剔除联接基金）4,412 亿元，同比增长 17.35%。根据中国证券投资 基金业协会数据，2017 年，博时基金非货币公募基金月均规模 2,454 亿元，同比增长 64.5%，排 名行业第 2。
②招商基金

公司持有招商基金 45%的股权。 报告期内，招商基金加强战略推动与人才队伍建设，持续聚焦品质提升与降本增效；改革投
研架构，完善机制与流程，提升可持续的优良业绩；紧跟市场变化，在坚持投资者适当性原则的 前提下，努力扩大管理规模。
截至 2017 年末，招商基金资产管理规模达 5,073 亿元（不含子公司管理规模），同比增长 14.26%。其中公募基金资产管理规模（剔除联接基金）3,919 亿元，同比增长 13.45%。根据中国 证券投资基金业协会数据，2017 年，招商基金非货币公募基金月均规模 1,721 亿元，同比增长 38.5%， 排名行业第 8。
4. 投资及交易类业务

投资及交易业务包括权益类、固定收益证券及其他金融产品投资及交易。

2017 年金融市场风格变化较大，海外经济持续复苏，国内经济内生稳定性向好，龙头企业盈 利复苏，货币边际收紧、金融去杠杆加速，使得 A 股走出了高度分化的结构性行情，优质大盘蓝 筹与中小创出现分化，以上证 50 为代表的龙头核心资产表现出慢牛走势。债券市场方面，市场资 金面持续紧张，债券市场深度调整，债券收益率持续上升，市场波动加剧。
（1） 权益类投资业务 公司权益类自营投资在金融市场整体面临强监管及去杠杆的环境下，严格按照监管要求，通
过及时调整持仓结构、加大投研力度，并运用套期保值等多种策略，全年 A 股方向性投资取得较 好的业绩，投资收入同比大幅增长。同时，公司通过量化、对冲等方式开展衍生投资业务，在低 风险的前提下获得稳定超额收益。目前开展的业务主要包含基金做市、场内期权做市、场外衍生 品交易等。公司基金做市业务积极拓展项目，扩大业务规模；场外期权加大营销推广力度，业务 得到快速发展；场内期权做市业务大幅提升报价的市场竞争力；公司具有国内所有期权品种的做 市资格，是唯一一家全资格期权做市商。
（2） FICC 公司债券自营继续加强宏观研究和信用研究，稳步做大投资规模，大力发展套利类中性策略，
增加创新业务收入，加强利率风险管理、信用风险管理和流动性管理，在复杂的经营环境中取得 较好成绩。同时公司继续大力发展大宗商品业务，衍生品自营交易将交易品种覆盖至有色金属、 黑色品种，逐步搭建起多品种、多策略组合的模式，盈利能力得到提升。外汇业务方面，积极向 国家外汇管理局及证监会申请结售汇业务资格，稳步推进业务团队及系统建设。
（3） OTC 产品销售和交易

2017 年，公司柜台产品创设发行工作稳步推进，优化产品设计，进一步丰富产品种类，定位

企业客户，全面推广个性化定制服务。报告期内，公司共完成收益凭证发行 216 只，发行规模 460.6

亿元；代销募集私募基金产品 40 只，累计认申购规模 22 亿元。 新三板做市业务方面，公司清除基本面差、风险大的项目，并在控制整体规模的情况下，调
整持仓，提高现有股票的周转率，提高资金使用效率。2017 年，新三板做市指数全年跌幅为 10.65%， 公司做市业务收益全年跑赢新三板做市指数 3.5 个百分点，在做市股票 119 只，累计投入资金 6.61 亿元。
5. 海外业务

公司以全资子公司招商证券国际有限公司为平台开展海外业务。招证国际的主营业务是通过 设立不同子公司分别经营证券及期货合约经纪、代理人服务、上市保荐、财务顾问、企业融资、 投资管理、资产管理、市场研究等业务，以及子公司所在地监管规则允许的其他业务。公司近年 以香港为中心，在英国、韩国等地相继获得监管牌照，践行公司国际化战略，培育了中资券商领 先的海外投行和环球商品等业务。
近年来，国内客户对海外市场的互联互通需求愈来愈大，中港，中外之间的互联互通稳步前 行，引领中资出海；“一带一路”国家战略带动中国企业和基金海外收购、并购和投融资进入历史 新阶段。基金互认、深港通、沪港通、债券通等政策的逐步落实为香港市场中资券商搭建跨境业 务平台提供了新的契机。2017 年，港股市场量价齐升，恒指涨幅约 36%，日均成交额 882 亿元， 同比上涨 32%；IPO 发行数量 174 家 （包括由创业板转到主板的上市公司），同比增长 38%，募集 金额 1,282 亿元，同比下跌 34%。
报告期内，招证国际持续建设“以客户为中心”的全功能投行业务模式，积极配合集团和总 部进行战略大客户营销，推动跨境业务发展。2017 年主承销香港市场 10 家 IPO，承销金额 9.4
亿美元，排名全市场第 3，牵头完成的 IPO 包括“药明生物、阅文集团、易鑫集团”等在内的多 个具有市场影响力的项目；债券承销数目 42 个，承销金额 33.77 亿美元，同比大增 392.3%，承 销排名第 29，同比上升 13 名；跨境并购业务实现重大突破，完成 Prax Capital 出售旗下大型服 装品牌予百丽集团，以及上海医药全资收购全球领先医疗公司康德乐在中国的医疗及医疗产品分 销业务项目。
证券板块业务持续转型升级，核心业务指标同比大幅提升。定息业务方面，2017 年招证国际 固定收益信用债投资年化收益率跑赢市场，带动招证国际整体投资收益同比增长 3.5 倍，获得了
《财资杂志》2017 年亚洲 G3 货币债券最佳资产管理机构（Asset Managers）第 3，连续两年位居 中资券商第 1。
招证国际的韩国子公司于 2017 年 6 月获得韩国金融委员会颁发的金融投资业牌照，公司成为 首家进军韩国的中国券商。
6. 2018 年展望

2018年，中国经济有望保持缓中趋稳、稳中向好，经济发展将从“量的增长”转入“质的提 升”阶段，在金融服务实体经济以及提升直接融资比重的总体要求下，资本市场的市场规模、活 跃度、直接融资额有望稳健回升；市场参与主体机构化趋势逐渐加强、资本市场的国际化程度将 不断加深；监管政策将努力守住不发生系统性金融风险底线，同时将保持改革与创新的力度，推 动多层次资本市场健康发展。公司确立了“促变革、稳增长、布新局、防风险”的指导方针，努 力扩大收入规模， 积极开展战略新布局。
经纪与财富管理方面：公司将完善交易性财富管理服务体系，加快向非交易型财富管理转型； 扩大资本中介业务客户来源，优化资金与风险定价，提升信用管理能力，实现利息收入排名的提 升以及市场份额增长；机构业务将抓住公募基金结算模式变更试点先机，积极研究调整营销服务 方式，以政策变化为契机，扩大机构经纪领先优势；建立健全机构客户统筹管理模式，巩固并扩 大投研、销售、做市和系统等方面的服务优势，实现主券商综合收入的高速增长；持续扩展托管 业务类型，升级服务平台，创新服务模式，同时抓住资管新规实施及资本市场全面开放机遇，挖 掘市场潜力。
投资银行业务方面：公司将不断提升 IPO 项目质量，积极推进存量项目有效落地，并聚焦客 户需求和产业转型升级，加大优质中大型企业客户、独角兽企业、高成长性企业的开发力度，不 断优化客户结构，夯实客户基础。关注场外业务监管政策变化，做好三板企业客户服务，把企业 全生命周期和全产业链服务落到实处。
投资与交易业务方面：及时跟踪监管机构在市场创新政策上的变化，力争尽快获得人民币外 汇业务资格，丰富投资品种，做大投资规模，提升资金投资运用管理能力，强化中性投资策略研 究，建立跨市场、多策略、多元、稳健的投资盈利模式。
投资与管理业务方面：招商资管将积极发展主动管理业务，加强投资管理能力建设与关键人 才引进，加强产品设计能力建设，提升抓风口能力，实现产品规模和创收能力的突破。招商致远 资本要加强投后管理平台建设，加快落实前期储备项目，实现直投业务规模的快速增长。
2018 年，公司还将积极开展战略新布局，金融科技方面坚持“数字化、智能化”的金融科技 战略发展方向，进一步扩充高水平的金融科技专业人才队伍，建立金融科技创新孵化平台，推动 对新兴科技企业的股权投资，以及与大型互联网企业的战略合作，加强金融科技新技术在公司应 用；积极把握“一带一路”战略机遇和合作机会，加快国际化布局；积极推进泛金融布局和外部 战略合作，形成新的业务增长点。
（二） 财务报表分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:亿元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

单位：亿元

2017 年,公司实现营业收入 133.53 亿元、营业利润 71.04 亿元、归属于母公司的净利润 57.86 亿元，同比分别增长 14.17%、11.23%和 7.08%。加权平均净资产收益率为 8.39%，同比下降 2.19 个百分点。其中：
经纪和财富管理业务收入与上年基本持平，同比微降 0.25%，在营业收入中的占比下降 7.68 个百分点。2017 年沪深股基日均交易量和行业平均佣金净费率分别同比下降 11.30%和 12.11%， 但报告期内，公司持续推进零售经纪业务向财富管理及互联网移动化转型，公司股基交易量市场 份额同比增长了 0.13 个百分点，增幅 3.35%；公司融资融券和股票质押回购自有资金日均规模分 别同比增长 5%和 95%，资本中介业务利息收入同比增长。
公司投资银行业务收入同比小幅增长 0.69%，在营业收入中的占比下降 2.18 个百分点，主要 因 IPO 承销规模大幅上涨带动收入同比大幅上升，唯部分被公司债承销收入大幅下降所抵消。
公司投资管理业务收入同比增长 33.21%，在营业收入中的占比上升 1.71 个百分点，主要因 招商致远资本私募股权投资收益同比大幅增长。
投资及交易业务收入同比增长 5.77%，主要因公司证券自营投资业务收益大幅上升。

（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:亿元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2） 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3） 成本分析表

单位：亿元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4） 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

单位：亿元

2017 年，公司业务及管理费用 61.12 亿元，同比增长 26.56%，主要是计提的绩效薪酬增加及 公司业务规模扩张，租赁费等置场费用及软硬件及维护费、网络使用费等 IT 费用投入增加。所得 税费用同比增长 25.68%，原因是应纳税利润总额增加及递延所得税变动影响。
3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：亿元

2017 年度，公司现金及现金等价物净增加额为-141.97 亿元，其中经营活动产生现金净流出

425.54 亿元，投资活动产生现金净流出 76.32 亿元，筹资活动产生现金净流入 366.6 亿元，汇率 变动对现金影响金额-6.71 亿元。
（1）经营活动产生现金流量净额为-425.54 亿元，较 2016 年减少 186.1 亿元，主要是金融 资产、融出资金规模、回购业务和代理买卖证券款等的变化所致。因自营投资规模增加，购置以 公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净额同比增加 384.49 亿元；融出资金净流出额增
加了 173.22 亿元；回购业务现金流出净额同比减少 248.02 亿元；代理买卖证券支付的现金净额

同比减少 58.64 亿元；拆入资金现金流出净额同比减少 24.7 亿元。

（2）投资活动产生的现金流量净额为-76.32 亿元，较 2016 年下降 174.02 亿元，主要因可

供出售金融资产投资规模增加，投资支付的现金同比增加 172.02 亿元。

（3）筹资活动产生的现金流量净额为 366.60 亿元，较 2016 年增加 429.41 亿元，主要因公

司发行永续次级债，吸收投资收到的现金同比增加 57.96 亿元；发行债券收到的现金同比增加

718.54 亿元，取得借款收到的现金同比增加 48.37 亿元，偿还债务支付的现金同比增加 411.26 亿元。

（三） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（四） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明

（1）资产状况
2017 年末，公司总资产为 2,856.44 亿元，较 2016 年末增加 425.85 亿元，增幅为 17.52%，

扣除代理买卖证券款后，公司年末总资产为 2,345.48 亿元，较 2016 年末增加 590.72 亿元，增幅

为 33.66%。主要变动情况是：公司金融资产期末余额较 2016 年末增加 332.91 亿元；公司买入返

售金融资产和融出资金期末余额较 2016 年末分别增加 171.46 亿元和 58.84 亿元。
公司资产质量和流动性保持良好，减值准备计提充分。2017 年末公司货币资金和结算备付金 占总资产的比率为 23%，金融资产占总资产的比率为 38%，融出资金占总资产的比率为 21%，买入 返售金融资产占总资产的比率为 13%，长期股权投资占总资产的比率为 3%。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司自有资产负债率为 66.18%，较 2016 年末上升 0.32 个百分点。

2017 年末总资产占比情况



2016 年末总资产占比情况


备注：金融资产=以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产+衍生金融资产+可供出售金融资产

（2）负债状况
2017 年末，公司负债总额为 2,063.10 亿元，较 2016 年末增加 231.66 亿元，增幅为 12.65%。

其中代理买卖证券款较 2016 年末下降 164.86 亿元。扣除代理买卖证券款后，自有负债总额较 2016

年末增加 396.53 亿元，其中，卖出回购金融资产款期末余额增加 139.84 亿元，应付短期融资款

期末余额增加 252.63 亿元，短期借款期末余额增加 33.59 亿元，应付债券期末余额下降 32.36 亿元。

2017 年末负债占比情况



2016 年末负债占比情况


2017 年末，公司归属于母公司股东权益为 792.3 亿元，较 2016 年末增长 32.43%，主要因本

年发行永续次级债计入其他权益工具 150 亿元，实现归属于母公司净利润 57.86 亿元，向股东分

配股利 12.66 亿元，计提应付永续次级债利息 5.92 亿元。 公司各项风险控制指标均符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》
的有关规定。2017 年末母公司净资本为 541.81 亿元，较 2016 年末的 455.24 亿元增加 19%。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
具体内容详见本报告“第十一节 财务报告”之“所有权或使用权受到限制的资产”的相关内

容。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司新增对外股权投资金额为 14.40 亿元，投资项目为公司完成对招商基金的增

资 4.95 亿元；本公司之子公司招商证券投资有限公司完成对青岛市资产管理有限责任公司 9.45 亿元投资。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元

注：
1、本表期末账面价值为扣除已计提减值准备的期末金额。
2、本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
3、本表报告期所有者权益变动金额不含报告期损益影响。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元


（七） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（八） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、控股子公司分析
（1）招商证券资产管理有限公司
注册资本人民币 100,000 万元，为公司的全资子公司。招商资管的主营业务：证券资产管理 业务。
单位：万元



（2） 招商证券国际有限公司

招证国际实收资本 18.04 亿港元，为本公司全资子公司。招证国际的主营业务是通过其下设 子公司经营证券及期货合约经纪、代理人服务、上市保荐、财务顾问、企业融资、投资管理、资 产管理、市场研究等业务，以及子公司所在地监管规则允许的其他业务。2017 年招证国际利润同 比上升的主要原因为公司的证券经纪业务收入上升，同时证券自营投资业务收入增长明显。
单位：万元港币

（3） 招商期货有限公司

注册资本人民币 63,000 万元，为公司的全资子公司。截至 2017 年 12 月 31 日，招商期货拥

有北京、广州、上海、杭州等 4 家期货营业部。招商期货的主营业务：商品期货经纪、金融期货 经纪、期货投资咨询、资产管理。
单位：万元

（4） 招商致远资本投资有限公司

招商致远资本注册资本 18 亿元，为本公司全资子公司。由于监管政策变化带来的业务模式调
整，2017 年 12 月 26 日，本公司召开第六届董事会第六次会议，会议审议并通过了调整向招商致
远资本增资额度的议案，增资额度由人民币 23 亿元调整为 4 亿元，首笔增资款人民币 1 亿元已 于年底到账。招商致远资本的主营业务：开展私募股权投资基金业务，及相关的咨询、顾问服务 和监管机构允许开展的其他业务。
单位：万元


（5）招商证券投资有限公司

截止 2017 年 12 月 31 日，招商证券投资有限公司注册资本 12 亿元（实收资本 12 亿元），为 本公司全资子公司；招商证券投资有限公司的经营范围：证券投资、金融产品投资、大宗商品投 资（以上各项涉及法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目需取得许可后方可 经营）；投资管理；投资咨询；股权投资；投资兴办实业。
单位：万元


2、参股公司分析

（1）博时基金管理有限公司
公司持有博时基金 49%的股权。博时基金成立于 1998 年 7 月 13 日，是中国内地首批成立的 五家基金管理公司之一。经营范围包括：基金募集、销售、资产管理及中国证监会许可的其他业 务。

报告期博时基金主要财务数据如下表所示：

单位：万元


（2） 招商基金管理有限公司

公司持有招商基金 45%的股权。招商基金成立于 2002 年 12 月 27 日，招商基金经营范围包括： 基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务。

报告期内公司与招商银行股份有限公司按现有持股比例共同向招商基金管理有限公司增资 11 亿元，其中公司出资 4.95 亿元，本次增资已于 12 月完成。

报告期招商基金的基本财务状况如下表所示：

单位：万元


（3）广东金融高新区股权交易中心有限公司
公司持有广东金融高新区股权交易中心有限公司 32.5%的股权。该公司成立于 2013 年 10 月

29 日，注册资本 1 亿元，经营范围包括：为非上市公司股权、债权、权益产品及相关金融产品的 挂牌、转让、融资、登记、托管、结算等提供场所、设施及配套服务，受托资产管理及依法获批 准从事的其他业务。截至 2017 年末，该公司总资产 24,040.06 万元，净资产 11,448.56 万元，2017
年度实现净利润 30.19 万元。

（九） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团合并了 8 家结构化主体，这些主体主要为集合资产管理计划、 有限合伙企业及基金。对于本集团同时作为结构化主体的管理人和投资人的情形，本集团综合评 估其持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬是否将使本集团面临可 变回报的影响重大，并据此判断本集团是否为结构化主体的主要责任人。于 2017 年 12 月 31 日，
上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为人民币 54.97 亿元。

（十） 融资情况 1. 融资渠道
公司探索并建立了集境内外 IPO、股权再融资、永续次级债、公司债、次级债、非公开发行 公司债券、银行借款、短期公司债、短期融资券、收益凭证、收益权转让、同业拆借、转融通等 融资工具于一体的，长、中、短相结合的融资平台，在公司业务稳健、快速发展过程中发挥关键 作用。
本年重要融资活动：2017 年度，公司发行 4 期永续次级债券，累计募集资金 150.00 亿元；

发行 3 期面向合格投资者公开发行公司债券，累计募集资金 65.6 亿元；发行 13 期证券公司短期

公司债，累计募集资金 380.5 亿元；发行 1 期次级债券，募集资金 22 亿元；发行 216 期收益凭证，

累计募集资金 460.60 亿元；因向招商银行借入招商证券大厦建设专项贷款资金以及招证国际及其

子公司新增银行借款，银行借款期末余额 80.55 亿元。

2. 负债结构

2017 年末，公司总负债 2,063.10 亿元。扣除客户存放的交易结算资金后，自有负债 1,552.15 亿元。自有负债主要包括：公司债、次级债、短期公司债、收益凭证、银行借款、债券回购融资 等。2017 年末应付债券余额为 472.30 亿元，占自有负债的 30.43%；长期借款 14.44 亿元，占自 有负债的 0.93%；应付短期融资款余额 470.46 亿元，占自有负债的 30.31%；卖出回购金融资产款
余额 333.83 亿元，占自有负债的 21.51%；短期借款 66.11 亿元，占自有负债的 4.26%；同业拆入 资金 14.70 亿元，占自有负债的 0.95%。目前公司无到期未偿还的债务，公司整体偿债能力强， 流动性风险可控。
3. 流动性管理 公司流动性管理的目标是：根据公司业务发展战略，将流动性保持在合理水平，保证到期负
债的偿还和业务发展的需要，避免通过出售资产来获得营运资金，并且具备充足的可变现资产和 足够的融资能力以应对紧急情况。
公司定期对资产和负债的规模和结构进行分析跟踪，使得资产和负债的规模及期限结构在满 足业务发展的同时，也能够保持适度的优质流动性资产。公司建立资产负债配置体系，制定多层 次的流动性风险指标限额管理体系，确保资产负债的期限、规模的合理配比，确保公司流动性充 足；建立内部资金计价体系，引导资金流向；建立投资业务的实时监控系统和数量化分析模型， 在分析各项数据的基础上，运用敏感性分析、压力测试、风险值分析等风险评估方法，对投资业 务的流动性风险进行动态风险监测，对超过流动性警戒值和突发性风险放大情况，及时向公司管 理层汇报，并采取相应措施控制风险。公司建立了内部风险报告制度，使公司及时掌握各业务及 分支机构经营中的流动性风险情况，并采取措施，促进公司各业务和各分支机构安全稳健地持续 经营。公司制定了应对资金短缺的融资政策，并积极拓展融资渠道和融资方式，以满足公司经营 过程中对资金的需求。公司资产配置本年度均保持了较强的流动性。

（十一） 报告期内的业务创新及风险控制 1. 报告期内业务创新情况
2017年，公司紧抓资本市场创新机会，紧密围绕服务实体经济和客户需求，积极开展业务和 产品创新，主动应对金融科技挑战，坚定落实创新发展战略，取得明显成效。
零售经纪业务方面，持续探索利用智能化手段提升客户服务的精准性和有效性，升级优化互 联网理财平台，上线人工智能资讯平台，提升客户场景化理财服务体验，助力财富管理业务的发 展。
机构客户业务方面，行业首批获得公募基金外包业务资格，首家实质性开展公募基金外包服 务；与国内首家 WFOE（Wholly Foreign Owned Enterprise）私募基金管理人合作，并为其提供综 合金融服务，协助发行业内首只 WFOE 产品；持续创新升级托管外包服务，深度整合与优化绩效系 统和管理人服务平台，推出交收预估、托管网银、信息披露、绩效分析报告等多项新功能，上线
自动估值系统；不断完善主券商业务管理系统，开发上线机构客户管理系统与机构客户营销服务 平台。
投资银行业务方面，承销发行市场首单非上市非挂牌创新创业公司可转换公司债券、全国首 单京津冀协同发展债务融资工具，助力速递物流行业龙头企业顺丰控股顺利完成重组上市；持续 推进资产证券化产品创新，率先推出全国首批政府及社会资本合作（PPP）资产证券化产品，推出 多个业内首单资产证券化创新产品，基础资产标的拓展至建筑装饰、家电制造等领域，首次在银 行间市场通过“债券通（北向通）”为资产支持证券引入境外投资者。
FICC 业务方面，获得银行间市场信用风险缓释工具核心交易商资格、信用风险缓释凭证创设 资格及信用联结票据（CLN）创设资格，先后获得大连商品交易所豆粕期权做市商资格和郑州商品交 易所白糖期权做市资格；完善多品种、多策略组合的衍生品自营业务模式建设，将交易品种拓展 至铜、铝、铁矿石、螺纹钢等。
资产管理业务方面，把握市场机会，推出行业首只挂钩欧元理财产品；持续完善 MOM 产品体 系和平台建设，推出了包括“跨境资产配置”、“权益多头”、“权益+量化”、“固收+”、机 构客户定制的“尊享 MOM”等创新产品类型。
期货业务方面，首批获得上海国际能源交易中心会员资格。 2. 创新业务的风险控制情况
①公司建立了创新活动决策及管理架构，制定了相关管理制度，确保各项创新活动的开展遵 循合法合规、风险可控等原则。
公司成立创新发展委员会，作为推动创新活动的决策机构，负责决策创新活动的重大事宜； 公司确定创新工作办公室为创新活动的总体管理协调部门，制定了《创新发展委员会议事规则》、
《创新活动管理制度》等制度。根据公司规定，创新活动开展前，需经过正式的决策流程审批立 项。公司风险管理部和法律合规部从创新活动立项、设计、论证等前期阶段介入，对创新活动的 风险进行风险论证、压力测试和合规论证及防范法律风险，对创新活动的可行性和整体质量进行 把关，并指导业务部门完善制度、流程等内控机制建设。重大创新活动还需经公司风险管理委员 会专项审议。
②公司建立创新活动的风险监控和预警机制，并动态调整监控指标，使创新活动风险敞口始 终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。
在创新活动开展中，公司根据创新活动的风险特征，设计各类监控指标和风险限额，实时跟 踪创新业务的风险动态，当风险指标出现异常时，及时向业务部门进行风险提示，确保创新活动 风险敞口始终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。
③公司定期对创新活动开展情况进行检查，不断提升创新活动的内控水平和风险应对能力。 公司稽核部对创新活动情况进行检查，检查覆盖创新业务活动重要环节。根据检查发现的问 题，创新活动的管理部门协同内控部门对业务开展情况进行分析、研讨，重新检视创新活动内控 机制，动态调整创新业务管理制度、操作流程以及相应的控制机制，并健全创新活动的应急预案，
确保创新活动健康平稳发展。

（十二） 报告期内营业部的设立和处置情况
2017 年，根据《深圳证监局关于核准招商证券股份有限公司设立 17 家分支机构的批复》（深

证局许可字[2017]12 号），公司在北京等 14 个城市新设 17 家证券营业部，连同上年获批本年完

成筹建的 4 家证券营业部，本年度共计完成 21 家证券营业部的筹建工作。以上营业部均已开业，

公司正常营业证券营业部家数达到 243 家。

2017 年度新设立的 21 家营业部，报告期实现亏损 1,943 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

1. 证券行业竞争格局 当前，我国证券行业竞争激烈，整体呈现强者恒强的态势。大型券商凭借多元的业务结构、
雄厚的客户基础与资本实力，实现市场竞争力与综合实力的进一步提升；部分券商通过重点发展 互联网金融、资产管理等领域，实现差异化发展。
2. 证券行业发展趋势 我国已开启建设现代化经济体系及资本市场强国的新征程，证券行业的发展正处于战略机遇
期，同时面临优胜劣汰、加速洗牌的格局重塑期。一是市场竞争逐步从“价格战”转向“增值服 务战”，证券公司的业务结构和增长动能都将发生深刻调整，部分传统业务特别是类通道业务面 临转型阵痛，创新业务模式、培育新的盈利增长点成为各家券商面对的共同课题。二是具有核心 竞争力和强大资本实力的大型券商占有更大优势，缺乏核心竞争能力的券商将被淘汰出局，强者
恒强的“二八现象”将更加突出。三是以移动互联、大数据、云计算、人工智能为代表的新技术 正在重构金融业的生态、重塑金融的未来，科技运用能力日益成为证券公司竞争取胜的重要利器。 四是随着多层次资本市场体系在深度和广度上的不断拓展，规模化发展依然是证券行业的发展主 题。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1. 公司面临的发展机遇

展望未来，中国证券行业仍处于重要的战略机遇期。首先，中国特色社会主义进入新时代， 为证券行业保持长期健康可持续发展提供了深厚的土壤。其次，供给侧结构性改革战略性深入推 进，新发展理念、新增长动能带动我国加快经济转型升级的步伐，证券公司有望迎来战略性的业 务发展机会。第三，居民财富快速积累叠加金融消费及投资理财需求升级，机构投资者日益成为 主导市场的参与主体，理财市场有望规范化发展并保持适度快速增长。第四，多层次资本市场的 深度与广度不断拓展，金融工具日益丰富、运行制度与交易机制加快完善、双向开放程度不断加 深，为跨市场、跨时空的投资与交易带来广阔的发展前景。第五，金融监管顶层设计落地实施， 资本市场强国建设征程开启，资本市场及证券行业均有望得到有重点、有针对性的改革创新支持。
2. 公司面临的挑战

第一，传统业务价格战延续，海外领先投行加快进入，大型互联网企业不断渗透，行业竞争 加剧。第二，监管层强化合规风控全面从严，对公司的组织与运营管理能力提出更高要求。第三， 新兴科技运用对公司科技资源的部署和管理能力提出挑战。第四，国内国际经济金融形势依然复 杂严峻，灰犀牛、黑天鹅等不确定性风险可能对资本流动及资本市场运行造成扰动。
3. 公司的发展战略

公司以“打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行”为中长期战略目标。公司将继续坚持这 一战略目标不动摇，坚持推进转型发展、创新发展和跨境发展，加快发展核心私人客户群、核心 企业客户群及核心机构客户群，加快构建多元化、结构合理、协同互补的业务与盈利模式，努力 建设成为具备全功能平台与全产业链服务体系的现代投资银行。自2018年起的三年战略期，公司 将实施“变革战略”，着力全面稳健有序推进业务模式、服务体系、运营体系与管理体系的变革， 持续建设“以客户为中心”的全产业链服务体系，不断提升核心竞争力，力争形成“核心主业稳 健增长、客户与平台开放共享、多元业务融合共生”的发展模式。
4. 公司 2018 年拟开展的创新

2018年，公司将紧抓服务实体经济、资本市场建设、跨境服务、客户服务优化等领域的创新 机会，积极开展各类业务及产品创新，不断提升服务企业客户、机构客户和个人客户多元化需求 的能力。服务实体经济方面，将重点围绕国企混改、不良资产处置、中小企业融资服务等机会， 推进国企混改基金、特殊机会基金等创新型基金的发展；资本市场建设方面，将紧抓政策型创新 机会，重点推进WFOE机构合作机会的拓展，以及资产证券化、可交换债、双创债等金融工具创新； 跨境服务方面，将积极争取人民币外汇业务资格，重点推进大宗商品、跨境期货、外汇业务相关 的业务及产品创新；客户服务优化方面，继续大力推进金融科技在客户服务、财富管理、智能交 易、业务服务系统建设等领域的应用探索，不断增强业务智能化水平，提升客户服务的精准度和 有效性。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司以新三年变革战略为指引，确立了工作的 12 字指导方针，分别是： 促变革：根据变革战略要求，自上而下、自下而上相结合，切实加大在营销服务体系、运营
体系、管理体系等关键领域的变革力度，取得向现代投资银行全面转型升级的新突破。 稳增长：针对公司发展中的规模瓶颈，前瞻性、多渠道增强公司资本实力，扩大资本规模；
强化资本驱动，并做大各项服务业务规模与经营网点规模；在内生增长的基础上积极寻求外延增 长、收购兼并的机会，促进公司整体收入和利润的增长。
布新局：在新战略期的开局之年，从金融科技、国际化、FICC、泛金融等多个维度做好战略 新布局，为公司新三年乃至未来更长时间的发展培育新的动能。
防风险：严守合规经营底线，密切关注、及时跟进主要风险的变化情况，认真做好风险防控 工作，不断提升风险管理水平，确保公司内控体系高效运作，全年继续保持稳健经营。
2018 年，公司将认真贯彻上述经营方针，力争营业收入、净利润跑赢大市、优于同行。

（四） 可能面对的风险及应对措施
√适用 □不适用 报告期内，公司秉承“风险可控、创新领先”的理念，不断探索新的风险管理模式和方法，
以确保公司长期稳健发展。公司风险管理概况、经营中面临的市场风险、信用风险、操作风险、 流动性风险以及其他风险等风险状况及其应对措施如下：
1. 风险管理概况

（1）风险管理架构 公司自成立伊始就致力于建立与自身经营战略相一致的、全面的、深入业务一线并富于创造
性和前瞻性的风险管理体系。公司已建立健全的公司治理与有效的风险管理及内部控制体系，以 管理公司在证券市场中面临的风险。
公司按照《证券公司内部控制指引》及《证券公司全面风险管理规范》的要求，结合自身的 运营需求，率先建立由五个层次组成的现代化风险管理架构，包括：董事会的战略性安排，监事 会的监督检查，高级管理层及风险管理委员会的风险管理决策，风险管理相关职能部门的风控制 衡，其他各部门、分支机构及全资子公司的直接管理。
风险管理组织架构如下图所示：

风险管理架构图

股东利益最大化


股东大会

战略安排及风险偏好审批





监督检查

监事会

董事会 风险管理委员会


风险管理决策

总裁室

风险管理委员会
财务管理委员会

证券投资决策委 员会
信贷风险 委员会
估值 委员会
包销承诺 委员会

事前：自我控制
事后：监督评价

事中：独立的风险管理

业务部门 子公司
风险管理部 资金管理部 法律合规部 …
稽核部

公司风险管理组织架构中各部门或岗位履行全面风险管理职责如下：

①董事会及董事会风险管理委员会负责审批公司全面风险管理制度、公司风险偏好、风险容 忍度及各类风险限额指标，审批公司经济资本分配方案，每季度召开会议，审议季度风险报告， 全面审议公司的风险管理情况。
②监事会负责对公司全面风险管理体系运行的监督检查。

③高级管理层全面负责业务经营中的风险管理，定期听取风险评估报告，确定风险控制措施， 制定风险限额指标。高级管理层设立风险管理委员会和财务管理委员会。其中，风险管理委员会 是经营层面最高风险决策机构。公司任命了首席风险官，负责推动全面风险管理体系建设，监测、 评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议。风险管理委员会下设证券投资 决策委员会、信贷风险委员会、估值委员会和包销承诺委员会，分别在其授权范围内，由专家审
议并集体决策证券投资、信贷风险、证券估值和包销风险等事项。公司将子公司的风险管理纳入 全面风险管理体系并进行垂直管理，子公司风险管理工作负责人由公司首席风险官提名任免及考 核。
④风险管理部作为公司市场、信用、操作风险管理工作的牵头部门，履行市场风险、信用风 险管理工作职责，并协助、指导各单位开展操作风险管理工作。资金管理部作为公司流动性风险 管理工作的牵头部门，履行流动性风险管理职责，推进建立流动性风险管理体系。法律合规部负 责牵头公司合规及法律风险管理工作，协助合规总监对公司及其工作人员的经营管理和执业行为 的合规性进行审查、监督和检查。总裁办公室会同董事会办公室、风险管理部及相关部门，共同 推进管理公司的声誉风险。稽核部负责对公司风险管理流程的有效性及执行情况进行稽核检查， 并负责牵头至少每年一次的公司内控体系整体评价。
⑤公司各部门、分支机构及全资子公司对各自所辖的业务及管理领域履行直接的风险管理和 监督职能。
公司确立了风险管理的三道防线，以识别、评估、处理、监控与检查及报告风险：即各部门 及分支机构实施有效的风险管理自我控制为第一道防线，风险管理相关职能部门实施专业的风险 管理工作为第二道防线，稽核部实施的事后监督、评价为第三道防线。
（2）风险管理制度体系 公司建立了以《全面风险管理制度》、《风险管理委员会议事规则》、《业务授权管理办法》、
《子公司风险管理办法》为核心，涵盖了市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、声誉风 险等全面的风险管理制度体系, 明确了各类风险管理的边界及一般性原则。
（3）风险管理量化指标体系 公司自上而下建立了从风险偏好、风险容忍度、经济资本到风险限额的风险管理量化指标体
系，引导资源向风险收益比高的业务配置，有效提升公司风险管理水平和企业价值。

①清晰的风险偏好及容忍度指标：风险偏好是董事会和经营决策层在分析公司面对的各种风 险因素后，做出的对风险和收益平衡关系的基本态度。风险容忍度是指公司根据风险偏好，针对 不同业务的特点，为每一个具体业务设定的反映风险管理效果的量化限额指标，以明确对风险管 理结果的最大容忍范围。经过多年的逐步完善，公司已经形成了清晰的风险偏好描述，涵盖总体 风险、市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险等五大类型的风险偏好指标体系和风险容忍 度指标体系。公司每年初确定风险偏好、容忍度工作目标，并贯彻至经济资本预算及业务授权中， 每月监控、报告风险偏好及容忍度执行情况，并根据执行效果持续检视风险管理工作。
②科学的经济资本管理模式：公司于 2006 年在业内率先引进经济资本管理模式，并持续优化 经济资本计量方法、完善经济资本管理流程。公司的经济资本管理全面覆盖了市场风险、信用风 险和操作风险，开发了用于市场风险和信用风险经济资本计量的内部模型，具有良好的风险敏感 性和可靠性，借鉴巴塞尔协议标准法对操作风险进行计量，并将经济资本广泛应用于风险监控、 量化评估、绩效考核等领域。
③以风险限额为核心的业务授权管理体系：在法定经营范围内，根据决策事项的风险等级实 行逐级业务授权，并根据各单位的风险管理能力、业务授权执行情况、实际风险控制结果，实行 审慎授权，在风险可控的前提下，提高决策效率。公司禁止越权操作，各级被授权人必须在被授 予的权限范围内行使权力和开展业务活动，不得越权。
④全面的压力测试工作机制：公司制定了《压力测试管理办法》，明确了多部门分工合作的 压力测试组织体系，设计了压力测试方法和流程，定期或不定期根据业务发展情况和市场变化情 况，对公司流动性风险、信用风险、市场风险以及净资本等各类风险限额指标进行压力测试，能 够有效地评估极端情形下公司经营及风险状况的变化。
（4）风险管理文化 公司将“风控增效”写入企业文化共识，提出有效管控风险，谨守合规底线，以适度的风险
承担获取相应收益，坚持业务与风控“双轮并行、相互驱动”，坚持风险总量控制和限额管理； 在公司战略规划中，将“领先的内控管理体系及风险管理能力”作为核心竞争力体系的一个重要 方面，要求完善事前、事中、事后的全面内控管理体系，充分发挥管理与服务的双重功能，确保 公司各项业务健康可持续发展，避免发生重大风险事件，维护公司良好声誉；公司每年根据业务 开展情况更新操作风险手册，培养全员的主动风险管理意识；公司风险管理部每年度就其制定的 各项制度制作培训课件，并对公司员工进行风险管理类制度培训；风险管理部、法律合规部每年 对新入司员工开展风控、合规培训，宣导风险管理文化。
（5）风险管理信息系统 公司深刻认识到信息系统在现代化风险管理中的重要性，并大力投资建立相关项目，包括与
公司 IT 部门合作自行研发以及引进国内外的先进主流风险管理专业系统。目前已建立集日常实时 市场行情获取、业务风险状态监控、风险量化分析计算、多维度多层次多视角的风险报表生成在 内的较完整的市场风险管理信息系统，并保持不断升级更新扩展数据覆盖和业务种类覆盖，优化 监控方式和内容；对融资融券、股票质押等信用类业务进行统一监控的信用风险管理信息系统； 根据证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的要求建设净资本监控系统，实现了基于净资本
的各类风险指标的有效监控，并基于此建设并表口径下的风险监控系统，进一步提升集团层面风 险管理能力。2017 年建立了并表监管监控系统、同一客户集中管理信息系统、操作风险控制与自 我评估系统和人行征信系统个人模块。完成了全面风险数据模型设计和落地实施需求方案分析， 提升风险管理的科技化水平。另外，公司人行征信系统正式上线并通过深圳人行征信中心验收， 同时完成人行征信系统企业和个人模块，进一步提升了公司的信用风险管控能力。

2. 市场风险及其应对措施

（1）概况 公司面临的市场风险是公司的持仓组合由于相关市场的不利变化而导致损失的风险。公司的
持仓组合主要来自于自营投资、为客户做市业务以及其他投资活动等，持仓组合的变动主要来自 于自营投资的相关策略交易行为以及客户的做市要求。公司的持仓组合使用公允价值进行计算， 因此随着市场因素与持仓组合的变化每日会发生波动。公司面临的市场风险的主要类别如下：
①权益类风险：来自于持仓组合在股票、股票组合及股指期货等权益类证券的价格及波动率 变化上的风险暴露；
②利率类风险：来自于持仓组合在固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等 变化上的风险暴露；
③商品类风险：来自于持仓组合在商品现货价格、远期价格及波动率变化上的风险暴露；

④汇率类风险：来自于持仓组合在外汇汇率即期、远期价格及波动率变化上的风险暴露。

（2）市场风险管理方法 为管理控制公司面临的市场风险，公司采取了如下措施：
①全口径、多币种、跨市场的统一市场风险管理体系；

②整体全局和具体局部的市场风险管理方法。 通过这些方法手段，公司较好地控制了市场风险。但这些方法的使用及有效性具有一定的局
限性，并会受到系列因素的影响，如套期保值的有效性、市场流动性变化、对冲价格相关性等。 因此公司始终根据市场发展和组合变化情况，通过对市场风险的实时与准确的评估，不断加强调 整风险管控措施，主动积极地管理市场风险。
（3）市场风险的管理职责 公司根据董事会制定的风险偏好、风险容忍度系列指标，统一进行经济资本分配，通过考虑
各类投资的风险收益情况，结合相关性和分散化效应将公司整体的风险限额分配至各业务部门和
业务条线，并相应制定业务授权。前台业务部门作为市场风险的直接承担者，负责一线风险管理 工作。其负责人及投资经理利用对相关市场和产品的深入了解和丰富经验在授权范围内开展交易 并负责前线风险管理工作，动态管理持仓部分的市场风险暴露，主动采取降低敞口或对冲等风险 管理措施。风险管理部作为独立的监控管理部门，向公司首席风险官汇报，使用专业风险管理工 具和方法对各投资策略、业务部门、业务条线和全公司等不同层次上的市场风险状况进行独立的 监控、测量和管理，并按日、月、季度等不同频率生成相应层次的风险报表和分析评估报告，发 送给公司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人。当各类风险指标接近或超过 风险限额时，风险管理部会及时向公司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人 发送预警和风险提示，并根据相关公司领导和委员会审批意见，监督业务部门落实应对措施。风 险管理部还会持续地与业务部门和业务条线的团队沟通讨论最新市场状况、当前风险暴露和可能 出现的极端压力情景等问题。
（4）市场风险的测量工具 公司使用一系列风险测量方法对包括多种市场情况下可能的市场风险损失情况进行测算和分
析。公司使用的主要风险测量工具是 VaR，用于对短期市场正常波动下的可能损失进行衡量，同 时，使用压力测试对极端情况下的可能损失进行评估。
①VaR

公司使用国际金融机构通用的 VaR 作为风险测量的主要工具。VaR 是在一定的时间区间内、 一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。公司使用 1 天、95%置信度的 VaR 作为衡量市场风险状况的主要指标。VaR 计算模型使用市场历史数据，考虑了权益类、利率类、 商品类和汇率风险等各种风险类型中相关的风险因子对公司持仓组合的影响，能够衡量由于证券 价格变动、利率曲线变动、商品价格变动及汇率变动等因素导致的市场风险变化，并考虑了组合 之间分散化效应的影响。
公司随着业务的不断拓展，持续积极改善 VaR 风险计算模型，包括增加新开拓市场的风险因 子，优化计算方法等。同时，公司通过回溯测试等方法，对 VaR 计算模型的准确性进行持续检测。 对于公司部分特定的投资组合，如公司的股权类投资（包括“股权直投、股权基金投资及结 构化股权投资”等），由于缺乏流动性等因素，VaR 方法不是最合适有效的风险测量手段，因此，
公司参照业内通行做法，即假定所投资产价值下降一定比例来测算可能的影响。

②压力测试
压力测试是风险测量中 VaR 计算方法的重要和必须的补充工具。通过压力测试，对组合持仓 面临极端情况的冲击下的可能损失状况进行评估，了解单一风险因子或特定压力情景下公司的可 能损失，进行风险收益分析，考察公司各项关键监管指标是否持续达标，以及对公司整体的影响 是否在可承受的范围内。针对非线性期权产品组合，根据标的物、波动率情景建立压力测试矩阵， 进行日常全值压力测试以管控巨幅尾部风险。
③敏感性分析 公司对于特定的风险因子如汇率、利率等还进行敏感性分析，即假定其他不变的情况下，单
个风险因子独立变化一定比例，测算公司资产负债组合所可能发生的变化，以分析这些风险因子 可能造成的影响程度。
（5）市场风险的限额管理体系 公司在各业务部门、业务条线和交易策略等不同层级上均设置了相应风险限额指标体系，以
控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度。公司的风险限额是在公司风险偏好和容忍度指导下，综 合考虑各类业务投资特点、风险特性及对公司整体风险规模的影响进行设置，并根据市场情况、 业务发展需要和公司风险状态进行相应的调整。
公司的风险限额主要包括规模、集中度、量化风险值（VaR、Greeks 等）和损失限额等各类 指标，实行分级审批机制，即在公司设定的风险限额范围内对业务部门、业务条线以及投资经理 设定相应的子限额指标。公司层面的总体风险指标使经营管理层对公司整体的风险状况能进行有 效管理，而以下各级的子风险限额指标则是使业务部门、业务条线和投资经理能有效地在此指标 范围内进行交易。因此，子风险限额指标并不是为相应的业务设置的最大风险容忍度，而主要是 作为风险管理中满足适当条件时进行风险升级报告处理的一种机制。
风险管理部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破风险限额的情况时， 风险管理部会及时向公司经营管理层与相关业务部门、业务条线发送预警和风险提示，业务部门 和业务条线相应提出分析报告和应对措施，风险管理部出具风险评估意见。相关公司领导和委员 会进行审批后，根据具体情况，或要求降低风险暴露程度，或提高风险限额，风险管理部监督业 务部门的落实情况。
公司对风险限额体系进行持续的完善，在当前已有指标的基础上，根据公司业务的发展和风 险管理的需要进一步完善丰富公司整体、各业务部门和业务条线、交易策略等不同层面的风险限 额指标体系，形成具体规定或指引，进一步完善限额体系。
3. 信用风险及其应对措施

（1）概况 公司面临的信用风险是指借款人或交易对手未能履行约定义务而造成经济损失的风险。公司
的信用风险主要来自于以下四个方面：

①融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易、孖展融资、杠杆融资等融资类业 务的客户出现违约，不能偿还对本公司所欠债务的风险；
②债券、信托产品以及其他信用类产品等投资类业务由于发行人或融资人出现违约，所带来 的交易品种不能兑付本息的风险；
③权益互换、利率互换、场外期权、远期等场外衍生品交易中的交易对手不履行支付义务的 风险；
④经纪业务代理客户买卖证券、期货及其他金融产品，在结算当日客户资金不足时，代客户 进行结算后客户违约的风险。
（2）信用风险的管理方法 为有效控制信用风险，公司采取了如下措施：
①审慎主动的信用风险管理文化；

②涵盖全流程的制度体系及以限额为核心的风险政策体系；

③业内领先的信用风险管理量化工具；

④行业最佳实践经验的内部信用评级体系；

⑤信用风险实质审核全覆盖。 公司运用信用风险限额、内部信用评级、担保品量化管理、信用风险计量模型等多种管理方
法对信用风险进行管理，具体如下：

①信用风险限额 公司运用多层次的信用风险限额控制信用风险暴露，在董事会审批的风险偏好及容忍度范围
内，根据各信用类业务特点，制定包括业务规模限额、低等级债券投资比例、单一客户融资规模、 单一担保品市值占总市值比例等在内的限额指标，并根据市场情况、业务发展需要和公司风险状 态进行相应的调整，风险管理部对各限额的执行情况进行监控、报告与预警。
②内部信用评级 公司针对不同行业及目标客户群特点，开发了多个内部信用评级模型及功能完善的内部信用
评级系统，对借款人或债券发行人进行主体和债项评级，将内部信用评级结果逐步应用于业务授
权、限额测算、额度审批、风险监测、资产质量管理等方面，成为信用类业务决策和风险管理的 重要工具。
③担保品量化管理 公司注重担保品对公司债权的保障，将担保品作为管理重点，建立了担保品负面清单机制、
折算率分级模型工具，定期调整担保品范围及折算率，保障公司债权安全。折算率调整机制分为 基本面调整和市场因素调整两部分，基本面通过财务报表反映，市场因素包括市场价格波动、涨 幅等。公司建立了担保品集中监控机制，以及重点关注类担保品评估机制。
④信用风险计量模型 公司在对交易对手进行信用评级、借款人资质评估、担保品量化管理的基础上，充分考虑了
每笔信用类业务的客户结构、单笔负债金额、借款期限、维持担保比率以及担保品集中度等因素， 将上述因素反映在借款人违约率（PD）、违约损失率（LGD）及期限（M）等参数中，对信用类业 务逐笔计量其可能的违约损失，汇总得出公司所面临的总体信用风险，并结合压力测试及敏感性 分析对信用风险进行补充计量。
（3）信用风险的管理职责 公司董事会风险管理委员会负责对信用风险偏好进行审核与批准；公司风险管理委员会负责
审议全公司信用类业务的整体风险管理状况，及重大高风险、创新类的信用类业务是否开展等； 公司风险管理委员会及其下设的信贷风险委员会，负责对信贷类业务授信政策和高风险信贷类业 务的审批；公司各业务部门负责信用风险相关业务的具体开展、管理与监控等；公司风险管理部 研究并构建全司信用风险管理体系，拟定信用风险管理偏好及容忍度、拟定全司各信用类业务授 信政策，对信用风险进行独立监控与预警等。
（4）主要业务的信用风险管理 在融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等融资类业务方面，公司构建了多
层级的业务授权管理体系，并通过客户尽职调查、授信审批、授信后检查、担保品准入与动态调 整、逐日盯市、强制平仓、违约处置等方式，建立了完善的事前、事中、事后全流程风险管理体 系。
在债券投资业务方面，公司建立内部信用评级体系对发行人和交易对手进行信用等级评估， 通过业务授权限定投资品种和交易对手的最低等级要求以及集中度限额，并通过监测预警、风险 排查等手段持续跟踪评估发行人或交易对手信用状况，对发现的风险债券加强后续监控来管理债 券投资业务信用风险。
在场外衍生品交易业务方面，公司逐步建立了包括投资者适当性、客户尽职调查、交易对手 授信、标的证券折算率规则、有效资产负债比监控、履约担保品管理和客户违约处理等多个方面 的管理办法和配套细则，从事前、事中、事后三个环节加强重点管理。
在经纪业务方面，境内代理客户的证券交易以全额保证金结算，境外代理客户的证券及其他

金融产品交易，通过加强客户授信和保证金管理，有效控制了相关的信用风险。
（5）报告期末公司境内外债券投资信用风险敞口

单位：万元


2017 年 12 月 31 日 2016 年 12 月 31 日

境内债券
中国主权信用 1,674,593 874,822
AAA 1,329,852 648,991
AA+ 641,757 452,927
AA 169,169 186,125
AA- - -
AA-以下 - -
A-1 54,783 -
未评级 1,924,222 698,373
小计 5,794,376 2,861,238
境外债券
A 17,928 8,267
B 175,465 153,538
C - 43,470
D - -
NR 32,345 31,013
小计 225,738 236,288
总计 6,020,114 3,097,526

注 1：以上数据为合并报表口径；
注 2：中国主权信用指中国政府债务所对应的评级。AAA～A 指一年期以上债务的评级，其中 AAA 为最高评级；A‐1 指一年期以内债务的最高评级。未评级指信用评级机构未对该债项进行评 级。
境外债券评级取自穆迪、标普、惠誉三者（若有）评级中的最低者；若三者均无评级，则即 为 NR；其中 A 评级包括穆迪评级 Aaa~Aa3、标普评级 AAA~AA‐、惠誉评级 AAA~AA‐的产品；B 评 级包括穆迪评级 A1~Baa3、标普评级 A+~BBB‐、惠誉评级 A+~BBB‐的产品；C 评级包括穆迪评级
Ba1~B3、标普评级 BB+~B‐、惠誉评级 BB+~B‐的产品；D 评级包括穆迪评级 Caa1~D、标普评级 CCC+~D、 惠誉评级 CCC+~D 的产品。
4. 操作风险及其应对措施

（1）概况 操作风险指由不完善或有问题的内部程序、人员及系统或外部事件而导致的风险。 操作风险事件主要表现为以下七类：内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所安全，客户、
产品和业务活动，实物资产损坏，营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割和流程管理。

（2）操作风险管理 公司持续将操作风险管理作为风险管理的重点，通过操作风险事前梳理、业务全流程监控和
操作风险损失信息事后收集等机制的建立，形成完善的操作风险管理循环。为有效管理操作风险， 公司采取了如下措施：
①以搭建符合新资本协议和公司战略发展需要的操作风险管理架构为目标，建立了完善的操 作风险治理和操作风险管理工具体系，并最终通过操作风险经济资本计量和分配有效引导各项业 务开展；
②建立一体化、科学化、层次化的操作风险偏好、容忍度和管理政策制度体系，在持续跟踪 评估管理现状的基础上进行差距分析，动态化完善操作风险治理架构；
③通过运用操作风险与控制自我评估管理工具，逐步建立流程、操作风险、控制分类架构， 搭配定量和定性结合的操作风险暴露评估方式，实践符合科学化与精细化管理精神的操作风险管 理工具；
④积极推动各单位的操作风险手册编制，以流程为核心、以各部门和分支机构为单位，形成 覆盖公司全业务的操作风险手册，在基本的风险计量和评估功能之上追加后续改进和跟踪环节， 形成操作风险手册内生更新循环；
⑤通过操作风险事件与损失数据收集管理工具的应用，将各项业务所面临的重要内外部操作 风险事件进行归纳汇总，并明确需重点关注的爆发风险之处及其影响，推动操作风险管理向大数 据基础上的事前预测转型；
⑥持续建设操作风险关键指标体系，量化各类业务管控目标，推动操作风险监控模式向动态 化迈进，进一步提高操作风险管理的前瞻性；
⑦改进操作风险资本计量标准法，形成适应现有操作风险容忍度的操作风险经济资本测算与 验证流程，通过操作风险经济资本总额的控制，保证各项业务规模与风险承受能力的合理平衡；
⑧重视操作风险管理意识的全面铺开，强调创新产品、创新业务开展前的风险识别与控制， 使得操作风险管理覆盖公司各前中后台部门和分支机构，有效强化了操作风险的事前控制、事中 监控和事后改进。

5. 流动性风险及其应对措施

（1）概况 公司面临的流动性风险主要为无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其
他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。若未来公司的经营环境发生重大不利变 化，负债水平不能保持在合理的范围内，且经营水平出现异常波动，公司将可能无法按期足额偿 付相关债务的本金或利息。
公司可能面临的流动性风险的事件和因素包括：现金流紧张、融资成本持续高企、监管评级 下调、融资渠道受阻、债务集中到期难以兑付等。
（2）流动性风险的管理职责 公司总裁室下设的财务管理委员会负责制定流动性管理政策，建立了流动性风险集中管控的
司库运行机制，资金管理部负责具体流动性管理事务。公司每季度召开财务管理委员会，综合考 虑负债情况、公司业务发展情况、市场情况等因素，对公司各业务用资额度进行分配，制定融资 计划。
（3）流动性风险的管理方法 为预防流动性风险，公司采取以下措施：
①建立了优质流动性资产储备和最低备付金额度制度，制定了流动性应急管理计划，在资金 计划中预留最低备付金，储备了国债、政策性金融债等在极端情况下仍可随时变现的高流动性资 产，以备意外支出；
②积极开展资金缺口管理，运用现金流缺口、敏感性分析、压力测试等管理工具，及早识别 潜在风险，提前安排融资和调整业务用资节奏，有效管理支付风险；
③持续拓展融资渠道，均衡债务到期分布，避免因融资渠道过于单一或债务集中到期的偿付 风险；
④建立了内部风险报告制度，及时掌握各业务及分支机构经营中的流动性风险情况，并采取 措施促进公司各业务和各分支机构安全稳健地持续经营。