一、经营情况讨论与分析
（一）行业经营性信息分析
2017 年，世界政治经济形势复杂多变，逆全球化和保护主义思潮抬头。国内经济处在转变发 展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，由高速增长向高质量增长转换，积极因素逐渐 增多和困难问题短期难以排解的矛盾相互交织。2017 年也是证券行业备受挑战的一年，A 股市场 低位震荡，市场分化显著。根据 wind 数据统计，2017 年上证综指上涨 6.56%，创业板指下降 10.67%。 两市日均成交额 4,584 亿元，较上年同期减少 12%。债券市场延续弱势格局，收益率全面上行， 中债总财富指数下降 1.19%。去杠杆、控风险、强监管成为政策主线，证券行业承受市场下行、 监管从严、竞争加剧、风险多发等多重压力。
中国证券业协会发布的证券公司未经审计财务报表显示，2017 年行业 131 家证券公司当期实 现营业收入 3,113.28 亿元，净利润 1,129.95 亿元，同比分别下降 5.1%和 8.5%。其中，受市场成 交量下降和佣金率持续下滑影响，行业代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）820.92 亿元，同 比下降 22.0%；受再融资新规及利率上行影响，证券公司承销业务规模大幅收缩，实现证券承销 保荐和财务顾问业务净收入 509.61 亿元，同比下降 25.5%；受资产管理业务政策收紧、通道业务 收缩影响，行业资产管理业务增速放缓，全年业务净收入 310.21 亿元，同比增长 4.6%；自营业 务的投资环境总体有所改善，行业实现证券投资收益（含公允价值变动）860.98 亿元，同比增长 51.5%；受融资成本提升影响，行业利息净收入 348.09 亿元，同比下降 8.8%。从收入结构看，传 统中介业务占比持续下滑，其中经纪业务收入占比降至 30%以下，为近来年首次；投行业务收入 占比下降至 16%，降幅较大。受市场行情上涨影响，证券公司投资业务收入大幅提升，收入占比 达 28%。
2015-2017 年证券公司营业收入构成（单位：亿元）


数据来源：中国证券业协会
截至 2017 年 12 月 31 日，131 家证券公司总资产为 6.14 万亿元，净资产为 1.85 万亿元，净 资本为 1.58 万亿元，同比分别增长 6.0%、12.8%、7.5%；客户交易结算资金余额（含信用交易资 金）1.06 万亿元，同比下降 26.4%；托管证券市值 40.33 万亿元，同比增长 19.4%；受托管理资金 本金总额 17.26 万亿元，同比下降 3.1%。证券公司总负债为 4.29 万亿元，较 2016 年末上升 3.43%，
其中证券公司自有负债总额为 3.23 万亿元，较 2016 年增长 19.98%。证券公司自有资产负债率为
63.58%，较 2016 年末回升了 1.5 个百分点，平均财务杠杆倍数由 2016 年末的 2.64 回升至 2.75。 受信用业务及投资业务规模增长影响，证券公司负债规模呈增长趋势。
近年来，随着资本市场持续发展和深化改革的推进，证券行业全业务链监管体系逐步完善， 券商的资本实力、市场声誉、风控能力和治理水平继续得到提升，服务的深度和广度进一步拓展， 业务结构更加均衡、收入来源更加多元。但从整体上看，中国证券市场尚处于成长期，证券公司 的经营业绩对二级市场波动较为敏感。证券公司除了在财富管理业务积极探索经纪业务转型新模 式外，还要努力在投资银行、资产管理等核心主业上保持行业优势，进一步挖掘业务潜力，在并 购重组、盘活存量方面充分发挥好资源配置的作用，积极落实党的十九大和中央金融工作会议关 于提高服务实体经济能力、防控金融风险的任务要求。
（二）公司总体经营管理工作情况 报告期内，面对较为复杂严峻的外部形势，公司上下围绕“推进业务转型发展、协同发展、
规范发展，不断提升管理精细化、专业化、市场化水平”的年度工作方针，抓发展提业绩、抓风 控保稳定、抓布局谋长远，取得了显著工作成绩：
1、经营业绩逆市增长，收入结构持续改观。全年公司实现营业收入 19.18 亿元，归属母公司
股东净利润 6.50 亿元，同比分别增长 10.7%和 7.9%。母公司营业收入 17.85 亿元，净利润 6.40 亿 元，同比分别增长 6.3%和 0.8%，增幅好于行业整体水平，主要经营指标的排名得到一定幅度提 升，分类评级连续第四年保持 A 类 A 级。在经营业绩增长同时，公司收入结构进一步改观，母公 司经纪业务的收入占比由上年的 56.4%降至 40.0%；证券投资业务收入占比由上年的 7.6%提升至 21.3%；资产管理、投资银行两项业务收入占比 10.0%，较上年提升 3.7 个百分点。2017 年母公司 收入结构中，传统中介业务占比 45.0%，资本和资本中介型业务占比 53.3%，在上市募集资金带 动下，公司盈利模式逐步由卖方业务为主向“买卖并重”转型。
2、主营业务平稳发展，业务布局渐次展开。证券经纪业务基本保持竞争优势，主要经营指标 的行业排名基本稳固；自营投资业务较好地把握住了市场形势，投资收益同比大幅提升；投资银 行业务实现主板 IPO 和创业板 IPO 项目的双突破，业务收入创出恢复发展以来的新高；资产管理 业务管理规模大幅增长，管理费收入达到历史最好水平；信用交易业务在规模增长同时，积极采 用逆周期管理、动态指标控制等风险管控措施；继续推进互联网渠道合作及管理，从整体框架优 化、先进工具运用等方面继续提高“徽赢 APP”的竞争力和影响力；稳妥开展新三板做市和自营 业务，推进私募基金管理子公司业务发展，完成另类投资子公司华富瑞兴设立工作，公司私募股 权投资平台、另类投资平台、新三板做市和自营“三位一体”的股权投资业务体系基本形成并产
生经营效益；积极发展主经纪商业务，获批报价系统私募产品做市业务资格，积极申报公募基金 托管业务和期权做市业务资格，公司柜台业务和机构服务链条获得进一步延伸。
3、各子公司稳中向好，经营业绩持续改善。华安期货公司实现业务规模和经济效益的双提升， 核心指标的行业排名大幅前移，全年实现净利润 3,709 万元，同比增长 88.4%，创历史最好水平。 华富嘉业公司积极拓展私募基金管理业务机会，完成总规模 35 亿元的安华创新投资基金设立工作，
年末私募基金管理总规模超过 80 亿元；华富瑞兴公司重点参与的 360 借壳上市项目获得证监会审 核通过，取得了良好的预期经济效益及品牌效益；华富基金公司积极推进公募产品创新和机构客 户布局。期末公募管理规模 435 亿元，专户管理规模 69 亿元，分别较上年末增长 205%和 13%。 全年实现营业收入 28,280 万元，净利润 6,991 万元，保持历史高位水平。
4、内部管理平稳扎实，改革措施有序推进。建立健全上市公司管理的各项基础制度和工作机 制，扎实做好投资者关系、信息披露、机构调研等工作，加强品牌宣传工作，塑造和展示良好的 上市公司形象；结合投资者适当性管理、合规管理新规实施、反洗钱等监管工作，以及各项审计、 检查、调研工作，进一步完善合规和风险管理的制度建设、队伍建设、系统建设、流程建设，整 合内部监督资源，创新工作方式，筑牢公司内部控制防线；强化干部梯队建设，根据安徽省委省 政府部署开展职业经理人改革试点，继续推进市场化人才选用和考核激励机制改革。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月末，公司总资产 399.08 亿元，较期初增长 15.4%；归属上市公司股东权益
122.63 亿元，较期初增长 3.55%。2017 年，公司实现营业收入 19.18 亿元、实现归属上市公司股 东的净利润 6.50 亿元，同比分别增长 10.7%、7.9%；加权平均净资产收益率 5.39%，较上年度下 降 3.1 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 19.18 亿元，同比增长 10.7%。其中：受市场交易量萎缩、佣金 率下降的影响，证券经纪业务手续费净收入 7.77 亿元，同比下降 22.7%；受公司净资产规模增加、 信用融资业务规模增长影响，利息净收入 5.69 亿元，同比增长 21.6%；自营业务的市场环境有所 改善，公司较好地把握了市场机会，实现投资收益和公允价值变动 3.38 亿元，同比大幅增长。
报告期内公司营业支出 10.58 亿元，同比上升 13.21%。其中业务及管理费同比增加 1.34 亿元， 增幅为 15.48%，主要是计提工资增加；资产减值损失同比增加 0.23 亿元，增幅为 549.88%，主要 为公司本期计提的逾期未兑付债券应收款坏账准备金额较大。
合并利润表中变动超 30%的项目：


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分地区情况





主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 证券经纪业务
报告期内，行业证券经纪业务“量价齐跌”。根据证券业协会和 wind 资讯统计数据，沪深两市 股票日均成交额 4,586 亿元，同比下滑 11.7%；全行业实现代理买卖证券业务净收入（含席位租 赁收入）820.92 亿元，同比减少 22.0%。2017 年行业净佣金率（证券公司代理买卖证券业务净收 入/代理股票基金交易总额）0.38‰，同比下降 10.2%。
报告期内，公司证券经纪业务持续强化营销体系建设，巩固基础客户和基础资产，以投资研 究服务、主经纪商服务、个股期权、沪港通、深港通等为依托加大机构客户和专业投资者服务力 度，期末托管证券市值 1,481 亿元，同比增长 11.3%。客户数 145 万户，同比增长 9.3%；继续坚 持线上线下相协同的发展思路，从整体框架优化、先进工具运用等方面提高“徽赢”APP 的竞争力 和影响力。在新浪网“2017 年券商 APP 风云榜”上，“徽赢”APP 斩获“最具潜力发展 APP”、“最具 创意性 APP”两个奖项；完善投资顾问服务体系，利用技术手段创新投顾服务模式；适应网点功能 转型需要，推进柜台业务集中运营工作并取得积极进展，推进客户服务中心由被动服务向主动服 务、由成本中心向效益中心转型，激活存量客户。
报告期内，公司代理销售金融产品的销售总金额及代理销售总收入等情况如下表所示：


根据中国证券业协会和 wind 数据统计，2017 年公司代理买卖证券业务净收入（含席位租赁） 行业排名第 30 位，投资咨询业务净收入行业排名第 30 位，代理股票基金交易市场占有率 0.70%， 与上年度保持基本稳定。


债券 16,966 0.321 115 0.160
数据来源：wind 资讯

②期货经纪业务
根据中国期货业协会数据，报告期内中国期货市场累计成交量 61.52 亿手（双边），同比下 降 25.7%。累计成交金额 375.79 万亿元（双边），同比分别下降 4.0%。
报告期内，华安期货公司以做大客户规模为中心，以夯实业务平台为重点，实现业务规模和 经济效益的双提升。互联网战略取得积极进展，网上开户数保持全行业领先；客户权益、手续费 收入等核心指标大幅前移，跻身行业前 1/3 位次。全年实现净利润 3,709 万元，较上年同期增长 86.4%。分类评级保持 B 类 BBB 级。
截至报告期末，华安期货客户权益 20.02 亿元，较上年末增长 45.71%；成交量 7,823 万手， 同比下降 22.57%；市场份额 1.27%。

报告期内，华安期货荣获大商所颁发的“最具成长性会员”、中金所颁发的“优秀会员金奖”、
郑商所颁发的“市场成长优秀会员”、“棉系产业服务优秀会员”等荣誉。

③证券自营业务 报告期内，国内股票市场受经济形势、金融环境、投资者结构等因素的影响，呈现显著分化
格局，蓝筹指数全年震荡上行，年内上证综合指数上涨 6.56%，深证成指上涨 8.48%，创业板指 数下跌 10.67%；2017 年债券市场受到多重利空因素压制，金融去杠杆进程加速，货币政策延续 紧平衡，行业监管不断升级，债券收益率整体大幅上行。
报告期内，公司固定收益投资通过投资组合设计规避市场风险，配置仓位始终保持中等杠杆、 短久期、低波动率的防御性结构，同时通过市场中性策略和衍生品工具把握债券市场相对定价机 会，投资收益率大幅领先对标的“开放式债券型基金”。权益投资业务不断加强投研体系建设，完 善资产配置框架，调整风险偏好，扩大投资视野，量化衍生品投资等非方向性业务收入占比提升， 盈利能力的稳定性显著提高。
新三板自营及做市业务方面，在经历前几年的快速扩张后，新三板市场逐步回归理性，交易 活跃度大幅下降。截至 2017 年末，采取做市转让方式的公司 1,343 家，年内减少 311 家。公司新 三板做市业务按照“适度参与，精选项目”的经营策略，加强投前调查和投后管理。截至报告期末， 由公司参与做市的新三板挂牌股票共 125 只，行业排名第 18 位。新三板自营投资项目 7 个。


④投资银行业务
2017 年，证券公司投资银行业务承销规模有所下降。根据 wind 数据统计，股权融资方面， 随着 IPO 发行审核常态化、上市公司再融资新政和减持新规推出，2017 年 IPO 家数和融资规模同 比上升，分别为 438 家和 2,301 亿元，分别增长 92.9%和 53.8%；再融资家数和规模同比下降，分 别为 571 家和 13,671 亿元，分别下降 28.9%和 24.8%。债券承销方面，受去杠杆化、利率上行、 监管力度加大、市场风险偏好变化等因素影响，债券市场出现较大调整，2017 年全市场公司债券 发行总额 11,022 亿元，同比下降 60.3%；企业债券发行总额 3,731 亿元，同比下降 37.0%。并购 重组市场热度有所上升，全年公告的交易数量为 8,391 笔，交易金额为 34,203 亿元，分别同比上 升 60.4%和 6.6%。根据中国证券业协会统计数据，2017 年全行业证券承销与保荐业务净收入 384.24 亿元，同比下降 26.1%；财务顾问业务净收入 125.37 亿元，同比下降 23.6%。
报告期内，公司投行业务按照“长短并重、大小结合、股债并举”的发展思路，加大项目拓展 与推进力度。报告期内共完成两单首发上市项目，累计融资 4.06 亿元，实现主板 IPO 项目和创业 板 IPO 项目的双突破；完成上市公司再融资一单，承销金额 21.89 亿元；承销债券 7 只，融资金 额 44 亿元；完成海外并购重组项目 1 单，交易金额 11,880 万美元；完成 27 单新三板挂牌项目，
市场排名第 25 位。

报告期内，公司实现承销保荐和财务顾问业务净收入 9,024 万元，同比增长 82.2%，为近年
来最好水平。具体如下：


项目 2017 年 2016 年 同比


⑤资产管理业务 报告期内，在去通道降杠杆的政策环境下，证券公司通道类资产管理规模扩张受到抑制，受
其影响，截至 2017 年末全行业受托资金降至 17.26 万亿元，较 2016 年末下降 1,161.64 亿元，年
内保持稳中有降趋势，是近年出现的较明显且持续的收缩。2017 年资产管理业务净收入 310.21 亿元，同比增长 13.75 亿元，增幅为 4.64%，增速趋缓，在营业收入中占比达到 10%。其中：定 向资产管理业务净收入 120.96 亿元，占比 38.99%；公募基金管理业务净收入 100.06 亿元，占比
32.25%；集合资产管理业务净收入 79.90 亿元，占比 25.76%；专项资产管理业务净收入 8.87 亿元， 占比 2.86%。专项资产管理业务保持较快增长，各类资产给管理业务收入贡献进一步均衡。
报告期内，公司资产管理业务深挖外部合作渠道，加强产品研发力度和投资风险管理，资产 管理业务管理规模和业务收入均创历史新高，年末管理规模 1,093 亿元，同比增长 1.4 倍；实现业 务收入 8,817 万元，同比增长 20.2%。


⑥信用交易业务
融资融券业务方面，2017 年市场融资融券日均余额 9363.78 亿元，同比增长 4.3%。2017 年 末融出资金余额为 10,233.58 亿元，较 2016 年末回升 9.0%。证券公司共实现融资融券利息收入
710.03 亿元，同比下降 2.4%；股票质押依然是信用业务的主要增长点，期末待回购金额 15,602.08
亿元，较 2016 年末增长 27.2%。其中证券公司自有资金融出规模为 8,198.86 亿元，较 2016 年末 增长 68.9%，实现利息收入 369.48 亿元，同比增长 59.8%。
报告期内，公司加强对融资融券业务的逆周期管理，做好业务指标的动态调整；积极稳健地 拓展股票质押业务资源，做好信用风险和市场风险的动态管理。业务总体保持稳健向好的发展态 势，全年实现利息收入 7.26 亿元。截至 2017 年末，公司融资融券余额 88.91 亿元，市场占有率 0.87%；股票质押式回购融出资金 46.74 亿元，市场占有率 0.57%（表内业务规模），均较上年末 有一定提升。


（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

分行业情况


单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用


，

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，公司现金及等价物净增加额为-22.71 亿元。具体分析如下：

经营活动产生的现金流量净额为-40.96 亿元。其中主要现金流入项目为：收取利息、手续费 及佣金收到的现金 25.28 亿元，根据资金需求和证券市场情况调增卖出回购业务规模增加现金
12.67 亿元，收到其他与经营活动相关的现金 0.16 亿元。主要现金流出项目为：根据市场情况增
加债券、股票等金融产品投资支付现金 29.08 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 6.11 亿元，
融出资金净增加额 17.28 亿元，因市场行情下降代理买卖证券业务收到的现金减少 13.38 亿元，支
付给职工及为职工支付的现金流出 5.39 亿元，支付的各项税费 4.25 亿元，支付其他与经营活动有
关的现金 3.58 亿元。
投资活动产生的现金流量净额为-7.20 亿元。其中：现金流入项目主要为取得投资收益收到的 现金 0.19 亿元，收回投资收到的现金 0.05 亿元。现金流出项目主要为投资支付的现金 6.83 亿元，
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 0.62 亿。
筹资活动产生的现金流量净额为 25.47 亿元。其中：现金流入项目主要为发行债券募集的资
金 52.38 亿元，子公司吸收少数股东投资收到的现金 0.67 亿元。现金流出项目主要为：偿还债务
支付现金 24.11 亿元，支付债务利息及股利 3.46 亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1）资产情况
截至报告期末，公司总资产 399.08 亿元，较年初增加 53.2 亿元，上升 15.38%。公司资产中，
货币资金、结算备付金及存出保证金 111.98 亿元，较年初减少 22.71 亿元，占总资产的 28.06%， 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期及应收款项 类金融资产 132.10 亿元，较年初增加 28.07 亿元，占总资产的 33.10%；融出资金、买入返售金融
资产 140.90 亿元，较年初增加 45.2 亿元，占总资产的 35.31%；长期股权投资、固定资产等长期
资产 14.10 亿元，较年初增加 2.65 亿元，占总资产的 3.53%。
（2）负债情况
截至报告期末，公司总负债 273.35 亿元，较年初增加 48.16 亿元，上升 21.39%。其中，短期
借款、应付短期融资款、拆入资金及卖出回购金融资产款 95.87 亿元，较年初增加 62.02 亿元，占 总负债 35.08%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债 38.85 亿元， 较年初减少 8.63 亿元，占总负债 14.21%；代理买卖证券款 94.81 亿元，较年初减少 13.38 亿元， 占总负债 34.69%；长期借款、应付债券 34.98 亿元，较年初增加 7.02 亿元，占总负债的 12.80%； 应付职工薪酬、税金及其他负债 8.83 亿元，较年初增加 1.14 亿元，占总负债的 3.24%。
扣除代理买卖证券款后，资产负债率为 58.68%，较期初上升 9.48 个百分点。
（3）长短期负债结构
截至报告期末，公司总负债 273.35 亿元，扣除代理买卖证券款 94.81 亿元后，自有负债 178.54 亿元。其中：长期借款和次级债、公司债等长期负债 36.19 亿元，占自有负债的比例为 20.27%。 流动性负债 142.35 亿元，主要为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、卖出回购金
融资产款、应付短期融资款，占自有负债的比例为 79.73%。公司长期负债占比较上年末下降 4.75
个百分点。
（4）融资渠道 从融资方式来看，公司的融资渠道包括股权融资和债务融资；从融资期限来看，公司可以通
过同业拆借、债券回购和发行短期融资券、发行短期收益凭证、短期公司债券、转融通融入资金、 借入短期两融收益权转让借款等方式解决短期的资金需求，通过发行或借入长期两融收益权转让 借款、长期次级债、发行公司债券、发行长期收益凭证、进行股权融资等方式解决中长期的资金 需求。
公司规范经营，信誉良好，具备较强的融资能力和偿付能力，与各大金融机构保持良好的合 作关系。报告期内，公司开展了多种形式的融资，包括借入两融收益权转让借款、同业拆借、债 券回购、收益凭证、证券公司短期债券。
（5）流动性管理 流动性管理是证券公司全面风险管理的重要内容。公司建立了流动性风险管理制度体系，明
确了各部门职责及协同机制，严格执行流动性风险识别、计量、监测、控制等管理措施，防范和 管理公司流动性风险。具体措施包括：①统一资金管理，计划财务部门是资金管理部门，资金管 理遵循集中管理、统一调度、合理计划、合规使用的原则；②统一融资管理，积极拓展融资工具
和渠道，加强渠道维护，提高融资来源的多元化和稳定性；③建立现金流测算和分析框架，开展 现金流预测，实施日间管理，合理安排资金需求，确保公司具备充足的流动性头寸和相关融资安 排；④在公司制定的包括流动性风险偏好在内的风险偏好框架下，建立分层级的优质流动性资产 管理体系，并对优质流动性资产进行监控；⑤基于流动性风险监管及内部流动性风险管理要求， 建立流动性风险限额体系，并在流动性风险管理过程中实施监测与控制；⑥在满足公司流动性需 求、资金高流动性、高安全性的前提下，进行流动性组合投资；⑦定期开展流动性压力测试，并 制定相应流动性管理策略；⑧针对内外部流动性风险事件，制定公司流动性风险应急计划及时进 行相应处置。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见附注“七、合并财务报表项目注释 79.所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 参看本报告第四节之“一、经营情况讨论与分析”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资 5.02 亿元，较期初增加 2.23 亿元，增幅 79.84%。主要是对华
富基金增资 0.24 亿，投资安徽安华创新风险投资基金有限公司 1.75 亿，以及报告期内权益法下确
）


认的投资收益 0.38 亿元：


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、2017 年 4 月，公司依据第二届董事会第七次会议决议出资设立华富瑞兴，注册资本 10 亿 元，公司持股比例为 100%。华富瑞兴经营范围包括金融产品投资、股权投资（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
详见公司《关于设立华富瑞兴投资管理有限公司的公告》（临 2017-018）。
2、2017 年 5 月，公司出资 2,450 万元参与华富基金增资。华富基金增资完成后，注册资本增
至 25,000 万元，公司出资额增至 12,250 万元，出资比例保持 49%不变。 3、根据安徽省人民政府金融工作办公室《关于同意安徽省股权托管交易中心股东参与设立安
徽省股权服务集团有限责任公司的函》（皖金函〔2017〕683 号），公司以持有的安徽省股权托 管交易中心有限责任公司 15%股权作价出资安徽省股权服务集团，占安徽省股权服务集团股权比 例为 4.2841%。安徽省股权服务集团于 2017 年 12 月 4 日工商注册成立，并于 2018 年 1 月 31 日 完成安徽省股权托管交易中心有限责任公司股东以股权认缴出资的变更登记。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、华安新兴
华安新兴是公司全资子公司，注册资本 5,000 万元，经营范围为：证券投资咨询，企业财务 顾问；商务信息咨询；与投资咨询相关软件产品开发。
截至报告期末，华安新兴总资产 5,086 万元，净资产 4,972 万元；2017 年实现营业收入 796
万元，净利润 6 万元。
2、华富嘉业
华富嘉业是公司全资子公司，注册资本 50,000 万元，主营业务是以非公开方式向投资者募集 资金设立投资基金、为客户提供股权投资的财务顾问服务等。
截至报告期末，华富嘉业总资产 84,984 万元，净资产 84,524 万元；2017 年实现营业收入 2,426
万元，净利润 1,415 万元。
3、华富瑞兴
华富瑞兴是公司全资子公司，注册资本 100,000 万元。华富瑞兴主营业务是金融产品投资、 股权投资。
截至报告期末，华富瑞兴总资产 101,232 万元，净资产 101,103 万元；2017 年实现营业收入
1,156 万元，净利润 898 万元。
4、华安期货
华安期货是公司控股子公司，注册资本 27,000 万元，公司持有其 92.04%股权。华安期货主 营业务是商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。
截至报告期末，华安期货总资产 246,220 万元，净资产 40,471 万元；2017 年实现营业收入 13,569
万元，净利润 3,709 万元。
5、华富基金
华富基金是公司参股子公司，注册资本 25,000 万元，公司持有其 49%股权。华富基金主营业 务是基金募集、基金销售、资产管理。
截至报告期末，华富基金总资产 60,877 万元，净资产 49,667 万元；2017 年实现营业收入 28,280
万元，净利润 6,991 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
公司根据《企业会计准则第 33 号/合并财务报表（2014 年修订）》的相关规定，在综合考虑 所有相关事实和情况的基础上对是否控制资产管理计划进行评估，将公司作为管理人的、自有资 金参与的、承担一定风险的、能够控制的集合资产管理计划和私募投资基金纳入公司控制的结构 化主体。具体详见财务报表附注“十、在其他主体中的权益 1、（2）纳入合并范围的结构化主体”。

（九）报告期内的业务创新及风险控制
1、报告期内业务创新情况 报告期内，公司按照“市场有需求，法律无障碍，风险可控制，长期有效益”的基本原则，
围绕政策、行业及市场热点，积极跟进成熟性创新，审慎开展原创型创新，主动探索再创新和微 创新，取得积极成效。
经纪业务方面，报告期内公司推进个股期权、沪港通、深港通、柜台业务、收益凭证等创新 业务发展，不断深化财富管理服务的内涵。2017 年新增期权经纪业务客户数 183 户，期末累计期
权账户 330 户，全年累计成交量 84.8 万张；公司期货 IB 业务本年累计开户 1518 户，客户总权益
2.48 亿元；沪市港股通业务参与客户 6323 名，深市港股通业务参与客户 1785 名，南下港股总市 值 18.33 亿，行业占比 0.25%。
积极申请托管业务资格，取得预期进展。稳步发展主经纪商业务，截至报告期末，公司提供 私募基金综合托管服务的产品 54 只，资产规模为 13.69 亿元；公司提供外包服务产品共 50 只，
资产规模 10.83 亿元；公司 PB 交易系统存量在线运营私募产品 35 只，交易资产总规模 37.5 亿元；
代销私募产品规模近 1 亿元。 强化金融科技运用，推进标准化服务和零售客户由人工服务向网络化、智能化系统迁移，在
整体框架优化、先进工具运用等方面提高“徽赢 APP”的竞争力和影响力，使“徽赢 APP”成为 链接公司资源和客户需求的主要平台。报告期内，“徽赢 APP”新增激活用户 18 万，日活用户 5.45 万，月活用户 15.6 万。
证券投资业务方面，公司积极筹备股票期权做市业务，通过了上海证券交易所股票期权做市 现场检查；继续探索量化投资、利率和衍生品业务，取得了较为积极的成效，整体收益好于传统 投资业务；稳步推进港股投资、期权自营业务等非传统业务。报告期内，公司获批报价系统私募 产品做市业务资格，柜台市场服务手段更加丰富。
推进华富嘉业公司向私募基金管理子公司转型，主发起设立总规模 35 亿元的安华创新投资基
金，完成安华基金到位资金的投资工作，目前私募基金管理总规模超过 80 亿元。完成另类投资子
公司华富瑞兴的设立工作，重点参与的 360 借壳上市项目获得证监会审核通过，取得了良好的预 期经济效益及品牌效益。积极稳健的发展新三板做市和投资业务，做市项目数保持行业前四分之 一位次。
2、创新业务的风险控制情况 公司着眼于积极、主动的风险管理理念，建立完善的创新业务风险管理机制：
（1）结合风险管理模式变化和创新发展需要，围绕制度、组织、队伍、系统、指标体系、风 险预警和处理等方面，进一步建立健全适应创新发展需要的风险管理体系。
（2）坚持风险管理能力和创新能力并重，增强全员做好风险管理工作的意识，把风险能否有 效控制作为业务决策的决定因素，切实筑牢风险防范的第一道防线。
（3）贯彻实质性风险防控理念，强调风险管理和合规管理工作的事先介入，了解风险实质， 找准风险节点，提高风险防范措施的针对性和预见性。公司建立了以净资本和流动性为核心的风 险控制指标体系，并构建了 “三个层面、三道防线”的风险控制体系，三个层面即风险管理决策层、 监督检查监控层和业务执行层；三道防线即重要一线岗位监管防线、相关部门相关岗位相互制衡 监督防线和独立监督检查部门的监控检查防线。通过完整有效的分级管理，相互制衡的风险管理 组织体系，公司实现了风险管理的制度化、程序化，做到业务风险的及时监控，及时揭示和及时 反馈，确保各项创新业务开展过程合法合规。
（4）研究、引进新的风险管理工具，提升风险总量控制和风险计量水平，提升应对不确定市 场环境的能力。
（5）公司合规管理、风险管理部门联合业务部门积极开展新业务风险评估工作，积极查找新 业务风险点，努力实施风险防范措施。报告期内，公司合规和风险管理部门参与了各创新业务的 方案设计、风控体系建设、风险管理手段实施等全流程工作。

（十）分支机构的设立和处置情况 1、分支机构设立情况 报告期内，公司共获准设立 9 家证券营业部：

营业部的设立，有助于优化公司网点布局，提升对客户服务能力。
2、分支机构变更情况
（1）报告期内，公司完成了 15 家营业部信息系统变更工作：


营业部信息系统变更，有利于贴合其经营实际，提升经营效益。
（2）报告期内，公司完成了 13 分支机构迁址工作：

营业部迁址，有利于改善经营环境，便利服务客户。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 面对新时代、新形势和新要求，在监管机构的推动和证券业自身的摸索下，中国证券业正处
在创新转型阶段。在这一阶段，中国证券业发展趋势呈现如下特征。
1、盈利模式多元化
随着资本市场的广度与深度不断拓展，市场化、法制化、国际化进程不断演进，证券公司传 统业务的转型和创新业务都将快速演进，客户需求多元化促使证券公司不断拓展新的业务和服务 领域。经纪业务通过营业部设立开放、非现场开户、业务牌照开放以及新增代销金融产品等措施 为营业部转型奠定了业务基础；投资银行业务通过新增或鼓励公司债、企业债、私募债、中期票 据及资产证券化、新三板等品种扩大了其为企业融资的渠道，通过鼓励产业整合和并购重组将增 强投资银行资产配置的能力；资产管理业务通过开展公募私募、管理保险资金和托管基金等措施 扩大了其业务范围；融资融券通过标的扩容、转为常规业务等政策拓展了其整体盈利空间；直接 投资、股票约定购回、股票质押式回购和质押式报价回购、股票期权等创新业务和未来将陆续推 出的创新业务将不断扩大证券业的业务种类和业务范围。
2、资本需求规模化 在目前以净资本和流动性为核心的监管体系下，资本实力将直接决定证券公司业务规模、发
展潜力和抗风险能力。随着自营、并购基金、资本介入型资产管理以及另类投资、信用交易、做 市商等资本消耗型业务的持续发展，证券公司对资本的需求将呈现规模化的特征。2016 年 6 月 16 日，中国证监会正式发布《证券公司风险控制指标管理办法》及配套规则。新的《证券公司风险 控制指标管理办法》根据行业实际运行进行了修订，对证券公司经营杠杆放松约束的同时，加强 了对证券公司风险资本准备、表外业务、流动性指标的约束，促使证券公司在有效控制风险的前 提下，进一步提高资本使用效率。在这样的行业发展背景下，未来的证券行业将进入一个加速扩 张的规模化经营阶段。规模扩张和资本使用效率提高对证券公司的战略地位日益显现，并成为证 券公司最终能否胜出的关键因素。
3、业务竞争国际化 十九大报告指出“要推动形成全面开放新格局”。随着国内金融市场对外开放程度不断提高，
我国资本市场对外开放程度同步提高，沪港通、深港通、债券通“北向通”相继落地，人民币正式 纳入 SDR、A 股纳入 MSCI 指数。2016 年以来证监会已经批设了 4 家合资券商，2017 年国家宣 布进一步扩大外资持有证券、基金管理、期货公司的投资比例限制至 51%，该措施实施三年后投 资比例不受限制。一方面，证券行业的牌照放开已无悬念，未来国内证券公司将在专业人才、市 场拓展和金融创新等方面面临国际投行更为激烈的竞争；另一方面，国内证券公司将加速进入国 际市场，拓展国际业务成为我国证券公司进一步发展壮大的有效途径。据统计，截至 2017 年底，
我国已有 30 家证券公司在香港设立或收购了 30 家子公司，共有 10 家证券公司实现了 A+H 股上 市。我国证券公司参与国际竞争的程度不断提升。
4、经营管理规范化
中国证券业发展的 20 多年间，既是快速发展的过程，也是不断总结完善的过程，尤其是
2004-2007 年开展的综合治理，在系统性清理行业风险的基础上，建立完善了证券市场基础性制 度，建立了以净资本为核心的风险监管机制，证券业的风险意识得到了很大的提高，并逐步进入 规范发展阶段。近年来，在依法、全面、从严的监管理念下，证券公司内部控制机制不断完善，
经营运作行为更加规范，将为行业持续、快速、健康发展奠定坚实的基础。2017 年，党的十九大 和全国金融工作会议都把加强金融监管、防控金融风险放在了十分突出的位置，提出“健全金融监 管体系，守住不发生系统性金融风险的底线”，未来金融业强实抑虚、严防风险、降杠杆、去通道 的力度不会减弱，证券业全面从严监管尺度不会放宽，更加强调证券经营机构的市场主体责任与 义务，行业规范化发展将进一步深化。
5、金融科技影响行业竞争格局 十九大报告指出“着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体
系”。当前，证券业科技创新已经完成了券商服务移动化的初级阶段，进入运用技术手段持续打造 核心竞争力的第二个阶段，随着大数据、云计算、区块链、人工智能等金融核心技术的崛起，金 融行业的各个领域各个环节各个角落都会受到深刻的影响而发生变革。金融科技并没有改变金融 本质，而是金融机构在核心的投资、研究、产品能力的科技化诠释，已经融入并改变券商的服务 模式，强化了金融机构回归金融本质的进度，也成为传统证券行业加快分化的重要推手，各证券 公司更加重视金融科技投入。
总之，在当前行业发展趋势下，各证券公司由于其资本规模、管理水平、创新能力与业务基 础等方面的差异，大中型证券公司有望取得并不断扩大自身的领先优势，行业分化将逐步加剧， 集中度加快上升。但行业创新深化、金融科技发展，也为中小券商提供了“弯道超车”机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1、发展机遇与挑战 从外部看，近年来我国经济的快速发展，是证券市场和证券业快速发展的重要驱动因素。根
据国家统计局统计，2006-2017 年国内生产总值持续快速增长，城镇居民人均可支配收入由 11,759
元提高到 36,396 元。我国政府大力推动金融服务业和资本市场发展的政策导向非常明确，良好的 政策环境是证券业快速发展的重要保障。党的十九大报告明确要加快建设制造强国，加快发展现 代服务业，两者的推进都离不开创新，而以资本市场为主体的直接融资具有服务创新创业的独特 优势。十九大报告明确提出，“要深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资 比重，促进多层次资本市场健康发展”，在这一思想引领下，资本市场将进一步明确回归服务实体 经济本源的定位，资本市场在资源配置中的作用将越来越重要。未来几年，随着我国经济供给侧 结构性改革与创新驱动发展战略的深入推进、金融市场化改革的深化提速、多层次资本市场体系 的不断完善、政策法规制度体系的更趋健全以及证券监管转型的成效显现，我国证券行业将迎来 更高质量、更可持续的发展新阶段，证券行业服务实体经济发展的重要地位将得到巩固和提升。 从公司内部看，公司 2016 年 12 月通过首次公开发行上市实现了资本实力的快速跃升，为拓 展业务空间、增强品牌效应、实施战略整合奠定了基础；近年来公司转型创新稳步推进，业务布 局不断完善，合规风控体系逐步健全，人才队伍建设持续加强，也为下一步发展创造了有利条件。
但与此同时，行业竞争主体增多、竞争日益加剧，国内外经济形势日益复杂、各类风险因素 相互交织，也为公司未来发展提出了更多挑战。
2、本公司的竞争优势与不足 公司竞争优势包括经纪业务区域优势、良好的盈利能力和股东回报、创新业务快速发展、完
善的风险管理制度和内控体系、稳定的管理团队和稳健的经营风格、较强的成本控制能力（具体 参见本报告“第三节公司业务概要”之“三、报告期内核心竞争力分析”）。
但在未来发展过程中，公司仍需要进一步提升资本实力、改善业务收入和利润结构、加强各 类高素质人才引进，逐步缩小与境内外领先金融机构的差距。
3、发展战略 在行业转型的背景下，未来三年公司将以党的十九大以及习近平新时代中国特色社会主义思
想为指导，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，围绕公司“十三五”发展目标，继续 深入推进“12345 战略”，即紧紧围绕服务实体经济这“1 个中心”，积极推进盈利模式、服务模式“2 大转型”，不断打牢资本、人才、技术“3 项基础”，着重聚焦规范化、专业化、综合化、国际化“4 条发展脉络”，全面拓展交易、托管结算、支付、融资和投资“5 大基础功能”。力争到 2020 年， 公司净资产、营业收入、净利润等核心经营指标能够全面进入行业前三分之一位次。全面提升“以 财富管理为基础，以大投行业务为龙头，以大投资和大资管业务为两翼，以其他金融业务为补充” 的综合证券服务体系的服务能力，力争证券经纪、期货经纪等传统优势业务收入排名进入行业前 四分之一位次，资产管理业务、投资银行业务收入水平达到行业中位数，证券投资、信用交易等 业务保持与公司整体竞争力与战略目标相匹配的发展水平。
为此，公司将以持续创新、精益管理为手段，充分利用现有营业网点、客户资源、业务专长 及管理经验，凭借打造的综合业务服务平台，继续专注发展核心的金融中介服务，包括证券及期 货经纪、投资银行及资产管理业务，适度扩充自营及直接投资业务规模，同时加大对境外业务、 金融科技的研究和探索。此外，公司还将强化风控合规、财务管理、研究、人才与机制、信息技 术等业务基础，为发展战略的实施提供支持。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是贯彻十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，也是公司深化内部改革、夯实 发展基础的关键一年。公司总体工作思路是：坚持“稳中有进”工作总基调，协调推进业务发展与 风险防控，协调推进长远布局与短期突破，继续深化业务转型、管理升级、改革提速，进一步提 升专业能力、凝聚发展合力、增强核心竞争力。
提升经纪业务发展后劲。强化金融科技运用，深化运营模式转型，推进柜台业务集中和网点 轻型化改造，提升集约化经营能力。把握市场投资者结构转换的机遇，大力发展机构经纪业务。 深化财富管理服务的内涵，不断完善投顾人才的培养模式、展业方式和考核机制，积极跟进新型
投顾服务模式。促进信用交易业务与经纪业务的协调发展，紧跟政策动向持续推进个股期权、沪 港通、深港通、柜台业务、收益凭证等创新业务发展。
促进投资银行业务全面突破。优化业务布局和市场布局，继续贯彻“股债并举、长短结合、大 小兼顾”多元化策略，抢抓市场热点，夯实保荐业务和新三板业务，提升 IPO 储备项目的数量和质 量，着力弥补债券、并购、业务短板。强化风险控制能力和销售能力建设，提升内部控制有效性。 提高资产管理业务主动管理水平。优化产品结构，提升投资管理水平，加大主动管理产品开 发力度。加快资产证券化业务发展，打造新的业务增长极。强化与各类机构、银行的交流，深化 与投行、投资、经纪等业务线合作，积极寻找优质资产和稳定资金来源，促进管理业务规模增加。 提升投资业务专业能力。保持权益类投资相对稳健的风险偏好，贯彻绝对收益导向和价值投 资理念，做强方向性投资；以量化投资、套利交易等为重点，积极提升非方向性交易能力。推动 固定收益投资由单一性、趋势性投资向多样性、策略性投资转型；持续提高资源配置能力，强化
持仓债券的信用跟踪与风险管理，确保投资组合的安全性。 全面加强合规管理与风险控制。抓好新合规管理办法的全面落实工作，推动合规管理在组织
上下沉到最前线、在业务上覆盖到全流程；根据政策导向和监管重点定期或不定期开展重点环节 和重点业务合规检查，排查合规风险点；认真抓实反洗钱各项重点工作。提高风险管理的主动性、 专业性、权威性和及时性，更多、更早、更好地融入各项业务发展当中，加强对重点风险、重点 业务的风险排查，推进各项业务的科学、健康和有序发展；定期梳理、不断完善公司重点业务环 节流程，实现业务效率和风险管理的共同提升。推动稽核工作转型升级，进一步发挥在改善管理、 防范风险、提高效益方面的作用；强化稽核成果运用，建立稽核信息共享机制，开展稽核“回头看”， 强化稽核问责，筑牢风险管理的第三道防线。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 为促进公司规范经营，完善内部控制机制，有效防范和化解经营风险，保证公司各项业务和
公司整体经营的持续、稳定、健康发展，根据相关法律法规及公司章程，公司建立了风险导向型 的全面风险管理体系，针对公司面临的各类风险进行识别和控制。
1、风险管理概况 公司建立了“三个层面、三道防线”的风险管理体系，三个层面即风险管理决策层、监督检查
监控层和业务执行层；三道防线即重要一线岗位风险管理自我控制防线、相关部门相关岗位相互 制衡监督防线和独立监督检查部门的监控检查防线。
公司风险管理的组织架构体系由五个层次构成，分别为：董事会的战略性安排、监事会的监 督检查、经理层的风险管理决策、风险管理部门的风控制衡、各部门（子公司、分支机构）的直 接管理。各风险管理层级在各自职责范围内履行风险管理职责。公司设首席风险官负责推动公司
全面风控体系建设，风险管理职能部门推动全面风险管理工作，监测、评估、报告公司整体风险 水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支机构的风险管理工作。 公司制定了《全面风险管理制度》、《全面风险管理实施细则》、《流动性风险管理办法》、
《流动性风险应急计划》、《合规管理办法》、《风险控制指标管理办法》等风险管理制度，为 日常风险管理工作提供明确的依据和指导原则，并针对各部门、各项业务建立了相应的风险管理 制度。
公司制定了包括年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等在内的风险控制指标体系。风险偏 好是公司经营层在分析公司面对的各类风险因素后，做出的对风险和收益平衡关系的基本态度。 风险容忍度是根据风险偏好，对各风险类型做出的具体描述和设置。公司经营层根据监管要求、 市场及经营情况，设置了各部门、各项业务、各子公司的风险限额，并要求各单位做好落实工作。 公司建立了压力测试机制，成立了各部门参与的压力测试工作小组，根据市场变化、业务规 模和风险水平情况，定期或不定期开展压力测试，测算压力情景下净资本和流动性等风险控制指 标、财务指标、公司内部风险限额及业务指标的变化情况，评估风险承受能力，并采取必要应对 措施。公司建立了风险评估机制，定期或不定期根据业务和市场情况对业务的风险情况进行评估，
同时积极开展新业务的风险评估工作。 公司积极推进风险管理信息技术系统的建设。建立了内控系统，系统实现了对公司各业务条
线、各业务部门及分支机构的覆盖。建立了全面风险管理系统、净资本监管报表系统、信用评级 系统、压力测试系统等，对公司各类风险情况、净资本监管报表等进行监控，同时通过系统开展 信用评级、压力测试等工作。
公司建立了风险管理信息报告机制，定期编制全面风险管理日报、月报、半年报、年报等报 告，并及时报送公司高级管理层。公司建立了风险应急机制以应对流动性危机、交易系统事故等 重大风险和突发事件，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过应 急演练等机制进行持续改进。
2、市场风险及其控制措施 市场风险是指因市场价格、利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，
进而对公司造成损失的风险，公司对市场风险的容忍度中等偏低。公司面临的市场风险主要包括 两类：一是股票价格波动风险，主要指权益类证券的市场价格发生变化致使公司遭受损失的风险， 公司的权益类证券投资业务、资产管理业务、新三板做市业务和信用交易业务等受股票价格波动 风险的影响；二是利率风险，指因市场利率变动而导致损失的风险，公司的货币资金存款、债券 投资和债券型基金投资等受利率风险的影响。公司对市场风险的主要控制措施如下：
（1）风险的识别、评估和对冲。各业务部门对市场风险进行识别和评估，并进行定性或定量 分析。根据实际情况设立市场风险限额并进行持续评估和监控，风险限额包括（但不限于）敞口 限额、集中度限额等，并在风险限额内开展业务。公司从事衍生品交易和对冲的部门建立适当的 风险对冲策略。
（2）风险报告和处置。风险管理部门对风险限额、市值损益及限额执行情况等进行监测和报 告。发现任何超限情况时，风险管理部门启动相关处置程序，并根据超限的性质和严重程度，向 首席风险官、高级管理层或董事会报告。
（3）相关业务市场风险具体控制措施。权益类证券投资业务方面，2017 年公司通过多元化 资产配置、投资团队的调整、内部投研体系的建设，市场风险得到了有效控制，头寸暴露符合公 司的风险收益要求。固定收益类投资业务方面，2017 年债券市场整体低迷，债券收益率全面大幅 上行，公司制定投资策略的重点在于依靠较为成熟的投研体系和逻辑框架，准确地把握住市场运 行的整体方向，在控制风险敞口暴露的前提下创造超额收益。新三板做市业务方面，公司调整做 市库存股获取策略，加强日常做市交易管理，注重跟踪回访等投后管理工作，对标行业领先券商， 以问题为导向，加强经营和管理，积极防范风险。
3、信用风险及其控制措施 信用风险是指交易对手方未能履约、投资品种资信水平下降或不能兑付本息从而给公司带来
损失的风险。公司面临的信用风险主要来自三方面：经纪业务，如果客户未能缴足交易保证金， 结算日客户资金不足，公司代客户进行结算可能存在信用损失；信用交易业务，如果客户到期未 能支付信贷本息且提供的保证金余额不足，可能造成公司损失；固定收益类投资业务，如果债券 发行人、交易对手违约，到期拒绝支付本金，可能导致损失的风险。公司对信用风险的主要控制 措施如下：
（1）设定风险限额。信用风险限额指公司对特定的交易对手、客户或证券发行人所愿意接受 的信用敞口的最大值。公司对交易对手或客户的信用风险敞口设定限额，以控制风险。
（2）监测信用风险。信用风险监测包括以下主要内容：信用风险敞口状况、限额突破情况、 交易对手集中度、大额敞口情况等。公司积极做好信用风险监测工作，及时进行风险处置。
（3）信用审查、信用审批和信用强化机制。公司对存在信用风险敞口的交易对手或客户进行 信用审查和评级，要求交易对手或客户提供适当的材料和信息，并考虑信用担保的情况及其他外 部支持。公司建立信用审批授权体系，统一授信管理，对交易对手或客户的授信进行事前审批。 公司业务部门根据交易对手、客户或交易产品的特点，采用信用强化的机制作为额外保障，包括 要求交易对手或客户提供母公司的信用担保、价值相当的保证金或担保品、购买信用风险缓释工 具等。
（4）相关业务信用风险具体控制措施。经纪业务方面，公司主要采取全额保证金结算制度以 规避客户违约风险。信用交易业务方面，加大融资融券调控和主动管理力度，加大股票质押回购 业务经营管理力度，加强市场和监管动态分析研究，做细、做实客户调查工作和担保证券的分析 研究，提高策略管理能力。固定收益类投资业务方面， 2017 年信用债配置盘基本保持年初的规 模不变，坚持短久期中低杠杆，同时适当调高债券投资信评标准，城投债投资关注城投平台的重 要性和主营业务公益性占比等指标。产业债信评环节采取一事一议的方式，现场调研，从行业景 气度、发展前景、企业经营基本面、财务状况、未来发展规划等多方位综合评估。
4、流动性风险及其控制措施 流动性风险指公司由于资金不足无法满足资金需求或无法按时足额履行支付义务的风险。流
动性风险主要是资产负债结构不匹配造成的，受宏观经济政策变动、市场变化、信用水平等因素 的影响，公司可能发生长期资产比重大幅增加，自营业务、信用交易业务规模过大，流动资产无 法正常变现，承销项目大比例包销等情况，如果公司融资渠道不畅，可能导致流动性风险。
报告期内，公司积极开展资产负债管理，规划各项业务发展规模和负债规模，并通过设定风 险限额加以控制，避免由于资产负债规模失控导致的流动性紧张。2017 年，公司融资渠道持续扩 大，综合授信总额和银行间同业拆借额度都有了较大增加；融资方式不断丰富，成功开展了法人 透支业务，增强了流动性应急能力。通过监测现金流，预测融资需求，开展大额资金预约使用， 提高了流动性管理的科学性、计划性；审慎确定优质流动性资产的构成，适度持有优质流动性资 产；制定流动性应急计划，采取同业拆借、法人透支等措施，满足压力情景及紧急情况下的流动 性需求，应对临时性流动性缺口。报告期内流动性监管指标全部达标。未来拟进一步拓宽融资方 式，持续增加合作的金融机构数量和授信额度；继续监测流动性指标，确保流动性指标持续达标。
5、操作风险及其控制措施 公司的操作风险主要包括：人员风险，指由于人员胜任能力、越权操作或内部欺诈等不道德
行为所导致的风险；流程风险，指由于业务流程不完善、执行不严格或缺少业务流程等所导致的 风险；技术风险，指由于信息系统问题而导致的系统故障、失败或信息安全事故的风险；外部风 险，指由于第三方原因或除上述三种风险外的原因引起的风险。公司对操作风险的主要控制措施 如下：
（1）业务流程控制。公司在各部门均设立了明确的岗位分工，并通过业务细则和具体业务流 程规则的形式对主要业务建立了标准化操作流程。对重要业务操作实行复核制，并对单人单岗业 务加强监控。公司通过完善信息化建设对业务流程逐步实现自动化运营控制，使操作过程准确、 安全、高效，防止人为操作失误。
（2）权限管理。公司通过授权文件、系统控制等方式进行权限审批，对业务操作、资金使用、 信息系统等实施权限管理，通过适当授权实现权责合理分配、不相容岗位分离和信息隔离，避免 因越权导致的业务操作风险。
（3）技术保障。公司持续加大信息技术方面的投入，通过信息系统建设，加强对各项业务流 程的控制，并在实现业务控制的同时，实现病毒防护、业务连续性保障以及互联网安全等。
6、合规风险及其控制措施 合规风险是指公司及其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使公司受到
法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。 报告期内，为适应新的监管环境，加强新形势下业务管理能力，公司通过加强合规队伍、系
统和制度建设，提升人员专业化能力，不断提高合规管理水平，秉持“业务发展与合规风控并行不 悖”的原则，积极参与各业务的开展，通过监管政策解读、制度审核把关、执行指导落实等方式促
进业务合法、合规开展。具体包括：推进落实投资者适当性管理和反洗钱工作；推进合规系统与 反洗钱系统的升级；稳步推进合规管理新规落实；推进合规关口前移，积极加强业务前期合规管 理工作，组织协调好项目的实施；加强业务自查工作，促进各项业务规范发展；提高政策敏感性， 及时堵塞漏洞、防范合规风险；编纂印刷《2016 年度监管案例汇编》并要求分支机构认真学习； 加强组织内外部员工合规培训；加强合规审查和检查工作，促进各项业务规范发展。
7、声誉风险及其控制措施 声誉风险是指由于公司经营和管理、员工个人违法违规行为或外部事件导致利益相关方对公
司负面评价的风险。公司对声誉风险的主要控制措施如下：
（1）坚持预防为主，加强事前管理。将声誉风险管理植入公司重大决策和业务经营活动的关 键环节，及时准确地识别、评估现有和潜在的各种声誉风险因素，从源头上控制和缓释声誉风险。
（2）加强声誉风险管理的联动和协作。完善专职管理部门、各业务部门、中后台职能部门、 分支机构、子公司间的工作协调和信息传递机制；加强与外部审计机构、咨询机构、监管部门的 工作沟通，积极化解其在审计和检查中揭示出来的声誉风险因素。
（3）加强企业文化建设和品牌管理。维护良好、正面的企业形象，切实履行社会责任，遵守 社会公德和商业道德，重视对利益相关方、社会公众、环境保护、资源利用等方面的非商业贡献。
（4）完善客户诉求处理流程。实行首问责任制，及时、规范、妥善处理客户的诉求与建议， 做好客户诉求受理、处理与回访工作，提高客户服务水平，加强和改进客户服务工作。

（五） 其他
√适用 □不适用 1、动态的风险控制指标监控和补足机制建设情况
根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等有关规定，公司完善动态风险控制指 标监控制度，明确风险控制指标动态监控机制、压力测试机制和补足机制等。
公司对与净资本相关的风险控制指标进行动态监控，及时掌握指标的变动情况，定期核对净 资本监控系统数据，不断完善风险控制指标动态监控系统。公司对重大业务及可能影响风险控制 指标的情况进行压力测试，评估风险承受能力，提出控制措施。公司加强对净资本和流动性风险 控制指标的管理，积极实施资本补充，开拓资金来源，尤其是长期资金来源；优化资产负债结构， 适度控制相关业务的规模；优化资产配置，稳步提高优质流动性资产比重，提升优质流动性资产 日常管理水平；科学安排债务期限，做好偿债计划，保障债务偿付；积极完善净资本和流动性风 险控制指标补足机制。
公司每月按规定完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表、流动性 覆盖率计算表、净稳定资金率计算表和风险控制指标监管报表的编制工作并及时向监管机构报送。 每半年向公司董事会提交公司风险控制指标的执行情况报告。
报告期内公司各项业务发展稳健，净资本等各项风险控制指标持续符合监管要求，整体风险
控制指标运行情况良好。
2、账户规范情况
2017 年 3 月，公司对关联关系未确认账户信息进行比对核实，并向中国结算公司批量申报权
属确认账户信息； 6 月份和 11 月份，按照中国结算公司一人多户休眠证券账户相关工作要求，对
中国结算公司拟休眠证券账户进行了处理；为贯彻落实中国结算公司账户实名制管理相关规定， 8
月组织所有分支机构进行开户代理业务自查，并抽取部分分支机构进行现场检查； 9 月，为落实
中国结算公司相关文件要求，公司正式上线中国结算公司机构信息核查系统，并组织各分支机构
完成机构账户注册资料核查工作。 11 月份至 12 月份，多次配合中国结算公司指导分支机构对涉
嫌违规证券账户进行核查处理。
2017 年，公司共受理了 5 户中止交易账户规范业务， 81 户沪市休眠证券账户激活业务， 58
户深市休眠证券账户激活业务， 43 笔证券账户注册资料双项变更业务。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司不合格资金账户 275 户； 不合格证券账户 286 户；司法冻结账
户 18 户；风险处置账户 0 户；纯资金账户 11.57 万户。