一、经营情况讨论与分析
（一）证券经纪业务

经纪业务与证券市场交易活跃度密切相关。2017 年大盘指数呈现震荡上行趋势，但市场成交 额较 2016 年有所下滑，2017 年沪深日均两市成交金额为 4,586 亿元，同比下降 11.65%。受交易量 及佣金费率下降影响，证券公司经纪业务收入同比持续下滑。据中国证券业协会统计，证券行业 2017 年代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）为 820.92 亿元，同比减少 22.04%，占营业收入的比例 从 2016 年的 32.10%下滑至 26.37%。
公司证券经纪业务加速向财富管理转型，积极拓展综合金融服务，呈现出良好的业务发展态势 和较强的区域竞争力。报告期内，公司两市股票基金累计成交金额达 30,357 亿元，市场份额由 1.24% 上升至 1.26%。报告期内，公司不断优化产品销售策略，重点推进资管固收、优质权益类私募和 FOF 产品引入和销售工作，加大公募基金的引进力度，金融产品销售额实现逆势增长，代销金融产品净 收入协会排名由第 14 位上升至第 11 位。
公司重视互联网金融业务的发展，以做大做强财通证券 APP 平台作为 2017 年重点工作，在行 业内率先推出多账户及指纹登录、新股中签预提醒、财金宝（黄金 ETF 包装）、金融产品收益揭示
（包括日收益、累计收益）、板块异动等多项功能。同时，以现金类产品以及固定收益类产品为主 要产品抓手，进一步扩大公募规模及线上产品销售占比。
公司按照“省内与省外相结合、分公司和营业部相交叉”的模式优化分支机构布局，扎实推进 网点建设工作。报告期内，完成了 10 家分公司和 19 家营业部的筹建开业，实现 12 家网点迁址、2
家网点原址改造以及 9 家网点信息系统转型。截至 2017 年底，公司共有证券分支机构 135 家，其中

浙江省内 110 家、省外 25 家。

（二）投资银行业务

2017 年，IPO 发行提速，A 股市场 IPO 发行家数 438 家，较 2016 年增加 211 家；首发融资规

模 2,301.09 亿元，同比增长 53.81%；再融资及债券融资1表现低迷，融资规模分别为 1.27 万亿和
3.15 万亿，同比减少 24.90%和 27.33%。新三板市场规模增速放缓，累计挂牌企业 11,630 家，较 2016

年新增挂牌企业 2,176 家。 报告期内，股权融资业务在人员引进、团队建设等方面投入了大量的精力，取得了良好的效果。
公司完成 1 单 IPO 项目，募资金额 3.04 亿元；完成再融资项目 1 单，承销金额 11 亿元；同时，已 成功申报 4 单 IPO 项目，并完成 1 单并购重组项目（以证监会并购重组委审核通过为统计口径）。 债券融资业务将债券项目风险防范作为工作的重心，全年没有出现重大风险事项。公司成功发
行 20 单企业债券和公司债券，主承销金额 101.65 亿元。报告期内，公司还积极推动债券产品创新， 成功发行浙江省内首只双创债，实现了浙江省在采用创新创业债券方式支持创新创业企业融资方面 的重要突破，对助推省内实体经济发展具有重大意义。同时，公司在由证券时报主办的“2017 中国 区优秀投行君鼎奖（CBIB）”中荣膺“2017 中国区突破债券投行君鼎奖”。
新三板业务以服务中小企业为原则，继续巩固原有优势，并根据挂牌公司的经营情况和培训需 求，对挂牌企业进行了差异化培训。公司完成推荐挂牌项目 39 家，完成挂牌企业 42 次的股票定向
发行，募资金额 14.40 亿元。截至报告期末，公司累计推荐挂牌企业 226 家，持续督导企业 225 家， 并于 2017 新三板峰会暨第二届金号角奖颁奖盛典上收获了“2017 年度十大品牌券商”的荣誉称号， 荣获《国际金融报》颁发的“2017 新三板先锋投行”。
（三）资产管理业务


1债券融资规模口径为信用债融资规模，包括公司债、企业债、可转债、可交债、ABS 五类债券品种。
2017 年在去通道、降杠杆的政策环境下，证券公司通道类资产管理规模扩张受到抑制。据中

国证券业协会统计，截至 2017 年末，全行业受托资金降至 17.26 万亿元，较 2016 年末下降 1,161.64 亿元，年内保持稳中有降趋势，出现较明显且持续的收缩。
公司通过全资子公司财通证券资管开展境内证券资产管理业务。报告期内，财通证券资管坚持 “低波动、稳收益”的投资理念，切实加强资管“大平台”建设的推进，促进主动管理型产品及业 务模式的创新。在权益业务方面，财通证券资管主动调整权益投资部门结构，抓好存续产品业绩， 重塑投研理念，逐步形成以绝对收益为导向的投资风格；在固收业务方面，公司按照监管要求，对 相应产品降杠杆、调结构、控风险，不断提升固收业务的安全性，同时开拓新的利润增长点，不断 丰富固收业务产品线，公募业务得到稳步推进。截至 2017 年底，资管公司受托资产管理总规模达
1,459 亿元，较年初增长约 4.48%，其中主动管理规模 951 亿元，较年初增长约 10.07%。 报告期内，财通证券资管获得了一系列荣誉。在《中国证券报》评选中，荣获“三年期金牛券
商集合资产管理人”荣誉称号；在《证券时报》评选中，荣获“2017 中国资产管理券商君鼎奖”荣 誉称号；在《中国基金报》评选中，荣获“中国券商资管固收奖”荣誉称号；在《每日经济新闻》 评选中，荣获“最具实力券商资管”荣誉称号；在《21 世纪经济报道》评选中，荣获“2017 年度新 锐券商资产管理金帆奖”荣誉称号。
（四）证券自营业务

2017 年，A 股市场结构性牛市突出，上证 50 指数从 2016 年底收盘 2,275.11 点上升至 2017 年底 2,860.44 点，全年上涨 25.73%，而同期上证综指上涨 6.56%，深圳综指下跌 3.54%，创业板指 下跌 10.54%；债券市场面临资金紧平衡，货币市场利率和债券市场收益率不断上行，截至 2017 年 末，十年期国债收益率为 3.88%，较年初上涨 77.53 个基点。
报告期内，在权益性投资方面，公司持续优化投研队伍，加大对 A 股市场的重点行业与领域的 研究；积极把握资本市场机会，在控制风险的基础上，保持较为稳定的收益率。
在固定收益投资方面，公司面对弱市场、强监管的市场环境，及时调整布局和策略，有效应对 或有损失；全年保持稳健谨慎的操作风格，证券自营收益率大幅超过中债企业债总财富（总值）指 数和中证全债指数。
（五）证券信用业务

2017 年，证券信用业务稳步增长，成今年一大亮点。其中，两融余额自 6 月份起随着市场行

情回暖，逐月攀升，并于 11 月突破万亿关口，市场风险偏好加强；股票质押业务余额持续上升，但 环比增幅收窄。
报告期内，公司融资融券业务的重心在于挖掘融资刚需，积极拓展外部机构客户，努力探索融 券业务模式，为大客户提供有效对冲工具，并以线上及线下客户服务相结合的方式，不断提升两融 客户服务品质。截至报告期末，公司境内两融余额 107.23 亿元，同比增长 28.10%；期末市占率 1.04%， 同比增长 0.16 个百分点，市场排名第 22 位，较去年底上升 3 位，其中融券跻身市场前 5 名。
股票质押业务方面，公司加大优质客户的开发、培育和挖掘力度，着力提高自有资金出资效率， 加大自有资金出资规模，实现股票质押业务规模新增长。截至报告期末，公司股票质押规模 35.53 亿元，同比增长 218.97%。
（六）期货业务

2017 年，全国期货市场累计成交量为 30.76 亿手，累计成交额为 187.90 万亿元，同比分别下 降 25.66%和 3.95%；衍生品市场发展渐入佳境，“保险+期货”模式渐趋成熟；期市创新加速，期货 品种加速丰富，截至 2017 年底，我国期货市场品种已达 56 个，其中商品期货 48 个、金融期货 5 个、
商品期权 2 个、金融期权 1 个；场外期权市场爆发式增长。 公司通过参股公司永安期货开展期货业务。报告期内，永安期货经营发展持续向好，各项指标
再创新高，全年期货经纪业务交易量市场占有率 2.82%，较 2016 年末市场占有率 2.79%提升 0.03 个 百分点；日均客户权益 231.49 亿元，同比增长 12.31%；全年开展期现业务 4,400 余笔，同比增长 20.17%。同时，场内外期权业务取得新进展，做市商业务起步良好，首批拿下了各大交易所推出的
2 大期权品种做市商和 3 大商品期货做市商资格；全年交易 2,000 多笔场外业务，场外期权名义金

额达到 32 亿元，签约场外衍生品协议 130 单，同比增长 6.5%。 报告期内，永安期货荣获由《期货日报》与《证券时报》主办的“第十届中国最佳期货经营机
构暨最佳期货分析师评选活动”之“中国最佳期货公司”、“最佳诚信自律期货公司”、“最佳商 品期货产业服务奖”、“最佳金融期货服务奖”、“最佳品牌建设推广奖”、“最佳资产管理业务 奖”、“最佳期货私募基金孵化奖”、“最受欢迎的期货经营机构公众号”、“年度最佳投资者教 育奖”、“最佳风险管理子公司服务奖”、“最佳期货 IT 系统建设奖”、“最佳境外业务服务奖”、 “中国期货公司金牌管理团队”、“期货开户平台技术运用创新奖”，由《国际金融报》主办的“2017 国际先锋理财机构评选”之“2017 期货资管先锋机构”。同时，永安期货的精准扶贫工作获国家扶 贫办、中国证监会扶贫办、中期协联合考评第一名。
（七）境外证券业务

2017 年，香港证券市场维持高成交额，恒生指数以 29919 点收市，港股行情已超越美股、欧 股和Ａ股等主要市场表现，成为全球涨幅最高的指数。与此同时，下半年“债券通”开通，进一步
提升了内地开放程度和香港国际金融中心的吸引力；重大上市改革启动，为新经济提供新的融资和 成长平台。
公司通过全资子公司财通香港开展境外证券业务，主要从事港股代理买卖、融资、IPO 分销、 账户全权委托、金融产品销售、自营、投资咨询、卖方研究等业务。报告期内，财通香港逐步建立 符合自身发展特征的盈利模式，各项业务高速发展。
报告期内，财通香港在智通财经与新浪财经联袂主办的“金中环”评选中，荣获“经纪业务最 佳表现券商”和“资管业务最佳表现机构”两大奖项。
（八）基金业务

公司通过参股公司财通基金开展基金管理业务。2017 年金融市场频出的紧缩政策，引发市场 走势和业务模式的大幅震动和重整。在此情况下，公司沉着应对挑战，积极推进业务结构的优化调 整，向“特色资产配置专家”转型，同时深化研究，加速公司多元化、可持续性的发展布局。
截至 2017 年末，基金公司公募基金共 14 只，规模为 167.64 亿元；管理专户产品 883 只，规

模 706.64 亿元；存续产品总量为 897 只，总资产管理规模为 874.28 亿元。报告期内，财通基金保 持了特色业务的市场占有率，定增业务仍保持业内领先，并在推进业务多维度发展上取得一定成效， 机构客户拓展取得明显进展，投研和内控工作更加扎实。
报告期内，财通基金斩获多项业内权威大奖。在《信息时报》“金狮奖”中荣获“最佳投研基 金公司”，《证券日报》“金骏马奖”中荣获“最精耕细作金融机构”，《大众证券报》2017 中国 基金风云榜中荣获“十大风云基金公司”，东方财富网“2017 东方财富风云榜”中荣获“最具营销 创意基金公司”，谁牛金融“2017 谁牛基金奖”中荣获“基金管理公司新势力奖，《北京商报》“北 京金融业十大品牌评选”中荣获“普惠金融践行奖”，《第一财经》“华新奖”中荣获“新三板最 佳投资机构”、“新三板市场突出贡献奖”，《每日经济新闻》“金鼎奖”中荣获“最具创新力基 金公司”、“最佳特色产品”、“最佳传统债券型产品”，《21 世纪经济报道》“金帆奖”中荣获 “年度基金管理公司”，2017 中国投资年会中荣获“年度最佳定增投资机构”，2017 中小企业上市 融资与市值管理高峰论坛中荣获“新三板市场最具影响力投资机构”。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 577.01 亿元，同比增加 5.34%；归属于母公司股东的 权益为 207.90 亿元，同比增加 36.36%。报告期内，营业收入为 40.12 亿元，同比减少 5.73%；利润 总额为 18.10 亿元，同比减少 15.74%；归属于上市公司股东的净利润 15.04 亿元，同比减少 15.79%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年公司证券经纪业务实现收入 11.26 亿元，同比减少 22.13%；证券自营业务实现收入 0.43 亿元，同比减少 82.53%；投资银行业务实现收入 2.59 亿元，同比减少 49.14%；资产管理业务实现 收入 8.83 亿元，同比减少 27.43%；证券信用业务实现收入 3.34 亿元，同比增加 5.99%；境外证券 业务实现收入 1.00 亿元，同比增加 71.63%；总部后台及其他实现收入 12.66 亿元，同比增加 173.51%。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司证券经纪业务营业支出 7.07 亿元，同比增加 8.20%；证券自营业务营业支出 0.30 亿元，同比减少 68.15%；投资银行业务营业支出 2.23 亿元，同比减少 27.02%；资产管理业务营业 支出 5.53 亿元，同比减少 9.52%；证券信用业务营业支出 0.71 亿元，同比增加 187.39%；境外证券 业务营业支出 0.78 亿元，同比增加 46.40%；总部后台及其他营业支出 5.36 亿元，同比增加 44.22%。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

2017 年公司业务及管理费 20.82 亿元，同比增加 2.84%，主要系公司 2017 年加大业务条线投入， 进一步扩张业务网点，相应费用支出增加所致。所得税费用 3.33 亿元，同比下降 10.16%，主要系 利润总额减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


备注：上述披露数据为母公司口径。 情况说明
√适用 □不适用 为顺应公司证券经纪业务的转型升级，适应移动互联网发展的需要，更好地为公司经营决策提
供更智能化的数据服务，公司致力公司 APP、大数据平台、日内回转交易系统的研发投入，合计研 发支出 990.58 万元。

4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年公司现金及现金等价物的变动净额为-52.16 亿元，净流出同比增加 0.01 亿元，较上年 基本持平。
经营活动产生的现金流量净额为-134.80 亿元，其中，现金流入 45.34 亿元，主要包括收取利 息、手续费及佣金的净额 40.19 亿元，收到其他与经营活动有关的现金 5.15 亿元；现金流出 180.14
亿元，主要包括融出资金净增加额 21.27 亿元，代理买卖证券支付的现金净额 43.49 亿元，支付给

职工以及为职工支付的现金 12.86 亿元，回购业务资金净减少额 37.96 亿元，支付其他与经营活动

有关的现金 44.88 亿元。

投资活动产生的现金流量净额为-2.15 亿元，其中现金流入 0.004 亿元，现金流出为 2.15 亿元，

包括投资支付的现金 0.58 亿元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 1.57 亿元。

筹资活动产生的现金流量净额 85.17 亿元，其中现金流入 160.79 亿元，主要包括吸收投资收到

的现金 39.63 亿元，取得借款收到的现金 13.91 亿元，发行债券收到的现金 87.24 亿元，收到其他

与筹资活动有关的现金 20.00 亿元；现金流出 75.62 亿元，主要包括偿还债务支付的现金 33.81 亿

元，支付其他与筹资活动有关的现金 33.98 亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明：
截至 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额为 577.01 亿元，同比增加 29.23 亿元，增加 5.34%。 其中：货币资金为 104.01 亿元，占总资产的 18.03%；融出资金为 106.69 亿元，占总资产的 18.49%； 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 104.33 亿元，占总资产的 18.08%；买入返售 金融资产为 63.03 亿元，占总资产的 10.92%；可供出售金融资产为 127.71 亿元，占总资产的 22.13%。 公司资产流动性良好、结构合理。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司负债总额 368.89 亿元，同比减少 25.50 亿元，减少 6.47%。扣

除代理买卖证券款后，自有负债为 266.65 亿元，其中一年以上付息债券 108.93 亿元，占自有负债 比例为 40.85%，其他负债为 157.72 亿元，占自有负债比例为 59.15%。自有负债主要包括应付债券 108.93 亿元，占自有负债的 40.85%；应付短期融资款 78.29 亿元，占自有负债的 29.36%；卖出回 购金融资产款 36.52 亿元，占自有负债的 13.70%；应付职工薪酬 13.51 亿元，占自有负债的 5.07%。 公司资产负债率为 63.93%，扣除代理买卖证券款后的资产负债率为 56.16%，同比降低 5 个百分点， 公司负债结构合理，无到期未偿付债务。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期内，主要资产受限情况详见“本报告第十一节财务报告 七、68 所有权或使用权受到限 制的资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参见本报告第三节、第四节中经营情况讨论与分析。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资余额 28.27 亿元，与上年末相比增加 5.13 亿元，增幅为 22.18%。 长期股权投资明细情况如下：
单位：元


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
具体内容详见“本报告第二节公司简介和主要财务指标 十二、采用公允价值计量的项目”的相关内 容。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司有一级子公司 4 家，主要参股公司 2 家，简要情况如下：

主要子公司、参股公司基本情况如下：

（1）财通证券资产管理有限公司注册资本 20,000 万元，截至报告期末，财通证券资产管理有

限公司总资产人民币 122,060.80 万元，净资产人民币 68,250.42 万元；2017 年实现营业收入人民

币 77,687.26 万元，利润总额人民币 23,202.01 万元，净利润人民币 17,322.37 万元；员工 184 人。 财通证券资产管理有限公司的主营业务：证券资产管理业务、公开募集证券投资基金管理业务。
（2）浙江财通资本投资有限公司注册资本 30,000 万元，截至报告期末，浙江财通资本投资有

限公司总资产人民币 84,178.89 万元，净资产人民币 39,347.81 万元；2017 年实现营业收入人民币

4,082.32 万元，利润总额人民币-4,928.67 万元，净利润人民币-4,863.01 万元；下设 19 家子公司，

员工 35 人。

浙江财通资本投资有限公司的主营业务：实业投资，股权投资，投资咨询，资产管理，财务咨 询。
（3）浙江财通创新投资有限公司，注册资本人民币 80，000 万元，截至报告期末，浙江财通创 新投资有限公司总资产人民币 57,325.63 万元，净资产人民币 56,762.47 万元；2017 年实现营业收
入人民币 1,619.64 万元，利润总额人民币 1,052.58 万元，净利润人民币 787.81 万元；员工 9 人。 浙江财通创新投资有限公司的主营业务：股权投资、金融产品投资。
（4）财通证券（香港）有限公司，已发行股份数目 50,000 万股，每股面值 1.00 港币，截至报告 期末，财通证券（香港）有限公司 总资产 145,212.41 万港元，净资产 51,756.49 万港元；2017 年实 现营业收入 11,960.65 万港元，利润总额 2,625.41 万港元，净利润币 1,945.02 万港元；下设 6 家
子公司，员工 55 人。 财通证券（香港）有限公司及其子公司的主营业务：放债人业务；提供证券买卖、 孖展融资及就
证券提供意见服务；提供资产管理业务及就证券提供意见服务；投资业务；咨询业务。

（5）财通基金管理有限公司注册资本人民 20,000 万元，截至报告期末，财通基金管理有限公

司总资产人民币 219,518.64 万元，净资产人民币 145,632.80 万元；2017 年实现营业收入人民币

145,412.60 万元，利润总额人民币 70,318.16 万元，净利润人民币 51,294.97 万元，员工 268 人；

下设 1 家子公司。 财通基金管理有限公司的主营业务：基金募集、基金销售、资产管理及中国证监会许可的其他
业务。

（6）永安期货股份有限公司注册资本人民币 131,000 万元，截至报告期末，永安期货股份有限

公司总资产人民币 3,042,624.06 万元，净资产人民币 567,068.18 万元；2017 年实现营业收入人民

币 968,414.89 万元，利润总额人民币 112,637.99 万元，净利润人民币 90,172.40 万元；下设 8 家

子公司，员工 992 人。 永安期货股份有限公司的主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、
基金销售。

以上披露内容涉及数据均为各子公司、参股公司合并报表金额。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
对于公司管理并投资的结构化主体,公司通过评估其所持有结构化主体连同其管理人报酬所产 生的可变回报的最大风险敞口是否足够重大以致表明公司对结构化主体拥有控制权。若公司对管理 的结构化主体拥有控制权，则将结构化主体纳入合并财务报表的合并范围。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司共合并 4 个结构化主体，合并结构化主体的总资产为

4,641,277,757.11 元。本公司持有上述合并结构化主体中的权益体现在资产负债表中可供出售金融

资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产中，总金额为 4,516,930,034.23 元

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业竞争格局 证券行业发展格局进一步分化，强者恒强，增长和衰退并存。大型券商凭借雄厚的资本实力、
多元的业务体系和庞大的客户基础，增长势头强劲。传统中小券商由于体量小，收入来源单一，抗 风险能力弱，面对二级市场的下跌，业绩易出现大幅波动。
面对复杂的市场环境，大型券商通过定增或发行可转债等方式，力图进一步加强资本实力，巩 固原有优势并构筑新的护城河。部分新锐券商凭借互联网运营、集团化作战、体制机构灵活等优势， 不断攻城略地，侵蚀传统券商的市场。
2、发展趋势 一是行业“重资产化”程度提高。以自营、做市、直投以及资本中介为代表的重资产业务的贡
献率逐渐提高，而以经纪、投行和资管为代表的轻资产业务的整体贡献度则逐年下滑。参照海外成 熟市场国家，重资产化过程是券商走向成熟的必由之路。“重资产化”的过程对券商管理资产负债 表的能力提出了较高要求，券商需尽快适应该趋势，并有效提高负债与流动性管理能力。
二是投资者结构正在加速转变。投资者适当性管理办法以及一系列配套政策的出台实施，会加 速以机构为代表的专业投资者队伍的壮大，大量的普通中小投资者将逐渐退出二级市场，转而寻求 专业理财机构的支持。投资者结构的改变将对证券市场带来深远影响，更加考验券商的综合服务能 力和业务丰富程度。
三是证券公司的科技化程度加深。全球金融行业正在变得越来越智能。近几年兴起的智能投顾， 是人工智能对传统投资咨询业务、产品零售业务的一次革命。人工智能这股技术浪潮预计很快会从
C 端延续到 B 端。届时，传统模式的卖方研究业务、证券自营业务都将受到影响。 四是国际化进入新的阶段。券商海外子公司的整体实力与盈利能力都有了较大提高，境内境外
两地的业务协同不断增多，对母公司的利润贡献度不断增强。大型券商在香港逐渐扎稳脚跟后，纷 纷把目光投向更大的市场，业务触角延伸到东南亚、北美和欧洲地区。跟随国家“一带一路”战略
布局，国内券商通过积极对外扩张，将进一步提高国际影响力和业务国际化水平，收入的多元化也 会降低业绩波动的压力。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司“十三五”战略规划（2016-2020）的目标是建设成为一家专业卓越、功能完备、特色鲜 明、机制领先、治理完善的现代金融控股集团和具有区域优势特色的综合金融服务商。我们将坚持 “市场化、专业化、特色化、集团化、国际化”的发展战略，全面提升比较优势与核心竞争力，不 断增强服务实体经济与社会财富管理的能力，力争进入国内一流券商行列。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、证券经纪业务

2018 年，经纪业务条线将继续围绕“经纪业务向全面财富管理转型”的战略目标，线上线下 充分协作。重点提升分支机构的单体效能，完善全国布局，同时从战略高度重视互联网金融业务平 台的搭建与投入，以财通证券 APP 为重要抓手，全力打造智能化、专业化、社交化的运营体系。在 金融产品销售方面，做好客户分级分类工作，大力推进 FOF 产品的引入和销售工作，积极推进公募 产品精选池和定投产品池的建设，逐步打造公司金融产品销售业务特色和比较优势。在主经纪商业 务（PB）业务方面，搭建专业化的私募机构服务平台，向个性化信息系统建设、运营外包、衍生品 和融券资源匹配等服务延伸，扩大服务覆盖广度和深度。
2、投资银行业务 投资银行业务是现代证券公司的基础和核心业务，是公司服务实体经济、参与多层次资本市场
的重要抓手，未来将成为公司贯通业务链、实现特色化和专业化经营的重要环节。2018 年，公司将 以对接落实“凤凰行动”计划为契机，着力推动投行业务转型发展。
（1）股票承销和保荐 公司将围绕浙江企业特点以及公司业务优势，引导团队走向行业分工；鼓励投行总部内部形成
跨业务部（组）的非正式的根据专业、兴趣、特长等划分的专题研究小组；加强项目过程管理，逐 步弱化团队管理，向以项目为中心转型。同时，加快推动由传统投行向“交易型”、“融资安排型”、 “综合服务商”的转型。
（2）债券承销
继续深耕浙江，推动客户开发向深度与广度发展；公司将加大美元债、ABS、债权融资计划、 银行间市场产品的开发力度，力争有所突破。同时，加强风险意识，细化债券存续期管理工作，对 存续期债券进行风险分类管理，高风险债券增加现场风险排查的频次，避免发生债券业务风险事件。
（3）新三板业务 公司将结合新三板市场由增量发展为主向存量服务为主的市场环境变化，力图通过新增挂牌企
业增量和持续督导优质企业存量提升两手抓，实现规模扩张；通过提升专业能力加强服务，进一步 加强风险管理，防控业务风险；力争通过融资手段创新和业务协同为突破口，在新三板企业市场化 自主融资上向规模化发展；在做市业务上，进一步优化结构，动态把握好仓位规模，提升业务效益。
3、资产管理业务

2018 年，财通证券资管将继续加大对股票投研团队的投入，坚持以绝对收益为导向的投资理 念，抓好产品净值，进一步扩大产品规模；巩固“大固收”传统业务优势，从制度建设、系统搭建 和风险管理等方面进行精细化管理；对公募业务抓好存续管理，进行前瞻性的公募产品线战略布局； 同时推动非标产品转标工作，继续推进 ABS 和资本市场等新型业务。
4、证券自营业务 证券自营业务是证券公司投研能力的直接体现，是公司深度参与资本市场、平滑业绩波动、提
高收入水平的重要工具。公司将秉持着“严控风险、稳中求进”的理念，深耕投研，稳健操作，寻 觅并挖掘投资契机；通过外引内培，多种渠道完善团队梯度建设；加强部门制度建设，提升风险管 理与控制能力。
5、证券信用业务 公司将持续扩大证券信用业务规模，以机构客户为核心，以打造投融资综合金融服务平台为总
体发展思路，巩固发展传统业务，协同推进创新业务；围绕股票质押新规，管控资金用途，建立股 票质押业务事前、事中、事后的全面监管体系；努力改善当前融券品种单一的局面，积极开发组合 类个股融券市场，进一步提升市场竞争力；围绕机构客户需求，顺延两融业务上下游，设计推广多 元化融资产品，完善信用业务品种。
6、期货业务 永安期货将紧紧围绕客户需求，进一步完善公司治理，顺势而为，回归期货本源，统筹推进产
业风险管理、资产管理、财富管理、跨境和经纪业务，积极布局期权及场外衍生品业务，做好自有 资产投资，开展资本市场运作，做强永安期货，提升反哺社会的专业能力，勇当服务供给侧改革、 履行社会责任的先行者。
7、境外证券业务

2018 年，财通香港作为公司进行国际化布局的“桥头堡”，将打造涵盖资管、投行、经纪、 基金等在内的“一站式”境外金融服务体系，提供全方位的业务链服务。经纪业务上，重点拓展高 净值个人客户，保持及扩大香港本地经纪人队伍，拓展上市公司客户。资产管理业务上，保持基金 平台运行平稳规模适当增长，重点培养高质量基金，同时以 PE 投资为方向培育主动管理能力。投资 业务上，以 PE、可转换债券投资为主要方向寻求新的投资机会。投行业务上，力争完成 6 号牌照（IPO 保荐）的申请。
8、基金业务

2018 年，是财通基金从高速发展期向稳健发展期过渡的关键一年。公司基金业务将坚持以多 元化发展为主线，统筹推进市场网络布局、客户服务优化、运营系统升级等各项工作，逐步树立财 通基金“特色资产配置专家”的品牌形象，加速公司业务新标杆的崛起；同时紧扣增强投研能力的 核心发展需求，着力推进公募基金和主动管理产品的规模增长。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、公司经营活动面临的风险 公司经营中面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、信息技术风险
等。

（1）市场风险 市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使公司投资组合
发生损失的风险。公司市场风险源自于自营证券、做市业务以及其他投资活动。市场风险主要分为 权益价格风险、利率风险、商品价格风险和汇率风险等。其中权益类风险主要由于股票、基金、股 指期货以及资产管理计划等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由于债券等固定 收益投资收益率曲线结构、利率和信用利差等变化而导致的；商品价格风险主要由于各类商品价格 变化而导致的；汇率风险主要由于外汇汇率变化而导致的。
报告期内，公司涉及的市场风险主要为自营固定收益类投资的利率风险和自营权益类证券投资 的价格风险。公司使用基点价值作为衡量固定收益类资产市场风险状况的指标之一，2017 年，公司 固定收益类投资组合年度平均基点价值为 97.72 万（基点价值衡量利率上升 1 个 BP，债券组合的市 值减少量）。公司使用 VaR 作为衡量权益类资产市场风险状况的指标之一，2017 年，公司自营股票 投资的平均日 VaR 比例为 2.50%（取样天数：250 日，置信水平：99%）。
（2）信用风险
信用风险是指因借款人、交易对手或发行人未能履行其合约责任而导致损失的可能性，或由于 借款人、交易对手、发行人的信用评级的变动和履约能力的变化而导致其债务市场价值变动而引起 损失的可能性。公司的信用风险源于信用类产品（包括债券和其他债权投资等）投资的违约风险， 证券信用业务（包括融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务等），场 外衍生品交易的交易对手方违约风险等方面。主要表现为债券等主体违约、信用评级下调，客户违 约，交易对手违约等给公司造成损失的可能性。
报告期内，公司自营固定收益类投资业务通过严格控制标的准入评级及个券集中度限额防范信 用风险，全年自营固定收益类投资涉及到期债券 27 只，全部按时兑付，未发生违约事件。在证券信 用业务方面，2017 年，公司约定购回式证券交易业务未发生追保，未出现平仓情况；股票质押式回 购交易业务（自有资金）发生追保 1 人次，追保成功，未出现平仓情况；母公司融资融券业务全年
涉强制平仓执行 9 户，强平金额 85.92 万元，业务未产生坏账。

（3）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务
和满足正常业务开展的资金需求的风险。 报告期内公司流动性指标均符合监管标准。
（4）操作风险 操作风险是指由内部流程缺陷、信息系统故障、人员失误或不当行为，以及外部因素等原因造
成损失的风险。 报告期内，公司持续健全和完善管理制度、优化业务流程、加强业务培训，未产生重大操作风
险事件。

（5）信息技术风险 信息技术风险是指公司经营及业务开展过程中所依赖的电子信息系统可能会面临软硬件故障、
通讯线路故障、恶意入侵等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声誉和服务质量， 甚至会带来经济损失和法律纠纷。
报告期内，公司发生了一起深圳部分交易单元报盘中断的非人为责任较大信息安全事件；以及 在行业渗透测试中防护失败，视频会议系统被成功渗透入侵的预警事件。预警事件发生后，公司立 即采取了有针对性的专项工作措施对信息安全存在的短板进行了修补，并根据年度工作计划大力加 强了信息安全防护体系的建设。
2、公司采取的风险防范对策和措施
（1）风险管理政策 公司建立了全面的风险管理和内部控制流程，以监督、评估、管理和各项业务相关的风险敞口。
公司按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，修订了《财通证券股份有限公司风险管理基本制 度》，明确了公司风险管理目标、原则、组织架构及职责分工、风险管理的手段和方法、风险管理 流程、履职保障等相关要求，为公司风险管理工作提供了制度依据。同时，为加强风险限额管理、 子公司风险管理、风险分类管理工作，公司制定或修订了《财通证券股份有限公司风险限额管理办 法》、《财通证券股份有限公司子公司风险管理办法》、《财通证券股份有限公司流动性风险管理 办法》、《财通证券股份有限公司信用风险管理办法》、《财通证券股份有限公司市场风险管理办 法》及《财通证券股份有限公司操作风险管理办法》等一系列内部风险管理制度。此外，为加强公 司的风险控制指标管理和压力测试工作，公司对比《证券公司全面风险管理规范》、《证券公司风 险控制指标管理办法》及配套规则的要求，修订了《财通证券股份有限公司风险控制指标管理办法》、
《财通证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》、《财通证券股份有限公司压力测试实 施办法》等专项的风险管理制度。
（2）风险管理组织架构 公司根据全面风险管理的要求建立分工合理、职责明确、报告关系清晰的风险管理组织架构，
包括董事会（风险控制委员会）、监事会，经理层，风险管理部、合规部、各职能部门，业务部门 及子公司共四个层级。
（3）主要风险的防范对策和措施 1）市场风险
针对市场风险，公司根据风险偏好设定公司市场风险容忍度、业务风险限额等分级授权的风险 限额体系。公司董事会确定自营业务年度规模、市场风险损失容忍度、损失限额等重大风险限额； 公司经营管理层将董事会确定的年度规模、市场风险损失容忍度、重大风险限额等进行分解，并审 批确定相应风险限额，包括各自营部门业务规模、投资集中度、平均久期等。公司自营部门在上述 基础上进一步细化部门层级的风险限额，并通过组合投资、逐日盯市、对冲缓释、监控预警等手段 进行风险控制；风险管理部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破风险限额 的情况时会及时向公司经营管理层与相关业务部门发送预警和风险提示，业务部门相应提出应对措 施。
2）信用风险
针对自营固定收益类投资，公司通过严格控制标的准入评级及个券集中度限额、密切跟踪债券 发行人经营情况和资信水平等措施控制信用风险敞口，防范信用风险；针对证券融资类业务，公司 通过对客户进行风险教育、征授信管理、折算率模型研究、逐日盯市、强化实时监控、客户风险提 示、强制平仓、司法追索，建立严格的担保物范围及折算率、保证金比例、履约担保比例的标准等 多种手段，对其信用风险进行管理和控制。
3）流动性风险 针对流动性风险，公司通过加强日间流动性管理和日常融资管理，开展高评级债券类资产流动
性管理业务，建立三级流动性储备池，改善公司负债结构，降低融资成本，建立健全流动性风险管 理信息系统等手段，积极应对流动性压力，防范和控制流动性风险。同时，公司在出现新增投资、 新业务开展等情形时，根据业务规模、性质、复杂程度及风险状况，对流动性风险指标进行压力测 试，分析公司承受短期和中长期压力情景的能力，并将压力测试结果运用于公司的相关决策过程。 此外，公司制定了有效的流动性风险应急计划，以确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。
4）操作风险 公司制定了《财通证券股份有限公司操作风险管理办法》，明确了操作风险的组织架构及职责
分工、操作风险管理流程、操作风险管理文化建设等内容，强化了操作风险管理各道防线的职责。 公司持续加强业务流程管理和信息技术系统建设，并通过培训宣导、强化问责等手段，减少操作风 险发生的可能性；同时，公司致力于推动操作风险管理工具的建设和运用，以进一步提升操作风险 管理能力；此外，公司充分重视创新产品、创新业务操作风险的识别与控制，建立新业务风险管理 制度和流程，明确需满足的条件和审批路径，确保新业务的组织结构、业务模式、风险状况经过充 分论证，公司通过上述多样化的操作风险管理手段，保障总体操作风险处于可控、可承受的水平。
5）信息技术风险 公司通过以下措施加强信息技术风险的管控：一是继续加强信息技术制度规范建设，对照监管
要求对信息技术制度进行梳理，完善的信息技术风险管理制度体系；二是加强信息安全防护体系建 设，加大人力物力投入力度，从信息安全基础建设、网络结构优化、规范化管理等方面着手，提升 信息安全防护水平；三是开展信息安全专项自查与整改工作;四是不定期发布各类信息安全提示、规 范案例警示，组织开展信息安全与合规管理培训，并进行了信息技术制度学习情况考核。
（4）公司风险控制指标监控和补足机制建立情况
公司高度重视风险管理工作，按照《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司全面风险
管理规范》等监管及自律要求，结合公司实际情况，建立了与公司自身发展战略相适应的全面风险
管理体系。
按照《证券公司风险控制指标管理办法》的要求，公司已制定或修订了《财通证券股份有限公
司风险控制指标管理办法》、《财通证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，同时持
续完善动态风险控制指标的监控系统，实现了风险控制指标的动态监控和预警。
公司已建立净资本补足机制，保证净资本等风险控制指标持续符合证券监管部门的要求， 2017
年公司各项风险控制指标均持续符合监管标准，未出现触及监管标准的情况。