一、经营情况讨论与分析 （一） 总体经营情况
2017年，公司紧紧围绕年初确定的工作思路，圆满完成了A股上市，实现中原人寿申报材料获 中国保险监督管理委员会受理并进行预披露，股权中心挂牌企业突破2000家，由全国成立时间上 的倒数第四家、跃居挂牌数量全国第12位。
面对严峻市场形势，公司经纪业务条线以“提份额、保收入”为中心，狠抓提质增效、狠抓 深挖传统业务潜能、狠抓财富管理与综合金融协同发展，进一步向“一站式”综合金融服务平台 转型；投行业务方面，全年投行条线完成IPO项目申报1单、再融资项目过会1单、通过交易所审核 公司债等项目10个、新三板挂牌25家，固定收益总部完成专项债等3单；自营业务、资产管理业务 和其他创新类业务的发展均取得一定成果。公司进一步完善风控、合规体系建设，进行了全面的 合规、风控检查，切实提高了风险管理能力；公司连续三年被中国证监会评为A类券商。
2018年，中原证券以“提升专业素质、确保合规运营、全面提质增效”为主线，将在严控风 险的前提下，坚持“一个战略”、落实“四大布局”、强化“三大保障”，加快经纪、投行、投 资、资管等各项业务拓展，深化国际化布局，努力实现公司经营业绩快速增长，更好地回馈投资 者，回报社会。

（二） 主营业务分析 1、经纪业务
报告期内，经纪业务实现营业收入12.98亿元，较2016年增长15.76%。

（1）证券经纪

2017年沪深两市股票基金成交量122.17万亿元，较上年同期下降12.09%。【Ｗind资讯】 报告期内，公司积极把握上市发展机遇，持续推进业务转型，大力拓展机构经纪业务，逐步
调整业务结构。报告期末，A股、基金交易金额12,686.14亿元，市场占有率0.52%；融资融券余额 达57.42亿元，信用交易额985.03亿元，累计开立信用账户41,595户，较2016年末增长3.92%。
报告期内，公司通过优化营业网点布局，保持各项承载业务有效落地，辐射范围逐步扩大， 截至报告期末，公司客户总数172.27万户，较2016年末增长4.3%。
报告期内，公司围绕财富管理转型目标,着眼于投资顾问业务发展，积极从传统通道服务提供 者向财富管理者转变。报告期内，公司不断丰富投顾增资服务产品；通过投顾赛事、线上线下培 训等形式，加强对投资顾问的专业培训和综合能力提升；优化投资顾问标准化服务要求及流程， 提升客户的服务体验度；通过在部分经纪业务分支机构进行投顾业务试点，逐步探索出较为明确 的、“以客户为中心”的投顾业务模式，并基于此推动相关投顾展业平台系统建设，以提升业务 开展效率，促进传统通道业务向财富管理转型。


（2）期货经纪 公司通过中原期货开展期货经纪业务。2017年，在去杠杆严监管的环境下，中原期货以期货
经纪业务与创新业务融合为切入点，以全产业链思维，依托优势品种，推进期货经纪业务营销服
务模式转型，取得一定成效，营业部特色更加鲜明，新设1家营业部，在建1家营业部，取得商品 期权和原油期货交易资格，积极拓展“仓单服务+期现套利”业务模式。报告期内，中原期货全年 客户新增3,000多户，服务客户总量已达2.2万户，实现营业收入3.94亿元，同比增长294.69％， 利润总额2，916万元，同比增长13.28％，净资产收益率5.3％。

（3）分销金融产品 公司致力于搭建一站式综合金融服务平台,不断丰富金融产品线，推广以金融产品配置为核心
的财富管理服务方案，推动产品销售向财富管理转型。
在完善产品线方面，通过代销外部金融产品和开发公司自有产品，不断丰富“现金管理、固 定收益、权益投资、另类投资”等产品线，为客户提供多样化的产品选择。
另外，通过投资者教育等方式，引导非专业客户从个人股票交易向金融产品配置转型，引导 客户理性投资，培育客户的资产配置、财富管理理念。
报告期内，公司代销公募基金产品共计5.99亿元，较2016年5.84亿元基本持平；代销银行理 财产品共计约16.67亿元，较2016年7.6亿元大幅增长119%。收益凭证销售10.45亿元，较2016年 1,027万元大幅增长。

2、投资银行业务 报告期内，投资银行业务实现营业收入0.81亿元，较2016年下降69.07%。
（1）股权融资及财务顾问 2017年，沪深两市共有438家企业完成首发上市，融资2,409.77亿元；388家上市公司完成再
融资发行，融资9,941.19亿元，同比下降41.81%。新三板市场新增挂牌公司1,467家，融资1,336.25
亿元，分别同比下降70.86%和3.93%。【Wind资讯】。
截至报告期末，公司IPO在审核项目1单。报告期内，公司完成财务顾问项目15个。公司继续 积极开展新三板推荐挂牌及其定向增发业务，完成新三板挂牌25家，新三板定向融资21次，融资 金额人民币3.65亿元。


（2）债权融资 报告期内,公司完成企业债3单、公司债项目1单，金融债项目1单，固定收益类业务承销金额
人民48.30亿元。


3、投资管理业务 报告期内，投资管理业务实现营业收入2.91亿元，较2016年增长53.07%。
（1）资产管理 2017年公司资管业务为投资人提供多样化的理财产品，其中包括：现金管理类产品、权益类
产品、债券类产品、MOM型产品，发挥了多类型产品的设计能力和投资管理能力，摆脱单一市场的
过度依赖。同时在服务实体经济方面，通过产品搭建投资人与融资人之间的投融资桥梁。 报告期内，公司资产管理总规模210.45亿元，管理产品44只，集合25只，定向17只，专项2
只。集合产品规模67.49亿元，比2016年增长21.2亿元，增长45.82%；定向业务规模132.53亿元， 比2016年增长69.58亿元，增长110.53%，专项资产管理计划2只，业务规模10.43亿元。

（2）私募基金管理 公司通过中鼎开源开展私募基金管理业务。报告期内中鼎开源严控风险，加强管理，深化与
地方政府和先进投资机构合作，推动基金设立，加快原有科创基金运作，支持实体经济发展。报
告期内，公司发起设立私募基金2支，管理规模共计52,350万元。科创基金完成投资6单，金额共 计9,800万元。
（3）股权投资和金融资产投资 公司通过中州蓝海开展股权投资和金融资产投资。报告期内，中州蓝海以当期收益和中长期
收益为落脚点，齐抓共管股权投资和金融资产投资，完成股权投资18单、委托贷款1单、金融产品
投资10单。

4、自营交易 报告期内，自营交易业务实现营业收入0.26亿元，较2016年下降8.03%。
2017年A股市场震荡分化局面明显,截至报告期末，上证综指收于3,307.17点，上涨6.56%；深
证成指收于11,040.45点，上涨8.48%；中小板指收于7,554.86点，上涨16.73%；创业板指收于 1,752.65点，下跌10.67%；沪深300指数收于4,030.85点，上涨21.78%；上证50指数收于2,860.44 点，上涨25.08%。【Wind资讯】
权益类投资面对市场严重结构分化的局面，始终把严控风险放在首要位置，主动规避缺乏安 全边际的高估值品种，通过积极扩大蓝筹品种的持仓和探索新型业务管理模式，在相当程度上规 避了市场分化带来的风险并取得阶段收益。固定收益投资顺应市场趋势，适时调整仓位，做好久 期控制和信用风险防范，严格控制流动性风险，同时合理预判资金面、基本面等趋势，精细化操 作，降低融资成本，提高收益。

5、境外业务 报告期内，境外业务实现营业收入2.23亿元，较2016年增长159.16%。
2017年，在香港证券市场日均成交金额较2016年同期增长31.86%、募集资金总额较2016年同
期增长18.34%、上市公司新增家数较2016年增长38.1%的大环境下【香港联交所】，中州国际抓住 有利的业务发展机遇，建立起了完整的国际业务链，与公司紧密协同，积极探索符合自身发展特 征的业务模式和盈利模式。报告期内，中州国际坚持国际化、市场化、专业化的方向不动摇，围 绕“平台完善、业务提升、利润倍增”三大目标，持续加强基础平台建设，均衡发展各项主体业 务，同步提升合规风控管理，各项业务保持了快速发展势头。截至报告期末，经纪业务开户数达 到5,268户，较上年末增长24.19%，客户持仓市值达到83.63亿港元，股票累计交易额113.15亿港 元，是2016年全年的13.08倍。依托经纪业务客户增长带来的客户投融资需求，在确保风险可控可 测的基础上发展资本中介业务。截至报告期末，孖展融资余额8.41亿港元，较上年末增长195.09%； 以固定收益业务为突破口，完成9只资管产品的设立，管理客户资产规模大幅提升到50亿港元；投 行业务承做和储备了一批项目，担任象兴国际香港创业板IPO项目的独家保荐人及主承销商，作为 联席账簿管理人参与了中原银行香港主板IPO项目，作为副牵头经办人参与了山东信托的香港主板 IPO项目，担任郑州银行优先股项目的全球协调人和锦州银行优先股项目的联席账簿管理人。
6、总部及其他业务

（1）股票质押回购及约定购回 报告期内，股票质押回购业务收入和规模实现大幅增长,股票质押回购业务全年日均规模
30.17亿元（自有资金），较2016年增长38.52%；实现利息收入约1.68亿元，较2016年增长9.80%。
报告期末，待购回初始交易金额为46.02亿元，较2016年末增长93.93%；在途业务平均履约保障比 例为228.45%。
报告期末，开通约定购回业务交易权限客户798户，较2016年末减少3.27%；报告期内发生初 始交易金额0.65亿元，较2016年增加14.04%；购回交易金额0.38亿元，较2016年下降34.21%；待 购回余额0.15亿元。

（2）新三板做市 报告期内，新三板做市业务面临指数持续下跌、交易低迷的系统性风险，公司积极调整业务
策略，减少新增项目投资，对存量项目逐步退出，严控交易风险，做市家数呈现净减少，压缩业
务规模。
截至报告期末，公司新三板做市股票114只，做市家数行业排名第23位。

（3）创新业务 互联网金融
报告期内，公司通过互联网广告合作新增客户3,525户，占公司总开户数的5.7%，互联网平台
产品销售额33.97亿元，同比增长256%。

柜台市场 报告期内，通过修订完善柜台市场的制度流程，强化合规风控和适当性管理工作，保障了柜
台市场合规正常运营；持续推进柜台市场建设，优化了“财升网”和手机APP“财升宝”业务功能， 促进了柜台市场业务的开展；积极推进柜台市场产品多样化，滚动发行收益凭证131期，总规模25 亿元，有效丰富了产品线，为经纪业务提供了业务转型和客户拓展的有效工具。

股票期权 公司积极把握市场发展机遇，通过强化团队建设、组织“权王争霸赛”等多种形式的推广活
动，有效提升了业务人员专业能力，提高了客户交易能力，股票期权业务得到了快速发展，影响 力逐步增强。报告期内，公司股票期权新增客户数量513户，成交量96.9万张，实现收入359.5万 元。全年客户数量市场份额与成交量市场份额两项指标行业排名分别为28位和33位。【上交所】
（4）股权中心 公司通过股权中心开展四板业务。报告期内，股权中心帮助企业新增融资17.16亿元，一家挂
牌企业转板至新三板。股权中心设置“一市两板”，截至报告期末，挂牌展示企业数量突破2,000
家；各类会员单位355家，其中推荐机构162家、专业服务会员193家；托管企业190家，托管股份 263.19亿股。

（5）研究业务 报告期内，公司证券研究所发布研究报告588篇，组织晨会243期并发布晨会产品，提供服务
约270项次，积极支持公司各项主体业务发展，为公司决策提供了重要研究支持。
报告期内，公司证券研究所为河南省金融办、河南省国资委、河南证监局及河南省政府发展 研究中心等主管部门提供多项研究支持，撰写多项定制研究报告，内容涵盖中国证券业发展现状 及未来发展趋势、河南资本市场建设、地方金融机构发展及公司竞争力分析等多个领域。

（6）小额贷款业务 公司通过中原小贷开展小额贷款业务。截至报告期末，贷款余额12.28亿元，主要投向工业、
涉农企业、小微企业等实体企业，支持河南省实体经济发展。报告期内实现利息收入4,421.27万 元。

二、报告期内主要经营情况 详见本节“经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 度，本集团实现营业收入 21.48 亿元，同比增长 6.91%；营业支出 14.74 亿元，同比增 长 38.06%；归属于母公司股东的净利润 4.42 亿元，同比下降 38.50%；加权平均净资产收益率为 4.24%。




（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币


注：此处毛利率指营业利润率
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本集团证券经纪业务营业收入5.71亿元，占营业收入的26.61%，同比下降25.97%，营业利润
率同比减少15.74个百分点；证券投资业务营业收入0.26亿元，占营业收入的1.23%，同比下降8.03%； 投资银行业务营业收入0.81亿元,占营业收入的3.77%，同比下降69.07%，营业利润率同比减少 87.57个百分点；融资融券业务营业收入3.35亿元，占营业收入的15.61%，同比增长34.25%，营业 利润率同比增加1.29个百分点；资产管理业务营业收入0.81亿元，占营业收入的3.77%，同比增长 23.19%，营业利润率同比减少1.39个百分点；期货经纪业务营业收入3.91亿元，占营业收入的
18.22%，同比增长292.39%，营业利润率同比减少18.36个百分点；直接投资业务营业收入2.10亿 元,占营业收入的9.76%，同比增长68.92%，营业利润率同比增加16.90个百分点；总部及其他业务 营业收入3.80亿元,占营业收入的17.71%，同比增长22.95%，营业利润率同比增加8.95个百分点； 海外业务营业收入2.23亿元，占营业收入的10.38%，同比增长159.16%，营业利润率同比增加6.96 个百分点。



（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：千元



成本分析其他情况说明
√适用□不适用
本集团证券经纪业务营业支出4.23亿元，占营业支出的28.68%，同比下降5.97%；证券投资业 务营业支出0.51亿元，占营业支出的3.48%；投资银行业务营业支出1.13亿元,占营业支出的7.68%， 同比下降17.21%；融资融券业务营业支出0.34亿元，占营业支出的2.31%，同比增长19.15%；资产 管理业务营业支出0.26亿元，占营业支出的1.77%，同比增长28.77%；期货经纪业务营业支出3.62 亿元，占营业支出的24.57%，同比增长389.48%；直接投资业务营业支出0.42亿元,占营业支出的 2.84%，同比下降8.42%；总部及其他业务营业支出2.97亿元,占营业支出的20.17%，同比增长10.32%； 海外业务营业支出1.30亿元，占营业支出的8.80%，同比增长131.47%。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用
2. 费用
√适用 □不适用
请参见本报告第十一节“财务报告”七、“66、业务及管理费”。 3. 研发投入
研发投入情况表
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年度，本集团现金及现金等价物净减少额 42.00 亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额

经营活动产生的现金流量净额为-41.53亿元。其中：现金流入40.24亿元，占现金流入总量的 34.92%。主要为：收取利息、手续费及佣金的现金18.87亿元，占比46.90%；拆入资金净增加额6.15 亿元,占比15.28%；代理承销证券收到现金净4.34亿元，占10.80%。现金流出81.77亿元，占现金
流出总量的52.01%。主要为：代理买卖证券支付的现金净额28.41亿元，占34.75%；支付其他与经 营活动有关的现金18.81亿元，占23.01%；回购业务资金净减少额14.64亿元，占比17.90%。
（2）投资活动产生的现金流量净额

投资活动产生的现金流量净额为-4.90亿元。其中：现金流入2.09亿元，占现金流入总量的 1.81%。现金流出6.99亿元，占现金流出总量的4.45%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 筹资活动产生的现金流量净额为4.45亿元。其中：现金流入72.90亿元，占现金流入总量的
63.27%。主要为：发行债券收到的现金50.00亿元,占比68.59%；取得借款所收到的现金14.68亿元，
占比20.14%,吸收投资收到的现金8.21亿元，占比11.27%；现金流出68.45亿元，占现金流出总量 的43.54%。主要为：偿还债务支付的现金49.44亿元，占比72.22%。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1）资产状况 2017末，集团总资产406.61亿元，较年初403.85亿元增加2.76亿元，增幅0.69%，其中：集团
货币资金、结算备付金及存出保证金占总资产的比率为27.66%，金融资产占总资产的比率为25.99%， 融出资金占总资产的比率为15.62%，投资性房地产、固定资产、在建工程占总资产的比率为0.64%， 长期股权投资占总资产的比率为1.24%，买入返售金融资产占总资产的比率为22.64%，其他资产占 总资产的比率为6.21%。公司的资产质量和流动性较好，资产结构优良。



（2）负债状况 2017末，集团总负债292.09亿元，较年初288.38亿元增加3.71亿元，增幅1.29%，其中：集团
代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）和代理承销证券款占总负债的比率为27.26%，应
付债券、应付短期融资款占总负债的比率为32.05%，卖出回购金融资产款占总负债的比率为24.94%， 银行借款占总负债的比率为7.48%，拆入资金占总负债的比率为3.47%，以公允价值计量的金融负 债、衍生金融负债占总负债的比率为1.24%，应付薪酬、税金、其他负债等占总负债的比率为3.56%。
资产负债率水平略增，截至2017年12月31日，集团扣除代理买卖证券款（含信用交易代理买 卖证券款）和代理承销证券款的资产负债率为64.98%，同比增加3.45个百分点。



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
请参见本报告第十一节“财务报告”七、“75、所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参见本报告第三节“公司业务概览”和本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，本集团长期股权投资 5.06 亿元，与上年末相比增加 1.36 亿元，增幅为 36.61%。 子公司投资请参见本报告第十一节“财务报告”七、“17、长期股权投资”。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
请参见本报告第十一节“财务报告”七、“17、长期股权投资”。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十二、“采用公允价值计量的项目”。

2、 募集资金使用情况
经中国证监会证监许可【2016】2868号文核准，公司于2016年12月22日完成A股发行，发行价 格为每股4元，发行数量70,000万股，共募集资金28亿元，扣除承销费用、保荐费用及其他相关发 行费用后实际募集资金净额266,981.17万元。
截至报告期末，募集资金已全部使用完毕；公司将销户时结余的募集资金利息0.69万元（低 于500万且低于募集资金净额的5%）转出并永久补充流动资金；具体详见公司于本报告同日在上交 所网站披露的《中原证券股份有限公司2017年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股公司分析
√适用 □不适用
中原期货：注册资本3.3亿元，中原证券持有51.357%的股权。截至报告期末，中原期货总资 产为10.14亿元，净资产4.06亿元；报告期内实现营业收入3.94亿元，净利润2,135.84万元。
中鼎开源：注册资本20亿元，中原证券持有100%的股权。截至报告期末，中鼎开源总资产为 12.06亿元，净资产9.36亿元；报告期内实现营业收入1.31亿元，净利润8,048.35万元，主营业务 收入1.31亿元，主营业务利润1.07亿元。
中州国际：注册资本5亿港元，中原证券持有100%的股权。截至报告期末，中州国际总资产为 36.58亿港元，净资产11.14亿港元；报告期内实现营业收入3.08亿港元，净利润0.9亿港元，主营 业务收入3.01亿港元，主营业务利润2.60亿港元。
中州国际经营业绩较上年增长较快的主要原因如下：一是香港证券市场交投活跃。2017年香 港恒生指数较2016年上涨35.99%，股票日均成交额较2016年增加56%，为中州国际各项业务开展创 造了较好的市场环境。二是中州国际资本实力不断增强。与2016年相比，2017年度中州国际完成 了下属中州国际金融集团股份有限公司的平台搭建，在中州国际金融集团股份有限公司层面引进 新股东，完成了增资，注册资金增至10亿港元，为业务开展提供了稳定的资金来源。三是与公司 总部紧密协同，以服务河南省企业和公司境内客户的境外投融资需求为重点，带来了稳定的增量 收入。四是加强市场化团队建设，紧抓较好的市场机遇，快速推进包括投行、资管、投资等在内 的各项业务开展，实现了业务规模的快速增长。
中州蓝海:注册资本30亿元，实缴资本23.26亿元，中原证券持有100%的股权。截至报告期末， 中州蓝海总资产为29.44亿元，净资产27.13亿元；报告期内实现营业收入1.13亿元，净利润 7,874.74万元，主营业务收入1.13亿元，主营业务利润7,606.47万元。
中州蓝海业绩大幅增长，一是得益于2017年实收资本从3.3亿元增加到23.26亿元，在投金额 大幅增加。二是制定并有效执行了正确的投资策略，使得当期收益和长远收益有机结合。三是干 部员工锐意进取，务实高效。
股权中心:注册资本3.5亿元，中原证券持有35%的股权。截至报告期末，股权中心总资产为4.67 亿元，净资产3.58亿元；报告期内实现营业收入4,463.39万元，净利润1,814.75万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至2017年12月31日，本集团合并了6家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合伙企业。 对于本集团作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙企业，在综合 考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计划及部分合伙企 业拥有控制权，并将其纳入合并范围。

（九） 其他
1、 报告期内公司营业部、分公司、子公司新设和处置情况以及对业绩的影响 报告期内，本集团在境内共新设4家证券分公司、6家证券营业部；完成2家证券分公司及6家
证券营业部同城迁址；以及4家子公司的增资、处置及变更。以上变化将有助于优化本集团的网络 布局、提升公司客户服务能力及子公司的综合实力。

（1） 营业部设立和变动情况 证券营业部新设情况 报告期内，公司新设立的6家证券营业部详见下表：



证券营业部迁址情况 公司持续进行营业网点布局调整和优化。报告期内，证券营业部同城迁址共计6家，分别为：
平顶山凌云路证券营业部、武汉珞狮路证券营业部、灵宝函谷路证券营业部、鹿邑紫气大道证券 营业部、广州体育西路证券营业部、淇县淇河路证券营业部。

（2） 分公司设立和变动情况 报告期内，公司新设四川分公司、江苏分公司、海南分公司和上海资产管理分公司4家分公司，
详情参见“第二节公司简介和主要财务指标”六、（二）“3、分公司情况”。报告期内，公司完 成平顶山分公司和郑州分公司的同城迁址工作。

（3） 子公司设立和变动情况 中州国际:
2017年5月11日，公司召开第五届董事会第三十五次会议审议通过《关于对中州国际金融控股 有限公司实施增资的议案》，同意对中州国际增加现金出资5亿港元（折合人民币约44,271万元）， 增资完成后，中州国际注册资本将增加至10亿港元。截至报告期末，公司尚未实施对中州国际的 增资。

中鼎开源： 2017年4月17日，公司召开第五届董事会第三十三次会议审议通过《关于中鼎开源创业投资管
理有限公司股权结构调整及增资的议案》，同意对中鼎开源进行股权结构调整及增资。2017年10 月13日，中鼎开源注册资本金由13.8亿元变更至8.95亿元，公司持股比例由64.86%变更为100%； 2017年11月2日，中鼎开源注册资本由8.95亿元变更至20亿元。

中州蓝海： 2017年4月17日，公司召开第五届董事会第三十三次会议审议通过《关于对中州蓝海投资管理
有限公司实施增资的议案》，同意中州蓝海注册资本由5亿元增至30亿元。截至报告期末，自中州 蓝海成立以来，公司累计向其划拨注册资本金23.26亿元。
2017年11月3日，中州蓝海注册地址变更为许昌市魏都产业集聚区劳动路以西宏腾路以北。 股权中心：
2017年10月30日，公司召开第五届董事会第四十三次会议审议通过《关于控股子公司中原股 权交易中心股份有限公司将所持河南中证开元创业投资基金管理有限公司60%股权进行协议转让 的议案》，同意通过内部资产重组方式，将股权中心所持中证开元60%股权以不低于经评估的价格 协议转让给中鼎开源。2017年12月28日，股权中心与中鼎开源订立股权转让合同，股权中心向中 鼎开源出售其持有中证开元60%股权，交易金额为3,705.56万元。

2、 账户规范情况专项说明 公司始终坚持把账户规范管理作为重要的基础工作,把账户管理工作常规化、规范化、制度化，
不断完善账户规范管理的长效机制。2017年度，根据中国证券登记结算有限责任公司和公司相关 制度要求，有效落实账户规范管理的各项措施，认真做好账户实名制落实情况自查、一人多户休 眠账户处理、机构信息核查系统上线及开展机构账户注册资料核查等工作，持续做好存量账户信 息规范、客户资料完善等基础性工作，确保账户信息真实、准确、完整、有效。
报告期内，各分支机构无风险处置账户，公司原有不合格账户规范及休眠账户激活等工作有 序进行。其中，规范不合格资金账户29户，规范不合格证券账户30户，期末不合格资金账户1,171 户，不合格证券账户1,239户；激活休眠资金账户1,677户，增加一人多户休眠证券账户16,760户， 期末休眠资金账户396,776户，休眠证券账户668,241户。另外公司期末司法冻结资金账户6户，司 法冻结证券账户12户。详见下表：


3、 业务创新情况 在严监管的环境下，公司业务创新是在满足合规的前提下进行的。公司完善了新业务新产品
风险管理办法，对创新业务开展的审批流程和内部控制进行了严格的要求；对每项业务制定了具 体的风险控制指标并严格执行。并寻找业务开展机会，积极孵化创新业务。
报告期内，互联网金融业务持续加强广告合作拓展、客户粘性提升、产品销售促进、中原e 融深化等方面工作，加速夯实“中原财升宝”移动综合金融平台性能、功能与内容，积极推进经 纪业务互联网化规划方案统筹和智能服务产品化探索。场外证券自营业务有助于进一步拓宽公司 自营业务的投资范围，提升公司自有资金投资能力。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
根据中国证券业协会统计，截至2017年年底，我国共有131家证券公司，共实现营业收入 3,113.28亿元，共实现净利润1,129.95亿元。目前我国证券公司数量较多，但整体规模与资本市 场发展程度较高的国家相比仍有较大差距。
目前，我国证券公司的主营业务仍高度集中于经纪、信用、自营等业务领域，同质化现象严 重。近年来，随着另类投资业务、私募基金业务、国际业务的快速崛起，各证券公司实现差异化 发展已经初现端倪，但整体高度依赖于二级市场行情的盈利模式依然没有得到显著改观。
近年来，各证券公司通过增资扩股、发行上市等方式迅速扩大资本规模，提升自身综合实力。 证券行业由低水平的分散经营向集中化发展，特别是资管、投行等业务领域，行业集中度呈现不 断提高的态势。行业龙头公司凭借自身资本实力较强、营业网点布局较为完善、客户及各项业务 储备较多、各类创新业务开展较早等优势，逐步与行业内其他对手拉开差距，形成了竞争优势。 随着互联网技术的不断发展，互联网与诸多行业正在进行深度融合。个别证券公司通过互联 网金融实现了超常规发展，并引起了业内的高度关注；互联网金融将对证券行业的部分业务领域 产生较为深远的影响。为应对互联网券商的冲击，各证券公司通过与互联网企业合作、自建互联 网金融平台等方式积极拥抱互联网时代，但产生了新的同质化问题，整体效果并不理想。能否探
索出自身的互联网金融盈利模式将是传统证券公司实现业务转型升级的关键。 证券业务牌照逐步放开是大势所趋。以商业银行为代表的其他金融机构早已将触角伸入非银
领域。与银行机构相比，各证券公司在营业网点、客户资源等方面均处于明显劣势，行业整体竞 争格局将进一步加剧。同时国内证券行业对外开放步伐不断加快，未来行业各证券公司将直面外 资证券公司的全方位竞争，行业整体竞争格局将趋于复杂化。同时，部分有实力的国内证券公司 已经开始“走出去”，在国际业务的开展中走在了行业前列。未来国际业务将逐步成为证券公司 打造多元化收入格局，构建差异化竞争优势的重要一环。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将充分发挥在沪港两地上市的优势，紧紧围绕金融服务实体经济的本质要求，在严控风 险的前提下，再用三到五年的时间，把中原证券打造成一个以证券主业为基础，横跨区域股权交 易市场和保险业务等在内的，“投行+投资”双轮驱动的现代化、国际化大型金融控股集团，综合 实力和经济效益稳居全国证券行业第一方阵。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018年，公司将在严控风险的前提下，坚持“一个战略”、落实“四大布局”、强化“三大 保障”，重点做好“六大工作”，努力实现经营业绩快速增长。
1.坚持一个战略：即必须牢牢坚持公司向“做强投行、优化投资、巩固经纪等基础业务、力 求创新业务发展”的转型方向和业务发展战略不动摇。
2.落实四大布局：即在盈利空间的布局上，以经纪和四板业务为核心，加强河南总基地建设； 以自营和资管业务为核心，加快打造上海中心；以投行和创新业务为核心，加快打造北京中心； 以国际业务为核心，加快打造香港中心。同时，加快各子公司发展，进一步丰富四大布局内涵。 3.强化三大保障：即强化党建和党风廉政建设、合规风控和干部队伍保障，确保公司持续健
康发展。
4.重点做好六大工作：即持续加强党建和党风廉政建设工作，为公司转型发展提供坚强政治 保障；切实提高合规风控水平，确保公司健康发展；全面贯彻落实四大布局，打造多元化稳定利 润中心；加强激励约束机制和干部队伍建设，进一步增强公司转型发展的内生动力；大力提升业 务专业能力和总部支撑能力，全力追赶行业发展步伐；加强企业文化建设，促进公司持续快速健 康发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
公司面临的主要风险包括：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险和合规风险等。公 司通过久期分析、敏感性分析、情景分析等方法对风险进行计量，通过甄别、分类、分析等措施 对各类风险进行区分、防范和管理，目标是充分揭示公司的经营风险并将其控制在公司能够承受 的范围之内，以保证公司发展战略目标的实现和股东、公司利益的最大化。具体而言，主要包括 以下几个方面：
1、 信用风险及应对措施 信用风险指借款人或者交易对手无法按规定履约而导致损失的风险。经纪业务全额保证金结
算方式可以切实规避相关信用风险，因此，公司的信用风险目前主要源自债券投资业务、融资融 券业务、股票质押式回购交易业务和约定购回式证券交易业务，具体表现为：（1）投资对象的违 约或评级下降；（2）交易对手的违约；（3）融资融券客户到期无法偿还资金或证券的风险；（4） 应收款项的坏账风险。
在债券投资信用风险管理方面，公司借助信用评级手段，从投资品种、发行主体和交易对手 三个层面考量不同信用等级投资品种的信用风险；风险监督和控制包括对各投资品种、交易对手 的分类管理以及对持仓投资品信用情况的日常监控。公司还规定，所有超过交易额度授权的业务 均需上报风险管理总部审核，并上报上一级授权组织审批，风险管理总部对投资品种的交易方式、 结算方式、对手方信用等级等方面进行审核，提示交易风险。对于应收款项的信用风险，公司已 根据债务人的经营情况、现金流量情况和坏账准备政策，充分计提了坏账准备。
在融资融券业务和约定购回式证券交易业务信用风险管理方面，公司通过制定各项严格的制 度和措施，从征信、授信、盯市、平仓等多个环节对该业务涉及的信用风险进行控制，其中包括： 建立严格的客户准入制度和征信、授信标准，并由公司总部进行授信；建立严格的担保物范围及 折算率、保证金比例、维持担保比例的标准；建立融资融券交易逐日盯市制度，达到平仓线时按 照合同约定进行强制平仓；证券公司对客户进行强制平仓后，平仓所得资金或证券仍不能偿还公 司因向客户融资融券所生债权的，对客户进行资产追索。公司还对客户建立专用评级模板进行信 用评级，并对评级结果及评级模板进行重检。
在股票质押式回购交易业务信用风险管理方面，公司建立了一套严格的客户甄选及项目风险 评估体系。营业部负责初步审核客户提供的项目资料，详细了解客户身份、收入、投资经验以及 风险偏好；公司总部业务部门完成项目尽职调查报告，采取“一事一议”的形式提交业务决策委 员会，进行项目风险评估，并逐日盯市，动态监控项目履约保障比例情况。公司风险管理总部对 业务实施后台集中风险监控，主要包括业务规模、单一客户集中度、单一证券集中度、平仓履约 保障比例等风险控制指标，有效防范信用风险的发生。
融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易均在期末计提了坏账准备。

2、 市场风险及应对措施 市场风险主要指公司因市场整体或者局部变动从而导致损失或者收入减少的可能性，包括权
益类资产价格波动风险、利率风险和汇率风险等。价格风险主要为证券市场波动导致股票等证券 产品价格的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险，该项风险在数量上表现为交易性 金融工具的市价波动同比例影响公司的利润变动，可供出售金融工具的市价波动同比例影响公司 的股东权益变动；利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险， 公司受市场利率变动影响的生息资产主要为银行存款、结算备付金、存出保证金及债券投资等； 汇率风险指公司持有或运用外汇的经营活动中，因汇率变动而蒙受损失的可能性，汇率的波动会 给公司带来一定的汇兑风险，公司受汇率变动影响的外币资产规模较小。
为防范市场风险，公司采取了如下措施：（1）执行严格的投资授权体系。公司管理层在董事 会授权的股票自营业务和债券自营业务规模和风险限额范围内负责对业务规模和风险限额在年度 内进行分解配置，风险管理总部对相应指标进行监控和风险预警；（2）建立多指标风险监控评估 体系。对自营业务建立量化指标体系，结合集中投资限制、情景分析、压力测试、敏感性分析等 多种方法或工具进行计量评估；（3）对交易流程进行全方位控制。通过投资管理系统实现指标监 控，对债券自营业务限额、债券等级、集中度等进行前端控制，根据市场变化及时对业务风险进 行评估报告。
3、 流动性风险及应对措施 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 针对流动性风险，公司合理控制自营业务投资规模，股票投资以分散投资为原则，注重流动
性风险管理，持仓占所投资品种全部流通股比例较小。针对公司业务发展、融资能力及流动性风 险监管指标等情况，合理确定公司债务融资规模、融资期限，加强大额资金的实时监控及管理， 以实现资金集中分配及协调、避免债务集中到期形成的流动性风险。综合运用多种融资方式和融 资渠道，及时满足公司流动性需要；采用以净资本和流动性为核心的监控体系，对风险控制指标 进行监控，并使用压力测试评估业务活动对净资本和流动性的影响。

4、 操作风险及应对措施 操作风险是指由于交易过程或管理系统不适当的操作而带来金融损失的风险。
在操作风险管理方面，公司设置各业务风险控制岗位人员对其所辖业务中的风险进行一线风 险控制并报告，并保障职能部门与前线业务部门的相对独立性。公司风险管理总部联合相关部门 适时监控公司经纪业务、自营业务、固定收益等业务的操作风险状况，并形成了经纪业务风险管 理手册和其他业务的风险控制制度体系。在运用量化管理方法的同时，对难以量化的风险，通过 严格的操作控制程序，减少技术和人为原因造成的风险，提高风险管理的效率。

5、 合规风险及应对措施 合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使公司受
到法律制裁、被采取监管措施、自律处分、遭受财产损失或声誉损失的风险。 公司的合规风险包括经纪业务中的违规操作风险，如接受客户全权委托、聘用无证券执业资
格的人员从事营销活动等，自营业务和资产管理业务中的单只持股超过监管规定比例等，投资银 行业务中的保荐人未履行尽职调查义务等，投资咨询业务中的对外投资咨询活动未履行报备手续 等。
公司主要通过法律合规审查、法律合规监测、法律合规检查、法律合规督导、法律合规培训 等手段对法律合规风险实施有效管控。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用