一、经营情况的讨论与分析
（ 一 ） 财富管理业务
1、财富管理业务市场环境与行业趋势
（1）中国财富管理市场的体量扩张给证券公司发挥财富管理业务比较优势提供了战略机遇
过去十年，中国的个人和高净值人士财富以约 20% 的年化增长率迅速积累，增速全球领先。根据 BCG 全球财富数
据库统计，2016 年中国个人可投资金融资产规模稳居世界第二，达到人民币 126 万亿元。财富规模的快速增长必
然带来财富管理市场的快速发展。与此同时，资本市场正在成为高净值人群财富获取、保有、增长、使用及传承的
重要市场，证券公司在服务客户资本市场相关金融服务需求方面拥有天然优势。从成熟市场发展经验看，证券公司（或
投资银行）是财富管理服务市场的重要参与者。与其他类型财富管理机构相比，证券公司在研究、产品创设、资产获取、
投资管理和专业人才方面均有明显优势，在做大财富管理业务，打造差异化特色方面有着很大的潜力。
中国个人可投资金融资产总量
来源：BCG 全球财富数据库；BCG 分析。 注：个人可投资金融资产包括离岸资产，不含房地产，奢侈品等非金融投资资产。
单位：万亿

（2）市场运行规律和客户需求倾向的变化为证券公司财富管理转型创造了有利的外部环境
（3）金融科技的广泛运用助推财富管理更加数字化、智能化与混合化
随着市场竞争日趋激烈和互联网技术的冲击，证券公司股基交易佣金率水平呈持续下降趋势，传统盈利模式日渐式微，
从通道服务向多元综合金融服务和全面财富管理业务转型已成为证券公司战略转型的重要方向。近年来，监管政策
正在以更严格的标准引导着资本市场向市场化和理性化转变，促进投资者由“投机型”向“投资型”转变。报告期内，
股票市场总体呈现稳中有涨、温和向上的特征，上证指数上涨 6.56%，上证 50 指数上涨 25.08%，价值投资、理
性投资的理念逐步深入人心。与此同时，宏观环境的变化正在改变高净值客户需求内容与偏好，一方面客户需求更
加多元化、复杂化和专业化，另一方面对专业金融机构提供的大类资产配置及相关服务建议更加重视。这些都为证
券公司基于已有资源基础向全面财富管理转型提供了有利条件。
近年来，金融科技的快速发展与渗透对财富管理行业发展产生了深刻影响，财富管理业务边界不断拓展，服务门槛
不断降低，服务体验不断优化。以机器人投资顾问为代表的数字化、智能化财富管理平台正在向财富管理的核心环
节渗透，如财务规划、风险适配、资产配置等，不但能够便捷高效服务大量的中小客户，也为中高净值客户的资产
配置提供了新的选择。与此同时，人机结合的混合化财富管理服务模式正在愈发普遍，通过充分发挥人工投资顾问
与数字化财富管理服务各自的比较优势，可以为客户提供具有复合优势的全面财富管理服务。充分运用金融科技手
段打造财富管理业务的新发展模式和竞争优势成为证券公司的重要战略选择。
2017 年中国相关主要指数走势 2017 年国际主要指数走势
2017 年，公司进行组织架构调整，进一步确立以客户为中心的理念和与之相对应的组织架构，充分发挥公司全业
务链的协同优势，促进财富管理转型，并已在多个领域取得一定突破，试点也收到成效，积累了宝贵经验，为深化
转型奠定了坚实基础。
2、财富管理业务经营举措及业绩
（1）证券期货期权经纪业务保持领先地位，股基交易份额连续四年保持第一
报告期内，公司持续优化完善移动终端“涨乐财富通”功能内容，以金融交易科技创新为核心，打造智能化、数据化、
精准化和专业化的移动金融服务体系。报告期内，“涨乐财富通”下载量 1,104.77 万；自“涨乐财富通”上线以来，
累计下载量 3,742.45 万。根据易观数据，2017 年平均月活数为 583.96 万，2017 年 12 月的月活数达到 604.34 万，
月活数长期位居证券公司类 APP 第一名。自 2016 年以来，“涨乐财富通”手机端交易人数占比稳步增长，报告期内，
“涨乐财富通”移动终端客户开户数 110.58 万，占公司全部开户数的 98.49%；公司 85.29% 的交易客户通过“涨
乐财富通”进行交易。移动终端已成为客户交易的主流渠道。
报告期内，证券经纪业务积极适应政策与市场环境变
化，全面加强客户适当性管理，不断扩大客户基础与
客户资产规模，客户结构和收入结构持续优化，证券
经纪业务转型深化推进。坚定互联网发展战略，加大
内外部资源整合力度，推动线上和线下业务交融同进，
应用金融科技升级智能营销服务平台，优化客户服务
流程和标准，打造立体、无缝的客户服务网络。稳步
构建以综合金融服务为核心的财富管理发展模式，大
力推进投资顾问队伍建设，持续优化投资顾问工作平
台，不断提升专业服务能力，满足客户多元化金融服
务需求。根据 WIND 资讯统计数据，报告期内公司股
票基金交易量合计人民币 19.01 万亿元，市场份额为
7.86%，连续四年排名保持行业第一。
公司股基交易量市场份额及排名
代理交易金额及市场份额数据
报告期内，公司港股通业务稳定通畅，投资交易更趋活跃。报告期内，沪港通下港股通业务开通权限客户数 3.06 万户，
交易金额人民币 785.24 亿元，市场占比为 5.27%；深港通下港股通业务开通权限客户数 3.87 万户，交易金额人民币
303.86 亿元，市场占比为 6.60%。报告期内，公司股票期权经纪业务着力客户培育，深化专业服务，业务实现稳步增长，
总成交量 1,781.17 万张，市场份额为 7.82%，截至报告期末累计保有期权投资者账户 15,008 户。
在期货经纪业务领域，截至报告期末，共有 5 家分公司、38 家期货营业部，遍及国内 4 个直辖市和 14 个省份，
代理交易品种 55 个。报告期内，华泰期货（不含结算会员）实现代理成交量 17,588.51 万手，成交金额人民币
102,792.88 亿元，市场份额分别为 2.86% 和 2.74%。报告期内，公司期货 IB 业务平稳开展，截至报告期末，公司
获准从事期货 IB 业务的证券营业部共 200 家、期货 IB 业务总客户数 31,559 户、客户日均权益人民币 27.02 亿元。
“涨乐财富通”年平均月活数 单位：万 “涨乐财富通”交易人数占比
来源：易观数据 来源：公司内部统计
（2）金融产品管理体系持续完善，销量和保有量稳步提升
报告期内，公司持续完善产品评价业务体系，不断加强客户适当性管理要求，全面优化金融产品全流程管理模式，全
年金融产品总体销量和保有量均实现稳步提升。公司持续优化产品销售服务体系，充分发挥网点布局和互联网平台优势，
通过加强市场趋势研究和分支机构及客户需求引导，业务覆盖率和基础产品渗透率不断提升。
报告期内，公司代理销售金融产品的销售总金额及代理销售总收入等情况如下表所示：
（3）资本中介业务强化风控，切实推进体系建设
报告期内，公司围绕以客户为中心的经营理念，落实客户适当性管理，持续优化客户结构，切实推进客户服务体系建设，
同时，注重夯实运营支撑基础，扎实提升运维能力，强化业务全过程合规风控管理，着力提升风险管理水平，推进各
项资本中介业务良好发展。截至报告期末，母公司融资融券业务余额为人民币 588.13 亿元，市场份额为 5.73%，排
名位居行业第二，整体维持担保比例为 304.35%。报告期内，公司股票质押式回购业务呈持续增长态势，截至报告期末，
业务待购回余额合计人民币 908.75 亿元，规模位居行业第三，平均履约保障比例为 237.95%。
公司融资融券业务规模及排名 单位：亿元 整体维持担保比例及平均履约保障比例情况
经纪及财富管理业务肩负大规模集聚客户资源和创造客户价值的重任。2018 年，公司将充分发挥整体合力，以交
易服务为基础、以“涨乐财富通”为平台打造新零售业务体系；以投资顾问为核心、以全业务链为依托打造财富管
理业务体系。全力打造业务规模化、体系化、平台化发展的新优势。
经纪及财富管理业务立足为客户创造价值，加强大数据应用力度，深挖客户交易及行为数据价值，全面推进服务产
品创新，打造客户需求驱动的业务体系和运作模式；推动客户分类及需求分层分级，推进线上线下一体化业务体系
建设，持续有效做大客户规模和客户资产规模；全面推进营业网点架构与职能转型，加强投资顾问队伍及服务体系
建设，优化投顾综合服务平台，持续提升投资顾问专业服务水平，构筑财富管理专业能力。期权期货经纪业务深入
挖掘客户风险管理需求，推动创新业务落地和延伸。
金融产品销售业务统筹金融产品创设和引入管理，形成差异化的金融产品序列和全价值链服务体系，加快建立基于
大类资产配置的一体化金融产品销售策略和销售体系，有效提升产品管理水平，满足客户多样化资产配置需求。
资本中介业务继续以客户需求为导向，深化产品服务内涵，打造内容丰富、竞争优势突出的服务体系。大力提升客
户信用风险评估与定价能力，确保业务安全稳健发展，持续巩固市场优势地位。
3、财富管理业务 2018 年展望
（二）机构服务业务
1、机构服务业务市场环境与行业趋势
（1）资本市场的纵深发展和直接融资比重的不断提升为证券公司机构服务业务发展提供了战略性机遇
（2）机构投资者多元化和规模化的发展趋势对证券公司机构服务业务发展提出了更高的要求
近年来，国内公募、私募及保险等专业机构投资者取得了长足发展，专业机构投资者持股市值占比也稳步提升，机
构投资者正在成为市场主力军。与此同时，随着国内社保基金、养老金及企业年金等的持续入市，以及包括 QDII、
QFII、互联互通、A 股纳入 MSCI 后海外资金的加速入场，长期机构资金市场占比正显著提升。机构投资者的迅速
发展对市场变化和运行规律的影响将更加深刻。投资者专业化、多元化的金融需求不断增加，以证券公司为核心的
资本市场服务模式，以交易为中心的机构服务业务发展模式会更加丰富，体系化的机构服务优势和差异化的机构服
务能力将成为证券公司发展的关键竞争力。
（3）防范金融风险既是证券公司发展的重要挑战，也是向机构服务业务领域纵深发展的历史机遇
党的十九大报告提出：“要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战”，尤其是“健全金融监管
体系，守住不发生系统性金融风险的底线”。随着经济转型升级和金融去杠杆的持续深化，局部金融风险正在逐步
暴露和释放，金融风险表现形式及传导途径日趋复杂，证券公司必须提升自身的风险管理水平，肩负维护市场稳定，
保持健康、持续发展的重要使命。
化解金融风险需要多层次、有序地发展金融衍生品市场。金融衍生品具有复杂多样的基础结构，对资金规模、资本
实力和定价能力具有较高的专业要求。证券公司已经具备较强的大类资产投资、交易和定价能力，打造自有的估值
和定价核心能力，抓住金融风险释放和资产估值变化带来的 FICC、金融衍生品发展机遇，发挥独有的风险管理服
务价值和专业的金融产品创设能力，就能够把握高阶业务发展的重大市场机遇。
党的十九大报告提出：“深化金融体制改革，增强金
融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层
次资本市场健康发展。”这意味着，直接融资将被放
在更加突出的重要位置。融资功能完备、基础制度扎
实的多层次资本市场为证券行业，尤其是投资银行业
务带来了广阔的发展空间。
随着 IPO 审核的常态化，以及对于新经济企业和海外
高新企业回归 A 股上市支持力度的增加，企业 IPO、
CDR（ 中国存托凭证 ） 发行、并购重组等投资银行业务
需求将获得显著提升。证券公司机构服务业务规模将
进一步扩大，业务类型将更加丰富，机构服务业务将
迎来战略性的历史机遇。
2013-2017 年直接融资市场变化 单位：亿元
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
2、机构服务业务经营举措及业绩
（1）投资银行业务市场地位和品牌优势进一步巩固提升
报告期内，公司持续推进全业务链战略，完善以客户为中心的大投行一体化运作体系，扎实推进项目执行，确保项
目执行质量，市场地位和形象进一步巩固提升。
华泰证券从 2011 年开始投行业务改革，其中，并购重组业务最先利用自身的市场化、专业化优势，引领公司改革转
型步伐，构建起核心竞争力。2012—2016 年，经重组委审核通过的并购重组交易家数连续五年位居行业第一；2017
年，经重组委审核通过的并购重组交易金额位居行业第一。其他投行业务例如 IPO、再融资、债券承销业务，在全业
务链体系的引领下，在近年来也进步明显。
2017 年，公司进行机构服务业务组织架构调整，为全业务链服务优势的发挥、全面服务客户能力的提升打好基础。
投资银行业务持续行业聚焦和区域深耕，进一步突出专业化分工和体系化协同，加强境内境外、场内场外跨市场协
同，并且合规风控意识明显提升。

合并数据
币种：人民币
注：上表数据来源于公司监管报表；增发新股内含优先股；债券发行为全口径，含国债、企业债、公司债（含可交换债）、可转债、短期融资券、中期票据等。
报告期内，股权承销业务坚持“行业为导向、客户为中心”战略，主打重点区域和行业，深耕优质客户，不断拓展
客户和战略伙伴规模，业务品牌效应不断提升。根据 WIND 资讯统计数据，公司股权主承销金额（含首发、增发、
配股、优先股、可转债、可交换债）人民币 1,105.72 亿元，行业排名第五。
① 股权承销业务
Huatai Securities 华泰证券
038
公司股权承销金额数量及排名 单位：亿元
报告期内，债券承销业务充分利用全牌照优势，重点布局优势产品，持续推进创新驱动策略，夯实业务渠道，完善
客户分层管理，积极培养核心客户群体，行业地位稳中求进。根据 WIND 资讯统计数据，公司全品种债券主承销金
额人民币 2,016.00 亿元，行业排名第七。
② 债券承销业务
公司债券承销金额数量及排名 单位：亿元
说明：
1、数据来源：Wind；
2、统计范围包括地方政府债、政策银行债、非政策性金融债、企业债、公司债、短期融资券、中期票据、定向工具、国际机构债、政府支持机构债、资产支持证券、
可转债、可交换债及其他债券；
3、Wind 的统计口径为发行日，公司报送监管报表的统计口径为缴款日，因此 Wind 数据和我司统计数据有差异；对于发行只数的计算方法，Wind 和监管报
表统计口径不同。
说明：
1、数据来源：Wind；
2、统计范围包括 IPO、增发（含配套融资及以资产认购的增发项目）、配股、优先股、可转债、可交换债；
3、Wind 的统计口径为发行日，公司报送监管报表的统计口径为缴款日，因此 Wind 数据和我司统计数据有差异。
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
报告期内，并购重组业务围绕重点客户，打造精品项目，主导完成三六零重组上市项目等多个有较大市场影响力的
并购交易，业务继续保持行业领先地位，业务美誉度进一步巩固提升。报告期内，经重组委审核通过的并购重组交
易金额人民币 973.04 亿元，行业排名第一。
新三板业务积极适应市场行情及整体战略部署的调整，积极推进基于全产业链的投资银行服务体系改革，为客户提供
高质量的全方位综合金融服务。报告期内，公司共完成推荐挂牌项目 3 家，完成 15 家挂牌企业的 19 次股票发行合
计募资人民币 8.00 亿元，并完成 1 单并购重组和 1 单收购财务顾问业务。公司控股子公司江苏股权交易中心积极整
合业务资源，加强金融产品创新，持续推进特色板块建设，不断提升风险防控水平，为挂牌企业提供全方位综合性金
融服务。截至报告期末，累计发展会员单位 212 家、各类投资者共计 56,564 户；累计挂牌企业 2,220 家；累计为
挂牌企业股权融资人民币 6.36 亿元、股权质押融资人民币 0.98 亿元。
③ 并购重组业务
④ 场外业务
公司并购重组金额数量及排名
币种：人民币

来源：根据公开资料整理，经重组委审核通过的并购重组交易数量规模及排名。
（2）研究与机构销售业务
公司研究业务持续加强队伍建设，加大引进具有国际视野的海外及港股研究人才力度，充实研究服务实力，提高客
户服务质量，不断提升研究业务影响力和定价权能力。加大机构客户开拓力度，深入推进大陆香港研究业务一体化
战略，为客户进行跨区域、跨市场资产配置提供更全面的研究服务。机构销售业务持续推进机构销售与交易平台建设，
着力提高机构客户全流程的平台化管理和精细化管理水平，全方位挖掘机构客户需求，着力提供全方位综合金融服务。
报告期内，公司研究业务客户覆盖及合作类型更加全面，全年发布研究报告 4,144 篇，组织机构路演服务 9,020 场、
反路演服务 707 场、电话会议 322 场、联合调研 910 家、沙龙活动与专题会议 68 场。报告期内，公司公募基金
分仓交易量为人民币 4,361.23 亿元，公募基金分仓交易量市场份额为 3.81%。
公司严格控制风险，持续强化价值投资的绝对收益理念，积极构建产业数据库，打造产业链研究视角，不断优化股票
池投研管理工作，有效运用各类金融工具和交易技术，积极挖掘安全边际高的投资品种。积极构建市场量化跟踪体系，
全方位监测市场，推动形成整体的投资策略和配置计划，实现全过程科学化、精确化管理，切实提升投资配置能力。
全力打造专业的大数据投研团队，全面升级建设大数据系统平台，着力推进交易策略的开发和业务模式的升级，不断
提升策略研究的深度和广度，股票策略交易业务实现规模化收益。
① 权益证券投资及交易业务
（3）投资交易业务
Huatai Securities 华泰证券
040
公司着力布局 FICC 业务，持续提升业务协同的深度和广度，不断增强 FICC 业务全业务布局发展能力。自营投资业
务根据市场走势适时调整持仓结构，积极运用量化风险识别和对冲手段，不断提高投资策略的主动性，持续丰富并创
新策略交易，成功获取低风险超额收益；销售交易业务深入挖掘客户风险管理需求，加快多策略产品研发，投顾委外
账户实现逆势新增，客户结构持续优化；大宗商品业务着重拓展交易品种并优化交易模式，大力推进黄金租借业务和
挂钩大宗商品产品设计业务；外汇业务积极推进业务模式研究和系统建设，加快跨境业务布局。
公司积极落实投资者适当性管理办法，持续完善柜台市场交易系统功能，不断完善业务制度和流程，持续提升业务效
率和客户体验，有序推动 OTC 产品发行与销售交易业务。报告期内，公司通过报价系统和柜台市场发行私募产品 298 只，
合计规模人民币 362.29 亿元。截至报告期末 , 公司收益互换交易业务存量为 70 笔，存量名义本金为人民币 24.81 亿元。
截至报告期末，公司场外期权交易业务存量为 388 笔，存量名义本金为人民币 296.61 亿元。此外，公司积极开展新
三板做市业务，截至报告期末，公司合计为 54 家挂牌公司提供做市报价服务，做市总市值人民币 59,537.38 万元。
② 固定收益投资及交易业务
③ OTC 金融产品与交易业务
（4）资产托管业务
公司持续优化业务体系及流程，推进产品后台运营服务管理平台一体化建设，提高业务运营管理效率，并积极推动
多层次客户服务体系建设，加大营销拓展力度，持续扩展业务覆盖范围，不断拓宽业务发展空间和边界，以标准化
的基础服务和个性化的增值服务满足各类客户需求。截至报告期末，公司基金托管业务上线产品 1,897 只，托管业
务规模人民币 541.22 亿元；私募基金服务业务上线产品 2,727 只（含资管子公司产品 896 只），服务业务规模人
民币 9,653.45 亿元（含资管子公司业务规模人民币 9,125.32 亿元）。
3、机构服务业务 2018 年展望
2018 年，公司机构服务业务将以投资银行业务为龙头，以机构销售为纽带，整合投资交易、研究、PB 等各领域业
务资源，建立一体化、集团化的机构客户服务体系，实施重点突破，提升优质客户覆盖面和市场影响力，打造资产创造、
资产定价和产品创设的核心能力，建立与公司整体地位相匹配的机构服务业务竞争优势。
投资银行业务以大投行一体化平台和全业务链体系为依托，以行业聚焦、区域布局和客户深耕为方向，着力提升全
产品服务能力和综合服务快速响应能力。股权承销业务加大优质 IPO 项目储备力度，优化再融资业务布局，持续提
升客户粘性和行业美誉度；债券承销业务打造稳定的市场开发体系，提升销售交易能力，充分发挥股债联动的全能
型业务优势；并购重组业务不断提升全员交易思维和主动撮合交易能力，并增强跨市场服务能力；新三板业务不断
优化客户结构，有序扩大服务规模，实现优质客户覆盖的扩大化；江苏股权交易中心持续推进特色板块建设，深化
与金融机构的交流合作，持续提升服务功能。
研究与机构销售业务不断健全境内外一体化的业务体系，着力提高全流程的平台化管理和精细化管理水平，打造机
构投资者服务的协同模式及对接机制，不断提升为客户创造价值的专业能力。
投资交易业务建立客户导向的业务架构和服务体系，强化跨资产策略联动，推进金融产品创造，不断提高投资收益，
架构更具差异化竞争力的业务体系。权益证券投资及交易业务要加快推进大数据系统平台建设，加强策略开发和交
易模式创新，向以交易为中心的业务本源转型；以客户为导向，优化 FICC 业务布局，打造估值定价核心能力，不
断提升获取超额收益能力和市场竞争力；OTC 金融产品与交易业务不断增强产品设计和客户服务能力，打造集投资、
融资及交易为一体的场外市场平台。
资产托管业务持续丰富业务服务内涵，优化业务运营流程，推进业务智能化运营管理，打造高效一体化服务能力，
进一步做大资产托管外包业务规模，提高市场影响力和竞争力。
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
041
主要客户
（三）投资管理业务
1、投资管理业务市场环境与行业趋势
（1）资产管理业务步入回归本源、规范发展的新阶段
随着资产管理新规以及后续监管细则的即将出台，资产管理业务将正式开启去通道化进程，监管套利空间被压缩，
行业进入平稳发展的规范期，主动管理能力将成为资产管理机构未来的核心竞争力。根据中国证券投资基金业协会
统计数据，证券期货经营机构资产管理业务总规模约人民币 53.57 万亿元，较 2016 年增加 3.44%。其中，证券公
司资产管理业务总规模人民币 16.88 万亿元，较 2016 年减少 3.98%。大型综合性证券公司的资产管理业务依托
自身多元化业务结构，在发挥投研优势、深耕产品创设能力、打造差异化主动管理竞争优势上将更具发展潜力。
Huatai Securities 华泰证券
042
（2）私募股权投资业务向服务实体经济方向稳步发展
随着供给侧结构性改革与实体经济优化转型的深入推进及监管层有关股权投资行业政策法规的不断出台，私募股权
投资业务作为直接服务实体经济的重要力量，正在向更加规范有序的方向发展。根据清科研究中心私募通统计数据，
2017 年中国私募股权机构新募集基金 2,533 只，较 2016 年增加 51.22%；募集规模合计人民币 14,212.67 亿元，
较 2016 年增加 42.69%。在日益激烈的市场竞争中，证券公司系私募股权投资业务凭借全业务链优势，正在投研
联动的基础上持续优化升级业务模式，有效提升服务实体经济的效率，打造新业务特色和差异化竞争优势。
券商资管规模及同比增速 私募股权投资基金募集规模及同比增速
单位：万亿元 单位：% 单位：亿元 单位：%
公司于 2014 年成立资产管理子公司，正式拉开资产管理业务转型改革的序幕。公司秉承市场化、专业化原则，引入
优秀人才，完善组织架构与机制，成功抓住资产管理业务规模高速增长的机遇。近年来，监管政策趋严，去通道、降
杠杆、防风险成为行业主基调，加快业务模式调整步伐，成为确立未来竞争主动权的关键。
华泰资管公司以全业务链战略方针为指导，以客户需求为中心，回归资产管理本源，以多样化的金融产品满足客户多
元化的业务需求。根据中国证券投资基金业协会截至 2017 年四季度的统计，公司资产管理月均规模人民币 7,885.62
亿元，行业排名第二；主动管理资产月均规模人民币 2,401.87 亿元，行业排名第四。
2、投资管理业务经营举措及业绩
（1）证券公司资产管理业务
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
043
集合资管业务产品线更加均衡，固定收益投资保持优
势，权益投资业绩显著提升，综合金融服务能力不断加
强，合计管理集合资管计划 83 只，合计管理规模人民
币 1,090.25 亿元。定向资管业务积极提升主动管理能
力，在银证业务稳步发展的基础上，委外投资实现正收
益，合计管理定向资管计划 755 只，合计管理规模人民
币 7,409.01 亿元。专项资管业务继续夯实消费金融、
租赁、供应链、金融同业等领域的优势，并在不动产金
融、国际化领域取得突破，合计管理专项资管计划 58 只，
合计管理规模人民币 626.05 亿元。公募基金管理业务
发行成立华泰紫金天天金货币 ETF、零钱宝、红利低波
等 3 只公募基金，逐步建立覆盖低、中、高风险等级的
产品线，合计管理规模人民币 52.19 亿元。
公司资管规模及排名 单位：亿元
公司资产管理业务规模和收入情况如下表所示：
（2）私募股权基金管理业务
（3）基金公司资产管理业务
公司私募股权基金管理业务积极适应监管变化，围绕系列监管政策法规进行规范整改，积极打造统一的业务运作和
后台支撑体系，提高“募投管退”的综合运营水平。截至报告期末，公司合计设立私募股权投资基金 17 只，合计认
缴规模人民币 422.07 亿元，合计实缴规模人民币 348.46 亿元。公司报告期内设立或追加投资的私募股权投资基
金实施投资项目合计 64 家，其中股权投资类项目 60 家、债权投资类项目 4 家；投资金额合计人民币 565,832.55
万元，其中股权投资类项目金额人民币 548,591.16 万元、债权投资类项目金额人民币 17,241.39 万元。
公司旗下基金公司持续健全完善合规风控体系，加强销售团队建设，提升投资管理能力，推动销售和投资协同联动，
以丰富多样的产品策略为客户提供整体解决方案和一站式服务。南方基金资产管理业务方面，截至报告期末，南方
基金管理资产规模合计人民币 7,246.10 亿元，其中，公募业务管理基金数量合计 153 个，管理资产规模合计人民
币 4,400.31 亿元；非公募业务管理资产规模合计人民币 2,845.79 亿元。华泰柏瑞资产管理业务方面，截至报告期末，
华泰柏瑞管理资产规模合计人民币 940.78 亿元，其中，公募业务管理基金数量合计 57 个，管理资产规模合计人民
币 826.34 亿元；非公募业务管理资产规模合计人民币 114.45 亿元。（南方基金以及华泰柏瑞的股权投资损益计
入在分部报告中的其他分部中）
（4）期货公司资产管理业务
（5）另类投资业务
公司控股子公司华泰期货持续丰富资金渠道，构建完善合规与风险控制体系及投顾测评体系，大力提升投资研究能力、
业务拓展能力、内部合规执业能力，持续推进向主动管理业务转型。截至报告期末，存续期内资产管理计划合计 61
只，资产管理总规模人民币 839,737.02 万元，期货端权益规模人民币 247,960.46 万元。
公司通过全资子公司华泰创新投资开展另类投资业务。截至报告期末，存续投资项目 2 个，投资规模人民币 2.00 亿元，
投资品种包括合格境内有限合伙人、资管计划等。
3、投资管理业务 2018 年展望
投资管理业务肩负打造有竞争力的金融产品线，助力财富管理转型的重任。2018 年，公司将充分运用全业务链手
段提升差异化的金融产品创设能力，创新升级业务模式，做大有质量、有影响力的产品及业务规模，不断强化行业
领先地位。
证券公司资产管理业务主动适应监管变化，立足客户需求，扎根全业务链，加快重构业务发展模式，拓展有深度、
有宽度的持续产品开发能力，着力提升资产获取、资产定价和产品创设的一体化运作能力，塑造差异化发展新优势，
巩固提升市场地位和品牌价值；全力加强 ABS 全产业链拓展深耕，发力壮大公募业务，有重点、有策略地提升主动
管理能力。
私募股权基金管理业务持续聚焦和深入重点行业，前瞻性研究和布局新兴产业和高端产业，充分整合内外部资源，
做好“募投管退”一体化管理工作；加深全业务链联动，推进业务进阶升级，打造特色优势及业务影响力，在服务
实体经济中发挥更大作用。
基金公司资产管理业务扎实研究基础，深入挖掘并持续跟踪客户需求，坚持金融科技驱动，优化销售资源，有效扩
大客户基础，着力提升投资业绩。
期货公司资产管理业务着力提升投资管理能力，构建完善产品体系，大力推进主动管理，夯实业务市场影响力。
另类投资业务加强研究和开发新策略，把握投资机会，稳步提高投资收益率。
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
045
（四）国际业务
1、国际业务市场环境与行业趋势
（1）资本市场双向开放加速证券公司国际化进程
随着人民币国际化的稳步推进，沪港通、深港通、债券通的陆续推出，沪伦通的研究推进以及 A 股纳入 MSCI 指数，
境内外资本市场互联互通范围不断拓宽，对接机制进一步完善。近年来，资本市场双向开放稳步扩大，在“一带一路”
战略落地、证券行业外资准入放宽、境外上市制度改革深化背景下，证券公司国际化发展步伐加快。境内外资本市
场连接日趋紧密的行业发展态势势必要求证券公司不断提升国际化服务能力，成为跨境及国际业务的有力推动者。
（2）客户跨境服务需求推动证券公司境内外资源联动
伴随着国内高净值人群数量与可投资金融资产的持续增长，客户全球化配置资产的需求日益提升。在经济转型升级
背景下，国内企业出于获取技术优势和市场互补等目的，也在积极寻求全球范围内的战略性投资机会。客户跨境服
务需求的不断升温将驱动国内金融机构加快本土资源和国际市场的对接，在投行、研究、投资、财富管理等领域拓
展业务机会。拥有深厚客户基础的中资证券公司处于发展战略机遇期。
（3）美国 TAMP 市场机会和增长空间可期
根据 Cerulli Managed Accounts Edge 2017 和 Cerulli Intermediary Report 2011 年至 2016 年数据计算，
作为专注于持续服务独立投资顾问的第三方平台，美国 TAMP 市场自 2011 年以来年均复合增长率约为 13%，超
过同时期美国总体投资顾问市场增长率。从政策环境来看，美国劳工部关于加强从事退休金投资管理业务的经纪人
的受托责任监管新规则于 2017 年 6 月正式实施，将推动独立投资顾问的收费模式从佣金向手续费转变，具有规模
效应的 TAMP 平台面临有利的发展机遇。
华泰金控（香港）持续推进国际业务发展，不断深化业务条线管理与资源整合，推动业务转型升级，致力于为境内外
客户提供全方位的跨境综合金融服务。投资银行业务持续深入挖掘在产业结构调整升级中具有良好发展前景的企业，
积极打造具有市场影响力的业务项目；经纪及财富管理业务健全完善产品和客户服务流程，着力布局金融科技领域，
为客户提供海外资产配置和财富管理服务；研究和机构销售业务积极拓展业务覆盖范围，深化境内外研究一体化以及
销售团队合作，向客户有效传递投资价值；股票衍生品业务积极打造横跨境内外两地的衍生品业务平台，持续加强跨
境业务能力；固定收益销售与交易业务持续提升投资管理能力，着力建设交易做市能力，不断推进跨境交易业务，强
化交叉销售，为客户提供全面服务；资产管理业务推动建立海外资产管理业务平台，积极拓展主动管理型资管能力，
不断优化客户资产配置。截至报告期末，华泰金控（香港）实收资本为港币 88 亿元，资本规模位居香港行业前列。
证券交易方面，华泰金控（香港）托管资产总量港币 78.99 亿元、股票交易总量港币 331.46 亿元；期货合约交易方面，
托管资金量港币 0.89 亿元、期货交易总量 5.58 万手；就证券提供意见方面，为约 7,500 个客户提供研究报告及咨询；
就机构融资提供意见方面，参与完成 IPO 项目 2 个、股票配售项目 2 个、债券发行项目 6 个，合计承销家数 10 个，
总交易发行规模约港币 164.72 亿元；提供证券保证金融资方面，累计授信金额港币 27.53 亿元；提供资产管理方面，
受托资金总额港币 3,332.29 亿元（含 AssetMark 受托资金规模）。同时，报告期内，华泰金控（香港）还完成财务
顾问项目 7 个、结构性投融资项目 3 个。
2、国际业务经营举措及业绩
（1）华泰金控（香港）
Huatai Securities 华泰证券
046
（2）AssetMark
AssetMark 坚持以客户为中心，秉持高执业操守，提供最卓越的服务和互相尊重的价值观，并长期坚持四大核心战略，
包括：突出的资产管理能力、先进的技术平台、商业思想领袖和深厚的客户关系。清晰的战略有助于 AssetMark 明
确长期工作目标和推动日常工作的有效执行。AssetMark 坚持将有竞争力的资产管理产品、先进的技术平台和优质
的客户服务有机结合，积极打造全方位的 TAMP 平台，截至 2017 年第三季度末，AssetMark 在 TAMP 行业中的
市场份额为 9.5%，排名第三。AssetMark 的成功收购有助于公司获取境外市场的平台、技术和优质客户资源，提
升公司品牌知名度和美誉度，增强整体国际竞争力。
AssetMark 的四大核心优势
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
047
截至报告期末，AssetMark 平台管理的资产总规模达到 424 亿美元，较 2016 年底增长约 31%；AssetMark
平台总计服务超过 7,100 名独立投资顾问，较 2016 年底增长约 4%；AssetMark 平台服务达 196,000 个终端
账户，较 2016 年底增长约 21%，覆盖了美国超过 113,500 户家庭。报告期内，超过 900 名独立投资顾问与
AssetMark 新签订合作协议，实现史上最好成绩。
3、国际业务 2018 年展望
国际业务肩负全业务链跨境化纵深拓展的战略重任。2018 年，公司将抓住资本市场双向开放的战略机遇，全面深化跨
境联动和协同，充分发挥本土资源优势，加快重点领域突破，确立差异化竞争力，打造具有华泰特色的国际业务发展
新格局。
华泰金控（香港）将全面加深与集团全业务链体系的全方位对接，建立多层次的客户服务和管理体系，着力建设打造
海外金融产品平台、财富管理服务体系、创新型投行业务体系、股票研究及机构销售交易体系，不断提升跨境资本市
场服务能力。
AssetMark 将着眼于长期的、可持续性的战略发展机会，专注于寻找和拓展新的业务增长点，继续夯实和提升服务投
资顾问的技术平台，通过为投资顾问客户提供先进的平台、优质的服务、有竞争力的资产管理产品，深化现有客户关系，
进一步提升业务运营的规模经济效应。
Huatai Securities 华泰证券
048
（五）业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响，以及如何进行风险控制
1、主要业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响
2、业务创新的风险控制
场内期权业务方面。报告期内，公司借助系统优势打造以做市策略为核心、以低风险投资策略为支撑的业务体系，积极开
展期权做市与自营业务，每日持仓风险暴露可控，每月行权平稳，无风险事件发生，主做市商获年度做市 A 评级。场内期
权业务的开展丰富了量化投资策略，提供了多样化的投资和风险管理工具。
场外衍生品业务方面。报告期内，场外衍生品市场监管力度不断加强，公司积极关注业务及市场发展机会，主动加强市场
趋势研究，持续探索业务创新发展模式，不断丰富和完善业务内涵，业务的广度和深度进一步拓展。场外衍生品为投资业
务提供了更广阔的创新空间，有利于满足客户多元化需求，扩大公司收入来源。
报告期内，公司持续促进业务创新活动，推动公司新业务、新产品、服务及管理模式创新，提高公司创新能力。在经
营创新业务中，公司坚持“市场有需求，法律无障碍，风险可控制，效率有保障”的基本原则，针对创新业务风险特
点，在组织体系、决策授权、制度流程等方面进一步完善了风险控制措施，防范创新业务风险认识不全面、业务设计
不合理以及控制机制不完善的风险，确保了各项创新业务在风险可测可控可承受的前提下持续稳健开展。
公司制定了《新业务风险评估管理办法》，明确新业务的定义、评估原则、评估标准规范、评估参与方，强化整体评
估内容完整性及评估流程完备性的控制，加强新业务上线后的持续管理，明确子公司新业务评估需遵循的原则，以保
障新业务开展符合公司战略规划和业务发展方向、合法合规、风险可测可控，推动公司风险管理框架在新业务开展之
初便可有效运行、中后台实现有力支持，并随业务、系统、流程发展同步完善。
在商品期权自营业务方面，公司开展了豆粕期权、白糖期权的小规模套利业务，该业务通过期货与期权的对冲交易，
在 Delta 敞口可控的前提下博取价差收益。公司通过制定业务管理办法、制定风险控制方案、动态跟踪监控等手段，
确保该项业务风险可控。
在场外衍生品业务方面，公司发行了多期非保本型结构化收益凭证。公司对已发行的收益凭证进行 Delta 对冲，将业
务整体市场风险控制在可承受的范围内。公司通过制定业务管理办法、制定风险控制方案、动态跟踪监控、验证估值
模型及其参数等手段，确保该项业务风险可控。
报告期内，公司试点开展跨境业务获得中国证监会无异议复函。公司跨境业务的开展将遵循国家法律法规、行政规章
及相关监管制度的规定，立足于服务实体经济，满足客户风险管理需求。公司将针对跨境业务制定相应的风险管理体
系，严格控制业务规模，并按照监管规定计算风险资本准备，进一步强化内部控制和风险管理措施，切实防范风险。
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
049
截至 2017 年 12 月 31 日，按合并口径，公司总资产人民币 38,148,253.98 万元，同比减少 4.97%；归属于上
市公司股东的所有者权益人民币 8,733,593.77 万元，同比增加 3.53%；营业收入人民币 2,110,853.41 万元，同
比增加 24.71%；利润总额人民币 1,158,464.43 万元，同比增加 34.81%；归属于上市公司股东的净利润人民币
927,652.04 万元，同比增加 47.94%。
二、报告期内主要经营情况
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
（一）主营业务分析
1、收入和成本分析
（1）收入分析

从收入结构看，财富管理业务收入占比下降 15.30 个百分点，机构服务业务收入占比下降 4.49 个百分点，投资管
理业务收入占比下降 1.63 个百分点；得益于收购 AssetMark 后华泰金控（香港）收入增长，国际业务收入占比增
长 6.74 个百分点，其他收入占比大幅上升 14.68 个百分点。
Huatai Securities 华泰证券
050
（2）主营业务分行业、分产品、分地区情况


（3）成本分析表
分行业情况

从各项主营业务成本占公司总成本的比例情况看，财富管理业务下降 9.11 个百分点，机构服务业务下降 4.49 个百分点，
投资管理业务下降 0.64 个百分点；国际业务增长 8.20 个百分点，其他增长 6.04 个百分点。
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
051
报告期内，公司业务及管理费用较上年增长 21.68%，主要是由于收入增长，公司持续加大人力资本投入，人工费用
有较大增长，同时，公司持续扩大金融科技和品牌宣传投入，软硬件折旧摊销、研究开发费、业务宣传费用等有所增长。
所得税费用较上年略有增长。
2、费用

单位 : 万元 币种 : 人民币
单位：万元 币种：人民币
3、研发投入
研发投入情况表

注：公司研发人员数量的统计口径为集团信息技术人员数量。
情况说明：
公司充分认识到 IT 投入在战略发展中的重要地位，始
终坚持研发先行，自主进行 IT 系统的开发建设。2017
年，公司继续加大投入以创新提升 IT 水平，闪亮推出
“涨乐财富通”5.0 的同时，还相继推出了智能金融终
端 MATIC 和行情服务平台 INSIGHT，践行以客户体
验为中心的金融科技战略。
Huatai Securities 华泰证券
052
单位 : 亿元 币种 : 人民币
4、现金流
报告期内，公司现金流量如下表：

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较 2016 年减少人民币 206.36 亿元，主要是处置金融资产净增加额减
少所致；公司投资活动产生的现金流量净额较 2016 年减少人民币 78.05 亿元 , 主要是应付私募基金份额持有人及
有限合伙人净资产减少所致；公司筹资活动产生的现金流量净额较 2016 年增加人民币 241.00 亿元，主要是本年公
司融资规模大幅增加所致。
报告期内 , 公司经营活动产生现金流量净额与本期净利润存在重大差异，主要与公司所处行业的现金流变动特点相关，
公司的客户资金、自营投资、债券融资以及同业拆借等业务涉及的现金流量巨大，且变动频繁，经营活动的现金流
变动与年度净利润关联度不高。
报告期内，公司营业收入、营业利润、净利润均较 2016 年同期有较大幅度增长。主要原因是资管业务收入、投资收
益较 2016 年同期大幅增长。公司营业收入、营业利润、净利润等项目的同比变动情况及主要影响因素如下表。
5、公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
单位 : 亿元 币种 : 人民币

（二）公司无非主营业务导致利润重大变化的说明
1、资产及负债状况
（三）资产、负债情况分析
单位 : 亿元 币种 : 人民币


Huatai Securities 华泰证券
054
单位 : 亿元 币种 : 人民币
利润表项目  2017 年  2016 年  本期金额较上期
金额变动比例  变动原因
手续费及佣金净收入  86.82  88.48  -1.88%  经纪业务佣金收入下降。
利息净收入  36.00  34.84  3.33%  股票质押利息收入增长。
投资收益  89.09  47.70  86.77%  处置金融资产和长期股权的投资收益增长。
公允价值变动收益  -3.42  -3.40  -0.59% 
其他业务收入  2.22  1.69  31.36%  租赁等收入增加所致。
税金及附加  1.52  4.51  -66.30%  营改增导致营业税金下降。
业务及管理费  97.50  80.13  21.68%  员工成本、折旧摊销等费用增长。
资产减值损失  2.59  -0.37  -  两融和股票质押等资产减值增长。
其他业务成本  0.99  0.93  6.45%  酒店运营成本增长。
营业外收入  7.60  2.02  276.24%  取得联营企业的投资成本小于取得投资时应享有被
投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益增长。
营业外支出  0.24  0.16  50.00%  捐赠支出增长。
所得税费用  21.77  20.74  4.97%  收入和利润增长。

2、截至报告期末主要资产受限情况
报告期内，主要资产受限情况请参阅本报告财务报表附注十六、其他重要事项—4 其他需要披露的重要事项—（6）所
有权或使用权受到限制的资产。
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
055
报告期内，公允价值变动损益对公司利润的影响为：
单位 : 元 币种 : 人民币

3、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。
本集团估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征 （ 包括资产状况及所在位置、
对资产出售或者使用的限制等 ），并采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的
估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允
价值的计量、审核、报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制度，对金融工具进行分类，
对其公允价值进行确认。
4、资产结构和资产质量
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团的股东权益合计为人民币 885.90 亿元，较 2016 年末增加人民币 29.30 亿元，提
升 3.42%，主要原因是报告期内公司盈利所致。
资产结构持续优化，资产质量和流动性保持良好。截至 2017 年 12 月 31 日，本集团总资产人民币 3,814.83 亿元，
较年初减少人民币 199.68 亿元，降幅为 4.97%。其中，本集团货币资金及结算备付金为人民币 934.77 亿元，占总
资产的比率为 24.50%；融出资金为人民币 599.91 亿元，占总资产的比率为 15.73%；以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产为人民币 845.50 亿元，占总资产的比率为 22.16%；可供出售金融资产为人民币 445.83 亿元，
占总资产的比率为 11.69%；投资性房地产、固定资产、在建工程及无形资产占总资产的比率为 2.55%，大部分资产
的变现能力较强，本集团资产流动性强，资产结构合理。
资产负债率水平略有下降。截至 2017 年 12 月 31 日，本集团负债为人民币 2,928.93 亿元，较年初减少人民币
228.98 亿元，降幅为 7.25%，主要是本报告期内以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、代理买卖证券
款及合并结构化主体形成的其他金融负债减少所致。
5、固定资产情况分析
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团固定资产情况请参阅本报告财务报表附注五、合并财务报表项目注释—14、固定资产。
6、报告期内公司盈利能力情况分析
2017 年，公司实现营业收入人民币 211.09 亿元，同比增长 24.71%，实现归属于母公司股东的净利润人民币 92.77
亿元，同比增长 47.93%。公司持续推进改革转型，取得了良好的经营成效：资本中介业务规模稳步增长，投资交易
业务去方向化成果显著，资产管理业务收入再创新高。公司经营业绩稳步增长，收入和利润增长水平优于行业。
Huatai Securities 华泰证券
056
7、比较式会计报表中变动幅度超过 30% 以上项目的情况
比较式会计报表中变动幅度超过 30% 以上项目的情况请参阅本报告“经营分析与战略”“经营层讨论与分析”“二、
报告期内主要经营情况”“（三）资产、负债情况分析”“1、资产及负债状况”中变动幅度超过 30% 以上项目的情况。
8、报表合并范围变更的说明
（1）新设子公司导致的合并范围变动
2017 年 12 月 31 日，本集团合并范围包括了于本年度新设立的子公司。本公司管理层认为本公司对这些新设的子公
司具有实际控制，故采用长期股权投资成本法对其进行核算。本集团新增 2 家子公司纳入合并报表范围，详见财务报
告附注六、合并范围的变更。
（2）处置子公司导致的合并范围变动
本集团子公司华泰紫金投资于 2017 年 2 月 28 日缩减对原子公司南京华泰大健康一号股权投资合伙企业（有限合伙）
认缴出资人民币 2 亿元和实缴出资人民币 1 亿元，本次缩减出资后，华泰紫金投资对原子公司南京华泰大健康一号股
权投资合伙企业（有限合伙）的持股比例下降为 19.55%，后因南京华泰大健康一号股权投资合伙企业（有限合伙）
引入新投资者，本集团持股比例进一步下降为 19.15%，从而丧失对其的控制权，转而按照长期股权投资权益法进行
核算，详见财务报告附注六、合并范围的变更。
本集团子公司华泰紫金投资于 2017 年 7 月 1 日对华泰瑞联基金管理有限公司的表决权比例下降，华泰紫金投资从而
丧失对原子公司华泰瑞联基金管理有限公司的控制权，转而按照长期股权投资权益法进行核算，详见财务报告附注六、
合并范围的变更。
9、报告期内，公司所得税政策情况
报告期内，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》。所得税
的计算缴纳按照国家税务总局公告 [2012]57 号《国家税务总局关于印发 < 跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理
办法 > 的公告》的通知执行。本公司及本公司的境内子公司适用的所得税率为 25%，本公司享受研究开发费用加计
扣除优惠政策，本公司的香港子公司适用的利得税率为 16.5%，本公司的其他境外子公司适用于其所在地当地所规
定的所得税税率。
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
057
10、公司融资渠道和融资能力等情况分析
公司融资渠道 从融资方式来看，公司的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式。从融资期限来看，公司的短
期融资渠道主要包括通过银行间市场进行信用拆借，通过银行间市场和交易所市场进行债券回
购，发行短期公司债、短期次级债和收益凭证，向银行等金融机构进行两融收益权融资以及资产
证券化等；中长期融资渠道主要包括发行公司债 （ 含非公开发行公司债 ）、发行长期次级债以及
股权再融资等融资方式。通过多年来卓有成效的努力，探索并建立了包含新型融资工具在内的多
融资渠道于一体的，短、中、长相结合的融资平台，在公司业务的快速发展过程中发挥关键作用。
公司负债结构 截至 2017 年 12 月 31 日，公司总负债为人民币 2,928.93 亿元，扣除代理买卖证券款、代理承
销证券款及合并结构化主体形成的其他负债后，公司自有负债为人民币 1,740.76 亿元，主要包
括公司债（含非公开）、次级债、收益凭证、卖出回购等融资。截至 2017 年 12 月 31 日，公司
债（含非公开）余额为人民币 615.90 亿元，占比为 35.40%；次级债余额为人民币 200.00 亿元，
占比为 11.49%；卖出回购金融资产款为人民币 249.22 亿元，占比为 14.32%；收益凭证余额
为人民币 196.56 亿元，占比为 11.30%。针对负债规模日益增大的趋势，公司加强了流动性管理，
采取多项有效措施防范流动性风险。目前公司无重大到期未偿还的债务，公司整体偿债能力较强，
流动性风险可控。
公司流动性管
理政策和措施 公司一贯重视流动性管理，资金管理坚持“全额集中、统一调配、分类计价、及时监控”的原则，
在经营发展战略上注重业务规模与负债相匹配，通过合理的资产配置和多元化的负债融资，确保
资产负债的期限、规模的合理配比，确保公司保持适度流动性。
公司按照集中管理、分层防控的管理模式，遵循全面性、审慎性、预见性的总体原则进行流动性
风险管理，依托全面风险管理架构建立流动性风险管理组织体系，建立健全与公司战略相适应的
流动性风险管理体系，贯彻实施偏好为“稳健安全”的流动性风险管理政策，即公司确保不发生
对持续经营造成重大影响的流动性风险，全力保障公司各项业务稳健、安全发展。
为确保流动性安全，公司采取的主要措施包括：一是不断完善资金计划体系，强化资金头寸管理
和现金流量监控，确保日间流动性安全；二是加强资产负债期限匹配管理，建立优质流动资产储
备，提高融资的多元化和稳定程度；三是不断完善流动性管理平台，实现通过信息系统对流动性
风险实施有效的识别、计量、监测和控制，确保流动性风险可测、可控和可承受；四是分析压力
情景下公司的现金流量和流动性风险监管指标，评估公司的流动性风险承受能力，并对压力测试
结果进行分析，不断提升公司流动性风险应对能力；五是组织流动性风险应急计划的制定、演练
和评估，提升公司的流动性风险应急能力；六是完善流动性风险报告体系，确保管理层及时了解
集团流动性风险水平及其管理状况。
公司融资能力
及融资策略分
析 公司经营规范，信誉良好，资本实力、盈利能力和偿债能力较强，与商业银行保持良好的合作关
系，有充足的银行授信额度，授信额度稳步增长，具备较强的短期和中长期融资能力。作为上市
券商，公司也可以通过股权再融资等方式，解决长期发展的资金需求。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的固定收益产品，利率变动将对公司持有现
金所获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；融资融券等资本中介
业务、公司债务融资等与利率直接相关，给相应的利息收入和融资利息支出等带来直接影响；同
时，公司的股票投资也受到利率变动的间接影响。此外，因公司有境外注册的子公司，以外币投
入资本金，公司持有外币资金和资产，汇率的变动将对公司财务状况产生一定影响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益率，公司自有资金由资金运营部统一管理，并配以健全的管
理制度和相应的业务流程。公司通过及时调整各类资产结构，优化资产负债配置结构，加强对利
率和汇率市场的研究，运用相应的利率、汇率等衍生金融工具来规避风险和减轻上述因素的影响。
公司或有事项
及其对公司财
务状况的影响 报告期末，公司或有事项主要包括公司为香港子公司发行的 4 亿美元境外债向中国银行股份有
限公司提供反担保、未决诉讼仲裁形成的或有负债，上述事项对公司财务状况的影响较小。


Huatai Securities 华泰证券
058
1、对外股权投资总体分析
（四）行业经营性信息分析
（五）投资状况分析
请参阅本报告“经营层讨论与分析”中的相关内容。
截至报告期末，本集团长期股权投资人民币 88.96 亿元，较期初人民币 33.77 亿元增加人民币 55.19 亿元，增幅
为 163.43%。
单位：万元 币种：人民币


关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
059
（2）公司无重大的非股权投资　　　
（3）以公允价值计量的金融资产
（1）重大的股权投资

② H 股募集资金总体使用情况
经中国证监会核准，本公司于 2015 年完成 H 股股票发行，H 股募集资金已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
验证，并出具毕马威华振验字第 1501031 号验资报告。
根据毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》，公司 2015 年首次公开发行 H 股共募集资
金净额折合人民币 30,587,689,604.94 元（扣除相关上市费用），扣除承销发行费用后共募集资金折合人民币
30,015,054,696.76 元。截至报告期末，本公司在 H 股募集资金总额的基础上又取得利息收入及汇兑损益折合人民币
36,942,891.49 元。截至报告期末，累计使用 H 股募集资金人民币 29,989,596,015.32 元（含募集资金利息及汇兑
损益）。
截至本报告日期，本公司就其于香港联交所上市而首次公开发售新股及因超额配股权获部分行使而发行新股的所得
款项使用情况如下：人民币 18,352,613,762.96 元用于拓展融资融券等资本中介业务，人民币 3,058,768,960.49
元用于拓展投资和交易业务，人民币 3,058,768,960.49 元用于向华泰紫金投资和华泰资管公司增资，人民币
3,058,768,960.49 元用于拓展海外业务，人民币 2,460,675,370.89 元用于营运资金和其他一般企业用途。除上述
资金使用外，本公司所得款项剩余资金人民币 635,036,481.11 元（含募集资金利息及汇兑损益）尚未使用，此部分
资金存放于本公司在银行开设的账户中。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司 H 股募集资金计划投向与招股说明书披露
的内容一致，没有发生变更。公司将根据发展战略、市场状况及 H 股募集资金使用计划，陆续将 H 股募集资金投入使用。
募集
年份 募集方式 募集资金 总额 本报告期已 使用募集资
金总额
已累计使用募集
资金总额
尚未使用募集
资金总额
尚未使用募集资金
用途及去向
2015 年 首次发行（H 股） 3,058,768.96 2,074.61 2,998,959.60 63,503.65 用于运营资金和其
他去向
2010 年 首次发行（A 股） 1,556,122.55 - 1,568,103.37 - －
合计 4,614,891.51 2,074.61 4,567,062.97 63,503.65 －
募集资金总体使用情况说明 －
注：A 股募集资金总体使用情况中，累计投入募集资金总额超过原募集资金总额人民币 11,980.82 万元为募集资金专户产生的利息收入。
单位：万元 币种：人民币
（2）报告期内，本公司不存在募集资金承诺项目情况
（3）报告期内，本公司不存在募集资金变更项目情况
2、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
① A 股募集资金总体使用情况
经中国证监会《关于核准华泰证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》（ 证监许可 [2010]138 号 ） 核准，本公司于
2010 年 2 月 9 日向社会公众公开发行人民币普通股股票 784,561,275 股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格
人民币 20.00 元，共募集资金人民币 15,691,225,500.00 元。扣除承销费和保荐费人民币 130,000,000.00 元后的
募集资金为人民币 15,561,225,500.00 元，上述募集资金于 2010 年 2 月 12 日全部到位，并经江苏天衡会计师事务
所有限公司以“天衡验字（2010）009 号”验资报告验证。截至 2012 年 12 月 31 日，公司首发募集资金本金已全部
使用完毕，累计使用募集资金人民币 156.810 亿元（含募集资金利息人民币 11,980.82 万元），公司募集资金专用
账户已全部办理销户结息手续。
募集资金总体使用情况
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
061
3、非募集资金项目情况
报告期内，公司不存在项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10% 的非募集资金投资项目。
报告期内，公司不存在破产重整，兼并或分立，重大的资产处置、收购、置换、剥离，重组其他公司情况等。
（六）公司不存在重大资产和股权出售
（七）破产重整，兼并或分立，重大的资产处置、收购、置换、剥离，重组其他
公司情况等
（八）主要控股参股公司分析
Huatai Securities 华泰证券
062
单位：万元 币种：人民币
注：1、华泰国际金融控股有限公司于 2017 年 12 月 4 日取得香港证监会批复，批准其为华泰金控（香港）的大股东，目前香港子公司的架构重组正在进行中。2、江苏银行股份有限公司的财务数据取自江苏银行 2017 年度业绩快报。

关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
063
1、报告期内，公司子公司设立和处置情况
（九）公司控制的结构化主体情况
（十）其他情况分析
（1）报告期内，公司子公司设立情况
报告期内，公司子公司设立情况请参阅本报告财务报表附注六、合并范围的变更—新设子公司导致的合并范围变动。
（2）报告期内，公司子公司增资情况
为增强华泰期货资本实力，持续满足净资本监管要求，进一步拓展华泰期货业务发展空间，并契合期货行业的持续
创新和快速变革的发展形势，有效提升公司期货业务板块的整体竞争实力和抗风险能力，报告期内，华泰期货注册
资本由人民币 100,900 万元增加至人民币 160,900 万元，其中，本公司增资人民币 36,000 万元，持股比例不变。
2、报告期内，公司分公司、营业部设立和处置情况
本集团合并的结构化主体主要是指本集团同时作为管理人或投资顾问及投资者的资产管理计划。本集团综合评估本
集团因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人或投资顾问的报酬是否将使本集团面临可变回报的影
响重大，并据此判断本集团是否为资产管理计划的主要责任人。于 2017 年 12 月 31 日，本集团共合并 29 个结构
化主体，合并结构化主体的总资产为人民币 60,600,933,025.97 元。本集团持在上述合并结构化主体中的权益体
现在资产负债表中可供出售金融资产的金额为人民币 5,610,163,918.02 元。
报告期内，公司分公司迁址 3 家、证券营业部迁址 26 家，不存在分公司及证券营业部新设、撤销情况。截至报告期末，
公司共有证券分公司 29 家，证券营业部 242 家，具体请参阅本报告“附录二：分公司及证券营业部列表”。
（3）报告期内，公司子公司处置情况
报告期内，公司子公司处置情况请参阅本报告财务报表附注六、合并范围的变更—处置子公司。
序号 分公司 地址 获得许可证日期
1 华泰证券天津分公司 天津市河西区友谊路 5 号北方金融大厦 5 层 2017 年 5 月 15 日
2 华泰证券云南分公司 云南省昆明市人民中路都市名园 C 座第六层 2017 年 7 月 21 日
3 华泰证券湖北分公司 武汉市武昌区水果湖街中北路 109 号武汉·1818 中心（二
期）6-7 栋 6 栋单元 24 层 2017 年 8 月 14 日
（1）报告期内公司分公司迁址情况
序号 迁址前营业部名称 迁址后营业部名称 地址 获得许可证日期
1 华泰证券绍兴上大路证
券营业部
华泰证券绍兴府山证券
营业部
绍兴市环城西路 213 号 101、102，
215 号 101、102,217 号 233、234、
236-241
2017 年 1 月 10 日
2 华泰证券大连胜利路证
券营业部
华泰证券大连联合路证
券营业部 辽宁省大连市沙河口区美都园 4 号 2017 年 1 月 12 日
3 华泰证券深圳留仙大道
众冠大厦证券营业部
华泰证券深圳益田路荣
超商务中心第二证券营
业部
深圳市福田区莲花街道益田路 6003 号
荣超商务中心 A 座 2 楼 2017 年 2 月 15 日
4 华泰证券深圳沙井中心
路证券营业部
华泰证券深圳后海阿里
云大厦证券营业部
深圳市南山区科苑南路 3329 号阿里中
心 T4 座一层 32、33 商铺 2017 年 2 月 15 日
5
华泰证券建始业州大道
证券营业部
华泰证券建始业州大道
证券营业部 建始县业州镇业州大道 109 号 2017 年 2 月 20 日
6 华泰证券武汉青年路证
券营业部
华泰证券武汉中央商务
区珠江路证券营业部
武汉市江汉区王家墩中央商务区泛海国
际 SOHO 城 5 栋 26 层 4 室 2017 年 2 月 20 日
7
华泰证券东台望海西路
证券营业部
华泰证券东台金海中路
证券营业部
东台市金海中路 3 号新宁鑫光公寓 4
幢 07-1 室，07-2 室，06-2 室 2017 年 4 月 12 日
8 华泰证券南京中央路证
券营业部
华泰证券南京浦泗路证
券营业部
江苏省南京市高新技术产业开发区浦泗
路 8-2 号 2017 年 4 月 1 日
9 华泰证券江阴周庄西大
街证券营业部
华泰证券江阴周庄镇西
大街证券营业部 江阴市周庄镇西大街 318 号 2017 年 3 月 20 日
10 华泰证券南京高淳宝塔
路证券营业部
华泰证券南京高淳宝塔
路证券营业部
江苏省南京市高淳区淳溪镇宝塔路 158
号 -8 2017 年 4 月 18 日
11 华泰证券贵阳延安中路
证券营业部
华泰证券贵阳中华北路
证券营业部
贵州省贵阳市云岩区中华北路 2 号邮
政通信生产大楼 3 号 2017 年 5 月 11 日
12 华泰证券镇江句容华阳
东路证券营业部
华泰证券镇江句容华阳
北路证券营业部 江苏省句容市华阳镇华阳北路 8-2 号 2017 年 5 月 3 日
13 华泰证券镇江丹徒谷阳
大道证券营业部
华泰证券镇江丹徒谷阳
大道证券营业部
镇 江 市 丹 徒 区 圣 地 雅 格 56 幢 101-
102 2017 年 6 月 23 日
14 华泰证券溧水珍珠南路
证券营业部
华泰证券溧水珍珠南路
证券营业部
江苏省南京市溧水区永阳镇珍珠南路
99 号广成东方名城 109 幢 6 室 2017 年 6 月 19 日
15 华泰证券扬州仪征白沙
路证券营业部
华泰证券扬州仪征真州
东路证券营业部 江苏省仪征市真州镇真州东路 101 号 2017 年 7 月 31 日
16 华泰证券海门解放中路
证券营业部
华泰证券海门长江路证
券营业部 江苏省海门市海门镇长江路 231 号 2017 年 8 月 17 日
17 华泰证券深圳泰然路证
券营业部
华泰证券深圳红荔路证
券营业部
深圳市福田区香蜜湖街道香梅路 1061
号中投国际商务中心 A 座 9 层 BC 2017 年 9 月 6 日
（2）报告期内公司证券营业部迁址情况
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件

18  华泰证券扬州文昌西路
证券营业部 华泰证券扬州文昌西路
证券营业部  扬州市文昌西路 56 号（公元国际大厦）  2017 年 9 月 25 日
19  华泰证券广州番禺东环
路证券营业部 华泰证券广州番禺万达
广场证券营业部 广州市番禺区南村镇汇智三路 103、
105、107、109 2017 年 10 月 18
日
20  华泰证券南京瑞金路证
券营业部 华泰证券南京东苑路证
券营业部  江苏省南京市玄武区银城东苑 1 号  2017 年 10 月 23 日
21  华泰证券无锡解放北路
证券营业部 华泰证券无锡梁清路证
券营业部 江苏省无锡市梁清路 56 号建工大厦一
层 2017 年 10 月 23
日
22  华泰证券吉林市解放东
路证券营业部 华泰证券吉林市解放东
路证券营业部 吉林省吉林市昌邑区解放东路 62 号东
昌 2 号综合楼 7 号网点 2017 年 10 月 27
日
23  华泰证券徐州铜山同昌
街证券营业部 华泰证券徐州和平路证
券营业部 徐州市云龙区和平路 59 号文远大楼
101-2  2017 年 12 月 7 日
24  华泰证券苏州吴江区中
山南路证券营业部 华泰证券苏州吴江区高
新路证券营业部 苏州吴江区松陵镇高新路 946、948
号  2017 年 12 月 7 日
25  华泰证券大庆远望大街
证券营业部 华泰证券大庆新潮大街
证券营业部 黑龙江省大庆市让胡路区新潮佳苑一期
S10 商服楼 2017 年 12 月 14
日
26  华泰证券合肥长江东大
街证券营业部 华泰证券合肥怀宁路证
券营业部 合肥市政务区怀宁路 288 号置地广场
C 座 1211-1213 室 2017 年 12 月 17
日
序号  迁址前营业部名称  迁址后营业部名称  地址  获得许可证日期

3、不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况
截至 2017 年 12 月 31 日，我公司的不合格证券账户 4,304 户、司法冻结证券账户 573 户、风险处置证券账户
87,995 户、纯资金账户 658,796 户。
账户规范工作已经达到以下质量标准：（1）除休眠证券账户、剩余不合格证券账户、司法冻结账户、风险处置账户
等被限制使用外，正常交易的账户均为合格账户。（2）通过资金账户与证券账户信息定期比对工作，核查客户名称
和号码等关键信息的一致性，杜绝新增不合格账户。因存管银行与登记公司信息规则差异或生僻字处理等特殊情况
致使关键信息不一致的情况，已经逐一说明。
账户长效规范管理相关措施：加强账户日常管理工作，严格落实账户业务实名制要求。引进人脸识别技术，结合身
份证读卡器、公安网联网核查，加强投资者身份信息识别工作，不断创新账户管理措施，持续完善账户规范长效管
理机制。进一步完善客户档案管理系统，加强互联网渠道客户账户业务办理档案管理，持续做好客户档案实物和电
子化管理工作。
2017 年对于中国金融体系来说是不平凡的一年。党的十九大胜利召开，而十九大报告中明确指出要深化金融体制
改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。全国金融工作会议精神强
调要形成融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者合法权益得到有效保护的多层次资本市场体系，并
且要发挥市场在金融资源配置中的决定性作用。综合而论，中国资本市场改革开放正处于关键节点，证券行业依然
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势

Huatai Securities 华泰证券
066
1、战略指导思想：以中国金融体制改革和资本市场发展为契机，适应全新市场环境和监管环境，围绕满足客户综合金
融服务需求为中心，以打造差异化的核心竞争力，塑造全新的商业模式为第一要务，坚定不移地推进转型发展、创新发展、
协调发展、规范发展和国际化发展。
2、战略愿景：致力于成为兼具本土优势和全球视野的一流综合金融集团，成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重
要性的金融机构。
3、价值观和经营理念：坚持“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，秉承“以客户服务为中心、以客户需求为导向、
以客户满意为目的”的经营理念，努力实现对客户负责、对股东负责、对员工负责、对社会负责的和谐统一。
4、战略措施：深化打造全业务链，深入推进创新发展，着力布局金融科技，全面加强集团化管治，加快国际化发展步伐。
（二）公司发展战略
请参阅本报告“经营层讨论与分析”中的相关内容。
（三）经营计划
处于战略机遇期，市场化能力突出的证券公司发展潜力巨大。但我们也要看到，当前中国金融风险已经有所积聚，
在 2017 中央经济工作会议中，将防范化解重大风险放在今后三年的三大攻坚战之首，而其中重点是防控金融风险，
这将对证券行业的风险管理与合规能力提出更高要求，也促使证券行业内部进一步分化。此外，随着美联储主席更
换与美联储内部鹰派声音渐强，市场对于美联储加息频率与缩表的预期将变得更加激进，同时伴随美国税改法案的
通过及美国新一轮改革举措，全球资金可能将逐步回流美国。而中国央行也明确将继续实施稳健中性的货币政策，
可以预计未来国内外的货币环境或将继续维持紧平衡。而这种货币紧平衡的状态，也有利于证券行业的改革开放，
让真正拥有核心竞争力的证券公司脱颖而出。
科技是证券行业的核心竞争力之一。展望未来，金融科技将重新定义券商经营之道。大数据、人工智能、云计算等
为核心的新一代 Fintech 正以超乎想象的速度席卷全球，其技术的快速更迭和跨界冲击加剧了证券行业的竞争，行
业生态正在重构，行业发展面临业务和技术转型的双重挑战。Fintech 对于券商规模化和差异化发展起到重要支撑
作用，前瞻性地布局先进科技平台可以为证券行业带来成本优势、提升运营效率、控制风险并保障信息安全。在科
技工具不断迭代和金融产品持续创新的背景下，持续深入探索和挖掘大数据价值，升级客户体验，支持业务开展和
国际化布局是证券行业未来发展的重要趋势。
截至报告期末，公司总资产、净资产、净资本等指标居于行业前列。公司通过优化资产负债配置，建立既符合公司
战略和监管要求、又有利于业务发展的资产负债及流动性管理体系。通过丰富融资来源、拓宽各类股权及债权融资
渠道，加强资本、负债及同业业务管理，提高公司融资能力，优化资产负债结构，降低融资成本；通过加强资产的
流动性安排，实现大类资产负债的流动性匹配，保证公司资产负债总量均衡、结构合理，实现安全性、流动性及盈
利性的动态平衡，确保公司的资本实力与行业地位相匹配。
公司高度重视风险管理工作，根据监管要求及公司业务发展实际情况，以全员、覆盖、穿透为核心理念，建立了较为
完善的全面风险管理体系。公司风险管理组织架构健全有效、职责定位清晰，各层级有效履职；公司制定了清晰的风
险偏好和容忍度体系，与发展战略有机结合，多层次风险管理制度体系覆盖全公司；公司大力推进集团化风险管理技
术系统的建设，构建集中、时效、量化、穿透的风险管理技术支柱，提升集团风险管理效果，进一步增强集团总体风
险识别、量化评估和控制的能力。公司逐渐将各子公司纳入集团全面风险管理体系，探索构建有效的子公司风险管理
（五）可能面对的风险及风险防范措施
1、风险管理概况
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
067
2、风险管理架构
公司风险管理组织架构包括五个主要部分：董事会及合规与风险管理委员会，监事会，总裁室及风险控制委员会，风
险管理部及各类专业风险管理部门，其他各部门、分支机构及子公司。
公司董事会承担公司全面风险管理的最终责任，负责审议批准公司全面风险管理的基本制度，批准公司的风险偏好、
风险容忍度及重大风险限额，审议公司定期风险评估报告等。公司董事会设合规与风险管理委员会，对风险管理的总
体目标、基本政策进行审议并提出意见；对需董事会审议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意
见；对需董事会审议的风险评估报告进行审议并提出意见等。
公司监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和总裁室在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。
公司总裁室根据董事会的授权和批准，结合公司经营目标，具体负责实施风险管理工作，公司总裁室对全面风险管理
承担主要责任。公司总裁室下设风险控制委员会，根据总裁室授权负责经营过程中风险管理事项的决策，并对各业务
条线进行风险承担的授权。公司设首席风险官，负责分管领导公司全面风险管理工作。
公司指定风险管理部履行全面风险管理职责，并牵头管理公司的市场风险、信用风险和操作风险；指定资金运营
部负责牵头管理公司的流动性风险；指定信息技术部负责牵头管理公司的信息技术风险；指定战略发展部负责牵
头管理公司的声誉风险。公司其他各部门、分支机构及子公司对各自线条的各类风险管理工作负责，负责落实公
模式，同时大力深化专业风险条线集中统一的管理思路，构建满足集团业务发展要求的专业风险管控体系。公司全面
风险管理体系运行有效，切实保障了公司各项业务的持续健康发展。
报告期内，公司全面落实《证券公司全面风险管理规范》的各项要求，不断提升集团风险管理水平。公司以完善子公
司管理体系建设为抓手，以集团对子公司风险管理的“执行落实检查、结果评价考核、重点风险直管”为手段，加强
对子公司的风险管控。公司全力推进集团化风险管理技术系统的建设，完成交易、投资组合和风险管理一体化平台外
购部分系统一期需求整合、系统开发配置和测试工作及自建部分（ERMP）系统整体框架搭建，实现一期上线试运行。
公司加强专业风险管控对业务的深入力度，以集团风险集中管理的思路推进各专业风险管理，通过强化前端风险识别、
风险管控及应对处置环节，有效防范与控制风险，提升集团层面专业风险管控效率和能力。
Huatai Securities 华泰证券
068
司及各类专业风险牵头管理部门制定的各项政策、流程和措施，接受各类风险牵头管理部门的指导以及对各类风
险管理、执行责任的分解。稽查部将全面风险管理纳入审计范畴，对全面风险管理的充分性和有效性进行独立、
客观的审查和评价，并负责牵头或委托外部专业机构定期对公司全面风险管理体系进行评估。
市场风险是指在业务经营层面由于利率、汇率、股票或商品的价格等市场参数变化而引起的公司资产价格波动的风险。
公司市场风险管理的总体偏好为积极进取。公司通过积极主动承担可承受的市场风险，通过投资策略优化及采取分散化
投资、风险对冲等有效措施，获取风险可控下的最大化收益。
公司建立了完备的市场风险限额管理体系，并通过系统前端控制及建立监测机制，确保风险可控，并定期、不定期进行
压力测试，确保公司整体风险处于可控范围内。权益类证券投资方面，公司个股投资坚持价值导向、研究与投资相结合
的理念，借助公司投研一体化平台挖掘低估值个股，有效降低了持仓风险；衍生品业务坚持“对冲控制风险”的风控理念，
严格控制业务敞口，降低组合对标的资产的敏感性；固定收益类证券投资方面，公司增大投资规模的同时，利用各类利
率衍生品控制组合的利率敏感性，维持债券组合的久期在较低水平，减少组合的市值波动。
3、市场风险
前瞻期：1 日，置信度 95%，历史模拟法，单位（万元）
2017 年期末 2016 年期末
权益敏感性金融工具 8,982 21,269
利率敏感性金融工具 2,657 816
公司整体 8,315 20,984
说明：母公司口径 数据来源：公司内部统计
公司市场风险价值（VAR）情况（母公司口径）
币种：人民币
信用风险是指由于产品或债券发行人违约、交易对手（客户）违约导致公司资产受损失的风险。
报告期内，公司进一步深化信用风险管理体系，拓宽信用风险管理边界，提升管理深度与覆盖度。公司完成了信用
风险统一量化指标的系统实现，在集团层面开始实现信用风险的统一量化管理；发布了交易对手信用风险管理办法，
启动集团范围交易对手方统一、集中管理；完成了重点信用业务客户与发行人信息系统化统一管理，初步实现融资
类业务同一客户风险信息集中管理；建立了集团层面信用风险资产化解处置管理体系，强化信用风险应对与处理能力。
流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展
的资金需求的风险。
报告期内，公司不断完善资金计划体系，强化资金头寸管理，确保日间流动性安全；公司根据审慎性原则，搭建了
现金流分析框架，通过信息技术系统实施每日监控，提升流动性风险的监控频率和准确度；公司分析压力情景下的
现金流量和流动性指标，评估公司的流动性风险承受能力，并对压力测试结果进行分析，不断提升公司流动性风险
抗压能力；公司根据风险偏好建立规模适当的流动性资产储备，持有充足的优质流动性资产，确保在压力情景下能
够及时满足流动性需求；公司完善流动性风险报告体系，确保管理层及时了解流动性风险水平及其管理状况。报告
期内，公司流动性覆盖率（LCR）和净稳定资金率（NSFR）持续满足监管要求，并保有足够的安全空间。
4、信用风险
5、流动性风险
关于我们 经营分析与战略 公司治理 财务报告及备查文件
Annual Report 年度报告 2017
069
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统及外部事件所造成财务或其他损失的风险，可能