一、经营情况讨论与分析

（一）总体经营情况


2017 年，是公司实施三年战略转型的起步之年，也是总体布局之年。在全体员工的共同努 力下，公司积极顺应从严监管新形势，按照“打造航母券商、建设现代投行”战略目标，定位 “双轮驱动、协同发展”业务新模式，确立大经纪、大投行、大资管、大投资和研究院架构体 系，做实业务委员会，经营运行机制发生较大调整，全面启动和推进经营与管理十五项重点工 作，A+H 上市平台建设顺利完成，海外并购项目获得重大进展，积极履行企业社会责任，较好 完成年度各项工作目标，全年未发生重大风险事项，在证券公司分类评价中重新获得 AA 券商评 级。截至报告期末，集团总资产 2,548.15 亿元，归属于母公司所有者权益人民币 645.13 亿元。 报告期内，集团实现营业收入人民币 113.44 亿元，同比下降 14.32%，归属母公司所有者的净 利润人民币 39.81 亿元，同比下降 22.76%；加权平均净资产收益率 6.33%，同比下降 2.64 个百 分点。
（二）公司主营业务情况 1.经纪、销售和交易业务
（1）证券经纪
报告期内，本集团经纪业务实现营业收入人民币 87.58 亿元，同比下降 11.99%，主要由于 A 股市场股基交易量收缩及佣金率下滑引起。
市场环境
2017 年行业延续严监管常态化，市场窄幅震荡，股基交易量进一步萎缩，行业佣金率持续
下滑，传统经纪业务竞争激烈。根据沪深交易所数据，市场日均股票交易量 4,574 亿，同比下 降 12.43% ，行业平均股票佣金率 0.036%，同比下降 11.4%。两融规模稳步上行，股票质押继 续较快增长，报告期内市场融资融券日均规模 9,346 亿元，同比增长 4.24%，截至报告期末， 市场股票质押业务规模为 16,428 亿元，较上年增长 34%。
经营举措及业绩
经纪业务方面，在 2017 年较为艰难的市场环境中，公司将“客户利益优先”的服务理念贯 彻始终，产品销售和服务能力大幅提升，报告期内，金融产品销售量及保有量超千亿，成为公 司重要的创收来源之一。公司通过加强固定收益类产品及定投基金的供给，引导投资者合理进 行资产配置，促进客户资产保值增值。公司重点推进以 Apama 为主的量化交易平台和顶点 VIP 高速交易通道的发展，提升分支机构量化专员的专业水平和服务能力，机构客户开发及服务能 力显著提升。公司在个股期权、港股通等业务中积极引入机构及产品客户，优化期权业务客户 结构，提升客户投教服务范围。报告期内，公司新增港股通开户 1.6 万户，较上年开户数增长 43%；公司港股通交易市占率 2.56%，同比增长 6.5%。截至报告期末，公司股票期权经纪业务存
量客户 2.23 万户，同比增长 24.04%，开户市占率 8.66%，行业排名第 1；场内期权交易量 596.54 万张，同比增长 147.69%，交易市占率 2.77%，行业排名从 2016 年的第 12 位提升至 2017 年第
6 位；期权经纪业务托管资产 2.29 亿元，同比增长 12.25%，客户总权益 424.47 亿元。 融资融券业务方面，截至报告期末，公司融资融券余额 570.29 亿元，市场占有率 5.56%，
行业排名第 4（按合并券商口径统计），较 2016 年末上升 2 位。公司分片区开展精准营销、督 导和服务，以上市公司大股东、专业机构投资者及高净值客户为目标客户，推广两融交易策略 创新，报告期内累计新增两融余额 65.23 亿元，占两融总余额的 11.44%。公司开展机构客户两 融开户专项营销活动，报告期内新增有效机构客户 205 户，新增客户资产 105 亿元。公司加强 融券券源服务，满足客户特殊交易策略需求，报告期内新增自有资金配置 ETF 券源 5 亿元，累 计借入转融通券源 10.7 亿元，实现融券交易量 53 亿元，支持完成两融精准营销余额的 80%。 股票质押回购业务方面，公司充分调动区域客户和上市公司资源，实施精准反馈、完善尽 职调查、严格风险控制、提升项目时效，综合服务能力得到明显提升，业务规模实现较快发展。 截至报告期末，根据沪深交易所数据，公司股票质押回购余额人民币 494.04 亿元，行业排名从
2016 年末第 20 名上升到 2017 年末第 10 名。 研究业务方面，公司成立银河研究院，定位为公司智库，负责公司战略规划、业务布局和
职能优化；负责公司和各业务线对标研究分析和配置建议；买方和卖方研究、公司培训等相关 工作。报告期内，公司强化研究业务管理，优化分析师队伍建设，实现与银河国际控股共享研 究资源和内容，进一步提高研究质量并明确研究报告质量要求的新标准和新规范，建立研究报 告合规审查和内部通报机制。
机构销售交易业务方面，公司通过强化小型路演与反路演力度，与客户开展小型专题活动， 丰富服务内容、提高服务质量。开发战略性 QFII 机构客户取得显著成效，引入机构客户资产规 模 25 亿元。公司加快推动 WFOE 业务（外商独资私募业务），完成国内券商 WFOE 首单业务，开 始形成新的业务模式和新的盈利增长点。截至报告期末，QFII 和 RQFII 签约客户数 14 家，沪 港通客户 2 家，新增 WOFE 客户 3 家。
2018 年挑战与展望
经纪业务方面，预计 2018 年股票市场整体企稳，指数稳健上行，成交量逐步修复。传统经 纪业务领域，机构领衔的增量资金将带动股票交易量提升，指数稳定增长将带动交易活跃度提 升，行业探讨佣金底线的共识逐步成型。信用业务方面，市场风险偏好改善，两融规模稳步上 行，行业两融价格竞争加剧，有议价能力的客户群体进一步扩大。股票质押式回购业务作为上 市公司现金流调控渠道之一，目前仍在上升通道，预计规模将有所增长，资管新规的出台将使 券商资管的融资渠道受到一定程度的限制。机构销售交易业务方面，基金分仓、保险资管和 QFII、 RQFII 的市场竞争将更加激烈，需要进一步提高研究实力和客户服务水平，提高统筹、协同力 度，加强业务创新的系统性。
（2）期货经纪
市场环境
受股指期货成交清淡及商品需求不旺等因素影响，2017 年期货市场成交规模（单边）187.89 万亿元，同比下降 3.95%，但稳健发展的趋势未变。白糖期权、豆粕期权作为首批商品期权推 出，棉纱期货、苹果期货相继挂牌交易；期货市场价格发现功能逐步完善，为期货服务三农、 服务实体经济注入新动力。
经营举措及业绩 银河期货以投研一体化为依托，以机构类客户为切入点，优化营业网点设置，盘活现有客
户，开发新增客户，大力发展以主动管理产品为主的资产管理业务，努力从传统通道业务向基 于风险管理能力的综合财富管理业务转型。报告期内，由于客户权益及资金收益率增长，利息 收入相应增加，银河期货实现营业收入人民币 8.36 亿元，较 2016 年增加 13.39%，日均客户权
益人民币 165.94 亿元，以单边计算成交量 0.72 亿手，成交额人民币 4.38 万亿元，在中国证监 会期货公司分类监管评级 A 类 AA 级。
2018 年挑战与展望
2018 年，期货市场黑色板块、有色板块及以原油为纽带的化工板块将成为市场的活跃焦点， 农产品价格将以区间震荡为主。即将上市的原油期货和铜期权将推动期货市场进一步扩容。以 场外期权为主的场外业务将成为期货公司追逐的热点之一。银河期货将充分发挥在商品期权上 的既有优势，结合场外期权，以期现结合和场外业务为切入点，为客户提供个性化的大宗商品 定价和风险管理及产品，以提升公司的综合竞争力。
（3）资产管理
报告期内，本集团资产管理业务实现营业收入人民币 8.88 亿元，较 2016 年增长 28.29%， 主要因为公司资产管理规模上升，管理费收入增加。
市场环境
2017 年，受到监管政策调整影响，资产管理行业市场规模同比增速持续下降，收入增速继
续维持在较低水平，产品创新和发展步伐明显放缓；行业受托资产管理规模 17.3 万亿元，同比 减少 0.7%；实现资产管理业务净收入 310.2 亿元，同比增长 4.3%。
经营举措及业绩 为支持资产管理子公司银河金汇业务发展和有效缓解其面临的净资本监管指标压力，2017
年 4 月公司向银河金汇增资 5 亿元，2017 年 8 月公司董事会审议通过向银河金汇再增资 10 亿
元的议案，同时增加了对银河金汇净资本担保 20 亿元。报告期内，银河金汇积极打造投研体系， 发力产品创新，提升主动管理能力；积极开拓机构客户，搭建客户分层分级管理体系，新增授 信合作金融机构超过 120 家，资产管理规模和收入水平实现较大幅度增长。截至报告期末，银
河金汇受托资产管理规模人民币 3,375.32 亿元，较 2016 年末增长 52.4%，行业排名由 2016 年
末第 24 名升至第 13 名，其中，集合资产管理业务受托规模人民币 381.28 亿元，定向资产管理
业务受托规模人民币 2,895.58 亿元，专项资产管理业务受托规模人民币 98.47 亿元，管理产品 数量 375 只（其中，集合 63 只；定向 304 只；专项 8 只）。
2018 年挑战与展望 资管新规明确金融机构不得为其他金融机构的资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束
等监管要求的通道服务，未来资管行业将走上回归本源的道路。银河金汇将继续贯彻稳健型主 动管理投资策略，切实提升主动管理能力，巩固和发展现有货币型、纯债型和混合型固收产品 规模优势，以 FOF 产品为主线形成权益类主动管理产品的规模化经营。
2. 投资银行业务

报告期内，本集团投资银行业务实现营业收入人民币 4.92 亿元,较 2016 年下降 53.78%， 主要是因为前期项目储备数量不多，新三板流动性逐渐枯竭所致。
（1）股权融资及财务顾问 市场环境
受益于国内中小企业持续活跃、新股审核进度加快等多个因素，2017 年 IPO 再创新高，再 融资逐步恢复，IPO 承销规模 2,304 亿元，同比增长 53.2%；增发承销规模 12,705 亿，同比下 降 24.8%。
经营举措及业绩
公司继续巩固和扩大传统保荐承销业务，稳定 IPO 业务，同时抓住市场机遇期，大力挖掘 公司债、可转债、绿色债等业务机会，加大项目储备，积极探索创新业务与私募、投资、并购 等方面的对接撮合能力。报告期内，根据 WIND 资讯公布数据，公司完成 3 单 IPO 项目，主承销 金额人民币 12.32 亿元，1 单并购重组暨配套资金项目，以发行股份购买资产方式支付人民币 18.66 亿元，配套融资总额人民币 6.9 亿元。公司股票主承销金额合计人民币 37.88 亿元。
2018 年挑战与展望 在提升直接融资比例和行业规范发展的并行政策导向下，一级市场出现复苏迹象，投资银
行业务收入结构向多元化转变。公司将充分发挥公司资源优势，把握国企改革机遇，做国企和 地方政府国资平台财务顾问；立足服务制造业实体和绿色金融，响应中国制造 2025 战略，支持 国家制造业转型升级和绿色发展；借助银河国际控股和联昌集团进行海外布局，开展跨境业务， 加速国际化进程。
（2）债券融资

市场环境
2017 年在去杠杆和防风险的背景下，市场信用风险溢价面临上升压力，十年期国债利率上 行 78BP，五年期 AAA 企业债利率上行 153BP，各类债券（不含同业存单）发行总规模人民币 20.64 万亿，同比下降 11.55%，其中，信用债券（扣除国债、政策性银行金融债和地方政府债）发行 总规模人民币 8.96 万亿，同比减少 17.60%。
经营举措及业绩 公司继续巩固和扩大传统债券承销业务，积极参与债券市场基础设施建设与创新业务,在助
推绿色产业健康有序发展、服务绿色企业及构建绿色金融体系等方面均做出新的尝试，获得中 央结算公司在 2017 年度评选的创新业务奖“中债绿色债券指数成份券优秀承销机构”。报告期 内，公司承销各类信用债券合计 98 只，同比增长 42.03%，承销金额 714.81 亿，同比下降 13.56%。
2018 年挑战与展望 债券承销业务的核心竞争力将更多体现在品种设计能力和销售能力上。公司将提升产品线
的创新意识，进一步丰富债券品种供给，依据市场需求，加快债券市场产品创新；继续加强客 户服务体系建设，提升客户整体服务水平；借助庞大的营业网点体系，建立起不同层次的销售 体系，进一步提升销售实力。
（3）新三板

市场环境 新三板分层与交易制度改革措施出台，部分阻碍市场发展的问题正在逐步得到解决，新三
板改革路径日益清晰，对于提升市场活力将发挥积极的作用，新三板市场发展呈现动态平衡。 2017 年新三板推荐挂牌企业数量 2,147 家, 同比下降 57.5%，股票发行 1,336.25 亿元，同比下 降 3.73%。
经营举措及业绩 公司持续完善新三板业务制度建设，加强风险控制体制建设，充分发挥网点和客户优势，
逐步搭建并完善新三板全业务链协同发展机制。报告期内，公司完成 16 个新三板推荐挂牌项目，
较 2016 年减少 28 个；完成 10 个新三板股票发行项目，较 2016 年减少 10 个；挂牌公司募集资
金人民币 9.45 亿元，同比下降 53.38%；新增上线做市项目 3 个，较 2016 年减少 29 个。
2018 年挑战与展望
2018 年新三板市场有可能出现基础性改革契机，公司将在密切关注、控制项目质量前提下， 为挂牌项目主体提供更优服务，有步骤推动公司新三板业务转型升级。
3. 投资管理业务

（1）自营及其他证券交易服务 行业减持新规使公司的定增持仓无法按原计划变现，收益表现不如预期。市场“债市熊，
资金贵”，公司债券投资业务收入出现小幅下滑。公司衍生品业务利润趋薄、利润率下降。报
告期内，本集团自营及其他证券交易服务实现营业收入人民币 3.84 亿元，较 2016 年下降 66.30%。 市场环境
2017 年，权重股股价上扬，带动市场呈现波动微涨趋势。市场结构化特点明显，在剔除了
当年上市新股后的 3,031 只股票中，上涨股票为 698 只，占比 23.03%。行业监管从严、货币政 策从紧、信用持续收缩，债券市场收益率大幅上行。
经营举措及业绩
①权益类投资 报告期内，公司加强二级市场的操作力度，并利用有限的机会努力兑现解禁定向增发品种
的投资收益。在策略上，公司分别从低估值、高成长、高分红、长期交易金额反转等方面进行 综合分析考量，坚守价值投资的思路。公司继续将上市公司研究作为重点工作，对多家上市公 司进行了调研，为投资决策提供支持。
②债券类投资 报告期内，公司债券质押式报价回购业务（产品“天天利”）继续保持业内领先地位, 业
务规模及客户数量稳居市场第 1，截至报告期末，公司债券质押式报价回购业务（产品“天天 利”）未到期余额 53.34 亿元，投资者人数 46.69 万。
③衍生品投资 公司衍生产品类自营投资业务克服市场低迷影响，推出场外期权、为公司高净值客户提供
流动性支持等业务，满足客户多元化的投资、避险、交易等需求。公司积极参加大连商品交易 所 2017 年“场外期权试点”，申报铁矿石项目并获准立项，利用场外期权创新业务服务实体经 济。公司在中国证券行业最早推出 ETF 基金流动性服务，2017 年上交所流动性服务评级中，公 司共有 13 支基金参加评级，其中 12 支基金评级获得 A 及以上。截至报告期末，深交所质押式 报价回购业务（产品“金自来”）存续业务规模人民币 13.06 亿元。
2018 年挑战与展望
2018 年公司将继续加强二级市场策略选股及交易的力度，研究探索其他交易品种的配置方 式及交易策略。债券投资业务将密切追踪宏观经济变量和经济政策，做好未来利率变化趋势预 测，把握好配置和波段机会。衍生品投资业务积极拓展场外期权业务，拓宽收益凭证产品种类； 确保包括上市基金做市、期现套利、“金自来”深圳质押式报价回购等业务的平稳运行。
（2）私募股权投资 市场环境
2017 年，国内私募基金发展迅速。截至 2017 年末，中国证券投资基金业协会已登记私募 基金管理人 22,446 家，同比增长 28.76%；已备案私募基金 66,418 只，同比增长 42.82%；管理 基金规模 11.10 万亿元，同比增长 40.68%。同时，随着《证券公司私募投资基金子公司管理规 范》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》等一系列规范的发布，券商直投业 务将面临转型。
经营举措及业绩 银河创新资本根据监管要求完成了私募基金管理子公司整改事项，并已于报告期末获得监
管部门联合机制审查认可。根据要求整改期间不得开展新业务，报告期内银河创新资本重点推
动银河粤科基金的投资，完成了 4 个项目的审批决策，其中 3 个项目已完成投资，投资金额 1.31
亿元。同时，银河创新资本持续强化投后管理，完成了 2 个存量自有资金投资项目的退出工作。
2017 年，受制于监管政策调整影响，银河创新资本实现营业收入人民币 1.06 亿元，较 2016 年 减少 27.40%。
2018 年挑战与展望
国内 LP 构成逐步多元化，机构 LP 占比稳步上升，总体规模不断增长；并购的快速增长以 及新三板分层等改革带来流动性的改善。银河创新资本将按照监管部门规定推进私募基金管理 子公司建设，推进以广东银河粤科基金股权投资平台为主体的股权投资业务，择机推动并购基 金、债权投资基金等新业务开展。
（3）另类资产投资 市场环境
根据《证券公司另类投资子公司管理规范》的要求，2017 年各家另类投资子公司将业务模
式改为以自有资金投资。受到监管政策、资本规模的限制，另类投资子公司间多以联合投资等 形式在优质项目上开展合作。
经营举措及业绩
银河源汇投资专注于股权投资和金融产品投资，2017 年 4 月 11 日，公司向银河源汇增资
人民币 11.5 亿元到位，其注册资本由人民币 3.5 亿元增至人民币 15 亿元。银河源汇积极对标 另类投资子公司管理规范的要求进行整改，因公司成立时间不长且注重合规开展业务，整改工 作进展顺利。报告期内，银河源汇优化资产配置，在原股权一级市场投资业务和金融产品投资 业务的基础上，新增了一级半市场投资业务，实现营业收入人民币 0.60 亿元，较 2016 年增长 445.45%。
2018 年挑战与展望 监管政策对结构化产品的持续规范影响另类投资公司原有一级半市场投资模式。银河源汇
将夯实基础，严控风险，积极发挥“综合金融服务平台、创新业务投资平台、资产保值增值平 台、业务资源协同平台”的功能，为后续发展作好铺垫。
4. 海外业务

市场环境
恒生指数于 2017 年底收市报 29,919.15 点，较 2016 年底上升 36%。证券市场市价总值于
2017 年底为 34 万亿港元，创下历史新高，按年上升 37%；平均每日成交金额为 882 亿港元，较
2016 年上升 32%。香港证券市场 2017 年的总集资金额为 5,799 亿港元，较 2016 年的 4,901 亿 港元上升 18%。
经营举措及业绩
报告期内，配合国家“一带一路”发展战略和公司加快海外业务发展规划，公司积极拓展 东盟地区业务。2017 年 6 月 6 日，经过审慎尽调和谈判，银河国际控股与联昌集团在 2016 年
10 月 17 日签署《非约束性投资条款》的基础上，进一步签署《联昌证券国际私人有限公司股 份买卖协议》。交割完成后，公司的海外业务平台将延伸至除香港地区外的八个国家，包括马 来西亚、新加坡、印度尼西亚、泰国、印度、韩国、美国和英国。银河国际控股强化多元化业 务收入来源以增强抵御市场周期的能力，在巩固经纪业务、融资业务和投行业务三大常规性业 务产出能力的同时，自营业务、固定收益业务均有较大进步，各项业务保持稳健运营。报告期 内，银河国际控股实现营业收入人民币 3.46 亿元，较 2016 年下降 1.18%。
2018 年挑战与展望 随着沪港通、深港通的引入以及国家发展“一带一路”策略的潜在业务机会，中资券商加
速在港布局，竞争态势持续加剧。2018 年，银河国际将继续巩固盈利能力，动态调整业务收入 模式，继续强化业务多元化布局，继续加强风控、内控体系和制度建设力度，保证公司长期的 可持续发展。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月末，本集团总资产为人民币 2,548.15 亿元，较 2016 年末增加 3.63%；归 属于母公司股东的权益为人民币 645.13 亿元，较 2016 年末增长 11.25%。2017 年，本集团实现营 业收入人民币 113.44 亿元，实现归属于母公司股东的净利润人民币 39.81 亿元，同比分别下降 14.32%和 22.76%；加权平均净资产收益率为 6.33%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）营业收入及支出变动分析
① 营业收入及支出变动原因分析
2017 年，本集团实现营业收入人民币 113.44 亿元，与上年同期相比减少人民币 18.96 亿元， 降幅为 14.32%。其中主要变化为：手续费及佣金净收入同比减少人民币 16.23 亿元，降幅 21.05%； 利息净收入同比增加人民币 5.25 亿元，增幅 21.31%；投资收益同比减少人民币 15.13 亿元，降 幅 37.89%；公允价值变动损益同比增加人民币 7.48 亿元，增幅 77.00%。
2017 年，本集团营业支出人民币 64.96 亿元，与上年同期相比减少人民币 1.95 亿元，降幅 为 2.92%，主要为：税金及附加同比减少人民币 2.69 亿元，降幅 72.12%；业务及管理费同比减少 人民币 3.36 亿元，降幅为 5.57%；资产减值损失同比增加人民币 4.30 亿元，增幅 170.13%。
② 利润表主要项目变动情况：
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，本集团实现营业收入人民币 113.44 亿元，较 2016 年减少人民币 18.96 亿元，降 幅为 14.32%，本集团营业支出人民币 64.96 亿元，较 2016 年减少人民币 1.95 亿元，降幅为 2.92%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本集团证券经纪营业收入人民币 87.58 亿元，占营业收入的 77.20%，同比减少 11.99%，营 业利润率同比增加 1.07 个百分点；期货经纪业务营业收入人民币 8.36 亿元，占营业收入的 7.37%，
同比增加 13.39%，营业利润率同比增加 4.20 个百分点；自营业务营业收入人民币 3.84 亿元，占 营业收入的 3.38%，同比减少 66.30%，营业利润率同比减少 165.53 个百分点；投资银行业务营业 收入人民币 4.92 亿元，占营业收入的 4.33%，同比减少 53.78%，营业利润率同比增加 0.69 个百 分点；资产管理业务营业收入人民币 8.88 亿元，占营业收入的 7.82%，同比增加 28.29%，营业利 润率同比减少 5.80 个百分点；海外业务营业收入 3.46 亿元，占营业收入的 3.05%，同比减少 1.18%， 营业利润率同比减少 2.31 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，本集团的业务及管理费情况请参见“财务报表及审计报告 附注八 42、业务及管 理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，本集团现金及现金等价物净减少额人民币 184.27 亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额 经营活动产生的现金流量净额为人民币-528.40 亿元。其中：
经营活动产生的现金流入人民币 199.16 亿元，占现金流入总量的 18.10%。主要为：收取利 息、手续费及佣金收到的现金人民币 165.21 亿元，占比 82.95%；拆入资金净增加收到的现金人 民币 5.00 亿元，占比 2.51%；收到其他与经营活动有关的现金人民币 28.95 亿元，占比 14.54%。
经营活动产生的现金流出人民币 727.56 亿元，占现金流出总量的 56.74%。主要为：购置或 处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净减少现金流出人民币 15.20 亿元，占比 2.09%；融出资金净增加现金流出人民币 46.05 亿元，占比 6.33%；代理买卖证券款支付的现金净 减少流出人民币 256.17 亿元，占比 35.21%；回购业务资金净减少流出人民币 310.47 亿元，占比 42.67%；支付利息、手续费及佣金的现金流出人民币 14.67 亿元，占比 2.02%；支付给职工及为 职工支付的现金流出以及支付的各项税费共计人民币 60.04 亿元，占比 8.25%；支付其他与经营 活动有关的现金人民币 24.96 亿元，占比 3.43%。
（2）投资活动产生的现金流量净额 投资活动产生的现金流量净额为人民币 25.00 亿元。其中：
投资活动产生的现金流入人民币 154.98 亿元，占现金流入总量的 14.08%。主要为取得投资 收益收到的现金人民币 12.42 亿元，占比 8.02%；购置或处置可供出售金融资产增加的现金人民 币 25.46 亿元，占比 16.43%；处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金人民币 0.06 亿元，占比 0.04%；收回投资所得的现金人民币 117.04 亿元，占比 75.51%。
投资活动产生的现金流出人民币 129.99 亿元，占现金流出总量的 10.14%。主要为投资支付 的现金人民币 35.45 亿元，占比 27.27%；应收款项类投资净增加现金流出人民币 11.93 亿元，占 比 9.18%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金人民币 2.77 亿元，占比 2.13%； 支付其他与投资活动有关的现金人民币 79.83 亿元，占比 61.41%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 筹资活动产生的现金流量净额为人民币 321.63 亿元。其中：
筹资活动产生的现金流入人民币 746.31 亿元，占现金流入总量的 67.82%。主要为：吸收投 资收到的现金人民币 40.86 亿元，占比 5.47%；取得借款收到的现金人民币 7.65 亿元，占比 1.02%； 发行债券、短期融资券及收益凭证收到的现金人民币 696.61 亿元，占比 93.34%；合并结构化主 体收到的现金 1.19 亿元，占比 0.16%。
筹资活动产生的现金流出人民币 424.68 亿元，占现金流出总量的 33.12%。主要为：偿还债 务支付的现金人民币 363.65 亿元，占比 85.63%，分配股利、利润或偿付利息支付的现金人民币
46.40 亿元，占比 10.93%；合并结构化主体支付的现金人民币 13.00 亿元，占比 3.06%；支付其 他与筹资活动有关的现金人民币 1.63 亿元，占比 0.38%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1）资产结构
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团资产总额为人民币 2,548.15 亿元，较 2016 年末增加 3.63%。
货币资金为人民币 597.42 亿元，占总资产的 23.45%；结算备付金为人民币 125.38 亿元，占总资 产的 4.92%；融出资金为人民币 600.64 亿元，占总资产的 23.57%；以公允价值计量且其变动计入 当期损益的金融资产为人民币 290.10 亿元，占总资产的 11.38%；买入返售金融资产为人民币 382.56 亿元，占总资产的 15.01%；可供出售金额资产为人民币 340.61 亿元，占总资产的 13.37%。 本集团资产流动性良好、结构合理。此外，根据公司会计政策，本集团对存在减值迹象的资产已 计提了相应的减值准备，资产质量较高。
（2）负债结构
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团总负债人民币 1,899.29 亿元，扣除代理买卖证券款及信用
交易代理买卖证券款后，自有负债为人民币 1,251.41 亿元，其中自有流动负债人民币 720.32 亿 元，占比 57.56%；自有长期负债人民币 531.09 亿元，占比 42.44%。自有负债主要为应付短期融 资款人民币 283.28 亿元，占比 22.64%；卖出回购金融资产款人民币 187.16 亿元，占比 14.96%； 应付债券（长期次级债、长期公司债和长期收益凭证）人民币 628.80 亿元，占比 50.25%。本集 团的资产负债率 65.85%，负债结构合理。本集团无到期未偿付债务，经营情况良好，盈利能力强， 长短期偿债能力俱佳。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
所有权或使用权受到限制的资产，具体参见“财务报表及审计报告 附注八 19、所有权受到 限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参见本年度报告“第三节 公司业务概要”及本节“一、 经营情况讨论与分析”相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
请参见本年度报告“财务报表及审计报告 附注七、企业合并及合并财务报表”相关内容。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
本公司作为委托人，分别于 2017 年 7 月 7 日和 2017 年 7 月 14 日出资人民币 30 亿元和人民 币 20 亿元，投资于子公司银河金汇设立的银河恒汇 CPPI 策略 5 号定向资产管理计划，该计划的 投资范围包括现金类资产、债券、类固定收益类资产和权益类资产等。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）银河期货有限公司，注册资本人民币 12 亿元，本公司持有 83.32%的股权，主要业务范围 为代理国内所有期货品种的交易，提供投资咨询、资产管理等服务。截至 2017 年 12 月 31 日，银
河期货总资产为人民币 165.73 亿元，净资产为人民币 18.54 亿元；2017 年，实现营业收入人民
币 8.32 亿元，净利润人民币 2.31 亿元。
（2）银河创新资本管理有限公司，注册资本人民币 10 亿元，本公司持有 100%的股份，主要 业务范围为使用募集资金进行项目投资及投资管理。截至 2017 年 12 月 31 日，银河创新资本总资
产为人民币 14.57 亿元，净资产为人民币 10.78 亿元；2017 年，实现营业收入人民币 1.06 亿元，
净利润人民币 0.52 亿元。
（3）中国银河国际金融控股有限公司，注册资本港币 32.61 亿元，本公司持有 100%的股权， 主要业务范围为通过多家全资子公司在香港提供证券及期货经纪、研究投资银行、资产管理、财 富管理以及贷款服务。截至 2017 年 12 月 31 日，银河国际控股总资产为人民币 92.08 亿元，净资
产为人民币 31.59 亿元；2017 年，实现营业收入人民币 3.46 亿元，净利润人民币 1.19 亿元。
（4）银河金汇证券资产管理有限公司，注册资本人民币 10 亿元，本公司持有 100%的股权， 主要业务范围为证券资产管理。截至 2017 年 12 月 31 日，银河金汇总资产为人民币 27.37 亿元，
净资产为人民币 12.09 亿元；2017 年，实现营业收入人民币 7.30 亿元，净利润人民币 1.28 亿元。
（5）银河源汇投资有限公司，注册资本人民币 15 亿元，本公司持有 100%的股权，主要业务 范围为使用自有资金对企业进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相关的其 他投资基金。截至 2017 年 12 月 31 日，银河源汇总资产为人民币 15.63 亿元，净资产为人民币
15.38 亿元；2017 年，实现营业收入人民币 0.60 亿元，净利润人民币 0.32 亿元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团合并了 37 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合 伙企业等。对于本集团作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙企 业，在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计划及 部分合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。2017 年 12 月 31 日，上述纳入合并范围的结构
化主体的总资产为人民币 149.68 亿元。

（九） 主要的融资渠道、为维持流动性水平所采取的措施和相关的管理政策，融资能力及其对财 务状况的影响
本公司长期保持稳健的财务政策，注重对资产流动性的管理，融资渠道顺畅。公司目前主要 采用拆借、发行短期公司债、收益凭证等手段筹集短期资金。同时，公司还可根据市场环境和自 身需求，通过增发、配股、发行长期公司债、长期次级债等其他主管部门批准的方式融入长期资 金。目前公司已在多家商业银行取得综合授信额度，公司可根据自身业务需要，综合使用上述债 务融资工具融入资金。
截至报告期末，本公司已获得的授信额度约 3,052 亿元；本公司（母公司）已获得中国人民 银行批复的同业拆借业务拆入上限为 200 亿元；银行间市场债券质押式回购业务上限为 76.2 亿元。

（十） 重大资产处置、收购、置换、剥离情况及这些活动对公司业绩的影响 无。

（十一） 其他

1. 报告期内，公司营业部、分公司、子公司新设及处置情况 截至报告期末，公司共有 36 家分公司、470 家证券营业部。
报告期内，公司根据 2016 年 11 月获批的《关于核准中国银河证券股份有限公司设立 67 家分支机构的批复》（京证监许可[2016]79 号），完成了全部 67 家证券营业部新设工作。
2017 年 7 月，公司取得了北京证监局《关于核准中国银河证券股份有限公司设立 45 家分 支机构的批复》（京证监许可[2017]53 号），目前新设工作正稳步推进，截至 2017 年底共有 43 家新设营业部取得《经营证券期货业务许可证》。
公司持续进行营业网点布局调整和优化，报告期内完成分支机构同城迁址共计 40 家，其中
分公司 4 家，证券营业部 36 家，分别是上海分公司、深圳分公司、吉林分公司、贵州分公司、 嘉兴环城南路证券营业部、宁波柳汀街证券营业部、杭州余杭邱山大街证券营业部、衢州须江 路证券营业部、绍兴柯桥鉴湖路证券营业部、上海临潼路证券营业部、上海肇嘉浜路证券营业 部、上海黄浦区马当路证券营业部、上海自贸试验区基隆路证券营业部、广州番禺万博四路证 券营业部 、广州花城大道证券营业部、江门发展大道证券营业部、深圳龙翔大道证券营业部、 厦门民族路证券营业部、武汉武珞路证券营业部、青岛开发区证券营业部、南京江东中路证券 营业部、南京花神大道证券营业部、常熟珠江东路证券营业部、合肥徽州大道证券营业部、安 庆集贤南路证券营业部、赣州登峰大道证券营业部、大连一德街证券营业部、佳木斯西林路证 券营业部、天津成都道证券营业部、沧州永安南大道证券营业部、翼城解放街证券营业部、重 庆万象城证券营业部、重庆民族路证券营业部、成都益州大道证券营业部、贵阳长岭北路证券 营业部、白银红星路证券营业部、柳州友谊路证券营业部、宜良花园街证券营业部、曲靖交通 路证券营业部、墨江双胞大道证券营业部。
2. 账户规范情况说明 报告期内，公司进一步落实账户规范管理长效机制，严格遵守公司制定的《客户账户管理
实施细则》、《客户资料管理实施细则》及《柜台经纪业务操作流程》等制度规范，实现账户
信息集中核查及影像集中管理，确保新开账户符合合格账户标准；严格按照操作流程办理休眠 账户激活及不合格账户规范手续，保证账户规范业务有序开展。
报告期内，各营业部无风险处置账户，公司原有不合格账户规范及小额休眠账户激活等工 作有序进行。其中，规范不合格资金账户 21 户，期末不合格资金账户 1,813 户；激活小额休眠
资金账户 4,024 户，年度新增小额休眠账户 0 户，期末小额休眠资金账户 2,035,202 户（其中：
参照休眠账户管理的纯资金账户 536,944 户）。另外，公司期末司法冻结资金账户 137 户，增
加 26 户。


3.报告期内业务创新及风险控制情况
（1）业务创新情况 报告期内，公司获得开展“销售实物贵金属制品”业务所需的全部资质，预计 2018 年正式开
展相关业务。公司积极推动 WFOE 业务发展，成为新加坡淡马锡富敦投资管理公司发行首只私募产 品唯一的交易、外包、托管和代销合作伙伴，这是国内第一支面向合格投资者发行的外资私募基 金，公司也成为第一个完成外资私募产品的一整套发行流程准备工作的国内券商。
（2）业务创新风险控制 为保障创新业务安全运行，公司积极采取了各项风险控制措施进行有效的风险管理，具体包
括：
①积极开展前期风险管理准备 在创新业务开展前期，公司风险管理部与相关业务部门积极配合，共同研究创新业务风险点，
全程参与风险评估、风险控制流程设计、风险控制指针设置、风险管理配套制度制订、风险处置 方案制订以及相应的风险管理信息系统建设等工作，为创新业务安全运行奠定基础。
②建立健全风险管理制度流程体系 公司在风险管理政策、办法等综合性制度以及市场、信用、操作、流动性等各类型风险管理
办法基础上，针对具体的创新业务，通过配套制定一系列风险管理指引、风险管理细则、风险管 理工作流程等，明确业务风控标准，规范业务风险管理流程。同时，结合行业态势、监管要求以 及业务发展实际情况，不断修订完善风险管理制度流程体系，为防范业务风险、提高业务效率提 供保障。
③完善三级许可证管理 公司建立并不断完善以股东大会对董事会、董事会对总裁、总裁对各业务条线的三级授权模
式为核心的风险许可证管理体系。公司重视创新业务风险授权，针对创新业务品种，公司首先进 行全面风险评估，根据其风险特性确定授权层级，并进一步通过业务规模、风险价值、止损限额、
风险敞口、集中度等指标，制定具体的风险限额。业务开展过程中，风险管理部与相关业务部门 严格实施独立的风险监控管理，跟踪分析授权执行情况，及时发现并处置风险。同时，根据创新 业务不同发展阶段的风险水平变化，及时调整完善相关授权，以适应业务发展与风险管理需求。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，资本市场在稳中求进的主基调下平稳有序运行，服务实体经济功能不断完善，市场 深度与广度不断拓展。市场规模、投资者结构、双向开放以及制度建设方面均出现积极信号，新 的发展空间已经打开。预计 2018 年行业监管将呈现边际改善的态势。在扩大直接融资、落实外资 准入政策、引导各类长期资金有序入市、推进沪伦通等政策下，资本市场将持续扩容，行业发展 的政策红利依旧存在。在深化新三板改革、支持私募基金发展、围绕“一带一路”建设开展金融 创新、鼓励金融科技发展等政策下，券商将持续稳步推进业务转型，不断变革传统业务、拓展财 富管理、直投、期货等创新业务，积极运用金融科技。在监管机构鼓励“扶优限劣”的导向下， 大型券商凭借雄厚的资本、强大的风控和创新能力，在竞争中优势将更加明显。此外，行业“创 新发展”再次被作为一项要求提出，未来的创新将以合规经营和风险控制为前提，围绕实体经济 发展的需要来进行，创新将为行业注入新的活力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将坚持“打造航母券商、建设现代投行”的战略目标，推进业务模式转型。公司将抓住 当前证券行业对外开放的机遇期，积极应对激烈的竞争形势，适应经济新常态和证券市场发展的 新趋势，以为实体经济服务作出发点和落脚点，按照“集中统筹+条线管理”管理体制，坚持提升 核心竞争力，从完善机制、整合资源、补充短板等多方面着手，落实行业监管要求，回归证券业 务本源，将自身发展和社会责任协调一致，务求转型发展取得实效，推进公司各项业务步入“稳 中求进”可持续发展之路。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，严监管、去杠杆、防风险和提高直接融资比重、促进多层次资本市场健康发展将是 公司经营的政策环境。公司全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，坚持稳中求进工作总基调，以坚守行业地位为底线，牢固树立转型才能发展的理念，坚持 合规经营，有效防范风险，紧紧围绕金融服务实体经济这一根本目标，擘划业务蓝图，夯实发展 基础，坚定不移推进“双轮驱动，协同发展”业务模式落地，扎实推进海外并购，完善内部体制
机制，加快推进“五个中心”建设，锻造银河特色互联网服务模式，固优势、补短板、填空白， 紧抓机遇、开拓创新、不懈拼搏，奋力打开公司转型发展新局面。重点做好以下工作：制订公司 发展新战略、理顺经营管理体制、保持大经纪业务行业领先、重塑大投行战略定位和业务价值、 提升大资管业务主动管理能力、增强大投资业务收益稳定性、提升研究院业务质量和市场影响力、 扎实推进海外并购工作、增强 IT 技术支持能力、提高资产负债管理水平、持续加强合规风控。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
公司经营活动面临的风险主要包括市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等。 2017 年，公司采取有效措施，积极主动应对，总体防范了严重风险事件的发生，保障了经
营活动安全开展。 1.市场风险
市场风险指在证券市场中因证券价格、利率、汇率等变动而导致所持金融工具的公允价值 或未来现金流量发生波动的风险，包括证券价格风险、利率风险、汇率风险等。
（1）证券价格风险 证券价格风险指因证券市场价格变动（利率风险或汇率风险引起的变动除外）而引起的金
融工具未来现金流量公允价值变动导致公司持仓损失的风险。 公司的证券价格风险主要来自自营投资、做市等业务持仓。为有效控制风险，公司主要采
取以下措施：一是通过构建证券投资组合，运用金融衍生工具，进行有效的风险对冲；二是统 一管理持仓的风险敞口，通过业务部门内部风控岗和风险管理部两道防线，实施独立的风险监 控、分析、报告，及时发现和处置风险；三是实施风险许可证管理，控制风险敞口规模、集中 度、损失限额等指标，并不定期调整以应对不断变化的市场状况、业务状况或风险承受能力； 四是采用 VaR 等量化手段，结合情景分析、压力测试等方法对组合的相对风险和绝对风险进行 评估。
报告期内，公司积极运用包括风险对冲、限额管理等手段，有效监测管理公司证券持仓风 险，公司自营业务风险总体在可承受范围内。截至报告期末，公司投资总组合 VaR 约为人民币 1.07 亿元，仅占净资本的 0.21%。
（2）利率风险
利率风险指因市场利率变动而导致的风险。公司涉及利率风险的资产主要包括银行存款、 结算备付金、存出保证金及债券等。公司利用敏感性分析作为监控利率风险的主要工具。同时， 公司通过配置固定收益品种投资组合的久期、凸性等来降低组合的利率风险。
报告期内，公司总体的利率风险可控。
（3）汇率风险
汇率风险指金融工具的公允价值或未来现金流量因非本国汇率变动而发生波动的风险。目 前公司大部分交易以人民币结算为主，外币资产、负债及收入的占比较小，公司实际面临的汇 率风险不大。但今后随着公司海外业务的逐步拓展以及人民币国际化进程的推进，汇率风险将 逐步显现，
公司将同步跟进研究，采取合理有效的措施对冲管理汇率风险。 2.信用风险
信用风险指因融资方或交易对手未能按期履行契约中的义务而造成损失的风险。公司主要 采用事前评估和事后跟踪的办法管理信用风险。一方面，公司建立交易对手信用评级和信用额 度管理机制，以此设定业务准入门坎以及客户信用资质区分标准，并根据客户信用状况及时调 整其信用额度；另一方面，在业务存续期，定期评估和监控信用风险，防止风险过度集中，并 持续跟踪影响客户信用资质的重大事项，对其信用敞口进行密切监控，及时发现、报告、处置 违约风险。
截至报告期末，公司信用债持仓中 57.39%为 AAA 级信用品种，42.61%为 AA、AA+级信用品 种，未有交易对手违约。报告期内，受市场行情波动影响，融资融券业务发生 945 笔强制平仓
操作，规模为人民币 1.21 亿元，均为执行交易所业务规则和合同约定的正规处置流程，公司发
生损失人民币 328.91 万元。约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务和权益互换业 务均未发生实际损失。公司总体信用风险在可承受范围内。
3.流动性风险
流动性风险指公司日常运营过程中出现资金短缺导致无法正常履行支付、结算、偿还、赎 回等与金融负债有关的义务的风险。
为有效应对和管理流动性风险，公司加强对大额资金运用的实时监测和管理，实现资金的 集中调度和流动性风险的统一管理；将债务融资及摃杆率等要求纳入风险授权，逐步建立流动 性风险指标体系；每日监控报告公司流动性情况，及时进行风险预警；开展定期和不定期压力 测试，分析评估流动性风险水平；不断优化资产负债结构，建立分层次的流动性储备体系；通 过货币市场、资本市场和银行授信等实现资本补充渠道的多样化。
报告期内，公司总体的流动性风险可控，各项财务指标优良，流动性风险监管指标持续满 足监管要求。
4.操作风险
操作风险指因公司流程不完善、人员操作不恰当、系统故障等内部问题，或由自然灾害、 欺诈等外部事件带来损失的风险。为有效管理操作风险，公司建立健全内控机制，定期在全公 司范围内开展内部控制和合规管理有效性评估工作；风险管理部专设操作风险管理团队，协助 规范、优化相关业务流程，识别、分析、监控操作风险，并实行风险事件和损失数据的统一管 理；此外，公司通过内部培训、监督、考核等方式不断强化各岗位人员的行为适当性与操作规 范性，并推进完善系统功能建设。
报告期内，公司总体的操作风险可控。

（五） 动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 公司风险控制指标管理组织体系完善，风险控制指标的管理、监控、压力测试、内部审计
检查及其他相关工作均由各相关部门指定专人专岗负责。2017 年，公司使用新版风险控制指标 动态监控系统对日常净资本及流动性风险控制指标进行动态监控，该系统按照证监会 2016 年 发布的《证券公司风险控制指标管理办法》及配套规则开发完成，系统运行更为稳定、数据提 取更为及时准确，实现了公司净资本及流动性风险控制指标的实时、动态监控和预警。为预防 公司大额到期债务等因素对期末风险控制指标的冲击和影响，通过提前测算和预测期末净资本 及流动性风险控制指标，及时采取短期借款、发行长期债券等有效措施，防范可能发生的风险 控制指标超标风险。2017 年的动态监控表明，公司各项净资本及流动性风险控制指标持续符合 监管规定。通过敏感性分析及压力测试机制，根据市场、业务发展的需要，定期和不定期地进 行压力测试和敏感性分析，分析未来可能出现的状态对公司净资本及流动性风险控制指标的影 响，并制定相应的应对措施，确保各项风险控制指标达标。
2017 年，公司根据证监会修订后的《证券公司风险控制指标管理办法》以及新版风险控制 指标动态监控系统的运行情况，修订发布了《公司风险控制指标动态监控系统操作实施细则》 和《公司净资本及流动性风险控制指标管理办法》，公司风险控制指标管理制度进一步完善。 公司建立了净资本动态补足机制和长期补足规划。公司通过发行收益凭证、两融收益权转 让等方式筹措短期资金提高流动性覆盖率，并通过发行长期公司债等方式补充长期可用稳定资 金，提升净稳定资金率。2017 年，公司依照 2014 年末制定的未来三年资本规划，保持公司资 本规模与行业市场地位相匹配，坚持财务稳健原则，确保公司业务发展与抗风险能力的动态平 衡。公司做好资本配置和债务融资安排，当资本充足目标持续下降或存在潜在大幅下降因素时， 根据市场条件适时启动融资计划，以保障资本充足水平。2017 年 1 月，公司 A 股 IPO 募集资金
净额人民币 39.54 亿元，进一步增强净资本实力。

（六） 公司风险管理体系建设情况 公司建立以董事会、监事会、经营管理层为主体的风险管理组织体系上层机构，按照“三
道防线”建立公司风险管理组织体系的基层机构，将子公司的风险管理纳入统一体系，对其风 险管理工作实行垂直管理。
1.董事会及下设专门委员会 在股东大会授权范围内，董事会是本公司风险管理的最高决策机构，承担风险管理的最终
责任。董事会通过其下设的风险管理委员会 和审计委员会行使部分风险管理职能。
（1）风险管理委员会
风险管理委员会负责协助董事会制定公司风险管理的战略、政策和基本的风险管理和内部 控制制度，拟定公司总体的风险限额，对重大风险事项进行评估，对合规与风险管理实施情况 和相关高管的工作进行评价，并向董事会定期提出改进和完善建议，督促经营管理层执行风险 管理政策 。
（2）审计委员会 审计委员会负责（i）审查公司会计信息及其他重大事项的披露，审核公司重大会计政策及实
际执行情况，监督公司重大财务决策和年度预算执行情况；（ii） 审计和评价公司内部控制系统； （iii） 制订本公司内部审计发展规划，审批年度审计计划；（iv） 在董事会领导下开展关联交易 控制和日常管理工作；（v）监督管理层对审计意见的整改落实情况；（vi）检查、监督和评价公司 内部审计工作；（vii）就外部审计机构的委任及罢免等事宜向董事会提出建议，批准外部审计机 构的薪酬及聘用条款，处理有关外部审计机构辞职或辞退的问题；（viii）检查并监督外部审计 机构是否独立客观及审计程序是否有效；（ix） 制定委聘外部审计机构提供非审计服务的政策并 执行以及；（x） 董事会授权的其他事宜。
2.监事会 监事会承担风险管理的监督责任，依据法律、法规及《公司章程》对董事会和经营管理层
履行风险管理职责的情况进行监督检查并督促整改。 3.经营管理层
经营管理层承担风险管理的主要责任，根据董事会的授权履行以下风险管理职责：（i）制定 风险管理制度并适时调整；（ii）建立健全公司风险管理组织架构；（iii）制定风险偏好、风险容 忍度以及重大风险限额，确保其有效落实；（iv）定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状 况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告；（v）建立涵盖风险管理有效性的全员绩效考核 体系；（vi）建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制；（vii）风险管理的其他职责。
首席风险官╱合规总监是公司风险管理和合规管理工作的负责人，由董事会聘任，负责监 督风险管理政策和程序的实施，组织风险管理工作与内控体系建设，对经营管理行为的合法合 规性进行审查、监督和检查。首席风险官╱合规总监向监事会、董事会、总裁、监管机关或自 律组织报告潜在的违法违规行为。
4.各部门、分支机构和子公司 公司业务部门、职能部门及分支机构承担风险管理第一责任，执行公司的风险管理政策和
制度，全面了解并在决策中充分考虑各类风险，及时有效地识别、评估、监测、应对和报告相 关风险。公司在各业务部门、分支机构设置了专/兼职的风险管理人员和合规管理人员，负责具 体的风险管理和合规管理工作。
风险管理部负责在首席风险官的领导下推动全面风险管理工作，协调各部门针对各风险类 型的风险管理工作。其中，针对市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险等风险类型，独
立识别、评估、监测和报告相关风险，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各 部门、分支机构及子公司的风险管理工作。
法律合规部负责对公司法律风险和合规风险、洗钱风险进行识别、评估和报告，为公司提 供法律专业支持服务，协助、指导和检查各部门、分支机构及子公司与法律合规风险管理的相 关工作，为公司合规经营提供保障。
计划财务部负责公司的资金调配与流动性管理，对净资本进行计量、监控和报告，建设符 合监管要求的风险监管指标动态监控系统，并负责系统的日常运行管理工作。
审计部负责对风险管理的充分性和有效性进行独立、客观的审查和评价，发现问题时督促 相关责任人及时整改，并跟踪检查整改措施的落实情况。
纪检监察室负责实施公司党的纪律检查和对经营管理进行监察，协助党委加强党风建设和 组织协调反腐倡廉工作。
人力资源部、信息技术部、结算管理部、总裁办公室等职能部门在其各自职权范围内履行 风险管理职责，主要负责对人力资源流失、信息技术、结算、对外投资和公司声誉等风险进行 识别、评估、监控和报告。
各子公司根据母公司的风险偏好和制度框架，母公司对子公司的全面风险管理要求，结合 自身的资本实力、风险承受能力、业务复杂程度等，建立自身的风险管理组织架构、制度流程、 信息技术系统和风控指标体系，保障全面风险管理的一致性和有效性。子公司应全面了解并在 决策中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、监控、应对和报告相关风险。

（七） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用