一、 经营情况讨论与分析 公司以金融服务成就美好生活为使命，以成为广受客户信赖的投资银行为愿景，秉承“客
户至上、专业稳健、开放协同、简单专注、勤奋坚持、追求卓越”的价值观，立足“服从服务 于经济社会发展”的本源，做强主业，以客户需求为导向进行创新，继续聚焦经营和管理，扎 实推进并圆满完成了各项工作举措。
2017 年公司各项业务协同发展、稳中求进，经纪类业务向财富管理转型速度加快；机构与 投行业务进一步理顺管理机制，协同展业水平明显提升；自有资金投资类业务不断丰富品种， 完善投资策略；资产管理业务规模及收入均大幅增长，突破历史新高。管理机制方面，建立健 全党委运行的基本制度和工作机制，加强党的领导和建设；在党委及执委会领导下，进一步优 化完善核心战略举措，明晰路径及目标，强调执行效率；相应完善公司决策授权机制，优化决 策体系；完善风险管理体系，贯彻落实风险管理新规；创新人才培养和引进机制，建立科学合 理的激励机制。

二、 报告期内主要经营情况

2017 年公司实现营业收入 59.53 亿元，利润总额 18.87 亿元，归属于上市公司股东的净利

润 14.53 亿元。截至 2017 年 12 月末，公司资产总额 1,483.36 亿元，归属于上市公司股东的净

资产 374.29 亿元。

（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2、营业收入分行业情况

单位：万元 币种：人民币


3、成本分析



4、业务及管理费用


5、现金流转情况
2017 年度公司现金及现金等价物净增加额为-51.38 亿元，主要是筹资活动产生的现金流量 净额减少所致。
5.1 经营活动产生的现金流量分析
经营活动产生的现金流量净额为 86.55 亿元，其中：
经营活动现金流入 246.26 亿元，占现金流入总量的 98.72%，主要包括：收取利息、手续费 及佣金增加现金 74.36 亿元，拆入资金净增加 20.00 亿元，回购业务资金净增加 11.23 亿元，
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额 13.13 亿元，收到其他与经营
活动有关的现金增加 127.54 亿元（主要包括：处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金
融负债净增加额 88.36 亿元，处置可供出售金融资产收到的现金 21.02 亿元，收到货币保证金
净增加额 9.04 亿元，处置持有至到期投资收到的现金 2.85 亿元，收到证券清算款增加的现金
1.92 亿元，冻结资金解冻收到 1.37 亿元，衍生金融工具收到的现金 0.87 亿元等）。 经营活动现金流出 159.71 亿元，占现金流出总量的 53.09%，主要包括：客户交易结算资金
减少 73.14 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 17.75 亿元，融出资金净增加额 6.28 亿元，
支付给职工以及为职工支付的现金 28.31 亿元，支付的各项税费 6.52 亿元，支付的其他与经营
活动有关的现金 27.71 亿元（主要包括：付现业务管理费及往来 11.21 亿元，存入交易所的保
证金净额 8.88 亿元，赔偿支出 3.21 亿元，支付权益类互换保证金净增加额 1.77 亿元，支付证
券投资者保护基金 1.47 亿元，支付客户补偿款 0.38 亿元等）。
2017 年度经营活动产生的现金流量净额较 2016 年同期增加 335.10 亿元，主要系本期处置 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产及可供出售金融资产收到资金增加，回购业 务收到资金增加，代理买卖证券支付的现金净额减少所致。
5.2 投资活动产生的现金流量分析 投资活动产生的现金流量净额-0.71 亿元，其中：
投资活动现金流入 1.48 亿元，占现金流入总量的 0.59%，主要为取得投资收益收到的现金 0.76 亿元，收到其他与投资活动有关的现金 0.71 亿元。
投资活动现金流出 2.20 亿元，占现金流出总量的 0.73%，主要为购建固定资产、无形资产 和其他长期资产的现金流出。
5.3 筹资活动产生的现金流量分析 筹资活动产生的现金流量净额-137.21 亿元，其中：
筹资活动现金流入 1.70 亿元，占现金流入总量的 0.69%，主要系子公司取得的短期借款。 筹资活动现金流出 138.91 亿元，占现金流出总量的 46.18%，主要系分配股利、利润或偿付
利息支付的现金 22.10 亿元，偿还次级债支出的现金 116.80 亿元。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异，主要是因为客户
交易结算资金净流出现金、回购业务净融入现金、金融资产投资规模以及融资融券业务融出资 金等方面涉及大额现金的流入流出所致。
（二）主营业务分行业情况 1、经纪业务（未含中国民族证券和瑞信方正）
报告期内，公司继续夯实经纪业务基础，做大经纪业务体量和规模。公司全年实现经纪业 务收入 38.73 亿元，经纪业务利润 27.25 亿元；新增客户 100 万户，期末总客户数达到 753 万 户。公司依托独具特色的扁平化、标准化管理模式和精细化、差异化的经纪业务考核体系，代
理买卖证券业务净收入保持稳定，报告期内公司实现代理买卖证券业务净收入 17.15 亿元，市 场份额 2.38%，六年累计增幅达 45.49%。
在稳住现有业务优势的基础上，公司积极转型创新，报告期内，公司金融科技取得丰硕成 果，智能化建设布局速度跻身行业领先水平，助推了经纪业务增长。未来，公司将继续与时俱 进，以财富管理和综合经营加速经纪业务转型。
公司提前布局、持续发力，立足现有网点，充分发挥零售业务优势，多渠道引流，公司合 作银行由 13 家扩展至 23 家，同时进入了五大行（中、农、工、建、邮）的重点合作券商名单， 线下依托网点形成了“点对点、分行对分公司、总行对总部”的合作体系，线上进行创新，以 互联网模式实现线上突破，线上线下互补持续引流客户。报告期内，公司开户引流保持较快增 长，新增投资者占比 4.1%。
报告期内，公司在金融科技领域持续加强投入，推进互联网平台的智能化建设，移动终端 “小方”APP 在极速行情数据、智能交易体验、智能数据中心、智能客服体系、综合资产配置等 多元化业务领域快速升级进化，在海量数据汇聚和智能算法的基础上持续提升智能化服务能力， 推出金融科技 FIRST 实践理念，逐步通过技术驱动服务，全面提升客户的投资体验。截止报告 期末，客户移动端交易笔数占比达到 73.6%，“小方”APP 月活跃用户同比增长 39.6%，移动化 战略卓有成效。“小方”APP 荣获新浪财经“2017 年度十佳 APP”大奖，“券商中国 2017 优秀 证券公司 APP 评选”四项大奖、2017“易观之星”年度十大最受欢迎 APP 奖等。
公司打造行业领先的财富管理体系，坚持分散投资风险、全面资产配置的客户服务理念， 持续推进公司经纪业务转型。截至报告期末，公司实现服务产品收入 1.43 亿元，签约客户数 39 万户，收入占公司代理买卖收入比重 7.03%，同比增长 44%。在保持“普惠型财富管理”业务优 势的同时，率先推出家族信托业务，并实现首单落地，通过“高净值财富管理”的探索与实践， 加速高净值客户服务体系建设，为高净值客户提供独具方正证券特色的专业化财富管理服务。
报告期内，公司股票期权业务继续保持平稳，公司全年新增股票期权账户 746 户，市场份 额 1.26%。截至报告期末，公司累计客户数量达 6591 户。
2、资产管理业务 报告期内，资产管理分公司围绕管理体系、投研体系、产品体系、客户体系、人才体系深
化战略布局，坚持大客户突破战略，资产证券化及固定收益投资等重点业务发展迅速，客户结 构持续优化，与大型金融机构、行业龙头企业开展深入合作。报告期末，受托资产总规模 2,991.04 亿，同比增长 64.39%，其中集合资产管理计划受托规模为 298.97 亿元；定向资产管理计划受托
规模为 2,495.57 亿元；专向资产管理计划受托规模为 196.50 亿元。存续产品数量已升至 731 只，同比增长 72.24%。主动型管理业务规模 572.15 亿元，较期初增长 101.46%。资产管理分公 司获得深圳证券交易所 2017 年度“优秀资产支持专项计划管理人”、《证券时报》评选的“2017
中国固收类投资团队君鼎奖”、《中国基金报》评选的 2017 年度英华奖“中国券商资管成长奖”， 以及由《中国证券报》在报告期内评选的“2016 年度金牛券商集合资管计划”等奖项。 3、自营业务
报告期内，公司自营业务配置结构不断优化，债券规模不断缩减，权益和创新投资及衍生 品规模不断增加，配置结构更趋均衡。随着自营业务的配置结构不断优化，未来多元化配置的 红利将更加明显，自营投资收益会更加稳定、可观。自营业务全年实现收入 7.47 亿，总资产规
模 226 亿，日均占资 148 亿元，年化收益率 4.78%。 4、信用业务
报告期内，公司融资融券业务以合规为基石，实现稳健有序发展。报告期内，期末余额179.86 亿元，期末市场份额为1.75%；融资融券年日均余额167.4亿元，年日均市场份额为1.79%。融资 融券业务规模行业内排名第16位（数据来源：万得资讯）。
截至报告期末，公司约定购回业务期末待购回金额0.6亿元；股票质押期末待购回金额 220.47亿元，其中自有资金对接的期末待购回金额100.47亿元，资管资金对接的期末待购回金 额120亿元。
5、新三板业务

报告期内，公司全年新增挂牌 59 家，行业推荐挂牌家数排名第 11 名（数据来源：万得资

讯），较 2016 年提升 2 名；全年完成新三板推荐挂牌财务顾问签约 59 家，保证了业务可持续

发展。全年完成新三板挂牌企业定增融资 41 次，募资总额 7.58 亿元。2017 年，公司在全国中

小企业股份转让系统有限责任公司的“主办券商执业质量”年度评价中位列 19 家一档券商之一， 在 3 月、8 月、9 月的月度执业质量评价中排名市场第一（数据来源：万得资讯），同时对于挂 牌公司采取的集中持续督导模式得到监管部门的肯定。2018 年，公司将继续引进高端人才，提 高团队素质，深耕细作，全方位提高业务综合服务能力及盈利能力。
6、研究业务

公司研究所秉承“夯实基础研究能力，前瞻研究制胜”的理念，以大类资产配置为统领， 以“定价能力”为核心，强化对机构投资者等各方的研究服务，为客户赢得倍增价值。研究所 20 多个专业研究团队，基本实现了研究领域的全覆盖，并在宏观、策略、军工、传媒、通信、
食品饮料、机械、汽车、电子、环保与公用事业、金融工程、房地产、农业、轻工、医药、化 工、中小盘、家电等等领域持续扩大影响力，随着分析师队伍不断壮大完善和研究服务持续深 入开展，研究能力获得了业内外的高度关注与认可，已成为市场上最活跃的卖方研究机构之一。
报告期内，公司研究所在新财富最佳分析师评选中获得本土最佳研究团队第十名，11 个团 队入围，9 个团队上榜的好成绩，包括军工研究团队第二名、传播与文化团队第二名、通信团队 第二名、食品饮料团队第二名、宏观经济团队第三名、机械团队第四名、汽车团队第四名、电 子团队第五名、公用事业团队第五名等，“水晶球奖”、“金牛奖”评比中公司也获得多个奖 项。
报告期内，研究所完成研究报告近 4000 篇，其中宏观策略报告 400 多篇，行业报告约 1000

篇，公司报告 140 多篇，路演服务 2000 多人次，举办各种交流会议数十场，分析师持续就宏观 经济以及行业、公司发展与客户进行深度交流，探讨资本市场的演变和未来格局，分享最新研 究成果，探讨投资机会。
7、代销金融产品 公司销售产品涵盖货币类、固收类、权益类，外部引入公募基金和银行理财产品，内部发
行资管产品和收益凭证，初步建立了品种齐全的产品体系。报告期内，整体产品保有规模峰值 达到 345 亿；其中，银行理财产品保有额峰值 97 亿，现金港保有额峰值 59 亿。
报告期内，公司代销金融产品规模 3,929.05 亿元，实现销售收入 3,579.34 万元。

（三）主营业务分地区情况 1、营业收入地区分布情况
单位:元 币种:人民币


2、营业利润地区分布情况
单位:元 币种:人民币



（四）资产、负债情况分析 1、资产负债表变动情况及原因分析
单位:元 币种:人民币


2、资产结构和资产质量

截至报告期末，公司资产总额 1,483.36 亿元，较年初减少 40.02 亿元，下降 2.63%；公司

负债总额 1,101.41 亿元，较年初减少 60.01 亿元，下降 5.17%。

截至报告期末，扣除客户交易结算资金后，公司的资产总额为 1,246.73 亿元，较年初增加

31.67 亿元，增长 2.61%。扣除客户资金存款后的公司资产结构如下：货币资金及结算备付金

131.34 亿元，占比 10.53%；融出资金（包括融出资金、买入返售金融资产）为 369.29 亿元， 占比 29.62%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产和持有至 到期投资合计 609.40 亿元，占比 48.88%，其中以成本计量的股权投资占比为 5.74%；其他流动 资产 78.67 亿元, 占比 6.31%；商誉为 45.23 亿元，占比 3.63%；固定资产等其他非流动资产合 计 12.80 亿元，占比 1.03%。报告期内，可供出售金融资产减值准备余额为 7,681.68 万元；根
据单一、无担保的信用投资的减值准备政策，民族证券 20.5 亿元信托投资减值准备余额为 5.22 亿元，其它资产均未出现重大减值迹象，资产质量保持优良。公司资产结构配置兼顾了各类资 产的流动性及收益性，符合公司的战略安排及发展需要。
截至报告期末，扣除客户交易结算资金后，公司的负债总额为 864.78 亿元，较年初增加 11.68 亿元，增长 1.37%。其中，短期借款、应付短期融资款、拆入资金与以公允价值计量且其变动计 入当期损益的金融负债合计 275.11 亿元，占比 31.81%；卖出回购金融资产款 216.62 亿元，占 比 25.05%；应付债券 264.70 亿元，占比 30.61%；应付货币保证金 76.85 亿元，占比 8.89%；其
他负债合计 31.50 亿元，占比 3.64%。截至报告期末，公司扣除代理客户交易结算资金的资产负 债率为 69.36%。
报告期末，母公司净资本 240.48 亿元，净资本与负债比例为 43.03%，净资产与负债比例为
65.24%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

3.截至报告期末主要资产受限情况
单位:元 币种:人民币


（1） 货币资金


（2） 融出资金


（3） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产


（4） 买入返售金融资产


（5） 可供出售金融资产


（6） 持有至到期投资

（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1、公司融资渠道
主要包括发行债务融资工具、资产收益权转让、同业拆借、债券质押式正回购、债券买断
式正回购等。2017 年公司主要通过同业拆借、债券质押式正回购、债券买断式正回购、报价回 购、转融通、两融收益权转让、股票质押收益权转让、非公开发行次级债、短期公司债和收益 凭证等方式融入资金。
2、公司融资情况
报告期末，公司通过债券质押式正回购存量 141.36 亿元、债券买断式正回购存量 5.02 亿
元、报价回购存量 4.42 亿元、转融通存量 20 亿元，两融收益权转让存量 54 亿元、股票质押收
益权转让存量 11.82 亿元、次级债存量 201.2 亿元、短期公司债存量 40 亿元、收益凭证存量 87.38 亿元。
3、公司负债结构

报告期末，公司总负债 864.78 亿元（扣除客户交易结算资金 236.63 亿元），其中：应付
的金融负债 189.56 亿元、应付货币保证金 76.85 亿元、应付短期融资款 63.88 亿元、拆入资金

20.00 亿元、应付利息 10.31 亿元、应付职工薪酬 8.93 亿元、短期借款 1.67 亿元、其他负债

12.26 亿元。报告期末公司无重大逾期未偿还的债务。

4、公司为维护流动性水平所采取的措施 公司坚持资金的统一管理和运作，建立和完善资金管理体系建设，为维护流动性水平采取
如下措施：
4.1 实行融资负债统一归口管理，统筹公司资金来源，在公司授权范围内，根据公司资产负 债结构及业务发展规划，制定并实施完善融资策略；
4.2 公司不断优化资产负债配置管理，优化负债结构，提高资金配置水平，在保证必要的流 动性水平前提下，提高资金使用效率。
4.3 公司建立并严格落实净资本和流动性风险日常监控、管理措施，新业务、新产品和重 大投资前对流动性、净资本等相关指标做压力测试。
4.4 公司按照集中管理、分层防控的管理模式，分业务制定《流动性风险应对预案》，组 织流动性风险应急计划的制定、演练和评估，完善了公司流动性风险应对机制，提升了公司流 动性风险应急能力。
4.5 公司定期监控短期和长期的流动资金需求，确保维持充裕的现金储备和可供随时变现 的多层次的流动性储备以应对日间流动性冲击。
4.6 实现自有资金集中统一管理，不断完善资金计划体系，强化资金头寸管理和现金流量 监控，提高流动性风险管理效率和准确性、及时性。
5、公司融资能力分析 公司规范经营，严格把控风险，资产质量优良，将继续与各大商业银行、保险公司、基金
公司等金融机构保持良好的合作关系，通过同业拆借、债券质押式正回购、债券买断式正回购、 报价回购、转融通、两融/股票质押收益权转让、发行债券、收益凭证及其他经主管部门批准的 方式进行融资，从而满足公司业务发展对资金的需求，确保公司经营管理目标的实现。
（六）投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

（1）重大的股权投资
□适用 √不适用

（2）重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3）以公允价值计量的金融资产
单位:元 币种:人民币




2017 年年度报告


（七）主要控股参股公司分析（截至报告期末）

单位：元 币种：人民币



36 / 247



1、中国民族证券

1.1 经纪业务

中国民族证券经纪业务整体运行平稳，在稳住传统业务优势基础上积极向互联网金融、财 富管理和机构业务转型升级，服务体系、产品体系不断完善，开户引流、产品销售、机构客户 及高净值客户培育开发等成效显著。截至 2017 年 12 月 31 日，中国民族证券托管客户总资产
922.27 亿元，客户总数 150 万户，报告期内新增客户 15 万户。全年实现代理买卖证券业务净收

入 4.28 亿元，实现经纪业务（含信用业务）营业收入 7.09 亿元。

1.2 投资银行业务 中国民族证券投资银行业务优化组织架构，完善制度流程，强化质控合规管理，借助整合
契机，积极推进公司内部业务协同。报告期内，完成财务顾问、公司债、企业债、可转债以及 新三板等项目 29 个，实现净收入 1.19 亿元；全年股权项目储备 27 个，债券项目储备 28 个， 为投行业务下一步发展奠定坚实基础。
1.3 资产管理业务

截至 2017 年 12 月 31 日，定向资管产品 6 只，规模 156.04 亿元，专项计划产品 3 只，规

模 11.47 亿元。

1.4 自营业务

中国民族证券自营业务全年实现营业收入 3,006 万元。

1.5 信用业务

报告期内，民族证券信用业务保持稳健发展。期末两融余额 56.10 亿元，市场份额 0.55%， 两融年日均余额 55.39 亿元，年日均市场份额 0.59%，两融业务规模行业内排名第 42 位（数据 来源：万得资讯）。
2、方正和生投资

2017 年，方正和生投资继续保持在大健康和 TMT 领域内的深耕优势，深入挖掘智能制造行 业投资机会，进行产业升级等投资领域的布局，拓宽投资范围，提升资产管理规模。同时，积 极响应国家精准扶贫号召，发起设立多支扶贫基金和政府引导基金。方正和生投资继续强化投 资团队建设，充分利用战略资源拓展业务，加强管理系统建设，加大合规风控和运营管理对业 务的支持力度。2017 年，方正和生投资荣获投中集团评选的“最佳券商直投 TOP10”第六名。 3、 方正中期期货
2017 年方正中期期货经纪业务积极顺应期货行业发展变化趋势，利用豆粕、白糖商品期权、 棉纱、苹果等新品种上市以及股指期货二次松绑的市场机遇，积极拓展和培育市场，通过考核 激励、强化培训、投资者教育、市场调研等手段，极大巩固和促进了公司经纪业务的稳定与发 展。
报告期内，方正中期期货经纪业务收入 3.76 亿元，同比增长 1.14%；客户日均权益 80.56 亿元同比增长 11.61%，期末权益 79.67 亿元同比增长 12.91%；成交量 13,057.24 万手，成交额 78,493.45 亿元，同比分别下降 27.69%和 9.68%，其中金融期货成交量成交额同比分别增长 67.15% 和 36.53%，增幅高于行业。
报告期内，方正中期期货资产管理业务实现收入 748.32 万元。截至 2017 年 12 月 31 日， 资产管理业务管理资产规模 55.28 亿元，2017 年月均规模 54.17 亿元，同比增长 72%。 4、瑞信方正
瑞信方正主要从事投资银行业务和深圳前海区域证券经纪业务。报告期内，实现营业收入 26,699.30 万元，较上年增长约 49%，其中公司投行业务取得的手续费及佣金净收入为 17,207.50 万元，较上年同期上涨约 54%，是公司营业收入增长的主要原因。深圳前海区域证券经纪业务全 年实现代理买卖证券业务净收入 5,297.40 万元。
报告期内，瑞信方正总承销金额为 148.35 亿元人民币，共完成 15 个主承销项目。2018 年， 瑞信方正将结合实际情况，继续推进投资银行业务和深圳前海区域证券经纪业务的协调发展。 5、方正证券投资
2017 年，方正证券投资制定了《方正证券投资有限公司投资管理办法》和《方正证券投资有 限公司投资决策委员会工作规则》等制度，不断强化制度建设与底线要求。同时，通过重点发 掘创新力和成长性强的新兴产业投资机会，力求在风险控制的前提下获取长期稳定收益。
报告期内，方正证券投资实现营业收入 3,664.28 万元，净利润 1,675.99 万元。 6、方正富邦基金
截止 2017 年 12 月 31 日，方正富邦基金旗下基金总数为 8 只（货币市场基金 2 只、混合型

证券投资基金 3 只、债券型证券投资基金 2 只、股票型证券投资基金 1 只），管理基金份额规

模为 129.95 亿份，管理基金资产净值为 132.73 亿元；方正富邦基金（不含子公司）管理特定

客户资产管理计划 13 只，资产管理规模达 58.21 亿元；子公司北京方正富邦创融资产管理有限

公司存续项目共计 64 个，资产管理规模达到 688.8 亿元。 7、方正香港金控
方正香港金控是方正证券国际化战略的重要平台，制定了以机构和高净值客户为重点，以 投行模式和资本驱动为核心的发展战略，目前已有 3 家取得金融牌照的子公司，分别从事证券 交易、期货交易、资产管理业务。2017 年方正香港金控持续推进资本金增资事宜，逐步完善公 司治理及各项业务制度，加强风险管理，为打造国际化投行的使命奠定坚实基础。
2017 年，方正香港金控客户数量、管理规模及交易量较 2016 年均大幅提高，全年实现证券

经纪业务收入 2834.70 万元港币，期货经纪业务收入 33.35 万元港币。投资银行业务发展迅速，

完成了 22 个项目。

（八）公司控制的结构化主体情况 对于本公司作为结构化主体的管理人或投资人的情形，公司在综合考虑对其拥有的投资决
策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围。 截至 2017 年 12 月 31 日，公司纳入合并报表范围的结构化主体共有 6 只，主要包括资产管理计
划等，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为人民币 226.98 亿元。

三、关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业格局与趋势

2017 年以来，宏观经济政策、资本市场与行业监管发生了许多新变化。一是对内严控金融 风险。监管层对证券行业开展全面监管整治，监管措施密集出台，行业在监管高压下强化合规 风控、优化各项制度，风险管理水平显著提升。二是围绕十九大报告“增强服务实体经济能力， 提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展”的指导思想，证券行业发展目标明确，未 来券商将要立足本源、做强主业，重点服务实体经济发展与国家战略。三是“引进来”、“走 出去”、“一带一路”绘就开放新格局，证券行业迎来国际化历史机遇，一批具备国际竞争力 的现代投行或将应运而生。具体来看，证券行业面临着以下竞争挑战和机遇：
1、证券行业正面临着佣金率下行，交易量持平的挑战，存量客户服务对于经纪业务的重要 性显著提升。机构客户和高净值客户的财富管理需求成为新的业务发力点。加快财富管理转型， 抓住国内财富管理需求不断旺盛的机遇已是大势所趋。
2、企业及机构客户的多元化投融资需求不断涌现，投行业务等机构业务的收入贡献不断提 升，证券行业面临着向机构化转型的挑战。抓住“提高直接融资比重”政策机遇，全面推进股、 债、并购等业务，积极关注境内外联动机会，建设提供综合化服务的现代投行成为竞争焦点。
3、2017 年以来投资收益成为证券行业第一大收入来源。未来，证券行业将面临资产配置及 投资能力的挑战。在从严规范资本市场，投资者不断专业化、机构化，创新环境积极变化的三 大趋势下，投资环境不断改善，投资领域充满机遇、大有可为。
4、金融科技持续高速发展，券商多项业务均是金融科技应用的重要领域，科技或将重塑行 业竞争格局。挑战中酝酿机会，抓住金融科技渗透率不断提升的重要时机，将为券商提供巨大 竞争优势。
（二）公司发展战略

公司力争到 2020 年成为各项业务均衡发展，特色鲜明，具有重要影响力和一定国际竞争力 的大型综合类券商。
为达成上述目标，持续提升产品、投资和协同三大项核心能力，优化资源调配、继续强化 公司在渠道和金融科技方面的优势禀赋，同时努力提高公司在资本资金、全牌照和体制机制方 面的竞争力，依托服务中介、资本中介及资本投资三大类业务，并结合个人、企业及机构客户 的实际需求特征，构建完善的综合服务体系。
（三）经营计划

2018 年公司将继续以“到 2020 年成为各项业务均衡发展，特色鲜明，具有重要影响力和一 定国际竞争力的大型综合类券商”为战略目标，坚定不移地推进各项重点战略举措，同时继续 完善各项管理机制，夯实战略保障。具体如下：
一是建立公司级大财富管理体系，以产品为突破，加速财富管理模式转型。重点提升金融 产品供应能力，包括产品创设及市场化引入，完善产品全流程管理体系。
二是做实分公司战略，辅以覆盖全国的营业部，深耕本地，提升各类机构业务承揽能力。 重点进一步强化以投资银行业务为代表的各类机构业务与分支机构协同，完善管理架构和各项 协同机制。
三是优化资产配置，股债专业化分工，显著提升投资能力。重点为完善大类资产配置决策 机制，做强做大以自有资金为主的资本中介业务，满足公募基金、私募基金、上市公司股东、 银行等各类客户在流动性、风险管理等各方面的业务需求。
四是全面提升公司金融科技水平，以金融科技创造价值，具体包括夯实基础业务运营体系、 完善互联网金融生态圈、重点提升财务管理、人力资源、衍生品业务、资产管理业务的系统建 设和信息化水平。
五是完善考核机制，确保考核及激励导向充分体现战略导向。进一步要效益，强化资本资 金的使用效率，鼓励协同。
六是完善战略保障体系，从资本资金、风险控制、合规管理、专业研究、人才保障及决策 机制等方面保障战略目标及举措的有效落地。
（四）可能面对的风险 1、信用风险
信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。 公司信用风险主要来自：一是融资融券、约定购回式证券交易（以下简称约定购回）、股
票质押式回购交易（以下简称股票质押回购）等信用业务客户违约给公司带来损失的风险；二 是债券等金融产品投资的违约风险，即所投产品之发行人、融资人或交易对手出现违约、拒绝 支付到期款项，导致资产损失和收益变化的风险；三是权益互换、场外期权等场外衍生品交易 中的交易对手违约给公司带来损失的风险。
信用风险和市场风险具有一定的相关性。在市场波动的情况下，公司在相关金融产品和交 易上的信用风险敞口也会随之发生变化。因此，公司对市场风险的一些监控和防范手段也能够 对信用风险的管理发挥作用。
在融资融券、约定购回和股票质押回购业务等信用业务方面，公司的信用风险控制主要通 过对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。 对债券等金融产品投资的业务方面，公司的信用风险控制主要通过风险限额，信用评级等
手段，从投资品种、发行主体和交易对手三个层面分类分级等方式实现。 2、流动性风险
流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支 付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司建立了较完善的流动性风险管理体系，制定了《公司流动性风险管理办法》、《公司 自有资金管理办法》、《公司资产与负债配置管理委员会工作规则》、《公司同业拆借业务管 理办法》、《公司内部资金转移定价（FTP）管理办法》等，明确了流动性风险管理的偏好、制 度、组织架构、职责分工、风险指标及限额、报告路径、压力测试及应急方案等。公司建立了 较完善的管理信息系统或采取相应手段对流动性风险进行识别、计量、监测和控制。
公司一贯坚持资金的统一管理和运作，明确融资管理、现金流管理、内部资金转移定价等 由资金运营中心统一负责。公司通过监测流动性覆盖率、净稳定资金率、备用金、优质流动性
资产储备等指标，确保维持充裕的优质流动性资产在正常及压力情景下能够覆盖未来一定时期 的现金流缺口，防范出现流动性风险。截至 2017 年 12 月 31 日，公司流动性覆盖率、净稳定资 金率均符合监管标准。
公司针对流动性风险控制指标所处不同区间，以及出现日间流动性风险等情况有针对性地 分别制定了流动性风险应对预案,并组织流动性风险应急演练，完善公司流动性风险应对机制， 提升了公司流动性风险应急能力。除根据协会统一情景开展流动性专项压力测试之外，公司针 对月度、年度资产负债配置计划、子公司增资、重大固定资产投资、对外担保等情况开展流动 性压力测试，公司根据压力测试结果优化资产负债配置。
3、市场风险

市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括股票、 基金及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率风险等。
公司建立了风险限额体系，主要包括规模限额、止损限额等。董事会确定自营业务年度规 模、最大可承受风险限额；执行委员会、证券投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额； 证券自营部门通过组合投资、逐日盯市、设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制； 风险管理部门通过系统进行实时监控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。
公司还建立了压力测试机制，分析持仓头寸在极端情景冲击下的可能损失状况，这些极端 情景包括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力 测试是公司市场风险管理中的重要组成部分，通过压力测试，可以更为突出地显示公司在压力 情境下的可能损失，用于衡量公司整体的市场风险状态是否在预期范围之内。
3.1 利率风险

利率风险是指利率敏感性资产的公允价值因市场利率不利变动而发生损失的风险。公司持 有的具有利率敏感性的债券组合因市场利率不利变动导致公允价值变动的风险是公司利率风险 的主要来源。
公司对债券投资组合利率风险的控制，主要采用规模和久期控制等方法，合理配置资产， 并通过定期测算投资组合久期、基点价值（DV01）等指标衡量利率风险。
2017 年，公司管理层根据债券市场的走势及判断，适时增加债券投资规模（按估值净价计

算），同时合理控制债券组合久期。2017 年 12 月 31 日，公司债券修正久期及基点价值情况如 下：

2016 年 12 月 31 日 3,662,965.14 1.88 666.75
3.2 汇率风险

在汇率风险方面，公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不重大；在公司 收入结构中，绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易。公司外币资产及负债均为外币经 纪业务，不涉及交易和投资业务。公司通过降低外币资金的净额来降低汇率风险。
下表为汇率风险的敏感性分析，其反映了在其他变量不变的假设下，外汇汇率发生合理、 可能的变动时，将对利润总额及股东权益产生的影响。

（续上表）

3.3 权益类证券资产价格风险 权益类证券资产价格风险主要指公司所投资证券的市场价值发生变化而带来损失的风险。
权益类证券资产价格风险包括自营业务投资股票、基金、衍生产品等涉及的证券价格风险。 在权益类证券投资方面，公司采用了规模限额和止损限额等风险管理措施，根据市场情况
合理控制规模和风险敞口。公司还通过 VaR 等方式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量 和分析；通过压力测试对于极端情况下的可能损失进行评估。但是，这些管理工具、方法的使 用仍然受到投资策略、风险对冲策略有效性的影响。此外，管理工具、方法的有效性在市场流 动性发生负面变化也会受到制约。
公司根据历史数据计算权益类证券的 VaR（置信水平为 99%，持有期为 1 个交易日）。虽然 VaR 分析是衡量市场风险的重要工具，但 VaR 模型主要依赖历史数据信息，因此存在一定限制， 不一定能准确预测风险因素未来的变化，特别是难以反映市场最极端情况下的风险。公司 2017
年 12 月 31 日权益类证券持仓的 VaR 值为 0.43 亿元。
公司的价格风险敞口如下：

截至 2017 年 12 月 31 日，若公司持有的上述投资的公允价值上升 5%且其他市场变量保持不 变，公司净资产将相应增加 7.44%（2016 年：8.03%）；反之，若公司持有金融工具的公允价值 下降 5%且其他市场变量保持不变，公司净资产则将相应下降 7.44%（2016 年：8.03%）。 4、操作风险
操作风险通常包括因内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善等原因 而导致的风险，也包括外部发生欺诈行为给公司造成损失的风险。
为有效管理操作风险，报告期内，公司通过明确操作风险管理政策、完善内部控制机制， 建立后督机制、培育稳健的风险文化等，不断健全操作风险管理体系，具体工作开展情况如下： 公司制定了明确的操作风险管理政策并积极执行。一方面，公司结合外部发展环境和集团 发展战略，在总体风险偏好和容忍度框架下，对操作风险容忍度予以明确；另一方面，公司根 据内外部政策变化和公司管理实际，制定并下发了《方正证券操作风险管理办法》，健全操作
风险管理组织架构，将操作风险管理责任自上而下分解落实至每个部门、每位员工。
公司建立了有效的内部控制机制并持续完善，主要包括明确的授权和层级审批机制，前中 后台分离制衡和集中管理机制，畅通的信息沟通渠道和操作风险事件报告机制，流动性危机、 信息系统事故等重大突发事件应急处理机制等。
公司建立了合理的后督机制并严格落实。公司把操作风险管理情况纳入年度考核体系，与 绩效考评挂钩，督促每个部门、每位员工积极践行操作风险管理职责。
公司培育了稳健的风险管理文化并不断推进。公司尤为重视对员工风险管理意识和风险责 任意识的培养，通过搭建多层次的风险管理培训体系，在公司全面树立了“风险管理人人有责”、 “人人都是风险官”的风险管理理念。