一、概述

2017年，我国宏观经济形势呈现“稳中向好”的态势，证券市场总体走势“稳中微升”，指数小幅走高，交易量同比有所缩 减。其中，上证综指上涨6.56%，深证成指上涨8.48%，沪深300指数上涨21.78%，上证50指数上涨25.08%，中小板指上涨16.73%， 创业板指下跌10.67%。2017年，沪深两市股票基金交易额122.61万亿元，同比下降11.73%。
报告期内，面对复杂的经营环境，公司及控股子公司经营班子在股东的大力支持和董事会的正确领导下，坚持稳健经营， 加强风险合规管理，推动各项经营管理工作稳步前行。
报告期内，公司主要完成了向控股子公司中山证券增资等工作，公司出资10.90亿元参与了中山证券的增资，进一步加 强了本公司对中山证券的控股地位。控股子公司中山证券按照以稳促进的工作思路，在净资本约束及市场压力下，通过调整 业务结构和规模、协调平衡业务资源等措施积极开展公司经营管理工作。网点建设方面，报告期内完成了40家分支机构设立 及工商登记事宜，扩大了网点辐射面，为中山证券下一步全牌照效能发挥奠定了基础；资产管理业务方面，为适应新的监管 政策，主动缩减通道类业务，致使资管业务总规模有所下降，但集合类资产管理规模较去年末有所增长，资产管理业务收入 结构更趋合理；投行业务方面，受政策及监管的影响，业务储备、项目申报、项目挂牌及发行量出现下滑。此外，中山证券 积极响应国家“精准扶贫”的号召，紧扣帮扶地区的产业发展内在需求，以推动帮扶地区实现“造血”功能为目的，以产业扶贫 为核心抓手，积极探索多渠道、多方式的精准扶贫工作方式。
参股公司东莞证券紧紧围绕经纪、投行、资管三大业务，主动挖掘客户资源，多措并举拓展市场，积极增收、创收，不 断提升业务运营能力，夯实风控底线，积极推进IPO工作，经营整体保持平稳。
报告期内，公司共实现营业总收入117,481.09万元，比上年同期减少37.89%；营业利润29,135.84万元，比上年同期减少 55.95%；实现投资收益100,668.17万元，比上年同期增加56.50%；利润总额30,636.71万元，比上年同期减少52.33%；归属于 母公司所有者的净利润19,428.32万元，比上年同期减少46.85%。报告期内，控股子公司中山证券实现营业收入104,026.59万 元，实现归属于母公司所有者的净利润14,172.11万元；参股公司东莞证券实现营业收入209,879.24万元，实现归属于母公司 所有者的净利润75,957.94万元。报告期内，中山证券和东莞证券资产规模稳步提升，净资产及净资本稳步增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、手续费及佣金净收入较去年同期减少41.45%，主要是中山证券投资银行业务收入下降所致。
2、利息净收入较去年同期减少459.84%，主要是中山证券卖出回购金融资产利息支出以及纳入合并范围的应付结构化产品 投资者的利息增长所致。 3、投资收益较去年同期增加56.50%，主要是本期持有以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的投资收益上升所 致。
4、公允价值变动收益较去年同期减少55.71%，主要是本期中山证券金融资产持仓市值下降所致。
5、汇兑收益较去年同期减少198.01%，主要是本期中山证券人民币汇兑波动所致。
6、资产处置收益较去年同期增加367.39%，主要是本期处置固定资产收益增加所致。
7、其他收益较去年同期增加2,546,000元，主要是会计政策变更影响所致。

（2）公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用

（3）营业支出构成

单位：元

说明
1、税金及附加较去年同期减少82.67%，主要是本期各项应税收入下降以及“营改增”实施所致。
2、资产减值损失较去年同期增加105.14%，主要是本期中山证券计提坏账准备及融资融券减值准备所致。
（4）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）其他原因的合并范围变动
（1）本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券稳盈1号集合资产管理计划、中山证券 稳赢2号集合资产管理计划，综合考虑中山证券享有此集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因 素，对其实施控制，认定将中山证券稳盈1号集合资产管理计划、中山证券稳赢2号集合资产管理计划纳入本公司合并财务报 表的合并范围。
（2）本期杰询稳进三号资产管理计划于2017年1月到期清算，中山证券启源一号集合资产管理计划于2017年2月到期清 算，杰询执德多策略对冲7号资产管理计划于2017年3月到期清算，杰询多策略对冲8号资产管理计划于2017年5月到期清算， 此四个主体的资产负债表不再纳入合并报表范围。
（3）2017年3月，原中山证券蓝筹成长灵活配置集合资产管理计划变更合同条款，变更后中山证券不再享有此资产管理 计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素，因此不再对其构成控制，故该主体的资产负债表不再纳入合并报 表范围。
（二）纳入合并范围的结构化主体： 本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券稳健收益集合资产管理计划、中山证券富盈
1号集合资产管理计划、中山证券稳盈1号集合资产管理计划、中山证券稳赢2号集合资产管理计划，综合考虑中山证券有限 责任公司合计享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素，对其实施控制，故认定将此 四个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。

3、费用

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要驱动因素说明
√ 适用 □ 不适用 所得税费较去年减少61.21%，主要原因是本期子公司应纳税所得减少所致。

4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入较去年同期减少123.24%，主要原因是子公司本期购入公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资 产净增加额较上年同期增加所致。 2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少177.44%，主要原因是子公司本期购入公允价值计量且其变动计入当期损 益的金融资产净增加额较上年同期增加以及融出资金净增加所致。 3、投资活动的现金流入较去年同期增加606.22%，主要原因是子公司取得投资收益收到的现金较去年同期增加所致。
4、投资活动的现金流出较去年同期增加90.25%，主要原因是子公司购建固定资产所支付的现金增加所致。
5、筹资活动现金流入较去年同期增加30.56%，主要原因是子公司发行债券所收到的现金增加所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加271.03%，主要原因是子公司发行债券所收到的现金增加以及支付其他与 筹资活动有关的现金减少所致。 7、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少100.44%，主要是子公司本期购入公允价值计量且其变动计入当期损益的金 融资产净增加额较上年同期增加及本期收取代理买卖证券款较上年同期下降所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
产生差异的原因参见本报告第十一节 财务报告之“七 合并财务报表项目注释”“64现金流量表补充资料（1）”。

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：元

变动原因
1、期货经纪业务营业收入较去年同期增加123.67%，主要是大陆期货本年期货经纪业务客户及业务交易量增加，期货 经纪业务手续费及佣金收入增加所致。
2、期货经纪业务营业支出较去年同期增加109.38%，主要是大陆期货营业收入增加，相应发生的业务及管理费用等营 业支出增加所致。
3、投资银行业务营业收入较去年同期减少63.74%，主要是中山证券本年债券承销项目数量及承销金额下降，导致证券 承销业务手续费及佣金净收入下降所致。
4、投资银行业务营业支出较去年同期减少28.24%，主要是中山证券营业收入下降，相应证券承销业务等发生的业务支 出减少所致。
5、投资银行业务营业利润较去年同期减少19.92%，主要是中山证券营业收入的大幅下降导致营业利润率下滑所致。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分地区情况

营业收入地区分部情况

单位：元

营业利润地区分部情况

单位：元


四、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元



五、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元




5、融资渠道、长短期负债结构分析

公司的融资渠道包括股权融资和债权融资，债权融资渠道包括短期融资渠道和长期融资渠道，短期融资渠道主要通过银 行间市场进行拆借，通过银行间和交易所市场进行债券回购，短期场外协议回购，发行短期融资券、短期公司债和短期收益 凭证，长期融资渠道包括发行公司债券、次级债券等。公司一直重视融资渠道的拓展，实现了股权融资与债权融资相结合， 有力支持了公司的业务发展。
报告期末，公司合并负债总额为278.13亿元，其中短期借款11亿元,信用业务收益权转让7亿元，应付短期融资款15.94亿 元,次级债券15亿元,收益凭证4亿元,应付债券17亿元,长期借款13.50亿元,公司资产负债率为83.42%，同比提高3.93个百分点， 公司在保证偿债能力的同时，适当加大了杠杆。

六、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：
1、对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品等金融资产的初始投资成本、资金来源、报告 期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情况等进行披露。
2、对于非以公允价值计量的金融资产投资，公允价值相关项目可填不适用。
3、本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况。
4、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。
5、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，控股子公司中山证券实现营业收入104,026.59万元，比上年同期减少39.84%；实现归属于母公司所有者的净
利润14,172.11万元,比上年同期减少60.20%；参股公司东莞证券实现营业收入209,879.24万元,比上年同期减少6.03%，实现归
属于母公司所有者的净利润75,957.94万元,比上年同期减少8.23%。
九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。

2、公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况

√ 适用 □ 不适用
2017年，中山证券完成40家证券营业部的设立及工商登记事宜，并领取《经营证券期货业务许可证》。另根据《深圳证 监局关于核准中山证券有限责任公司设立8家分支机构的批复》（深证局许可字〔2017〕85号），核准中山证券在陕西、浙 江、哈尔滨等地设立8家证券营业部，上述营业部在2017年均处于筹建期。
经监管部门批准，中山证券将北京车公庄大街证券营业部升级为北京分公司，并于2017年7月18日完成经营许可证换领。

4、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
1、本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券稳健收益集合资产管理计划、中山证券 富盈1号集合资产管理计划、中山证券稳盈1号集合资产管理计划、中山证券稳赢2号集合资产管理计划，综合考虑中山证券 有限责任公司合计享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素，对其实施控制，故认定 将此四个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。
2、本公司未纳入合并财务报表范围的结构化主体为本公司之子公司中山证券发起设立的资产管理计划或其他方发起设 立的资产管理计划，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费或获取投资回报。本公司之子公司 中山证券在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体赚 取管理费收入。期末本公司之子公司中山证券通过直接持有其发起设立的资产管理计划和持有其他方发起的资产管理计划中 享有的权益在其资产负债表中的相关资产负债项目账面价值及最大损失风险敞口列示如下：
单位：元

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6、重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司目前的主营业务为证券公司业务。从证券行业层面来看，随着国民经济发展、个人及家庭收入的增加，机构客户和
个人客户的投资、融资需求均会持续增加。自2017年以来，中国多层次资本市场不断发展完善，证券公司各项传统及创新业 务不断发展壮大，证券公司面临较多的市场机会，证券行业各项业务收入有望进一步提高，盈利前景良好。但在证券行业迎 来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与转型、业务竞争和人才竞争更加激烈的形势。
随着国家支持保险行业各项利好政策的不断出台，中国保险业面临着重要的发展机遇。目前我国人口老龄化程度日益提 高，中国养老保险行业发展潜力巨大、前景广阔。2016年3月公司决定投资保险行业参与出资设立前海华业养老保险有限公 司，2016年12月公司决定投资保险行业参与出资设立喜康人寿保险股份有限公司。
公司将密切关注证券与保险行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，继续寻 找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。
（二）公司2018年的经营发展计划
1、公司将积极寻求多元化的融资方式，为公司后续的发展、中山证券资本金的补充、市场的拓展提供资金支持。
2、公司将继续加强对中山证券的管控，推进中山证券内控及风险管理工作，提升中山证券董事会及管理层的运作效率。 公司将通过中山证券大力拓展证券业务，通过民营控股上市公司的机制优势提高中山证券的市场化程度，提升中山证券的经 营规模和经营业绩。
3、公司将积极推进东莞证券的IPO上市工作，使东莞证券的资本实力更雄厚、业务结构更合理、品牌知名度更高、盈 利能力更强。
4、公司将与其它出资人共同积极推进前海华业保险及喜康人寿的筹建及获批后的业务开展。
5、公司将继续积极寻找金融业务的投资机会，使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。
（三）相关资金安排
2018年，公司用于拓展各项业务资金来源可能有如下方式：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红；3、发行股票、 公司债券等其他融资方式。
（四）公司未对2018年作出盈利预测
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 证券行业与经济运行周期具有较强的相关性，国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况以及投资
心理等诸多因素均对证券行业有着深刻的影响。最近三年证券行业的发展出现较大起伏，且证券市场的业务竞争激烈，本公 司的证券业务受行业竞争、自身资本实力不足等因素影响。本公司拟采取的应对措施：
1、通过上市公司平台为证券业务的发展提供资本支持 本公司控股子公司中山证券作为一家非上市证券公司，在过去开展各项业务时受制于净资本不足。中国证监会积极鼓励
证券公司壮大资本实力，为更好地把握目前良好的市场环境开展各项证券业务，本公司控股子公司中山证券有补充资本金的 需求。本公司可以利用上市公司平台的融资能力优势为中山证券提供充足资金，充实其净资本，以支持其做大做强各项业务。
2、通过市场化的经营理念促进证券业务的发展 本公司将利用民营企业决策效率高的优势，促进中山证券以市场化经营理念及时把握市场机会开拓证券业务，提升中山
证券的业绩。
3、完善证券业务的激励机制 为加快中山证券各项业务的持续发展，公司将完善中山证券经营管理人员的激励机制，充分调动中山证券经营管理人员
的积极性，使中山证券成为一家能吸引优秀业内人才的证券公司平台，从而达到优秀经营人才和公司发展双赢的良好发展局 面。

十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

中山证券严格执行监管机关相关要求，从制度建设、人员配备、系统建设等方面建立了动态的以净资本和流动性为核心 的风险控制指标监控及补足机制。
中山证券已建立净资本等风控指标监控系统，由专人负责监控风险控制指标变化情况，定期、不定期向中山证券管理层、 董事会、股东会和监管部门报告净资本等风险控制指标数据。同时，按照制度规定，开展年度、半年度综合压力测试；在重 大投资决策、利润分配及开展新业务前，均对净资本等风控指标的影响进行专项压力测试，并将压力测试结果作为决策的必 要依据。
中山证券制定并下发了《风险控制指标管理制度》、《压力测试管理办法》、《风险控制指标风险事件应急预案》、《风 险控制指标监控系统操作指引》等制度，持续完善相关流程，对中山证券风控指标管理组织体系、监控系统管理、指标监控、 预警及报告机制、报表编制与披露、压力测试、应急处理与资本补足机制、档案管理等做出了详细、明确的规定。
中山证券建立资本预警与补足的工作机制，补足途径包括但不限于：外部融资、调整资产结构和业务规模、发行长期次 级债务、增资扩股等。报告期内，中山证券通过股东增资有效补充净资本。
截至2017年12月31日，母公司净资本为人民币4,324,791,282.52元，净资产为人民币4,976,807,724.82元。报告期内中山证 券各项风险控制指标均保持持续达标。

十二、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，