一、概述
2017 年，国际国内经济环境错综复杂，金融监管持续深化，防 风险、去杠杆全面推进，证券市场持续震荡调整，交易量同比下降， 市场无风险利率持续上行，债券价格单边下跌，公司债发行规模下降， 行业整体业绩呈现下滑态势，市场争夺更加激烈，部分业务受限一定 程度影响了公司的业务拓展和年度业绩。面对诸多不利因素，公司在 监管部门悉心指导、股东大力支持和董事会的正确领导下，牢牢把握 “稳中有进”的工作总基调，严格落实“提质增效、扬优补短、锻造特 色、管理提升、严守底线、严防风险”的年度工作指导思想，全体员 工齐心协力、团结拼搏、迎难而上，取得了来之不易的成绩。现将报 告期内公司经营情况分析如下：
二、主营业务分析
（一）公司总体经营情况
2017 年沪深两市呈弱势震荡格局，二级市场成交量和佣金率延 续下滑态势。全年 A 股交易额 1,117,584.61 亿元，同比下降 11.66%， 行业股基净佣金率 0.31‰，同比下降 11.42%（源自 Wind 数据）。面 对复杂多变的市场环境，公司努力推动各项业务转型升级，采取一系 列有力措施，想方设法增收创利。报告期内，公司实现营业收入 265,872.13 万元，利润总额 56,986.14 万元，归属于上市公司股东
的净利润 37,576.02 万元。
（二）收入与成本
报告期内，公司收入、支出主要来源于零售财富管理业务、企业 金融服务业务、销售交易业务、投资管理业务、信用业务和其他。具 体构成及变化情况如下：
1.营业收入构成

单位：万元


2.公司已签订的重大业务合同情况
□ 适用 √ 不适用

3.营业支出构成

单位：万元


4.报告期内合并范围变动情况
详见本报告“第五节 重要事项”之“八、与上年度财务报告相 比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
5.费用

单位：万元


6.现金流转情况分析

单位：万元


（1）相关现金流量数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 投资活动现金流入同比增长 25,997.43%，主要是本期持有至到 期投资到期兑付本息收到的现金 39,766.38 万元，取得合并结构化主
体收到的现金净额 1,736.92 万元，处置子公司收到的现金净额
4,537.14 万元，以及处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回
的现金净额 2,265.59 万元。
投资活动现金流出同比增长 22.75%，主要是本期子公司股权投 资支付现金 3,855.00 万元。
筹资活动现金流入同比增长 116.44%，主要是本期公司成功发行 次级债券收到现金净额 484,612.00 万元，发行收益凭证收到现金净
额 642,922.00 万元。
筹资活动现金流出同比增长 90.92%，主要是本期次级债券到期 兑付本息 235,360.00 万元，公司债券兑付利息 9,560 万元,收益凭证 到 期兑付 本息 605,064.30 万元； 上期 收益凭 证到 期兑 付本 息 378,415.00 万元。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润 存在重大差异的原因说明
公司经营活动产生的现金净流量为-559,770.46 万元，公司净利 润 43,094.47 万元，差异的主要原因是：公司经营活动产生的现金流 量净额包括金融资产的购入成本及卖出的净现金流量,银行间、交易 所等拆借资金、回购业务的净现金流量，代理买卖证券业务的净现金 流量；而利润表中不仅包含以上业务现金流转形成的投资收益、利息 支出、佣金收入等收入或支出情况,也包含非现金流对损益的影响， 如资产折旧、摊销、减值损失等。
三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况

单位： 万元



1.零售财富管理业务
2017 年，面对二级市场成交量和佣金率延续下滑的不利环境， 公司零售财富管理业务一方面推动零售财富系统调整改革，完善组织 结构、分支机构管理、激励分配、合规风控体系等关键领域的基础制 度和机制建设；另一方面全力盘活存量，主动挖掘业务机会增收创利。 2017 年，公司零售财富管理业务实现营业收入 94,652.69 万元。
（1）证券经纪业务
2017 年，公司零售财富管理业务及时调整经营策略和管理思路， 加大沉默客户激活和转托管促新增力度，强化大数据技术运用和投顾 团队建设,提升服务水平，年末托管资产规模同比增长 6%；网点建设 方面，全年完成 17 家营业部、8 家分公司的设立，营业部数量达到 129 家，其中区外营业部数量占比 45%，基本实现了富裕地区的全覆盖， 网点建设和布局更趋优化。2017 年，证券经纪业务实现营业收入 48,774.10 万元。
2017 年，公司证券经纪业务的交易额及市场份额情况如下表所示：
单位：万元


注：市场数据来源于沪深交易所公布的统计月报。表中 A 股股票、基金和债
券成交金额中包含信用业务成交金额；其他证券为港股通。

（2）期货经纪业务
2017 年，期货市场交易活跃度有所下降，商品期货成交规模大
幅萎缩，全年期市累计成交量约 30.76 亿手，累计成交额约 187.90 万亿元，同比分别下降 22.56%和 3.95%（源自 Wind 数据）。面对市场 不利因素，控股子公司国海良时期货加大产业客户开发和服务力度， 加快风险管理业务创新，成功取得首批 PTA、玉米期货做市商资格， 日均客户权益和期末客户权益等指标均创出历史新高。截至 2017 年
12 月 31 日，国海良时期货客户保证金规模达 30.98 亿元，市场占有 率 0.9012%。2017 年，期货经纪业务实现营业收入 18,471.64 万元, 同比增加 11.09%。
（3）代理销售金融产品业务
2017 年，公司严格遵照适当性管理新规的要求，持续推进一站 式金融超市建设，从产品引入、评价、配送机制的健全，售后服务 的提升，品牌建设等入手，促进产品体系更加完善，销售体系更加 规范。2017 年，公司代理销售金融产品业务全年新增代销产品 14 只（不含收益凭证），同时在线产品数量达到 123 只。2017 年，公司
代理销售金融产品的情况如下表所示：

单位：万元



注：其他金融产品包含商业银行理财产品、基金公司资产管理子公司的资产 管理计划、保险产品等金融产品。以上销售总收入为母公司销售金融产品实现的 收入。
2.企业金融服务业务
2017 年，公司企业金融服务业务紧紧围绕“十三五”战略规划 第二阶段“能力提升、创建特色”的关键举措要求，扎实推进业务管 控体系优化，积极调整产品结构。股权业务方面，公司以 IPO 业务为 重点，以再融资业务为辅助，加大业务拓展和项目储备力度，股权发 行项目数量创历史最好成绩；债券业务方面，公司积极克服业务环境 影响，拓展多元化收入，寻找财务顾问等新的业务机会，多项业务排 名仍保持在行业前列，企业金融服务业务在整体上仍然保持了较强的 竞争力。2017 年，公司企业金融服务业务实现营业收入 44,655.29 万元。
（1）股权、债券融资业务
2017 年，国内股权融资市场持续向好，公司抓住 IPO 发行常态 化和再融资产品结构调整的市场机遇，开拓创新业务，全年完成 IPO 项目 5 家、再融资项目 7 家，创公司历史最好成绩；完成 30 家公司 债、2 家企业债、以及多期债权融资计划项目等固定收益产品的发行， 公司债主承销家数行业排名 16 位，可交换债承销家数行业排名第 5 位（源自 Wind 数据）；债券创新业务取得突破，成功发行了公司首例 北金所债权融资计划项目。
2017 年，公司证券承销业务情况如下表所示：

单位：万元


（2）新三板业务
2017 年，公司新三板业务坚持收益与风险并重、精品与数量并 举的策略，加强做市业务的经营与风险管理，取得了较好业绩。报告 期内，公司完成新三板挂牌 20 家，行业排名 33 位。截至 2017 年 12
月 31 日，公司担任督导的新三板总挂牌家数 152 家，行业排名 25 位； 做市股票总家数 117 家，行业排名 23 位（排名源自 wind 数据）
3.销售交易业务
2017 年，国内债券市场呈现“严监管、紧货币、宽信贷、重实 业”的政策局面，基本面韧性超预期，在市场波动加剧的形势下，公 司销售交易业务严控债券风险，坚持“稳健创收”原则，债券投资收
益稳定增长；稳步推进新的权益投资团队组建，股票自营交易系统基 本搭建完成。2017 年，公司销售交易业务实现营业收入 25,366.79 万元。
2017 年，公司销售交易业务情况如下表所示：

单位：万元


（1）证券自营业务
2017 年，公司证券自营业务聚焦于“巩固固定收益证券投资、 提高大类资产配置能力、发展量化策略投资”，始终遵循“研究引导 业务”的原则，在市场波动加剧的形势下，严控风险，提高大类资产 配置和量化策略投资能力，同时积极拓宽方向性投资以外的盈利模式， 不断丰富自营投资的收入来源。债券投资收益稳定增长，取得了较好
的投资收益，投资业绩与中长期纯债基金相比名列前茅。
（2）金融市场业务
2017 年，公司金融市场业务紧紧围绕 “以客户需求驱动”的展 业定位，加强流动性管理，在防范风险的同时加大对做市、资本中介、 投顾等业务模式的探索力度，逐步形成国海特色的做市交易模式；同 时加大国债、金融债承分销力度，承销金额排名稳居行业前列，国开 行、农发行和进出口行债券承分销规模连续 12 年稳居行业前 10 位（源 自交易商协会数据）。
4.投资管理业务 公司投资管理业务板块主要包括资产管理业务、公募基金管理业
务、私募投资基金业务。2017 年，公司投资管理业务实现营业收入 59,017.52 万元，同比增长 11.55%。投资管理业务板块具体业务情况 如下：
（1）资产管理业务
2017 年，在“防风险、降杠杆、抑泡沫”经济政策下，“严监 管、紧货币、弱市场”的宏观外部环境延续全年。面对政策趋紧、业 务受限等不利因素，公司资产管理业务一是强化风险管理及内部控制， 健全完善资产管理业务制度体系；二是在存量产品挖潜上发力，深度 开拓核心渠道，重新发掘内部资源，努力推动业务开展；三是以稳定 的投资业绩打造资管明星产品，其中 MOM1 号整体净值全年累计上涨 40%，金贝壳 5 号上线以来年化收益率在 322 只货币基金样本中排名 第一。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司共管理 20 只集合计划、89 只定
向产品和 9 只专项计划，受托资产管理规模 1,685.92 亿元，同比增 长 26%，行业排名 34 位，同比提升 6 位。2017 年，公司资产管理业 务实现营业收入 16,239.89 万元。
2017 年，公司资产管理业务规模及净收入情况如下表所示：
单位：万元

注：上表所述资产管理规模为受托管理资产的期末净值。

（2）公募基金管理业务
2017 年，控股子公司国海富兰克林加大专户产品研发及渠道拓展 力度，以优秀的投资业绩带动产品持续营销，基金管理规模稳健增长。 截至 2017 年 12 月 31 日，国海富兰克林旗下共管理 31 只公募基金产 品以及 8 只特定客户资产管理计划。2017 年，公募基金管理业务实 现营业收入 24,191.35 万元，同比增长 8.02%。
（3）私募投资基金业务
2017 年，控股子公司国海创新资本根据《证券公司私募基金管 理子公司管理规范》转型为私募基金公司，年内全面推进向私募基金 公司转型的内控、合规、风控体系建设，积极开展基金募集及投后管 理工作，加大项目退出力度，适时兑现投资收益，年内退出项目 5 个，年末资产管理规模突破 100 亿元。2017 年，私募投资基金业务 实现营业收入 6,466.96 万元，同比增长 3.65%。
5.信用业务
2017年，公司信用业务加强营销拓展与内部协作，全力做好核心 客户维护，提升客户服务水平，完善业务激励机制和分级授权审批机 制，提升业务拓展效率，加强创新，推动实现信用业务多元化转型， 为客户提供融资、融券等一站式的专业综合金融服务，在稳固推进融 资融券业务的同时，重点突出股票质押式回购业务。截至2017年12 月31日，公司融资融券规模为63.93亿元；自有资金的股票质押业务 待购回金额67.64亿元，同比增长33%。2017年，公司信用业务实现营 业收入89,034.95万元，同比增长1.78%。
6.其他业务
（1）研究业务
2017 年，公司研究业务在立足部分研究领域领先优势，加强广 西区域特色研究的基础上，完成了固定收益研究团队搭建，行业与上 市公司研究实现从精选个股的特色研究向产业深度研究转型，全年开 立交易单元的机构家数达到 60 家，同比增长 13.21%。
（2）网络金融业务
2017 年，公司网络金融业务持续优化线上平台，加强手机 APP、 微信和网上商城等系统完善和运营推广，促进线下业务向线上转化， 从技术投入、人才储备等方面加速对科技化路线的探索。2017 年， 运用金融科技手段首次实现移动端行为数据采集，为业务运营提供支 持。业务线上化率达到 93.53%，同比提高 3 个百分点。
7.创新业务开展情况
2017年，公司在“十三五”战略引领下，紧跟行业发展趋势，围
绕“业务创新”和“科技创新”两大主线，在合法合规的前提下积极 推动创新发展：一是持续扩展创新业务布局。紧跟国家扶贫及产业政 策导向开展直接融资领域创新，发行全国首单适用证监会资本市场扶 贫政策在主板上市的IPO项目、公司首单北金所债权融资计划项目， 拓展旅游产业基金、投贷联动转化产业基金等新业务领域；积极推进 证券投资基金托管资格、私募投资基金服务业务资格申报工作。二是 进一步发挥金融科技的引领支撑作用。深入推进“三端一微”系统建 设，上线新版手机证券APP金探号，实现产品销售功能与经纪服务功 能的有机结合，进一步强化了线上化服务营销平台。首次实现了移动 端行为数据采集，为业务发展和客户服务提升提供有力数据支撑。完 成大数据平台一、二期、证券交易业务集中运营平台、新三板股转交 易及做市系统、证券发行管理系统、新一代证券资产管理系统建设， 为公司业务模式创新和效率提升提供了坚实保障。
（二）主营业务分地区情况

1.营业收入地区分部情况

单位：元



2.营业利润地区分部情况

单位：元

四、资产及负债状况

（一）资产及负债构成重大变动情况

单位：元




2017 年年度报告


（二）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


50
（三）截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


（四）比较式财务报表中变动幅度超过 20%以上项目的情况
单位：元



、


（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1.公司融资渠道
公司的短期融资渠道包括银行间市场的资金拆借、银行间和交易 所市场债券回购；长期融资渠道包括增资扩股、发行次级债券、公司 债券、收益凭证和两融收益权转让等方式。
2.公司负债结构
截至 2017 年 12 月 31 日，公司负债总额 5,179,328.28 万元，剔
除客户存放的结算资金后的负债总额 4,057,182.57 万元。其中，公
司债券 199,731.96 万元、次级债券 884,702.63 万元、收益凭证
371,916.00 万元、融资融券收益权转让 80,000.00 万元，占公司负 债总额的比重分别为 3.86%、17.08%、7.18%、1.54%。截至 2017 年
12 月 31 日，公司资产负债率为 74.05%，流动比率为 102.22%。
3.流动性管理措施与政策 公司实施稳健的流动性风险偏好管理策略，通过科学的资产负债
管理和资金管理、多层次的流动性储备、有效的流动性应急处置和流 动性风险指标监控预警等措施及手段，确保公司在正常及压力状态下 均具备充足的流动性储备及筹资能力，以谨慎防范流动性风险。
公司流动性风险管理措施包括：公司整体严格按照《证券公司流 动性风险管理指引》的要求，建立以流动性覆盖率（LCR）和净稳定资 金率（NSFR）为核心指标的流动性风险管理框架，基于 LCR 及 NSFR 的 监控与测算，保证各项经营活动符合监管规定的流动性风险要求；基 于灵活调整的资产配置及资产负债结构安排以防范公司期限错配风 险；建立多层次的优质流动性资产体系，并实施持续监控，维持充足 的流动性储备；建立完善的流动性风险事件应急处理预案和响应机制。
目前，公司构建了由财务管理部与风险管理部构成的流动性风险 管理二道防线，财务管理部是公司流动性风险管理的专业部门，负责 拟定流动性风险管理制度、策略、措施和流程，对流动性情况实施动 态监控，组织流动性风险应急计划制定、演练和评估，开展流动性风 险压力测试，负责统筹公司资金来源与融资管理，协调安排公司资金 需求，开展现金流管理；风险管理部负责公司业务层级流动性风险进 行独立的识别、评估、计量、监控与报告工作。
对于金融工具的变现风险，公司主要采取集中度控制、交易限额 控制以及监测所持有金融工具的市场流动性状况。此外，公司对流动 性的风险管理严格依照监管要求，主动建立了多层级、全方面、信息
化的管理体系，使得整体流动性风险处于可测、可控状态。
2017 年 12 月 31 日，公司流动性覆盖率（LCR）为 303.41%，净 稳定资金率（NSFR）为 153.83%，优于行业监管标准。
4.融资能力分析 公司经营规范，信用良好，具备较强偿付能力。与多家商业银行
保持良好的合作关系并获得其综合授信，同时，作为上市证券公司， 公司融资方式多元化，融资渠道畅通,公司具备较强的短期和长期融 资能力。
5.或有事项及其影响 报告期内，公司不存在为关联方或第三方进行资产担保、抵押、
质押等或有事项，也不存在财务承诺。 五、投资状况分析
（一）总体情况 公司报告期内新增对外股权投资金额为1,250.00万元，主要为国
海创新资本、国海良时期货新增对外股权投资。

注：因公司原子公司广西北部湾股权交易所股份有限公司报告期内已经处置，本期 新增对外股权投资不包含其报告期内新增的对外股权投资。
（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
（三）报告期内正在进行的重大非股权投资
□ 适用 √ 不适用


2016 年年度报告


（四）金融资产投资情况

单位：元



56
（五）募集资金使用情况 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售
（一）出售重大资产情况 公司报告期不存在出售重大资产的情况。
（二）出售重大股权情况 1.公司报告期不存在出售重大股权的情况。
2.报告期内，公司向广西投资集团转让公司所持有的北部湾股交 所 51%股权，具体情况详见本报告“第五节 重要事项”之“十六 重 大关联交易”之“（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易”。
七、主要控股参股公司分析
（一）主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元


（二）报告期内取得和处置子公司的情况

八、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新
设和处置等重大情况

（一）破产重整相关事项 公司不存在破产重整相关事项。
（二）公司兼并或分立情况 公司不存在兼并或分立情况。
（三）子公司、分公司、营业部新设和处置情况 报告期内，公司转让了所持有的北部湾股交所 51%股权；在安徽
合肥、陕西西安、广西桂林、福建福州、北京海淀区、云南昆明各新 设 1 家分公司；在北京东城区、上海浦东新区、深圳南山区、深圳宝 安区、广州黄埔区、广州天河区、广东湛江、广东珠海、四川成都武 侯区、成都高新区、山东菏泽、山东东营、陕西榆林、浙江嘉兴、浙 江绍兴、浙江宁波、浙江湖州、广西南宁各设立 1 家证券营业部。上 述事项对公司业绩无重大影响。
（四）公司控制的结构化主体情况 经评估本公司持有结构化主体连同本公司作为其管理人所产生
的可变回报的最大风险敞口，以及管理人在决策机构中的表决权是否 足够大，以表明本公司对结构化主体拥有控制权,在报告期本公司控 制的结构化主体包括：国海金贝壳新三板1号集合资产管理计划、国 海金贝壳新三板2号集合资产管理计划、国海金贝壳赢安鑫1号集合资 产管理计划、国海金贝壳海扬1号集合资产管理计划、国海金贝壳8 号集合资产管理计划、富兰克林国海灵活配置1号特定客户资产管理 计划、北信瑞丰基金百瑞55号资产管理计划和国海良时鑫岚润时FOF
资产管理计划、国海良时德享FOF一号资产管理计划、国海良时德享 FOF二号资产管理计划、国海良时元葵资产桢诚长青子基金1号。
（五）重大的资产处置、收购、置换、剥离情况 报告期内，公司不存在重大资产处置、收购、置换、剥离情况。
（六）重组其他公司情况 报告期内，公司不存在重组其他公司情况。 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，我国证券行业处在监管政策、市场特征和行业发展逻辑大
变革的时代，一是随着综合金融监管力度持续增强，金融监管思路从 机构监管转向功能监管，金融机构全面风险管理被放在更加重要和突 出的位置，对券商风险管控能力的专业性要求显著提高，通道业务、 监管套利、放大杠杆等过去的野蛮生长方式难以为继，证券行业必将 加速回归本源，走高质量发展的道路；二是金融市场准入放宽将加剧 行业竞争，券商分化加速，竞争对手更加多元化，竞争强度更加激烈， 但同时为券商带来更大的业务空间；三是金融科技、机构业务将成为 券商业务模式转型、拉开差距的分水岭。金融科技将对客户体验、需 求挖掘、运营成本产生深远影响，技术实力将成为驱动业务发展的重 要动力。与此同时，机构投资者主导资本市场已经是大势所趋，随着 各类机构投资者和互联互通北向资金加速入场，部分公募基金试点采 用证券公司结算方式，今后以券商为中心的资本市场服务模式将会得 到全面强化。
（二）公司经营中存在的问题与困难及应对措施 1.2017年7月28日，公司收到中国证监会行政监督管理措施，部
分业务开展受限，对公司业务拓展和年度业绩产生了一定影响。报告 期内，公司有序推进战略、财务、人力、合规风控“四统一”全面落 地，实现合规、风控、内控对人员、机构、业务、产品的全覆盖。同 时，强化员工职业道德教育，排查道德风险隐患，列出道德风险清单 并拟定防范措施，实现道德风险防控关口前移。经过全面排查风险隐 患，全面整改重塑，公司合规风控管理水平不断提升，为公司如期恢 复受限业务创造良好条件。
2.虽然2017年公司全面深化改革，转型发展步伐显著加快，但在 未来发展中，公司转型升级仍面临一定压力，例如IPO发行数量虽创 历史新高但规模小；二级市场成交量和佣金率延续下滑态势，证券经 纪业务收入持续下滑等。为此，公司将紧紧围绕“十三五”战略规划， 加快推进零售板块改革、投行3.0改革整合等重点改革举措，在全面 加强合规风控管理的基础上，激发业务发展新动力，打造差异化的核 心能力，全力开启公司高质量发展新征程。
（三）公司发展战略 1.公司整体战略定位：以客户为中心，打造零售财富管理、机构和
企业综合金融服务两大业务板块，培育资产管理、销售交易、网络金融 和研究四大业务平台，实现战略、财务、人力、风险管理四个统一，将 国海打造成为最具活力、特色鲜明、客户信赖的综合金融服务商。
2.公司面临的发展机遇和挑战
（1）面临的机遇
2018 年，国际经济有望逐步复苏，我国经济进入高质量增长新 时代，党的十九大为资本市场强国发展明确了方向，回归本源服务实 体经济、防控金融风险、深化金融改革成为行业发展主基调，资本市 场对实体经济、国家战略的服务功能日益凸显，也为证券公司践行国 家战略、服务实体经济提供了难得的发展机遇。证券行业在服务国家 创新驱动发展战略、供给侧结构改革、“一带一路”倡议、国企改革 等国家战略以及满足居民多样化的财富管理需求等方面将大有可为。 依法全面从严监管将推动证券行业整体风险合规管理水平、证券公司 治理水平不断提升，促进行业健康稳健有序发展。从公司来看，通过 全面整改，公司合规风控、内部管理水平得到有效强化与提升，为公 司中长期高质量健康稳定发展奠定坚实基础。
（2）面临的挑战 从宏观形势来看，发达国家货币政策从量化宽松转向货币收紧，国
际贸易保护主义抬头，国内国际经济金融形势依然复杂严峻，灰犀牛、 黑天鹅等不确定性风险不容忽视。从监管导向来看，防范金融风险成为 重中之重，券商风险管控能力的专业性要求显著提高，在去杠杆、防风 险的背景下，金融风险防范压力大幅增加。从行业竞争格局来看，证券 行业日益向综合化、规模化、科技化、国际化发展，证券业分化加速， 行业变革朝着越来越有利于大型券商的趋势发展，强者更强、弱者更弱 的马太效应将更加明显，中小券商的转型发展压力巨大。
（四）2018 年工作计划
2018 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 深入贯彻党的十九大和中央经济工作会议精神，全面落实全国全区金
融工作会议的决策部署，牢牢把握稳中求进的工作总基调，围绕“高 质量发展”的主线，坚持党建统领，增强战略韧性，按照“强基固本、 提质增效、严防风险”的工作指导思想，全力以赴抓整改重塑、抓改 革攻坚、抓转型升级，为公司受限业务如期恢复，为实现公司高质量 发展努力奋斗。具体来说，2018 年拟做好以下几个方面的重点工作：
1. 改革攻坚，增强高质量发展的动力活力 扎实推进战略落地工作，根据监管和市场情况重新审视战略定位，
调整优化业务形态和模式，加快改革转型，加速回归以客户为中心、 服务实体经济的本源。加快推进零售财富管理板块机制改革，优化板 块组织架构、分级管理体系、队伍建设、考核激励机制、合规风控体 系，全面激发一线队伍战斗力。适应监管新要求，深入推进企业金融 板块 3.0 改革，建立平台化分工协作发展新模式。完善激励约束对等 管理机制，一方面优化业务条线激励方案，进一步提高正向激励的精 准度、有效性，另一方面加大负向问责力度，抓紧推出更广泛的绩效 奖金递延支付方案，形成长短期利益兼顾、具有市场竞争力的激励约 束机制。
2. 加快转型，打造高质量业务发展模式 一是推动零售财富管理业务向综合化、产品化、机构化、科技化
转型。提升交易性服务专业能力和金融产品供应能力，提升客户获取 能力和财富管理服务能力，推动分支机构综合化运营，强化金融技术 运用，全面提升客户体验。二是推动企业金融业务向服务综合化、精 品化转型。构建集约化、规范化运作的“投行大平台”，形成股权融 资、债券融资两大总部统筹管理，行业组、区域组紧密分工协作的管
理模式，搭建全业务链的前、中、后协同作战体系。三是推动资产管 理业务提升主动管理能力。强化主动管理，提升投资业绩，全力打造 具有市场辨识度、市场影响力的拳头产品，强化销售能力，推动资管 业务盈利能力持续提升。四是推动销售交易业务提升投资交易核心能 力。进一步提升固定收益证券投研能力，积极开展量化策略与衍生品 投资，提高综合回报率；加强权益投资团队建设，严控投资风险，提 升投资业绩；继续稳固金融债承销品牌，围绕做市、资本中介等金融 市场业务，加快形成客户驱动的稳健增长模式。五是提升信用、研究 业务机构服务能力。严防信用业务风险，巩固扩大两融业务规模，依 托股权质押、证券出借等业务强化机构客户综合金融服务；加强研究 业务与机构销售协同作战能力，加大机构客户开发和服务力度。六是 推动各子公司进一步做大做强。推动国海富兰克林基金进一步提升投 资业绩，以业绩带动规模增长；推动国海良时期货回归服务实体经济 本源，持续扩大经纪业务规模，提升新业务运营质量，推动公司综合 实力再上台阶；推动国海创新资本加快业务模式转型，提高“募投管 退”的综合运营水平，打造行业口碑。
3.强化管理，为高质量发展提供强有力支撑 开拓多元化融资渠道，提升公司资本实力，提高公司资产配置能
力和配置效率。进一步优化合规与风控组织体系，强化合规风控队伍 建设和信息系统建设，推进合规、风控垂直管理、纵向整合、全面覆 盖，强化合规风控问责机制，培育合规风控文化，增强全员合规与风 控意识。加快信息化建设，全面提升公司金融科技水平，提升科技对 客户服务、业务决策、合规风控的支撑能力。
4. 以人为本，夯实高质量发展人才保障 加强高素质人才的引进、储备和培养，大胆运用一批真正关心公
司发展、有大局观、执行力强和有能力的员工。持续开展各级各类培 养培训，打造有竞争力的梯队人才。强化激励机制，推进员工持股、 企业年金等激励机制，促进人才与公司结成利益共同体，为吸引和留 住高层次人才提供有力保障。
5. 强化引领，构筑高质量发展的思想文化基础 全面深入学习贯彻党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会
主义思想、2018 全国两会精神，充分发挥党委政治核心作用，从严 从实推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设， 为实现公司高质量发展提供坚强保证。以党建为引领推动企业文化建 设，构建“一体多元”的文化体系，培育合规风控文化、创新引领文 化、简单高效文化、责任担当文化等多元专项文化。提升企业文化管 理水平，丰富文化活动和传播载体，增强员工向心力和凝聚力，构筑 公司高质量发展的思想文化基础。
（五）未来可能面对的风险 公司面临的主要风险有市场风险、信用风险、流动性风险、操作
风险以及声誉风险。公司采取了多种措施对面临的风险进行管理和防 范，相关业务在风险可测、可控、可承受的范围内开展。
1.公司经营活动面临的主要风险
（1）市场风险 市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）
的不利变动而使公司业务发生损失的风险。
（2）信用风险 信用风险是指由于负债人或交易对手违约而导致损失的可能性
及潜在的损失，或者负债人信用评级的变动或履约能力的变化导致其 债务的市场价值变动而引起损失的风险。
（3）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付
到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
（4）操作风险 操作风险是指由于公司内部流程管理疏漏、信息系统故障或不完
善、人员操作失误或外部事件等原因给公司带来损失的风险。 （5）声誉风险 声誉风险，是指因公司经营、管理及其他行为或外部事件导致监
管部门、利益相关方和公共媒体对公司产生负面评价而使公司未来业 务开展受到不利影响的风险。
（6）洗钱风险 洗钱风险是指公司被违法犯罪活动利用进行洗钱、恐怖融资、扩
散融资、逃税的风险。 2.主要风险因素在本报告期内对公司的影响
（1）公司通过采取分散化投资策略，运用股指期货、国债期货 等衍生品开展对冲和套保操作，控制投资组合风险，并严控业务规模 和风险限额，有效防范了重大市场风险。
公司通过 VaR 和敏感性分析对公司整体面临的市场风险进行计 量和评估。公司采用历史模拟法计算 VaR 值，99%置信度，1 个交易
日的 VaR 值按基础资产分类，2017 年 12 月 31 日风险价值报告如下 表：
单位：万元


利率风险方面，公司每日测算固定收益投资组合的久期等指标衡 量其利率风险。通过定期和不定期的压力测试测算压力情景下的可能 损失。通过敏感性分析，衡量利率曲线发生小幅度平移时，固定收益 类金融工具公允价值变动对公司收入带来的影响。2017 年 12 月 31
日利率敏感性分析如下表：

单位：万元


（2）公司通过完善自营固定收益类证券投资、信用业务管理的 决策、执行、监测等机制，加强信用风险管理，报告期内未发生重大 信用风险。2017 年 12 月 31 日，公司无存续的约定购回式证券交易 项目，所有融资融券有负债客户的期末总体维持担保比例为 234.27%， 股票质押式回购业务（资金融出方为证券公司）客户的整体履约保障 比例为 198.81%，提交担保品充足，融资类业务信用风险可控。
（3）报告期内，公司净资本充足，未发生流动性风险。2017 年 12 月 31 日，公司流动性覆盖率（LCR）为 303.41%，净稳定资金率（NSFR） 为 153.83%。
（4）关于操作风险，公司通过持续完善各层级的风险管理组织
建设，强化制度执行并着力完善各项制度和流程，健全授权机制、完 善 IT 系统建设、加强事后监督检查及问责等手段来综合管理。
（5）关于声誉风险，公司通过建立积极、合理、科学、有效的 声誉风险管理机制，实现对声誉风险的识别、监测、控制和化解，以 建立和维护公司的良好品牌形象，推动公司持续、稳定、健康地发展。
（6）关于洗钱风险，公司从风险为本的工作理念出发，通过建 立并持续优化制度体系、合理设计可疑交易监测标准、完善系统建设、 细化管控措施、强化人员培训，狠抓客户身份识别、客户洗钱和恐怖 融资风险评估及客户分类管理、可疑交易监测报告等重点工作，实现 对洗钱风险的识别、监测、防范和控制，有效推动公司的反洗钱工作。 报告期内，公司无重大反洗钱违规事项，未出现反洗钱信息失密、泄 密等严重问题，未发生因未严格按照规定履行反洗钱职责而导致洗钱 案件发生的情况。
3.公司已采取或拟采取的对策
（1）公司严格落实全面风险管理要求，建立完善“董事会及其 风险控制委员会、监事会——经营管理层及其风险控制委员会——风 险管理部门——各业务部门、分支机构及子公司”的全面风险管理组 织体系，对风险进行集中统一管理。公司设立专业的风险管理部门， 为公司提供风险管理决策支持，为各业务条线风险控制专业委员会提 供风险管理策略和建议，督导各单位风险管理工作，确保公司能够对 各类风险进行识别、评估与计量、监测、处置。
（2）公司建立健全分级分类、涵盖各风险种类、各业务条线及 子公司的全面风险管理制度体系。公司通过制定风险偏好、风险容忍
度指标及风险限额指标，逐级分解执行，建立统一的风险控制指标体 系，实现对风险的有效管控。公司不断优化风险事项报告机制，建立 完善定期报告、不定期报告和临时报告机制，全面及时掌握公司风险 状况。公司建立完善全面风险管理信息系统，建立风险计量模型，建 立完善风险控制指标动态监控系统，利用技术手段加强风险管理。公 司按照风险全覆盖的要求，建立健全事前审批、事中监控、事后监督 的风险管理体制，加强风险管控，堵住风险隐患，防范各项风险。
（3）公司通过加强对国家宏观政策、产业政策及行业发展趋势 的研究，提高市场研判能力和水平，完善投资决策、执行、监测、报 告等措施，加强市场风险管理。公司遵循稳健投资的理念，对公司自 营投资采取分散化的资产配置策略，年初由董事会、股东大会确定整 体投资规模和风险限额，并在此基础上按照公司风险管理架构实行逐 级分解和监控管理。公司通过风控系统对投资业务的资产配置、持仓 规模和盈亏指标等进行动态监测和风险预警，建立行业通用的市场风 险计量指标、模型体系，包括在险价值（VaR），分项业务敏感性指标 等，加强市场风险的量化分析，有效控制市场风险。
（4）公司加强信用风险管理，对自营业务的信用风险管理措施 主要包括建立交易对手评价标准和交易对手库，建立信用债券评价标 准，选择信用等级高、流动性强的债券作为投资标的，严格控制债券 信用等级、组合久期及杠杆率等指标。对融资融券、股票质押式回购 等业务的信用风险管理措施主要包括建立客户准入标准和标的证券 筛选机制、量化的客户信用评级体系、分级授信制度、实时盯市制度、 黑名单制度、强制平仓制度等。公司拟探索建立固定收益业务发行人、
信用业务融资人为目标的内部评级模型，并根据信用风险计量指标、 信用违约模型完善全面风险管理系统信用风险模块，对各项指标实施 动态跟踪监测，采取适当措施控制信用风险。
（5）公司遵循全面性、审慎性和预见性原则，对流动性风险实 施有效识别、计量、监测和控制，确保流动性需求及时以合理成本得 到满足。公司严格按照《证券公司流动性风险管理指引》的要求，建 立以流动性覆盖率（LCR）和净稳定资金率（NSFR）为核心指标的流动性 风险管理框架，通过科学的资产负债管理和资金管理、多层次的流动 性储备、常态化的压力测试机制、有效的流动性应急处置和系统化的 流动性风险指标监控预警等措施及手段，确保公司在正常及压力状态 下均具备充足的流动性储备及筹资能力，使得整体流动性风险处于可 测、可控状态，以谨慎防范流动性风险。
（6）公司建立健全操作风险管理组织架构，确立操作风险管理三 道防线，即各业务部门、分支机构及子公司、相关职能部门（以下称 各单位）实施有效自我控制为第一道防线，风险管理部门在事前和事 中实施专业的操作风险管理为第二道防线，稽核审计部门实施事后监 督、评价为第三道防线。公司建立健全风险识别、评估、计量、控制 和报告的操作风险管理流程，通过操作风险与控制自我评估、关键风 险指标、操作风险事件及损失数据收集等工具管理操作风险。公司建 立灾难恢复和备用机制及应急处置机制，并通过授权管理、制度建设、 流程管控、制衡监督等措施加强操作风险控制，防范操作风险。
（7）公司进一步完善声誉风险管理工作机制，在建立健全《国 海证券股份有限公司全面风险管理办法》的基础上，制定了《国海证
券股份有限公司声誉风险管理办法》，从风险识别、风险评估、风险 监测和报告、风险应对等四个方面，对公司声誉风险进行全方位和全 过程管理；依法依规开展信息披露工作，及时披露公司重大事项及进 展；持续做好舆情监测分析，定期形成舆情分析报告，对声誉风险及 时进行评估识别；制定和实施声誉风险处置方案，分级分类应对声誉 风险。
（8）公司按反洗钱法律法规的规定，建立了完备的反洗钱内部 控制制度体系，并根据反洗钱监管要求的变化，及时调整、修订制度。 公司自上而下构建了完善的组织体系:包括董事会——反洗钱工
作领导小组——反洗钱办公室——各部门及各分支机构（反洗钱专员） 四个层级。
公司选拔责任心强、经验丰富的业务骨干作为反洗钱专员，并在 原有金融、财务专业背景人员的基础上，引入法律、信息技术等专业 人员，通过组织制度考试、上岗谈话或不定期培训测试等方式，确保 反洗钱人员的资质水平和业务能力持续符合要求。
公司有效履行客户身份识别义务，规范开展客户分类管理，根据 不同风险等级客户制定对应的风险管理措施，并依法保存客户资料和 交易记录。公司按照监管部门要求，重新设计了可疑交易监测指标， 优化大额和可疑交易报告流程，加强了可疑交易信息的监测、识别及 报告。公司积极组织各营业部开展反洗钱宣传活动，组织举办反洗钱 培训，培训内容涵盖新监管文件及公司反洗钱内控制度解读、可疑交 易报告报送要求及流程要求、反洗钱年报规范填报要求等内容。
公司建立并持续完善反洗钱业务应用系统，并按照监管新要求，
完成交易监测系统、涉恐名单监控系统的改造升级工作，完善业务系 统信息采集功能，同时为确保系统的正常运行，指定两名信息技术专 员负责系统的运行和维护工作。
十、公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）动态的风险控制指标监控情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制
指标动态监控系统指引（试行）》、《证券公司流动性风险管理指引》 的要求，公司利用风险控制指标动态监控系统实现风险控制指标实时 计量、动态监控和及时预警，按照规定开展敏感性分析和压力测试工 作,并根据监控情况及压力测试结果及时采取有效措施，确保净资本 各项风险控制指标持续符合规定标准。
在报告期内，受集合资产管理计划规模变动、债券回售等影响， 导致公司“持有一种非权益类证券的规模与其总规模的比例”的风险 控制指标超过监管标准，公司已及时采取措施，将上述风险控制指标 降至监管预警标准之下，并向监管部门报告。
张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件导致“持有一种非 权益类证券的规模与其总规模的比例”超过监管预警标准和监管标准 的情况，公司已按规定向监管部门报告。
其余各项风险控制指标均持续符合监管规定，未发生超过监管标 准的情况。
（二）净资本补足机制的建立情况 公司建立了净资本补足机制，当公司净资本等风险控制指标达到
预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追 讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、减少或暂停 利润分配、发行次级债等方式补充净资本,以确保净资本等各项风险 控制指标持续符合监管部门的要求。
（三）公司资本充足相关情况 1.满足资本充足标准情况：报告期内，公司风险覆盖率、资本杠
杆率、流动性覆盖率、净稳定资金率均优于监管标准。 2.内部资本充足评估程序：公司通过审慎和前瞻的压力测试，充
分考虑了可能对公司资本充足性和资本质量可能出现重大负面影响 的因素，定期评估公司资本抵御不同压力情景的能力，必要时立即启 动资本补充机制。
3.影响资本充足的内外部主要风险因素：内部风险因素主要有公 司固定收益类投资及信用业务等资本消耗型业务规模同时扩张、公司 经营亏损、分类评级等级下降等，外部风险因素主要有资本补充渠道 不畅等。
4.实收资本或普通股及其它资本工具的变化情况：报告期内，公 司通过发行次级债券补充净资本 33.93 亿元。
十一、接待调研、沟通、采访等活动情况
（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况



（二）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动情况