一、概述

2017 年，全球经济周期呈现分化态势。欧美经济体经历了金融危机充分去杠杆之后，逐步开启了周期复苏进程；我国 通过去产能、去库存初步化解了产能过剩风险，随着总量经济平稳回落，逐渐从高速度增长转向高质量增长，围绕防范金融 风险，对资本市场的监管不断强化。2017 年全年，市场实现股票融资 1.53 万亿元，同比减少 19.78%；债券融资（券商承销） 4.85 万亿元，同比减少 11.22%。二级市场呈现指数上行但成交量下降的特征，上证综指上涨 6.56%，深证成指上涨 8.48%， 股基成交量继续下滑，市场成交额 122.61 万亿元，同比下降 11.73%。
面对复杂多变的市场环境，在董事会的正确领导下，公司坚持深化改革不动摇，发挥“二次创业”精神，紧密围绕行业发 展趋势调整布局，抢抓市场机遇，优化资源配置，继续加大传统业务转型步伐，鼓励创新业务规模化发展，公司重点业务规 模体量均实现不同程度增长，收入结构进一步优化。然而，受证券市场行情震荡、交易量萎缩、费率下降等因素变化影响， 公司整体业绩仍受到一定程度的冲击。报告期内，公司实现营业收入 56.40 亿元，同比下降 3.71%；实现归属于上市公司股 东的净利润 15.45 亿元，同比下降 29.98%。截至报告期末，公司资产总额 1,131.52 亿元，同比增长 5.66%；归属于上市公司 股东的净资产 265.11 亿元，同比增长 3.91%。

二、主营业务分析

1、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：万元

报告期内，公司实现营业收入 56.40 亿元，同比减少 2.17 亿元，下降 3.71%。从营业收入结构来看，受证券市场整体股 基交易量萎缩、融资融券余额下降、佣金率持续下滑因素影响，公司证券及期货经纪业务收入占比同比下降；资本中介业务 方面，公司积极发掘客户资源，在两融业务稳健发展和股票质押规模增长的推动下，资本中介业务收入占比同比提升。受 A 股主板行情上行驱动，公司权益类自营收益同比增加，推动证券自营收入占比同比提升。同时，公司持续大力支持投行、资 管业务发展，推动两项业务规模和排名提升的同时，其营业收入占比亦同比提升。另类投资及私募股权投资管理业务稳健开 展，但由于收入基数较小，受项目退出周期性影响，收入占比同比下降。海外业务收入同比实现增长，收入占比同比提升。 整体来看，公司收入结构持续优化。

（2）公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用

（3）营业支出构成

单位：万元


报告期内，公司营业支出 37.32 亿元，同比增加 5.75 亿元，增长 18.21%。从各项主营业务结构来看，证券及期货经纪 业务由于收入同比下降，导致成本占比同比下降；资本中介业务利润率进一步提升，成本占比同比下降；公司持续加大投行、 资管业务投入力度，积极布局另类投资、私募股权投资管理及海外业务，推动上述业务发展的同时，其成本占比同比提升。

（4）报告期内合并范围是否发生变动

详见第五节“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
2、费用

单位：万元


报告期内，公司发生业务及管理费 35.01 亿元，同比增加 6.89 亿元，增长 24.52%。主要系公司根据市场变化、战略布 局等因素，适时适当增加营业网点、人力资源、技术研发、业务拓展等相关要素投入，导致公司成本增加。

3、研发投入

注：公司应当说明本年度所进行研发项目的目的、项目进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响。 公司研发投入情况

近年来，公司坚持创新转型基本思路，对业务创新、研究创新、互联网技术创新、信息技术创新的关注和投入稳步增加， 通过自主开发、合作开发、委托开发等手段提升公司金融科技实力和客户服务能力。
2017 年公司持续优化信息技术建设，积极布局互联网金融。报告期内，公司研发投入 0.93 亿元，同比增加 0.15 亿元， 增长 19.26%；全年研发投入占营业收入比例 1.66%，同比增加 0.32 个百分点。公司研发投向主要包括：其一，自主研发 iVatarGo 智能财富管理系统，优化客户使用体验，推进财富管理服务升级，该系统 2017 年荣获券商中国“十大影响力品牌 和创新奖项”；其二，对公司多项业务系统、管理平台、线上营销平台等进行优化升级，提升综合金融服务能力和质量。

4、现金流

单位：元



2017 年度，公司现金及现金等价物净减少额为 78.86 亿元，其中：

①经营活动产生的现金流量净额-176.38 亿元，其中：经营活动现金流入 138.78 亿元，占现金流入总量的 28.28%，主要 系收取利息、手续费及佣金增加现金 77.48 亿元，合并结构化主体收到现金 31.61 亿元，拆入资金净增加现金 20.50 亿元； 经营活动现金流出 315.16 亿元，占现金流出总量的 55.37%，主要系回购业务净流出现金 90.79 亿元，购买和处置金融资产 净减少现金 90.23 亿元，客户交易结算资金净流出现金 52.53 亿元，支付给职工及为职工支付的现金 24.49 亿元，支付利息、 手续费及佣金的现金 18.19 亿元，支付的各项税费 8.29 亿元。
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要是因为回购业务、购买和处置金融资产、 客户交易结算资金以及资金拆借等方面涉及大额现金的流入流出，但不影响报告期损益或对报告期损益影响金额较小。
②投资活动产生的现金流量净额 18.33 亿元，其中：投资活动现金流入 37.08 亿元，占现金流入总量的 7.56%，主要系 收回投资收到现金 32.32 亿元，取得投资收益收到现金 4.76 亿元；投资活动现金流出 18.75 亿元，占现金流出总量的 3.29%， 主要系投资支付现金 15.23 亿元。
2017 年度投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 206.13%，主要系收回投资收到现金增加。

③筹资活动产生的现金流量净额 79.60 亿元，其中：筹资活动现金流入 314.91 亿元，占现金流入总量的 64.16%，主要 系公司通过发行收益凭证、次级债券、短期公司债券、取得银行借款等融资方式募集资金；筹资活动现金流出 235.31 亿元， 占现金流出总量的 41.34%，主要系公司收益凭证到期兑付支付本金及利息、偿还银行借款本金及利息，支付股东 2016 年度 现金股利，以及支付次级债、公司债券利息等。

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：万元


注：对于占公司营业收入总额或营业利润总额 10%以上的业务经营活动，应当分项列示其营业收入、营业支出、营业利润 率（%），并分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径一致；如确需调整，应当提供调整后的最近 1 年数据。
报告期内，公司各项主营业务收入、营业利润率变化不一。其中：（1）证券及期货经纪业务收入同比下降 7.44%，营 业利润率同比减少 10.96 个百分点，主要是受 2017 年市场交易量萎缩、佣金率持续下滑，公司营业网点新设成本增加等因 素影响。（2）资本中介业务收入同比增长 5.76%，营业利润率同比增加 2.79 个百分点，主要系公司积极做大资本中介业务 规模，凭借业务规模的增长来抵御利差收入收窄影响，从而推动投产效率提升。（3）证券自营业务收入同比增长 20.36%， 营业利润率同比增加 7.35 个百分点，主要是 A 股主板行情上行，推动公司权益类自营收益增加。（4）投资银行业务收入同 比增长 6.05%，营业利润率同比减少 5.64 个百分点，主要是公司投行机制优化，项目发行规模和排名增加，推升收入增长； 但同期市场发行利率提升，投行展业成本增加，导致利润率有所下降。（5）资产管理业务收入同比下降 0.85%，营业利润 率同比减少 12.62 个百分点，主要是融资利率上行，及债券市场行情下行影响，导致资管产品收益率同比下降。（6）另类 投资及私募股权投资管理业务收入同比下降 17.89%，营业利润率同比减少 83.23%，主要受项目退出周期性影响。（7）海 外业务收入同比增长 20.16%，营业利润率同比减少 42.52 个百分点，主要系计提孖展业务资产减值影响。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

√适用 □不适用

近两年来，公司加大对另类投资及私募股权投资管理业务的资金投入，同时前期资金投入已进入收获期，陆续有项目实 现退出；海外子公司长证国际业务发展迅速，客户数量和市场份额快速提升，业务及产品创新能力不断增强；两项业务对公 司收入和利润的贡献度初显，为详细列示另类投资及私募股权投资管理业务及海外业务收支并分析其变动情况，本年度不再 将其并入其他业务或分拆至其他各项业务进行列报，单独列示其营业收入、营业支出、营业利润率情况，调整后最近 1 年数 据参见“二、主营业务分析”。
（1）证券经纪业务经营情况

①代理买卖证券业务

单位：亿元


注：上表为境内母子证券公司数据，数据来源于沪深证券交易所，债券交易额包括债券回购。

② 代理销售金融产品业务

单位：万元

注：1、上表为境内母子证券公司数据。
2、本表中的销售总金额包含销售子公司长江资管发行的资产管理产品和基金。

（2）资本中介业务经营情况

公司综合考虑市场预期及经济形势，先人一步，提前布局，年初将业务重心自股票质押调整至融资融券，在严控业务风 险的前提下，实现整体规模及收入保持增长。截至本报告期末，信用业务整体规模 715.74 亿元，较 2016 年增加 6.53%，其 中，融资融券业务规模 227.65 亿元，股票质押业务规模 488.09 亿元。
（3）证券自营业务经营情况

自营证券持仓账面价值情况表

单位：万元

注：①可供出售金融资产中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允 价值不能可靠计量的权益性投资。
②衍生金融工具中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。
自营证券损益情况表

单位：万元

注：可供出售金融资产投资收益中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、 公允价值不能可靠计量的权益性投资的投资收益。

（4）投资银行业务经营情况

单位：万元


注：上表为境内母子证券公司数据。（保荐业务、财务顾问业务与证券承销业务数据口径相同） 报告期内，公司股票主承销业务完成 IPO 项目 3 个，主承销金额 6.16 亿元；增发主承销项目 6 个，主承销金额 41.09
亿元；债券主承销项目 60 个，主承销金额 472.45 亿元，其中企业债发行只数排名行业第 1 位；新三板主要业务指标均位于

行业第一方阵，推荐挂牌企业 68 家，完成挂牌企业股票发行融资金额 36.09 亿元。公司区域性股权市场业务增长迅猛，在 省内累计推荐挂牌 547 家。报告期内，公司实现保荐业务净收入 3,369.43 万元；财务顾问业务净收入 24,087.90 万元（含新 三板挂牌、再融资以及四板业务收入）。
（5）资产管理业务经营情况
单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。

2、主营业务分地区情况

（1）营业收入地区分部情况

单位：元


注：上表中营业部数量包含公司下属证券营业部及期货营业部，下同。
（2）营业利润地区分部情况

单位：元



四、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
五、资产及负债状况

1、资产结构和资产质量等情况

2017 年末，公司资产总额为 1,131.52 亿元，较年初增加 60.57 亿元，增幅为 5.66%，扣除客户交易结算资金后的资产 总额为 905.39 亿元，较年初增加 113.10 亿元，增幅为 14.28%。2017 年度公司资产项目金额的主要变动情况是：货币资金、 结算备付金及存出保证金减少 78.21 亿元，较年初下降 21.84%；融出资金及买入返售金融资产增加 44.40 亿元，较年初增长 10.03%；金融资产投资（含以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资产、持有 至到期投资）增加 78.42 亿元，较年初增长 32.34%；长期股权投资增加 2.81 亿元，较年初增长 38.45%。公司资产项目增减 变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司资产结构见下表：

单位：元



从资产结构看，2017年末，公司货币资金、结算备付金及存出保证金合计为279.82亿元，占总资产比例为24.73%；融出 资金及买入返售金融资产合计为487.21亿元，占总资产比例为43.06%；金融资产投资（含以公允价值计量且其变动计入当期 损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资）为320.92亿元，占总资产比例为28.36%，且信用等 级较高、风险较低的债券投资、同业存单及货币基金投资占有较大比例；长期股权投资、固定资产、商誉等长期资产合计为 16.84亿元，占总资产比例为1.49%。公司主要资产变现能力较强，资产流动性较高，资产结构和资产质量良好。
2017年末，公司总股本为55.29亿股，归属于上市公司股东的净资产为265.11亿元。母公司净资本为234.77亿元；公司各 项财务及业务风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》等有关规定。 2、以公允价值计量的资产和负债
公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制度等规定，对金融工 具进行分类，对其公允价值进行确认。报告期内公司以公允价值计量的资产和负债情况如下：
单位：元


注：①上表不存在必然的勾稽关系。
②上表金融资产（衍生金融资产除外）填列购买、出售金额。
③衍生金融资产、衍生金融负债中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。 报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化，公司对金融工具公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司
既定的会计政策。

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见《公司 2017 年度财务报表附注》七、21。
4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



5、融资渠道、长短期负债结构分析

（1）负债结构

2017 年末，公司负债总额为 863.85 亿元，较年初增加 50.31 亿元，增幅为 6.18%。扣除客户交易结算资金后负债总额 为 637.71 亿元，较年初增加 102.85 亿元，增幅为 19.23%。2017 年度公司负债项目金额的主要变动情况是：应付短期融资 款增加 64.00 亿元，较年初增长 67.30%；拆入资金较年初增加 20.50 亿元；卖出回购金融资产款减少 45.88 亿元，较年初下 降 17.63%；代理买卖证券款减少 52.53 亿元，较年初下降 18.85%；应付债券增加 32.97 亿元，较年初增长 24.14%；其他负 债增加 30.45 亿元，较年初增长 592.95%。公司负债项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超过 30%以 上主要项目的情况》。
公司负债结构见下表：

单位：元


从负债结构看，公司长短期负债搭配合理，与资产结构匹配情况良好。公司扣除客户交易结算资金后的资产负债率为 70.44%，较年初增加 2.93 个百分点。在风险可控的前提下，公司适当提高了杠杆经营水平，以保障公司业务规模的扩大与 布局的优化。公司资产质量优良且流动性较强，完全能够满足负债支付的需求，未来面临的财务风险较低。
（2）融资渠道

公司的融资渠道包括股权融资和债权融资，其中债权融资渠道可分为短期融资渠道和中长期融资渠道，公司短期债权融 资渠道包括银行间市场同业拆借、债券回购、短期债权收益权转让与回购、短期收益凭证、短期公司债券、短期借款等；中 长期融资渠道包括长期债权收益权转让与回购、次级债券、公司债券、可转换公司债券、长期收益凭证、长期借款等方式。
报告期内，公司综合运用债权收益权转让及回购、收益凭证、银行间和交易所债券回购、银行间市场同业拆借和短期公 司债等渠道满足自身短期资金周转需求；同时，公司通过发行次级债券等方式募集长期运营资金。
公司分别于 2017 年 3 月 1 日和 5 月 16 日完成“长江证券股份有限公司 2017 年证券公司次级债券（第一期）”、“长江证 券股份有限公司 2017 年证券公司次级债券（第二期）”的发行工作，发行规模分别为人民币 30 亿元和 20 亿元，期限均为 5 年期，第 3 年末附发行人上调利率选择权和发行人赎回选择权，票面利率分别为 4.78%和 5.3%。
公司于 2017 年 7 月取得深圳交易所《关于长江证券股份有限公司 2017 年证券公司短期公司债券符合深交所转让条件 的无异议函》（深证函[2017]343 号），并于 2017 年 12 月 19 日成功发行首期 30 亿元证券公司短期公司债券，剩余额度公 司将根据债券市场情况和公司资金需求择机发行。
2017 年 10 月 30 日，公司收到中国证监会《关于核准长江证券股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监 许可[2017]1832 号）文件。根据该批复，中国证监会核准公司向社会公开发行面值总额 50 亿元可转换公司债券，期限 6 年。 2018 年 3 月 16 日，公司 50 亿元可转换公司债券完成发行，并于 2018 年 4 月 11 日在深交所挂牌上市。
（3）公司维持流动性水平所采取的措施和相关管理政策

建立科学合理的流动性管理体系既是保证公司健康经营的重要条件，也是近年来监管层关注的重点。公司一贯重视流动 性管理，强调资金的安全性、流动性和收益性的有机结合。通过合理的资产配置，多元化的负债融资，动态的资产负债表管 理，实现资金来源与资金运用之结构和期限的合理匹配，保持适度的流动性，达到风险与收益的平衡。
在实际工作中，一方面公司严格规范资金操作管理，制定合理的资金划拨流程及审批机制，确保资金使用效率的同时有 效控制和防范资金操作风险，另一方面建立科学合理的预算管理体系，实行全面预算管理，对各业务条线确定了规模限额和 风险限额，同时建立和完善内部风险监控系统及压力测试机制，动态监控流动性风险指标，保障公司流动性安全。
（4）公司融资能力分析

由于公司规范经营，信誉良好，资产质量优良、具备较好的盈利能力和较强的偿债能力，近年来融资渠道和交易对手不 断扩充，与各大国有商业银行和股份制商业银行均保持良好的合作关系，获得了充足的授信额度，具有较强的长短期融资能 力。作为上市券商，公司也可以通过股权或债权融资方式，解决公司长期发展的资金需求。

六、投资状况

1、对外投资情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文


单位：元


43
长江证券股份有限公司 2017 年年度报告全文



①本表填列公司报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品等金融资产的初始投资成本、资金来源、报告期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变 动情况等。
②对于非以公允价值计量的金融资产投资，公允价值相关项目填不适用。
③本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况。
④其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。
⑤报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及计提的资产减值损失。

44
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

报告期内，公司不存在变更募集资金投资项目情况。

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

1、主要子公司、参股公司情况

单位：元



2、主要控股公司、参股公司经营情况及业绩分析

（1）长江证券承销保荐有限公司

长江保荐是公司的全资子公司。2017 年，长江保荐大力提升业务规模及行业排名，为了加快业务发展及扩大项目储备， 积极引进成熟业务团队和优秀个人；同时加强项目质量管理，完善各内控部门的职能边界，加强对项目立项、内核的审核力 度，提升对项目风险的防范力度。在由《新财富》发起主办的“第十届新财富中国最佳投行”评选活动中，长江保荐凭借优异 的专业能力和项目品质，荣获“最佳再融资项目”奖，在由《证券时报》发起主办的 2017 年“中国区优秀投行”评选活动中， 该公司荣获“中国区突破 lPO 投行君鼎奖”、“中国区 lPO 投行君鼎奖”。
（2）长江证券（上海）资产管理有限公司

长江资管是公司的全资子公司。2017 年，该公司在宏观经济下行、监管逐步收紧的大环境下，稳中求进，全面提升产 品销售、开发和投资等核心能力，大胆改革布局，加强渠道销售合作，在产品发行数量、新增规模与创收方面，形成新的增 长点，管理资产规模 1618.3 亿元，同比增幅 48.56%。
（3）长江成长资本投资有限公司

长江资本是公司的全资子公司。2017 年，该公司结合监管形势、行业趋势、集团战略及公司定位，转变业务发展思路， 积极布局私募基金资产管理业务，发起设立了长江证券产业基金（湖北）合伙企业（有限合伙）、宁波长江奇湾股权投资基 金合伙企业（有限合伙），基金管理规模较 2016 年大幅提升；着力盘活存量项目，加快资金周转效率，2017 年完成 2 个项 目退出，1 个项目 IPO 申请获批，2 个项目成功新三板挂牌。
（4）长江证券创新投资（湖北）有限公司

长江创新是公司的全资子公司。该公司的设立有效拓展了公司投资业务边界，有利于构建周期平滑、盈利稳定的大投资 业务体系，提高公司自有资金使用效率和收益水平。该公司以一级市场股权投资业务为主，二级市场证券投资业务为辅，深 度参与被投项目资本运作，对被投项目进行紧密、持续的跟踪和投后管理，拓展退出渠道，提升项目掌控力，目前已经完成 两个股权投资项目。
（5）长江期货股份有限公司

公司持有长江期货 95.26%的股权。2017 年，该公司贯彻“两轮驱动、三足鼎立”的发展思路，坚持“产业+产品”发展策略， 开创“六业合一”的发展局面，积极推动转型落地和创新发展。截至报告期末，该公司累计发行资管产品 90 只，期末正在运 行的资管产品 21 只，受托资金规模 7.27 亿元；风险管理子公司长江产业金融服务（武汉）有限公司获得中国期货业协会规 定的全部五项风险管理业务资格，2015 年至 2017 年连续三年被期货日报、证券时报评为“最佳风险管理子公司服务奖”；场 外期权业务方面，该公司在期权、期货+保险业务领域做了大量探索，整体业务稳步推进，在鸡蛋、棉花、玉米、豆粕及 PVC 等多个品种的场外期权上开展了业务合作。
（6）长江证券国际金融集团有限公司

公司持有长证国际 64.18%的股权。2017 年，该公司业务发展迅速，客户数量和市场份额快速提升，业务及产品创新能 力不断增强，综合实力得到进一步提升。证券经纪业务在港交所 593 家交易商中排名 32 位，稳居中资券商前列；投行业务 独立保荐香港上市项目 2 个；资产管理业务「长江环球基金－长江机遇基金」公募基金申请获得香港证监会审核通过。该公 司已收到中国证监会国际合作部关于其境外上市的无异议函，并于 2017 年 9 月 29 日正式向香港联交所递交了上市申请。
（7）长信基金管理有限责任公司

公司持有长信基金 44.55%的股权。2017 年，该公司紧盯市场方向打造不同风险收益特征的多层次产品线，满足投资者 多元化需求。截至报告期末，管理产品 122 只，净资产总规模 758.57 亿元；管理公募基金 58 只，净资产规模 542.64 亿元； 专户理财产品 64 只，净资产规模 215.93 亿元。长信基金荣获“十大金牛基金公司”，“金基金 TOP 公司奖”，获得业界高度认 可。
3、报告期内取得和处置子公司的情况

报告期内取得子公司的情况：

单位：元

注：对整体业绩的影响指对公司本报告期合并净利润的影响，下同。

报告期内，公司新增纳入合并范围的结构化主体 6 个，分别是：北信瑞丰基金长江证券 1 号资产管理计划、方正东亚·英 雄互娱股票收益权集合资金信托计划、长江京福（武汉）创业投资基金中心（有限合伙）、长江-浦银-龙赢商品盛宴 1 期分 级资产管理计划、华润信托˙睿致 115 号集合资金信托计划、华润信托˙睿致 116 号集合资金信托计划。
报告期内处置子公司的情况：

单位：元


报告期内，长证国际旗下子公司 Changjiang Capital （BVI） Limited 终止经营，不再纳入合并范围。结构化主体金中投招 利 2 号定向资产管理计划、长江龙富量化对冲 1 号资产管理计划、长江龙赢 6 号资产管理计划、方正东亚·英雄互娱股票 收益权集合资金信托计划、天风证券天鸿 82 号定向资产管理计划清算，自清算后不再纳入合并范围。
九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用
2、公司兼并或分立情况

□ 适用 √不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况 报告期内子公司新设和处置情况参见本节“八、3、报告期内取得和处置子公司的情况”。 报告期内公司新设分公司、证券及期货营业部共 47 家，进一步优化公司的网点布局和提升客户服务能力，但因当年新
设立分公司、营业部尚未形成较强的盈利能力，故对公司本报告期经营业绩影响较小。

4、公司控制的结构化主体情况

√适用 □ 不适用 对于本公司作为结构化主体的管理人或投资人的情形，本公司在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因
素后，认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围。截至 2017 年末，公司纳入合并报表范围的结构化主体共 有 8 家，主要包括资产管理计划、信托计划和基金，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为人民币 43.62 亿元。
5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6、重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

1、对中国证券市场的展望

2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。中央 经济工作会议在十九大的基础上，深化了经济工作的目标、要求和主要任务，指出“中国特色社会主义进入了新时代，我国 经济发展也进入了新时代，基本特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。”展望 2018 年，预计十九大提出 的各项改革措施将逐步落地，简政放权、国资改革、住房改革、对外开放等都将加快推进，新经济将加速发力，增长质量将 进一步提升。
随着我国经济增长新动力的逐渐形成，新旧发展动能转换加快，资本市场迎来新的机遇，证券行业服务实体经济、培育 新经济的重要地位将得到巩固和提升。在宏观审慎的金融监管环境下，防范金融风险成为重中之重，证券公司全面风险管理 被放在更加重要和突出的位置，经营也面临一定挑战。预计 2018 年，证券行业将呈现以下三大趋势：
（1）从通道经营向专业化经营转变。
在监管政策和行业发展的推动下，证券业将摆脱通道业务模式，通过提升专业化经营水平，在坚守主业的基础上谋求业 务变革与转型。经纪业务向财富管理转型，投行业务注重服务实体经济，资管业务转向主动管理，投资业务注重长期投资。 券商通过业务策略的调整与业务能力的提升，有望逐步实现从牌照红利及市场红利，向市场定价能力及风险管理能力发展的 演变。
（2）机构客户占比逐步提升。 目前，结构性行情导致投资收益两极分化，市场整体呈现“二八格局”，机构投资者渐成市场主力军。与此同时，伴随价
值投资理念与理财意识的不断增强，散户将主动投资基金、理财产品等，实现从投机策略向资产配置的过渡。未来在投资机 构化与去散户化的趋势下，证券行业转变客户结构与业务结构是必然选择。可以预见，券商将进一步优化客户结构，将机构 业务作为业务转型重要方向，一方面券商需强化专业能力，如提升投研能力，扩充销售渠道，加强产品创新等，另一方面需 完善以客户为中心的协同机制，不断强化各业务条线的协同合作，打造机构客户综合服务能力。
（3）国际业务进一步拓展。 在有序推进资本项目开放，稳步推动人民币国际化的背景下，资本市场双向开放日益深化。同时，随着“一带一路”政策
的推进，越来越多的中国企业在境外进行股权和债务融资，谋求海外并购机会，这些都为中国证券公司走出去提供了无限的 可能。经过多年积累，部分券商“立足香港—布局亚太—辐射全球”的国际化路径日渐清晰，形成了较稳定的境外运营模式和 盈利途径，已经从最初的布局阶段，发展到能够适应境外资本市场环境和具备全球化业务能力的阶段，初步形成了以香港子 公司为核心的全球化海外业务平台。未来随着中国经济与全球经济的加速融合，券商将加大力度推进境外平台整合，促进跨 境业务发展，拓展国际业务空间。
2、公司优势及经营中存在的问题

2017 年是公司改革的攻坚年，公司围绕提升业绩、激发活力的企业文化，持续推动全覆盖、全方位、穿透式改革，从 人事考核、激励约束等方面不断强化，使得发展动力持续增强、潜在活力不断释放。报告期内，业务能力得到了明显优化， 研究、金融科技、债券、新三板等业务位于行业前列，资产管理等业务进步明显，经纪、资本中介等业务稳中有进。
公司也存在一些需要改进的方面。首先，公司客户结构尚需改善，中小客户比重较大，大客户基础较为薄弱。在市场投 资者结构总体发生变化的背景下，公司需要进一步提高对机构和企业客户、高净值客户、具有全业务链需求的战略性客户的 开发力度和服务能力。其次，核心业务能力仍需持续提升。公司对业务的基础性、前瞻性研究略显薄弱，因此需要进一步提 升体现券商核心能力的投研、产品创设、定价、销售等方面能力，从而在券商行业新一轮业务格局调整中抢占先机。 3、公司战略规划及经营计划
2018 年是公司执行三年规划（2018-2020）的第一年。公司将秉承“追求卓越”的核心价值观，遵循“稳中求进”的发展主 基调，围绕资本市场服务实体经济的总体要求，顺应证券业发展的趋势，坚持以人才和资本为核心，以金融科技和研究为驱 动，以市场化的激励约束机制为保障，兼顾长期和短期利益，持续改革体制与机制，强化业务和协同能力建设，致力于为客
户提供一流的综合金融服务。

（1）打造综合金融服务体系，增强服务实体经济能力。

紧抓国内供给侧结构性改革进一步深化和创新驱动战略深入推进的历史契机，牢握“一带一路”、京津冀协同发展和长江 经济带等重要战略机会，主动适应行业监管和环境变化，加强全牌照业务布局，提高服务实体经济能力。整合公司资源，为 客户提供综合金融服务，提升项目响应速度和客户满意度；优化与分支机构的协同对接制度，充分发挥团队与地域优势，深 度挖掘优质客户；与银行、信托、保险等金融机构在业务、资金、通道等方面开展全方位合作，整合同业资源为客户提供一 揽子综合金融服务。
（2）深化业务联动和资源协同，培育差异化竞争新优势。

以客户为中心，深化业务联动和资源协同，进一步优化传统业务布局，大力发展创新业务，积极拓展海外业务，推动各 项业务市场竞争力再上台阶。经纪业务将加大对机构客户开发与服务的力度，建立全市场、多品类、覆盖各类风险等级的产 品供给库，稳步提升市场地位；资本中介业务将进一步优化结构，在严控业务风险的前提下，实现规模及收入的增长；投行 业务将拓宽营销渠道，充实项目储备，以产品和区域为突破口，实现质、量并进；进一步强化资产端业务和创新业务，建立 多策略产品体系，增强主动管理水平，建设综合化全能型资产管理机构；将提升投研能力、建立投资业务优势确定为公司核 心发展战略，以研究能力为驱动，以专业化运营管理为保障，扎实推进投资业务做大做强。
（3）完善合规风控体系建设，提升风险识别和防范能力。

在搭建全面风险管理信息系统建设框架的基础上，完善信用风险、操作风险等系统建设。落实员工层面的合规要求，形 成“人人都是风险官”的风险管理文化，推动内生性合规文化建设；解决执行层面的合规问题，继续推进制度和流程清理工作， 使公司业务发展“有法可依”；满足发展层面的合规需求，实施合规前置，对公司各类业务进行穿透式的事前风险评估；加强 课题研究与学习，持续跟踪监管形势与监管重点，提前研究与部署创新业务和重点问题。
4、公司资金需求说明

公司经营活动主要资金来源为股本、公司债券、次级债券、留存收益、同业拆借、债券回购、收益权转让、收益凭证、 短期公司债、银行借款等。2017 年度公司通过非公开发行次级债券募集资金 50 亿元，通过非公开发行短期公司债券募集资 金 30 亿元，筹集资金已全部用于补充营运资金，在有效保障公司营运资金安全的同时进一步推动创新业务发展。2018 年， 公司将根据市场变化及业务实际需求，进一步拓展融资渠道，优化债务融资结构，降低债务融资成本，构建合理的长中短期 资金配置体系，以保证公司经营目标的顺利实施。
5、公司资本补充规划情况

（1）满足资本充足标准情况

公司确立了动态风险控制指标监控机制，确保净资本等风险控制指标持续优于监管要求，报告期内，公司通过发行长期
次级债，募集资金 50 亿元，有效地补足公司净资本，提高了风险抵御能力。截至 2017 年 12 月 31 日，公司母子证券公司专 项合并净资本为 259.14 亿元，各项主要风险控制指标均高于监管标准。
（2）内部资本充足评估程序

公司在对表内表外主要风险资本计量结果汇总的基础上，通过对比资本需求和资本供给，结合资本缓冲方案，对公司内 部资本充足水平进行评估，建立适合自身风险特征和管理需要的资本充足评估程序，包括明确资本充足目标、合格资本定义 及测算、评估频率、相关主体责任以及压力测试等内容，根据评估的结果确定能够全面覆盖各类风险的内部资本要求，确保 公司经营安全。
（3）影响资本充足的内外部主要风险因素

①外部市场流动性状况。外部资金市场流动性紧张会导致融资渠道收窄，融资成本升高，融资规模缩小，公司的资金来 源受限。
②证券市场异常波动。证券市场出现极端行情会导致公司金融资产价值及规模发生较大变动，资本充足水平将受到影响。

③公司整体盈利能力和分红政策。盈利能力影响公司内生资本的补充，分红政策影响净资本水平的稳定。当盈利能力与 资本扩张不匹配，或将导致公司面临营运资本不足的风险。
④公司业务结构和规模的配置。近些年，公司大力发展资本中介业务，其规模及占比逐年上升，对资本规模的要求不断 提高，对公司自身盈利能力和外部融资能力提出了更高的要求，因而业务结构和规模配置也是影响资本充足的重要风险因素。
⑤融资渠道和融资工具的拓展及维护。单一的融资途径和有限的交易对手方将限制公司的融资规模，多元化的融资渠道 和融资工具以及增加交易对手方数量能增强融资的选择性和成功率。
（4）实收资本或普通股及其他资本工具的变化情况

报告期内，公司成功发行 50 亿元次级债券，净资本增加 35 亿元。报告期内，公司股本未发生变化，2017 年 10 月 30 日，公司收到中国证监会《关于核准长江证券股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]1832 号）文 件。根据该批复，中国证监会核准公司向社会公开发行面值总额 50 亿元可转换公司债券，期限 6 年。2018 年 3 月 16 日， 公司 50 亿元可转换公司债券已完成发行工作，并于 2018 年 4 月 11 日在深交所挂牌上市。
十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

公司建立了动态的风险控制指标补足机制，确保净资本等风险控制指标持续优于证券监管部门的监管要求，并持有一定 的资本储备作为缓冲。报告期内公司通过非公开发行次级债券有效补充了公司净资本，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司净 资本为 234.77 亿元，各项风险控制指标符合相关监管规定。
实收资本或普通股及其它资本工具的变化情况：报告期内，公司股本未发生变化，且未通过发行其他资本工具补充公司 净资本。
报告期内，公司完成“长江证券股份有限公司 2017 年证券公司次级债券（第一期）”、“长江证券股份有限公司 2017 年 证券公司次级债券（第二期）”的发行工作，发行规模分别为人民币 30 亿元和 20 亿元，增加公司净资本 35 亿元。
十二、公司经营活动中可能面临的风险及已采取的对策和措施
公司在日常经营活动中可能面临主要风险有：政策性风险、业务模式风险、市场风险、信用风险、操作风险、流动性风 险、合规风险、创新业务风险、声誉风险等。
公司以构建与自身发展战略相适应的全面风险管理体系为目标，确定了“稳健管理合规风险和操作风险；谨慎防范流动 性风险；有效管理市场风险；积极管理信用风险”的风险偏好，不断贯彻“合规风控人人有责”的管理理念，对各类风险进行 精细化管理，确保公司整体风险可测、可控、可承受。
1、政策性风险

政策性风险是指国家有关证券市场的政策发生重大变化或重要举措、监管法规的出台，引起证券市场的波动，从而给证 券公司的日常经营带来巨大波动的风险。证券公司的业务开展受外部政策影响较大，主要表现在以下两个方面：一是国家的 宏观调控、利率及汇率变动、调整力度与证券市场的走势联系紧密，直接影响公司的各项业务发展，二是证券市场已进入“依 法监管、全面监管、从严监管”阶段，如公司在日常经营中未及时适应相关监管政策而违规，可能会受到相关监管机构处罚、 暂停或取消业务资格，导致公司遭受直接的经济损失或声誉损失。
公司已采取多项措施防范政策性风险：（1）固化国家宏观政策、利率和汇率等情况分析和研究；（2）积极与监管机构 沟通、增强对监管规定和行业动态的追踪研究，掌握监管重点和方向，有效控制不利政策的影响。
2、业务模式风险

目前银行、证券公司、保险公司、信托公司相互渗透，互联网和金融行业呈紧密合作和激烈竞争的趋势。证券公司业务 经营面临“结构单一、同质竞争、自有资本利用率不高”的困扰，公司传统经纪业务收入占比较高，容易受到市场周期影响。 公司已采取多项措施防范业务模式风险：（1）制定长期发展战略，坚持“稳中求进、力推全面转型、突出创新发展”的
发展方向；（2）全力推动经纪业务由通道服务向财富管理服务转型，推动投行由单一的融资渠道服务向综合性金融服务转 型，推动自营业务由相对单一的投资模式向多元化的策略型投资模式转型。
3、市场风险

公司面临的市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格、衍生品价格、商品价格）不利波动而导致公司资产、自 营投资组合产生损失的风险。
（1）股票价格风险 股票价格风险指因权益类证券市场发生变动而导致损失的风险，主要来源于自营股票投资、新三板做市股票、股指期货
等衍生品投资、资管计划投资的权益类证券等。股票价格风险具有较大的不确定性，是公司面对的主要市场风险类型。2017 年，A 股市场呈现大市值蓝筹股支撑行情，重要成份指数的涨跌更充分地反映了这一市场特征。2017 年，上证 50 指数累计
上涨 25.08%，而同期上证指数上涨 6.56%，深证成指上涨 8.48%，创业板指下跌 10.67%。

（2）利率风险 利率风险是指因市场利率变动而导致损失的风险，主要来源于自营债券投资、融资类业务、债务融资等。2017 年，受
金融去杠杆及央行货币紧平衡影响，融资成本持续上升，债券收益率大幅上行。1-10 年期国债收益率上涨 80-120BP，中票 收益率普遍上行 120BP。
报告期内，公司采取了多项措施以防范市场风险：①结合国家政策动向、市场变化趋势，授权投资品种范围和投资规模 上限，严格执行风险限额机制；②落实风险管理前置化，在开展新业务前对风险进行全面评估，确保风险可控可承受；③执 行多元化投资策略，灵活选择投资品种及比重，积极开展策略研究，适当运用股指期货、国债期货等金融衍生品对冲市场风 险；④科学使用金融估值工具、内部风险计量模型，动态监控相关风险控制指标和业务状况，综合运用风险净敞口、VAR 值、希腊字母、久期、基点价值、风险调整收益、敏感性分析及压力测试等计量手段，定期量化分析、评估市场风险，有效 反映内在风险状况；⑤完善定期及不定期风险报告机制，对于市场突发事件及时采取应对措施。
报告期内，公司自营投资业务整体盈利，各项量化指标保持平稳，未出现重大风险事件。

4、信用风险

公司面临的信用风险主要是指发行人或交易对手未能履行合同规定的义务或由于信用评级变动或履约能力变化导致债 务的市场价值变动，从而导致损失的风险。主要集中于信用债投资业务、场外衍生品交易业务、融资融券业务、股票质押式 回购交易业务、限制性股票融资等新型融资类业务、信用产品投资以及涉及承担或有付款承诺的业务。2017 年，公司信用 业务整体履约保障比例在 220%-260%区间震荡，自有资金出资股票质押业务规模持续下降，集中度指标有所降低，信用业 务总体处于可控区间。
公司采取了多项措施管理信用风险：（1）持续健全信用风险管理制度和流程，保障管理工作的有效实施；（2）不断健 全信用业务内部信用评级体系，对交易对手或发行人的信用级别进行评估，结合敏感性分析等对交易对手或发行人的各项信 用风险指标进行计量，并逐步将评级结果应用于风险监控、风险预警等方面；（3）建立多层次的信用业务审批权限，根据 各信用敞口的特点制定审批限额，严控投资债券的品质和规模，动态监控风险敞口和高评级债券的占比；（4）加强研究， 实时监控，通过信息系统对交易对手方、质押担保品、业务期限结构、行业情况等进行全面分析和报告，适时调整业务发展 策略；（5）及时采取追保平仓等风险处置手段，提升违约处置的专业性和实效性，将潜在损失控制在可承受范围内。
报告期内，公司整体自营投资债券组合信用良好，无一例违约事件，AA 级以上债券占比超 99%；整体信用业务平均维 持担保比例为 233%；未发生重大风险事件。
5、流动性风险

流动性风险是指公司无法以合理的成本及时获取充足资金，以偿付到期负债、履行其他支付义务、满足公司正常业务开 展所需资金需求的风险。2017 年，公司各项业务平稳发展，在外部融资环境极端困难情况下，面临一定的流动性风险。
公司通过多项措施积极防范流动性风险：（1）及时启动资本补足计划，择期分批发行长期次级债增强公司净资本实力；

（2）持续健全风险管理体系，坚持资金统一管理运作；（3）完善优质流动性资产储备制度，合理配置公司闲置资金；（4） 拓宽公司融资渠道，创新融资方式、降低融资成本，改善公司负债结构；（5）持续完善流动性风险预警指标体系及内部风 险评估模型，有效地量化分析及评估公司流动性风险；（6）定期开展流动性风险压力测试，预测资金缺口，评估公司风险 承受能力，提前安排融资计划和调整业务用资节奏；（7）定期进行流动性风险应急演练，不断完善流动性风险管理应急机 制，提高流动性风险应急处置能力。
报告期内，公司流动性风险可控，未出现重大风险事件。

6、操作风险

操作风险是指公司内部流程不完善、人为操作失误、信息系统故障或外部事件给公司造成损失的风险。2017 年公司主 要业务规模和种类均有一定程度的发展，相关业务流程及信息技术系统进一步复杂化，公司存在一定操作风险。
公司采取以下措施控制操作风险：（1）以质量管理为核心，通过建立、执行、审视标准的闭环管理，强化对标准化业 务的管理；（2）前、中、后台部门和岗位间建立相互制衡的监督机制，重要岗位实行双人、岗位分离制衡，实现分级权限 授权管理；（3）建立岗位互控、部门自控、公司监控三道防线，实施事前建立业务管理制度，事中建立信息隔离制度，事 后加强业务稽核力度的全过程管理；（4）持续完善风险事件数据库，根据风险事件发生频率和损失水平进行分类，选择适 当的风险处置策略；（5）启动操作风险管理项目，以操作风险三大管理工具为基础，操作风险管理系统为载体，计划实现 对全业务、全流程操作风险的管理。
报告期内，公司未出现重大操作风险事件。

7、合规风险

合规风险是指证券公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则，从而使证券公司受到法律制裁、被采 取监管措施、遭受财产或声誉损失的风险。
公司采取多项措施杜绝合规风险：（1）建立以合规总监为核心的合规管理组织架构和制度体系，在各业务部门和分支 机构设置合规专员岗；（2）加强公司内部合规文化宣传，强化一线业务人员合规意识，定期对合规专员进行合规制度、知 识考核；（3）加大对业务环节的检查力度，强化重点业务和关键环节的合规管理；（4）深化信息隔离墙制度、防范内幕交 易、利益输送，完善反洗钱制度体系，以合规管理为公司健康发展底线。
报告期内，公司未受到重大行政处罚。

8、创新业务风险

公司创新业务的风险种类新颖复杂，风险点形式多样，而相应的风险管理流程、制度有待完善，控制模型、系统和方法 较少且不够成熟。
公司采取多项措施控制创新业务风险：（1）风控及合规部门参与创新业务的全过程，全面落实事前审核、事中监控、
事后妥善处理的管理流程；（2）不断总结业务运作中的问题，持续健全完善创新业务流程与相关制度；（3）创新业务上线 后，加强监控力度，加大专项评估频率；（4）定期开展自查，提高风险管理水平。
报告期内，公司创新业务运行情况良好，新增风险因素在公司可承受范围内，未对公司的经营成果和财务状况产生重大 影响。
9、声誉风险

声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部因素导致利益相关方对公司负面评价的风险。 公司采取多项措施管理声誉风险：（1）健全声誉风险管理制度体系，明确声誉风险管理组织架构和各部门职责，实行
全员、全过程和全方位管理；（2）实时监测日常经营中可能引发声誉风险的各种因素，设置专人负责公司日常舆情监测，

及时发现和处置风险隐患；（3）完善声誉风险事件报告和处理流程，持续提升风险管理能力和水平，积极维护公司声誉和 市场形象。
报告期内，公司未发生重大声誉风险事件。

十三、接待调研、沟通、采访等活动情况



十四、已披露重要信息索引