（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006 年是医药行业调整的一年，年初开始的医药流通领域和生产领域的整顿，使整个行业发展趋缓。公司管理层在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，经营情况和财务状况良好，实现主营业务收入12267.55 万元，较上年同期增长10.19%；实现主营业务利润9774.64 万元，较上年同期增长9.86%；实现净利润3150.27 万元，较上年同期增长10.78%，主营业务利润、净利润均与主营业务收入保持了同步增长。


2006 年12 月18 日，经中国证监会“证监发行字[2006]168 号”文件核准,公司于2007 年1 月10 日在深圳证券交易所首次向社会公开发行人民币普通股1,800 万股（a股）,并于2007 年1 月24 日在深圳证券交易所上市交易。


报告期内，公司能够保证良好的经营业绩，主要有以下几方面原因：


（1）2006 年是公司所在行业动荡的一年。国家采取了一系列旨在打击药品营销过程中不法行为的措施，客观上使市场环境变得恶劣。对于遵纪守法、诚信营销的企业，也造成了较大冲击。面对风云骤起的市场，营销队伍顶住了压力，坚定地执行了公司的营销政策，实现了营销队伍相对稳定，销售业绩健康成长的良好局面。面对市场环境的变化，公司提出“坚持”和“突破、创新”的思路，“坚持”就是坚持现行的管理体系、坚持团队建设、坚持市场开发，坚守住我们


的阵地。“突破、创新”就是创造性地开展工作，根据各区域市场的特点，寻求突破，实现创新。年中，公司又提出了向中低端市场全面开拓，实现突破的总体策略，在做好现有市场的同时，逐步向中低端市场渗透。2006 年公司多个品种


成功进入《北京市社区医保目录》，中低端市场的开发将逐渐成为公司销售业绩新的增长点。


（2）2006年公司加大了对研发管理人才、研发技术人才的引进力度，依托公司良好的发展环境、灵活的机制吸引各类研发人力加盟。心可舒滴丸项目的临床前研究已经全面完成，按照药审中心要求，完成了补充的药效学试验资料，并已上报到国家药监局药审中心。心可舒滴丸通过了国家知识产权局的发明专利审批，成为公司首个拥有国家专利的品种。琥珀消石颗粒的临床试验工作已全面结束。独一味分散片、克痢痧片、小儿胃宝咀嚼片、心元片等品种完成样品试制。


（3）质量是企业的生命，保证产品质量是企业诚信的根本。 2006 年公司对gmp 管理的执行和生产操作的规范情况进行了全面的自查自纠。相关部门积极组织，从软件完善到现场整改，从工艺纪律到sop 的严格执行，对gmp 涉及的所有方面进行了全面的核查，查缺补漏、彻底整改，强化了gmp 管理，增强了员工的质量意识，进一步提高了公司质量管理水平。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围


公司经营范围为许可证范围内片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂、口服液、合剂、酒剂、酊剂、煎膏剂、糖浆剂、滴丸剂、体外诊断剂；许可证批准范围内桶装饮用矿化水的生产、销售；以及医药科技技术咨询服务等。


公司目前主要业务是纯天然植物类心脑血管中成药的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括心可舒片、心可舒胶囊、琥珀消石颗粒、鸢都感冒颗粒等。


（4）公司主要供应商、客户情况报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为338.98万元，占年采购总额的34.66％；向前五名客户合计的销售金额为5,550.65万元，占公司销售收入的45.25％。


（二）对公司未来的展望


1、医药行业的发展趋势


2006 年医药行业受到药品降价政策、医药市场治理整顿和治理商业贿赂等影响，总体增速放缓。2007 年在国家稳定政策、推进改革、促进社会和谐的宏观政策作用下，将呈现以下特点：


（1） 在整顿和规范市场秩序和行业监管力度不断加大的共同作用下，医药市场将呈现相对平稳的增长。医药卫生体制改革将使市场发生结构性变化，城镇、农村的中低端市场将加速发展。具有品牌、规模和营销网络优势的企业将在不断规范的市场竞争和新市场领域获得更大的发展空间。


（2） 行业内企业优胜劣汰加剧，通过并购扩大企业规模的机会增加。医药商业公司间的并购将加剧，经销商网络健康、营销管理规范的制药企业将在市场竞争中保持优势。


（3） 国家将进一步加强和完善药品价格管理，政策性降价压力持续存在，但同时，国家仍然推行优质优价政策，对临床表现优异、质量优良的品种，制定合理价格。


（4） 国家鼓励支持产品研发创新，加大产品研发、加强市场结构调整和市场营销创新是保持并扩大企业竞争优势的主要手段。


2、公司近期的发展战略及经营目标


公司始终坚持“做实、做专、做强、做大”的战略方针。夯实资产和管理基础，做实企业；聚焦于心脑血管中成药领域，做专企业；追求有足够现金流配比的利润最大化，做强企业；确保持续稳定扩大销售规模，做大企业。公司在做“实”的前提下做“专”，在做“专”的过程中做“强”，在做“强”的基础上做“大”。


公司力争到2010年成为中国心脑血管中成药领域的领导企业。


2007 年公司将牢牢抓住上市的有利时机，树立公司品牌形象，提升经营管理水平，大力引进公司发展所需的各方面人才，加大营销和新产品的投入，提高自主创新和科研开发能力，努力开拓市场，全面提升业绩。


3、公司2007年的经营计划和主要目标


2007年公司围绕“抓住上市机遇，全力提升业绩”的经营方针，重点开展以下工作：


（1）引进顶尖营销人才，加大营销费用投入，拓展商业渠道，强化品牌形象，扩展销售队伍。2007 年公司要大力引进顶尖的营销人才，顶尖的营销人才，才能创造顶尖的营销业绩。顶尖营销人才，首先是顶尖营销高层管理人才、市场策划人才、新产品推广人才，其次是一线的顶尖销售人才。公司将大幅度增加营销费用投入力度，在理顺各种商业渠道和市场资源的前提下，牢牢抓住原有客户资源，大力培养新客户，巩固和提升现有市场销售业绩的同时，拓展和占领新市场。公司将进一步强化商务系统的管理，实施商务系统全面改造，重新理顺商业上各个环节的利益，扩大透过渠道对市场的覆盖面，积极拓展乡镇、农村等第三终端市场。扩大商务队伍，提升人员素质。确保心可舒片商业通路宽广顺畅的同时，拓宽普药及后续品种的销售推广渠道。公司借助上市的有利时机，有步骤、有计划地通过在相关公众和专业媒体上宣传公司品牌，组织各种活动，提高企业知名度和美益度，塑造心脑血管中成药主导品牌的形象。2007 年将通过多种渠道和模式，扩大营销队伍，提高市场覆盖率，做深做细区域市场，进而全面提升公司的销售业绩。


（2）加大研发投入，丰富产品结构。2007 年公司将通过购买已有品种、合作研发等形式，尽快在心脑血管六大治疗领域分别开发出新品种。在此基础上，形成多价位、多剂型的立体化的产品组合。今年要完成1－2 个新品种的注册，同时储备至少3 个在未来三年内实现注册的品种。全面开展与科研机构的实质性合作，通过成立联合试验机构的方式，形成资源的共享和人才的互动交流。新产品的研发离不开高精尖的技术和人才，离不开通畅的信息资源和先进的仪器设备。通过与科研机构合作，弥补公司在信息、技术、人才和仪器设备方面的不足，同时为对方提供中试、制剂、工艺及成果转化方面的支持，形成互利、互补的合作研发机制。


（3）进一步提高产品质量。加强质量检验，从原材料采购到产成品入库，重新拟定质量检测点的设计，全面修正质量内控标准，确保不发生任何质量事件和质量事故。尤其要重视有效成分含量、超菌、产成品包装等质量环节。强化gmp 质量规范的实施，全面重新修订各项操作规程，并坚持不懈地抓好工艺纪律。


4、公司未来发展战略及经营目标实现的风险因素及对策产品结构单一的风险


公司主营业务为中成药的研发、生产和销售，其中心可舒片是公司的主导产品，为纯天然植物类心脑血管中成药，该产品2005 年、2006年的销售收入占公司当年主营业务收入的比例分别为90.56%、93.78%，心可舒片的生产及销售状况决定公司的收入和盈利水平。心可舒片是独家国家中药保护品种，因其纯天然植物配方、品质优良、技术先进、疗效好、安全性高等特点，在医生和患者中拥有较高的知名度、美誉度和良好的市场基础，但国内医药市场上与心可舒片适用病症类似的心脑血管中成药品种较多。主导产品心可舒片生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。


拟采取得对策和措施：


中药产品具有较长的生命周期，随着临床实践的长期检验，愈发显示出其强大的生命力和品牌影响力。从目前已经发展起来的品牌中药企业来看，其共同特征是生产和销售始终集中在某一优势品种上。


公司主导产品心可舒片自1983年投放市场以来，在心脑血管疾病治疗领域反应良好，已成为国内纯天然植物类心脑血管中成药的代表之一，受到心脑血管病患者的普遍欢迎。


从长期经营的角度看，产品结构单一仍然会在一定程度上给中药企业的经营带来一定的风险。针对这一风险，本公司将采取以下措施：


首先，公司将继续加大市场营销力度，提高市场地位和市场竞争力。深化预算制专业化临床学术推广的营销模式，继续深入开展临床再研究，总结和挖掘心可舒片在临床中的优良表现。以传统中医药理论和现代医药理论对心可舒开展系统的药理药效及生物学研究，形成心可舒的完整学术理论体系。有计划、有针对性地利用各种学术活动和发表专业论文等形式持续地向医生和患者进行宣传与推广，为医生处方提供坚实的临床和理论支持，强化患者的用药心理、用药习惯。


持续扩展营销网络，提高心可舒片销售地域的覆盖率，大力开发中小城市和农村市场，提升市场占有率，确保公司主导产品销售持续、稳定增长。


其次，公司将坚持以客户需求为导向，丰富产品组合，详细分析心脑血管医生、患者的需求，为其创造独特的价值。满足医生、患者的临床需求，开发覆盖急救、治疗、康复和预防等领域的产品群；满足不同心脑血管患者的价格需求，开发适合于不同收入阶层患者使用的产品；满足患者不同的用药习惯，开发更加丰富的剂型。公司坚持品种引进和自主研发相结合的产品研发道路，在冠心病、高血压、心律失常、高血脂、中风等病种领域开发新产品。加快心可舒滴丸等新剂型的开发和产业化，使主导产品心可舒的剂型多样化、系列化，以满足患者的多样化需求。加大纯天然植物类心脑血管中成药的研发力度，丰富产品结构。未来公司将形成剂型先进、覆盖心脑血管各领域、急救药物与长期药物相结合的产品结构，使公司产品更加丰富，结构更加合理，降低对单一品种的依赖度。


5、执行新企业会计准则后公司会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）关于2007 年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益差异的分析


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


所得税


因资产的帐面价值与计税基础不同形成递延所得税资产2,202,288.30元，由于本项目追溯调整，使2007年1月1日股东权益增加2,202,288.30元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①、根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定，本公司发生的研究开发费用将由现行的全部费用化变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，将会减少公司期间费用，增加当期利润和股东权益。


②、根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定，本公司目前执行现行制度下的政府补助，执行新准则将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入收益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益后，根据公司目前情况，将会增加当期利润和股东权益。


③、根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定，公司将现行制度下的应付税款法变更为资产负债表的债务法，此变更将会影响公司当期会计所得税费用，从而影响公司的当期利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。