（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2006 年实现销售收入10.69 亿元,比上年增长13.98%,主营业务利润58674.58 万元,比上年增长21.29%；实现净利润15385.55 万元,比上年增长40.26 %。


公司主营业务收入和主营业务利润占公司10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品（中成药）的生产及销售,2006 年阿胶及阿胶系列产品主营业务收入为 70098.39 万元,占公司主营业务收入的65.55%,主营业务成本22126.71 万元,产品毛利率68.43%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司主业为中药行业,系国家重点发展支持行业。2006 年随着国家医疗体制改革、整顿规范市场秩序,打击商业贿赂等一系列政策措施的出台,促使行业竞争加剧、压力增大,医药渠道快速变革与整合,对传统的销售组织管理体系、市场划分、产品流向、物流配送等提出了严峻挑战,医药行业进入“整合洗牌”阶段。


公司将依托优势资源,进一步优化组织结构,构建市场导向型的“三纵两横一核心”组织管理体制,大力推进营销创新,深入实施“价格到位、深度分销、终端强化”营销“三大战役”,向市场的深度和广度延伸,实现全产品分销、全终端覆盖；以文化营销塑造强势品牌,实现阿胶价值回归；科研与开发并举,增强企业核心竞争力,实现公司的持续快速发展。


2、公司发展战略及年度经营计划


（1）公司发展战略：集中优势资源和阿胶主业,做大阿胶品类,实施主业导向型的单焦点多品牌发展战略,塑造“东阿阿胶”高端品牌形象,彰显“圣药”品类价值,回归主流人群,延伸产业链条,引领行业发展,成为中国医药保健行业公认的领先企业,完成由第一补血品牌向第一滋补品牌的转变,实现五年再造一个东阿阿胶战略目标。


（2）2007 年经营指导思想：2007 年是东阿阿胶实现快速发展的一年。公司的经营指导思想是：坚持以人为本、业绩第一、持续发展；树立先人后事、全员营销、快速发展的观念；优化组织、产品结构,聚焦营销、研发、原料三大重点；提升员工、顾客、股东价值,通过五年再造一个东阿阿胶,实现员工和公司的共同发展。


（3）主要措施：


a、整合资源,构建大市场管理体系。公司2007 年以构建大市场管理体系为总目标,通过理顺产品研发与市场营销的关系,打通公司内部区隔,形成开发市场的整体合力,达到内部资源的集中统一和有效配置。


b、聚焦分销、终端,向市场深度和广度进军。以文化营销为主线,实施阿胶分级开发,塑造强势品牌；促进消费升级,抢占高端市场；因地制宜实施品种结构调整,强化保健品市场开发上量,快速培育新的增长点；以渠道掌控为手段,全面提升渠道推力；转变营销思维,实施市场科学开发,加强过程的管理,确保目标完成；以日韩为重点,加大国际市场开发力度,实现国内、国际市场同步推进。


c、聚焦研发,实现标准攻关与产品开发双突破。按照药食并举的原则,立足阿胶自身优势,以市场需求为导向,持续推进阿胶“二次开发”,探讨国际科研合作模式,打造产业新优势；加强知识产权保护,加快技术标准升级,深入开展阿胶复方阿胶浆标准研究,实现检验标准的新突破；加快技术进步,走节能型高效发展之路；扩大企业竞争优势,


e、聚焦原料,大力营造驴产业生态系统。积极整合科研资源,以驴产业研究院为依托,围绕养殖效益提升,进行深入研究开发；大力培育驴肉消费市场,打造商品驴产业链,以肉谋皮,推进驴皮资源开发。


f、推进管理创新。以领导作用、过程方法为重点,深入贯彻iso9000 管理思想,打造高绩效团队；全面实施ipd 管理模式,开发erp\drp\dp\协同办公系统应用,以信息化促进管理现代化,提升管理效能。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、所得税


本公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此本公司计提了应收款项坏帐准备、固定资产减值准备。按照新会计准则,所得税核算应采用资产负债表债务法,在2007年1月1日,对资产、负债的账面价值与其计税基础不同形成的暂时性差异,应当按照相关条件确认递延所得税资产或递延所得税负债,并将影响金额调整留存收益,导致增加股东权益7,506,273.15元,其中归属于母公司所有者权益为7,156,575.22元,归属于少数股东权益为349,697.93元。


2007 年递延所得税资产和负债的确认与公司计提的各项准备金有关。


2、少数股东权益根据新会计准则,在2007 年1 月1 日,公司2006 年12 月31 日按照现行会计准则编制的合并财务报表中的少数股东权益应转列为股东权益,导致增加股东权益32,757,314.86 元,对按新会计准则纳入合并财务报表范围的子公司的上述调整事项,按子公司少数股东股权比例确认为少数股东权益,导致少数股东权益增加349,697.93


元,新会计准则下合并财务报表的少数股东权益应为33,107,012.79 元。


（四）、公司未来发展面临的问题和风险及应对措施。


1、政策性因素。国家对药品持续进行强制性降价,盈利空间受到较大制约。对此,公司将积极借助国家对传统中医药的保护措施,通过深入实施阿胶价值回归工程,实现阿胶分级开发,让广大消费者充分认识传统中药的内在价值,促进消费升级。


2、阿胶原料驴皮短缺。毛驴存栏量近两年呈持续下降趋势,驴皮资源日趋紧张,亟须遵循市场化模式,推进政、研、农、企多方参与的驴产业链生态系统建设,同时进一步完善终端网络,强化原料市场管理,全面掌控驴皮资源,有效突破原料制约瓶颈。公司将采取以下措施：


1） 把营销网络建设向上游供应链延伸,加强驴皮供应渠道建设,拓展驴皮采购终端网络,最大限度的掌控驴皮资源；


2） 发挥养驴基地的示范带动作用,实现驴存栏量的逐年提升,实现可持续发展；


3） 加快掌控国际驴皮资源步伐,提高驴皮进口数量。


3、市场秩序尚欠规范,竞争日趋激烈。阿胶既是药品又是食品这一政策原因导致市场鱼目混珠,行业管制难度加大,相关替代品大量面市。对此,公司将采取以下措施：


1） 申报“中华老字号”、国家级非物质文化遗产,实施文化营销,提高消费者对阿胶的认知,促进阿胶价值回归；


2） 完善质量标准,加强知识产权保护,扩大dna 鉴别产品真伪技术的应用；