一、报告期内公司经营情况回顾


2006 年是本公司经受严峻考验的一年，年内数次政策性药品降价导致企业毛利率进一步降低、国家整顿医药市场秩序导致销售格局变更等一系列影响对本公司属下企业的正常生产经营造成了一定的冲击。面对上述局面，公司全体员工精诚团结，克服重重困难，加大销售力度，力争占有销售市场，但公司利润出现了一定幅度的下降。


报告期内公司累计实现主营业务收入2742374.30 千元，主营业务利润946175.31千元，净利润14871.86千元，分别比去年同期下降2.64%，8.58%，667% 。


报告期内，公司加大销售力度，灵活开展形式多样的市场营销活动，努力开拓省外市场，强化品牌战略。对于公司拳头产品，公司采取多种销售方式保持市场占有率，同时对公司梯队品种加大市场扶持力度，报告期内公司已有头孢曲松钠原料药、阿莫西林胶囊、清开灵、一力咳特灵、复方丹参片、阿咖酚散、板蓝根等七个系列品种销售超亿元。


报告期内，公司加大内部资源整合力度，实现了药品原材料的统一招标采购，强化内部挖潜，节能降耗，努力降低成本费用，一定程度上减轻了药品市场降价引发的负面影响。为整合资源，降低企业综合成本，避免不必要的企业内部同业竞争，促进公司整体的做大做强，公司将属下控股企业广州白云山何济公制药有限公司和广州白云山外用药厂合并组建广州白云山何济公制药厂。


二、对公司未来的展望


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


近年，医药工业增长速度虽有所放缓，但总体增长速度仍高于国内生产总值（GDP）的增长率。随着各医药工业生产企业药品生产质量管理规范（GMP）工程的完成，行业生产规模整体放大，市场竞争愈加激烈；国家进一步加强对药品价格的宏观调控，也使行业经济效益受到一定程度的影响。国家医疗保险体制改革、整顿医药市场秩序等措施使医药行业的市场发生了很大的变动，医药生产企业都面临新的挑战。


面对新的竞争变局，公司将凭借三十几年来在医药制造领域的经验、良好的品牌优势、庞大的销售网络、领先的制药技术、较高的产品市场占有率等优势，积极采取以下主要措施继续增强企业的核心竞争力：（1）继续加大“白云山”品牌建设，积极开拓市场继续扩大公司销售规模；（2）调整公司的市场营销思路，向自主定价产品、毛利率高的产品倾斜；（3）加大研发力度，加快研发步伐，尽快向市场推出新产品；


2、新年度经营计划


在新的年度中，公司将坚持“科技白云山”、“责任白云山”的可持续发展战略，以市场为导向，以产品为基础，以创新为支撑，深化改革，整合资源，争创优势，为实现跨越式发展而努力。


一是要实施品牌带动战略，做好营销推广，扩大市场占有率。在现有市场做深做细的基础上，有效利用各方资源，通过强化省外营销队伍的建设、加大省外市场的投入力度、加紧省外市场的营销策划等措施，加快拓展全国市场，延伸发展空间。


二是要继续以项目工程为龙头，带动企业内部资源整合，推动公司各板块的协同发展。


三是要继续推进“科技白云山”战略，狠抓研发，增强自主创新能力。从组织、制度、资金、人才等多方面确保科技创新的顺利实现，对企业的重大研究开发项目从立项、研究、申报、投产和进入市场加以全过程的监控与评价；加强与国内外高校、科研机构的产学研结合，积极推进合资合作，引入国际先进制药技术和品种。


四是要盘活各项沉淀资产，探索资本运营新路。


五是要加强基础管理，降低企业运营综合成本，提高企业管理水平。


3、资金安排


07 年，公司将投入大量资金用于开拓省外销售市场，并加大科研方面的资金投入，资金来源主要是企业自筹和金融借款。


4、风险应对措施


公司将通过加强“白云山”品牌建设、加强市场开拓力度、调整产品销售结构及加大研发力度等一系列措施来确保公司产品的市场地位，降低公司经营风险。