（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况


报告期内,整个医药产业受到成本上升、政策性药品降价、政府加大医药市场监管力度、强化药品市场管理等因素的影响,国内医药企业都经历了巨大的困难和挑战,行业内竞争异常激烈。公司针对内外部环境现状明确提出“稳定、调整、提高、持续”的经营方针,在经营运行中,首先是对经营目标和实现的步骤进行了理性规划,其次是着力培养抓市场机遇的能力；三是强化对销售过程的控制；同时在内部生产上,把降低成本和严控质量作为效率提升的关键。


2006年度,公司新的营销架构基本成型,招商代理制成为主流,替代以往的自营、代理、大物流并行的销售模式。将以往独立运行的金花大庆制药厂并入金花高新制药厂,籍此形成以金花高新制药厂的内部闭环为基础的产供销一体化,销售资源共享、内部职能合并,现在正依照“以营销为先导”的理念,建立完全的“营销先导、高效反馈、快速反应”的内外集成的运行机制,实现真正意义上的“以销定产”产销模式。


2006年度,为尽快合理调整产业结构,规避业务分散带来的经营风险,增强公司药业生产经营的核心竞争力和抗风险能力,公司先后转让了陕西新世界医药有限公司、濮阳濮范高速公路投资有限公司及中国光大银行股权,并将钟鼓楼广场物业予以转让。以上措施的实施,将使公司资产负债率、财务费用大幅降低,提升盈利水平,为公司药业生产经营取得良好业绩奠定基础。


2006年度,公司累计实现主营业务收入30827.4万元,较上年同期下降60%,主要是转让了亏损的医药商业子公司,合并报表范围发生变化。主营业务利润4417.41万元,较上年同期增长7.29%,净利润-7575.16万元,与上年同期相比减亏2268.78万元 。主要原因是一方面强化内部成本控制,减少各项费用开支,同时转让部分股权投资产生投资收益。


（二）、对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势和公司面临的市场竞争格局等变化对公司可能的影响随着国家宏观医药政策的调整,医药行业监管力度的不断加强和医疗保险制度、医疗体制、药品生产流通体制改革的完善和深入,医药行业的竞争更加激烈。医药企业的盈利水平将随着药品限价、降价规定的连续出台而持续下降。


在医药市场整顿和规范的政策影响下,医药企业的资源整合将加速,众多的缺乏创新和竞争力的制药企业将退出市场,具有产品、营销、管理等优势的企业将获得更多的增长空间。随着药品价格管理体制的完善,企业面临极大的药品降价压力,也使加强产品结构调整,加大产品创新和技术研发成为企业生存发展的重大任务。


2、公司发展机遇和挑战、发展战略和公司各项业务的发展规划


医药工业领域,目前产能过剩,产品品种不足,新品种市场有待进一步开发。


医药商业,随着市场竞争的加剧,药品价格下降,主营业务成本增加,毛利率下降。


公司目前负债较高,导致财务费用居高不下。


针对上述公司现状,2007年公司将采取以下措施：


继续加强工业生产成本控制,强化质量管理,加大研发力度,成立专门机构,加强外部合作,通过


引进新产品或代理加工等方式,使产能充分利用。


继续完善市场营销架构,加大重点产品的营销管理,推行差异化市场策略。


在医药商业方面,巩固现有医药商业市场,优化品种结构,积极寻求代理,提升市场影响力。


成立专门机构,加大应收款项的清收力度和闲置设备的处置,完善财务管理制度,控制财务费用。


基础管理方面,强化规划管理,提升整体协作能力,完善考核管理制度,加强执行力和落实检查监督能力,加大人力资源开发,培养一支高素质的队伍。


积极办理钟鼓楼广场物业资产出售的相关手续,促使交易尽快完成通过上述努力,2007年,公司力争实现医药工业主营业务收入7000万元,主营业务成本控制在5900万元以内；医药商业主营业务收入18000万元,主营业务成本控制在17800万元以内,同时配合资产资源的优化,实现扭亏为盈。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、来源


2007年,公司资金需求主要来自于生产经营、销售和各项费用。根据初步测算,2007年所需费用约为12500万元,资金来源主要通过正常销售回款和金融机构融资解决。为保障公司的资金需求,公司将积极发展主业,加强成本控制,加大应收款的回收力度,同时2007年内公司重大资产出售事项如顺利实施,将极大缓解公司目前资金紧张的问题。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益变化差异情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会〔2006〕3号《关于印发〔企业会计准则第1号－存货〕等38项具体准则的规定》,公司应于2007年1月1日执行新会计准则。公司目前依照财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则于新准则的差异情况如下,下述差异事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。本公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为2,083,599.96元,按照新会计准则的规定应当列入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益2,083,599.96元。


2、执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况。


（1）、长期股权投资


根据《企业会计准则第2号－长期股权投资》的规定,公司将现行会计准则下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营成果对公司当期损益的影响,在编制合并财务报表时,但不影响公司的合并报表。


（2）、所得税


根据《企业会计准则第18号－所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法由应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（3）、合并财务报表


根据《企业会计准则第33号－合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权 益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将影响公司的股东权益。