1、报告期内总体经营情况


公司所处的行业为医药行业，主要从事中、西成药的生产和销售。


公司主要产品：曲美、急支糖浆、藿香正气口服液、补肾益寿胶囊、儿康宁、通天口服液、紫杉醇、盐酸格拉斯琼、太罗等。


报告期内，在医药行业激烈竞争的大环境下，公司员工秉承“忠诚、团结、努力、责任”的企业精神，努力奋斗，取得了较好的成绩。全年实现销售收入 405,470.10 万元，比上年同期增长 3.37%，实现主营业务利润 95,064.75 万元，比上年同期增长 0.5%，利润总额 9,934.34 万元，比上年同期减少 3.72%，净利润 4,784.82 万元，比上年同期增长 14.90%。


（1）销售方面：


工业销售：在全国医药行业整体增长乏力的情况下，公司进一步优化了产品结构，价廉物美的治疗性产品销售比重大幅上升，企业市场竞争力得到进一步加强:“中药为本，西药快上”的产品战略得到认真贯彻和落实，公司中成药骨干产品的营销策略得到进一步理顺和调整；公司战略性品种藿香正气口服液和太罗的销售创历史新高，分别比上年度增长 30.18%和 252.35%。


商业销售：公司商业销售在市场激烈竞争情况下，销售稳步增长，成都西部医药经营有限公司和重庆桐君阁医药批发分公司双双稳固了作为川、渝两大批发市场医药商业龙头企业的地位，连锁网络进一步加大加强，桐君阁大药房药店数量连续三年全国第一。


（2）生产、科研方面


质量是企业生命的意识得到全面加强；超级浓缩“六味地黄丸”（三粒装）的投产代表着公司产品的升级换代取得重大突破，科研水平进一步提高，丰富和优化了整个公司的产品结构。


（3）其他管理方面


公司进一步加强与供应商战略合作，降低采购成本，保证生产顺利进行；管理工作得到了提升，人力资源管理工作进一步加强。


2、公司未来发展展望


（1）行业发展趋势及竞争格局


专家预测，我国医药卫生消费将会在 2020 年达到第一个高峰，未来 15 年医药行业的增速将在 15%以上。一些具有自主知识产权、生产规模较大，营销网络发达的企业将在日益严峻的市场竞争中获得更好更快发展。城镇社区医疗和“新农合”（新型农村合作医疗）的全面推进，将促进普药的行业份额在医改后的几年大幅增加；乡镇农村市场是新的竞争市场；生物医药随着新的成果出现将会获得更快的速度、更大的份额；行业整合、企业并购将会更快，优秀公司将获得更多的市场份额；具有自主研发能力的企业最终会胜出；医药商业集中度的逐步提高，经营效益将全面好转。


（2）公司的发展机遇和挑战


未来的医药行业竞争将更多的向纵深方面发展，自主创新和品牌建设将成为未来发展的主基调，公司始终坚持“中药为本，西药快上”的发展方针，面对行业竞争，公司具有下列独特优势：拥有国内最完整的医药产业链；拥有国家技术中心和博士后工作站为核心的研发体系，具有较强的科研开发能力；以涪陵制药为核心的新特中成药为主的天然药物、保健食品科研、产销体系；以西南药业为核心的化学药品、抗生素、精细化工产品及生物工程制剂科研、产销体系；以桐君阁为核心的医药物流和零售连锁经营网络体系。通过产业链资源的优化配置和充分利用，实现优势互补，有利于提升公司的竞争力，创造协同效应和规模效益。


3、2007 年度工作重点：


公司将以市场为导向，坚持“中药为本，西药快上”的发展发针，抓住城镇社区医疗和“新农合”等医改发展机遇，积极探索和创新经营管理模式，促进公司快速健康发展。为此，拟定公司 2007 年度工作重点如下：


（1）以财务管理为龙头，全面强化财务管理，完善财务管理制度。


（2）以效益最大化为目标，系统开展企业管理工作，全面推动各项经营指标的增长。


（3）根据公司的科研发展战略，加大科研投入，提升企业的研发能力，确保科研的有效开发。


（4）加强债权管理，加大担保代偿索赔力度，防范互保带来的风险，确保资金安全运行。


4、资金需求和筹措：公司实施 2007 年工作计划和经营目标，通过正常销售货款和部分银行短期贷款即可满足公司的生产经营及科研发展需求。


新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、长期股权投资差额


根据新的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》第三条和第四条及新《企业会计准则第 38 号-首次执行企业会计准则》第五条的规定，属于同一控制下的企业合并产生的长期股权投资，尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销，并调整留存收益，以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本；除同一控制下企业合并产生的长期股权投资以外的其他采用权益法核算的长期股权投资，如存在股权投资贷方差额的，应冲销贷方差额，调整留存收益，并以冲销贷方差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本，如存在股权投资借方差额的，应当将长期股权投资的账面余额作为首次执行日的认定成本。


以上规定累计调减公司 2007 年 1 月 1 日股东权益 35,201,227.57 元允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产根据《企业会计准则第 22号—金融工具确认与计量》的规定，公司对交易性金融资产以及可供出售金融资产按照公允价值计量，并将账面价值与公允价值的差额调整留存收益。此项调整累计调增公司2007 年 1 月 1 日股东权益 10,540,422.10 元。


3、所得税


根据新的《企业会计准则第 18 号-所得税》第四条的规定，公司应确认递延所得税资产和递延所得税负债。2006 年末公司确认递延所得税资产 22,709,7813 元，相应调增 2007 年 1 月 1 日股东权益22,709,7813 元；确认递延所得税负债 1,613,066.18 元，相应调减 2007 年 1 月 1 日股东权益1,613,066.18 元。此项调整累计调增 2007 年 1 月 1 日股东权益 21,096,714.85 元。


4、少数股东权益


A.2006 年 12 月 31 日按现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益为 458,719,322.62 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加 2007 年 1 月 1 日股东权益 458,719,322.62 元。


B.根据新的《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》第二十一条规定，子公司少数股东承担的亏损超过了少数股东在该公司期初所有者权益中所享有的份额且公司章程或协议未规定少数股东有义务承担的，该项余额应冲减母公司的所有者权益。控股子公司西南药业股份有限公司按现行会计准则编制的合并会计报表确认有少数股东超额亏损


166,7896 元。根据新会计准则的上述规定，西南药业股份有限公司应承担该少数股东超额亏损，从而调增西南药业股份有限公司新会计准则下少数股东权益166,7896元，进而调增 2007 年 1 月 1 日公司新会计准则下少数股东权益净额 55,857.66 元，调减公司 2007 年 1 月 1 日新会计准则下（多数）股东权益 55,857.66 元。


C.此外，差异调节表中第 1 项、第 8 项、第 12 项新旧会计准则差异中归属于少数股东权益 4,399,609.84元，应调增 2007 年 1 月 1 日新会计准则下少数股东权益4,399,609.84 元。


2007 年 1 月 1 日新会计准则下少数股东权益为 463,174,790.12 元。


（5）其他


A.控股子公司西南药业股份有限公司按现行会计准则编制的合并会计报表确认有少数股东超额亏损166,7896 元，按新会计准则的相关规定进行相应调整，进而调减 2007


年 1 月 1 日本公司（多数）股东权益 55,857.66 元，详见本项目附注 2—（4）—B。


B.按照新会计准则，公司应确认对重庆长寿湖太阳岛旅游有限公司的超额亏损 154,170.61 元，相应调减 2007 年 1 月 1 日股东权益 154,170.61 元。