管理层讨论与分析


（一）管理层讨论与分析


报告期内,在董事会的领导下,公司继续强化营销、强化公司治理,积极拓展公司的品牌优势,经过公司管理层和全体员工的共同努力,顺利完成了公司主导产品通络祛痛膏（骨质增生一贴灵）的转换工作,为公司下一步发展打下了良好的基础。


1、报告期内总体经营情况回顾


（1）报告期内公司完成主营业务收入392,177,875.34元,主营业务利润180,589,900.25元,利润总额15,917,589.54元。


（2）报告期内公司主营业务经营情况


公司进一步加强主业,强化营销和品牌优势,在报告期内,公司主要产品实现了顺利转换,市场占有率进一步巩固。


同时,随着国际用药理念（内病外治）的变化和药品透皮吸收缓释、控释技术的发展,公司继续加大相关投入。


（3）报告期内公司的财务状况


A、总资产变化的主要原因是报告期内因生产经营活动带来的收益增加使公司的股东权益及总资产增加所致。


B、主营业务利润变化的主要原因是主营业务收入减少所致。


C、净利润变化的主要原因是主营业务收入减少所致。


D、现金及现金等价物净增加额变化的主要原因是报告期内经营活动现金流保持稳定、固定资产投入减少及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。


E、股东权益变化的主要原因是本年净利润增加所致。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着我国经济的快速发展,我国医药行业亦保持较高的增长速度。目前,在公司的产品结构中,以硬膏剂为主,针剂、片剂等为辅。由于硬膏剂行业进入门槛较低,竞争十分激烈,但公司凭借十多年形成的品牌优势和技术优势,在行业内占据着重要的地位。


（2）公司未来的发展机遇、发展战略和经营计划


公司在继续拓展传统硬膏剂市场的同时,将加大透皮吸收技术的研究、开发与引进,研制、开发新型透皮吸收的药品,力争在国内占据该领域（技术和市场）的制高点。


（3）资金需求和使用计划


目前,公司为实现未来发展所需的资金主要是日常经营所需流动资金。资金的主要来源为：一是自有资金,历年的利润积累和产品销售收入；二是银行借款。公司将与银行等金融机构保持良好的合作关系,并将严格控制成本,提高获利能力,保持稳定的现金流。


（4）公司面临的风险因素分析


一是制药行业竞争进一步加剧；二是公司人才和技术储备不足。