1、公司报告期内总体经营情况：


⑴、公司报告期内总体经营情况


公司属医药行业,主营业务是研制、开发、生产和销售中成药和西药。06年公司抢抓机遇,主动应对,积极推进各项产业发展,逐步提高企业创利能力和治理水平。使公司品牌知名度和社会影响力稳步上升。


报告期内公司实现主营收入36454.30万元,比上年增长455％；主营业务利润7604.55万元,比上年增长-1.70％；净利润1803.62万元,比上年增长5.82％。


2、对公司未来发展的愿望


⑴、行业发展趋势


随着全球经济一体化进程的加快,跨国制药企业全球化战略加快实施,中国等发展中国家成为研发外包、加工生产转移的集中地；医药企业的兼并重组导致企业规模迅速扩大,竞争更加激烈。国内医疗体制改革、药品注册管理改革、市场秩序整顿以及基本药物制度的建立,宏观政策变动存在较大的不确定性,对于医药企业生产经营带来一定的影响。


⑵、公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划


2007年公司整体发展思路为：以经济效益为中心,建立低成本专业化的生产作业管理体系；加大品牌建设力度,采取差异化的产品营销策略,保证强有力的执行效果。


为确保公司2007年整体经营目标顺利完成,将突破创新意识,放下包袱、解放思想,把公司建成学习型组织、创新型企业。主要做好以下工作：


营销方面：强化创新意识,拓宽营销思路,调整营销模式,中、西药全面均衡发展。


生产方面：充分、合理利用产能,提高自动化水平和劳动生产率；进一步确保产品质量、降低生产成本；鼓励技术革新,实施流程再造,经一步降低采购成本。


新产品研发方面：明确产品研发思路,合理利用资源,自主创新开发,增强企业核心竞争力。创新机制,营造良好的研发环境。


经营管理方面：继续强化计划管理和审计监督；继续完善内部治理结构；突出创新意识,继续实施流程再造；推广“服务”意识,营造“以人为本”的企业文化。


强化公司执行力：执行力是目标管理乃至战略实现的决定因素。我们提倡各级主管在公司大的发展方针和战略的指引下,亲历亲为、注重细节,能否“干事”将是衡量干部的关键标准。


⑶、资金需求和使用计划


为实现2007年的经营目标,公司的资金来源主要有：A自有资金：通过加强资产管理,提高资金周转率及获利能力。B 银行贷款：对于阶段性资金周转困难将通过银行贷款解决流动性问题。C 公司还将根据实际情况开展其他多渠道,多种形式的融资工作。


⑷ 、公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素分析


市场风险：医药行业竞争激烈,承受能源,原材料价格大幅上涨及产品售价下降具有较大的不可预测性,同时医药行业投入高,风险大,对于新产品研制、产业化存在不确定性,为此公司将加强研发投入。同时开展节能降耗,提高工艺水平,降低生产成本,保持整体业绩的稳定提高。


财务风险：为应对公司业务快速增长,生产过程对资金需求大,银行贷款增加导致财务费用增长的情况。公司将继续深入推进预算管理,加强事前、事中控制,加强资金的监督管理,提高资金利用效率,节约财务费用。


原材料、能源动力涨价风险：公司生产过程需要使用大量原材料、消耗水电等资源能源。由于基础价格上涨推动了产品成本的增加,公司将加强原材料采购管理,降低采购支出等相应措施减少原材料涨价对盈利的影响。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营


成果的影响情况


1、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行企业会计准则和《企业会计制度》 （以下简称“现行会计准则”）编制的2006 年12 月31 日合并资产负债表。该报表业经北京兴华会计师事务所审计,并于2007 年4月19日出具了（2007）京会兴审字第1—188号标准无保留意见审计报告。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006 年度财务报告。


2、所得税


（1）公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益2,047,474.51元。


（2）截至2006年12月31日,公司尚有未抵扣完的以前年度结转的技术改造国产设备投资抵免企业


所得税额2,210,930.48元


以上合计调整所得税4,258,404.99元。


3、其他


公司2006 年12 月31 日按照现行会计准则编制的合并会计报表中子公司少数股东享有的权益为818,266.54元,新会计准则下计入股东权益；新会计准则子公司净资产的调整导致的少数股东权益增加228,441.37元。上述两项合计增加2007 年1 月1 日股东权益1,046,707.91元。


执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1）、无形资产


根据企业会计准则第6号－无形资产的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化记入当期损益,变更为将研究费用费用化,将符合条件的开发费用资本化,此政策变更将减少期间费用,增加公司的当期利润和股东权益。


2）、职工薪酬


根据《企业会计准则第9号－职工薪酬》和《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》的规定,公司原帐面的应付福利费余额,应当在首次执行全部转入应付职工薪酬；首次执行后第一个会计期间,根据企业实际情况和职工福利计划确认职工应付薪酬,该项金额与应付福利费转入的职工薪酬之间的差额调整管理费用,因此可能会影响公司的当期利润和股东权益。


3）、借款费用


根据企业会计准则第17号借款费用的规定,公司可以资本化的范围由目前现行制度下的固定资产,变更为全部需要相当长时间的构建和生产活动才能达到预定可使用或者销售状态的固定资产和存货等。


此政策变化将会增大公司资本化的范围,增加公司当期的利润和股东权益。


4）、所得税


根据企业会计准则第18号－所得税的规定,公司将会改变现行政策下的应付税款法,变更为资产负债表债务法,该政策会影响公司当期的所得税费用,从而影响公司利润和股东权益。


5、上述差异事项和影响可能因财政部对新会计准则的经一步解释进行调整。