1、经营业务范围


本集团主要从事：（1）中成药的制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）天然药物和生物医药的研究开发。


2、经营状况分析


2006年是本公司“十一五”规划的开局之年,是机遇与挑战并存的一年。本年内,在国家关于包括中成药在内的药品的多次调价和限价政策的出台、全面开展反商业贿赂、全面开展整顿和规范药品市场秩序、加强国内医药行业监管等因素的共同影响下,国内药品生产与流通行业的经营环境发生了较大的变化。


2006年,面对日益激烈的市场竞争,本公司坚持“以科技创新为主线,以营销创新为驱动,促使销售规模和经济效益同步快速增长”的思路,在科技创新、市场拓展、资源整合、资本运营和内部基础管理等方面采取了一系列积极有效的措施,使本集团的经营状况呈现出良好的发展态势。


2006年,按中国会计准则及制度计算,本集团实现营业额人民币10,241,004千元,较2005年增长13.46%；税前利润人民币370,362千元,较2005年增长20.74%；净利润人民币227,328千元,较2005年增长23.23%。按香港财务报告准则计算,本集团实现销售额人民币10,241,004千元,较2005年增长13.46%；除所得税前盈利为人民币349,155千元,较2005年增长10.67%；本公司权益持有人应占盈利为人民币218,067千元,较2005年增长10.24%。


本报告期内,本集团制造业务一是通过各种形式与渠道提升产品与企业的品牌形象,认真做好产品分销渠道和医院、零售、社区与农村等三大终端的市场拓展工作。年内,本集团已成功在青岛、南京、唐山等多个城市举办了产品推广会与客户联谊会。此外,还大力开展足球宣传攻势并借助广药集团年度科技创新暨用药安全高峰论坛及属下王老吉、敬修堂、潘高寿、采芝林等众多品牌入选“百年中华老字号”的良好契机,大力提升本集团作为中国最大的中成药生产基地及众多百年老字号品牌的市场形象和美誉度,促进了本集团主营业务的发展。二是加强与全国各地大经销商的战略合作关系,通过有效的渠道管理手段,稳定产品市场价格,全力拓展糖尿病类、心脑血管类、清热解毒类、止咳化痰类等主导产品的市场；三是加快科技创新,加快新产品的研发和产业化进程。年内,昆仙胶囊（原名“风湿平胶囊”）成功取得了生产批文,正在进行市场推广工作；狂犬病疫苗亦完成了临床研究,正在申请生产批文。四是加强企业内部基础管理工作,重点做好预算管理、资金管理和应收账款管理等方面工作,努力提升企业的营运质量,降低经营风险。


2006年,销售收入人民币1,000万元以上的产品达36个,其中年销售收入人民币1亿元以上的品种有消渴丸、华佗再造丸、夏桑菊颗粒与王老吉广东凉茶系列4个,年销售收入人民币3,000万～1亿元的产品有14个,年销售收入人民币1,000～3,000万元的产品有18个。本年度销售收入显著增长的重点产品有王老吉清凉茶、追风透骨丸、蜜炼川贝枇杷膏、化痔栓、夏桑菊颗粒、广东凉茶颗粒、小儿七星茶冲剂等,该等产品分别比去年增长133.20％、43.21％、35.98％、75.66%、17.64%、24.14%与53.72%。


本报告期内,制造业务的清热解毒药、止咳化痰利肺药、糖尿病用药与疏风活血药的销售额分别比去年增26.41%、68％、9.22％和16.49％,而胃肠用药的销售额则较去年下降19.58%。


本报告期内,本集团贸易业务一是因应国家政策与医药市场的变化,积极调整贸易业务的经营策略,在做好原有代理品种的基础上,大力发掘和培育有市场发展潜力的经销品种,积极拓展省外商业分销渠道和市场；二是加强与供应商的沟通与合作,积极协助供应商拓展销售市场,在做好进口合资名牌大品种的经销工作的同时,大力发掘和培育国内品牌普药品种,确保销售业务的持续增长；三是完善客户信用管理和应收账款监控制度,努力控制经营风险；四是继续抓好零售业务的调整工作,坚持多元经营,增加代理品种,积极探索新的经营模式,不断提高企业和产品的市场影响力。


截至2006年12月31日止,本集团的医药零售网点共有142家,其中,主营中药的“采芝林”药业连锁店86家,主营西药的“健民”医药连锁店55家,盈邦大药房1家。


1.1执行新企业会计准则后,本集团可能发生的会计政策、会计估计变更及对本集团


的财务状况和经营成果的影响情况


从2007年1月1日起,本集团将执行新《企业会计准则》,由此对本集团的会计政策、会计估计以及本集团的财务状况、经营成果产生影响,具体分析如下：


1、合并财务报表范围：对合营企业权益不再采用比例法合并,而是采用权益法合并。于2006年及以前年度,本公司对合营企业如王老吉药业采用比例合并法,按本公司所占股权比例合并财务报表。根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第2号—长期股权投资》,自从2007年度起,对合营企业的长期投资采用权益法,不再纳入合并范围。该会计政策的变更,将对本集团合并财务报表的经营成果—本公司所有者的利润将产生影响。以2006年度本集团合并财务报表为例,按照新会计准则的合并资产负债表的总资产将比原报表减少约0.52％,合并利润表的主营业务收入以及相关成本费用则分别相应减少1.29%和1.56%,净利润增加0.51％。


2、截至2006年12月31日止,本集团依照《企业会计准则第3号－投资性房地产》,对投资性房地产进行单独核算,并采用成本模式进行后续计量,不存在追溯调整项目。


3、本集团首次执行日财务报表涉及追溯调整的会计政策包括《企业会计准则2号－长期股权投资》、《企业会计准则13号－或有事项》、《企业会计准则18号－所得税》、《企业会计准则20号－企业合并》等变更的会计政策。


（1）以2006年度利润表为例,该等会计政策变更对经营成果的影响将体现为调增2006年度合并净利润人民币6,243千元,较原利润表的净利润增长2.75%,其中：递延所得税资产增加影响净利润减少1,059千元,该等会计政策变更对本集团的经营成果不产生重大影响。


（2）因会计政策变更所涉及的有关交易和事项进行追溯调整,将调增本集团股东权益人民币2,276千元,占2006年12月31日净资产约08%,其中：递延所得税资产增加影响留存收益增加人民币60,644千元、过渡性医疗保险预计负债的增加影响留存收益减少人民币55,071千元、按新准则变更合并范围影响留存收益减少人民币100千元、长期股权投资借方差额影响留存收益减少人民币2,285千元、商誉的摊余价值冲销影响留存收益减少人民币912千元,该等会计政策的追溯调整对本集团股东权益影响不大。


4、本集团会计估计包括固定资产折旧年限、投资性房地产折旧年限、无形资产土地使用权摊销年限等,执行新《企业会计准则》不会导致该等会计估计的变更。


综上所述,执行新《企业会计准则》主要对本集团合并财务表的合并范围产生影响,对会计估计和本集团的财务状况、经营成果不会产生重大影响。