报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006年,公司以“做精产品,做优服务,做大品牌,做强企业”为战略思想,以科学发展观统领全局,加强集团化管理,提高创新能力,加快新产品研发和投产,提高营销策略,细化营销网络,强化过程控制,实现集团效益最大化。这一年里,“亚宝”商标被认定为中国驰名商标；公司专利产品丁桂儿脐贴再度荣获“山西省标志性名牌产品”称号；公司被中国企业联合会和中国企业家协会评定为“2006年度最具成长性企业”。


2006年,随着国家对药品多次降价,取消“一药多名”、加大反商业贿赂等一系列整治医药市场政策的出台,以及原材料和能源成本等费用的上升,给国内医药行业的发展带来了较大的冲击和不利影响。在这种大环境下,报告期内公司实现主营业务收入741,299,852.94元,比上一年度同期增长8.10%；利润总额23,562,780.99元,比上一年度同期下降22.23%；净利润21,822,210.98元,比上一年度同期下降10.42%。


2、报告期公司现金流量情况说明


报告期公司经营活动产生现金流量净额1159万元,比上一年度大幅下降,主要原因是存货增加。投资活动产生现金流量净额-3617万元,筹资活动产生现金流量净额-11812万元,主要原因是取得的银行借款减少,以及分配现金股利3105万元。


3、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购金额的比例为6.79%,前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为6.25%。


4、公司主要控股子公司经营情况


亚宝药业大同制药有限公司注册资本1500万元,经营范围为中药制药兼营中成药批零、中草药收购,全年实际完成销售收入2480万元,实现净利润273万元。


四川亚宝光泰药业有限公司注册资本2800万元,经营范围为药品生产,全年实际完成销售收入2785万元,实现净利润-660万元。


亚宝药业太原制药有限公司注册资本2000万元,经营范围为原料药、丸剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂的生产,全年实际完成销售收入1279万元,实现净利润-1199万元。


山西亚宝新龙药业有限公司注册资本1000万元,经营范围为中成药、化学药、抗生素销售,全年实际完成销售收入27573万元,实现净利润22万元。


山西亚宝医药经销有限公司注册资本1000万元,经营范围为批发中药材、化学药制剂、抗生素等,全年实际完成销售收入22234万元,实现净利润-3万元。


山西芮城康乐有限公司注册资本1160.6万元,经营范围为医药中间体、化学助剂制造,2006年1-4月实际完成销售收入733万元,实现净利润83万元,该公司以2006年4月30日为基准日进行了清算。


5、新产品研发投产情况


2006年公司投产新产品37个,每个月都有新产品投放市场。全年获得国家食品药品监督管理局注册批件31个,其中“冠心宁注射液”、“益心胶囊”为国家中药保护品种。


获得临床批件7个,剂型均属国内先进的缓释制剂。


与国家军事医学院联合开发的长线产品“归元片”项目已经立项。该产品属纯中药抗吸毒药品,能够有效解决吸毒人员戒毒后易复发的问题。公司已对该产品申报了三项专利。


报告期内,公司向国家知识产权局申报各项专利23项,其中发明专利5项,外观设计专利18项,获得了6个产品的国家专利证书。


6、经营中存在的问题及解决方法


（1）医药全行业的整顿,国家对药品进行降价、限价,同时原辅材料、能源价格的上涨,造成公司利润下降。公司将积极应对面临的困境,对内在质量上下功夫,保证公司产品质量,对外加大营销力度,同时加大力度培育有竞争优势的新产品,以保证公司的持续发展。


（2）集团本部和各个控股公司均在一定程度上存在流资瓶颈。公司将加强与银行的合作,积极拓展各类融资渠道,内部加强预算管理,确保公司的正常运行。


（3）太原制药公司,四川亚宝光泰公司持续亏损,对公司整体业绩造成极大的影响。公司目前正对这两家公司进行业务整合、加强内部管理。


对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


总体上看,2007年将是医药行业发生巨大变革和重新洗牌的开始,中国的医药产业政策将会出现巨大调整,政府对于药品价格的管控向着更加科学、规范的方向发展,大力发展社区医疗,构建新型农村合作医疗体系,将会刺激国内医药市场需求的持续增长,同时也将改变目前药品消费过分集中于城市大医院的市场格局。另外政府追加投入、人口老龄化、经济增长带来的医疗服务需求增加和社会医疗保险覆盖范围的扩大将会对医药行业构成实质性利好。


能源紧张、原材料价格上涨是当前我国经济发展面临的主要制约瓶颈,在短期内尚无法得到有效解决,这将是医药行业在未来中长期发展中必须面对的挑战。国家对药品取消一药多名,实行通用名制度,将在研发、生产、营销等各环节上对企业的经营决策和市场运作产生巨大影响,制药企业只有扩大品牌影响力,增加产品市场覆盖率,降低渠道成本,才能在市场竞争中取得竞争优势。


2、公司面临的机遇与挑战


2006年是医药行业的严冬,2007年形式依然严峻,但机遇与挑战并存,虽然面临药品降价限价以及新产品审批渠道近期仍未恢复的影响,但药品统一招标采购和新型农村合作化医疗的推行也为公司带来了广阔的市场前景。公司将对产品研发和知识产权政策作出新的调整,重点选择疗效好、剂型新、技术含量高、市场范围广、有利于公司远期产品战略的优势品种进行培育,同时加大“亚宝”品牌的推广力度,以求通过发挥公司专利产品、特色产品、高新技术产品的技术优势,带动已被列入新农村合作化医疗招标目录的一批强势普药品种,并不断通过产业上下游的整合,发挥规模、品牌效应,突出公司整体品牌优势,做细差异化营销,推进精益化生产,力促战略目标的全方位实施。


3、公司2007年经营计划


2007年,公司将以科学发展观统领企业发展,进一步加强集团化管理,建立规范化流程,完善新工艺,做细差异化营销,推进精益化生产,创建现代化团队,努力实现速度、质量、效益相协调,促进企业健康、稳定、快速的发展。


（1）市场销售方面。实行差异化策略,培育重点大品种,加强营销管理,降低销售费用。


（2）新产品开发方面。加大研发投入,树立长远意识,注重专利申报,培育强势品种。


（3）基础管理方面。加强过程控制,做好细节管理,加大检查力度,强化责任考核。


（4）资本运作和法人治理方面。优化股权结构,保护股东利益,进行资本运作,实现扩股融资。


（5）技术攻关与工艺创新方面。完善生产工艺,稳定药品质量,开展创新活动,降低各项成本。


4、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下,下述差异事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。


（1）所得税


本公司按照现行会计准则的规定,制定了本公司的会计政策,据此计提了应收款项坏账准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益8,675,488.38元,其中归属于母公司的所有者权益增加8,465,170.10元,归属于少数股东权益增加210,318.28元。


（2）少数股东权益


本公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为11,828,339.72元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益11,828,339.72元。此外,由于子公司计提坏账准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益210,318.28元。新会计准则下少数股东权益为12,038,6580元。