（一）管理层讨论与分析——报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况：


报告期内，公司管理层在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，在认真总结2005年度生产经营情况的基础上，结合2006年总体生产经营目标，强化内部管理，坚持积极的市场营销政策，充分利用公司通过GMP认证优势，加大市场拓展力度，巩固核心竞争力，实现较好的营业记录和盈利。


报告期内，实现主营业务收入52,220.54万元（其中：母公司25,001.36万元），比上年同期增加10,338.44 万 元，增长24.68%；实现毛利润18,986.81 万元，比上年同期20,369,73 万元，减少1,382.93万元，减少6.79%，主要是母公司实现毛利润减少1,878.32万元，减少104%；片仔癀（漳州）医药有限公司因合并期间不同增加毛利 698.91万元，医药行业毛利率下降0.78%，减少毛利213.62万元；利润总额12,6645万元，比上年同期减少686.57万元，下降5.14 %；净利润8,190.82万元，比上年同期减少 449万元，下降5.20 %。


母公司毛利下降主要原因：主营业务收入比05年的26,566.90万元，减少1,565.54万元，主要是主导产品片仔癀销售收入减少1,670.74万元；产品销售数量及结构变化减少毛利润1,833.3万元，价格变化增加毛利润766.26万元，原材料价格上涨导致成本上升减少毛利润811.29万元等。


人民币汇率形成机制调整后，对本公司出口产品销售收入影响较大，影响公司利润约360万元；


投资收益中，由于福建红旗股份有限公司受纺织品行业前景影响较大，经营业绩下滑，导致投资收益减少401万元，下降幅度65%。


2、公司主营业务及其经营状况


本公司系医药生产企业，报告期内，公司所处行业未发生变化；公司控股的片仔癀（漳州）医药有限公司是医药流通企业；公司控股的漳州片仔癀皇后化妆品有限公司主营化妆品、日化品生产销售。


（二）管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


2006年2月9日国务院发布了《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》，中医药的传承与创新发展被列为优先主题，这与公司一贯的发展方向相吻合，也坚定了公司今后的发展方向。


政府将不断深化医疗体制改革，加大对医疗卫生事业的投入，加快推进新型农村合作医疗制度建设，健全县、乡、村三级医疗卫生服务体系，同时大力发展城市社区卫生服务，加快构建以社区为基础的新型城市医疗卫生服务体系，这些政策将有利于促进医药市场空间的扩大，增加药品需求。


政府倡导自主创新，医药行业创新的重点在现代中药和生物制药，这将使技术含量高、拥有自主知识产权的医药企业面临较好的成长环境。仿制药的快速增长受到关注，有关部门正在针对“一药多名”以及仿制药的价格制定相关政策，这将对整个新药研发领域乃至生产领域产生新的导向作用。


同时，药品降价趋势不会改变，药品分类管理加速实施，药品集中招标采购进一步完善，行业监管加强，这将促使医药行业更加规范，产业分化加速，优质企业的盈利能力继续增强。


公司将积极应对医药卫生领域改革带来的机遇和挑战，充分依托上市平台，以药品经营为主线，以产权关系为纽带，以现代企业制度为框架，以片仔癀驰名商标为旗帜，以市场经济规律为准绳，前后项拓展，打通上中下游，环环相扣，构建工商结合、强强联合的现代中药企业集团。


2、未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


“十五”期间，公司成功改制并上市，充分利用上市募集资金参控股医药流通企业，控股产业链下游关联企业，使公司从单纯的药品生产企业发展成为集药品生产流通经营、特色化妆品和日化产品及其他护理用品生产经营的复合型健康行业类的优质公司。


2007年，公司将在认真总结2006年生产经营的基础上，结合行业发展变化趋势，坚持以经济效益为中心，以市场需求为导向，重视现金流量和资产管理，加强内部管理，强化经济核算及成本控制。


（1） 生产方面：公司所有剂型通过GMP 认证对产品质量提升有着十分积极的作用，现有生产车间除能够保证原有产品的生产外，还能够保证未来一、两年十多个移植及联合研发品种一经取得批文，马上投入规模化生产，缩短投放市场的时间，提高产品与市场的契合度。公司将坚持以销定产、以产促销的原则，根据市场需求，科学制定生产计划，确保质量。


（2）研发方面：重点是投入力量进行新开发项目的立项筛选工作，着重要落实金匮肾气丸等五个品种的生产批文以及复方丹参片等十个新产品的工艺完善研究与产前指导工作；落实片仔癀胶囊增加适应症、金糖宁胶囊和养血安神糖浆的生产申报工作；落实清热止咳颗粒增加剂型的工艺研究工作；落实复方片仔癀含片和清热止咳颗粒申报OTC的后续工作。


公司将选择一些传统名方中成药品种进行二次开发；根据中药在重大疾病、疑难疾病、老年性疾病以及亚健康状态调节等方面的独特优势，我司将在这些西药相对弱势的领域，在做好市场调查和预测的基础上，投入力量进行新开发项目的立项筛选工作，开发具有自主知识产权的产品。


（3） 销售方面：母公司目前生产和销售药品近40种，但主导产品片仔癀的年均销售收入占总收入的80%左右，除片仔癀外的产品所占比重较低，2007年公司将加大销售的投入及整合力度，在片仔癀稳定健康发展的基础上，加大其他产品的销售力度，争取早日培育出新的拳头产品。


一是要充分利用片仔癀品牌优势，进行品牌整合，扩大片仔癀及其他品牌的市场知名度，集中力量在销售终端树立起统一、稳定的品牌形象。


二是要加大终端网络建设，建立新产品销售渠道，建立适合于新产品市场推广的富有战斗力的销售团队。


三是要整合公司及参控股公司现有的营销网络和客户资源，建立全国性的销售网络，使我司发展


成为面向全国的医药生产流通企业。


四是要加强普药的推广力度，提高区域的市场占有率，同时加强成本控制，增强产品的竞争力。


五是要强化客户信用管理体系，提高应收款项的周转速度和资产安全系数。


（4） 管理方面：


公司将继续以经济效益为中心，抓管理、促效益，制定并实施经济责任制，建立涵盖质量指标、原辅材料消耗指标、动力指标等各项指标的指标考核体系，促进公司整体管理水平的提升。


财务管理方面，普遍提升全面预算管理意识，加强成本费用管理，重点开展产品制造成本管理、费用控制、提高存货周转速度等工作，建立健全单位产品成本核算体系。


在知识产权工作方面，坚持以申报技术发明专利为重心，确保公司拥有自主知识产权产品均能得到国家法律强有力的保护。


（5） 资本运作方面：公司将充分利用品牌、资金、机制及人才优势，通过收购、兼并、参股、控股、合资等多种资本运营手段实现资本扩张，壮大企业规模，形成优势品种群体，实现医药结合，工商结合。公司将加大对现有参控股公司的监管与审计力度，确保资金安全，实现资本增值与规模效益，继续寻找发展前景好，竞争力强的相关产业或行业进行投资，形成新的利润增长点。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况为了完成2007 年度的经营计划和工作目标，公司正常生产经营所需资金主要由销售回款解决。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


公司在对未来的发展进行展望及拟定公司新年度的经营计划时，我们所依据的假设条件为：本公司所遵循的现行法律、法规以及国家有关行业政策将不会有重大改变；国民经济平稳发展的大环境不会有大的改变；本公司所在行业之市场环境不会有重大改变；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。公司未来面临的主要风险因素有：


（1）产业政策风险


国家发改委已经实施了20多次的药品降价，给公司及参控股的医药流通企业的经营带来一定压力，除公司主导产品片仔癀在报告期内两次提价外，母公司已经进入医保目录及其他品种也受到药品降价的影响，公司将加大市场拓展力度，强化品牌等的竞争优势，降低该风险的影响。


（2）品种单一风险：


母公司目前生产和销售药品近40种，但主导产品片仔癀的年均销售收入占总收入的80%左右，除片仔癀外的产品所占比重较低，一旦片仔癀的销售出现重大下降，将直接影响公司的经营和盈利。2007年公司将加大销售的投入及整合力度，在片仔癀稳定健康发展的基础上，加大其他产品的销售力度，争取早日培育出新的拳头产品。


（3）原材料风险


公司主导产品片仔癀的主要原料麝香是国家重点计划管理物资，2005年国家出台有关对生产销售含天然麝香的中成药实行标记管理的政策和麝香年使用量计划审批制度。


随着麝香资源的日益紧缺，我司将在政策明朗的前提下，加大在人工养麝、活体取香研究项目的投入，并投入资金参与野生麝保护和恢复，逐步建立麝香药材基地。随着国家对麝资源保护力度的加大和对重点企业、重点产品政策的倾斜，随着企业对麝资源保护和恢复的投入的不断加大，片仔癀的可持续生产经营将得到资源的保证。


现代中药大规模产业化生产，对于原材料特别是大品种大宗药材要求稳定的数量供应和质量保证，而近年来特别是2006年药材市场供应及价格波动幅度较大，对公司产品成本有一定的压力，公司前瞻性地加大重要原材料的采购，确保公司未来产品生产持续稳定。


⑷ 汇率风险


公司主导产品片仔癀年出口销售收入1400万美元左右，由于国家于2005年7月21日对人民币汇率形成机制做出重大调整，对本公司产品出口销售收入、效益产生了较大影响，我司将采取降低成本及其他有效措施以减少汇率变动对公司的影响。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定，公司将现行会计准则下对子公司采用权益法核算更改为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益，将与收益相关的政府补助，分别下列情况处理：用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的直接计入当期损益。执行此项新会计准则可能会减少公司的当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第17号—借款费用》的规定，公司可以资本化的借款范围由现行会计制度下的专门借款扩大为：为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，所占用的一般借款的利息也应当资本化。执行此项新会计准则将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定，公司将现行会计制度下的应付税款法变更为资产负债表下的纳税影响会计法。执行此项新会计准则将会影响公司的当期利润和股东权益。


上述影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。