管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2006年是国家全面整顿医药卫生行业的一年,行业监管进一步加强,医药行业整体步入调整期,市场竞争更加激烈。面对严峻的市场环境,公司进一步深化管理,加大市场开拓,保持了公司业绩稳定增长的良好态势。报告期内,公司实现主营业务收入60,268.61万元,同比下降9.48%；实现主营业务利润28,720.23万元,同比增长20.88%；实现净利润7,177.87万元,同比增长19.90%。


报告期内,公司主营业务收入下降的主要原因为控股子公司湖南千金大药房零售连锁股份有限公司收缩了低毛利的药品批发业务,以实现主营业务的良性发展。


2006年为公司"管理创新年",在"稳健而不保守"的核心理念基础上,增加敢于创新、勇于创新的元素,将"创新"贯穿于企业经营管理的方方面面。围绕这一中心主题,公司营销、研发、生产、管理等各个职能系统及各控股子公司开展了一系列卓有成效的工作,取得了较好成绩：


（1）、营销管理方面：公司继续打造专业化营销,加强了终端市场的拓展力度。公司根据市场情况调整营销策略,进一步提高广告投入产出比,强化了营销人员的过程管理,提升了营销系统的执行力。


公司2006年在市场开拓和营销费用控制上取得了良好成效,公司主导产品销售呈良性发展,新产品销售保持高速发展势头。


（2）、产品研发及品牌建设方面：新药品种的研究申报工作进展较顺利,全年共完成27项新药研究与申报,并完成申报国家专利6项,注册商标34项。几个新品的陆续上市将使公司的产品结构呈体系化发展。


（3）、生产及质量管理方面：全年生产组织管理方面投入产出比明显提高。公司于2006年顺利通过了公司所有剂型GMP认证跟踪检查以及药品生产专项检查,质量管理水平进一步提高。


（4）、内部管理方面：加大创新力度,改革管理人员选拔方式,推行专家型人才和星级工人制度；


进一步创新工资体系,推行更有竞争力的薪酬福利,加大激励力度。以上措施进一步激发了员工的工作激情。公司在财务管理方面实行了零基预算和滚动预算的管理创新,加强了预算管理的过程管理控制,费用支出控制成效明显。采购方面大力推进比价、招投标制度,将招投标范围拓宽至设备采购及旧设备、汽车、废品处理等方方面面,有效降低了成本支出。


（5）、控股子公司管理方面：2006年三家控股子公司盈利能力进一步提升,未来定位明确。湖南千金大药房零售连锁股份有限公司成功收购长沙金沙大药房后,将在湖南区域建立强势的药品零售商地位；


湖南千金湘江药业股份有限公司将主攻乡镇市场的普药销售；株洲千金文化广场有限责任公司将以电影为特色带动主业增长。


2、公司主要控股子公司经营情况


（1）湖南千金湘江药业股份有限公司


该公司注册资本为1,600万元,本公司持有其51％股权。该公司主营业务范围为：生产、销售原料药、片剂、胶囊剂、提供道路货物运输服务,经营本企业生产的化学合成药的出口业务及本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及配件的进出口业务。2006年底该公司总资产4,314.44万元,2006年实现主营业务收入4,346.73万元,实现净利润494.19万元。


（2）湖南千金大药房零售连锁股份有限公司


该公司注册资本为6,720万元,本公司持有其98.41％股权。该公司主营业务范围为：经营本企业药品经营许可证核定范围内的药品；销售副食品。2006年底该公司总资产15,866万元,2006年实现主营业务收入24,075.18万元,实现净利润633.94万元。


（3）株洲千金文化广场有限公司该公司注册资本为2,500万元,本公司持有其79.28％股权。该公司主营业务范围为：电影、录像放映、电游、餐饮、酒吧茶座、卡拉OK、冷饮、烟酒副食；日用百货、服装批零。2006年底该公司总资产4,404.96万元,2006年实现主营业务收入2,556.22万元,实现净利润411.41万元。


3、公司未来发展展望


（1） 公司未来的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2006年,国家加大了对医药行业的整顿力度,并从药品降价、治理商业贿赂等环节入手,大力整顿行业突出问题,行业监管进一步加强,医药行业整体步入调整期。


2007年,医药行业机遇与挑战并存。


一方面,医药行业监管将进一步加强,国家将进一步规范和整顿药品销售市场秩序,药品降价趋势仍会持续,药品集中招标采购制度也将进一步完善。以上措施有利于促进医药行业的长期健康发展,但短期内会对医药企业带来一定的冲击。


另一方面,国家已确立了"覆盖全民基本医疗服务"的医改方向,2007年国家将进一步深化医疗体制改革,加快推进新型农村合作医疗制度建设,健全医疗卫生服务体系,同时国家将加大对医疗卫生事业的投入,将对药品消费需求起到良好的促进作用。同时随着人民生活水平的提高及社会保障制度的逐步完善,医药市场将呈现稳定增长态势。


公司将积极应对国家医疗卫生体制改革所带来的机遇和挑战,公司将进一步加大投入,大力开拓市场,不断强化公司在中药女性健康领域的强势地位和强势品牌。


（2）、公司发展战略


秉承"社会为本,质量至上,创新进取,一诺千金"的宗旨,努力促进企业核心竞争能力的形成、提升和稳固,集中资源在女性健康领域、特别是妇科用药领域发展,致力于成为女性健康美丽产业领域内的龙头企业。


（3）、公司2007新年经营计划


2007年公司经营思路为"改进经营业绩增长方式,争取和整合企业内外资源,加大对市场和研发的投入,在调整产品结构和中药国际化方面有所突破,实现工业规模的快速扩张,强化公司在细分行业的领先地位." 2007年度经营目标：利润总额比2006年增长不低于15%。


4、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和


经营成果的影响情况


（1）执行新会计准则对公司资产、负债与权益的影响


①交易性金融资产


2007年1月1日,本公司归类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产原账面价值小计 34,991,676.84元,首次执行日公允价值小计58,664,5840元,按照新会计准则的要求公允价值大于原账面价值的差额调增期初留存收益 23,597,010.40


元,调增少数股东权益75,896.76元。


②所得税


2007年1月1日,本公司根据会计准则应将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,递延所得税资产账面价值为937,183.54 元,相应调增期初留存收益893,914.41元,调增少数股东权益43,269.13元；另外公司交易性金融资产公允价值大于原账面价值的差额增加递延所得税负债账面价值4,408,9247元,相应调减期初留存收益4,383,878.14元,调减少数股东权益25,045.93元；两项合计调减期初留存收益3,489,963.73元。


③按照新会计准则调整少数股东权益


截至2006年12月31日,本公司各子公司少数股东权益合计19,026,839.36元；根据各子公司少数股东持有股权比率,各子公司因新旧会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数为94,119.96元；调整后,2007年1月1日少数股东权益为19,120,959.32元。


（2）执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成


果的影响分析


目前主要影响体现在《企业会计准则第2号---长期股权投资》《企业会计准则第18号---所得税》《企业会计准则第22号---金融工具确认和计量》《企业会计准则第33号---合并财务报表》四个准则,即公司将对控股子公司采用权益法核算变更为采用权益法核算、所得税的会计处理方法由应付税款法变更为资产负债表负债法、短期投资归类计入交易性金融资产期末公允价值与帐面价值的差额计入当期损益、现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示,变更为在合并财务报表股东权益项目下以"少数股东权益"。