1、报告期内公司总体经营情况


2006年,国家有关部门接连出台的反商业贿赂、全面整顿与规范药品市场秩序、药品降价等系列政策对药品生产经营企业产生重大影响,公司积极应对政策和市场环境的急剧变化,经受了严峻考验。报告期内,公司按照植物药发展战略和年度经营计划,坚持“聚焦营销、做大品牌”和“理顺架构、改进流程；整合资源、提升效益”的经营工作方针,加强产品结构、市场营销和经营管理体系的调整,加快战略资源整合,努力降本降费,通过各级经营管理层和全体员工的共同努力,使公司经营业务整体保持了稳定发展,效益继续快速增长。


报告期内,公司完成主营业务收入8.3亿元,比去年同期8.66亿元减少4%,但若考虑年内不再总经销金华康恩贝公司阿乐欣和新收购增加康恩贝集团保健品公司等因素,按同比口径,公司主营业务收入同比增长10%；全年实现主营业务利润4.35亿元,同比增长6.4%；实现净利润5,675.86万元,同比增长30%。公司主营业务收入中现代植物药产品收入达50,113万元,占工业销售收入的91.45%,同比继续提高,主营业务结构进一步改善,盈利水平和能力继续提高。


2、公司主要经营工作：


（1）、继续推进和深化“聚焦营销,做大品牌”工程2006年,公司积极应对政策环境变化,继续坚持推进“聚焦营销、做大品牌”,调整营销策略,进一步集中资源做大优势品牌药产品销售规模,提高营销投入使用成效,为从做大品种到做大品类并实现规模经济效益打好基础,创造条件。


公司主品牌“康恩贝”商标被司法认定为驰名商标,为扩大销售和加强保护奠定了法律基础。


公司拳头产品前列康继2005年取得历史性突破增长86%后,2006年通过品牌营销的稳步推进,单品种销售收入24,422万元,同比增幅为11%,继续保持良好增长态势,为公司效益的稳定增长发挥了重要作用。前列康在中药治疗前列腺疾病产品市场的领导地位进一步巩固,同时也为公司做大以前列康为代表的前列腺疾病用药产品品类市场提供了有力保证。


子公司浙江佐力药业公司利用乌灵胶囊产品作为抗抑郁症用药和国家中药一类新药的特色优势,继续加强品牌与学术推广和营销管理,努力克服各种政策对处方药市场和新市场开发的不利影响,积极开拓新进医保的北京、上海、江苏、广东等重点区域的主流医院市场,加快全国市场的战略布局。乌灵胶囊产品销售继续保持较快增长,2006年销售收入8,547万元,同比增长10％。


报告期内,公司结合市场变化,利用企业品牌、渠道、网络等优势,选择推出了康恩贝牌滴通鼻炎水等新产品,并采取重点突破、以点带面的策略积极开拓市场,推出4个月滴通鼻炎水已实现销售1100多万元,成效良好。


公司处方药产品面对政策和市场环境的重大变化影响,虽通过调整营销组织和创新营销模式,努力减缓销售下降的趋势,但部分产品如天保宁、天保康、可达灵等均出现不同程度下降,其中天保康葛根素注射剂因同时受国家药监局有关不良反应监控通知和鱼腥草注射剂事件等影响,全年实现收入仅2151万元,同比降幅达到50以上。公司处方药产品收入的减少制约了公司经营业绩的进一步提升。


（2）、加快资源整合,增强实力,提高效益。


报告期内,公司注重通过内外资源整合,进一步增强实力,提高效益。一是加快集团内符合植物药发展需要的战略资源整合,公司收购了浙江康恩贝集团医疗保健品有限公司全部股权,集团原有的保健品业务9月份起进入上市公司,9—12月合并销售收入5676万元,净利润464万元（含康恩贝销售公司保健品分公司收入、利润,未计入10-12月应退还增值税133万元）。二是充分利用内外部产品、市场和政策资源的整合、优化,并采取多种措施降本降费,公司子公司杭州康恩贝制药有限公司和浙江康恩贝医药销售有限公司扭转了多年持续较大亏损的局面,双双实现盈利。


利用国内资本市场的良好政策和市场形势,2006 年9 月经公司五届九次董事会审议,公司拟以非公开发行方式定向增发不超过4280万股新股,用于收购大股东康恩贝集团属下的浙


江金华康恩贝生物制药有限公司等,以进一步整合集团内优势资源,增强公司实力,加快发展。


（3）调整研发,继续加大战略品种研发力度


公司研发通过调整思路和机制,已形成紧紧围绕企业发展和市场需求的运转体系。公司根据战略发展和市场需求进一步调整了研发结构和研发新品种,着眼于在局部细分领域不断提升核心优势,加大战略品种的研发力度。在泌尿系统、心脑血管系统等重点治疗用药领域,公司对银杏、花粉、元胡、葛根、乌灵及新型制剂等六大产品线加大了研发力度和投入。年内在研新产品近50项,获13项生产批件和4项临床批件。战略性品种的研发工作进展良好。


（4）、精心组织,保证康恩贝（兰溪）现代植物药产业园一期工程顺利投产


报告期内,康恩贝（兰溪）现代植物药产业园项目一期工程精心组织施工和各项投产前准备工作,努力控制和节约投资,在6月份基本建成后,经过试运行,顺利通过国家药监部门的认证验收,取得gmp证书,已于2006年12月28日正式投产。产业园二期工程已动工,建设方案进行了调整优化,计划投资大大压缩,全部工程按计划将于2007年末投产。产业园一期和二期工程的陆续建成投产为解决公司主导产品产能不足以及未来发展创造了良好的物资技术基础。


（5）、不断改善经营与管理模式,促进公司持续健康发展


根据近几年来国内医药行业政策、市场变化和未来趋势,为了不断“强基业,促发展,上规模,增效益”,公司积极应变,年初对处方药网络适时进行了分拆,将公司品牌药以及新收购的保健品业务的营销队伍和网络统一整合进入康恩贝销售公司体系,使公司植物药核心产品业务的营销体系资源更加集中,功能更加专业与强大,产业链分工更加合理。在此基础上,公司积极改革与完善经营与管理模式,探索推行模拟事业部制管理,逐步形成以植物药、植物提取物、通用药品等产品为特色和以上海等区域战略市场为标志,以及各主要子公司专业分工、协同运行的事业部组织与责任体系。


2006年作为公司“十一五”规划确定的调整之年,根据发展战略需要并结合政策与环境的变化,公司对业务架构和经营管理体系作了进一步调整完善。公司还不断探索创新激励机制,在年内推出了股权激励计划,在经营管理层业绩和公司价值增长以及股东利益最大化间建立起了新的纽带,为公司今后持续、快速和规范发展创造了良好条件。