1、管理层讨论与分析


2006年是国家实施“十一五”规划的开局之年,也是公司奋力拚搏、在逆境中求发展的关键之年。面对国家全面整顿卫生行业的宏观环境,面对竞争更加激烈的医药市场,公司主动适应市场变化,围绕营销创新、科技创新、管理创新三大主题,调整经营策略,外拓市场、内抓管理,努力提升企业经营质量,取得了较好的工作实绩。


报告期内,公司实现主营业务收入85269.96万元,比上年同期增长6.27％,实现主营业务利润49281.17万元,比上年同期增长11.60％,实现净利润6402.26万元,比上年同期增长317％,实现经营性现金净流量10898.10万元,比上年同期增长7.44%；其中母公司实现主营业务收入53652.58万元,比上年同期增长12.73％,实现主营业务利润39759.41万元,比上年同期增长9.59％,实现净利润6402.26万元,比上年同期增长317％,实现经营性现金净流量10320.72万元,比上年同期增长20.79%。


报告期内,公司整体经营状况稳定增长,其中公司医药工业（即母公司的）主营业务收入增幅高于医药商业增幅,这主要得益于公司二线新品腰痹痛胶囊、散结镇痛胶囊、热毒宁注射剂和六味地黄软胶囊otc市场的快速增长。二线新品腰痹痛胶囊、散结镇痛胶囊、热毒宁注射剂主营业务收入分别同比增长40.31%、98.80%、583.76%,六味地黄软胶囊otc销售收入同比增长110%。由此体现在2006年医药行业经受药品降价、治理商业贿赂、整顿和规范药品市场秩序等多项改革政策调整的市场环境下,公司应对宏观环境变化、抵御市场风险的能力以及临床药销售队伍新产品推广水平和综合素质得到了锻炼和提升。


报告期内,公司继续深入推行财务预算管理制度,实施精细化管理,通过对四大成本中心各运营环节实施同步跟踪、过程监督和结果考核,强化市场退货、坏帐责任管理,强化内部办公费用支出管理和低值易耗品的日常管理,严格动资申报制度,使得公司的三项费用得到有效管理,各项指标得到合理优化。母公司营业费用、管理费用、财务费用占主营业务收入的比例分别比去年同期下降了1.50个百分点、1.84个百分点、0.53个百分点。


报告期内,母公司应收账款期末余额比期初数增长797.66万元,周转率为4.30,比去年同期提高了23.55%,其他应收款期末余额比期初数下降了19713万元,实现的经营性现金净流量为10320.72万元,高于公司报告期实现的净利润6402.26万元,净利润现金含量（经营性现金净流量与净利润的比值）达1.61,体现公司在报告期内整体运营状况趋好,现金流充沛。


2、报告期内其他工作情况：


报告期内,公司推进产学研联合,加强与科研所联合共建实验室。与中科院上海有机所共建"现代中药联合研究实验室",与中国医学科学院协和药物所共建"复方中药研究实验室",通过联合共建,合作开展创新中药开发,天然植物活性成分提取和合成技术研究,同时在新药信息管理、人才培养方面开展合作,促进院企双方紧密结合,为企业第三轮产品开发奠定了坚实基础。


报告期内,公司继续推进新品研发工作,公司共获得生产批件7个,新药证书3个,获得临床研究批件4个；获批国家发明专利27项,美国专利1项；公司产品热毒宁注射液被评为江苏省科技进步二等奖,并被认定为江苏省第一批自主创新产品、国家高新技术产品；公司重点在研品种藤黄酸注射液完成二期a临床试验,并在全国十四家gcp临床基地启动二期b试验,惊天宁注射液完成全部临床试验,精制桂枝茯苓胶囊完成全部临床试验并已申报生产。


报告期内,桂枝茯苓胶囊美国fda认证工作获得阶段进展,目前已正式获得美国fda二期临床准入,并且被列入国家科技部“十一五”科技支撑计划-国际化示范项目。


3、对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着我国医疗卫生体制改革的不断推进,可以预见,未来医药购销领域商业贿赂的专项整治活动将持续开展,药品招标采购政策、药品降价政策将继续实施。而我国医改方案的最终颁布实施,将加速国内医药行业的资源整合,提高医药产业的集中度,带动医药产业第三终端的销售增长,提高医保目录内基础用药产品的市场份额,这必将促使医药企业间药品的成本和质量竞争更加激烈,同时也将促使医药企业的经营行为逐步规范,为创新、规范且已具备一定资源和规模优势的医药企业提供更加有利的发展环境。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司作为一家致力于中药现代化和国际化的创新型企业,所从事的主导业务和经营模式符合国家的宏观政策和产业导向,从长远看,面临着有利的发展机遇,当然改革是一个渐进的过程,需要逐步建立规范、有序、公平的市场环境,因此国家宏观政策给企业带来的有利影响需要一段时间之后逐步显现。


2007年的经营计划：公司将强力推进销售系统的精细化管理平台建设,围绕营销创新、临床上量,推进分线销售,强化学术推广,强化临床队伍培训和素质提升,打造新形势下专业化学术推广的临床营销模式；继续巩固和发展otc终端拦截,择机实施大媒体广告营销,强化六味地黄软胶囊的品牌和市场形象建设；继续发展和壮大公司第三终端销售队伍的区域覆盖和销售规模；继续加快公司重点在研品种的临床验证进度,不断提升研发系统的自我造血和自我发展功能,全面启动公司桂枝茯苓胶囊在美国ⅱ临床验证工作；围绕现代中药分子学、细胞学、组织学发展方向,实施第三轮新药产品立项布题。


4、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号<<关于印发<企业会计准则第1号－存>等38项具体准则的通知>>的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异情况已由南京永华会计师事务所有限公司审阅,并出具了宁永会阅字（2007）第0004号审阅报告,详细情况请见本报告第11节财务报告项内容。


（2）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据新企业会计准则第2号长期股权投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营成果对公司当期损益的影响,但是不影响公司合并报表。根据企业会计准则第6号无形资产的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将可能减少公司期间费用,增加公司的当期利润和股东权益。


根据企业会计准则第16号政府补助的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将可能会减少公司的当期利润和股东权益。


根据企业会计准则第17号借款费用的规定,公司可以资本化的借款范围将由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等,此政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


根据企业会计准则第18号所得税的规定,公司将将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益。