报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况：


2006年是我们公司克难奋进、开拓创新、不断发展壮大的一年。公司在全体股东和员工的共同努力下,紧紧抓住发展机遇,适时调整营销战略,狠抓质量成本控制,克服了流动资金短缺、原材料价格上涨、市场竞争加剧等一系列困难和问题,保持了公司经济持续稳定增长,2006年度公司主营业务收入为20071.6万元,同比增加2455.6万元,增长13.94%；主营业务利润为6129万元,同比增加1277.1万元,增长26.32%；净利润为893.6万元,同比增加50.4万元,增长5.98%。公司还获得了“全国实施卓越绩效模式先进企业”、“中国机械工业管理现代化企业”、“中国最具市场竞争力品牌”等荣誉称号。


公司在报告期内着重开展了以下几个方面的工作：


（1）、顺利完成了股权分置改革,改变了非流通股股东与流通股股东利益取向不一致的公司治理状况,公司的法人治理结构得到了进一步完善,增强了企业发展后劲,增加了股东的持股信心。


（2）、及时调整营销策略,着力提升企业整体应对市场能力,报告期内公司承接了南水北调、胶东引黄工程等国家重点工程项目合同,公司与国家重点工程项目配套能力进一步增强。


（3）、大力开发高新技术产品,全年完成了dn2500水轮机进水球阀等10项新产品开发,完成了q系列液控蝶阀等7个老产品系列化优化整顿工作,1项产品获国家级新产品。


（4）、在生产中进行工艺革新、工艺攻关,完成co2气体保护堆焊不锈新工艺等12项工艺攻关项目,公司运用新技术、新工艺的能力不断上升。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性。


公司长期坚持“以人为本、科技兴业”的方针,先后建立了洪城机械设计研究院、湖北省流体控制机械工程技术研究中心、博士后科研工作站。建成了重型装备生产线,年生产能力达到3万吨,具备了8米口径水轮机进水蝶阀和3米口径水轮机进水球阀的生产能力,成为我国目前最具实力的阀门和流体控制机械制造基地。公司目前的主要优势：资产优良、业绩稳定,并且拥有34项具有自主知识产权的专利产品,10项阀门制造核心技术,在特大口径水轮机进水蝶阀、特大口径水轮机进水球阀、特大口径流量调节阀、特大口径真空阀门的设计、制造方面具有国内领先、国际先进水平。公司目前存在的主要问题是进一步提高生产能力,扩大市场销售份额。阀门产品是国家工程建设中必不可少的产品,只要有工程建设,就必然有阀门需求,随着国民经济的快速增长,阀门的市场需求量将稳步增长,不会出现大幅波动,因此公司的经营能力和盈利能力具有连续性和稳定性的特点。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


公司主要控股公司湖北洪鑫科技投资有限公司,该公司注册资本为4500万元,本公司以现金出资4,410万元,占注册资本的98%。该公司经营范围为投资、环保技术研究开发、机电产品销售。截止到2006年12月31日,该公司总资产58554342.89元,净资产48911399.46元,本期取得净利润473012.53元。


对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


（1）行业的发展趋势


公司目前所在的行业为机械制造大类中的通用机械制造业。主营各类工程阀门、水工机械及环保设备的生产、销售。"十一五"期间,我国电力、冶金、水利、城建及污水治理等行业都将以较快的速度发展,阀门产品市场需求量每年以10～20%的速度增长,阀门行业也将进入新一轮的快速发展时期。


（2）公司面临的市场竞争格局


阀门行业是零散型行业,国内阀门制造企业约5000家,2006年末,规模以上阀门制造企业（年销售收入在500万元以上）不足100家,产业结构比较分散；在产品结构上,虽然总量很大,但国家重大工程所需的高参数阀门还大量依赖进口,低端产品竞争激烈、高端产品满足不了市场需求,产品结构不合理。目前公司主导产品是大口径的水轮机进水蝶阀、水轮机进水球阀、流量调节阀等高端产品,在技术、质量、价格、加工检测装备上具有一定的比较优势,因此公司在大口径、高参数阀门市场竞争中占有一定的优势,具有良好的市场前景。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


未来公司的发展机遇大于挑战,一是国家制定了"中部崛起"战略和振兴装备制造业的一系列优惠政策,为我们公司提供了良好的市场环境和政策环境；二是在"十一五"期间我国电力仍将处于发展高峰期,每年将平均新增1400万千瓦的装机容量,特别是核电、抽水蓄能电站将会快速发展,将给我们公司带来广阔的市场；三是国家加大自主创新能力培育,已明确提出在60万千瓦核电及以上超超临界火电机组、大型空冷火电机组、100万千瓦核电机组、大型抽水蓄能电站中实现装备国产化,我们公司现已成功地研制了2.5米水轮机进水球阀和3米真空蝶阀,具备了进军该领域的能力；四是"十一五"期间在农田排灌、泵站改造及污水治理上将会进一步加大投资力度,给我们提供难得的市场机遇；五是公司经过几年的发展,建立了大型阀门等重大装备的研发基地和制造基地,并且开发了一批高新技术产品投放市场,增强了企业的核心竞争能力。


3、新年度经营计划


2006年公司的目标是实现总产值、主营收入、利润等主要经济指标持续增长。公司预计2007年完成主要产品产量比上年增长20％,主营业务收入比上年增长20％。围绕上述目标,我们的基本思路是：以开发水电、水利、核电、石化高端产品为方向,以水电、水利高端市场为重点,以深化质量成本控制为手段,以股权分置改革为契机,以培养高度认同的价值观为主线,带动公司各项工作,全面实现全年的奋斗目标。根据这个思路,新年度工作计划如下：


（1）、围绕振兴装备制造业,开展工艺质量大整顿。今年要组织专人对成熟产品的加工工艺进行全面清理整顿,补充完善工艺文件；严肃工艺纪律,完善加工过程质量控制体系；积极开展新技术、新工艺、新加工方法的探索、研究和运用,对关键工位要进行工艺攻关和技术改造,力争用1-3年时间使公司的工艺制造水平、产品质量有较大的提高,把"荆沙牌"阀门打造成为"中国名牌"。


（2）、加强技术研究,加快技术创新步伐,促进产品技术上台阶。今年新产品开发和技术进步目标是：完成抽水蓄能水轮机进水蝶阀、进水球阀等10个新产品开发,完成常规电动蝶阀、液控阀等8个老产品的系列化优化整顿,2个新产品通过鉴定, 1-2个产品获国家级新产品,推广运用3-5 项新技术、新工艺,充分利用湖北省流体控制机械工程中心材料性能实验室的基础实验数据,进行阀门设计技术研究,并把研究成果运用到产品研发中,不断改进优化产品。今年要召开两年一次的第八届技术进步表彰会,对有贡献的科技人员进行重奖,进一步激发科技人员的创新热情。


（3）、调整营销策略,探索新的模式,提高市场开拓能力。在销售模式上,要试行项目负责制,按工程项目组成若干个兵团、若干个小组,由项目负责人牵头,采取团队作战,由现在销售总监分片负责制逐步向销售项目负责制过渡,同时要进一步加大市场调研和促销力度,进一步强化销售管理部门职能,确保今年实现承接合同和销售收入的奋斗目标。


（4）、按照新会计准则的要求,完善内部考核体系及管理办法。为了搞好新旧财务制度接轨,今年要进一步完善制造公司工时考核办法,完善职能部门负责人目标责任绩效考核办法,加强内部核算和稽核管理,强化质量成本控制,加强财务预算管理,优化资金结构,拓宽筹资渠道,盘活沉淀资金,提高资金使用效益,使资金进入良性循环轨道。


（5）、加快技改步伐,搭建更高更新平台。今年重点抓好一个项目验收、一个项目实施、一个项目申报。我们要紧紧抓住国家振兴装备制造业这个难得的发展机遇,加大技术改造步伐,不断提升产品的研发能力和制造能力,抢占高端市场,参与国际市场竞争,振兴民族工业。


（6）、加强企业文化建设,促进企业快速发展。今年要在公司全体员工中继续深入开展"两个怎么想、怎么干"大讨论,彻底转变观念,形成共同的经营理念和价值观念；要以创建"中国名牌"为载体,全方位塑造公司的形象；通过完善公司制度,开展形式多样的技术比武和文体活动,构建和谐的企业人文关系。继续为员工办实事、办好事,在经济效益增长的前提下不断提高员工收入水平。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为了完成2007年的经营计划和工作目标,我们预计公司2007年的资金需求约为2.51亿元人民币,资金来源渠道主要有：


（1）利用自有资金（含年初银行存款和2007年销售收入）；


（2）向国内商业银行贷款。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


公司在对未来发展进行展望及拟定公司新年度的经营计划时,我们所依据的假设条件为：国家法律、法规及相关行业政策不会发生重大变化；国民经济平稳发展的大环境不会有大的改变；本公司所在行业的市场环境不会发生重大变化；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗拒力事件和任何不可预见的因素等,公司所面临的主要风险及对策：


（1）市场业务经营风险及对策


国内阀门行业恶性竞争严重,这就势必导致阀门企业的营业费用不断上涨,产品价格下降,行业平均利润日趋微薄。为此,公司将进一步强化内部管理,降低成本费用,同时实施差异化营销策略,主攻高端市场,化解经营风险,扩大企业生存空间。


（2）财务风险及对策


如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难,公司将面临应收帐款无法按时回收风险。为此,公司将与客户建立良好的信任与合作关系,及时了解客户的财务状况,在法律和协议条款的约束下,保证销售合同的履行。


（3）技术和产品质量风险及对策


公司拥有一流的技术和成熟的工艺,但在生产过程中技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。为此,公司将严格执行iso9001、apiq1质量管理标准,对产品进行全方位质量跟踪检查,确保产品技术符合国家和用户标准。


6、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会（2006）3号《关于印发＜企业会计准则第1号---存货〉第38项具体准则》的通知的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则差异的情况如下 ：


（1）所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,以此为依据公司计提了坏帐准备、存货跌价准备、固定资产减值准备等。根据《企业会计准则第38号--首次执行企业会计准则》及《企业会计准则第18号-所得税》的规定,公司将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日股东权益3,173,4740元,其中归属于母公司股东权益为3,170,587.63元,其中归属于少数股东权益为2,886.37元。


（2）其他少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中,少数股东权益单独列报978,227.99元。根据新会计准则及相关制度的规定,少数股东权益并入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益978,227.99元。由于上述递延所得税资产增加的少数股东权益2,886.37元,2007年1月1日列报的少数股东权益为981,114.36元。


2、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


根据财政部第33号和财政部令[2006]3号文件的规定,公司从2007年1月1日起执行《企业会计准则---基本准则》和《企业会计准则第1号---存货》等38项具体准则,根据公司经营计划和现有可实现的会计业务和事项,执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更对其公司财务状况和经营成果影响情况如下：


（1）根据新《企业会计准则第6号---无形资产》公司发生的研究开发费将由现行制度的全部,计入当期损益变更为符合规定条件下的开发支出予以资本化,此变更将减少公司的期间费用,增加公司的利润和股东权益。


（2）根据新《企业会计准则第17号---借款费用》,公司用资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合条件下的专门借款和一般借款费用,此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围,减少当期财务费用,增加公司的当期收益。


（3）根据新《企业会计准则第16号---政府补助》,公司现行制度下计入专项应付款的政府补助,执行新准则后在区分与资产相关的政府补助和收益相关的政府补助后,将于资产相关的政府补助列入递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分摊,计入当期损益。与收益相关的政府补助,分别下列情况处理,用于补偿企业以后期间的相关费用和损失的计入递延收益,并在确认相关费用的期间计入当期损益,用于补偿企业已出经发生的相关费用和损失的,计入当期损益,上述变更将会增加公司的当期利润和股东权益。


（4）根据新《企业会计准则第18号---所得税》,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,公司在取得资产负债时,应当确定计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的,应当确认所产生的递延所得税资产和递延所得税负债,此变更将会影响公司当期的会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


（5）根据新《企业会计准则第9号---职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费按应付工资的14％计提变更按实际发生额列支,将影响公司的利润和股东权益,但影响有限。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。