（一）管理层讨论与分析


1.报告期内公司总体经营情况


2006年度,中国医药产业受到成本上升、政策性药品降价、加强药品市场管理、政府加大医药市场监管力度等因素的影响,国内医药企业面临巨大的困难和挑战。公司积极应对政策和市场环境的急剧变化,继续深化“改变思路、改变行动、创新模式”的工作思路,围绕产业结构和产品结构的不断升级、营销模式和科研内涵得以进一步创新、技术管理和生产管理得以进一步拓展。公司管理层按照董事会的战略部署,基本完成了期初确定的各项任务和财务指标。报告期内,公司实现主营业务收入241,434.54万元,比上年同期增长64.70％；实现营业利润26,045.72万元,比上年同期增长11.92%；实现净利润20,5501万元,比上年同期增长6.19％。


（1）建立科技创新体系,增加核心竞争力


公司继续坚持“大病种、大品种、系列化”的研发思路,围绕核心产品做专做精,并以项目管理为中心,以市场需求为立题依据,有效整合科研资源,使人才团队和研发平台紧密结合；以科学指数为评估考核依据,实施里程碑、可视化动态跟踪,使项目成果与薪筹激励紧密结合；以创新为目标,使科研创新与规范性操作、重点工作与经常性管理紧密结合。在“没有围墙的研究院”的发展理念下,通过对科研资源的优化、整合和合理布局,公司研发系统正在逐步打造药物合成、制剂、分析、药理筛选、临床、国内外注册等研究平台及项目管理平台。通过研究平台和管理平台的建设,适时地为创新型企业的可持续发展创造出有价值的创新产品。


报告期内,公司获注射用益气复脉（冻干）、养血清脑丸等生产批件3个；获注射用益气复脉（冻干）新药证书1个,；申请注射用银杏内酯（冻干）等新药证书及注册批件6个；完成临床研究4项；临床研究中项目20个；申报临床研究4个；另有多项中药的研发项目正处于临床前研究阶段。


公司主打产品复方丹参滴丸美国fda临床试验项目确定了切实可行的新临床适应症,符合欧美临床要求,公司争取用最合理的病例数完成ⅱ期临床；报告期内公司创建了复方丹参滴丸“峰值加和技术”,以“峰值面积百分比”判定指纹图谱相似度的质量控制标准,该技术在生产质量控制过程中,将有效的解决批次之间的计算差别,是中药质量标准控制国内首创的技术方案,解决了中药国际申报的一大难题。


（2）全面促进新技术的开发与应用,加大管理创新力度


公司全面实施精益生产,降低运行成本。通过滴丸内包自动罐装机调试投产,颗粒剂包装生产线稳定性的提高,胶丸剂以及小品种滴丸罐装的改造等项目,既提高了产能,也提高了产成品率；中药滴丸在线检测技术研究、中药颗粒球形化技术专业技术公关项目和创新技术得以运用于现代中药先进制造平台,提高了上市产品质量控制的稳定性和可靠性。养血清脑浓缩丸获得天津市2005年度（首届）高新技术成果转化项目和2006年国家火炬计划项目、水林佳技术改进项目获得2006年天津市质量攻关优秀项目一等奖。


为了推动中药现代化、国际化,公司不断加强知识产权保护力度,截至2006年底,天士力股份公司已申请559件专利,其中创新程度高的发明专利申请537件,12件pct（patent cooteration treaty专利合作条约）国际专利,其pct进入国家阶段的国家和地区有近80个,并在部分国家已获授权。该申请量在国内医药企业中名列前茅。天士力的公司复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、荆花胃康胶丸等均为已获得专利权的专利技术产品。


报告期内,北京市高级人民法院民事判决书（2006）高民终字第1221号就东莞万成制药有限公司仿制 “养血清脑颗粒”诉讼做出终审判决："东莞万成制药有限公司自本判决生效之日起立即停止制造许诺销售专利号为zl 93100050.5 发明专利权的行为；北京易安时代科技发展有限公司自本判决生效之日起立即停止许诺销售专利号为zl 93100050.5 发明专利权的行为；东莞万成制药有限公司自本判决生效之日起七日内赔偿天津天士力制药股份有限公司经济损失一元"。公司追究东莞万成公司赔偿仅一元的用意就在于"以有限的索赔达到无限的惩罚",其目的在于通过这一诉讼,打击侵权行为,保护中药的现代化进程,促进我国专利保护事业的发展,该事件被列入“2006年度中国医药最具影响力十大事件”。


报告期内,公司继续全面推广项目管理,项目管理转变成全面企业管理方式。2006年共开发73个项目,已结项完成41个。报告期末,公司申报的“企业全面项目化管理项目”成功入围“ipma国际项目管理大奖”,并获得银奖。公司获得本奖项,标志着在项目管理领域中国的企业管理水平正在快速提升,达到了国际先进的标准和水平,从而打破了传统的欧美国家垄断格局,成为新的代表国际项目管理发展方向的创新典范。


（3）整合资源,创新营销,全面开发城乡市场和otc市场


2006年度中国医药市场经历了前所未有的市场竞争和复杂的政策环境变化。医药购销领域反商业贿赂以及长效机制的建立,使得传统的营销模式遇到严峻考验；国家药品价格高度调控,导致竞争更趋激烈；社区医疗和新农合医疗体制的强制推行正在改写着未来医药市场的竞争新格局；医疗改革、医药改革、医疗保障体系改革必将引发整个医药市场结构性变化,对医药市场带来深远影响。面对医药市场的变化,公司控股子公司天津天士力医药营销集团有限公司坚持以市场为导向,开创性地调整市场结构,大力开拓城镇社区和农村市场,及时调整市场战略和板块结构,整合资源,大胆实施营销创新,用学术营销加强巩固处方药市场,加强otc市场的开拓；围绕终端市场的变化,充分运用信息技术和现代物流,实施营销流程再造,促进了人力资源、产品结构、配送平台、商务网络和健康服务等子系统的调整,实现了营销、渠道、服务、品牌的系统创新。市场一线的营销人员为了企业的发展,发扬团队合作精神,日夜奋战在营销前线,为了实现销售业绩的增长和市场网络的完善,克服诸多困难,开创了全新的营销新局面。


公司坚持“基础市场在国内、目标市场在国际”的营销策略,在拓宽国内市场、加大投入力度的同时,积极开拓国际市场,理顺组织体系,实现了以南非为代表的非洲市场和以马来西亚为代表的东南亚市场的整合。


（4）主动沟通资本市场,完善投资者关系管理网络2006年6月,公司董事会经过研究决定放弃原定发行可转换公司债券方案,转而采用定向增发的融资方式。筛选了注射用黄芪冻干粉等系列中药注射剂产业化生产建设项目、购买中药注射剂系列产品、现代中药制剂中试车间建设项目、对上海天士力药业有限公司增资项目4个项目作为定向增发的募集资金投向。公司非公开发行股票项目已经公司2006年第一次临时股东大会审核通过,发行申请获得中国证券监督管理委员会审核通过。（公司于2007年1月8日至1月10日采取非公开发行股票方式成功向10名特定投资者发行了2,000万股股份,本次非公开发行股票募集资金总额28,780万元,募集资金净额为28,171.4万元）。


报告期内,公司认真研究并积极应对资本市场的新变化,持续加强与投资者的沟通、交流,与投资者保持良好的互动关系,建立了稳定的投资者关系网络。稳定的股东回报、优良的业绩、日益完善的投资者关系使公司的市场形象得到进一步树立：本年度,在上海证券交易所和中证指数有限公司公布的调整5大指数的名单中,公司继上证180后又成为沪深300指数样本股；在第二届投资者关系年会暨2005中国a股公司ir评选中,公司荣获“最佳小型公司奖”和“最佳执行人奖”两项大奖,并在“2005中国a股公司投资者关系50强”排行榜中名列第十。


（5）整合物流资源 强化物流系统


报告期内,公司对物流系统进行全面整合,物流管理积极引进现代物流理念,充分整合内外资源,构建一体化物流体系,初步使公司内部物流与外部物流、第三方物流达到有效衔接。除强化jit采购和配送管理机制外,创新关注全面、关注过程的策略采购,加强与重点供应商的合作开发关系,建设营销资源管理系统,加速了物流、资金流和信息流的融合,提高了工作效率,进一步保证了药品在途质量的可控；医药物流的区域中心制度,并逐步实施集中采购、统一配送方式,提高物流周转速度,减少资金占用,形成具有现代中药特色、具有相对优势的物流系统。


（6）量入为出、开源节流、完善全面预算管理


报告期内,公司秉承开源节流的宗旨,继续完善全面预算管理,对预算实施业务全过程及全员的管理,严格控制预算外支出；完善分析报告体系,从多角度分析预算完成情况及差异原因；推行预算标准成本管理,挖潜降耗,从各环节降低开支；积极拓宽融资渠道,优化融资结构,公司在本年度成功发行一年期短期融资券50000万元,拓宽了直接融资渠道,优化了短期融资结构,降低了财务费用。


3.对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势


2006年医药行业低速增长,全行业销售收入、利润总额的增长率为近几年最低的一年,行业亏损继续扩大,医药行业陷入近10年来的低谷。


2007年,医改加速,新医改将覆盖基本医疗,政府将增加投入,实施全面监管。随着各项政策和医药专项的出台和实施,医药企业在研发、生产、营销等各环节上的运作方式都需要做出调整。2007年药品价格管理不断完善,政策性药价调整将成为常态,医药行业进入低速、平稳增长时期；行业准入门槛提高,资源将进一步向优势企业集中,产业结构逐步优化；新药研发、注册、药品生产更为规范,流通领域或将产生大变革。同时,医改的实施和城镇化、老龄化等因素将推动国内总体需求增长。


具体到公司所处的中药行业,可谓风险与机遇并存。一方面中药材价格持续上涨,中成药的降价压力依然存在,这将压缩盈利空间；而产品同质化竞争激烈的问题短期内难以解决,新产品推广也受制于行业环境,导致增长乏力。但同时,中药行业又迎来了前所未有的发展机会：医药行业“十一五”规划、中医药创新发展规划纲要等政策都显示出国家对中药行业的扶持,也指明了中药继承、创新、现代化、国际化的发展方向,行业环境的规范将为竞争力强、市场品牌突出的创新型企业提供更多发展空间；绿色医药消费正逐渐成为趋势,中药国际化的步伐也在政府的推动下不断加快,拥有自主知识产权、具有国际化经营经验的企业将赢得更多发展机会。


（2）公司发展战略和规划


2007年,是公司多方位步入国际化的一年。


a 建立以项目管理为中心的科研系统：公司将项目管理的先进经验应用到整个研发系统；完善以药物的发现、研究和注册为目标的产品研究,以及以药品生产、工艺和设备创新为目标的技术研究；实现以产品开发带动团队建设和平台建设,以平台建设、人才培养保障产品开发的良性循环。


b构筑现代中药国际标准先进制造平台：生产车间将参照美国与欧洲的gmp标准,进行美国cgmp标准的模拟运行,为fda认证打好技术基础。生产制造做专做精做细做优,通过完善产量产能的规划进一步提高生产效率,通过全面采用数字化分析系统进行质量预警以及偏差解决使成熟产品减少偶然性偏差,新产品质量避免系统性偏差,降低小品种质量风险；通过优化在研产品的方法研究,为新品研发提供指导数据；从而不断提高“现代化、信息化、标准化、精益化”水平。


c 梳理投资项目,加强对子公司的管理,精心打造专业化生产板块：公司将按照“精简、调整、理顺”的思路,梳理、调整投资项目,紧扣医药产业,形成现代中药制造、现代中药提取、中药注射剂、生物药等专业化生产板块,把优质资源向目标公司集中。公司将通过股权整合,实现对中药注射剂平台的全面控制,在已有独占资源的基础上,加快产品上市进度,通过系列产品开发,形成具有先进生产技术和质控标准的现代中药注射剂产业平台。公司还将通过自主研发与合资合作相结合,引进资金、技术、管理和国际市场渠道,在主打产品投入生产的基础上加快生物制剂平台建设。同时以规范子公司信息披露和深化上市公司治理为契机,加强对子公司的管理,不断提高经营水平,实现资本市场效益最大化。


d 创新营销模式,积极拓展市场：在“专家定位、学术推广”的基础上,提出“创新全员营销模式,创造消费者价值”,公司将强化全天候服务市场,调动经营与消费积极性,加大对市场功能、配送工具、服务载体、分销平台等的投入,激活市场终端。公司将密切关注医改政策走向,研判新医改政策后的市场变局,提前策划市场战略和营销策略,在巩固发展中心城市医院板块学术推广的基础上,在国家进行新农合建设、加强社区医疗建设和加大城乡市场投入的政策引导下,加大otc市场拓展力度,开拓社区医疗市场,增强城乡市场网络。


e 建设与全面国际化相适应的管理体制：公司将按照国际化战略建设各专业管理系统,进一步规范流程,完善制度。财务管理将从会计控制向战略控制转变,进一步完善集团化财务管理模式,加强对子公司的财务管理,完善内控体系,积极推进集团财务信息化建设。人力资源管理将以目标管理为导向,推进员工绩效管理,并将适时推出管理层股权激励措施。公司将继续完善投资者关系管理,完善突发事件预警体系,依照监管部门要求,不断完善法人治理结构,提高信息披露水平。


（3）面临的风险因素公司在对未来的发展进行规划及拟定公司新年度的经营计划时,假设本公司所遵循的现行法律、法规、政策将不会有重大改变,不会出现对本公司经营业务造成重大不利影响或损失的不可抗力事件以及不可预见的因素。


a 产业政策风险：国家将改革药品注册管理办法、建立健全国家基本药物制度,加大在药品的研发、制造、生产、流通、使用等几个环节的整治力度。公司将根据行业政策和环境的变化,在研发、生产和营销等各个环节不断创新,积极应对。此外,国家发改委表示将加强对药品价格的管理,价格调整将成为常态,如果降价方案涉及到本公司产品,将会产生一定影响。不过,药品价格调整也对质量信誉好、拥有自主知识产权的产品予以保护和扶持,2007年公司主导产品提价,将会对公司未来收益逐步作出贡献。公司将充分利用这个契机,积极开拓市场,调整产品结构,加大对产品的创新和技术改进,持续提升产品的竞争力。


b 原材料及动力成本涨价风险：近年来,我国对中药材的需求不断增长,出口量也持续加大,中药原材料整体不断上涨,部分珍贵中药材价格居高不下。此外,部分生产辅料、包装材料价格也在上升,水、电、煤、天然气等能源价格还将提高,因此原材料和动力等成本将持续增加。公司建设的国内首批gap种植基地,经过几年来探索实践,不仅可以保证公司主要产品需要的丹参大规模标准化种植,还推广到其它产品需要的主要药材的种植,从而可以确保未来公司多产品大规模生产持续稳定,降低了原材料价格波动的影响。同时,公司将继续完善精益生产,加强成本管理,压缩费用。


c 汇率风险：公司将实施全面国际化的战略,近几年在国际市场也保持了快速的增长,因此对人民币汇率的变动日益敏感,公司关注到2006年以来人民币持续升值的态势,将根据国际市场布局做出相应安排,降低汇率变动带来的风险。


4.执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况：


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析公司按照财政部令第33号和财政部财会（2006）3号文件的规定于2007年1月1日起开始执行修订后的《企业会计准则》,根据中国证券监督管理委员会于2006年11月颁布的证监发（2003）136号《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》的要求和《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。


公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异情况已由浙江天健会计师事务所有限公司审阅,并出具了浙天会审[2007]第719号审阅报告,详细情况请见本报告中新旧会计准则合并股东权益调节表内容。


（2）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响。


a长期股权投资


根据新企业会计准则第2号长期投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表。


b职工薪酬根据新企业会计准则第9号职工薪酬的规定,职工福利费不再按工资的一定比例计提,改按实际发生数列入相关期间费用。公司将根据职工福利计划据实列支福利费用,以前年度福利费余额冲减管理费用,该准则的执行将对公司净利润及股东权益造成影响。


c所得税


根据新企业会计准则第18号所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司当期会计所得税费用,从而对公司当期的利润和股东权益产生影响。


d合并财务报表


根据新企业会计准则第33号合并财务报表的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。


e首次执行企业会计准则


根据新企业会计准则第38号首次执行企业会计准则的规定,公司控股子公司天津天士力之骄药业有限公司、上海天士力药业有限公司开办费余额将在首次执行日后第一个会计期间内全部确认为管理费用,该项准则的执行将对公司净利润及股东权益造成影响。


上述差异事项和调整事项可能因财政部对新企业会计准则的进一步详细解释及公司对新会计准则的进一步了解而调整。