（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营状况回顾


（1）2006年公司总体经营情况


公司主要从事中成药的生产与销售, 涉及镇咳类、抗肿瘤类、心血管类和呼吸类等中成药的生产与销售,主要品种有克咳胶囊、克咳小儿糖浆、克刻半夏止咳糖浆、天麻头风灵胶囊、复方斑蝥胶囊、艾迪注射液、银杏达莫注射液和清开灵冻干粉针。


2006年度,国家相关部门相继开展医疗卫生的全面整顿与规范药品市场秩序、多次实施药品降价等调控政策,对药品生产经营企业的经营环境产生了重大影响,使本公司遭受历年来最为严峻的经营环境和市场环境,导致我公司在报告期内经营业绩大幅下降。报告期内公司全年实现主营业务收入71,718万元,比上年同期下降3％,全年亏损13,452.32万元,比上年下降293.79％。


报告期内, 公司仍然秉承处方药同OTC 产品两条腿走路的营销策略,积极开拓市场,但由于受到“欣弗”事件、“鱼腥草注射剂”事件以及国家发改委对肿瘤药实施降价的影响,公司的主导产品处方药销售严重下滑,仅实现销售收入44,283.40万元,比上年同期下降9.71%。因此,为使OTC产品同处方药产品的均衡发展,降低公司销售收入对处方药产品的依赖性,公司在报告期内加大对OTC产品及普药产品的广告投入及市场开拓,一方面加大了广告投放力度,广告费用比去年同期增加8,065.34万元；另一方面,在全国2000多个县乡开展“四季燎原”活动,进行OTC产品及普药产品推广,开拓第三终端市场,合计增加市场费用7,552.44万元；但由于效应不可能在报告期内立即体现出来,OTC产品及普药产品共实现销售收入27,434.60万元,仅比上年同期增长10.21%。同时,公司为严把质量关,对部分产品实施召回,退货损失达2,177.12万元。


报告期内,公司在面临严峻的市场环境的情况下,坚持品牌建设与产品研发,2006年1月9日,公司产品研发机构被认定为国家级企业技术中心,2006年6月12日,本公司“益佰及图”商标被国家工商总局商标评审委员会裁定为“驰名商标”,为公司的可持续发展提供了坚实的保障。


报告期内,公司加强对产品质量控制和生产管理,实施流程再造、看板管理、5S管理,


加强GMP 规范要求, 保证产品质量,共完成10个品种的试行标准转正、九项质量标准及包装材料的修订、五个质量标准的提升以及三个品种的同类产品质量比较研究工作,另外,两个品种的中药保护品种正在申报中,并且基本完成了明年即将再注册的八个品种的申报资料撰写,制定及修改二十一项内控标准；逐步形成了以现场监督检查、质量关键点控制并配以跳闸培训为主,以检查评分为辅的督察体系；加强成本细节管理,加强对质量管理人员、生产人员的培训。


报告期内,公司加强知识产权管理,并取得较好的效果,2006年度共申请发明专利40件,其中已授权专利共7件,转让专利1件,受让专利3件,申请外观专利27件,4件处于受理阶段,23件已授权。办理商标注册2件,续展商标1件。


报告期内公司加大研发力度,2006年公司药研所在研项目72项,其中5项已获临床批件正在进行临床试验；1项为中药保护品种的安全性再评价临床试验。


2、公司未来发展的展望


1 ）由于2006年公司经营业绩首次出现下滑,对公司管理层提出了严峻的挑战,公司的发展没有达到预期目标,因此,公司把2007年度作为调整年,夯实基础,依托公司的品牌效应及技术中心,加大力度开发具有自主知识产权的创新药品,提高公司抗风险的能力,秉承“传承益佰精神,铸造益佰辉煌”的理念,为使公司能够实现长期稳定增长的可持续发展奠定基础。


2 ）新年度的经营计划


a.加强对公司的内部治理,做好内控及管理,加强对子公司的整合管理力度。


推进和完善生产车间看板管理、5S现场管理, 细化考核责任,加强成本细节管理,做好内部控制工作,进一步提高劳动生产率；抓好清洁生产, 降低原材料和能源动力消耗,


确保生产质量,提高生产效率。继续深入推进预算管理, 重点抓预算规范化作业, 严肃预算的执行, 做好日常预算分析工作, 通过预算的过程控制, 找出偏差, 分析原因, 进而提高生产经营水平；加强各项预算的协调, 进一步提高资金的使用效率和效果,合理配置资源。


b.依托公司较强的营销网络,做大做强OTC产品,对OTC产品进行精细化耕耘,加大区域市场的深度分销工作,继续在城乡及农村广泛开辟OTC 产品市场,保证OTC产品销售占公司总销售比例有较大幅度上升。


c.继续对处方药销售进行精耕细作, 加强学术营销、攻心营销等营销手段, 保证销售有一定增长。


d.对“益佰”品牌进行深入推广和维护,使“益佰”品牌深入人心；严格控制广告费用投入；


e.加强对知识产权和专利保护方面的工作；


f.在研发方面,以市场为导向,以新药研发为主,同国内外研发机构合作,开发具有自主知识产权、市场潜力较大的创新药品,积极推进在研项目的进展。新立项1-2个创新药物研究,加大力度对现有技术成果产业化应用研究,介入化药品种,选择适当的高技术含量的化学仿制产品,采用先进提取分离技术对我公司现有品种进行重大工艺改进,新药研究完成临床试验,申报生产,申报国家级中药注射剂工程研究中心的前期准备工作。


3 ）未来资金需求及来源和使用计划


为保证公司的可持续发展,公司将通过大力发展主营业务,加大销售回款力度并与金融机构、投资者建立良好关系等多种措施,努力实现多渠道和低成本融资。同时,公司将制定严密的资金使用计划,确保公司发展所需的资金保证。


4 ）公司面临的风险因素的分析


市场风险：


公司所处行业医药行业是高投入、高风险的行业, 对于非专利制药企业, 市场竞争非常激烈, 由于产品价格的不断下跌对公司盈利具有不利影响。为此, 公司将加快新产品的研发进程, 实现产品的梯度储备, 通过多门类的产品组合提高抗风险能力；严格生产工艺管理, 推进清洁生产, 降低生产成本, 依靠稳定的高质量和创新产品占领市场。


财务风险：


为确保公司经营的稳步发展,对资金需求呈逐年增长势态,因此公司的财务费用有所增长。公司将在全面推进预算管理的基础上, 合理筹划, 加强资金的监督管理和合理使用, 提高资金利用效率。在保证公司有充足的现金流、保持合理的资产结构的基础上,力求降低财务费用。


原材料、能源动力涨价风险：


公司在生产过程中需使用大量的基础原材料、化工产品, 消耗水电等资源能源,由于其价格上涨推动了产品成本的增加, 对盈利能力产生一定影响。公司以GMP 管理、看板管理与“5S”管理相结合原则,推行精益生产方式,并加强物资的采购管理, 广泛搜集市场信息, 确保原料供应的数量和质量。通过加强工艺技术革新, 开展清洁生产, 加强成本细节管理,努力降低生产成本, 减少原材料涨价对盈利的影响；


降价风险


公司所处的行业为医药行业,随着国家 “十一五”规划和医疗体制改革的不断深化,“十一五”期间,医药工业将持续面临“以限价、降价为主”的政策打压,因此,国家将进一步加强和完善药品价格管理体制,政策性药品降价压力持续存在。如果降价的产品涉及到本公司的产品, 将对本公司的盈利产生一定的影响。对此, 本公司实施过程控制管理,使各项工作程序化、规范化,提高整体协作的能力；建立完善考核管理制度,实现考核与绩效工资挂勾,推进员工绩效管理,杜绝生产过程中的浪费, 降低生产成本, 实施严格的预算管理, 控制管理费用, 提高营业费用的效率, 减少不必要的支出, 扩大产品的市场占有率, 以增强公司的盈利能力和盈利水平。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1 、所得税


本公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏帐准备及存货跌价准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益2,115,317.33元,其中归属于母公司的所有者权益增加1,739,073.12元、归属于少数股东的权益增加376,244.21元。


2、少数股东权益


本公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东的享有的权益为2,251,1197元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益2,251,1197元。此外,由于子公司计提坏帐准备产生的递延所得税资产归属于少数股东权益376,244.21元,新会计准则下少数股东权益为2,627,363.28元。


3、根据新会计准则第2号长期投资的规定,公司将现行会计政策下的对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但本事项不影响公司合并报表。


4、根据新会计准则第6号无形资产规定,公司将自2007年1月1日起对取得的土地使用权按照无形资产的要求进行摊销,而不再随房屋建筑物计入固定资产核算；公司技术开发费支出将区分研究阶段支出和开发阶段支出,并将开发阶段支出在符合准则规定的条件下,确认为无形资产。


5、根据新会计准则第18号所得税规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。