1、报告期内经营情况的回顾


2006年度是公司持续发展、成效显著的一年，也是探索前行、和谐发展的一年，公司各项经济指标继续保持良好的增长势头，资产规模继续扩大，顺利完成了年度经营目标，为公司实现跨越发展奠定了坚实基础。2006年度随着国家对药品多次调控价格、开展反商业贿赂行动、全面整顿和规范药品市场秩序等一系列政策的出台，药品生产经营企业的经营环境发生了重大变化。面对竞争更加激烈的医药市场，公司及时调整经营策略，在逆境中求发展。公司在确立“振兴中华中医药产业”这一大前提下，坚持以中药饮片产业为企业经营核心，产品结构得到进一步优化，通过全面贯彻“稳中求快、强化管理”经营理念，落实“以工作提升理念”和“以理念指导工作”相结合的工作思路，强化工作流程控制，外拓市场，内抓管理，取得了较好的工作业绩。


报告期内公司实现主营业务收入82,560.66万元，比上年同期增长41.22%，实现主营业务利润23,777.16万元，比上年同期增长31.98%，实现净利润9,988.95万元，比上年增长37.50%。


报告期内公司中药饮片产品收入增幅高于其他产品增幅，这主要得益于国家以及社会大众对中药饮片产业重视程度的提高。公司中药饮片产品供不应求，产能缺口进一步扩大。为缓解供应压力，满足市场需要，保障市场供给，报告期内公司加强了生产系统及操作流程的改造和优化，提高了生产效率；同时公司通过增资扩股募集资金进行了二期项目的建设，目前中药饮片二期项目进展顺利，预计2007年中期逐步投入运营，并将极大缓解2007年产能紧张的局面。


报告期内公司在开展深入调研的基础上,掌握部分中药原材料价格上涨的特点,充分利用我国十大中药材专业市场之一的普宁中药材专业市场的地域优势,组织进行了部分中药材品种的贸易业务,不仅取得了良好的收益,同时也为公司未来计划开展的中药物流项目进行了可行性验证。


报告期内公司继续加强技术创新工作，并取得了显著成效。经国家人事部批准，2006年度公司挂牌设立了“康美药业博士后科研工作站”；同时公司积极开展产学研联合，承担了多个国家及省部级技术攻关和创新计划项目；与国家有关科研机构合作进行一类中药新药“红景天”和二类中药新药“毒热平注射液”等项目研究和开发，为公司未来持续发展提供强有力的技术储备。


报告期内公司全面推行模块管理，加强计划与预算管理体系的建设。2006年度公司围绕年初确立的“基础管理年”的工作目标，遵循“有问题，找制度”的原则，监督和指导各部门制订或完善相关的管理流程和制度，堵塞管理漏洞。通过落实对各运营环节实施同步跟踪、过程监督和结果考核等措施，对业务和费用开支实施计划和预算申报制度，企业运作全面实现制度化、流程化的管理模式，使公司的经营指标得到进一步优化。


2、对公司未来发展的展望


1）公司所处行业发展趋势及分析


公司所处的行业为医药行业。


2007年我国的宏观经济仍将保持较快发展。政府增加医疗投入、社会医疗保险覆盖范围的扩大、人口老龄化、生活水平的提高、健康意识的提升等因素将导致医药服务需求的增加，对医药行业构成实质性利好。


2007年也是我国医药行业发生巨大变革和重新洗牌的开始。医药行业反商业贿赂的专项整治活动将持续开展，药品招标采购政策、药品降价政策将继续实施。在政策影响和行业监管措施力度不断加大的形势下，医药市场总体将平稳增长。具有品牌、产品、规模、营销网络以及机制优势的企业将在不断规范的过程中获得更多的机会和发展空间。


随着国家医改方案的最终颁布实施，必将加速医药行业资源的整合，提高医药产业的集中度，优胜劣汰加剧。这同时也为优势企业利用资本经营和产业经营两者相结合实施扩张，提高市场占有率，加快做大做强提供机会。


2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


中药产业是我国医药产业独具特色的优势领域。将民族传统中医药发扬光大，以现代科技开发中药饮片，是公司进入中药领域的责任所在。近年来，国家不断加大对传统中医药产业的扶持力度，明确提出要努力推进继承和创新，发挥特色优势，坚定不移发展中医药事业。中共广东省委、省政府率先作出了“建设中医药强省”的决策，使公司面临着有利的发展机遇。


2007年度是公司调整转型、强势突破、跨越发展的关键一年。如何在复杂多变的环境下。做好强势推进发展文章，实现企业综合实力新提升，公司计划采取如下措施：


加快中药饮片二期工程的建设进程，科学、规范、及时完成基础建设、设备选型及安装试机工作，统筹完成工业物流布局、内控及生产保障系统的设置和人力资源系统工作，保证项目按计划投入运营并产生效益。


扩大和补充中药饮片产品系列，在完善医用产品目录的基础上积极开发药食同源产品，以药膳汤料和高档滋补礼品等形式开发食品市场。


优化资源配置，积极参与药品招标等医药流通体制改革，并加强营销系统的精细化管理建设；强化营销队伍管理，提升人员素质；在稳固好现有市场份额的基础上，继续加强营销渠道的拓展，充分利用现有资源，挖掘市场潜力，扩大产品的覆盖区域和销售规模。


把新年度确定为“绩效考核年”，努力建立一个科学、合理、公平、有效的绩效评价体系，提高工作效率。让绩效考核在经营管理中发挥战略引导、过程管理和绩效改进的作用，使公司在激烈竞争与飞速变化的市场环境中，全员素质、产品质量、成本、创新等方面都达到更高的水平。


继续加大研发投入，加快中药新药的研发进度，加强中药饮片生产和质量的标准化研究工作，扩大对原药材品种基源的调查范围。


推行企业品牌战略，加强企业文化宣传，宣扬“心怀苍生、大爱无疆”的企业精神，以爱心支撑企业和社会和谐。


以中药饮片产业为核心，设计和实施战略布局，利用自身品牌、规模及机制优势，在合适的区域选择符合公司未来发展需要的中药饮片生产企业实施控股或并购，输出品牌和管理团队，提高中药饮片产品市场占有率，加快做大做强。


打造和延伸公司产业链条，逐步加强道地中药材的资源控制力度，保障公司中药饮片原料的需求。


结合国内药材主产地的实际情况，选择性设立药材采购中心，控股或并购当地中药饮片生产企业作为药材初加工中心，实施规模化采购、规范化加工，并把公司品牌延伸至中药材，逐步使公司在行业内对部分中药材品种的品质、交易价格以及标准化的制订具备指导和鉴定的能力。


围绕中医药领域，继续开展有利于公司做大做强、符合未来可持续发展需要的新项目筹备工作。


3）资金需求和筹措


为实现新年度公司经营目标，公司的资金需求主要来自生产经营、销售网络拓展、科研开发、新项目投资等方面，2007年度公司积极参与广东省医疗机构药品统一挂网招标以及中药材贸易业务的拓展等可能进一步增加公司资金需求。经公司初步测算，经营性现金流量比较充足，通过落实加强销售回款管理、适度增加信贷规模和发行短期融资券等措施，基本可以满足公司资金需求。但从融资渠道多样化以及减低财务运行成本的角度考虑，公司将采取灵活多样的方式，把资本市场的融资功能与公司良好的经营业务充分结合，实现公司股东价值的最大化。


3、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部发布的财会（2006）3号文关于印发《企业会计准则1号—存货》等38项具体通知的要求，公司于2007年1月1日起执行新的会计准则，现将本公司执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况、经营成果的影响情况说明如下：


1）、关于2007年1月1日执行新会计准则后的差异分析


公司按现行会计准则的规定，依据公司的会计政策，计提了固定资产减值准备和应收账款的坏账准备。根据新会计准则的要求，应将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产。由此增加2007年1月1日股东权益1,648,206.68元。


2）、执行新会计准则后可能发生的会计政策，会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定，公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法由应付税款法变更为资产负债表债务法。此项会计政策变化将会影响公司当期所得税费，从而影响公司利润和股东权益。


上述差异事项和影响事项公司可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。