一、报告期内,公司总体经营情况


2006年,在国家有关部门相继开展反商业贿赂行动、对药品生产、使用不断加强监管、多次实施药品降价等政策的影响下,药品生产经营企业所面对的行业形势及竞争环境日趋激烈。面对严峻的宏观形势及公司自身变革,公司董事会和各级管理层群策群力,围绕年初所制定的经营目标,积极采取多项措施,加强自身建设,整合市场资源,保证公司的平稳过渡。报告期内,公司实现主营业务收入25967.13万元,比上年同期增长了8.78％；实现净利润38.64万元,比上年同期下降了88.10％。


本年度公司利润下降幅度较大主要有两方面原因,一方面由于受国家政策调整、药品降价、原材料涨价、能源与运输价格高等情况的影响,公司产品的利润空间不断缩小,毛利水平下降,同时为进一步扩大市场占有率,公司加大了对产品销售市场培育的投入；另一方面根据《企业会计制度》的有关规定,公司对企业资产进行了全面的清理,对确实无法收回款项除追究责任人以外及时进行处理,进一步夯实了企业的资产,从而使本年度经营业绩与上年度相比下降幅度较大。


二、对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007年,国内医药市场药品降价、成本费用压力仍然存在,但拉动产业发展的主要因素仍未改变,药品终端市场依然旺盛,医药行业的发展将继续呈现稳定态势。公司作为医药生产企业在2007年也将面临重大调整,随着医改的加速,社区医疗和新型农村合作医疗体系的发展,将改变目前药品消费过分集中于城市大医院的市场格局,同时各项政策和医药专项的出台和实施,使医药企业在研发、生产、营销等各环节上的运作方式都面临重大调整,行业资源将进一步向优势企业集中,提高行业进入门槛,加快产业结构的调整优化,对行业的未来发展将产生深远影响。


2、新年度经营计划


随着国家出台的“十一五”规划和不断深化的医疗体制改革,公司所面临的行业形势将更加严峻、行业竞争更加激烈,公司将主动适应市场变化,围绕经营创新、营销创新、管理创新三大主题,外拓市场,内抓管理,使公司的生产、经营在07年能上一个新台阶。围绕07年的经营计划,公司将主要从以下几个方面展开工作：


（1）强化销售龙头地位,做强做大天目品牌


2007年公司将继续强化销售龙头地位,调整营销模式,整合市场资源,吸收和借鉴各种现代营销的新理念、新思路、新模式。大胆试验,善于总结,真正把我们的渠道、网络和队伍整合好、建设好。同时公司将切实加大天目品牌建设的力度,制定出切实可行的品牌建设中长期发展规划,为终端销售创造良好的品牌优势。


（2）推进科技进步,增强企业发展后劲


公司将不断加快科技创新步伐,提高创新水平,继续做好中药现代化的研发和技术创新。同时要加强研发中心自身建设,培养和引进高素质的科研开发和管理人才,加强与科研院所的战略合作,为企业的后续发展提供强劲动力。


（3）加强企业内部管理,降低企业运营成本


强化企业内部管理,坚持以质量控制为中心,抓好制度化、标准化、规范化建设,要从源头上保证质量和效益,要强化预算管理、精细管理、严格控制成本费用支出,向管理要效益,不断提高企业的核心竞争力。


（4）推进企业文化建设,提高员工素质。


要进一步学习和借鉴先进的企业文化战略,积极发动全体员工参与企业文化建设,同时公司还将不断加强对广大员工开展业务技术培训,提高员工整体素质,为企业发展奠定坚实基础。


3、公司未来发展资金需求及来源情况


公司实施2007年度经营计划和工作目标,主要的资金需求来自公司的正常生产经营需求及科研、项目投资的需求,经财务测算,公司在资金方面的需求通过公司正常的销售回款和银行贷款即可满足。公司将继续与银行等金融机构保持良好的银企合作关系,稳定融资渠道,同时还将在经营活动中严格控制成本,提高获利能力,保持稳定的现金流。