（一）管理层讨论与分析


（1）2006年公司总体经营情况


2006年是公司发展创新,迎接挑战的一年。这一年中国家有关部门相继开展反商业贿赂行动、全面整顿与规范药品市场秩序、多次实施药品降价等调控政策,药品生产经营企业的经营环境了发生重大影响,公司主营中药OTC业务积极应对政策和市场环境的急剧变化,经受了严峻考验,实现了稳定的增长。报告期内公司全年实现主营业务收入118,107.35万元,比上年同期增长20.58％,实现主营业务利润74,227.64万元,比上年增长17.34％,实现净利润7,632.36万元,比上年增长42.32％。


2006年按照年初制订的经营计划,公司加大了主导产品的销售力度,调整广告宣传,创新营销政策,广泛开展城乡拓展和营销渠道的深度分销活动,在兼顾公司与市场的前提下,满足了各级客户的不同需求。2006年分销商由2005年的590家增长至1270家；其中县级分销客户较去年增长351家。公司主导产品“江中牌健胃消食片”、“复方草珊瑚含片”营业收入相应取得了显著提升。2006年“江中牌健胃消食片”产销创历史最好水平,销售收入比2005年增长17.52％,达到7.62亿元,“复方草珊瑚含片”更是得益于渠道覆盖,销售额比去年同期劲升46.21％,达到1.84亿元。公司另一保健食品“亮嗓”作为“草珊瑚含片”的补充品种,2006年由于营销渠道的差异,无法共享药品深度分销带来的拉动,加上品类重新定位尚未完全被市场认同,2006年销售额仅为2439万元,比去年同期下降了23.40％。


报告期内,公司控股子公司江西东风药业股份有限公司经营业务基本完成销售计划,但没有达到公司对其经营自给自足的目标,青霉素制剂业务和原料药业务是在艰难的行业竞争中挣扎生存,低附加值、低市场占有份额格局没有使东风药业整体经营得以改观,2006年东风药业实现主营业务收入18481.88万元,比去年同期增长11.53%,主营业务利润3391.86万元,由于还需进一步消化以前年度留存的资产减值包袱,2006年东风药业仍处于亏损状态,净利润为-2470.63万元。


为缓解2005年底出现的主导产品供应压力,满足市场需要,保障市场供给,报告期内公司第四条进口铝塑包装生产线、压片机、包衣机相继投产运行,同时,为满足2007年产能需要,公司还逐步投入资金进行新的固体制剂多功能生产线的建设,目前新建生产线已逐步投入运营,将极大缓解2007年产能紧张局面。


报告期内,公司研究确定了“十一五规划”和战略发展计划,尤其是充分认识到作为制药企业,如果单纯依靠一、二个传统中药,定位于有广大市场消费群的常用药,虽然市场容量大,可以通过不断细分和深化分销增加市场份额,但由于没有自主知识产权和专利保护,容易被竞争对手模仿、追随并超越,将面临较大风险。为摆脱公司在中成药OTC业务上与同类产品的恶性成本竞争,塑造公司作为综合性制药企业长远可持续发展,公司确定了高端科研发展战略规划,2006年开始公司将加大在处方药创新药品开发上的投入,通过购买创新药品或在研产品的方式加强与国内高端科研机构直接的合作,2006年－2007年每年储备至少1个创新新产品。


公司根据董事会确定的科研战略和产品筛选标准,与中国军事医学科学院放射与辐射医学研究所（“军科院二所”）签订了新药合作协议书,确定购买“一种抗老年痴呆的创新药物”和“一种有效治疗失眠的新型安眠药”,该两种药品均拥有自主知识产权或研发处于国内领先水平,目前已经完成临床前研究,待报临床实验。公司根据协议向军科院二所支付了药品转让预付款6500万元,待该两项新药产品研发完成并取得新药证书后,公司将与军科院二所聘请相关专业机构评定成果价值,并根据新药研发产品的工业化、产业化与市场化的前景,再行签订正式药品转让协议。


报告期内,公司多年精心打造的品牌建设工程取得了显著成效。2006年6月1日,公司拥有的“江中”商标,被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标。6月,由世界品牌实验室和世界经理人周刊联合主办的2006年（第三届）世界品牌大会于在北京人民大会堂隆重召开,会上发布了由世界品牌实验室独家编制的2006年《中国500最具价值品牌》排行榜,“江中” 品牌以31.35亿元入选《中国500最具价值品牌》,列排行榜第206位、医药行业第9位。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


公司所处的行业为医药行业,随着国家出台的“十一五”规划和不断深化的医疗体制改革可以看出,“十一五”期间,医药工业将持续面临“以限价、降价为主”的政策打压,中小制药企业的生存威胁将远远大于医改带来的机遇,在“医药分家”尚未全面铺开时,就会有数以千计的制药企业被政策和竞争清洗出医药市场。国内医药行业市场未来发展将会呈现以下几大特点：


（1）、在整顿和规范市场秩序政策和行业监管措施力度不断加大的形势影响下,医药市场总体将呈现相对低速和平稳的增长。具有品牌、产品、规模和营销网络与机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争和新的市场领域中获得更多的机会和发展空间。


（2）、国家将进一步加强和完善药品价格管理体制,政策性药品降价压力持续存在；同时,国家药品价格政策方面也将鼓励和支持科研和产品技术创新。因此,加大产品和技术研发与创新,加强产品市场结构调整和市场营销创新是药品生产经营企业生存发展面临的重大任务。


（3）医药行业的结构调整将继续通过并购重组为主的方式进行,行业的资源占有、产出规模和效益等的集中度将继续提高,优胜劣汰加剧。这为企业利用资本经营和产业经营两者相结合实施扩张,加快做强做大提供了众多的机会。


2、公司目前面临的风险和解决出路


公司近几年保持了较快的发展速度,年平均销售收入增长近50％,通过公司不断在咽喉用药、消化道用药等专业领域积聚的优势,加大产品细化和市场促销,在细分市场已经占据了领导地位,主导产品也进入了成熟阶段。2006年国家一系列医疗体制改革和整顿措施对于处方药公司的影响非常大,对于类似公司主要业务集中于中药OTC业务来说,现实的影响尚不构成对企业的威胁。未来最大的挑战可能是面对一些实力雄厚的处方药、普药经营企业向OTC行业的战略转型,带来行业竞争程度的加剧。


公司目前主要盈利品种属于传统中药,定位于消费用药,市场容量大,但由于没有自主知识产权和专利保护,容易被竞争对手模仿、追随并超越,一旦出现实力强大的对手,将面临较大风险。


公司目前科研开发水平仍主要集中在对现有品种的功效细分研究和传统中药领域新剂型的开发,虽然可以为企业储备中药剂型创新品种,但距离开发具有自主知识产权、市场潜力巨大创新药品尚有很大差距。


面临上述严峻的形势,公司要实现长期稳定增长的可持续发展,提高市场抗风险能力,必须从以下几方面着手：


1）公司战略定位：公司在业务定位上不能片面定位于OTC领域,应在处方药领域占有一定地位,公司的战略规划是成为国内领先的综合制药企业,OTC业务在细分市场成为领先者,处方药业务力争成为品种创新和知识产权保护上的领跑者。


2）在新产品战略上,形成近期（2－3年）有中成药OTC优势品种支撑、中期（3－5年）有优势领域产品群拓展、远期（5－8年）有自主知识产权创新药品储备的梯度新产品研发体系。目前公司已经与军科院签订了创新药品转让协议,具备了未来获得一个巨大市场价值的专利药机会。


3）公司目前在市场开发和营销网络建设上已经具备一定的基础和实力,充分利用现有资源不断挖掘市场潜力,加强渠道分销的拓展,通过产品群的构建,充分利用现有的网络优势,开发新产品,不但完善公司产品结构,还可以进一步把握市场机会。


3、新年度经营计划


2007年,公司将继续围绕中药OTC品种展开精细化耕耘,对于核心品种“健胃消食片”、“复方草珊瑚含片”,继续加大区域市场的深度分销工作,县乡拓展稳步推进,在现有销售规模的基础上,通过渠道提升,拉动销售再增长15％。同时,随着公司营销体系和对中药OTC及保健品市场的深入研究和实践经验,利用良好的渠道资源和品牌效应,2007将至少推出2个新产品,产品领域均定位于市场容量大,中药具有比较优势的适应人群。东风药的原料药和制剂业务进一步稳固好现在的市场规模,不做大规模的拓展。


在生产方面,以GMP管理与“5S”管理相结合原则,推行精益生产方式,完成固体制剂多功能车间的建设和GMP认证通过,为明年经济增长做好准备；此外,还要积极探索现行法规条件下OEM的各种可能,通过低成本扩产,彻底解决公司近年来扩产压力,同时制造成本在2006年基础上力争下降5％。


在科研开发方面,一方面继续以市场为导向,快速推出OTC或保健新品；另一方面,加强与军科院二所的战略合作,积极推进在研项目的进展,力争至少一个品种在2007年进入一期临床。


在内部管理方面,公司在持续加强全面预算管理,并实施过程控制管理,使各项工作程序化、规范化,提高整体协作的能力。建立完善考核管理制度,实现考核与绩效工资挂勾,推进员工绩效管理。


在费用控制方面,积极把握好老产品与新产品在市场推广和营销上的投入,在保障市场份额不下降的前提下,将市场销售费用率控制在43％以下。


通过上述努力,2007年公司全年力争实现主营业务收入14亿元,净利润水平与收入水平保持协调增长。


4、资金需求及筹措


为实现2007年度经营目标,公司在资金需求上主要来自公司生产经营、销售渠道终端拓展和科研开发投资,经公司初步测算,经营性现金流量比较充沛,通过加快回款,适度增加信贷规模,可以满足公司资金需求。但从融资渠道多样化,降低财务运行成本的角度,公司在2007年计划选择适当的再融资方案,适时推出再融资计划,将资本市场的融资功能与公司良好的产品经营充分结合,实现公司股东价值最大化。