一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2006年是国家实施“十一五”规划的开局之年,也是公司奋力拼搏、在逆境中求发展的关键之年,在这一年之中,国家有关部门相续开展反商业贿赂行动、全面整顿与规范药品市场秩序,多次实施药品降价等调控政策,对药品生产经营企业的经营环境产生了重大影响。面对竞争更加激烈的医药市场,公司主动适应市场变化,继续以二次创业为主线,坚持走专业化发展道路；以技术创新为核心,加速产品结构优化调整；以市场开发为先导,推进生产销售良性互动；以成本效益为目标,努力提高资产使用效率。截止2006年12月31日,公司实现主营业务收入54037.15万元,利润总额7111.46万元,净利润1262.23万元。


公司2006年度实现的净利润与盈利预测净利润2476万元相差1214万元,完成盈利预测的51%。重大差异形成的主要原因在于：


（1）本报告期内,国家不断加大对医药领域的全面整顿和规范药品市场,多次实施药品降价等调控政策,使公司新组建的新品事业部未能克服市场环境变化带来的种种困难,实际完成的销售任务与预测数相差了1698万元。


（2）本报告期内,公司商业主题活动的增加导致营业费用比预测数增加了980万元,而基于市场环境的变化公司又比预测数多计提了500万元的坏帐准备,仅此两项导致公司期间费用增加1480万元。


（二）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


1、发展战略


公司将充分利用已经形成的技术优势、人才优势、品牌优势、营销优势和管理优势,加大在现代中药、传统中药和麻醉及精神类药物等三个具备较强竞争力领域的发展力度,加快形成“现代中药为主体,传统中药做精品,麻精药品做高端”的三大支柱产业群,使公司获得持续发展的原动力。


2、公司新年度的经营计划


（1）加强财务管理,全面贯彻出资人财务监督职责。


（2）加强营销管理,提升产品竞争力。


（3）培育规模优势品种,发展企业规模经济。


（4）提升科研开发能力,增强企业发展后劲。


（5）提升人力资源管理水平,完善公司激励约束机制。


（6）加强企业文化提升,高标准实施团队建设。


（7）增强创新工作能力,推动各项目标任务完成。


（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划以及资金来源


2007年公司控股子公司启东盖天力重大资产出售的实施,必将为公司带来大量的资金流,它将为公司战略目标的实现提供有力的资金保障,以加快公司在现代中药、传统中药和麻醉及精神类药物等方面的发展速度,最终实现股东利益最大化。


（四）执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日财会（2006）3号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日执行新企业会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异情况如下：


（1）长期股权投资差额


根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的有关规定,本公司将2006年12月31日长期股权投资贷方差额及负商誉868,891元调整增加股东权益。


（2）所得税


根据《企业会计准则第18号-所得税》的有关规定,针对本公司其他应收款坏账准备和固定资产减值准备形成的可抵扣暂时性差异,于2007年1月1日确认的递延所得税资产为2,504,949元,其中归属于母公司的权益1,367,953元,归属于少数股东的权益1,136,996元。


（3）少数股东权益


公司2006年12月31日按照现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为136,657,492元,同时,由于确认递延所得税资产而增加少数股东权益1,136,996元,根据新《企业会计准则》关于编制财务报表的要求,将上述少数股东权益137,794,488元并入股东权益核算,由此增加2007年1月1日的股东权益137,794,488元。


2、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）长期股权投资


根据新《企业会计准则第2号－长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对母公司投资收益的影响,但不会影响公司合并财务报表。


（2）开发费用


根据新《企业会计准则第6号－借款费用》的规定,公司发生的开发费用将由现行制度的全部费用化进入当期损益,变更为符合条件的开发支出予以资本化,将会减少公司期间费用,增加公司当期利润。


（3）政府补助


根据新《企业会计准则第16号－政府补助》的规定,公司以后所得到的政府补助区分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助并分别作出不同的会计处理方法,即与资产相关的政府补助记入递延收益并计入损益,与收益相关的政府补助直接计入当期损益,此政策变化将会影响公司当期利润和股东权益。


（4）借款费用资本化


根据新《企业会计准则第17号－借款费用》的规定,在借款费用资本化期间内,为构建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的,一般借款利息应予以资本化,而公司的现行政策不允许一般借款费用资本化,此项政策变化将会增加公司增本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


（5）所得税


根据新《企业会计准则第18号－所得税》的规定,公司将现行政策下所得税的会计处理方法－应付税款法变更为资产负债表债务法。次项政策将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（6）合并财务报表


根据新《企业会计准则第33号－合并财务报表》的规定,公司将现行政策下合并财务报表中单独列示的少数股东权益和少数股东损益,归入股东权益和净利润的范畴,作为股东权益和净利润的组成项目列示,该项政策变更会对公司合并报表的股东权益和净利润产生影响。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。