一、报告期总体经营情况


2006年是公司发展创新,迎接挑战的一年。在医药市场竞争日趋白热化的情况下,这一年中国家相关部门相继开展反商业贿赂行动,全面整顿与规范药品市场秩序,多次实施药品降价等调控措施,药品生产经营企业的经营环境发生了较大改变,公司主营中药OTC业务积极应对政策和市场环境的急剧变化,经受了严峻考验,主营业务收入稳步增长,净利润出现一定程度下滑。


报告期内,公司全年实现主营业务收入12.91亿元,较上年同期增长41.78%,,实现主营业务利润17915万元,比上年同期下降8.48%,实现净利润1148.71万元,比上年同期下降41.18%。报告期内的主要工作包括：


①、以实现股东价值最大化为全局工作目标,全面推行净资产收益率指标考核管理。以行业及市场平均净资产收益率为依据,确定公司及分子公司等各经营单元净资产收益率目标,围绕此目标进行战略规划、预决算管理、薪酬绩效挂钩等工作。


②、      2006年3月至5月初,公司董事会以对全体投资者负责的态度,经过卓有成效的沟通和努力,以高票通过率完成了公司的股权分置改革工作。


③、      推进营销整合与产品结构调整。以营销改革为途径,调整营销模式,启动湖北、陕西、川渝、浙江等重点市场,加强营销队伍建设,巩固和扩大终端网络。以边际贡献率为依据,推行营销工作毛利考核,把营销的产品策略调整与武汉生产基地和随州生产基地的产品结构调整相结合。


④、      紧盯利润开源节流围绕开源节流,降低成本,提升盈利能力的精神,在公司管理总部与各分子公司推行“砍掉成本”工作,以财务管控为锲入点,严把费用支出,优化流程和工艺,公司修订开支标准,集团各项管理费用大幅下降,全年节约费用约280万元。通过招标和市场集中采购,降低原辅包材采购价格。武汉基地生产采购成本同比下降25%,随州药业同比下降18%,部分单品种采购成本下降幅度达34-68%。


⑤、推行价值量指标考核管理,优化人力资源结构,减员增效取得实效。对公司管理高管、总部各部门、各分子公司推行价值贡献的量化标准及量化指标管理,并与各岗位薪酬考核直接挂钩。公司在2006年完成了工资改革工作,实现了工资结构从结构工资向岗位工资的平稳快速过渡。在此基础上,公司还重点加强了集团整个体系绩效考核体系的建设。减员增效工作年节约工资预计为200万元。


⑥、制订公司三年规划。2006年,公司董事会遵循以股东投资收益最大化为目标的原则,制定了武汉健民三年发展规划,主要内容包括品牌、产品、营销、财务管理、投资、人力资源、信息管理等。


⑦、公司集团化管控体系进一步完善和加强。明晰了各分子公司定位,并强化各部门垂直监管责任、服务职能。


⑧、体外培育牛黄产业的市场培育工作进一步加强,体外培育牛黄的市场认知度进一步提高。


⑨、加强科研技术管理,质量管控和研发水平得到提高。公司重点加强了对各生产基地的质量技术管控体系建设,确立了集团质量管理模式,对企业GMP认证后质量管理模式和工作流程进行规范,增强了GMP管理意识,保证了产品生产质量。在产品研发方面,确立了公司产品战略和产品研发方向。


二、对未来发展的展望


1、行业发展趋势


公司所处行业为医药行业,从国家“十一五”规划和不断深化的医疗体制改革可以看出,十一五期间,医药工业将持续面临“以限价、降价为主”的政策面压力,中小制药企业的生存威胁将远远大于医改带来的机遇。国内医药行业市场未来发展将会呈现以下特点：


⑴在政策面压力下,医药市场总体将呈现相对低速和平稳增长,具有品牌、产品、规模和营销网络与机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争和新的市场领域中获得更多的机会和发展空间。


⑵加大产品和技术研发创新,加强产品市场结构调整和市场营销创新是药品生产经营企业生存发展面临的重大任务。


⑶医药行业的结构调整将继续通过并购重组为主的方式进行,行业的资源占有、产出规模和效益的集中度将继续提高,优胜劣汰加剧,这为企业利用资本经营和产业经营两者相结合进行“做精做强做长”提供了众多机会。


2、公司面临的风险与解决出路


公司营销改革和整合进展较慢。重点市场启动后发展较慢。营销与生产存在一定程度上的脱节状况,并影响到产品结构调整。近几年公司销售规模保持了翻番增长的态势,但龙牡产品“一品独大、一品不够大”的问题依然突出。公司主导产品在细分市场同质化竞争严重。上述问题的解决出路是：加大营销改革和整合力度,创新营销理念和营销策略,推行营销毛利率考核,营销与生产环节互相反锁考核。


3、新年度经营计划


2007年经营方针：在做精、做强、做长经营理念的指导下,依据三年战略规划进行指标分解,紧紧围绕公司2007年净资产收益率目标,进一步深化内部改革,强化执行力,狠抓落实文化,精细管理,降低成本,专注重点产品,重点市场,实现营销突破,品牌提升。


公司2007年度经营目标：力争销售收入15亿元,净利润水平与销售收入保持协调增长。