报告期经营、资产重组情况回顾


报告期内,因公司最近三年连续亏损,股票自2006年5月15日被深圳证券交易所宣布暂停上市。公司生产线于2006年2月全部停产,由于大量的逾期未续贷银行借款和连续亏损导致公司的银行信用等级下降,融资渠道不畅,资金链条断裂,公司已经失去了自救的能力,公司唯一出路是实施有效的资产重组。


由于原控股股东九江化学纤维总厂（以下简称“化纤总厂”）自身处于经营困境中,其所持的九江化纤67.16%股权因承担担保责任自2001年一直处于司法冻结状态,并于2006年8月27日被江西省高级人民法院委托江西省华通拍卖有限公司进行公开拍卖,仁和（集团）发展有限公司（以下简称”仁和集团”）通过竞价拍卖的方式获得了上述67.16%的股权,计134,395,200股,成交价格为3,005万元。


经多方推动,公司与化纤总厂、江西省纺织集团（以下简称“纺织集团”）、河南海洋纺织科技有限公司（以下简称“海洋纺织”）、九江金源化纤有限公司（以下简称“金源化纤”四方于2006年10月8日签署了《资产重组协议》,并于2006年10月8日与仁和集团签署了《重大资产购买协议》。经九江化纤2006年10 月8 日第三届董事会第十六次会议审议,公司将除部分应收账款外的其他全部资产和部分负债进行剥离,以零价格将上述资产和负债出售给海洋纺织和纺织集团共同设立的金源化纤,部分应收账款和无法剥离的负债仍旧保留在本公司,公司剩余的员工安置以及与员工相关的欠薪等问题由化纤总厂、纺织集团解决。鉴于化纤总厂和九江白鹿已经完全没有能力解决对上市公司的资金占用问题,2006年10月8日,仁和集团分别与化纤总厂、九江白鹿等有关各方签署了《借款协议》,仁和集团将在本次重大资产重组获得股东大会通过后向九江化学纤维总厂提供资金13,7525万元、向九江白鹿化纤有限公司提供资金7,000万元用于解决九江化纤的大股东及关联方资金占用问题。同时,本公司以收到的清欠资金购买仁和集团及其实际控制人杨文龙、肖正连持有的江西铜鼓仁和制药有限公司、江西吉安三力制药有限公司、江西仁和药业有限公司三家制药公司100%的股权以及仁和集团所属的部分无形资产项目,经评估后双方确认的价值为20,139.59万元。


本次重大资产出售及购买行为其宗旨是为了实现九江化纤彻底解决大股东欠款等历史问题,实现主营业务转型和彻底扭亏为盈,并完成股权分置改革工作和争取公司股票2007年恢复在深圳证券交易所上市交易。此举将大大改善上市公司盈利能力和抗风险能力,并充分利用现大股东仁和集团的综合优势,实现以资本市场为纽带,把上市公司打造成为专业从事药品生产、开发与销售的蓝筹企业。


2006年10月10日,公司重大资产重组暨关联交易材料被中国证券监督委员会正式行政许可受理。


2006年12月13日,公司重大资产重组方案获得中国证券监督委员会同意批复。


2006年12月13日,关于仁和（集团）发展有限公司收购九江化纤股份有限公司获得中国证券监督委员会无异议批复。


2006年12月25日,公司2006年第一次临时股东大会就公司重大资产出售及购买暨关联交易等19项议案进行了讨论,通过了资产重组方案。同日,公司2006年第二次临时股东大会暨股权分置改革相关股东会议通过了公司股权分置改革方案。


2006年12月28日九江化纤已经与九江金源化纤有限公司正式签订了相关资产和负债的《移交协议》,双方已在移交相关资产和负债的清单上盖章、签字确认。公司依据2006年10月8日与九江金源化纤有限公司、河南海洋纺织科技有限公司、九江化学纤维总厂、江西省纺织集团公司签订的《资产重组协议》之规定实施了资产和部分负债的剥离、出售以及移交手续。


2006年12月28日,仁和集团向公司原控股股东及关联方---化纤总厂和九江白鹿化纤有限公司提供资金20,752万元,同日,原控股股东及关联方占用资金20,752万元以现金方式清偿。


2006年12月28日,公司依据与仁和集团签署的《重大资产购买协议》之规定,以收到的清欠资金购买仁和集团及其实际控制人杨文龙、肖正连持有的江西铜鼓仁和制药有限公司、江西吉安三力制药有限公司、江西仁和药业有限公司三家制药公司100%的股权以及仁和集团所属的部分无形资产项目。


2007年1月5日,公司67.16%的法人股正式过户至仁和集团。


2007年1月11日,根据国家工商行政管理总局的名称核准和江西省工商行政管理局的核准,公司名称正式变更为：仁和药业股份有限公司。


2007年1月16日,公司完成了收购江西铜鼓仁和制药有限公司、江西吉安三力制药有限公司、江西仁和药业有限公司等三家公司100%股权的工商变更手续。同时完成了购买的无形资产项目过户受理申请。


公司通过上述措施实施资产重组,实现了2006年盈利,实现了主营业务的重大转型,维持了企业的持续经营,增强了企业抗风险能力,增强了企业的后续发展和盈利能力。