2006年医药市场的形势非常严峻，国家的药品降价政策、医药市场的治理整顿和治理商业贿赂等都对公司产生了一定的影响。公司在董事会的领导下，全力推进各项重点工作，努力消减不利因素的影响，积极调整产品结构，严格控制三项费用，保持了企业比较平稳的发展，圆满完成了年初制订的生产经营目标。公司全年实现主营业务收入13.76亿元，较上年增长11.32%；利润总额2.76亿元，较上年增长30.22%；净利润22亿元，较上年增长27.86%。


公司技术中心全面实行项目负责制，建立了薪酬考核体系，充分调动了科研人员工作的积极性，圆满完成了全年的目标任务。2006年获得了西替伪麻缓释片、贞芪利咽无糖型颗粒和金石颗粒3个品种的证书或生产批件，脉络宁粉针、盐酸金刚乙胺颗粒和蝉蜕止咳颗粒3个新药品种的临床批件，完成了6个仿制品种申报资料并已移交天峰制药厂；全年在研项目达到33个，创历史最高水平。获得6项专利授权，新申请5项专利，其中“贞芪利咽颗粒”获得了南京市优秀专利新产品奖。


公司云南种植基地2006年注重基础性建设，石斛境外种植工作按计划进行，公司的石斛生产达到了一定的规模。豫浙种植基地紧紧围绕公司下达的年度任务，正确分析形势，调整工作思路，克服各种困难，严把中药材质量关，保证了除石斛以外的三味药材的正常供应。


宿迁市人民医院以加快医院发展为中心，在不断提高医疗质量，保障医疗安全，推动医院管理创新，提高职工素质方面又迈上了一个新台阶。2006年实现主营业务收入14,894.26万元，同比增长13.60%，较好的完成了年初预定的各项工作目标。


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司主营业务范围及其经营情况


本公司属医药行业，为国家火炬计划重点高新技术企业。公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，以及医药新产品研制、技术服务和开发等, 报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生较大变化。


2、公司主要供应商、客户情况：


2006年，公司向前五名供应商采购金额合计228,551,0736元，占年度采购总额的23.42%，公司向前五名客户销售金额合计302,357,846.70元，占主营业务收入总额的21.98%。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2006年医药行业的增速有所放缓，医药市场受到国家的药品降价政策、医药市场的治理整顿和治理商业贿赂等的影响，利润空间呈下降趋势。2007年，医药行业的运行状况和生存环境将进一步恶化，“增收减利”的局面仍将持续，医药行业的分化整合将继续加速，行业整顿和洗牌将使成百上千家研发能力差、产品缺乏竞争力的制药企业退出医药市场，而好的医药企业将利用其品牌、技术、营销和管理等方面的优势，进一步提高其产品的市场占有率。医药市场的竞争将日趋激烈，风险与机会并存。


2、公司2007年度的经营计划


2007年公司将在董事会的领导下，紧紧围绕加快发展主题，根据市场变化不断提高企业自身的适应能力和市场竞争能力，努力实现公司《发展战略》制定的目标任务。公司将进一步完善法人治理结构，规范经营、提高绩效；把握重点，做好主营产品脉络宁的生产销售，加强营销队伍建设；强化企业gmp管理，狠抓产品质量；充分利用优势资源，丰富企业品种储备；积极推进，着手产业结构的战略调整，拓展企业盈利空间；着眼长远，提升企业的基础管理水平，促进自身素质建设；深化改革，建立健全绩效考核制度，完善企业薪酬体系；实施人才强企，造就高素质的经营团队。


3、公司面临的风险


2007年，整治医药购销领域商业贿赂行动将继续进行，政策性降价限价范围将进一步扩大，外资企业的市场份额迅速上升将进一步压缩民族医药工业的生存空间，流通和零售业的竞争洗牌将殃及制药企业，零售业的产业延伸将进一步削弱制药企业的话语权，水电煤等能源及管理销售成本将继续上升，医药市场进一步集中将使两极分化进一步凸现，新闻界对医药行业多年的负面报道仍将持续并产生滞后的负面效应。


（三）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成成果的影响情况


1、根据新企业会计准则第2号—长期股权投资，对于子公司采用成本法核算，并将子公司纳入合并财务报表的合并范围，编制合并财务报表时按照权益法调整。此项政策将会减少子公司经营成果对母公司经营成果的影响，但不影响公司合并报表的经营成果。


2、根据新企业会计准则第3号—投资性房地产，对于已出租并赚取租金收益的房地产，自固定资产重新分类在投资性房地产中核算，并采用成本模式进行后续计量，由于仍按原固定资产折旧年限逐期计提折旧，因此，不会影响公司损益。


3、根据新企业会计准则第5号－生物资产，公司为产出农产品、提供劳务或出租等目的而持有的生物资产将作为生产性生物资产，按照成本进行初始计量，折旧采用年限平均法，影响公司未来的净利润和股东权益。


4、根据新企业会计准则第6号—无形资产，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


5、根据新企业会计准则第8号—资产减值，公司按照现行会计政策计提的长期股权投资减值准备、固定资产减值准备等长期资产的减值准备将不得转回，因此在未来资产减值因素消除后，减值准备不得转回将会减少公司未来的利润和股东权益。


6、根据新企业会计准则第9号—职工薪酬，职工福利费不再按工资的一定比例计提，改按实际发生数列入相关期间费用。而根据公司的历史情况，职工福利费的实际发生数一般低于计提数，因此执行此项准则可能会增加公司的净利润。


7、根据新企业会计准则第16号—政府补助，公司目前现行制度下的直接计入损益的政府补助，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入损益，因此将会减少公司的利润和股东权益。


8、根据新企业会计准则每18号—所得税，公司所得税的会计处理将由原采用应付税款法核算变更为采用资产负债表债务法核算，将会由于根据公司会计政策与相关国家税务政策不一致而造成的相关资产负债的期末账面余额与计税基础的暂时性差异影响公司所得税费用，并分别在所得税资产和所得税负债中反映，从而可能暂时影响公司的利润和股东权益。


9、根据新企业会计准则第22号－金融工具确认和计量，能够以公允价值计量的股票等短期投资由现行政策按成本与市价孰低计量变更为按公允价值后续计量，影响公司的投资收益或股东权益，进而影响公司净利润和股东权益。


10、根据新企业会计准则第33号－合并财务报表，公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示，此政策变化将会影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。