一、管理层讨论与分析


1、概述公司报告期内总体经营情况


2006 年,公司以“继往开来，整固提高，科学发展，建立和谐企业”为目标，紧紧围绕“一个提升、两个降低、三个加强”的经营策略稳步前进。


在工业销售方面：建立营销梯队机制，加强OTC 队伍的建设，有选择、有重点的投放广告，同时进一步整合资源，发挥自身优势，巩固公司传统市场的领先地位，不断拓展新的市场。


在医药商业方面：以“贴近有效终端、提高盈利水平、细化经营管理、提高经济效益”为经营方针，控制销售风险，为推动企业创新经营奠定基础。


在内部管理方面：采购实施集中管理，在部分原材料价格大幅上涨的环境下，公司原料采购和产品生产的成本得到了有效的控制；财务方面实行资金集中管理、资源统一调度、统一会计核算制度，确保财务管理的一致性，从而加强了风险管理与控制；生产方面，GMP、GSP、保健食品卫生许可证“三证”换证圆满达标，新品研发持续推进。


至报告期末，公司实现主营业务收入94,653 万元，主营业务利润40,382 万元，净利润4,031 万元，比上年同期增长71%。另外，在生产经营方面取得成绩的同时，公司圆满完成了股权分置改革、实施回购、重新修订了公司章程及相关管理制度，更关注投资者关系管理，公司治理结构亦更趋完善。


（1）主营业务或其结构、主营业务盈利能力及产品或服务说明


报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期未发生较大变化。公司产品或服务较前一报告期也未发生较大变化。


（2）主要供应商、客户情况


前五名供应商采购金额合计（元） 105,151,999.70 占采购总额比重 19.68％


前五名销售客户销售金额合计（元） 10,221,6202 占销售总额比重 10.80％


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）九芝堂医药贸易有限公司。系湖南九芝堂斯奇生物制药有限公司、成都九芝堂金鼎药业有限公司、海南九芝堂药业有限公司等三个子公司的营销资源进行整合而组建的公司。该公司注册资本5,000 万元，本公司出资4,500 万元，持股比例90%；成都九芝堂金鼎药业有限公司出资500 万元，持股比例10%，本公司直接和间接持有100％的股权。注册地址为浏阳生物医药园，主营业务为：中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素制剂、生化药品、生物制品、保健食品、医疗器械，政策允许范围内的对外贸易。


报告期内，利用其他项目变更的募集资金完成了对该公司的投资。2006 年实现主营业务收入18,162 万元，利润总额200万元，净利润200 万元，总资产达9,434 万元，净资产6,973 万元。


（2）湖南九芝堂医药有限公司。系常德九芝堂医药有限公司、湖南九芝堂零售连锁有限公司及九芝堂药品分公司等下属公司和分支机构进行整合而组建的公司。该公司注册资本3,500 万元，本公司出资3,150 万元，本期增加投资25 万元,持股比例由90%增至90.71%。注册地址为长沙高新开发区麓谷工业园麓天路6 号，主营业务为：中药材、中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品的研发和批发，一、二、三类医疗器械的经营。该公司已于2004 年12 月完成注册并领取了《企业法人营业执照》。2006 年实现主营业务收入36,702 万元，利润总额-444万元，净利润-501万元，总资产达7,728万元，净资产2,627 万元。


（3）成都九芝堂金鼎药业有限公司。该公司注册资本8,400 万元，本公司直接持有该公司97.76％的股权，直接和间接持有100%的股权。该公司经营范围为生产和销售中成药，主要产品为足光粉、补肾固齿丸等。2006 年实现主营业务收入3,181 万元，利润总额207 万元，净利润207 万元，总资产达10,237 万元，净资产9,417 万元。


（4）湖南九芝堂斯奇生物制药有限公司。该公司注册资本5,200 万元，本公司持有该公司99.5%的股权。该公司经营范围为生物制药、生物制剂的研究、开发、生产与销售；保健食品的生产与销售等，主要产品为斯奇康。2006 年实现主营业务收入958 万元，利润总额123 万元，净利润111 万元，总资产达6,191 万元，净资产6,077 万元。


（5）海南九芝堂药业有限公司，注册资本 5,200 万元，本公司直接持有该公司98.46％的股权，直接和间接持有99.99％的股权。该公司经营范围为口服液、片剂、栓剂等的生产销售，主要产品为裸花紫珠片。2006 年实现主营业务收入1,207 万元，利润总额90 万元，净利润90 万元，总资产达5,606 万元，净资产5,379 万元。


（6）九芝堂商南植物药有限公司。该公司注册资本100 万元，本公司持有70%的股权。该公司经营范围为植物药种植；中药科研、信息技术咨询服务；中药材（管理品种除外）收购、销售。2006 年实现主营业务收入66 万元，利润总额-3万元，净利润-3 万元，总资产达84 万元，净资产85 万元。


（7）湖南星辉塑业有限公司。该公司注册资本500 万元，本公司直接持有98％的股权，直接和间接持有100%的股权。该公司经营范围为塑料容器及其他注塑成型产品、塑料管道的生产、销售，2006 年实现主营业务收入155 万元，利润总额-20万元，净利润-20万元，总资产达574 万元，净资产375万元。


（8）湖南长圣天然植物制品有限公司。该公司注册资本17 万美元，本公司持有70%的股权。该公司经营范围为开发、研制、生产天然植物提取物、保健品、化工原料、化学制剂（不含危险品）及自产自销。


（9）海南神农大丰种业科技股份有限公司。该公司注册资本4,600万元，本公司持有8.70%的股权。该公司经营范围主要为农作物杂交种子及其亲本种子和其他农作物良种的选育、生产、经营等，2006 年实现主营业务收入18,595 万元，利润总额101万元，净利润49万元，总资产达21,918 万元，净资产9,108万元。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年，医药市场机遇与风险并存。


亚健康人群增加，民众健康意识加强，补益类药品市场潜力巨大，对于以生产补益类药品为主的我公司来说，无疑是一个巨大的契机。而整个医药市场总量的快速增长以及中药逐渐被国际社会所接受，使得公司发展空间和潜力巨大。然而不得不注意到的是在发改委降价，医院挂网招标的“双降”以及原辅包材能源和生产工艺规范质量检测等成本因素“双升”的双重挤压下，医药行业还没有走出低谷；行业行为的规范、医疗卫生体制的改革、产品价格的下降以及成本上升的势头才刚刚开始，公司将面临更大的挑战。


公司未来发展的关健就是要与原料普涨的行情作博弈，生产要进一步苦练内功，销售面临更高的挑战，研发要实施重点项目的攻坚，更好地为营销、采购、生产、研发一线服务。


2、公司发展战略


公司五年规划的指导思想是：稳住一个中间，实施两翼突破，贯彻三个提升。即稳住传统产品的每年销售增长幅度，通过加强生物系列药的研发以及中药独家产品和特色品种的孵化，寻求新的利润增长点，以提升品质、提升品牌、提升企业价值。


2007 年是公司五年规划开局之年，也是继2005 年“止血、固本”，2006 年“巩固、发展”之后的“改革、深化”之年，公司将继续克服GMP 实施费用上升、原辅包材、能源、广告投入增加；处方药、医院招标降价、OTC 产品降价的双重压力，铸造研发强势平台、建立新品市场培育机制、提升品质、品牌，全面夯实基础、推进各项战略实施。


3、公司新年度的工作计划


（1）营销方面


本部销售：维持“抓终端上柜、靠广告拉动”营销组合策略。准确把握驴胶补血颗与浓缩丸现有的市场定位，开发空白市场；


医贸公司：产品定位以处方药为主，加大推行临床促销，加大对金鼎产品的投入，加强业务员队伍，做大市场份额；


医药公司：完善加盟、加强零售；扩大开发医院销售规模；逐步退出赊销、实现终端批发；精简机构、减员增效；


市场部：推广新品；制定产品推广策略、加大广告投入；进行自有产品和竞争产品的市场调研。


（2）采购方面


工作目标：保证质量、降低成本；


采购策略：扶持有潜力供应商；积极开发原料替代品；与供应商实行战略合作；深入原料生产地直接采购；与GAP 基地联合；把握市场行情，用远期合约战略锁定风险、降低成本；


（3）生产方面


生产中心：进行考核体制和薪酬体系改革；完善生产管理体系；完善库存管理体系。


金鼎公司：实施基地搬迁、做好人员配置、推行GMP 规范，通过验证。


斯奇公司：规范生产、加强质检、完善绩效考核制度、加强人力开发。


海南公司：保护好知识产权、完善裸花紫珠的续保、研发、药材供应、提取分厂技术改进等相关工作。


（4）研发方面


主要工作：卡介菌多糖核酸系列产品的研制；集中优势整合现有中药品种、对中药保护品种和有市场潜力的产品进行二次研发、加大中药新产品的研发力度。


重点研发工作：卡介菌多糖核酸系列产品的研制；驴胶补血颗粒、六味地黄丸和益龄精口服液的的二次开发；裸花紫珠的有效部位研究。


（5）职能方面


财务部：统一财务管理软件、实现财务集中管理、突出管理会计职能。


人力资源部：以人员配置管理为核心，以劳动关系管理和薪酬福利管理为基础，以绩效管理、培训管理、招聘管理为创新，强化科室职能，加强纵横向联系，弘扬与发展九芝堂文化，最终达到支持战略，打破边界的目的。


企业管理部：指导并协助子公司进行完成战略目标；夯实公司合同内控制度，搭建商标防御体系，提升债权清收快速反应等风险控制水平，建立健全公司法务制度。


质量中心：加强内部管理，优化工作流程，协调、监督、检查GMP 执行情况，规范


检验工作，保证公司生产出厂的产品符合GMP及产品质量标准。


4、详细分析并披露执行新会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


执行新会计准则后对公司本期的财务状况和经营成果的影响主要有以下三方面：


（1）长期股权投资差额


本公司2006年12月31日账面有同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额16,714,130.94 元，根据新会计准则应将属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资，其尚未摊销完毕的股权投资差额全额冲销，相应减少了2007 年1 月1日留存收益16,714,130.94 元。


（2）所得税


①本公司根据新会计准则对企业的长期股权投资借方差额调整了留存收益，相应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007 年1月1 日后留存收益3,243,383.42元。


②本公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收款项坏帐准备、存货跌价准备、固定资产减值准备合计10,996,078.40 元。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007 年1月1 日留存收益1,693,523.22 元。


（3）少数股东权益


本公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为2,664,4622 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1 日股东权益2,664,4622 元。