（一）报告期内公司经营情况的回顾


2006年,在国家医药监管日益严格、市场竞争日趋激烈的环境下,公司继续调整和改进业务模式,寻求突破。保持了生产经营的稳定,并积极配合大股东进行资产债务重组。报告期内公司实现主营业务收入2,867,926,071.11元,主营业务利润1,302,957,609.23元,净利润164,922,481.87元。主营业务收入比上年同期下降3.42%,主要是处方药下降导致；净利润比去年同期增加37.5%。


销售业务方面。2006年在OTC营销上,加强了终端专职化队伍建设和库存管理,保持了产品销售的稳定,重点品种999感冒灵、皮炎平分别比去年增长10%、15%；处方药营销模式已逐步转向学术型营销模式,但由于市场环境变化,处方药销售额比去年同期下降了65%。由于处方药份额较小,对公司整体主营业务收入未产生重大影响。


2006年新上市品种强力枇杷露、小儿止咳糖浆发展势头良好,分别实现了887万元、304万元的销售额,为下一年度的媒介推广奠定了良好的市场基础。


产品研发方面。目前公司在研发产品近20个,其中,咪唑斯汀缓释片和皮炎平凝胶已取得药品生产文号,托芬那酸片正在申请药品生产文号；解郁胶囊等四个品种处于临床研究阶段；肠舒软胶囊等三个品种完成临床前研究工作,正申请临床研究批件。


成本、费用控制。生产供应方面,严格控制成本开支,开展物控指标核算及考核,通过进行市场调研、加强供应商管理,进一步完善招投标工作,大幅提高招标率,有效抵制了药材价格上涨带来的负面影响。管理费用控制方面,进一步细化管理,严格各项费用审核,加大资产盘活力度,减少了大量费用支出。


新生产基地建设。报告期内完成了初步设计、施工图设计、工艺试验、工艺设备考察招标、工程报建及部分建安工程施工等工作,共投入建设资金4198万元。


内部管理。2006年公司本部正式推行绩效管理体系,通过平衡记分卡制定年度绩效计划,通过绩效管理保证公司目标的实现。同时继续加强预算管理,实施预算考核,促进公司整体预算准确性与合理性的提升,保障公司全年预算方案的顺利实施。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


医药行业维持平稳增长态势。随着居民生活水平的提高、人口净增长及老龄化时代的到来、国家医疗体制改革的全面推进,药品需求继续呈现增长趋势。预计未来5-10年,中国药品消费市场应能继续保持15%以上的年复合增长率。2006年医药行业实现销售收入4737.29亿元,同比增长172%。与2005年基本持平。


医药行业利润增幅继续放缓。国家多次实施药品降价以及招标采购普遍施行,降低了医药行业利润水平。截至2006年底,国家已对药品价格进行了20次降价。2006年医药行业利润增长率仅为11.1%,增速进一步下降。但中药子行业属于国家支持产业,降价政策对其影响较小,所以较长时间以来保持了较高的毛利率,而随着OTC与第三终端市场的快速增长,中药子行业将延续稳定、快速的发展态势。


行业竞争日益加剧。国内低水平重复建设的大量存在和GMP改造后的产能严重过剩,研发环节仿制药激增,导致医药行业过度竞争；而随着国外巨资的不断投入,中国将成为全球主要的原料药及制剂生产基地,药品进出口贸易将急剧增长,药品价格悬殊的现象将荡然无存,医药市场竞争将更趋激烈化。


医药行业更加规范。近年来,国家加大反商业贿赂的查处力度,更加严格的监管措施不断出台,也进一步促进医药企业的规范经营,从而为创新、规范企业提供更加有利的发展环境。


2、未来公司发展机遇、挑战以及发展规划


（1）公司发展机遇


目前,我国OTC药品占到全部医药市场份额的10%到15%,而国际上OTC药品一般要占到一国医药市场的30%到40%,其发展空间显而易见；同时,OTC产品越来越消费品化,OTC产品销售竞争日渐市场化,市场品牌引导销售的环境已经形成,具有品牌、产品、规模和营销网络与机制优势的企业将获得更多的发展机会。


经过多年的培育和积累,公司已在OTC市场树立了较好的品牌形象,拥有了一定的客户基础,未来OTC仍是公司重点发展的方向；随着人们对健康重视程度的日益加强,保健意识和预防意识不断提高,拥有较高品牌度的“999”系列产品将在这一市场中获得良好的发展机遇。


（2）公司发展面临的挑战


OTC市场竞争不断加剧,处方药市场的整顿使得更多的医药投资转入OTC市场,无形中加大了OTC市场的竞争程度。公司目前销售的增长主要来自成熟品种,新的增长点尚未成熟。


处方药市场由于受药品降价、国家治理医药商业贿赂、加强对中药针剂质量的监管等政策以及招标带来的价格下滑等风险影响,公司业务发展面临巨大挑战。


（3）公司发展规划


公司致力于发展成为中国医药制造行业的领导企业。充分利用行业机会,实现快速增长,不断提高股东价值。


公司将建立以市场为导向的产品发展战略,根据市场需求和产品市场潜力评估,完成产品的规划,通过品牌策略提升产品的附加值,通过客户细分做成熟产品的产品线延伸。


公司将加大研发投入,加强新产品的开发和引进。重点投入成长产品,培育未来快速增长之源。


3、新年度计划


（1）经营计划


在OTC业务方面,2007年将进一步拓展OTC网络,实现渠道扁平化,终端专业化,保证促销资源的有效投入。OTC销售收入预计增长20%左右。2007年将是处方药恢复性增长的一年,公司将继续执行并完善新营销模式,通过学术网络、专家网络、自营网络、分包网络、市场部专职化、新品种引入模型来确保实现自营和分包的新营销模式,处方药销售收入预计比2006年增长90%。


（2）产品研究开发计划


2007年,将继续进行现有品种的研究开发,取得托芬那酸原料药及片剂的生产文号；同时,计划在感冒药、皮肤用药、胃肠系统用药、妇科用药、骨科用药、内分泌系统等领域立项或引进新品种5-7个。


（3）加强成本控制


继续加强和完善采购流程的内控监督,深化采购招标的执行,严格监督成本形成的各项耗费,及时发现偏差,使各项生产耗费控制在预期的目标成本范围内,实现单位产品目标成本总额比2006年下降1%左右。同时,进一步细化和完善各项费用管理制度,降低管理费用支出。


（4）新生产基地建设。2007年,计划完成建安工程施工、室内外装修、公用设备安装、系统调试及试运行等工作,力争保质保量按期完成新生产基地一期建设,力争在2007年底如期进行试生产。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划


为完成2007年经营计划,公司正常生产经营活动所需资金约7.1亿元,投资活动所需资金约2.5亿元。


上述资金需求主要由经营活动产生的资金解决。


5、影响公司未来发展的风险因素及策略


（1）政策风险


近年来,随着政府限价政策和招标采购范围不断扩大,招标方式不断变化（如部分省份采用挂网采购等）,药品价格整体呈现下降趋势,并且该趋势有可能持续下去,这将对公司的主营业务收入产生一定影响。


针对药品价格下降这一趋势,公司将积极采取应对措施降低不利影响。一是继续培育OTC产品市场,减轻招标采购对公司销售收入的影响；二是在处方药领域聚焦资源,发展核心领域,做出专业优势,同时加快新产品引进工作,培育新的利润增长点；三是通过第三终端等其他渠道提高销售以降低降价带来的损失。


（2）生产车间搬迁可能带来的风险


按照新生产基地建设进度,2007年6月份开始,公司现有生产车间将陆续停产搬迁。停产期间,公司产品生产主要靠外部委托加工,可能会导致产能不足及质量控制方面的风险。


针对生产车间搬迁,公司已进行了充分论证,制定了详细的搬迁方案。拟通过错开车间搬迁时间,根据产品销售季节合理安排生产以及淡旺季均衡生产等措施避免产能不足的风险。同时,严格按照GMP要求,加强对委托加工企业生产全过程的监管,确保委托单位生产药品的质量,避免发生质量问题。


（三）执行新会计准则后可能发生的会计政策,会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）根据《企业会计准则第2号一长期股权投资》和《企业会计准则第20号一企业合并》的规定：


①本公司对子公司的长期股权投资由权益法改为成本法核算,此事项将减少母公司的投资收益,但不影响合并财务报表；


②本公司将现行会计政策下初始投资成本大于投资时应享有被投资单位所有者权益份额形成的差额作为投资差额在股权收益期内进行摊销,变更为同一控制与非同一控制分别处理：


对于同一控制下的企业合并形成的长期股权投资,其投资成本为应享有被投资单位帐面所有者权益的份额,购买价格与应享有被投资单位帐面所有者权益的份额之间的差额调整本公司的资本公积,资本公积不足冲减的,调整留存收益。此项政策变化将影响公司的股东权益；


对于非同一控制下的企业合并形成的长期股权投资,其投资成本为实际付出的资产或者证券的公允价值加上为企业合并发生的各项直接相关费用之和,公允价值与帐面价值的差额计入当期损益,投资成本大于被投资单位帐面所有者权益公允价值份额的差额,在合并报表时作为商誉确认,商誉不摊销而于每年年末进行减值测试；投资成本小于被投资单位帐面所有者权益公允价值份额的差额部分,在核实后确认为当期损益。此项政策变化将影响本公司的净利润和股东权益。


（2）根据《企业会计准则第6号一无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行政策下的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加本公司的净利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第16号一政府补助》的规定,本公司将现行政策下直接计入当期损益的政府补助,变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,此事项将减少本公司的净利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第18号一所得税》的规定,本公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此事项将会影响本公司的当期所得税费用,从而影响本公司净利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第9号一职工薪酬》的规定,本公司将现行会计政策下对于职工福利费按比例计提,按照工资总额计提的工会经费、教育经费、基本养老保险、失业保险、工伤生育保险,企业交纳的补充养老保险、承担的住房公积金、新职工住房补贴等费用计入期间费用,变更为所有费用都按受益对象分配,职工福利费据实列支,此项政策变更后,将会导致期间费用的下降,营业成本的上升和存货成本增加。


（6）根据《企业会计准则第33号一合并报表》的规定,“少数股东权益”在资产负债表中不再介于负债和股东权益中列示,而是作为股东权益的一项列示。合并利润表中“少数股东损益”不再作为利润总额的减项,而是作为净利润的组成,在净利润下列示“少数股东损益”项目,将影响公司合并财务报表中净利润和股东权益项目。


上述差异事项和影响事项公司可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。