第一节  管理层讨论与分析


2003 年，公司以深化改革、转换机制为动力，以实行全员竞争上岗和健全考核体系为手段，以开拓市场、强化营销、提升服务、进一步夯实基础为重点，积极应对市场竞争和变化，大力推进各项工作，完成了各项经营指标，取得了较好的经营效果。


第二节  公司经营情况


一、公司主营范围是：药品的研发、生产，中西成药、中药材、生物制品、生化药品、保健品、医疗器械的批发销售和连锁零售。


二、主营业务收入类别构成


报告期内，公司实现主营业务收入178,087.37 万元，实现利润总额1,223.30 万元，净利润1,5197 万元。


三、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额11,535 万元，占年度总采购额的12.56％；公司向前五名客户合计销售金额23,939.65 万元，占全部销售收入的13.44%。


四、经营中出现的问题与困难及解决方案


由于医药行业市场竞争激烈，严重影响公司的赢利能力，对此，公司将在2004 年的工作中采取下列措施：


1、转变采购观念，改革现有采购体制，确立“采购导向，客户导向”的经营模式，确保采购成本得以下降。


2、采取多元化的业务运作方式，提高销售规模。包括积极拓展非招标市场；优化品种结构，加强与广东省内先进医药物流企业的合作，提升销售规模；探索新的经营业态等。


3、完成重组工作，争取新股东国药集团医药控股有限公司在品种资源和销售网络上的支持与合作。


4、对重点厂商、重点品种的培育继续加大力度，努力拓展市场。