一、管理层讨论与分析


2003年，公司一方面加快处理重大资产置换前遗留的债权债务、担保、人员分流等问题，同时重点围绕控股子公司浙江英特药业有限责任公司（简称“英特药业”）的经营和管理，大胆改革，创新求效，积极进行内部资源整合；抓住机遇，增强优势，积极参与省市药品集中招标，努力调整产品结构；管理创新，实施企业信息化建设工程，加强风险防范措施。2003年，公司实现销售收入1,636,734,546元，净利润6,105,787元。


二、公司主营业务范围及经营情况


公司主营业务为药品、保健品、医疗器械、中成药和药材的生产、销售，及房地产开发和印染绸、服装的销售业务。


三、公司全资附属企业及控股子公司经营情况及业绩


公司控股子公司6家，除浙江英特药业有限责任公司外，其它子公司（杭州凯地企业发展公、杭州凯地计算机系统工程公司、杭州凯地丝绸物资公司、美国凯地国际有限公司、杭州凯地纺织技术开发公司）均已停业清理。


浙江英特药业有限责任公司注册资本7187万元，主要从事药品、保健品、医疗器械、中成药和药材的生产、销售。2003年主营业务收入1,636,394,147元，净利润9,171,389元。


四、主要供应商、客户情况


前五名供应商采购金额合计20,056万元，占公司年度采购总额的13.52%。


前五名销售客户销售金额合计14,465万元，占公司销售总额的8.84%。


五、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司销售稳步增长，流动资金压力进一步加大。公司一方面积极争取股东和银行的支持，多渠道融资；同时，加大应收账款考核力度，加快流动资金周转速度，努力缓解资金困难。