一、公司管理层对公司2003年经营状况的分析


公司2003年仍将经营的重点领域和重点行业放在轻工、通讯和石油、化工等行业的业务和医疗项目招投标业务、俄罗斯市场和独联体市场业务上，经过全体员工的努力，公司主营业务运营基本保持了上升趋势，进口成交增长势头良好，在手开发的项目储备充足；公司在利用日元贷款方面取得了初步成果；公司出口交货较上年同期有大幅度提高；公司出口业务积极坚持公司倡导的“向项目管理商方向发展”的目标，以圭糖项目和埃及制盐项目为切入点，积极进行项目管理新模式的探索，出现了可喜的局面。但由于外贸行业的特殊性，公司主营业务收入虽然较上年同期增长13.61％，但公司主营业务利润较去年同期下降近40％。扣除非经常性损益后的净利润下降幅度之大已经引起公司管理层的高度关注；公司利润的主要来源仍依靠中短期投资收益。公司管理费用比上年同期有所增长是因为2002年度调整坏帐准备计提政策而冲减了一定金额的管理费用导致2002年度管理费用较低，扣除该因素，同口径相比，公司管理费用与上年同期费用基本持平。


二、公司主营业务范围及其经营状况


公司的主营业务范围为高新技术及成套设备的进出口贸易、易货贸易、国际招标采购、国际合作业务以及国内贸易业务等。


2003年是全面贯彻落实党的十六大会议和十六届三中全会精神的第一年，是深入实施公司发展规划的关键一年。公司深入学习贯彻党的十六大精神，坚持“强化主业创新，加强资本经营；深化内部改革，提升管理水平；维护股东权益，确保持续发展”的工作方针，大力推进公司发展规划的深入实施，进一步增强企业可持续发展能力；大力抓好外贸主业创新，进一步推进外贸主业转型和提高主业竞争力；大力加强资本经营，改善存量资产，促进外贸业务创新和持续融资，进一步加快低成本快速发展步伐；大力加强企业管理，提高风险控制能力，深化内部改革，进一步实现管理创新和机制创新；大力加强党建和思想政治工作，进一步抓好队伍建设，使公司改革和发展呈现出了崭新的局面。


根据公司发展战略，公司将业务重点放在轻工、通讯、石油、化工和医疗设备等行业的招投标业务和外贸进出口代理业务以及俄罗斯市场和独联体市场外贸业务上，使公司主业发展能力得到了进一步的提高。


报告期内公司共完成进出口贸易额为267069.58万元人民币（折合美元321776万）。主营业务利润39722080.23元人民币，投资收益50514523.29元人民币，实现税前利润总额484869731元人民币，实现税后利润42415380.97元人民币。摊薄后的每股收益0.2034元人民币。