一、公司整体经营情况的讨论与分析


2003 年，公司董事会按照既定方针，以经济效益为中心，以股东利益最大化为目标，在不断发展传统产业的基础上，继续坚持经营结构的调整，经过一年多来运作，公司已从传统的服装业、百货业逐步向新兴的服装业、百货业进军；公司的医药板块自2000 年投资构建以来，经过数年的精心运作，使医药产业的资产管理质量、经营管理效益都有显著提高。同时公司又向新的目标——房地产这新兴的产业迈进，大力营造产业投资新亮点。通过经营班子及全体员工的共同努力， 克服全国性“非典”疫情的严重影响，使企业得到了进一步的发展。2003 年公司实现主营业务收入217,979.94 万元，比同期增加297 %，主营业务利润23,833.58 万元，比同期增加27.44 %，利润总额4,4771 万元, 比同期减少33.90%，净利润3,077.15 万元，比同期减少39.47%。


（一）、公司主营业务范围及其经营状况


主营业务经营范围：生产和销售衬衫、羊毛衫、针棉织品、服装、鞋帽、纺织面料；内销日用百货、五金交电、一般工艺品、皮革制品、玻璃制品、雨具；销售自产产品并提供产品咨询及售后服务。自有房屋出租（涉及许可经营的凭许可证经营）。


（二）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


①服装业： 2003 年服装业市场竞争越来越激烈，一方面销售成本上升，而另一方面销售价格持续下降，销售毛利受到双重挤压。而且受全国性“SARS”疫情影响，全国服装内销市场的开拓受到了限制，客户需求量大幅减少，对原有的服装市场形成了较大的冲击；公司在香港的接单工作受到直接影响。为此,公司在进一步发挥开开服装主业的品牌优势，巩固国内市场的占有率的同时, 紧紧抓住中国加入世贸的有利时机，建立了国际贸易营销网络平台，加速了服装纺织品对外贸易的发展，,外贸业务收入得到了大幅度增长。


②百货业：受到购物中心、大卖场等新型业态的挑战，传统百货业面临着举步维艰的困境，开开百货积极配合公司的整体战略规划，做好经营结构调整和招商工作，逐步由自营商场向物业出租经营方式过渡，从而推动公司商业房地产业的发展进程。2003年度开开百货连锁经营取得了稳步的发展。


③医药业：2003 年，经济药房及卖场式大药房的出现，以及国内医药市场的分化重组，又进一步激化了流通企业的竞争，压缩了企业的利润空间，使企业的生存发展更加取决于市场占有、资本规模、经营成本和管理水平。公司将工作重点放在雷允上药业西区公司经营规模的发展扩张上，通过开拓总代理、区域代理等方式发展药品连锁网络，形成经营特色，开拓委托加工等新业务。开开援生、其胜生物制剂公司两家医药生产企业在努力提高产品质量、扩大高附加值品种的生产销售的同时，另一方面严格控制非生产性支出，使利润与销售得到同步增长。


二、公司2004 年的发展计划


公司将继续依托服装这一主业的发展优势，同时为了应对行业性衰退，有效的分散业务单一化的巨大风险，公司将主动出击，积极寻求新的投资机会，将业务发展的重点放在医药和新兴的房地产业，尽快形成新的利润增长点，走多元化发展之路。