（一）公司经营情况


1. 报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003 年是国药股份拼搏奋进、锐意进取的一年，是创新经营、创新管理的一年，公司法人治理结构日趋完善，按照上市公司要求规范运作，公司上下团结一致，完成了年初确定的股份公司2003 年度重点工作，为公司的健康、持续发展奠定了基础。


2003 年春突如其来的“非典”疫情给公司经营上带来诸多困难，公司及时调整经营模式，加强管理、努力克服困难，全力以赴加大营销力度，2003 年全年实现主营业务收入147,204 万元，同比增加20.28%，利润总额5,411 万元，同比增长21.95%，净利润3,274 万元，同比增长254%，毛利率10.87%，同比增长02 个百分点，销售收入的增长和毛利率上升导致利润增长较快。


2、公司控股公司的经营情况


（1）国药集团国瑞药业有限公司：注册资本6,000 万元，本公司占注册资本的98.31%；经营范围：新药、成药制造；2003 年总资产10,476 万元，净资产7,249万元，净利润为-401 万元，主要是因为现有产品如果糖二磷酸钠、阿奇霉素等产量较小，部分药品销售不好，暂时没有形成规模效益；目前生产线改造投入较大，费用较高，新的利润增长点未能形成所致。


（2）北京国大药房连锁有限公司：注册资本1,000 万元，本公司占注册资本的74%；经营范围：销售西药制剂、中成药、中药饮片、医疗器械、仪器仪表、保健品等；2003年总资产1,531 万元，净资产708 万元，净利润为1.6 万元，微利现状主要是因零售连锁经营处于起步阶段，零售连锁经营未形成规模，且前期资金、人力等投入较大所致。


（3）国药物流有限责任公司：注册资本6,000 万元，本公司占注册资本的46%，是第一大股东；经营范围：仓储服务，物流信息咨询。2003 年总资产10,037 万元，净资产6,021 万元，目前公司正在筹建期。


（二）新年度经营计划


2004 年公司将更加注重挖掘潜在的市场需求，根据市场变化积极调整经营策略，不断巩固完善与供应商、分销商及医院的战略伙伴关系，以诚挚的服务，逐步实现从经营产品向经营服务的转变；公司将不断完善公司的制度建设，增强公司核心竞争力及可持续发展能力，使公司经济效益及管理水平再创新高。


公司将继续以经济效益为中心，以回报股东、社会为己任，不断创新经营、创新管理、创新机制、加强企业经营与资本运作，巩固并加强在药品经营、新特药品销售等特色经营项目上的地位，开拓物流配送、工业基地、连锁药店等业务领域，把公司建设成经营理念先进、核心业务突出、具有可持续性发展的上市公司。