（一）公司2003 年度经营情况：


1、公司主营业务的范围及其经营状况


报告期公司所属行业和经营范围未发生变化。公司行业属性为大型医药流通企业。公司主营业务为经营药品、医疗器械、化学试剂、玻璃仪器四类商品以及医药产品的研制、开发、生产和销售。


2003 年主营业务收入完成42.17 亿元，比上年增长103.87%，利润总额完成5096.89 万元，比上年增长11.28% ，净利润完成2053.85 万元，比上年减少27.16%。


2003 年公司围绕“调整转型、创新再造”的工作思路，公司董事会、经营层带领全体员工知难而进，通过对所并购医药商业企业网络经营资源的整合，发挥市场网络资源的优势，根据市场的变化拓展快速批发业务，公司本年度主营业务收入有较大幅度增长。但受到药品政策性连续降价、医院招标采购范围进一步扩大和平价大药房冲击的影响，公司净利润下降27.16%。


上半年，全国“非典”疫情发生后，公司认真执行中央、省、市的统一部署，以高度的社会责任感为广大人民群众提供全天候优质服务，并从采购、储备、供应上为医疗单位和消费者建立了药品物流的绿色通道，较好地保证了“非典”用药的供应，得到了省、市地方政府和社会的赞誉。


2、主要供应商、客户情况：


① 报告期公司向前五名供应商合计采购金额为330,767,648.24元，占年度采购总额的8.88%。


② 报告期公司向前五名客户合计销售金额为369,748,856.23 元，占年度销售总额的8.77%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


经营中的主要问题与困难：


受2003 年国家进一步扩大医疗单位招标采购品种范围、药品价格继续下降和平价大药房的冲击，使公司主营业务的利润率继续下降。


公司主要措施：


① 通过对所并购医药商业企业网络经营资源的整合，发挥市场网络资源的优势，扩大市场销售份额。


② 根据市场的变化积极拓展快速批发业务，实现现款现货交易，降低经营风险，加速流动资金周转，提高经营效率。


③ 加强基础管理工作，全面推进控股企业的GSP 认证工作。


④ 加强科研工作，新药科技开发坚持“仿创结合”，成绩斐然。


⑤ 健全和完善控股企业的法人治理结构，促进母子公司监控体系建立。


（二）新年度的经营计划


2004 年我国医药分销行业将全面对外开放，市场竞争更趋激烈。公司将抢抓机遇，求真务实，在不断创新中求发展、求突破。


1、优化产权结构，推进产权结构改革，加快各分公司、子公司的现代企业制度建立，完善治理结构，尝试建立以产权为核心的长期激励约束机制，促进经营管理绩效的良性发展。


2、进一步整合全流域经营资源，发挥科研、生产和销售一条龙的优势，实现科研成果产业化，加快工业振兴步伐。


3、通过银企合作，完善以资金管理为重点的内控体系建设。


4、以绩效考核为核心，实施以KPI 目标管理为重点的绩效考核体系。


5、建设全流域企业经营业务信息化平台。