⒈ 主营业务的范围及其经营状况


本公司经营范围为中成药（含参茸银耳），化学药制剂，抗生素，生化药品，生物制品，医疗器械，商业网点用房及调网用房开发建设、利用、转让，网点用房维修、装潢和设施更新，房产经营，建筑材料，装潢材料，有色金属，五金交电，百货，塑料，陶瓷制品，化工原料（除危险品），房产咨询服务，家用电器，仪器仪表。


报告期内，公司面临医药流通行业的激烈竞争、卖场式药房的挑战及突如其来的疫情，公司管理层及时调整经营策略，拓宽思路，积极采取各种应对措施，充分发挥“第一医药”的品牌优势，从商品质量到服务内涵，从货源配置到商品布局，充分体现“第一医药”的品牌效应，确保销售稳定增长。


⒉ 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


上海第一医药连锁经营有限公司


该公司注册资本金为1300 万元，本公司持有92.31%股权，上海长城华美仪器化剂有限公司持有7.69%股权。该公司主营业务范围为：化学药制剂，中成药，医疗器械，卫生保健用品，日用化学品，玻璃仪器，泡制酒，银耳。2003 年底该公司总资产4201.65 万元，2003年度实现主营业务收入10216 万元。由于该公司2002 年末发展了50 余家的连锁网点，投入成本和日常费用开支较大，2003 又受平价药房、药品降价的冲击，销售受到不利影响，因此2003 年净利润为-277.61 万元。


⒊ 主要供应商、客户情况


本公司是提供医药零售、批发服务的公司，其商品的供应商主要是上海及国内外的医药制药企业、中外合资制药公司、批发公司等。供应商供应的商品约12000 种。


报告期内前五名供应商采购总额为6253.10 万元，占年度公司采购总额的15.77%。


报告期内前五名客户销售总额为2768.56 万元，占年度公司销售总额的5.46%。


⒋ 在经营中出现的问题与困难及解决方案


⑴ 问题及困难


报告期内公司面临着医药零售、批发市场的竞争日趋激烈，卖场式药房的挑战，药品价格的持续下降，对公司主营业务产生较大的影响，再加上市政动迁等不可预见的因素，使公司2003 年度的经营业绩和销售都产生了一定的不利因素和一定程度的下降。


⑵ 解决方案


① 充分挖掘黄金地段和“第一医药”的品牌效应优势，用品牌优势来推动企业的加速发展，及时调整经营策略，产用多变的营销方式，以创新求发展，确保销售稳定增长；


② 调整商店布局、完善商品结构、提高服务质量、加大特色营销，以通过GSP 认证为契机，努力扩大销售规模.