（一）、主营业务范围及其经营情况：


公司的经营范围主要是化学原料药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品和中成药，以及由国家经贸委批准的13 大类进出口业务范围内的各项生产经营。


报告期内，公司全体员工在董事会和党政班子的领导下，围绕打造中国医药商业航空母舰、建设具有国际竞争力的全国一流的医药大企业的目标，面对“非典”疫情的考验和药品招标、降价、经济药房的挑战，锐意改革，勇于创新，克服了重重困难，主营业务实现了历史性突破，公司实现了跨越式发展。2003 年公司实现主营业务收入97.86 亿元，比上年同期增长35.24％；实现净利润1.54 亿元，比上年同期增长22.73％。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩


（1）上海医疗器械（集团）有限公司。本公司持有该司50％股份，为实质性控制企业。该司是国内最大的医疗器械生产销售骨干企业之一，注册资本1.25 亿元，总资产72 亿元，净资产2.35 亿元，下辖全资公司4 家，控股公司3 家，参股中外合资公司5 家。主营业务为医疗手术器械、卫生材料、医用电子仪器、放射治疗设备等医疗器械的生产销售。报告期内，该公司实现销售收入3.83 亿元，净利润6187.12 万元。


（2）江西南华医药有限公司。本公司持有50％股份，为实质性控制企业。该司注册资本1.8 亿元，总资产5.31 亿元，净资产1.83 亿元。下辖12 个地市分公司，74 个县分公司，拥有833 家连锁药房。主营业务为药品批发与零售。报告期内，该公司实现销售收入7.73 亿元，净利润41.90 万元。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年，由于药品招标、降价力度加大，进出口税收政策调整，经济药房和批发大卖场的冲击，以及国内医药市场的分化重组，使公司面临着更加激烈的竞争。面对新的挑战，公司将进一步巩固和发展全国分销网络，提高市场占有率；强化品种运作能力，提升经营特色；加强工商联动，加快现代医药物流建设；优化资本结构，提高盈利能力，推动公司实现持续快速健康发展。


（四）公司2004 年经营计划


1、巩固和发展分销网络，提高市场占有率。做精、做深、做细上海市场，推进全国网络拓展，加快区域市场整合，扩大全国战略合作。


2、强化品种运作能力，提升经营特色。进一步改善经营结构、品种结构，增强优势品种销售比重；强化聚焦品种运作，构筑全国总代理营销网络，做大优势品种。


3、加强工商联动。通过品牌生产和定牌加工，打造华氏工业精品、名品基地。


4、拓展国际市场，扩大药品进出口；推进海外购并，构筑国际合作平台。


5、优化业务流程，加快信息系统升级，降低运营成本，提升经营效能。


6、加快现代医药物流建设，做好现有仓储向现代物流转移的准备。