一、已发生的重大事项对公司生产经营情况的影响


1、公司投资10,000万元用于硫酸西索米星、硫酸奈替米星、抗生素废水处理站等技改项目完工并投产，公司控股子公司浙江震元制药有限公司原料药生产线的迁扩建工程也已完工并投入使用，公司的生产能力大幅扩张，与此匹配的财务费用等也相应的增加；


2、由于公司生产能力的较大提高，原辅材料的储备、库存产品也相应增加，物价的上涨导致原辅材料的上涨将进一步提高生产成本，生产运营成本；


3、由于能源的紧张，将制约浙江震元制药有限公司的扩大生产；


针对以上不利因素，公司通过抓达产达效和加强成本管理，克服不利因素，保障了生产经营活动的正常运转。


二、本报告期公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况：


公司主营业务范围为医药商业的批发、零售和医药工业产品销售。2003年度公司实现主营业务收入（合并）640,598,2121元，比上年增长12.48%，其中：医药商业销售收入443,649,024.50元，医药工业销售收入224,829,063.36元。公司主营业务利润占利润总额的80%左右。


2、主要控股公司的经营情况及业绩：


公司的控股子公司浙江震元制药有限公司是从事药品生产的国家重点高新技术企业，注册资本为人民币132,942,079.11元，截止报告期末该公司实现销售收入224,829,063.36元，本年度实现净利润17,312,410.54元。主要产品有制霉素、罗红霉素、阿齐霉素、硫酸西索米星、硫酸奈替米星等原料药及制剂。


公司的控股子公司浙江震元医药连锁有限公司从事医药零售连锁的企业，现有连锁药店38家，注册资本为人民币12,000,000元。本年度该公司实现销售收入54,606,781.79元，实现净利润1,224,088.53元。


3、主要供应商及客户情况：


本年度母公司合计购进医药商品36,272.58万元，其中前五名供应商合计采购医药商品金额为10,162.50万元，占年度采购总额的282%。


本年度公司实现销售收入64,059.82元，其中向前五名客户销售的收入总额为10,002.38万元，占公司全部主营业务收入的15.61%。


4、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2003年由于医药招投标体制改革、医药市场前所未有的降价竞争，医药工商企业产品价格继续下调等导致公司商业毛利率持续下降，面对现状，公司重点做好以下工作：①加大技改投入的力度，做好新建项目的达产达效组织工作。公司原料药中心的制霉素、硫酸奈替米星、硫酸西索米星、罗红、头孢他美酯等技改项目相继投产，全年原料药生产规模迅速扩大，产销情况良好，中药饮片厂易地改建项目，于2003年4月初开始正式生产，生产能力扩大了一倍。②商业内部适时整合，力求优化资源配置。为顺应医药流通体制改革趋势，促进资源优化配置，更好地推进商业规模化、集约化经营，公司年初对商业经营机构进行了调整，进一步提升了内部资源的有效利用。同时药品物流配送中心正式营运，单独承担起经营部门商品储运工作，为优化商业资源配置、扩大经营规模、强化配送功能迈出了第一步。③连锁加快网络拓展，有效应对降价竞争。面对零售市场的降价竞争，公司经营层组织实施了加大对农村、市外城镇网点的拓展和加大新品种引进力度的市场拓展策略，同时采取了差别化经营的竞争策略，有效化解了价格竞争带来的经营风险，使医药零售销售呈现逆势增长的良好态势。④在巩固国内市场的同时抓紧国际市场的开拓，公司拳头产品制霉素出口稳中有升，新产品硫酸奈替米星出口大幅增长。


三、2004年度工作指导思想及工作重点


1、公司2004年工作的指导思想是：深入贯彻落实党的十六大、十六届三中全会精神和“三个代表”重要思想，围绕“构筑大震元，共谋大发展”的目标，以加快工业发展为重点，商业体制创新为突破，深化内部改革为推动，全面提升企业的产销规模和管理效能，确保各项经济指标的增长，为实现公司五年发展规划奠定良好基础。


2、公司2004年工作重点：


（1）以改革为突破口，加强制度、管理的创新。①深化内部经营机制改革，组织建立以签订经营责任制为主要考核标准的管理体制，充分调动经营部门和全体员工的积极性。②加快用工薪酬制度改革步伐，结合公司实际，逐步引入用工、薪酬的市场机制。③强化内部管理制度，向管理要效益。④强化制度在公司治理中的作用，通过不继完善内部控制制度，保障公司运作的规范化。⑤重视投资者关注的热点，注重对投资者的回报，做好与投资者沟通工作。


（2）以发展工业为重点，不断提高企业经济效益。加快工业发展步伐，体现工业在公司经济中的主导地位，主要做好以下几方面的工作：①继续强化对震元科技园区的持续投入。组织力量摸排项目，要积极充分整合和利用现有的资源，使之发挥最大效能。②充分利用和盘活现有生产能力和生产规模，以市场需求为导向，积极开发符合市场需求的新型制剂产品，在扩大制剂生产规模的同时提高效益。③坚持走内外销并举的战略，积极开拓国际市场，把外向型经济放在非常突出的位置。把欧洲、美国市场作为主攻方向，积极寻求对外合作的新客户并抓紧产品的FDA认证和COS注册工作。④积极采取有效措施，努力消化因药价下降、原辅材料价格上涨及能源紧张等带来的不利因素。