（一）经营情况的讨论与分析


2003年是公司实施战略调整、经营管理完善与提高的一年，在继续强化销售网络建设、加大产品终端营销与新产品开发力度、深化生产管理与财务管理的同时，公司根据整体发展战略的需要，收购了山东潍坊医药采购供应站有限公司、福州福药制药有限公司、福州金象中药制药有限公司及三亚海王海藻生物开发公司四家医药企业，同时出售了北京巨能新技术有限公司及长春海王生物制药有限公司的股权，使公司的产品结构进一步优化，产品品种更加广泛，形成了从医药产品研发、医药工业制造到医药商业流通的完整产业链条，为公司持续快速发展打下了坚实基础。通过半年多的资源整合，公司产品已扩充到中成药、化学合成药、海洋生物药、基因工程药、保健药及保健食品等多个领域，呈现出普药产品与高科技产品共同发展的良好趋势；在医药商业流通领域，公司的整合效应体现得较为突出，整合后的山东潍坊海王医药有限公司不但实现了高速度发展，而且已成为山东省规模最大、效益最好的医药商业流通企业。资源优化整合使公司综合竞争实力有了较大幅度提升。


2003年，公司实现主营业务收入145,6410万元，较上年同期增长76%，净利润4,393.88万元，较上年同期增长4%（2003年度，公司将新购并的四家企业纳入合并报表范围，即将购买日后山东潍坊海王医药有限公司3-12月份报表及福州海王福药制药有限公司、福州海王金象中药制药有限公司、三亚海王海洋生物科技开发有限公司7-12月份报表，纳入合并报表范围；同时，由于深圳市海王眼之宝科技有限公司已开始正常生产，本年度将其纳入合并范围。根据财政部的相关规定，本年度末将公司2003年年底出售的两家企业-北京巨能新技术有限公司及长春海王生物有限公司纳入合并报表范围而改用权益法进行核算）。


（二）报告期内经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况：


本公司属生物制药行业，主要经营业务包括：生产经营生物化学原料、制品、试剂及其他相关的制品（以上不含专营、专控、专卖商品）；批发中成药、化学原料药、化学药制剂、生化药品、一二三类医药器械产品；自营进出口业务（按深贸管登字第70号文规定执行）。


本公司主要产品为银杏叶、博宁、银得菲、海王金樽、海王牛初乳、a-2b干扰素、白介素、海王眼之宝、葡萄糖注射液、复方氨基酸注射液、复方甘草片（合剂）、新福菌素针、海菊颗粒等。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）由于全国医院系统招标采购范围扩大，公司部分招标产品销售价格下降，毛利率较上年同比下降；受全国“非典”疫情影响，公司2003年上半年拟定的市场拓展计划无法完全实施，全年营销计划受到一定的影响。


（2）新购并企业的资源整合尚未完全到位，整合效果没有充分体现出来；个别子公司及新技术项目建设周期长，新产品上市慢，短期内利润贡献小。


解决方案：


（1）全面贯彻公司战略部署，合理利用资源，加强对子公司的管理，完善营销渠道建设，继续加大重点品种的市场策划及推广工作，促进销售收入进一步增长，同时加大控制经营及管理费用的力度，提高公司盈利能力。


（2）进一步实施资源优化整合方案，加大优势产品的经营规模，并利用优势销售网络及资源促进产品销售；加强新产品开发和营销工作的互动协作，加快新产品的上市进程；加快子公司的投资建设进程，缩短建设周期，尽快产生利润回报。


（三）公司新年经营计划


1、加强市场营销工作，大力开拓产品市场。在稳定现有产品市场的基础上，狠抓基础管理工作，完善营销体系和营销队伍，稳定终端网络的分销通路，建立适应大规模竞争销售格局的良性循环营销模式和营销队伍。


2、调整产品开发和市场营销思路，完善以企业为主体的技术创新体系。依托现有研发项目，完善战略性产品技术研发线路，充分利用生产资源和社会资源扩大市场占有率，初步建立起国际市场营销渠道和营销模式；加快新产品上市步伐，增加新产品在公司主营业务收入的比重，提高公司主营业务的市场竞争力。


3、通过医药产业整合，提高公司竞争实力。一方面，加大对现有资源的整合，调整与优化公司主营业务及产品结构，加强综合管理能力，减少重复投入，达到生产资源与客户终端的共享；另一方面，通过资本运营手段，继续实施以海王品牌为主导的兼并和收购活动，吸纳社会优质资源，提高公司的综合竞争实力和盈利能力。


4、推行知识管理体系，加速公司信息化网络化建设，完善过程管理，提高公司管理水平和盈利能力。


5、加大国际市场的开发力度，积极探索扩大出口的渠道，为公司寻找新的利润增长点。