第四节 董事会报告

一、概述

本集团目前的主营业务为包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务、手机部件及组装业务，以及二次充电电池及新 能源业务。报告年内，本集团各业务板块表现理想，整体收入约人民币52,863百万元，同比增长12.83%，其中汽车业务实 现收入约人民币27,016百万元，同比增长9.62%；手机部件及组装业务实现收入约人民币19,868百万元，同比增长13.71%； 二次充电电池及新能源业务实现收入约人民币5,323百万元，同比增长12.39%。

汽车业务 报告期内，集团共销售汽车约47万辆，同比增长14.38%，其中速锐、S6以及传统3系车型（F3，L3等）持续热销，充分体 现集团过去三年于技术创新、质量改善、渠道梳理及品牌提升等方面努力的成果。

2013年是集团「二次腾飞」的开局之年，集团继续秉承」技术、质量、责任」的发展理念，加大创新投入并取得了一系列 成果。技术方面，集团开发出全球领先的双模二代技术和TID技术（涡轮增压直喷发动机＋双离合变速器），并将双模二 代技术、双向逆变技术应用于新一代新能源汽车，同时实现TID技术于G6、速锐、思锐等车型的全面商用化。质量方面， 集团建立了完备的质量控制体系，将质量标准细化到每个工艺流程，不断提升汽车产品质量并取得显着成效，以IQS为衡 量指针的质量水平已处于业内领先水平。2012年8月上市的速锐车型以56.5分的总成绩获得五星安全评价，刷新了自主品 牌碰撞测试得分的最高纪录。责任方面，集团向客户承诺「四年十万公里」超长保修期，保修范围不仅涵盖比亚迪全系车 型，更延伸到全车绝大部份零部件，进一步显示集团对旗下产品质量的信心和对用户的责任。作为全球唯一一家横跨汽车 和IT两大产业的集团公司，比亚迪在将领先的IT技术应用于汽车领域走在全球前列，为传统汽车向智能平台和车联网的演 进做好了铺垫和准备。

传统汽车方面，集团旗下的多款车型于年内均取得理想销售。「速锐」凭借其全球首创遥控驾驶技术、TID黄金动力总成、 美学造型设计、五星安全标准和优异的质量水平，树立了A+级轿车价值的新标杆，自推出以来广受欢迎，并于2013年实 现销量约10万辆，推动了集团汽车销量的快速增长。SUV车型S6经历多年市场检验，积累了良好的用户口碑，全年产销达 8万辆。同时，集团3系车型（L3、F3、G3）凭借突出的性价比优势，保持了良好的销售势头，并为集团带来稳定的利润 贡献。此外，集团最新中高端轿车「思锐」于2013年4月成功上市，其配备了HUD夜市系统和全景影像等高端汽车电子技 术，显着提升了消费者驾乘体验，备受消费者欢迎，进一步优化了集团汽车产品结构，提升了集团的品牌影响力。

新能源汽车方面，集团于2013年12月成功推出备受瞩目的针对个人消费者的双模电动车「秦」。通过短途用电，长途用油 的运行模式，秦不仅满足了续航里程的需求，同时也摆脱了对燃油的依赖，并被国家界定为一款新能源汽车。凭借其5.9 秒的百公里加速成绩、1.6L的百公里平均油耗和领先的汽车智能平台，秦在动力性能、节能减排和驾乘体验等方面全面超 越同价位车型，一经推出即获得热烈的市场反响。在公共交通领域，集团继续推动新能源汽车在全国各大城市的应用推广。 深圳作为全球应用电动汽车最多的城市之一，现时共有约800台e6纯电动出租车及220台K9纯电动大巴投入运营，累计行 驶里程已分别达到1.57亿公里和2,434万公里，单车最高行驶里程已达到45.8万公里和17.6万公里，不仅奠定了集团于全球 新能源汽车运营领域的领先地位，更充分验证了比亚迪电动汽车的质量和电池的耐久性及可靠性。此外，国内的其他城市， 如长沙、西安、韶关、宝鸡等，也已相继开始电动汽车的商业化运营。


11


作为全球新能源汽车产业变革的坚定推动者和节能减排理念的切实践行者，集团将积极扩展新能源汽车于海外市场的推 广。在香港，集团首批e6纯电动出租车已于2013年5月正式投入运营。在荷兰，集团电动大巴K9相继拿到斯希蒙尼克岛 （Schiermonnikoog）国家公园和史基浦国际机场的订单；在美国市场，集团也成功赢得加州长滩运输公司及洛杉矶郡大都会
公交公司的K9订单。目前集团的K9电动大巴已在英国、法国、德国、西班牙、丹麦、奥地利、匈牙利、罗马尼亚、波兰、 比利时、以色列、马来西亚、巴西及加勒比海地区等海外10多个国家和地区顺利通过试运营，其环保性、经济性和稳定性 获得了当地公交公司和社会公众的广泛认可，为未来集团新能源汽车于该等国家和地区的商业推广奠定了良好的基础。

手机部件及组装业务 在手机部件及组装业务方面，集团为客户提供垂直整合的一站式服务，设计及生产外壳、键盘、液晶显示模块、摄像头、 柔性线路板、充电器等手机部件，并提供整机设计及组装服务。集团目前是全球最具竞争能力的手机部件及组装业务的供 货商之一，主要客户包括诺基亚、华为、HTC、苹果、三星、惠普等全球领先的电子产品制造厂商。

2013年，集团积极争取国际智能手机厂商新客户并赢得智能手机新项目，推动了集团手机部件及组装业务的销售增长。同 时，集团手机部件及组装业务的主要客户持续开拓智能手机市场，相继推出一系列智能手机，获得良好的市场回响。国内 客户方面，集团已与众多增长迅速的中国智能手机品牌厂商建立了业务联系，为未来的业务拓展奠定了良好的基础。

产品技术方面，集团成功开发出塑料与金属混融技术（PMH ），显著提升了手机金属外壳的机械性能、讯号接收能力和外观 质感，赢得了客户的高度赞誉并成功取得国内外知名手机品牌厂商新订单。报告期内，集团金属部件业务收入快速增长， 不仅成功扩大市场份额，更直接推动了集团手机部件产品结构的改善和盈利能力的提升，进一步推动了集团及旗下比亚迪 电子（0285. HK）的盈利增长。

凭借集团于手机部件及组装领域的长期技术积累，集团于报告年内成功赢得全球领导品牌的平板计算机订单并实现批量出 货，成 功拓展业务领域及市场份额，为集团带来新的增长动力。

二次充电电池及新能源业务 集团的二次充电电池主要包括锂离子电池和镍电池产品，广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具等各种便携式 电子设备，同时集团积极研发磷酸铁锂电池（铁电池）和太阳能电池产品，致力将该等产品应用于新能源汽车、储能电站 及光伏电站等领域。

作为全球锂离子电池研发和应用的领先厂商，集团报告期内成功赢得全球最大智能手机厂商的高端机型电池订单，带动了 锂离子电池产品产品结构的改善和平均单价的提高，进而推动锂离子电池业务销售额的快速提升。报告期内，集团锂离子 电池销售收入同比增长14.57%至约人民币2,659百万元。

太阳能业务方面，随着行业的重组和整合，行业供需逐渐达成新的平衡，行业竞争渐趋缓和，太阳能产品价格也开始回升。 在市场整体回暖的产业环境下，集团积极推动海外太阳能业务的发展并取得了良好的进展。年内，集团继续加大市场开拓 力度， 加快推进现有项目，并采取适当的成本控制措施，亏损额持续收窄。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，本集团实现营业收入约人民币52,863百万元，较去年同期增长12.83%；营业利润为盈利约人民币107百万元，较 去年同期增长135.04%；归属于上市公司股东的净利润约人民币553百万元，较去年同期增长579.63%。


12

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，本集团汽车业务实现销售收入约人民币27,016百万元，同比上升9.62%；手机部件及组装业务实现收入约人民币
19,868百万元，同比上升13.71%；二次充电电池及新能源业务实现收入约人民币5,323百万元，同比上升12.39%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


13

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

14

√ 适用 □ 不适用



4、费用

销售费用2013年为人民币2,011,845千元，较2012年人民币1,511,797千元增加33%，主要是售后服务费、广告费等增加所致。 管理费用2013年为人民币3,314,727千元，较2012年人民币3,185,007千元无明显变动。
财务费用2013年为人民币1,160,259千元，较2012年人民币863,624千元增长34%，主要是由于汇兑损益增加和利息资本化减 少所致。

所得税费用2013年为人民币56,215千元，较2012年人民币77,835千元无明显变动。

5、研发支出

公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，如上表所示，2011 至2013年度公司研发投入占当期营业收入的比例均保持在5%以上。

6、现金流


15


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额2013年为人民币2,436,169千元，较2012年人民币5,555,331千元变动56.15%，主要是购买商品、 接受劳务支付的现金流出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额2013年为人民币-5,651,392千元，较2012年人民币-4,609,622千元变动22.6%，主要是购建固定 资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额2013年为人民币4,507,758千元，较2012年人民币-1,217,034千元变动470.49%，主要是取得借款 收到的现金增加及偿还债务支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量为人民币 2,436,169 千元，本年净利润为人民币 775,866 千元，主要为报告期内固定资产
折旧、无形资产摊销金额为 3,627,030 千元及经营性应收项目增加 2,815,887 千元所致。

三、主营业务构成情况


16


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


17


单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

集团秉持“技术、品质、责任”的发展理念，在技术、品质、成本和管理等方面打造出长期可持续的核心竞争优势。

技术方面，集团拥有庞大的技术研发团队和强大的科技创新能力，已相继开发出一系列全球领先的前瞻性技术。在新能源汽 车领域，作为全球新能源汽车产业的领跑者之一，比亚迪一直积极致力于新能源汽车技术的突破创新和产品的应用推广，积 极推进传统汽车转向新能源汽车的产业变革。比亚迪作为全球唯一一家横跨汽车和电池两大领域的企业集团，拥有全球领先 的电池、电机、电控等核心技术，推出的纯电动大巴K9和纯电动汽车e6已在10多个国家和地区成功运营，创造了全球电动 汽车最长运营里程记录。集团开发的全球领先的双模二代技术、双向逆变技术已应用于新一代双模电动汽车“秦”，其面向个 人消费者市场并将迅速推向全国；在传统汽车领域，集团在汽车核心的动力总成领域研发出TID技术（涡轮增压直喷发动机
+双离合变速器）并大规模应用于G6、速锐、思锐等车型，奠定了于国内自主品牌厂商中的领先地位。在手机部件及组装领 域，集团开发出塑料与金属的混融技术（PMH），实现了金融与塑料的纳米级融合，解决了金属机壳信号接收的难题。在二次 充电电池领域，集团开发了高度安全的磷酸铁锂电池应用于电动汽车，解决了电动汽车电池在安全性和循环寿命方面的全球 性难题。集团横跨汽车、IT、新能源三大领域，凭借各自领域的丰富技术积累和各领域间的综合协同优势，使得集团始终走 在全球技术领域的最前沿。

品质方面，集团拥有先进的生产工艺和雄厚的经验积累，以及严格的品质控制流程，实现了集团于各业务领域的品质领先。 在汽车领域，集团全车系新车质量调研（IQS）数据指标已处于业内领先水平，并承诺4年10万公里的超长保修期，保修范 围不仅涵盖了比亚迪全系车型，更延伸到全车绝大部分零部件，进一步显示集团对旗下产品质量的信心和对用户的责任。在 手机部件及二次充电电池领域，集团的品质管控能力已获得了诺基亚、三星、苹果、华为、惠普等全球领导厂商的认证及赞 誉并与之维持着长期的客户关系。

成本方面，集团采用高度垂直整合的经营模式，通过实现对上游原材料成本的控制和各工序的协同效应，最大限度的降低了 生产成本并提高效率，打造出低成本运作的经营能力。此外，集团各项业务的交叉也产生积极的协同效应，可以降低综合研 发成本和运营费用，使得集团在市场竞争中更具成本和效率优势。

管理方面，集团采用扁平化的管理架构，有效提升了管理效率和执行能力，保证了集团各项优势的充分发挥。此外，集团倡 导以人为本的企业文化，致力于推行“平等、务实、激情、创新”的企业精神，为员工营造以公司为家的工作氛围，有效激发 了员工的的创造力和工作热情，保证了集团的长期持续发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


18

（1）对外投资情况



车的租赁、

险化学品、

（股）

）

（股）

）



（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

19

□ 适用 √ 不适用
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
比亚迪汽车有限公司净利润同比去年人民币149,922千元增加39.38%，主要是国内汽车市场需求稳步恢复，汽车销量同比有 所上升以及收到政府对节能汽车生产的扶持奖励增加所致。
报告期内取得和处置子公司的情况

20

√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望


21

展望2014年，全球经济增长动力略有增强，全球经济发展将有所加快。国内方面，随着改革的全面深化，产业结构将加快 转型升级，国民经济增长的质量和效益将持续提高，并为企业带来更为健康的经营环境。未来，集团将继续坚持「技术、 质量、责任」的发展理念，加强质量、品牌和渠道建设，致力提升技术水平，加速推进新能源相关业务的发展，巩固集团 于新能源汽车 行业的先行者地位。

汽车业务 2014年，面对越来越严重的城市交通拥堵和基础设施瓶颈，可能更多城市将采取限行限购政策，将给汽车行业的增长带来 一定压力。然而随着城镇化的稳步推进以及居民生活水平的不断提高，三四线城市的消费能力将持续提升，进而带动整体 汽车需求。集团良好的渠道布局契合市场需求结构的转变，未来将显着受益于三四线城市的需求增长。

传统汽车方面，集团预期广受欢迎的S6、速锐及L3等车型有望持续热销，并将于年内推出备受期待的全新高端SU V车型 S7及新款A+级车型。S7搭载的是全新2.0T涡轮增压发动机及适时四驱系统，通过智能分配动力提升了整车的越野能力及 稳定性。集团预期相关车型的推出将进一步丰富汽车产品组合，为集团的汽车业务的成长增添新的动力。此外，集团将进 一步强化于汽车、IT两大领域的协同优势，致力于提升汽车产品的电子化、智能化程度，丰富汽车的互联网应用，推动传 统汽车向智能汽车的演变，全面提升消费者驾乘体验。

新能源汽车方面，随着政府支持政策的不断深化，新能源汽车发展趋势将更加明确，新能源汽车推广速度有望显著加快。 2014年2月8日，财政部等四部委联合发布通知，纯电动和插电式混合动力乘用车2014年和2015年的补助标准将在原政策基 础上分别上调5%和10%，同时明确2015年政策到期之后，中央财政将继续给予补贴。凭借政策的大力支持，集团于未来 将积极推进新能 源汽车在私家车市场的应用，并继续坚定不移地推行公交电动化战略。

推动公交电动化是提升能源利用效率、缓解城市空气污染的重要途径，也是集团长期关注和重点投入的发展方向。集团作 为公交电动化的领导厂商，集团将努力把握公交电动化所带来的发展机遇，加快深圳模式向其他城市的复制推广。集团也 将加速海外市场布局，积极推动新能源汽车于更多国家和地区的商业化运营，致力推动全球公共交通的电动化。

面对个人消费者市场，集团将积极推进第二代双模电动汽车「秦」车型于全国范围的销售，加速新能源汽车于私家车市场 的普及。未来集团将推出更多新能源汽车，将在动力性能、经济性和驱动结构方面全面超越燃油汽车。另一方面，集团与 戴姆勒的合资公司－深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司（「比亚迪戴姆勒」）所研发的首款DENZA「腾势」纯电动轿车 将于2014年正式上 市，预期在带动集团的电动车销量的同时，将有效提升集团的品牌影响力。

集团认为，2014年将成为新能源汽车发展的关键一年，汽车工业的发展将进入技术变革的崭新时代，技术创新将成为汽车 工业发展的核心推动力。集团将把握历史性机遇，实现新能源汽车业务的突破创新。凭借集团领先的技术优势、强大的垂 直整合能力、各产业的协同效应和商业化推广的先发优势，集团将持续巩固并提升新能源汽车的核心竞争优势，致力于成 为全球新能源 汽车产业的领导者。

手机部件及组装业务 随着移动互联网的快速普及和智能应用的不断丰富，未来智能手机市场需求仍将保持快速增长。根据市场研究机构Gartner 的预计，2014年全球智能手机出货量将增长到12亿至13亿部。

未来，集团将继续加强研发，努力提升技术水平及产品质量，丰富产品组合，提升产品结构，加强与国内外品牌厂商的合 作，积极争取高端电子消费品的订单，以提升于智能手机及其他移动智能终端的市场份额，抓住移动互联网和移动智能终 端逢勃兴 起的历史性机遇，推动集团手机部件及组装业务的持续发展。


22

二次充电电池及新能源业务 二次充电电池方面，预计未来来自移动智能终端的市场需求仍将持续。集团将积极开拓锂离子电池的应用领域，丰富产品 组合，提升市场份额。集团于未来将致力巩固于二次充电电池市场的领导地位，实现业务的平稳发展。

太阳能业务方面，随着欧洲市场的恢复和中国、日本、印度等市场的崛起，太阳能产业的复苏趋势将更加明确。未来，集团 将继续坚持成本控制措施，并加大市场开拓力度，捕捉未来光伏市场反弹的机遇，进一步缩减太阳能业务亏损。同时，集团 将继续推进储能电站相关业务，最终实现比亚迪新能源汽车、太阳能电站和储能电站的绿色能源三大梦想。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

2013年度，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本年度本集团不存在会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年，本集团新增14家子公司（2012年：4家），注销4家子公司（2012年：2家）

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年利润分配情况：公司第四届董事会第十四次会议、2011年度股东大会审议通过了公司《2011年度利润分配方案》， 对公司2011年度利润不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营
运资金的需求。 2、2012年利润分配方案：公司第四届董事会第二十次会议、2012年度股东大会审议通过了公司《2012年度利润分配方案》， 对公司2012年度利润不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营 运资金的需求。 3、2013年利润分配方案：公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了公司《2013年度利润分配方案》，对公司2013年度 利润分配预案建议为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。该方案需提交2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表


23

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

作为一家在香港联合交易所主板和深圳交易所中小板分别上市的A+H公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的 合法权益，是公司最基本的社会责任。一直以来，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法 规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结 构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

作为一家高新技术和新能源产业的代表企业，比亚迪拥有众多的利益相关方，包括政府、投资者、客户、供应商、员工及公 众等。他们的信任和支持是我们持续发展、稳健成长至关重要的条件。在公司发展过程中，我们积极与利益相关者和谐相处， 为共同促进社会的可持续发展与进步做出应有的贡献。

保护投资者权益方面： 比亚迪基于投资者的信任获得发展资金，恪守诚信经营准则，并根据资本市场要求不断优化公司治理、实施创新战略，积极 推进各项业务的发展，矢志不移地为股东创造最大回报。


24


保护客户及消费者权益方面： 比亚迪在全球范围要求遵守法律法规、社会规范、职业道德及公司内部规章制度等，诚实、公平的经营各项业务，为客户及
消费者提供高品质的产品和服务，致力于为客户及消费者创造价值。公司设立客户服务专职部门，接收、处理并及时回复客 户及消费者的疑问，满足客户及消费者需求。并比亚迪以严格的诚信标准要求其所有的商业活动，任何形式的贿赂、欺诈及 不正当竞争都被严格禁止，一经发现就立即处理，并视实际情况决定是否采取法律行动。

保护供应商权益方面： 比亚迪公司制定了一系列管理制度和流程规范，并设计实施了科学合理的内部管理架构，通过岗位分工明确了各岗位的权责 范围并实现相互制约和内部监督，保证公司采购职能的有效运行和采购工作的合法合规，以切实保障供应商和公司的合法权 益。同时，根据公司经营环境的变化和新出现的风险，公司持续不断的完善制度流程和管理架构，建立供应商反馈渠道，并 适时引进第三方监督，最大限度的保障供应商权益。

保护员工权益方面： 为减轻工作疲劳，避免发生事故，提高生产效率，为员工创造良好的工作环境是公司的一项重要行为准则。比亚迪将办公场 所的5S当作重点工作持续关注，为一线员工创造一个整洁便利的生产、工作环境。比亚迪在人事管理方面，非常注重人才 的人品道德、综合素质、发展潜力、学业背景和工作经验，遵循公开选拔和公平竞争的原则，以保障公司人才与业务发展的 匹配及员工个人的职业发展。比亚迪为员工提供了包括员工入职培训、晋升培训、技能岗位培训和其他定向培训等在内的一 系列培训，以帮助员工熟悉公司环境、提升业务能力，并促进员工个人发展。同时，公司不断完善各项生活配套设施，改善 员工的生活居住条件，丰富员工的业余生活，全面提升员工的生活品质。

环保保护方面： 良好的生态环境是实现经济、社会可持续发展的重要基石。大力发展节能环保产业，是建设生态文明、改善居住环境的必由 之路，也比亚迪作为良好企业公民的责任所在。比亚迪以发展节能环保产业为已任，持续投入于太阳能业务、储能电池业务
和新能源汽车业务，从发电端、输电端和用电端解决化石能源消耗和环境污染问题，实现环境保护和能源节约，致力于为建 设一个绿色的中国、绿色的地球。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


、


、



25


、

行业状况等


公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构
Financiere de l’Echiquier
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 东兴证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 Pine River
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 野村证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 12 日 公司会议室 电话沟通 机构 华夏基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 12 日 公司会议室 电话沟通 机构 ACQ
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 美林证券

26

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 18 日 公司会议室 电话沟通 机构 TIAA-Cref

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构
兴业全球、中国人 公司基本情况、发展趋势、
寿、Himalaya
行业状况等


2013 年 04 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 JI Asia
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 04 月 24 日 公司会议室 电话沟通 机构 Sparinvest
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 第一创业
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 Jefferies
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 Sylebra
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 国元证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 广发基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 齐鲁证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 海通证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构
China Evebright Assets
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 银河证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 国元证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 嘉实基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 招商证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 15 日 公司会议室 电话沟通 机构 中环资产
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 申银万国

27

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 17 日 公司会议室 电话沟通 机构 D. E. Shaw

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 17 日 公司会议室 电话沟通 机构 盛海投资
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构
景林资产、盛海投 公司基本情况、发展趋势、
资 行业状况等


2013 年 05 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 赛富基金、Optimus
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构
招商香港、第一创 公司基本情况、发展趋势、
业及其客户
行业状况等


2013 年 05 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 瑞银证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 大和证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
JP Morgan 及其客 户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 24 日 公司会议室 电话沟通 机构 CREDIT SUISSE
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 Cinda International
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 广发证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构
韩国投资证券及其 公司基本情况、发展趋势、
客户 行业状况等


2013 年 05 月 24 日 厦门 其他 机构 申银万国及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 27 日 公司会议室 电话沟通 机构
Sun Hung Kai Financial
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构
麦格理证券及其客 公司基本情况、发展趋势、
户 行业状况等


2013 年 05 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 人保资产
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构 Barclay
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 05 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 KGI

28

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 03 日 北京 其他 机构

JP Morgan 及其客 户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 04 日 北京 其他 机构
JP Morgan 及其客 户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 05 日 公司会议室 电话沟通 机构 BOCI Prudential
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 Mitsubishi UFJ
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 宏源证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 Jefferies 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 09 日 公司会议室 电话沟通 机构 联和运通
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 富达国际
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 美林证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 21 日 深圳 其他 机构 CICC 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
Morgan Stanley 及 其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 平安证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构
Credit SUISSE 及 其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 人保资产
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 06 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 才华资本
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 02 日 公司会议室 电话沟通 机构 CCBI
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 03 日 公司会议室 电话沟通 机构 Nezu
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 CIMB 及其客户

29

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 Mizuho

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 安信证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 Jefferies
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 JPM 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 信达国际及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 UBS 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构
中国人寿及新华基 公司基本情况、发展趋势、
金 行业状况等


2013 年 07 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 美林证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 高盛及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 23 日 公司会议室 电话沟通 机构 Macquaries Funds
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 24 日 公司会议室 电话沟通 机构 Ward Ferry
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 07 月 24 日 公司会议室 电话沟通 机构 Schroders
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 UBS 及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 12 日 公司会议室 电话沟通 机构 Barclay
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 Tufton Oceanic
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 Tufton Oceanic
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 23 日 公司会议室 电话沟通 机构 Valiant Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 23 日 公司会议室 电话沟通 机构 HSBC

30

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 海通国际及其客户

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 鹏华基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 26 日 公司会议室 电话沟通 机构 京华山一
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 华泰香港
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 09 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 中银国际
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构 Daiwa Asset
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 HSBC Global Asset
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 10 日 公司会议室 电话沟通 机构
Environmental Investment
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 人保资产
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 Macquaries
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 12 日 公司会议室 电话沟通 机构 Tengyue Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 UG Ivestment
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 京华山一
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 Jupiter Asset
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 Sequoia Capital
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 南方基金
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 第一上海
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 广发证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金

31

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 Fidelity

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构 Mizuho
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构
Merill Lynch 及其 客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构
复华投信、永丰金 公司基本情况、发展趋势、
证券 行业状况等


2013 年 11 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 雪球投资
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 长城证券
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 平安资管
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 高华证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

Morgan Stanley 及 其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等
Morgan Stanley 及 其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

Martin Currie
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 14 日 公司会议室 电话沟通 机构 国泰君安及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 CIMB,CICC
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构
中信证券及大成基 公司基本情况、发展趋势、
金 行业状况等


2013 年 11 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 Fidelity
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 招商证券及其客户
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 交银国际
公司基本情况、发展趋势、 行业状况等

2013 年 12 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 Jennison Associates

32

公司基本情况、发展趋势、 行业状况等