第四节 董事会报告
一、 概述
2013 年，中国汽车行业产销量继续保持平稳增长。全年汽车销售 2,198 万 辆，同比增长 13.9%。其中商用车销售 406 万辆，同比增长 6.4%。
公司的主要业务是生产和销售轻型商用车以及相关的零部件。主要产品包 括 JMC 系列轻型卡车、皮卡、驭胜品牌 SUV、江铃重型卡车和福特品牌全顺系 列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。
报告期内，为应对不断加剧的竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升 的成本压力，公司致力于提升产品质量、推动新产品研发及新工厂投产，同时 推出一系列销售策略积极应对各细分市场份额下降的风险，完成销售 230,006
辆整车，较 2012 年成长 15%，实现收入 208.9 亿元，较 2012 年增长 20%，实 现净利润 16.98 亿元，同比上涨 12%。

二、 主营业务分析
1、 销售收入分析
2013 年，公司销售了 230,006 辆整车，同比上升约 15%，包括 79,936 辆 JMC 品牌轻型卡车，67,733 辆 JMC 品牌皮卡，14,160 辆驭胜品牌 SUV，67,785 辆福 特品牌商用车，以及 392 辆重型卡车。
2013 年，公司在中国整体汽车市场取得了约 1.04%的市场份额，与去年基 本持平（2013 年，公司在中国商用车市场取得了约 5.7%的市场份额，比去年同 期增长 0.4 个百分点）。江铃轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有 8.2%的市场份额， 比去年同期增长 0.5 个百分点。全顺在轻客市场的占有份额为 20.6%，比去年同 期上升 0.2 个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售数据。）
2013 年公司总销售收入达到 208.9 亿元，同比增长约 20%。
2013 年公司前五名客户销售总额为 30.4 亿元，占公司销售总额的约 15%。 公司前五大客户资料


2、 成本

单位：人民币千元

公司 2013 年，前五名供应商合计的采购金额为 29.84 亿元，占年度采购总
额的约 20%。
公司前五名供应商资料


3、费用分析

单位：人民币千元

2013 年度管理费用与 2012 年度相比增加比例约 37.42%，主要是由于 2013
年度研发费用增加所致。
2013 年度所得税费用与 2012 年相比减少比例约 41.03%，主要是由于本期 设立的江铃汽车销售有限公司，其可抵扣暂时性差异预期转回期间适用税率由 15%变更为 25%导致本期所得税费用减少。

4、研发支出分析
2013 年公司致力于新产品研究开发工作，研发支出主要用于新产品项目开 发及满足政策法规要求等工作。N800、N352、N330、E802、J08、J09、J10、J18 都体现了市场驱动下的改进，包括新增载重，新外形，动力提升等。JX4D24、 JX493 和 E802、自主开发汽油机项目、V348 全顺排放升级等发动机项目将提升 公司发动机研发及制造能力，同时满足政府排放法规要求。这些有竞争力和获 利能力的研发支出将确保公司销量及获利的稳健成长。2013 年公司进入管理费 用的研发支出总额为 11.88 亿元，占公司净资产的 13%，占营业收入的 6%。

5、现金流变动分析
经营活动产生的现金流量净流入较上年同期增加 8.81 亿元，增加比例为
38.9%，主要是由于销售商品、提供劳务收到的现金较同期增加。 筹资活动产生的现金流量净流出较上年同期增加 2.79 亿元，增加比例为
35.9%，主要是本期为全资子公司江铃重汽偿还债务所致。

三、 主营业务构成情况
2013 年公司主营业务收支明细表： 单位：人民币千元


其中：关联交易 1,640,574 1,348,061 17.8% 19.06 21.38 -1.6
报告期内毛利率的提升主要由于公司持续的有效成本控制。

2013 年度主营业务分地区情况： 单位：人民币千元


四、 资产负债情况分析
1、主要资产变动情况 单位：人民币千元

2013 年度应收票据与 2012 年度相比增加约 38%，主要是由于经销商选择
应收票据的支付方式增加所致。
2013 年度预付账款与 2012 年度相比增加约 137%，主要是由于预付供应商 的货款增加所致。
2013 年度存货与 2012 年度相比增加约 46%，主要是由于 2013 年度销售业 绩上涨引起预期销量上涨，加大库存量所致。
2013 年度固定资产与 2012 年度相比增加约 86%，主要是由于 2013 年度小
蓝厂区产能投资项目交付及收购太原长安重型汽车有限公司增加所致。
2013 年度无形资产与 2012 年度相比增加比例约 121%，主要是由于 2013
年度收购太原长安重型汽车有限公司所致。
2013 年度在建工程余额与 2012 年度相比减少约 53%，主要是由于 2013 年 度小蓝厂区产能投资项目交付使用。
2013 年度其他流动资产与 2012 年度相比减少约 48%，主要是由于 2013 年 末待抵扣的增值税减少所致。
2013 年度递延所得税资产与 2012 年度相比增加约 66%，主要是由于本期 设立的江铃汽车销售有限公司，其可抵扣暂时性差异预期转回期间适用税率由 15%变更为 25%导致本期所得税费用减少。

2、主要负债变动情况 单位：人民币千元

2013 年度应付账款余额与 2012 年度相比增加约 42%，主要是由于 2013 年
采购量较 2012 年增加所致。
2013 年度预收款项余额与 2012 年度相比增加约 201%，主要是由于 2013
年预收款销售增加所致。
2013 年度其他应付款余额与 2012 年度相比增加比例 61%，主要是由于 2013
年应付的促销费、工程款增加所致。

3、以公允价值计量的资产和负债----详见财务报表附注 13

五、 核心竞争力分析 公司核心竞争力稳步提升。
公司是一家集汽车研发、制造和销售的现代化中外合资股份制企业，是国 内轻型商用车行业骨干企业，连续多年位列中国上市公司综合实力百强。公司
是国家认定企业技术中心、高新技术企业、国家整车出口基地。 公司在业内的影响力稳步提升，无论是在技术设备还是新产品开发方面都
取得了长足的进步，2013 年公司顺利完成了小蓝新基地投产运营，新国家级产 品研发中心投入使用，公司制造及研发水平得到提升，进一步加强了公司与同 行业竞争对手的优势地位。

六、 投资状况分析
1、对外投资状况
为增强本公司持续经营能力，公司以自有资金全额出资投资设立了全资子 公司江铃汽车销售有限公司，注册资本为人民币 5000 万元。
报告期内，公司未进行证券投资，也未持有其他上市公司或非上市金融企 业股权。

2、报告期内，公司未有委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、本年度公司未募集资金，也无以前年度募集的资金延续到本年度使用的情况。

4、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩


）

5、本年度非募集资金投资的重大项目

以上项目资金均来自于自有资金。

七、 公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势
2013 年国内汽车总销量 2198 万辆，较上年增长 13.9%。其中商用车市场销 量 406 万，较上年同比增长仅为 6.4%，但乘用车市场继续保持较快增长，同比 增长 16.5%，特别是 SUV 销量继续保持高速增长增速达到 49.1%， 成为未来汽 车市场增长的生力军。
目前，我国人均汽车保有量还不到世界平均水平的一半，汽车市场还有很 大发展潜力，汽车消费的刚性需求将长期存在。同时世界经济正在复苏，国际 汽车产业将有所回升，出口将有所增长。
2、公司发展战略 公司以生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级产品为宗旨。未来将
陆续推出新型轻卡、皮卡以及轻客等产品以加强在现有细分市场的份额，同时 将加大力度拓展 SUV 市场，逐步发展重型汽车市场。
3、经营计划
2014 年公司力争实现收入约 243 亿元，较 2013 年上涨 16%。为应对新竞 争者及新产品的进入，市场竞争越来越激烈，需要加大销售费用的投入。此外， 随着新产品项目的推进和产能扩充，资本性支出和研究开发费将会继续上升。 为增进营收及获利能力，公司在 2014 年将致力于以下几方面：
（1）继续强化公司销售网络及行销方案以达成销量及市场份额目标；
（2）持续改进产品质量及成本，提升制造及经营效率，以达成获利、降低 成本目标；
（3）加强与技术合作伙伴的合作，持续推动 N800、N352、N330、E802、 J08、J09、J10、J18 等产品项目投资进展；
（4）扩展整车出口及零部件外销业务。
4、可能面对的风险及解决方案
2014 年公司将继续面临竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升的成本 压力以及经济增速放缓等困难。
为保持稳健的成长，公司持续关注以下几个方面：
（1）继续优化江铃精益化生产，提高生产效率及产品质量水平；
（2）优化营销力度以提升现有产品和新产品市场份额；
（3）提升供应商能力和零部件质量，持续降低零部件采购成本；
（4）在确保公司长期发展和公司目标保持一致的前提下，对可控费用实施 严格管理，优化业务结构；
（5）强化公司治理，健全风险评估和控制机制；
（6）优化并执行公司发展战略，确保公司可持续性的增长。 公司将会继续通过已建立的流程及工作小组，在公司内部全面降低现有产
品的成本及优化管理成本；同时，着重关注新产品设计优化和成本降低的最大化； 在技术伙伴的支持下，公司持续推动已批准的几个主要项目，包括 N800、N352、 N330、E802、J08、J09、J10、J18 等，这些举措能尽快地将有竞争力和获利能 力的产品投入市场；公司也将努力确保江铃重汽及时地生产优质的重型汽车；最 后，公司继续致力于经销商网络的强化，拓展二、三级市场，并持续拓展海外市 场及零部件销售业务。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，公司合并报表范围增加了江铃重型汽车有限公司和江铃汽车销售
有限公司，减少了江铃五十铃汽车有限公司。

九、公司利润分配及分红派息情况 利润分配政策的制定及执行情况
2012 年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》和中国证监会江西证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 补充通知》的要求，公司对公司章程中利润分配的相关条款进行了修订，分红标 准和比例明确清晰，独立董事尽职履责，发挥了应有的作用，在方案制定和实施 过程中考虑了中小股东的合理诉求并充分维护他们的合法权益。
自 2003 年以来公司已经持续 10 年向全体股东现金分红，10 年间累计分红
人民币 40.13 亿元。报告期内，公司董事会审议通过 2012 年度权益分派方案，
并经 2012 年度股东大会批准；2013 年 7 月公司顺利完成了权益分派实施工作。 公司利润分配方案的制定、执行均符合公司章程及相关分红政策的规定，审议程 序合法合规，维护了全体股东的利益。

近三年利润分配方案或预案
（1）2013年度分配预案 公司2013年度分别按照中国企业会计准则和国际财务报告准则之可分配
利润情况如下：
单位：人民币千元


根据中国企业会计准则和国际财务报告准则孰低为分配最大限额的规定，
2013 年末可用于分配的未分配利润为 7,037,725 千元。

董事会批准向公司 2013 年度股东大会提交 2013 年度利润分配及分红派息 预案如下：
自可供分配利润中，按总股本及每股 0.79 元计提分红基金； 剩余未分配利润结转下一年度。

分红派息方案：
每 10 股派送 7.9 元（含税）现金股息，按 2013 年 12 月 31 日总股本
863,214,000 股计算，共计提分红基金 681,939,060 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

（2）2012 年度分红派息方案
每 10 股派送 7 元（含税）现金股息，按 2012 年 12 月 31 日总股本 863,214,000
股计算，共计提分红基金 604,249,800 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

（3）2011 年度分红派息方案
每 10 股派送 8.6 元（含税）现金股息，按 2011 年 12 月 31 日总股本
863,214,000 股计算，共计提分红基金 742,364,040 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

公司最近三年现金分红情况表

单位：人民币千元

*分红派息预案，尚待股东大会批准。

十、社会责任情况
公司 2013 年度社会责任报告 以电子版形式发布，可登陆本公司网 站www.jmc.com.cn或巨潮资讯网www.cninfo.com.cn下载。

十一、公司接待调研及采访情况
报告期内，公司接待机构投资者 92 人，就公司经营状况进行了沟通。本公 司无向特定对象披露、透露或泄露未公开重大信息等情况。
报告期内接待调研、沟通、采访等活动备查登记表