第四节 董事会报告

一、概述

2013年，中国汽车产销规模双双超过2,000万辆，再创全球销量最高纪录；汽车保有量也达到了1.37亿 辆的新高。同期，国内车市虽然保持持续增长态势，但增长步伐放缓，且伴随着合资品牌汽车价格不断下 压、节能补贴政策取消以及城市限行限购等相关政策的影响，自主品牌乘用车市场份额持续下降。
面对外部市场形势，2013年公司在产品研发、市场营销等方面做了大量扎实的工作，为企业的持续发 展奠定了基础。主要体现在以下几个方面：
（1）新产品投放方面 新车型M3和S7在2013年内按时上市，并迅速成为销售的主力车型，进一步优化了产品结构，有效提升
了整车销量。同时，代表海马最高科技水平的旗舰轿车海马M8于2013年底上市，公司产品品质向上获得市 场认可。
随着2014款M3、丘比特、普力马、福美来冠军版等4款年型产品以及京5产品等按时投放市场，为明年 市场销售奠定了基础；新产品S5、M5和M6也将于2014年陆续投放市场。
（2）产品研发方面 新产品研发快速推进，产品的更新换代将进入良性投放期。整车研发方面，M3、S7按时上市，年型
产品按计划量产，M5、S5按计划推进。发动机研发方面，1.5T、1.8T预计将于2014年逐步量产。新能源汽 车研发方面，纯电动汽车继续优化，插电式混合动力及后轴电驱式深度混合动力也在快速推进中。
新技术应用方面。EPS电动助力转向、ESP车身电子稳定系统、PEPS一键启动、启停、可变进气歧管 等新技术在产品中广泛应用，2014年将继续扩大应用；焊装柔性混线生产工艺进入批量生产。
（3）营销方面 加快网络拓展与建设，销售网络迅速向三四线城市下沉。同时，加大平面、媒体广告投放，多种渠道
提升消费者对企业产品及品牌的认知度，提升了品牌知名度和市场热度，有效促进了汽车销售。
（4）质量方面 产品质量稳中有升。质量目标管理体系逐步发挥作用，新产品质量把控更加严谨，质量精细化水平跨
上新台阶。新产品性能的提升与工艺的精细程度得到了市场及消费者的广泛认可；整车售后初期千台故障 率呈下降趋势。
（5）成本费用方面 成本费用控制成绩显著。通过多种措施，实现零部件采购降本，提高了产品毛利率；同时严格控制各
种费用支出，提高企业经济效益。
（6）产品出口方面 整车出口聚焦重点市场有所进展。海马国际公司统筹公司南北两个生产基地的出口业务，海马俄罗斯
公司投入实质运营。出口业务逐步聚焦俄罗斯、伊朗、委内瑞拉等海外重点市场。KD出口项目取得较大 进展。
（7）金融业务方面 金融平台支撑作用日益突出。通过拓展汽车产业链金融，全力推进汽车消费信贷及经销商贷款业务，
有力促进了整车销售。一方面，为汽车产业链上下游构建融资平台，助推主业发展；另一方面也提升了金 融业务的盈利水平。
（8）机制创新方面 机制创新逐步推进，基地管理工作得到夯实。积极开展薪酬优化，通过―提效增薪‖及采取项目奖、销

9

售奖等多元化激励方式对相关岗位进行激励，优化了绩效考核体系。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入1,023,523万元，较去年同期上升20.97%；营业利润52,133万元，较去年 同期上升65.84%；归属于上市公司股东的净利润29,842万元，较去年同期上升81.43%。
本报告期，公司营业收入、利润与上年同期相比大幅增长，主要原因是受新产品推出市场及产品结构 调整的影响。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入1,023,523万元，同比上升20.97%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

10

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

11


√ 适用 □ 不适用

4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出减少，系本期购买固定资产及投资支付的现金减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


12


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


13

单位：元



五、核心竞争力分析

公司秉承―引进－消化－学习－自主‖之路，通过不断努力，在自主品牌建设方面取得了较好成效，形成 了企业核心竞争力：
1、管理及体制优势 公司管理层由一批高素质、高水平、高效率的专业人员组成，具有相当的专业知识、管理经验、团队
意识及敬业精神。尤其管理层构成具备其他自主品牌生产企业不多见的稳定性，能够在激烈的竞争环境下， 保持管理风格及发展战略的持续性，为公司发展奠定基础。此外公司推行机制创新，在运作方式、决策机 制、激励机制等方面更具灵活性。
2、成本控制优势 公司零部件配套大部分来自海南和郑州的供应体系，公司在成本控制方面具备较强的议价能力；物流
配套服务由控股企业金盘物流提供，成本控制力相对较强；另一方面，在构建完整零部件供应体系的同时， 公司建立的以成本分析为基础的采购目标价格体系进一步保障了成本控制能力；随着郑州自主发动机厂的 批量投产，成本控制优势得到进一步提升。
3、技术优势 公司在引进成熟产品的基础上掌握了生产工艺和装配技术；全面掌握了质量控制、国产化改型及发动
机生产技术等；通过与国内外设计公司合作，逐步掌握了车型开发的设计流程，积累了大量设计参数和数 据，为自主开发打下了坚实基础。由此公司完成了技术积累，相对其他以逆向工程方式发展的自主品牌汽 车企业，公司具备较高的技术起点，在数据掌握及生产技术方面具备相对优势。―合资品牌品质、本土品 牌价格‖已成为公司产品的主要特点之一。
4、研发优势 公司设立了专职研发机构，通过外部引进资深专家、内部培养等方式组建了具备良好竞争力的研发团
队；通过技术引进、技术合作、自我创新，形成了涵盖造型设计、车身设计、发动机设计、整车开发等相 关范畴的研发能力，掌握了车型开发的核心技术；通过与配套供应商的协同研发，缩短了研发周期，降低 了研发成本，提高了研发质量。目前已成功开发了多款新车型及发动机，储备车型及发动机的研发工作正 在不断进行中，为公司的后续发展提供助力。持续的研发能力是公司保持长久竞争力的重要因素。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


14

（1）对外投资情况



（元）

（股）

）

（股）

）

（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况


15

单位：万元



16

。

中存在的问题或其他 情况

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况


17

无
九、公司未来发展的展望

2014年，中国将迎来经济发展新的历史起点，以深化改革为主基调，全面调整产业结构。面对越来越 严重的能源趋紧、环境污染以及城市交通拥堵和基础设施瓶颈，越来越多的城市将采取限行限购政策，汽 车产业将面临着持续增长之后的重要调整转型期。同时，汽车安全、环保和节能法规日趋严格苛刻，这些 都将给汽车行业的发展带来一定压力。
然而，随着改革与城镇化的稳步推进以及居民生活水平的不断提高，三四线城市的消费能力将持续提 升，进而带动整体汽车需求；同时，随着消费需求升级，将为产品向上、结构调整提供新的市场空间。
1、公司未来的发展战略 公司立足自主战略、创新战略与企业文化下的人才战略；从粗放经营转向精益经营，从经营数量转向
经营质量，从经营品质转向经营品牌；在结构调整中实施品类创新，在细分市场中打造当家花旦；集约合 力往上发展，稳扎稳打走向世界。
2、公司2014年经营计划
2014年，公司将通过强化营销革新、产品出新、机制创新，推动产品向上、品质向上、品牌向上，以 实现产销和效益双突破，促进企业稳定健康发展。具体经营措施有：
（1）加大资源投入，加快网络拓展；强化营销管理，解决营销瓶颈
● 全力支持网络建设，大力支持网络向三四线甚至五线市场扩张，确保市场占有率得到明显提升。
● 加大广宣投入，优化广告投入方式，逐步建立量化的市场推广体系，促进市场推广的有效性与科学 性，提升品牌形象及客户的品牌认知度。
● 以客户为中心，提升服务水平，夯实和创新服务工作，提高客户满意度。
（2）全力推进新产品的研发
● 确保战略新产品按计划有序推进，保障2014年上市的M5、S5、M6整车产品以及T动力的开发与生 产准备，确保新产品按时保质投产上市。
● 进一步提升研发能力的建设，包括整车与发动机NVH实验室、电动车检测中心项目。
● 进一步推进体系标准与技术标准的统一，强化平台化研发管理。规范设计变更流程，从标准件、通 用共用件入手，启动两基地产品及零部件的共用化工作。
● 加快新能源汽车的研究。纯电动车要通过验收或达到示范运营条件，插电混合动力及混合动力要取 得较大进展。
● 加快以―安全、节能环保、智能、舒适、悦目‖为目标的新技术的研发与质量培育，并积极推进新技 术包括车载智能互联网系统等在产品上的应用。
（3）提升产品质量
● 完善质量目标管理体系。提升产品实物质量，及时应对三包及召回管理。
● 强化新品开发过程质量管控，健全新品上市初期质量管控机制，引入新产品开发质量考核体系，提 高项目开发设计、生产准备与初期上市的质量管控水平。
（4）加强成本控制
● 加强产品研发阶段的成本管理，做到产品设计与采购成本控制同步开展；并提升不同车型共用件使 用比例，多方式实现成本控制目标。
● 积极推进VA / VE活动，通过工艺优化降低成本。
（5）积极推进金融信贷业务，促进产品销量提升的同时，提升盈利水平。
（6）强化机制创新。优化业务流程，优化薪酬体系、创新绩效管理。
3、未来面对的风险
（1） 政策风险：汽车生产资质不再终生制，国家工信部加大推行汽车企业退出机制；新的安全法规 要求不断提高；强制性国家标准车型燃料消耗量标准不断提高。

18

应对措施：成立政策风险研究小组，确定应对策略及方案；研发适销对路产品，提高企业产品销量；
加快推进新能源技术的研究及开发工作；进行节能技术的研究及应用，满足国家相关法规要求。
（2）行业风险：中国汽车市场由增量市场向存量市场的竞争转移，随之而来的是品牌时代，价格竞 争转为价值竞争，公司一旦不能在有限的市场容量里面逆势增长，那公司将再度被边缘化，甚至面临被淘 汰的风险。
应对措施：提升品牌价值，提高产品竞争力，在有限的市场容量下寻求大的增长。
（3）科技进步风险：技术创新日益加快，存在技术跟进不足风险。 应对措施：加快研发进度，扩大合作范围，加强与国内外研究机构及成熟供应商的沟通交流及合作。
（4）产品价格风险：竞争对手新产品的集中投放，部分新进品牌价格下压，加剧市场竞争程度；价 格调整不能满足市场变化需求，影响产品销量。
应对措施：提高产品质量，提升产品品质，提高公司品牌认知度及产品客户满意度；通过开展有效的 营销活动拉动销量，制定合理的商务政策刺激推动销量。
（5）原材料价格风险：原材料价格增长，零部件存在涨价的风险，将加大公司成本压力，公司利润 面临较大考验。
应对措施：采取多供应商供货方式，使供应商间形成竞争关系；强化研发过程的―成本门‖管控以及商 务降本，有效降低产品成本，提高公司盈利能力。
（6）汇率风险：随着公司产品出口数量的增大以及国际货币市场的动荡，货币的汇率波动对公司产 品出口将产生影响。
应对措施：根据销售回款时点，适当进行外汇套期保值交易；采用贸易融资方式，转移汇率风险；通 过进口信用证―远期即付‖融资，借助国外较低的资金成本取得融资，结合国内较高的资金收益及汇率预期 取得收益空间，降低汇率波动对公司经营影响。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上期相比本期新增合并单位1家，原因为公司全资境外子公司海马汽车俄罗斯有限责任公司本期纳入合 并范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

19

公司2011年度、2012年度及2013年度没有进行利润分配，亦没有以公积金转增股本情况。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以
《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营 体系，切实保障全体股东及债权人的权益。 公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中， 在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期 利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
报告期内，公司在股东权益保护、公益事业、员工权益保护、环境保护等方面积极履行和承担了社会 责任，未来公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，不断完善公司社会责任管理体 系建设。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


20


。

产经营情况、新车销售情况以及发展战略。


2013 年 06 月 07 日 公司 实地调研 机构
金元证券陈光明、国海富兰克林 基金管理有限公司孔涛、宏源证 券何亚东

以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。

2013 年 06 月 20 日 公司 实地调研 机构 华泰证券孙景开
以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。

2013 年 06 月 21 日 公司 实地调研 机构 银河证券杨华超、戴卡娜
以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。

2013 年 08 月 28 日 海口 实地调研 机构
诺安基金杨琨、长信基金齐菲、 中海基金陈星、安信证券林帆、 刘洋、财通证券陈李、齐鲁证券 白宇、大成基金王远征、安邦投 资张世超、天弘基金邵将、上投 摩根乐琪、银华基金王浩、西南 证券梁超、高翔

以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。

2013 年 08 月 29 日 郑州 实地调研 机构
诺安基金杨琨、长信基金齐菲、 中海基金陈星、安信证券林帆、 刘洋、财通证券陈李、齐鲁证券 白宇、大成基金王远征、安邦投 资张世超、天弘基金邵将、上投 摩根乐琪、银华基金王浩、西南 证券梁超、高翔

以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。

2013 年 09 月 12 日 海口 实地调研 机构 东北证券刘立喜
以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。

2013 年 09 月 23 日 海口 实地调研 机构
建信基金管理公司顾中汉、易方 达基金管理有限公司宋清宝、平
安资产管理有限责任公司邢振、 以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 天平资产管理（香港）有限公司 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。 卢正、上海行知创业投资有限公
司周峰、安信证券林帆、刘洋


2013 年 09 月 27 日 海口 实地调研 机构
上投摩根基金管理有限公司章
秀奇、国金通用基金管理有限公 以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 司齐达铮、星石投资兰传杰、华 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。 创证券王丽媛

2013 年 10 月 26 日 海口 实地调研 个人
周树军、

陈明、叶永红、刘仁良、 张三囡、段金莲、张秀丹、邓世 伟、翁建生、李能春、刘淑娟

以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。

2013 年 12 月 13 日 海口 实地调研 机构

21

民生证券于特、第一创业证券股 份有限公司李超、上海联创投资 有限公司邢增岛

以公司对外披露信息为限，介绍公司的生 产经营情况、新车销售情况以及发展战略。