第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，国内宏观经济面临转型，大中型客车市场整体增速下滑，同时也迎来了国家新型 城镇化建设，公交、新能源客车市场面临快速增长的战略机遇。公司经营班子按照董事会批准 的 2013 年主要工作目标和工作重点，围绕"五条主线"战略规划要求，认真筹划，大力推进，各 项经济指标基本完成，总体销售增长继续实现"双高于"，第一品牌的行业地位更加稳固。
报告期内，公司实现销售客车 56,068 台，收入 220.94 亿元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：人民币元


注： 管理费用：主要是本报告期继续加大研发投入及业绩增长相应工资增加所致； 财务费用：主要是按揭贴息及海外保函手续费增加所致； 现金流量净额变化的情况请参见现金流项目分析。
2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，大中型客车市场整体增速下滑，公司业务收入的增速也受到了影响。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年，公司销售收入增加主要因素是客车销量增长，具体产销量情况如下：
单位：辆


（3） 订单分析 不适用

（4） 新产品及新服务的影响分析
2013 年，新能源客车市场快速增长，公司累计销售新能源客车 3,897 台，较 2012 年增长
117.59%。
2013 年 9 月，国家四部委发布了《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》（ 财建
〔2013〕551 号），确定了 2013-2015 年新能源汽车推广的补贴标准，继续对新能源汽车销售给 予补贴。从补贴的标准看，插电式混合动力客车和纯电动将是未来市场销售的主要方向。在未 来两年，预计新能源客车市场将存在较大的机会。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售的金额为 31.86 亿元。

3、 成本

（1） 成本分析表 分行业情况

单位:人民币元


分产品情况


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商累计采购的金额为 56.91 亿元。

4、 利润表项目变化情况 报告期内，公司利润表变动较大的项目情况如下：


注： 资产减值损失：主要是是转回上年其他应收款计提的坏账准备所致； 公允价值变动收益：主要是本期套期工具公允价值增加所致； 投资收益：主要是上年有可供出售金融资产出售收益； 营业外收入：主要是本报告期收到的财政补贴增加所致； 营业外支出：主要是本期捐赠支出减少所致； 所得税费用：主要是本年的利润总额增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司继续加大研发投入，报告期总费用为 80,144.39 万元，较 2012 年增加了
10,142.60 万元。

6、 现金流量表项目 报告期内，公司现金流量表增减变动较大的项目情况如下：


注： 销售商品、提供劳务收到的现金：主要是本年度收入增加及预收账款增加所致； 收到其他与经营活动有关的现金：主要是本报告期政府补贴及暂收款减少所致；； 购买商品、接受劳务支付的现金：主要是本报告期产量增加导致采购量增加所致； 收回投资收到的现金：主要是本报告期收回银行理财所致； 收到其他与投资活动有关的现金：主要是本报告期收回前期的土地款所致；
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：主要是本报告期新能源项目及新能 源技术改造项目投资较上年减少所致；
投资支付的现金：主要是本报告期银行理财增加所致； 吸收投资收到的现金：主要是上期收到的配股及股权激励资金影响所致； 取得借款收到的现金：主要是出口信用证押汇借款减少所致；
收到其他与筹资活动有关的现金：主要是收回其他货币资金中受限的保证金减少所致； 偿还债务支付的现金：主要是本报告期归还借款增加所致； 分配股利、利润或偿付利息支付的现金：主要是本报告期的股票分红支出比去年同期增加
所致；
支付其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期其他货币资金中受限的保证金减少所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司节能与新能源客车生产基地项目已建成并投产，资金使用情况请参见《郑州宇通客车
股份有限公司 2013 年度募集资金存放与使用情况专项报告》。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司实现销售客车 56,068 台，收入 220.94 亿元，支撑了公司中长期战略的实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况 主营业务分行业情况

单位：人民币元

主营业务分产品情况


2、 主营业务分地区情况

单位：人民币元


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表 报告期末，公司资产、负债增减变动较大的项目情况如下：

单位：人民币元


注： 货币资金：变动的主要原因是营业收入和预收账款增加所致； 应收账款：变动的主要原因是收入增加，应收账款相应增加； 其他应收款：变动的主要原因是收回前期土地款所致；
在建工程：变动的主要原因是本期的新能源项目及新能源技术改造项目投资所致； 应付票据：变动的主要原因是期末对供应商增加票据结算所致； 预收款项：变动的主要原因是期末预收海外车款所致； 应交税费：变动的主要原因是期末应交增值税减少； 一年内到期的非流动负债：变动的主要原因是期末出口信用证押汇借款减少所致； 长期借款：变动的主要原因是出口信用证押汇款减少所致； 其他非流动负债：变动的主要原因是本期收到的政府补贴增加所致； 股本：变动的主要原因是本期实施资本公积转增所致；
未分配利润：变动的主要原因是本年利润增加所致； 少数股东权益：变动的主要原因是本年利润增加所致。

（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力主要体现在企业文化、员工队伍建设和创新能力三个方面，具体情况如下：
1、企业文化
企业文化是一切管理工作的基础，为了实现事业目标，首先要形成一个适应企业发展需要 的文化和氛围。
企业文化建设始终是管理的根本和第一要务。坚持通过文化建设来统一思想、目标和行为， 用文化和价值观来选择人、培养人，提升员工的责任感、事业心，增强企业的向心力、凝聚力， 提高工作标准，弥补制度管不到和管不好的地方，降低管理的难度，支撑业务目标实现。
经过多年发展，公司形成了"崇德、协同、鼎新"的核心价值观、"以客户为中心，以员工为 中心"的经营管理理念，这是公司过去成功的第一要素，也是实现未来事业目标的坚实基础。 2、队伍建设
公司更为重要的核心竞争力是拥有一支优秀的干部职工队伍，这是创造资源的真正源泉， 是文化、创新的载体和传承者，是实现公司事业目标的根本保证。
公司的队伍是在不断创新的实践与探索中培养出来的，是一支具有良好品德、强烈使命感、 责任感和进取精神，具有坚定的执行力，能够同甘共苦、迎难而上、为公司事业而不断奋斗。
公司始终坚持"以德为先"、"给机会、压担子、带队伍"的用人理念，坚持以责任结果为依据 在实践中培养和选拔干部，通过完善绩效管理和中长期激励机制使核心员工与企业形成利益共 同体，坚持"以员工为中心"，致力于把公司的干部和员工培养成为专业水平一流、管理能力一 流、有职业竞争力和可持续发展能力的队伍，这是我们过去成功的根本，也是未来成功的保证。 3、创新
管理创新是推动企业管理能力提升、技术创新的基础。公司在管理机制、企业体制等方面 敢为天下先，抓住机遇通过机制创新解放了生产力。在订单管理、渠道管理、运营管理等方面 不断自我超越，以适应市场、适应客户为标准创新管理模式，提高了生产力和满足客户需求的 能力。在管理上实现了从人治到法治的转变，实现了流程化、制度化的科学管理，并由信息化 实现了管理固化和精细化。
技术创新是公司发展的牵引力和源动力。公司技术创新的主要市场表现有：1993 年行业首 款卧铺客车、1999 年行业首款纯电动车、2008 年行业首款专用学童校车，率先建成最先进整车 电泳生产线、国家级客车试验中心，参与校车等 43 项国家标准的起草，获得 399 件授权专利等。
近两年，公司在新能源客车技术方面也取得了一定的突破，并在市场上取得了较好的效果。
正是持续坚持市场导向的技术创新，提高为客户创造更大价值的能力，才使公司不断引领行业 发展。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位：人民币万元




注：以上理财均为经法定程序审核的银行理财，未使用募集资金，未发生关联交易，未涉诉 讼。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位：人民币元


注：上述委托贷款为信用贷款，未逾期、未展期、未涉诉，上述交易不是关联交易、资金来 源不是募集资金。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位：人民币万元


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:人民币万元

注：本项目进度、产生收益情况符合预期，由于付款期限延后造成部分差异。

4、 主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司情况请参见财务报告中"企业合并及合并会计报表"。

5、 非募集资金项目情况

单位：人民币万元


合计 302,229.50 37,208.81 87,712.71 11,566.82

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
客车是汽车行业的子行业，2013 年销量 16.55 万辆（数据来源于中国客车统计信息网大中 型客车销售数据），主要满足城市、城乡、旅游、企事业团体和学生出行的需求。
1、客车行业发展趋势 基于国内城乡二元化的经济结构和庞大的人口基数，客车行业需求相对稳定，预计中国客
车市场将在未来数年内继续保持增长。
2、客车行业竞争格局
客车行业竞争格局相对稳定。2013 年公司市场占有率为 30.57%，与厦门金龙汽车集团股份 有限公司合计的占有率为 57.20%（数据来源于中国客车统计信息网大中型客车销售数据），随 着客车生产工艺水平的进一步提高，预期行业的集中度将继续提高。除公司和金龙汽车外，其 他市场占有率较高的客车公司还有中通客车控股股份有限公司和安徽安凯汽车股份有限公司。 （二） 公司发展战略
根据上述情况，公司将继续深耕客车主业，抓住新能源客车的发展机会，做好以下工作， 进一步提高公司的市场占有率，引领行业健康发展：进一步提高公司经营市场能力、工艺制造 水平，为客户提供更加优质、更具性价比的产品；以客户为中心，开发适合市场的产品；进一 步优化订单管理；践行公司企业文化，弘扬正气，尊重员工，为客户创造价值。继续做好新能 源客车的技术研发和推广工作，提升公司在新能源客车领域的技术领先水平和美誉度，引领新 能源客车发展，为国家的环境改善工作做出贡献，履行好企业的社会责任。
2014 年，客车市场的增速仍不容乐观，公司折旧压力仍然较大，但也存在一定的市场机会。 公司将努力抓住市场机会，做好相关工作，进一步稳固公司的行业龙头地位，引领行业健康发 展。

（三） 经营计划
新年度经营计划

公司新年度经营目标：2014 年，公司将继续按照战略规划的要求，认真落实各项战略举措，
促进年度目标顺利实现。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为维持当前业务并完成在建投资项目，公司资金需求预计为 28.4 亿元，除使用部分配股募
集资金外，其他资金主要由公司通过经营活动现金流自筹。

（五） 可能面对的风险
未来 3-5 年，预计客车行业总体需求平稳，行业竞争格局稳定，但公司仍面临多方面的风
险：
1、经济增速放缓风险。目前，国际经济形势仍不明朗，国内经济亦没有明显回升的迹象，
一定程度上影响到了人们的出行及流动，团体、旅游市场需求将会受到一定影响，从而影响行 业的增速。
2、客运细分市场需求变化的影响。随着高速铁路网的不断完善，客运细分市场总体有所下 滑，市场需求有所变化：400 公里以上的长途客运需求日益萎缩，短途客运需求增加，看准市 场机会，推出适合市场需求的产品将是公司能否在未来客运市场继续领先的关键。
综上，公司将继续做好基础工作，关注市场风险，抓住市场机会，努力为客户、社会、股 东、员工创造价值，实现共进共赢，为公司"巩固国内客车第一品牌，成为国际主流客车供应商 "的目标而奋斗。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司已在 2012 年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）的要求，制定公司《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，并根 据规划修订了公司章程。