第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，国内汽车市场走出了过去两年的低迷态势，全年整车销售 2223.7 万辆，同比增长 14.6%。其中， 乘用车 1699.4 万辆，同比增长 19.7%；商用车 524.3 万辆，同比增长 0.6%。
公司积极应对市场变化，采取措施努力开拓市场，整车销量在国内大集团中率先跨越 500 万辆台阶，继续
保持了市场领先地位。全年公司国产整车销售 510.6 万辆，同比增长 13.7%。其中，乘用车 396.1 万辆，同比增 长 20.1%；商用车 114.5 万辆，同比下降 3.9%。公司商用车销量增速下滑的主要原因是，受细分市场整体萎缩影 响，在公司商用车销量结构中占比较高的微型商用车销量同比下降 6%，这对公司商用车乃至上汽整车总体销量
增速均产生了一定影响。 公司旗下合资整车企业继续发挥龙头作用，上海通用、上海大众整车年销量分别位居全国乘用车企业销量
前两位，上汽通用五菱继续保持微车市场领先地位。自主创新全面推进，年内投放的全新荣威 550 广泛运用了 双离合自动变速器、inkanet 车联网等先进技术，产品技术能级显著提升；新能源车产业化取得新突破，年内荣 威 550 插电强混轿车投产，综合性能达到国内领先、国际一流的技术水平。
在努力开拓市场、扩大销量规模的同时，公司还采取了优化产品销售结构、材料降本等切实措施，不断提 高经营质量，取得了积极成果。报告期内，归属于上市公司股东的净利润同比增长近两成。
本报告期公司全年实现营业总收入 56,580,701.16 万元，归属于母公司股东的净利润 2,480,362.63 万元，每
股收益 2.25 元。2013 年末总资产 37,364,074.08 万元，归属于母公司股东的净资产 13,775,723.86 万元。
（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

分析：
1、财务费用比去年同期减少 1.39 亿元，同比下降 121.07%。主要原因一为公司本年归还了大额的借款，减少了利息支出；二为公 司加强对资金收益的管理，增加利息收入。
2、投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加 397.33 亿元。主要有三方面原因，一为公司之子公司财务公司本年度处置基金、
理财投资而产生投资活动现金流入比去年同期增加；二为本年度公司收到公司合联营企业的分利比去年同期增加；三为 2012 年 不再将上海通用纳入合并财务报表合并范围而减少了投资活动货币资金，本年没有此类事项因此变动较大。

2、收入

（1）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要整车企业 2013 年的产销情况：
注：南京依维柯汽车有限公司的产量和销量中，不再包含跃进品牌的低速载货车。

（2）主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币

3、成本
（1）成本分析表

单位:元 币种:人民币

（2）主要供应商情况

单位：元 币种:人民币

4、费用

单位：元 币种:人民币

5、研发支出 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币

6、现金流

单位：元 币种:人民币

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、产品情况表

单位:元 币种:人民币

单位：元 币种:人民币
2、主营业务分地区情况

单位：元 币种:人民币
（三）资产、负债情况分析
1、资产情况分析表 单位：元 币种:人民币

分析：

1、货币资金比年初增加 282.51 亿元，增长 46.43%。主要原因为公司经营活动的现金流入及从合联营企业取得的股利收入。
2、在建工程比年初增加 25.81 亿元，增长 32.13%。主要原因为公司增加固定资产项目投资尚未完工所致。
3、交易性金融资产比年初减少 0.25 亿元，下降 58.20%。主要原因为公司之子公司出售股票投资所致。
4、预付款项比年初增加 120.69 亿元，增长 60.41%。主要原因为公司销量增加而增加的对整车企业预付货款。
5、应收股利比年初减少 51.69 亿元，下降 86.34%。主要原因为收到公司合营企业的分利所致。
6、发放贷款及垫款比年初增加 19.89 亿元，增长 30.15%。主要原因为公司之子公司财务公司本年度扩大了汽车消费信贷业 务规模。
7、可供出售金融资产比年初减少 68.39 亿元，下降 32.71%。主要原因为公司之子公司财务公司本年度处置基金，公司之子 公司上汽香港本年度出售股票。
2、负债情况分析表

单位：元 币种:人民币

分析：

1、长期借款比年初增加 14.83 亿元，增长 156.68%。主要原因为公司本年新增长期银行贷款。
2、 吸收存款及同业存款比年初增加 109.63 亿元，增长 34.47%。主要原因为公司各合联营企业在财务公司的存款增加。
3、应付票据比年初增加 13.09 亿元，增长 42.46%。主要原因为公司之子公司调整货款的支付方式，加大银行承兑票据支付 方式比例。
4、应交税费比年初减少 15.06 亿元，下降 30.64%。主要原因为公司之子公司期末预缴企业所得税所致。
5、应付利息比年初增加 0.75 亿元，增长 70.90%。主要原因为公司之子公司财务公司的企业存款增加和华域股份发行债券 而增加的应付利息。
6、应付股利比年初减少 10.33 亿元，下降 94.05%。主要原因为公司之子公司支付属于少数股东的应付利润。
7、预计负债比年初增加 14.42 亿元，增长 37.43%。主要原因为公司因销量增长以及汽车三包新规而增加计提的质保金。

（四）核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在三个方面：一是产业链整体竞争优势。公司业务基本涵盖了汽车产业链的各
环节，有利于充分发挥协同效应，提升整体竞争能力。二是国内市场领先优势。公司整车产销规模多年来保持 国内领先，产品门类齐全，销售服务网络点多面广，布局不断优化，有利于公司持续提高市场影响力和对用户 需求的快速响应能力。三是持续提升的创新能力新优势。公司已初步构建起自主品牌全球研发体系框架；主要 合资整车企业的本土化研发实力也在不断提升；新能源汽车产业化进展顺利。
报告期内，公司根据未来市场与用户需求变化趋势，正在积极培育新的核心竞争力。一是针对海外新兴市 场的较快增长，公司全力开拓出口市场，稳步推进泰国项目，探索布局中东、南美等新兴市场，努力提高海外 经营能力。二是针对汽车消费行为日益网络化的趋势，公司正在抓紧建设电子商务平台，努力满足互联网时代 消费者的新需求。
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本公司是以生产制造、销售汽车和汽车零部件为主业，并涉及汽车金融、汽车服务行业的大型企业集团，
投资类型多样。仅就长期股权投资来看，公司层面年末长期股权投资余额为 748.13 亿元，比年初增加 91.58 亿 元，主要原因系合联营企业的净资产变动所致。各类投资明细参见财务会计报告。
持有上市公司股权情况：
单位：元 币种:人民币
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况
公司报告期内无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 公司报告期的委托贷款情况如下：
3、 募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准上海汽车集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2010]1717 号文）的核准，上海汽车集团股份有限公司以每股人民币 13.87 元的发售价格非公开发行 720,980,533 股 A 股股票，募集资金总额为人民币 1,000,000.00 万元（9,999,999,992.71 元），扣除发行费用计人民币 12,100.00 万元，公司截止 2010 年 12 月 9 日收到募集资金净额为人民币 987,900.00 万元（9,878,999,992.71 元）。截至 2010
年 12 月 31 日，该募集资金实际余额为 988,271.45 万元（含利息收入）。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金人民币 692,316.93 万元，其中用于置换 2010 年 12 月 31
日之前以自有资金先行投入募集资金投资项目的资金 245,304.96 万元；2011 年全年实际使用 177,073.47 万元，
2012 年全年实际使用 99,380.41 万元，2013 年全年实际使用人民币 170,558.09 万元。截至 2013 年 12 月 31 日，
上述专户余额为人民币 330,456.81 万元（包含 2011 年、2012 年和 2013 年的利息收入 34,502.29 万元）。
（2）募集资金承诺项目使用情况 单位：万元 币种:人民币


4、主要子公司、参股公司分析 单位：万元 币种:人民币

5、非募集资金项目情况 单位：万元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势 从中长期看，国内外汽车市场的发展仍将为公司拓展市场提供一定机会。得益于我国宏观经济的持续稳定
增长，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的深入推进，以及城乡居民收入水平的不断提高，国内汽车 市场仍有较大增长空间，但增速将趋于平稳。同时，全球汽车市场有望继续保持平稳增长，其中部分新兴市场 的增长可能较快。此外，节能与新能源汽车产业化步伐加快，将为整个行业带来新的发展机会。但是，今后几 年国内汽车行业产能仍将持续过剩，市场价格竞争日益激烈，劳动力等要素成本也将不断上升，能源和环保压 力迫使汽车企业要加快转型升级，公司未来发展也面临着不少挑战。
从短期看，除较为稳定的刚性需求外，国内汽车市场还面临着增换购、公务员购车、黄标车淘汰更新等机 会。预计 2014 年国内汽车市场仍将保持平稳增长格局，全年国内汽车销量将达到 2385 万辆，同比增长 7%以上。
其中，乘用车约 1850 万辆，商用车约 535 万辆。
（二）公司发展战略 公司“十二五”规划提出：以科学发展观为指引，把握国际国内市场机遇，沉着应对环境变化与挑战；突
出内涵式增长要求，深入推进自主品牌建设和新能源汽车产业化工作，加快提升核心竞争能力；以市场为导向， 不断优化产品和业务结构，提高经营质量，提升经营规模；密切关注行业兼并重组动态；进一步巩固在中国汽
车行业的领先地位，并积极推动国际经营实现新突破，为把公司建设成为具有核心竞争能力和国际经营能力的 汽车集团打下坚实基础。
（三）经营计划
2014 年，公司将进一步增强危机感和紧迫感，以国资改革促进国企发展为契机，用改革创新精神统领全局， 推进各项工作：以市场为导向，坚持走质量效益型道路，努力提升自主创新能力、国际经营能力，积极推进业 务模式创新；优化完善运行机制，着力增强企业活力，确保全面完成全年各项经济目标任务。公司力争全年实 现整车销售超过 560 万辆，预计营业收入 6,090 亿元，营业成本 5,351 亿元。
2014 年公司经营的主要任务：一是加快市场开拓，稳步提高经营质量；二是深化自主品牌建设，优化品牌 战略，提升自主研发能力；三是抓好整车出口，抓紧泰国项目，加强新兴市场开拓，努力提高海外经营能力； 四是积极推进汽车服务贸易、汽车金融等领域的业务模式创新；五是进一步优化完善运行机制和业务流程；六 是继续抓好安全生产、质量体系建设、前瞻性研究等基础管理工作。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司母体因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求约为 107 亿元。
（五）可能面对的风险 公司可能面对的风险主要来自宏观经济、市场波动以及政策变化带来的影响，就行业而言主要有：一是汽
车限行限购等刚性约束可能进一步增强，预计将有更多的城市实施汽车限行限购措施，将使得局部区域市场开 拓难度加大，市场竞争更趋激烈。二是消费者信心的变动可能带来市场需求的短期波动，可能给公司经营业绩 的稳定性带来不利影响。
三、利润分配或资本公积金转增预案

（一）公司现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程第一百五十五条规定：“公司利润分配政策为：（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回
报，根据可供分配给股东的利润进行股利分配。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性。（2）公司可以用现 金或者股票方式支付股利，但应优先考虑现金形式。公司可以进行中期现金分红。（3）公司当年盈利但未提出 现金利润分配预案的，应详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。（4）如存在股东违规占 用公司资金的情况，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”
报告期内，公司已完成 2012 年度的利润分配工作。该项利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充 分保护了投资者的合法权益。
2013 年，以公司总股本 11,025,566,629 股为基准，每 10 股派送现金红利 12 元（含税），计 13,230,679,954.80
元。本次不进行资本公积金转增股本。公司最近三年以现金方式累计分红总金额超过 231 亿元（含 2013 年度）。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种:人民币


四、积极履行社会责任的工作情况 社会责任工作情况：
详见公司2013年度社会责任报告（公告于上交所网站www.sse.com.cn）。