第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，中国经济中速增长，商用车微增长、产能过剩的现实情况下，福田汽车总体业绩稳中有 升，销量完成 66.4 万辆，商用车继续排名第一位，国内市场占有率达到 16.2%。福田汽车品牌价值增 长至 508.67 亿元，继续领跑中国商用车企业，至此，福田汽车已连续 9 年位居商用车榜首。
战略转型与能力增长成效显著。2013 年是公司战略转型非常关键的一年。这一年，公司围绕管理 转型升级、科技创新体系转型升级，在管理模式、市场驱动、科技驱动、订单交付系统、平台模块化、 精益制造、核心制造、体验营销、全球市场、服务创新等方面取得了显著进步，基本实现了转型战略 的全面突破。公司对商用车全系产品的升级工作进行了系统规划，持续提高产品科技含量，提升产品 性能、可靠性与精细度，实现商用车向高端产品升级。
新工厂布局基本到位，经营能力稳步提升。2013 年，伴随着新工厂运营逐步达产（密云多功能车 厂、山东多功能车厂、广东欧辉大客车二工厂），公司在战略与转型、产品创造能力、商品制造运营 能力以及质量能力建设上也都有了新的突破。随着拓陆者越野版、雷萨全新 L8 系列、蒙派克 S 级商务 车等新产品的陆续上市或投放，充分展示了福田公司在战略、技术、产品、营销上的创新和突破。
战略联盟意义凸显，助推公司经营发展。福田康明斯合资公司继 2012 年首次实现盈利后，2013
年业绩节节攀升，全年销售发动机 10.12 万台，同比增长 34.43%，实现销售收入 27.40 亿元。另外， 受益于福田康明斯发动机的优势，福田公司相关装配产品的销售（尤其是海外销售）增速明显。
2013年，随着国内重卡市场的回暖，并借助于戴姆勒全球重卡网络，福田戴姆勒合资公司全球销 量实现10.95万辆，整体市场占有率提升1%。
新能源产品实现高速增长，切实履行了企业公民的社会环保责任。随着中央政府对雾霾治理力度 的逐渐加大，福田公司积极应对，迅速反应，在提升各类发动机排放标准的同时加大了新能源汽车研 发和投放，目前福田康明斯发动机和欧辉新能源客车产业基地已经抢占了先机。2013年，福田公司销 售的新能源及清洁能源商用汽车产品6896辆，涵盖了混合动力客车、纯电动客车、LNG客车、环卫车、 出租车、LNG中重卡等多种产品，形成了良好的新能源汽车产业化发展市场效应。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


注：财务费用本期同比下降 115.31%，主要系本期公司借款规模减少所致； 经营活动产生的现金流量金额增长，主要系本期公司收到合营公司福田戴姆勒相应租金所致； 投资活动产生的现金流量金额额下降，主要系本期公司在建工程投入规模增加所致； 筹资活动产生的现金流量金额下降，主要系去年同期公司定向增发募集资金所致； 营业外收入下降 76.30%，主要系去年同期公司向合营企业福田戴姆勒公司投出非货币资产增值所
致；
营业外支出下降 50.25%，主要系去年同期公司向合营企业福田戴姆勒公司支付资产使用费所致。

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，在汽车行业处于“微增长”的大环境下，福田汽车通过调整产品结构和自主创新，销量 同比增长 7.2%，好于行业增速。
另外，由于公司与戴姆勒合资导致报表合并范围发生变化，2012 年营业收入包含了 1-6 月份的欧 曼业务，亦导致报表 2013 年收入有所下降。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 福田汽车作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧辉、欧马
可、蒙派克、风景、奥铃、时代、萨普、迷迪、拓陆者、雷萨等业务品牌，生产车型涵盖轻型卡车、 中重型卡车、轻型客车以及大中型客车等全系列商用车及重型机械。
报告期内，全体福田人以“能力建设与产品名牌工程”为年度经营方针，持续提升能力建设、打 造主要产品品牌。福田汽车品牌价值增长至 508.67 亿元，并已连续 9 年位居商用车品牌价值榜首。
2013 年，公司累计销售汽车 664714 辆（含福田戴姆勒合资公司销量），同比上升 7.2%。其中商 用车同比上升 7.1%，高于行业增幅 0.7 个百分点，市场占用率达到 16.2%，较去年同期上升 0.1 个百 分点，在商用车行业中排名第一。其中：
中重型卡车实现销量 127280 辆，较去年同期上升 33.3%，行业同比上升 14.5%，高于行业上升幅 度 18.8 个百分点，市场占有率达到 12%，较去年同期上升 1.7 个百分点。
轻型卡车（含微卡）实现销量 496059 辆，较去年同期上升 0.5 %，行业同比上升 2.4%，市场占有 率达到 20.4%，保持全国第一。
大中型客车实现销量 4980 辆，较去年同期上升 14.8%，行业同比上升 0.8%，市场占有率为 2.9%， 较去年同期上升 0.4 个百分点。
轻型客车实现销量 28301 辆，较去年同期上升 42.9%，市场占有率达到 7.3%，较去年同期上升 1.4 个百分点。
出口情况：2013 年，在国内商用车出口下滑的形势下，福田汽车逆势增长，全年实现商用车出口 47991 辆，较去年同期增长 8.2%。
（以上数据来源于：中国汽车工业协会 2014 年第 1 期《中国汽车工业产销快讯》）

（3）订单分析 不适用。
（4）新产品及新服务的影响分析
2013 年 1 月，时代驭菱 465 两用燃料产品上市。产品配装原厂 80L 气罐和 45L 油箱两用燃料供给 系统大大提升了车辆的续航里程，降低用户的使用成本约 40%左右，解决了社会改装的质量稳定性和 安全问题。
2013 年 3 月，福田欧辉发布 BJ6123 纯电动轮边驱动产品以及智蓝新能源品牌概念，推广新能源 产品。
2013 年 6 月，福田皮卡拓陆者 S 系列新产品—进取版、舒适版正式投放市场，新产品的上市，标 志着拓陆者 S 系列产品已完成了进取版-舒适版-精英版-至尊版-越野版五大车型的布局，拓陆者整体 市场竞争力得到了进一步提升。
2013 年 9 月，福田工程车事业部推出时代金刚“8 系”A 舒适版系列新产品，该系列产品定位于 轻型车中高端市场，引领轻型工程车行业需求。
2013 年 9 月，福田欧辉最新研发的 BJ6128 双层 LNG 客车在杭州公交批量上线运营，该车是针对 当地特点专属改进定制的公交，破解了杭州双层公交的运营“困局”。
2013 年 9 月，雷萨起重机 FQH500 强夯机在京唐港码头施工。FQH500 强夯机是雷萨起重机依用户 需求开发的强夯机，产品采用多项专利技术，特别是臂架减振技术的应用，大大缩短连续强夯的准备 时间，同时大幅降低强夯带来的冲击，提高产品的使用寿命。产品作业效率为行业平均水平的 1.4 倍， 为用户创造更大价值。
2013 年 10 月，第十二届北京国际工程机械展会（BICES）期间，雷萨泵送推出新款产品—L9 系列
全球最长钢制臂架 88 米泵车，此款产品融合国际尖端前沿科技、颠覆行业泵车主流设计理念。其设计 理念是针对客户真实需求，以高性价比为客户创造更高价值，并拥有高可靠性及维修便利性，该产品 拥有九项最新技术。
2013 年 10 月，时代驭菱 VQ5 配装 BJ486 汽油机及两用燃料大动力产品上市，主要解决了采用 CNG 气体燃料时的动力衰减问题，大大提升整车的动力性能、载货能力、运输效率，实现在两用燃料大动 力市场的突破。
2013 年 11 月，奥铃推出国Ⅴ天然气动力产品，即 L1995-3360 轴距 YN36QNE 动力产品，该发动机 采用压缩天然气（即 CNG 属清洁能源）作为燃料，达到国 V 排放标准，同时年使用成本较柴油机节省 40%以上。
2013 年 11 月，雷萨起重机 FTC 系列汽车起重机上市。FTC 系列汽车起重机是由雷萨起重机自主研 发的全新车型，包括 20T、25T 四节臂、25T 五节臂、50T 四个机型。产品具有一流的起重能力，中长 臂作业性能行业领先；液压系统采用双泵合流技术，动作更平稳、精准；后悬架采用 V 型推力杆，中 后桥稳定性好，提高整车行驶稳定性；“双折线”防乱绳技术，专业设计的钢丝绳导向及防护装置， 延长钢绳寿命；大功率发动机，并引入双模四控系统，动力强劲，且满足最优化、最合理的动力输出， 确保更经济的油耗。
2013 年 12 月，欧曼 GTL 欧洲标准第三代智能渣土车新品发布。此产品由福田戴姆勒汽车根据渣 土车作业工况、渣运公司管理升级及城市管理部门要求量身打造的中国首款智能渣土车，能有效满足 城市管理部门对智能管理、绿色环保的要求，具有“智能环保、可靠高效、安全舒适”等特点，并已 获得了德国莱茵认证（TUV）证书。
2013 年，经过中国、德国核心研发团队的不懈努力，雷萨泵送在技术与产品上取得了重大突破-- 推出了“四主八新”的行业领先产品：“四主”：2 桥、3 桥、4 桥、5 桥行业主流泵车型谱中的最长 臂架泵车--两桥 27 米、三桥 52 米、四桥 62 米和五桥 68 米泵车；“八新”：“全球第一台 LNG 清洁 能源泵车”、“中国第一台 LNG 混凝土搅拌车”、“全球第一台油气混合动力产品”、“行业最小方 量 4 方搅拌车”、“行业最大方量 21 方搅拌车”、“行业首创大排量车载泵”、“背罐车”、“粉料 运输车”等行业领先产品。
（5）主要销售客户的情况
公司前 5 名客户为：北京福田戴姆勒汽车有限公司、北京八方达客运有限责任公司、北京公共交
通控股（集团）有限公司、北京兴芳伟业汽车贸易有限公司、北京路普汽车销售服务有限公司。前 5
名客户销售额合计为 2,745,554,715.67 元。占公司年度销售总额 34,152,543,118.89 元的 8.04%。

3、成本 （1）成本分析表

单位: 元 币种:人民币


（2）主要供应商情况
公司前 5 名供应商为：北京福田戴姆勒汽车有限公司、北京福田康明斯发动机有限公司、广西玉柴机
器股份有限公司、诸城恒信基汽车部件有限公司、诸城市义和车桥有限公司。前 5 名供应商采购额合
计为 5,754,945,713.24 元，占年度采购总额 28,900,109,565.05 元的 19.91%。

4、费用

单位：元 币种:人民币


5、研发支出 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币


6、现金流

单位：元 币种:人民币

7、其它
（1）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 非公开发行股票所涉及的募投项目实施进展情况，详见第四节、一（五）3、（2）“募集资金承
诺项目情况”。
（2）发展战略和经营计划进展说明 公司主营业务：制造、销售汽车、模具、冲压件等。
①公司发展战略的进展情况
2013 年，公司坚持以 2020 战略为指引，以打造现代型企业为福田汽车实现可持续发展的总目标 和总纲领，通过“五大转型”和“五种能力”建设，夯实提升商用车的竞争力。报告期内，福田汽车 形成了卓越的产品创造中心、世界一流的全球制造中心和营销服务中心。2013 年，福田汽车实现销量 66 万辆，保持了商用车排名第一；公司通过 17 年的投入、积累，形成以北京为主体的科技创新中心，
自主研发能力领先；公司在近四年内投入 100 多亿元，按照零排放、无接触、自动化的世界标准，全 新打造了世界级水平的制造工厂和自动化生产线：欧曼全球制造中心（北京福田戴姆勒汽车有限公司）、 皮卡与乘用车制造中心（北京多功能汽车厂）、山东乘用车中心（山东多功能汽车厂）、客车制造中 心（北京工厂、广东工厂）、工程机械制造与运营中心（北京福田雷萨泵送事业部、北京福田雷萨起 重机事业部）；公司在报告期内大力度推动精益制造系统建设，强化制造质量过程控制；公司以行销 和体验营销为抓手，大幅提升分销网络的产品分销和金融分销能力，打造全球营销与服务中心。
②年度经营计划的完成情况
五届三次董事会审议通过了《2013 年度经营计划》，计划实现销量 55 万辆，销售收入 322 亿 元。
报告期内，公司销售汽车 56.47 万辆（未含福田戴姆勒合资公司销量），完成年度计划的 102.67%； 上市公司实现销售收入 342 亿元，完成年度计划的 106.21%。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业情况

主营业务分产品情况


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币


注：报告期内，公司主要资产采用的计量属性为历史成本。 可供出售金融资产采用公允价值计量。取得方式为股票价格。
2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司无公允价值计量资产、主要资产计量属性发生变化的情况。
（四）核心竞争力分析
 战略管理： 福田汽车具有较强的战略管理能力。2010 年之前福田汽车以战略洞察和市场驱动， 以轻资产战略，实现了价值最大化的发展。2009 年，福田汽车结合自身发展的历史和现实竞争力， 提出“2020 战略”，并于 2010 年实施战略转型。公司在保持既有优势的基础上，加大科技投入、 制造投入和管理创新投入，强化能力建设，以能力建设为基础推动转型和整合增长。
 商业模式：以客户为中心，实施“1+N”的商业管理模式，既实现了多业务发展和规模经济效应， 又实现了 SBU 和 BU 为竞争主体的市场应变能力和效率。
 科技创新：持续提高产品科技含量，提升产品性能、可靠性与精细度，实现商用车向高端产品升 级，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、中端产品”。
 战略联盟：建立了与世界一流企业戴姆勒、康明斯的卓越联盟，实践卓越管理；以客户为中心， 学习、研究、借鉴戴姆勒公司、康明斯公司先进的管理模式、管理流程及管理经验，提高福田公 司管理能力，打造核心竞争力。
 供应商和分销商网络：福田汽车的战略、管理转型驱动公司建立了国内一流的供应商体系和采购 管理体系，并建立了全球性的分销和服务网络，为福田品牌的各类产品整合增长奠定了基础。
 人才优势：福田汽车的发展是不断整合人才、培养人才的过程。通过实施人才战略，建立了全球 卓越人才发展体系、人才发展机制，整合和培养了国内国际人才资源。
 企业文化：福田汽车以建设“现代型企业文化”为核心保障公司的整合增长。“现代型企业文化” 要求公司及全体员工关注客户，不断提升市场、创新和效率意识，打造高质量产品，创造高绩效。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
（1）证券投资情况

（2）持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本报告期内，公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本报告期内，公司无委托贷款事项。
3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

募集资金总体使用情况说明：2013年度，本公司以募集资金直接投入募投项目213,627.54万元（其中 募集资金208,038.33万元，专户存储利息5,589.21万元），其中，“蒙派克、迷迪、欧马可多功能车 技术改造项目”投入铺底流动资金67,200.00万元。 截至2013年12月31日，募集资金累计投入
446,668.15万元（其中募集资金441,078.94万元，专户存储利息5,589.21万元），尚未使用的金额为
43,406.19万元（其中募集资金42,101.26万元，专户存储累计利息扣除手续费1,304.93万元）。后期 随着项目的进展募集资金将逐步使用。

（2）募集资金承诺项目情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：蒙派克、迷迪、欧马可多功能车技术改造项目部分达到可使用状态，项目计划达产日期为 2015
年，本期无承诺效益。
注 2：北京福田康明斯发动机有限公司增资项目计划达产日期为 2015 年，本期无预计效益。 注 3：重型机械怀柔工厂项目计划达产日期为 2016 年，本期无预计效益。
注 4：为了提高募集资金使用效率，根据目前的经济环境和项目的实际情况，经 2013 年第三次临时股 东大会同意，将长沙汽车厂改扩建工程项目变更为重型机械怀柔工厂项目。
（3）募集资金变更项目情况 为了提高募集资金使用效率，根据经济环境和项目的实际情况，公司对“长沙汽车厂改扩建工程
项目”进行变更，将投入该项目的募集资金113,900万元用于投资“重型机械怀柔工厂项目”。（详见 临时公告2013-032号）
4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况（按注册资本超过 1 亿元的标准统计）



（2）参股公司情况（按持股比例超过 30%的标准统计）


5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年是充满挑战的一年。中国经济迎来发展拐点—从高速增长正式步入中速增长时代。经济发 展速度放缓、产能过剩、环境不断恶化给中国社会和经济的可持续发展带来了巨大的挑战。新一代领 导人审时度势，在改革开放 35 周年之际，进一步提出“全面深化改革”这一具有深远意义的战略部署。
2013 年，我国汽车产业也继续保持着“微增长”的基调，全年实现销量 2198.41 万辆，增速为 13.87%。
其中，商用车受益于宏观经济温和复苏和去年销量基数偏低等因素，实现销量为 405.52 万辆，同比增 长 6.40%。
报告期内，福田汽车通过大力加强产品结构调整和自主创新能力的提升，基本完成了年度计划指 标，全年销售汽车 66 万辆（含福田戴姆勒合资公司销量），同比增长 7.2%，好于行业增速；实现销 售收入 342 亿元，利润总额 8.2 亿元。市场占有率略有提升，继续领跑商用车企业，实现了稳定发展 和增长。其中，福田中重卡在今年下半年顺势“逆袭”，取得了同比增长 33.3%的好成绩。
报告期内，行业产品销量如下：

（上述依据均来源于：中国汽车工业协会 2014 年第 1 期的《中国汽车产销快讯》）
2014 年汽车行业总体发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析：
2014 年，中国经济发展机遇与压力并存，宏观经济发展方向明朗向好，汽车行业仍处于周期上行 阶段，预计汽车产销量保持 10%以上增速。其中，乘用车总体仍将保持较高幅度增长；商用车受排放 法规升级影响，增速将会有所下降，中重卡在黄标车淘汰政策的推动下，大部分进入置换期；政府节 能减排，鼓励、发展公交等政策为客车市场带来新的发展机遇。
（二）公司发展战略
福田汽车“2020 战略”—— 到 2020 年，把福田汽车打造成世界级主流汽车企业。
2013 年，公司对“2020 战略”重新进行了梳理。福田汽车以打造高科技现代型世界品牌作为战略 目标，通过“五大转型”（商用车低端产品向高端产品转型、商用类产品向乘用类产品转型、商用车 黄金价值链的延伸、国内业务向国外业务转型、制造业向服务业转型）和“五种能力”（产品订单交 付能力、商品订单交付能力、战略与绩效能力、服务支持能力、制度与企业文化建设能力）建设，至 2020 年基本实现全球化目标。
（三）经营计划
基于 2013 年公司实际经营情况，结合 2014 年国内外经济形势、商用车市场、原材料市场和国家
政策等的综合研判，公司制定了 2014 年经营计划如下： 2014年，确保实现销售收入360亿元（上市公司口径），销量 68万辆（含欧曼业务）。
（注：上述经营计划不代表公司对2014年度的盈利和预测，存在一定的不确定性，敬请投资者特 别注意）
为达到上述经营目标，拟采取的策略和行动：
（1）加强能力建设：以“五种能力”建设为主线，重点提高产品订单能力、商品订单交付能力， 满足全球客户需求，实现可持续发展。
（2）产品创新：持续提高产品科技含量，提升产品性能、可靠性与精细度，实现商用车向高端产 品升级，追求产品最佳性价比，打造“世界标准、中端产品”。
（3）提升营销能力：以体验营销为抓手，持续推进网系发展，实施分销网络和服务网络标准化建 设，打造福田汽车营销核心竞争力，提升市场份额，实现品牌溢价。
（4）商用车产品结构调整：随着商用车整合时代的到来，调整产品结构，由低端产品向高端产品 过渡，加大新能源及清洁能源汽车研发投入和产业比重。
（5）加大海外市场的开发：重点加强商用车在北非、中亚、中南美，以及 GCC 国家市场的推广。
（6）提高各业务的盈利能力：通过调整产品结构、科技创新，提高劳动效率、资金周转率，加强 成本费用控制力度，提高盈利能力。
（四）公司因维持当前业务并完成在建投资项目的资金需求
2014 年，公司将进一步加大基础建设和产品研发投入，资金需求较大。2014 年，公司将通过自有 资金和银行贷款解决。
为确保完成 2014 年度各项经营指标，组织生产经营，在直接银行融资方面，需办理银行授信额度
100 亿元。
为解决经销商经营资金不足和促进企业发展，公司开展了旨在提高国内外经销商经营实力的批发 业务、面向国内外终端客户的零售业务等金融服务业务， 2014 年金融服务业务授信额度需求为 211 亿元。
（五）可能面对的风险 在经济中速增长的背景下，中国汽车产业进入新的增长期——商用车进入成熟期，乘用车属成长
性市场。
应对措施：2014 年福田汽车按照 “战略导向、流程驱动、质量保障——能力建设驱动整合增长” 的经营方针，通过“五种能力”建设，完成“五大转型”，尤其是“商用车低端产品向高端产品转型” “商用类产品向乘用类产品转型”，实现商用车整合增长、乘用车机会增长。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红政策内容：
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三 年实现的年均可分配利润的 30%；根据公司实际情况，可进行中期现金分红。
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年 以现金方式分配的利润不少于本年度经审计净利润的 15%。
公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确 切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指 定媒体上予以披露。
2、报告期内现金分红实施情况：
（1）2013 年 3 月 28 日，五届三次董事会审议通过了：
《2012 年度利润分配预案》，决议如下：以 2012 年末总股本 280,967.16 万股为基数，每 10 股 派送现金 1.60 元（含税），分红数占本年度归属于上市公司股东净利润的 33.22%；
《关于 2012 年度公积金转增股本的预案》，决议如下：2012 年度公司不进行公积金转增股本。
（2）2013 年 4 月 26 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。
（3）2013 年 6 月 21 日，实施完毕。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因 以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币

公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和 比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有作用，中小股东的合 法权益得到了充分维护。
2013 年，利润分配或资本公积金转增股本预案的详细情况：
经致同会计师事务所审计，公司 2013 年度实现净利润 915,741,294.69 元，加上年初未分配利润
2,919,991,952.76 元，2013 年公司可供分配利润为 3,835,733,247.45 元，根据公司章程，提取法定
盈余公积金 91,574,129.47 元，任意盈余公积金 91,574,129.47 元。减去公司分配 2012 年利润
449,547,456.00 元，可供股东分配的利润 3,203,037,532.51 元。
本次利润分配方案为：以 2013 年末总股本 280,967.16 万股为基数，每 10 股派送现金 0.98 元（含 税），分红数占本年度归属于上市公司股东净利润的 36.08%。
本次公积金转增股本方案为：不进行公积金转增股本。

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 福田汽车法人治理、产品研发、技术创新、节能减排、品牌价值、产品质量及社会公益等方面取
得的相关成果，详见公司在上海证券交易所网站披露的《2013 年企业社会责任的报告》。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
√ 不适用

六、其他披露事项
（一）合资公司进展
（1）北京福田康明斯发动机有限公司
报告期内，福田康明斯实现销量 10.12 万台，同比增长 34.4%，其中出口量占总销量的 60%。福田 康明斯的主要产品 ISF2.8、ISF3.8 占据着国内高端轻型柴油机的领军地位，这两款发动机能够满足欧 III、欧 IV 及欧 V 排放，并能轻松升级，适用于轻卡、中卡、轻客、中客、皮卡、MPV、SUV 等汽车领 域以及小型工程机械和小型发电机组等非公路设备。随着中国物流业的高速发展以及国家对柴油机国 IV 排放标准政策的实施，加大了高端柴油机的发展空间。
（2）北京福田戴姆勒汽车有限公司
报告期内，福田戴姆勒实现销量 10.95 万辆，同比增长 28.13%，市场占有率为 14.8%，同比上升 1.0%。
（二）取得的荣誉
（1）福田欧辉客车荣获“2012 年度用户最满意的客车品牌”
2013年1月11日，由《商用车界》杂志主办的“2012商用车界年度盛典”在北京举行，欧辉客车荣 获“2012年度用户最满意的客车品牌”。本次评选借鉴了德国IAA在评选“年度商用车”中的相关标
准和程序，调查历时180天，所涉品牌包括了进口卡车品牌14个，国产卡车品牌35个，客车品牌37个，
MPV品牌16个，微车品牌10个，发动机品牌19个，轮胎品牌20个。
（2）福田汽车获“最具竞争力出口企业 50 强荣誉称号”
2013 年 2 月 1 日，商务部国际商报社举办了“最具竞争力”企业评选活动，以总结 2012 年中国 企业出口方面的成功模式与经验，进而探讨中国企业走出去的突破之路。经过专家评审，福田汽车被 推选为“最具竞争力出口企业”，这是对公司既往海外拓展的肯定，也是公司成为全球化企业的新起 点。
（3）北京福田国际贸易有限公司获准实施检验检疫绿色通道制度
2013 年 3 月 4 日，根据国家质量监督检验检疫总局第 37 号公告，福田汽车全资子公司北京福田 国际贸易有限公司获准实施检验检疫绿色通道制度，成为北京市唯一一家获此绿色通道制度的企业。 实施检验检疫绿色通道制度，是国家质检总局对诚信度高、产品质量保障体系健全、具有较大出口规 模的企业实施的一项优惠政策。
（4）北京福田国际贸易有限公司获得海关 A 类企业资质