第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）主营业务分析
公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2013 年，公司大力推进企业运营机制改革， 夯实企业管理基础，稳步推进相关工作，取得一定成效。全年共销售各型客车 78677 辆，
同比增长 6.90%，2013 年实现营业收入 208.12 亿元，同比增加 8.57 %，净利润 2.3 亿元， 同比增加 9.48%。
2013 年全国客车市场销量较上年增长，但各细分市场发展不平衡，其中大中型客车累 计销量 17.27 万辆，同比下降 1.28%，大中型客车市场中，公交车市场增幅较大，成为支 撑大中客车市场的主力，公路、旅游客运市场下滑幅度较大，市场集中度进一步提高；轻 型客车累计销售 35.13 万辆，同比增长 15.43%，城市物流的快速发展是轻型客车增长的主 要动力。报告期内，公司继续拓展销售渠道，调整产品结构和营销模式，提升服务标准， 推进精细化服务营销，巩固优势市场。公司 2013 年销售大中型客车 44061 辆，同比增长 5.65%，大中型客车综合市场占有率约为 25.51%，比上年增加 1.67 个百分点，保持了相对 领先的市场占有率；销售轻型客车 34616 辆，同比增长 8.54%。2013 年，公司继续加快海 外市场开拓，加强海外营销网络及团队能力建设，全年产品出口 19837 辆，同比增加 3.81%， 出口收入 39.56 亿元，占营业收入的比重约 19.6 %。（行业资料来源：中国汽车工业协会商 用车（客车）整车统计数据）
集中优势资源，推进整合协同。报告期内，公司加强各子公司在营销、品牌、信息上 的协同能力建设，开展了部分产品的集中采购。此外，报告期内公司完成了锦田有限公司 的收购，提升了对子公司轻客车身公司享有的权益比例，由原先的 58.46%增加至 91.79%。 创新开拓，打造持续发展竞争力。子公司金龙联合公司探索产品正向开发模式，金龙 旅行车公司推出一层半客车新品，苏州金龙公司推出中型高端公务车，给客户带来开拓性 的价值体验；子公司金龙车身公司通过收购引进轻客新品，拓展了轻客产品的系列车型配 套能力。2013 年公司完成多款纯电动、插电式及混合动力车型的开发并推向市场，全年累 计有 23 款车型进入“节能与新能源汽车示范推广应用工程推荐目录”，完成超级电容管理
器、超级电容端子温度监控系统、纯电动客车用整车控制器、高压控制盒等相关产品的自 主研发，并逐步批量应用。报告期内，公司加快车联网智能产品开发，龙翼平台通过了国 家信息安全三级等保测评和交通部道路交通运输车辆卫星定位系统平台技术审查；G-BOS 完成升级换代，并在行业同类产品中率先实现“三合规”。
优化完善供应链，降本增效。2013 年，公司继续加强供应链管理，进行了供应链流程 的优化梳理，加强采购系统的规范化和制度化建设，降本增效初见成效。报告期内公司以 成本中心核算为基础，以软件优化为平台，进一步加大成本管控深度与广度，有效提升资 源使用效率。
1．利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元

注 1：报告期营业税金及附加比上年增加 33.85%，主要是消费税、城建税、教育费附加的增加。 注 2：费用大幅变动分析见本节 4 费用部分说明。
注 3：报告期资产减值损失比上年增加 31.12%，主要是应收账款增加，坏账准备计提增加。 注 4：报告期投资收益比上年增加 117.84%，主要是银行理财产品收益增加。
注 5：投资活动产生的现金流量净额大幅变动分析见本节 6 现金流部分说明。 注 6：筹资活动产生的现金流量净额大幅变动分析见本节 6 现金流部分说明。
2．收入
报告期内，公司实现营业收入 208.12 亿元，同比增加 8.57 %，但未达到 10%的增幅计
划。其中，国内市场营业收入 162.25 亿元，同比增长 11.66%，出口营业收入 39.56 亿元，
同比增长-4.32%。公司以实物销售为主，驱动业务收入变化的因素、公司产品收入影响因 素分析和新产品及新服务的影响分析，详见上述“主营业务分析”部分。
公司产品基本以销定产，报告期内公司产销量如下表。截至本报告公告日，公司不存 在重大在手订单情况。报告期内，公司前五名销售客户销售额合计为 17.64 亿元，占公司
销售收入总额的比例为 8.49 %。

3．成本
（1）成本分析表 单位：元


（2）主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商的采购金额合计为 222,277.09 万元，占公司采购总额的 比例为 11.29%。
4．费用
报告期三项费用合计 19.12 亿元，同比增加 7.56%，低于营业收入的增长幅度。报告 期三项费用率 9.18%，同比下降 0.09 个百分点。其中销售费用同比增加 7.91%，主要原因 主要是随着收入增长，业务人员薪酬及运输费、售后服务费增加；管理费用同比减少 1.74%， 主要原因是差旅、交通及业务费减少；财务费用同比增加 85.52%，主要原因是受美元、欧 元汇率波动影响，汇兑损失增加 0.44 亿元，因借款规模增加，利息支出增加 0.23 亿元。
5．研发支出 单位：元


报告期内，公司在新能源客车产品开发、校车产品开发、新一代轻型客车开发等新品 开发项目上进行了重点投入；对客车智能化、节能减排、安全性提升及轻量化等关键技术 研究领域进行了技术攻关；对全承载车身制造、客车电泳防腐等关键制造工艺实施改造和 工艺水平提升。
6．现金流
投资活动产生的现金流量净额比上年增加 1.77 亿元，主要是购建固定资产支付的现金
比上年减少 2.05 亿元；筹资活动产生的现金流量增加 1.95 亿元，主要是本期增加长期借
款 2.41 亿元。

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1．主营业务分行业、分产品情况表 单位：元


2．主营业务分地区情况表 单位：元


（三）资产、负债情况分析
1．资产负债情况分析表 单位：元


注 1：应收账款期末数比年初数增加 11.57 亿元，主要是营业收入增长 8.57%，以及本年收账期较 长的公交车业务占比上升。
注 2：存货期末数比年初数减少 2.88 亿元，主要是原材料减少 1.39 亿元，在产品减少 1.16 亿元，
产成品减少 0.34 亿元。
注 3：其他流动资产、其他非流动资产期末数比年初数分别增加 3.00 亿元、1.50 亿元，主要是银 行理财产品增加。
注 4：在建工程期末数比年初数减少 1.08 亿元，主要是苏州金龙公司昆山项目工程完工转入固定 资产。
注 5：归属于上市公司所有者权益期末数比年初数增加 1.72 亿元，主要是本年实现归属于上市公 司股东的净利润 2.3 亿元，留存收益相应增加。
2．公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 单位：元


（四）核心竞争力分析 公司的核心竞争力为客车的设计、制造和销售能力，以及公司的品牌价值。报告期内
公司的核心竞争力未发生重大变化。
（五）投资状况分析
1．对外股权投资总体分析
除持有厦门海翼集团财务有限公司 15%股权外，报告期内，公司未进行证券投资，未 持有其他上市公司股权或参股其他非上市金融企业股权，也不存在买卖其他上市公司股份 的情形。
2．非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 单位：万元




委托理财合作方与本公司均非关联交易，资金来源亦非募集资金，无需计提减值准备金，未涉及诉 讼事项，无逾期未收回的本金和收益。本报告期公司委托理财产品收益影响归属于上市公司股东的净利 润 2037.86 万元。
（2）本年度公司无委托贷款事项。
（3）其他投资理财及衍生品投资 。


3．募集资金项目情况 报告期内，公司无募集资金投资项目。 4．非募集资金项目情况
（一）报告期内，子公司苏州金龙公司经其董事会批准，成立全资子公司昆山海格汽
车零部件制造有限公司，注册资本 10,000 万元。
（二）报告期内，本公司分别以人民币2367万元、1578万元收购林金山先生、林炳煌 先生所持有的锦田有限公司60%和40%股权（详见公司临2013-004、临2013-008公告）。因 锦田有限公司持有本公司子公司轻客车身公司33.33%股权，本次收购完成后，本公司对轻 客车身公司所享有的合并归属于母公司的股东权益比例由58.46%增加至91.79%。锦田有限 公司自2013年10月起纳入本公司合并报表范围。
（三）报告期内，子公司苏州金龙公司完成以 750 万收购上海创程车联网络科技有限 公司 75%的股权，其中通过厦门产权交易中心公开挂牌交易方式以 350 万元向关联方厦门 海翼集团有限公司收购了 35%的股权，以 50 万元向关联方厦门厦工机械股份有限公司收 购了 5%的股权。完成收购后苏州金龙公司持有上海创程车联网络科技有限公司 100%的股 权。该公司自 2013 年 6 月末起纳入本公司合并报表范围。
（四）报告期内，子公司轻客车身公司以14,116.8万元收购了金龙汽车车身（常州）有 限公司51%股权，收购完成后将按持股比例对该公司增资9,690万元（详见公司临2014-005 公告）。
5．主要子公司、参股公司分析
金龙联合公司：主营客车生产与销售，注册资本 76800 万元。全年销售客车 32824 辆， 同比增长 14.2%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 16423 辆、16401 辆，同比分别增
长 6.48%和 23.14%。2013 年末总资产 630,501.07 万元，净资产 147,753.73 万元。2013 年度实现营业收入 77.20 亿元，同比增长 8.32%；净利润 15,352.80 万元（不含对苏州金 龙的投资收益），同比减少 7.44%。
金龙旅行车公司：主营客车生产与销售，注册资本 34000 万元。全年销售客车 24550 辆，同比增长 3.2%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 9365 辆、15185 辆，同比分别 增长 20.0%和-5.02%。2013 年末总资产 350,600.61 万元，净资产 52,261.00 万元。2013 年度实现营业收入 49 亿元，同比增加 17.27 %；净利润 2,359.68 万元，同比增长 84.66%。 净利润增长的主要原因是该公司本报告期销售收入增长，且加强成本管理，毛利率同比增 加 0.28 个百分点。
苏州金龙公司：主营客车生产与销售，注册资本 31000 万元。全年销售客车 21303 辆， 同比增长 1.1%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 18273 辆、3030 辆，同比增长-1.1% 和 17.17%。2013 年末总资产 526,096.90 万元，净资产 109,863.24 万元。2013 年度实现 营业收入 78.93 亿元，同比（2012 年度调整后数据）增长 2.98%；净利润 16,512.76 万元， 同比（2012 年度调整后数据）减少 16.72%。
金龙车身公司：主营轻客车身的制造与销售，注册资本 19746.67 万元。2013 年末总 资产 80,263.19 万元，净资产 72,344.02 万元。2013 年度实现营业收入 5.26 亿元，同比 增长 19.55%；实现净利润 9,512.55 万元，同比增加 56.18%，主要原因是收入同比增长且 毛利率提升 4.22 个百分点。
（六）不存在由公司控制的特殊目的主体

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势。2014 年大中型客车市场形势仍较为严峻，市场竞争 加剧，产品结构与市场格局的调整将是主旋律。行业预测 2014 年客车市场销售总额的增 幅与上年相近，公交车市场增幅略有下降，座位客车市场下滑势头将有所放缓。
（二）公司发展战略。以提高企业核心竞争力为导向，以技术创新、产品创新、管理 创新、机制创新为保证，以加快后市场培育和国际化步伐为助推，提升产品品质和品牌价 值。
（三）经营计划。 2014 年公司将重点加大新能源客车的开发力度并进一步开拓海外 市场，力争实现年度营业收入增长 5%，三项费用率较 2013 年有所下降。年度经营举措：
1．深入推进“阳光采购”，与关键零部件供应商形成战略合作。
2．适当调整组织机构，改革运营机制，充分发挥经营团队及各专业人才的创造力、 执行力，维护人才队伍的稳定性。
3．调整产品结构，加大盈利能力强的新产品、新技术的研发和推广；顺应新能源政
策，加大力度开发符合政策导向的纯电动、插电式混合动力客车等，同时做好公路客车、 校车、专用客车等适销对路的定制化新产品的开发。
4．严格管控和提高零部件质量，严格执行生产工艺纪律，提升产品的品质和可靠性。
5．强抓市场开拓，拓展渠道建设，巩固优势市场，进一步推进二、三线市场；调整 销售的产品结构，提高大中型客车市场占有率，着重关注细分市场；加快发展海外市场， 重视欧美发达国家市场开拓，加强海外营销网络及团队能力建设；大力推进售后专用配件
和专用包装工作，扩大品牌宣传和配件直销面；重视海外配件的销售和服务网络的完善； 提升服务标准和用户满意度。
6．通过做好采购、资金、销售、管理费用等关键环节成本管控，实施精益生产，推 行全面库存管理，重点抓好采购及供应商管理，产供销计划管理及生产物流管理，制定原 辅料消耗定额管理制度，实现降本增效
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求。预计 2014 年在建
项目投资资金需求约为 4.05 亿元，资金的主要来源是企业自有资金和银行借款。
（五）可能面对的风险 1．市场和政策风险
风险分析：全球宏观经济环境和政治环境都存在着一定的变数和风险，使公司产品在 国内外的销售存在一定的不确定因素；动车、轨道交通、乘用车快速发展对客车行业产生 一定冲击。
应对措施：加强对宏观经济形势以及行业动态的关注和研究；及时调整营销政策，适 应和开发客户需求，开发新产品、开拓新市场。
2．环保与安全要求提高的风险 风险分析：国内环保要求日益严格，公路客运与校车安全的监管力度将继续加大。 应对措施：加强技术合作和研发，提升客车的节能和排放水平，加大新能源汽车、燃
气汽车和其它清洁燃料汽车的开发力度。通过新材料新技术应用优化产品设计，对关键零 件和总成实施严格的质量管控，提高整车可靠性和安全性。积极开展客车主动安全技术和 客车智能化应用研究，将驾驶行为监控、主动防撞等技术应用于客车。
3．结算风险 风险分析：汇率波动以及部分国家政局不稳定，可能对公司产品出口收款和结汇造成
影响。
应对措施：加强对海外市场和客户的风险评估，提高以人民币作为结算货币的比例， 约定汇率风险承担责任；加强现金流预警管理，完善海外货款回收机制，灵活使用包括远 期锁定在内的贸易融资金融工具，控制汇兑损失。
4．成本上升风险
风险分析：排放标准的升级、原材料价格波动和国内劳动力成本的不断上升可能增加 公司的产品开发、采购和人工成本。
应对措施：继续深入开展降本增效的工作，做好采购、资金、销售、管理费用等关键 环节的成本管控；加大技改研发，在保证产品质量及可靠性前提下进行设计优化降本，实 施精益生产，推行全面库存管理，降低原辅料消耗。
5．债权管理风险 风险分析：由于市场竞争激烈以及公交车销售额大幅增加等因素，公司应收账款增加
较快，账期不断延长，形成坏账的风险加大。 应对措施：强化债权管理，密切关注应收账款尤其是逾期应收账款的指标，设立合理
账期和赊销比例，促进应收账款周转天数降低、资金使用效率提高；梳理销售政策，加强 销售队伍管理，将回款、降低赊销比例等考核指标落实到个人。
6．法律风险 风险分析：随着公司国内外业务规模的扩张，公司的经营行为可能存在纠纷或诉讼风
险。
应对措施：关注和研究关于汽车行业的法律、法规和标准的要求和变化；加强对合同 审批关键节点和合同文档的风险管控。
7．关键人才风险 风险分析：公司主要经理人团队以及关键技术带头人目前尚不能满足公司发展的需求。 应对措施：改革用人及激励机制，重点变革研发和营销队伍的薪酬和绩效考核办法，
推动企业内部公开竞聘工作。推动主要投资企业适当调整组织机构和人员整合；维护人才 队伍的稳定性，加强团队的稳定性和凝聚力。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）公司财务会计报告经致同会计师事务所（普通特殊合伙）审计，并出具了标准 无保留意见的审计报告。
（二）本报告期，公司不存在会计政策、会计估计或核算方法变更的情况。
（三）本报告期，公司不存在对重要前期会计差错更正的情况。 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司章程中已明确了公司利润分配的原则、政策及相关决策和实施程序。报告期内董 事会提出的公司利润分配方案，符合公司章程及审议程序的规定，分红标准和分红比例明 确，充分考虑了保护中小投资者的合法权益，并经独立董事发表意见；公司利润分配政策 调整或变更的条件和程序合规、透明。报告期内，公司 2012 年度利润分配方案已执行完
毕。
根据公司 2013 年度财务决算报告，公司 2013 年度实现净利润 146,204,863.38 元（母 公司报表），扣除提取 10%法定盈余公积金 14,620,486.50 元，提取 10%任意盈余公积金 14,620,486.50 元，加上年初未分配利润 190,553,366.69 元，再扣除 2013 年度内派发现
金红利 66,389,564.55 元，至此本年度可供分配的利润为 241,127,692.52 元。
公司 2013 年度利润分配预案为：按截止 2013 年 12 月 31 日公司股份数 442,597,097
股为基数，每 10 股派现金红利 2.00 元（含税），计 88,519,419.40 元，剩余 152,608,273.12 元，结转下年度。公司本年度不送红股，也不进行资本公积转增股本。
以上利润分配预案将提交股东大会审议批准后实施。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案

五、履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 报告期内，公司在全力组织经营管理的同时，注重履行社会责任，在职工保护、产品
安全、节能环保和助力公益等方面承担起了相应的社会责任。
1．规范运作，合法经营。报告期内，公司足额缴纳各项税费，不存在重大环保问题 或重大社会安全问题，也不存在被行政处罚的情况。
2．尊重员工权益，保障员工合法利益。报告期内，公司为职工足额缴纳各类社会保 险并办理了“职工医疗互助保障”参保手续，加强安全培训和监管，完善劳动防护用品， 为员工创造安全、舒适的工作场所。
3．着力新能源产品研发，贡献环保治理。报告期内，完成多款纯电动、插电式及混 合动力车型的开发并推向市场，全年累计有 23 款车型进入“节能与新能源汽车示范推广 应用工程推荐目录”；完成超级电容管理器、超级电容端子温度监控系统、纯电动客车用 整车控制器、高压控制盒等相关产品的自主研发，并逐步批量应用; 公司配合推进厦门市 新能源汽车示范工作及“十城千辆”汽车科技支撑课题的实施及验收答辩，顺利通过科技 部验收。
4．支持客车及客运行业发展。2013 年，公司协助交通运输部道路运输司举办《营运 客车类型划分及等级评定》标准宣贯会，积极推动行业标准执行。子公司金龙联合公司为