第五节 董事会报告

一、业务概要

本集团的主要业务包括研发、制造及销售乘用车、商用车、摩托车、发动机和其他汽车零 部件，以及汽车销售及租赁、售后服务、汽车相关产品进出口、物流服务、汽车金融以及汽车 保险及保险经纪等业务。
（1）汽车 本集团的乘用车主要通过共同控制实体广汽本田、广汽丰田、广汽菲亚特、广汽三菱及全
资子公司广汽乘用车、子公司广汽吉奥等生产。截至二零一三年十二月三十一日，本公司的乘 用车产品主要包括广汽丰田 CAMRY（凯美瑞）、广汽丰田 Highlander（汉兰达）、广汽丰田 Yaris L（致炫）、广汽本田 Accord（雅阁）、广汽本田 Crider（凌派）、广汽本田 Odyssey（奥德赛）、 广汽菲亚特 viaggio（菲翔）、广汽三菱 ASX（劲炫）、广汽三菱新帕杰罗劲畅（CR45）、广汽传祺 Trumpchi（GA5 及 GA3）、广汽传祺 GS5、广汽吉奥奥轩 G5、广汽吉奥星朗等十多个系列的轿 车、SUV 及 MPV。本集团还通过联营公司本田（中国）生产 Jazz（爵士）轿车。
本集团的商用车主要通过子公司广汽客车、广汽吉奥及共同控制实体广汽日野生产。主要 产品为轻、重型卡车、工程车、大中型客车（含纯电动、混合动力等新能源客车）、皮卡等。
截至二零一三年十二月三十一日，本集团连同共同控制体、联营公司的乘用车、商用车总 产能达 137 万辆。
（2）摩托车 本集团的摩托车主要通过五羊本田生产，主要的产品包括为跨骑式摩托车、弯梁式摩托车
以及踏板式摩托车。 截至二零一三年十二月三十一日，五羊本田的摩托车产能为 100 万辆。
（3）零部件
本集团的汽车零部件产品主要包括发动机、变速器、座椅、HVAC 系统、汽车灯、减震器 及配件等。本集团主要通过各参股 30%的广汽丰田发动机、上海日野发动机以及通过控股子公 司广汽乘用车开展发动机的研发和生产，通过杭维柯参与变速器的生产，通过广汽部件的其他 控股、共同控制及参股公司生产包括座椅、HVAC 系统、汽车灯、自动操作配件、转向器及减 震器等其他汽车零部件。
（4）汽车相关服务 本集团商贸、汽车金融、保险及保险经纪、汽车物流等业务主要通过子公司广汽商贸及其
投资企业、众诚保险、广爱保险经纪及共同控制体广汽汇理、联营公司同方物流等企业进行， 提供汽车销售、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、物流及进出口服务贸易等服务。
本集团经过近几年产业的布局及业务拓展，目前已经形成了以整车制造为中心，涵盖上游 的汽车研发、零部件和下游的汽车商贸服务、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、汽车物流等完 整的产业链条，成为国内产业链最为完整的汽车集团。

二、董事会主要工作情况

2013 年，本集团在之前产能建设和车型开发的基础上，厚积薄发、抓住汽车市场回暖的有 利时机，首次实现汽车、摩托车销量双超百万辆的历史性突破，同时，本集团在创新管理体制 机制、推进自主品牌及合资合作事业发展、持续强化产业链协同作用、增强资本运营能力、完 善公司法人治理结构等方面取得良好成效，本集团整体经营实现快速增长。
本报告期内，本集团董事会主要工作情况如下：
1、统筹安排、紧抓机会，实现"双百"历史突破
2013 年伊始，在宏观经济形势以及钓鱼岛事件态势不明朗的严峻环境下，董事会统筹安排， 经过广泛的调研及研讨，定下了"双百"挑战目标，为本集团全年工作安排确定了目标与方向。 本年度，集团上下一心，紧抓中日争端有所缓和、合作伙伴中国战略转型提速、SUV 市场快速 发展、公务车改革等众多机遇，顺势而为，克服零部件供应、人员和产能释放初期磨合等各种 困难，合理安排生产经营，并通过新车型上市和销售能力强化等措施，促进了乘用车产品销售 的大幅提升；商用车板块则努力开展降本增效、积极推进重组合作等重点项目；摩托车板块克 服行业整体市场的连续下滑和成本上涨，实现了产销同比正增长；零部件板块在大力开展成本 递减和品质保障活动时，积极拓展外部市场；汽车服务板块中金融、保险等业务迅速发展，提 升产业协同效应，为全年目标的达成提供了重要保障。
2、创新变革、突破瓶颈，为实现新的跨越开辟道路
2013 年 6 月，本集团推进了在组织架构、管控模式和管理体制机制的创新变革，强化了集 团总部的战略管理、风险管控、资本运营、人力资源等方面的职能；改革干部管理机制，增强 了投资企业应对市场变化的灵活性和自主权。
通过创新变革，进一步消除了影响集团发展的体制机制障碍，突破了原有管理体制机制的 瓶颈，为集团可持续发展和实现新的跨越开辟了道路。
事实证明，大规模的创变全面激发了集团上下团队的工作热情，调动了各方的积极性，成 为了本集团新一轮的发展动力源，为本集团业绩实现历史性突破奠定了基础，也为未来新一轮 大发展提供了制度性的保障。
3、夯实基础、稳步向上，推动自主实力提升
2013 年是本集团自主战略取得重大成绩的一年。目前，本集团已初步形成了日系、欧美系、 自主品牌三系协调发展的新格局。
在自主品牌乘用车事业方面，从 3 年前传祺首款车进入市场以来，在极为艰苦的情况下站 稳脚跟，销量稳步上升，2013 年首次实现汽车出口，8 月启动 20 万辆能扩项目。通过近几年的 发展与沉淀，传祺品牌已拥有 GA5、GS5 及 GA3 等多款轿车、SUV 车型，产品品质、性能大 幅提升。据 J.D.POWER 发布《2013 年中国新车质量研究（IQS）报告》，传祺品牌整体获 97 分， 在所有进入中国市场的汽车品牌中排名第 15 位，位列自主品牌第一名；而传祺 GS5 异军突起， 以 99 分的好成绩，证明其产品品质比肩优秀合资品牌。
在自主研发领域，2013 年广汽研究院化龙基地竣工并验收，研发设施日臻完善，以广汽研 究院为核心的自主研发体系在国家认定企业技术中心评价中以 91.8 分的"优秀"成绩，位居全国
883 家国家认定企业技术中心第十七位，汽车行业第四位，广汽研究院成功获批为博士后科研 工作站和院士工作站。国家科技支撑计划项目"广州市节能与新能源汽车示范运行支撑关键技术 研究"顺利通过验收，成为"十二五"国家科技支撑计划交通领域首个通过验收的项目。
专利能力快速提升，全年自主品牌研发新增有效专利申请 270 件，其中发明专利达 42%， 全年新增授权专利 177 项；集团智能化整车电子电器平台开发及应用项目获 2013 年中国汽车工 业科学技术二等奖。
4、双管齐下、加速推进，不断充实集团产品体系 在自主新产品开发方面，广汽研究院和广汽乘用车在研发、生产方面形成了良性互动，依
托全球研发、全球配套、全球销售的开发理念，基于全新中级车平台开发，2013 年推出 GA3 系列产品；同时，合资企业新产品研发与导入也在加速。2013 年陆续推出了广汽丰田致炫、广 汽三菱劲畅、广汽本田全新理念 S1、战略中级车凌派和第九代雅阁，新车型的陆续推进，进一 步丰富了集团产品阵容。
5、相倚为强、携手共进，持续强化产业链协同作用
2013 年，本集团立足自身在现代服务业尤其是汽车金融板块的平台优势，不断加大协调力 度和资源整合力度，推动高端服务业与先进制造业协同发展。广汽商贸获得广州市第一家内资 融资租赁试点企业。广汽汇理贷款余额同比增长约 103.4%，众诚保险保费收入同比增长 141.95， 广爱保险经销商渠道得到进一步拓展。
本集团产业协同效应不断显现，正逐步形成独特的竞争优势。
6、发挥优势、优化配置，不断增强资本运营能力
2013 年度，本公司积极拓展融资渠道，把握时机成功发行 40 亿元公司债，其中 5 年期和
10 年期规模分别为 10 亿元和 30 亿元，票面利率分别为 4.89%和 5.09%，存续期内降低财务成
本 20%，为集团各项事业发展提供了资金保障。 2013 年 4 月 28 日，注册成立了广汽资本，搭 建了资本运营平台，后续将围绕汽车产业链及相关领域寻求多元化投资机会，以促进主业发展， 实现产业结构调整和转型升级。
7、未雨绸缪、运筹帷幄，强化发展战略规划与管理
2013 年，本集团大力强化战略发展规划管理，启动研究制订战略规划管理办法，以完善广 汽集团战略规划的管理体系和机制，规范集团战略规划编制、实施和动态管理。结合集团"十二 五"前期内外部环境的变化，启动"十二五"规划目标调整工作；并结合"十二五"规划调整，对" 十三五"规划进行了初步摸查；并同步启动新能源汽车规划、资本运营战略规划、信息化规划等 专项规划的编制和 2015 年人才规划修订，正着手研究品牌发展规划、国际化战略规划等。
8、服务创变、规范运作，不断完善公司法人治理 本报告期内，本集团持续推进风险管理体系建设，加强了对重点项目的效能监察，强化内
控管理和风险防控管理制度，健全风险管理体系和内控管理体系，构建具有广汽特色的风险防 控长效机制。
报告期内，本集团根据广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指 导意见>的通知》（广东证监（2012）206 号）及香港上市规则新修订生效条款等要求，结合本 集团的创新变革，对《公司章程》、董事会提名委员会、审计委员会实施细则等 19 项管理制度 进行了修订，并新制订《董事、监事和高级管理人员等买卖本公司股票及其变动管理办法》等 17 项管理制度，进一步完善了公司法人治理。
报告期内，本集团按照强化执行、统筹协调、提高专业化程度的原则，围绕强化集团战略 研究与管理、技术支持与管理、资产管理、股东事务协调能力；对本公司组织架构进行调整， 在经营层增设了执行委员会，并在执行委员会下分设采购与物流专业委员会、制造与质量专业 委员会、营销与服务专业委员会、金融与资本专业委员会等专业委员会，以强化集团对经营计 划及各专业板块业务的执行与协调职能。
本报告期内，本集团根据监管要求按时完成独立董事的换聘工作，保证了公司治理的规范
运作，本集团于年中入选上证公司治理指数样本股。 9、关爱员工、回馈社会，积极履行企业公民的社会责任 本集团秉承"人为本，信为道，创为先"的企业理念，以"铸造社会信赖的公众公司"为目标，
积极支持体育运动、文化教育、环境保护、慈善事业等各种社会公益活动；持续提升产品品质 和服务质量，履行社会责任。2013 年本集团及各投资企业累计社会公益投入约 6,038 万元。
在员工关爱方面，本集团开展了"幸福广汽、心路相伴" EAP 员工帮助计划，通过专题讲座、
辅导员培训、宣传邮件、手机短信、咨询热线等多种途径，维护员工心理健康；组织了题为《有 办法，没压力，营造快乐职场生活》、《工作在左，生活在右》等专题讲座关心员工工作与生活； 集团及各投资企业还积极主办各类文体活动，或设立员工救助基金等开展员工帮扶、救济计划、 定期开展员工慰问活动，建立员工意见反馈机制，以及时收集并解决员工关心的问题，营造良 好的工作环境。
本年度，本集团及各投资企业积极参与四川雅安地震救助、参加 2013 年"广东扶贫济困日" 和主题为"牵手、凝聚、关怀、共享"的首届广州市慈善项目推介会，积极开展文化遗产保护、 教育扶助、植树造林、安全驾驶等社会公益或资助活动，回馈社会。
本集团荣获广东省扶贫开发领导小组颁发广东扶贫济困红棉杯铜杯、本集团主要投资企业 广汽本田荣获经济观察报"2012-2013 年最受尊敬企业"、新华网及金融界评选的"2013 最佳社会 责任企业"，广汽丰田也分别获得南方报业传媒集团"2013 年度中国汽车企业公益贡献金益奖"、 第一财经日报"中国企业社会责任榜－杰出企业奖"等奖项。

三、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

本报告期内，本集团的营业总收入为 188.24 亿元，较上年同期增加约 45.21%；归属于母公 司所有者的净利润约为 26.69 亿元，上升约 135.44%。每股收益约为 0.41 元，较上年同期上升 约 127.78%。
本报告期业绩变动的主要原因是： 1、本年度国内汽车行业整体向好及本集团新车型陆续推出，促进本集团 SUV 车型传祺 GS5
销量大幅上升，主要合营企业销量恢复增长； 2、配套业务及产业协同效应不断增强，促进汽车零部件、汽车金融、保险、商贸服务等业
务迅速发展。
一、主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：亿元 币种：人民币


2、收入
本报告期内，本集团的营业总收入为 188.24 亿元，较上年同期增加约 45.21%，主要是由于 本集团 SUV 车型 GS5 正式上市销售以来，品质持续提升，营销服务网络逐步扩大，2013 年销 量同比大幅上升所致。
主要销售客户的情况
单位：亿元 币种：人民币

3、成本 （1）成本分析表

单位：亿元 币种：人民币

分析：本报告期，本集团的营业成本为 161.13 亿元，较上年同期增加 35.51%，增长比率低于 销售收入的增长比率。主要是：a、通过加强成本管理等一系列成本控制措施降低单位成本；b、 随集团规模扩充员工人数增加与工资水平因 CPI 的上涨而有所提高，导致人工成本增加；c、由 于固定成本支出的规模效应，制造费用占比较上年同期有所下降，增长比例低于销售收入的增 长比率。

（2）主要供应商情况

单位：亿元 币种：人民币


4、费用
（1）销售费用比上年同期增加 2.40 亿元，主要是由于市场推广费、物流费及售后服务费随 销量增加而相应增加；
（2）管理费用比上年同期增加约 3.67 亿元，主要是技术开发费及折旧摊销增加所致。

5、投资收益
报告期内，本集团对联营企业和合营企业的投资收益为 40.19 亿元，比上年同期增加 13.84 亿元，主要是受以下因素综合所致：
a、本年度国内汽车行业整体向好及新车型的陆续推出，主要合营企业业绩同比大幅增长； b、随整车销量增长，产业链上下游的零部件、汽车金融及汽车服务等业务迅速发展；c、处于 起步阶段的合营企业，产能未能充分释放，效益呈现尚需一定时间。

6、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：亿元 币种：人民币

7、现金流
（1） 本报告期内经营活动产生的现金净流入额为 9.78 亿元，较上年同期的现金净流入 9.56 亿元增加流入 0.22 亿元，主要是因为本报告期销量上升销售回款增加、支付职工薪酬增 加及本报告期支付上年未付的贸易性应付款项增加综合所致；
（2）本报告期内投资活动产生的现金流出净额为 1.65 亿元，较上年同期的现金净流出 7.16
亿元减少流出 5.51 亿元，主要原因为本报告期购买固定资产等长期资产投入减少及收到投资企 业分红减少综合所致；
（3）本报告期内筹资活动产生的现金净流入额为 30.81 亿元，较上年同期的现金净流出
22.2 亿元增加流入 53.01 亿元，主要是本报告期发行公司债 40 亿及派发现金股利减少所致。
于 2013 年 12 月 31 日，本集团的现金和现金等价物约人民币 187.48 亿元，比较 2012 年
12 月 31 日的约 148.74 亿元，增加约 38.74 亿元。
8、其它
（1） 所得税费用约为 1.01 亿，较上年同期增加 1.66 亿，主要是由于本报告期下属子公 司盈利增加所致。
（2） 每股收益约为 0.41 元，较上年同期约 0.18 元，上升 127.78%。主要是由于本集团本 报告期归属于母公司的净利润为 26.69 亿元，同比上升约 135.44%所致。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位：亿元 币种：人民币

分析：本报告期，本集团毛利率较上年同期增加 5.36 个百分点，主要是:
（1）本集团边际利润较高的中高档乘用车销量大幅上升；
（2）通过稳健的商务政策、降低采购成本及加强内部管理等成本控制措施使单位成本下降；
（3）由于固定成本支出的规模效应，单位成本的增长比率低于销售收入的增长比率。

2、 主营业务分地区情况

单位：亿元 币种：人民币


（三）资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位：亿元 币种：人民币


2、变动情况说明
（1）应收股利：主要是本报告期投资企业随业绩增加而应分配股利增加所致；
（2）其他应收款：主要是本报告期按合同应收资产转让款项增加所致；
（3）存货：主要是本报告期随产销量增加存货相应增加；
（4）其他流动资产：主要是本报告期子公司扩大投资业务所致；
（5）固定资产：主要是本报告期房屋增加以及为进一步增加产能和新产品投入而相应增加 固定资产投资；
（6）其他应付款：主要是本报告期随产销量增加而相应增加对经销商相关费用所致；
（7）一年内到期的非流动负债：主要是将于 2014 年 4 月到期的 67 亿中期票据从应付债券 重分类到本科目所致；
（8）应付债券：主要是本报告期将于 2014 年 4 月到期的 67 亿中期票据重分类至流动负债
及发行公司债 40 亿元所致。

（四）财务状况分析 1、财务指标
于 2013 年 12 月 31 日，本集团的流动比率约为 1.47 倍，比 2012 年 12 月 31 日的约 2.29
倍有所下降；速动比率约为 1.35 倍，比 2012 年 12 月 31 日的约 2.13 倍有所下降。主要是本报
告期将于 2014 年 4 月到期的 67 亿中期票据从应付债券转入一年内到期的非流动负债所致。 2、财政资源及资本架构
于 2013 年 12 月 31 日，本集团的流动资产约为 265.14 亿元，流动负债约为 180.83 亿元，
流动比率约为 1.47 倍。于 2013 年 12 月 31 日的总借款为 141.72 亿元，主要为本集团发行的面
值为 67 亿元中期票据、面值为 40 亿元的公司债券、面值 6 亿元的企业债券和银行及金融机构 借款 29.22 亿元,资产负债比率约为 29.38%，上述借款及债券将于到期时偿还。本集团一般以 自有经营性现金流量应付其业务运作所需资金。（资产负债比率计算方法：（非流动负债中的 借款+流动负债中的借款）/（总权益+非流动负债中的借款+流动负债中的借款））
3、外汇风险 本集团的业务主要在中国境内展开，国内销售及采购均以人民币结算。本报告期内，外汇
的变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。 4、 或有负债
于 2013 年 12 月 31 日，本集团承担对第三方担保责任为人民币 3,966,667 元，2012 年 12
月 31 日承担对第三方担保责任为 7,366,667 元；于 2013 年 12 月 31 日，本公司提供的对子公
司的财务担保金额为人民币 0 元，2012 年 12 月 31 日对子公司担保为 0 元。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
本报告期末，本集团对外股权投资额为人民币 184.03 亿元，较上年增加人民币 15.41 亿元， 变化原因主要为本集团对合营企业按权益法确认的投资收益及分红综合导致。
（1） 证券投资情况：报告期内,本公司无证券投资事项；
（2） 持有其他上市公司股权情况：报告期内，本公司无持有其他上市公司股权情况；
（3） 持有非上市金融企业股权情况：详见会计报表附注；
（4） 买卖其他上市公司股份的情况：报告期内，本公司无买卖其他上市公司股份事项。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托贷款情况



委托贷款的情况说明：本报告期，本集团对联营、合营企业提供委托贷款约人民币 1.13 亿 元，主要是由股东双方分别按股比对投资企业提供流动资金支持。
3、募集资金使用情况：报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、非募集资金使用情况：报告期内，公司无非募集资金投资项目。
5、主要子公司、参股公司分析：详见会计报表附注。

（六）核心竞争力分析 本报告期，本集团核心竞争力未发生重要变化，本集团的核心竞争力主要体现在具有完整
的产业链、先进的管理与技术以及拥有 AH 两个灵活的资本运营平台，具体分析如下： 1、具有完整的产业链和结构优化的产业布局 经过多年来内部资源整合及产业重组运作，本集团已经形成了以整车制造为中心，涵盖上
游的汽车研发、零部件和下游的汽车商贸服务、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、汽车物流等 的完整产业链条，以及立足华南，辐射华北、华中、华东以及环渤海地区的产业战略布局，成 为国内产业链最为完整、产业布局最为优化的汽车集团之一。产业链上下游的协同效应逐步发 挥，新的利润增长点正日益显现，集团综合竞争力不断增强。
2、具有先进的制造、工艺、品质以及流程管理 本集团在激烈的市场竞争以及多年合资合作的过程中，积累了丰富的生产管理经验和品质
控制技术，建立了现代化的流程管理体制和生产运营机制。在制造、工艺、品质以及流程管理 等方面，具有综合竞争优势。主要包括：（1）品质优先，以"信为道"的承诺，对品质瑕疵零容 忍，本集团管理和质量均达到国际国内先进水平；（2）以人为本，鼓励全体员工对管理和生产 提出建议，通过改善提案、品质控制、全面质量管理和技术创新等多种方式，持续改善工作流 程和方法，促进本集团运营效率以及竞争力的提高；（3）成本控制，保持原材料、零部件及配
件采购的高本地化率，在保障高质量标准的同时取得成本竞争力，通过柔性生产线设置和严格 的库存管理，提高设施使用率和运营效率；（4）持续创新，以"创为先"的理念，在研发、生产、 销售等各个经营环节，不断寻求技术、经营效率、环保节能等多方面的创新和突破，实现绿色 经营与和谐发展。
3、具有不断丰富的乘用车产品线 乘用车板块是本集团主要的收入和利润来源之一。本集团旗下主要乘用车企业不断增多，
现已有广汽乘用车、广汽吉奥、合营企业广汽本田、广汽丰田、广汽菲亚特、广汽三菱等，拥 有各级别轿车、SUV、MPV 等各类产品，近年来这些投资企业根据市场及消费者的需求的变化， 持续推进原有产品的升级换代及新产品的推出，丰富产品线，这将有助于公司在激烈的市场竞 争中始终保持广泛认可的品牌知名度和较高的客户忠诚度，为企业实现长期稳健的发展奠定良 好的基础。
4、具有 A、H 两地资本运营平台
本集团是首家实现 A、H 整体上市的大型国有控股汽车集团，具有两地资本运营平台，可 利用多种形式组合实现资本增值，并通过资本经营不断延伸、滚动发展，最终实现资本利益最 大化。

四、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 中国作为全球最大的汽车市场，是世界跨国汽车企业的战略重镇。为进一步拓展中国业务，
各大国际汽车企业均在合资企业中加速投入战略车型，推出合资自主品牌，加强本土化及推进 价格区间下探，关注小排量车型，加快销售进口高端车型，并加大对新能源汽车的研发和投入， 以抢占市场占有率。2013 年度，我国乘用车市场销量中，德系、日系、美系、韩系和法系的销 量占比分别为 18.81%、16.35%、12.39%、8.80%和 3.08%。
我国自主品牌乘用车产品仍面临严峻挑战，国内各主要汽车厂家也致力扩能增产，推出新 品，不断提高技术创新能力及成本控制能力。未来，汽车企业在技术、质量、服务、价格、配 置、造型等方面的将面临更大挑战。2013 年度，自主品牌乘用车销量占比为 40.28%，同比下降 1.57 个百分点。
中国汽车行业集中度进一步提升，2013 年，中国汽车产销在经过连续两年的微增长后再攀 高峰，令人鼓舞，按行业协会统计数据显示，2013 年度我国前十大汽车企业集团的汽车销量合 计达 1,943.06 万辆，市场占有率合计达 88.38%，比上年提升了 1.4 个百分点，。伴随中国城镇化 改革的加速及换车高峰的陆续到来，中国汽车市场仍然充满期待。
2、汽车行业发展趋势 首先，汽车行业保持较快增长的条件依然存在，汽车刚性需求长期存在；十八大提出的国
内生产总值、城乡居民收入"两个翻番"的计划及城镇化改革的加快推进等，将持续促进汽车消 费和消费升级。
其次，自主品牌发展受到前所未有的重视，将对国民消费产生重要影响，未来一段时间可 能是自主品牌大发展的机遇期，创新驱动、自主发展将成为未来一段时期汽车行业的主流。
第三、中国汽车企业"走出去"步伐加快，海外市场布局加速。 第四、高效动力总成、轻量化、新能源及智能辅助驾驶、人车交互系统等安全等智能技术
将成为汽车技术研发趋势。 第五、开拓汽车后市场，创新营销模式等引领汽车服务业的发展方向。
（二）公司发展战略 本集团发展的战略目标是成为规模化、市场化、国际化的最受信赖的公众公司。 为此，本集团将重点通过各业务板块能力、人力资源保障能力、品牌及企业文化、创新机
制能力、资本运营能力以及战略研究等的能力建设，使本集团实现从生产基地向产业基地的跨 越，从资产经营向资本运营的跨越，从经营产品向经营品牌的跨越；在此期间，将重点提升合 资合作水平，提高自主创新能力，优化产业结构与产业布局、丰富产品线，促进集团产业链业 务的协同发展，努力实现战略目标。
（三）经营计划
2014 年本集团继续深化创新变革，加快结构调整和产业升级，切实提升经济运行质量和经 营效益；深化自主研发和产业体系能力建设，坚持自主发展和合资合作并重，进一步增强企业 的核心竞争力；加快重点项目建设，优化资源配置和资源共享，夯实发展基础，争取全年实现 汽车销量同比约 25%的增长目标。
主要经营措施是：
1、加强发展规划，增强发展活力。加强对标管理，重点提升集团盈利能力和整体竞争力。
2、加强创新驱动，加快大自主事业发展。完善集团自主创新体系建设，实现全集团研发资 源的有效协同，推进大自主乘用车事业加速发展。
3、加快增值业务拓展，强化汽车服务和金融板块。立足自身在现代服务业尤其是汽车金融 板块的平台优势，加快增值业务拓展，完善汽车金融价值链，进一步突出产业链完善、高端服 务业布局完整的特点，形成独特的核心竞争力。
4、提高资本运营水平，放大资本的作用与效应。利用集团 A+H 股上市公司、广汽资本等 资本运作平台，持续强化资本运营能力，提高集团经济效益。
5、深化经营协同，提升核心竞争优势。加强整车与整车、整车与零部件、整车与汽车后市 场等项目的整体布局和资源共享，建立协同、共享的体制与机制。
6、深化创新变革，促进管理升级。不断加强与完善集团管控和服务协调职能，夯实集团信 息化管理，实现管理的流程化、制度化、体系化、标准化和信息化；促进集团人才管理机制、 体制、经营、管理和技术等领域的创新变革。
（四） 可能面对的风险
1、行业风险
（1）宏观环境波动的风险 汽车行业受宏观环境及国民经济发展水平的影响较大，宏观环境的变化及经济增长速度的
高低将直接刺激或抑制汽车消费水平；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏 观环境和国际局势影响。近年来，中国经济规模的持续增长，居民可支配收入稳步提高，国家 适时出台的经济政策和较良好的国际环境，使得中国的汽车行业需求总体呈增长态势。但目前， 中国汽车行业需求亦因宏观经济增长速度下降而增长趋缓。未来，汽车消费需求将继续受到中 国宏观经济政策、产业结构调整和国际环境等因素的影响。本集团将密切关注宏观环境的变化， 加强对汽车市场及消费者需求的研究，尽量减少宏观环境变动对本集团的影响。
（2）行业竞争及国内汽车产能快速扩大的风险
中国汽车行业在最近 10 年内总体呈增长趋势，2009 年起我国已成为世界第一汽车销售大 国。随着汽车市场的扩大，各生产厂家纷纷扩大产能，合资企业与本土企业、国外品牌与自主 品牌、相近排量以及新老车型之间均存在较为激烈的竞争。本集团面临着国内汽车行业竞争较 为激烈的风险。
（3）新能源汽车产品、技术研发对传统汽车产品带来的冲击和技术发展风险 在能源短缺和节能环保意识不断提高的背景下，新能源汽车将是未来汽车技术革新的方向，
传统汽车消费将会在一定程度上受到冲击和抑制。虽然公司目前也大力致力于新能源汽车的开 发及产业化，然而目前新能源汽车技术尚不成熟，尚不能完全替代传统燃料汽车，该技术未来 发展前景和方向也存在较大不确定性。
2、经营风险
（1）主要原材料价格波动风险 用于制造汽车的主要原材料包括钢材、铝材、橡胶、塑料以及油漆、稀释剂等化学制品；
用于制造汽车的零部件主要包括金属件、化工件和电子器件。本集团生产乘用车、商用车、发 动机及零部件等产品需要向上游企业采购大量的原材料。若大宗原材料价格波动较大，使上游 零部件生产企业的生产成本大幅度上升，当供货商提高零配件供应价格时，虽然本集团可以通 过诸如推出新品重新定价、转嫁成本、优化工艺、减少损耗等措施，消化零部件价格的上涨， 但如果主要原材料价格上涨幅度过大过快，则可能会对本集团盈利产生一定影响。
（2）能否持续推出受市场欢迎的产品的风险 能否持续推出受市场欢迎的产品将直接影响本集团的产品销售和经营业绩。公司需要及时
根据市场需求持续改善现有产品及开发和导入新产品，以此巩固市场地位及增加目标细分市场 占有率。公司难以确保凭借现有的技术研发、原材料供应和生产能力等条件持续开发及生产出 具备市场竞争力的产品。此外，公司推出新产品需要投入大量初始成本，如果新产品未能获得 市场接受，则本集团的预期投资收益可能受到影响。
（3）中日关系变化对本集团合资公司产品销售的风险 本集团与本田、丰田、日野、三菱等日本知名汽车企业设有合营及联营企业，建立了较为
紧密的合作关系。其中，广汽本田、广汽丰田两家合营企业对本集团的汽车销量和净利润的贡 献较大。如果未来中日关系出现负面变化，可能会对本集团的经营业绩带来一定的影响。本集 团根据国家汽车产业发展政策和公司的自主品牌发展战略，2010 年之前已开始进行自主品牌产 品的开发与建设，并取得成果。2012 年钓鱼岛事件之后，本集团进一步加强了广汽乘用车、广 汽吉奥、广汽菲亚特等非日系投资企业的产销安排，扩大与非日系资本与技术的合作，加快发 展自主品牌，以减小对日系产品的依赖。
3、政策风险
（1）产品召回和质量风险 近年来，我国对汽车行业的产品质量法规及技术标准日趋严格。2013 年 1 月 1 日起《缺陷
汽车产品召回管理条例》实施生效，该条例在《缺陷汽车产品召回管理规定》的基础上进行了 修改和补充，并要求该项法规要求汽车制造行业企业提供维修服务或召回活动。2013 年 10 月 1 日起，《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》实施生效，该法规明确了家用汽车产品修理、 更换、退货责任。本集团的产品如果出现被召回的事件或其他质量问题，可能会对公司的销售 和品牌造成影响。
（2）安全标准日趋提高而导致企业成本增加的风险 汽车行业的安全标准主要包括汽车碰撞安全相关规范等。近年来，我国对汽车行业安全规
范的相关法规及技术标准日趋严格，陆续颁布了《汽车侧面碰撞的乘员保护》和《乘用车后碰 撞燃油系统安全要求》等规定。如监管部门未来颁布更加严格的汽车行业安全规范的法规及技 术标准，将可能增加汽车生产企业的生产成本和费用支出，从而影响公司的经营业绩。
（3）环保节能标准更加严格而导致企业成本增加的风险 由于空气污染导致的雾霾天气不断增多，全社会环境保护意识不断增强，环境问题已实质
影响国民生活质量。为此国家可能出台更严格的环保节能政策，实现节能降耗和污染减排目标， 这将可能影响本集团的研发和生产成本，从而影响公司的经营业绩。
（4）汽车消费政策调整风险 汽车产业是国民经济的支柱产业，在我国的经济发展中具有战略地位。在国家扩大内需和
鼓励消费的背景下，汽车行业作为产业链长、对经济拉动明显的行业。然而，随着城市交通压 力的加大，国内一些地区也出台了调控汽车总量的政策，该等政策对当地的汽车消费可能带来 一定的负面影响。未来如果出现汽车产业投资过度或者汽车消费导致环境污染加剧和城市交通 状况恶化等情况，政府也可能对汽车消费政策做进一步调整，从而可能将对汽车行业产生较大 的影响。

五、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

六、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 本公司已在《公司章程》中明确了利润分配的基本原则，并明确每年不少于当年实现的可
供分配利润的 10%的现金分红比例；同时，根据公司于 2012 年 11 月制订的《广州汽车集团股 份有限公司股东分红规划（2012-2014 年》进一步明确了“现金分红比例不低少当年实现的可供 分配利润的 10%”。
本报告期内，本集团未调整现金分红政策，本集团严格按照《公司章程》及《广州汽车集 团股份有限公司股东分红规划（2012-2014 年》 的规定执行，并于报告期实施并完成 2012 年度 利润分配、2013 年度中期利润分配方案，其中现金分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程 序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

注：2013 年度，本集团经审计的归属上市公司股东净利润为人民币 2,668,921,930 元。
董事会建议以利润分配股权登记日（将另行公告）的总股数为基准，向全体股东派发年度 末期现金股利为每 10 股人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利约 643,502,009.7 元（A 股股 东以人民币派发，H 股股东以港币派发，因汇率折算原因，实际金额可能有差异），本次利润分 配不实施资本公积金转增股本。该利润分配方案将提交公司 2013 年度股东大会审议通过后实 施。
鉴于本集团于 2013 年度中期已向全体股东派发了每 10 股 0.6 元（含税）的现金股利。因 此，2013 年度本集团累计向全体股东派发现金股利为每 10 股 1.6 元（含税），2013 年度累计的 现金分红比例占全年归属于上市公司股东的净利润的 38.57%。
（四） 共同控制实体的可分配股息 本报告期，本公司的共同控制实体合共向本公司或其有关附属公司（作为有关共同控制实
体的合资方）宣派的股息总额约为人民币 3,077,197,219 元。由于部分共同控制实体由本公司通 过附属公司或共同控制实体间接持有，以上数字并不代表本公司直接从所有共同控制实体实际 收到的股息总额。
根据共同控制实体的合营合同及╱或组织章程细则，共同控制实体按有关中国法律缴付有 关税项后，有关共同控制实体的董事或股东可从利润中分派股息。于分派股息前，须先以有关 共同控制实体的利润弥补以往年度的亏损并扣除中国法律及法规所要求的法定基金（包括公司 储备金、员工花红及福利以及企业发展基金）。
根据共同控制实体的合营合同及╱或公司章程，经有关共同控制实体的董事或股东批准， 股息按有关共同控制实体的出资情况分派。
除上述外，共同控制实体概无任何特定股息政策。然而，倘各合资方同意，当有可分配利 润时，共同控制实体可宣派股息。由于股息分派为本公司（或其有关附属公司）及其有关合资 伙伴从各共同控制实体获取回报的主要渠道，以往在抵销过往年度亏损及从溢利中就中国法律 和法规要求之适用法定基金（包括公司储备基金、企业发展基金、职工奖励及福利基金）扣除 部分及为公司储备（包括但不限于以应付营运资金或增加资本或扩充产量）作出发配后，已全 数分派所有溢利。将来，当共同控制实体有可分派利润时，本公司及有关合资伙伴拟继续宣派 股息，惟需本公司与有关合资伙伴同意，按各共同控制实体的情况及根据其合营合同及╱或组 织章程细则及适用中国法律及法规的规定作适当的股息分派。

七、积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况 社会责任工作情况请参见同日于上海证券交易所网站刊登的《广州汽车集团股份有限公司
2013 年度社会责任报告》。

八、安全生产

本集团坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针和“以人为本、安全发展”的原则， 认真落实安全生产责任制，继续强化安全生产责任目标管理，全面落实安全生产标准化工作， 完善生产安全事故应急救援体系，积极开展安全生产宣传教育培训和事故隐患治理活动，切实 加强企业安全文化建设。
本报告期内，无重伤及死亡事故发生，安全生产形势平稳。

九、环境保护

本集团围绕节能、降耗、减污、增效的目标，开展多种多样的节能减排活动，大力开发节 能环保车型，秉成绿色环保理念并在工厂建设中推行智能集约型环保工厂理念。
本报告期，本集团未出现环保不达标的情况。
十、主要荣誉

（一）本公司及主要投资企业部分荣誉


（二）车型或其他获奖情况